<DOC>
<DOCNAME>2006042553498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 총리실, 파격보다 살 빼기가 급하다</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2006 05:18</DATE>
<TEXT>
이해찬 전 국무총리 시절 커질 대로 커진 총리실 조직이 한명숙 총리 체제에서도 그대로 유지될 전망이다. 노무현 대통령이 분권형 국정운영 방침에 따라 외교 안보를 제외한 일반 행정은 총리에게 계속 맡기겠다면서 조직과 인원도 그대로 두기로 가닥을 잡았기 때문이다. 그러나 세금 내는 국민을 생각한다면 비대한 총리실의 효율성과 생산성을 따져봐야 한다.
고건 전 총리 시절 380여 명이던 총리실 인력은 이 전 총리 재임 중 590명까지 늘었다. 청와대 직원 560명보다 많다. 총리가 위원장인 위원회는 참여정부 초기 35개에서 50개가 됐다. 총리실이 큰 정부 행진을 이끈 모양새다.
하지만 커진 만큼 일도 잘한다는 평가를 듣고 있는 것은 아니다. 감사원은 지난달 총리실 국무조정실에 대해 부처, 공공기관, 지방자치단체 간 업무 중복이나 갈등이 많지만 조정시스템이 작동되지 않아 특별감사를 할 방침이라고 밝혔다. 국회, 특히 야당과의 갈등을 자초해 국정이 꼬인 적도 한두 번이 아니다. 이 전 총리의 3 1절 골프 파문에서 드러났듯이 총리실에 힘이 쏠리면서 총리와 주변 인물들이 집중적인 로비대상이 되기까지 했다.
한 총리는 취임식 때 장관 차관 국장 등 고위공직자 400여 명을 서열과 상관없이 섞어 앉도록 하는 파격을 보여 줬다. 어제도 회의가 너무 많고, 참석자도 많으니 개선책을 찾아보라고 지시했다. 전임 총리의 전투적 강성 이미지를 털고 국민에게 더 가까이 다가서려는 노력으로 읽힌다.
하지만 지금 중요한 것은 그런 식의 지엽말단적인 형식의 변화가 아니다. 총리실부터 불필요한 조직과 인원을 줄여 한 푼의 세금이라도 아끼려는 실사구시적 노력이다. 한 총리는 총리실의 조직과 인력이 적정한지, 그 많은 위원회가 다 필요한지 따져 칼을 대야 한다. 총리 비서실이나 각종 위원회의 이념형 아마추어들만 정리해도 혈세 낭비를 적지 않게 줄일 수 있다. 사람이나 조직이나 비만은 위험하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042433628</DOCNAME>
<TITLE>제발 위염이었으면</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060424/photo/2006042433628.jpg" vspace="10"/>  자가진단 믿고 방치땐 완치 기회 놓쳐
서울의 대형 전자상가 관리부장으로 있는 고모(52) 씨. 평소 술을 좋아하는 고 씨는 3월 말 속이 더부룩하고 울렁거림에도 불구하고 회식자리에서 소주를 2병이나 마셨다. 밤 1시가 지났을까 배가 살살 아프더니 다음 날 아침까지 지속됐다. 급기야 집 근처 병원에서 처음으로 위 내시경까지 받았다. 내시경 검사에서 의사는 이상한 혹 같은 것이 보인다고 했다.
아차 싶었다. 고 씨의 아버지도 위암으로 40년 전 사망했기 때문이다. 그러나 여전히 믿을 수 없었다. 내가 암에 걸렸을까? 보름 간 잠을 제대로 못 이뤘다. 운명을 하늘에 맡긴 채 10일 세브란스병원 위암클리닉의 노성훈 교수를 찾았다. 노 교수는 동아일보 베스트 닥터에서 국내 위 질환 1위로 선정된 명의다.
배가 계속 아파서 이상하다 싶어 인근 병원에 갔더니만 큰 병원으로 빨리 가라고 해서 왔어요.(고 씨)
평소 음식 습관은 어떤가요?(노 교수)
전 밥은 하루 세끼 꼭 챙겨먹어요. 약간 짜게 먹지만. 아! 5년 전부터 훈제된 고기나 삼겹살 등을 자주 먹는 편입니다. 술은 일주일 세 번 정도 직원들과 즐겨 마시는 편이에요.(고 씨)
고 씨를 상세히 진찰한 노 교수. 위암에 노출될 위험요소 중 가장 큰 것은 음식을 불규칙하게 먹는 것. 그러나 고 씨는 음식을 맵고 짜게 먹는 것 고기를 구워 먹는 것 가족 중 아버지가 위암에 걸린 것 등 위암의 가능성이 제법 높은 상황이었다. 고 씨처럼 위암 위험군에 속한 경우엔 40세 이상이 되면 1년 한 번씩 위 내시경을 받는 것이 원칙이지만 그는 이번에 처음 검사를 받았다.
40세 넘으면 1회 꼭 위내시경 검사를
동네 병원의 진료 의뢰서를 보니깐 위의 중간 부위에 위염 소견이 보이네요. 아직 뭐라고 말할 수 없어요. 90%는 단순 위염인 경우가 많지요. 일단 위 내시경을 다시 하고 조직검사도 해봐야겠어요.(노 교수)
고 씨는 컴퓨터단층촬영(CT)도 같이 할 예정이다. CT를 찍는 이유는 간 대장 췌장 등 위에 인접한 장기에 암세포가 전이됐는지를 알기 위해서다.
조직검사는 위 내시경을 이용해 암 의심 부위 3, 4곳 정도의 조직을 떼어내 검사를 해요. 감각신경이 없기 때문에 본인은 통증을 느끼지 못해요. 검사 결과는 이틀 안으로 나올 겁니다. 이 검사 뒤 3, 4시간 동안은 식사를 피하세요.(노 교수)
제가 속이 이렇게 안 좋았던 것은 이번이 처음이에요. 위암이 아니었으면 하는데 걱정입니다.(고 씨)
위암이라고 증세가 있는 것은 아니에요. 복통이 온 것은 술을 자주 먹은 탓에 위경련 때문에 생긴 것 같아요. 위암의 증세는 위염과 비슷해서 증상으로는 구별이 힘든 경우가 대부분입니다.(노 교수)
고 씨는 내내 불안하긴 했지만 노 교수와의 면담 이후 안도감도 느껴진다고 했다. 안심하고 자신을 맡길 수 있는 의사를 만났기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042435018</DOCNAME>
<TITLE>태국 첫 금메달 태권도 열기 후끈</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
23일 제17회 아시아태권도선수권이 열린 태국 방콕의 후아막 경기장이 6000여 명의 관중으로 가득 찼다.
태국이 전날까지 국민적인 태권도 여자스타 부라뽈차이 야오와빠(22)를 비롯해 금메달 2개와 은메달 3개를 따내자 태국 팬들의 열기는 하늘을 찔렀다. 태국의 아시아선수권대회 역대 최고 성적은 동메달. 태국은 부라뽈차이가 2004아테네올림픽에서 동메달을 딴 이후 태권도가 최고의 인기스포츠로 떠올랐다. 태국 공영방송 채널11은 매일 오후 5시6시 이번 대회 매 체급 준결승과 결승을 생중계했다.
태권도 마케팅도 불을 뿜고 있다.
2003년 태국 시장에 진출한 환경가전업체 웅진코웨이는 태국태권도대표팀을 후원하고 있다. 웅진코웨이는 태국 대표선수들의 유니폼과 도복을 지원하고 대회 입상자들에게 격려금도 후원했다. 금메달리스트에게는 5만바트(126만원)가 주어졌다. 태국 대졸자 평균 월급이 1만바트 정도니 적지 않은 금액이다. 삼성전자는 태국태권도 선수단의 컴퓨터 냉장고 등 물품을 지원하고 있으며 아시아나항공은 태국 태권도 선수들의 해외 출장 시 무료 항공권을 제공하고 있다.
태국대표팀을 지도하고 있는 최영석 감독(33)은 한국기업에서 많은 관심과 후원을 제공해 태국의 선수들의 사기가 무척 높아졌다. 앞으로 더 좋은 성적을 내 태국민들에게 기쁨을 주겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042435028</DOCNAME>
<TITLE>임성아 이 되리라</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060424/photo/2006042435028.jpg" vspace="10"/>  샛별 임성아(농협한삼인)가 골프여제 안니카 소렌스탐(스웨덴)과 우승을 놓고 마지막 맞대결을 벌이게 됐다.
23일 미국 조지아주 스톡브릿지 이글스랜딩CC(파72)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA)투어 플로리다스 내추럴 채러티챔피언십 3라운드.
2002부산아시아경기 금메달리스트 출신인 임성아는 보기 없이 버디만 4개를 해 중간합계 16언더파 200타로 선두 소렌스탐(17언더파 199타)에 1타 뒤진 단독 2위에 올랐다.
임성아는 안니카와의 승부가 부담스럽고 집중하기 힘들 것 같지만 배운다는 자세로 최선을 다하겠다고 말했다.
장정(기업은행)은 5타를 줄이며 합계 12언더파 204타로 전날 공동 12위에서 공동 3위까지 점프했고 한희원(휠라코리아)은 공동 9위(10언더파 206타)에 올랐고 김영(신세계)은 공동 11위(9언더파 207타).
한편 탱크 최경주(나이키골프)가 미국프로골프(PGA)투어에서 올 시즌 첫 톱10 진입을 예약했다.
올 들어 8개 대회에 출전해 공동 13위(소니오픈)가 최고 성적이었던 최경주는 23일 미국 텍사스주 험블의 레드스톤GC(파72)에서 열린 셸휴스턴오픈 3라운드에서 버디 6개와 보기 1개로 5언더파 67타를 쳐 공동 5위(중간합계 9언더파 207타)에 올랐다.
올 시즌 최고 성적을 눈앞에 둔 최경주는 이 대회를 마친 뒤 한국프로골프 SK텔레콤오픈에 출전하기 위해 26일 귀국할 계획. 단독 선두는 스튜어트 애플비(호주)로 14언더파 202타.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042436018</DOCNAME>
<TITLE>경영공백 최악상황만은</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
비자금 조성 등의 혐의로 검찰 수사를 받아 온 정몽구 현대기아자동차그룹 회장의 소환 조사가 24일로 다가온 가운데 국내외에서 우려의 목소리가 나오고 있다.
현대차그룹 협력업체들은 검찰에 선처를 호소하는 탄원서를 제출했으며 해외 딜러들도 이번 수사가 미칠 수 있는 이미지 추락 등 부정적 여파에 촉각을 곤두세우고 있다.
23일 재계와 검찰에 따르면 현대차그룹 부품공급 협력업체들의 모임인 현대기아차협력회는 22일 이 그룹에 대한 선처를 호소하는 탄원서를 검찰에 제출했다. 탄원서에는 협력업체 1800여 개사 임직원 5만 명의 서명이 담겼다.
이영섭 현대기아차협력회 회장 등은 탄원서에서 현대기아차의 경영 차질이 본격화하고 대외 신인도가 추락하면서 부정적 파급 효과가 날로 현실화하고 있어 걱정스럽다며 현대기아자동차와 성쇠를 같이하는 협력업체에는 더욱 큰 부담이라고 주장했다.
협력업체들은 또 수사 결과 경영 공백이라는 최악의 상황을 맞이하게 된다면 현대기아차의 글로벌 경영은 뿌리째 흔들리게 되고 협력업체들에는 그 영향이 몇 배나 증폭돼 파급될 것이라고 밝혀 간접적으로 정 회장과 아들 정의선 기아차 사장에 대한 선처를 요청했다.
그러나 일부 누리꾼은 국민의 혈세로 거액의 부채를 탕감 받고 검찰 수사를 받는 상황에서 반성은 고사하고 하청업체 직원들을 이용해 구명 탄원을 한다니 어이가 없다는 내용을 대검찰청 홈페이지에 올리기도 했다.
현대차 해외 딜러들의 우려도 커지고 있다.
스콧 핑크 미국 현대차 딜러 협회 회장은 지난주 미국 로스앤젤레스에서 열린 북미 지역 딜러 대표 모임에서 미국 고객들이 비즈니스 외적인 요소로 현대차 구매를 유보한다는 것은 상상하기도 싫은 일이라며 이번 사태가 판매 감소로 이어지지 않을까 염려스럽다고 말했다.
스콧 회장은 곧 협회 명의로 이번 사태에 대해 우려하는 공문을 현대차 본사로 보낼 계획인 것으로 알려졌다. 미국 캘리포니아 주 딜러인 오브라이언 오토모티브사는 현대차 본사에 보낸 공문에서 이번 사태로 현대차가 해외에서 쌓아 온 브랜드 이미지에 타격을 줄 수 있다고 걱정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042436858</DOCNAME>
<TITLE>삶에 좌절은 없다 꿈과 희망이 있을 뿐</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
양팔과 다리가 짧은 신체 장애를 극복하고 세계적인 화가 겸 사진작가로 활동하고 있는 영국의 여성 예술가 앨리슨 래퍼(41) 씨가 23일 4시 10분경 아랍에미레이트항공 EK 322편으로 인천국제공항을 통해 입국했다.
구족 화가로 널리 알려진 래퍼 씨는 과학기술부 산하 아시아과학인재포럼의 초청을 받아 방한했다.
그는 다소 지친 표정이었으나 한국 방문 소감을 묻자 환하게 웃으며 이번 방문을 통해 같은 처지의 장애인들에게 꿈과 희망을 주었으면 좋겠다고 말했다.
아들 패리스 군과 함께 방문한 래퍼 씨는 2830일 경기영어마을 파주캠프에서 열리는 영 챌린저 포럼에서 강연한다.
그는 아시아 대학생을 상대로 장애를 이겨낸 어린 시절의 이야기와 꿈과 희망의 메시지를 전달할 계획이라고 말했다.
이날 과학인재포럼 관계자와 한국 구족화가 등 30여 명이 인천공항에서 래퍼 씨에게 화환을 전달했다.
그는 1965년 팔과 다리가 기형적으로 짧은 해표지증이란 장애를 안고 태어났다. 생후 6주 만에 부모에게 버려져 보호시설에서 자라는 등 불우한 유년 시절을 보냈다.
래퍼 씨는 17세 때 정상인들과 함께 영국 반스테드대에서 미술 공부를 시작했다. 22세 때 결혼해 단꿈 같은 신혼을 보내기도 했으나 남편의 폭력에 시달리다 2년 만에 짧은 결혼 생활을 마쳤다.
1999년 임신한 그는 주변 사람들이 아이가 어머니와 같은 장애를 가질 가능성이 있고 아이를 낳더라도 어떻게 키우겠느냐면서 출산을 말렸지만 아이를 낳기로 결심했고 그는 건강한 남자 아이를 낳았다.
래퍼 씨는 뒤늦은 나이에 자신의 꿈을 실현하기 위해 미술 공부를 다시 시작했다.
헤덜리 미술학교와 브라이튼대를 졸업한 그는 손이 없어 입으로 그림을 그리는 화가 겸 사진작가의 길을 걷기 시작했다.
그는 사진기로 빛과 그림자를 이용해 자신의 나신을 모델 삼아 조각 같은 영상을 만들어 높은 평가를 받고 있다.
팔이 없는 밀로의 비너스에 빗대 스스로를 현대의 비너스라 부르는 래퍼 씨는 신체 결함을 극복하고 긍정적인 자기 발전을 꾀해 지구촌 사람들로부터 존경을 받았다.
그는 지난해 영국 조각가 마크 퀸 씨가 만삭의 래퍼 씨를 모델로 한 5m 높이의 조각 작품을 런던 트래펄가 광장에 전시해 모델로도 유명해졌다.
래퍼 씨는 지난해 11월 독일 세계성취상기금이 시상하는 제2회 월드 어워드 여성 성취상을 받았다. 이 같은 래퍼 씨 이야기를 담은 자서전 앨리슨 래퍼 이야기(황금나침반 펴냄)가 최근 한국어로 번역됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042437258</DOCNAME>
<TITLE>박사 따오는나라 다양해졌다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
1970년대 이전 우리나라 유학생이 박사학위를 받은 나라는 19개국이었지만 1980년대에 32개국, 1990년대엔 58개국으로 급증했다. 2000년대 들어서는 51개국에서 박사학위를 받았다.
외국 박사학위 취득자를 대륙별로 분류하면 1980년대에는 북미가 64.3%였고, 아시아(17.9%)와 유럽(17.1%)은 10%대에 불과했다. 하지만 2000년대 들어 북미는 48.5%로 크게 줄었고 아시아(28.4%)와 유럽(21.6%)이 늘었다.
이는 본보가 1943년부터 올 4월 19일까지 한국학술진흥재단에 외국에서 받아온 박사학위 논문을 신고한 2만9203명의 자료를 분석한 결과다. 1982년부터 외국 박사학위 소지자는 의무적으로 이 재단에 학위논문을 신고하도록 돼 있다. 그러나 일부 박사학위자는 신고하지 않은 것으로 추정된다.
자료에 따르면 특히 중국 박사학위 취득자가 1992년 한중 수교 이후 눈에 띄게 늘었다. 1980년대 중국에서 박사학위를 받은 사람은 단 한 명뿐이었다. 하지만 1990년대 중국 박사학위 취득자는 215명으로 늘었고 2000년대 들어서는 484명이 중국에서 박사학위를 받았다.
중국 박사학위 취득자는 자신의 전공과 상관없이 지역학 문화학 등 중국과 관련된 분야에 종사하고 있는 것이 특징.
우리나라 유학생들이 박사학위를 가장 많이 받은 대학은 일본의 도쿄대로 832명. 도쿄대는 1960년대 이전부터 2000년대까지 거의 매년 1위를 차지했으며 모든 분야에 걸쳐 상위권에 들었다.
이어 오스틴 텍사스대(629명), 텍사스 A&M대(538명), 매디슨 위스콘신대(504명), 일리노이대(455명)에서의 박사학위 취득자가 상위권에 들었다.
외국 박사학위 취득자 상위 30대 대학이 모두 미국(23개)과 일본(7개)의 대학이어서 미국 일본 편중 현상이 여전한 것으로 나타났다.
전공별로는 경제경영 분야에서 미국 박사학위 취득자의 비율(68.3%)이 가장 높았다. 이공계 박사도 65%가 미국에서 학위를 받았다. 인문사회과학(42.4%) 분야도 미국 대학 출신이 가장 많았다. 다만, 의학의 경우 일본 박사(39%)가 미국(38.3%) 박사보다 약간 많았다.
한국대학교육협의회 이현청 사무총장은 1990년대 이후 박사학위 취득 국가가 다양해지고 있지만 아직도 미국과 일본 중심의 편식 현상에서 벗어나지 못하고 있다며 유학 시 학교 이름과 국가에 얽매이지 않고 실속 있는 공부를 할 수 있는 대학을 택하는 용기도 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042437298</DOCNAME>
<TITLE>동해갈등 봉합</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
한국과 일본은 22일 양국 외교차관 협의에서 독도 근처의 한국 측 배타적 경제수역(EEZ)에 대한 일본의 수로측량 계획으로 촉발된 갈등을 일단 해소하는 방안에 합의, 당장 불거진 동해상에서의 양국 간 물리적 충돌은 피하게 됐다.
유명환 외교통상부 제1차관과 야치 쇼타로 일본 외무성 사무차관은 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 이틀째 계속된 협의에서 일본은 6월 30일까지로 계획했던 동해 수로측량을 중지하고, 한국은 국제수로기구(IHO)에의 한국식 동해 해저지명 등록을 충분한 준비를 거쳐 적절한 시기에 하기로 잠정 합의했다.
정부는 일본 정부가 한국 측 EEZ 내에서의 수로측량 등 유사한 도발을 해오지 않는 한 일단 6월 독일에서 열리는 IHO 해저지명소위원회에 한국식 해저지명 등록을 추진하지 않을 방침이다.
하지만 일본 정부는 7월부터는 언제든 수로측량을 실시할 수 있다는 입장이고, 한국도 적절한 시기에 동해 해저지명 등록을 다시 추진할 계획이어서 이번 잠정 합의에도 불구하고 동해상의 긴장이 완전히 해소됐다고 보기는 어렵다는 게 대체적인 분석이다.
양측은 또 이번 사태의 근본 원인이 그동안 합의에 이르지 못한 동해상에서의 한일 간 EEZ 경계선 문제 때문이라고 보고 이르면 5월 국장급을 수석대표로 한 EEZ 협상을 시작하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042437348</DOCNAME>
<TITLE>일, 언제든 미에 NO 할것</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
날로 자기주장을 강화하고 있는 일본이 친미가 불리하다고 생각되는 시점에서는 미국에 대해 노(No)라고 이의를 제기할 수도 있다고 미국 의회조사국(CRS) 보고서가 최근 지적했다.
22일 일본 도쿄신문에 따르면 미 의회조사국은 미일관계에 관한 의회 보고서에서 일본이 최근 외교에서의 자기주장(assertiveness)을 강화하고 있으며 이 같은 자기주장이 현 시점에서는 미국의 국익과 일치하고 있지만 앞으로는 노라고 말할 수 있는 일본이 될 가능성이 있다고 내다봤다.
일미 관계(Japan-US Relations)라는 제하에 모두 19쪽으로 이뤄진 이 보고서는 최근 일본의 자기주장이 잘 드러난 예로 4가지를 지적했다.
첫째는 고이즈미 준이치로 총리하에서 일본이 미국과의 관계를 강화한 점, 둘째는 중국에 대해 강경정책을 채택하고 상호원조를 삭감했으며 영토나 역사 문제에서 물러서지 않은 점, 셋째는 유엔안전보장이사회 상임이사국 진출을 노리고 동남아 국가들과의 자유무역협정(FTA) 협상을 추진하는 등 영향력 확대를 기도하고 있는 점, 넷째는 일본의 지도자들이 보통 국가화를 지향하며 집단적 안전보장을 법제화하려 하는 점을 들었다.
이 보고서는 이런 현상의 배경을 일본 국내와 국외적 요인으로 나눠 설명했다. 국내적 요인으로는 고이즈미 총리가 전통의 소극적인 외교와 결별하는 쪽이 정치적 영향력을 가진 중도우파 인사들에게 인기를 얻는다고 판단한 점을, 국외적 요인으로는 북한의 핵 및 미사일 개발, 중국의 경제 군사적 위협을 꼽았다.
이 보고서는 이어 조지 W 부시 정권은 일본 정부의 이 같은 자기주장을 전적으로 지원하고 있다면서 일본의 이해관계는 현 시점에서는 전략적 영역에서 미국의 이익과 완전히 일치하고 있다고 분석했다.
그러나 이 보고서는 앞으로의 미일 관계에 대해서는 일본이 더 적극적이 되면 미국과 국익이 일치하지 않게 되거나 일본의 지도자가 친미는 불리하다고 여기게 됨으로써 미국에 이의를 제기하게 될 것이라고 결론지었다.
이 보고서는 미 의회에서 대일정책을 결정하는 중요한 자료로 활용된다고 도쿄신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042437388</DOCNAME>
<TITLE>미국인들 북한관광 가자</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
이 신문에 따르면 미국인을 상대로 북한 여행 상품을 팔고 있는 여행사는 지오그래픽 엑스퍼디션스, 포 트래블, 유니버설 트래블 시스템, 아시아 태평양 트래블, 고려 투어스 등 5개나 된다.
북한 여행 일정은 포 트래블의 4박 5일부터 유니버설 트래블 시스템의 6주짜리까지 다양하다. 경유지인 중국 베이징까지의 항공료를 포함하면 여행비용이 5000달러부터 7000달러가 넘는 것도 있다. 모두 고가 상품이다.
이 신문은 북한 여행이 안내원의 행동 통제도 받고 화려한 밤 문화도 없으며 음식이나 숙박시설도 좋지 않아 무료하고 불편하다고 지적했다.
그런데도 미국인에게 북한 여행이 인기를 끌고 있는 것은 그동안 북한이 미국인에게 개방되지 않았고 비밀스러운 전체주의 국가라는 초현실적인 매력을 갖고 있기 때문이라는 것.
캘리포니아 주 샌타모니카에 있는 유니버설 트래블 시스템의 경우 8월 19일부터 9월 30일까지 베이징 2박을 포함한 7박 8일 일정의 5260달러짜리 북한 여행 상품을 내놓았는데 이미 150명이 예약했다.
아칸소 주 리틀록에 있는 포 트래블은 북한에서의 4박이 포함된 중국 여행 상품을 내놓았다. 여행 예약자 중엔 베이징을 여러 번 방문한 사람도 있어 새로운 볼거리를 제공하는 차원에서 북한 일정을 포함시켰다는 설명이다.
북한은 지금까지 1996년, 2002년, 2005년 아리랑 축전에 맞춰 한 차례씩 미국인 관광객에게 문을 열었지만 너무 늦게 알려져 실제로 북한을 여행한 사람은 거의 없다고 이 신문은 전했다.
아시아 태평양 트래블의 북한 여행 일정에는 조국해방전쟁기념관, 평양산부인과병원, 김일성 동상 방문이 포함돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042437508</DOCNAME>
<TITLE>족집게 검거 숨은 제보자 있나</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
민주당 조재환(57) 사무총장이 전북 김제시장 선거에 출마하려던 최낙도(68) 씨에게 현금 4억 원을 건네받다 현장에서 붙잡힌 사건은 여러모로 궁금증을 자아낸다.
경찰은 사전에 이들이 만나는 시간과 장소는 물론 전달될 돈의 액수까지 정확히 알고 있었다. 그럼에도 경찰은 누군가의 제보나 신고가 없었다는 점을 여러 차례 강조했다. 과연 경찰은 이런 고급 정보를 어디서 입수한 것일까.
또 최 씨가 김제에서 서울로 올라올 때는 고향 후배인 신모(51) 씨의 차를 빌려 탔다가 호텔을 빠져나갈 때는 다른 차를 이용했는데, 이 차의 주인이 누구인지도 의문이다.
경찰은 최 씨가 조 사무총장을 만나기 전 호텔에서 제3의 인물을 만났고, 최 씨가 그 사람의 차를 타고 호텔을 나섰다고 밝혔지만 그 사람이 누구인지는 함구했다.
경찰은 어떻게 알았나=경찰은 신 씨 등이 최 씨의 부탁을 받고 4억 원을 마련하는 과정에서 돈의 용처가 새 나갔고 이 내용이 경찰에 제보됐다는 일부 언론의 보도를 강하게 부인했다.
이 사건을 수사 중인 서울지방경찰청 수사2계 관계자는 선거사범 신고 보상금이 최고 5억 원에 이르는데 제보자가 있다면 신분을 숨긴 채 가만히 있겠느냐고 반문했다.
수사의 단서는 돈을 건네기 3, 4시간 전 경찰관이 입수한 첩보라는 것.
이 관계자는 호텔을 나서는 최 씨를 그대로 보내준 데 대해 최 씨와 신 씨의 승용차를 잇따라 검문했는데 특별한 것이 없어 첩보 내용이 틀린 줄 알았다며 조 총장의 차에서 돈 상자가 나오기 전까지는 어떤 조치도 취하기 힘들었다고 해명했다.
증폭되는 의문=그러나 최 씨의 승용차에서 아무런 물증을 찾지 못했다 하더라도 호텔에는 17명의 경찰이 잠복해 있었는데 아무도 최 씨를 미행하지 않았다는 점은 의문이다.
또 최 씨가 호텔을 빠져나가면서 조 총장에게 경찰의 수사 사실을 알리지 않은 점도 마찬가지다.
최 씨가 조 총장에게 돈을 건네기 전 호텔에서 만났다는 제3의 인물이 누구인지도 밝혀져야 할 부분이다.
경찰은 23일 본보와의 전화통화에서 최 씨가 조 총장을 만나기 전 제3의 인물을 만났다는 사실을 처음 밝혔다. 최 씨가 타고 간 승용차도 이 인물 소유의 차라는 것이다. 최 씨는 조 총장을 만나기 50분 전 호텔에 미리 도착해 있었다.
특별당비다 말바꿔=20일 현행범으로 체포된 조 총장은 최 씨가 트렁크에 선물을 싣는다고 해 열쇠를 건넸을 뿐 무엇이 들어 있는지는 몰랐다고 말했으나 이틀 만에 말을 바꿨다.
경찰 관계자는 조 총장이 22일 추가조사를 받으면서 최 씨에게 받은 돈은 특별당비라고 주장했다고 전했다. 이 관계자는 특별당비일 경우 연말까지 영수증 처리를 하면 문제가 되지 않는다면서 하지만 특별당비를 마약 자금 건네듯 호텔에서 저녁에 은밀히 전하겠느냐고 말했다.
경찰은 조 총장에 대해 22일 정치자금법 위반 혐의로 구속영장을 신청했다. 영장실질심사는 24일 오전 10시 반에 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042437518</DOCNAME>
<TITLE>1호 우주인 도전 열풍</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
우리나라 최초 우주인 공모에 신청자들이 몰리면서 우주 열풍이 불고 있다.
한국항공우주연구원은 후보자 접수 3일째인 23일 오후 3시 현재 신청자가 5514명이라고 밝혔다. 여성 신청자도 935명이나 됐다.
항우연 최기혁 우주인사업단장은 조건만 충족되면 성별에 따른 차별은 없을 것이라고 밝혀 여성 우주인 탄생 가능성도 배제하지 않았다.
접수는 홈페이지(www.woojuro.or.kr)를 통해 7월 14일까지 한다. 신청자들을 대상으로 4단계의 선발 과정을 거쳐 올해 말 최종 후보자 2명이 가려질 예정이다.
선발된 최종 후보자 2명은 2007년 1월부터 러시아 스타시티의 가가린우주센터에서 15개월간 훈련을 받는다.
그중 1명이 2008년 4월 러시아 소유스 우주선에 탑승해 국제우주정거장(ISS)에서 과학실험 등의 임무를 수행하고 돌아오게 된다.
2003년 우주 비행에 성공한 중국 최초 우주인 양리웨이는 국가와 민족의 상징이라는 찬사를 한 몸에 받았다.
우주 비행을 마치고 20일 귀환한 브라질 최초의 우주인 마르쿠스 폰테스도 국가 영웅으로 급부상해 올해 10월 연방의원이나 주의원 선거에 출마할 뜻을 나타냈다.
한국 최초 우주인 역시 귀환하면 각계의 광고 출연 요청 등으로 몸값이 치솟을 것으로 보인다.
이에 대해 과학기술부는 우주인 사업의 공공성을 감안해 우주인이 개인적 이익을 위해 상업 광고에 출연하는 것을 제한하는 등 대응 방안 마련을 검토 중이라고 밝혔다.
한편 과기부와 한국과학재단은 25일 코리아 스페이스 포럼(Korea Space Forum)을 열어 우주인 배출 사업과 우주 분야 국가경쟁력 확보 방안 등을 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042437538</DOCNAME>
<TITLE>주유소 가기 겁나네</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
국제 유가 급등으로 국내에서 판매되는 휘발유와 경유 가격이 치솟고 있다.
서울지역의 휘발유 가격은 사상 두 번째로 높았고 전국 평균 가격은 약 6개월 만에 처음으로 L당 1500원을 넘어섰다. 전국의 경유 판매가격은 사상 최고치를 경신했다.
23일 한국석유공사에 따르면 지난주(4월 셋째 주) 휘발유의 전국 평균 판매가격은 L당 1509.49원으로 지난해 10월 넷째주의 1509.14원 이후 처음으로 1500원을 넘어섰다.
특히 서울 지역 주유소의 휘발유 평균 가격은 L당 1566.48원으로 집계돼 사상최고치인 지난해 9월 둘째 주의 1575.45원에 이어 두 번째로 높았다.
경유 값도 7주 연속 오르면서 전국 평균 판매가격이 L당 1216.48원으로 지난해 9월 둘째 주 때의 사상 최고치 1200.43원을 넘어섰다.
한편 국제 석유시장에서 21일 서부텍사스중질유(WTI) 현물가는 73.85달러로 전날보다 2.17달러 오르면서 최고치를 경신했다.
특히 이날 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 거래된 WTI 6월 인도분 선물가격은 전날보다 3.22달러 상승한 75.17달러에 마감돼 처음으로 75달러를 넘어섰다.
브렌트유 현물가도 배럴당 74.18달러로 전날보다 0.88달러 올라 사상최고치 행진을 이어갔다.
반면 중동산 두바이유 현물가는 배럴당 65.79달러로 전날보다 1.08달러 하락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042437998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 책과 장미 축제</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
지난해 미국의 여론조사기관 NOP월드가 실시한 조사에서 한국인의 독서 시간은 세계 30개 조사 대상국 가운데 꼴찌로 나타났다. 1위인 인도인이 주당 10.7시간씩 책을 읽는 데 비해 한국인은 3분의 1도 안 되는 3.1시간이었다. 반면에 인터넷 등 컴퓨터를 사용하는 시간은 12위로 많은 편이었다. 책은 멀리하고 컴퓨터는 끼고 사는 한국인의 면모가 드러난 조사였다. 물론 인터넷의 위세로 독서 기피 현상이 나타나는 건 세계적인 추세다. 일본이 문자활자문화진흥법을 서둘러 제정한 것도 그래서다.
그러나 한국은 독서문화가 미처 성숙되지 못한 상황에서 정보기술(IT) 강국이 돼 버렸다. 대학생을 매일 접하는 교수들은 젊은 세대의 사고력 논리력이 갈수록 떨어진다며 어두운 표정이다. 정보는 용케도 잘 찾아내지만 전체 맥락을 이해하고 문제를 해결하는 능력은 기대 이하라는 것이다. 원인은 역시 독서 습관과 독서량 부족이다. 2004년 문화관광부 조사에서 학생층의 독서율이 89%로 1994년의 97.6%에 비해 급속히 추락한 것과도 무관하지 않다.
어제는 유네스코가 제정한 세계 책의 날이었다. 유럽에선 이날을 전후해 대대적인 독서 행사가 펼쳐진다. 영국은 시민축제로 승화시켰다. 런던도서관이 중심이 돼 큰 소리로 책읽기 잠자기 전에 20분간 책읽기 캠페인을 벌이고 시낭송, 글짓기 대회를 연다. 유네스코가 강조했던 책은 최선의 지식을 실어 나르고 최선의 상상력을 자극하는 매체임을 널리 알리기 위해서다. 이런 행사가 절실한 곳은 어느 나라보다도 한국이 아닐까 싶다.
책의 날이 생긴 것은 스페인 카탈루냐 지방의 책과 장미 축제에서 비롯됐다. 해마다 4월 23일 열리는 이 축제에서 남자는 사랑하는 여자에게 장미 한 송이를, 여자는 사랑하는 남자에게 책 한 권을 선물한다고 한다. 초콜릿을 주고받는 소비성 행사보다는 고심 끝에 고른 한 권의 책을 장미와 교환하는 행사가 훨씬 멋지고 로맨틱하지 않은가. 우리도 이런 전통이 생기면 젊은이들의 책읽기에 도움이 될 듯싶다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042220218</DOCNAME>
<TITLE>내가 느낀 불편만큼 배려 소비자와 단숨에 통했죠</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
창업 자본금 100만 원 미만에 한 달 평균 매출은 500만 원.
유령 프랜차이즈 회사의 투자자 모집 광고가 아니다.
지난해부터 인터넷 온라인 마켓플레이스 옥션에서 온라인 유통사업을 시작한 장애인 창업사장들의 평균 실적이다.
오른팔, 왼쪽 다리를 거의 쓰지 못하는 지체장애 2급 김광현(47) 씨는 기능성 운동화 전문점 원스텝이라는 개인 매장을 운영하며 월 1000만 원 가까운 매출을 올리고 있다.
인터넷 장터의 특성상 가격 경쟁이 치열해 헐값에 팔기 십상이지만 김 씨는 정가 고수 정책을 쓴다. 그래도 한 달에 100족 넘게 판다. 처음엔 그에게 물건도 안 주려던 신발회사가 이제는 최고의 딜러라며 자기 회사 브랜드를 새긴 명함을 만들어 주기도 했다.
그의 성공 비결은 다른 온라인 가게에선 찾기 힘든 상세한 착용법과 이용법 등이 담긴 애니메이션 동영상이다. 소비자들은 그의 제품 설명을 믿고 너도나도 주문을 했다. 한쪽 팔이 없어 시간이 많이 드는 불편은 하루 3시간 수면이라는 강행군으로 극복했다.
청각장애 2급인 고광채(24) 씨는 온라인 주방가전 전문점 위트라이프를 운영하는 신세대 사장님이다. 일자리가 없어 고심하던 그는 우연히 주방용품 관련 일을 하던 아버지의 물건을 보고 사업 아이디어를 얻었다.
브랜드는 없지만 사용하기 편리하고 가격도 싼 상품이 많다는 데서 착안했다. 하지만 이를 알릴 수도, 묻는 데 대답할 수도 없었다. 그 답답함을 고 씨는 보는 것으로 해결했다. 제품의 기능과 색상, 디자인을 꼼꼼하게 사진을 찍어 인터넷에 올렸다.
반응은 폭발적이었다. 인터넷 옥션에서만 한 달에 500만 원 이상의 매출을 올리는 파워 셀러다.
군에서 장교로 복무하던 중 무릎인대 파열로 제대한 이효권(33) 씨는 남들보다 사연도 많고 실의도 많았다. 처음엔 신체의 불편함을 견디기도 받아들이기도 힘들었다.
보험회사 무역회사 등을 잠깐 다니다 시작한 주식 투자는 그에게 신용불량자라는 딱지까지 붙여 주었다.
실패 원인을 생각하던 그는 더욱 친절한 투자 설명이 있었더라면 하고 아쉬워하다가 새로운 사업 아이디어를 떠올렸다. 저마다 다른 상황과 여건에 처한 사람들에게 꼼꼼하고 상세한 정보가 궁금증 해소와 신뢰 형성에 큰 도움이 될 것이라고 생각한 것.
이 씨는 창업 자금이 거의 들지 않는 인터넷 창업을 시작했다. 의류 주방용품 온라인 전문매장 알리바바쇼핑몰을 운영하는 그는 지금은 월 700만 원 이상의 소득을 올리고 있다.
한국장애인고용촉진공단과 옥션은 장애인들이 온라인 디지털상인으로 성공할 수 있도록 무료로 교육해 주는 장애인 창업 스쿨 나의 왼발을 운영하고 있다.
나의 왼발 수료생이기도 한 이들은 내가 느끼는 불편을 남에게 더 배려하려는 마음이 소비자와 신뢰를 쌓는 비결이었다며 편견과 아집과 같은 사고의 불편도 다른 사람을 배려하는 마음으로 극복해 가는 사회가 됐으면 좋겠다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042220398</DOCNAME>
<TITLE>그대, 들리는가 영혼 깨우는 초록의 속삭임</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060422/photo/2006042220398.jpg" vspace="10"/>  더디 피는 들장미는 장미의 딸이다. 장미의 추신이다. 유월의 여름을 달뜨게 했던 장미의 후렴이다. 그의 소명은 장미의 노래를 기품 있게 완성하는 것이다.
때늦은 것들이 다 그렇듯 들장미는 지나간 것보다 다가올 것을 가리킨다. 장미가 눈을 뜨고 꿈을 꾸었다면, 들장미는 눈을 감고서 꿈에서 깨어난다! 들장미는 붉은색의 환심을 사려고 애쓰지 않는다. 광택에 눈길을 빼앗기지 않는다. 황혼기에 접어든 인간들과는 달리 인식의 날카로운 가시울타리(니체)에 집착하지 않는다. 들장미는 스스로 포기할 줄 아는 그 모든 것으로 인해 부자가 된다.
시드는 순간, 비단처럼 부드러운 아름다움을 놓아버리고 달콤한 향기가 사라질 때 들장미는 작별을 고하는 작고 붉은 등불을 켠다. 수줍은 듯 앙증맞은 열매를 내미는 것이다.
그때 어디선가 호르르, 배고픈 새 한 마리가 날아와 이 등불을 물고 먼 황혼의 구름 속으로 떠나간다. 오래 전 민들레 곁에서/지빠귀의 노란 눈동자를 보며 약속한 그대로.(얀 스카셀)
이 책은 우리 바깥에, 그리고 우리 마음속에 있는 정원을 매개로 주변의 소박한 사물과 자연 속에 깃들어 있는 생명의 신비, 그 영혼의 비밀을 캔다. 수많은 시인과 신비주의자들을 전령 삼아 총명한 사랑과 온유한 인내심이 빚어내는 초록의 언어를 들려준다.
도심 속의 녹색주의자를 자처하는 저자는 우리의 감각을 활짝 열고 살아있는 모든 것의 기적을 느끼라고 말한다. 네 영혼 속에서 장미의 정원을 발견하라. 장미는 고요하고, 그 깊은 침묵으로 네 가슴속 존재의 가시를 뽑는다.
1936년 네덜란드에 튤립 투기 광풍이 불어 닥쳤을 때 사람들은 우리 인생에서 정말 소중한 것이 무엇인지 잊고 있었다. 신의 부가 어디서 활짝 피어나는지 잊고 있었다. 가만히 튤립의 아름다움을 관조하노라면 그대는 신이 튤립의 무엇에 투자했는지를 알게 되리라.
독일에는 물망초를 손에 들고 있으면 숨겨진 보물을 찾을 수 있다는 전설이 전해 내려온다. 그러나 그 보물을 잡으려고 물망초 꽃을 놓는 순간 마법은 풀리고 만다. 우리 인생의 진정한 보물을 놓치고 만 것이다.
빛을 향해 돌아선 사과 꽃잎을 보노라면 자신도 모르게 스르르 마음이 열린다는 저자. 그는 꽃송이를 드리운 라일락에서 봄을 향한 사랑의 고백을 들어보라고 다독인다. 천상의 거울처럼 반짝이는 자작나무의 하얀 껍질에서 달 밝은 밤 요정이 새겨놓은 비밀처럼 곱고 우아한 편지를 읽어보라고 속삭인다. 부드러운 바람에 몸을 맡기고 창조의 혼란에 위트와 기지로 봉사하는 그 장난기에 함빡 빠져보라고 한다.
가녀린 데이지 꽃을 매만지며 신의 은총이 느껴지지 않느냐고 묻는다. 데이지는 아이들의 꽃이다. 작은 몸짓의 스승이다. 그 완벽한 초라함으로 작은 힘을 상징하는 순수한 신호다. 이 작은 생명이 우리에게 이토록 큰 위로를 베풀다니.
그리고 구름의 산책길을 따라가며 명상에 잠긴다. 구름은 정해진 형태를 버려야 비로소 제 형태를 얻는다. 숭고한 정적이 넘쳐나는 거대한 배가 되어 영원할 듯 하늘에 닻을 내리고 있어도 구름은 한 장의 꽃잎보다 유한하고 순간 그 자체보다 무상하다. 존재하는 것은 존재하는 것이 아니다. 나타나는 것은 그 자신이며, 그 자신이 아니다.(괴테)
고대 이집트 상형문자에서 초록은 행복을 의미했다. 행복은 싱싱한 식물처럼 푸른 것이니 우리의 정원에서 그 어떤 녹색생명도 가난하지 않다.
나비는 이 생명의 환희와 기쁨을 춤춘다. 나비가 날개를 파닥이는 곳에선 한 조각 낙원이 탄생한다. 일체의 확고한 지점을 거부하지만 끝없이 넓은 공간, 허공을 제 집으로 삼는 그 태평스럽고 경쾌한 우아함이라니. 나비는 가장 깊은 본성에서부터 격동의 허공이다. 현란한 색채의 허공이다!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042222218</DOCNAME>
<TITLE>공천헌금 받던 조재환 민주당총장 현장 체포</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
20일 오후 9시 49분경 서울 서대문구 홍은동 그랜드힐튼서울호텔 컨벤션센터 앞에서 시동을 걸고 출발하려던 그랜저TG 승용차를 차량 2대가 가로막았다.
차량 2대에서 내린 서울지방경찰청 수사2계 소속 경찰 4, 5명이 승용차 곳곳을 뒤지기 시작했다. 이 승용차의 트렁크에서 사과상자 2개가 발견됐다. 각각 2억 원씩, 모두 4억 원이 들어 있었다.
이 승용차의 운전자는 민주당 조재환(57) 사무총장이었다. 조 사무총장의 얼굴은 당혹감으로 일그러졌다.
조 사무총장은 이날 오후 8시 20분경 이 호텔에 도착해 지하 1층 식당에서 12, 13, 14대 의원을 지낸 최낙도(68) 씨를 만났다. 최 씨는 531 지방선거에서 민주당의 공천을 받아 전북 김제시장 선거에 출마하려고 준비하고 있었다.
최 씨는 식사를 마친 뒤인 오후 9시 반경 조 사무총장에게 승용차 열쇠를 받아 고향 후배인 신모(51) 씨에게 줬다. 신 씨는 조 사무총장의 승용차에 돈 상자를 실었다.
최 씨는 17일 조 사무총장에게 전화를 걸어 저녁 식사 약속을 했다. 이에 앞서 최 씨는 15일 신 씨에게 현금 4억 원을 마련해 줄 것을 부탁했다. 신 씨는 주변 사람들에게 빌린 수표를 자신이 운영하는 청소용역업체 직원들을 시켜 모두 1만 원권으로 바꿔 오도록 했다.
이들이 상경할 즈음 이에 대한 구체적인 첩보가 경찰에 접수됐다. 경찰은 17명을 호텔 부근에 배치했다.
할 일을 한 최 씨는 조 사무총장에게 다시 열쇠를 건네준 뒤 신 씨의 승용차가 아닌 다른 에쿠스 승용차를 이용해 오후 9시 40분경 호텔을 빠져나갔다.
상황을 전혀 눈치 채지 못한 조 사무총장은 최 씨가 떠난 뒤 10여 분이 지나 호텔을 나서다 현행범으로 체포됐다. 그는 경찰에서 트렁크에 선물을 싣는다고 해 열쇠를 건넸을 뿐 무엇이 들어있는지는 모른다고 말한 것으로 알려졌다.
경찰은 조 사무총장에 대해 정치자금법 위반 혐의로 구속영장을 신청할 예정이다. 또 최 씨를 출국 금지했다. 최 씨는 사건 직후 잠적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042222248</DOCNAME>
<TITLE>수로측량 철회 먼저 지명상정 포기 먼저</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
한국과 일본은 21일 오후 양국 외무차관 협의를 열어 일본의 한국 측 독도 인근 배타적 경제수역(EEZ) 해역에 대한 수로 측량 계획으로 촉발된 양국 간 마찰을 해소하는 방안을 논의했다.
이날 오후 서울 종로구 외교통상부 청사에서 열린 협의에서 유명환 외교부 제1차관은 일본이 먼저 수로 측량 계획을 철회해야 한다고 강조했다. 그러나 야치 쇼타로 일본 외무성 사무차관은 한국이 6월 국제수로기구(IHO) 해저지명소위원회에 동해상의 한국식 해저 지명 상정을 포기해야 측량을 하지 않겠다고 맞섰다.
유 차관은 일본이 무단으로 수로 측량을 하겠다는 것은 궁극적으로 독도를 분쟁수역화해 영유권 문제를 일으키려는 의도가 아니냐고 따진 뒤 일본이 측량 계획을 철회하면 한국식 해저 지명을 상정하는 시기는 조절할 수 있다고 말한 것으로 알려졌다.
이에 대해 야치 차관은 수로 측량을 하고자 하는 해역은 일본의 EEZ라서 국제법상 아무런 문제가 없다고 반박한 것으로 전해졌다.
이날 협의에서 양측은 외교 교섭이 진행되는 동안에는 일본 정부가 수로 측량을 추진하지 않는다는 원칙에 합의했으며 EEZ 협상이 조속히 재개돼야 한다는 데도 공감대를 형성한 것으로 알려졌다.
협의에 앞서 유 차관은 기자들과 만나 독도 영유권 문제에 영향을 주려고 하는 것은 결코 용납할 수 없다며 대한민국이 두 쪽이 나도, 끝까지 물리력을 동원해서라도 막을 수밖에 없다고 말했다.
야치 차관은 이날 일본 외무성 및 해상보안청 실무자 등 10여 명과 함께 김포공항을 통해 방한했으며 22일까지 서울에 머물면서 외교 교섭을 계속할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042222348</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 코스닥</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
용사마 배용준 씨가 올봄 코스닥 부자로 떠올라 증시에 화제를 뿌렸다. 그는 전액 자본 잠식된 오토윈테크(키이스트로 개명)가 지난달 22일 증자할 때 90억 원을 투자해 37.5%의 지분을 확보했고 한 달 만에 700억 원대의 평가차익을 냈다. 주식을 팔지 않는 보호예수 기간을 배 씨 자신이 1년에서 2년으로 연장했기 때문에 당장 차익을 손에 쥘 수 있는 것은 아니다.
전형적인 우회 상장 등의 논란 속에서도 키이스트 주가가 뛰자 분석가들은 어리둥절해 했다. 스타가 대주주가 됐다고 주가가 오르나. 사업성 평가도 나오지 않은 기업인데. 이 회사 사장조차 주가가 너무 올라 부담된다고 했다. 오토윈테크는 매출 부진으로 상장 폐지될 위기였으나 결산 마감 전날과 당일인 작년 12월 30, 31일 28억 원의 매출로 살아남았다. 일각에선 이때의 매출이 회계 기준에 맞지 않는다는 의혹을 제기한다.
코스닥 926개사 가운데 12월 결산 831개사에 대해 신규 등록 기준을 적용하면 절반 가까운 402개는 등록 요건 미달이라고 한다. 하지만 매출 부진, 자본 잠식 등으로 코스닥에서 올해 퇴출된 기업은 4개뿐이다. 2004, 2005년에 해마다 40개씩 퇴출된 것보다 훨씬 적다. 실적이 개선돼서가 아니라 매출 뻥튀기에 편법 증자로 살아남았다니 문제다. 변칙은 시장에도, 투자자에게도 좋지 않다. 벤처기업을 위해 코스닥 문을 열어 놓으려면 투자 부적격 기업은 제때 퇴출시켜야 한다.
코스닥은 개미(개인투자자)의 밭이다. 개인 비중이 90%를 넘는다. 이들은 투자기업 내용을 잘 모른다. 여전히 묻지 마 투자가 대세이고 이러니 투기꾼들이 시장에 발붙이고 살아간다. 문제가 터진 뒤 개미들이 모여 소송 운운해 봤자 투자 원금을 돌려받기 어렵다. 게다가 코스닥 기업들도 대체로 기업설명회(IR)에 무관심하다. 담당자도, 예산도, 경험도 없다고 둘러대기 일쑤다. 증권사가 우수 기업 분석보고서를 공개한다지만 턱없이 부족하다. 개미가 돈지갑을 여는 곳이 이런 정글이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042222578</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일본은 침략 유전자를 버려야 한다</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
일본 외무성의 야치 쇼타로 사무차관이 어제 서울에 오고, 일본이 일단 수로측량선을 동해로 내보내지 않기로 함으로써 독도 수역을 둘러싼 한일 간의 급박한 긴장이 숨고르기에 들어간 분위기다. 그러나 일본은 독도 수역에 대한 한국식 지명을 국제수로기구(IHO) 해저지명위원회에 내지 말라는 무리한 요구를 되풀이하고 있다.
일본의 주장은 독도 영유권에 대한 도전이어서 우리로서는 도저히 받아들일 수 없다. 독도가 한국영토임이 명백한 이상, 그 일대 해저의 지명을 쓰시마 분지라는 이름 그대로 놓아둘 수는 없다. 일본의 주장은 독도를 분쟁지역화해서 일본식 이름인 다케시마로 바꾸기 위한 노림수에 지나지 않는다.
일본은 제국주의 침략 시대의 어두운 유산, 침략 유전자를 청산하지 않으려 하고 있다. 1904년 러-일전쟁을 앞두고 시마네 현 고시로 독도를 훔치듯이 편입시킬 때나, 1978년 이후 일본식 해저 명칭을 슬그머니 등재해 버릴 때나, 한국이 당연한 권리로 명칭을 바꾸려 하는 것을 발목잡는 지금이나 일맥상통하며 변한 것이 없다. 일본의 태평양전쟁 패전을 정리한 1951년 샌프란시스코 강화조약 당시, 한국에 일방적으로 유리한 독도 여론을 로비로 뒤집고 독도 영유 시비를 남겨 놓은 것도 마찬가지다.
이번에 한국이 해저 명칭을 변경하지 못하도록 우리의 배타적 경제수역(EEZ) 내 울릉도와 독도 사이에서 수로 측량을 하겠다고 맞불을 놓은 것도 그 연장선상이다. 독도는 일본과의 거리가 우리 육지의 갑절인 85해리나 돼 일본인들조차 한국 고유의 영토라는 사실을 의심하는 사람이 적고, 일본 고문헌들에도 그렇게 나온다.
독도는 역사적으로나 국제법상으로도 흔들 수 없는 한국영토다. 그런데도 일본 정부는 독도가 일본 영토라고 교과서에 싣도록 유도하고, 수로 측량선을 띄우겠다고 주권 침해적 도발을 서슴지 않고 있다. 우리가 독도를 역사문제로 인식하는 근거가 여기 있으며, 물러설 수 없는 이유도 여기 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042222698</DOCNAME>
<TITLE>일, 원혼앞에 사죄는 못할망정 또 생떼라니</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2006 03:14</DATE>
<TEXT>
생지옥 같던 수몰현장=1922년 경북 포항시 기계면에서 태어난 김 씨는 1941년 7월 갑자기 들이닥친 일본 경찰에 의해 영문도 모른 채 조세이 탄광에 끌려갔다.
수몰사고가 발생한 1942년 2월 3일 오전 9시 반경 김 씨는 전날 오후 5시부터 이어진 16시간의 채탄작업을 마치고 숙소로 돌아가던 중이었다.
갑자기 갱구(탄광 입구) 근처에서 물비상이 났다는 소리가 들려 뒤를 돌아보니 바다 위로 불쑥 나와 있는 환기구에서 검은 연기와 물기둥이 솟았지.
어른 허리 높이 정도에 불과한 좁은 갱도의 버팀목이 수압을 견디지 못하고 무너지면서 바닷물이 순식간에 갱도 전체를 채웠다. 탄광 측은 인근 마을이 침수될 위험이 있다며 탄광 입구를 틀어막아 당시 갱 안에 있던 강제징용자들은 한 명도 빠져나오지 못했다.
일본 측은 이 사고로 숨진 탄광 노동자는 한국인 징용자 133명을 포함해 모두 183명이라고 밝혔다. 하지만 김 씨는 늘 200명 이상이 채탄작업을 했기 때문에 희생자가 200명을 넘을 것이라고 보고 있다.
탄광 측은 사고재발 위험이 높다는 이유로 시신 발굴도 하지 않은 채 탄광을 폐쇄했다.
끝나지 않는 악몽=김 씨는 수몰사고가 발생한 지 사흘 만에 감시가 소홀해진 틈을 타 탄광을 탈출했다. 당시 조세이 탄광은 강제징용자들이 묵던 숙소 곳곳에 망루를 세우고 삼엄히 감시했다. 탄광 측은 탈출한 강제징용자를 잡아오는 주민들에게 쌀 한 가마니씩을 줬다. 붙잡힌 강제징용자들 중 상당수는 무자비한 폭행으로 숨을 거뒀다.
또 수많은 한국인 징용자가 채탄작업 중 천장에서 떨어지는 돌과 전염병으로 숨졌다. 김 씨도 콜레라에 걸려 의식을 잃은 적이 있다. 일본인 의사는 김 씨를 화장터로 보내게 했으나 함께 징용됐던 고향 선배가 가까스로 구했다.
김 씨는 효고 현의 한국인 집에 숨어 지내다 1945년 들켜 군대로 끌려갔으나 곧 광복을 맞이해 그해 10월 한국으로 돌아올 수 있었다. 강제징용 당시 폭행을 당해 오른팔을 거의 쓰지 못하는 김 씨는 625전쟁으로 청력마저 잃은 상이군경이다.
부인과 함께 힘겹게 살고 있는 김 씨는 몇 년 전부터 한글을 배워 자신이 겪은 일들을 공책에 적고 있다.
죽기 전에 뻔뻔한 일본한테 제대로 된 사과 받지 못할 것 같으니 가슴의 한을 풀려면 뭔가 남겨야지.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042102018</DOCNAME>
<TITLE>떡볶이 순대 실컷 먹고 싶어요</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
내달 4일 SK오픈 출전 위해 29일 입국
떡볶이 실컷 먹고 쇼핑도 마음껏 하고 싶어요.
화려한 스포트라이트를 받는 스포츠 스타도 영락없는 10대 소녀였다.
천만장자 골프 소녀 미셸 위(위성미17).
5월4일 인천 스카이72GC에서 개막되는 한국프로골프(KPGA)투어 SK텔레콤오픈에서 성대결을 벌이기 위해 29일 입국하는 그는 벌써부터 한국 방문을 손꼽아 기다리고 있다.
20일 e메일과 전화통화로 이뤄진 인터뷰에서 미셸 위는 한국에 빨리 가고 싶다며 3년 전 서울에 갔을 때와 뭐가 달라졌는지 궁금하다고 말했다.
그가 한국 땅을 밟는 것은 아마추어 때인 2003년 10월 제주에서 열린 CJ나인브릿지클래식 출전 후 처음. 떡볶이 어묵 순대 등 먹을 것 리스트를 뽑아 놨고 서울 동대문의 쇼핑몰에서 물건값을 깎아가며 액세서리 같은 것도 사고 싶다고.
그러면서도 지난해 프로 데뷔 후 처음으로 한국에서 열리는 대회에 출전하는 것이니 만큼 좋은 성적을 내기 위해 그 어느 때보다 훈련에 열중하고 있다.
응원해주는 팬들에게 멋진 모습 보여드려야죠.
하와이 호놀룰루에 사는 미셸 위는 방과 후 매일 오후 4시간 가까이 골프장에서 실전 연습에 매달리고 있다. 대회 코스인 스카이72의 전장이 7111야드(파72)인 것을 감안해 평소 훈련도 7150야드 코스로 맞췄다.
한국 TV드라마-동방신기 좋아해요
한국 남자 프로들에게 한 수 배울 기대감도 크다. 지난해 일본투어 카시오월드오픈 때 김종덕 양용은과 연습라운드를 돌면서 많은 도움을 받았다고.
골프장에 바람이 세다고 들었어요. 좀 부담스럽겠지만 열심히 준비했으니 지켜봐 주세요.
올해 미국여자프로골프투어에 두 차례 출전해 모두 1타차로 아쉽게 연장전에 들지 못한 미셸 위는 기량이 점점 향상되고 있다는 데 만족한다고 했다. 프로 전향 후 그는 영양사, 트레이너, 심리치료사 등 전담팀의 체계적인 관리를 받으며 한결 성숙해졌다는 평가를 듣고 있다.
공부와 운동을 병행하면서 숙제를 차 속에서 할 만큼 바쁜 나날을 보내는 그에게 가장 큰 즐거움은 한국 TV 프로그램 시청.
얼마 전 끝난 미니시리즈 궁을 즐겨 봤어요. 동방신기를 정말 좋아해요.
목표인 미국 스탠퍼드대 진학을 위해 올 가을엔 입학 지원서도 제출할 계획.
난치병 어린이돕기 3억 쾌척하기로
이번 한국 나들이에 미셸 위는 방송 출연과 다양한 이벤트에도 참가한다.
뜻 깊은 선행도 한다. 미셸 위와 SK텔레콤이 각각 1억5000만 원의 성금을 내 마련한 3억 원의 기금을 연세대의료원과 고려대의료원에 기탁해 집안 형편이 어려운 어린이 환자의 수술비로 쓰도록 하는 것. 이래저래 미셸 위의 한국 방문은 뜨거운 관심을 받을 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042102028</DOCNAME>
<TITLE>찬호 가슴에 봄꽃이 피었네</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060421/photo/2006042102028.jpg" vspace="10"/>  코리안 특급 박찬호(33샌디에이고)가 올 시즌 한국인 메이저리거 첫 승을 신고했다.
그것도 투수들의 무덤이라는 쿠어스 필드에서 천적타자 토드 헬턴을 이겨서 얻은 값진 승리였다.
20일 덴버의 쿠어스 필드에서 열린 콜로라도와의 원정 경기. 올 시즌 두 번째로 선발 등판한 박찬호는 7이닝 동안 9안타 2사사구 4탈삼진 4실점(3자책)으로 잘 던져 승리 투수가 됐다. 개인 통산 107승째.
총 104개의 투구 중 스트라이크 69개를 잡았고, 직구 최고 구속은 150km(93마일)까지 나왔다. 평균 자책은 5.59에서 4.86으로 내려갔다.
쿠어스 필드는 공기 저항이 적어 타자에게 유리한 대표적인 구장으로 꼽힌다. 그러나 고질이었던 제구력 불안을 떨쳐낸 박찬호는 모처럼 안정감 있는 투구로 시즌 첫 퀄리티 스타트(선발 6이닝 이상 3자책 이하)를 기록했다.
가장 인상적이었던 것은 헬턴을 비롯한 중심 타자들을 무안타로 꽁꽁 틀어막은 것이었다.
박찬호는 전날까지 상대 전적에서 피안타율 0.306에 4홈런, 6타점을 내줬던 헬턴과의 맞대결에서 삼진 1개 포함 3타수 무안타로 완승을 거뒀다. 4번 개럿 앳킨스과 5번 매트 할러데이 역시 각각 4타수 무안타와 2타수 무안타로 처리했다.
4회까지 1실점만을 내준 박찬호는 5회 1사 후 미겔 오하다에게 좌월 1점 홈런을 맞은 뒤 3연타석 안타를 더 맞아 만루 위기에 몰렸다. 그러나 여기서 3번 헬튼과 4번 앳킨스를 모두 우익수 뜬공으로 잡아내며 위기를 벗어났다.
샌디에이고 타선은 초반부터 상대 투수진을 난타 장단 19안타를 쳐내며 박찬호의 어깨를 가볍게 했다. 샌디에이고는 13-4로 대승했다.
한편 트리플 A 포터킷의 최희섭은 같은날 더럼과의 경기에서 4-0으로 앞선 8회초 우중월 1점 홈런을 쳐냈다. 마이너리그 2호. 허벅지 부상으로 마이너리그에서 재활 중인 김병현(콜로라도)은 포틀랜드와의 트리플A 경기에서 3과 3분의2이닝 3안타 4탈삼진 3실점을 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042102488</DOCNAME>
<TITLE>석학들과 1대1 토론 내공이 쑥</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
세계적인 석학과 토의하며 연구할 수 있다는 점이 가장 좋습니다.
한국인으로는 마이크로소프트(MS)사의 인턴 연구원으로 처음 선발돼 MS아시아연구소(MSRA)에서 9개월째 공동 연구 프로젝트에 참여 중인 한국과학기술원(KAIST) 연구생 이택헌(29전산학 박사과정) 씨.
최근 중국의 실리콘밸리로 불리는 베이징 중관춘에 자리 잡은 MSRA에서 만난 그는 인턴 연구원 제도의 가장 큰 장점으로 일대일 연구지도를 꼽았다.
그의 지도연구원(멘터)은 컴퓨터 지능인식 분야의 석학이자 MSRA의 지능인식 연구팀장인 왕젠(44) 박사. 그는 매주 한 번 왕 박사를 만나 그간의 연구 내용을 설명하고 지도를 받는다.
그에게 부여된 연구 주제는 수식인식 분야. 복잡한 연산 수식을 전자펜으로 써도 컴퓨터가 인식하게 만드는 것. 컴퓨터가 휘갈겨 쓴 글자를 제대로 인식하는 수준을 얼마나 높이느냐가 관건이다.
그는 바로 제품 개발이 가능한 연구 성과를 거뒀지만 MSRA의 내부 지침에 따라 공개할 수 없다고 했다. 9개월 연구로 예상외의 성과를 거둔 것은 MSRA의 환경 덕분이다. 그는 만일 한국에서 같은 연구를 했다면 23년은 걸렸을 것이라고 말했다.
MSRA는 이 씨의 실적을 높이 평가해 올여름부터 한국인 인턴 연구원을 1015명으로 늘릴 계획이다.
1998년 11월 설립된 MSRA의 연구원은 현재 200여 명. 연구소 설립 이후 8년간 연구원들이 쓴 500여 편의 정보기술(IT) 관련 논문이 권위 있는 잡지에 게재됐다. 특히 인공지능 분야에서는 미국 본사의 MSR를 능가한다. MS사는 IT 연구인력 저변 확대를 위해 6개월1년의 인턴 연구원 과정을 운영하고 있다. 세계 각국의 박사 과정 인재 200여 명이 이 과정에 참여하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042102508</DOCNAME>
<TITLE>러시아 훈장 감회 새로워</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
한국에 이어 러시아 정부로부터 훈장을 받은 것은 앞으로 두 나라를 잇는 다리 역할을 더 잘 하라는 뜻으로 받아들이겠습니다.
19일 바실리 조(55) 러시아고려인연합회장이 러시아 국가우호훈장을 받았다. 훈장은 블라디미르 푸틴 대통령을 대신해 알렉산드르 소콜로프 문화언론부 장관이 수여했다.
조 회장은 2003년 2월에도 한국 정부로부터 고려인 사회의 발전에 기여한 공로로 국민훈장을 받았다.
지금까지 러시아 정부가 외교관계를 고려해 한국과 북한 인사를 서훈한 사례는 있었다. 하지만 러시아 내 한인이 훈장을 받은 것은 처음이다.
기념행사에서 블라디미르 이(76) 러시아외교아카데미 교수는 97년 만에 보는 각별한 의미의 훈장이라고 말했다. 제정러시아의 황제 니콜라이 2세가 1909년 당시 러시아에 망명 중이던 이범진(18521911) 선생에게 스타니슬랍스키 1등 훈장을 수여한 사실을 가리킨 것.
대한제국의 초대 러시아 주재 공사였던 이범진 선생은 1905년 을사늑약으로 외교권을 잃자 일제의 귀국 명령을 거부하고 러시아에 남아 대한제국 여권발급 등 영사업무를 계속하며 저항했다. 니콜라이 2세는 이러한 선생을 격려하기 위해 훈장을 수여했다. 하지만 1910년 국권을 완전히 뺏기자 선생은 이에 항의해 다음해 자결했다.
조 회장의 서훈기념행사에는 마침 이범진 선생의 후손인 율리야 피스쿨로바(35) 박사도 참석했다.
조 회장은 1999년 유명무실한 단체이던 고려인연합회를 맡아 실질적인 20만 고려인들의 구심점으로 만들었다. 고려인연합회는 현재 러시아 내 60여 소수민족단체 중 가장 활발한 활동을 하고 있다.
한국과 러시아 정부의 지원을 받아 고려인회관 건물을 확보한 것이나 2004년이 한인이 러시아로 이주한 지 140주년이라는 역사적 사실을 러시아 정부로부터 공인받아 국가예산으로 대규모 기념행사를 치르기도 했다.
엔지니어 출신의 조 회장은 섬유공장 지배인을 거쳐 19891992년에는 옛 소련 최고인민회의 대의원(국회의원)을 지냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042103648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 손자병법</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
빌 게이츠 마이크로소프트(MS) 회장은 컴퓨터 운영체제인 윈도와 각종 소프트웨어 사업으로 세계 최고의 부를 이뤘지만 사업이 항상 순탄했던 것은 아니다. 시장독점과 특허 침해 혐의로 회사가 끝없는 소송 시비에 휘말렸기 때문이다. 게이츠가 난관을 극복하는 과정에서 참고했던 책 중의 하나가 손자병법이라고 한다. 2500년 전 중국 춘추전국 시대의 병서가 21세기 첨단 기업가에게도 훌륭한 전략 지침서가 된 셈이다.
미국이 손자병법에 관심을 가진 것은 625전쟁을 통해서라고 한다. 세계 최강 미군이 중공군에 한때 고전하자 미국은 그 원인이 손자병법에 있다고 믿게 됐고, 이후 손자병법은 군인과 전쟁 연구자의 필독서가 됐다는 것이다. 1991년 걸프전쟁을 승리로 이끈 노먼 슈워츠코프 장군은 손자의 지식을 실천했을 뿐이라고 말하기도 했다. 요즘도 미국의 서점에선 손자병법 영역본인 The Art of War by SunTzu를 쉽게 볼 수 있다.
미국을 방문 중인 후진타오 중국 국가주석이 조지 W 부시 대통령에게 부전이굴의 지혜가 담긴 손자병법을 선물할 것이라고 홍콩 언론이 보도했다. 부전이굴은 백번 싸워 백번 이기는 것이 최선이 아니라 싸우지 않고 적을 굴복시키는 것이 최선( ,  )이라는 손자 모공편의 한 대목이다. 후 주석이 굳이 손자병법을 선물로 택한 것은 미국의 일방주의를 꼬집기 위해서라는 해석이 나올 만 하다.
후 주석은 18일 시애틀 MS 본사를 방문했을 때 미중 우호는 영원히 변하지 않는다는 휘호를 남겼다. 저녁에는 게이츠 회장 집에서 열린 만찬에도 참석했다. 이 자리에서 손자병법 얘기가 나왔는지는 확인되지 않았다. 중국 측이 희망했던 백악관 만찬 일정이 잡히지 않은 것은 후 주석의 방미가 국빈방문(state visit)이 아니어서라고 한다. 미중 관계가 과연 만고상청할지 지켜볼 일이다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042104218</DOCNAME>
<TITLE>기업에 협찬비 5억씩 요구</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
열린우리당 소속 국회의원들로 구성된 e스포츠 & 게임산업 발전을 위한 국회의원 모임(e스포츠모임회장 정청래) 이 국내 온라인게임 업체들에 온라인게임 대회 참여를 제안하며 수억 원의 협찬비를 요청해 물의를 빚고 있다.
20일 게임업계에 따르면 e스포츠모임 사무국은 지난달 23, 24일 11개 온라인게임 업체에 대통령배 대한민국 e스포츠제전(가칭) 공식종목 협찬의 건이라는 공문과 파워포인트로 작성한 27쪽의 협찬제안서를 e메일로 보냈다.
본보가 입수한 협찬제안서에는 이 대회를 국가 주도, 정부 공인, 국회 후원, 지방자치단체 지원을 받는 대한민국 최고 권위의 e스포츠대회라고 소개하면서 5억 원을 협찬하면 공식종목 협찬사 자격 부여 대회장 내 프로모션 장 제공 등의 혜택을 준다고 돼 있다.
공문에는 대회가 2006년 58월에 열리며 문화관광부, 정보통신부, 교육인적자원부, 행정자치부 등이 후원하며 추진 주체는 국회의원 33인으로 구성된 e스포츠모임이라고 밝히고 있다.
그러나 문화관광부를 비롯한 정부 부처나 지방자치단체의 후원 여부는 결정되지 않은 것으로 알려졌다.
e스포츠모임은 지난해 4월 열린우리당 의원 31명이 대한민국 문화 및 정보기술(IT) 산업의 발전을 끌어갈 게임 및 e스포츠의 순기능을 발전시킨다는 취지로 만들었다. e스포츠는 컴퓨터 온라인게임을 이용한 각종 대회를 말한다.
e스포츠모임 회장인 정청래 의원은 협찬비 요청 사실이 논란을 빚자 20일 국회에서 기자회견을 열어 대회에 당신들 회사에서 만든 게임을 주 종목으로 공모할 용의가 있느냐고 물은 것이지 몇억 원씩 돈을 내라고 한 것이 아니다며 대회 조직위도 꾸려지지 않은 상태에서 실무자 정모(34여) 씨가 임의로 문건을 작성해서 보낸 실수였다고 해명했다.
정 의원은 사무국 직원 정 씨를 19일 해임했다.
정 씨는 본보와의 전화통화에서 협찬 금액과 그 효과를 제안한 것이지 돈을 내라고 요구한 것은 아니다며 구체적인 협의 결과가 나오지 않아 정 의원에게는 협찬 금액을 제안한 것을 보고하지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042104378</DOCNAME>
<TITLE>등록 재심사땐 48% 402곳 탈락</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
본보 취재팀이 지난해 실적을 기준으로 12월 결산 코스닥 등록기업 831개사 전체에 대해 가상 등록심사를 한 결과 48%인 402개사가 기초 심사조차 통과하지 못하는 것으로 나타났다.
코스닥에 등록하기 위해서는 자본 잠식이 없어야 하고 경상 흑자를 내야 하며 업종별로 정해진 자기자본이익률(ROE)과 순이익 기준을 통과해야 한다.
그러나 등록기업 가운데 199개사가 경상 적자로, 75개사는 자본 잠식으로, 128개사는 ROE와 순이익 기준 미달로 가상 등록심사에서 탈락했다.
이 3가지 기준은 코스닥 등록을 위한 최소한의 조건이기 때문에 실제로 등록심사를 다시 한다면 이보다 훨씬 많은 기업이 자격 미달 리스트에 추가될 전망이다. 실제 심사에서는 시장성 수익성 부채비율 기술력 등을 종합적으로 판단하는 질적 심사를 통과해야 한다.
이처럼 코스닥시장에 부실기업이 넘쳐나는데도 정작 자격 미달로 등록이 폐지되는 기업은 크게 줄어 증시 혼탁을 부추기고 있다는 비판이 나온다.
증권선물거래소에 따르면 올해 들어 지금까지 코스닥시장에서 퇴출된 기업은 4개로 지난해 같은 기간에 23개 기업이 퇴출된 것과 비교해 크게 줄었다.
부실기업들이 제도의 허점을 교묘히 이용해 막판에 매출을 부풀리거나 편법으로 증자를 하는 방법 등으로 퇴출을 모면하는 사례가 증가했기 때문이다.
부실기업의 증시 퇴출은 12월 결산법인의 실적 결산이 끝나는 4월에 대부분 이뤄진다.
올해 매출 부진, 자본 잠식, 감사의견 거절 등으로 증시 퇴출 위기에 몰려 거래가 정지됐던 코스닥 등록기업은 10개사였다. 하지만 6개사는 막판 뒤집기를 통해 증시에서 살아남았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042104418</DOCNAME>
<TITLE>일외무차관 오늘 방한</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
일본의 독도 인근 한국 측 배타적 경제수역(EEZ)에서의 수로 측량 계획으로 야기된 한일 간 긴장 고조와 관련해 야치 쇼타로 일본 외무차관이 21일 급거 한국을 방문하기로 하는 등 양국 간 외교 교섭이 급물살을 타고 있다.
야치 차관은 서울에서 유명환 외교통상부 제1차관과 협상하는 한편 반기문 외교부 장관과도 면담할 예정이라고 일본 지지통신이 20일 보도했다.
일본 언론들은 외교 교섭이 이뤄지는 동안은 일본 측이 수로 측량을 미루는 방안을 검토 중이라고 전했다. 일본 정부는 당초 이날로 예정했던 수로 측량 계획도 일단 연기했다.
정부는 일본과의 외교 교섭에 적극 나서는 한편 수로 측량 등과 관련한 문제가 일본의 일방적인 제소로 국제재판소에 회부되는 것을 막기 위한 선언서를 18일 유엔에 기탁했다고 20일 밝혔다.
반 장관은 이날 오시마 쇼타로 주한 일본대사를 외교부 청사로 불러 일본의 수로 측량 계획 철회를 전제로 한국이 6월 국제수로기구(IHO) 해저지명위원회에 대한 독도 부근 해저지형의 한국식 지명 상정을 다소 연기할 수 있다는 입장을 전한 것으로 알려졌다.
그러나 송민순 대통령통일외교안보정책실장은 이날 한 라디오 프로그램에 출연해 한국식 지명 상정을 철회하면 수로 측량을 포기할 수 있다는 일본 측 제안에 대해 철회하지 않을 것이며, 이(상정)는 당연한 권리라고 일축했다.
한편 돗토리 현 사카이 항을 출항한 일본의 수로측량선 2척은 이날 항구에서 5km 떨어진 해상에서 이틀째 정박했다. 이날 사카이 항 일대에는 순간 최대풍속 2025m의 강한 바람이 불고 파고가 6m에 이르는 등 악천후가 계속됐다.
일본 측량선이 움직이지 않자 해양경찰청은 독도 주변에 배치한 경비함 가운데 1000t 미만 경비함을 울릉도 주변으로 철수시켰다.  이에 앞서 노무현 대통령은 이날 오전 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 국가조찬기도회에서 일본을 겨냥해 지금 이 시점에서도 과거 부당한 역사로 취득한, 침략전쟁으로 확보한 점령지에 대한 권리를 주장하는 사람들이 있다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042104518</DOCNAME>
<TITLE>독도 땅값 7억</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
국토의 막내, 독도의 전체 땅값이 지번이 늘고 지목이 바뀌는 바람에 지난해 2억7300만 원에서 7억3779만9945원으로 껑충 뛰었다.
독도에 매겨진 지번은 지금까지 산137번지(경북 울릉군 울릉읍 독도리)였으나 196번지로 늘었다.
울릉군은 20일 지난해 9월 수면 위 면적 1m 이상 돌섬까지 개별 지번을 부여해 독도의 지번이 크게 늘었다고 밝혔다.
이에 따라 독도의 면적도 6652m 늘어난 18만7554m로 집계됐다.
독도의 지목은 지난해까지 모두 임야였으나 올해는 대지와 잡종지, 임야로 나눠졌다. 사람이 사는 대지는 동도의 경비대원 막사(1614m)와 등대(810m), 서도의 어민숙소(307m) 등 3곳이다. 잡종지는 동서도의 접안시설, 동도 헬기장, 물탱크 등 7곳이며, 나머지 땅은 임야다.
독도의 땅값 산정 대상도 지난해 37필지에서 올해는 101필지로 늘었다. 건설교통부는 지가표준지인 동도의 접안시설(27, 28번지)을 지난해 m당 9만5000원에서 올해는 11만4000원으로 평가했다. 또 임야 중 가장 싼 곳은 m당 315원으로 평가돼 전체 땅값은 7억3779만9945원이다.
독도의 공시지가에 따른 전체 땅값은 2000년 2억6300여만 원으로 처음 고시됐으며, 지난해는 2억7300만 원이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042182648</DOCNAME>
<TITLE>담백한 그 맛 하얀 짬뽕의 추억</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060421/photo/2006042182648.jpg" vspace="10"/>  짬뽕은 1899년 일본 규슈 나가사키의 진헤이준이라는 중국인에게서 유래했다. 식당을 운영하던 그는 동포 고학생들이 배곯는 현실을 안타까워한 끝에 인근 화교 식당에서 쓰다 버린 닭이나 돼지 뼈, 푸성귀를 모아 국수를 만들어 나눠줬다. 이것이 짬뽕의 원조다.
지금은 증손자가 그 자리에서 시카이로라는 중식당을 운영하고 있다. 이곳은 나가사키 짬뽕의 탄생지라는 이름 덕분에 관광객이 많이 찾으며 2층에 짬뽕박물관도 있다.
짬뽕이라는 이름의 유래는 분명하지 않다. 당시 나카사키 항에서 부두 노역을 하던 푸젠 성 출신 중국인들은 아침 인사를 샤뽕(식사하셨습니까)이라고 했는데, 이를 일본인들이 짬뽕으로 바꿔 부른 것으로 추정된다. 샤뽕은 밥을 먹다는 츠판의 사투리로 보인다.
일본 최남단의 섬 오키나와에 찬푸르라는 전통 음식이 있는데 이를 현지인들은 짬뽕이라고 한다. 한중일 삼국의 음식이 모두 녹아 들었다는 말이다. 찬푸르도 츠판에서 유래한 것으로 추정된다.
한국 짬뽕의 뿌리는 인천 중구청 앞 선린동 북성동 일대의 차이나타운에 있다. 이곳에서 태화원 자금성 등 두 식당을 운영하는 화교 손덕준(50) 씨는 산둥 성에 차오마찬이란 음식이 있는데 야채를 볶아 국물 넣고 맑게 끓인 국수라며 일제강점기 제물포의 중국인들은 리어카에 화로를 싣고 즉석에서 만든 음식을 즐겨 먹었는데 그게 자장면이고 차오마찬이라고 말했다.
이 차오마찬이 일본의 영향을 받아 짬뽕으로 바뀌었는데 한국인 입맛에는 맞지 않아 우동이 개발됐다고 한다. 우동은 볶지 않은 야채로 끓여 낸 한국식 차오마찬인 셈이다.
짬뽕의 유래를 듣는 것도 흥미롭지만 그 맛은 더했다.
옛날 짬뽕은 맵지 않았어요. 빨갛지도 않았고요. 재료도 그때그때 흔한 것을 써서 지금과 다릅니다. 자장면도 마찬가지지만. 옛날 춘궁기 때 자장면에는 무말랭이만 들었어요. 어디 옛날 맛 한번 보실래요?
그러면서 그는 직접 만든 자장면과 짬뽕을 내놨다. 짬뽕은 하얀 짬뽕이었다. 닭국물로 만들어 맛이 진했다. 화학조미료로 맛을 낸 짬뽕과는 비교가 되지 않았다.
자장면도 맛과 빛깔, 씹는 느낌이 달랐다. 달지 않고 담백한 데다 야채를 토막내지 않고 채로 내놓아 색달랐다.
담백한 맛은 산둥 성 춘장 덕분으로, 지금도 어머니께서 직접 담급니다. 자장면은 산둥 성에서 유래했으나 우리 자장면과 아주 달라요. 한국 자장면은 인천에서 태어났기 때문에 향토자장면이라고 이름 붙였어요. 우리 자장면과 짬뽕은 모두 인천 차이나타운이 고향입니다.

-한국 속 중국 인천 차이나타운
인천 차이나타운은 한국에서 중국 문화를 느낄 수 있는 곳이다.
큰길 입구의 패루(상가의 번영을 기원하면서 세운 중국 전통의 문루)를 지나면 거리의 색깔부터 바뀐다. 빨강 일색이다. 중국어도 많이 들리고 음악과 노래도 마찬가지. 1900년대 초반 중국 양식의 고옥도 보이고 소설 삼국지를 77개 벽화로 그린 삼국지 벽화 골목(135m)도 있다.
자장면 원조로 알려진 공화춘(현재는 폐가)의 벽에는 빛바랜 간판 글씨도 보인다. 상점에는 중국 의상과 식재료, 차 등을 팔고 있다.
차이나타운 1길과 3길은 중식당 거리. 태화원의 손덕준 씨처럼 대를 이어 한국에 사는 산둥 성 출신 화교들이 운영하는 곳이 많다. 공갈빵이라는 쿵신빙 전문점인 복래춘은 3대째 80년간 차이나타운을 지켜 온 진짜 토박이. 현재 위치에서만 48년째 영업 중이다.
차이나타운은 1883년 개항 직후 치외법권을 인정한 제물포항의 외국인 조계지 가운데 하나. 당시 청관이라 불렸다. 이곳 화교의 원조는 1882년 임오군란 때 청나라 위안스카이의 군대를 따라 들어온 40여 명의 화상이다. 1884년부터 산둥 성에서 건너온 화교들이 집단 거주하기 시작했다.
여행정보
찾아가기 위치: 인천역(국철1호선) 정면 자가운전: 경인고속도로, 제2경인고속도로 끝에서 우회전, 월미도 방향으로 가다가 인천역이나 중구청 앞에 정차 주차장: 제1패루, 제2패루(한중문화관, 도로변)
문의 인천종합관광안내소: 인천역앞(032-777-1330) 오전 9시오후 6시 인천역: 032-772-0784 북성동사무소(차이나타운): 032-760-7960 한중문화관(제2패루 옆): 032-760-7860 중구청(www.icjg.go.kr): 032-763-5171 인천문화관광해설사(inchonculture.com): 단체관광객 대상. 010-7276-7277
중식당 태화원 자금성: 032-761-1688 대창반점: 032-772-0937 복래춘032-772-3522
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042081878</DOCNAME>
<TITLE>이유진 피는 못속여</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060420/photo/2006042081878.jpg" vspace="10"/>  제78회 동아수영대회(동아일보사 주최, 대한수영연맹 주관, 울산시 후원)가 열리고 있는 19일 울산시 문수실내수영장. 여자 초등부 평영 200m 결승 경기 기록이 전광판에 뜨자 관중석에서 탄성이 터져 나왔다.
이유진(리라초 6년)이 2위 민경영(대곡초 6년2분56초33)을 무려 20여초나 따돌리고 2분35초56의 대회신기록으로 터치판을 두드린 것. 지난해 구현정(당시 신부초)이 세운 2분41초77의 대회신기록도 6초 이상 앞당겼다.
대한수영연맹 정일청 전무이사가 역시 피는 못 속이나 보다고 감탄하며 말했다. 알고 보니 이유진의 부모가 모두 국가대표 선수 출신. 어머니 김성혜(39) 씨는 1990년 북경아시아경기대회 때 유도 여자 61kg 급 은메달리스트. 아버지 이정석(39) 씨도 같은 대회에서 수영 평영과 수구 국가대표로 출전했다.
뛰어난 유전자를 물려받아서 인지 성장속도가 엄청나다. 수영을 시작한 지 불과 2년도 안돼 이 종목 한국기록(2분28초21)에 근접했다. 원래 쇼트트랙 선수였는데 발목을 다쳐 재활을 한다고 시작한 것이 수영이라고. 이후 수영으로 종목을 바꿨다.
이유진은 얼음보다는 물이 좋았다. 수영을 시작할 때부터 올림픽 출전을 목표로 세웠다. 이번 대회에서 한국기록을 깨고 싶었는데 아쉽다고 한술 더 떴다.
이유진은 2008년 베이징 올림픽에서의 기자회견을 대비해 2년 전부터 중국어도 배우기 시작했다고 덧붙였다.
어머니 김 씨는 내 딸이지만 체력이 정말 좋다. 배영 종목에서 200m가 가장 긴 거리인 것이 아쉽다고 말했다.
여고부 평영 200m 결승에선 기대주 정슬기(서울체고 3년)가 2분30초54의 대회 신기록으로 우승했다. 지난해 자신이 세운 대회 신기록을 0.07초 앞당겼다.
국가 대표 4명이 각축을 벌인 여고부 자유형 100m 결승에선 이겨라(대성여상 2년)가 57초02의 대회신기록으로 우승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042082438</DOCNAME>
<TITLE>성남 우째 이런 일이</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
대학축구 다크호스 중앙대가 프로축구 K리그 선두 성남 일화를 격침하는 파란을 일으켰다.
중앙대는 19일 성남 제1종합운동장에서 열린 2006 하나은행 FA컵 전국축구선수권대회 32강전에서 K리그 단독 1위 성남을 맞아 전, 후반 90분 1-1로 승부를 가리지 못한 뒤 승부차기에서 4-2로 이겨 16강에 진출했다.
전반을 팽팽한 공방으로 득점 없이 마친 중앙대는 후반 11분 장혁이 아크 정면 30m 지점에서 그림같이 휘어지는 왼발 프리킥을 네트 오른쪽에 꽂았다. 성남은 후반 41분 신영철의 코너킥을 박우현이 헤딩으로 연결하자 남기일이 페널티 지역 왼쪽에서 차넣어 1-1 동점을 만들었다.
그러나 승부차기 2-2 상황에서 성남 김철호의 킥은 골대에 맞았고 4번 키커 박민영의 킥마저 크로스바를 넘어가면서 프로 성남이 대학팀 중앙대에 무너지는 이변이 일어났다.
중앙대 골키퍼 유현은 성남의 파상 공세를 육탄 방어로 막아내 승리의 일등 공신이 됐다.
한편 FC서울은 서울월드컵보조경기장에서 홍익대를 4-0으로 완파했고 인천 유나이티드도 이천종합운동장에서 험멜코리아를 2-0으로 꺾고 16강에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042083888</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세금정책 들러리 거부한 조세개혁위원장</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
곽태원(서강대 경제학부 교수) 조세개혁특별위원회 위원장이 정부 쪽과 토론이 안 된다면서 최근 사의를 표명했다. 정부가 세제개편 방향을 미리 정해 놓고 이를 국민에게 설득할 논리를 개발하는 작업만 위원회에 맡기니 들러리 위원장을 할 수 없다는 것이다. 게다가 시장원리를 왜곡하고 위헌시비까지 낳는 부동산 관련 세제는 작년 831 부동산 종합대책에서 다 확정해버려 위원회에서는 다루지도 못한다고 하니 무늬만 위원회인 셈이다.
이 위원회는 정부의 조세개혁안을 심의하고 공론화한 뒤 이를 대통령에게 보고하는 일을 맡았다. 중장기 세제개편엔 각계각층의 의견이 수렴돼야 한다. 그런데 그게 안 됐다고 곽 위원장은 밝혔다. 정부는 세제를 얼마나 왜곡시키려고 전문가 토론조차 두려워하는지 궁금하다.
곽 위원장은 지금은 성장이 중요한데, 정부가 세금을 더 걷어 양극화 해소용으로만 쓰려는 데 문제가 있다고 지적했다. 소득 상위 10% 계층에서 세금을 더 걷어 하위계층을 지원하겠다는 노무현 대통령의 발상은 경제활동 의욕을 떨어뜨려 경제 전반에 부정적 영향을 줄 수 있다는 것이다. 이는 수많은 전문가의 견해와 일치한다.
정부는 우리 국민의 조세부담률이 선진국보다 낮다고 주장하지만 곽 위원장은 복지서비스 수준, 노동시장 여건 등이 모두 달라서 단순비교하면 안 된다며 이를 일축했다. 소득세 법인세 등을 더 올리면 저항이 얼마나 심할지 뻔하다고도 했다. 또 노 대통령이 우습게보지 말라고 하는 831대책에 대해서도 곽 위원장은 지속할 수 없는 정책이라고 낮게 평가했다. 큰 정부를 추구하고 반시장적 부동산정책을 선호하는 정부 인사들이 이런 쓴소리를 반겼을 리 없다.
곽 위원장의 사의를 통해 정부가 증세에 얼마나 집착하는지, 세제 칼질을 얼마나 가볍게 생각하는지 드러났다. 누차 지적했지만 극빈층 복지 혜택을 늘리기 위해선 정부가 예산낭비를 줄이고 사업도 축소하는 게 우선이다. 장래의 나라 살림살이를 좌지우지할 중장기 세제개편을 더는 정권 코드 입맛대로 만들지 말아야 한다. 곽 위원장의 문제 제기는 충분히 설득력이 있고 수용할 가치가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042084518</DOCNAME>
<TITLE>환율 950원선 붕괴</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
미국의 금리인상 행진이 곧 끝날 것이라는 전망으로 19일 달러당 원화 환율이 940원 선으로 하락(원화가치 상승)했다.
주가는 사상 최고치를 다시 경신했고 채권시장 금리는 크게 떨어졌다(채권값 상승).
이날 서울외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 8원 떨어진 945.6원으로 거래를 마쳤다. 1997년 10월 27일(939.9원) 이후 8년 6개월 만에 가장 낮은 환율이다.
원-달러 환율은 지난해 연간 3.0% 하락했으나 올해 들어 벌써 7.0%나 떨어졌다.
미국 연방준비제도이사회(FRB)가 18일(현지 시간) 공개한 3월 공개시장위원회(FOMC) 회의록에 대부분 위원들이 금리인상 행진 중단시기가 임박했다고 생각한다는 내용이 포함돼 달러화가 약세를 보였다.
후진타오 중국 국가주석과 조지 W 부시 미 대통령의 정상회담을 앞두고 중국 위안화 추가 절상설이 나온 것도 환율 하락의 원인이다.
삼성경제연구소 정영식 수석연구원은 미국의 금리인상 행진이 멈추면 쌍둥이 적자(경상 및 재정적자) 문제가 다시 부각돼 원-달러 환율은 더 떨어질 수 있다고 전망했다.
미국 금리인상 중단에 대한 기대로 뉴욕 증시가 급등하자 이날 코스피지수도 전날보다 10.84포인트(0.76%) 오른 1,437.84로 마감하며 사상 최고치를 경신했다. 거래소 시가총액은 처음으로 700조 원을 넘어섰다.
일본 중국 대만 홍콩 싱가포르 태국 등 아시아 주요국 주가도 동반 상승했다.
한편 두바이유 현물가격이 0.79달러 오른 배럴당 65.5달러, 서부 텍사스유가 71.35달러로 거래를 마치는 등 국제유가는 이틀째 사상 최고가를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042084888</DOCNAME>
<TITLE>미국무부 한국과 대폭 교체</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한반도 문제를 다루는 미국 국무부 한국과의 진용이 대폭 교체된다.
국무부 관계자는 신임 한국과장(디렉터)에 제럴드 앤더슨 국무부 평화유지활동제재테러 과장이 내정됐다고 18일 밝혔다.
신임 앤더슨 과장은 19871891년 주한 미국대사관에서 정치담당 서기관으로 근무해 한국어가 능숙한 것으로 알려졌다. 2000년 이후 폴란드 근무를 하며 크리스토퍼 힐 당시 폴란드 대사(현 동아시아태평양 담당 차관보)와 호흡을 맞춘 경력도 있다.
한국과를 떠나 인도 근무를 하게 된 테드 오시우스 부과장의 후임으로는 한국계인 성 김(한국명 김성용) 씨가 내정됐다.
북한 담당관인 수 브렘너 서기관의 후임으로는 역시 한국계인 유리 김(한국명 김유리) 서기관이 내정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042084938</DOCNAME>
<TITLE>서대원 국정원 해외 1차장 교체</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 서대원 국가정보원 해외담당 1차장을 교체키로 한 것으로 19일 알려졌다.
김만수 청와대 대변인은 이날 내일(20일) 인사추천회의에서 국정원 1차장 인사안을 검토하고, 후임자는 다음 주 중 발표될 수 있을 것이라고 말했다.
청와대 관계자는 서 차장은 2004년 12월부터 1차장직을 맡아 재직기간도 오래됐고 국정원이 자체적으로 내부개혁을 진행 중인 만큼 해외파트 역량 강화의 계기를 마련한다는 차원에서 교체가 검토되고 있다고 말했다.
국정원 1차장 후임엔 김만복 국정원 기획조정실장이 유력한 가운데 현직 외교관과 민간 출신 인사 등 3명이 함께 거론되고 있다.
국정원 해외 파트에서 오래 근무했던 김 실장은 현 정부 출범 이후 국가안전보장회의(NSC) 사무처 정보관리실장을 지냈다.
유엔 주재 차석대사와 헝가리 대사를 지낸 직업 외교관(외시 7회) 출신인 서 차장은 교체 시 외교통상부로 일단 복귀한 뒤 해외공관장으로 나갈 것으로 알려졌다.
한편 청와대는 20일 평북지사를 제외한 4명의 이북5도지사와 공석 중인 금융통화위원 인선 문제도 논의하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042085048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 가난 마케팅</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
저는 국민학교를 네 군데 다녔어요. 집이 자주 이사를 다녔기 때문이죠. 4학년 때 서대문구 금화국민학교로 전학을 갔는데 이 시절이 정말로 가난했던 것 같아요. 어머니는 날마다 아프셨고요. 매일 콩비지를 끓여 먹던 시절이었죠. 이 무렵에 삼양라면이 처음 나왔지요. 서울시장 예비후보 강금실 씨가 자신의 미니홈페이지에 올린 글이다. 그의 경쟁자인 오세훈 후보 역시 언론과 인터뷰에서 어린 시절 고생담을 털어놨다. 집안이 넉넉지 못해 몇 달씩 라면으로 끼니를 때웠습니다.
지방선거에 출사표를 낸 여러 후보가 각종 매체를 통해 저마다 힘들게 성장했다고 고백하고 있다. 홍준표 서울시장 후보는 중고교 때 도시락을 못 싸와 수돗물로 배를 채웠다고 밝혔고 진대제 경기지사 후보는 판잣집에서 살다가 집이 철거됐다고 말했다. 유권자들은 후보들이 어떤 길을 거쳐 오늘에 이르렀는지 알아야 하기 때문에 후보들은 진솔하고 소상하게 밝힐 의무가 있다. 같은 값이면 불리한 조건을 이겨 낸 사람이 좋아 보이고 인간적 체취를 지닌 후보가 당선돼도 더 잘할 것 같다.
그러나 이들의 가난 고백은 별로 감동적이지 않다. 1960, 70년대를 살았던 한국 사람치고 그 정도로 힘들지 않았던 사람이 없는 탓이다. 정말 고생이 심했던 사람들은 가난 얘기가 나오면 오히려 말을 삼간다. 유력한 지방선거 후보들은 한국에서 그래도 잘나간다는 사람이다. 나도 한때 가난했었다는 말 한마디로 보통 사람들의 친근감을 끌어내기에는 우리 의식 깊은 곳에 남아 있는 진정한 가난의 추억이 아직 깊다.
지방선거에 최첨단 마케팅 전략이 총동원되다시피 하고 있다. 특정 색깔을 내세우는 이미지 기법에 이어 가난 마케팅까지 등장한 것이다. 제 아무리 기발한 기법이 나온다 해도 표를 결정하는 것은 유권자의 마음이다. 표심이 너무 가볍다고 한탄하지만 생각처럼 쉽게 넘어가지 않는 게 또 표심이다. 마음을 움직일 방법에 대해 더 고민할 일이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042085198</DOCNAME>
<TITLE>200년만의 프러포즈</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
18일 오후 8시 서울 뚝섬유원지 위너스마리나 선상카페 1층. 카페 문이 열리면서 결혼식의 단골 축가인 신부에게가 흘러나왔다. 카페 안은 수백 송이의 장미로 꾸며졌다. 드라이아이스의 하얀 연기와 분홍빛 조명은 신비스러운 분위기를 연출했다.
이번 주말 결혼할 예비신랑 권수영(30) 씨는 예비신부 임윤주(27) 씨를 데리고 나와 사랑의 편지를 읽었다.
나를 믿고 결혼을 결정해 준 것이 고맙고, 천국에 가서도 함께하자.
임 씨는 권 씨와 눈을 맞추지 못한 채 눈물을 흘렸다.
권 씨는 결혼 날짜를 잡았지만 결혼하기 전에 좋은 추억을 만들고 싶어 깜짝 프러포즈를 준비했다고 말했다.
올해는 200년 만에 한 번 돌아온다는 쌍춘년. 음력으로 입춘이 두 번 겹친 쌍춘년에 결혼하면 길하다는 믿음 때문인지 결혼식을 올리려는 커플이 급증하고 있다. 결혼을 앞당긴 예비부부들로 이미 주요 예식장은 초만원이다. 결혼을 앞둔 이들의 다양한 프러포즈는 당연한 행사처럼 자리를 잡아 가고 있다.
11월까지 예식장 예약 거의 끝나=주요 예식장과 유명한 호텔은 11월까지 주말 결혼식 예약이 대부분 끝났다. 서울 I호텔의 결혼식 건수는 지난해 1분기 28건에서 올해 1분기 43건으로 크게 늘었다. 또 지난해 2분기에는 63건이었지만 올해 2분기 들어 벌써 61건을 넘었다. 결혼컨설팅사인 듀오웨딩의 경우 지난해 1분기에 비해 상담 고객이 40%, 성사 건수가 20% 정도 늘었다.
예비신랑들은 결혼을 앞두고 차별화된 프러포즈를 하기 위해 고민하고 있다. 일가친척이 모두 모여 엄숙한 분위기에서 진행되는 정형화된 결혼식이 아닌 프러포즈를 예비신부들도 은근히 기대하고 있기 때문이다.
과거 프러포즈는 남자의 청혼을 의미했으나 요즘은 결혼 날짜를 잡은 뒤 사랑을 확약하는 특별행사를 의미한다.
한 프러포즈 대행업체의 대표 유동후 씨는 2000년부터 영화 등의 영향으로 이벤트성 프러포즈가 성행하기 시작했다면서 카페를 빌리거나 극장을 임차한 뒤 엑스트라를 동원해 연예인의 프러포즈를 재연하고 싶다는 요청이 가장 많다고 말했다.
영화재연형이 아닌 고전형이나 독불장군형 프러포즈도 있다.
경건에서 축제로=요즘 프러포즈는 모두가 함께 즐기는 축제와 카니발 형식이 되고 있다. 친구나 동료들이 보는 앞에서 남들과 다른 것을 보여 줘 참석자들을 즐겁게 하겠다는 것이다.
문화평론가 김헌식(32) 씨는 권위와 이념주의에서 벗어난 대중문화의 영향과 월드컵을 거치며 무엇이든 축제 성격이나 재미를 더하려는 유쾌상쾌통쾌 코드 때문에 프러포즈와 결혼도 경건 모드에서 축제로 바뀌고 있다고 말했다.
하지만 많은 비용이 드는 프러포즈는 당사자에게 스트레스를 주고 결혼의 본래 의미를 퇴색시킨다는 우려도 있다.
이화여대 사회학과 함인희 교수는 젊은 세대가 결혼의 의미를 스스로 찾아 나서면서 이벤트 만들기에 집착하는 것 같다면서 형식에만 몰입한다면 자칫 본래의 의미는 상실할 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042085498</DOCNAME>
<TITLE>첫 여성총리</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
1948년 대한민국 정부수립 이후 58년 만에 첫 여성 국무총리가 탄생했다.
국회는 19일 오후 본회의를 열고 한명숙(사진) 국무총리 임명동의안을 표결에 부쳐 찬성 182, 반대 77, 기권 3, 무효 2표로 가결했다. 무기명 비밀투표로 진행된 이날 투표에는 재적의원 297명 중 264명이 참가했다.
이로써 31절 골프 파문으로 지난달 15일 이해찬 총리가 사퇴한 뒤 35일간 한덕수 총리대행 체제로 운영되던 국정 운영도 정상을 되찾게 됐다.
평양 출신으로 이화여대를 나온 한 총리는 김대중 정부에서 초대 여성부 장관을, 현 정부에서 환경부 장관을 지냈으며 16대 국회에서 비례대표로 국회의원이 된 뒤 2004년 17대 총선에서 경기 고양 일산갑에서 재선됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042085518</DOCNAME>
<TITLE>현대차 1조원대 주식 사회 헌납</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹이 19일 정몽구 회장 부자 소유의 글로비스 지분 2250만 주(60%약 1조 원)를 사회에 헌납하겠다고 발표했으나 검찰이 글로비스 지분 중 상당 부분이 비자금과 연결된 범죄 수익이라는 사실을 파악한 것으로 알려졌다.
검찰은 범죄 수익을 국가가 환수하는 방안도 검토 중이어서 현대차그룹의 지분 헌납 자체가 어렵게 될 가능성도 있다.
1조 원 헌납=현대기아자동차그룹은 19일 대국민 사과문을 발표하고 정 회장과 아들 정의선 기아차 사장이 보유한 글로비스 지분 60%를 모두 사회에 환원하겠다고 밝혔다.
현대차그룹은 이날 이전갑 기획총괄담당 부회장이 발표한 임직원 명의의 국민 여러분께 드리는 말씀을 통해 모범을 보여야 할 현대차그룹이 사회적 책임을 다하지 못하고 국민 여러분께 심려를 끼쳐 드린 데 대해 머리 숙여 사과드린다며 이번 사건을 계기로 투명하고 윤리적인 기업으로 거듭나겠다고 말했다.
이 부회장은 이어 경영권 승계 관련 의혹이 제기됐던 개인 보유 글로비스 주식 전량을 사회에 환원하겠다며 정 회장이 보유한 1054만6000주(지분 28.1%)와 정 사장이 보유한 1195만4000주(31.9%) 등 모두 2250만 주(60%), 약 1조 원 상당을 사회복지재단에 기부하겠다고 덧붙였다.
정 회장과 정 사장의 글로비스 지분 총액은 18일 종가를 기준으로 하면 약 9390억 원이지만 19일 주가가 하한가로 급락해 이날 종가로는 약 7990억 원이다.
현대차그룹은 이와 관련해 앞으로 글로비스 주식 기부 시점에 주가가 떨어지면 현금이나 다른 주식 등을 통해 사회 환원 금액을 1조 원으로 맞출 계획이라고 밝혔다.
범죄 수익은 국가 환수도 가능=대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 2001년 2월 정 회장과 정 사장이 글로비스를 설립할 때 납입한 자본금 25억3000만 원 중 상당 부분이 현대차그룹에서 조성된 비자금이라는 사실을 파악한 것으로 알려졌다.
정 회장 부자가 비자금으로 글로비스 지분을 매입한 사실이 확인되면 이 지분은 국가 환수 대상이 될 수도 있다. 2001년부터 시행 중인 범죄 수익 은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률(일명 자금세탁방지법)은 범죄 수익을 국가가 환수할 수 있도록 규정하고 있으며, 검찰은 이 법이 정 회장 부자에게도 적용될 수 있는지 검토 중이다.
정 사장은 2004년 11월 글로비스 지분 20.15%를 노르웨이 해운업체인 빌헬름센에 팔아 850억여 원을 확보한 뒤 같은 해 11월 엠코 지분 25%(약 250억 원)를, 2005년 2월 기아차 지분 1.01%(약 350억 원)를 매입했다.
검찰은 또 정 사장이 글로비스 지분을 매각한 돈으로 기아차와 엠코 지분을 매입했다는 점에서 정 사장이 소유한 기아차와 엠코의 해당 지분도 범죄 수익에 해당하는지 검토 중이다.
한편 중국 베이징 현대차 제2공장 기공식에 참석했던 정 회장은 이날 오후 아시아나항공 OZ332편으로 귀국했다.
검찰은 정 사장을 20일 오전 9시 30분 피의자 신분으로 소환해 비자금 조성과 사용 등에 개입했는지와 비자금으로 회사 지분을 늘렸는지 등에 대해 조사할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042085538</DOCNAME>
<TITLE>국가 주권에 도발</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
일본 해상보안청 소속 수로 측량선 2척이 19일 오후 정박 중이던 돗토리 현 사카이미나토 항에서 동해 쪽으로 출항해 한국과 일본 간에 긴장이 고조되고 있다.
정부는 이날 청와대에서 노무현 대통령 주재로 관계부처 장관회의를 열어 정부는 이번 사안을 대한민국의 주권에 대한 도발적 행위로 인식하고 단호히 대처하기로 했다고 밝혔다.
정부는 특히 일본이 한국의 배타적 경제수역(EEZ) 내 탐사계획을 강행할 경우 정부는 어떠한 상황에도 대응할 수 있는 만반의 태세를 강화하기로 했다고 김만수 청와대 대변인이 전했다.
김 대변인은 일본이 먼저 수로 탐사계획을 즉각 철회하는 것만이 이번 사태를 외교적으로 해결할 수 있는 길이라는 것을 재확인했다고 말했다.
18일 밤 도쿄 항을 떠난 일본의 수로측량선 2척은 이날 오전 독도에서 가장 가까운 일본 항구인 사카이미나토 항에 입항했으며 이날 오후 3시 반과 5시 15분에 차례로 출항했다고 일본 교도통신이 보도했다.
이들 측량선은 20일부터 닷새간 독도 동북쪽 30km 수역에 대한 수로 탐사를 강행할 가능성이 있지만 실제 독도주변 수역의 수로조사에 나섰는지 확실하지 않다고 이 통신은 덧붙였다.
정부는 일본 측량선이 동해 한국 측 EEZ 내 수로 측량을 강행할 경우 해양경찰청의 행동수칙에 따라 EEZ 접근을 막기 위해 밀어내기와 나포 등 물리적 대응을 하기로 했다.
이를 위해 해경은 이미 독도 인근 EEZ 주변에 5000t급 경비함인 삼봉호를 비롯해 경비함 18척을 전진 배치했고 해경 초계기 챌린저호도 강릉비행장에 대기시키는 등 비상 체제에 돌입했다.
해경의 3000t급 이상 경비함에는 헬기가 실려 있으며 모든 경비함에 함포 등 공격용 무기도 탑재돼 있다.
반기문 외교통상부 장관은 이날 내외신 브리핑에서 일본 정부가 수로 측량을 강행한다면 관련 국제법과 국내법에 따라 단호하게 대처할 것이며 이로 인해 문제가 발생하면 그 책임은 전적으로 일본에 있다고 경고했다.
한편 국회는 이날 본회의에서 일본의 역사 교과서 왜곡 및 동해 도발 중단 촉구 결의안을 만장일치로 통과시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042085588</DOCNAME>
<TITLE>싸늘한 검찰</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
회삿돈 횡령한 기업주는 처벌을 넘어 불법으로 얻은 경제적 이득까지 환수를 추진한다.
검찰이 현대기아자동차그룹 정몽구 회장과 정의선 기아차 사장이 비자금을 통해 불린 재산을 환수하기 위해 법리 검토와 비자금 용처 추적에 나섰다.
검찰이 정 회장 부자가 비자금을 종자돈으로 해 불린 재산을 찾으면 법에 따라 환수할 수 있는 가능성이 있기 때문에 수사 결과에 따라 정 사장으로의 경영권 승계는 어렵게 될 수 있다.
환수 근거 범죄 수익 은닉의 규제 및 처벌법=이 법은 기업주의 횡령이나 성매매, 주가 조작 등 경제 범죄, 환투기와 같은 외환 범죄 등 중대 범죄를 통해 얻은 이익을 환수할 목적으로 2001년 제정돼 시행 중이다.
이 법은 범죄 수익과 범죄 수익에서 유래한 재산을 국가가 환수할 수 있도록 규정하고 있다. 범죄 수익이란 이 같은 중대 범죄에 의해 생긴 재산이나 범죄 행위를 하면서 받은 보수를 말한다. 범죄 수익에서 유래한 재산은 범죄 수익의 과실로 얻은 재산을 가리킨다.
범죄 수익 규제법에서 범죄 수익에 적용되는 범죄에는 특정경제범죄가중처벌법상 횡령죄가 포함돼 있다.
따라서 원칙적으로 정 회장 부자가 빼돌려 사용한 비자금과 그 비자금을 토대로 증식된 재산은 모두 환수 대상이 될 수 있다.
그러나 일정한 제한과 한계도 있다. 우선 이미 사용된 비자금은 환수 대상이 될 수 없다. 주식이나 부동산 등 자산의 형태로 보존돼 있는 범죄 수익이어야 환수가 가능하다.
정 회장 부자 글로비스 지분 헌납 가능할까=정 회장 부자는 자신들 소유의 1조 원대 글로비스 주식을 사회에 헌납하겠다고 밝혔지만 검찰의 입장은 다르다.
검찰은 정 회장 부자의 글로비스 지분이 범죄 수익에 해당될 가능성이 있는 것으로 보고 있다. 수사에서 이것이 사실로 확인되면 정 회장 부자는 1조 원대 글로비스 지분을 마음대로 처분할 수 없게 된다.
또 검찰은 글로비스 이외의 다른 계열사 지분에도 비자금이 포함돼 있을 가능성이 있다고 보고 수사 중이다.
만약 정 사장이 그룹 경영권 승계를 위해 힘을 쏟고 있는 기아차 지분에 비자금이 포함돼 있다면 현대차그룹의 후계 구도가 크게 흔들릴 수도 있다.
정 회장이 보유한 현대차그룹 주력 계열사 지분에 비자금이 일부 들어 있다면 정 회장의 그룹 지배권도 약화될 가능성이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042085598</DOCNAME>
<TITLE>속타는 현대차</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹이 정몽구 회장 부자가 보유한 글로비스 지분(60%) 전량을 사회에 환원하기로 한 것은 시시각각 조여 오는 검찰의 압박에 따른 고육지책이다.
총수 일가의 사재 출연을 통해 여론의 비판을 누그러뜨리면서 정 회장과 아들 정의선 사장에 대한 선처를 간접적으로 호소하는 뜻도 깔려 있다.
현재 현대차그룹의 최대 고민은 그룹 경영에 타격이 될 수 있는 정 회장 부자의 신병 처리 문제에 대해 검찰의 의중을 알 수 없다는 점이다.
편법 승계 논란 잠재우자
현대차그룹 발표의 핵심 내용은 정 사장과 정 회장이 각각 31.9%, 28.1%로 나눠 갖고 있는 글로비스 지분 전부를 사회복지재단에 기부한다는 것.
글로비스는 비자금 조성 및 경영권 편법 승계 논란의 중심에 서 있는 계열사다. 따라서 이 회사 주식을 전량 사회에 환원하는 것은 이런 논란을 잠재우려는 것이다.
현대차 관계자는 액수가 문제가 아니라 그동안 여론으로부터 편법 경영권 승계라고 비판받아 온 글로비스 주식의 평가 차익 문제를 근본적으로 해소하겠다는 뜻이라고 말했다.
현대차그룹은 정 회장 부자의 사재 출연 방침을 밝히면서 구체적 일정은 추후 결정하기로 했다. 다만 글로비스의 주가 폭락과 관련해 글로비스 주식 기부 시점에 주가가 떨어지면 총수 일가의 현금이나 다른 주식 등을 통해 사회 환원 금액을 1조 원으로 맞출 계획이라고 밝혔다.
이와 함께 올해 원가 절감을 이유로 협력업체의 납품 단가를 인하한 데 대한 보상 및 지원 대책도 검토하고 있다.
삼성 따라했지만 효과는
현대차그룹의 발표는 삼성그룹의 2월 사회공헌 발표와 닮은 부분이 많다.
총수 일가의 사재 출연은 물론 사과문을 발표하는 자리에서 주요 임원들이 고개를 숙여 인사한 모습이나 일자리 창출 등의 대책이 모두 그렇다.
현대차그룹이 사외이사와 외부 전문가로 구성된 윤리위원회를 설치해 의사 결정 과정의 투명성을 높이겠다고 밝힌 것도 삼성을 지켜보는 모임 구성안과 닮았다.
하지만 이건희 회장이 미국에 나가 있던 5개월간 숙고해 세부 방안을 내놓은 삼성과는 달리 현대차그룹의 사회공헌 발표는 큰 줄기만 제시했을 뿐 구체적인 방안에 대해서는 추후에 밝히겠다고만 했다.
총수 일가의 소환이 임박한 상황도 삼성보다 훨씬 절박하다.
반응은 엇갈려
전국경제인연합회과 대한상공회의소 등 경제단체는 성명을 통해 이번 결정이 국민으로부터 따뜻하게 받아들여지기를 기대한다며 수사가 조속히 마무리돼 현대차가 세계 자동차업계와의 경쟁에서 뒤처지지 않아야 한다고 했다.
한 대기업 고위 임원은 시점이 적절하지 못했던 것 같다며 아쉬워했다. 다른 대기업 임원은 이번 일로 다른 기업의 사회공헌 스트레스가 더 커지게 됐다고 우려했다.
참여연대는 성명을 내고 불법 행위자들의 연이은 사회 환원 발언은 법치주의를 돈으로 흥정하려는 것으로 대단히 부적절한 것이라고 비판했다.
바른 사회를 위한 시민회의의 홍진표 정책실장은 기업이 투자하고 고용하는 데 써야 할 돈이 압력에 의해 사회에 헌납돼서는 안 된다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041963548</DOCNAME>
<TITLE>베이징현대차 2008년 중국2위로 도약</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
정몽구 현대기아자동차그룹 회장이 18일 현대차의 중국 합작법인인 베이징현대차 제2공장 기공식에 참석했다.
비자금 조성과 정관계 로비 등 혐의로 검찰 수사를 받는 상황에서 정 회장이 기공식에 직접 참석한 것은 베이징현대차 제2공장이 중국 시장에서 현대차의 성패를 좌우할 만큼 중요한 사업이기 때문이다.
베이징 동북쪽 순이 구에서 열린 기공식에는 정 회장과 김하중 주중 대사, 왕치산 베이징 시장 등 양국 정부 및 재계 인사 800여 명이 참석했다.
43만 평의 용지에 10억 달러(약 1조 원)가 투자되는 제2공장은 연산 30만 대 규모로 2008년 1월부터 양산에 들어가게 된다. 제2공장이 완공되면 베이징현대차의 생산 규모는 60만 대로 늘어난다.
현대차는 2008년에는 베이징현대차가 중국 자동차업계 2위로 도약할 것이라고 밝혔다. 현재 베이징현대차는 상하이GM, 상하이폴크스바겐, 이치폴크스바겐에 이어 중국 내 판매량 4위에 올라 있다.
정 회장은 기공식에서 현대차는 중국 현지법인의 제2공장 건설을 통해 중국 최대의 최우수 승용차 메이커로 거듭날 것이라고 말했다.
정 회장은 19일 귀국할 예정이다. 정 회장의 해외 출장은 올해 들어서만 다섯 번째다.
2월 초 인도 공장에 이어 2월 말 미국 앨라배마 공장과 로스앤젤레스 판매법인을 찾았다. 3월에는 중국 베이징현대차 제1공장을 방문했으며 검찰 수사가 본격화된 이달 2일 미국으로 출국했다 8일 귀국했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041964228</DOCNAME>
<TITLE>박지성과 이영표는 세계가 검증한 선수</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
이영표의 플레이는 실수였다.
한국 축구대표팀 딕 아드보카트 감독이 17일 영국 런던 화이트하트레인 스타디움에서 열린 박지성(25맨체스터 유나이티드)과 이영표(29토트넘 홋스퍼)의 맞대결을 지켜본 뒤 소감을 말했다.
아드보카트 감독은 둘은 영국에 오기 전부터 이미 국제적으로 검증된 선수였다고 평가. 그러나 전반 36분 박지성에게 볼을 빼앗겨 웨인 루니에게 두 번째 골을 헌납하는 빌미를 제공한 이영표의 수비에 대해서는 실수라고 답했다.
박지성은 초반에는 약간 경직돼 있었는데 시간이 지나면서 몸이 풀렸다. 팀이 이겨 기쁘다고 했다. 이영표는 공을 일찍 걷어냈어야 했는데 나의 실수였다고 말했다.
영국 일간지 가디언은 이영표의 공을 빼앗아 팀의 결승골을 어시스트한 박지성을 그날 경기에서 가장 돋보인 선수를 뽑는 맨 오브 더 매치(Man of the Match)에 선정했다. 가디언은 또 박지성이 어시스트한 장면을 이날 경기 최고의 순간으로 꼽았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041965188</DOCNAME>
<TITLE>누구세요?</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060419/photo/2006041965188.jpg" vspace="10"/>  1990년대 키 작은 하늘, 내게로 등을 히트시킨 발라드 가수 장혜진. 데뷔 15년 차인 그녀가 최근 얻은 별명은 신인가수 장혜진이다. 5년 만에 발표한 신곡 마주치지 말자와 남성 듀오 바이브와 함께 부른 그 남자 그 여자가 가요 차트 1, 2위를 차지하고 있지만 그녀의 과거를 모르는 10대 가요 팬들이 장혜진이 누구예요라는 질문을 던지고 있기 때문이다. 아파트, 황홀한 고백 등으로 인기를 얻었던 가수 윤수일도 7년의 공백을 깨고 21집 리모델링을 지난달 발표했다. 신세대는 노래방에서 아파트를 부르지만 정작 가수 윤수일은 알지 못하는 현실. 이에 대해 그는 이번 기회에 가수 윤수일을 젊은층에 확실히 알리겠다고 말했다.
추억이란 이름의 7080 vs 90
장혜진과 윤수일의 공통점은 컴백 가수라는 것. 신곡 겟차를 내놓았던 이효리가 표절시비로 낙하한 이후 2006년 상반기 가요계는 올드보이들의 세상이다. 이들 컴백 가수들은 1970, 80년대 전성기를 구가했던 7080 가수 대 1990년대 인기를 누렸던 90가수들의 대결 구도를 그려내고 있다.
윤수일을 비롯, 14년 만에 컨추리 풍의 음반 2006 서수남, 오 멋진 세상을 발표한 가수 서수남, 6년 4개월 만에 앨범 인중천지일을 내놓은 우순실, 12년 만에 15집을 발표한 장은숙, 올 하반기에 데뷔 35주년 앨범을 발표하는 양희은까지 7080 가수들의 음반 발표가 줄을 잇고 있다.
이에 맞서 10년 만에 4집을 발표한 귀로의 박선주, 5월 20일 10년 만에 컴백 콘서트를 갖는 015B, 해체 5년 만에 재결성을 선언한 힙합 그룹 업타운, 댄스가수 현진영, 어떤가요를 부른 발라드 가수 이정봉 등 90 가수들 역시 컴백 대열에 합류했다.
이들은 앨범보다 관객들을 직접 만나는 공연에서 높은 호응을 얻고 있다. 인터넷 티켓 예매 사이트 인터파크에 따르면 015B의 컴백 콘서트는 예매 한 달 만에 4600석 중 3500석 이상이 예매돼 76%의 높은 예매율을 보이고 있다. 지난 달 끝난 남성듀오 패닉의 공연 역시 80%가 넘는 예매율을 기록했다.
추억 팔기 컴백 vs 다양성 추구
컴백 가수들의 인기는 단순한 추억팔기를 넘어선다. 최근 유행코드를 흡수해 젊은층을 끌어들이려는 노력을 하기 때문. 장혜진은 단순히 옛 감성에 기대 컴백하려는 건 안일한 생각이라며 과거의 팬이었던 중장년층과 현재의 젊은 세대가 공유할 수 있는 것을 찾는 노력이 필요하다고 말했다.
7080 이나 90 가수들의 컴백은 10대 위주로 편향돼 있던 한국 가요계의 기형적인 지형도를 바꾸어간다는 데 의의가 있다. 잠재돼 있던 중장년층 관객들이 공연장으로 몰려가고 음반을 구입해 침체돼 있는 국내 음악산업에 숨 쉴 구멍을 내주는 효과도 있다. 패닉의 이적은 1990년대 가수들이나 그 윗세대는 분명 오늘의 아티스트가 가지지 않은 문화 코드를 갖고 있다며 이들의 컴백이 가요계의 다양성을 확대할 것이라고 기대했다.
그러나 역전 노장들의 화려한 컴백의 이면을 걱정스럽게 바라보는 시선도 있다. 이런 분위기로는 트렌드를 이끌 혁명가적인 신인들이 나오지 못한다는 것이 이유.
음악평론가 임진모 씨는 음반업계의 장기 불황으로 안 그래도 가요계가 신인 발굴에 망설이는 분위기인데다가 갈수록 음악이 그 자체보다는 영화, 인터넷 등의 배경음악으로 쓰이는 등 부속물로 지위 하락하고 있는 상황이라 90년대의 서태지처럼 문화코드를 바꿀 잠재력이 있는 가수들이 나와도 과거만큼 주목받지 못한다고 말했다.
작곡가 전해성 씨는 21세기 가요계는 한 사람이 트렌드를 이끌어가기보다는 다양한 장르에서 뛰어난 뮤지션이 등장하는 군웅할거 형이 될 것이라며 신인 가수든 컴백 가수든 기존의 흥행코드를 답습하려 해서는 흥행도 뮤지션으로서의 인정도 이루지 못할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041966538</DOCNAME>
<TITLE>전화 든 서울대 재학생들</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
아싸, 됐다 됐어.
18일 오후 2시 50분경 서울대 자연대 교수회의실. 2시간가량 전화를 붙들고 있던 자연대 수리과학부 석사과정 김미애(25여) 씨는 환호성을 질렀다. 자연대 1학년생의 한 학부모에게서 100만 원 이상을 기부하겠다는 약속을 받은 것.
이날 김 씨 등 서울대 자연대생 5, 6명은 전화로 동문과 학부모에게 기부금 유치전을 벌였다.
기부금 모금 총력전=서울대 자연대는 재학생들이 나서 대학발전기금 모금운동을 벌이고 있다. 재학생들이 기부금 모금에 나서는 것은 이례적이다. 지금까지는 교수의 개인적 친분에 의한 기부나 기업의 일회성 기부가 대부분이었다.
이들은 14일 한 컨설팅업체에서 텔레마케팅 기법을 배웠다. 정형화된 전화 문안을 만들고 표준어를 사용하며 부정적인 말투를 사용하는 것은 텔레마케팅의 기본이다.
이날 전화 모금에 참여한 최성연(23화학부) 씨는 기초적인 교육을 받았지만 전혀 모르는 사람에게 전화를 하는 것은 쉽지 않았다고 말했다.
자연대는 이에 앞서 3일 동문과 학부모 5000명에게 오세정 학장의 이름으로 기부를 호소하는 편지와 안내문을 보냈다.
오 학장은 이 편지에서 교육과 연구의 수준을 높이는 데 정부의 지원이나 학생 등록금만으로는 감당할 수 없는 많은 비용이 든다며 세계 일류 대학으로 도약하기 위해서는 여러분의 지원이 절실히 필요하다고 호소했다.
한 졸업생은 퇴직연금 가운데 일부를 떼어서 한 달에 몇 만 원이라도 보내겠다고 연락하기도 했다. 자연대는 퇴직연금까지 기부금으로 받을 수는 없어 이 제안을 정중히 거절했다.
돈이 필요하다=지난해 해외 석학들의 분야별 전문평가에서 연구와 교육 수준이 세계 30위권이라는 평가를 받은 서울대 자연대는 연구 환경을 개선하기 위해 발전기금의 필요성을 절실히 느끼고 있다.
자연대 기획실장 김성근 교수는 미국 유명 대학의 기부금 순위와 대학의 랭킹은 거의 일치한다면서 서울대 기부금은 미국 10위권 대학의 50분의 1 수준이라고 말했다.
서울대 자연대는 이번 발전기금 모금운동을 계기로 2년 안에 100억 원 이상을 모으겠다는 계획을 세우고 있다.
기부금 모금 백태=바느질을 하면서 수십 년 모은 돈을 대학에 기부한 할머니, 자식들에게 땅을 물려주는 대신 대학에 기증한 노신사 이야기는 감동을 준다.
하지만 대학들은 이제 개인의 간헐적 기부에만 의존할 수 없게 됐다. 대학들은 ARS 기금모금, 동문 한 계좌 갖기 운동, 보험 가입자의 보험금을 가입자가 지정한 대학에 주는 기부 보험도 생겼다.
영남대는 3억 원 이상 고액 기부자에게 미용 성형수술, 장례 지원 및 묘지 제공, 의료비 지원, 질병 사고에 대비한 보험상품 등을 제공하고 있다.
국민대는 올 2월 외국계 컨설팅 업체의 진단을 받고 기금 유치를 위해 동문주소 전산화 등 기초 작업을 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041966748</DOCNAME>
<TITLE>국가에 모두 환수 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹 비자금 사건과 관련해 검찰이 정몽구 현대차그룹 회장과 정 회장의 외아들 정의선 기아차 사장 등이 비자금을 이용해 축적한 재산을 국가에 환수하기 위해 비자금의 용처를 추적 중인 것으로 18일 확인됐다.
검찰의 이 같은 조치는 2001년 제정된 범죄 수익 은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률(자금세탁방지법)에 따른 것으로 대기업 비자금에 대한 국가 환수가 시도되는 것은 처음이다.
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 이를 위해 17일 중수부 첨단범죄수사과 소속 이용일 검사를 현대차그룹 비자금 사건 수사팀인 중수1과에 합류시켰다.
이 검사는 뇌물이나 횡령 등 중대 범죄를 통해 얻은 범죄 수익을 효율적이고 집중적으로 환수할 목적으로 대검이 5월 공식 출범시키는 자금세탁 수사 및 범죄 수익 환수전담팀의 준비팀장을 맡고 있는 범죄 수익 추적 전문가다.
검찰은 이 검사 이외에 전문수사관 5, 6명 등으로 구성된 준비팀도 현대차그룹 비자금 용처 추적에 투입했다. 환수전담팀이 출범하면 이 검사가 팀장을 맡고 수사관 4명을 추가로 투입할 계획이다.
검찰은 현대차그룹에서 조성된 수백억 원대 비자금 가운데 상당액이 현대차그룹의 계열사 인수 대금과 정 회장 부자의 회사 지분 매입 등에 사용된 단서를 확보했다.
범죄수익규제법은 기업주의 횡령과 폭력조직의 마약 자금, 주가 조작, 환투기와 같은 외환 범죄 등의 범죄를 통해 얻은 수익을 추적해 국가가 몰수하도록 규정하고 있다.
회사에서 빼돌려진 비자금은 물론 비자금이 증식된 경우 증식된 재산까지도 모두 범죄 수익으로 간주해 몰수하도록 규정하고 있다.
검찰 관계자는 지금까지 검찰의 비자금 수사는 주로 기업주의 횡령 혐의를 밝혀 기소하는 데 머물러 왔다며 현대차그룹 비자금 용처 수사는 비자금으로 얻은 범죄 수익을 끝까지 추적해 환수하는 데 의미가 있다고 말했다.
정 사장이 현재 보유한 지분은 기아차 690만 주(2%), 글로비스 199만 주(25%), 엠코 250만 주(25%), 오토에버시스템 20만 주(20%) 등이다.
검찰은 정 회장이나 정 사장이 보유 중인 재산 가운데 출처가 비자금으로 밝혀지는 재산이 있으면 범죄 수익으로 간주해 몰수할 방침이다.
검찰은 정 사장의 경우 이르면 20일이나 21일에, 중국에서 19일 귀국하는 정 회장은 다음 주 피의자 신분으로 불러 조사할 방침이다.
한편 검찰은 18일 김동진 현대차 부회장을 소환, 조사했다.
정 회장의 최측근으로 알려진 김 부회장 소환은 정 회장 부자 소환을 앞두고 비자금 조성과 경영권 편법 승계, 부채탕감 비리 등과 관련한 의혹을 규명하기 위한 마무리 절차로 보인다.
검찰은 또 현대차그룹 계열사 부채 탕감 청탁과 함께 뇌물을 받은 혐의로 구속영장이 청구됐다 17일 법원에서 영장이 기각된 박상배 전 산업은행 부총재와 이성근 산은캐피탈 사장에 대해 보강 조사를 한 뒤 구속영장을 다시 청구하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041967138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] CCTV에 갇힌 인생</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
인천 자유공원의 맥아더 장군 동상을 지키기 위해 3000만 원의 예산이 들었다. 과격파들의 훼손 시도 때문에 구청에서 감시카메라를 설치한 것이다. 서울 문래공원의 박정희 소장 동상도 훼손이 잇따르자 감시카메라를 세워 지켰다. 1980년대 하와이총영사관은 반정부 유학생들이 전두환 기념식수 나무를 자꾸 파헤치자 나무 옆에 폐쇄회로(CC)TV를 달아볼까 논의했다. 그러나 외신에 보도되고, 우스꽝스러운 군사독재의 나라로 비칠까봐 그만두었다고 한다.
미국은 911테러 이후 주요 도시의 감시카메라를 고성능으로 바꾸고 있다. 줌 기능을 갖추어 멀리 있는 물체도 확대해서 식별할 수 있게 한다. 수도 워싱턴과 시카고 등지에 고성능 카메라 수천 대가 새로 설치됐다. 호주의 멜버른 시민들은 시내 곳곳에 붙어 있는 카메라에 누구라도 하루 평균 100회가량 찍힌다고 한다. 은행 현금지급 설비, 주차장, 백화점, 지하철역, 공항, 공중화장실, 전봇대의 감시카메라에 가는 곳마다 예외 없이 감시당한다.
영국이 공공장소에 설치한 카메라는 420만 대나 된다. 경찰이 직영하는 방범카메라만 4만 대나 되고, 도시 주민들은 평균 30초에 한 번꼴로 찍힌다는 보도다. 카메라가 사생활만 침해할 뿐 테러로부터 보호도 못해 준다는 불평이 일고 있다. 그러나 지난해 영국의 77테러 발생 엿새 만에 범인을 확인시켜 준 것은 바로 방범카메라였다. 그래서 영국 경찰은 적어도 테러범 색출에는 도움을 주지 않느냐고 반박한다.
서울 구로동의 오피스텔에 사는 주민이 감시카메라를 뜯어냈다 특수절도 혐의로 입건됐다. 그는 술 취한 김에, 사생활을 들여다보는 것 같아 뜯어냈다며 날이 밝으면 관리사무소에 가져다 줄 생각이었다고 항변한다. 간간이 터지는 몰카 소동 때문에 누군가 자신을 엿보고 있다고 느끼는 피해망상증도 늘어간다고 한다. 찍히는 게 기분 나쁘더라도 대범하게 의식하지 않는 길밖에 없다. 범죄 예방의 덫에 갇혀 하루 한시도 옴짝달싹 못하는 서글픈 현대인이다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041967258</DOCNAME>
<TITLE>유가 배럴당 70달러 돌파</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
미국 서부 텍사스산 중질유(WTI)와 브렌트유 가격이 배럴당 70달러를 돌파하며 국제 유가가 일제히 사상 최고가를 기록했다.
금, 은, 구리 등 귀금속과 원자재 가격도 급등하고 있다.
국제 유가와 원자재 가격의 상승은 기업의 생산원가를 높이고 소비를 위축시키는 부정적 영향이 크기 때문에 세계경제 회복에 커다란 위협 요인이 된다.
18일 한국석유공사에 따르면 17일 거래된 WTI 현물가격은 하루 전보다 배럴당 0.51달러 오른 70.29달러로 사상 처음으로 70달러를 넘어섰다.
브렌트유 현물가도 70.60달러로 70달러 벽을 돌파하면서 사상 최고가를 갈아 치웠다.
한국이 많이 수입하는 중동산 두바이유 현물가도 64.71달러로 종전 최고가(63.63달러)를 뛰어넘었다.
이에 따라 4월 두바이유 현물가격은 평균 62.42달러로 작년 평균가에 비해 10달러 이상 올랐다.
국제 유가가 초강세를 보이는 것은 이란의 핵무기 개발 시도를 둘러싸고 미국과의 긴장 관계가 고조된 것이 가장 큰 이유다.
각종 금속 가격도 급등세를 나타냈다.
17일 미국 뉴욕시장에서 금 선물가격은 온스당 618.8달러에 거래를 마쳐 25년 만에 최고치로 올라섰다.
대표적 산업용 금속인 구리의 선물가격은 0.0795달러 오른 파운드당 2.895달러에 거래를 마쳤다. 구리 값은 올해 들어서만 42%나 올랐다.
중국의 1분기(13월) 경제성장률이 10.2%로 집계되면서 구리 수요가 계속 늘어날 것이라는 전망에 따른 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041967378</DOCNAME>
<TITLE>김영남씨 납북자로 부르기 어렵다</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
국회는 18일 한명숙 국무총리 후보자에 대한 이틀간의 인사청문회를 모두 마치고 19일 오후 2시 본회의에서 총리 임명동의안을 표결에 부친다.
청문회에서 한 후보자가 국무총리 직무를 수행하는 데 있어 결정적인 흠결이 드러나지 않은 데다 한나라당도 531지방선거를 앞두고 여성 표를 의식해 크게 반대하기는 어려울 것으로 보여 헌정 사상 최초의 여성 총리가 탄생할 가능성이 높다.
총리 임명동의안은 재적 의원 과반수 출석에 출석 의원 과반수가 찬성하면 가결된다. 현재 국회 의석 분포는 열린우리당 142석, 한나라당 125석, 민주당 11석, 민주노동당 9석, 국민중심당 5석, 무소속 5석이다.
18일 오후 각 정당이 밝힌 대체적인 견해는 열린우리당, 민주당, 민주노동당이 찬성 쪽이고 한나라당은 완벽한 반대 당론은 아니지만 부정적인 쪽에 서 있는 것으로 나타났다.
한나라당은 한 후보자의 도덕성에 미흡한 대목이 있고, 국정을 통합 조정하는 능력이 의심스럽다는 평가를 하고 있다. 이방호 정책위의장은 인사청문회에 참석한 의원들의 경과 보고가 부정적이라며 최소한 권고적 반대 당론으로 갈 것 같다고 밝혔다.
열린우리당은 첫 여성 총리에 큰 의미를 두고 있어 전원이 찬성할 것으로 보인다.
민주당은 국정을 충분히 파악하지는 못했지만 총리 직을 수행하지 못할 만한 흠은 찾기 어려웠다며 권고적 당론으로 찬성한다는 입장을 밝혔다.
민주노동당은 정책적인 면에서 부적합한 부분이 있지만 특별히 반대할 이유가 없다는 데 의견을 모은 것으로 알려졌다.
한편 18일 인사청문회에서는 증인 9명이 출석한 가운데 한 후보자의 대북관, 한미 자유무역협정(FTA) 추진에 대한 견해 등을 집중적으로 검증했다.
한 후보자는 북한 인권 문제에 대해 지금 북한에서는 생존권이 최고의 인권이라며 경제 교류 협력으로 북한의 개방 유도가 인권 문제를 해결하는 지름길이라고 밝혔다.
그러나 한 후보자는 일본에서 납치된 요코타 메구미의 남편으로 알려진 납북자 김영남 씨를 납북자라고 부르기 어렵다고 해 한나라당 의원들과 설전을 벌였다.
한 후보자는 지난해 1조 원대의 사기 피해를 남겨 회장이 무기징역을 구형받은 모 다단계 판매업체의 행사에 참석한 것에 대해 지역구인 데다 경기 고양시가 후원하고 해당 구청이 허가한 행사여서 참석했다며 다단계 판매업체와 그 업체 대표는 전혀 모른다고 해명했다.
한 후보자는 독도 주변 해역을 포함한 한국 측 배타적경제수역(EEZ)에 대한 일본의 수로 측량 계획에 대해선 일본의 우리 측 EEZ 침범은 무단 침범으로 단호하게 대처해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041846848</DOCNAME>
<TITLE>월드스타 박태환 신기록 도전</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060418/photo/2006041846848.jpg" vspace="10"/>  세계쇼트코트수영선수권대회를 통해 월드스타로 뜬 박태환(17경기고)이 올 시즌 첫 국내 대회인 제78회 동아수영대회(동아일보사 주최, 대한수영연맹 주관18일22일울산 문수실내수영장)에 출전해 다시 한번 한국 신기록에 도전한다.
박태환은 이달 초 세계선수권에서 은메달 2개를 획득하면서 세계적으로 주목받았다. 그는 동아수영대회와의 인연도 깊다. 2005년 이 대회 자유형 200m와 400m에서 한국 신기록을 세운 것을 시작으로 1년 동안 국내외 대회에서 7차례나 한국 신기록을 갈아 치운 것.
박태환은 이번 대회에서 남고부 계영 400m(19일), 800m(20일), 혼계영 400m(22일) 등 단체전에만 나선다. 개인 종목에 출전하지 않은 이유는 세계선수권대회에서 쌓인 피로가 풀리지 않았다는 판단 때문. 하지만 계영에서 첫 번째 영자의 기록은 공식 기록으로 인정되기 때문에 기록 경신의 가능성은 열려 있다. 특히 자유형으로 200m씩 수영하는 계영 800m 종목에서 기록이 나올 가능성이 높다. 이 종목 한국기록은 1분 49초 70으로 박태환이 2005년 세계선수권에서 낸 것.
한편 이번 대회에는 경영, 다이빙, 수구, 싱크로나이즈드스위밍 등 4개 종목에 국내 정상급 선수 1300여 명이 참가한다. KBS 1TV(19일)와 2TV(20일)가 오후 경기를 생중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041847978</DOCNAME>
<TITLE>비장한 1위 느긋한 2위</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
프로농구 모비스 유재학 감독은 19일 울산에서 시작되는 삼성과의 챔피언결정전(7전 4선승제)을 다윗과 골리앗의 싸움에 비유했다.
비록 정규리그에서 모비스가 우승하고 삼성은 2위를 차지했지만 객관적인 전력에서 열세라는 뜻. 모비스는 정규리그 상대 전적에서 삼성에 2승 4패로 밀렸다. 베스트 5의 연봉을 비교하면 모비스의 국내 선수 주전 3명의 연봉 총액은 3억1000만 원으로 삼성(7억4500만 원)의 절반도 안 된다. 하지만 역시 정규리그 상대 전적에서 2승 4패였던 KCC를 4강전에서 제친 유 감독은 여기까지 온 마당에 끝까지 밀어붙여 보겠다고 의욕을 보였다.
모비스 서장훈-존슨 둘다 막기 버거워
이런 가운데 양쪽 모두 기선 제압이 걸린 1차전 승리를 향해 다걸기(올인)를 할 것으로 보인다. 역대 9차례 챔피언결정전에서 첫 판을 이긴 팀이 우승한 경우는 7차례에 이른다. 특히 지난해까지 7시즌 연속 1차전 승리 팀이 정상에 골인했다.
모비스는 골리앗 서장훈(207cm)과 올루미데 오예데지(201cm), 네이트 존슨(196cm)을 앞세운 삼성의 높이를 극복해야 한다.
정규리그 맞대결에서 경기당 평균 리바운드 개수는 모비스가 27.2개로 삼성(36개)보다 10개 가까이 적었다. 모비스는 빠른 공격과 변칙 지역방어를 비롯한 다양한 수비 변화를 통해 이런 약점을 극복하겠다는 계산.
삼성의 존슨은 오리온스와의 4강전에서 정규리그보다 10점 이상 많은 평균 33점을 퍼부어 더욱 부담스러운 존재가 됐다. 서장훈과 존슨을 동시에 막기는 현실적으로 어려운 만큼 둘 중 한 명의 득점력을 집중적으로 떨어뜨려야 한다.
모비스는 삼성을 꺾은 정규리그 2경기에서 모두 어시스트를 20개 이상 기록했고 3점 슛은 10개 이상 터뜨렸다. 조직력과 외곽슛이 살아나야 승산이 있다는 뜻.
삼성 전력 우세 우승경험도 강점
이에 대해 모비스와 KCC의 4강전 경기 비디오를 보며 전력 분석을 마친 삼성 안준호 감독은 탄탄한 팀워크와 집중력이 우리의 강점이라며 승리를 자신했다. 평소 모비스 양동근을 잘 막았던 이정석과 서장훈 강혁 이규섭 등 우승 경험이 있는 선수들이야말로 안 감독을 미소 짓게 하는 든든한 존재들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041850158</DOCNAME>
<TITLE>여당 비례대표 특별당비 요구</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
열린우리당 경기도당이 광역 및 기초지방자치단체 의원의 비례대표 후보 공천 신청자들에게 선거경비 분담금 명목으로 거액의 특별 당비를 내도록 요구해 논란이 일고 있다.
17일 열린우리당 경기도당에 따르면 13일 도당 홈페이지에 지방의원 비례대표 후보자 신청 공고를 내면서 신청 조건으로 특별 당비 선납을 요구했다가 논란이 일자 일단 이를 유보했다.
열린우리당이 요구한 특별 당비는 경기 지역의 시군구별 법정선거비용 제한액에 1000만 원을 더한 금액으로 기초의원 비례대표 후보자는 4800만9800만 원이다. 광역의원 비례대표 후보자는 최고 1억4500만 원에 이르는 것으로 알려졌다.
경기도당은 지역구 후보자에 대해서도 공천이 확정되면 특별 당비를 걷겠다는 방침을 세웠으나 액수는 결정되지 않았다고 한 출마자가 전했다.
그러나 일부 예비후보자가 돈 없는 사람은 출마하지 말라는 것이냐고 반발하자 열린우리당은 16일 중앙당 차원에서 회의를 열어 특별 당비 모금을 일단 보류하기로 결정했다.
경기도당위원장인 김현미 의원은 이번부터 지방의원 비례대표 후보도 선거구의 모든 유권자에게 홍보물을 보내야 하는데 경기도의 경우 820만 부나 돼 당이 비용을 부담하기 어렵다며 당사자 부담 차원에서 특별 당비를 받기로 한 것이라고 말했다.
김 의원은 공천 대가의 헌금이 결코 아니고 법적으로도 문제가 없다며 중앙당도 특별 당비 모금을 막기만 할 게 아니라 대책을 강구해야 한다고 주장했다.
민주당도 전남 지역의 일부 조직책이 도의원 후보자들에게 특별 당비를 걷은 것으로 알려져 당 차원에서 진상 조사를 벌이고 있다.
민주당 관계자는 2월 대표단회의에서 국고보조금이 19억 원에 불과한 만큼 공천이 확정된 후보자에게 특별 당비를 모금하기로 했다며 이를 악용해 일부 지역에서 예비후보자에게 돈을 받았다가 막상 공천에서 탈락하자 반발한 사례가 있어 진상을 조사 중이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041850218</DOCNAME>
<TITLE>아버지냐 아들이냐</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
아버지일까, 아들일까.
검찰은 현대기아자동차그룹 정몽구 회장과 정 회장의 외아들 정의선 기아차 사장에 대한 사법 처리 방침을 기정사실화하고 있다.
그러면 두 사람에 대한 처벌 수위는 어떻게 될까. 두 사람 다 구속될까? 아니면 둘 다 불구속? 둘 중 한 명만 구속될 가능성은? 이 부분이 앞으로 수사의 가장 큰 관심사로 떠오르고 있다.
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 정 회장이 2박 3일간의 중국 방문을 마치고 19일 귀국하면 정 회장 부자를 피의자 신분으로 한두 차례 불러 조사한 뒤 이달 말 사법 처리 수위를 정할 방침이다. 정 회장은 17일 오전 10시 아시아나항공 OZ331편으로 중국으로 출국했다.
정 회장 부자 혐의 부인해도 사법 처리 문제없다=검찰은 정 회장 부자를 사법 처리하기로 방침을 정했다.
채동욱 대검 중수부 수사기획관은 정 회장 부자의 진술 태도에 따라 사법 처리 방침이 달라지느냐는 질문에 꼭 그런 것은 아니다라고 말했다.
이는 검찰이 수사를 통해 이미 정 회장 부자의 횡령 혐의를 입증할 물증과 관련자 진술을 충분히 확보했음을 의미한다. 검찰은 정 회장 부자가 검찰에 나와 혐의를 부인해도 정 회장 부자를 처벌하는 데 문제가 없다며 자신감을 나타내고 있다.
누가 구속될까=채 기획관은 정 회장 부자를 동시에 사법 처리할 수 있느냐는 질문에 가장 적절한 결론을 내리겠다고 말했다.
정 회장 부자의 사법 처리 수위에 대해서는 세 가지 방향으로 예상할 수 있다. 부자 모두 구속 부자 모두 불구속 부자 가운데 한 명만 구속하는 방안이다.
이 가운데 첫째와 둘째, 즉 정 회장 부자 모두를 불구속하거나 구속할 가능성은 작다. 정 회장 부자를 모두 불구속하기에는 지금까지 밝혀진 이들의 혐의가 너무 무겁다. 정 회장 부자가 수백억 원대 비자금의 조성 및 사용에 직접 개입한 것으로 드러났기 때문이다.
그렇다고 정 회장 부자를 모두 구속하는 것도 검찰로서는 부담이다. 검찰이 부자를 모두 구속한 예는 거의 없다. 따라서 정 회장 부자 가운데 한 사람에 대해서만 구속영장을 청구할 가능성이 높다. 그러면 누구일까?
수사 상황을 놓고 보면 정 회장의 혐의가 더 무거워 보인다. 정 회장이 비자금 조성과 경영권 승계 문제를 주도한 것으로 수사 결과가 나오기 때문이다.
그러나 혐의가 무겁다고 해서 검찰이 정 회장을 구속하는 쪽으로 사법 처리 방침을 정한다고 단정하기도 어렵다. 우선 정 회장의 나이(69세)가 많다. 또 정 회장의 구속이 현대차그룹의 경영권 공백과 대외신인도 하락으로 이어져 국가 경제에 악영향을 줄 수 있다는 점도 검찰로서는 부담이다.
현대차그룹 관계자는 정 회장이 자리를 지키지 못하는 사태가 발생하면 그룹은 코마(의식불명) 상태에 빠지고 말 것이라고 말했다.
이 때문에 검찰 안팎에서는 결국 정 사장이 구속되는 쪽으로 결론이 날 것으로 보는 견해가 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041850378</DOCNAME>
<TITLE>인권침해 고발한다며 인권침해</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
실제로 선생님이 이렇게 때립니까. 도저히 믿어지지 않아요.
대전 S중 1학년생 김모(14) 군은 최근 중고교생 사이에서 폭발적으로 확산되고 있는 두발제한 폐지 서명운동 사이트에 방문했다가 깜짝 놀랐다.
교실 칠판에 누군가 주소를 적어놓아 이 사이트를 방문한 김 군은 사진 고발 코너에 오른 200여 장의 사진을 본 뒤 선생님을 다시 생각하게 됐다고 말했다.
청소년, 학부모, 교사 등으로 구성된 학생인권수호전국네트워크는 두발제한 폐지 및 학생 인권 신장을 위해 10대 커뮤니티인 이 사이트를 개설했다. 교육부와 국가인권위원회가 지난해 5월 두발 자유화 권고에도 불구하고 일선 학교의 후속 대책이 부진하다고 생각해 서명운동 및 집회를 통해 두발 자유화를 이루겠다는 취지에서다.
이 사이트의 사진 고발 코너에는 이발기계로 듬성듬성 깎인 학생의 머리 사진과 교사들이 학생의 머리를 깎는 장면, 두발이 불량한 학생들에게 집단으로 얼차려를 주는 장면이 담긴 사진 등이 올라와 있다.
이 사진들은 상당수가 진위를 제대로 확인하기 힘들고 선정적이며, 일부 댓글에는 학교 이름과 교사 실명이 버젓이 올라 있어 인권 침해 논란도 일고 있다.
수원 T고란 제목의 사진에는 체벌로 인해 허벅지가 시퍼렇게 멍이 든 모습이 담겨 있으며 같은 선생들 미친  등의 댓글이 마구 올라와 있다.
이 밖에도 교사에 의해 머리카락이 잘려나간 사진 100여 장 이상이 올라와 있다.
이 단체의 한 관계자는 청소년의 의사를 온라인을 통해 표출하고 결집해 관계 당국에 건의하는 것은 청소년이 할 수 있는 최선의 방법 중 하나라며 사진 내용 또한 일선 교육현장에서 벌어지는 인권침해가 얼마나 심각한지를 보여 주는 긍정적 효과도 있다고 설명했다.
하지만 일부 사진의 진위를 확인할 방법이 없는 온라인의 특성상 지나치게 선정적인 사진과 실명 게재 등은 자제해야 할 것이란 항의도 이어지고 있다.
이 단체는 5월 14일 대규모 두발규제 오프라인 반대 집회를 계획하는 한편 서명이 끝나는 대로 학칙의 인권침해 규정 삭제 등을 위한 교육법 개정 운동을 벌이겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041850728</DOCNAME>
<TITLE>[사설]공적자금 빼먹으라고 정부는 망봐 줬나</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
부실기업이 공적자금을 빼먹은 사례가 검찰의 현대자동차 비자금 수사 과정에서 또 드러났다. 공적자금은 외환위기 직후인 1998년 부실기업과 부실금융기관이 한꺼번에 쓰러지면 경제 충격이 너무 클 것 같아 정부가 국민 혈세로 따로 만든 돈주머니다. 그런데 부실을 털어낸다면서 부실기업주, 채권은행, 부실채권처리기관, 회계법인이 제각각 공적자금을 챙기는 범죄적 행위가 만연했으니 국민은 누굴 믿고 세금을 내겠는가.
검찰에 따르면 현대차 계열 부실기업인 위아(옛 기아중공업)와 아주금속은 산업은행 등이 안고 있던 부실채권을 기업구조조정회사에 싸게 넘기게 한 뒤 이를 되사는 수법 등으로 빚 가운데 550억 원을 탕감받았다. 두 부실기업은 이런 이득을 얻기 위한 로비에 41억 원을 썼다고 한다. 이때 탕감된 기업 빚만큼의 은행 손실을 메워준 돈이 바로 공적자금이다.
의류업체 태창은 비슷한 수법으로 빚 103억 원을 줄였고 김대중 정부 때 성원건설은 대통령 아들과 처조카에게 청탁해 은행 빚을 탕감받았다. 회사 돈을 회장의 이혼 위자료로 쓴 동아건설, 사찰 시주 명목으로 쓴 성원토건그룹, 친인척 명의로 빼돌린 쌍용그룹에도 결국 공적자금이 투입됐다.
정부는 지금까지 168조2000억 원의 공적자금을 썼지만 회수된 금액은 45.3%인 75조7800억 원뿐이다. 우리금융 매각 등으로 32조 원을 더 회수해도 전체의 36%인 60조 원은 결국 국민 혈세로 메울 수밖에 없다.
공적자금관리위원회는 공적자금은 미래를 위한 투자라고 말하지만 운용 관계자들이 제돈 10만 원은 아까워해도 공적자금 10억 원은 헤프게 쓴다는 항간의 지적도 상당 부분 사실 아닌가. 대체 누구의 미래를 위해 국민 혈세를 그렇게 관리했는지 정부와 공자위, 한국자산관리공사, 예금보험공사, 산은 등의 책임소재가 밝혀져야 한다. 공적자금을 주무르는 주체들이 자금 빼먹는 기업들을 비호하면서 제 손에도 떡고물 묻히기에 바빴던 것은 아닌지, 차제에 국민적 불신을 씻어내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041850808</DOCNAME>
<TITLE>정부-검찰 과세-수사와 별개</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
론스타가 한국 정부에 1000억 원의 기부금을 내겠다는 의사를 밝혔으나 정부는 이에 상관없이 과세 여부를 판단하기로 했다.
검찰도 기부와 수사는 전혀 별개의 문제라며 외환은행 매각 의혹과 탈세, 외화 밀반출 혐의 등에 대해 철저히 수사하겠다는 방침을 분명히 했다.
권태신 재정경제부 제2차관은 17일 (1000억 원을 기부하고 세금을 납부하겠다는) 론스타의 편지와 관계없이 국세청에서 필요한 조치를 원칙적으로 할 것이라고 말했다.
이에 앞서 엘리트 쇼트 론스타 부회장은 최근 한덕수 부총리 겸 재경부 장관에게 팩스로 편지를 보내 외환은행 매각 차익(약 4조5000억 원) 가운데 1000억 원을 아무런 조건 없이 한국의 사회발전기금으로 내놓겠다고 했다.
또 외환은행 매각 차익에 대한 정부의 과세 결정이 내려질 때까지 최대 7250억 원을 국내 은행에 맡겨 놓고, 스타타워 매각 차익에 대한 추징세금(1400억 원)도 국세심판원 판결에 따라 납부할 수 있다는 의사를 밝혔다.
국세청은 외환은행 매각 차익에 대해 최대 1조2000억 원의 세금을 물리는 방안을 검토하고 있다.
론스타는 편지에서 우리는 (외환은행) 주식 매각과 관련해 세금을 내지 않겠다고 한 적이 없으며 (한국의) 국민 여론을 고려해 매각과 관련한 세금을 납부할 것을 분명히 밝힌다고 했다.
이는 외환은행 매각 의혹에 따라 론스타의 인수 자체를 무효화해야 한다는 주장이 나오는 등 여론이 나빠지자 이를 달래기 위한 것으로 풀이된다.
하지만 투자이익의 약 2%를 기부금으로 내놓고 악화된 여론을 잠재우겠다는 데 대해 비판도 나온다.
외국계 사모투자펀드(PEF)가 투자이익의 일부를 사회기부금으로 내놓는 것이 처음은 아니다. 뉴브리지 캐피탈은 지난해 제일은행을 매각해 1조1500억 원의 이익을 낸 뒤 이 가운데 200억 원을 중소기업발전기금으로 내놓은 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041851338</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 남극에서 북극으로 1년반 대장정</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
모든 생명체를 얼어붙게 하는 혹한과 숨 막히는 무더위, 집채만 한 파도, 두고 온 이들을 향한 그리움. 지구촌 젊은이 12명이 이 모든 역경을 헤쳐 가며 남극에서 북극까지 3만5000km의 대장정에 나선다.
극에서 극까지 2006(Pole to Pole 2006).
캐나다의 세계적 탐험가인 마틴 윌리엄스 씨가 주도하는 이 대장정은 자동차나 비행기 같은 기계동력을 이용하지 않는다. 스키와 자전거, 카누처럼 오직 사람의 힘으로 움직일 수 있는 수단만 사용한다. 이 수단조차 이용할 수 없으면? 걸어서 간다.
원정대는 올해 11월 남극을 출발해 스키와 도보로 남극해에 도달한 뒤 배로 아프리카 남단에 도착한다. 도보와 자전거로 계속 북상해 킬리만자로를 등정한 뒤 다시 북상해 지중해를 끼고 유럽을 관통한다. 이어 시베리아를 거쳐 북극에 도착한다는 계획이다.
북극 도착 예상 시점은 2008년 5월로 줄잡아 1년 반을 쉬지 않고 이동해야 하는 사상 초유의 행로다. 윌리엄스 씨가 2000년 추진한 극에서 극까지 2000은 북극을 출발해 아메리카 대륙을 종주한 뒤 남극에 도착하는 2만4000km의 9개월 여정이었다.
윌리엄스 씨는 극에서 극까지 1차 원정을 성공한 뒤 2003년 극에서 극까지 리더십 연구소를 세워 이번 2차 원정을 준비했다. 극한을 찾아가는 이유는 젊은이들이 그 어떤 상황에서도 공동체와 국가, 나아가 세계를 더 낫게 변화시킬 수 있다는 점을 보여 주기 위한 것이다.
리더십연구소는 5월 31일까지 원정대에 참가할 젊은이들의 신청을 받는다. 신청 창구인 연구소 홈페이지(www.poletopoleleadership.com)는 지금까지 한국을 비롯한 30개국의 젊은이들이 지원했다고 소개했다. 2000년 1차 원정 때는 최재웅(당시 19세서강대 휴학 중) 씨가 참가했다.
연구소는 8월 7일 신청자 중에서 240명을 1차로 선발한 뒤 캐나다 밴쿠버에서 합숙훈련을 거쳐 8월 31일 140명을 뽑는다. 대장정에 나설 원정대는 이 140명이 서로 적임자를 추천하는 방식으로 최종 선정한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041851478</DOCNAME>
<TITLE>권력 눈치? 여론 눈치?</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
김하중(사진) 주중 대사가 18일로 예정된 베이징현대자동차의 중국 제2공장 기공식 행사에 불참을 통보했다가 비판여론이 일자 참석하기로 번복한 것으로 밝혀졌다.
현대자동차와 주중 한국대사관 측에 따르면 김 대사는 지난주 현대 측 초청을 받고 선약이 있어 안 된다고 회답했다는 것이다.
주중대사관은 또 경제 관련 행사 시 불가피한 경우 대사를 대리해 참석해온 신봉길 경제공사의 참석도 지방 출장 때문에 불가하다고 통보했다.
현대 측은 대사는 물론 경제공사마저 불참을 통보하자 매우 난감해했던 것으로 알려졌다. 연산 30만 대 규모의 자동차 공장 기공식에 현지 대사가 불참한 사례가 없는 데다 중국 측에서는 베이징 시의 권력 1인자인 류치 당서기 겸 중국 공산당 중앙정치국원과 2인자 왕치산 시장을 비롯해 고위 인사 2030명이 참석할 예정이었기 때문.
지난해 현대차의 미국 앨라배마 주 공장 준공식과 2004년 슬로바키아의 자동차 공장 기공식에는 현지 대사가 모두 참석했다.
김 대사의 번복 해프닝에 대해 권력의 칼날이 겨눠진 회사의 행사라는 점을 고려한 권력 핵심 눈치 보기라는 게 베이징 외교가의 지적이다.
행사 비중이나 관례로 보아 대사가 참석하는 게 당연한데도 공사조차 보내지 않기로 한 것은 한마디로 이해하기 어렵다는 것.
현대자동차는 현재 중국 제2공장에 사활을 걸고 있는 상황이다. 제1공장 연산 30만 대 규모는 올해 예상 판매량 수준이라 2008년 베이징 올림픽의 특수는 전혀 누릴 수 없게 된다.
김 대사의 불참 결정에 대해 비판이 쏟아지자 대사관 측은 행사 하루 전날인 17일 참석을 통보했다.
주중대사관은 현대 측이 지난주 초청의사를 전달해 왔는데 중국 주요 인사와의 약속이 2, 3주 전에 잡혀 불참을 통보했던 것이라고 해명했다. 대사관은 또 당초 약속이 중국 전역에 미치는 주요 행사인데 하루 전에야 날짜를 바꾸느라 2시간이나 걸렸다며 현대 측의 행사 진행이 미숙함을 지적했다.
그러나 현대 측은 검찰 수사로 기공식 진행 여부가 확정되지 않아 초청장 전달이 늦어졌던 것이라며 행사 예정 사실은 지난달 말 대사관에 알렸다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041851488</DOCNAME>
<TITLE>선거기간 중 당정협의 자제하겠다</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
국회는 17일 한명숙 국무총리 후보자에 대한 인사청문회를 열고 한 후보자의 국정 수행 능력, 도덕성, 이념 및 사상 등에 대한 검증을 벌였다.
한나라당 의원들은 한 후보자 아들의 군 보직 변경 의혹, 대북관 등을 집중적으로 캐물었다. 일부 열린우리당 의원은 한 후보자 대신 해명에 열중하는 모습을 연출해 누구의 청문회인지 모르겠다는 야당의 비아냥거림을 듣기도 했다. 청문회는 18일까지 계속된다.
아들 보직 변경총선 공약 미이행 등 논란=한나라당 주호영 의원은 지난해 입대한 한 후보자의 아들 박한길 씨가 지뢰병 주특기를 받았는데 여단장 당번병으로 배치돼 집에서 10km 떨어진 부대에 배속됐다며 의혹을 제기했다.
한 후보자는 (아들의 보직 변경을 위해) 노력한 적도, 부탁한 적도 없다고 답했다.
한나라당 박형준 의원은 한 후보자가 17대 총선 당시 경기 고양시 일산갑에 출마하면서 많은 공약을 내걸었지만 지켜진 것이 거의 없다고 지적했으며 이에 한 후보자는 아픈 지적이라고 공감의 뜻을 표시했다.
한 후보자는 근무하지도 않은 박금자산부인과 병원의 직장가입자 자격으로 건강보험료를 냈다는 야당의 의혹 제기에 대해 지역보험에 가입했어야 했는데 해당 병원장이 호의로 건강보험을 만들어 준 것을 받은 것은 잘못됐다고 시인했다.
대북관 및 사상 논란=한 후보자는 열린우리당 송영길 의원이 친북세력이 아니냐는 논란이 있다고 하자 자유민주주의와 시장경제를 신봉한다. 우리에게 가장 중요한 나라인 미국과의 공조하에서 모든 일이 이뤄져야 한다고 본다고 말했다.
북한 인권과 관련해 한 후보자는 북한 인권과 한반도 평화 유지를 동시에 실천해야 하는 정부는 말보다는 행동으로 하고 있다며 북에 인도적 지원을 하는 것도 생계를 위한 인권적 지원이라고 본다고 답했다. 그는 또 북한이 위조달러를 제조했다면 국제적 불법 활동을 한 것이므로 반드시 전향적 조치가 있어야 한다고 말했다.
한 후보자가 1979년 크리스챤아카데미 사건 때 북한 방송을 청취했다는 논란과 관련해 열린우리당 의원들은 이 사건이 고문에 의해 조작됐다고 주장했다.
열린우리당 박영선 최재천 의원이 고문 얘기를 꺼내자 한 후보자는 굴곡 많은 현대사에서 저만의 일이 아니어서 어느 정권이나 개인에게 한 맺히는 삶은 살지 않았다 지난날의 어둠보다는 밝고 새로운 면모를 보이는 청문회가 되기를 원한다. 어마어마한 말로 상상할 수 없는 고문이 있었다. 그런 상황만 말씀드리고라며 말을 잇지 못하기도 했다.
한 후보자는 통일혁명당 사건으로 13년을 복역한 남편 박성준 성공회대 겸임교수의 당시 법원 판결문을 인정하지 않는다며 통혁당 사건은 실체는 있었다고 보지만 대학 서클을 하부 조직으로 붙인 것은 잘못됐다고 답했다.
한 후보자는 박근혜 한나라당 대표를 독재자의 딸이라고 언급한 것에 대해 독재자의 딸이라는 표현 자체는 다수당의 대표에 대해 적절치 않은 말이었다고 답했다.
당적 이탈 및 공정선거 관리 논란=한 후보자는 열린우리당 당적 이탈과 관련해 531지방선거를 공정하게 치르기 위해 위기관리를 제외하고 선거 기간에 당정 협의나 공약 발표 등은 하지 않을 것을 약속하겠다고 말했다.
그러나 그는 대통령과 다른 장관들도 당적이 있는데 왜 총리에게만 이탈하라고 하는지 모르겠다며 국회에서 여야가 합의해 (총리가 당적을 이탈해야 하는) 법을 만들어 주시면 홀가분하게 이탈하겠다고 말했다.
한 후보자는 한미 자유무역협정(FTA)은 자유개방국가로서 추인할 수밖에 없다. 그러나 미국 입장에 맞춰 국익을 포기하는 일은 절대 없어야 하고 졸속 추진도 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041733098</DOCNAME>
<TITLE>소변 참지말고 더운 물에 좌욕을</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060417/photo/2006041733098.jpg" vspace="10"/> 운전사 경력 21년째인 김영문(52&#8226;서울 강동구 암사동) 씨는 몇 해 전부터 오줌을 눈 뒤에도 영 시원하지가 않았다. 두 달 전부터는 화장실에 가는 횟수도 자다가 두 번 정도 깨는 것을 포함해 열 번 정도로 늘었다. 여기다 마을버스의 운행코스를 다 돌려면 2, 3시간이 넘게 걸릴 때도 있지만 오줌이 마렵기 시작하면 참기도 어려웠다.
증상 천차만별 자가진단 해보세요
김 씨는 서울아산병원 비뇨기과에서 전립샘(전립선) 이상을 점검하는 국제전립선증상점수(IPSS), 혈액검사, 직장수지검사를 받았다.
자가진단검사 결과를 보니 소변을 보기 많이 힘드신 것 같네요.(김청수 교수)
버스를 중간에 세울 수가 없는데 요즘엔 갑자기 소변이 마려우면 참기 어려워서. 제 주위에도 그런 동료들이 많아요.(김 씨)
오래 앉아 있거나 소변을 참으면 전립샘비대증이 악화되거든요. 그래서 운전하시는 분 가운데 전립샘비대증이 많아요.(김 교수)
전립샘비대증은 요도를 감싸고 있는 전립샘이 비정상적으로 커지면서 요도를 누르는 질환. 남성은 누구나 나이가 들면서 경험하지만 느끼는 증상의 정도는 천차만별이다.
오줌을 자주 참으면 요도에 고인 소변이 전립샘으로 역류하면서 화학적 반응을 일으키고 전립샘의 이상을 촉진하는 것으로 알려져 있다.
평소에 고기를 많이 드시나요?(김 교수)
일주일에 네 번 정도 일을 마치고 삼겹살에 소주를 먹어요. 매연을 많이 마시는 데 삼겹살을 먹으면 호흡기에 좋다고 하더라고요.(김 씨)
전립샘은 남성 호르몬의 불균형 때문에 생기는 거예요. 돼지고기 등 고기에 들어 있는 동물성 지방은 남성 호르몬의 재료가 되거든요. 많이 드시면 남성 호르몬의 불균형이 더 심해져 악화될 수 있어요.
김 씨가 하루 4, 5잔 마시는 커피도 소변을 자주 마렵게 하고 전립샘을 자극할 수 있어 피하는 게 좋다.
약물로 치료할지, 수술을 해야 할 정도인지는 소변의 속도를 측정하는 요속검사와 전립샘의 비대 정도를 살펴보는 초음파 검사를 한 뒤 결정해야겠어요. 치료는 빠를수록 좋아요.(김 교수)
하체운동 자주하고 고기-커피 자제
김 씨는 IPSS에서 28점이 나와 중증으로 보이지만(7점 이상은 치료) 피검사와 직장수지검사에서는 별다른 이상이 없었다. 전립샘에 염증이 있는지, 암은 아닌지를 확인하는 혈액검사에서는 전립샘특이항원(PSA) 수치가 mL당 0.59ng(나노그램1ng은 10억분의 1g) 나왔다. 4ng 이상이면 조직 검사로 암인지를 확인해야 한다.
김 씨는 추가검사 결과가 나올 때까지는 악화되지 않도록 우선 생활습관을 바꾸도록 조언을 받았다.
최소 2시간 간격으로 운전석에서 일어나 휴식을 취하고 소변을 참지 마세요. 갑자기 요도가 막혀서 오줌이 안나올 수도 있어요. 더운 물에 좌욕을 하는 것도 도움이 됩니다.(김 교수)
자주 걸어 하체 운동을 많이 하는 것도 도움이 된다. 키 165cm에 88kg인 체중도 줄이는 게 좋다. 비만도 전립샘비대증과 관련이 있다.
잠자리에 들기 2시간 전에는 물을 드시지 마세요. 혹시 감기에 걸리면 처방받기 전에 전립샘 질환이 있다고 말하세요. 감기약에 들어있는 항히스타민과 기관지 확장 약은 요도근육을 수축시켜 증상을 악화시킵니다.(김 교수)
<끝>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041733568</DOCNAME>
<TITLE>향 디자인코를 유혹하라</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
소비자를 향으로 설득한다(?)
방향제로 많이 쓰이는 알로에 향은 진짜 알로에에서 나는 냄새일까?
그렇지 않다. 알로에 향은 조향사들이 알로에는 이런 것이다고 상상해서 만든 냄새라고 한다. 한 생활용품 업체가 청포도에 풀 냄새를 섞어 만든 것이 알로에 향이 됐다는 것.
죽염치약 향도 마찬가지.
소비자들이 이건 정말 죽염 같다고 느낄 수 있는 향과 맛을 상상해 만든 겁니다. 제품 이미지를 냄새로 각인시키는 거죠.(LG생활건강 김 과장)
조향사들은 브랜드 이미지에 맞는 향 하나가 백 마디 미사여구보다 훨씬 설득력이 있다고 입을 모은다. 낯선 여자에게서 그의 향기를 느꼈다는 광고 문안처럼 한번 기억한 냄새는 잘 잊혀지지 않는다는 것이다.
화장품 생활용품 업체들이 냄새에 매달리는 이유다. 기능 싸움에 한계를 느낀 업체들이 소비자의 감성을 자극하는 향에 주목하는 것이다. LG생활건강은 올해 2월 업계 처음으로 향 전문연구소 센 베리 퍼퓸하우스를 만들었다. 이곳에는 7000여 개의 향이 저장돼 있다.
태평양은 프랑스 미국 등 향료 선진국 전문 업체들과 손잡고 세계 어디서나 통하는 향을 만든다는 전략을 세웠다.
태평양 서형제 향료연구팀장은 한방화장품 설화수에는 한약 향, 헤라화장품에는 그리스 여신 느낌의 이국적인 꽃향기 등 브랜드별로 다른 향을 쓰고 있다고 말했다.
향에도 유행이 있다고 한다. 향의 유행은 세계 패션을 주도하는 명품 업체들이 향수를 통해 이끌고 있다.
요즘은 펀(fun) 트렌드에 맞게 톡톡 튀고 새콤달콤한 향이 인기라고 한다. 이 때문에 비누에서 치약, 립스틱까지 멜론, 파인애플, 구아바 같은 열대과일 향 신제품이 쏟아지고 있다.
조향사는 이공계의 예술가
어릴 때 심한 감기로 누워 있어도 옆집에서 음식 냄새가 나면 음식 이름을 읊어대곤 했어요.(애경 조향사 이성숙 대리)
조향사들은 타고난 개 코를 자랑한다. 냄새 한번 맡고 무슨 향인지 단번에 말할 수 있어야 한다. 수천 가지 냄새를 구별할 줄 알아야 향의 조합을 통해 환상적인 향을 찾아낼 수 있다.
조향사들은 화학 지식보다 이미지를 향으로 그려낼 줄 아는 창의성이 더 중요해 이공계의 예술가로 불린다. 소리로 음악을 만드는 음악가처럼 냄새로 향을 만드는 조향사들의 자부심은 대단하다.
불멸의 히트 향수 샤넬 넘버5를 만든 조향사 어네스트 보 씨는 향 세계의 모차르트다.
LG생활건강연구소 김 부문장은 해외 스타 조향사들의 몸값은 상상을 뛰어넘는다며 새로운 향을 만들어 달라는 주문이 세계 곳곳에서 쇄도해 몸이 열 개라도 모자란다고 귀띔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041733718</DOCNAME>
<TITLE>불운의 스트라이커 이동국</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060417/photo/2006041733718.jpg" vspace="10"/>  #차두리 초대로 분데스리가 경기 관람
좌절하지 않습니다. 더 크게 쓰이기 위해 잠시 한 발짝 멈추게 된 것 같습니다.
그의 표정은 담담했다. 그러나 눈은 붉게 충혈 돼 있었다. 마음이 뒤숭숭한 데다 시차가 겹쳐 잠을 못 이룬 탓이라 했다. 독일 프랑크푸르트 부근 오펜바흐의 스포레크 재활센터에서 오른쪽 무릎 전방십자인대 수술이 필요하다는 판정을 받고 월드컵 출전이 좌절된 불운의 스트라이커 이동국(27포항 스틸러스).
15일 저녁(현지시간) 프랑크푸르트 시내의 숙소로 돌아온 그를 만났다. 분데스리가 프랑크푸르트에서 뛰는 차두리의 초대로 프랑크푸르트-마인츠의 프로축구 경기를 보고 오는 길이었다.
두리가 어떻게 된 거냐고 묻더니 십자인대가 완전히 끊어졌다니까 말을 더 못 잇더군요. 아쉽다고, 그 말 한마디뿐, 안쓰러워하는 기색이 역력했습니다.
그는 오른쪽 다리를 절룩이며 자리에 앉았다. 지켜보던 매니저 이영중 씨(이반스포츠 대표)가 다리를 올려놓으라며 의자를 하나 더 끌어왔다. 이동국은 통증이 있다며 19일 수술을 앞두고 부기를 빼는 마사지와 전기치료를 병행하고 있다고 말했다.
진단을 받았을 때도 큰 충격을 받지는 않았다. 어느 정도는 예상한 결과였다. 불과 넉 달 전 결혼한 부인 이수진 씨도 수술을 받고 완치해 선수생활의 생명을 길게 가져가는 것이 오히려 낫지 않겠느냐며 그를 위로했다.
다만 그렇게 온 힘을 쏟았는데라는, 아쉽다는 생각은 떨쳐내기가 힘들다.
지난번 월드컵 이후 2년간은 계속 바닥까지 추락하는 시간이었습니다. 그 뒤로 차츰차츰 밑바닥을 다져서 독일 월드컵에 대비해 왔습니다. 그러다 보니 다음 월드컵까지 다시 4년, 한없이 길게 느껴진다는 것이 솔직한 느낌이겠죠.
#프랑크푸르트서 열리는 첫 상대 토고전 꼭 볼래요
그는 19일 수술을 받은 뒤 6개월 동안 프랑크푸르트에서 재활훈련을 받게 된다. 빠르면 4개월, 오래 걸리면 1년이 될 수도 있다. 마음껏 꿈을 펼쳐보려 했던 월드컵의 무대 독일에 와서 국외자의 입장으로 경기를 지켜보게 된 것이다. 우리 대표팀의 첫 경기인 토고전이 프랑크푸르트에서 열리니 그 경기만큼은 보러 가야겠지요. 뛰지는 못하겠지만 우리가 여기까지 오는 데 한몫을 했으니까요.
그에게 고국에서 선배 황선홍이 아직 시간이 있으니 좌절하지 말라는 말을 했다는 말을 들려주었다. 비로소 입가에 작은 미소가 번졌다. 황 선배하고는 많이 비교가 돼왔죠. 불운까지 따라가는 듯해서 신경쓰이네요.(웃음) 제가 좀더 나이가 어린 점이 위안이죠.
황선홍은 30세 때 부상으로 프랑스 월드컵에서 역할을 하지 못했지만 34세 때 맞은 2002년 월드컵에서 노장의 투혼을 발휘했다. 4년 뒤 2010년 남아프리카공화국 월드컵이 열릴 때면 이동국은 31세가 된다.
#황선홍 선배처럼 다시 일어날 겁니다
그에게 손실이 크지만 딕 아드보카트 감독이 대안을 마련하고 있다더라고 운을 띄워봤다.
한국 축구는 개인기와 스타성보다 팀워크로 똘똘 뭉친 축구예요. 이동국 하나가 없다고 걱정할 일은 아니라고 확신합니다.
팬들에게 죄송할 뿐이죠. 혹 좋은 결과가 나오지 않을까 기다린 분들이 많았는데 실망을 드렸습니다. 고국에서 저를 응원해 주시는 목소리를 잘 알고 있습니다. 제 마음의 빚이 늘어가지만 그만큼 언젠가는 꼭 팬들께 갚아드리겠다는 각오도 점점 더 다져가고 있습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041734288</DOCNAME>
<TITLE>올해 성장률 계속 떨어진다</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
아니, 벌써?
16일 발표된 한국개발연구원(KDI)의 경제전망 보고서를 보면 대부분 이런 반응을 보이지 않을까. 2006년 분기별 경제성장률이 1분기(13월) 6.2%(전년 동기 대비) 성장한 후 2분기(46월) 5.8%, 3분기(79월) 5.1%, 4분기(1012월) 4.4%로 계속 낮아질 전망이기 때문이다. 경기가 좋아지나 했는데 올해도 내리막길이라는 얘기다.
유가 급등과 소비 증가 둔화로 지금의 경기 회복세가 오래갈 수 있을지 불확실하다는 것. 하반기에 경기가 정점을 찍은 뒤 위축될 가능성도 배제할 수 없다는 진단이다.
KDI는 올해 국내총생산(GDP) 성장률을 당초 5.0%에 5.3%로 상향 조정했다. 1분기 6.2%라는 높은 성장률에서 힘을 얻었다.
그러나 올해 경상수지 흑자는 41억 달러에 그칠 것으로 예상됐다. 지난해 흑자 규모보다는 125억 달러, 당초 전망치보다는 83억 달러 줄어든 것. 원화가치 상승과 유가 상승 등 교역조건 악화 때문이다. 소비 증가와 함께 지금의 경기 상승을 이끌고 있는 수출도 계속 좋을지는 미지수다. 미국과 중국의 경제 성장세가 둔화될 가능성이 있어 지금 같은 수출 호조세가 계속될지는 불투명하다고 KDI는 지적했다.
재정경제부는 이 같은 경기 둔화 가능성 예측에 대해 더블딥의 가능성은 적다고 예상했다.
최근의 경제 상황은 수출에 의존하던 2004년과 달리 내수와 수출이 균형 있게 회복되고 있어 경기가 단기간에 급격히 하락세로 돌아설 가능성은 상대적으로 낮다는 설명이다.
그러나 재경부도 유가와 환율 등 대외 여건이 불리하게 전개되면 경기 회복세가 둔화될 수 있다는 것을 부인하지는 않는다.
현재의 경기 호조세가 이어지려면 투자 증가세가 유지돼야 한다는 게 KDI의 진단이다.
통화정책에 대해서는 경기 여건을 감안해 저금리 기조를 변경한다는 기본방향은 유지하되 금리 인상 시점은 물가를 고려해 신중히 선택해야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041735368</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 15~20명 미서 망명 신청</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
탈북자 1520명이 미국에서 정치적 망명을 신청했다는 주장이 나왔다.
미국 인권단체 휴먼라이츠 프로젝트의 주디 우드 변호사가 13일 워싱턴에서 자유아시아방송(RFA)과 인터뷰를 갖고 이렇게 말했다.
우드 변호사는 인터뷰에서 미성년자가 일부 포함된 이들은 대부분 한국에 정착했다가 멕시코 등을 거쳐 미국으로 밀입국했으며, 일부는 관광비자로 미국에 입국했다며 현재 이들은 미국에서 (법원의 최종 판정을 기다리며) 자유로운 생활을 하고 있다고 덧붙였다.
한편 뉴욕에서 활동하는 교포변호사 데이비드 김 씨는 14일 전화 통화에서 탈북자로 뉴욕 지역에 체류 중인 마영애 씨의 망명 신청에 대한 미 법원의 최종 판정이 이달 중 나올 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041735408</DOCNAME>
<TITLE>정회장 부자 비자금조성 지시 있었다</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹 비자금 사건을 수사 중인 검찰이 그룹 핵심 임원들에게서 정몽구 그룹 회장과 정 회장의 외아들 정의선 기아차 사장의 지시가 있었다는 진술을 일부 확보한 것으로 16일 알려졌다. 검찰은 이달 말 정 회장 부자에 대한 사법처리 수위를 정할 방침이다.
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 13일 체포한 이정대 현대차 재경본부장과 김승년 구매총괄본부장을 조사하는 과정에서 정 회장 부자의 지시 등에 관한 진술을 일부 확보한 것으로 전해졌다. 검찰은 이, 김 본부장을 조사한 뒤 15일 새벽 귀가시켰다.
검찰은 정 회장이 17일부터 2박 3일간 중국 방문을 마치고 19일 귀국한 이후 정 회장 부자를 소환해 조사할 방침이다.
한편 검찰은 박상배 전 산업은행 부총재와 이성근 산은캐피탈 사장에 대해 특정범죄가중처벌법 위반(뇌물수수) 혐의로 15일 구속영장을 청구했다.
박 전 부총재는 담보가 있어 회수가 확실한 현대차그룹 계열사 위아의 1000억 원대 채권 가운데 205억 원을 탕감해 주는 대가로 김동훈(구속) 전 안건회계법인 대표에게서 10억 원 이상을 받은 혐의를 받고 있다. 이 사장은 1억여 원을 받은 혐의를 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041735628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 강금실과 노무현</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
신화 속의 영웅 탄생에는 공식이 있다. 강호의 비주류가고난을 극복하고 업적을 이루면서아비를 부정하는 살부의식을 통해 정상에 선다는 것이다. 정치판을 코미디야, 코미디라며 호호호 조롱했던 강금실 열린우리당 서울시장 예비후보는 분명 이 바닥의 비주류다. 그의 고난과 업적 평가는 엇갈리지만 살부의식은 한창 진행 중이다. 당이 국민에게 외면당하고 있다는 입당의 변에 이어 노무현 정권의 강남북 재정격차 해소책, 양극화 해소책, 언론정책 등에 대한 비판을 연일 쏟아 낸다. 난 싸움을 싫어한다. 노 대통령과 다른 개혁을 하겠다고까지 했다.
노 대통령도 후보 시절 비슷한 살부의식을 행했다. 2002년 초만 해도 당선되면 김대중 대통령의 노선과 이념을 확실히 계승하겠다고 했으나 그해 613지방선거에서 민주당이 패배한 뒤엔 비판할 것은 비판하겠다며 고개를 슬쩍 돌렸다. 정치에선 김 대통령과 내가 많이 다를 것이라는 발언도 했다. 그 덕분에 3김 시대를 넘어선 새로운 정치 리더십으로 포장할 수 있었다.
대통령선거와 시장선거는 물론 다르다. 하지만 선거용 전략이었든 아니었든, 노 후보의 DJ정권 비판은 꽤나 신선했고 상당 부분 옳은 말로 인정받았다. 강 전 법무장관의 요즘 발언은 어떨까. 그의 비판이 맞는 소리라면 노 정부는 실패한 정부가 분명하다. 장관 재직 때는 왜 침묵했는지 묻고 싶다. 반면 선거용 내 편 때리기일 뿐이면 그는 거짓말쟁이다. 또는 정치적 야심 때문에 소속 당과 대통령까지 헐뜯는 인격상실자이거나.
득표를 위한 전술적 발언이라고 해도 의문은 남는다. 오죽했으면 노 정부의 전직 장관이 노 대통령의 핵심 코드를 문제 삼겠나. 언론의 비판에는 위폐 제조라며 펄펄 뛰던 정부가 강 전 장관의 발언에는 조용한 것도 기이하다. 아무튼 노 대통령은 2004년 민주당을 깨고 열린우리당을 창당했다. 강 전 장관은 이런 점에서까지 사부를 닮을 생각으로 서울시장에 도전하고 있을까.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041736018</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한 총리후보를 철저히 검증해야 할 이유</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
한명숙 국무총리 후보자에 대한 국회 인사청문회가 오늘 열린다. 여야 모두 선입견과 당리당략을 버리고 그가 과연 대한민국 총리감인지 검증해주기 바란다. 그가 총리가 되면 국가경쟁력 제고와 국민의 삶 향상에 보탬이 될 것인가. 근대화와 민주화 이후의 국가진로가 불투명하기 때문에 국민은 더더욱 알아야 한다.
여권은 그의 능력과 자질을 따지는데 대해서는 양성 평등에 역행하는 시대착오적 행태라고, 과거 행적과 사상을 거론하면 색깔공세라고 역공한다. 이런 행태야말로 운동권 식의 얄팍한 검증봉쇄 수법이자 국민 호도책이다.
한 후보자의 남편은 1968년 통일혁명당 간첩단 사건으로 13년간 옥살이를 했다. 자신도 79년 북한 방송 청취 등이 문제가 된 크리스챤아카데미 사건으로 2년간 실형을 살았다. 그렇다면 그때의 사상이 지금도 유효한지, 무슨 생각으로 북한 방송을 들었는지 국민은 분명한 답을 들어야 한다.
한 후보자는 북한 핵과 인권에 대해 친북 자주파에 가까운 입장을 보였고, 비정규직 문제에선 조직노동계의 목소리를 반영해 왔다. 이를 재야생활 30년의 산물로 당연하게 여길 것이 아니라 그 사상적 궤적을 따져 앞으로 국정에 어떻게 투영될지 가늠해봐야 한다. 이런 검증에 대해 냉전사고를 들먹이는 세력이야말로 정체성을 의심받을 만하다. 사상문제뿐 아니라 한 후보자는 아들 군보직 청탁 의혹, 건강보험 위장가입 의혹 등을 받고 있다. 이런 의혹들도 짚고 넘어가야 한다.
한 후보자의 남편 옥바라지 자체는 순애보일지 모른다. 그의 인상은 부드럽게 느껴진다. 그러나 이런 감성적 평가만으로 모든 걸 덮을 수는 없다. 국무총리직을 수행하는 지도자의 국가 정체성에 대한 신념, 주요 정책에 대한 소신, 그리고 국정수행 능력은 국운과 직결되는 것으로 사랑이나 감성의 영역과는 별개다. 이번 인사청문회가 또 한번의 요식절차여서는 안 되는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041736538</DOCNAME>
<TITLE>한명숙 총리후보자 오늘 내일 청문회</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
국회는 17, 18일 이틀간 한명숙 국무총리 후보자에 대한 인사청문회를 연다.
한나라당 등 야당은 한 후보자가 환경부, 여성부 장관 재직 당시 새만금사업 및 천성산사패산 터널 공사와 관련한 갈등에 어떻게 대처했는지 등 능력 부분에 대한 검증과 함께 도덕성 및 이념 노선도 철저하게 따질 방침이다.
도덕성 논란=현재 군 복무 중인 아들 박모(20) 씨의 군 보직과 관련한 의혹이 제기된 상태다. 한나라당 주호영 의원은 16일 박 씨가 애초 교육받은 군사특기(지뢰설치제거)로는 맡기 힘든 본부대 지휘부 행정병 보직을 맡았다며 보직과 관련한 청탁 의혹을 제기했다.
주 의원은 이와 함께 한 후보자가 1999년 11월2000년 6월 박금자산부인과에서 월 85만 원을 받고 근무하면서 직장가입자 자격으로 건강보험료를 낸 것도 문제 삼았다.
한 후보자가 박 씨의 산부인과 병원에서 일한 기록이 없는데도 여기서 월급을 받은 것으로 국민건강보험공단에 기록된 부분을 해명해야 한다는 주장이다.
한 후보자와 산부인과 의사인 박 씨는 모두 2002년 총선 직전 민주당에 함께 영입돼 정치를 시작한 정치 동기다.
이에 대해 한 후보자 측은 아들의 군대 보직과 관련해 아무런 영향력을 행사하지 않았다고 반박했다. 건강보험료에 대해서는 1999년 박 씨가 제안한 성폭력 상담소 자문역을 맡으면서 직장의료보험에 편입됐던 것이라고 설명했다.
사상과 이념=1979년 크리스챤 아카데미 사건에 연루됐던 한 후보자가 당시 북한 방송을 청취했다는 의혹도 논란이 될 수 있다.
이 사건 판결문에는 1979년 한 후보자가 다른 피고인 5명과 함께 북한 어린이가 김일성을 찬양하는 북한 방송을 들었다는 내용이 언급돼 있다.
이에 대해 한 후보 측은 청문회에서 관련 얘기가 나오면 입장을 밝히겠다고만 말했다.
청문회에서는 이 밖에 한 후보자의 대북관과 관련해 일본인 납북자 요코타 메구미의 남편으로 알려진 납북자 김영남 씨의 어머니 최계월 씨와 납북자모임 대표 최성용 씨, 요덕 정치범수용소의 실태를 고발할 탈북자 김영순 씨 등 한나라당 측 증인으로 채택된 탈북 및 납북 관련 인사들의 증언도 관심사다.
국회는 이틀간의 청문회를 마치면 19일 본회의를 열어 총리 임명동의안을 상정해 표결할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041736868</DOCNAME>
<TITLE>꼬리표 붙은 출총제 폐지</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
정부가 대기업 투자를 가로막는 요인으로 꼽혀온 출자총액제한제도를 폐지하는 쪽으로 가닥을 잡았다.
다만 대기업 총수들이 낮은 지분으로 수십 개의 계열사를 장악하는 문제점을 보완하기 위한 방안을 마련한다는 전제조건이 붙었다.
출자총액제한제도의 폐지 시기로는 2007년 또는 2008년이 논의되고 있다.
한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관, 권오승 공정거래위원장, 정세균 산업자원부 장관 등 관련 부처 장관들은 최근 청와대에서 노무현 대통령이 참석한 가운데 출자총액제한제도 폐지 여부를 논의한 것으로 확인됐다.
이 자리에서 재경부는 2007년, 공정위는 2008년에 출자총액제한제도를 폐지하는 것이 바람직하다는 의견을 낸 것으로 알려졌다.
정부 관계자는 16일 출자총액제한의 목적은 대주주가 순환출자를 통해 실제 지분 이상의 의결권을 행사함으로써 소수주주 권리를 침해하는 것을 막기 위한 것이라며 소수주주의 권익 침해 문제는 다른 대안을 마련해 해결할 수 있다고 말했다.
이에 따라 공정위는 관련 부처와 연구기관, 재계가 참여하는 시장경제 선진화 태스크포스(TF)를 구성해 7월부터 대기업 정책 전반을 논의할 계획이다.
한국보다 먼저 출자총액제한제도와 비슷한 대규모 회사의 주식 보유총액 제한제도를 도입했던 일본은 2002년 11월 이 제도를 폐지했다.
당시 일본도 제도를 완전히 없애기는 어렵다고 보고 사업지배력이 지나치게 집중되는 기업집단을 설립하거나 전환하는 것을 금지하는 대안을 마련했다.
올해 출자총액제한을 적용받는 기업집단은 삼성 현대자동차 SK LG 롯데 GS 한화 두산 금호아시아나 동부 현대 CJ 대림 하이트맥주 등 14개다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041737148</DOCNAME>
<TITLE>스승의 날 휴</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
해마다 스승의 날을 놓고 논란이 일고 있는 가운데 올해 서울지역 대부분의 초중고교가 스승의 날인 5월 15일 하루 쉴 것으로 보인다.
서울지역 초중고교장협의회는 스승의 날이 교육자의 노고를 위로하는 행사가 아니라 해마다 선물이나 촌지수수 문제를 부각시키는 바람에 부작용이 더 크다며 2월 올해 수업계획을 세울 때 학교별로 스승의 날을 자율 휴업일로 정하기로 했다고 16일 밝혔다.
서울시교육청은 초중등교육법 시행령에 따르면 연간 수업일수 220일 중 10% 내에서 학교장이 재량으로 조정할 수 있어 스승의 날 휴무가 큰 문제가 없다고 밝혔다.
이에 따라 지난해까지는 스승의 날 휴업이 부분적으로 실시됐으나 올해는 서울 대부분의 학교에서 시행될 것으로 보인다.
한국교원단체총연합회가 지난해 각급 학교장과 교육인적자원부, 시도교육청에 공문을 보내 스승의 날을 자율휴업일로 정할 것을 권고하는 등 최근 스승의 날에 휴업하자는 의견과 학년 수업이 끝난 2월로 옮기자는 요구가 꾸준히 제기돼 왔다.
지난해 전국국공사립초중고교교장협의회가 초중고교 344개교를 대상으로 조사한 결과 58%의 학교가 스승의 날을 폐지하는 것이 낫다고 응답했다.
한국초등교장협의회 배종학 회장은 오죽하면 스승의 날을 휴무일로 정했겠느냐며 교사들을 격려하기보다 깎아내리는 세태가 안타깝다고 말했다.
그러나 참교육을 위한 전국학부모회 장은숙 사무처장은 스승의 은혜를 기리자고 만든 날을 촌지수수를 막으려고 휴무한다는 것도 다시 생각해볼 일이라며 스승을 존경하는 사회 분위기 조성과 함께 교원단체도 자정노력을 더 기울여야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041517798</DOCNAME>
<TITLE>보스턴마라톤 한국인 208명 뛴다</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060415/photo/2006041517798.jpg" vspace="10"/>  전 세계 건각 2만2000여 명이 출전하는 보스턴 마라톤이 17일(현지 시간) 열린다.
보스턴 마라톤은 110년의 역사도 대단하지만 아무나 출전할 수 없기에 참가 자체가 명예. 나이에 따라 참가자 제한 기록이 결코 만만치 않기 때문이다.
1834세 남자는 3시간 10분, 여자는 3시간 40분 이내 공인기록이 있어야 한다. 4044세도 남자 3시간 20분, 여자 3시간 50분.
-캐나다 이어 3번째 많아
그런데 한국 마스터스들의 참가자 수는 매년 크게 늘고 있다. 1999년 4명에서 2005년 150명까지 늘었다. 올해는 208명이 참가한다. 주최국 미국(1만6000여 명)을 제외하고는 캐나다(2000여 명)에 이어 두 번째로 많은 인원.
특히 이번 대회에는 한국 여성 마스터스의 라이벌 이정숙(41충남 천안시) 씨와 문기숙(44대전 서구) 씨가 참가해 엘리트 선수들과 맞대결을 펼친다.
이정숙-문기숙 씨 엘리트 대우
2006 서울국제마라톤 여자 마스터스 우승자인 이 씨는 최고기록이 2시간 49분 56초. 문 씨는 서울국제마라톤을 20022005년 4연패했으며 최고기록이 2시간 47분 52초. 올해 3월 서울국제마라톤에서는 이 씨가 2시간 52분 33초로 문 씨를 7초차로 제치고 우승했다.
이 두 건각은 보스턴 대회에서는 엘리트와 함께 오전 11시 31분에 출발한다. 주최 측에서 두 명의 기록을 보고 엘리트와 함께 뛰도록 배려해 준 것.
이 씨는 미국에서 열리는 대회는 장시간 비행과 시차 때문에 컨디션 조절에 애를 먹었다며 이번 대회도 완주가 목표라고 말했다. 문 씨도 시차와 빠듯한 일정 때문에 힘든 레이스가 될 것이라면서도 태극마크가 찍힌 마라톤복을 입고 한국을 대표한다는 생각으로 뛰겠다고 각오를 다졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041518048</DOCNAME>
<TITLE>어떻게 사는 게 잘사는 걸까?</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060415/photo/2006041518048.jpg" vspace="10"/>   양심에 따라 고려왕실에 충절을 지키다가 선죽교에서 살해당한 정몽주와 몰살당한 그의 가족들, 한편 그를 죽인 뒤 한 왕권을 약탈하고 500년 동안 자손을 많이도 번식한 이방원.
어느 쪽이 잘 살았다고 할 수 있을까.
625전쟁 때에도 한 동네에서 나름대로 똑똑하고 꼿꼿했던 탓에 공산주의자 혹은 국군에게 학살당한 사람이 있는 반면 머리가 부족했거나 실리에 약삭빠른 덕분에 살아남아 면장 군수 국회의원이 되고 자손을 번식하고 출세시킨 이들도 있었다.
치열한 생존경쟁의 시대, 강하게 살아남는 것이 미덕인 시대에 당대의 석학인 원로 철학자가 털어놓는 살아남은 자의 슬픔을 읽다보면 차라리 당황스럽다.
저자는 험한 경쟁에서 살아남은 유전자의 강함에 자랑스러워하는 대신 생명의 조상인 박테리아의 유전자가 얼마나 지독한 경쟁력을 가졌기에, 나의 조상이 얼마나 독종이고 꾀가 많았기에, 신경이 얼마나 두터웠기에 그 수많은 치욕을 견뎌내고 살아남을 수 있었을까를 생각한다.
생존경쟁의 승리자로서 크나큰 긍지를 느껴야 할 것이지만 살아남은 자신에 대해 느끼는 어쩐지 거북하고 계면쩍은 감정. 철학은 여기에서 시작될 것이다. 인간은 생물학적으로만 설명할 수 없는 윤리적 존재다. 중요한 것은 바퀴벌레처럼 번식하고 존재하는 것이 아니라 어떻게 영적 가치의 실현을 위해 존재할 것인가이다. 살아있는 한 어느 누구도 어떻게 살아야 하는가라는 물음을 지나칠 수 없다.
이 책은 현재 미국 시몬스대 명예교수이며 연세대 특별초빙교수인 저자가 어떻게 살 것인가, 어디서 어떤 이들과 살아야 하는가, 죽음을 어떻게 볼 것인가 등 누구나 부닥치는 문제를 쉽게 풀어 쓴 철학 에세이다. 저자는 스스로에게 실천적 삶에서도 절실한 주제 18개를 골라 독자에게 함께 생각해보자고 권유한다.
어떻게 살아야 하는지 저자가 명쾌하게 답을 말해주리라 기대하는 독자는 책을 읽으며 당황스러울지도 모른다. 대답을 제시하는 대신 질문을 던지는 책이라서다.
평생 철학을 공부해온 저자도 종교적 경전과 서양철학의 고전들조차 우리를 실존적 방황에서 해방시켜 주지 못한다면서 방황은 인간의 운명이라고 단언한다. 경전과 고전이 제시하는 그 위대한 대답들이 옳고 그른지를 무슨 근거로 판단할 것이며 인간의 삶은 아주 구체적인 작은 선택들로 이루어지는데 거창한 대답들이 대관절 무슨 상관이란 말인가.
온갖 종류의 자기계발, 명상 서적들이 권유하는 마음 비우기가 잘 안돼 스스로를 탓해본 독자라면 저자가 모든 고통의 원인이 자신에 대한 애착에 있다는 부처의 말씀은 옳지만 애착을 끊어버리라는 가르침은 비현실적이라고 말할 때 저절로 고개를 끄덕이게 될 것이다. 저자는 무엇인가에 대한 애착이 없는 생명이란 존재할 수 없다면서 아들의 유골을 화장터에서 들고 온 직후에도 맛있는 음식을 찾고 내일을 걱정하는 우리의 모습을 담담하게 술회한다.
쉬운 말로 쓰였지만 이 책을 제대로 읽으려면 주제별로 골라 읽기보다 처음부터 정독해야 한다. 질문과 사유가 꼬리를 물고 이어지기 때문이다.
어떻게 살아야 하는가 하는 질문은 인간이 꼭 추구해야 할 가치가 있는지에 대한 사색으로, 실존적 선택과 사회적 규범에 대한 탐색으로, 도덕과 윤리에 대한 명상으로 뻗어간다. 책을 읽다보면 저자 말마따나 철학은 쉬운 것을 어렵게 말하는 담론이 아니라 가능하면 모든 선입견에서 해방되어 모든 문제를 있는 그대로 보는 것이라는 걸 실감하게 된다.
개인의 실존과 함께 살기 위한 사회의 조건을 넘나들며 왜냐고 묻는 저자의 질문을 따라가다 보면 독자는 도리 없이 나는 잘 살고 있는지 생각하게 될 것이다. 어쩌면 질문 안에 답이 있는 것인지도 모른다. 그런 독자를 보며 원로 철학자는 미소 지으며 이렇게 말할 것만 같다. 당신도 철학적 사유를 하기 시작했군요!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041518918</DOCNAME>
<TITLE>증시 봄의 왈츠</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
주가가 3개월 만에 사상 최고치를 경신했다.
14일 거래소시장에서 코스피지수는 전날보다 27포인트(1.92%) 오른 1,432.72로 마감했다. 지금까지 최고치는 올해 1월 16일의 1,421.79.
코스닥지수도 전날보다 7.18포인트(1.03%) 오른 704.57로 마감해 1월 19일(705.57) 이후 처음으로 700 선을 회복했다.
주가가 사상 최고치로 올라서면서 주식시장 전체 시가총액(주식 수주가)도 사상 처음 773조 원대가 됐다.
지난해 이후 주가의 흐름이 좋긴 하지만 이번에 사상 최고 기록을 갈아 치운 것은 과거와는 양상이 다르다. 고유가와 950원대의 저환율, 1분기(13월) 기업실적 부진이라는 삼중고 속에서 나온 것이기 때문이다. 그러나 상승기조가 너무 빨리 찾아온 게 아니냐는 시기상조론도 나온다.
상승세 다시 불붙나
외국인투자가와 기관투자가가 적극적으로 주식을 사들이면서 주식시장은 초반부터 달아올랐다. 외국인은 이날 675억 원어치를 순매수(매수금액에서 매도금액을 뺀 것)했다. 지난달 21일 이후 누적 순매수액은 2조2600억 원. 그동안 관망하던 기관투자가도 이날 2395억 원어치를 순매수했다.
삼성전자는 이날 1년 3개월 만에 가장 나쁜 실적을 발표했는데도 전날보다 1만7000원(2.66%) 올라 65만5000원을 회복하며 주가 상승세를 이끌었다. 2분기(46월)부터 반도체 경기가 회복될 수 있다는 기대감에다 1조6000억 원 규모의 자사주 매입 발표로 주가 관리에 나서겠다는 신호가 나온 게 주효했다.
굿모닝신한증권 박효진 수석연구원은 미국의 금리 인상 행진에 대한 우려가 가시면서 국제 유동성 자금이 한국 증시에 다시 들어오기 시작했다고 분석했다.
한화증권 이종우 리서치센터장은 실적 불안, 고유가, 저환율 등은 이미 상당 부분 주가에 반영돼 있다며 주식시장 상승세에 발동이 걸린 것 같다고 말했다.
하지만 신중론도 있다.
대우증권 홍성국 리서치센터장은 1분기 실적이 바닥일지는 아직 확인되지 않았고 지금 급하게 주식을 사지 않아도 싼값에 살 기회는 한 번 정도 더 있을 것 같다고 말했다.
대신증권 김영익 리서치센터장도 2분기(46월) 중 다시 조정을 겪을 것으로 전망했다.
증권주에 주목하라
연말 주가에 대해서는 긍정적인 전망이 많다. 대우증권은 지난해 말 내놓았던 올해 연말 주가 전망치(1,550)를 더 높일 계획이다.
홍성국 센터장은 2003년부터 시작된 한국 증시의 재평가와 대세 상승 기조는 이어지고 있다며 긴 호흡으로 투자에 나서는 것이 바람직하다고 말했다.
한화증권은 연말 주가를 1,650 선, 대신증권은 1,450 선으로 잡고 있다.
피데스투자자문 김한진 부사장은 개별 종목이나 특별한 이벤트 때문에 주가가 오르는 게 아니라 시장에 대한 믿음 때문에 오를 때는 증권주를 눈여겨봐야 한다며 증시가 좋을 때는 증권주가 먼저 오르고 나쁠 땐 먼저 빠지기 때문에 이를 지표 삼아 투자 시기를 결정하면 좋을 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041519328</DOCNAME>
<TITLE>납북 김영남씨 붓서 가택연금</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
일본인 납치 피해자 요코타 메구미의 남편으로 확인된 한국인 납북자 김영남(당시 16세) 씨가 최근 북한에서 수개월째 사실상 가택연금 상태에 처해 있는 것으로 알려졌다.
납북자가족모임 최성용 대표는 14일 2004년 9월 요코타의 남편이 한국인 납북자라는 사실을 알려줬던 북측 인사가 최근 중국 상하이에서 국제전화로 현재 김 씨 가족이 사실상 가택연금 상태라고 전했다고 말했다.
최 대표는 김 씨에 대한 정보가 외부에 흘러나가지 않도록 북한 당국이 김 씨 가족의 일거수일투족을 통제하고 있다며 이 같은 조치는 1월 한국과 일본 정부에 납북 고교생 5명에 대한 DNA 조사를 의뢰할 때부터 이뤄진 것으로 보인다고 말했다.
김 씨 가족은 현재 평양시 외곽의 자택에 머물고 있으며 외부와의 접촉이 통제되고 있는 것으로 전해졌다. 김 씨는 1978년 전북 군산시 선유도해수욕장에서 납치된 뒤 북한에서 대남공작원 교육을 담당하는 교관으로 활동해 온 것으로 알려졌다.
현재 김 씨의 가족으로는 1987년 부인 요코타가 낳은 혜경 양이 있으나 일부에서는 2002년 일본 관계자들이 평양에서 만난 혜경 양이 이복 남동생이 있다고 말한 것으로 미뤄 김 씨가 현재 다른 여자와 재혼해 아들을 뒀다는 주장도 제기되고 있다.
최 대표는 김 씨는 물론 요코타와 관련된 신상 정보도 제대로 확인되지 않고 있다며 만약 요코타가 사망했다면 북한은 사진 등 관련 자료를 공개해야 할 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041519338</DOCNAME>
<TITLE>대학총학 동지는 간데없고</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
대학 총학생회(총학)가 다시 주목받고 있다. 12일 총학생회장으로 당선된 서울대 황라열(30) 씨의 독특한 이력이 알려진 뒤부터다. 현실적인 공약을 내세운 인디밴드 가수 출신의 황 씨는 거대담론을 외쳤던 운동권 후보를 누르고 당선됐다.
탈이념 현상 가속화=이번 서울대 총학 선거는 물론이고 대부분의 대학 총학 선거에서도 비운동권 출신 후보가 당선됐다.
이는 몇 년 전부터 급속도로 진행되기 시작한 탈이념 현상이 갈수록 강하게 나타나고 있기 때문이라는 분석이 유력하다. 각 대학의 동아리들도 대체로 이 같은 현상에서 크게 벗어나지 않는다.
정치적, 이념적 이슈보다는 학교생활이나 취업 등과 관련된 학내 활동에 학생들이 더 많은 관심을 기울이기 때문.
여기에 특히 올해 들어 두드러진 현상은 총학 구성 자체가 어려울 정도로 총학에 대한 학생들의 관심도가 급락하고 있다는 점이다.
서울대 총학은 지난해 11월 총학 선거에서 투표율이 50%를 넘겨야 한다는 규정에 걸려 구성이 무산됐다. 이후 이달 4일부터 재선거를 한 뒤 투표 기간과 시간까지 연장하면서 결국 최종 투표율 50.6%로 가까스로 구성됐다.
고려대 총학도 지난해 투표율 저조로 총학 선거가 무산되자 재선거를 하고서야 투표율이 커트라인을 통과한 경우다. 52.7%라는 투표율 역시 학교 측에서 투표권을 인정하지 않고 있는 병설 보건대 2, 3학년생 표를 제외하면 51.1%로 떨어진다. 서울시립대와 동국대의 경우 지난해 저조한 투표율로 총학 선거가 무산돼 총학 없이 1년을 보낸 바 있다.
이에 대해 학생들이 이념 추구든 현실적 공약이든 총학 선거 자체에 관심이 없다는 뜻이라는 분석이 나온다.
연세대 심리학과 황상민 교수는 학생들이 자신의 정치적 관심사와 개별 사안에 따라 빠, 안티 등의 형태로 자신의 주장을 펴고 있다며 자기 관심사에 따라 조직하고 어울리는 대학생들이 굳이 총학 조직에 관심을 가질 이유가 없는 것이라고 진단했다.
대학 학생회, 대안 찾기에 나섰지만=이에 따라 아직 뚜렷한 지향점은 없지만 일부에서는 운동권도, 비운동권도 아닌 제3의 대안을 찾자는 움직임도 나타나고 있다.
2001년 이후 명예혁명이라는 구호를 내세우며 비운동권을 자처한 한양대의 경우 5년째 총학을 이어가고 있다.
이 대학 총학생회장인 신재웅(23) 씨는 당초 한국대학총학생회연합에 대항하며 비운동권으로 시작했지만 지금은 운동권도 비운동권도 아니다라며 기존 학생회의 신뢰를 바탕으로 사회봉사, 학내 복지 개선 활동 등이 학생들의 지지를 받는 주요 요소라고 설명했다.
건국대 총학 손석호(26) 집행위원장은 학생운동 1세대가 정치투쟁이 목적이었다면 2세대는 학내 문제에 집중했다며 이제 3세대 학생회는 학생들과 소통하고 학내 문제를 해결한 뒤 학생들과 관련된 정치 문제로 이어지게 될 것이라고 전망했다.
서울대 사회학과 송호근 교수는 투표율은 떨어지고 선거 형태도 다양해지는 것은 자기 계발, 개성을 형성하는 데 집중하고 있는 요즘 학생들의 특성이 집단운동 형태로 연결되지 않기 때문이라며 소집단과 집단운동의 정체성이 접점을 찾지 못하고 있는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041519998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 취영루</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
21세기 기업 경영의 중심축은 브랜드다. 소비자들은 특정 브랜드를 선호하기 때문에 기업들은 자신의 브랜드 가치를 높이기 위해 전력을 쏟는다. 이를 위해선 홍보도 중요하지만 역시 좋은 품질로 소비자의 신뢰를 얻어야 한다. 소비자의 신뢰를 잃은 기업은 재기가 거의 불가능하다. 김치에 기생충 알이 들어갔다거나, 만두소에 불량 단무지를 썼다는 소식이 전해지면 해당 산업 전체가 휘청거린다.
국내 물만두 1위 업체인 취영루는 지난해 말 생산이력 시스템을 도입했다. 제주 흑돼지 프리미엄 물만두에 표기된 이력 번호를 인터넷 사이트에 입력하면 사육 중에 돼지가 먹은 사료, 도축 및 가공정보 등을 알 수 있다. 2002년부터 위험재해요소 관리 시스템(HACCP)을 도입하여 완벽한 위생 관리를 해 오고 있다. 경기 파주 공장에 들어가려면 위생복에 위생 모자를 쓰고, 에어샤워 실에서 멸균 과정을 거쳐야 한다. 소비자단체의 공장 견학도 끊이지 않는다. 2004년 6월의 만두 파동을 극복할 수 있었던 비결이다.
취영루는 1945년 화교 성모 씨가 서울 프라자호텔 뒤에서 문을 연 중국음식점이었다. 이곳 물만두를 먹으려면 1시간 이상 줄을 서야 했다고 한다. 만두 사업을 하던 박성수 사장은 만두도 브랜드가 있어야 한다고 생각했다. 물만두로 유명한 취영루의 상호와 상표권을 2000년에 인수한 뒤 연구개발비를 쏟아 부어 품질을 높였다. 매출액은 인수 첫해인 2000년 22억 원이었지만 2001년 59억 원, 2002년 180억 원으로 뛰었다.
지난해 가공 만두 시장 규모는 2000억 원으로 전년 대비 10%가량 성장했다. 군만두의 경우 670억 원으로 전년보다 40% 이상 늘었다. 이런 만두 시장의 호황에 힘입어 취영루는 어제 코스닥시장에 입성했다. 통신판매업체인 씨앤텔과 주식을 교환하는 방식으로 코스닥시장에 우회 등록한 것이다. 박성수 사장은 앞으로도 소비자 중심에 모든 것을 걸겠다고 다짐했다. 중국집에서 출발한 취영루 브랜드가 피자헛이나 KFC와 맞먹는 국제 브랜드가 못 될 이유는 없다.
임 규 진 논설위원 mhjh22@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041520168</DOCNAME>
<TITLE>의원사모님과 검은돈</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
한나라당 김덕룡 박성범 의원의 공천 관련 금품 수수사건에서 실제 돈을 주고받은 핵심 조연 4명은 모두 여성이다. 대형 사건의 뒤에는 어김없이 여자가 등장한다는 속설이 이번에도 확인된 셈이다. 김 의원의 부인에게 수차례에 걸쳐 4억4000만 원을 건넨 이는 서울 서초구청장 공천을 희망한 한모 씨의 부인인 것으로 알려졌다. 한 씨 측은 김 의원의 아들 결혼 축의금조로 5억 원을 갖다 줬으나 받지 않자 공략 루트를 바꿨다. 남자끼리의 거래가 성사되지 않자 부인끼리의 거래를 시도한 셈이다.
박 의원의 경우도 비슷하다.
성낙합(&#8226;사망) 전 서울 중구청장 측은 인척인 환전상 장모(여) 씨를 통해 박 의원 부부에게 접근했다. 장 씨는 1월 박 의원 부부와 식사를 하고 헤어지면서 21만 달러(약 2억 원)가 든 케이크 상자를 박 의원 부인에게 떠안겼다. 부인의 환심을 사기 위해 모피코트와 명품핸드백 등을 보내기도 했다.
정치권 로비에 부인이나 여자가 등장한 사례는 이전에도 많았다.
1996년 김영삼 정부 시절 당시 4선 의원이던 이성호 전 보건복지부 장관의 부인이 대한안경사협회로부터 안경테 독점 부탁과 함께 1억7000만 원을 받아 구속되기도 했다.
임창열 전 경기지사의 부인 주혜란 씨는 경기도가 결정권을 가진 건축허가 사전승인을 도와주는 대가로 경기 성남시 분당 파크뷰 시행사 대표에게서 현금 1억 원을 받고 4200만 원 상당의 가구와 인테리어를 제공받은 사실이 드러나 곤욕을 치렀다.
김대중 정부 시절이던 1999년 검찰총장의 부인 등이 연루돼 세상을 떠들썩하게 했던 옷 로비 사건도 결국 고위층의 안방정치 단면을 보여준 것이었다.
가깝게는 안상수 인천시장의 굴비 사건에도 여자가 등장한다. 2억 원이 든 굴비상자가 안 시장의 집이 아닌 안 시장 여동생의 집으로 보내졌고, 이로 인해 안 시장은 위기를 맞기도 했다. 안 시장은 돈이 든 사실을 알고 즉각 시청 클린신고센터에 신고한 사실이 밝혀져 대법원에서 무죄 확정 판결을 받았다.
이처럼 정치인의 부인 등 여성이 검은 로비의 루트로 활용되는 이유는 무엇보다 접근이 쉽고 효과도 좋기 때문이다. 정치인 부인은 단순한 내조 차원을 넘어 사실상 정치적 동반자나 동업자 역할을 하고 있다. 남편에 대한 입김도 막강하다. 세상을 움직이는 것은 남자지만 남자를 움직이는 것은 여자라는 말이 정치권에선 진리로 통한다.
자칫 검은 거래가 적발되어도 남편에게 화가 미치지 않도록 하려는 심모원려가 깔려 있기도 하다. 한 검찰 관계자는 부인이 돈을 받고 남편은 몰랐다고 하면 사건을 다루기가 참 어렵다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041520258</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국 수역 무단탐사하려는 일본의 마이웨이</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
일본의 일방적 외교행보가 도를 더해가고 있다. 일 정부는 최근 해상보안청 탐사선을 동원해 동해상 우리 측 배타적 경제수역(EEZ)에서 해저 수로를 탐사하겠다는 계획서를 국제수로기구(IHO)에 제출했다. 외국의 EEZ에서 해양과학 조사를 하려면 해당국의 허가를 얻어야 한다는 해양법규를 무시한 망동이다. 독도문제를 국제분쟁화해 국제사법재판소로 끌고 가려는 노림수로 읽힌다.
어제 우리 정부의 탐사계획 철회 요구에 대해 오시마 쇼타로 주한 일본대사는 일본이 측량하려는 수역은 일본의 EEZ라고 버텼다. 심상치 않은 태도다. 울릉도와 독도 사이가 EEZ 경계선이라는 일 정부 주장을 되풀이한 것이다. 지난달 일본 문부과학성이 고교 교과서 출판사들에게 다케시마(독도의 일본식 표기)는 일본의 고유영토임을 기재하라고 요구한 것도 독도문제가 이제 한번 거론하고 넘어가는 통과의례 수준을 넘었음을 보여줬다.
그럴수록 우리정부는 침착하고 단호하게 대처해야 한다. 일본의 무단탐사 시도가 있을 경우 국제법에 따라 정선, 나포 등 당연한 대응조치를 취해야 한다. 공포탄 같은 비난만 쏟아낼 것이 아니라 우리 측의 국제적 설득력을 높이기 위한 노력을 치밀하고 지속적으로 해야 한다.
갈수록 심해지는 일본 외교의 마이웨이 행보를 우리정부가 조장한 측면은 없는지도 자성할 필요가 있다. 우리 정부는 1998년 2차 한일어업협정 당시 독도를 한일 중간수역에 두도록 타협했고, EEZ협상 때는 독도 대신 울릉도를 기점으로 하는 협상안을 냄으로써 일본 측에 독도영유권 주장의 빌미를 주었다. 특히 2차 한일어업협상 당시 김대중 대통령의 노벨평화상 수상 분위기를 조성하려고 협상타결을 서둘렀다는 의혹도 있다.
장기적 국익을 외면한 채 국내정치적 득실만 따지는 외교행태는 결국 후환을 남긴다. 지금부터도 마찬가지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041520298</DOCNAME>
<TITLE>곽성문-한선교의원도 조사대상</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
한나라당 허태열 사무총장은 14일 공천 비리에 관한 당 차원의 자체 조사와 관련해 검찰 수사가 진행 중인 곽성문 의원이 추가 조사 대상에 포함돼 있고 한선교 의원도 언론에 (골프 접대) 의혹이 보도된 만큼 조사를 해 봐야 할 것이라고 말했다.
허 총장은 이날 SBS 라디오 프로그램에 출연해 이같이 말하고 곽, 한 의원 외에 나머지 3, 4명은 원외 인사라고 밝혔다. 이와 관련해 당 안팎에서는 수도권 P 씨와 K 씨 등의 이름이 나돌고 있다.
한편 한나라당 공천 헌금 사건을 수사 중인 서울중앙지검 공안1부(부장 송찬엽)는 14일 김덕룡 박성범 의원 부인에게 각각 금품을 건넨 구청장 출마 희망자 쪽 인사 3명을 소환 조사했다.
소환된 사람은 서울 서초구청장 출마 희망자인 한나라당 소속 서울시의원 한모(67) 씨 부부와 성낙합(사망) 전 서울 중구청장 부인 박모 씨의 인척인 장모 씨 등이다.
검찰은 김 의원과 박 의원을 출국 금지했으며 금품을 직접 받은 것으로 한나라당이 발표한 두 의원의 부인 김 씨와 신 씨를 다음 주 소환할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041520318</DOCNAME>
<TITLE>성인남성 3명중 1명 비만</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
L(37) 씨는 키 170cm, 몸무게 78kg에 체질량지수(BMI)가 27인 2단계 고도비만이다. 그나마 비만클리닉에서 4개월 동안 지속적으로 치료를 받아 10kg을 뺀 덕분에 BMI가 3이 떨어졌다.
그는 대기업에 다닐 때 몸무게 73kg으로 살이 찐 편이 아니었다. 하지만 3년 전부터 벤처회사를 경영하면서 급속하게 살이 불어나기 시작했다. 격심한 스트레스에 잦은 회식과 음주, 흡연으로 체중이 2년 만에 15kg이나 늘어 88kg이 됐다. 이로 인해 혈전이 생겼으며 당뇨병 초기 증세도 보였다.
L 씨와 같은 비만 인구의 증가 추세가 지금처럼 이어지면 2022년에는 한국 인구의 절반 이상이 비만이 될 것이라는 연구 결과가 나왔다. 또 한국 성인 남자의 비만 비율이 1995년 18.8%에서 지난해 34.5%로 두 배 가까이 늘어난 것으로 조사됐다.
이는 국제통화기금(IMF) 관리체제 직후인 1998년 이후 성인 남자의 비만 비율이 크게 늘어났기 때문.
1998년 비만 비율은 성인 여성(26.5%)이 남성(25.7%)보다 0.8%포인트 높았다. 하지만 2005년에는 남성(34.5%)이 여성(27.3%)에 비해 무려 7.2%포인트나 높았다.
외환위기 이후 경제난, 정리해고 등으로 스트레스를 받은 남성들이 잦은 흡연과 음주로 건강을 해쳤기 때문이라는 게 전문가들의 분석이다.
본보는 14일 보건복지부의 2005년 국민건강영양조사 가운데 비만 관련 분석 보고서를 입수했다. 보건복지부는 1998년부터 3년마다 1만2000가구를 대상으로 국민건강영양조사를 실시하고 있으며 지난해 조사 결과는 다음 달 정식 발표될 예정이다.
질병관리본부 이진희(32) 연구원은 15일 대한비만학회에서 이 같은 보고서를 발표할 예정이다. 이번 학회에는 일본 홍콩 대만 전문가들도 연구 결과를 발표한다.
한국의 비만 기준(BMI 25)을 넘는 일본의 성인 남자의 비율은 27.8%, 성인 여자 비율은 22.3%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041520328</DOCNAME>
<TITLE>박상배 전산은부총재 체포</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹이 국책은행 고위 인사에게 로비자금을 건넨 뒤 부실기업에 투입되는 공적자금제도를 악용해 그룹 계열사의 채무를 탕감받은 사실이 드러났다.
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 14일 박상배 전 산업은행 부총재와 이성근 산은캐피탈 사장을 이날 오전 8시경 긴급 체포했다.
검찰에 따르면 박 전 부총재 등은 담보가 있어 회수가 확실한 현대차그룹 계열사 위아의 1000억 원대 채권을 2001, 2002년에 한국자산관리공사 등에 795억 원에 싸게 팔았으며 손실분 205억 원을 공적자금으로 메우게 한 혐의 등을 받고 있다.
박 전 부총재의 산은 1년 후배인 이 사장은 당시 산은의 투자본부장으로 재직하면서 채권 매각 업무를 담당했다.
검찰은 박 전 부총재 등이 현대차그룹에서 41억여 원의 로비자금을 제공받은 안건회계법인 전 대표 김동훈(구속) 씨에게서 수억 원의 금품을 받고 이 같은 역할을 한 것으로 보고 있다.
채동욱 대검 중수부 수사기획관은 부실기업을 살리기 위해 공적자금을 투입하는 시스템을 악용한 사실이 처음으로 밝혀졌다고 말했다.
검찰은 박 전 부총재 등의 혐의가 확인되면 15일 뇌물수수 혐의로 구속영장을 청구할 방침이다.
검찰은 또 현대차그룹 계열사의 부채 탕감 비리에 연루된 의혹을 받고 있는 인사 여러 명을 추가로 출국 금지했으며 이들을 조만간 소환 조사할 계획이다.
검찰은 현대차그룹 이정대 재경본부장과 김승년 구매총괄본부장을 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 혐의로 체포해 조사 중이다.
이 본부장 등은 그룹 비자금 조성에 관여한 혐의를 받고 있다.
검찰은 또 이일장 현대오토넷 전 사장과 주영섭 현대오토넷 사장을 소환해 현대오토넷이 본텍과 합병하면서 정의선 기아차 사장에게 막대한 차익을 안긴 과정 등에 대해 조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041520828</DOCNAME>
<TITLE>미, 이번엔 북한선적 선박 제재</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 북한에 선적을 올려놓은 전 세계 선박의 정보를 파악해 리스트를 공개할 계획인 것으로 알려졌다.
워싱턴의 한 외교 소식통은 14일 선박 규제가 느슨하고, 사업소득세를 낼 필요가 없는 북한에 소정의 등록비만 내는 식으로 선박 등록을 한 뒤 영업을 하는 선박이 있는 것으로 미국 정부는 파악했다며 이같이 밝혔다.
미국 정부는 미국 및 동맹국 선박이 북한 당국에 지불하는 등록비는 소액이지만 북한 정권 유지에 도움을 준다는 판단에 따라 리스트 공개를 결정한 것으로 풀이된다. 금액의 다과를 막론하고 북한으로의 현금 유입을 차단하겠다는 것이다. 소식통은 이 배들은 원양어선이거나 영세한 화물운반선인 것으로 미 당국은 파악하고 있다고 말했다.
소식통에 따르면 미국 선박 10여 척 등 모두 80여 척이 대상이 될 전망이며, 한국 선박도 일부 포함됐을 가능성이 있는 것으로 전해졌다. 미국은 한국 호주 뉴질랜드 등 동맹국에도 선주들이 북한 선적을 취소하도록 조치해 달라고 요청한 것으로 알려졌다.
미국 재무부는 6일 관보에 게재한 개정된 외국 자산관리 규칙에서 미국 시민과 기업, 미국에 지점이나 지사를 두고 있는 외국 기업은 5월 8일부터 북한 선적 선박의 보유와 이용, 선박보험 제공 등을 할 수 없다고 명시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041520848</DOCNAME>
<TITLE>박상배씨-현대가 질긴 악연</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
박상배(사진) 전 산업은행 부총재와 이성근 산은캐피탈 사장이 현대기아자동차그룹 계열사 채무 탕감과 관련해 14일 검찰에 긴급 체포되면서 범현대가와 산업은행이 또 하나의 악연을 만들었다.
산은은 2002년 대북송금 사건에 이어 두 번째 현대가와 관련된 문제로 수사 대상에 올랐다.
산은은 2000년 6월 유동성 위기를 겪고 있던 현대상선에 4000억 원의 자금을 빌려줬다. 당시에는 이 대출에 별 문제가 없는 듯했지만 2002년 대북송금 문제가 불거지면서 산업은행이 대북송금 사건의 중심으로 떠올랐다.
재무상태가 좋지 않았던 현대상선이 국책은행으로부터 거액을 대출받을 수 있었던 것은 615남북정상회담을 앞둔 정부가 개입했기 때문이라는 것이었다. 당시 수사 과정에서 청와대가 대출에 압력을 넣었다는 증언이 나오면서 사건은 일파만파로 번졌다.
결국 박 전 부총재는 검찰에 기소돼 2003년 징역 2년, 집행유예 3년을 선고받았다. 현대상선에 대출이 이뤄질 때 산은 총재였던 이근영 씨도 유죄가 확정됐다. 그러나 2004년 5월 두 사람 모두 부처님 오신 날 특별사면으로 사면 복권됐다.
박 전 부총재는 1971년 산은에 들어가 외환위기를 맞을 때부터 기아자동차 대우자동차 사태를 잘 처리해 2001년 부총재에 올랐다.
일을 잘하긴 했지만 DJ 정권의 실세였던 이기호 전 대통령경제수석비서관과의 친분이 그의 출세에 큰 힘이 됐다는 평도 있었다. 박 전 부총재와 이 전 수석은 광주 출신으로 광주일고 서울대 상대를 나왔다. 이 전 수석 역시 대북송금 사건으로 유죄 판결을 받았다.
박 전 부총재는 현대상선 대출에서 결정적인 역할을 한 것으로 드러나 2003년 4월 은행을 떠났다. 그리고 이번에 현대차 계열사의 채무를 탕감해주면서 돈을 받은 혐의로 다시 긴급 체포됐다.
이 사장은 현대차 계열사의 채무 탕감이 이뤄진 2002년 박 전 부총재 밑에서 투자본부장직을 맡다가 2004년 산은캐피탈 사장으로 옮겼다. 현대차 측의 부탁을 받고 채무 탕감 로비를 한 김동훈 전 안건회계법인 대표와 서울고 동기로 잘 아는 사이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041401368</DOCNAME>
<TITLE>골은 골세리머니로 완성된다</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060414/photo/2006041401368.jpg" vspace="10"/>  TV안에선 록 가수가 현란하게 전자기타 연주를 하고 있다. 박지성(맨체스터 유나이티드)은 몇 번이고 TV를 돌려보며 머리를 흔든다.
다음 경기에서 골을 터뜨린 박지성은 스르르 그라운드에 미끄러지며 전자 기타를 연주하는 세리머니를 펼친다.
한 전자회사 광고의 록 세리머니가 최근 축구팬과 네티즌 사이에서 화제다.
#가족 코드/라울의 반지 키스
지난해 11월 스웨덴과의 평가전에서 A매치 데뷔 골을 터뜨린 김영철(성남)은 골 넣었으면 카메라를 향해 뛰어야지 왜 이상한 곳으로 뛰느냐는 질타를 받고는 골을 넣어본 적이 없어 세리머니는 생각도 못했다고 말했다.
그렇다. 세리머니를 펼치긴 위해선 먼저 골을 넣어야 한다.
대작을 완성하고 낙관이나 사인을 남기듯, 용을 그린 뒤 최후에 눈동자를 그려 넣듯 축구팬은 골 세리머니에서 감격의 절정을 경험한다.
1990년 이탈리아월드컵에서 카메룬 선수들이 보여준 집단 토속 댄스는 이미 고전. 94년 미국월드컵에서 베베토(브라질)의 아기 어르기 세리머니도 생생하다.
안정환(뒤스부르크)이 2002년 한일월드컵에서 이탈리아와의 16강전에서 골든 골을 넣은 뒤 보여준 반지 키스 세리머니는 전국을 흥분의 도가니에 빠트렸다. 반지 키스의 원조는 스페인의 라울 곤살레스(레알 마드리드).
#노출 코드/선수 브라 세리머니
이탈리아의 크리스티안 비에리(AS 모나코)는 전직 복서 출신답게 골을 넣으면 유니폼 상의를 훌쩍 들어올리며 왕자가 뚜렷한 복근을 자랑하는 것으로 유명하다. 1999년 제3회 여자월드컵에서 미국의 브랜드 채스테인이 중국과의 결승전서 승부차기를 성공시킨 뒤 유니폼 상의를 벗은 브라 세리머니는 여자축구 인기에 불을 댕겼다는 평가를 받았다.
안타깝지만 독일월드컵에서는 이런 모습 보기는 힘들 듯 하다. 국제축구연맹(FIFA)은 이를 금지했다. 축구 규칙은 과도한 시간 낭비, 상대를 성나게 하거나 조롱하는 제스처, 옷을 완전히 벗거나 머리 뒤로 넘기거나 머리에 뒤집어쓰면 경고를 주도록 하고 있다.
#정치 코드/디 카니오 파시스트식 경례
골 세리머니는 민감한 정치적 논란도 불러일으킨다.
지난해 1월 이탈리아의 파올로 디 카니오(라치오)가 골을 넣은 뒤 오른쪽 팔을 쭉 뻗으며 관중들에게 파시스트식 경례를 했다.  지난해 2월 카메룬 출신의 스트라이커 사뮈엘 에토오(FC바르셀로나)는 레알 사라고사와의 원정경기에서 골을 성공시킨 뒤 원숭이 춤을 췄다..
에토오는 관중들이 먼저 원숭이 소리를 내며 자신을 능멸했고 골을 넣자 먹이를 먹으라는 듯 운동장에 땅콩을 던졌다며 그들이 나를 원숭이처럼 대했기 때문에 원숭이처럼 춤을 췄다고 말했다.
올 독일월드컵에서는 어떤 세리머니가 나올까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041402648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 금()밥통</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
기업들이 과학적 관리법을 동원해 경영 혁신에 나선 지 100년이 돼 간다. 주먹구구식으로 운영되던 철강회사에서 근로자의 표준작업을 연구해 충격을 주었던 미국의 프레더릭 테일러는 1911년 과학적 관리의 원칙을 발표했다. 1913년엔 헨리 포드가 도축장 작업에서 힌트를 얻어 컨베이어 방식을 고안했다. 이 덕분에 자동차 조립 시간이 종전의 10분의 1로 단축돼 대량 생산 시대를 앞당겼다.
195070년대 일본 기업들은 전사적 품질관리(TQM)를 운동으로 발전시켜 생산성을 높인 결과 경제 대국으로 거듭났다. 1980년대 미국 기업들은 일본 기업에 밀려 경쟁력을 잃어 갔다. 미국 기업인들에게 큰 충격을 준 NBC방송의 품질관리 관련 다큐멘터리 제목은 일본은 하는데 우리는 못한다고?였다. 정부와 산업계, 학계는 미일 간 경쟁력 차이가 품질에서 나온다고 결론을 내리고 경영 혁신을 후원했다. 당시 상무장관 이름을 딴 맬컴 볼드리지(MB) 품질상이 1987년 제정됐고 많은 기업이 이 상에 도전한다.
기업은 살아남기 위해 끊임없이 혁신한다. 1990년대 초 미국 기업들은 불필요한 업무 흐름을 제거해 성과를 극대화하는 BPR(Business Process Reengineering)를 받아들였다. 이어 GE가 성과를 본 것을 계기로 6시그마가 세계에 퍼진 지 10년이 됐다. 6시그마는 모든 업무 흐름을 측정 분석해 불량률을 줄이는 등 전방위 혁신 방법이다.
요즘은 정부도 혁신을 말한다. 정부 내에 추진 조직도 만들어졌고 담당 공무원도 생겼다. 기업이 하는데 정부는 못한다고?라고 결심했다면 환영할 일이다. 노무현 대통령은 12일 정보통신부 혁신 행사에 참석해 혁신으로 일 잘하는 공무원은 철밥통이면 어떻고 금밥통이면 어떠냐고 말했다. 엄청난 혁신이라도 했다는 얘기인가. 공무원 사회에 철밥통 깨기 개념을 더 강조해야 할 상황 아닌가. 비용과 효율 개념도 약한데 공무원 증원에 증세 주장을 일삼고 철밥통을 당연시하는 것은 세계의 흐름과도 안 맞는다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041402678</DOCNAME>
<TITLE>강만길씨 거액 뒷돈 의혹</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
한나라당 주성영 의원은 13일 강만길 친일반민족행위진상규명위원장이 상지대 총장 재직 시절인 2003년 학교법인 명의의 부동산을 매각 매입하는 등의 과정에서 거액의 뒷돈을 챙긴 의혹이 있다고 주장했다.
주 의원은 이날 국회 교육사회문화분야 대정부 질문에서 강 위원장이 상지대 한방병원 분원용 건물을 구입하는 과정에서 2억 원, 재단 소유 부지 매각 과정에서 10억 원, 상지대 건물 신축 공사를 집행하며 10억 원 이상을 각각 리베이트 또는 사례금 명목으로 받은 의혹이 제기되고 있다고 말했다. 한편 강 위원장은 이날 본보와의 통화에서 전혀 사실무근이다. 부동산 매각 매입 등은 학교 이사회 권한이지 총장 권한이 아니다. 실질적 권한은 이사장이 갖는다면서 국회의원이 면책특권을 이용해 아무 근거 없는 사실을 말해도 되는 거냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041402698</DOCNAME>
<TITLE>3기 좌파정권 출현 막아야</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
이회창(사진) 전 한나라당 총재는 13일 비좌파세력 대연합전선을 형성해 (차기 대선에서) 반드시 3기 좌파정권 출현을 막아야 한다고 주장했다.
이 전 총재는 이날 극동포럼 주최로 서울 종로구 세종문화회관에서 열린 조찬강연에서 2007년 대선은 친북좌파 주축세력 대 비좌파세력의 대결 양상으로 갈 수밖에 없다며 이같이 주장했다. 독단적, 분열적인 좌파정권을 종식시켜 다시 자유민주주의 신봉 세력이 주도권을 잡는 정치 체제로 돌려놔야 한다는 것.
그는 정부가 양극화 문제를 놓고 잘나가는 20%와 고통받는 80%를 나누며 선동하는 것은 무산대중이여 집결하라를 외치던 과거 공산주의자의 프롤레타리아 계급투쟁 선동을 연상시켜 섬뜩하기까지 하다고 말했다.
그는 또 이 정권이 스스로 좌파 신자유주의 정부라 하는 것은 좌파정책만으로는 국가운영이 어렵다는 것을 뒤늦게 깨닫고 우파정책 일부를 차용하면서 이를 합리화하기 위해 붙인 이름이라며 공격 수위를 높였다.
이 전 총재가 공개 강연에 나선 것은 2002년 대선 패배로 정계를 은퇴한 이후 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041402998</DOCNAME>
<TITLE>경희대 등록금 재논의 학생 요구 수용</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
많은 대학이 등록금 인상을 둘러싸고 학내 갈등을 겪고 있는 가운데 경희대가 이미 확정해 고지한 등록금 인상률을 다시 논의하기로 해 다른 대학에도 영향을 줄 것으로 보인다.
경희대 측은 13일 학교 대표 4명과 학생 대표 4명이 참여하는 등록금책정위원회(등책위)를 열어 등록금 인상률을 다시 논의하기로 했다면서 가능하면 이달 안에 학생 대표들과 인상률을 조율하겠다고 밝혔다.
등책위는 지난해 12월부터 5차례나 회의를 열고 올해 1월 27일 2006년도 등록금 인상률을 6.8%로 확정해 학생들에게 고지했다.
하지만 학생 대표 4명 가운데 단과대학 학생 대표 2명이 3차 회의 때부터 등록금 인상에 반대해 참석하지 않은 데다, 전공별 대표까지 모인 총학생회 확대운영위원회가 등책위의 등록금 인상률을 수용할 수 없다는 결정을 내렸다.
이에 따라 총학생회는 지난달 2729일 전체 학생을 대상으로 등록금 재논의를 위한 총투표를 실시한 결과 투표에 참가한 56%의 학생 가운데 93%가 재논의에 찬성했다.
경희대 측은 학생들의 이 같은 요구를 수용해 11일 등책위를 다시 소집했다.
경희대 측 관계자는 이미 확정 고지한 등록금 인상률을 재논의하는 데 대해 일부 교무위원이 반대했지만 민주적인 의견 수렴을 위해 등책위를 다시 열기로 했다고 말했다.
경희대 학생 1만2695명은 이미 등록을 마쳤기 때문에 등책위가 등록금 인상률을 낮추면 차액을 돌려받을 수 있다.
등책위의 결정이 번복된 것은 학교 내에선 운동권과 비운동권 간의 파워게임 결과라는 시각도 있다.
경희대는 운동권 학생이 줄곧 총학생회장을 맡아 왔으나 올해는 비운동권 학생이 총학생회장이 됐다. 이 대학의 15개 단과대 가운데 6개의 학생회는 운동권 학생들이 맡고 있어 이들과 총학생회가 의견 충돌을 보이고 있다는 것이다.
총학생회 관계자는 반드시 인하를 전제로 등록금 인상률을 재논의하는 것은 아니다면서 협의 과정에 문제가 없었는지 검토해 인하 요인이 새로 발견된다면 등록금을 인하해야 되지 않겠느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041403678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 도서관 앞 집회 금지 공약한 서울대 총학생회장</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
그제 서울대 제49대 총학생회장에 당선된 황라열 씨는 공사장 인부, 배추 장수, 이종격투기 선수, 백댄서 등의 경력으로도 화제를 낳았지만 그의 반운동권 공약도 관심을 끈다. 서울대 법인화 반대나 양극화 해소를 내건 운동권 후보들과 달리 그는 서울대 이미지 변화와 취업 및 복지 문제 해결을 내세웠다. 특히 도서관 앞 광장집회 금지 공약은 면학이 학생의 본분이라는 상식을 부활시켰다.
도서관 앞에서 꽹과리를 치고 악을 쓰듯 외치는 것은 1980년대 이후 운동권의 전통이었다. 당시 서울대 아크로폴리스 광장에서 마이크를 잡았던 386 운동권의 상당수는 김대중, 노무현 정부에 참여했다. 노 대통령의 비서를 지낸 정태인(197883년 서울대 학부 재학) 씨는 386 운동권에 대해 정의감은 있지만 아는 것도 많지 않고 전문성도 없다고 최근에 말했다.
하필 도서관 앞에서 시위를 벌여 학구파의 공부까지 방해했던 운동권의 속성은 지금 사회를 20 대 80으로 가르고, 집단적 하향평준화와 극단적 투쟁을 정의로 여기는 행태로 발전했다. 노 정부 3년간 경제가 한 번도 잠재성장률을 웃돌지 못했고, 서울대 졸업생도 일자리를 못 찾아 쩔쩔매는 현실은 이들의 코드정치와 무관하지 않다.
황 씨의 당선은 이념에 빠져 허우적거려 온 386세대에 대한 21세기 후배 세대의 거부 선언이라고 볼 수 있다. 황 씨가 교내 정수기와 교통카드 충전기 설치 등을 약속해 학생들의 지지를 받았듯이 젊은 세대는 현실적이다. 수구적 이념단체로 전락한 한국대학총학생회연합(한총련)에서 탈퇴하겠다고 공약한 데서 드러나듯이 황 씨를 당선시킨 학생들은 맹목적 투쟁을 혐오한다.
황 씨는 명분과 당위성의 시대는 지났으므로 총학생회의 위상과 역할도 바뀌어야 한다며 작은 학생회를 이끌겠다고 했다. 이는 국가사회에도 적용돼야 할 패러다임이다. 국민은 이념적 투쟁적 운동권 정부가 아니라 실용적이면서 유능한 작은 정부를 원하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041403768</DOCNAME>
<TITLE>출총제 개선 7월부터 본격 논의</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
삼성 롯데 CJ 대림 하이트맥주 5개 그룹이 출자총액제한(출총제)을 받는 기업집단으로 추가 지정됐다.
또 부채를 포함한 자산총액이 2조 원을 넘어 상호출자 및 채무보증이 금지되는 기업집단에는 하이닉스 쌍용 한진중공업 태영 중앙일보 5개 그룹이 추가됐다.
중앙일보는 계열사가 73개로 가장 많아 눈길을 끌었다.
공정거래위원회는 13일 이런 내용의 상호출자제한 기업집단 지정현황을 발표했다.
이에 따르면 올해 출총제를 적용받는 기업집단은 5개가 추가 지정되고 KT와 철도공사 등 2개가 빠져 지난해보다 3개 늘어난 14개이다.
출총제는 기업집단의 자산규모가 6조 원 이상이면서 예외 기준을 충족하지 못할 때 적용된다. 출총제가 적용되는 기업은 순자산의 25% 이상을 다른 회사에 출자하지 못하며 계열사 간 상호출자 및 채무보증도 금지된다.
삼성과 롯데는 부채비율 100% 미만일 때 대상에서 제외되는 졸업 기준이 지난해 폐지됨에 따라 올해 다시 지정됐다. CJ 대림 하이트맥주는 자산이 증가해 새로 지정됐다. 하이트맥주는 진로를 인수했고 CJ는 미디어 분야 진출을 확대해 자산이 크게 늘었다.
출총제 기업집단 소속 기업은 모두 463개이나 이 중 120개는 지배구조 모범기업 등의 기준이 적용돼 출자규제를 받지 않는다. 올해 처음 적용되는 지배구조 모범기업은 두산, 두산중공업, 두산인프라코어, 두산산업개발, CJ, CJ개발 6개사다.
상호출자제한 기업집단은 올해 5개가 새로 지정되고 대우자동차가 제외됨으로써 지난해보다 4개 늘어난 59개로 결정됐다.
정부는 상반기 중에 재계와 함께 태스크포스(TF)를 꾸려 7월부터 출총제의 존폐를 포함한 대기업 정책 전반에 대한 재검토 논의를 시작하기로 했다.
공정위 이동규 경쟁정책본부장은 내년 초에 검토하기로 했던 출총제 개선 방안 논의를 앞당겨 7월부터 할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041404258</DOCNAME>
<TITLE>현대차 정관계 로비단서 확보</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹이 계열사의 채무를 탕감 받는 과정에서 회계법인 대표를 통해 정관계에 로비를 한 단서를 검찰이 일부 확인하고 수사 중이다.
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 안건회계법인 전 대표 김동훈(57) 씨를 특정범죄가중처벌법상 알선수재 혐의로 13일 구속했다.
검찰에 따르면 김 씨는 2001년 7월2002년 6월 기아차 부품공급업체 아주금속공업과 계열사인 위아 등의 채무 약 2300억 원의 채무조정을 받을 수 있도록 국책은행과 정부투자기관, 금융감독원의 인사에게 로비를 해달라는 청탁과 함께 현대차와 위아의 재무담당 임원들에게서 총 14차례에 걸쳐 41억6000만 원을 받은 혐의를 받고 있다.
검찰은 김 씨가 현대차와 위아 임원 등에게서 받은 돈이 현대차그룹에서 조성된 비자금의 일부인 것으로 파악하고 있다.
검찰은 김 씨가 두 회사의 채무 가운데 550억 원을 탕감 받도록 해 준 것을 확인했으며, 이 과정에서 김 씨가 정관계 인사에게 로비를 한 단서를 일부 확보했다.
검찰은 김 씨가 정관계 인사 외에 금융기관 임직원에게 로비를 한 사실이 드러나면 특정경제범죄가중처벌법상 알선수재 혐의가 추가될 수 있다고 밝혔다.
검찰은 정몽구 현대차그룹 회장이 17일부터 19일까지 중국 베이징의 현대 제2공장 착공식에 참석하기 위해 출국이 가능한지를 문의해와 출국을 허용하기로 했다고 밝혔다.
채동욱 대검 중수부 수사기획관은 정 회장이 미국 출장 후 귀국하며 공개적으로 검찰 수사에 응하겠다고 약속한 상황에서 현대차그룹의 대외 신인도 하락을 막아야 한다는 판단이 들어 출장을 허용했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041404278</DOCNAME>
<TITLE>김 &#8211; 박의원 부인등 6,7명 출금</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 공안1부(부장 송찬엽)는 13일 한나라당 김덕룡(서울 서초구) 박성범(서울 중구) 의원의 공천헌금 수수 의혹과 관련해 두 의원의 부인들과 이들에게 금품을 건넨 한모 씨 측 등 관련자 6, 7명을 출국금지했다.
검찰은 이날 한나라당이 공천헌금 수수 의혹을 수사의뢰해옴에 따라 이같이 결정하고 김, 박 두 의원도 출국금지하는 방안을 검토 중이다.
검찰은 또 한나라당에 자체 감찰자료를 제출해 달라고 요청하는 한편 이르면 14일 수사를 의뢰한 한나라당 관계자를 불러 사건 개요와 수사의뢰 경위 등을 조사한 뒤 다음 주 초 금품 제공자들에 대한 소환 조사에 착수할 예정이다.
검찰은 지방선거 공천 명목으로 금품이 오간 사실이 확인되면 관련자 전원을 형사 처벌키로 했다. 이와 함께 여야 각 당의 지방선거 후보 공천이나 당내 경선 비리 전반으로 수사를 확대할 방침이다.
이에 앞서 서울 중구청장 후보 공천과 관련해 금품수수 의혹을 받고 있는 박성범 의원은 이날 한나라당을 탈당했다.
서울 서초구청장 후보 공천과 관련해 금품을 수수한 김덕룡 의원도 조만간 한나라당 탈당은 물론 정계은퇴까지 포함해 거취를 밝히겠다고 말했다.
김 의원은 당에서 필요하다면 출당 조치까지도 달게 받겠다. 스스로 당적과 의원직, 또 정치적 거취 등 모든 것을 조속한 시일 안에 나름대로 정리하려고 한다고 말했다. 김 의원의 측근은 의원직을 사퇴할 수도 있다고 말했다.
한나라당은 이날 오전 김 의원 측은 서초구청장 공천 신청자 측으로부터 4억4000만 원을 받은 이유로, 박 의원 측은 중구청장 공천 희망자 측으로부터 21만 달러와 명품 핸드백, 모피 코트 등을 받은 의혹으로 서울중앙지검에 수사 의뢰했다.
한나라당 허태열 사무총장은 기자간담회를 열고 김, 박 의원 사건 이외에도 현재 당에서 조사가 진행되고 있는 사건이 5, 6건 더 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041405398</DOCNAME>
<TITLE>신드바드의 나라, 오만을 소개합니다</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
11일 주한 오만 대사의 부인 아말 알 하다비(30) 씨가 주최한 오만의 밤은 매혹적인 오마니(omani오만의) 향기로 가득했다. 한국에서는 좀처럼 느낄 수 없는 이국적인 향이다.
오만의 특산품 유향을 피우고 오만 커피를 대접하는 것이 귀한 손님을 맞는 오만의 방식입니다. 향이 손님의 옷에 배어들면 행운도 함께 들거든요.
행사가 열린 서울 한강로의 카페 라바짜에서 하다비 씨는 유향을 태운 은향로를 직접 들고 손님을 맞았다. 그녀는 주한 대사 부인 중 가장 젊다. 하지만 한국에 부임한지 4년째로 중동 국가 대사 부인들 중 한국 생활이 가장 긴 마담 딘(Dean수석)이다.
올해로 이슬람과 한국이 교류한지 50주년이 됩니다. 이를 기념하기 위해 중동협회가 이슬람 문화를 소개하는 큰 전시를 열 예정인데, 먼저 오만의 수공예품과 음식을 한국인들에게 보여주고 싶었습니다. 이 카페는 서울에서 유일하게 오만의 이미지로 인테리어를 한 곳이어서 오만의 밤 장소로 결정했지요.
하다비 씨는 전시를 위해 은세공품들과 그림들을 오만에서 공수해 오고, 음식도 오만에서 가져온 재료들로 직접 준비했다고 한다.
쌀과 샤프란, 고기, 비리아니향을 넣어 찐 대표적인 오만 요리 비리아니는 한국인들의 입맛에도 아주 잘 맞는 음식이죠. 또 자연의 축복인 오만산 대추 야자는 완전식품으로 유명하답니다.
그녀는 특히 가족 중심적이고 연장자를 공경하는 오만인들은 한국인들과 아주 많이 닮았다고 말한다.
오만과 한국의 관계가 급속도로 발전하고 있어요. 오만은 석유와 가스를 한국으로 수출하고, 한국의 자동차와 휴대전화 등을 수입합니다. 오만인들은 한국 제품에 큰 신뢰를 갖고 있어요. 아라비아 반도 동쪽에 있는 오만은 신드바드의 모험이 태어난 정통 이슬람 왕국. 최근 개방 정책을 펴면서 빠른 경제 발전을 이루고 있다.
동대문 시장에서 쇼핑하기를 즐기고, 두 아들에게 태권도를 가르칠 만큼 한국을 좋아한다는 하다비 씨는 자선 바자나 적십자 활동은 빠지지 않고 참석한다.
한국을 떠나기 전까지 한국인이 부르는 곳이면 어디든 갈 겁니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041475988</DOCNAME>
<TITLE>하나 된 나무처럼 영원한 사랑의 약속</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060414/photo/2006041475988.jpg" vspace="10"/>  13일 개봉된 연리지는 주연 배우인 최지우를 떼어놓고는 생각할 수 없는 영화다. 목숨보다 사랑하던 연인과 불치병으로 헤어져야 한다는 줄기 설정은 물론이고 영화 속에서 보여주는 캐릭터의 면면조차도, 그녀를 지우 히메(지우 공주라는 뜻의 일본어)라는 별칭과 함께 일본에서 최고의 한류스타로 만들었던 텔레비전 드라마 겨울연가와 퍽 닮아있다는 생각이 들기 때문이다.
자기 복제가 반드시 나쁜 건 아니다. 자신을 출세시킨 특정 이미지를 다시 갖고 나오는 것은 안전한 상업적 선택일 수 있다. 초점은, 오히려 자기 복제 속에서도 어떤 식으로든 단 한 발짝의 전진을 보여주는 데 있다. 이런 점에서 연리지는 분명 관객의 눈시울을 뜨겁게 하지만, 최지우의 성공작으로 남기엔 어려울 것 같다. 연리지는 최지우의 영화라기보다는 지우 히메의 영화에 가까워 보이기 때문이다.
잘나가는 게임 벤처기업 사장인 민수(조한선)는 비 오는 날 우연히 혜원(최지우)을 차에 태우면서 그녀와 사귀게 된다. 바람둥이였던 민수는 혜원에게 진정한 사랑을 느끼며 일생에 한 번뿐인 사랑이 찾아왔음을 확신한다. 한편 혜원의 단짝친구 수진(서영희)과 민수의 선배 경민(최성국)도 사랑에 빠진다. 민수는 혜원에게 폐 기능이 멈출 수 있는 불치병이 있다는 사실을 뒤늦게 알고 낙담하지만, 자신과 관련된 더욱 충격적인 사실을 알게 된다.
연리지는 요즘 관객의 입맛에 맞춘 여러 가지 설정을 주도면밀하게 배치한 흔적이 역력하다. 경민과 수진의 아기자기한 러브스토리를 비중 있게 곁들임으로써 심심해 보일 수 있는 혜원과 민수의 사랑 이야기에 탄탄한 부목을 댔다. 게다가 연기력이 검증된 손현주와 진희경을 각각 혜원의 주치의와 간호사로, 주가 상승 중인 배우 현영을 민수의 스토커로 등장시켜 톡 쏘는 맛을 보완했다. 민수의 화려한 패션, 멋진 컨버터블 자동차, 화려한 레스토랑의 와인을 결들인 최고급 디너처럼 눈길을 붙잡아 두는 화려한 액세서리들도 나무랄 데가 없다.
하지만 연리지는 동화 속에서나 있을 법한 이런 애절한 러브스토리에 치중하는 동안 정작 가장 중요한 한 가지를 잃어버렸다. 그건 바로 현실이 갖는 공기다. 연리지에서는 현실의 냄새가 존재하지 않는다. 애틋한 사랑 이야기를 생산하기 위해 완벽하게 직조된 하나의 가상공간만이 있을 따름이다. 대사들은 바보야. 나 죽어 혹은 나 더 살고 싶어지면 어쩌지? 민수 씨랑 사랑하면 할수록 더 살고 싶어져처럼 얄미울 정도로 순진한 체하는 수준을 벗어나지 못한다. 그들의 사랑이 뜨겁되 관객은 느껴지지 않고 그들의 이별이 아프되 관객의 가슴을 울리지 않는 것도, 유리벽에 갇힌 동화 같은 러브스토리가 당도할 수밖에 없는 종착역인 것이다.
최지우는 창밖에 쏟아져 내리는 비를 순진한 표정으로 지켜보다가 비를 뚫고 자신을 찾아온 남자의 모습에 화들짝 놀라며 감동하는 불치병 공주의 이미지를 답습한다. 갑작스러운 민수의 입맞춤에 입술을 내어주면서 놀란 듯 토끼 눈을 뜨는 최지우의 모습은 겨울연가에서 이미 너무나도 익숙해진 트레이드 마크이다. 상대 남자 배우가 누구이든 간에 사랑에 빠진 그녀의 얼굴표정이 죄다 똑같은 것은, 한류 스타가 된 최지우가 빠진 일종의 딜레마일 것이다. 배우가 자신을 출세시킨 이미지를 뿌리치기란, 다시 태어나는 것만큼이나 어려운 일이기 때문이다.
그런 점에서 연리지의 새로운 발견은 조한선이다. 그는 전작 늑대의 유혹에 비해 깜짝 놀랄 정도로 존재감이 늘어났고 화면을 장악하는 능력이나 성적인 매력은 이제 막 개화하는 꽃처럼 에너지가 충만해 있다.
연리지란 서로 다른 두 나무가 자라면서 가지가 붙어 하나의 나무가 되어가는 자연 현상. 김성중 감독의 장편 데뷔작. 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041374708</DOCNAME>
<TITLE>공포의 외룡구단 다큐영화로</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060413/photo/2006041374708.jpg" vspace="10"/>  #장면 1/국가대표 한 명 없는 시민구단 정규리그 1위
국가대표 한 명 없는 시민 구단. 예전 팀에서 방출되고 여러 팀을 전전하던 선수들. 훈련장 하나 없어 경기도, 강원도를 떠돌던 훈련 생활.
2005년 전기리그 시작 전 언론은 인천 유나이티드를 리그 최하위로 예상했다.
하지만 장외룡 감독은 선수들에게 전기 7승 3무 2패, 플레이오프 진출을 장담하고 라커룸 화이트보드 위에 숫자들을 적어놓았다. 선수들도 처음에는 감독의 허세라고만 생각했다.
하지만 장 감독은 밤잠을 안 자고 인천과 상대팀의 경기 내용을 분석했고 이를 테이프로 만들어 보여주며 선수들 하나하나에게 목표를 정해줬다. 차츰 선수들도 자신감을 되찾아 갔다.
전기리그 성적은 감독의 목표에 정확히 맞아 떨어졌다. 장 감독은 후기리그 시작과 함께 6승 3무 3패라는 또 다른 공약을 내세웠고 신기하게도 정확하게 그 성적으로 인천은 리그를 마치고 전후기 통합 1위를 차지했다.
#장면 2/몰래 빵-음료수 보내준 보이지 않는 후원자들
언제부턴가 인천 서포터스들이 원정 응원을 가면 누군가가 빵과 음료수를 보내왔다. 서포터스 수에 맞춰 음식물을 보내는 것을 보면 그중 한 사람인 것만은 분명한데 구단 직원들이 찾아나서도 보이지 않는 후원자는 정체를 드러내지 않았다.
지난해 8월 성남과의 원정경기 때 아무 연고가 없는 서울 서문여고 2학년 13반 학생들이 단체 응원을 왔다. 응원단을 엮어낸 주인공은 바로 이 반의 담임이었던 배석일 선생님이었다.
인천의 열혈 팬인 배 씨는 일등과 최고만이 인정받는 사회이지만 모두가 소중하고 돈보다는 꺾이지 않는 강인한 정신이 먼저라는 것을 인천은 가르쳐 준다고 말했다.
그는 자신이 담임을 맡고 있는 반에 인유반이라는 이름을 붙였다. 그가 내는 영어 쪽지시험에는 엉뚱한 문제들이 있었다. 최근 경기 도움을 한 인천 선수는? 장외룡 감독은 몇 년 생? 서동원의 백넘버는? 등이다.
#장면 3/장외룡감독-임중용 주장의 휴먼 리더십
지난해 11월 울산과의 챔피언 결정전 1차전에서 이천수의 프리킥이 임중용의 얼굴에 맞고 골문으로 들어갔다. 임의 탈퇴 선수로 갈 곳이 없어 떠돌다 인천에 합류한 임중용은 팀 주장으로서의 막중한 책임과 계속되는 경기로 피로가 누적돼 급기야 병원에 실려 갔고 간해독 기능 저하로 인한 일시적 시력저하판정을 받았던 상태였다.
하지만 그를 대체할 선수는 없었고 임중용은 기필코 출전하겠다고 주장했다.
팀의 사기를 고려하고 상대에게 약점을 보이지 않기 위해 이 사실은 마지막까지 비밀에 부쳐졌다. 장 감독과 팀 닥터도 눈물을 머금고 그를 출전시켰다. 임중용은 나중에 느낌은 오는데 공이 정확히 보이지 않아 얼굴을 맞았다고 말했다.
#11명 제작진 24시간 밀착 취재 6월 개봉
주연 장외룡 감독, 조연 인천 선수와 프런트, 서포터스.
한국 최초의 축구 다큐멘터리이자 한국 최초의 상업 다큐멘타리 영화가 나온다.
공포의 외룡구단(가제)은 한국프로축구에 돌풍을 불어넣은 인천 유나이티드를 배경으로 한 실화 휴먼드라마. 임유철 감독 등 11명의 제작팀은 이 영화를 찍기 위해 지난해 9월부터 선수단을 쫓아 밀착 취재했다. 당초 방송 다큐멘타리용으로 취재하던 제작사 튜브픽처스 제작팀은 들여다볼수록 매력적인 이 축구팀 이야기를 영화로 만들기로 방향을 바꿨다. 라커룸의 작전회의, 선수단 숙소, 전지훈련장, 서포터스, 감독과 선수의 가족들도 영상에 담았다.
현재 90% 촬영이 끝났고 6월 독일 월드컵에 맞춰 개봉한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041374888</DOCNAME>
<TITLE>아빠의 우승컵 25년만에 대물림</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
아버지와 같은 유니폼을 입고 대를 이어 우승컵을 들어올린다.
독일 분데스리가 프랑크푸르트에서 뛰고 있는 차붐 주니어 차두리가 독일 FA(축구협회)컵인 DFB 포칼컵 결승에 출전할 수 있게 됐다.
프랑크푸르트는 12일 홈에서 열린 4강전에서 전반 16분 이오아니스 아마나티디스가 터뜨린 결승골에 힘입어 아르미니아 빌레펠트를 1-0으로 누르고 결승에 진출했다.
최근 잦은 결장으로 딕 아드보카트 감독을 비롯한 한국대표팀 코칭스태프로부터 실망스럽다는 평을 들었던 차두리는 이날 오른쪽 수비수로 풀타임 출전해 모처럼 활발한 움직임을 보였다. 후반 30분 그는 힘에 넘치는 질주로 오른쪽을 돌파한 뒤 골문 앞으로 날카로운 크로스를 올리기도 했다.
차두리의 아버지 차붐 차범근(수원 삼성 감독)은 1981년 이 대회 우승의 주역.
당시 프랑크푸르트 주공격수였던 차범근은 카이저슬라우테른과의 결승에서 후반 19분 팀의 3번째 골을 넣어 팀이 3-1로 승리하는데 일조했다.
1988년 이후 18년 만에 우승을 노리는 프랑크푸르트는 바이에른 뮌헨-상파울리전 승자와 30일 결승전을 치른다.
바이에른 뮌헨이 결승전에 오르면 프랑크푸르트는 다음 시즌 유럽축구연맹(UEFA)컵 출전자격을 얻게 된다. 바이에른 뮌헨은 올 시즌 분데스리가 우승을 눈앞에 두고 있다. 분데스리가 우승팀은 챔피언스리그에 나가게 된다. 이 때 FA컵 준우승팀에게 UEFA컵 출전 자격이 주어지기 때문이다. 이 경우 차범근-차두리 부자는 한국인 최초로 대를 이어 UEFA컵에 서게 된다. 차범근은 1980년(프랑크푸르트)과 1988년(레버쿠젠)에 두 차례 UEFA컵 우승을 맛봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041375058</DOCNAME>
<TITLE>CEO여, 언론과 통하라</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
손님들의 문화의식이 충분할 것으로 생각했습니다.
지난달 서울 잠실 롯데월드 무료 개장으로 수만 명이 몰려 안전사고가 난 뒤 롯데그룹은 한 임원의 말실수로 더 큰 곤욕을 치렀다.
관람객의 시민의식 부족을 탓하는 듯한 말로 불난 곳에 기름을 부은 격이 돼 시민들의 항의가 빗발쳤다. 기업의 위기 상황에서 최고경영자(CEO)를 비롯한 임원들의 말실수는 치명적이다. 하지만 평소 미디어 트레이닝(언론 관계 교육)을 받았다면 이런 실수는 하지 않을 수 있다. 요즘 기업들은 이 분야에 부쩍 관심을 보이고 있다.
언론을 알아야 좋은 임원 된다
위기가 닥쳤을 때는 24시간 이내에 대응하고 정기적으로 정보를 제공해야 합니다. 무조건 감추는 건 사태를 악화시키죠. 노코멘트라고 말하지 말고 문제 해결을 위해 노력하는 자세를 보여 줘야 합니다.
지난달 22일 경기 용인시 SK아카데미 연수원. 100여 명의 SK그룹 계열사 신임 임원들을 상대로 언론의 이해 교육이 이뤄졌다. 이 그룹에서 이런 미디어 트레이닝이 생긴 건 올해가 처음이다.
강사로 나선 SK그룹 기업문화실의 권오용 전무는 언론 대응 가이드라는 책자를 나눠 주고 언론사의 근무 시스템, 기자 상대 요령, 위기 상황별 대처법 등에 대해 자세히 설명했다.
권 전무는 좋은 CEO가 되려면 언론의 생리를 알아야 하고 정확하게 커뮤니케이션하는 방법도 배워야 한다고 말했다.
LG그룹도 지난달 임원세미나에서 외부 전문가를 초청해 미디어 교육을 했다. 이 회사 임직원들은 틈날 때마다 PR컨설팅 관계자나 현직 언론인을 초청해 언론에 대한 이해의 폭을 넓힌다.
한화그룹은 지난해 제주도에서 신임 임원들을 대상으로 미디어환경 변화에 대한 이해라는 미디어 트레이닝을 했다. 강사로 나섰던 한화 기획실의 강기수 부장은 인터뷰 때 우리 회사를 저희 회사로 얘기하는 등 사소한 말실수를 잡아내는 것부터 카메라 앞에서 포즈를 자연스럽게 취하는 방법 등 구체적인 교육과 인터뷰 실습이 이뤄졌다고 말했다.
전국경제인연합회 산하 국제경영연구원은 매년 기업의 부장급 이상을 대상으로 13주 일정의 글로벌 최고홍보책임자(CCO) 과정이라는 미디어 트레이닝을 하고 있다.
CEO가 직접 나서는 글로벌 기업
세계적인 PR컨설팅회사인 에델만에 따르면 미국 100대 기업 CEO의 90%는 미디어 트레이닝을 정기적으로 받고 있다.
국내에서는 주로 외국계 기업 CEO나 임원들을 대상으로 진행돼 왔다.
미디어트레이닝 월드와이드코리아의 송은주 이사는 작년부터 기업 CEO 임원들의 미디어 트레이닝 교육이 증가하는 추세라며 특히 현대기아자동차그룹 사건 이후에는 위기 관리의 중요성 때문인지 문의 건수가 평소보다 30% 이상 많아졌다고 말했다.
김호 에델만코리아 사장은 빌 게이츠 마이크로소프트 회장이나 잭 웰치 전 GE 회장처럼 세계적인 기업의 CEO들은 좋은 일이나 나쁜 일에 모두 직접 대중과 언론 앞에 선다며 일만 잘한다고 좋은 CEO가 아니라 위기가 닥쳤을 때 적절히 대처해 문제를 풀어야 한다고 했다.
1982년 다국적 제약사 존슨앤드존슨의 독극물 사건은 훌륭한 위기 극복 사례로 꼽힌다.
미국 시카고에서 진통제를 복용하고 시민 7명이 사망하자 CEO가 직접 나서 사건 개요를 발표했다. 회사에는 미디어센터를 설치해 매일 기자들에게 신속 정확한 정보를 제공했다. 2400억 원을 들여 전국에 있는 자사 제품을 모두 회수했다.
얼마 뒤 진실은 밝혀졌다. 한 정신병자가 진통제에 독극물을 삽입한 것이었다. 회사는 소비자들로부터 두터운 신뢰를 얻었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041375248</DOCNAME>
<TITLE>마지막 인터뷰로 본 신상옥 감독의 작품세계</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060413/photo/2006041375248.jpg" vspace="10"/>  11일 타계한 신상옥 감독은 병세가 악화되기 시작하던 2월 중순 경기 성남시 분당구 구미동 자택에서 자신의 작품세계와 관련한 생애 마지막 인터뷰를 가졌다.
6월 24일 경기 남양주 종합촬영소 내에 문을 여는 신상옥 기념관 개관식을 기념해 한국영화인복지재단(이사장 정진우)에서 출간하는 위대한 영화인 신상옥에 싣기 위한 것이었다. 영화평론가 박현신 씨(추계예대 영상문화학부 강사)와의 인터뷰에서 그는 영화인 신상옥을 이루는 요소로 노력과 열정, 창의력, 그리고 최은희와 신 필름을 꼽았다. 다음은 본지가 입수한 신 감독의 마지막 인터뷰 내용.
영화는 재미있고 감동적이어야해요
영화감독으로서 감독님만의 특별함은 무엇이었다고 생각하십니까.
내가 어린 시절부터 영화를 남달리 좋아했어요. 영화를 보다 보니, 기술적인 것을 넘어서 보는 사람이 감동을 받고 재미를 느끼고 하는 영화를 만드는 것을 생각하게 했어요. 내가 미술을 전공해서 구도에 신경을 많이 썼어요.
감독님의 영화들은 대부분 근대와 전 근대적 사고가 공존합니다. 어느 한 쪽을 비판하는 것으로 볼 수 없다는 생각이 듭니다.
내가 유교적인 소재를 많이 찍었는데, 솔직히 얘기하면 그것은 유교를 비판하는 것이 아니라 오히려 숭상하는 거예요. 유교의 좋은 점을 클로즈 업 시키는 거예요.
혁명적 인물(김옥균 대원군 이준 등)에 관심을 가졌던 이유는 무엇입니까.
남자들의 영화를 많이 하느라고 했어요. 저는 의지를 가진 남자들의 이야기에 관심이 많았어요.
홍콩에 영화사를 가지고 계셨습니다. 한국영화의 세계화를 염두에 두신 건가요.
그런 것도 있어요. 그리고 검열 때문에 영화를 만들어서 국내에서 개봉이 안 되니까, 내가 영화사 만들어서 밖에서 찍고 한국에 들여오려고 했어요.
감독은 예술적 정신이 있어야해요
감독님께서 좋아하는 감독은 누구인가요.
채플린과 나운규를 좋아하고 윌리엄 와일더와 프레드 진네만을 좋아해요. 채플린과 나운규는 제작과 감독, 배우를 같이 한다는 점에서 그들의 예술적 에스프리(esprit정신)를 존경해요.
최근의 한국 영화 중에서 주목하신 작품이 있다면.
실미도와 태극기 휘날리며가 잘 만들었어요. 남자들의 이야기를 다루었다는 점과 영화적 소재는 좋은데, 리얼리티가 부족한 것 같았어요.
영화감독의 자질에 대해 말씀해 주신다면.
감독의 역량은 미술이든 음악이든 문학이든 그것이 무엇이든 하나가 통달되어야 한다고 생각해요. 거기에는 에스프리가 있어야 해요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041376748</DOCNAME>
<TITLE>지방 명문대 글로벌 프로젝트로 제2 개교</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
대전의 한남대는 2600평에 이르는 교내 테니스장을 없애고 주민을 위한 린튼기념공원으로 꾸며 17일부터 개방한다. 린튼은 학교 설립자인 미국인 선교사의 이름.
개교 50주년(15일)에 맞춰 지역 주민에게 봉사하겠다는 마음을 담았다. 공원 주변에는 미술품을 전시하고 관람하는 시설을 설치한다.
이상윤 총장은 지방대 여건이 어렵지만 개교 50주년을 계기로 분위기를 쇄신하려 한다며 50년 동안 애정을 보여 준 주민들을 위해 공원을 만들었다고 말했다.
개교 반세기를 맞은 대구대는 장애학생의 천국으로 불리는 특수교육의 장점을 살려 캠퍼스에 종합재활타운과 생태공원을 만들 계획이다.
또 현재 450명인 외국인 유학생을 3년 안에 2000명으로 늘리기로 했다.
이용두 총장은 지방대가 위기를 이겨내려면 캠퍼스의 국제화가 시급한 과제라고 말했다.
전통의 지방대들이 개교 50주년 또는 60주년을 맞아 재도약을 꿈꾸고 있다.
학생과 교직원, 동문, 지역민이 글로벌 경쟁력을 화두로 위기를 이겨내고 새롭게 발전하려는 의지가 여느 해와 다르다.
올해 개교 60년인 지방대는 경남대 경북대 동아대 부산대 원광대 조선대 등 6곳. 대구대와 한남대는 50년이 된다.
경북대는 학생이 가장 많이 드나드는 북문을 26년 만에 헐었다. 다음 달 개교기념일에 맞춰 기념 슬로건(달구벌의 긍지 넘어, 글로벌 으뜸까지)에 어울리는 상징물로 바꿀 계획이다.
또 교직원과 학생, 외국인이 60주년 기념 말하기대회(5월 23일)를 연다.
김달웅 총장은 2010년까지 아시아의 상위권 대학으로 성장하는 게 목표라며 올해를 대학중흥의 원년으로 만들고 싶다고 말했다.
부산대 약대 앞 문창대는 인재 배출을 소망하는 대학의 명소다. 이곳에서는 다음 달 개교기념일에 준공할 60계단 공사가 계속되고 있다
동북아 핵심대학을 목표로 다음 달 12일 기념식에서 부산대 60년을 빛낸 얼굴을 선정하는 등 연말까지 30여 가지 행사가 이어진다.
김유근(기획협력처장) 기념사업위원장은 올해는 부산양산밀양캠퍼스를 연결해 캠퍼스 벨트를 구축하는 뜻 깊은 해라며 60주년을 계기로 전 구성원이 단결해 지방대 발전의 모델을 보여 주겠다고 말했다.
원광대는 다음 달 14일 개교 60주년 기념탑 제막식을 갖는다.
총동창회 윤정현 사무처장은 100주년을 향해 후배들이 열심히 공부해 학교를 빛냈으면 하는 마음을 담았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041377028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 금융허브</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
앨런 그린스펀 미국 연방준비제도이사회(FRB) 전 의장은 금융허브로 성장하려면 지리적 조건보다 제도적 기반이 더 중요하다고 했다. 정치에 영향을 받지 않는 법을 완비하고 규제를 제거해 시장참여자들의 신뢰를 얻어야 한다는 얘기다. 그는 어제 서울에서 열린 아시아금융센터 정상회의에서 화상연설을 통해 금융허브의 조건을 제시하면서 제도 말고도 충분한 시장 규모, 건전한 투자 문화, 금융 전문가 배출 시스템을 강조했다.
서부 유럽 금융허브인 룩셈부르크를 다녀온 금융인 P 씨는 사람들이 여러 언어를 구사하고 무척 친절했다며 외국 금융인들은 룩셈부르크에 오면 고향에 온 것처럼 편하게 느낀다고 말했다. 이런 사회문화적 환경과 벨기에 프랑스 독일에 둘러싸인 지리적 이점에다 편리한 금융제도와 풍부한 전문 인력까지 뒷받침되자 각국의 금융기관들이 몰려들었다. 룩셈부르크는 영국과도 경쟁하는 금융 강국이 됐다.
서울에서 비행기로 2시간 30분 거리 안에 인구 100만 명이 넘는 도시가 43개나 된다. 또 한국의 경제규모는 세계 11위이고 외환보유액은 세계 4위다. 서울은 동북아의 금융허브가 될 지리적, 경제적 여건을 비교적 잘 갖춘 셈이다. 그래서 참여정부도 2003년 국정과제로 동북아 금융허브전략을 내놓았다. 이후 자본시장통합법안을 내놓는 등 제도 개혁에 노력해 왔지만 구체적 실적은 지지부진한 실정이다.
한국개발연구원(KDI) 조사에 따르면 우리나라의 정부 규제, 노사 관계, 세금 인센티브, 외국인 거주환경, 영어 구사능력 등의 경쟁력 조건은 아시아 꼴찌다. 세계은행이 발표한 2006년 사업 환경에서 한국의 기업 활동 여건은 27위다. 이미 아시아 금융허브인 싱가포르와 홍콩은 각각 2위와 7위다. 그린스펀 전 의장은 화상연설에서 서울이 점차 진보하면 매우 중요한 국제금융센터의 역할을 할 수 있을 것이라고 격려했다. 금융허브는 말로 되는 것이 아니고 여러 조건의 진화가 선행돼야 한다는 얘기 아닌가.
임 규 진 논설위원 mhjh22@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041377738</DOCNAME>
<TITLE>외환은 부실 3000억 부풀려져</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
외환은행이 2003년 매각 때 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율을 산정하면서 부실자산 규모를 최소 3000억 원 이상 중복 계산하거나 과다 책정한 것으로 감사원 감사결과 드러났다.
감사원이 재산정한 BIS 비율 8%대가 당시 외환은행이 내놓은 6.16%와 큰 차이가 난 것은 이 같은 중복계산 등의 이유 때문이라고 감사원 관계자는 전했다.
감사원 관계자는 12일 외환은행 매각 때 사용된 BIS 비율 산정 시 외환은행 측은 부실자산 규모를 최소 3000억 원 이상 과다 책정한 것으로 보인다며 그 가운데 수백억 원은 이중으로 계산돼 부실자산 규모가 실제보다 커졌다고 밝혔다.
이에 따라 감사원은 외환은행 측이 당시 BIS 비율을 낮추기 위해 의도적으로 중복계산 등의 방법으로 부실자산 규모를 늘렸는지에 대해 조사를 벌이고 있다. 부실자산 규모가 늘어날수록 BIS 비율은 낮아진다.
감사원 관계자는 당시 BIS 비율 산정 자료를 검토한 결과 같은 부실자산이 두 번 계산된 게 확인됐다. 현재 확인된 것은 수백억 원이지만 중복 계산된 규모는 더 커질 것으로 보인다며 이강원 전 외환은행장도 소환조사에서 중복계산을 시인했다고 말했다.
이에 앞서 감사원은 11일 이달용 전 외환은행 부행장에 대한 조사에서 매각 자문사를 모건스탠리와 엘리어트홀딩스 등 2곳으로 선정한 데 대해 이 전 행장이 단독으로 결정한 사항이라는 진술을 받아낸 것으로 알려졌다.
감사원은 12일 이 전 부행장을 재소환하고 정성순 전 금융감독원 은행감독국장과 외환은행 실무자 등을 불러 BIS 비율 작성 때 윗선의 개입이나 조작이 있었는지에 대해 조사를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041377768</DOCNAME>
<TITLE>북, 획기적 부동산 개혁 조치 이달중 발표</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
또 지난해 초 검토까지 마쳤으나 국내외 정세 때문에 1년간 유보했던 협동농장 땅의 가족 단위 임대 문제도 다시 논의 중인 것으로 전해졌다.
새 조치들은 4월 중 내각의 지시 형태로 시행될 것이라고 소식통들은 말했다. 한 소식통은 12일 북한 당국은 4일부터 닷새 동안 각 직할시와 도청 소재지에서 생산 단위 실무책임자 회의를 열고 새로 발표될 부동산 정책을 학습시켰다고 말했다.
첫날 회의에서는 각 공장, 기업소 용지 면적에 따라 세금을 부과한다는 내용이 통보됐다고 한다.
또 최근에는 지방자치단체 격인 각급 인민위원회에 부동산개발과라는 부서가 신설된 것으로 확인됐다. 북한 주민에게 생소한 부동산이라는 개념을 국가기관에서 처음으로 받아들인 것이다.
북한대학원대 양문수 교수는 북한은 이전부터 국가 재정을 위해 어쩔 수 없이 국영상점 국영매점 등을 개인에게 임대 형식으로 팔았고 이번 조치도 그 연장선에 있는 것으로 보인다면서 그러나 판매 대상이 국유지로 확대된 것은 주목할 만한 변화라고 말했다.
북한은 지난해 10월 배급제를 재개해 한때 사회주의 시스템 복구 의지를 과시하기도 했다. 그러나 김정일 국방위원장의 1월 중국 방문 이후 다시금 개혁 개방 쪽으로 방향을 돌리고 있는 것으로 분석된다. 특히 이번 조치는 2002년 7월 1일에 발표됐던 사회주의경제관리개선조치와 마찬가지로 주민들의 자본주의적 사고방식을 더욱 높이는 계기가 될 것으로 보인다.
한편 영국 파이낸셜타임스도 9일 북한이 고 김일성 주석의 생일(4월 15일) 직후 또 다른 경제 개혁 조치를 시행할 것이라며 새 조치는 조용히 시작될 것이라고 보도했다.
경남대 부설 극동문제연구소의 케빈 셰퍼드 연구원은 파이낸셜 타임스에 북한 관영 매체들의 최근 보도를 종합할 때 북한이 경제에 또 다른 변화를 주려고 준비하고 있는 것으로 보인다며 특히 북한 관영 매체들이 최근 노동 개선 방안을 언급했음을 상기시켰다. 즉 급료를 월급이 아닌 일당이나 주급으로 주는 것이 바람직하다는 점이 언급됐다는 것이다. 또 박봉주 내각 총리와 경제 관료들이 대거 참석한 가운데 지난 10년 사이 처음으로 국가노동계획회의도 열렸다고 이 신문은 전했다.
파이낸셜 타임스는 북한이 추가 경제개혁 조치를 취할 경우 기업소 책임자들에게 더 많은 권한을 부여하고 기업소나 생산단위들이 외자를 더 적극적으로 유치할 수 있도록 하는 법적 변화가 이뤄질 것이라고 전망했다.
이 신문은 또 북한에 대한 미국의 금융 제재도 변수가 된 것으로 보인다면서 북한에서 외화 확보가 전보다 더 어려워졌다는 것이 최근 현지를 다녀온 외부 인사들의 전언이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041378028</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060413/photo/2006041378028.gif" vspace="10"/> 1) 고 신상옥 감독의 삶
2) 납북됐다가 탈북
3) 바로 저겁니다 (정부)
4) 김영남씨도 신감독처럼 (납북자대책)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041378078</DOCNAME>
<TITLE>현대차 비자금 증거자료 확보</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
정몽구 현대기아자동차그룹 회장이 그룹의 전현직 임원에게 비자금 조성과 사용을 구체적으로 지시한 사실을 뒷받침하는 증거와 관련자 진술을 검찰이 확보한 것으로 알려졌다.
이는 정 회장이 현대차그룹의 비자금 조성 사실을 알고서도 묵인한 정도를 넘어 그룹의 비자금 조성과 사용을 주도했음을 보여주는 것이어서 정 회장의 사법처리 수위 결정에 큰 변수가 될 전망이다.
12일 검찰 관계자에 따르면 대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 최근 현대차그룹 핵심 임원들을 조사하는 과정에서 이 같은 단서를 확보했다.
검찰은 임원들의 집과 사무실 등을 압수수색해 정 회장의 비자금 조성 지시 내용이 담긴 업무일지와 수첩 등을 압수한 것으로 전해졌다.
업무일지 등에는 월 일 회사 200억 원 등 정 회장이 비자금 조성을 지시한 것으로 보이는 정황이 담긴 메모가 포함돼 있다.
검찰은 이 같은 메모를 근거로 일부 현대차그룹 일부 임원들을 추궁해 정 회장의 비자금 조성 지시에 관한 진술을 받아낸 것으로 알려졌다.
검찰은 채양기 현대기아차 기획총괄본부장과 정순원(로템 부회장) 전 기획총괄본부장 등 그룹 핵심 임원들을 상대로 정 회장이 비자금 조성과 사용을 지시한 구체적인 경위를 조사 중이다.
검찰은 이번 주 채 본부장과 정 전 본부장에 대한 보강 조사를 거쳐 다음 주 정 회장을 피의자 신분으로 불러 비자금 조성과 사용을 지시했는지 조사할 방침이다.
채동욱 대검 중수부 수사기획관은 현대차그룹 비자금에 대한 수사는 이번 주 안에 마무리될 것 같다며 현대차그룹 비자금과 기업 비리 수사가 어느 정도 마무리되면 비자금의 용처와 로비 의혹을 수사할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041378208</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대학등록금 놓고 포퓰리즘 경쟁인가</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
한나라당이 대학 등록금 절반 인하를 거론하자 열린우리당 정봉주 의원은 등록금 후불제를 들고 나왔다. 어느 쪽이나 대학생과 학부모들이 솔깃해할 것을 알고 던지는 득표용 미끼가 아닌지, 현실성에 대한 검증이 필요하다.
한나라당은 전체 등록금 중 절반인 4조 원을 다른 곳에서 충당하면 된다고 했지만 어떻게 충당할 것인지 막연하다. 열린우리당은 국채를 발행해 등록금으로 대 준다고 했으나 이는 결국 국민 세금이다. 졸업생이 일정한 수입을 올리지 못하면 안 갚아도 된다는데, 실업자라도 된다면 실업급여까지 이중으로 세금을 날려야 한다.
정치권이 국립대도 아닌 사립대의 등록금 문제에 개입하는 것부터 바람직하지 않다. 대학교육은 의무교육이 아니며 헌법에 보장된 대학의 자율성 원칙에도 어긋난다. 본고사, 고교등급제, 기여입학을 허용하지 않는 3불정책으로도 모자라 정부가 등록금 수준까지 결정하는 것은 대학의 자율성 다양성 경쟁성을 해칠 뿐이다. 우리는 미국 대학의 경쟁력이 자율에서 나오고 있음을 본다. 반면 유럽 대학은 정부의 과잉간섭 때문에 갈수록 경쟁력을 잃고 있다. 무상교육을 자랑해 온 독일은 교육의 질이 계속 떨어지자 내년부터 등록금을 부과하기로 했다.
지금은 대학교육의 경쟁력 향상을 논할 때이지, 복잡한 인과를 따져보지도 않고 등록금 선심 경쟁을 벌일 때는 아니다. 대학교육의 질을 적정 수준으로 유지하려면 1년치 대학등록금이 연간 국민소득 정도는 돼야 한다는 분석도 있다. 1만5000달러시대의 적정 등록금은 1500만 원은 돼야 한다는 얘기다.
고교졸업생의 80% 이상이 대학에 진학하는 나라에서 대학에 대한 공공지출이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최하위권인 25위인 것은 부끄러운 일이다. 정치권이 대학에 간섭하고 싶다면 지난날 우후죽순처럼 생겨난 부실 대학부터 과감히 통폐합시켜야 한다. 그리고 등록금을 포함한 교육의 질에서 대학 스스로 경쟁을 통해 개혁하도록 풀어 주는 것이 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041378368</DOCNAME>
<TITLE>여야, 대학등록금 절반 인하 후불제 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
한나라당 반값 대안=현재 전체 대학의 총등록금 규모는 10조5000억 원. 이 중 장학금 1조5000억 원, 학자금 융자 8300억 원을 제외하면 8조 원을 학부모가 부담하고 있다.
한나라당은 8조 원의 절반인 4조 원을 마련하면 등록금을 반값으로 줄일 수 있다는 계산이다. 구체적으로는 국가 차원의 장학기금 1조 원 근로장학금을 4800억 원으로 확대 군 사병 월급 예치 뒤 등록금 활용 8000억 원 저소득층 대여 학자금의 장학금 전환 3000억 원 사립대에 10만 원 기부 시 11만 원 세액 공제로 1조 원 등이다.
우선 한나라당은 3조 원의 국가 장학기금을 만든다는 구상이다. 초기 재원은 삼성그룹이 내놓은 8000억 원의 기부금과 지역별 휴면예금(1000억 원) 등으로 1조 원, 두뇌한국(BK)21 등 각종 사업의 방만한 예산정비로 1조 원, 위원회 운영 및 정권홍보비 등을 삭감해 1조 원을 조성한다는 것. 이 중 1조 원은 매년 장학금으로 지출하고, 1조 원은 장학기금으로 적립한다는 내용.
그러나 중요도가 높은 대학 연구비나 인적 자원개발 예산을 되레 삭감해야 하고, 예산 마련을 위해 무리하게 사업을 조정할 경우 어디선가 부작용이 생길 수밖에 없다는 것이 예산 전문가들의 분석이다.
군 사병 월급의 등록금 활용을 보면 2008년까지 월 20만 원으로 인상하려면 8000억 원이 필요하다. 그만큼 세금을 더 걷어야 하고 개인 의사와 상관없이 모든 사병의 월급을 국가가 차압할 수 있느냐가 문제다.
다만 정치자금처럼 10만 원 기부 시 11만 원을 세액 공제해 주는 제도는 기부 활성화에 도움이 될 수 있을 것이라는 분석이다. 그러나 1조 원을 조성하려면 1000만 명이 10만 원씩 기부해야 하고, 1조1000억 원을 공제해 주는 데 따른 세수 결손을 어떻게 메울지는 또 다른 문제다.
열린우리당 등록금 후불제=정 의원이 제안한 대학 선무상교육제는 엄밀히 말해 후불제 개념이지만 혜택을 강조하기 위해 무상이란 용어를 쓴 것으로 보인다.
이는 국가가 국채 발행 등을 통해 등록금을 대신 납부하면 해당 대학생이 나중에 취업을 하고 나서 일정한 소득원을 확보하면 그 소득의 정도에 따라 갚도록 한다는 것이다.
현재의 학자금 대출제도는 이자가 7%에 이르고 대학 졸업 직후부터 갚아야 하기 때문에 호응이 크지 않았다는 게 정 의원의 주장이다.
정 의원은 2007년부터 저소득층을 대상으로, 2012년부터는 전체 계층으로 확대한다는 계획이다.
그러나 2012년부터 이 제도를 시행할 경우 상환금이 들어오기 시작하는 시점인 2016년경까지 4년간은 해마다 원금과 이자를 합쳐 최소한 11조5000억 원의 예산이 필요하다.
이것보다 더욱 큰 문제는 해당 학생이 나중에 취업을 못하거나 수입이 적으면 갚지 않아도 된다는 점이다. 연간 1조5000억 원의 등록금 국채 발행과 이자 750억 원의 재원 마련도 문제지만 수혜자의 모럴해저드를 가져올 우려가 제기되고 있다.
정 의원은 영국이나 호주에서 이 제도를 시행하고 있다고 소개했지만, 이들 국가는 정부가 대학 교육을 책임지다 부담이 커지자 개인에게서 비용을 받아내기 위해 이를 도입한 것이라 취지가 우리와는 다르다는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041378558</DOCNAME>
<TITLE>금감원, 외환은 부실 과다-중복계산</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2006 03:16</DATE>
<TEXT>
감사원은 외환은행의 2003년 말 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율을 다시 산정한 뒤 부실 우려 금융기관으로 볼 만한 이유가 없었다는 잠정결론을 내린 것으로 보인다.
어느 경우에도 BIS비율이 정상 수준인 8%를 넘는다고 했기 때문이다.
이는 외환은행의 부실화가 우려되니 자격이 없는 사모펀드 론스타가 인수해도 된다고 승인한 금융감독위원회의 당시 결정이 잘못된 것이었다는 의미다.
감사원은 또 수백억 원 규모의 부실을 중복계상한 잘못을 찾아냈다고 발표했다. 2003년 외환은행과 금융감독원의 BIS비율 추정보고서가 부실하게 작성됐다는 뜻이다.
금감원, 최악의 상황에서도 9.14% 자신=금감원은 2003년 6월 17일 보고서에서 현재 상황 유지시(시나리오) 외환은행의 연말 BIS비율은 10.0%, 문제기업 청산 등 악재 발생시(시나리오) 9.14%로 전망했다.
시나리오는 2003년 외환카드 손실 4000억 원 외에 하이닉스반도체 현대종합상사 SK글로벌(현 SK네트웍스)의 청산 현대상선은 고정 이하 부실여신으로 분류 두산중공업 출자주식의 시가(주가)평가 전환을 전제로 한 것이다.
금감원이 7월 25일 추정한 6.16%에 사용했던 최악의 전제상황이 이미 모두 포함돼 있다.
이처럼 외환은행과 거래하던 5개 대기업이 망가지면 6082억 원의 손실이 더 발생하기 때문에 2003년 말 BIS비율이 10.0%에서 9.14%로 떨어진다는 것이다.
6000억 원이 넘는 추가 부실에도 불구하고 BIS비율이 0.86%포인트밖에 안 떨어지는 이유는 BIS비율(자기자본위험가중자산) 계산 시 분모 자체가 줄어들기 때문이다.
금감원 이곤학 수석검사역은 감사원 조사에서 BIS비율 6.16%는 근거도, 자신도 없었다. 그래서 9.14%를 쓰려고 했다고 진술했다.
9.14%는 금감원의 꼼꼼한 검증을 거친 수치지만 6.16%는 외환은행이 일방적으로 보내와 검증을 못했기 때문에 이를 보고자료로 사용하기 어렵다고 판단했다는 것이다.
정상여신의 부실화 전제로 BIS비율 떨어뜨려=금감원이 7월 25일 외환은행 보고서를 토대로 작성한 6.16%는 최악의 상황에 정상여신의 부실화 가능성을 더했다.
다시 말해 하이닉스반도체 등 5개 대기업의 부실화 외에 이자를 꼬박꼬박 내고 있는 정상여신이 부실화될 수 있다고 추정했다. 이렇게 해서 부실자산 규모가 크게 늘어났다.
금감원은 과거 4년간의 경험손실률(1.09%)을 적용해 2003년에 정상여신에서 3438억 원의 추가손실이 생긴다고 추정했다. 이는 외환은행의 BIS비율을 약 3%포인트 떨어뜨리는 역할을 했다. 6월 17일 보고서와 가장 크게 차이가 나는 것이 이 대목이다.
감사원은 수백억 원의 부실이 중복계상돼 있다는 사실을 찾아냈지만 이는 BIS비율로 보면 0.70.8%포인트에 불과하다.
따라서 감사원은 정상여신 중 3438억 원을 추가부실로 추정한 것이 관례를 벗어난 과도한 행위라고 판단한 것이다. 이 부분을 정상으로 돌려놓으면 외환은행의 2003년 말 BIS비율은 약 8.5%로 높아진다는 것이 감사원의 잠정 결론이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041256788</DOCNAME>
<TITLE>지금도 늦었다 당장 국내서 재활훈련을</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
지금도 이미 늦었다. 외국 간다고 우물쭈물하고 있을 시간이 없다. 당장 한국에서 재활훈련을 시작해야한다.
십자인대 전문가인 은승표 코리아스포츠메디슨센터 원장(사진)은 부상 후 근육을 쓰지 않으면 2, 3주안에 근육이 마른 솜사탕처럼 위축된다며 이동국은 지금 당장 국내에서 재활훈련을 시작해야 한다고 강조했다.
은 원장은 우선 물리치료와 소염제를 통해 붓기를 빠트리고 무릎을 부드럽게 만들면서 재활을 위한 웨이트트레이닝을 해야 한다고 말했다. 2, 3주 재활훈련을 계속하면 가벼운 조깅과 사이클링이 가능할 정도까지 회복되고 이후에는 강도를 조금씩 높여가면서 점프, 방향전환, 착지 등 경기를 뛰기 위한 훈련을 병행한다.
은 원장은 재활치료를 6주 정도 하면 일단 뛰게는 만들 수 있고 이후에는 팀에서 적응훈련을 해야 한다며 그라운드에 나설 수는 있겠지만 스피드와 점프력 등 정상적인 기량이 나올 지는 지켜보는 수 밖에 없다고 말했다.
전방십자인대가 파열된 선수의 최선책은 수술. 수술직후부터 재활훈련을 할 경우 보통 팀 복귀에 3개월, 기량이 살아나는데는 6개월 정도가 걸린다. 하지만 수술을 하면 월드컵은 못 나간다. 따라서 이동국은 차선책으로 전방십대인대 없이 운동이 가능하도록 주변 근육을 강화하는 재활훈련을 택했다. 그러나 시간 여유가 너무 없고 부상 재발 가능성도 높은 것이 걱정.
2004년 유도 국가대표 조수희는 아테네올림픽을 두 달 앞두고 전방십자인대 파열 부상을 입었고 이동국처럼 재활훈련을 택했다. 하지만 올림픽을 3주 앞두고 부상이 재발했고 결국 조수희는 올림픽 출전을 포기해야 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041257098</DOCNAME>
<TITLE>국내 구리 공급난 숨통</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
한국 민관 기업으로 구성된 컨소시엄이 캐나다 광산업체와 함께 매장량 14억5400만 t의 미얀마 구리광산을 공동 개발한다.
올해 말부터 매년 여기서 생산된 구리 약 1만 t이 국내로 반입된다. 지난해 한국이 자체 개발한 구리 생산량(1400t)의 7배에 해당하는 규모다.
11일 정부 당국자에 따르면 대한광업진흥공사, 대우인터내셔널, 대한전선 등 3개사와 캐나다 아이반호사는 이런 내용을 담은 미얀마 모니아 지역 구리광산 개발계약에 합의했다.
아이반호의 로버트 프리드랜드 회장은 1월 방한해 광진공 박양수 사장과 광산 개발에 관한 양해각서를 교환한 데 이어 7월경 정식 계약을 할 예정이다.
광진공 컨소시엄은 이번 계약을 통해 아이반호가 갖고 있는 모니아 지역 광산의 지분 25%를 1억2000만 달러(약 1145억 원)에 인수하기로 했다. 대우인터내셔널의 지분이 10%로 가장 많고 광진공과 대한전선이 각각 7.5%씩의 지분을 갖는다.
모니아 지역에는 사베타웅 광산 키신타웅 광산 레파타웅 광산 등 3개의 구리광산이 있다.
이들 광산의 추정 매장량은 총 14억5400만 t. 한국 기업이 개발한 구리광산 가운데 최대 규모다. 아이반호는 1996년부터 사베타웅과 키신타웅 광산에서 연간 3만9000t의 구리를 생산하고 있다.
광진공 컨소시엄은 출자 지분(25%)만큼인 9750t의 구리를 연내 국내로 들여오게 된다. 내년부터 생산량을 5만 t 수준으로 늘려 반입량을 1만2500t까지 확대할 계획이다.
전문가들은 미얀마 모니아 광산에서 구리를 들여오면 국내 구리 수급 사정이 나아질 것으로 내다봤다.
최근 영국 런던 금속거래소에서 구리 가격이 사상 최고치를 나타내는 등 구리 공급이 크게 부족한 상황이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041257718</DOCNAME>
<TITLE>48만명 취업준비중</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
구직 활동은 하지 않지만 취업을 준비하는 사람이 2월 현재 48만4000명에 이르는 것으로 나타났다.
11일 통계청에 따르면 취업 준비를 위해 고시학원이나 직업훈련기관에 다니는 사람은 21만 명, 혼자서 취업 준비를 하는 사람은 27만4000명이었다.
취업 준비자는 지난해 같은 달에 비해 3만8000명(8.5%), 3년 전에 비해서는 15만1000명(45.3%)이 늘어났다.
취업 준비자는 구직 활동을 하지 않기 때문에 경제활동인구에 잡히지 않고 실업자에도 포함되지 않는다.
통계청 최연옥 고용복지통계과장은 취업 준비자가 많다는 것은 노동력이 제대로 활용되지 않고 있다는 증거라고 말했다.
취업 준비자가 늘어나는 이유는 지위나 급여 수준이 높은 직장을 선택하기 위해 다니던 직장을 그만두는 일이 잦은 데다 졸업 후 취업을 준비하는 기간이 길기 때문으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041258468</DOCNAME>
<TITLE>꿈처럼 신비한 사랑의 주술</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060412/photo/2006041258468.jpg" vspace="10"/>  세 번째 러브홀릭표 캡슐이다. 발표하는 앨범마다 캡슐을 하나씩 만드는 밴드. 무색 무취의 저 캡슐 안에는 무엇이 담겼을까.
내용물은 변함이 없어요. 사랑에 대한 러브홀릭만의 주술, 그리고 말로 형용할 수 없을 만큼의 음악 에너지가 전부죠.(지선)
리더 겸 기타리스트 강현민(37), 베이시스트 이재학(34), 여성보컬 지선(27)이 만든 밴드 러브홀릭. 2003년 발표해 각종 차트 1위를 휩쓴 데뷔곡 러브홀릭부터 놀러와, 매직 등 이들이 발표한 모던 록 사운드는 비타민C처럼 상큼했다.
갈수록 음악만 하기 힘든 세상이지만 방법은 없어요. 저희가 제일 잘 할 수 있는 건 음악만 더 꾹꾹 눌러 담은 캡슐 제조니까요.(이재학)
그러나 2004년 발표된 2집은 데뷔 앨범의 달콤한 성공과는 달리 러브홀릭에 쓴 맛을 안겼다. 팬들은 무겁다, 발랄했던 러브홀릭이 변했다고 외면했다. 가수에겐 가장 무서운 병, 소포모어(2학년) 징크스에 걸린 것이다.
그 땐 저희도 지쳤어요. 1집 때는 전국을 돌아다녀도 전혀 힘들지 않았는데 2집 때는 졸다가 무대에 올라가고 .(강현민)
부담감은 자연스레 멤버들을 변화시켰다. 경기 일산신도시에 살던 강현민은 명예회복을 위해 서울 강남구 논현동의 녹음실 앞으로 이사했다. 이재학과 지선 역시 주변에서 팀 이름을 워커홀릭으로 바꾸라는 말을 들을 정도로 4개월 간 녹음실에 틀어박혔다. 멤버 모두 가장 솔직한 것이 해법이라며 현재의 감정에 충실했다.
오래 전부터 꿈을 꾸면 아름다운 북유럽 호수와 침엽수림이 있는 풍경을 자주 봤어요. 힘들고 지칠 때 그 꿈을 꾸고 싶다는 의미로 앨범 제목도 나이스 드림이라고 지었죠. (지선)
앨범의 첫 머리를 장식하는 일요일 맑음이나 이재학이 부른 녹색소파는 1집을 연상케 하는 전형적인 러브홀릭표 자양강장제다. 여기에 우울함과 신비로움이 공존하는 신기루, 강현민이 일기예보에 몸담았던 때의 감수성을 엿볼 수 있는 그대만 있다면, 관조적인 모던 록 나의 태양은 지고 등 세 번째 캡슐에는 1집의 발랄함과 2집의 무게감을 넘는 다채로움이 담겼다.
저희 여전히 촌스러워요. 방송국 가면 너 이효리 봤어?라고 신기해하고 음악 프로그램 나가도 1분짜리 인터뷰가 무서워 벌벌 떨어요.(강현민)
친한 밴드는 유리상자뿐이라며 여전히 스스로를 사회성 없다고 규정하는 러브홀릭. 그러나 5월엔 일본에서 데뷔 싱글 러브홀릭을 발표하고 멤버 각자 프로젝트 음반도 준비 중이다. 외롭다는 건 말뿐이다. 음악만 하겠다는 그 배짱, 데뷔곡 러브홀릭 가사처럼 참 몹쓸병이다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041259598</DOCNAME>
<TITLE>남소식 궁금해</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
KBS, MBC의 연말 연기가요코미디 대상 시상식 방송 녹화 테이프를 보내라.
한국 잡지에 내 기사가 실렸네. 조심해야겠다.
김정일 북한 국방위원장의 장남 김정남(사진)이 2002년 말 중국에 있던 심복에게 보낸 e메일 내용이다. e메일을 받은 사람은 북한의 해외공작 거점인 와룡연합 무역공사의 총경리 겸 베이징지사장 조경춘 씨. 중국 조선족인 조 씨는 북한 대외연락부의 지시를 받고 대만 출신 화교 정모(67구속) 씨를 포섭해 한국의 국가 기밀 등 각종 자료를 북한으로 보내온 북한 공작원이다.
국가정보원 조사 결과 조 씨는 대외협력부의 공식 지시 외에 김정남에게서 직접 지시를 받아 여러 건의 주문을 했던 것으로 11일 밝혀졌다.
한국 영화와 방송에 관심 많은 김정남=국정원은 정 씨에 대한 수사 과정에서 조 씨가 국내 모 포털 사이트에 개설한 e메일 계정을 발견했다.
조 씨의 e메일 계정을 압수수색한 국정원은 조 씨가 2002년 6월2004년 3월 김정남과 인터넷을 통해 수시로 연락을 주고받았다는 사실을 확인했다. 김정남은 조 씨와의 e메일에서 김철 이라는 가명을 사용했다.
김정남은 2002년 12월 e메일을 통해 조 씨에게 KBS와 MBC의 연말 연기 가요 코미디 대상 시상식 방송 녹화 테이프를 구해 보내달라고 요청했다. 또 한국 영화 휘파람 공주와 이중간첩도 구해달라고 했다. 김정남도 아버지와 마찬가지로 한국의 영화와 방송, 언론에 관심이 많은 것으로 보인다.
한국 언론 보도도 모니터링?=김정남은 간혹 컴퓨터나 어린이 장난감 등을 요구하기도 했지만 주된 관심사는 한국 언론에 비친 자신의 모습이었다.
국내에서 활동하다 10일 구속된 정 씨가 5년 동안 조 씨를 통해 북한에 넘긴 자료 목록을 보면 상당수가 북한 최고위층의 동향과 관련된 국내 언론 보도였다.
2001년 5월 김정남이 일본에 밀입국하려다 추방당한 사실이 한국 언론에 보도된 뒤부터 정 씨는 북한 권력층을 분석한 내용이 실린 국내 잡지 등을 조 씨를 통해 집중적으로 북한에 보냈다.
김정남의 e메일에는 한국 잡지에서 나에 관한 기사를 봤다. 매사에 조심해야 겠다는 내용도 있는 것으로 알려졌다.
수사 관계자는 김정남이 한국 잡지 등 언론에 보도된 내용을 상세히 파악하고 있는 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041259698</DOCNAME>
<TITLE>연천 땅굴 남침용인지 파서 확인을</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
2000년 북한의 남침용 땅굴인지를 둘러싸고 논란이 일었던 경기 연천군 일대 땅굴에 대해 국가가 직접 땅을 파 실체를 확인하라는 법원의 조정 결정이 나왔다.
서울중앙지법 민사92단독 곽상현 판사는 3일 경기 연천군 백학면 일대 땅굴을 처음 찾아낸 이모 씨가 1억 원의 포상금을 달라며 국가를 상대로 낸 조정신청 사건에서 국가는 땅을 파 동굴이 인공동굴인지 자연동굴인지 확인하라는 강제조정 결정을 내렸다고 11일 밝혔다.
곽 판사는 포상금 지급 여부를 결정하려면 동굴이 만들어진 배경이 확인돼야 한다며 해당 지역이 군사보호지역인 만큼 국가가 직접 땅을 파서 동굴의 실체를 확인할 필요가 있다고 밝혔다.
강제조정은 법원의 조정권고안을 송달받은 재판 당사자들이 2주 안에 법원에 이의를 제기하지 않으면 조정권고안에 동의하는 것으로 간주해 소송을 끝내는 조정제도다. 당사자들이 조정권고안에 이의를 제기할 경우 조정은 성립되지 않고 본안소송으로 넘어간다.
경기 연천군 주민인 이 씨는 2000년 3월 마을 야산에 북한이 파놓은 남침용 땅굴이 있다며 방송사에 제보했고 이를 보도한 프로그램이 방영되자 국방부는 땅굴의 실체를 전면 부인했다.
이 씨는 2003년 4월 연천 땅굴을 인정해 달라며 국가를 상대로 소송을 냈지만 각하 판결을 받았다.
이 씨는 이후 행정소송을 냈지만 또다시 각하 판결을 받자 지난해 포상금 조정신청을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041259738</DOCNAME>
<TITLE>일 메구미 남편은 납북 김영남씨 확인</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
일본인 납치 피해자 요코타 메구미(실종 당시 13세) 씨의 남편이 30여 년 전 북한에 납치된 한국인 김영남(실종 당시 고교생) 씨일 가능성이 높다는 DNA 검사 결과가 나왔다.
일본 외무성은 요코타 씨의 딸 김혜경(18) 양과 김영남 씨 가족의 DNA를 대조한 결과 혈연관계일 가능성이 높은 것으로 나타났다고 11일 공식 발표했다. 외무성은 가나가와치과대학 등 2개의 대학에 유전자 검사를 의뢰한 결과 2곳 모두에서 혈연관계를 인정할 수 있는 수치가 나왔다고 설명했다.
사사에 겐이치로  외무성 아시아대양주국장은 이 같은 검사 결과를 토대로 동북아시아협력대화(NEACD) 도쿄회의 참석차 일본을 방문 중인 김계관 북한 외무성 부상에게 납치문제 해결에 성의 있는 태도를 보이라고 강력히 촉구했다.
사사에 국장은 같은 회의에 참석 중인 한국의 천영우 한반도평화교섭본부장에게도 검사결과를 전달하고 납치문제에 대한 한국 정부의 협력을 요청했다.
일본 정부는 올 초 요코타 씨의 남편인 김철준 씨가 한국인 납북자일 가능성이 제기된 뒤 김 씨의 혈액 등 DNA 감정 자료 제공을 요청했지만 북한은 김 씨가 특수공작원이라며 이를 거부한 바 있다.
한편 한국 외교통상부는 이날 보도자료를 통해 일본 정부로부터 DNA 검사 결과 사본과 김혜경 양의 생체 자료를 가까운 시일 내에 넘겨받아 자체적으로 사실 관계를 확인할 예정이라고 밝혔다.
외교부 당국자는 우리의 자체 검사에서도 사실로 확인될 경우 그 다음 단계의 필요한 조치를 취할 것이라고 말했으나 구체적인 조치 내용에 대해서는 밝히지 않았다.
요코타 씨는 1977년 일본 니가타 현에서 실종됐으며 김정일 북한 국방위원장은 2002년 북-일 정상회담에서 요코타 씨 납치를 시인했다.
북한은 요코타 씨가 1986년 김철준 씨와 결혼해 이듬해 딸을 낳았으며 1994년 자살했다고 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041260228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 선진화 가로막는 어리석은 반FTA</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
민주노총 한국노총 환경운동연합 등 270개 단체가 15일 한미 자유무역협정(FTA) 저지 범국민운동을 벌일 예정이다. 민주노총 산하 정보통신(IT)산업노조는 미 백악관, 의회, 국방부에 무더기로 e메일을 보내 홈페이지를 마비시키겠다고 한다. 전 농림부 장관인 김성훈 상지대 총장은 FTA가 체결되면 한국은 미국의 51번째 주나 경제식민지가 된다고 억지주장을 편다. 글로벌경제에 무지한 반미 선동이다.
미국은 해마다 한국 중국 일본에 대해 수천억 달러의 경상수지 적자를 내고 있다. 한국 중국 일본은 자유무역의 혜택을 누리는 나라다. 특히 미국 산업과 일자리가 중국, 인도로 옮겨가자 미국 내에선 보호무역의 목소리가 높아지고 있다. 지금 보호무역으로 단기적 이익을 꾀해야 할 나라는 미국이지 한국이 아니다. 이런 미국을 위해 자유무역 반대운동을 펴는 한국의 수구좌파야말로 세계의 웃음거리다.
우리나라도 개발 초기엔 유치산업 보호정책을 폈다. 이후 1980년대부터 보호무역에서 자유무역으로 옮겨가는 개방정책을 썼다. 이 과정에서 경쟁원리가 작동하면서 삼성전자, 포스코 같은 세계적 초일류 기업이 나왔다. FTA 반대론자들은 개방을 확대하면 국내 산업이 붕괴될 것처럼 호들갑을 떨지만 우리의 경험은 정반대다.
한미 FTA는 우리의 필요 때문에 추진되고 있다. 협정이 발효되면 경제성장률을 높이고 일자리를 증대시킬 것이다. 경제산업 제도와 관행을 질적으로 개선시키는 효과도 예상된다. 농업이나 서비스분야에서 단기적으로 피해를 보지만 중장기적으로는 소비자에게 이익을 안겨주고 국민 삶의 질을 높일 것이다. 물론 일부 분야의 단기적 피해를 최소화하기 위한 협상전략은 필요하다. 그러나 한미 FTA 자체에 대한 반대는 어리석다.
서경석 목사와 이각범 교수 등이 공동대표를 맡은 바른 FTA 실현 국민운동본부가 16일 출범식을 한다. 여기에 많은 단체가 참여할 예정이다. 이들은 한미 FTA가 우리 경제의 선진화와 한미동맹 강화에 이바지할 것으로 보고 있다. 수구좌파 세력이 굳이 반미운동을 하겠다면 빌미를 FTA 말고 다른데 서 찾았으면 한다. FTA를 반미운동의 구실로 삼는 것은 경제는 망쳐도 운동은 살리겠다는 반국민적인 행태다.
노무현 대통령은 수구좌파의 왜곡된 주장에 흔들리지 말고 한미 FTA 협상이 예정대로 진행되도록 리더십을 발휘하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041260268</DOCNAME>
<TITLE>핏줄만큼 소중한 사랑의 줄</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
한국인이 가족과 사랑, 집을 원하는 어린 아이를 마음을 열고 받아들였으면 해요.
태어난 지 9개월 만에 고국에서 1만여 km나 떨어진 미국 미네소타 주로 갔던 한국 청각장애 입양인 테이야 게트먼(김자영23여) 씨는 최근 본보에 보낸 e메일에서 입양으로 가족을 얻게 된 날이 생애 최고 행운의 날이라고 말했다. 그는 5월 11일 제1회 한국입양의 날을 앞두고 이 같은 메시지를 보냈다.

1983년 10월 22일 한 택시운전사는 충남 금산시의 한 산부인과병원 앞에 놓인 예쁜 아기를 발견했다. 이 아기의 어머니에 대한 병원 진료기록부에는 잘못된 정보만 적혀 있어 경찰은 부모를 찾을 수 없었다.
이 아기는 국내 입양기관에 맡겨졌다. 하지만 몸무게 1.8kg인 미숙아에다 선천성 청각장애인인 이 아이에게 관심을 기울이는 사람은 없었다. 그는 이듬해 8월 부부 교사인 티모시 게트먼 씨 가정에 입양됐다.
양어머니 메리 게트먼 씨는 테이야가 청각장애인이란 걸 모르고 입양했지만 우리 가족이 수화를 배우면 된다고 생각했다며 테이야는 세상에서 제일 사랑스러운 내 딸이다고 말했다.
테이야 씨는 세계 80개국이 참여하는 농촌 청년 모임 4-H클럽에서 최고의 리더십 상인 키 어워드를 받고 올해 7월 전미 청각장애인 미인대회에 미네소타 주 대표로 참가할 예정이다. 훌륭한 사회인으로 성장한 것이다.
하지만 동양인 청각장애 입양인의 어린 시절은 평탄하지 않았다.
그는 6세 때 자신의 정체성을 두고 고민하기 시작했다. 어느 날 금발에 푸른 눈을 가진 이웃들과 외모가 다르다는 것을 깨달은 것이다.
양부모는 어릴 때 테이야 씨에게 한국의 친부모는 너를 버린 게 아니라 더 좋은 가족과 살게 하려고 우리에게 보낸 거야라며 적극적으로 입양의 의미를 설명해 줬다.
하지만 이 말이 테이야 씨의 친부모를 그리워하는 마음까지 지울 수는 없었다.
그는 가끔 친부모들은 나를 잊지 않고 있을까라고 자신에게 묻기도 했다. 친엄마는 한국에서 제일 예쁜 사람일거야라고 마음속으로 중얼거리며 한번도 본 적이 없는 생모의 얼굴을 그리기도 했다. 왜 나를 길거리에 버렸을까하는 생각이 들면 수없이 화가 치밀기도 했다.
테이야 씨는 그럴 때마다 자신을 키워 주는 양부모에게 감사하며 더 열심히 생활했다. 청각장애인 고교에서 그는 수화 웅변상을 받았고 장거리 스키와 사격을 하는 바이애슬론팀에 참여해 상도 받았다. 고교를 졸업하면서 6개의 상을 휩쓸었다.
그는 지난해 양어머니와 함께 처음 모국을 찾았지만 양어머니가 불편해 할까 봐 친부모를 적극적으로 찾지 않았다.
친부모를 만나면 무슨 말을 하고 싶을까.
하고 싶은 말이 너무 많아요. 하지만 입양은 당시 친부모가 나에게 해 줄 수 있는 최선의 선택이었을 거예요. 나를 훌륭한 가족의 품에서 자라게 해 준 것에 대해 감사하다고 말할 거예요.
그의 꿈은 청각장애인을 가르치는 교사가 되는 것이다. 또 결혼한 뒤 2명의 아이를 꼭 입양하고 싶어 한다.
피가 섞였든, 그렇지 않든 제일 중요한 것은 가족이에요. 가족을 얻게 되는 입양은 축복입니다. 테이야 씨의 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041260278</DOCNAME>
<TITLE>현대차 비자금인줄 알고 있었다</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹 비자금 사건과 관련해 4일 체포돼 조사를 받았던 5개 투자회사 대표들이 정몽구 그룹 회장과 정 회장의 외아들 정의선 기아차 사장의 비자금을 직접 관리했다는 내용을 자백한 것으로 확인됐다.
검찰은 이 같은 진술을 토대로 정 회장 부자에게 횡령 혐의를 적용하기로 한 것으로 알려졌다.
11일 검찰 관계자에 따르면 대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 씨앤씨캐피탈 대표 윤모 씨 등 5개 투자회사 대표 3명을 조사하는 과정에서 이 같은 진술을 확보했다.
투자회사 대표들은 현대차그룹에서 받은 투자 자금이 현대차그룹의 비자금이라는 사실을 알고 있었다고 진술한 것으로 전해졌다.
검찰 관계자는 비자금을 조성하거나 보관한 것만으로는 형사처벌하기 어려운 측면이 있지만 비자금을 투자 등 특정 용도로 사용했으면 횡령 혐의를 적용할 수 있다고 말했다.
검찰은 현대차그룹 본사 등을 압수수색해 확보한 압수물과 자금담당 임원들을 조사해 그룹 비자금이 정 회장의 주도로 조성된 단서를 확보했다.
검찰은 수백억 원대의 비자금 가운데 상당한 규모의 현금이 정 회장이나 정 사장 명의가 아닌 제3자 명의의 펀드 형태로 5개 투자회사에 유입된 것으로 파악하고 있다. 이 펀드의 실소유주는 정 회장이나 정 사장일 것으로 검찰은 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041260298</DOCNAME>
<TITLE>8% 넘어 부실 아니었다</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
2003년 미국계 사모펀드 론스타가 외환은행을 헐값에 사는 데 결정적 기준이 됐던 외환은행의 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율이 감사원의 재산정 결과 매각 당시 제시된 부실전망치 6.16%가 아닌 8%대인 것으로 나타났다.
감사원 관계자는 11일 BIS 비율을 재산정한 결과 8%대가 나왔다면서 이 수치를 놓고 마지막 검산 작업을 벌이고 있다고 밝혔다.
이 관계자는 당시 제시된 각종 BIS 비율 산정 기초자료들을 토대로 재산정 작업을 벌였다면서 검산과정에서 소수점 이하 수치는 변할 수도 있겠지만 8%대는 유지될 것으로 본다고 말했다. BIS 비율이 8% 미만일 경우 부실우려 금융기관으로 분류된다.
이 같은 재산정 결과는 당시 론스타가 외환은행을 인수할 수 있는 최대 근거였던 외환은행의 부실은 사실이 아니었으며 BIS 비율이 조작됐음을 시사하는 것이어서 파문이 예상된다.
특히 론스타가 BIS 비율 조작에 개입했을 경우 론스타의 외환은행 매입 자체가 무효화 될 수도 있는 상황이다. 감사원은 15일경 최종 재산정 수치를 내놓을 예정이다.
감사원은 또 외환은행과 금융감독원이 2003년 7월 15일 외환은행 매각 관련 10인 회의 직후 4차례 e메일과 팩스를 통해 BIS 비율을 조율한 사실을 확인하고 외환은행과 금감원 고위간부들의 조직적인 수치 조작이 있었는지를 조사하고 있다.
이곤학 금감원 은행검사1국 수석검사역이 감사원 조사에서 진술한 바에 따르면 2003년 7월 16일 백재흠 금감원 은행검사1국장은 이 검사역에게 2003년 말 예상 BIS 비율을 6월 말 기준으로 최악의 케이스를 가정해 작성하라고 지시했다는 것.
이 검사역은 지시를 받은 당일 외환은행 허모(사망) 차장에게 비관적인 시나리오와 중립적인 시나리오를 보내달라고 요청해 허 차장은 같은 날 5.42%의 BIS 비율 전망치가 담긴 자료 1장을 이 검사역의 e메일로 보냈다.
허 차장은 21일에는 6.16% 전망치가 적힌 5장의 자료를 팩스로 보냈고, 이 검사역이 백 국장에게 이 수치를 보고하자 백 국장은 그 정도 수치면 됐다고 했다고 한다.
이에 따라 감사원은 이정재 전 금융감독위원장을 비롯한 금감원 고위간부들에 대한 소환을 검토하고 있다. 또 이강원 전 외환은행장과 변양호 전 재정경제부 금융정책국장, 김석동 재경부 차관보 등 핵심관련자 3인도 재소환할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041261508</DOCNAME>
<TITLE>모처럼 잡은 간첩</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
마카오의 은행 방코델타아시아는 미국 정부가 지난해 9월 돈세탁 우려 금융기관으로 지목하면서 국제적으로 유명해졌다. 북한이 위조한 미 달러화를 돈세탁해 준 데 대한 미국의 경고였다. 이 은행이 이번에는 북한 간첩사건과 관련해 주목받고 있다. 검찰은 그제 화교 정모(67) 씨를 간첩혐의로 구속하면서 정 씨가 받은 공작금은 방코델타아시아의 북한 공작원 계좌에서 나온 것이라고 밝혔다. 마카오에 있는 북한의 검은돈이 대남공작에도 쓰였다는 것이다.
노무현 정부 출범 후 간첩혐의로 구속된 사람은 정 씨가 세 번째다. 국가정보원 홈페이지에는 부여침투 무장간첩 김동식, 필리핀인 위장 남파간첩 무함마드 깐수 등 주요 간첩 사건이 소개돼 있다. 대부분 김대중 정부 이전의 사건으로, 2000년 이후에는 국민의 관심을 끌 만한 간첩사건이 별로 없었다. 최근 몇 년간 검거된 간첩은 2000년 1명, 2001년 1명, 2002년 0명, 2003년 3명, 2004년 1명, 2005년 1명 등이다. 간첩을 안 잡느냐, 못 잡느냐는 논란이 일 만도 하다.
간첩 검거실적이 줄어든 것은 2000년 남북정상회담 이후 북한과의 교류협력이 활발해지면서 대공 수사기능이 위축된 데다, 북의 입장에서는 굳이 간첩을 남파하지 않아도 필요한 정보를 얻는 데 어려움이 없었기 때문일 것이다. 하지만 공안통인 정형근 한나라당 의원은 그제 한 라디오 방송에서 지금도 간첩이 많다며 탈북자를 통한 간첩행위가 여러 건 적발됐음에도 북한을 의식해 발표를 안 하고 있다고 주장했다.
1990년 독일이 통일된 뒤 분단 시절 서독에서 수많은 동독 간첩이 암약한 사실이 드러나 충격을 준 일이 있다. 동독의 정보기관 슈타시의 문서 등에 따르면 적게는 수천 명, 많게는 수만 명으로 추산되는 첩자가 서독의 정계, 노동계, 학계 등에서 정보를 빼냈다는 것이다. 독일 검찰은 1990년대에 이 가운데 약 3000명을 수사해 500명을 기소했다. 남의 나라 일로 가볍게 넘겨도 될 일일까.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041261668</DOCNAME>
<TITLE>정부, 미경고내용 10개월간 숨겨</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 지난해 6월 10일 한미정상회담에서 북한의 위조지폐 문제를 처음 거론하며 사법적 대응 방침을 밝혔으나 한국 정부가 이 사실을 전혀 공개하지 않았다고 인터넷 매체인 오마이뉴스가 11일 보도했다.
오마이뉴스는 이날 자체적으로 입수한 한미 정상회담 대화록을 통해 이 같은 사실을 확인했다고 밝혔다. 정부 안팎에서는 정상회담 회의록 같은 중요 국가 기밀문서가 또 다시 유출된 데 대해 심각한 기강 해이라는 비판도 나오고 있다.
위조지폐 만들면 감옥에 보낸다=이 대화록에 따르면 부시 대통령은 워싱턴에서 만난 노무현 대통령에게 또 다른 문제는 북한의 각종 불법행위(illicit business)들이다며 그들은 100달러짜리 위조지폐를 매우 잘 만든다. 최근에도 위조지폐 범인을 잡았는데 미국에서는 위조지폐를 만들면 감옥에 보낸다며 위폐 제조에 대한 사법처리 방침을 분명히 밝혔다.
부시 대통령은 또 가장 우려되는 것은 (핵물질의) 확산인데 핵무기가 있다고 주장하는 사람들이 그것을 다른 곳에 팔아넘겨 더티 밤(dirty bomb 방사능물질을 이용한 소형 폭탄)이 만들어지는 상황이라며 북한의 핵물질 제조 및 거래 의혹을 제기했다.
그는 그래서 평화적 해결을 강조하는 것이라며 외교가 우선이며 최후의 수단으로 안전을 위해 필요할 경우에는 군사력이 필요할 수도 있다. 나는 북한에 군을 투입하고 싶지 않다고 강조했다.
부시 대통령은 이어 중요한 것은 애매한 신호들(mixed signals)을 보내서는 안 된다는 것이다. 애매한 신호는 애매한 발표(mixed statement)로 이어진다며 한미 양국이 북한 핵 문제와 불법행위에 대해 한 목소리를 낼 것을 주문했다.
부시, 남북대화 유용성 평가=회담 직후 청와대와 정부는 언론에 발표한 공식 브리핑에서 부시 대통령이 처음으로 위폐와 더티 밤 제조 등 북한의 각종 불법행위를 거론한 사실을 공개하지 않고 부시 대통령이 북핵 문제의 평화적 해결을 강조했다는 점만 부각시켰다.
당시 반기문 외교통상부 장관은 언론 브리핑에서 부시 대통령이 남북대화가 한반도의 평화와 번영에 긴요하며 북한의 핵 문제 해결을 촉구하는 유용한 통로로서도 기여할 것으로 기대한다고 발표했지만 부시 대통령은 남북대화에 대해 언급하지 않았다고 오마이뉴스는 보도했다.
청와대, 문건의 진위에 대해 언급 안 해=주한미군의 전략적 유연성 관련 기밀문서과 대외비인 국정상황실 회의록 유출 등으로 한차례 보안파동을 겪은 청와대는 또 다시 기밀 중의 기밀이라고 할 수 있는 정상회담 회의록이 나오자 곤혹스러움을 감추지 못하고 있다.
김만수 청와대대변인은 지난해 11월 불법 입수해 보도한 바 있는 문건을 다시 짜깁기한 내용으로 대응할 가치를 느끼지 못한다고 말했으나 문건의 진위 여부에 대해선 언급하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041141158</DOCNAME>
<TITLE>이동국 부상 심각</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060411/photo/2006041141158.jpg" vspace="10"/>  2006 독일 월드컵에서 Again(어게인) 2002를 꿈꾸는 한국축구대표팀에 이동국(27포항 스틸러스)의 부상이 큰 변수로 떠올랐다.
윤영설 대한축구협회 의무분과위원장(연세대 의대 교수사진)은 10일 서울 종로구 신문로 축구회관에서 열린 기자회견에서 이동국의 오른쪽 무릎 전방 십자인대가 파열됐다. 무릎관절에 물도 약간 고여 있고 미세 출혈이 있는 상태라고 밝혔다.
명실상부한 대표팀의 최고 골잡이 이동국은 5일 K리그 인천 유나이티드전에서 오른쪽 무릎을 다쳐 교체된 뒤 포항 세명기독병원과 서울아산병원에서 두 차례 정밀 검사를 받았다.
윤 위원장은 부상 정도가 경미한 수준은 아니다. 치료법은 수술과 재활치료 두 가지인데 수술을 택하면 월드컵 출전이 불가능해지기 때문에 재활치료를 하는 쪽으로 방향을 정했다고 말했다. 선수 생명을 생각하면 수술이 원칙이나 1998 프랑스 월드컵에 출전한 뒤 2002 한일 월드컵에서는 4강 신화를 TV로 지켜본 이동국이 꼭 월드컵에 나가겠다며 강한 의지를 보인 것에 따른 결정이다.
현재로선 이동국의 독일행은 반반. 재활 전문가들은 긍정적이다. 진영수 서울 아산병원 재활의학센터 소장은 부상 정도에 따라 다르지만 프로 선수들은 일반인에 비해 무릎 주변 근육이 발달돼 회복이 빠르다. 100%는 아니지만 단기간 경기력을 발휘할 상태까지 끌어올릴 수 있다고 말했다. 기술위원회의 한 관계자는 어차피 최종 엔트리는 경쟁 중이었기 때문에 감독의 판단은 자명하다. 컨디션이 좋지 않다면 더 나은 선수를 데려갈 것이라고 말했다.
아드보카트 감독은 지금은 이동국을 격려할 때다. 5월 11일쯤 다시 살펴보자. 나도 좋은 재활시설을 찾아보겠다고 말했다. 이동국은 훈련에만 집중하기 위해 해외에서 재활 훈련할 곳을 찾고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041141268</DOCNAME>
<TITLE>이건희 회장이 움직인다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
원화 가치와 국제유가 동반 상승, 중국 등 후발 개발도상국들의 거센 도전, 정부 여당의 사회 공헌 압박에 따른 스트레스, 재계 서열 2위인 현대기아자동차그룹에 대한 검찰 수사.
동시 다발로 몰려오는 각종 악재로 잔인한 4월이란 말이 나올 만큼 한국 기업들이 속병을 앓고 있는 2006년 4월. 최대 기업 삼성그룹을 이끄는 이건희 회장이 그동안의 은둔에서 벗어나 움직이기 시작했다.
X파일 사건 등의 악재가 불거진 뒤 침묵을 지키면서 이학수 전략기획실장(부회장)을 통해 그룹을 간접 지휘해 온 이 회장이 최근 계열사 사장단을 직접 불러 외부 환경 변화에 잘 대응해 제2의 도약을 준비하라고 지시한 것으로 10일 확인됐다.
삼성그룹 전략기획실 관계자는 이 회장이 3월 말부터 계열사 사장단을 순차적으로 서울 용산구 한남동 승지원(삼성영빈관)으로 불러 세부 현안을 보고 받고 있다고 밝혔다.
삼성 측은 또 이 회장은 사장단과의 만남에서 악화되고 있는 외부 경영 환경에 민감하게 대응할 수 있는 경영 시스템을 갖추고 이를 기반으로 제2의 도약을 준비하라고 했다고 덧붙였다.
1년에 한 번 정도 전자 소그룹 사장단 회의에 참석해 온 이 회장이 계열사 사장들을 순차적으로 불러 구체적인 현안에 대해 논의하고 지시를 전달한 것은 매우 이례적인 일이다.
특히 소그룹 단위가 아닌 세부 사업 분야별로 회의를 하는 것은 구체적이고 강한 메시지를 전달하기 위한 것으로 해석돼 그룹에서는 바짝 긴장하고 있다.
이 회장은 우선 3월 27일 삼성전자 황창규 반도체 총괄 사장을 불러 최근 세계 반도체 시장 동향과 전망에 대해 상세히 보고 받고 대응책을 논의했다.
3월 29일에는 디스플레이와 디지털미디어 관련 분야 사장단과 회의를 열었다. 이날 회의에는 최지성 디지털미디어 총괄 사장, 이상완 액정표시장치(LCD) 총괄 사장, 김순택 삼성SDI 사장 등이 참석해 일본 업체들의 견제 움직임 등 시장 동향에 대해 보고했다.
아직 회의에 참석하지 않은 나머지 전자 계열사 사장들도 이달 중 승지원을 방문할 예정이다.
삼성생명, 삼성화재, 삼성카드, 삼성증권 등 금융 계열사들은 5월 9일 만찬을 겸해 승지원에 모인다. 삼성물산, 삼성에버랜드, 호텔신라, 삼성석유화학 등 이른바 독립 계열사 사장들도 5월 말쯤 이 회장에게 직접 보고할 예정이다.
회의 참석을 앞둔 계열사 사장들은 기획팀과 재무팀 등에 보고서 정리를 지시해 놓은 상태다.
삼성 전략기획실 고위 임원은 이 회장이 2년 가까이 그룹 현안을 직접 챙기지 못했기 때문에 사장들을 불러 각 계열사의 관심 사항을 일일이 점검하고 있다고 설명했다.
이 회장은 직접 경영을 통해 장기간의 해외 체류와 대국민 사과 발표 과정에서 다소 흐트러진 조직 분위기를 다잡는 효과도 겨냥하고 있는 것으로 분석된다.
삼성의 한 관계자는 내년 정기인사를 앞두고 일부 계열사 사장과 임원의 근무 기강이 다소 해이해졌다는 말이 있다며 회장도 이런 분위기를 보고 받았을 것이라고 말했다.
현재 삼성그룹 계열사 가운데 60% 이상은 사장들이 통상적인 임기인 2, 3년을 넘겨 내년에는 큰 폭의 물갈이 인사가 확실시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041142458</DOCNAME>
<TITLE>외국인 살기좋은 도시 서울 89위</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
서울의 삶의 질이 세계 215개 도시 중 89위로 평가됐다.
10일 국제적 컨설팅 업체인 머서 휴먼 리서치 컨설팅(MHRC)이 발표한 세계 215개 도시의 삶의 질 평가에서 서울의 순위는 지난해 공동 90위에서 올해는 단독 89위로 한 계단이 올랐다. 전남 여수시는 109위였고 울산은 116위.
MHRC가 매년 발표하는 이 보고서는 정치 사회 경제 환경 의료 보건 교육 공공서비스 여가 소비재 주택 자연환경을 기준으로 각국 주요 도시의 삶의 질을 평가한다.
미국 뉴욕(100)을 기준으로 상대 평가를 하고 원주민이 아니라 다국적 기업의 현지 파견 인력을 위한 평가가 조사의 주요 목적이다.
올해 조사에서는 108.2점을 받은 스위스의 취리히가 1위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041143038</DOCNAME>
<TITLE>긴급재난문자 서비스 제기능 못해</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
8일 황사 현상이 발생했을 때 재난을 실시간 알리는 소방방재청의 휴대전화 긴급재난문자방송 서비스가 제 기능을 발휘하지 못한 것으로 드러났다.
소방방재청과 해당 이동통신사는 현재 휴대전화 사용자의 70% 정도가 긴급재난문자방송 서비스를 제공받는 것으로 추산하고 있다.
소방방재청 관계자는 8일 휴대전화 문자로 기상경보를 알렸다고 밝혔다. 이날 오전 10시 50분경부터 오후 7시 반까지 지역별로 5차례에 나눠 해당 지역 휴대전화 사용자들에게 황사경보 문자를 보냈다는 것.
하지만 소방방재청은 실제 문자서비스를 받고 있는 가입자가 어느 정도인지 확인조차 하지 못하는 상태다.
소방방재청은 지난해 5월 전국 어디서나 문자방송수신 기능이 있는 휴대전화만 있으면 별도의 절차 없이 재난문자정보를 받을 수 있도록 이동통신사와 협약을 했다.
그러나 정작 황사대란이 발생한 8일 문자 서비스를 받지 못했다는 시민이 적지 않았다.
회사원 정모(36) 씨는 문자방송 수신 기능이 있는 휴대전화 단말기를 사용하지만 이번 황사경보 문자를 받지 못했다. SK텔레콤에 문의한 결과 최신 기종이 아니면 별도 신청을 해야만 서비스를 제공받을 수 있다는 말을 들었다.
LG텔레콤 문자방송 송출 담당자는 기지국에서 멀리 있으면 문자를 받지 못할 수도 있고 휴대전화에 따라 채널이 정상적으로 작동하지 않는 경우도 있다면서도 정확한 원인을 알 수 없다고 말했다.
현재 SK텔레콤은 Nate-Air, KTF는 multi-Q, LG텔레콤은 ez-채널이나 mitv 채널을 통해 가입자들에게 무료로 재난문자방송을 제공하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041144418</DOCNAME>
<TITLE>도쿄에서 온 북-미 둘만의 자리 성사될까</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
일본 도쿄에서 열리고 있는 동북아시아협력대화(NEACD)에 참석 중인 북핵 6자회담 대표들은 10일 사흘째 양자 및 다자간 접촉을 하고 있으나 초미의 관심사인 북한과 미국의 수석대표 접촉 가능성은 비관적인 상황으로 흐르고 있다.
6자회담 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 본회의 개막일인 10일 현시점에서는 북한과 양자협의를 할 예정이 없다고 잘라 말했다.
이날 오후 일본에 도착한 힐 차관보는 공항에서 기자들에게 필요한 것은 양자협의가 아니라 북한이 6자회담에 복귀하기로 결정하는 것이라며 미국의 기존 방침에 변화가 없음을 분명히 했다.
이에 앞서 이날 오전 북한 측 수석대표인 김계관 외무성 부상은 북-미 간 수석대표 접촉에 대해 모처럼 마련된 기회인데 만날 수 있으면 좋겠다며 미국과의 양자협의에 의욕을 보였다.
그는 또 북-미 간 접촉을 위한 조건이 있느냐는 질문에 무슨 조건이 필요하겠느냐고 대답하기도 했다.
중국 측 수석대표인 우다웨이 외교부 부부장도 이날 김 부상과 회동을 한 뒤 북한이 미국을 만날 의사가 있다고 거들고 나섰다.
그러나 미국이 북한의 무조건적 6자회담 복귀를 요구하고 북한은 선 금융제재 해제만을 내세우는 한, 도쿄 대화는 6자회담 재개를 위한 돌파구는커녕 북-미 간 양자 접촉도 없이 끝날 것이라는 관측이 높아지고 있다.
한국 측 수석대표인 천영우 외교통상부 한반도평화교섭본부장은 이날도 6자회담의 재개가 곤란한 상황이라는 평가에는 변함이 없다고 말했다.
외교소식통들은 북한이 한국과 중국을 통해 어떠한 양보 카드를 내놓는가에 따라 북-미 양자 접촉에 대한 미국의 판단이 달라질 것으로 보고 있다.
이날 오후 열리는 한국 미국 일본 수석대표의 3자 만찬협의와 11일로 예정된 미-중 간 협의에서 돌파구가 마련될 가능성도 배제할 수 없다.
한편 NEACD 본회의 이틀째인 11일에는 천 본부장과 힐 차관보, 김 부상 등 3국 대표가 동북아시아 지역안전보장을 주제로 1시간씩 기조발언을 할 예정이어서 세 대표 간의 자연스러운 만남이 이뤄질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041144568</DOCNAME>
<TITLE>본보가 후보공약 꼼꼼히 검증하겠습니다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
동아일보와 한국의회발전연구회(이사장 오연천 서울대 행정대학원 교수)는 앞으로의 선거를 정책대결로 이끌기 위한 매니페스토(Manifesto대국민 정책계약) 운동의 일환으로 후보자들의 공약 점검을 위한 새로운 평가 도구인 파인(FINE) 지표를 개발했다.
파인은 후보들이 제시하는 공약을 크게 실현성(Feasibility) 반응성(INteractiveness) 효율성(Efficiency) 등 세 가지 측면에서 평가하는 것으로, 이들 항목의 영문 머리글자를 의미한다.
동아일보와 한국의회발전연구회는 우선 5월 지방선거에 나설 16개 광역단체장 후보가 확정되는 대로 이들의 공약이 파인 지표에 적합하게 작성됐는지를 비교 평가하고, 당선자에 대해서는 취임 1년 후부터 지속적으로 공약 이행 상황을 평가 보도할 예정이다.
또 2007년 대통령 선거를 비롯해 향후 선거에서도 매번 세부항목 가중치를 조정해 공약 평가 활동을 벌일 방침이다.
파인 지표는 각 후보의 공약이 유권자의 요구를 얼마나 적절히 반영했는지, 또 공약을 실제 이행할 경우 지역사회 등에 어떤 효과를 미칠 것인지를 알아볼 수 있도록 설계돼 있다.
아울러 공약의 중요도에 따라 항목별로 가중치를 부여함으로써 지역 발전 등에 도움이 되는 공약일수록 높은 점수를 받게 돼 있다.
이 지표 개발에는 한국의회발전연구회 매니페스토 연구팀의 박찬욱 서울대 정치학과 교수(팀장), 임성호 경희대 정치학과 교수(총괄간사), 이현출 국회도서관 입법정보연구관, 이석원 서울대 행정대학원 교수, 곽진영 건국대 정치외교학과 교수, 한진수 동국대 경영대학장이 참여했다.
또 소네 야스노리 일본 게이오대 매니페스토연구회장이 자문역을 맡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041144578</DOCNAME>
<TITLE>금감원-외환은행 수치조작 개입</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
2003년 외환은행 매각 당시 금융감독원이 외환은행의 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율을 금융감독위원회에 보고하는 과정에서 금감원 간부가 실무자에게 외환은행이 내놓은 부실전망치를 보고하도록 압력을 행사했다는 진술이 감사원 조사에서 나왔다.
하복동 감사원 제1사무차장은 10일 소환 조사를 받은 금감원 이모 수석검사역이 금감원이 검토한 자기자본비율 자료를 금융감독위원회에 보고하려고 했는데 국장선에서 지시를 해서 외환은행 자료를 보고했다고 진술했다고 밝혔다.
감사원에 따르면 당시 금감원의 검사국과 감독국에서 검토한 자료에는 2003년 말 외환은행의 자기자본비율 전망치가 9.14%였다. 반면 외환은행이 2003년 7월 팩스를 통해 금감원에 보낸 전망치는 6.16%였다.
금감원은 자신들이 검토한 전망치 대신 외환은행이 보내온 부실 전망치 6.16%를 금융감독위원회에 보고했으며 이를 근거로 미국계 사모펀드인 론스타가 외환은행을 매입할 수 있었다.
이에 따라 감사원은 이날 금감원 이 수석검사역에게 외환은행의 부실전망치를 금융감독위원회에 보고토록 지시한 것으로 추정되는 백모 금감원 검사1국장과 이달용 전 외환은행 부행장 등 실무 책임자들을 소환해 압력행사 여부 등에 대해 조사를 벌였다.
감사원은 또 이강원(현 한국투자공사 사장) 당시 외환은행장도 자기자본비율 6.16%가 잘못 산정됐음을 시인했다고 밝혔다.
이 전 행장은 감사원 조사에서 당시 제시된 비율 6.16%에 대해 어느 정도 오류가 있었고 과장된 것 같다고 시인했으나 수치 조작을 지시한 적은 없다고 답변했다고 하 차장은 전했다.
감사원 측은 자기자본비율 조작여부의 기준을 8%로 보고 있다. 감사원 자체 재산정 결과가 7%대가 나오면 외환은행의 착오로, 8%이상이 나오면 조작으로 볼 수 있다는 판단이다.
하 차장은 이어 외환은행은 은행 내 경영위원회의 승인을 거치지 않은 채 2003년 3월 수의계약으로 모건스탠리를 경영자문사로 선정했으며, 이에 대해 이 전 행장도 잘못된 것이라고 시인했다며 이 전 행장이 계약과정에 관여했을 가능성도 배제하지 않고 있다고 말했다.
한편 대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 특정경제범죄가중처벌법상 수재 혐의로 구속영장이 청구된 전용준 당시 외환은행 경영전략부장으로부터 자기자본비율 조작경위와 관련해 중요한 진술을 확보한 것으로 알려졌다.
검찰은 이날 자기자본비율 조작 등에 관여한 외환은행 관계자와 전현직 경제관료 등 5명을 추가로 출국금지했다. 이에 따라 외환은행 헐값 매각 등과 관련된 출국금지 대상자는 약 30명으로 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041144628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 시국선언</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
1960년 315 부정선거를 규탄하는 학생 데모가 절정에 이른 4월 25일, 전국에서 모인 대학 교수 258명이 서울대 교수회관에서 시국 수습을 위한 14개항의 선언문을 발표했다. 학생들의 시위는 정의감의 발로이며, 부정 불의에 항거하는 민족정기의 표현이라는 양심선언이었다. 당시 교수단 시국선언은 학생들과 시민의 절대적 지지를 받았고, 결국 이승만 대통령은 다음 날 국민이 원한다면 대통령직을 사임하겠다는 특별담화를 내놓기에 이르렀다. 교수들이 419혁명의 완성을 이끌어 낸 것이다.
우리나라 민주화 과정에서 대학과 종교계의 역할은 거의 절대적이었다. 정치적 암흑기에 시국선언이란 이름으로 군사 독재정권을 비판하고 근본적 대안을 모색했다. 민주화를 열망하는 국민은 거기에서 희망을 보았고, 당시 해외 언론도 큰 관심을 보였다. 대학 교수와 종교인들의 시국선언이 중요한 언로였던 셈이다. 1976년 서울 명동성당에서 있었던 31구국선언, 1987년 6월 항쟁과 교수시국선언 등은 역사의 물줄기를 바꾼 사건으로 꼽힌다.
과거 시국선언은 절대적 권력에 대한 일종의 저항수단이었다. 개인이나 집단의 이익이 아니라 오직 국민의 뜻에 충실했기에 그 목소리에 힘이 실렸다. 그런데 요즘은 사이비 시국선언이 판을 친다. 양심선언이 아니라 비양심선언이다. 국민적 지지의 표현이었던 시국선언에 편승해 너도나도 한 건 올려 보자는 식이다. 한미 자유무역협정(FTA) 저지, 스크린 쿼터 사수, 생명과 평화를 위한 시국선언. 특정 집단의 일방적 주장을 시국선언이라는 말로 그럴듯하게 포장하고 있다.
전국교직원노동조합(전교조)의 시국선언에 대해 대법원이 유죄판결을 내렸다고 한다. 전교조가 2004년 17대 총선을 앞두고 발표한 시국선언은 민주노동당을 공개 지지한 것이고 이는 공직선거법 위반이라는 결론이다. 명백한 선거운동을 하면서도 시국선언이라는 말을 갖다 붙였으니 실은 사기나 다름없다. 지방선거를 앞두고 사기성 시국선언이 또 얼마나 쏟아질까.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041144648</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 외환은행 매각 의혹 뿌리를 밝혀야 할 이유</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
2003년 외환은행 헐값 매각을 둘러싼 의혹들의 진상이 조금씩 확인되고 있다. 이강원 당시 은행장은 외환은행의 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율이 낮은 쪽으로 과장된 것 같다고 시인했다고 한다. BIS 비율이 9.14%로 추정됐는데도 기준치 8%에 미달하는 6.16%로 조작된 탓에 이 은행이 부실 금융기관으로 판정됐고 인수 자격이 없던 미국의 사모펀드 론스타로 넘어가는 길이 열렸다.
의혹이 철저히 규명돼야 할 첫째 이유는 단죄에 있다. 인수 과정의 검은돈 거래, 청탁과 로비, 압력 행사, 그리고 최종 배후의 실체 등이 대상이다. 1차로 외환은행 전 간부 전용준 씨가 친구 회사에 거액의 자문료를 주고 그중 3억 원을 되받아 챙긴 혐의로 어제 구속됐다. 당시 은행장과 사외이사들이 공조해서 받아낸 스톡옵션의 대가성 여부도 의혹의 하나다. 은행, 금융감독원, 재정경제부를 잇는 삼각구도 안에서 학교 동문 관계로 얽히고설킨 인맥이 론스타를 불법 지원하는 과정에 어떻게 상호 작용했는지도 낱낱이 밝혀내야 한다. 권력적 배후까지 있으면 찾아내야 한다.
둘째, 론스타의 차익에 대한 정당한 과세도 중요하다. 2003년 8월 외환은행 인수 계약을 체결한 론스타는 장기투자 약속을 깨고 올해 매각에 나섰다. 1조3832억 원을 투자해 2년여 만에 챙길 수익은 환차익을 합해 약 4조5000억 원에 이른다고 한다. 이익이 많기도 하지만 세금 한 푼 물지 않고 한국을 떠날 경우 국부 유출 논란이 커질 것이다. 의혹을 파헤치는 과정에서 과세 근거가 분명해진다면 외국자본에 대한 차별 논란을 없앨 수 있다. 또 외환은행 인수 전후 론스타의 부정행위가 드러난다면 인수계약 자체를 무효화할 여지도 있다.
셋째는 과오를 되풀이하지 않도록 제도 보완 작업을 하기 위해서다. 처음부터 론스타를 지원한 은행 간부, 론스타에 은행을 넘겨주도록 법률을 해석한 정부, 은행과 정부 사이를 오간 컨설팅회사들, 전현직 경제부총리와 로펌 등 의혹 드라마의 주연과 조연의 역할을 밝혀내 편법 탈법의 재판을 막아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041144738</DOCNAME>
<TITLE>향응 50배 과태료 논란</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
선거 부정의 뿌리를 뽑는 데 어느 정도의 아픔은 당연하다.
서민이 아니라 돈 많고 힘 있는 인간에게 똑바로 하라.
입후보 예정자에게 금품이나 향응을 받은 경우 50배의 과태료를 부과하는 공직선거법 조항에 대해 논란이 뜨겁다.
중앙선거관리위원회는 531지방선거 입후보 예정자에게 금품을 받은 33건을 적발해 539명에게 과태료 6억3000여만 원을 부과했다고 10일 밝혔다. 1인당 평균 116만8000원.
과태료 부과에 반발=전남 나주시 선관위는 7일 유권자에게 설 선물을 제공한 기초의원 입후보 예정자의 측근인 김모(39여) 씨를 검찰에 고발했다.
유권자 289명에게는 모두 2억7455만 원의 과태료를 부과하기로 했다. 김 씨는 현직 시의원이 운영하는 골재 채취업체의 상무이사.
1만9000원가량의 선물을 받고 평균 95만 원을 내게 된 주민들은 이 회사가 사업 과정에서 폐를 끼친다는 이유로 10여 년 전부터 명절 선물을 했다며 이런 식으로 짜 맞춘다면 걸리지 않을 사람이 없다고 말했다. 선관위는 기부행위 주체에 후보자의 회사 임원까지 포함돼 명백한 위반이라고 설명했다.
진해시 선관위는 오리고기를 얻어먹은 웅동2동 주포마을 부녀회원에 대한 과태료 부과를 10일째 미루고 있다.
음식값을 도의원 출마 예정자가 냈지만 일부 부녀회원은 지난해 말 바뀐 새 부녀회장이 한턱내는 것으로 알았다고 진술했기 때문이다.
시골 주민에게 1인당 100만 원이 넘는 과태료 부과는 지나치다는 여론도 영향을 미쳤다. 진해시 선관위 관계자는 현행법상 부과하지 않을 수 없어 고민이라고 말했다.
이의 제기와 경감=과태료를 부과 받은 사람은 20일 이내에 이의를 제기할 수 있다. 법원은 비송사건 절차법에 의해 과태료 재판을 진행한다.
경북 봉화군 농민 김모(45) 씨 등 3명은 1월 봉화군 선관위에서 10만 원의 과태료를 내라는 통보를 받았다. 지난해 10월 농협조합장 선거에 나온 후보에게서 주스를 얻어 마셨다는 이유. 이들은 당시 후보와 함께 2000원짜리 주스를 1병씩 마시다 선관위에 적발됐다. 다른 2명은 과태료를 냈으나 김 씨는 혼자가 아니라 나눠 마셨다며 이의를 제기했다. 법원은 주스를 나눠 마셔 억울한 측면이 있다며 절반인 5만 원을 내라고 판결했다.
대전지법 제1민사부는 지난해 7월 14일 국회의원 후보에게서 음식물을 제공받아 20만 원을 물기로 돼 있던 백모 씨 등 10명에 대한 공판에서 과태료 처분을 취소했다.
재판부는 총선 출마 예정자를 위한 음식물 제공이라는 사실을 알 수 없었고, 현장에서 다른 출마 예정자도 명함을 돌렸기 때문이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041026058</DOCNAME>
<TITLE>남성이 겪는 질병의 사계절</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060410/photo/2006041026058.jpg" vspace="10"/>  여자와 마찬가지로 남성도 사계절을 경험한다. 늘 새로운 봄과 같은 유년기를 거치고 어느덧 청년으로 성장해 결혼을 하고 아기를 낳는 여름을 준비한다. 30대 중반부터는 남성 호르몬이 1%씩 떨어진다. 어느덧 가을이 되면 직장생활도 자리를 잡는 시기. 이때는 20, 30대 잘못된 생활습관 때문에 고혈압 당뇨병 등 각종 만성질환이 생기는 시기다. 이 시기를 무사히 넘긴 60대 이후의 남성들은 전립샘 질환이라는 또 다른 복병을 만난다. 각 계절로 남성들이 주의해야 될 병에 대해 알아봤다.
-10대
이 시기에 문제가 되는 것은 단연 소아비만이다. 2003년 전국 14개 중학생 3615명을 대상으로 비만 여부를 조사한 결과 비만한 남자가 20.7%로 여자에 비해 2배나 많았다. 소아비만은 성인비만과 고혈압으로 이행될 가능성이 높고 정신적인 문제를 유발할 수 있기 때문에 어릴 때 부모가 잘 관리해 주어야 한다.
비만은 유전적 요인보다 식습관과 활동습관이 더 큰 영향을 주기 때문이다. 또 남성호르몬도 비만에 어느 정도 관여하는 것으로 알려져 있다.
한림대성심병원 가정의학과 박경희 교수는 비만의 주범인 패스트푸드 이용을 줄이고 가족과 같이할 수 있는 배드민턴 인라인스케이트 등의 운동을 하는 것이 좋다고 말했다. 또 인스턴트음식 등 유혹을 느낄 만한 음식은 미리 치우고 고지방 고열량 음식은 되도록 구입하지 않는다.
-20,30대
가장 건강한 신체를 갖는 연령대다. 외적인 요인보다는 자신의 무관심과 부주의 때문에 건강을 해치는 경우가 다반사이다. 이 시기 사망 1순위는 교통사고. 음주 운전도 무관하지 않다. 무분별한 음주와 식습관 때문에 위염 위궤양 등 소화기 질환도 잘 걸린다. 임시변통으로 제산제 등을 상복하는 것보다는 과음과 불규칙한 식사로 인해 속이 쓰리고 아프면 소화기 전문의를 찾는 것이 좋다.
갈수록 치열한 직장 환경에서 오는 스트레스로 과민성 대장증후군이나 소화기능 장애를 겪어 30대 중반부터는 늘 속이 더부룩하고 소화불량에 잘 걸린다.
이 시기엔 평생 건강을 위한 체력관리를 위해 자신에게 맞는 운동 종목을 선택해 꾸준히 실천하는 것이 중요하다. 운동을 통해 적절한 체중을 유지하고 기초체력을 배양해야 한다.
세브란스병원 가정의학과 강희철 교수는 20, 30대엔 근육량을 늘리는 근육 운동과 함께 평생 즐길 수 있는 유산소 운동을 선택하는 것이 좋다고 말했다. 유산소 운동으로는 달리기나 빨리 걷기, 수영 등이 있다.
-40,50대
40대 남성 사망률 세계 1위라는 불명예에서 보듯 한국 중년남성의 건강 적신호가 켜지는 시기다. 직장과 가정 양쪽에서 오는 스트레스는 과음과 만성피로에 찌들게 만든다.
간 건강을 위해서는 과음과 피로 및 기름진 식단을 피하고 신선한 야채와 과일의 섭취가 중요하다. 특히 콜레스테롤 수치가 높은 사람은 혈관에 상처를 줘 심장 질환으로 인해 돌연사를 부를 수 있다.
평소 혈압이 높고 짧은 시간 운동하는데도 숨이 차고 피로를 느낀다면 가까운 병원을 찾아 심장 및 혈관 상태를 확인하는 것이 좋다. 혈압 수치를 자주 체크해 고혈압 여부를 확인하도록 한다. 금연과 정기검진도 필수다.
삼성서울병원 호흡기 내과 권오정 교수는 20대에 하루 1갑씩 20년 정도 피우면 50대에서 폐암 발생률이 높아진다며 40대부터라도 금연을 하게 되면 60대부터는 담배를 안 핀 것과 같은 효과를 볼 수 있다고 말했다.
한편 이 시기 많은 중년 남성이 자연스러운 나잇살이라며 배둘레를 자랑하는데 당뇨병 고혈압 등 각종 성인병을 불러일으키는 복부비만을 주의해야 한다.
-60대 이후
이 시기엔 뇌혈관 질환, 기관지 질환, 위암 등 장기간 진행되는 질병으로 인해 사망 건수가 급증하는 시기.
사실 생활습관을 고친다고 해도 이미 진행된 각종 퇴화현상으로 발병을 원천적으로 막기 힘든 시기이기도 하다.
이 시기 남성들은 특히 전립샘 질환으로 고생을 많이 한다. 60대의 60%, 70대의 70%에서 환자가 생길 정도로 흔한 질환이다. 소변을 볼 때 오줌 줄기가 약하고 시원하지 않으며 자다가 소변을 3회 이상 보는 증상이 있으면 비뇨기과에서 진찰을 받아 보는 것이 좋다.
좋은 치료제가 많아 나와 노인성 만성질환 중에 증상 개선을 통해 삶의 질을 높일 수 있는 질환의 하나다.
평소 건강관리에 도움이 되는 정보나 서적을 통해 뇌중풍(뇌졸중)이나 심장 질환 등의 급성 질환 시 대처법 등을 숙지해 놓는 것이 좋다. 또 급할 때 연락할 수 있는 병원과 가족 친지 연락처도 보기 쉬운 곳에 부착해 놓는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041027008</DOCNAME>
<TITLE>태극전사가 안보인다</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060410/photo/2006041027008.jpg" vspace="10"/>  태극전사들 다 어디 갔어?
10일로 2006독일월드컵 개막을 60일 앞둔 주말 K리그. 예비 태극전사들이 극도로 부진한 모습을 보여 축구대표팀 코칭스태프를 실망시켰다.
딕 아드보카트 대표팀 감독으로부터 최전방 공격수 간택을 기다리고 있는 축구 천재 박주영(FC 서울)의 골 침묵은 계속됐다.
박주영은 8일 울산 현대전에 선발 출장해 90분 풀타임을 뛰었지만 골을 잡아내지 못했다. 지난달 25일 제주 유나이티드 전에서 2골을 터뜨린 뒤 4경기 째 골 침묵. 특히 박주영은 이날 단 한 번의 슈팅만을 날리는 부진을 보였다.
박주영과 맞대결을 펼친 이천수(울산)도 5개의 슈팅을 날렸지만 골과는 인연이 없었다. 이천수도 지난달 29일 경남 FC 전 이후 3경기 연속 골 침묵. 이날 경기는 0-0 무승부.
한편 부상에서 회복한 송종국(수원 삼성)은 9일 전남 드래곤즈와의 홈경기에 선발 출전한 뒤 52분 만에 교체됐다. 대표팀 오른쪽 윙백 후보로 거론되는 송종국은 수비형 미드필더로 출전해 파울 4개를 하고 경고 1회를 당했다. 진공 청소기 김남일(수원)은 이날 후반 13분 상대 공격수 주광윤을 막다 손을 쓰는 바람에 페널티킥을 내줬다.
대표팀 오른쪽 공격수를 노리는 최태욱(포항 스틸러스)이 8일 부산 아이파크 경기에서 도움을 하나 기록한 게 예비 태극전사 중 가장 두드러진 활약이었다. 하지만 포항은 1-2로 졌다. 부산은 뽀뽀가 2골을 잡아내는 활약 덕택에 포항을 제물로 무승 행진을 마감했다. 부산은 2005년 7월3일 전남과의 원정경기에서 1-0으로 이긴 뒤 7무15패 끝에 무려 23경기 만에 감격스러운 승리를 거뒀다.
한편 성남 일화는 8일 경남을 1-0으로 꺾고 올 시즌 8연속 무패 행진(7승1무)으로 단독 1위를 지켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041027248</DOCNAME>
<TITLE>38세 야구철인</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
일본프로야구 한신의 우투좌타 외야수 가네모토 도모아키(38한국명 김지헌사진). 일본 야구의 철인으로 불리는 재일 한국인 3세인 그가 이제 일본을 넘어 세계 야구의 전설이 되었다.
9일 오사카 돔에서 열린 한신과 요코하마의 경기. 4번 타자 겸 좌익수로 선발 출장한 가네모토는 이날로 정확히 904경기 동안 전 이닝에 출장했다. 히로시마 시절이었던 1999년 7월 21일 한신전부터 이날까지 6년 여 간을 단 한 번의 교체 출장도 없이 언제나 그 자리를 지킨 것. 이로써 그는 메이저리그의 철인 칼 립켄 주니어(전 볼티모어)가 보유하고 있던 연속 전 이닝 출장 기록(903경기)을 넘어섰다.
전 이닝 출장은 초인적인 정신력과 뛰어난 실력이 없다면 불가능하다. 가네모토 역시 무수한 위기를 잘 극복해왔다.
가장 대표적인 것이 2004년 7월 29일 주니치전에서 투수 이와세 히로키의 투구에 왼손을 맞아 왼손 연골이 골절되는 중상을 당한 것. 그런데도 그는 계속 뛰었다.
완치를 위해서는 수술이 필요하지만 그는 아직까지 수술을 받지 않고 있다.
그는 적지 않은 나이와 사교적인 태도로 일본 프로야구의 아니키(형님이란 뜻)로 불린다. 그는 지난해 한신 선수로는 1986년 랜디 바스 이래 19년 만에 40홈런을 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041028808</DOCNAME>
<TITLE>북에 SOC투자-공장건립 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
정부는 북한에 생존 중인 것으로 추정되는 1000명 안팎의 납북자와 국군포로를 송환하는 대가로 북측에 사회간접자본(SOC) 투자 및 공장 건립, 현물 제공 등 대규모 지원을 해 주는 방안을 검토 중인 것으로 9일 알려졌다.
정부는 이 같은 방안이 확정될 경우 2124일 평양에서 열리는 남북장관급 회담에서 북측에 제안할 방침이다.
정부는 또 대규모 지원의 대가로 북측에 이산가족 상봉의 정례화 및 서신 교환도 함께 받아들일 것을 요구하는 방안도 검토하고 있다.
이종석 통일부 장관은 7일 현대경제연구원 등이 개최한 21세기 동북아 미래포럼에서 납북자 문제를 풀어 가는 과정에서 비용이 들 수도 있다고 밝힌 바 있다.
정부는 납북자와 국군포로 문제 해결에 지표가 될 만한 해외의 유사 사례를 집중 연구하고 있는 것으로 전해졌다.
독일의 경우 동서독이 분단 상태였던 1969년부터 1990년 통일이 되기 직전까지 20여 년간 서독이 동독의 정치범들을 서독으로 이주시키고 그 대가로 동독 측에 현물을 지급했다. 이 정책에 따라 1960년대 1만2000명에 이르던 동독의 정치범은 독일 통일 직전 20002500명으로 줄었다.
정부는 또 미국이 1996년부터 2005년까지 북측에 대가를 지불하고 625전쟁 당시 북한 지역에서 숨진 미군의 유해 220여 구를 발굴한 사례도 검토 중이다. 미국은 이 기간 북한에 1500만 달러 이상을 지급한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041029008</DOCNAME>
<TITLE>시장개척단이 유람단 될라</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
KOTRA 모스크바 무역관 관계자는 수출 상담이 반드시 계약으로 이어지는 것은 아니지만 지자체마다 경쟁적으로 개척단을 파견해 효율성이 떨어지는 건 사실이라고 말했다.
각 지자체가 지방 중소기업의 수출을 돕기 위해 운영하는 시장개척단 프로그램이 빛 좋은 개살구에 그치고 있다는 지적이 나오고 있다.
특히 최근 3년 동안 지자체의 시장개척단 지원은 대폭 늘었지만 지방 중소업체의 수출 실적은 오히려 2년 연속 줄어 수출지원 시스템이 효율적이지 못함을 입증했다.
늘어나는 지원, 뒷걸음치는 실적
KOTRA에 따르면 지난해 국내 각 지자체의 시장개척단 파견은 총 265회로 1964년 이 제도 도입 이후 가장 많았다.
2002년 129회였던 시장개척단 파견은 2003년 198회 2004년 230회로 해마다 급증했다. 비용도 2003년 49억 원에서 지난해 74억 원으로 늘었다.
그러나 한국무역협회에 따르면 연간 수출실적 100만 달러(약 10억 원) 미만인 중소수출업체의 수출액은 2003년 47억8500만 달러에서 지난해 44억2600만 달러로 2년 연속 감소했다. 수출실적이 있는 중소기업 수도 같은 기간 15% 줄었다.
시장개척단 제도의 수혜자가 중소 수출업체임을 고려하면 현재의 수출지원은 효과를 거두지 못하고 있다는 분석이 나온다.
지자체별 각개약진의욕은 좋지만
시장개척단은 2002년까지 광역지자체를 중심으로 통합 운영됐다.
그러나 현 정부 출범 후 지역균형발전을 명분으로 기초지자체인 시군구가 제각각 개척단 파견에 나섰다. 정부도 특별회계를 편성해 개척단에 들어가는 비용 일부를 재정으로 지원했다.
하지만 의욕만큼 현실이 따라 주지 않았다. 각 지자체의 수출 품목이 큰 차이가 없는 데다 상품 경쟁력도 높지 않기 때문. 일부 지자체는 개척단에 나갈 업체 수를 채우기조차 버거워하는 실정이다.
KOTRA 관계자는 개척단 한 회당 평균 10개 업체가 적당하지만 일부 지자체는 이를 채우지 못해 4, 5개 업체만 데리고 나간다면서 현지 무역관이 미리 시장을 조사해 상품성이 없다고 통보해도 지자체가 고집을 피우기도 한다고 전했다.
전문가들은 시장개척단이 유람단으로 변질됐다는 말까지 나오는 상황에서 세금을 써가며 제도를 유지해야 하는지에 대해 의문을 제기한다.
삼성경제연구소 장재철 수석연구원은 지자체가 깃발을 들고 나서면 업체들이 뒤를 따르는 수출 지원 방식에는 한계가 있다면서 지자체별로 추진하는 시장개척단은 규모의 경제를 위해서라도 조정될 필요가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041029018</DOCNAME>
<TITLE>군사보호구역 대폭 축소</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 이르면 내년 상반기 중에 휴전선의 민간인 출입통제선(민통선) 범위를 군사분계선(MDL) 남방 15km에서 10km로 축소하기로 했다.
정부와 열린우리당은 9일 이 같은 내용을 골자로 하는 군사기지 및 시설 보호에 관한 법률 개정안의 초안을 마련했으며 곧 정식 당정협의 절차를 거쳐 6월 임시국회에 이 법안을 상정할 예정이다.
이 법안이 통과돼 시행에 들어가면 전국의 군사시설 통제보호구역이 크게 줄어들게 된다.
열린우리당 관계자는 이날 현재 강원과 경기 등 MDL 인접지역을 중심으로 군사시설 통제보호구역이 과도하게 설정돼 있어 국민의 재산권을 침해하고 있다는 지적이 많다며 6월 임시국회에서 관련 법이 처리되면 내년 상반기 중에 시행이 가능할 것이라고 말했다.
개정안 초안에 따르면 민통선의 범위가 군사분계선 남방 10km로 축소되면 전국적으로 6800여만 평이 통제보호구역에서 제한보호구역으로 완화되며, 군부대와의 협의를 거쳐 건축물의 신증축이 가능해진다.
이와 함께 후방지역에서도 군사시설별로 보호구역 설정 범위가 축소돼 2000여만 평이 보호구역에서 해제된다. 후방의 통제보호구역은 군사시설 최외곽 경계선으로부터 500m에서 300m로, 제한보호구역은 시설물 최외곽 경계선으로부터 1km에서 500m로 각각 줄어들게 된다.
당정은 탄약고 통신시설 보호지역 군용 항공작전기지는 현행대로 15km를 유지하기로 했다.
또한 이 초안은 보호구역 지정으로 인해 토지를 본래 용도로 사용할 수 없을 때에는 토지 소유자가 국가를 상대로 매수청구권을 행사할 수 있도록 했다. 반대로 국가가 작전상 직접 관리할 필요가 있다고 판단되는 토지에 대해선 소유자와 가격협의를 벌여 토지를 매수할 수 있도록 협의매수제도를 도입할 계획이다.
그러나 국방부 관계자는 이 방안은 그야말로 초안 단계로 당정협의조차 거치지 않은 것이라며 당정협의 과정에서 수정될 가능성이 있다고 말해 531지방선거를 의식한 당 쪽의 선심성 공약이 아니냐는 지적도 나오고 있다.
이에 앞서 열린우리당 정동영 의장과 강봉균 정책위의장은 지난달 28일 강원지역 정책간담회에서 남북한 평화체제는 흔들리지 않을 만큼 진행됐으며 북한의 침투를 두려워할 상황도 아니다라며 강원도의 발전을 저해하는 군 철책을 제거하겠다고 약속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041029108</DOCNAME>
<TITLE>순찰-산불감시 누가 하나요</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
지난해 2월 인천 옹진군 자월도 영흥파출소 자월초소에 발령받은 정상철(39) 경장은 전투경찰 1명과 둘이서 섬의 치안을 담당한다.
2004년까지는 초소에 전경 2명이 배치됐으나 지난해부터 1명으로 줄었다.
주민 420여 명이 사는 자월도는 풍경이 아름다워 주말에 500명이 넘는 낚시꾼과 관광객이 몰린다. 치안 수요가 많지만 함께 근무 중인 전경이 외박이나 휴가를 나가면 초소가 비기 때문에 순찰을 포기해야 한다.
정부가 전의경이나 산업기능요원으로 근무하면 병역 의무를 마친 것으로 인정해 주는 대체복무인력을 2003년부터 단계적으로 줄이는 바람에 지방자치단체와 경찰, 소방서, 중소기업 등이 인력난에 허덕이고 있다.
이에 따라 일선 민생 관련 업무에 구멍이 뚫리면서 주민들의 불편이 가중되고 있어 대책 마련이 시급하다는 지적이다.
지자체와 경찰, 소방서 아우성=2000년과 지난해 대형 산불의 피해를 본 강원 강릉시는 올봄에 더욱 가슴을 졸여야 했다.
시청의 공익근무요원이 2004년 77명에서 지난해 48명으로 줄고 올해는 17명만 배정돼 산불 감시가 제대로 이뤄지지 않기 때문.
일용직 근로자를 산불감시요원으로 고용하려 했지만 예산 부족으로 포기했다. 강릉시는 대신 산불 가능성이 높은 지역의 주민을 감시 책임자로 지정해 협조를 요청했다.
전주시 완산구청은 올해 공익근무요원 120명을 신청했지만 43명만 배정받았다. 이들은 주로 교통보조 공원관리 산불감시에 투입됐다.
하지만 올해부터 인원 부족으로 차질이 생겨 매일 하던 공원의 화장실 청소를 2, 3일에 한 번으로 줄였다. 산불감시탑에도 1명을 고정 배치하기가 힘들다.
민생 치안을 담당하는 경찰은 사정이 더 심각하다. 경찰청에 따르면 2001년까지 해마다 전의경 5만2000여 명이 근무했지만 올해는 4만 명 수준으로 줄었다.
대전 중부경찰서 방범순찰대의 경우 의경 정원이 지난해 155명에서 올해 122명으로 줄었다. 3개 소대에 총 108명이 근무 중인데 외박과 휴가 인원을 제외하면 소대별로 25명 정도 남는다. 시위 진압 등 긴급 상황이 생기면 인원이 적어 작전에 애를 먹는다.
경찰청은 전의경 감축의 문제점을 분석한 최근 보고서에서 집회 시위에 대한 관리 능력이 떨어져 사회적 혼란을 초래하고, 치안활동 투입 인력 부족으로 민생 치안이 악화될 우려가 크다며 정부에 충원을 요청했다.
입영 대상자 감소가 근본 원인=정부는 2002년 9월 대체복무제를 단계적으로 축소하거나 폐지하기로 결정했다.
대체복무제는 1969년 도입했다. 군이 필요로 하는 인력보다 입영 대상자가 많아서였다. 하지만 1960년 6명이던 합계출산율(가임여성 1명이 평생 낳는 아이의 수)이 지난해 1.16명으로 줄면서 사정이 달라졌다.
여기에다 복무 기간이 단축돼 2007년에는 병역자원이 7만 명 모자랄 것으로 예상돼 대체복무인력을 줄이기로 한 것.
이런 결정은 공공 분야뿐 아니라 중소기업에도 영향을 미쳤다. 지난해까지 7개 분야의 대체복무인력을 감축하면서 산업기능요원을 51%나 줄였다.
중소기업협동중앙회가 1월 산업기능요원을 채용한 727개 업체를 대상으로 조사한 결과 업체당 평균 복무 인원이 2003년 3.4명에서 지난해 1.4명까지 줄어 인력난이 심한 것으로 나타났다.
정부는 산업기능요원을 지난해부터 없애려다가 중소기업이 강하게 반발하자 2012년까지 유지하기로 방침을 바꿨다.
중앙회 관계자는 산업계의 심각한 인력난을 고려하지 않고 별다른 대책도 없이 산업지원 인력을 폐지하는 것은 문제라고 지적했다.
보충 방안 마련 정부 약속 공염불=대체복무 인력을 축소하기로 결정하면서 정부는 감축 인원 보충 방안을 검토하겠다고 했으나 지금까지 약속을 지키지 않고 있다.
지자체와 경찰 역시 인력 축소가 예상되는데도 그동안 적극적인 대책을 세우지 않았다. 예산 문제가 가장 큰 걸림돌이다.
경찰 관계자는 전의경 1명을 대체하려면 교대 인원을 감안해 경찰관 2, 3명이 필요하다며 재정 여건상 대체인력 확보는 사실상 불가능하다고 밝혔다.
정부가 즉흥적으로 만든 제도도 문제다.
2001년 서울 서대문구 홍제동에서 일어난 대형 화재로 소방관 6명이 숨지자 정부는 2002년부터 현역 입영 대상자 가운데 의무소방원을 선발했다.
소방공무원의 근무 여건을 개선하기 위해 소방서에서 장비 준비와 점검 등의 업무를 돕도록 했다. 그러나 병역자원 감소로 올해 선발 인원은 지난해 절반인 400명으로 줄었다. 내년에는 선발할지조차 불투명하다.
부산소방본부의 경우 2004년 196명, 지난해 152명의 의무소방원이 근무하다가 올해는 69명만 배정받았다. 의무소방원 정원(209명)에 한참 못 미친다.
소방방재청 관계자는 적은 인원이지만 의무소방원이 업무 부담을 줄이는 데 큰 도움을 줬다며 4, 5년 만에 폐지할 제도를 왜 도입했는지 모르겠다고 말했다.
국방부는 치안과 직결되는 의무경찰과 산업기능요원의 경우 탄력적으로 배치할 계획이지만 병역자원 수급 상황을 고려할 때 의무소방원 추가 지원은 어렵다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041029268</DOCNAME>
<TITLE>황사에 숨 막혔던 주말</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
강력한 황사가 8일 전국을 뒤덮어 올해 들어 처음으로 황사경보가 발령됐다. 전국에 내려졌던 황사특보는 9일 오전 8시에 모두 해제됐지만 많은 지방에서 황사 현상은 오후까지 지속됐다.
기상청은 올봄에 황사가 2, 3차례 더 찾아올 것으로 보고 있다.
10일에는 전국에 걸쳐 내릴 비가 황사 먼지를 씻어 줄 것으로 보인다. 기상청은 이날 서울과 경기는 1040mm, 충청은 2050mm, 영호남과 제주는 3060mm가량의 비가 내리고 곳에 따라 80mm의 강수량을 보일 것으로 내다봤다.
올해 들어 최악의 황사=8일 서울의 미세먼지 농도는 한때 m당 2300g까지 올라가 평소의 20배를 넘었다. 맨눈으로 볼 수 있는 가시거리는 1km로 평소의 5분의 1에 못 미쳤다.
이번 황사는 유치원과 초등학교 휴교 사태를 빚었던 2002년 3월 21일 이후 가장 강력했던 것으로 기록됐다. 당시 최대 미세먼지 농도는 m당 2778g이었다.
기상청은 이날 평균 미세먼지 농도가 제주를 제외한 대부분의 지방에서 m당 4002370g 수준이었던 것으로 집계했다.
이날 서울을 비롯한 곳곳에 올해 첫 황사경보(1시간 평균 미세먼지 농도 m당 1000g 이상, 2시간 이상 지속)가 내려졌다.
강한 황사의 원인=기상청은 이번 황사가 서쪽이 아닌 동쪽에서 먼저 관측돼 매우 이례적이라고 밝혔다. 황사는 주로 서북쪽에서 다가와 중국 베이징 등에 먼저 나타난다. 하지만 이번 황사는 만주에서 발생해 북한을 거쳐 바로 남한 지역으로 내려왔다.
이 때문에 예측하기가 힘들었을 뿐만 아니라 바람이 약해 흙먼지가 오랫동안 한반도 상공에 머물러 그 영향력이 컸다.
최근 황사 발생지인 중국 내륙의 사막지역은 평년에 비해 고온 건조해 황사가 자주 발생하고 있다.
황사의 영향=황사는 110m(1m는 100만분의 1m) 크기의 미세먼지를 다량 함유하고 있다. 황사 입자가 호흡기를 통해 폐에 달라붙으면 호흡기 질환이 발생할 수 있다. 황사는 또 눈 점막에 영향을 주기도 한다.
하지만 황사는 알칼리성 물질을 많이 포함하고 있어 산성비를 중화하고 토양에 석회 성분을 공급해 산성화된 토양을 중화하는 긍정적 효과도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041029918</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 돌파구 큰 기대 말라</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
동북아시아협력대화(NEACD)가 9일 일본 도쿄에서 개막됐다. 미국 캘리포니아대 소속 세계분쟁협력센터(IGCC)가 개최해 온 민간 중심의 동북아 안보대화이지만, 이번엔 북한 핵문제 해결을 위한 6자회담 대표가 전원 참석해 기대를 모으고 있다. 6자회담 대표들이 NEACD 회의는 물론이고 6자회담 이외의 자리에 모두 모인 적은 지금까지 없었다.
개막과 함께 각국 대표들은 6자회담을 재개하기 위한 양자 및 다자 간 접촉을 본격화하고 있다. 그러나 회담 재개 전망을 밝게 하는 이렇다 할 진척은 아직 없다.
한국 측 수석대표인 천영우 외교통상부 외교정책실장은 이날 개막 심포지엄 중간에 기자들과 만나 큰 돌파구 마련은 기대하지 않는 게 좋겠다고 잘라 말했다.
특히 그는 이런 비공식 회의라는 것이 서로의 입장을 이해하는 데는 도움이 되겠지만 돌파구 마련은 어려울 것이라며 기대가 크면 실망도 큰 법이라고 말했다.
천 실장은 전날 오후 1시간 반에 걸쳐 북한 측 수석대표인 김계관 외무성 부상과 회담하고 북한이 하루빨리 6자회담에 복귀해야 한다고 설득했으나 김 부상은 미국이 먼저 금융제재 조치를 풀어야 한다는 종전 주장을 되풀이한 것으로 전해졌다.
일본 측 수석대표인 사사에 겐이치로 외무성 아시아대양주 국장도 8일 오후 2시간에 걸쳐 김 부상과 만났으나 역시 6자회담의 재개 전망에 대해서는 알 수 없다고 말했다.  미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 이미 영국 BBC 등과의 인터뷰에서 (북측이 6자회담에) 복귀한다는 메시지를 가져오면 귀를 기울이겠지만 그렇지 않으면 회담할 예정이 없다고 밝힌 바 있다.
다만 미국과 남북한 대표들이 11일 NEACD 본회의에서 연설하기로 돼 있어 자연스럽게 3국 대표의 만남이 이뤄질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041030228</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 다산, 위대한 패자</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
실학자 다산 정약용( 17621836)은 정치적으로 처절한 패배자였다. 과거에 합격하여 벼슬길에 나서 암행어사도 해 보고, 한 시절 정조의 총애를 받기도 한다. 그러나 기독교와 서학에 빠져 있다는 이유로 공격을 받고 18년간을 유배당하는 신세가 된다. 식견과 경륜을 펴지 못한 채 패가망신의 아픔을 삭이는 긴긴 세월. 그 인고의 나날이 그를 한자가 생긴 이래 가장 많은 저술을 남긴 대학자(정인보 선생의 말)로 끌어올렸다.
유배지에서 보낸 편지에 나오는 그의 고통의 편린은 시대의 강을 건너 가슴 저미게 하는 데가 있다. 정치의 잘못을 일깨워 주지 않는 시는 시가 아니다, 우리 집은 폐족이다. 벼슬은 못하지만 성인이야 되지 못하겠느냐. 문장가가 못되겠느냐, 폐족이 글을 읽지 않고 몸을 바르게 행하지 않는다면 어찌 사람 구실을 하랴. 머나먼 적소에서 글을 띄워 자식들을 일깨우고 채찍질했다.
임금의 존경을 받아야지, 총애만 받는 사람이 되어서는 안 된다. 임금을 기쁘게 해 주는 사람이 되는 게 그리 중요하겠느냐. 임금은, 얼굴빛이나 살피고, 비위를 잘 맞추는 사람, 벼슬 버리기를 어려워하는 사람, 권력자에게 이리저리 붙는 사람을 존경할 리가 없다. 임금이 첩같이 다루고 노예처럼 부려 먹으려는 존재란 고달프고 힘들기만 할 뿐이니라. 다산은 너무 오랜 시간 붓으로 저작을 계속해 어깨 통증에 시달릴 정도였다. 편지만 쓴 게 아니라 목민심서를 비롯한 불후의 저작에 혼신의 힘을 쏟았다.
언관의 역할과 자세도 말했다. 임금의 잘못을 공격하고, 아래로는 백성의 고통을 알려지게 하고, 잘못된 관리는 물러나게 해야 한다. 모름지기 언관은 편을 갈라 다른 편을 구렁텅이에 밀어 넣는 짓을 해서는 안 되고 지극히 공정하게 일해야 한다. 올해는 다산이 세상을 떠난 지 170주년이다. 정치기구의 개혁, 지방행정의 쇄신을 외쳤던 다산의 개혁정신은 여전히 유효하다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006041030288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기업들이 왜 투자 않고 298조 원이나 쌓아 둘까</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
번 돈을 재투자하지 않고 그냥 묵혀 두는 기업이 많다. 증권선물거래소에 따르면 12월에 결산하는 상장 제조업체 중 487개사가 쌓아 둔 잉여금이 작년보다 41조 원 늘어난 298조 원이고 이 가운데 51조 원은 현금 형태로 갖고 있다. 회사당 평균 6130억 원(현금 1050억 원)꼴이다. 기업 재무구조는 탄탄해지겠지만 국가 전체로 성장 잠재력이 위축되는 문제가 따른다.
지난해 설비투자 증가율은 5.1%로 재작년(3.8%)보다 개선됐지만 금액으로는 외환위기 이전 수준을 겨우 회복한 상태다. 올해 증가율은 7.7%로 높아질 전망이라지만 1월 0.1%, 2월 2.3%로 저조했다. 한때 해외로 공장을 이전했던 기업들이 국내로 U턴해 하루가 멀다 하고 설비투자 계획을 쏟아 내는 일본과는 크게 대조적이다.
한국은행은 외국기업과 달리 국내기업들이 기술혁신이나 인적자원 투자에 제때 눈을 돌리지 못해 결국 투자가 부진해졌다고 진단했다. 또 고수익이 기대되는 투자 기회는 줄어드는 반면 중국 등과의 경쟁이 치열해졌으며 기업가 정신이 위축되고 내수 부진까지 겹쳐 투자 유인이 약해졌다는 것이다. 한은은 지나친 규제, 노사 갈등, 반기업 정서, 정부정책의 불확실성 등도 투자를 억누른 요인이라고 덧붙였는데 많은 전문가는 이런 것들이 핵심적인 투자저해요인이라고 지적한다.
투자가 부진하면 당연히 일자리가 제대로 만들어지지 않는다. 제조업 취업자 증가율이 14개월 연속 마이너스를 나타내고 있는 것은 우연이 아니다.
대한상공회의소는 우리의 설비투자 증가율이 선진국들의 국민소득 1만2만 달러 때보다 낮다고 지적했다. 투자 활성화, 경제의 효율과 성장을 중시하는 정책이 여전히 절실하다는 얘기다. 정부는 또 출자총액제한제 폐지, 수도권 규제 완화를 요구하는 것 아니냐며 귀를 막을 것인가. 양극화 해소도 과감한 규제 완화로 투자를 일으키는 것 말고는 뾰족한 대책이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040811828</DOCNAME>
<TITLE>연암을 읽는다</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060408/photo/2006040811828.jpg" vspace="10"/>  여기 20편의 글이 있다. 연암의 한문 소품들이다. 편지 글도 있고, 일기 형태의 글도 있고, 죽은 이를 추모하는 글도 있다. 한글로 번역해봤자 모두 합쳐 50여 쪽 분량이다. 그러나 연암 전문가인 박 교수는 이 짧은 글들에 담긴 깊이와 미학을 펼쳐보임으로써 연암의 글들을 고전의 반열로 올려놓는다.
먼저 원문을 한글로 번역한 글맛을 보자. 마흔셋의 나이에 숨을 거둔 큰누이의 관을 실은 배가 강을 건너는 것을 바라보며 연암이 지은 구절이다.
그때 문득 강 너머 멀리 보이는 산의 검푸른 빛이 마치 누님의 시집가는 날 쪽 찐 머리 같았고, 강물빛은 당시의 거울 같았으며, 새벽달은 누님의 눈썹 같았다.
월명사의 제망매가에서부터 서정주의 국화 옆에서로 면면히 이어지는 누이에 대한 애틋함이 절절히 느껴지지 않는가.
연암이 김포에서 강화해협 사이에 무지개가 걸린 풍경을 묘사한 글을 보자. 멀리 바라보니 연안과 배천 사이에 빗발이 흰 비단처럼 드리워 있다. 절로 무릎을 치게 만드는 절묘한 표현이다. 단 한 문장으로 한 폭의 동양화를 그려 내고 있지 않은가.
사기를 쓴 사마천의 마음을 표현한 편지 구절을 보자. 어린아이가 나비를 잡는 광경을 보면 사마천의 마음을 알 수 있사외다. 앞다리는 반쯤 꿇고 뒷다리는 비스듬히 발꿈치를 들고서는 손가락을 Y자 모양으로 하여 살금살금 다가가 잡을까 말까 주저하는 순간, 나비는 그만 싹 날아가 버리외다. 사방을 돌아봐도 아무도 없자 씩 웃고 나서 부끄럽기도 하고 분이 나기도 하나니, 이것이 바로 사마천이 사기를 쓸 때의 마음이외다. 실로 독창적인 역사평론이 아닐 수 없다.
이처럼 펄펄 뛰는 횟감을 놓고 칼질을 펼치는 박 교수의 요리솜씨는 또 어떤가. 연암이 청운의 뜻을 펼치지 못하는 낙방거사들과 어울려 새벽이슬을 밟으며 지금의 서울 종로와 청계천 일대를 배회한 것을 기록한 글에는 오라는 품종의 개가 홀연히 등장한다. 오는 티베트산의 맹견으로 청나라를 통해 국내에 들어왔지만 길들이기가 쉽지 않고 깨끗한 고기가 아니면 먹지 않는 고고한 품성을 지녀 다른 개들과 어울리지 못한 채 떠돌이 개로 살았다. 박 교수는 연암이 이 오를 자신의 무리와 동일시하는 절묘한 비유를 통해 소중화의식에 빠져 청의 선진문물을 배척하며 자신들 같은 인재를 등용하지 않는 조정을 은근히 질타하고 있음을 읽어 낸다. 직관적으로 세계의 본질을 깨닫는 순간을 뜻하는 현현(epiphany)이라는 모더니즘의 작법이 따로 없다.
박 교수는 또한 연암의 글들이 한문학의 전통적 작법에 얼마나 파격적 변화를 줬는지를 안내함으로써 대문장가로서 연암의 진면목을 보여준다. 죽오라는 당호가 적힌 집의 사연을 적은 글을 보자. 연암은 대나무가 절개의 상징으로 지나치게 상투화된 것을 지적하며 대나무에 대한 글을 쓰지 않겠다고 되뇌다가 돌연 그 집주인의 외곬의 표정에서 대나무의 심상을 발견하고 붓을 들었다. 대나무에 사람을 비유하는 것이 아니라 사람을 대나무에 비유하는 역발상에 절로 감탄하게 된다.
고전이 고전의 반열에 오르는 것은 그 원문의 힘만으로 되는 것이 아니다. 원문을 새롭게 해석하는 수많은 주해가 쌓일 때 비로소 고전이 된다. 연암의 글은 분명 그만한 아취와 기세를 갖추고 있다. 지금 우리는 200여 년 전의 그 글을 당당히 호명할 자세를 갖췄는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040813108</DOCNAME>
<TITLE>주가 다시 1400 돌파</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
코스피지수가 12일(거래일 기준) 연속 오르며 1,400 선을 넘어섰다.
반면 일본 엔화에 대한 원화 환율은 100엔당 810원 밑으로 떨어졌고 미국 달러화에 대한 원화 환율도 하락세를 이어갔다.
7일 코스피지수는 전날보다 5.36포인트(0.38%) 오른 1,402.36으로 마감하며 1월 16일(1,421.79) 이후 석 달 만에 1,400 선에 올라섰다.
코스피지수가 12일 연속 오른 것은 사상 두 번째 기록이다. 최장 기록은 13일(1984년 1월 19일2월 2일)이다.
코스닥지수도 거래일 기준으로 8일째 상승세를 이어가며 전날보다 0.58포인트(0.08%) 오른 694.35로 장을 마쳤다.
외국인들이 주식을 대거 사들인 것이 주가 상승의 원동력이었다.
이날 외국인은 거래소에서 516억 원어치의 주식을 순매수(매수 금액에서 매도 금액을 뺀 것)했다. 거래일 기준으로 최근 6일 동안 1조3000억 원대의 누적 순매수를 나타냈다. 기관투자가도 이날 468억 원어치의 주식을 사들이며 쌍끌이에 나섰다.
우리투자증권 박천웅 전무는 환율 하락이나 2분기(46월) 실적 악화 등 증시에 부담을 주던 악재는 이미 효과가 다한 모습이라며 6월까지는 주가가 하락하는 날보다 오르는 날이 더 많은 강세장이 나타날 것이라고 전망했다.
이날 서울 외환시장에서 원-엔 환율은 100엔당 809.24원으로 마감했다.
원-엔 환율이 810원 밑으로 떨어진 것은 1997년 11월 18일(804.74원) 이후 8년 5개월 만이다.
원-달러 환율은 오전 한때 948.5원까지 밀렸으나 외환 당국이 시장에 개입하면서 전날보다 0.3원 떨어진 953.2원으로 거래를 마쳤다. 1997년 10월 27일(939.9원) 이후 가장 낮은 수준이며 거래일 기준 6일째 하락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040813138</DOCNAME>
<TITLE>해외투자유치 4년 주식회사 경기도의 성공스토리</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
2003년 12월 신현용 씨는 경기 파주시 월롱면의 허허벌판에 온풍기를 켜고 앉아 있었다. 이 벌판은 LG필립스LCD의 LCD산업단지가 들어설 곳. 땅을 안 팔겠다는 주민들을 설득해 겨우 삽을 뜬 이곳에서 삼국시대 유물이 발견되면서 공사가 중단됐다. 신 씨는 유물 발굴 작업을 위해 7000평 땅에 비닐을 씌우고 온풍기로 꽁꽁 언 땅을 녹이는 참이었다. 하루라도 빨리 공사를 진척시키기 위해서였다. 신 씨는 경기도청 투자진흥과에서 일한다. 이곳을 거쳐 간 그의 동료는 100여 명. 이들은 2002년 7월 이후 지구를 14바퀴나 돌면서 해외 투자를 유치해 왔다.
이들이 끌어온 투자금액은 138억 달러(약 13조 원), 직간접적으로 창출된 일자리는 5만여 개에 이른다.
투자를 약속한 기업 가운데 56%가 실제 설비를 돌리고 있거나 공장을 짓고 있다.
10일에는 경기도가 투자 유치한 100번째 기업이 탄생한다. 외국 첨단기업 투자 유치에 나선지 3년 9개월 만이다.
이날 프랑스 자동차부품 생산업체인 FCI는 1000만 달러를 투자해 경기 화성시에 공장과 연구개발(R&D)센터를 짓겠다는 양해각서(MOU)에 서명할 예정이다.
당신들, 미쳤군요
경기도 투자 유치 담당직원들의 해외출장 횟수는 두 달에 한 번꼴. 출장 갈 때는 노트북PC 2대와 프린터 2대, 잉크 카트리지 6개, 복사용지 1상자를 꼭 들고 나간다. 현지 비즈니스센터를 쓰지 못할 경우에 대비해서다.
빡빡한 일정으로 평균 수면 시간은 고작 3시간. 한 번 나가면 3, 4개국을 도는 것은 기본이다. 1시 1박 원칙으로, 열흘 출장에 비행기를 12번 타기도 했다.
팀원들이 꼽는 최고의 지옥 출장은 전화기 생산업체인 미국 엑세스텔사 방문길. 무박 3일 출장이었다. 3일 내내 비행기가 숙소인 일정을 보고 항공기 승무원이 당신들, 미쳤군요라고 했을 정도다.
LG필립스LCD가 대만과 한국을 놓고 투자처를 저울질할 때 밤 12시 넘어 건 전화에 한국 공무원들만 답한 것에 감동해 한국 쪽으로 마음을 굳혔다는 일화도 전해져 온다.
노조위원장까지 경기도로 오세요
외국 기업들이 한국에 투자를 꺼리는 이유 중 하나는 강성 노조 문제. 경기도는 이들을 안심시키기 위해 한국노총 경기지역본부 이화수 의장을 섭외해 해외출장에 동행시켰다.
이 의장은 외국 기업이 들어와 일자리를 만들어 준다면 그것이 가장 중요한 노동운동 아니겠느냐고 했다.
경기도 투자유치과 직원 7명은 7개 기업과 투자 MOU를 체결하기 위해 9일 파리로 떠난다. 이번 출장이 끝나면 투자유치 기업은 105개가 된다. 오가는 날을 빼고 4일 동안 이들이 들르는 도시는 7개, 기업은 8개다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040813318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 요코타 메구미</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
스파이 소설보다 더 기기묘묘한 스토리다. 1977년 일본 니가타에서 여중생 요코타 메구미가 납치된다. 그녀는 북한 공작선에 실려 북으로 끌려간다. 대남 공작 부서에 배치된 그녀는 김철준과 결혼하게 된다. 김철준은 1978년 전북 군산시 선유도에서 실종된 고교생 김영남(당시 16세)이다. 북이 대남 공작에 이용하기 위해 한국과 일본에서 생사람을 납치해 가던 시절이었다. 1986년 결혼한 둘 사이에서 김혜경이라는 아이가 태어난다.
2002년 북-일 정상회담 때 북은 요코타가 자살했다고 발표했다. 그러나 일본의 가족은 믿지 않았다. 김용순(2003년 사망) 노동당 비서가 1997년 요코타는 살아 있다고 말했다는 보도도 있었던 판이다. 더욱이 그녀가 김정철(김정일의 차남)의 가정교사를 5년간이나 했다는 주장도 나왔다. 북이 너무 많이 아는 그녀를 일본에 돌려보내기가 껄끄러워서 죽었다고 둘러대고 있다는 것이다. 그러면서 남편 김철준도 가짜일지 모른다고 의심했다.
김철준의 머리카락을 얻으려 했으나 북은 특수기관원이라 안 된다며 거절했다. 그러자 일본은 첩보작전처럼 그의 생체정보를 빼냈다. 그를 면담하면서 가족사진에다 약물을 발라 지문과 피지를 채취했다. 또 그와 악수하기 전 미리 손에 약물을 발라 체액을 채집하는 방법도 썼다. 결과는 김혜경의 진짜 아버지였다. 일본은 김철준이 한국에서 끌려간 김영남이라는 것을 알고는 올해 2월 군산의 부모들을 만나 유전자 정보를 얻었다. 일본은 최근 손녀 김혜경과 군산 조부모들의 그것이 일치한다는 사실을 확인했다는 보도다.
북은 곤경에 처하게 됐다. 달러 위조로 시달리고, 일본 내 대북 여론 악화로 고민하는 판에 한국에서도 납북자 문제로 들끓을 것이기 때문이다. 납치 소리만 나와도 입을 틀어막고 내쫓는 북한이 이 과학적인 증거 앞에서 어떻게 나올까 궁금하다. 하늘의 그물은 넓고 넓어 아무리 성기어도 빠뜨리는 것이 없다( 천망회회 소이불루)라는 말이 떠오른다. 북의 자업자득이다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040813488</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청와대 386의 실체 드러낸 전직 비서 증언</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
정태인 전 대통령국민경제비서관이 쏟아 내는 인터뷰 내용은 노무현 대통령을 보좌하는 청와대 386 비서관들의 의식 수준이 고작 이 정도인가 하는 생각이 들게 한다. 그의 발언을 뜯어보면 반미 반세계화의 독선과 아집, 시대에 뒤떨어진 몽상가의 면모가 드러난다.
정 씨는 한미 자유무역협정(FTA)에 대해 미국 자본주의를 그대로 받아들이자는 것으로 체결되면 경제가 망하고, 안 되면 정치가 망한다며 노 대통령에게 한두 시간 얘기해 논리적으로 이긴 것 같다고 말했다. 그는 한미 FTA를 한덕수 부총리의 개방론과 외교통상부의 친미주의가 결합한 국제통화기금(IMF)식 자유주의라고 주장했다.
세계 각국이 경쟁적으로 FTA 상대국을 늘려 가는 마당에 우리만 손놓고 있으면 많은 해외시장을 잃어버릴 판이다. 무역으로 먹고살다시피 하는 우리가 세계 제1의 경제력과 최대의 수입시장을 가진 미국과 FTA를 맺는 것은 선택의 문제를 넘어선다.
재야 경제학자였던 고 박현채 씨의 평전을 쓰고 있다는 정 씨는 (자신이) 민중을 위한 경제학을 한다면서 박 선생 팔아먹고 실천은 안 했다고 말해, 박현채류의 폐쇄적 경제론에서 헤어나지 못하고 있음을 보여 준다. 박 씨는 빨치산 소설 태백산맥에 나오는 위대한 전사의 실제 모델로 민족 민중주의적 관점을 총괄한 민족경제학을 펴냈다. 외국자본과 국내자본의 구분조차 모호해진 글로벌 경제시대에 자급자족형 재생산기반을 강조하는 민족경제론의 관점에서 한미 FTA를 비판하는 것은 시대착오적이다. 우리 경제가 개방을 통해 국제화를 이루지 못하고 박현채 모델을 따랐다면 아마도 북한에 가까워졌을 것이다.
이런 의식 수준을 가진 사람이 노 대통령의 경제 가정교사로 불렸다니 청와대가 현실과 동떨어진 좌파 경제정책으로 흘렀던 배경을 짐작할 만하다. 정 씨는 386들이 운동을 했고 정의감은 있지만 아는 것도 많지 않고 전문성도 없다고 고백했다. 친김정일 민족공조, 반미 반세계화, 기계적 평등주의에 매달리는 몽상가들이 끌고 가는 나라의 장래가 걱정스럽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040813558</DOCNAME>
<TITLE>사실혼 혼혈자녀에 국적 부여</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
정부가 한국계 북미프로미식축구리그(NFL) 스타 하인스 워드의 방한을 계기로 결혼이민자와 혼혈인 등 국내 소수인종에 대한 종합적인 차별 해소 대책을 마련한다.
정부는 이달 말 빈부격차차별시정위원회 주관으로 교육인적자원부 법무부 보건복지부 여성가족부가 참가한 가운데 혼혈인 등 소수인종 사회통합대책을 확정할 예정이다. 그 내용을 소개한다.
한국인과 사실혼 관계에 있는 외국인을 부모로 둔 자녀에게 국적 또는 영주권을 주는 방안이 추진된다. 이들의 외국인 부모에게 국적이나 영주권을 부여하는 방안도 검토된다.
현행법은 외국인과 사실혼 관계에 있는 한국인이 혼혈인 자녀를 자식으로 인정해야 한국 국적을 취득할 수 있도록 돼 있다.
또 병역법시행령 등에서 규정한 혼혈인이라는 용어가 피부색이나 인종에 대한 차별적 의미를 포함하고 있다는 지적에 따라 결혼이민자의 자녀로 바뀐다.
또 고용, 교육, 공공시설 이용, 법과 정책에서의 차별을 금지하는 등의 내용을 담은 혼혈인 차별 금지법이 올해 말까지 제정될 예정이다.
결혼이민여성 1366센터가 개설돼 6개 언어로 연중 24시간 전화상담을 받을 수 있게 된다. 또 국제결혼 가정의 한국문화 및 가족생활 적응을 지원하기 위해 올해 21곳의 결혼이민자가족지원센터를 지정해 운영한다.
그동안 결혼이민자 상당수가 언어 소통과 문화 차이로 사회 적응에 어려움을 겪어 왔다. 또 자녀교육 문제와 가정폭력 등 가족 구성원 간에도 갈등이 일어났으나 마땅히 상담할 곳이 없었다.
결혼이민자의 초기 정착을 위해 한국어교재 모성보호교재 종합정보자료 환영메시지 등을 담은 인포메이션 키트도 제공된다.
또한 국제결혼으로 아이를 낳았지만 국적을 취득하지 못한 경우 현재는 별다른 지원을 받지 못했으나 앞으로는 자활 지원과 함께 필요한 경우 긴급 지원을 받게 된다.
복지부의 조사에 따르면 결혼이민자 가구의 52.9%가 최저생계비 이하 가구인 것으로 파악됐다. 또 23.6%가 건강보험이나 의료급여를 받지 못하고 있다.
외국인근로자나 결혼이민자 자녀가 많은 지역의 초중고교에 한국어반이 개설된다. 또 전문기관에서 혼혈인의 정체성 확립을 위한 심리치료와 가족상담을 받을 수 있게 된다.
지역인적자원개발사업(RHRD) 예산이 100억 원 투입돼 대구 경북지역의 결혼이민자와 그 자녀에 대한 교육과 정체성 강화 프로그램이 시범 실시된다. 이 지역에는 결혼이민자 2000여 명이 있다.
국내 초중고교에 재학 중인 혼혈인은 6100명인 것으로 조사됐다.
교육부는 외국인근로자의 경우 불법 체류와 무관하게 이들 자녀에 대해서는 교육 기회를 보장하고 일선 학교에서 차별 행위가 발생하지 않도록 지도할 계획이다.
이 밖에 대학 입학 일정 비율 할당제, 학습장애아 특별교육 확대 및 최저생계층 자녀를 위한 보육센터 운영 등 혼혈인 자녀를 위한 적극적인 지원 조치를 담는 국제결혼 가정에 대한 차별 금지법의 제정도 추진된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040814168</DOCNAME>
<TITLE>평택 미군기지 이전 충돌</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
국방부가 주한미군기지 이전 예정지인 경기 평택시 팽성읍 대추리 일대의 영농을 막기 위해 농수로 폐쇄에 나서 이를 막는 주민과 강제 해산에 나선 경찰이 충돌했다.
이 과정에서 주민들과 평택 미군기지 확장 반대 범국민대책위원회(이하 범대위) 소속 회원 등 10여 명이 부상했다.
국방부는 7일 용역업체 직원 700명을 동원해 K-6(캠프 험프리스) 주변 이전 예정지 285만 평의 논밭에 농수를 공급하는 농수로 3곳 중 2개와 양수펌프관로 1곳을 폐쇄했다.
경찰은 이날 58개 중대 6000명을 투입했으며 현장에서 공무집행 방해 및 불법시위를 벌인 주민 30여 명을 연행해 조사 중이다.
대추리 일대는 전쟁터=이날 팽성읍 K-6 미군기지 주변은 전쟁터를 방불케 했다. 400여 명의 주민들은 내 땅에서 내가 농사짓는데 왜 막느냐고 버텼고 국방부는 불법 영농행위를 더 방치했다간 미군기지 이전에 차질이 빚어진다며 강경자세를 보였다.
국방부가 폐쇄에 나선 것은 신대리와 함정리 도두리 등 3곳의 농수로. 안성천으로부터 물이 들어오는 이곳이 끊기면 기지 이전 예정지 285만 평에서의 영농행위가 사실상 불가능해진다.
용역업체 직원과 굴착기, 불도저, 레미콘 등 중장비 10여 대가 4개 조로 나눠 투입됐다.
오전 9시 30분경 도두리 농수로를 폐쇄하기 위해 국방부 용역업체 직원 100여 명이 굴착기를 앞세우고 함정리 앞 늘소망교회를 통과하려 하자 범대위 측 50여 명이 골목길을 막고 나섰다. 좁은 골목길 뒤편엔 경찰 7개 중대가 만일의 사태에 대비했다.
밀어버려. 너희들, 나라 팔아먹는 놈들 앞잡이 서지 마. 고성이 오간 뒤 순식간에 용역직원과 범대위 간에 몸싸움이 벌어졌다.
양측이 실랑이를 벌이는 사이 300여 m 떨어진 함정리 농수로에서는 경찰 11개 중대의 보호 아래 굴착기 한 대가 함정리 일대에 물을 공급하는 농수로를 파헤쳤고 우여곡절 끝에 낮 12시 반경 레미콘 차량이 콘크리트를 쏟아 부으면서 농수로가 폐쇄됐다.
결국 국방부의 요청을 받은 경찰은 이날 오후 3시경부터 강제 해산에 나섰고 국방부는 나머지 도두리 농수로를 추가로 폐쇄했다.
그러나 신대리 농수로는 반발이 심해 폐쇄하지 못했다.
왜 강력 반발하나=주민들의 반발의 이면에는 내 땅과 고향을 버리기 싫다는 감정적인 면 외에 현재의 보상가로는 다른 곳에 가서 정착하기가 힘들다는 현실적인 이유도 작용하고 있다.
특히 반발이 심한 대추리와 도두리 주민 297가구 중 51%가 협의매수에 합의했을 뿐 나머지는 법원에 공탁한 뒤 강제 수용한 실정이다. 전체적으로는 현재 70여만 평이 공탁된 것으로 알려지고 있다.
주민들은 평당 14만 원 안팎으로 보상을 받았으나 예정지에서 벗어난 주변 지역 시세는 20만30만 원을 호가하고 있다며 조상대대로 살아온 땅을 떠나기도 싫다고 호소한다.
그러나 국방부는 다양한 대책을 마련했지만 주민들이 외면하고 있는 것이라며 주한미군 철수를 주장하는 반미 외부 세력이 오히려 주민들을 호도하는 측면이 크다고 주장했다.
현재 주민들은 평택지원특별법에 따라 3개 이주단지 조성, 현대건설의 서산농장 대체농지 알선 등 주민 생계를 위한 특별지원대책을 받을 수 있다.
국방부는 7월부터 시작될 이전 부지 성토작업 등 모든 일정을 차질 없이 진행하기 위해 앞으로 대응수위를 높여 나가겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040814288</DOCNAME>
<TITLE>인권위 임차료만 연27억</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
정부 위원회들이 사무실 임차료가 비싼 도심에 자리 잡고 있어 예산을 낭비하고 있다는 지적이 나왔다.
한나라당 신상진 의원은 7일 자문위원회 등 비상설 위원회를 제외한 정부 위원회 가운데 건물을 따로 빌려 쓰는 16개 위원회의 사무실 위치 분석 결과를 바탕으로 이같이 주장했다.
이 분석 자료에 따르면 임차료 부담을 지고 있는 16개 위원회는 매년 적게는 2500만 원에서 최대 27억 원까지 모두 155억 원의 임차료를 내고 있다. 임차료 비중은 위원회에 편성된 경상비의 22%를 차지한다. 이들 위원회가 지불한 임차 보증금 163억 원은 별도다.
16개 위원회 중 서울 양천구와 마포구 서초구 등에 자리 잡은 5개를 제외한 나머지 11개는 모두 종로구 세종로 일대나 중구에 위치한 사무실을 빌려 사용하고 있다. 이 지역은 평당 연간 700만1000만 원의 사무실 임차료를 내야 하는 곳이다. 서울 강남구 테헤란로 일대와 비교해도 평당 가격이 200만 원가량은 더 비싸다는 것.
가장 많은 임차료를 내는 기관은 국가인권위원회로 연간 26억9000만 원을 낸다. 이어 중앙인사위원회(22억3200만 원), 국가청렴위원회(22억500만 원), 진실화해를 위한 과거사정리위원회(19억8600만 원) 등의 순이다.
관리비도 만만치 않다. 1300여 평의 임대 사무실을 쓰고 있는 과거사정리위원회의 경우 한 달 관리비만 4547만 원(평당 3만3000원)이다. 이는 주변의 다른 건물보다 비싼 것으로 나타났다.
신 의원은 사무실을 청와대나 정부중앙청사와 가까운 곳에 두려 했다곤 하지만 이는 교통과 정보기술(IT)의 발달을 이유로 충청도까지 행정수도 이전을 추진하는 현 정부의 논리와 맞지 않는다며 정부는 세금 증액을 논하기 전에 예산 낭비를 없애기 위한 노력부터 하라고 말했다.
16개 위원회가 모두 서울 서대문구 충정로나 영등포구 여의도 등 부도심 지역에 사무실을 둘 경우 임차료를 지금의 절반으로 줄일 수 있다고 신 의원은 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040814388</DOCNAME>
<TITLE>워드, 공식일정 일부 취소</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060408/photo/2006040814388.jpg" vspace="10"/>  이것저것 다 보여 주고, 또 먹여 주고 싶었는데.
어머니 김영희(59) 씨의 마음은 착잡하기만 하다. 29년 만에 고향을 방문한 아들에게 한국의 모든 것을 보여 주고 싶은데 주위의 지나친 관심때문에 뜻대로 되지 않고 있기 때문이다. 아들은 다름 아닌 북미프로미식축구리그(NFL) 한국계 흑진주 하인스 워드(30피츠버그 스틸러스)다.
워드의 국내 법률 대리인 임상혁 리인터내셔널 변호사에 따르면 김 씨는 아들과 단둘이 남대문시장을 가 구경도 하고 맛있는 한국 음식을 맘껏 먹이고 싶었는데. 우리만 움직이면 수많은 사람이 따라붙어 너무 피곤하다고 말했다.
이런 어머니의 마음을 읽은 효자 워드는 7일 방문 일정의 일부를 취소했다. 임 변호사는 워드가 어머니와의 시간을 못 가져 안타깝다. 우린 지쳤다며 8일로 예정된 프로야구 개막전 시구를 취소했다고 밝혔다.
워드는 남은 일정 모두를 취소할 계획이었으나 8일 오후 1시 서울 송파구 올림픽파크텔에서 열리는 펄벅재단 주최 혼혈인과의 만남 행사는 참여하기로 했다. 임 변호사는 9일로 예정된 제주도 여행도 미정이다고 전했다.
워드 모자가 힘들어하는 이유는 언론의 치열한 취재 경쟁. 가는 곳마다 수십 명이 몰려들어 일거수일투족을 취재하는 바람에 모자는 오붓한 시간을 가질 수 없었다.
워드는 입국 때 한국을 온몸으로 느낄 수 있는 여행을 많이 하고 싶다고 밝혔다. 하지만 그의 유명세는 이를 불가능하게 했다. 공식 행사는 물론 비공식 나들이까지 취재진이 몰려들어 둘만의 시간을 보낼 수 없었다.
워드는 자신을 두고 벌이는 지나친 상술에도 몹시 화가 난 상태. 본인의 허락 없이 책을 낸 출판사엔 법적 소송에 들어갔다.
어머니 김 씨는 책에 내가 영어를 못해 남편에게 쫓겨나고 폭행도 당했다고 했는데 모두 거짓이라며 분개하고 있다. 워드는 11일 열리는 출국 기자회견에서 모 출판사와 마치 공식 대리인인 것처럼 행동한 한 업체를 직접 거론하며 경고할 계획이다.
한편 워드는 7일 오전 호텔에서 휴식을 취한 뒤 오후엔 용인 에버랜드를 찾아 모처럼 어머니와 즐거운 한때를 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040814768</DOCNAME>
<TITLE>정몽구회장 귀국</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
정몽구 현대기아자동차그룹 회장의 귀국 결정은 검찰의 전방위 압박에 따른 것으로 풀이된다.
검찰은 정 회장이 귀국을 미뤄 봐야 수사 강도만 더욱 높아질 것이라고 경고해 왔다. 정 회장뿐 아니라 정의선 기아차 사장까지 동시에 소환하겠다고 밝힌 것도 같은 맥락이다.
결국 시간이 흐를수록 조여 오는 검찰의 압박에 정 회장이 손을 들었다는 게 그룹 안팎의 시각이다.
정 회장은 검찰 수사가 한창 진행되던 2일 갑자기 미국행 비행기에 몸을 실어 도피성 외유가 아니냐는 의혹을 받아 왔다.
현대차, 정 회장 현지 활동 상세 공개
현대차그룹은 7일 정 회장의 귀국 발표에 앞서 회장 동정 자료를 기자들에게 뿌렸다.
여기엔 정 회장의 미국 현지 움직임이 비교적 소상하게 적혀 있었다. 통상 정 회장이 해외출장을 가면 귀국한 다음에 현지 활동을 공개하던 관례에 비춰 보면 이례적이다.
검찰의 압박 공세에 현대차그룹이 그만큼 다급해졌음을 보여 주는 것이기도 하다.
이 자료에 따르면 정 회장은 우선 로스앤젤레스의 미국 현지 판매법인을 찾았다. 이어 캘리포니아 주 어바인의 기아자동차 디자인연구소 신축 현장을 방문했다.
또 멕시코 티후아나에 있는 자동차 부품회사인 현대트랜스리드 공장을 방문해 생산시설 증설 계획을 검토했다고 한다.
그러나 당초 출국 이유로 밝힌 현대차 앨라배마 공장과 기아차 조지아 공장부지 방문은 하지 않았다.
이에 대해 현대차그룹은 기아차 공장 기공식이 연기되면서 일정이 변경된 것이라고 해명했다.
정 회장의 귀국에 앞서 현지 활동을 공개한 것은 세간의 도피성 외유 의혹을 차단하기 위한 것으로 보인다.
이날 현대차 홍보실 임직원들도 정 회장이 경영활동을 위해 나간 것이지 결코 검찰 수사를 피해 도망간 게 아니라는 점을 기자들에게 계속 설명했다.
현대차그룹은 정 회장은 8일 인천공항에 들어오는 즉시 취재기자들을 만나 당당하게 출국 목적과 현지 활동을 공개하기로 했다고 밝히기도 했다.
이 자리에서 정 회장은 검찰 소환에 적극 협조하겠다는 말을 할 것이라고 그룹 관계자는 전했다.
대국민 사과문 발표할 듯
현대차그룹은 정 회장 귀국 이후의 대응책 마련에 부심하고 있다.
특히 검찰 수사와 관련한 정 회장의 대국민 사과를 놓고 형식과 시기를 저울질하고 있다.
그룹 관계자는 현재로서는 검찰 조사에 적극 협조하는 모습을 보이고 취재진의 질의응답에도 응하면서 국민에게 사과의 뜻을 밝히는 방안이 유력하다고 말했다.
이 관계자는 총수 일가 재산의 사회 환원을 포함한 사회공헌 문제도 생각해 볼 수 있지만 아직은 시기상조라는 얘기가 나온다며 오히려 섣불리 사회공헌 문제를 꺼냈다가 역효과가 날 수도 있지 않겠느냐고 염려했다.
그룹 내부에서는 정 회장의 귀국을 계기로 경영 정상화 기대감이 커졌다.
검찰 수사로 그룹의 대외신인도가 하락하는 등 위기에 처했지만 정 회장이 전면에 나서 수습하는 모습을 보이면 회사 경영도 어느 정도 안정되지 않겠느냐는 것이다.
하지만 일각에선 검찰 수사에서 불법과 비리가 더 드러난다면 정 회장이 향후 경영 일선에 나서는 모습을 보이는 것조차 부담이 될 것이라는 전망도 나온다.
이렇게 되면 대외신인도 하락뿐 아니라 기업자금 조달에도 빨간불이 켜질 수 있고 경영 시스템 자체가 바뀌는 상황이 올 수도 있을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040814948</DOCNAME>
<TITLE>전국 시도 위원회 현황</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
대전의 어느 시민단체 간부는 5개 위원회의 자문위원이다.
사회단체보조금심의위원회 환경보전자문위원회 지속가능발전위원회 시내버스발전위원회 지방하천관리심의위원회 등. 그야말로 시 행정의 모든 분야에 대해 자문역을 맡는 만능 슈퍼맨이다.
531지방선거에 광역의원으로 출마할 이 인사의 명함에는 5개 위원회 이름이 새겨져 있다. 그는 선거에 출마하려면 이 정도는 필수라고 말했다.
어느 자치단체의 교수는 전문성이 있다고는 하나 10개 위원회의 위원을 맡고 있는 경우도 있다.
현 정부가 위원회공화국이라는 지적을 받는 가운데 지방자치단체가 설치하는 위원회도 급증하고 있지만 개점휴업이거나 기능이 중복돼 국민의 혈세만 낭비한다는 지적을 받고 있다.
위원 대부분이 단체장과 가깝거나 퇴직 공무원이어서 다양한 분야의 전문가나 단체로부터 의견을 듣는다는 취지가 무색할 정도다.
본보 취재팀의 확인 결과 전국 16개 시도가 운영하는 위원회는 1391개로 나타났다. 총위원은 2만3293명에 이른다.
기초자치단체(234개)가 따로 위원회를 50100여 개씩 운영하므로 자치단체의 위원회 수를 다 합치면 2만 개라는 계산이 나온다.
이들의 역할은 지자체 정책과 관련한 의결, 심의, 자문, 협의. 행정에 대한 주민의 간접 참여라는 측면에서 긍정적인 측면이 있다.
그러나 조직과 기능이 비슷해 1년에 단 한차례도 열리지 않는 위원회가 217개나 된다. 일부 지자체의 위원회는 40%가 이에 해당된다.
위원회를 만들어 놓고 10년 동안 한번도 운영하지 않는 경우도 있었다.
특히 위원장과 위원을 민간이 아닌 공무원이나 퇴직 관료들이 많아 당초 설립 취지와 달리 거수기 역할에 그치는 사례가 적지 않다.
이들 위원회를 운영하는 데 드는 예산은 부산시의 경우 3억8000여만 원, 경북 1억7000여만 원 등이었고 제주도도 2억 원이 넘는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040778738</DOCNAME>
<TITLE>제주로 떠나요, 트레킹하러</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2006 07:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060407/photo/2006040778738.jpg" vspace="10"/>  이제는 걸으면서 봄빛 자연을 느껴보자. 제주도의 때묻지 않은 자연. 발품 팔아야 진면목을 볼 수 있다. 신발 끈 고쳐 매고 높고 낮은 오름으로, 금빛 모래섬 해변으로, 수목 향내 짙은 휴양림 숲 속으로. 봄 향취 짙은 제주도로 떠나 보자.
제주도와 신비한 모아이(석상)가 있는 남태평양의 이스터 섬(칠레). 두 화산섬은 태평양을 사이에 두고 8000km나 떨어져 있지만 공통점이 있다.
석상(돌하르방과 모아이)과 바람, 섬 도처의 크고 작은 오름(기생화산)과 그곳에서 크는 말이 그것. 오름에 관한 한 이스터 섬은 제주도 축소판이다.
제주도의 오름은 지구상에서 찾아 보기 힘든 지형이다. 어미 산 한라를 중심으로 섬 도처에 368개의 오름이 퍼져 있다. 크기와 형태, 생성 원인은 다르지만 봉긋이 솟고 움푹 파인 둥근 선만큼은 한결같이 닮았다.
오름에 오르는 재미는 특별하다. 오름은 높거나 가파르지 않아 힘도 그리 들지 않는다. 한라산국립공원 안에서 가장 큰 어승생오름(1176m)도 오르는 길은 30분 정도로 짧다. 그런데 그 발품으로도 얻는 소득은 크다.
우선 정상에서 제주도의 아름다운 풍경이 바라다 보인다. 한라산 정상은 물론 해안과 바다까지 시원스럽게 조망된다. 또 하나는 바람. 평지에서 만날 수 없었던 거센 바람을 이곳에서 대면한다. 어른도 몸을 제대로 가누지 못할 만큼 세찬 바람을 가르며 보는 풍광. 그제야 돌 바람 여자 등 3다의 제주도가 제대로 느껴진다.
용눈이오름(북제주군 구좌읍 종달리)은 트레킹의 진수를 선사한다. 돌담 두른 무덤을 지나 나무 한 그루 없는 등성을 따라 오른 나지막한 꼭대기. 그 아래 움푹 파인 작은 굼부리(분화구)를 비켜 가면 더 큰 오름 하나가 정면으로 이어진다. 이런 세 개의 굼부리가 이어진 복합형 화산체인 용눈이오름. 오르는 길은 온통 풀로 덮여 양탄자를 밟는 듯하며 경사도 완만하다. 정상까지 15분 정도 걸린다.
어승생오름은 등산 쪽에 가깝다. 30분가량 가파른 산길로 오르는 데다 등산로도 민둥산 형태가 아니라 수림을 지난다. 이런 노고에 대해 오름의 정상은 광대한 풍광으로 보상한다. 바다로 둘러싸인 해안과 제주 시내가 확연히 보일 정도다. 고지여서 3월 말까지 음지엔 눈이 있다. 그래서 봄에는 트레킹화를 준비해야 한다.
큰절물오름(650m제주시 봉개동)은 삼림욕과 산책을 겸할 수 있는 제주도 최고의 오름 트레킹 코스. 삼나무 숲 휴양림을 통해 오른다. 한여름 절물자연휴양림에서는 삼림욕을 즐긴다. 오르는 길은 가파른 편이고 20분 정도 가면 정상이다. 정상에는 원형의 굼부리가 있다.
산을 등지면 바다를 만나는 곳이 제주도다. 중문 하얏트호텔로 가면 잘 알려지지 않은 멋진 해변이 있다. 조른모사리라는 이름의 이곳은 검은 모래 해변이었으나 인근 해안에 방파제가 만들어진 뒤 금빛 모래가 쓸려와 쌓였다고 한다. 제주말로 조른은 작은, 모사리는 모래.

투어버스 타고 숨은 명소 탐방
렌터카+자유여행이 많은 제주도 여행에 투어버스+발품체험을 묶은 신종 패키지 상품이 나왔다. 탐라산업개발이 지난달 내놓은 이 상품은 제주비경 발품여행(1박 2일)으로, 한국관광공사가 국내 여행상품을 육성하기 위해 전국 5개 권역별로 하나씩 선정한 우수 상품 중 하나이다.
이 패키지의 특징은 가이드 동승 버스투어, 체험 위주 답사여행, 업그레이드된 숙식, 저렴한 비용 등. 테이블을 가운데 두고 마주 앉는 살롱형 버스를 타고 돌하르방공원 섭지코지 제주도예촌 등 비교적 덜 알려진 관광지를 들른다. 발품여행에 걸맞게 조랑말 승마, 오름트레킹, 조른모사리 해변 산책, 모의 카지노실습 등 체험 코스가 많다. 해안도로 드라이브를 비롯해 몽골인 마상쇼 관람, 풍력발전 마을(행원리) 방문 코스도 포함돼 있다.
숙소는 콘도형 동양썬라이즈 리조트(북제주군 조천읍 &#8226;www.dysunrise.com) 등 여러 곳. 식사는 성읍민속마을 괸당네의 돼지불고기(8000원 상당), 하얏트호텔 일식당의 고등어조림(1만5000원 상당) 등이다.
1인당 가격(왕복항공권+숙박+네 끼 식사)은 24만 원(주중), 28만 원(주말) 내외(숙소 및 시기별로 변동). 버스 투어만 참가하면 이틀에 4만5000원(점심&#8226;승마 포함). 3월 말11월 말에 판매한다.
문의 및 예약=투어버스여행(www.tbus.co.kr) 1544-4118, 064-747-4004
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040795368</DOCNAME>
<TITLE>러, 한국어 배우기 붐</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2006 09:10</DATE>
<TEXT>
나비, 기차, 모자.
러시아 제2의 도시 상트페테르부르크의 제151공립학교 2학년 한국어 수업 시간. 푸른 눈의 어린 학생들이 한글 그림 카드를 갖고 열심히 단어 공부를 하고 있었다. 이 학교는 2000년 9월 러시아에서 처음으로 한국어를 제2외국어로 채택했다. 현재 111학년 600여 명의 학생 중 115명이 한국어를 일주일에 3시간씩 배우고 있다.
카자흐스탄 출신 고려인인 나탈리야 이(53) 교감 선생님은 다른 제2외국어 과목인 독일어보다 한국어의 인기가 높다고 말했다. 고려인 학생은 1명도 없다. 한국어를 배우는 학생들은 모두 러시아인이다.
이웃에 있는 177공립학교도 최근 한국어를 제2외국어로 채택했다. 상트페테르부르크는 유럽으로 열린 창으로 불리지만 최근에는 동양에 대한 관심이 높아지고 있다. 151학교는 당초 일본어나 중국어를 제2외국어로 채택할 계획이었지만 나탈리야 이 교감의 고집으로 한국어로 바꿨다. 177학교 역시 고려인인 아나시야 김 교감의 역할이 컸다.
151학교 학생과 학부모들은 지난해 한국관광공사의 주선으로 한국에 수학여행을 다녀왔다. 그동안 의무적으로 한국어를 배우던 학생들은 직접 다녀온 뒤 한국에 대한 관심이 더 높아졌다.
상트페테르부르크대 한국학과 1학년 엘리자벳 스미르노바(19여) 씨가 대표적인 경우. 151학교 출신인 그는 앞으로 한국으로 유학해 한국문학을 계속 공부하고 싶다고 말했다. 151학교는 한국학과에 입학하려는 학생들을 위해 한국어 보충 수업까지 해준다.
상트페테르부르크는 1897년 유럽에서 가장 먼저 상트페테르부르크대 동양학부 안에 한국어 강좌를 설치했을 정도로 한국과 인연이 깊다. 이제 이 도시는 초등학교에서부터 대학교까지 한국어를 배울 수 있는 명실상부한 한국학 중심지로 자리 잡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040795738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 에너지 전쟁</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2006 07:42</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 올해 1월 31일 국정연설에서 미국은 석유에 중독돼 있다며 대체 에너지 개발이 중요함을 역설했다. 미국은 세계 3위의 원유 생산국이지만 소비량의 약 60%를 수입에 의존하고 있어 에너지 수급에 위기의식을 가질 수밖에 없다. 미국의 석유소비량은 세계 전체의 4분의 1이나 된다. 영국 이코노미스트지는 2005년 8월 세계경제의 양대 엔진인 미국과 중국의 과도한 석유 수요 증가 현상을 석유중독(oilholics)이라는 신조어로 설명했다.
올해 1월 초 러시아의 국영 가스회사 가스프롬은 우크라이나로 가는 가스관 밸브를 잠가 버렸다. 우크라이나가 가스 가격 인상안을 거부하자 보란 듯이 역공한 것이다. 이 때문에 이 관으로 가스를 공급받아 온 독일 이탈리아 프랑스까지도 며칠간 추위에 떨어야 했다. 국제 가스가격과 유가도 덩달아 뛰어 세계는 에너지 무기화의 위력을 실감했다.
각국의 에너지 확보 경쟁은 갈수록 가열되고 있다. 세계의 자원을 블랙홀처럼 빨아들이는 중국은 최근 후진타오 국가주석의 순방외교 등을 통해 아프리카와 남미를 비롯한 16개국에서 유전 지분과 석유개발권을 따냈다. 일본은 대규모 투자를 약속하며 러시아 송유관의 종착지를 당초 예정됐던 중국에서 일본과 가까운 나홋카로 돌렸으며 미국의 강한 반대에도 불구하고 이란의 아자데간 유전에 투자했다. 프랑스와 이탈리아는 중동의 반미 분위기에 편승해 원유 확보에서 실리를 챙기고 있다. 적과 동지가 불분명한 에너지전 양상이다.
베네수엘라가 최근 천연자원 국유화를 선포하는 바람에 현지에서 유전을 개발 중인 한국석유공사가 큰 손실을 보게 됐다. 볼리비아와 페루도 주요 산업 국유화를 추진 중이어서 우리의 해외석유 개발에 비상이 걸렸다고 한다. 남미의 좌파 득세가 우리나라의 에너지 대책에 일격을 가하고 있는 형국이다. 그렇다면 미국과의 관계라도 좋아야 할 텐데 이도 저도 아니라면 에너지 전쟁에서 우리가 살아남을 길은 어디 있을까.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040796128</DOCNAME>
<TITLE>기어서라도 남으로 가신다더니</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2006 07:42</DATE>
<TEXT>
아버지(이헌우 중위)의 사진을 품에 안은 이영희(49여) 씨의 눈에 눈물이 맺혔다. 영희 씨는 6일 오전 서울 동작동 국립묘지 위패봉안소로 들어가며 입술을 깨물었다.
반원형 대리석 벽에 깨알같이 새겨진 1만여 명의 이름들. 영희 씨는 자꾸만 시야를 가리는 눈물 때문인지 아버지의 이름 근처에서 한참을 서성거렸다. 떨리는 손으로 이름 하나하나를 직접 만지던 그는 중위 이헌우란 이름을 발견하곤 나지막하게 신음하며 주저앉았다.
영희 씨는 함께 탈북하려다 숨진 아버지(사망 당시 75세)의 마지막 모습을 떠올렸다. 이 중위는 대학생이던 1951년 1월 간부후보생으로 자원입대했다 같은 해 7월 포로가 됐다. 그는 환갑이 넘도록 이어진 고된 탄광 노동의 후유증으로 뇌중풍(뇌졸중)을 앓다 지난해 8월 숨졌다.
영희 씨는 대신 고향에 가 달라는 아버지의 유언에 따라 지난해 9월 홀로 두만강을 넘었지만 한국행은 고행 길이었다. 탈북을 권유했던 남한 친지들이 이 중위가 숨져 영희 씨의 신원을 확인할 수 없다며 연락을 끊었기 때문이다. 영희 씨는 갑자기 복통을 느껴 찾은 중국의 한 병원에서 당장 수술하지 않으면 목숨이 위험하다는 진단을 받고 한때 자살을 시도하기도 했다.
하지만 이 소식을 전해 들은 납북자가족모임 최성용 대표의 도움으로 영희 씨는 지난해 12월 19일 한국에 도착해 1월 11일 국군수도병원에서 자궁근종 제거수술을 받았다.
2월 초 퇴원한 영희 씨는 식사도 제대로 하지 못하는 부실한 몸을 이끌고 한식인 이날 국립묘지를 찾았다. 아버지의 위패 앞에서 첫 제사를 올리고 싶었기 때문이었다.
영희 씨는 아버지께 올릴 과일 몇 개를 사왔다. 하지만 이를 잊어버린 듯 아버지의 이름 앞에서 울음을 감추지 못하며 1시간가량 주저앉아 있었다.
주변 사람의 부축을 받아 겨우 몸을 추스른 영희 씨는 몸뚱이는 이곳에 있어도 영혼은 이미 남쪽에 가 있다는 아버지의 말씀이 생각난다면서 아버지가 고향 땅에 눕지 못해 나는 불효자라고 말했다.
현재 새터민(탈북자) 교육원인 하나원에서 생활하고 있는 영희 씨는 13일 퇴소할 예정이다. 그는 아버지의 고향인 충남 서천군과 가까운 대전에 거처를 마련했다.
혈혈단신으로 2004년 탈북해 중국 공안에 붙잡혀 북송됐던 국군포로 한만택 씨의 조카 며느리인 심정옥(53) 씨는 영희 씨와 의자매를 맺고 남한 생활을 돕겠다고 나섰다. 영희 씨의 남한 친지들도 13일 대전에 모여 영희 씨에게 용서를 구할 계획이다.
제사를 마치고 하나원으로 돌아가는 영희 씨의 표정은 밝지 않았다. 그는 꿈속에 나타나는 아버지는 아직도 고향 땅을 찾는다면서 아버지의 유해를 모셔오기 전에는 두 다리 펴고 잠을 잘 수 없을 것이라고 말했다.
이날 제사에 참석한 최성용 대표는 정부 차원에서 국군포로와 납북자 문제를 해결해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040796218</DOCNAME>
<TITLE>신문법은 정부비판 꺾는 반언론법</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2006 07:42</DATE>
<TEXT>
신문 등의 자유와 기능 보장에 관한 법률(신문법)과 언론 중재 및 피해구제 등에 관한 법률(언론중재법)에 대한 헌법소원 사건의 공개변론이 6일 오후 2시 헌법재판소에서 열렸다.
공개변론에서 헌법소원을 낸 청구인(동아일보 조선일보 등)의 대리인과 피청구인인 문화관광부 등의 대리인은 9명의 재판관 앞에서 신문의 사회적 책임 신문방송 겸영 금지 시장 지배적 사업자 규제 언론중재위원회 시정 권고권 신설 조항 등의 위헌 여부를 둘러싸고 법리 공방을 벌였다.
동아일보 측 대리인인 이영모 변호사는 신문법과 언론중재법은 동아 조선 중앙 등 3대 보수 일간지를 겨냥하여 정부에 대한 비판을 잠재우기 위해 제정된 반언론적 위헌 입법이라며 신문의 선택권과 알 권리, 표현의 자유에 대한 규제는 정신적 자유권에 대한 것이므로 엄격한 심사기준에 따라 합헌 여부를 판단해야 한다고 말했다.
조선일보 측 대리인인 박용상 변호사는 신문법의 시장점유율 제한 조항은 국가권력으로부터 자유로워야 할 신문 여론시장에 대한 간섭을 제도화한 것으로 과점 신문이 군소 신문의 독자들을 부정한 방법으로 빼앗는다는 주장이라고 말했다.
이에 대해 문화부 대리인인 법무법인 화우의 양삼승 변호사는 양측 모두 언론의 자유를 신장하고 공익적 역할을 충실히 하자는 점에서 같은 지향점을 가지고 있지만 방법에 있어 견해차가 있는 것 같다며 언론기관은 감시비판이라는 중대한 기능을 수행하는 공익적 성격이 강한 기업인 만큼 공익적 제한도 기꺼이 수용해야 한다고 말했다.
동아일보사와 동아일보 독자인 유재천(한림대 한림과학원장) 씨 등은 신문법과 언론중재법의 13개 조항에 대해 지난해 3월 헌법재판소에 헌법소원을 냈다.
재판부는 25일 오후 2시 두 번째 공개변론을 열고 양측이 신청한 참고인 증언을 들을 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040796258</DOCNAME>
<TITLE>황당한 공무원 위로금 7년간 3675억원 펑펑</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2006 07:42</DATE>
<TEXT>
중앙 부처 7급 28호봉인 공무원 A 씨는 지난달 기본급 222만 원과 각종 수당 외에 11만820원의 사기 진작 수당을 받았다. A 씨는 7급으로 승진한 뒤 6급 승진 소요 최저연수인 5년이 훨씬 지나도록 근무했으나 인사 적체 때문에 승진하지 못하고 대신 사기 진작 명목의 위로금을 받은 것이다. A 씨의 사례처럼 최저 승진 연수를 채우고도 인사 적체 때문에 승진하지 못하고 대신 기본급 외의 사기 진작 수당을 받는 공무원이 2004년 기준으로 1만5803명에 이르는 것으로 나타났다.

이는 6일 중앙인사위원회가 한나라당 정종복 의원에게 제출한 대우공무원 현황에 따른 것이다. 대우공무원의 연간 규모와 예산 배정 명세가 공개된 것은 이번이 처음이다.
규정(공무원임용령 35조의 3)에 따르면 상위 직급 대우공무원은 승진 소요 최저연수를 채우고 근무실적이 우수한 사람 중에서 선발하도록 한 제도이다. 그러나 실제로는 최저 승진 연수를 채웠으나 승진하지 못한 모든 공무원이 대우공무원으로 자동 발령 나고 있다는 것이 정 의원의 지적이다.
대우공무원 수당은 지난해까지는 기본급의 6%였으나 올해부터는 4.8%로 낮아졌다. 하지만 봉급 중 기본급의 비율이 지난해 44%에서 54%로 확대됐기 때문에 절대 액수는 줄지 않았다.
2004년 현재 대우공무원은 부처 가운데 정보통신부가 4235명으로 가장 많았고, 직급별로는 6급 대우자가 4135명으로 최다였다. 2001년에는 1만9015명이 혜택을 받아 1990년 이 제도가 도입된 이후 최대를 기록했다.
2005, 2006년의 전체 대우공무원은 아직 통계가 잡히진 않았지만 관련 예산 규모로 볼 때 2004년과 비슷한 1만5000여 명인 것으로 추산된다. 정부는 대우공무원 수당으로 2004년 648억 원, 2005년 579억 원, 2006년 638억 원을 예산에 반영했다.
기획예산처 관계자는 인력 수급 사정에 따라 예산이 남을 수도 있고 예산이 모자라면 다른 사업비에서 끌어다 지급할 수도 있다며 실제 지급 액수에 대한 통계는 따로 계산하지는 않는다고 말했다.
정 의원은 작은 정부가 세계적인 추세임에도 불구하고 현 정부 들어 공무원 수는 매년 증가했다며 공직사회의 구조조정은 하지 않은 채 매년 수백억 원에 이르는 국민 혈세를 수당 명목으로 지급하는 것은 문제라고 지적했다.
그러나 중앙인사위 관계자는 공직 사회의 인사 적체가 심각하고 부처 간 승진 편차도 커 이를 금전적으로라도 보완하기 위해 대우공무원 제도를 운영하고 있다고 설명했다.
한 중앙 부처의 상위 직급 대우공무원은 제때 승진도 못하는데 쥐꼬리만 한 수당을 받는 게 뭐가 문제냐고 반문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040797038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 통계 오남용은 현 정부의 특기 아니던가</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2006 07:42</DATE>
<TEXT>
이창호 기획예산처 재정전략실장은 그제 부처 홈페이지를 통해 가짜 명품과 술을 제작 판매하는 것은 형법상 사기죄에 해당된다. 국가 기본통계를 조작해 경제의 기본질서를 훼손하는 것은 국가 전체에 더 큰 피해를 초래하는 행위다고 주장했다. 맞는 말이다. 이 실장은 재정지출 통계에 관한 한 신문 보도를 겨냥했지만 정부는 어떤가.
노무현 대통령은 근로소득세는 상위 20%가 90%를 내기 때문에 세금을 올려도 나머지(80%)는 손해 보지 않는다고 했다. 근소세 상위 20%의 상당수는 연로한 부모와 어린 자녀를 부양하는 중년세대라는 인구구조 통계를 무시한 주장이다. 나머지 80%도 근소세 인상에 따른 직간접적 부담을 피할 수 없다. 노 대통령은 또 서울대 재외국민 특별전형 합격자 53명의 통계를 확대 해석해 전체 서울대생의 60%가 서울 강남 출신이라고 왜곡한 바 있다. 이런 것은 이 실장이 강조한 위조지폐 발행에 해당하는 국가질서 교란행위와 무관할까.
행정자치부는 전체 가구의 45%가 무주택자이고 전국 주택보급률은 73%라는 통계를 냈다가 통계청으로부터 개선을 요구받았다. 또 상위 1%가 전체 사유지의 51.5%를 소유하고 있다는 통계는 주의를 받았다. 가구당으로 계산해야 할 것을 미성년자를 포함한 전체인구를 기준으로 소유 집중도를 과장한 탓이다.
왜곡된 통계를 근거로 삼은 정책이 제대로 될 리 없다. 부동산 정책은 부동산시장의 수급질서를 더 꼬이게 해 강남 집값을 오히려 폭등시키고 있다. 교육정책이나 조세정책도 서민층에 도움을 못 주면서 국가경쟁력을 갉아먹고 있다. 이런 정책이 초래한 국민 분열과 이를 치유할 사회적 통합비용은 갈수록 늘어날 것이다.
재정지출 통계 논란도 정부가 자초한 것이다. 기획예산처는 지난해 4월 대통령에게 업무보고를 하면서 재정의 범위에 중앙정부와 지방정부의 산하기관, 공기업을 전면 포괄하겠다고 밝혔다. 한 신문사가 이 기준으로 계산해 씀씀이는 큰 정부라고 지적하자 변양균 기획예산처 장관은 법이 허용하는 범위 내의 강력 대응을 외치고 있다. 앞뒤가 맞지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040797108</DOCNAME>
<TITLE>외환은행 노조 론스타 상대 소송 내기로</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2006 07:42</DATE>
<TEXT>
외환은행 노동조합이 론스타를 상대로 3762억 원을 돌려 달라는 소송을 내기로 했다.
외환은행 노조는 6일 외환은행이 적정 인수가액보다 싼 가격에 신주를 발행해 론스타가 인수 과정에서 3762억 원의 차액을 챙겼다며 이 돈을 돌려받기 위해 론스타를 상대로 소송을 제기하라고 사측에 요청했다고 밝혔다.
노조는 30일 안에 사측이 소송을 제기하지 않으면 론스타를 상대로 대표 소송을 낼 방침이다.
노조는 외환은행이 2003년 10월 론스타의 역외펀드인 LSF-KEB홀딩스에 액면가 5000원짜리 신주 2억6875만 주를 주당 4000원, 1조750억 원에 할인 발행했다며 외환은행은 공정 발행가격과 실제 발행가격의 차액을 돌려받아야 한다고 주장했다.
노조는 신주 공정 발행가격을 론스타가 기존 주주들에게서 매입할 때 지불한 가격인 5400원으로 계산했다.
노조는 은행 대주주로 적격하지 않은 역외펀드에 경영권이 수반되는 엄청난 신주를 제3자 배정 방식으로 넘긴 것은 있을 수 없는 일이라며 액면가에도 못 미치는 가격에 할인 발행한 것은 배임 행위라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040797348</DOCNAME>
<TITLE>공무원들 댓글 잘 달면 출세</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2006 07:42</DATE>
<TEXT>
정부가 국정브리핑에 올린 언론보도에 대한 댓글 달기의 실적을 각 부처 평가에 반영키로 한 사실이 알려지면서 댓글의 내용에 관심이 모아지고 있다.
댓글 달기 활성화 등 온라인을 활용한 국정운영 방식은 업무 효율을 올리는 측면이 있지만 일각에선 국정통제시스템으로 악용될 수 있다는 우려도 제기되고 있다.
댓글의 절반은 반박과 해명=국정브리핑 사이트의 6일자 언론보도종합 코너를 분석한 결과 이날 보도된 뉴스를 유형별로 묶은 47가지 사안에 대해 6건의 반박과 4건의 해명 댓글이 달려 있었다. 또 정책 추진 경위 및 상황에 대한 설명을 담은 댓글은 10건이었다.
5일자의 경우 44가지 사안에 달린 댓글 26건 중 9건은 반박, 5건은 해명, 12건은 설명이었다.
본보 6일자 정부의 댓글 달기 독려 보도에 대해 국정홍보처는 분석1팀장 명의의 댓글에서 공무원들의 부처 의견 달기를 독려한 것은 사실이나 공문으로 청와대 지시사항을 전달했다는 보도 내용은 사실이 아니다고 반박했다.
그러나 본보의 확인 결과 국정홍보처는 2월 10일 각 부처 홍보 담당자들에게 댓글 첨부를 독려하기 위해 보낸 e메일 문서의 제목 바로 옆에 (대통령 지시사항)이라고 명기했다.
또 이날 기획예산처는 중앙일보가 보도한 정부 재정규모 통계조작에 대해 재정정책과장 명의로 우리나라에 한해 공기업을 포함한 부풀린 통계를 적용하고 외국의 경우는 일반 정부 기준 통계를 사용하는 오류를 범했다고 반박했다.
보건복지부는 한겨레신문이 보도한 읍면동 자치센터에 장애인 도우미 배치 기사에 대해 일부 확정되지 않은 부분이 포함돼 해명자료를 배포했다는 댓글을 달았다.
그러나 본보 6일자에 실린 공공기관 홈페이지 주민등록번호 노출에 대해 여성가족부는 즉시 보완조치를 시행하겠다고 밝혔고, 행정자치부는 해당 기관별로 시정조치를 취하고 있다고 설명했다.
대통령 눈치 보기=노무현 대통령은 지난달 23일 국민과의 인터넷 대화에서 인터넷에서 대세를 잡아 일반 대세로 몰아간 아주 희귀한 대통령인 건 맞다. 이 분야(인터넷)에 대한 이해를 많이 갖고 있다고 자부한다며 인터넷에 대해 각별한 관심을 표시했다.
노 대통령은 또 매일 1시간1시간 반가량 인터넷에 접속해 주로 국정브리핑 사이트를 살펴본다고 말했다.
특히 노 대통령은 공무원이 국정브리핑에 단 댓글 중 마음에 드는 글이 있으면 국정홍보처에 글 쓴 사람이 누구냐며 신원을 묻기까지 한다는 것.
이 때문에 공직사회에선 국정브리핑에 글 하나 잘 올리면 출세도 할 수 있다는 말이 나오고 있다고 한 정부 부처의 고위 공직자가 전했다.
또 다른 공직자는 대통령이 직접 살펴보기 때문에 국정브리핑에는 정부 방침에 찬성하는 글밖에 실을 수 없는 분위기라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040675598</DOCNAME>
<TITLE>환율 4월의 공포</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
배당금을 본국에 송금하려는 외국인투자가의 달러 수요가 당분간 환율 상승을 이끌 것으로 본다.
지난달 9일 박승 전 한국은행 총재는 이렇게 예상했다. 시장 참여자들도 대부분 고개를 끄덕였다.
당시 미국 달러화에 대한 원화 환율은 980원대였다. 하지만 불과 한 달 만에 960원 선마저 무너졌다. 박 전 총재의 예상과는 정반대 방향으로 간 것이다.
도대체 외환시장에서 무슨 일이 벌어진 것일까.
빗나간 예측
5일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 5.9원 하락(원화가치 상승)한 957.3원으로 마감했다.
환율이 950원대로 떨어진 것은 1997년 10월 28일 이후 8년 5개월 만이다.
국민은행 외화자금부 노상칠 과장은 작년 초에도 박 전 총재는 3월 말4월 초 환율 상승을 예상했는데 그때는 들어맞았다며 올해는 이런 학습 효과를 거친 국내 수출업체가 외국인의 배당금 송금 수요를 예측하고 대응했던 게 문제라고 말했다.
외국인은 매년 3, 4월 배당금을 받아 본국으로 송금한다. 이때 원화를 팔고 달러화를 사는데 지난해에는 이 때문에 원-달러 환율이 올랐다.
올해는 수출업체들이 이를 예상하고 비싼 값에 보유 달러를 팔기 위해 배당금 송금 수요가 본격화될 때를 기다렸다. 그런데 예상은 빗나갔다. 환율이 오르지 않고 오히려 떨어지자 수출업체들이 보유 달러를 한꺼번에 시장에 내놓아 환율 하락에 가속도가 붙었다.
한은 총재의 발언이 외환시장에 얼마나 큰 영향을 주는지 보여 준 사례이다. 한편으로는 한 수 앞을 더 내다보지 못하는 당국의 예측 능력을 상징적으로 보여 준다.
외국인 주식 매수의 힘
올해 국내 주식시장은 연초부터 지지부진했다. 일부에서는 지난해 코스피지수 600 선에서 주식을 산 외국인들이 1,300에 이른 올해부터 한국 주식을 팔고 떠날 것이라는 셀 코리아 전망까지 나왔다.
이 전망이 맞는다면 서울 외환시장에선 원화를 달러화로 바꾸려는 수요가 많아져 환율이 오르게 된다.
하지만 외국인들은 반대로 움직였다. 5일 현재 국내 증시는 10일(거래일 기준) 연속 상승했다. 외국인은 4일 하루에만 4979억 원어치 주식을, 5일에도 3276억 원어치를 순매수(산 금액에서 판 금액을 뺀 것)했다.
우리은행 이정욱 외환시장운용팀 과장은 현재 외환 딜러들의 가장 큰 관심은 외국인의 주식 매수 현황이라고 말했다.
한국금융연구원 이윤석 연구원은 미국 중앙은행 총재는 환율에 대해 얘기하지 않는다며 국내 시장 참여자들도 당국의 예측에만 의존할 게 아니라 스스로 판단하는 능력을 키워야 한다고 말했다.
국민은행 노 과장은 현 수준을 바닥으로 예상했는데 바닥이 너무 빨리 왔다며 만약 6일 환율이 추가 하락한다면 930원대까지 떨어질 수도 있다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040675658</DOCNAME>
<TITLE>할리우드 이웃에 눈을 돌리다</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060406/photo/2006040675658.jpg" vspace="10"/>  자동차 충돌로 본 인종충돌의 단면
크래쉬(Crash)=로스앤젤레스라는 도시에 살고 있다는 점만 빼면, 똑같은 점이 하나도 없는 다양한 커플들을 등장시켜 미국 사회가 앓고 있는 인종 편견의 내상을 아프도록 휘젓는 영화다. 삭막하고 차가운 도시인들이 유일하게 뜨겁게 소통하는 공간은 다름 아닌 차량 충돌(크래쉬)의 현장. 백인 정치인과 중산층 주부, 백인 경찰관, 흑인 형사와 라틴계 여형사, 흑인 청년과 백인 부부, 이란인 부녀와 히스패닉 등 피부색도 나이도 모두 다른 15명의 주인공들은 교통사고를 계기로 우연한 시간, 우연한 장소에서 부딪치고 얽힌다.
이들은 겉은 멀쩡하지만, 속은 상처투성이다. 병든 아버지를 간호하는 백인 경찰은 옛날 흑인들에게 자비로웠던 아버지가 받고 있는 사회적 냉대가 일자리를 빼앗은 흑인들 때문이라는 생각에 흑인 피의자들을 폭력적으로 대한다.
영어를 못하는 이란인 중년 남자는 이란과 이라크를 gpt갈리는 사람들로부터 남의 나라 빌딩에 비행기 처박고 사람을 개잡듯 죽이는 것들이라고 무시당한다. 배우지 못하고 가난한 흑인 청년들은 자기네 인생이 안 풀리는 게 무조건 인종차별 때문이라고 생각한다. 정치적 야심에 목마른 남편으로부터 소외되어 있는 백인 여자는 끊임없이 누군가를 의심하고 소리치고 스스로를 상처 입히지만 왜 자신이 이런 상태에 놓여 있는지 모른다.   사람들은 모두 화가 나 있다. 가지면 가진 대로 불안하고 없으면 없는 대로 불만이다. 소외, 편견, 집착, 두려움, 공포, 몰이해가 낳은 외로움 때문이다. 영화 첫 부분 흑인 형사의 독백은 영화를 관통하는 메시지다.
정이 그리워 이러는(교통사고) 거야. 다른 도시에선 길에서 사람들과 부대끼며 정이 드는데 LA는 삭막하잖아. 늘 차 안에 갇혀 살고 사람의 체취가 그리워(그래서) 서로 충돌하고 상처주고 그러는 거야.
사람들이 죽음 직전의 사고 현장에서, 몸을 가눌 수 없는 고통의 극한에서, 아픔의 밑바닥에 이르러서 당신과 친밀하고 싶고 소통하고 싶고 이해하고 받아들이고 싶었음을 보여주는 대목이 감동적이다. 6일 개봉. 15세 이상 관람가.
이주노동자 통해 이슬람 문화 조명
시리아나(Syriana)=석유를 두고 미국이 벌이는 정치적 음모가 주요 얼개지만 한물 간 CIA 요원(조지 클루니), 에너지 전문 애널리스트(맷 데이먼), 인수합병 변호사와 함께 파키스탄에서 온 이주노동자 4명을 주인공으로 내세워 미국 사회에서 이슬람의 존재를 적이 아닌 이해해야할 대상으로 그린 영화다.
영화 속 미국인들은 천연가스 채굴권을 다시 따내기 위해 왕위 계승자를 죽이라는 임무를 받고, 혹은 개혁 성향을 가진 왕위 계승자의 경제참모로, 인수합병을 처리하는 변호사로 각각 이슬람과 인연을 맺는다. 모두들 조국을 위해 일하지만, 조국은 정작 그들을 배신한다. 자발적 폭탄테러에 참여하는 파키스탄 이주노동자 와심의 내면도 객관적으로 그려진다.
영화는 자의든 타의든 이슬람 문화와 얽힌 미국인과 이슬람 사람들의 운명을 석유라는 코드로 교직하면서 미국인들이 9.11 테러 이후 자신의 삶 안으로 파고든 이슬람을 이해하고 인정하기 위해 애쓰는 일면을 보여준다. 상영 중. 15세 이상.
서구문명과 아프리카의 희생 고발
콘스탄트 가드너(Constant Gardener)=아프리카 케냐를 배경으로 인권운동을 하다 죽은 아내의 발자취를 따라 가며 거대 제약회사의 음모와 비리를 파헤쳐가는 한 남자의 투쟁과 순애보를 그렸다.
언뜻 줄거리와 상관없어 보이는 제목은 남자 주인공 저스틴(랠프 파인즈)의 취미. 적극적이고 열정적인 인권운동가 테사(레이첼 와이즈)와 사랑에 빠져 결혼한 저스틴은 케냐 주재 영국대사관으로 발령받아 곧 태어날 아이를 기다리며 행복한 시간을 보낸다.
그러나 임신 중인 테사가 사막 한가운데서 살해되면서 그의 운명은 비극을 향한다. 테사는 케냐 빈민들을 대상으로 미국 거대 제약회사의 불법적인 신약 실험을 파헤치고 있었다. 선진 시민 입장에서 개발도상국을 대상화시킨 시선이 아니라 아프리카인의 입장에서 아프리카를 그렸다는 점이 신선하다. 원색으로 가득한 케냐의 빈민촌과 광활한 야생 그대로의 자연이 녹아든 스크린에는 감독이 보내는 아프리카에 대한 애정이 녹아있다. 영화 끝부분 저스틴 장례식에 참석한 테사 사촌의 말은 함축적이다.
아프리카에 살인은 없습니다. 가슴 아픈 죽음만 있을 뿐. 우린 그 죽음 위에서 문명의 혜택을 누리고 있습니다. 우리가 쉽게 얻을 수 있는 것들은 저들의 생명이 헐값에 팔린 덕분입니다. 20일 개봉. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040676708</DOCNAME>
<TITLE>해도 너무한 쇼트트랙</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
미국 미네소타 주 미니애폴리스에서 열렸던 2006 세계쇼트트랙선수권대회에서 한국선수단이 보여준 파벌의 골은 정도가 심각했다.
대표팀 2명의 코치는 남녀 계주의 작전 권한만 나눠가졌을 뿐 실질적으로 성별이 아니라 학연에 따라 선수들을 맡아 지도했다. 한국체대 출신인 박세우 코치는 한국체대 재학생 4명을, 한국체대 출신이 아닌 송재근 코치가 나머지 6명을 지도하는 식이었다.
선수들은 같은 팀이 아니면 밥도 따로 먹고 서로 대화도 없었다. 코치들은 다른 팀 선수가 몇 호실에 묵고 있는지도 몰랐다. 여자 3000m 계주에서 진선유가 넘어지면서 다쳐 인근 병원에 실려 갈 때도 단 한 명의 코치만 동행했다.
선수들의 관계도 바뀌었다. 안현수와 이호석은 신목고 1년 선후배 사이로 지난해에 선수촌에서 한 방을 썼던 친한 사이였지만 현재는 이호석이 서로 얘기를 나눌 수 있는 분위기가 아니다. 서먹서먹하다고 말할 정도로 달라졌다.
안현수도 5일 대학 선배 이모 씨의 인터넷 미니홈페이지에 남긴 글에서 같은 시간에 운동하면서도 (선수들끼리) 말 한마디 없다. 도대체 어쩌다 이 지경에 이르렀는지 모르겠다고 토로했다.
대표팀 내 파벌의 주체는 단순히 한국체대와 비한국체대는 아니다. 과거 한국 쇼트트랙을 이끌었던 J 씨와 Y 씨가 많은 제자들을 양성하면서 세를 불렸고 이 두 그룹이 빙상계의 주도권을 잡는 데 대표팀을 무대로 싸움을 벌이는 형국이다. 여기에 선수 부모까지 가세해 연맹에 입김을 행사하면서 상황은 더 복잡해졌다.
파벌 싸움의 문제점에 대해선 누구나 동의하지만 해결은 어려워 보인다.
연맹은 지난해 어느 쪽에도 속하지 않는 인사로 대표팀 지도부를 구성하려고 했으나 선수 부모들의 심한 반대로 실패했다. 익명을 요구한 연맹의 두 관계자는 연맹이 대표단 선발 규정부터 명문화하고 이를 흔들림 없이 투명하게 밀고 나가는 수밖에 없다고 입을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040679078</DOCNAME>
<TITLE>현대차 비자금 조성때 해외법인도 활용 한듯</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
검찰은 현대기아자동차그룹이 정의선 기아차 사장이 실제 소유주인 국내 펀드의 자금을 마련하기 위해 해외법인을 활용했을 가능성이 있다고 보고 수사 중이다.
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 현대차그룹과 공모해 정 사장의 비자금을 운용해 증식한 혐의로 4일 체포된 윈앤윈21 등 5개 투자회사 대표를 상대로 펀드에 유입된 자금의 출처를 조사했다.
검찰은 현대차그룹이 계열사에서 조성한 비자금을 해외로 빼돌려 세탁했거나 계열사의 공식 자금을 그룹이 해외에 세운 법인에 투자 명목으로 보내 여러 단계를 거친 뒤 국내 펀드로 유입시킨 것으로 보고 있다.
검찰은 현대차그룹이 세운 해외법인이 국내의 현대차그룹 계열사에서 투자금을 받은 뒤 이를 손실 처리하거나 법인을 청산하는 방법으로 비자금을 조성했을 가능성에 대해서도 조사 중이다.
현대차그룹은 이렇게 해외에서 마련된 비자금을 동남아 지역 등에 있는 조세피난처에 설립된 페이퍼컴퍼니(서류상 회사)를 통해 세탁한 뒤 국내 펀드로 가져왔을 것으로 보고 있다.
한편 검찰은 현대차그룹 비자금 사건 수사를 빨리 진행할 방침이라고 밝혔다.
채동욱 대검 중수부 수사기획관은 현대차그룹에 대한 압수수색에서 새로운 단서가 포착됨에 따라 현재는 전면 수사에 들어간 것이나 마찬가지가 됐다며 불이 붙어 있는 현대차그룹 사건 수사를 신속히 진행할 수 있도록 역량을 집중할 것이라고 말했다.
채 수사기획관은 정몽구 그룹회장의 귀국과 관련해 대기업 사건은 수사를 오래하면 할수록 범죄 혐의가 늘어난다며 정 회장이 일정을 마치고 약속한 시점에 귀국할 것으로 믿고 있다고 말했다.
검찰은 5일 서울 서초구 양재동 현대차그룹 연구센터 증축 인허가와 관련한 로비 의혹을 규명하기 위해 건설교통부 실무자를 불러 조사했다.
검찰은 또 이날 금융브로커 김재록(46구속) 씨가 회장으로 있었던 인베스투스글로벌 신모(47) 사장을 불러 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040679348</DOCNAME>
<TITLE>북한김계관 9일 방일북-미접촉 가능성</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
북한 핵 6자회담의 북한 측 수석대표인 김계관 외무성 부상과 한성렬 유엔대표부 차석대사가 9일 일본 도쿄에서 열리는 민간 학술회의에 참석차 일본을 방문할 전망이라고 교도통신이 5일 보도했다.
이 회의에는 6자회담의 미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 차관보와 한국 수석대표인 천영우 외교통상부 외교정책실장도 참가할 것으로 알려졌다.
교도통신은 이번 학술회의가 미국의 대북 금융제재로 교착상태에 빠진 6자회담의 돌파구를 뚫기 위한 창구로 활용될 것이라며 북한과 미국이 수석대표급 수준에서 6자회담 재개 방안에 대해 논의할 가능성이 크다고 전했다.
일본 정부 관계자는 힐 차관보의 참석이 확실시되니까 북한 측도 고위 관계자를 보내기로 했을 것이라고 말했다.
미국 캘리포니아대 세계분쟁협력센터 주최로 9일부터 13일까지 열리는 이번 회의에선 6자회담 참가국의 학자와 정부 관계자들이 동북아시아 안전보장 방안에 대해 논의한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040679358</DOCNAME>
<TITLE>외환은행 BIS 조작여부 집중 조사</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
미국계 사모펀드 론스타의 외환은행 헐값 매입의혹에 대해 감사를 벌이고 있는 감사원은 5일 김석동(당시 금융감독위원회 감독정책1국장) 재정경제부 차관보를 비롯한 관련자 3명을 소환해 조사를 벌였다.
감사원은 김 차관보와 이강원(당시 외환은행장) 한국투자공사 사장, 변양호(당시 재경부 금융정책국장) 보고펀드 대표를 불러 론스타의 외환은행 대주주 자격 및 외환은행의 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율 조작 여부에 대해 조사했다.
이날 오후 1시 김 차관보를 시작으로 10분 간격으로 감사원 서관 조사실에 도착한 이 사장과 변 대표는 각각 3, 4명의 감사관으로부터 따로 조사를 받았다.
감사원은 이 사장을 상대로 외환은행의 자기자본비율이 6.16%로 떨어질 수 있다는 부실 전망을 정부에 보고한 경위와 전직 은행 간부들의 거액 퇴직금 수령 배경 등에 대해 조사했다.
김 차관보와 변 대표에 대해서는 자격요건에 못 미치는 론스타에 예외조항을 적용해 대주주 자격을 승인한 경위 등을 집중적으로 물었다. 김 차관보와 변 대표는 각각 금감위와 재경부의 외환은행 매각 관련 실무 책임자였다.
감사원은 이들 3명 외에도 당시 재경부와 금감위 실무진, 해외에 체류하고 있는 일부 관계자들도 불러 진술을 들을 예정이다. 감사원은 관련자들의 진술이 엇갈릴 경우 재소환은 물론 대질조사도 벌일 방침이다.
감사원은 20일경 감사 결과를 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040679888</DOCNAME>
<TITLE>벤처대표 4923명 신상 통째로 노출</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
적나라한 개인정보 노출=공공기관 홈페이지는 통째로 띄워진 내부 문서를 통해 개인정보가 노출되는 사례가 적지 않다.
대한광업진흥공사 공채 정보관리 분야에 지원한 K 씨. 주민등록번호 7704**-154****, 토익 890점, 가족은 대기업에 다니고 있는 아버지와 어머니, 두 살 아래 남동생 1명 등 4명이고 광업 관련 직종 가진 가족은 없음.
2142명의 주민등록번호가 노출된 광업진흥공사 홈페이지에는 주민등록번호와 학력은 물론 사진까지 담긴 2004년 입사지원자의 지원서가 있다. 사진 등을 내려받으면 주민등록증 위조도 가능할 정도다.
여성가족부 홈페이지에는 이름, 주민등록번호뿐만 아니라 휴대전화번호, 소득, 재산 규모, 여성 가장이 된 사유 등이 담긴 여성가장창업자금 지원자 86명의 신상 정보가 떠 있다.
대검찰청과 경찰청 홈페이지에는 법률 상담이나 사건 제보를 위해 이들 홈페이지에 올린 글에 포함된 주민등록번호가 각각 7건, 6건이 그대로 방치돼 있다.
대학 가운데에는 사립대가, 민간 기업 가운데는 금융업체가 홈페이지에 개인정보를 노출하고 있는 사례가 많았다.
인하대 홈페이지에는 인하대 과학영재교육원에 지원한 I초등학교 1학년 C 군. 주민등록번호는 9805**-1168***, 인천 남구 학익동 T아파트 ***동 ****호에 살고 있으며 부모님 전화번호는 016-8**-0***으로 A반에 지원했다는 내용의 정보를 볼 수 있다.
당사자는 황당, 유출 기관은 당황=주민등록번호를 노출한 기관들은 대부분 이 사실을 인정하고 사과했다. 이들 기관은 노출 원인에 대해 관련 부서의 실수, 미삭제 예전 자료 등이라고 변명했다.
벤처기업 대표 4923명의 신상정보를 통째로 노출한 서울시 홈페이지의 한 관리담당자는 홈페이지를 개편하면서 지난해부터 개인정보가 포함된 개편 이전 자료를 삭제하고 있는데 미처 삭제되지 않은 자료가 검색된 것 같다고 말했다.
하지만 개인정보가 노출된 당사자들은 이 같은 해명에 분노했다.
여성가족부에 여성가장창업자금을 신청했다가 개인정보가 노출된 이모(42여) 씨는 내 가정사를 다른 사람이 봤다고 생각하니 아찔했다면서 이는 실수라는 변명 한마디로 그냥 넘어갈 수 없는 명백한 인권 침해라고 말했다.
광업진흥공사에 지원했던 박모(30) 씨는 조직 내에서도 인사 관리자들만 볼 수 있는 지원서를 공개한 광업진흥공사의 무신경에 화가 난다고 목소리를 높였다.
전자정부가 개인정보 보호는 뒷전=전문가들은 개인정보 보호에 대한 정부의 인식 부족으로 이 같은 일이 벌어지고 있다고 지적했다.
임종인 고려대 정보보호대학원장은 정보 보호에 필요한 예산과 정책이 뒷전으로 밀리고 있는 것이 가장 큰 문제라고 말했다. 실제 국내 공공기관의 정보 보호 예산은 전체 정보기술(IT) 예산 가운데 5% 미만이다. 미국은 정보 보호에 전체 IT 예산의 10.6%를 투입하고 있다.
개인정보보호기본법을 발의한 열린우리당 이은영 의원은 개인정보 유출의 상당 부분은 해커가 아닌 관리자의 소홀이나 직무유기로 일어난다면서 개인정보 보호에 대한 인식이 바뀌지 않는 한 리니지 명의 도용 등과 같은 사이버 폭력이 끊이지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040680368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 군대 안의 동성애</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
묻지도 말고, 말하지도 말라(Dont ask, Dont tell). 빌 클린턴 전 미국 대통령은 취임 6개월 뒤인 1993년 7월 고심 끝에 군대 내 동성애자들에 대한 새 관리지침을 내놓았다. 자신이 동성애자라고 고백하지 않는 한 문제 삼지 않되, 사실이 드러날 경우엔 종전처럼 강제로 전역시킨다는 내용이었다. 당초 군의 동성애 금지 규정을 완전히 없애겠다고 공약했던 그가 이처럼 어정쩡한 절충안을 내놓은 것은 여론 때문이었다. 당시 미 의회엔 동성애자의 군 복무에 반대하는 유권자들의 전화가 사상 최다인 40만 통이나 접수됐다.
윤광웅 국방부 장관이 군대 내 동성애자를 처벌하거나 강제 전역하도록 하는 군형법 제92조와 군인사법 시행규칙을 폐지 또는 개정하는 방안을 검토하겠다고 그제 국회에서 밝혔다. 군대 내 동성애자에 대한 사회적 관심이 높아지는 만큼 성적 소수자에 대한 인권 보호를 규정한 국가인권위원회의 국가인권정책기본계획 권고안(NAP)에 부응할 필요가 있다는 것이 그 이유였다.
그러나 군 안팎에선 병영 내 동성애를 허용하거나 묵인할 경우 군의 기강과 사기가 크게 무너질 것이라고 많이 우려한다. 동성애자들끼리 노골적으로 성행위나 애정 표현을 할 경우 부대가 단합과 전투력을 유지할 수 있겠느냐는 것이다. 자칫하면 엉뚱한 치정 사고가 빈발할 수도 있고, 동성애 상급자가 계급을 내세워 하급자를 성추행할 수도 있다. 그렇지 않아도 기강 해이로 총기 사고가 잦은 판이다.
요즘 국방부는 군의 특수성을 고려하지 않은 채 설익은 인권 정책을 쏟아 내고 있다. 사병들의 부대 재배치 청구권을 법제화하겠다는 것도 그중 하나다. 자신의 근무부대를 스스로 선택할 수 있다면 힘들고 위험한 전방으로 가겠다는 병사가 얼마나 있을까. 군마저 포퓰리즘(대중영합주의)에 빠져버리면 안보는 누가 책임지나. 시중에 군이 군기가 빠져도 너무 빠졌다는 얘기가 나도는 사실을 윤 장관은 아는지 궁금하다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040680518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 신문악법 살리려고 헌재 압박하는 열린우리당</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
동아일보 조선일보 등이 제기한 신문 등의 자유와 기능 보장에 관한 법률(신문법)과 언론 중재 및 피해 구제에 관한 법률(언론중재법)에 대한 위헌 소송의 공개변론이 오늘 열린다. 헌법재판소가 이례적으로 공개변론을 하기로 한 것은 이번 소송의 중요성을 말해준다. 이해 당사자의 의견을 적극적이고 심도 있게 청취하겠다는 헌재의 뜻이 담겨 있다.
그렇다고 해서 이런 의견수렴 절차가 헌재에 압력을 행사하고 헌재 심판의 공정성과 독립성을 흔드는 쪽으로 악용되는 일이 있어선 안 된다. 집권여당이면서 신문 악법을 만들어낸 주역인 열린우리당이 공개변론을 앞둔 시점에서 헌재에 의견서를 내기로 한 것은 이 점에서 큰 우려를 자아낸다.
열린우리당이 소속 의원은 물론이고 민주당과 민주노동당 의원의 서명까지 받아 의견서를 제출하겠다는 것부터가 헌재 결정에 정치적 영향력을 행사하겠다는 의도를 분명히 드러낸 것이다. 권력을 총동원해서 만든 신문법 등이 위헌 심판대에 오르자 다른 세력까지 끌어들여 또 한번 힘으로 밀어붙여 보겠다는 속셈이다.
열린우리당이 이번 의견서와 관련된 내부 자료에서 사사건건 헌법소원을 제기하는 것은 국민의 대표인 국회를 무력화시키는 것이라고 주장했는데 이야말로 헌법재판소의 존재 이유와 법치에 대한 여당의 낮은 인식 수준을 드러낸다. 헌재는 국회에서 잘못된 법이 만들어질 때 국가와 국민을 위해 그 법을 폐지하거나 수정할 수 있도록 하는 헌법기구다. 이러한 민주적이고 합리적인 절차를 놓고 국회 무력화 운운하는 것은 국회가 모든 제도 위에 군림해야 한다는 그릇된 발상을 드러내는 것이다.
정권과 코드가 같은 일부 단체는 공개변론 자체에 반대하면서 여당과 함께 조직적으로 헌재에 압력을 넣고 있다. 이번 공개변론은 정치적 힘겨루기의 대상이 아니다. 더구나 여당은 악법을 만든 원인제공자이므로 특히 자중해야 한다. 공개변론이 이성적인 토론의 장이 되도록 헌재에 대한 압박을 중단해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040555638</DOCNAME>
<TITLE>굿바이, 신의 소리 포에버, 록의 대부</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060405/photo/2006040555638.jpg" vspace="10"/> 세아들, 김종서, 박완규 등과 합동 공연
채 풀지 않은 이삿짐이 즐비한 그의 집은 창고 같았다. 그러나 그를 상징하는 기타 두 대는 그 어느 짐 보다 먼저 풀려 나란히 벽에 걸려있었다. 그에게 은퇴설이 사실이냐는 것부터 물었다.
제 나이 70이 다 돼 가요. 갈수록 내 음악은 너무 전문적이라는 평을 받고 내가 설 무대는 좁아지고, 벌여놓은 작업은 많은데 한 번도 정리한 적은 없고 은퇴가 결국 임박했다는 느낌이 들었다고 할까요?
음악에 대한 자신감을 잃은 건가요.
오히려 강해졌다고 봐야죠. 요즘 가요는 아마추어들의 잔치 같아요. TV를 켜면 음악은 오락 프로그램의 일부분으로 전락했고 사람들은 얇은 음악에 열광하고. 은퇴라는 거창한 말보다는 신중현이란 사람이 이런 음악도 했구나라고 마지막으로 사람들에게 각인시키는 기회라고 해둘 게요.
은퇴의 방식으로 선택한 전국 투어에 대해 그는 기대에 차 있었다. 진정한 프로페셔널 음악이란 이런 것이다를 보여줄 터이니 수준 높은 관객들이 와주었으면 한다고 말했다. 진정한 뮤지션은 끊임없이 창작해야 한다는 자신의 말을 실천하듯 은퇴무대에서 그가 만든 신중현 3-3 주법(세 음을 세 손가락으로 연주하는 기법)을 처음 선보일 예정이라고 밝혔다.
김종서, 박완규 등 그가 아끼는 젊은 가수들과의 합동 공연에 이어 대철, 윤철, 석철 등 그의 아들 3형제와 함께 꾸미는 가족 연주로 마무리를 지을 예정이다.
음악이 오락화 하는 것이 걱정
1962년 한국 최초의 로큰롤 밴드 애드 포 결성, 이후 조커스, 덩키스, 엽전들, 뮤직파워 등을 결성하며 그는 그룹사운드 문화를 정착 시켰다. 펄 시스터즈, 김추자, 장현 등 신중현 사단이라 불리는 인기 가수들에게 곡을 주고 음반을 내게 했다.
해방 이후 한국 록 음악의 산 증인으로 꼽히는 그이지만 허전하다는 말로 50여 년을 회고했다.
뭐 그동안 무진장 노력한 것 같은데 왜 이렇게 허전한지 몰라요. 음악성 있는 음악은 대중들에게 외면당하는 이 나라의 음악 산업이 싫어요. 갈수록 음악이 오락화 하는 것 같아 후배들이 큰일이죠.
그는 현재 자신의 음악을 집대성한 DVD 작업을 혼자서 하고 있다. 님아, 님은 먼 곳에 같은 히트곡 100여 곡의 뮤직비디오를 혼자서 찍고 편집하고 또 그의 모든 음악 활동 및 영상, 기사 등 신중현 50년을 그의 인터넷 홈페이지(http://www.sjhmvd.com)에 고스란히 옮겨 놓고 있다.
16세 때 친척집에서 뛰쳐나와 독학으로 기타를 배운 헝그리 정신 때문이죠. 70이 다 된 내가 지금도 기타를 칠 수 있는 것도 그 때 경험 때문이에요. 이제 은퇴를 하고 내가 죽어도 사생활까지 모두 음악이었던 한 오래된 가수가 있었다는 것을 후배들이 알아주었으면 해요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040556848</DOCNAME>
<TITLE>현대차 해외서 비자금 세탁 펀드 통해 수천억 불법이득</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹이 정의선 기아자동차 사장의 경영권 승계 자금을 마련하기 위해 비자금을 해외에서 세탁한 뒤 국내로 들여와 펀드 투자회사를 통해 수천억 원대의 부당이득을 챙긴 단서를 잡고 검찰이 집중 수사 중이다.
이에 따라 수사가 진전되면 정 사장의 사법 처리는 물론 현대차그룹의 경영권 승계 구도에도 차질이 빚어질 가능성이 있다.
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 4일 현대차그룹의 비자금을 운용한 혐의를 받고 있는 윈앤윈21과 문화창투, 씨앤씨캐피탈, 큐캐피탈홀딩스 등 4개 투자회사를 압수수색했다.
검찰은 현대차그룹과 정 사장의 비자금으로 펀드를 운용해 부당이득을 챙긴 혐의로 이들 회사 관계자들을 체포해 조사 중이다.
채동욱 대검 수사기획관은 이들 회사를 압수수색한 것은 현대차그룹의 비자금과 관련이 있다고 말했다.
검찰은 정 사장이 현대차그룹의 순환출자구조에서 지렛대 역할을 하는 기아차 지분(현재 2%) 인수 자금을 마련하기 위해 펀드를 조성한 뒤 4개 투자회사에 맡겨 수천억 원대의 이득을 취한 것으로 보고 있다.
현대차그룹은 글로비스 등 계열사를 통해 수백억 원의 비자금을 조성한 뒤 이를 동남아 지역 조세 피난처의 페이퍼 컴퍼니(서류회사)를 통해 세탁한 것으로 알려졌다.
현대차그룹은 이 자금을 국내로 들여와 펀드의 종자돈으로 사용한 것으로 검찰은 파악하고 있다.
펀드를 운용한 4개 투자회사는 펀드자금을 주로 현대차 계열사의 주식과 채권 등에 투자하면서 그룹 기획총괄본부 핵심 간부들과 짜고 현대차그룹의 미공개 내부 정보를 미리 얻어 막대한 시세차익을 챙긴 것으로 검찰은 보고 있다.
이 차익은 대부분 펀드 소유주인 정 사장에게 흘러갔으며 정 사장은 이를 기아차 지분 인수 등 현대차그룹 경영권 승계를 위한 지분 확보에 사용했거나 사용하려 했던 것으로 전해졌다.
검찰은 현대차그룹이 이 같은 구도를 은폐하기 위해 정 사장 외에 현대차그룹과 관련이 있는 다른 인물을 투자자로 펀드에 참여시킨 정황도 포착했다.
검찰은 이날 체포한 4개 투자회사 관계자 가운데 일부에 대해 펀드 불법 운용에 개입한 혐의로 구속영장을 청구하기로 했다.
검찰은 펀드 운용과 관련해 현대차그룹 자금담당 임원 등에 대한 조사가 마무리되면 정 사장을 소환해 조사하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040556858</DOCNAME>
<TITLE>중형차 주유땐 3만원 차이</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
전국 주유소 휘발유값에 포함된 유통마진과 비용이 올해 L당 평균 82원으로 1997년 이후 가장 큰 것으로 나타났다.
최근 휘발유값이 많이 오른 것은 국제유가 상승 뿐 아니라 유통과정에도 원인이 있었던 셈이다.
서울 부산 대전 등 대도시에서는 휘발유 및 경유의 유통마진과 비용이 늘어난 반면 전남 충남 경북 등 지방은 오히려 줄었다.
이에 따라 전국에서 휘발유 가격이 가장 비싼 주유소와 싼 주유소의 L당 가격 차이는 460원이나 됐다. 중형 승용차가 연료탱크에 휘발유 65L를 가득 채우면 2만9900원이나 차이가 나게 된다.
이는 본보가 한국석유공사를 통해 확보한 19972006년 휘발유, 경유, 등유의 유통단계별 가격 추이 자료를 컴퓨터활용보도(CAR) 기법으로 분석한 결과다.
본보는 또 석유제품 가격정보 제공업체인 오일 프라이스 워치와 공동으로 전국 1만1283개 주유소의 가격도 분석했다.
그 결과 올해 1월1일부터 3월 17일까지의 전국 평균 휘발유 가격은 L당 1467.6원으로 지난해 평균 1429.6원에 비해 2.7% 올랐다.
석유제품의 소비자 가격은 정유회사가 정한 도매가격에 중간 유통단계인 대리점과 소매점인 주유소의 마진 및 비용을 더해 결정된다.
올해 들어 대리점들은 정유회사가 고시한 판매가보다 휘발유를 L당 평균 7.8원 싸게 팔았다. 손해를 보고 판 건 아니다.
정유회사가 넘치는 물량을 해소하기 위해 고시가격보다 싸게 휘발유를 넘겨 대리점 판매가가 고시가보다 낮아졌다.
올해 대리점에서 평균 1385.5원에 휘발유를 사들인 주유소들은 82.1원을 더 붙여 소비자에게 팔았다. 1997년에는 대리점 가격에 56.2원만 추가했었다.
전국에서 서울 주유소의 휘발유 유통마진과 비용이 평균 130.9원으로 가장 높았다. 이어 제주(110.2원), 대전(97.3원), 경기(91.9원), 울산(88.7원) 등의 순이었다.
주유소가 경유에 붙인 유통마진도 전국 평균 46.9원으로 2000년대 들어 최고치였다.
전국 주유소 가운데 휘발유값이 가장 비싼 곳은 서울 중랑구에 있는 주유소로 L당 판매가격이 1799원, 최저가 주유소는 경북 영천시에 있는 주유소로 L당 가격이 1339원이다.
중랑구는 땅값이 오르면서 주유소 임대료 상승분이 많이 반영된 반면 영천시 주유소는 비용 상승 요인이 적었기 때문으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040558128</DOCNAME>
<TITLE>3권분립 원칙 따른 헌소 권리 행사</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 신문 등의 자유와 기능 보장 등에 관한 법률(신문법) 및 언론 중재 및 피해 구제 등에 관한 법률(언론중재법)의 헌법소원 및 위헌제청 사건에 대한 헌법재판소의 6일 공개 변론을 앞두고 합헌 지지 의견서를 헌재에 제출하기로 했다.
열린우리당이 4일 고위 정책조정회의에서 배포한 내부 회의 자료에 따르면 열린우리당은 현재 당 차원에서 신문법과 언론중재법에 대한 합헌 지지 및 입법 배경과 취지를 밝히는 의견서를 준비 중이며 6일 이전에 이를 당 소속 의원 전원 명의로 헌재에 낼 방침이다.
열린우리당은 이 의견서에 민주당과 민주노동당 의원들의 서명을 받는 방안도 추진할 것으로 알려졌다.
입법부 만능주의?=열린우리당 내부 회의 자료에는 본보와 조선일보 등이 신문법 및 언론중재법에 대해 헌법소원을 낸 것을 두고 사사건건 헌법소원을 제기하는 것은 국민의 대표인 국회의 기능을 무력화하는 것이라고 적혀 있다.
그러나 헌법소원은 3권 분립 원칙에 따라 입법부가 헌법이 보장한 개인 등의 권리를 침해하는 법안을 만들었을 때 이를 폐지하거나 수정하도록 요청할 수 있도록 한 헌법상의 제도다. 이런 정당한 권리 행사를 국회 기능 무력화로 해석하는 것은 입법부 만능주의라는 비판을 면하기 어렵다는 지적이 나온다.
숭실대 강경근(헌법학) 교수는 이런 발상은 헌법상의 권력 분립과 입법권, 그리고 법률의 최종 해석 기관인 헌재의 의미를 모르는 것이라고 지적했다.
열린우리당이 당 소속 의원들은 물론 민주당 민노당 의원의 서명까지 받으려는 것도 문제가 있을 수 있다는 것. 헌법소원 심리 과정에서 당사자들 간의 상호 공방은 있을 수 있으나 다수 국회의원이 나설 경우 견제와 균형 관계에 있는 헌재에 대해 입법기관으로서의 위세를 과시한다는 인상을 줄 수 있기 때문이다.
법원도 위헌 제청했는데=열린우리당의 자료에는 언론관계법 제정 취지는 왜곡과 편파 보도가 심한 한국 언론의 고질적인 문제를 해소하기 위한 것이라고 돼 있다.
하지만 서울중앙지방법원은 올해 1월 언론중재법 일부 조항과 관련해 조선일보가 낸 위헌법률심판제청 신청에 대해 결과적으로 의혹 제기 차원의 언론 보도를 심각하게 위축시켜 언론 자유의 본질적 내용을 침해하는 것이라며 헌재에 위헌 제청했다.
법원도 언론관계법에 위헌성이 있음을 일부 인정한 것으로 볼 수 있는 것.
본보는 지난해 3월 신문사의 시장점유율을 제한한 신문법 제17조 등 4개 조항과 언론중재법 조항들에 대해 헌재에 헌법소원을 냈다.  내부 의견 수렴 덜 돼=열린우리당이 헌재에 제출할 의견서는 당 정책위 소속 문화관광분야 수석전문위원이 5일 오전까지 작성을 완료할 계획이다.  그러나 당내에선 이 문제에 대한 내부의 충분한 의견 수렴이 부족하다는 지적도 나온다.
당 정책위의 한 관계자는 의견서를 제출하면 일부 언론과 또 다시 각을 세우는 모양새가 될 것이고 이 경우 지방선거에 영향을 미칠 수도 있다는 판단 때문에 내부에서도 소속 의원 전원 서명 등에 대해 일부 이견이 있는 것으로 알고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040558428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지갑단속 전략</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
북한의 대량살상 무기가 무용지물이 되는 상황을 조성해야 한다. 미국 로널드 레이건 행정부 때 옛 소련 전복 프로그램을 입안했고, 지금은 국무장관인 콘돌리자 라이스는 2000년 조지 W 부시 정권 출범 직전 발표한 논문에서 이렇게 주장했다. 상당수 전문가들은 북한 군사시설에 대한 정밀타격을 뜻하는 것으로 해석했지만 사실은 북한 돈줄 죄기였다.
미국의 금융제재로 연간 5억 달러로 추산되는 위조달러, 마약, 미사일 거래를 통한 불법자금이 전면 동결되자 북한 지도부의 통치자금이 끊겼다. 여기에다 첨단무기 부품을 사들이지 못하니 대량살상무기의 제조 판매가 불가능해졌다. 최근 방북인사들은 북한관리들이 죽을 맛이라는 얘기를 자주 한다고 전한다. 김정일 국방위원장은 1월 후진타오 중국국가주석을 만나 미국의 금융제재 때문에 체제가 붕괴될지 모른다고 걱정했다고 뉴스위크 최신호가 지갑단속이란 기사에서 보도했다.
부시 행정부는 출범직후부터 북한 경제에 대한 연구를 시작했고, 3년 전부터는 북한의 불법자금 차단을 위한 범부처 합동작업을 벌여왔다. 치밀한 그물망을 준비한 것이다. 우리정부의 한 고위관계자는 금융제재가 예상 밖의 효과를 거두자 미 행정부에서 강경파의 목소리가 커지고 있다고 전했다. 6자회담 무용론까지 확산되고 있다는 것이다.
활로가 막힌 북한은 중국에 더 기울고 있다. 중국의 대북투자는 2003년 100만 달러에서 지난해 1억 달러로 급중했다. 양국 무역규모는 지난해 16억 달러로 남북교역(11억 달러)을 웃돌았다. 중국은 무산광산 50년 채굴권도 따냈다. 북한이 중국의 경제속국이 되는 게 아니냐는 우려마저 나온다. 북한은 미국의 새 행정부가 들어설 때까지 3년 버티기에 들어갈 채비를 한다는 소식이다. 그러나 오산 같다. 행정부가 바뀌어도 미국의 대외전략은 급변하지 않는다. 오히려 걱정은 우리정부가 민족끼리를 앞세워 북한의 버티기를 돕다가 화근을 키우지 않을까 하는 점이다.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040558568</DOCNAME>
<TITLE>특수직 연금 개혁, 말 아닌 행동에 나서야</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
유시민 보건복지부 장관이 국민연금 개혁이 성공하려면 공무원연금 군인연금 사학연금 등 특수직 연금의 개혁도 동시에 추진해야 한다고 말했다. 국민에게 더 내고 덜 받는 희생을 요구하면서 공직 연금은 그대로 둔다면 국민을 설득하기 어렵다는 것이다. 맞는 판단이다.
국민연금의 수술은 더는 미룰 수 없을 만큼 절박하다. 국민연금 잠재부채가 하루 800억 원, 연간 30조 원으로 머리 위로 시한폭탄이 돌아가는 느낌이라는 유 장관의 말이 과장이 아닐 정도다. 지금 같은 저부담 고급여 체계로는 2047년이면 재원이 바닥날 것으로 추정된다. 그러나 국민연금만 손질해서는 문제가 풀리지 않는다.
공무원 군인 사립학교교원 출신이 받는 특수직 연금은 국민연금에 비해 훨씬 덜 내고 더 받는 구조다. 국민연금은 낸 돈의 평균 222배를 받지만 공무원연금은 353388배를 받는다. 이 때문에 공무원연금과 군인연금은 오래전부터 적자를 내 국민 세금으로 부족분을 메워왔다. 공무원연금에는 올해도 8452억 원의 세금을 쏟아 부어야 한다. 1973년부터 적자로 돌아선 군인연금도 매년 수천억 원의 국고지원을 받고 있다. 사학연금도 2019년이면 적자가 될 전망이다.
사정이 이런데도 국민연금 대상자에게만 고통을 참으라면 누가 달갑게 수용하겠는가. 특수직 연금부터 더 내고 덜 받는 체계로 바꿔야 한다. 정부 씀씀이를 줄여 연금 재원은 늘리고, 공무원은 감축해 연금 소요를 줄이는데 최선을 다해야 한다.
정치권의 책임도 크다. 국회에 국민연금 개혁안이 제출된 지 3년이 돼 가고, 연금특위도 구성됐지만 논의조차 못하고 있다. 여도, 야도 표를 의식해 선뜻 나서려 하지 않기 때문이다. 다음 세대에 연금폭탄을 떠넘기지 않으려면 서둘러야 한다. 올해 안에 수술하지 않으면 대통령선거가 있는 내년엔 더 힘들어진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040558648</DOCNAME>
<TITLE>국민 1인 나랏빚 513만원</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
나랏빚이 2002년 이후 3년 만에 두 배 가까이로 급증하면서 사상 처음으로 국내총생산(GDP) 대비 30%를 넘어섰다.
국민 1인당 나랏빚도 513만 원으로 처음으로 500만 원을 넘어섰다.
부실 금융기관 등을 정리하고 환율을 방어하는 데 지나치게 많은 돈을 썼기 때문으로 분석된다.
재정경제부는 지난해 말 국가채무는 국제통화기금(IMF) 기준으로 248조 원으로 1년 사이에 44조9000억 원(22.1%)이 늘어났다고 4일 밝혔다.
2002년 말 126조6000억 원이던 국가채무가 3년 만에 두 배 가까이로 늘어난 것.
지난해 늘어난 국가채무 44조9000억 원 중 중앙정부의 채무가 42조7000억 원으로 대부분을 차지했다.
항목별로는 외환시장 안정용 국채 발행 15조8000억 원 공적자금 국채 전환 및 이자 13조 원 일반회계 적자 보전 9조 원 등이다.
외환시장 안정과 공적자금을 메우기 위한 국가채무가 지난해 증가분의 69%를 차지한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040558738</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060405/photo/2006040558738.gif" vspace="10"/> 1) 현대차 (재계서열 2위)
2) 1위 기업을 배우자
3) 제대로 배웠더군
4) 수사중 출국
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040558878</DOCNAME>
<TITLE>모든 게 어머니 덕 모든 말 교과서 감</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
워드는 방한 목적에 대해 한국의 유산을 더 배우기 위해 왔다며 내가 한국에 있는 혼혈아동에 대해 어떤 영감을 줄 수 있고, 혼혈아동들의 난관을 극복하려는 의지를 키워 줄 수 있다면 보람을 찾을 수 있을 것이라고 말했다.
그는 이어 안타까운 것은 혼혈 자체가 그들의 결정에 의한 것이 아니기 때문에 억울한 면이 있다며 (혼혈아동) 단 한 명에게라도 도움을 줄 수 있다면 보람이 있을 것이라고 덧붙였다.
이에 노 대통령은 과연 워드 선수가 한국에서도 지금처럼 성공할 수 있었을까라는 생각을 해 본다며 워드 선수의 존재 자체가 많은 사람에게 용기를 주었다. 한국에서도 (혼혈인들이) 훌륭하게 성공할 수 있는 환경을 만들 수 있도록 노력하겠다고 말했다.
워드는 또 모든 공을 어머니에게 돌리며 애틋한 애정을 표시했다.
어머니는 항상 내가 다치지 않도록 많은 기도를 했고 나는 많은 축복을 받았다. 어머니는 내가 더 나은 생활을 하는 것을 보고 싶다고 했다. 나는 어머니가 (다른 사람들로부터) 험담을 듣는 것을 원치 않았기 때문에 더 조심했고, 더 노력했다. 그 결과 오늘의 내가 있는 것이다.
노 대통령은 말하는 것을 받아 적으면 그대로 교과서라며 한국에서 효도가 최고의 덕목이다. 나중에 은퇴하면 내가 그때 대통령은 아니겠지만 효자상을 드려야겠다고 덕담을 건넸다.
본관 백악실로 옮겨 1시간 반 동안 진행된 오찬의 메뉴는 꽃등심구이 등 한식이었다. 노 대통령은 워드의 젓가락질을 보고 젓가락을 잘 쓴다고 했고, 워드는 어머니는 미국 음식을 먼저 만들고 한식을 준비했지만 나는 항상 한식이 먹음직스러웠다. 지금은 팀원들이 언제 또 갈비 먹여 줄 거냐고 물어보기도 한다. 이런 것은 혼혈의 장점이 아닌가 생각한다고 말했다.
이어 워드는 어릴 적 한국 문화에 대해 수치심을 느낀 적도 있었는데 지금은 (그것을) 부끄럽게 생각한다며 지금 정말 후회되는 것은 한국어를 배우지 않은 것이라고 토로하기도 했다.
워드는 또 공부가 운동보다 더 어렵지만 어려운 것을 더 즐긴다. 어려운 것이 더 흥미 있기 때문이라며 나는 운동을 하지만 건물임대업 등 부동산과 관련된 내용을 틈틈이 공부하고 있다고 말했다.
노 대통령은 이날 워드에게 전통 도예기법으로 겉에 무궁화가 양각된 다기세트와 접시를 선물했다. 이에 워드는 미식축구공과 슈퍼볼 챔피언 기념모자, 86번이라고 쓰인 유니폼 상의를 노 대통령에게 선물했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040436828</DOCNAME>
<TITLE>허벅지 28인치 헐크 프로젝트의 힘</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
정확한 타이밍+깔끔한 스윙+파워
이승엽(30요미우리)이 한 시즌 아시아 홈런 신기록(56호)을 세웠던 2003년의 일이다. 당시 이승엽의 경쟁 상대는 심정수(31삼성)였다. 심정수는 그해 53홈런을 쳤다.
홈런을 치는 스타일은 서로 달랐다. 심정수는 헤라클레스란 별명에 어울리게 엄청난 파워를 바탕으로 홈런을 때렸다. 반면 이승엽은 정확한 타이밍과 깔끔한 스윙으로 홈런을 쳤다.
3년이 지난 올해. 이승엽의 정확성은 여전하다. 달라진 것은 심정수 못지않은 파워가 생겼다는 것.
이승엽은 3일 현재 월드베이스볼클래식(WBC)에서 7경기, 일본 프로야구 정규 시즌에서 3경기 등 총 10경기에서 무려 7개의 홈런을 몰아쳤다.
만만한 상대들도 아니었다. WBC에서는 메이저리그 22승 투수 돈트렐 윌리스(미국플로리다)와 멕시코의 에이스 로드리고 로페스(볼티모어) 등을 상대로 홈런을 쳤다.
2년 전부터 웨이트 트레이닝 집중
요코하마와의 일본 프로야구 개막 3연전에서는 2홈런을 기록했다. 두 개 모두 요코하마의 슈퍼 서브마린으로 불리는 가토 다케하루가 희생양이었다. 특히 2일 경기에서는 툭 밀어 친 듯한 공이 120m를 날아가 좌중간 스탠드에 박혔다. 가히 괴력이라 할 만하다.
이는 몸짱으로 거듭난 이승엽이 힘도 장사가 되었기 때문. 요즘 이승엽을 보면 헐렁한 유니폼을 입고 있어도 단단한 몸매가 확연히 드러난다.
2년 전부터 고향 대구의 세진헬스클럽(관장 오창훈)에서 본격적으로 웨이트 트레이닝을 시작한 이승엽의 신체 변화는 놀라울 정도다. 2년 전 85kg이였던 몸무게는 현재 9596kg으로 약 10kg이 늘었다. 팔뚝 둘레는 14.7인치에서 16.5인치가 됐다. 허벅지 둘레는 성인 여자의 허리 둘레만 한 28인치에 이른다.
힘도 부쩍 늘었다. 야구 선수에게 가장 중요한 등 근육을 키우는 덤벨 로우(아령 가슴까지 들고 내리기)를 할 때 35kg짜리 덤벨을 쉬지 않고 30회까지 한다.
머신 쿼터 스쿼트(바벨을 어깨에 메고 무릎을 15도 가량 굽혔다 일어나기)를 할 때는 240260kg짜리 바벨을 어깨에 걸고 30회를 한다. 암풀 머신(무릎을 핀 상태로 앉아 가슴까지 웨이트 당기기)의 무게도 100kg을 쉽게 넘는다.
단백질 보충 달걀 흰자 하루 20개 먹기도
오창훈 관장은 겨우내 스윙을 할 때 필요한 등과 어깨, 그리고 팔 근육 운동을 집중적으로 했다. 이승엽의 경우 몸의 한 부분이 아니라 전신의 힘을 다 사용할 줄 안다고 홈런 양산 이유를 설명했다. 이승엽은 근육을 키우는 데 도움이 되는 단백질 섭취를 위해 달걀 흰자를 하루에 10개 이상 먹기도 했다. 욕심이 생겨 20개 이상 먹은 날도 가끔 있었다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040436838</DOCNAME>
<TITLE>미셸 위 에이, 18번 홀</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060404/photo/2006040436838.jpg" vspace="10"/>  아쉬움이 남는 18번 홀(파5485야드)이었다.
3일 미국 캘리포니아 주 란초미라지 미션힐스CC(파72)에서 끝난 미국여자프로골프(LPGA) 투어 시즌 첫 메이저대회인 크래프트 나비스코챔피언십 최종 4라운드.
미셸 위(17)는 1타 차 2위였던 18번 홀에서 5번 아이언으로 투 온을 노렸다. 하지만 그린을 살짝 넘어간 공은 프린지에 걸렸다. 핀까지 남은 거리는 7.6m. 어떤 클럽을 쓸지 망설이던 미셸 위는 퍼터 대신 웨지를 꺼냈다. 이글을 노린 세 번째 샷은 빠른 그린 위에서 컵을 3m나 지나쳤고 버디 퍼트마저 컵을 외면하면서 미셸 위는 그린에 주저앉았다.
결국 프로 첫 승의 기회를 날린 미셸 위는 최종합계 8언더파 280타를 기록해 역시 마지막 홀에서 4.5m 버디 퍼팅에 실패한 내털리 걸비스(미국)와 공동 3위에 머물렀다.  반면 미셸 위를 외면한 18번 홀은 캐리 웹(호주)에 기적 같은 승리를 안겼다.
이날 17번 홀까지 5타를 줄인 웹은 18번 홀에서 116야드를 남기고 피칭 웨지로 친 서드 샷이 컵에 빨려 들어가 이글을 잡았다. 최종합계 9언더파 279타로 리더보드 꼭대기에 이름을 올린 그는 역시 18번 홀에서 이글을 한 로레나 오초아(멕시코)와 연장에 들어갔다.
18번 홀에서 열린 연장전에서 웹은 2.1m 버디 퍼팅을 넣어 파에 그친 오초아를 제친 뒤 대회 전통에 따라 연못에 뛰어들어 2004년 6월 켈로그 키블러 클래식 이후 22개월 동안 39개 대회에서 무관에 그친 아픔을 씻어 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040439008</DOCNAME>
<TITLE>김대중 전대통령 조카2명 신안군수 맞대결 가능성</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령의 조카들이 531지방선거에서 DJ의 고향인 신안군 군수 후보로 나서 맞대결할 가능성이 있어 관심을 끌고 있다.
열린우리당 전남도당은 지난달 31일 공천심사위원회를 열어 김수용(46) 전 국회의장 비서관을 신안군수 후보로 공천했다. 김 전 비서관은 DJ의 누나 김매월(1980년 작고) 씨의 2남 3녀 중 막내아들이다.
신안군 안좌면에서 태어난 김 후보는 신안군청과 전남도청에서 22년간 공직생활을 하다 1998년 당시 김영배 국회부의장 비서관으로 정치에 입문했다. 그는 이후 국회의장과 부의장의 비서관을 지냈다.
민주당에선 7명의 예비후보가 공천을 받기 위해 경합을 벌이고 있다. 이들 가운데 DJ의 형 김대봉(1971년 작고) 씨의 3남 1녀 중 둘째아들인 김관선(49) 전 광주시의회 부의장이 포함돼 있다. 김 전 부의장은 광역의회 2선, 한화갑 대표의 선대본부장 등을 지냈다. 그는 4년 전 국민의 정부 시절 광주 남구청장에 출마하려 했으나 DJ 측의 만류로 뜻을 접기도 했다. 민주당 신안군수 여론조사 경선 결과는 6일 발표될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040439798</DOCNAME>
<TITLE>한국서 배운 불교, 다시 서양에 알려요</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
나흘간 모두 8시간밖에 잠을 못 잤어요.
현각(42사진) 스님을 지난달 31일 미국 뉴욕 맨해튼에서 열린 국제 아시안 아트페어에서 만났다. 피곤해 보였다. 면도를 하지 못했다며 사진도 찍지 못하게 했다.
서산대사의 선가귀감(영어제목 The Mirror of Zen) 영어 번역을 오늘 아침에야 끝냈지요. 뉴욕에서 한국 미술품 전시회가 열린다기에 곧장 달려왔어요.
선가귀감은 서산대사가 불교에 대한 이해를 돕기 위해 쓴 일종의 불교 개론서. 선 수행 시 주의사항도 들어 있어 불도 수행의 입문서 역할을 한다. 선가귀감 영문 번역서는 처음 나왔는 게 그의 설명. 샴발라출판사에서 곧 발간될 예정이다.
만행-하버드에서 화계사까지의 저자인 그는 하안거(여름철 한곳에 머물며 수행에만 전념하는 일) 등을 병행하느라 번역을 마치는 데 2년 가까이 걸렸다고 밝혔다.
번역을 시작한 것은 법정 스님의 권유 때문이다. 무턱대고 부르더니 번역을 맡겼다. 능력 부족을 이유로 거절했지만 영어로 번역할 사람이 당신밖에 없다고 해 어쩔 수 없이 맡게 되었다고 한다. 법정 스님이 1960년대 한글로 옮긴 것을 기본으로 삼아 번역했다.
현재 맨해튼 조계사에 머물고 있는 그는 한국학을 세계에 알리기 위해서는 중요 서적을 외국어로 많이 번역하는 것이 시급하다고 말했다.
미국과 유럽에서는 아시아 불교를 일본이나 중국 불교 위주로만 보는 경향이 여전합니다. 한국 불교가 일본 불교에 미친 영향도 잘 모르고 있지요. 그래서 번역서 머리말에 서산대사가 임진왜란 때 한 역할을 써 넣기도 했습니다.
한국 불교를 세계에 알리기 위한 번역 작업의 중요성을 그는 거듭 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040439808</DOCNAME>
<TITLE>대이은 현악 앙상블 기대하세요</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060404/photo/2006040439808.jpg" vspace="10"/>  서울시립교향악단에 사상 첫 부자 단원이 탄생했다.
서울시향 바이올리니스트 진영규(57) 씨와 아들인 비올리스트 민호(29) 씨.
아버지는 25년째 서울시향에 몸담고 있는 최고령 단원이고, 아들은 3일 발표된 서울시향 오디션에 합격한 새내기 단원이다.
생각지도 못한 큰 영광이죠. 여기저기서 계속 축하 인사가 쏟아지네요. 이제부터 둘 다 더 잘해야죠.(아버지)
같은 현 파트이다 보니 아버지랑 얘기도 잘 통하고, 오디션 준비하며 연습할 때도 조언을 많이 해 주셨어요.(아들)
진 씨 집안에는 음악가가 많다. 아버지의 사촌 형도 수석 호른 주자로 서울시향에서 연주했고, 사촌 동생은 동아음악콩쿠르에서 1등을 했던 첼리스트다.
그러나 아버지는 애당초 외아들 민호 씨를 연주자로 키울 생각이 없었다. 너무 외로운 길이라는 것을 알았기 때문이다. 그래도 피를 속이지 못하고 아들은 초등학교 5학년 때 음악을 하겠다고 나섰다. 한국예술종합학교 음악원을 졸업한 민호 씨는 현재 독일 데트몰트 음대에서 졸업 연주회만을 남겨 놓고 있다.
처음엔 아버지처럼 바이올린을 했던 민호 씨는 2000년 뒤늦게 비올라로 전공을 바꿨다.
제가 실내악을 좋아하는데 비올라는 바이올린에 비해 화려한 면이 떨어지고 겉으론 드러나지 않지만 중요한 역할을 하는 악기예요. 그런 음색이 좋아 뒤늦게 전공을 바꿨죠.(아들)
우리 애는 덩치가 좀 있어서 체격 조건도 바이올린보다 비올라를 하는 게 좋을 것 같았습니다.(아버지)
음악 선배이자, 인생 선배로서 아버지가 아들에게 준 가장 큰 가르침은 성실함과 꾸준함이다. 연주가 하루 잘 된다고 만족해서는 안 되고, 잘 되든 그렇지 않든 늘 꾸준히 노력하려는 자세가 가장 중요하다는 것이다.
아버지와 동료가 된 아들, 어떤 점이 좋고 어떤 점이 나쁠까?
아침마다 같이 출근하고 같이 퇴근할 수 있다는 건 좋고요. 단점이요? 퇴근 후 회식 자리에서는 조금 불편하려나?(웃음)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040439818</DOCNAME>
<TITLE>재벌2세 7, 8명 신세기통신 주가조작</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
정몽규 현대산업개발 회장 등 재벌 2세 7, 8명이 1999년 말 진승현(수감 중) 전 MCI코리아 부회장의 도움으로 신세기통신 주가 조작을 통해 수백억 원의 시세 차익을 올렸다는 의혹에 대해 검찰이 수사 중이다.
브로커 윤상림(54구속 기소) 씨 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수2부(부장 김경수)는 1999년 당시 장외에서 주식 매매를 중개했던 브릿지증권(당시 리젠트증권)에 대한 압수수색을 통해 정 회장 등의 주가 조작 관련 자료를 확보해 분석 중이라고 3일 밝혔다.
이 사건 수사를 지휘하고 있는 서울중앙지검 이인규 3차장은 지난주 압수수색에서 당시 리젠트증권이 (진 씨에게서) 신세기통신 주식을 매입해 준 자료를 받았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040439848</DOCNAME>
<TITLE>안에서 신고땐 대부분 맞더라</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
지방자치단체 공무원인 A 씨 등은 지난해 자신이 몸담고 있는 지자체의 상수도사업본부 수질연구소장을 국가청렴위원회에 신고했다.
수질연구소장이 공식 인증도 받지 못한 기관에 수돗물 수질검사를 의뢰하고 자체 연구사들에게 대신 검사하도록 한 뒤 검사도 하지 않은 기관에 검사비를 지급했다는 이유에서다.
이 때문에 A 씨 등은 지자체에 의해 파업에 참가했다는 이유로 해임을 당했다가 청렴위에 의해 구제됐다.
정부부처 공무원인 B 씨는 지난해 부처 내 회계 담당자로부터 산하 연구소 청사 내 건물의 도색작업 공사비를 부풀린 견적서를 작성해 제출하라는 요구를 받았다.
B 씨는 허위 견적서를 제출했고 이 담당자는 부풀린 공사비를 B 씨에게 입금한 뒤 차액을 현금으로 되돌려 받았다. B 씨는 이후 양심의 가책을 느껴 이를 청렴위에 신고했다.
그런데 신고를 한 뒤 오히려 B 씨가 뇌물공여 혐의로 경찰 조사를 받게 돼 청렴위가 나서 사실관계를 바로잡았다.
A 씨나 B 씨의 경우처럼 지난 한 해 청렴위에 접수된 공공기관 내 부패행위 신고자 가운데 내부공익신고(내부고발) 비율은 40% 가까이 된다.
내부공익신고는 조직 또는 집단의 구성원이 내부에서 발생하는 불법과 비윤리, 부당한 행위 등을 내부 책임자나 언론 등에 알려 공공의 안전과 공익을 지키는 행위를 의미한다.
3일 본보가 입수한 청렴위의 2005년도 부패신고 현황 자료에 따르면 접수된 부패신고는 모두 91건. 이 가운데 내부고발은 34건으로 37.4%였다.
특히 내부고발 34건 가운데 33건(97.1%)은 신고가 타당하다고 결론이 나 검찰 고발 등의 조치가 이뤄졌다. 내부고발의 신뢰도는 거의 100%에 육박하는 셈. 반면 기관 외부 신고에 대한 검찰 고발 비율은 86%였다.
또 부패 신고에 따른 추징금액에서도 외부 신고의 추징액은 5억1800만 원에 불과한 반면 내부고발은 36억4000만 원이나 됐다.
신고에 따른 청렴위의 부패행위 조사결과 통보에 대해 당사자의 혐의 인정비율도 내부고발이 83.3%로 외부 신고 57.7%에 비해 월등히 높았다.  내부고발에 의해 적발된 부패행위자들은 민간인 28명을 제외하고는 기초자치단체 공직자가 12명으로 가장 많았다. 이어 중앙행정기관 6명, 광역자치단체 3명 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040439958</DOCNAME>
<TITLE>하인즈 워드가 오는데</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
최근 통계청의 발표에 따르면 작년 농어촌 남성의 36%가 외국 여성과 결혼했다. 이 같은 추세로 인해 농어촌 학교에는 혼혈아동이 점점 늘고 있다. 어느 지역의 교실에는 학생의 70%가 혼혈아동이라는 얘기까지 들린다. 농어촌이 가장 먼저 '혼혈 사회'로 가고 있는 것이다.
'단일민족국가'라는 정체성을 내세워 온 대한민국에는 당황스러운 상황일 수 있다. 그러나 이것은 세계화가 진행되면서 예견된 일이다. 세계화는 인구, 재화, 기술의 대규모 이동을 불러왔고 그 결과 다양한 문화와 민족이 접촉하면서 엄청난 변화를 일으키고 있다. 지역사회는 알게 모르게 이미 다양한 인종으로 주민이 구성되고 있다. 주민의 체류신분은 국민, 2중 국적인, 영주자, 정주자, 외국인 노동자, 유학생, 친척 방문자, 불법체류자 등으로 다양화되고 있는 것이다.
어느 문화든 속을 잘 들여다보면 완전히 단일한 문화는 없다. 그 내부의 다양한 소문화들이 서로 영향을 주고받으며 하나의 문화로 진화하는 진행 과정이다. 그리고 어느 문화든지 하늘에서 뚝 떨어진 것은 없다. 타 문화와 서로 영향을 주고받고 비교하며 자기의 모습을 잡아 온 것이다. 이는 1970년대 호주와 캐나다 같은 이민국가가 '다문화 사회'를 지향하게 된 인식의 근간이다.
또한 완벽한 단일민족국가도 세상에 거의 없다. 한국도 마찬가지다. 사실 단일민족이 되려면 오랫동안 외부와 단절돼 있어야 한다. 이런 경우 타 문화와 교류하면서 자기를 객관화하고 동시에 정체성을 보존하는 능력이 떨어진다. 그래서 점점 더 개방할 엄두를 내지 못하고 격리되어 '문화적 섬'을 만들기 쉽다. 또한 특유의 폐쇄성으로 인해 내부의 다양한 소문화, 소집단들도 평화롭게 공존하지 못하고 강압적인 획일화 체제로만 겨우 안정을 유지할 수 있다는 뜻이기도 하다. 이런 맥락에서 세계화 시대에는 단일민족, 단일문화라는 말이 자부심의 표현이기보다는 부정적 의미로 받아들여지는 경우가 많다.
문화와 민족은 자생능력을 가지고 진화해야 한다. 또 그럴 수밖에 없다. 우리는 외국인 주민 100만 명 시대를 눈앞에 두고 있다. 만약 어차피 다민족 다문화 사회로 급속히 변해야 한다면 농어촌에서 결혼을 통해 그 변화가 시작되는 것은 어쩌면 다행스러운 일이다. 가장 문화적으로 배타적이고 폐쇄된 농어촌 주민이 외국인과 결혼하여 혼혈의 자녀를 갖게 된다는 것은 한국이 큰 탈 없이 다민족 다문화의 사회로 연착륙할 수도 있을 거라는 희망을 갖게 해 준다.
이렇게 시작된 변화를 위해서는 체제의 정비가 시급하다. 우선 외국인 배우자들이 우리 문화를 배워 이해할 수 있도록 돕는 제도가 마련돼야 한다. 그러나 그들에게 자기 문화를 버리고 한국인이 되라고 강요하지는 말아야 한다. 오히려 서로가 서로의 문화를 배워서 이해하도록 노력해야 한다. 혼혈자녀들에게도 외국인 부모의 문화와 언어를 적극적으로 가르쳐서 양쪽 부모를 똑같이 이해할 수 있도록 도와야 한다.
아울러 이런 변화가 바람직하게 이루어지려면 결혼을 이용해 외국 여성을 성적 노예, 가사 노예 등으로 얽어매려는 일부 한국인 배우자의 악행을 저지할 수 있는 치밀한 방안도 마련해야 한다.
영국 영화 '비밀과 거짓말(Secrets and Lies)'을 보고 감명을 받은 적이 있다. 백인 여성이 미성년자 때 낳아서 한번 보지도 못하고 입양시킨 흑인 딸이 자란 뒤 생모를 찾는 얘기였다. 모녀가 다시 만났을 때 흑백의 피부색은 아무 문제가 아니었다.
3일 미식축구의 영웅 하인스 워드가 방한한다. 혼혈 사회를 맞는 한국을 다시 한번 되돌아보게 한다.
박화서, 명지대 교수, 이민학.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040439978</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060404/photo/2006040439978.gif" vspace="10"/> 1) 편법상속발표 앞두고
2) 기업상대 모금행사
3) 가막소에서 대성통곡
4) 저수법을 왜 몰랐던고?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040440448</DOCNAME>
<TITLE>말라카이트 그린 검출 중수산물 잇달아 발견</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
중국산 돌가자미 등 수입 수산물에서 발암의심 물질로 알려진 말라카이트 그린이 계속 검출되고 있어 관계 당국이 촉각을 곤두세우고 있다.
3일 해양수산부와 국립수산물품질검사원에 따르면 올해 들어 9건, 40t 분량의 중국산 수입 활어에서 말라카이트 그린이 검출돼 전량 반송되거나 폐기됐다.
말라카이트 그린이 검출된 활어는 돌가자미 6건(30t) 동자개(빠가사리) 1건(1.5t)  농어 1건(5.5t) 가물치 1건(3.3t) 등이다.
1월에는 태국에서 수입된 냉동새우살 5t에서도 말라카이트 그린이 검출돼 전량 반송됐다.
최근에는 시중에 불법 유통되던 일부 냉동 수입 장어 가공식품에서 말라카이트 그린 성분이 발견되기도 했다.
다만 국내에서는 지난해 파동 이후 아직까지 정기검사에서 한 차례도 이 성분이 검출되지 않았다.
해양부 관계자는 지난해 파동 이후 우리 정부의 요청에 따라 중국도 관련 단속을 강화했지만, 워낙 생산 지역이 넓고 검사 대상이 많아 완벽한 조사가 이뤄지지 않고 있는 것 같다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040440638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 무형문화재</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
영화 왕의 남자가 히트하면서 우리 문화에 대한 관심이 더 높아졌다고 한다. 전국의 대표적 축제들이 한자리에 모인 부산 대한민국 축제박람회엔 예쁜 남자 이준기도 참석해 열광적인 환영을 받았다. 남사당 놀이패 권인태 명인의 외줄타기 공연도 환호를 자아냈다. 사투리에 관한 책 전라도 우리 탯말이 새로 나왔고, 40년 숙원사업인 한국고전번역원 설립도 추진되고 있다. 이참에 국악을 즐기는 사람까지 늘어난다면 더 반가울 일이다.
그런데 뜻밖에 잡음이 들린다. 지난달 중요무형문화재 23호 가야금산조 및 병창 보유자 지정에 권력이 개입됐다는 의혹이다. 손봉숙 민주당 의원은 이론 전공인 문재숙 이화여대 교수가 보유자가 된 것은 열린우리당 문희상 의원의 친 여동생이기 때문이 아니냐고 의문을 제기했다. 가야금산조 및 병창 부문에 문 교수와 함께 또 한 사람이 보유자가 됐는데 한 분야에 두 사람이 함께 인정된 전례도 없다고 한다. 국악계에서는 문 교수가 참여정부 임기 내에 반드시 무형문화재가 될 거라는 예측이 공공연했다고 손 의원은 전했다.
왕의 남자 이준익 감독의 전작 황산벌에서 계백 장군이 수없이 쏟아냈듯 참으로 거시기한 일이 아닐 수 없다. 거시기란 불분명한 사안을 놓고도 서로가 이심전심으로 알아듣는 만능 우리말이다. 권력의 막강함과 참여정부의 실상을 어느 정도 아는 사람들은 손 의원의 폭로만 듣고도 단박에 사안이 거시기하다고 판단한다. 올 초 신기남 열린우리당 전 의장의 누나인 신선희 씨가 국립극장장에 취임했을 때도 정치 권력이 문화예술인들을 줄 세우느냐는 비판이 거셌다.
다양한 저서와 음반을 내고 공연 활동을 해 온 문 교수로서는 억울할 수도 있다. 문화재청도 인정 절차상 전혀 문제가 없다는 해명자료를 내놓았다. 그래도 못 믿고 거시기하게 여기는 사람이 많은 이유는 참여정부의 업보라 할 것이다. 겉으로는 유별나게 도덕성을 강조하면서 실제로는 그렇지도 않다는 사실을 너무나 많은 국민이 알아 버렸다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040440788</DOCNAME>
<TITLE>인수자격 없는 론스타 위해 서둘러 부실금융기관 판정?</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
감사원과 검찰이 본격적인 조사에 나선 2003년 외환은행 매각 당시 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율 조작 의혹의 진실은 무엇일까.
BIS비율은 은행 건전성을 평가하는 중요한 잣대로 8%를 넘어야 안전하다고 평가된다.
의혹의 초점은 금융감독원의 검사 보고서. 2003년 6월 초만 해도 외환은행의 연말 BIS비율을 8%가 넘는 것으로 보다가 7월에 갑자기 8% 밑으로 떨어질 것이라고 예상했기 때문이다.
금융감독위원회는 7월 보고서를 근거로 외환은행이 부실화할 가능성이 높으니 론스타의 외환은행 인수를 승인해야 한다고 결정했다.
은행법상 금융회사가 아닌 외국인투자가는 국내은행 주식을 10%까지만 소유할 수 있다. 단 부실 금융기관 정리 등 특별한 사유가 있을 경우에는 예외가 인정된다.  금감원 보고서는 어떻게 작성됐나
2003년 7월 15일 재정경제부, 금감위, 외환은행, 모건스탠리(외환은행 매각 자문사) 관계자들이 참석한 가운데 외환은행 대책 회의가 열렸다.
이 자리에서 이강원 당시 외환은행장은 론스타의 1조 원 투자를 받지 못하면 연말 BIS비율이 5.4%로 떨어질 수 있다며 론스타가 투자할 때의 걸림돌을 정부가 해결해 주기 바란다고 말했다.
대주주 적격성 심사 권한을 갖고 있는 금감위는 7월 16일 금감원에 외환은행의 BIS비율에 대한 보고서를 제출해 달라고 요청했다.
금감원은 외환은행 허모(지난해 8월 사망) 차장이 21일 보낸 팩스 5장을 근거로 7월 25일 연말 BIS비율이 6.2%로 떨어질 가능성이 있다는 보고서를 작성했다고 주장했다.
이 팩스는 외환은행의 운명을 결정한 자료다. 하지만 임원과 은행장 사인이 없었다.
엄호성 한나라당 의원은 외환은행이 사망한 허 차장의 컴퓨터에 보관돼 있다고 주장하는 문건과 금감원이 받았다고 주장하는 문건에 차이가 많다며 금감원이 받은 문건은 외환은행이 아닌 외부에서 작성됐다는 의심이 든다고 의혹을 제기했다.
보고서 내용도 허점투성이
금감원의 연말 BIS비율 추정 자료에는 의심 가는 대목이 많다.
우선 하이닉스반도체의 연말 주가가 1000원으로 떨어질 수 있어 추가로 1000억 원의 손실이 발생한다고 예상했다. 6월 말 현재 하이닉스의 주가는 5790원으로 연말에 1000원까지 떨어질 것이라는 예상은 지나쳤다는 지적이 많다.
외환은행 실무자조차 7월 21일 열린 이사회에서 하이닉스 주가 상승으로 1450억1920억 원의 특별이익이 생길 가능성이 높고 회계법인과 (금감원) 회계감독국도 같은 의견이라고 보고했다.
또 금감원은 과거 4년간 외환은행 정상여신의 부실화 비율 1.09%를 적용하면 연말까지 3438억 원의 추가 손실이 발생한다고 예상했다. 이런 추정은 매우 비관적으로 보면 가능하지만 일반적으로 쓰는 방법이 아니다.
따라서 7월 25일 금감원 보고서는 급조됐다는 의심을 살 만하다.
외환은행이 진짜 부실자산 추정했나
BIS비율 추정의 핵심은 부실자산 규모다.
7월 28일 외환은행 이사회에서 이달용 당시 부행장은 삼일회계법인은 비관적 시나리오에서 연말 1조3600억 원의 자산손실을 예상하고 론스타는 1조6000억 원의 손실을 예상하고 있다고 보고했다.
당시 외환은행은 매각 작업을 회계법인 삼일-PWC에, 론스타 측은 삼정-KPMG에 맡겼다.
공교롭게도 금감원의 비관적 시나리오에 나타난 부실자산 규모는 1조6864억 원으로 론스타 추정치와 비슷하다. 인수를 하려는 측의 비관적 시나리오를 금감원이 그대로 받아들였다면 비상식적인 일이다.
이에 따라 외환은행이 삼정-KMPG에서 부실자산 규모를 받아 BIS비율 6.2%를 맞춘 게 아니냐는 의혹이 제기된다. 하지만 외환은행과 론스타는 이를 부인하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040440978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 다민족 사회 환영해야 강한 나라 된다</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
한국은 이미 다민족사회의 문턱을 넘어섰다. 지난해 결혼한 농어촌 총각 8027명 가운데 36%가 외국인 신부를 맞았다. 1998년 이전에는 국제결혼이 전체 결혼의 13%에 그쳤으나 2004년부터 10%대로 늘어 급증세다. 시골 초등학생 중에도 혼혈아가 늘어 어떤 지역은 신입생의 절반에 육박한다.
저출산과 3D업종 취업 기피 등에 따른 일부 업종의 노동력 부족은 인구구성의 다민족화를 가속시킬 것이다. 지난해 말까지 등록된 외국인은 50만 명이 넘는다. 여기에 불법 체류자와 외국인 자녀를 합치면 70만 명에 이를 것으로 추산된다. 외국인 인구가 연평균 18%씩 늘고 있다니 100만 타인종시대는 시간문제다.
그럼에도 외국인 및 혼혈아에 대한 편견과 차별은 사라지지 않고 있다. 마침 어제 한국에 온 한국 핏줄 하인스 워드의 성공스토리에는 갈채를 보내면서도 국내의 인종 쇄국주의는 완강하다. 제삼국에서 성공한 한국계는 우러러보면서 한국에 시집온 아시안 여성은 핍박하고 그 자녀인 코시안 혼혈아를 차별하는 것은 큰 모순이다.
따지고 보면 한국도 인도 아랍 중국 일본의 피가 섞인 혼혈의 나라다. 단일민족이라는 허구의 신화에 얽매여서는 안 된다. 인종과 문화는 섞일 수밖에 없고 섞일수록 강하다는 잡종강세의 원리를 어릴 때부터 자연스럽게 깨닫도록 해야 한다. 그래야 순혈주의를 좇는 맹목적 폐쇄성에서 벗어나 미국과 같은 다민족 국가의 포용성과 개방성을 키워나갈 수 있다. 그것이 나라의 발전은 물론이고 인류사회에 대한 기여에도 도움이 된다.
정부, 지방자치단체, 시민사회단체 등은 빈곤과 질병에 노출된 외국인 거주자를 보호하고, 그 혼혈아들이 천대받지 않고 당당하게 교육받으며 자랄 수 있도록 지원해야 한다. 피부색과 인종이 다르다는 이유로 차별당하지 않도록 구제하는 제도도 마련해 나가야 한다. 국민이 내 안의 세계화에 실패하고는 세계화 시대에 성공하는 나라를 만들기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040322468</DOCNAME>
<TITLE>미셸 위 사흘연속 단독2위</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060403/photo/2006040322468.jpg" vspace="10"/>  미셸 위(17)는 챔피언의 연못에 뛰어들 수 있을 것인가.
2일 미국 캘리포니아주 란초미라지 미션힐스CC(파72)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA)투어 시즌 첫 메이저대회인 크래프트 나비스코챔피언십 3라운드.
지난해 10월 프로 데뷔 후 처음으로 메이저 무대를 밟은 미셸 위는 경기가 끝난 뒤 내일은 흰옷을 입지 않겠다고 말했다. 챔피언이 되면 18번 홀 그린 옆 연못에 뛰어드는 이 대회 전통을 떠올리며 역전 우승의 자신감을 드러낸 것.
사상 최연소 메이저 챔피언을 꿈꾸는 미셸 위는 버디 1개와 보기 2개로 1오버파 73타를 쳐 중간합계 6언더파 210타로 사흘 연속 단독 2위를 지켰다. 한층 길어진 러프와 까다로운 핀 위치, 빠른 그린에 한 타를 잃었지만 오히려 단독 선두 로레나 오초아(멕시코9언더파 207타)와의 타수는 4타에서 3타로 줄었다.
통산 3승을 거둔 오초아는 마지막 라운드를 선두로 들어간 3개 대회에서 한 차례만 우승했을 뿐 2개 대회에선 역전을 허용해 미셸 위의 뒤집기 가능성은 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040323708</DOCNAME>
<TITLE>법원 안가고 인터넷으로 재판한다</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
재판받으러 법원 가는 일은 아무래도 어렵고 부담스럽다. 재판도 블로그(blog)나 미니홈피 꾸미듯 간편하고 재미있게 할 수 없을까.
이런 상상이 현실이 된다.
4월 말부터 블로그와 인터넷 게시판을 통한 재판이 처음으로 열린다.
재판에서 주장할 내용은 법원이 마련해 준 게시판이나 블로그에 올리면 된다. 내년부터는 소송비용(인지대)도 인터넷을 통해 영화 표를 사듯이 신용카드로 지불하고 영수증은 바로 발급받을 수 있게 된다.
대법원과 서울행정법원(법원장 이우근)은 2일 서울행정법원 행정11부(부장판사 김상준)를 블로그 재판 시범재판부로 지정하고 우선적으로 산업재해 관련 행정소송에서 시범 운영키로 했다고 밝혔다.
이번에 시행되는 블로그 재판은 본격적인 재판에 들어가기 전인 준비절차에 한해 적용된다. 민사소송법의 관련 규정이 개정되면 소장 제출, 소송비용 납부, 판결문 송달까지 소송의 모든 절차를 블로그로만 할 수 있도록 할 방침이다.
블로그 재판에서는 소송 당사자가 누구인지에 따라 전용 블로그와 게시판이 제공된다.
공공기관이 당사자가 되는 소송에서는 대법원 홈페이지(www.scourt.go.kr)나 행정법원 홈페이지(sladmin.scourt.go.kr)에 연계되는 전용 블로그가 제공된다.
행정법원에는 근로복지공단, 공무원연금관리공단 등 공공기관을 상대로 한 소송이 많다. 이런 기관들은 대부분 비슷한 내용의 소송을 하거나 당하는데 모두 따로따로 진행한다.
그러나 앞으로 전용 블로그를 통해 자신들의 소송 전체를 관리할 수 있다. 개별 사건에 대해서는 블로그 안의 게시판에 몇 차례의 답변 서류를 올리는 것으로 재판을 진행할 수 있게 된다.
블로그에는 게시판뿐 아니라 스크랩북이나 사이버 사무실 등 일반적인 블로그에서 볼 수 있는 다양한 기능(메뉴) 들이 제공된다.
개인이 당사자가 되는 소송에서는 간단한 게시판만 제공된다. 당사자는 재판 기간에 이 게시판에 자신의 주장을 담은 글을 올릴 수 있다.
블로그나 게시판에 한쪽의 소송 서류나 증거자료가 제출되면 이 내용은 즉시 상대방에게 전달된다.
블로그를 통한 인터넷 재판에서도 법정에 직접 나와 할 이야기가 있다면 직접 변론을 할 수도 있다.
대법원 관계자는 소송을 시작할 때부터 인터넷 가상공간에 소송 자료 등을 게재하게 되면 재판에서 종이가 사라지게 돼 시간과 비용이 줄어들 것이라고 말했다.
이 관계자는 블로그 재판은 행정소송에 먼저 적용하지만 법원 사건의 80% 정도를 차지하는 민사 소액 사건이나 특허사건에도 확대 실시할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040324688</DOCNAME>
<TITLE>노대통령, 경제5단제장과 오찬</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
어떤 의도나 정보를 갖고 있지 않으므로 지켜보고 있는 상황이다.
노무현 대통령이 1일 청와대에서 경제5단체장과 오찬 간담회를 한 자리에서 검찰의 현대기아자동차그룹 수사에 대해 이같이 말했다고 이병완 대통령비서실장이 전했다.
노 대통령의 이 발언은 강신호 전국경제인연합회장이 경제계에 미치는 파장이 있으니까 수사가 조속히 끝났으면 한다고 요청한 데 대한 답변이었다. 노 대통령은 이어 검찰도 국가기관으로서 (수사) 속도나 이런 부분은 자체적으로 판단해 잘하지 않겠느냐고 말했다.
이날 오찬엔 강 회장을 비롯해 손경식 대한상공회의소 회장, 이수영 한국경영자총협회장, 이희범 한국무역협회장, 김용구 중소기업협동조합중앙회장이 부부 동반으로 참석했다.
노 대통령이 경제5단체장만을 청와대로 초청해 오찬을 한 것은 현 정부 출범 후 처음이다.
노 대통령은 이 자리에서 (정권) 초기에 기업 쪽에서는 대통령은 친기업이 아니지 않으냐고 생각한 것으로 알고 있다면서 그러나 기업에 거리를 둔 적은 없다. 기업이 사회의 핵심이고 일자리를 만드는 원천이라는 생각을 하고 있다고 강조했다.
노 대통령은 이어 계절이 바뀌는 것을 제일 먼저 아는 사람은 기업인들이고 그 다음은 정치인, 제일 늦게 아는 사람이 글 쓰는 사람들이나 학자들일 것이라고 말했다. 특히 중국과의 수교 당시 상황을 들어 수교 이전에도 우리 기업인들은 (중국에) 가서 장사하고 있지 않았느냐. 그 뒤에 정치인들도 (수교)해야 한다고 얘기했다. 맨 마지막에 글 쓰는 사람들과 학자들이 이대로 가도 되느냐며 신중론을 폈다고 덧붙였다.
이 자리에서 이수영 경총회장은 지난달 28일 노 대통령의 대한상의 특강에 대한 언론 보도를 보고 그런 내용이 아니었다는 생각이 들어 고개를 좀 갸우뚱했다. 그래서 대통령의 (언론에 대한) 고충을 이해했다고 말하고, 이에 노 대통령이 그래서 소통과 대화가 중요하다고 생각한다고 화답했다고 이 실장은 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040324928</DOCNAME>
<TITLE>김재록-이헌재씨 관계는</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
2000년 5월 태국 치앙마이에서 열린 아시아개발은행(ADB) 총회에 이헌재(전 경제부총리) 당시 재정경제부 장관이 참석했을 때 오호수 김재록(구속) 씨가 동행했으며 김 씨가 술값을 냈다.(재경부 관료 출신 A 씨)
2000년 초 1일본 도쿄에서 이 전 장관, 김 씨와 함께 술자리를 했다. 김 씨가 안하무인으로 행동해 언성을 높였는데 이 전 장관이 김 씨 편을 들더라.(재경부 관료 출신 B 씨)
전직 고위 경제관료 중에서도 이 전 부총리가 구속된 김 씨와 가장 각별한 사이라는 증언은 수없이 많다. 둘의 관계를 말할 때 항상 오 씨가 함께 등장하는 것도 똑같다.
그러나 이 전 부총리는 침묵하고 있다. 취재진을 따돌리고 있다.
김 씨와 친분이 있다고 알려진 전직 재경부 장관 중 강봉균 진념 김진표 씨가 적극적으로 해명하는 것과는 대조적이다.
할 말이 없는 것일까, 말 못할 속사정이 있는 것일까.
김재록은 이헌재의 남자?
김 씨가 이 전 부총리와 알게 된 것은 김대중 정부 초기였던 것으로 보인다. 이후 김 씨는 각종 정책 아이디어를 제공하면서 이 전 부총리의 신뢰를 얻었다.
재경부 출신과 금융계 인사들의 말을 종합하면 김 씨는 이헌재의 남자라고 불러도 될 정도로 이 전 부총리와 밀접한 관계였다.
재경부 금융정책국장 출신인 이종구 한나라당 의원은 김 씨는 이 전 부총리의 해외출장 때 동행하기도 했다며 당시는 해외에서 딜이 많을 때였다고 말했다.
김 씨와 함께 아더앤더슨에서 근무했던 한 회계법인 임원은 김 씨와 이 전 부총리는 자주 술자리에서 어울렸다며 너무 자주 부르니까 술이 약한 김 씨가 안 가려고 핑계거리를 찾을 정도였다고 전했다.
당시 재경부 간부 중에는 김 씨를 의심하면서 이 전 부총리에게 멀리하라고 조언한 사람이 여럿 있었던 것으로 확인된다.
C 씨는 여러 사람이 이 전 부총리에게 김 씨를 멀리하는 게 좋겠다고 건의했지만 소용없었다며 이 때문에 김 씨에게 뭔가 약점을 잡힌 게 아니냐는 말도 나돌았다고 했다.
김 씨는 검찰 수사가 시작되자 인베스투스글로벌 회장에서 물러나며 후임에 오호수 고문을 앉혔다. 증권업협회 회장을 지낸 오 씨는 이헌재 사단의 대부로 불릴 정도로 이 전 부총리와 막역한 사이다.
이에 대해 금융감독위원회 대변인을 지냈고 이 전 부총리의 측근인 김영재 칸서스자산운용 회장은 이 전 부총리는 누구든 좋은 아이디어를 주면 다 만난다며 최근에도 김 씨가 영양가 있는 정보를 많이 물어 날랐다고 전했다.
이 전 부총리 외부와 연락 끊어
김 씨 사건이 불거진 후 이 전 부총리는 외부와의 연락을 끊고 있다. 측근에 따르면 그는 지난주 일본을 방문할 계획이었지만 김 씨 사건이 불거져 계획을 취소했다고 한다.
이 때문에 이 전 부총리가 출국 금지 조치됐다는 얘기가 한때 나돌았으나 검찰은 사실이 아니라고 밝혔다.
본보 취재팀은 지난주 내내 서울 용산구 한남동의 이 전 부총리 자택 앞에서 새벽까지 기다렸지만 만날 수 없었다. 자택 전화 자동응답기에 메시지를 여러 차례 남겼지만 대답도 없었다. 오 씨도 마찬가지다.
김영재 회장은 낮에는 친구를 만나고 골프도 치고 평소와 다름없이 지낸다며 본인이 적극적으로 해명할 필요를 못 느끼는 것 같다고 말했다.
이 전 부총리는 1일 경기 양주시 송추CC에서 지인들과 골프를 치는 것이 목격되기도 했다.
길어지는 침묵, 커지는 의혹
검찰 수사가 확대되면서 이 전 부총리를 둘러싼 의혹도 점점 커지고 있다. 사건이 처음 불거졌을 때만 해도 김 씨가 정부와 민간의 굵직한 용역을 수주하고 인맥을 넓히는 과정에서 이 전 부총리와의 친분을 이용한 게 아니냐는 추측 정도에 머물렀다.
하지만 대검찰청 중앙수사부가 론스타에 대한 압수수색을 전격적으로 실시한 뒤에는 론스타가 2003년 외환은행을 헐값에 인수하는 데 김 씨가 관여했고, 이 과정에 이 전 부총리도 직간접적으로 개입한 게 아니냐는 말이 검찰과 금융계에서 나오고 있다.
사건 초기만 해도 혹시 하는 수준이었지만 이 전 부총리의 침묵이 길어지면서 정말 뭔가 있는 게 아니냐는 쪽으로 무게 중심이 옮겨가고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040325018</DOCNAME>
<TITLE>미, FTA협상 기선잡기 하나</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
미국 무역대표부(USTR)는 지난달 31일 국가별 무역장벽에 관한 연례 보고서를 통해 한국정부의 서비스분야 투자제한 및 수출지원 정책을 비판했다. 25쪽이나 되는 한국 보고서는 한국의 우체국보험, 오토바이 규제 등 세밀한 항목 하나하나까지 문제 삼았다.
보고서를 보면 곧 시작될 한미 자유무역협정(FTA) 협상 과정에서 미국이 취할 공세 대상을 짐작할 수 있다.
수출지원 정책=보고서는 한국 정부의 수출지향형 산업정책을 두고 여전히 지나치게 수출 의존형 경제발전을 추진하고 있다고 지적했다. 특히 자동차 반도체 조선 철강을 비롯한 전통적 수출산업과 반도체장비 통신장비 등 차세대 수출산업에 대한 정부 장려 문제를 거론했다. 보고서는 정부 차원의 산업지원정책이 세계무역기구(WTO) 규정을 넘어서지 않도록 한국 정부에 촉구해야 한다고 지적했다.
민영화 부진=2005년 1년간 공기업 민영화가 1건도 없었다고 지적했다. 최근 정부가 한국가스공사와 인천국제공항을 즉각 민영화할 계획이 없다고 밝힌 점도 거론됐다. 또 공적자금 투입 이후 정부지분이 79%나 되는 우리금융지주회사의 주식을 민간에 파는 민영화 계획이 연기된 데 대해서도 우려를 표시했다. 즉, 하이닉스반도체가 경영악화에 빠졌을 때 우리은행이 주도한 대출연장 등의 조치는 정부차원의 보조금 지급행위로 판단할 수 있다는 것이다. 과거의 주장을 반복한 셈이다.
보험규모로 네 번째인 우체국의 금융서비스가 다른 국내외 금융사에 부당한 피해를 줄 수 있다며 특혜 철폐를 주장했다. 보고서는 한국 정부가 개선방안을 검토하고 있지만 지속적인 문제제기가 필요하다고 썼다.
오토바이 산업=한국 법규가 오토바이 운전자의 주요 간선도로 진입을 규제하는 바람에 미국산 오토바이 판매가 가로막혔다고 지적했다. 이런 규제는 한국이 유일하다는 것이다. 미국은 중대형 오토바이 시장의 강자다.
보고서는 또 저작권자의 사망 후 50년으로 돼 있는 한국의 저작권법 조항을 국제흐름에 맞도록 사후 7095년으로 늘릴 것을 촉구하고 있다고 밝혔다.
기타=유선과 위성방송 등 여러 미디어 산업에서 외국인 투자 제한을 유지하고 있다. 또 한국 의약의료시장에는 여전히 부패가 만연하고 있으며 복잡한 유통체계와 불투명한 정부 결정과정도 문제라고 보고서는 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040325168</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060403/photo/2006040325168.gif" vspace="10"/> 1) 경제실세 초청 강연
2) 자식은 김재록 회사서 봉급
3) 우리 부부는 김재록 회사 돈으로 (외유)
4) 이 얼마나 경제적입니까
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040325198</DOCNAME>
<TITLE>분배  성장촉진 실제효과 불분명</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
분배가 성장에 미치는 효과 불분명
청와대는 분배정책이 경제성장을 가져올 수 있다고 주장한다.
그러나 고 연구위원은 1990년 이후 많은 분석에서 소득격차가 작을수록 성장이 높다는 결론이 나왔지만 통계분석 방법의 적정성에 이의가 제기되고 있다고 밝혔다.
예를 들어 196090년 경제성장률과 분배 척도인 지니계수의 상관관계를 분석했지만 성장에는 분배 외에 다양한 변수가 작용한다는 점을 간과했다는 것.
오히려 2000년의 실증분석에서는 소득격차가 클수록 성장이 높다는 결과도 나왔다.
고 위원은 분배의 형평성이 경제성장에 반드시 긍정적인 영향을 미친다고 결론짓기 어렵다고 했다.
그는 미국 경제학자 달러 앤 커레이가 80여개 국가에 대해 약 40년에 걸쳐 분석한 자료를 소개했다. 결론은 경제성장이 고소득층과 저소득층에 거의 비슷한 소득 개선효과를 준다는 것.
고 위원은 이런 결과는 분배 악화가 경제성장에 따른 불가피한 현상이 아닐 수 있다는 점을 보여 준다며 성장과 분배는 어디에 우선을 둘 것이 아니라 동시에 추구될 수 있는 목표라고 밝혔다.
한국이 작은 정부라고?
2004년 현재 한국의 재정지출은 국내총생산(GDP) 대비 27%로 프랑스(54%) 독일(47%) 영국(44%) 미국 및 일본(37%)보다 적다. 정부는 이를 근거로 한국은 아직 작은 정부라고 주장한다.
하지만 고 위원에 따르면 사회급여와 이자지출을 제외한 재정지출 비율은 한국이 24%로 미국(21%) 일본(24%)보다 높고 독일(25%) 영국(28%) 프랑스(32%)와의 차이도 크게 줄어든다.
고 위원은 한국이 현재 1인당 소득 1만5000달러 내외, 재정지출규모 30% 내외, 복지지출규모 10% 내외로 선진국의 1960년대와 비슷하다고 지적했다. 즉 소득이나 사회복지 수준에서 30년 이상 앞서있는 선진국의 재정지출 규모와 단순 비교할 수 없다는 것이다.
이어 특정 수준을 미리 정해놓고 복지 지출을 늘려나가면 효과와 효율이 떨어질 수 있으며 선진국의 나쁜 전철을 밟을 수 있다고 지적했다.
유럽연합(EU)은 지난해 종합경제정책지침을 통해 회원국들이 성장촉진형 재정지출의 비중을 높이라고 권고했다는 사실도 소개했다.
사회복지 지출 엄격하게 할 때
한국은 향후 고령화 속도로 볼 때 재정부담의 증가가 불가피하지만 무조건적인 복지지출 확대보다는 복지정책을 전반적으로 재검토해 효율성을 높이는 방안을 찾아야 한다고 지적했다.
우선 현재 정부의 보육 교육 주택 국민연금 건강보험 등과 관련해 분배정책의 전면 개편이 필요하다고 권고했다.
현재 이 정책들은 실제로 지원이 필요한 저소득층에 별다른 도움을 주지 못하고 있으며 중상위계층에 혜택을 주는 경우가 많다는 것.
특히 향후 전체 노인의 절반 이상이 국민연금의 사각지대에 놓일 것을 경고하면서 국민연금의 역할을 축소하는 대신 65세 이상의 기초생활보장 대상자에게 경로연금을 확대하는 등의 개편이 필요하다고 지적했다.
아울러 보육시장에 대한 정부의 지원방식을 국공립 법인시설에 대한 지원에서 수요자 개인에 대한 지원으로 바꿔야 한다고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040325298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공짜여행</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
인류가 가장 먼저 시작한 거래는 매춘이라고 흔히들 말한다. 그럼 두 번째는? 뇌물을 꼽는 사람이 많다. 딱히 정답이라고 할 수는 없지만 부패의 역사는 그만큼 뿌리가 깊다. 미국 연방법원 판사였던 존 누넌은 뇌물이 기원전 15세기 고대 이집트 시대부터 사회의 골칫거리였다고 뇌물의 역사에 썼다. 당시 이집트 왕조는 처벌을 면하기 위한 선물을 뇌물로 보고 이런 행위를 엄벌했다고 한다.
뇌물과 선물은 구분이 모호하다. 직권을 이용해 특별한 편의를 봐달라고 건넨 부정한 금품인지, 아니면 개인적인 호감의 표시인지를 판단하기가 쉽지 않다. 전후 관계를 따져 보면 금세 감이 잡히지만 법적으로는 까다로운 문제다. 대가성을 입증해야 하기 때문이다. 그래서 뇌물이 정치자금이나 떡값으로 둔갑한 경우도 많다. 하긴 뇌물을 뜻하는 영어 브라이브(bribe)에 애초 선물의 의미도 있었다고 한다.
이헌재 전 경제부총리, 강봉균(열린우리당 의원) 전 재정경제부 장관 등 김대중 정부 시절의 경제정책 실세들이 금융브로커 김재록 씨와 함께 2000년 9월 부부 동반으로 호주 시드니 여행을 다녀온 것으로 알려졌다. 당시 아더앤더슨코리아 부회장이던 김 씨 측이 여행 경비는 물론이고 올림픽 참관 티켓까지 제공했다고 한다. 김 씨는 DJ 정부가 주도한 기업 구조조정 프로젝트를 거의 싹쓸이했다는 의혹을 사고 있는 사람이다.
이 전 부총리와 강 의원은 시드니 여행 당시 공직의 현역은 아니었다. 두 사람 다 재경부 장관에서 물러난 뒤였다. 강 의원은 이를 근거로 로비를 받을 위치가 아니었다고 펄쩍 뛰는 모양이다. 그는 자신의 딸이 김 씨 회사에 취업했던 일을 두고도 스카우트였다고 주장했다. 하지만 두 사람은 재등장 가능성이 예상되던 인물이었다. 특히 이 전 부총리는 이헌재 사단이라는 말을 낳은 당사자이다. 우리나라 경제관료 조직은 현역과 퇴역 사이의 상호보험 관계가 특징이라는 것을 김 씨가 몰랐을 리 없다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040325498</DOCNAME>
<TITLE>한총리후보 통혁당 수사 기록 달라</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한명숙 국무총리 후보자가 남편인 박성준 성공회대 NGO대학원 겸임교수가 연루됐던 통일혁명당 사건의 수사기록 제공을 검찰에 요청한 것으로 확인됐다.
대검찰청 관계자는 2일 한 후보자 측에서 지난달 말 서울중앙지검에 공문을 보내 통혁당 사건 수사기록의 제공을 요청해 왔다고 밝혔다.
한 후보자가 검찰에 통혁당 사건 수사기록 제공을 요청한 것은 곧 있을 국회 인사청문회에서 이 문제가 쟁점화할 것에 대비하려는 것으로 보인다.
노무현 대통령은 지난달 31일 김원기 국회의장에게 한 후보자에 대한 임명동의안을 보냈으며, 이에 따라 국회는 이번 주 중 인사청문특위를 구성하는 등 인사청문회에 착수할 예정이다.
최근 한나라당 박근혜 대표는 한 후보자가 남편의 영향을 많이 받았다고 한 만큼 이념적 성향에 대해 확실히 해야 할 의무가 있다고 말한 바 있다.
통혁당 사건은 중앙정보부(국가정보원 전신)가 1968년 8월 24일 북한 조선노동당의 지령을 받았다고 밝힌 통혁당 간첩단 사건을 말한다. 당시 검거된 158명 중 73명(23명 불구속)이 검찰에 송치됐고 김종태를 비롯한 주모자 4명은 사형을 당했다.
중정 발표에 따르면 박 교수는 서울대 등 각 대학의 기독교계 학생을 중심으로 만들어진 경제복지회 회장으로 모임을 이끌며 북한의 경제제도를 찬양하며 연구했고 부인인 한 후보자도 포섭한 것으로 돼 있다.
박 교수는 이 사건으로 구속돼 징역 15년형을 선고받고 13년간 옥살이를 한 뒤 1981년 성탄절 특별사면으로 출소했다. 당시 경제복지회 부회장이던 한 후보자도 붙잡혔으나 강원용 목사와 교인들의 탄원으로 풀려났다.
박 교수는 본보와의 통화에서 조선노동당이나 통혁당 같은 조직에 가입한 적도 없고 포섭된 적도 없다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040102968</DOCNAME>
<TITLE>나주일대사 외무성 항의방문</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
나종일 주일대사는 31일 일본 외무성을 방문해 야치 쇼타로 사무차관에게 고교 사회교과서 검정 결과에 대한 한국 정부의 유감과 항의의 뜻을 전달했다.
그러나 고사카 겐지 문부과학상은 이날도 우리나라(일본)의 교과서는 우리나라 입장에서 정확히 기술할 필요가 있다며 한국 정부의 항의를 일축했다.
그는 이어 영토에 대해서는 전부터 정확한 기술을 요구해 왔다면서 이번 검정에서는 다케시마(독도의 일본식 이름)에 대해 오해할 만한 표현이 있어 정확한 기술을 요구했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040103208</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 가보니</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
경제통일, 아직은 먼 길
개성공단은 남측의 기술과 자본, 북측의 값싼 노동력과 토지를 결합해 작은 경제통일을 이루는 시험대 같은 곳이다.
북측 인력의 한 달 임금은 약 60달러(약 6만 원). 남쪽 인건비의 30분의 1 수준이다. 한국토지공사가 분양하는 공장부지 가격도 평당 15만 원으로 남쪽 지방공단의 절반에 불과하다.
하지만 공장을 직접 둘러보니 이곳에서 기업하기가 그리 녹록하지는 않을 것 같았다.
가장 큰 문제는 인력의 질. 7개월 전 이곳에 입주한 화장품 케이스 제조업체 태성하타 유남열 부장은 외국인과 달리 말이 통하고 기술 습득 속도도 빠르지만 노동생산성은 남측의 5060% 수준이라며 인력 선발권이 없어 북측이 보내준 인력을 무조건 써야 하는 것도 문제라고 지적했다.
모든 물자를 남쪽에서 가져오기 때문에 물류비 부담도 남쪽에서보다 2030% 많다. 이로 인해 공장 건설비용이 남측보다 두 배 가까이 더 들었다. 신발제조업체 삼덕스타필드 관계자는 원자재를 부산에서 싣고 와 제품을 만든 뒤 다시 부산으로 가져가야 해 물류비 부담이 크다고 말했다.
시찰단으로 방문한 정하석 이화다이아몬드공업 사장은 중국 산업단지는 개성에 비해 땅값이 절반 이하고 물류비와 공장 건설비 부담도 훨씬 적다며 노동집약적인 업종이 아니라면 개성공단에 큰 매력을 느끼지 못할 것이라고 말했다.
관광지로는 매력 적어
버스를 타고 개성 시내로 들어섰다. 1960년대 한국을 영화 세트장으로 만들어 놓은 것 같은 분위기였다.
건물 곳곳에 김일성-김정일 부자를 칭송하는 글들이 붙어 있었다. 길가에서 마주친 주민들은 검게 그을리고 여위어 있었다. 동승한 북측 요원은 시내 사진 촬영을 엄격히 금지했다.
버스가 정차한 호텔 오찬장에는 20여 가지 개성음식이 준비돼 있었다. 맛은 괜찮았다. 식탁에 앉은 한 기업인은 헐벗은 주민을 보고 식탁에 앉으니 마음이 아파 밥맛이 나지 않는다고 했다.
식사 후 들른 고려민속박물관은 진품과 모조품이 섞여 있었다. 시설도 그리 좋지 않았다. 한 기업인은 자연경관을 중심으로 하는 금강산과 달리 개성은 시내 관광 중심이고 볼거리도 많지 않다고 평가했다.
시내 관광을 마치고 버스는 다시 남쪽으로 향했다. 남측 기업인들은 황금의 도시 엘도라도를 꿈꾸며 개성공단으로 향했지만 돌아오는 발걸음은 그리 가볍지 않았다.
기업하기 좋고 편안하게 관광하기에는 아직 갈 길이 멀어 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040103228</DOCNAME>
<TITLE>국군포로 가족 3대 7명 탈북</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
이제 눈을 감아도 여한이 없을 것 같습니다.
31일 오전 막내딸 이복희(33) 씨와 외손자 김선군(2), 고일혁(3) 군이 인천국제공항을 통해 무사히 입국했다는 소식을 들은 국군포로 이기춘(75) 씨는 안도의 한숨을 내쉬었다.
2004년 8월 이 씨가 탈북에 성공한 지 19개월 만에 가족 7명이 5차례로 나눠 시도한 긴 탈북 여정이 막내딸과 외손자 2명의 입국으로 드디어 막을 내린 것. 국군포로 일가족이 이처럼 대규모로 탈출한 것은 지난해 7월 가족 전체가 탈북에 성공한 장판선(74) 씨 일가족에 이어 두 번째다.
이 씨는 1950년 8월 미 2사단 38연대 K중대 소총수(카투사)로 입대해 625전쟁에 참전했다. 그는 같은 해 12월 평남 개천군 인근에서 중공군에 붙잡혔다.
함북 청진시 나남구역에서 가정을 꾸리고 어렵게 살아가던 이 씨에게 남한 가족의 소식이 날아들었다. 탈북 안내인이 2004년 6월 자신을 찾아온 것.
이 씨는 중국 모처에서 남한 가족을 만나기로 약속하고 같은 해 8월 초 아내 김상옥(69사망) 씨와 함께 집을 나섰지만 함북 회령군에서 검문에 걸려 되돌아올 수밖에 없었다. 이 씨는 한 차례 더 중국행을 시도하다 좌절된 뒤 8월 말 사전에 국경경비대에 은밀히 줄을 대고 세 번째 시도 끝에 중국에 도착했다.
이 씨는 한때 헐벗고 굶주리는 남한으로 갈 수 없다면서 남한 가족의 탈북 권유를 뿌리치기도 했으나 결국 같은 해 11월 고향 땅을 밟았다.
북한 가족도 차례로 탈북을 시도했다. 2004년 10월 부인 김 씨, 지난해 7월에는 둘째딸 복실(36) 씨와 사위 고영남(39) 씨가 탈북에 성공했다. 부인은 지난해 5월, 둘째딸 부부는 9월 한국에 입국했다.
부산에 새 보금자리를 마련한 이들은 북한에 남은 막내딸 가족과 둘째딸 복실 씨 부부의 아들 일혁 군의 탈북에 온 힘을 기울였다.
이들은 지난해 12월 일혁 군을 중국 옌지로 데려오는 데 성공한 데 이어 1월 중순 탈북한 막내딸 복희 씨와 외손자 선군 군이 먼저 중국에 와 있던 일혁 군과 만났다. 이들은 마침내 31일 한국 땅을 밟았다.
이 씨는 기쁨을 감추지 못하면서도 북한에 남겨둔 딸 걱정에 밤잠을 이루지 못했던 아내가 곁에 있었더라면 더 좋았을 텐데라며 말끝을 흐렸다. 부인 김 씨는 지난해 11월 경남 김해시에 제사를 지내러 가던 중 교통사고로 숨졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040103978</DOCNAME>
<TITLE>기업 회의실 펀 작명 붐</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
내일 오전 9시 제주도에서 회의 있습니다. 준비하세요.
인터넷 키워드 검색광고업체인 오버추어의 K 씨는 입사 다음 날 상사에게 이런 지시를 받았다.
우리 회사는 역시 달라. 제주도에서 회의를 하다니. K 씨는 곧바로 짐을 싸기 시작했다. 그러나 미동도 하지 않는 선배들. 알고 보니 제주도는 회의실 이름이었다.
기업마다 회의실 자료실 등 공용 공간에서 팩스 같은 사무용품에 이르기까지 고유의 이름 붙이기가 유행이다.
주로 제품이나 경영철학을 이름으로 쓰지만 휴양지나 음식 이름을 사용하기도 한다. 그들만의 은어는 단순한 재미를 넘어 직원들의 애사심과 일체감을 높이는 데 한몫한다.
국내외 명소 이름 붙인 회의실
광고대행사 제일기획의 용문산 회의실 앞은 늘 사람들로 장사진을 이룬다.
이 방이 용문산이라는 이름을 얻은 다음부터 이곳에서 회의를 한 팀은 광고를 따기 위한 경쟁 프레젠테이션(PT)에서 늘 성적이 좋았다. 천연기념물인 용문산 은행나무에서 정기를 얻어서라는 생각에 너도 나도 이 방으로 몰린다.
광고대행사 오리콤의 회의실에는 몰디브 산토리니 카프리 등 세계적인 휴양지 이름이 붙었다. 지루한 회의지만 즐겁게 놀러 가는 느낌을 주자는 것. 이 회사 자료실 이름은 늘 푸른 숲이다. 머리를 식히며 재충전하라는 뜻이란다.
회의실에 안면도 홍도 등 섬과 개심사 선암사 등 사찰 이름을 붙인 오버추어에서는 프린터에도 이름이 있다. 갈비 김치 만두 라면 등이다. 회의실에는 명패라도 달렸지만 프린터에는 그조차도 없어 신입사원은 프린터 이름을 외우느라 즐거운 노력을 해야 한다.
회의실 이름이 안방 거실 주방 욕실인 생활용품 전문 판매점 다이소에서는 주방이나 욕실을 찾아다니는 신입사원들을 심심찮게 볼 수 있다. 직장을 집처럼 편하게 생각하자는 취지도 있지만 일상생활에서 느끼는 필요를 잘 포착하자는 의미다.
기업 역사와 제품명 가르치기도
이런 작업은 기업의 역사, 경영이념, 제품명 등을 사원들에게 숙지시키는 역할도 한다.
나이키코리아는 각종 공간과 상에 기업의 역사와 슬로건, 상품명, 기업철학, 주요 광고모델 이름을 붙였다. 1년에 두 차례 최우수 사원에게 수여하는 상의 이름은 JDI상. 나이키의 슬로건인 Just Do It에서 따왔다. 회의실 이름은 나이키 설립연도를 딴 1972룸, 경영철학인 Innovation(혁신)룸 등이다.
미국 나이키 본사는 광고모델의 이름을 쓴다. 최고경영자(CEO)가 있는 건물을 마이클 조든 빌딩, 회의실과 연회장이 있는 건물을 타이거 우즈 센터로 부른다. 해당 선수의 출신 대학이나 그가 가장 좋아하는 빵의 이름을 식당이나 매점 이름으로 붙이기도 했다.
다국적 제약회사 아스트라제네카는 이레사 졸라덱스 넥시움 카소덱스 등 어려운 전문의약품의 제품명을 회의실에 붙였다. 그 덕분에 어려운 제품명을 쉽게 외울 수 있다.
직원의 이름을 붙이기도 한다. 다국적 홍보대행사 에델만코리아는 1년에 한 번 가장 우수한 직원을 직원 투표로 뽑은 뒤 회의실에 그의 이름을 붙인다. 일회성이 아니라 1년 내내 그의 업적과 의미를 기억하라는 뜻이란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040104348</DOCNAME>
<TITLE>북한 도시의 위기와 변화</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060401/photo/2006040104348.jpg" vspace="10"/>  1990년대 고난의 행군기에 북한에서는 어떤 변화가 발생했을까. 이 책은 북한과 중국의 국경도시인 청진, 신의주, 혜산 3개 도시 출신의 탈북자들에 대한 심층면접조사를 바탕으로 그 변화의 구체적 양상을 추적한 경남대 극동문제연구소의 공동연구의 산물이다.
저자들은 이를 시장적 공간의 확산과 정치의 경제화로 요약하고 있다.
기존 북한 사회주의 도시 정치는 권력체제-공장체제-지역체제의 공고한 결합으로 이뤄졌다. 그러나 그 틈 사이로 장마당과 암시장을 포함한 시장적 요소가 자리 잡으면서 기존 3체제는 이완분리되고 있다는 것이다.
장마당은 1980년대까지 주민의 생계유지활동을 보조하는 역할에 그쳤다. 그러나 식량난으로 인해 지역체제가 보장하던 배급이 유명무실해지고 장마당이 생계유지활동의 중요 장으로 등장하면서 도시생활의 주요무대로 변했다. 공장과 기업소도 정부로부터 배급받던 자재를 장마당과 야시장을 통해 공급받게 됐다.
행정경제사업에 대한 당의 지도는 크게 약화됐다. 이는 돈을 벌어 경제력을 가진 인사들의 입당이 쉬워졌다는 변화에서도 관측된다.
지방에 있는 공장이 사실상 가동 중단에 들어가면서 종업원들은 뿔뿔이 흩어져 자체 생존을 모색하게 됐다. 서로 다른 지방끼리 필요한 물자를 교환하는 지방무역이 등장하면서 사적 관계망의 확대를 낳았다.
결국 이 같은 변화를 통해 북한 도시는 집단주의적 형식주의와 개인주의적 실용주의로 이분화된 사회로의 이행을 경험하고 있으며, 아래로부터의 변화를 추동할 가능성을 보여주고 있다는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040104398</DOCNAME>
<TITLE>손기정 마라톤 제패 70주년</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060401/photo/2006040104398.jpg" vspace="10"/>  손기정 할아버지가 달렸던 그 길을 그대로 달려 보니 정말 가슴이 터질 것 같습니다.
바르셀로나 올림픽 남자마라톤 금메달리스트 황영조(36국민체육진흥공단 마라톤 감독)가 지난달 20일 가슴에 태극 마크가 선명한 유니폼을 입고 70년 전 손기정(19122002) 선생의 한이 서린 베를린 올림픽스타디움 트랙을 달렸다. 황영조는 손 선생 생전에 할아버지라며 손자처럼 따랐던 마라톤 후배. 황영조는 감격에 겨운 듯 트랙을 천천히 한 바퀴 돌더니 당시 결승선이 표시된 곳에 이르러 잠시 발을 멈췄다. 그리고 미리 준비한 손 선생의 결승선 골인 사진을 꺼내 들었다.
일장기를 달고 뛸 수밖에 없었던 할아버지의 마음이 얼마나 처절했을까요? 시상대 위에서 고개를 푹 숙이고 있던 모습을 떠올릴 때마다 가슴 한쪽이 저려옵니다.
56년 세월의 베를린과 바르셀로나 올림픽 마라톤은 여러 인과관계로 얽혀 있다. 우승자가 나란히 한국인일뿐더러 대회 날짜도 똑같은 8월 9일. 더욱이 시간으로 보면 손 선생이 시상대에서 월계관을 쓴 8월 9일 오후 6시에 마치 배턴터치를 하듯 황영조가 바르셀로나에서 출발했다. 참가 선수도 베를린이 56명(27개국)이고 바르셀로나는 딱 2배인 112명(73개국). 날씨가 마라톤 하기엔(적정 온도 섭씨 9도) 좀 더운 것도 닮았다. 베를린은 2122.3도, 바르셀로나는 28도에 습도 80%의 후텁지근한 날씨.
황영조는 바르셀로나에선 29km 지점부터 (김)완기 형과 나, 그리고 일본의 모리시타 등 3명이 선두를 달렸는데 베를린에선 29km 지점에서 할아버지와 영국의 하퍼가 선두로 가던 자바라(아르헨티나31km 지점에서 기권)를 따라잡았습니다라고 말했다.
40km 지점의 오르막도 똑같다. 31km 지점부터 단독 선두를 질주하던 손 선생은 언덕 위에서 승리를 확신했고 황영조는 몬주익 언덕의 40km 오르막에서 모리시타를 따돌리고 결승선까지 내달렸다.
손 선생은 트랙을 1.25바퀴(500m) 돌고 56명 중 22번째로 운동장을 빠져나갔다. 강력한 우승 후보였던 아르헨티나의 자바라(1932년 로스앤젤레스 올림픽 우승자)가 2위와 150m 거리를 두고 선두로 질주했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040104438</DOCNAME>
<TITLE>김씨 현대차서 15억 추가로 받아</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹 비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 31일 금융브로커 김재록(46구속) 전 인베스투스글로벌 회장이 현대차그룹의 연구개발센터 증축 부지 매입과 관련해 현대차그룹에서 15억 원을 받은 혐의를 포착했다.
검찰은 김 씨가 아더앤더스 한국지사장이던 2000년 현대차그룹의 서울 서초구 양재동 연구개발센터 예정 부지의 매입을 도와주는 대가로 15억 원을 받은 것으로 보고 있다.
검찰은 이 돈은 김 씨가 현대차그룹의 연구개발센터 증축 인허가와 관련해 받은 수십억 원과는 별개인 것으로 보고 있다.
검찰은 현대차그룹이 농협 소유 건물이 있던 부지를 당초 제시 가격인 3000억 원보다 700억 원 적은 2300억 원에 인수하는 과정에서 김 씨의 로비가 있었을 것으로 예상하고 있다.
검찰은 글로비스 본사에서 압수한 비자금 70억여 원의 출처와 용처를 규명하기 위해 비자금 뭉치 속에서 발견된 수표를 추적하는 한편 이주은(구속) 글로비스 사장과 현대차그룹 자금담당 임원들을 불러 조사 중이다.
검찰은 현대차그룹 조사에서 이미 확인된 150억여 원의 비자금 이외에 비자금이 추가로 조성된 단서를 확보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040104698</DOCNAME>
<TITLE>끝내 묻혀진 살인의 추억</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
1980년대 중후반 우리 사회를 공포로 몰아넣었던 화성연쇄살인사건이 공소시효가 완성(만료)됨에 따라 결국 살인의 추억으로 남게 됐다.
화성연쇄살인사건은 1986년 9월 15일부터 1991년 4월 3일까지 4년 7개월간 10차례에 걸쳐 경기 화성시 태안 일대에서 일어난 부녀자 강간살인사건.
2일로 10차 사건의 공소시효(15년)가 완성돼 범인을 잡더라도 형사처벌이 불가능해진다. 연쇄살인과는 관련이 없는 것으로 결론 난 8차사건(1988년 9월)의 범인만 잡혔을 뿐이다.
10차 사건은 1991년 4월 3일 오후 9시경 화성시 동탄면 반송리 야산에서 권모(69여) 씨가 성폭행을 당한 뒤 스타킹에 목이 감겨 숨진 채 발견된 사건이었다. 이후 사건은 더 일어나지 않았고 범인의 윤곽은 여전히 오리무중이다.
연쇄살인사건의 피해자들은 모두 목이 졸려 죽었으며 대부분 스타킹이나 양말 등 피해자 옷가지가 이용됐다. 또 피해여성의 음부에서 갖가지 이물질이 발견돼 국민을 경악하게 했다.
다섯 차례 사건에서 범인의 정액과 혈흔, 모발 등을 통해 확인한 범인의 혈액형은 B형이었다. 4차사건 발생 보름 전 성폭행을 당한 뒤 겨우 목숨을 건진 주민의 진술 등을 토대로 한 범인의 인상착의는 20대 중반에 키 165170cm로 호리호리한 몸매였다. 범인에 대한 자료는 이것이 전부다. 그러나 국립과학수사연구소에는 당시 현장에서 채취했던 범인의 유전자 정보가 보관돼 있어 용의자가 뒤늦게라도 잡히면 확인이 가능하다.
경찰은 잔인하고 난잡한 수법으로 볼 때 흉악범죄를 저지르면서도 죄책감을 못 느끼고 범행 자체를 즐기는 사이코패스(psychopath정신질환자)의 소행으로 보인다고 말했다.
역대 최대 경찰력이 동원된 사건이었다. 연인원 205만 명의 경찰이 투입됐고 용의자와 참고인이 2만1280명에 이른다. 지문 대조 4만116명, 유전자(DNA) 분석 570명, 모발 감정 180명의 기록을 남겼다.
수사 기록은 캐비닛 5개 분량. 검찰과 경찰은 공소시효 만료 1년이 지나면 기록을 폐기하는 다른 사건과 달리 이 기록을 영구 보존키로 했다. 사건의 중대성과 국민적 관심을 감안하고 공소시효 이후라도 진실을 밝히기 위해서다.
또 과학적인 수사기법들이 서둘러 도입되는 계기가 되기도 했다. 8차 사건에서 모발 중성자 분석법을 수사 사상 처음 적용했으며 9차와 10차 사건은 일본에 범인 정액의 DNA 감식을 의뢰하는 등 이때부터 DNA 수사기법이 도입됐다.
현재는 화성경찰서의 강력3팀이 사건을 맡아 가끔씩 들어오는 제보를 확인한다. 2003년 개봉돼 500만 명의 관객을 모은 영화 살인의 추억은 화성연쇄살인사건에 대한 관심이 식지 않았음을 보여 준다.
이 사건의 공소시효 만료가 다가옴에 따라 강력범죄의 공소시효 연장 논의가 일고 있다.
열린우리당 문병호 의원은 지난해 8월 살인죄의 공소시효를 20년으로 연장하는 내용의 형사소송법 개정안을 국회에 제출했으나 해당 법안은 아직 소위원회에 계류 중이다.
최원일 화성경찰서장은 공소시효와 상관없이 끝까지 추적해 진실을 밝히겠다며 당분간 수사전담팀을 그대로 두겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040105018</DOCNAME>
<TITLE>북 WMD 지원 스위스 기업 미국-거래금지 조치</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
미국은 지난달 30일 북한의 대량살상무기(WMD) 확산 활동을 지원한 혐의로 스위스 공업물자 도매회사인 코하스 AG의 미국 내 모든 자산을 동결했다. 미 재무부는 이날 대통령 행정명령 13382호에 따라 이같이 조치했으며 이 회사 야콥 스타이거 사장 개인의 미국 내 자산도 동결했다. 이 회사와 미국인의 거래도 금지됐다. 코하스 AG의 지분 중 절반은 연봉총회사의 자회사인 조선용왕무역, 나머지는 스타이거 사장이 갖고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040105638</DOCNAME>
<TITLE>아차! 여권분실..영사콜센터로 전화하세요</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
해외여행을 하다 뜻하지 않게 사건 사고가 발생하거나 여권을 잃어버리는 등 위급 상황에 처하면 어떻게 해야 할까. 외교통상부 영사콜센터로 연락하는 게 가장 좋다. 몇 가지 사례를 살펴보자.
지난달 13일 오전 1시. 서울 서초구 서초동 외교안보연구원 내에 있는 영사콜센터의 전화벨이 울렸다. 민 씨의 가족을 빨리 찾아 주세요.
프랑스 파리에서 열린 한 영화제에 참석했던 한국인 여행객이 갑자기 의식을 잃고 쓰러져 긴급 수술을 받아야 하는데 병원 측이 가족의 동의서를 요구한다는 것이었다.
영사콜센터에 비상이 걸렸다. 그 시간에 외교부 여권과 관계자를 깨워 과거 여권 발급 기록을 뒤진 끝에 가족의 연락처를 찾을 수 있었다.
해외에서 전화를 걸 때는 현지 국제전화코드+800-2100-0404 국가별 접속번호+0+교환원+영사콜센터 현지 국제전화코드+822-3210-0404.
국내 전화는 02-3210-0404이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040105678</DOCNAME>
<TITLE>동시다발 수사 어디를 겨냥하나</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
검찰이 지난주 금융브로커 김재록(46구속) 씨 로비 수사에 착수한 이후 현대기아자동차그룹과 론스타, 현대산업개발 등으로 전면적 동시다발적으로 검찰 수사가 진행되자 그 배경에 대해 여러 말이 나오고 있다.
검찰의 거침없는 수사 행보는 예상을 뛰어넘는 수준이다.
대검찰청 중앙수사부는 지난달 26일 재계 서열 2위인 현대차그룹을 압수수색했다. 29일에는 브로커 윤상림 씨 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수2부가 정몽규 현대산업개발 회장이 진승현 전 MCI코리아 부회장에게 15억 원을 건넨 경위를 확인하기 위해 브릿지증권을 압수수색했다.
30일에는 숨 돌릴 틈도 없이 미국계 사모펀드 론스타의 자회사 2곳을 압수수색하고 주요 인물에 대해 체포영장을 발부받았다.
최정예 수사기관인 대검 중수부와 서울중앙지검 특수부가 양동작전을 펴듯 대기업 비자금 사건과 대형 금융비리 수사를 잇달아 진행하고 있는 것이다.
야당에서는 지방선거를 앞둔 정치 사정이 아니냐는 관측이 제기됐다. 특히 현대차그룹의 서울 서초구 양재동 연구개발센터 인허가 문제도 수사 대상이라는 사실이 알려지면서 이명박 서울시장이 궁극적인 타깃이 아니냐는 분석도 나왔다. 김 씨의 인맥이 김대중 정부 때 사람들이었다는 점에서 민주당을 겨냥하고 있다는 주장도 나왔다.
중소기업과의 상생 경영을 외면해 정권에 밉보인 재벌을 손보기 위한 수사라는 추측과 노무현 대통령의 레임덕 방지를 위한 사전 포석이라는 추측도 있다.
이번 수사가 5월 31일로 예정된 지방선거를 앞두고 진행된다는 점에서 검찰 수사에 정치적인 의도가 있는 게 아니냐는 시각도 있다. 또 경제가 좋지 않은 상황에서 기업을 위축시킨다는 우려도 있다.
그러나 검찰은 수사엔 어떤 정치적 배경이나 목적도 없다고 반박한다. 대검 고위 관계자는 이번 수사는 있는 그대로 보는 게 가장 정확하다고 말했다.
수사 전개 상황을 보면 일단 검찰 쪽 주장이 설득력 있어 보인다.
검찰은 지난해 10월 김 씨의 로비 혐의를 처음으로 포착한 데 이어 지난해 12월 말 현대차그룹 비자금 조성 혐의를 제보 받고 내사를 해 오다 최근 본격적인 수사에 나섰다.
검찰은 오히려 어려운 경제 여건을 고려해 파장이 큰 사건 수사를 한꺼번에 하는 것이라고 해명한다. 역발상을 했다는 것이다.
한 검찰 간부는 과거와 달리 검찰은 이제 사건을 덮고 싶어도 덮을 수가 없다며 경제에 미치는 악영향을 최소화하면서도 이미 포착된 비리를 밝혀 내기 위한 최선의 방책을 수뇌부가 고민한 결과라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040105688</DOCNAME>
<TITLE>외환은 매각 보이지 않는 손?</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
우연의 일치인가, 치밀한 로비의 결과인가.
2003년 론스타의 외환은행 헐값 매입 과정에 참여했던 인사들 가운데는 금융브로커 김재록(46구속) 씨와 친분이 있는 사람들이 유난히 많다.
매각 대상인 외환은행과 인수회사인 미국계 사모 투자펀드 론스타는 물론 당시 매각실무를 맡은 재정경제부와 금융감독위원회에도 어김없이 김 씨와 인연이 있는 사람들이 자리 잡고 있다.
마치 외환은행 매각을 염두에 두고 김 씨가 사람들을 적재적소에 배치한 모양새다.
우선 김 씨와 절친한 이헌재 전 경제부총리는 당시 론스타의 법률자문회사인 김&장의 고문이었다. 진념 전 경제부총리도 삼정회계법인의 고문으로 론스타와 인연을 맺었다. 두 전직 경제부총리는 당시 론스타가 은행법상 대주주 자격 요건이 있는지 등을 조언한 것으로 알려졌다. 이들은 또 김 씨가 재경부와 금감위의 실무진을 접촉하는 데 음으로 양으로 도움이 됐을 것으로 추정된다.
외환은행 매각 당시 은행장이었던 이강원 씨는 이 전 부총리의 중학교 후배이며, 진 전 부총리와는 기아자동차에 함께 근무한 공통점이 있다.
김진표 당시 경제부총리를 비롯한 재경부와 금감위의 관료들도 두 전직 부총리의 후배라는 인연으로 김 씨와 끈이 닿아 있다.
김 씨와 가까웠던 이들은 외환은행의 매각과정에서 매각의 필요성과 타당성을 적극적으로 주장했다.
김 전 부총리는 인수대상자가 결정되기 전인 2003년 7월 론스타가 외환은행 매입을 검토 중이라고 발표했다.
이 전 부총리도 론스타가 해외 투기 자본 아니냐는 비판에 대해 당시 론스타의 도덕성에 문제가 없다고 론스타 편을 들었다.
일부 언론에서는 같은 해 7월 청와대 관계자와 재경부, 금감원의 실무자, 외환은행 관계자 등이 시내 호텔에서 비밀회의를 하고 외환은행을 론스타에 매각하기로 결정했다는 의혹을 제기하기도 했다.
당사자들은 외자유치를 위한 것이라고 해명하고 있지만 이 같은 정황은 자연스럽게 김 씨의 거미줄 인맥이 외환은행 헐값 매각을 가능하게 했을 것이라는 의혹을 낳는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040105708</DOCNAME>
<TITLE>지방선거 D-60</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
1일로 지방선거가 60일 앞으로 다가오면서 여야 각 정당의 16개 시도지사 후보군의 윤곽이 점차 드러나고 있다.
열린우리당은 차출한 장관이나 고위관료 출신들을 대거 투입해 지방권력 심판론을 내세우며 개혁정책의 마무리를 호소한다는 전략이다. 반면 한나라당은 현역 단체장과 현역의원들의 경륜과 정치력을 내세워 노무현 정권 심판론을 이슈화할 방침이다.
열린우리당=이명박 서울시장의 공짜 테니스 의혹과 허남식 부산시장의 관용차 등 특권행위 논란을 이슈화할 예정이다. 이와 함께 비정치인 출신 전문가를 내세워 인물론으로 승부한다는 방침아래 7개 시도지사 후보를 이미 확정했다.
특히 강금실 서울시장 후보와 진대제 경기지사 후보를 축으로 한 이른바 수도권 드림팀으로 충청과 호남의 서부벨트까지 바람을 일으키겠다는 구상이다.
또한 한명숙 국무총리후보자와 강금실 서울시장 후보 등 여성우대 정책을 부각시켜 최연희 전 한나라당 사무총장의 성추행 사건과 대비토록 해 여성표와 젊은 층 결집에 나선다는 복안이다.
한나라당=대전과 전남 전북 등 3개 시도지사 후보를 확정한 한나라당은 최대 승부처로 꼽히는 서울과 경기에서는 당내 전 현직 의원들 간의 경선을 통해 4월말쯤 후보를 확정할 방침이다.
반면 당지지도의 우세가 확고한 영남권에서는 최대한 경선 일정을 4월 중순 이전으로 앞당기거나 우열이 확연한 지역의 경우 경선 없이 후보를 확정해 경선으로 인한 조직 갈등을 최소화할 방침이다. 이와 함께 광역시도별로 기초단체장 여성후보를 1명 이상 확보하는 등 여성후보 30% 이상 공천을 통해 열린우리당의 여성 드라이브에 맞불을 놓을 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006040107218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 자유와 시장을 지키겠습니다</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
대한민국은 여기서 멈출 수 없다. 퇴보는 더욱 안 된다. 미래로 달려 선진 한국을 이룩해야 한다. 세계는 우리가 하기에 따라 우리 편일 수도 있고, 우리를 버릴 수도 있다. 한 번 더 도약할 것인가, 우왕좌왕하다 주저앉고 말 것인가. 한국, 한국인은 갈림길에 섰다. 동아일보가 오늘 창간 86주년을 맞으며 나라의 길과 언론의 책무를 다시 생각하는 이유다.
돌아보면 자랑스러운 한국이다. 피땀 흘려, 산업화도 민주화도 이뤄냈다. 초강대국 미국과 자유무역협정(FTA)을 협상 중인 세계 12위의 경제대국이다. 이런 위대한 성취를 자학하거나 선배들의 헌신을 폄훼해선 안 된다.
한강의 기적은 자유민주주의와 시장경제의 힘을 증명한다. 한때의 개발독재는 국민의 자유로운 삶에 짙은 그늘도 만들었지만, 눈부신 부흥과 성장으로 자유민주를 위한 토양을 일궈 냈다. 한국의 선택이 크게 보아 옳았음을 주민들의 의식주조차 해결하지 못하는 북한체제가 반대편에서 웅변한다.
그러나 오늘 우리는 자유와 시장의 시련을 목격한다. 거대한 세계화의 물결 속에서 경쟁국들은 개인의 자유와 책임, 시장경제를 통해 번영의 길로 달리고 있는데 한국의 시계만 거꾸로 돌아가는 형국이다.
자유와 시장의 깃발을 더 높이 들어야 한다. 이를 통해 개인의 경쟁력과 그 총합인 국가 경쟁력을 극대화해야 세계 속에서 자력 생존이 가능하다. 세계가 어디로 향하고 있는지 모르는 채 골방에 처박혀 함께 살고 함께 죽자며 서로 발목만 잡고 있어서는 함께 사는 길이 생기지 않는다.
반세기 이상 안보와 번영의 울타리가 돼준 한미동맹도 자유와 시장이라는 가치를 공유했기에 가능했다. 중국의 급부상과 일본의 군사대국화로 열강 정치의 부활이 예견되는 동북아에서 우리가 지켜 나가야 할 가치와 동맹이 달리 있을 수 없다.
남북관계도 자유와 시장의 확산이 지향점이 돼야 한다. 북을 왜 돕는가. 자유의 숨결을 느끼게 하고, 시장의 가치를 깨닫도록 하기 위해서다. 그 길만이 북녘 동포들을 인간답게 살 수 있도록 해준다. 대북정책에 완급과 강온의 조절은 필요할지라도 방향은 거꾸로 갈 수 없다. 자유와 시장에 역행하는 민족과 통일을 우리는 단호히 반대한다.
반시장주의로는 선진국이 될 수 없다. 지난 3년간 연평균 성장률이 3.9%에 그친 것도 반시장적 정책과 행태가 낳은 결과다. 사회를 20 대 80의 싸움터로 몰고 가며 20에게서 뜯어 80을 행복하게 해주겠다는 기만적 정치로는 저성장과 빈곤화의 악순환을 끊지 못한다. 계속 이렇게 가면 산업의 공동화를 넘어 자본과 인재의 공동화라는 재앙이 기다릴 것이다.
자유주의는 본디 국가의 자의적 권력 행사를 막자는 데서 출발했다. 국가의 간섭을 최소화하려 한 것이다. 민주주의도 이를 위한 수단이며, 시대가 바뀌어도 자유주의의 원형은 바뀌지 않는다. 작은 정부와 탈규제가 그것이다. 정치도, 정부도 이런 방향으로 가야 한다. 과도하게 국민생활에 파고들어 편을 가르고, 포퓰리즘(대중영합주의) 정책을 남발하며, 갖은 규제로 시장을 옥죄는 정부는 과거 권위주의 정권과 다름없는 악이다.
정부의 일부 영역을 시민사회가 대체해 가는 것이 시대의 흐름인 것은 맞다. 그러나 성숙함이 전제돼야 한다. 법치를 위협하고, 사회의 정칙을 무너뜨리는 시민이어선 안 된다. 목소리 큰 사람과 집단이 이기고, 상대방보다 더 날카로운 칼을 휘둘러야 통하는 사회는 이성이 살아있는 사회가 아니라 야만으로 퇴보하는 사회다. 이 또한 선진화의 적이다.
정부, 기업, 시민사회의 역할 분담과 조화가 절실하다. 각자 제자리를 지키며 제 역할에 충실할 때 선진 한국도 이룩할 수 있다. 동아일보는 이를 위해 있는 힘을 다할 것이다. 앞으로도 자유민주주의와 시장경제를 지키기 위해 어떤 어려움에도 굴하지 않을 것이다. 선진화의 적들을 피해 가지 않을 것이다. 독자 여러분의 신뢰와 성원이 무엇보다 큰 힘이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103141048</DOCNAME>
<TITLE>1 추가테러 가능성</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2001 09:08</DATE>
<TEXT>
존 애슈크로프트 미국 법무부장관은 29일 다음 주까지 미국을 겨냥한 추가 테러가 발생할 수 있다며 전국의 치안요원 1만8000명에 대해 최고 수준의 경계 태세를 갖추도록 경계령을 발동했다.
애슈크로프트 장관은 정부는 신뢰할 만한 정보에 입각해 미국이나 해외에서 테러리스트들의 새로운 공격이 발생할 수 있다는 결론을 내렸다고 밝혔다. 그는 그러나 유감스럽게도 추가 테러의 대상과 방법에 대해선 구체적인 정보가 없다고 말했다.
그는 추가 테러가 탄저균 공격과 연관이 있을 것으로는 생각되지 않는다고 덧붙였다.
미 정부가 최고 수준의 테러 경계령을 발동한 것은 11일 연방수사국(FBI)이 며칠 안에 추가 테러가 발생할 것이라고 경고한 이후 처음이다. 당시 FBI는 중앙정보국(CIA)이 입수한 정보에 따라 경계령을 내린 것으로 알려졌으나 탄저병 확산 외에 추가 테러는 없었다.
한편 뉴욕타임스는 30일 정부 고위 관리의 말을 인용해 이번 경계령은 911 테러 발생 전에 정보기관이 포착했던 것과 유사한 이상 징후들이 여러 채널에서 감지된 데 따른 것이라고 말했다.
타임스는 이들 정보는 과거에 신뢰성이 입증됐던 출처로부터 나온 것이어서 정부가 이를 심각하게 받아들이고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103141058</DOCNAME>
<TITLE>고학력 취업 대기업 입사경쟁률 사상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
최근 극심한 취업난을 반영하듯 민간기업 공기업을 가리지 않고 채용 경쟁률이 100 대 1을 넘고 있다. 또 일자리를 찾지 못한 석박사, 해외 유학파들이 학위에 대한 프리미엄 없이 일반 신입사원 채용에 몰려 고학력자들의 경쟁률도 치열한 양상을 보이고 있다.
30일 민간기업 및 공기업에 따르면 최근 대졸 신입사원 공채 원서접수를 마감한 현대기아자동차는 300명 모집에 5만2000여명의 지원자가 몰려 173 대 1의 경쟁률을 나타냈다. 이는 600명 모집에 3만여명이 몰렸던 지난해보다 3배 이상 경쟁률이 높아진 것. 지원자 가운데 석박사학위 취득자의 비율도 13.9%에 달했다.
대우 무역부문이 이름을 바꾼 대우인터내셔널도 이달 중순 수시모집 형태로 신입사원 9명을 모집한 결과 1586명이 몰려 창사이래 최고인 176 대 1의 경쟁률을 기록했다. 지원자 가운데는 외국에서 대학이나 대학원을 졸업한 유학파 50여명도 포함됐다. 이 회사는 아직 워크아웃(기업개선작업) 중이다.
SK그룹은 400명 모집에 2만4509명이 지원해 60 대 1의 경쟁률을 보였다. 필기시험 합격자 1500명 가운데 국내외 석사학위 소지자가 24%를 차지했다.
계열사인 워커힐호텔은 10명 채용에 1406명이 지원해 140 대 1의 경쟁률을 나타냈다. 이른바 명문대 출신이 370여명, 해외유학파가 70여명에 달했다.
LG텔레콤은 50명 모집에 6003명이 지원해 121 대 1, LG-EDS는 300명 모집에 1만5000명이 지원해 50 대 1의 경쟁률을 나타냈다.
공기업인 한국무역투자진흥공사(KOTRA)의 경우 2002년 신입사원 21명을 채용하기 위해 27일 원서접수를 마감한 결과 2306명이 몰려 110 대 1의 경쟁률을 보였다. KOTRA의 공채 경쟁률은 99년 38 대 1, 2000년 11 대 1, 2001년 45 대 1을 나타냈는데 이번이 사상 최고의 경쟁률이다. 비인기 직종으로 여겨졌던 섬유 중공업계에도 고학력자들이 대거 몰리고 있다.
한일합작법인인 도레이새한은 최근 대졸 신입사원 원서접수를 마감한 결과 10여명 모집에 3016명이 지원해 300 대 1의 높은 경쟁률을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103141088</DOCNAME>
<TITLE>아르헨 국가 임박</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2001 09:06</DATE>
<TEXT>
막대한 외채로 허덕이고 있는 아르헨티나 정부가 채무불이행(디폴트) 가능성을 내비친 것으로 전해지면서 전 세계 증시가 동반 하락했다.
한국도 종합주가지수가 30일 14.0포인트(2.56%) 떨어지는 등 아르헨티나발 경제위기의 영향권에 들어갔다.
아르헨티나는 최소한 380억달러 규모의 채무 이행이 불가능하다는 점을 투자자들에게 시사하면서 채무 조정을 위해 미국의 메릴린치를 자문회사로 고용했다고 블룸버그통신과 월스트리트저널 등이 29일 보도했다. 아르헨티나는 채무 부담을 덜기 위해 기존 채권을 낮은 이율의 장기 채권으로 전환하는 방안을 추진 중이다.
세계 최저 등급의 아르헨티나 국채(2005년 만기) 가격은 5년 만에 최저 수준으로 떨어졌으며 채권수익률은 6월보다 2배나 급등한 43.3%를 나타냈다. 아르헨티나의 국가위험지수(공채 가산금리)는 지난 주말보다 무려 1.75%포인트나 치솟은 20.03%였으며 부에노스아이레스 증권시장의 메르발지수도 지난 주말보다 8.67% 폭락한 219.54포인트로 마감됐다.
아르헨티나의 디폴트 선언 우려가 커지면서 뉴욕의 나스닥 지수가 29일 3.93%(69.44포인트) 하락한 1,699.52로 마감한 것을 비롯해 런던 파리 프랑크푸르트 등 유럽의 주요 증시지수도 23.3% 하락했다. 30일 도쿄 닛케이평균주가는 0.94% 떨어진 1만512.82엔에 마감됐다.
도밍고 카발로 아르헨티나 경제장관은 이번 채무조정은 자율적으로 이뤄지며 국제금융기관의 채무보증을 받게 될 것이라고 말했으나 채권기관들이 아르헨티나의 채무조정 방안을 받아들이지 않을 경우 어떤 조치를 취할 것인지에 대해서는 언급하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103141318</DOCNAME>
<TITLE>시외전화료 내달 전국 단일화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2001 09:09</DATE>
<TEXT>
11월 1일부터 시외전화 요금이 거리 구분 없이 전국적으로 단일화된다. 요금 부과단위도 현행 30초제에서 휴대전화와 같은 10초제로 바뀐다.
한국통신은 30일 이같은 내용의 시외전화 요금조정안을 발표하고 11월 1일부터 시행한다고 밝혔다.
이에 따라 주간 표준요금 기준으로 30초당 각각 32원과 42원인 현행 2대역(30100)과 3대역(100이상) 요금은 전국적으로 10초당 14.5원으로 통일된다. 그러나 반경 30 이내인 1대역은 현행대로 시내전화 요금(3분당 39원)이 적용된다.
이번 조정된 요금을 초단위로 비교하면 2대역은 36%, 3대역은 3.6% 요금이 올라 시외전화 이용자들의 부담이 늘어난다. 특히 2, 3대역 통화료 통합으로 2대역 요금이 상대적으로 많이 올라 2대역 시외통화량이 많은 이용자들이 불리해졌다.
예를 들어 서울에서 대전(2대역), 서울에서 부산(3대역)까지 3분간 통화하는 요금은 현재 각각 192원과 252원이지만 앞으로는 261원으로 동일하다.
송유종 정보통신부 통신업무과장은 요금조정에 대해 요금이 소폭 오르는 셈이라고 말했다. 사용시간에 따라서는 요금이 인하되는 경우도 생긴다는 것.
정보통신부는 이날 전국 시외전화 요금 단일화 외에도 시외전화 경쟁활성화 대책을 발표, 후발 사업자들의 가입자망 접속료를 올해부터 소급해 감면하고 내년부터 후발업체의 요금을 한국통신 고지서에 통합하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103141938</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민심에 울림있게 답하라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
민주당 내부가 1025 재보선 패배, 더 크게 보면 민심 이탈 가속화에 어떻게 대응할 것이냐를 놓고 연일 소란하다. 일각에서는 내년의 지방자치 선거 및 대통령 선거를 앞두고 후보를 일찌감치 내세움으로써 이미지를 쇄신할 수 있다고 한다. 그러나 소장층 등 다른 측 에서는 근본적인 당-정-청와대의 쇄신을 통해 국민의 마음을 얻는 것이 앞서야 하고, 쇄신을 외면한 후보 조기 가시화라는 것은 설득력 없는 미봉책일 뿐이라고 반박한다.
민주당내의 이런 분분한 시국 처방논란은 딱하게도 후보군의 정략적인 권력 투쟁처럼 비치고 있다. 물론 인적 쇄신이나 후보 가시화가 당내의 인적 비중을 바꾸는 일이고, 따라서 후보군의 이해관계에 심대한 영향을 주는 일이기는 하다. 하지만 가뜩이나 정권에 실망해 오고 냉소하던 국민이 보기에는 뼈를 깎는 자성으로 거듭나는 모습을 보여주기는커녕 밥그릇 싸움 잿밥 투정을 벌이는 듯해 더욱 개탄을 금치 못하게 된다.
민주당내 논란이 길어지고 처방이 늦어지면 가뜩이나 멀어진 민심은 더욱 등을 돌리고 말 것이다. 당내의 목소리는 여러 갈래지만 딱 한 가지 일치하는 것도 있다. 바로 민심수습이 시급하고 절박한 일이며, 그렇지 않으면 영영 민주당 정권이 표류하고 말 것이라는 인식이다. 여기에서 답을 구해야 한다. 차가운 민심을 서둘러서 되돌리지 않으면 안된다는 공감대 에서 계파와 개인의 이해관계를 뛰어넘어 획기적인 쇄신 처방을 내리는 길뿐인 것이다.
총재인 김대중 대통령에게 그 책임과 권한이 주어져 있다. 김 대통령은 소장파 등의 쇄신요구에 늘 미지근한 답으로 일관했다. 단행 시기를 질질 끌고, 측근을 다시 중용하는 식으로 쇄신과는 거꾸로 가곤 했다. 그래서 겉으로는 물러나 있는 동교동 실세도 여전히 힘을 발휘한다는 인식을 지울 수 없게 되고, 그 때문에 국민의 실망은 깊어지고 당내 소장파들의 불만의 목소리는 거칠어지는 악순환의 연속이었다.
정권은 지금 선택의 기로에 서 있다. 동교동계나 특정 후보군의 이해 관계를 훨씬 뛰어넘어 국민에게 감동과 공명을 주는 획기적인 쇄신을 보여주어야 한다. 그야말로 미봉이 아니라 사즉생의 결단으로 당-정-청을 쇄신함으로써 자기 혁신의 의지를 보이고 희망을 갖게 해야 한다. 소리 소아에 집착하지 말고 눈을 크게 뜨고 일대 쇄신을 단행하라. 민심은 그것을 기다리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103145298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정신과의사가 정신과에 간 까닭</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011031/photo/2001103145298.jpg" vspace="10"/> 정신과 전문의가 되기 전, 수련과정 중인 전공의들은 선배나 스승으로부터 자신부터 정신분석 치료를 받아라는 충고를 많이 듣는다. 정신과 의사는 사람의 마음이나 인식을 다루는 직업인데 그러자면 먼저 자기 자신에 대한 인식부터 명확히 해야 하기 때문이다.
성악가는 자기의 몸이 악기이므로 자기 몸을 조심스럽게 다루어야 하고, 마찬가지로 정신과 의사는 자신의 인격 자체가 치료의 도구이니 첫 환자는 바로 자신이어야 마땅하다. 그런 이유로 정신분석 치료를 받는 것이 강제조항은 아니었지만 나는 치료를 받기로 마음먹었다.
일주일에 두 번, 스승의 진료실에서 나는 환자가 되었다. 한 번에 50분씩 걸리는 정신분석 치료를 한 번도 거르지 않고 꼬박 2년간 지속했다. 200여회, 160여시간 동안 오로지 나 자신에 관련된 이야기를 한 셈이니, 내 마음의 병도 만만찮게 깊었던 모양이다.
내가 정신분석 치료를 받았던 진료실의 풍경은 좀 묘하다. 나와 내 스승이기도 한 정신분석의는 눈 한번 마주치지 않은 채 50분의 시간을 보낸다. 환자인 나는 침대같은 긴 의자에 눕고 내 머리맡 쪽으로 조금 떨어진 곳에 정신분석의가 앉는다. 2년 동안 내 주치의가 어떤 포즈로 앉아 있었는지 나는 알지 못한다.
이런 별스러운 자리 배치도 정신분석 치료의 고전적인 원칙 중 하나다. 가능한 한 시야에 아무 것도 들어오지 않을 때 환자의 마음 깊숙한 곳에 있는 느낌이나 생각이 가감없이 그대로 떠오르기 때문이다.
의사의 표정을 보니 내 말을 듣고 한심하다고 생각하는 것 같아 혹은 저 의사는 내 말이 지루한가봐 등의 생각들이 환자 자신의 자유연상을 방해할 수도 있고, 때로는 방안에 있는 현실적인 물건 자체 때문에 무의식으로의 깊은 침잠이 힘들어질 수도 있기 때문이다. 그런 영향 탓인지 나는 세상을 바라보는 시각에도 늘 일정한 심리적 거리가 있어야 한다고 믿고 있다.
치료를 받던 당시의 나는 왜 그렇게도 열등감이 많았는지, 또 인정받고 싶은 욕구는 왜 그렇게 지겹도록 따라붙어서 떼어버리려고 해도 떨어지지 않는 건지, 절망스러웠다.
어느날인가에는 차라리 내가 정신병동에 입원하고 싶다고 말하기도 했다. 환자복을 입고 누워서 시간마다 주는 밥을 받아먹고 때되면 누가 와서 내 얘기도 들어 주었으면 하고 생각했다. 의사의 마음 속에 똬리를 틀고 있는 환자적 본능을 있는 그대로 느끼고 인정했던 경험, 그것은 내가 깨달은 모든 것 중 가장 위대한 것이었다.
또 그것이 지금 내가 정신과 의사로서 환자를 이해하고 치료하는 가장 근원적 에너지원이라고 확신하고 있다.
정신과에는 주로 어떤 사람들이 오느냐?는 호기심어린 질문을 받는 적이 많다. 그렇게 묻는 사람의 마음 속에는 예전에 내가 가지고 있던 바로 그 생각, 나와 환자는 질적으로 다른 인간이라는 전제가 있는 것인지도 모른다.
물론 정신과에는 스트레스로 인한 여러 증후들, 이를테면 두통이나 불면증 또는 신경성 위장장애 등의 신체적 증상 때문에 오는 경우도 많다. 그러나 그들을 포함해 정신과를 찾는 대부분의 사람들은 살다보니 잃어버린 자신의 진짜 마음을 찾고자 온다.
자신의 진짜 마음을 아는 것, 즉 자기인식은 자기를 있는 그대로 드러내는 일에서부터 시작된다. 그러나 우리는 나를 드러내면서 살기보다는 억제하고 사는 것이 미덕인 곳, 모난 돌이 먼저 정을 맞는다는 위협(?)의 땅에서 살았다. 그런 위협 속에서 부드러운 속살은 숨어버렸다.
이제는 원래의 내 모습이 어떤 것이었는지 짐작조차 할 수 없게 되어 버렸는지 모른다. 그렇다면 내가 나를 가장 잘 안다고 하는 사람들의 일상적인 신념은 과연 참일까.
나는 요즘 내 스승의 진료실에서 다시 정신분석 치료를 받는 환자로 돌아가고 싶은 유혹을 강하게 느낀다. 흔들림을 강요하는 계절의 정취 탓일까, 아니면 아직도 내공이 형편없는 정신과 의사인 때문인가. 시월의 마지막날, 아직도 자기인식이 힘겨운 한 정신과 의사의 가을 단상이다.
정 혜 신(정신과 전문의,정신과 전문 클리닉 마음과 마음 원장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103145638</DOCNAME>
<TITLE>국방부 신분증 교체,스마트카드 발급 시작</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2001 09:13</DATE>
<TEXT>
미국 국방부는 400만명에 이르는 군인과 국방부 근무 민간인을 대상으로 기존 신분증을 대체할 고집적회로(IC) 칩 내장 스마트카드를 29일 발급하기 시작했다.
신용카드 크기의 스마트카드는 직원들의 출입, 컴퓨터, 인터넷 이용에 필요한 신분증 기능뿐만 아니라 결제, 현금지급 기능을 갖고 있으며 조만간 무기 등 기타 군사장비 상태를 검색하는 데에도 쓰일 수 있게 된다.
병사들은 인터넷을 통해 900여개 발급 센터에서 자신의 디지털 사진과 지문을 저장시킨 뒤 신분확인용 개인번호를 선택하면 1015분 후면 카드를 받을 수 있다.
스마트카드의 장점은 911 미 국방부 건물(펜타곤) 테러와 같은 사건이 발생했을 때 누가 건물 안에 있고 누가 빠져 나갔는 지를 파악할 수 있게 해주는 장점이 있다.
스마트카드는 선마이크로 시스템스 등 일부 미 대기업들이 직원 신분증으로 사용하긴 하지만 사생활 보호에 대한 우려 때문에 아직 보편화되지는 못하고 있다. 군 일각에서도 너무 많은 정보를 카드에 저장시키는 데 대해 우려를 표시하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103146838</DOCNAME>
<TITLE>아프간 참상 고발하려 출전했죠</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
우리는 지금 탈레반과 미국의 공습이라는 이중고에 시달리고 있어요.
24일부터 이란의 수도 테헤란에서 열리고 있는 이슬람 여성 체육대회에 출전한 아프가니스탄 출신 나지 아프잘리라(27)는 29일 AFP 통신과의 기자회견에서 탈레반과 미국 모두 여성과 어린이 등 무고한 시민을 살해하고 있다면서 울먹였다.
이슬람 여성 체육대회는 이슬람 여성의 지위 향상을 위해 마련된 것으로 올해가 3번째. 이슬람권은 물론 인도 영국 등 전 세계의 이슬람 여성이 출전하며 올해는 27개국이 참가했다.
태권도 육상 배구 배드민턴 사격 체스 등 종목에 48명이 출전한 아프간 대표팀은 반군인 북부동맹의 지원을 받아 집권 탈레반의 감시망을 뚫고 천신만고 끝에 참가했다. 탈레반은 여성의 운동을 인정하지 않는다. 아프간 대표팀의 나스린 아르바브자테 단장은 탈레반이 통치하고 있는 아프간의 참상을 전 세계에 알리고 아프간 여성의 사회적 지위를 향상시키기 위해 이 대회에출전했다며 부르카를 입고 수개월간 여러 도시를 돌아다니며 선수를 뽑았다고 말했다. 24일 개막식에서 주최측은 아프간 주민들을 애도하기 위해 스타디움의 불을 잠시 끄기도 했다. 다른 나라의 일부 선수들도 검은색 옷을 입고 촛불을 손에 들고 입장해 아프간 선수들을 감동시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103147528</DOCNAME>
<TITLE>법원, 검찰 밤샘조사 제동</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2001 09:14</DATE>
<TEXT>
뇌물수수 혐의로 불구속 기소된 김영세 충북도교육감에 대한 재판에서 재판부가 수사기관의 밤샘조사가 증거능력을 갖는지를 먼저 심리하겠다고 밝혀 그 결과가 주목된다.
청주지법 제6형사부(이한주 부장판사)는 29일 열린 10차 공판에서 공소사실 가운데 김 교육감이 김영학 진천교육장에게서 500만원을 받았다는 부분은 김 교육장이 검찰의 강압수사로 혈압이 올라가는 등 생명의 위협을 느낀 상태에서 사실과 다른 진술을 했다고 번복한 만큼 증거능력 여부를 명확히 판단할 필요가 있다며 다음 공판에서 증거채택 여부 등을 판단하기 위해 집중 심리를 벌이겠다고 밝혔다.
재판부는 수사기관의 밤샘조사가 증거능력을 갖느냐 못갖느냐는 상당히 중요한 문제라며 검찰과 변호인측에 쌍방의 주장을 입증할 수 있는 충분한 근거를 제시해 달라고 주문했다.
김 교육감에 대한 결심 공판은 다음달 12일 오전 10시 청주지법 1호 법정에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103016238</DOCNAME>
<TITLE>신경세포-반도체 결합 성공</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
독일의 과학자들이 살아 있는 신경세포와 반도체의 결합에 성공했다.
영국의 PA통신은 28일 독일 막스플랑크생화학연구소의 페터 프롬허츠와 군터 제크 박사가 달팽이에서 추출한 신경세포와 실리콘칩을 결합해 이른바 신경 반도체(neuronal chip)를 개발했다고 보도했다.
이 신경반도체는 칩 내부에 신경세포를 배양한 것으로서 칩의 전기신호를 신경세포로 보내면 이 신호가 시냅시스(synapsys신경세포 자극 전달부)를 통해 옆의 신경들로 차례로 전달되다 결국 다시 칩으로 돌아오는 회로구조를 갖고 있다.
이 칩은 세포들을 가둬놓는 울타리를 갖고 있어 세포들이 자라나도 칩과 세포의 결합이 유지된다.
PA통신은 과학자들의 말을 인용해 이번 연구가 컴퓨터와 인간 두뇌의 결합, 척추나 눈 등 신체 부위가 손상됐을 때 이식하는 인공 신체 기능의 개발 등에 소중한 단서를 제공할 것이라고 평가했다.
서울대 컴퓨터공학부 장병탁 교수는 생명체의 신경세포는 반도체칩과 마찬가지로 전기화학 신호를 보내는데 아마도 연구팀이 실리콘칩의 전기화학신호와 신경세포의 신호를 조절해 결합시키는 데 성공한 것으로 추정된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103016248</DOCNAME>
<TITLE>삼성 차세대 반도체</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2001 08:49</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 세계 반도체 업계 처음으로 차세대 300(12인치) 웨이퍼라인을 완성해 반도체 양산 체제를 갖추었다.
또 대용량 메모리 반도체인 512메가 DDR(이중자료율) D램 제품을 본격 양산하기 시작했다.
삼성전자는 29일 신라호텔에서 내외신 기자간담회를 갖고 이런 내용을 뼈대로 한 차세대 메모리반도체 사업 추진전략을 발표하면서 2005년 메모리분야 매출액을 200억달러로 끌어올리겠다고 밝혔다.
삼성전자 메모리사업부 황창규 사장은 300 웨이퍼를 이용한 메모리 반도체 대량생산과 함께 512메가D램도 양산을 시작했다고 말했다.
이 회사는 7월말부터 경기 화성 2단지의 11라인 내에 300 웨이퍼 양산라인을 시험가동했으며 9월부터 본격 가동해 대형 컴퓨터 업체에 공급하기 시작했다는 것. 웨이퍼란 반도체 소자를 만드는 데 사용되는 규소박판이다.
황 사장은 300 라인은 현재 200(8인치) 라인보다 생산량이 2.5배 많아 제품 생산원가를 대폭 낮출 수 있다며 300 라인을 조기에 가동함으로써 원가경쟁력을 갖출 수 있게 됐다고 설명했다.
회사측은 또 현재 40%가량인 범용 D램 비중을 2005년에 25% 낮추는 대신 솔루션 D램 비중을 25%, S램과 플래시 메모리 비중을 50%로 각각 높이는 등 메모리사업을 다각화하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103016298</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 기본료 1000원 내린다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
휴대전화 요금의 기본료는 현행보다 1000원, 통화료는 10초당 1원씩 내린다.
또 기본료에는 5분의 무료통화가 새로 포함된다.
정보통신부는 29일 시민단체와 시외전화사업자들의 의견수렴 및 당정협의 등을 거친 뒤 이날 오후 정보통신정책심의회의를 열고 이 같은 내용의 휴대전화 요금 조정안을 최종 확정했다고 밝혔다.
이에 따라 휴대전화 시장 1위 업체인 SK텔레콤의 기본요금은 현행 월 1만6000원에서 1만5000원으로 통화료는 10초당 22원에서 21원으로 각각 내린다.
정통부는 신설된 무료통화 5분(630원 감면 효과)을 감안하면 기본료는 10.4%, 통화요금은 4.5% 내려 전체적으로 7.5%의 요금인하 효과가 나타난다고 밝혔다.
정통부는 기본료를 1800원 내리고 통화료를 10초당 2원씩 내리는 방안도 함께 검토했으나 사업자들의 신규투자 여력 등을 감안해 무리라는 결론을 내리고 타협안을 만들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103016308</DOCNAME>
<TITLE>당정쇄신론 확산</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
민주당 한광옥 대표의 전당대회 개최시기 공론화 및 연말 당정쇄신 건의에 대한 당내 반발이 확산됨과 동시에 즉각적인 당정개편을 요구하는 목소리들이 높아지고 있어 민심 수습안을 둘러싼 여권 내 갈등이 갈수록 증폭되는 양상을 보이고 있다.
일부 대선 예비주자들과 초재선 그룹의 즉각적 당정개편 요구에 대해 한 대표가 29일 이종걸 대표비서실장을 통해 대표직에서 물러날 자세가 돼 있다고 밝힘으로써 민주당 내분은 더욱 복잡한 상황으로 빠져들고 있다.
선 당정쇄신론 확산당내 개혁성향 초재선의원들의 모임인 열린정치포럼은 이날 긴급 회동을 갖고 당지도부가 1025 재보궐선거에서 확인된 민심이반의 근본적 원인을 제쳐두고 조기 전당대회 개최문제를 수습책으로 제시한 것은 올바른 자세가 아니라며 즉각적인 당정개편이 시급하다는 데 의견을 모았다.
김근태 최고위원은 이 자리에서 조기 전당대회를 통한 후보 조기 가시화는 민심회피용에 불과하다며 즉각적이고 전면적인 당정쇄신 대표의 완전중립 정부 경제팀 교체를 주장했다. 역시 소장파 모임인 바른정치실천연구회도 이날 회의를 갖고 당과 정부, 청와대 개편을 위한 실천프로그램 수립문제를 논의한 것으로 알려졌다.
조기 전당대회론 후퇴한 대표는 이날 MBC 라디오 시사프로그램에 출연, 26일 김대중 대통령에게 건의한 것은 조기 전당대회 개최와 후보 조기 가시화가 아니었다고 해명했다.
청와대의 고위관계자도 지금은 정기국회와 경제회복 등 현안에 충실해야 할 때라며 한 대표의 건의에 대해서도 개인의 의견을 대통령의 생각인 것처럼 말해선 안 된다고 말했다.
하지만 이날 열린 당 확대간부회의에서 김중권 최고위원 등은 국민은 후보 가시화에 관심이 없다고 반대한 반면, 이상수 원내총무 등 일부는 내년 지방선거 이전에 후보를 가시화해 새로운 인물을 중심으로 위기를 헤쳐나가는 방법밖에 없다고 주장하는 등 논란이 빚어졌다.
당내 최대규모 의원 모임인 중도개혁포럼도 이날 전체회의를 갖고 조기 전당대회 개최문제를 논의했으나 결론을 내리지 못한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103016518</DOCNAME>
<TITLE>한국인 마약범 처형 강력항의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2001 08:43</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 29일 중국 정부가 우리측에 사전 통보 없이 지난달 한국인 마약범 신모씨를 처형한 것과 관련, 중국측에 유감을 표시했다.
김 대통령은 국무회의에서 영사관계에 관한 빈 협약에 의해 범죄자에 대한 조치는 국적 국가에 알려줘야 하는 것으로 알고 있다며 범죄는 범죄 자체로서 다뤄져야 하지만 이는 주권국가로서 국민의 신변을 파악하는 것과는 별개 문제로 처리돼야 할 것이라고 말했다.
최성홍 외교통상부 차관은 이날 오후 리빈 주한 중국대사를 외교부로 불러 중국 정부의 이번 조치에 대해 강력히 항의하면서 앞으로 중국에서 범죄를 저지른 한국 국민에 대한 사법조치 현황을 즉각 알려달라고 요구했다.
이에 리 대사는 한국측의 요청을 본국에 그대로 보고한 뒤 향후 방침을 전달해주겠다면서 이번 사태가 양국 협력관계에 장애가 돼서는 안될 것이라고 말했다.
외교부는 미국 테러참사로 연기된 한중 영사국장 회의를 가능한 한 빨리 재개해 양국 간의 영사협정 체결문제를 논의할 것이라고 밝혔다. 외교부는 또 최병효 감사관을 30일 오전 중국에 파견, 이번 사태에 대한 진상 조사를 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103017098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 의보재정 건실화가 핵심이다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
한나라당 의원 24명이 건강보험 재정분리를 주요 내용으로 하는 건강보험법 개정안을 국회에 제출했다. 이에 대해 자민련이 법안처리에 협력할 방침이라고 한 반면 민주당은 결코 받아들일 수 없다며 강경 대응 방침을 밝혔다. 의료대란으로 국민이 큰 혼란과 어려움을 겪었던 것이 불과 얼마 전이다. 이번 개정안 제출을 놓고 벌써부터 양대 노총과 사회단체들이 수용과 불가로 편을 가르고 있으니 걱정스럽다.
건강보험 통합의 문제점은 오래 전부터 지적되어 왔다. 정부는 건강보험 통합의 명분으로 보험료 경감, 국고지원 감소, 보험료 형평 부과 등을 내세웠지만 이 중 한가지도 제대로 이루어지지 않았다. 보험료는 통합 전에 비해 50% 이상 올랐고 올해 재정 적자만도 4조원에 이른다. 또한 직장가입자의 소득이 100% 드러나는 데 반해 지역가입자의 소득 파악률은 30%가 채 안 돼 형평성 있는 보험료 부과도 이루어지지 않고 있다.
불평등한 보험료 부과를 놓고 직장가입자들의 불만이 고조되자 정부는 지난해 7월 직장의료보험과 지역의료보험을 합친 건강보험공단을 출범시키면서 재정통합은 내년 1월로 미루겠다고 했다가 올 6월에는 다시 법적 통합은 하되 앞으로 5년 동안 장부상 재정관리는 따로 한다는 편법을 내놓았다. 이는 결국 정부 스스로 재정통합이 어렵다는 것을 인정한 셈이다. 한나라당 의원들이 대통령의 재정통합 공약을 지키기 위한 눈가림식 방안이라고 비난하는 것도 이해가 간다.
그러나 지금 시점에서 통합이냐, 분리냐를 놓고 티격태격하는 것은 또 다른 혼란만을 불러올 뿐이다. 문제점을 치유하지 않은 채 이대로 통합을 강행할 경우 가뜩이나 적자에 허덕이는 건강보험 재정은 걷잡을 수 없을 만큼 악화될 것이 뻔하다. 그렇다고 원점으로 돌아가면 국민부담만 더 늘어난다. 재정 분리를 할 경우 최소한 지금까지 통합하느라 든 비용만큼 더 들어가리라는 것이 전문가의 분석이다.
따라서 지금은 여야가 소모적인 대결보다는 어떻게 하면 파탄 직전의 건강보험 재정을 살리느냐를 놓고 머리를 맞대야 할 때다. 건강보험이 건실해지면 재정통합 문제도 저절로 해결된다. 어차피 내년 1월의 재정통합은 어려워진 만큼 시한에 얽매이지 말고 근본적인 방안을 마련해야 한다. 이와 함께 지역의보 가입자의 소득 파악률을 가능한 한 빠른 시일 안에 끌어올려 직장근로자든 자영업자든 수입에 따라 투명하게 건강보험료를 부과하는 것이 갈등의 소지를 없애고 재정통합을 앞당길 수 있는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103017328</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정보화투자 늘려 경제 살리자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2001 08:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011030/photo/2001103017328.jpg" vspace="10"/> 최근 정부는 2단계 내수 진작책을 내놓았다. 과잉설비로 어려움을 겪고 있는 미국 정보기술(IT)산업의 조정과정이 예상외로 심각한 데다 테러사태의 여파로 대외여건이 앞으로 상당기간 호전되지 못할 것으로 우려하고 있는 것 같다. 실제 현재 IT산업은 위기상황에 처해 있다.
올해 들어 대부분 기업들의 수익이 급격히 악화되고 있다. 특히 신생 벤처기업들은 투자자금은 물론이고 운용자금 조달도 여의치 못해 도산 위기에 몰리고 있다. 그러나 분명한 사실은 IT산업이 현재 어려움에 처해 있지만 21세기 지식정보화시대 우리 경제의 성장엔진 역할을 담당해야만 한다는 것이다.
그러나 지금까지 정부의 내수 진작책은 소비를 중심으로 한 내수경기 활성화에 초점이 맞추어져 있었다. 수차례에 걸친 금리인하와 재정확대는 거시적 측면에서 급격한 경기둔화를 막는 데는 크게 기여했으나 IT산업이 처한 위기상황을 극복하는 데는 한계가 있었다.
따라서 앞으로 나올 정부의 3단계 경기 진작책에는 세계경제가 침체의 늪에 빠져 있을 동안 기업들의 정보화투자를 유인해 내수 쪽에서라도 국내 IT기업들의 판로를 열어 줄 수 있도록 보다 직접적이고 미시적인 정책이 포함되어야 한다.
현재 우리나라의 정보화 수준은 중소기업은 물론이고 대기업과 금융기관에 이르기까지 선진기업들과 비교하면 턱없이 취약한 실정이다. 외환위기 이후 IT산업은 큰 폭의 투자 확대로 수출산업으로 성장했지만 대부분의 한국기업들은 아직 디지털기업으로 거듭 태어나지 못하고 있다. 업무흐름이 완벽히 전산화되어 생산성수준이 선진 경쟁기업에 도달한 기업은 손꼽을 정도에 불과하다. 금융기관들의 정보화수준은 더욱 낙후되어 있다. 90년대 이후 선진국의 금융기관들은 통합을 통해 거대 금융기관으로 거듭 태어났다. 자율화와 세계화에 적응하기 위한 대규모의 전산투자에 따른 부담을 줄이기 위해서였다.
우리나라 금융기관들의 생산성 혁신을 위한 전산투자 규모는 선진 금융기관들에 크게 못 미치고 있고 은행들의 총자본수익률(ROE)도 평균 1%로 선진국의 10분의 1에 불과하다. 뿐만 아니라 금융기관들은 재해에 대비하거나 보안을 강화하기 위한 정보화 투자에는 더욱 인색한 형편이다. 이번 미국에서 발생한 테러를 계기로 주목받고 있는 선진 금융기관의 재해복구시스템은 완벽했다. 모건스탠리는 원격지에 실시간 백업시스템을 운용하고 있어 세계무역센터(WTC)빌딩의 붕괴로 인한 소매부분의 자료와 시설의 완전한 손실에도 불구하고 며칠 내에 영업을 정상적으로 가동할 수 있었다. 이에 비하면 우리 금융기관들의 재해복구시스템은 초보적인 수준에 머물러 있다. 원격지에 자체 백업센터를 보유한 금융기관은 은행 2개소, 증권보험을 통틀어 4개소에 불과하고 대부분이 외부위탁이나 불완전한 데이터 백업 수준에 머무르고 있다.
따라서 기업들의 정보화 투자를 확대하기 위한 획기적인 세제유인책이 내수 진작 차원에서도 나와야겠다. 현재 중소기업에 한해 적용하고 있는 정보화 투자세액 공제 혜택과 폭을 기업의 규모와 업종에 관계없이 대폭 확대하고 가속 상각도 허용해 주어야 한다. 다만 이러한 제도는 경제상황이 어려울 동안 한시적으로 시행해야 기업들의 정보화투자를 최대한 유인해 낼 수 있을 것이다.
이러한 한시적이고 직접적인 세제혜택은 최근 거론되고 있는 전 산업에 걸친 일정률의 법인세 인하보다 오히려 유효한 경기 진작책이 될 수 있을 것이다. 또한 안전과 보안을 위한 정보화 투자는 당장 생산성 향상에 도움이 되기보다는 비용적 성격이 강함에 따라 이러한 세제유인에 크게 영향을 받지 않을 것이다. 이 경우 정부는 채찍도 사용해야 한다. 일정규모 이상의 민간정부시설물이나 금융기관들에는 안전보안시스템의 설치를 의무화하는 방안이다. 여기서 굳이 최근 방한한 미 프린스턴대 폴 크루그먼 교수의 말을 빌리자면 현재 우리에게 당장 필요한 것은 지성적이면서도 용기 있는 과감한 정책이다. 금융 재정 측면에서뿐만 아니라 세제 및 규제완화 측면에서도 이 같은 정책과 이를 실천할 진정한 리더십이 필요한 것이다.
정문건(삼성경제연구소 전무)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103018808</DOCNAME>
<TITLE>차두리 이젠 내가 붐</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2001 08:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011030/photo/2001103018808.jpg" vspace="10"/>  갈색 폭격기 차범근 전 국가대표 감독의 아들 차두리(고려대)가 한국축구대표팀 히딩크 사단에 전격 발탁됐다.
거스 히딩크 감독은 29일 다음달 예정된 세 차례 국가대표팀 평가전에 뛸 대표선수 28명의 명단을 발표했다. 이날 발표한 대표팀 명단에서 단연 눈길을 끈 선수는 역대 한국축구 최고의 공격수로 꼽히는 차범근 감독의 아들 차두리.
차두리는 이달 초 대표 상비군에 포함돼 테스트를 받아 가능성을 인정받았다. 차두리는 당시 국가대표팀과의 연습경기에서 통렬한 중거리 슛을 골로 연결시키는 등 여러 차례의 인상적인 플레이로 히딩크 감독의 마음을 사로잡았다.
차두리 외에도 조성환(수원 삼성), 이정운(포항 스틸러스), 신동근(연세대), 현영민(건국대) 등이 생애 처음으로 태극 마크를 달게 됐다. 고졸 프로 신인 조성환은 안정된 수비와 나이답지 않은 노련한 경기 운영으로 일약 수원의 주전으로 도약한 뒤 대표팀 유니폼까지 입게 됐고 이정운 신동근 현영민 등도 빠른 주력을 갖추고 있어 발전 가능성이 높이 평가됐다.
차두리 등 국가대표 신예들은 기존 대표 선수들과 호흡을 맞추며 평가전을 통해 히딩크 감독으로부터 본격 테스트를 받을 예정.
한편 이날 발표된 국가대표팀 명단에는 일본에서 뛰고 있는 황선홍 유상철(이상 가시와) 최용수(이치하라)와 안정환(이탈리아 페루자), 설기현(벨기에 안데를레흐트), 심재원(독일 프랑크푸르트) 등 유럽파도 대거 이름을 올렸다.
이밖에 골키퍼 이운재(상무) 김용대(연세대), 미드필더 이영표(안양), 포워드 김도훈(전북 현대) 등 히딩크호의 단골 승무원들도 모두 대표팀에 합류했지만 골키퍼 김병지(포항 스틸러스)는 제외됐다.
대표 선수들은 다음달 2일 소집돼 훈련한 뒤 8일(전주) 세네갈, 10일(서울)과 13일(광주) 크로아티아와 잇따라 경기를 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001103021788</DOCNAME>
<TITLE>겁없는 소녀 납치범들</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2001 08:52</DATE>
<TEXT>
대구 동부경찰서는 29일 대구 시내의 아파트단지와 초등학교 부근에서 13차례에 걸쳐 어린이 17명을 유인해 100만원 상당의 귀금속을 빼앗은 혐의(특정범죄가중처벌법 위반 등)로 정모양(16)에 대해 구속영장을 신청했다. 경찰은 또 같은 혐의로 문모양(16) 등 2명을 불구속 입건하고 또 다른 정모양(16)을 수배했다.
경찰에 따르면 이들은 가출한 뒤 오락실 등에서 지내며 알게 된 사이로 23일 오후 4시 반경 대구 동구 신기동 A아파트 앞길에서 놀고 있던 박모(5), 김모양(6)에게 아이스크림을 사 주겠다고 속여 버스와 택시를 번갈아 타고 남구 대명동 T오락실로 유인했다.
이어 이들은 김양은 오락실에 남겨 둔 채 목걸이를 한 박양만을 친구인 배모군(18경산시 대동)의 자취방으로 데려가 금목걸이(5만원 상당)를 빼앗고 다음날 오후 7시 반까지 27시간 동안 데리고 있다 풀어준 혐의를 받고 있다.
이들은 20일에도 대구 서구 서대구 시장 부근 놀이터에서 놀던 이모양(9)을 남구 대명동 모 전화방으로 데리고 가 금목걸이(5만원 상당)를 빼앗는 등 7월부터 지금까지 어린이 17명을 상대로 귀금속을 빼앗아 온 것으로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102991318</DOCNAME>
<TITLE>대선주자 줄세우기 극심,대의원 매수행위 막아야''</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
민주당 현역의원 63명으로 구성된 중도개혁포럼이 내년 전당대회를 겨냥한 당내 예비후보진영의 대의원 줄 세우기를 비난하며, 이를 차단하기 위한 실무지침을 회원들에게 전파한 것으로 드러났다. 그러나 중도개혁포럼의 이 같은 움직임에 대한 당내 대선 예비주자 진영의 반발도 적지 않아 파문이 예상된다.
동아일보가 28일 단독 입수한 중도개혁포럼-회원결속 및 조직강화방안이라는 포럼의 내부문건은 우선 대선 후보들의 추석 명절을 이용한 선물 돌리기가 극치에 달하고 있다며 특정 후보들이 계보를 조직하고, 계보원을 통해 지구당위원장 모르게 진행하는 일들이 무수히 많다고 지적했다.
문건은 또 원외위원장들이 조직을 장악하지 못하고 이로 인해 대의원들이 금품과 향응에 매수당하게 되면 지구당이 사분오열돼 내년 대선에서 필패한다고 우려를 나타냈다.
문건은 이와 함께 대선 후보들의 대의원 개별접촉 및 금품과 향응에 의한 매수 행위가 향후 강화될 것으로 전망하면서 별도 조직을 만들어 특정후보에 줄서기하는 당직자를 근절하고, 지구당의 보좌관 사무국장 조직국장의 권한을 강화해 대의원들을 관리토록 함으로써 대선 후보들의 접근을 막아야 한다는 내용의 대응방안을 제시하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102991368</DOCNAME>
<TITLE>2, 방송위 개정 합의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2001 09:14</DATE>
<TEXT>
한나라당과 자민련은 방송위원을 위촉할 때 대통령 지명 몫을 보장하는 현행 방식을 백지화하고 국회 의석 비율대로 추천하는 방향으로 방송위원회법을 개정키로 했다.
양당은 또 교원 정년을 현행 62세에서 63세로 연장하고, 남북교류협력심의위원회를 구성해 일정 규모 이상의 남북 교류 사업은 이 위원회의 심의를 거쳐 추진토록 관련법안 개정에 나서기로 합의했다.
양당의 의석은 151석(한나라당 136, 자민련 15석)으로 국회 원내 과반수(137석)를 14석이나 상회하고 있어 양당이 공동 보조를 취할 경우 세 법안은 가결될 것으로 보인다. 다만 세 법안에 현 정부가 추진한 개혁정책이 상당수 담겨 있는 점에 비춰 김대중 대통령이 거부권을 행사할 가능성도 없지 않아 여야 정쟁의 새로운 소재가 될 가능성도 있다.
한나라당 김만제 정책위의장은 28일 그동안 방송위원을 대통령과 국회의장, 국회 문광위가 각각 3명씩 지명해왔으나 세계 어느 나라도 대통령 지명 몫을 보장하는 사례가 없어 국회 의석 비율로 추천키로 했다고 말했다.
방송위원회법 개정안이 가결되면 방송위원 9명의 추천권은 현재의 민주당 5, 한나라당 2, 자민련 2명에서 민주당 4, 한나라당 4, 자민련 1명으로 바뀌게 돼 방송 운영권을 사실상 야당이 갖게 된다.
김 의장은 이들 3개 법안은 우리 당이 그동안 지속적으로 추진해온 것으로 이번 정기국회 중 반드시 처리해야 한다며 그러나 3개 법안 모두 자민련이 전면에서 추진하고 우리 당은 이에 동의하는 형식을 취할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102991548</DOCNAME>
<TITLE>차세대기 록히드 F35 선정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
미국의 공군과 해군 해병대가 공동으로 사용할 첫 통합 전투기(JSF)로 록히드 마틴사의 F35기가 선정됐다.
미 국방부는 26일 2008년부터 2040년까지 모두 3000대 이상을 생산할 JSF 프로젝트의 수주업체로 록히드 마틴사가 보잉사를 제치고 선정됐다고 발표했다. 이번 발주는 승자 독식(winner-take-all)방식이다.
제임스 로슈 미 공군장관은 록히드 마틴사의 F35기가 보잉사의 F32기에 비해 더 강력하고 약점과 위험 부담이 적어 분명한 승자로 판명났다고 밝혔다.
공군이 1763대, 해군이 480대, 해병대가 609대를 발주하고 영국 공군과 해군이 150대를 주문할 예정인 JSF 사업의 계약액은 2000억달러로 사상 최대 규모. 영국은 미국과 공동으로 JSF 프로젝트를 추진중이다.
이 전투기 구입에 관심을 표명한 덴마크 노르웨이 캐나다 이스라엘 싱가포르 등이 구매에 나설 경우 사업규모는 더욱 커질 전망이다. 미 언론은 21세기의 첫 반세기 동안 3000대 정도의 F35기가 외국에 판매될 수 있을 것으로 예상했다.
JSF프로젝트는 그동안 미 공군과 해군 해병대가 독자적으로 사용해 온 전투기를 단일 기종으로 통합 대체, 군사작전 및 정비의 효율성을 높이기 위해 추진돼 왔다.
미국은 장기적으로 무인 전투기 개발을 모색하고 있어 이는 마지막 유인 전투기사업이 될 가능성이 있다.
F35기가 실전배치되는 2010년 이후엔 공군의 F16기와 A10기, 해군의 F14기, 해병대의 해리어기와 F/A-18C/D기 등은 단계적으로 퇴역하게 된다.
F35는 레이저에 잡히지 않는 스텔스 기능을 갖춘 초음속 전투기로 공군과 해군 해병대용 3개 모델로 공급된다.
공군용은 속도와 기동성이 강조되는 반면 해군용은 항공모함 이착륙이 가능하게 기본 모델보다 긴 날개에 무겁게 설계된 것으로 알려졌다. 해병대용은 짧은 활주로에서의 이륙 및 공중선회 수직착륙 기능 등을 갖추게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102991628</DOCNAME>
<TITLE>- 꽁치협상 성과없이 끝나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
남쿠릴열도와 일본 산리쿠 수역에서 한국 어선의 꽁치조업 문제를 논의한 한일간 비공식 고위급 회담이 아무런 성과없이 끝났다.
유삼남 해양수산부장관은 일본과의 회담과는 별도로 꽁치 문제에 대한 러시아의 협조를 얻어내기 위해 28일부터 3일간 러시아 방문 길에 올라 결과가 주목된다.
28일 해양수산부에 따르면 박재영 해양수산부 차관보와 와타나베 요시아키 일본 수산청장은 26일 일본 도쿄에서 비공식 고위급 회담을 가졌으나 아무런 합의도 끌어내지 못했다.
해양수산부 관계자는 일본의 자세가 워낙 완강해 서로의 원칙을 확인하는 선에서 회담이 끝났다며 내년 7월 조업까지 시간이 있는 만큼 일본측을 계속 설득하겠다고 말했다.
이에 앞서 25일부터 이틀간 도쿄에서 열린 한일외교수산당국자 회의에서도 양국은 정상회담 합의의 기본정신에 따라 꽁치 문제를 합리적으로 해결해야 하며 앞으로 고위급 협의 등을 통해 해결책이 나오도록 계속 노력한다고 선언적인 합의만 했다.
또 박덕배 해양수산부 어업자원국장은 27일부터 이틀간 운노 히로시 일본 수산청 자원관리부장과 별도의 수산당국자회담을 갖고 꽁치분쟁 및 내년도 입어협상을 벌였으나 꽁치 문제에 대한 진전은 없었다.
한편 유 장관은 러시아 방문기간 중 빅토르 흐리스텐코 부총리와 예브게니 나즈드라텐코 국가어업위원회 위원장 등을 만나 꽁치분쟁에 대한 협조를 요청할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102992458</DOCNAME>
<TITLE>뚝심의 두산 정상에 서다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011029/photo/2001102992458.jpg" vspace="10"/>  김병현이 활약중인 애리조나 다이아몬드백스에 커트 실링-랜디 존슨의 원투 펀치가 있다면 두산 베어스에는 정수근-장원진으로 이어지는 8개구단 최고의 1,2번타자가 있었다.
두산이 정수근과 장원진의 원투 펀치를 앞세워 5차전 선발 승리투수인 임창용을 마무리로 등판시킨 삼성에 6-5의 재역전승을 거두고 82년과 95년에 이어 한국시리즈 V3의 영광을 안았다.
전날 삼성이 승리를 거둬 두산이 3승2패로 쫓긴 가운데 28일 잠실구장에서 열린 6차전. 흑곰 우즈가 1-2로 뒤진 5회말 시리즈 사상 최초의 잠실구장 장외홈런을 날려 3-2로 역전시킬 때만 해도 손쉽게 두산의 승리가 확정되는 듯했다.
벼랑 끝에 몰린 삼성의 반격도 만만찮았다. 삼성은 7회초 대타 강동우의 2루타와 바에르가의 몸에 맞는 공으로 만든 1사 2,3루에서 김종훈의 2타점 왼쪽 적시타와 이승엽의 오른쪽 안타로 순식간에 5-3으로 재역전시키며 상승세를 이어갔다.
그러나 두산은 곧이은 7회말 심재학이 볼넷을 얻고 김동주가 좌월 2루타를 쳐 구원투수 김진웅을 끌어내린 뒤 바뀐 투수 임창용을 상대로 홍성흔의 2루땅볼로 1점을 만회하며 추격의 불씨를 당겼다.
이어 임창용은 대타 전상렬에게 몸에 맞는 공을 던진 뒤 계속된 송원국 타석때 통한의 폭투를 던져 두산 3루주자 김동주에게 동점을 허용했다.
그러나 승부는 여전히 5-5로 원점. 여기서 두산의 원투 펀치가 작렬했다. 두산은 8회말 톱타자 정수근과 장원진이 연속 안타를 날리며 무사 1,2루의 기회를 잡았고 우즈의 3루 땅볼로 만든 2,3루에서 심재학의 좌익수앞 희생플라이로 정수근이 홈을 밟아 귀중한 결승점을 올렸다.
결국 승부는 이대로 끝나 올 한국시리즈는 두산의 4승2패로 끝이 났다. 정규시즌 승률 3위 이하의 팀이 준플레이오프를 거쳐 한국시리즈 우승컵까지 안은 경우는 89년 준플레이오프가 생긴 이후 92년 롯데에 이어 사상 두 번째.
반면 삼성은 7번이나 한국시리즈에 진출했지만 또다시 대구로 무거운 발길을 돌려야 했다.
한편 27일 5차전에선 삼성이 임창용과 이승엽의 투타에 걸친 맹활약에 힘입어 선발타자 전원안타 전원득점을 기록하며 두산을 14-4로 대파했다. 삼성은 이날 승리로 84년 롯데와의 한국시리즈 6차전부터 이어진 한국시리즈 잠실구장 10연패의 지긋지긋한 악몽에서 벗어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102992578</DOCNAME>
<TITLE>일본서 한국서 소렌스탐 자매의 날</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
언니(아니카)는 일본에서 웃고, 동생(샬로타)은 한국에서 환호했다.
28일 일본 지바현 나리타 소세이CC(파72)에서 열린 미국LPGA투어 시스코 월드레이디스 매치플레이챔피언십(총상금 96만달러) 결승전.
박세리(24삼성전자)가 아니카 소렌스탐(스웨덴)에게 통한의 역전패를 당하며 트리플크라운(다승왕, 상금왕, 올해의 선수) 달성의 기회를 날려 버렸다.
박세리는 6번홀까지 아니카 소렌스탐에게 무려 4개홀을 앞서며 낙승을 예고했다. 하지만 방심한 탓인지 8번홀부터 내리 4개홀을 내주며 동점을 허용한 박세리는 마지막 파5홀인 15번홀에서 드라이버티샷이 나무 밑에 떨어지는 바람에 파에 그쳐, 이 홀에서 버디를 낚은 아니카 소렌스탐에게 1홀 차로 역전당했다.
박세리는 남은 3개홀에서 안간힘을 썼지만 안정된 플레이를 펼친 소렌스탐을 끝내 따라잡지 못하고 결국 아쉽게 1홀 차로 무릎을 꿇었다.
이로써 아니카 소렌스탐은 시즌 7승을 올리며 박세리(5승)를 2승 차로 따돌렸다.
또 상금랭킹과 올해의 선수 부문에서는 각각 20여만달러와 70여점 차로 박세리와의 격차를 더 벌려 트리플크라운을 사실상 확정지었다.
한편 동생인 샬로타 소렌스탐은 제주 핀크스GC에서 열린 제3회 현대증권여자오픈(총상금 3억원) 최종 3라운드에서 대회 2연패를 노렸던 김미현(KTF)의 막판 추격을 3타차로 뿌리치고 3언더파 213타로 우승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102994378</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 제 국민 죽은 줄 모를 정도니</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2001 09:07</DATE>
<TEXT>
한국인 신모씨(41)가 9월25일 중국에서 처형됐으나 한달여가 지난 26일에야 한국 정부에 사형집행 사실이 통보된 것으로 알려져 많은 국민을 놀라게 했다. 신씨와 함께 중국 공안당국에 체포됐던 정모씨(62)가 수감도중 지난해 11월 병사한 사실도 7개월 뒤인 올 6월에야 우리 정부에 통보됐다니 어처구니가 없다. 신씨와 정씨는 히로뽕 제조 및 밀반출 혐의로 97년 체포됐었다.
한국 국적을 가진 한국인이 처음으로 외국에서 처형됐다는 소식도 놀랍지만 외교관계를 맺은 지 9년이 지난 중국과 한국 사이에 이토록 철저히 정보가 단절돼 있다니 도무지 이해가 되지 않는다.
우선 중국에 나가 있는 우리 외교관들이 어떻게 행동했기에 이런 사태가 빚어졌는지 따지지 않을 수 없다. 베이징에는 주중대사관이 있고 신씨 등이 체포돼 재판을 받은 헤이룽장성의 선양에도 영사사무소가 있다. 외국에 나가 있는 공관의 주임무 중 하나가 재외국민보호다. 이를 위해 세계 각국은 영사관계에 관한 빈협약에 가입해 외교관의 재외국민보호를 보장하고 있고 각국 외교관들은 주재국에 살고 있는 자국민을 돕기 위해 최선을 다하고 있다. 비록 중범죄자라 하더라도 보호대상이 되는 것은 물론이다.
주중대사관의 설명에 따르면 선양영사사무소는 지난해 6월 헤이룽장성 외사 판공실에 문의공문을 보내는 등 신씨 등의 상태를 파악하기 위한 노력을 했다고 한다. 그러나 영사사무소가 한 일은 공문을 보내거나 전화를 걸어 문의하는 것이 고작이었다. 한국 외교관이 중국 관청에 찾아가고 신씨 등을 만나는 등 적극적인 노력을 했더라면 사태가 이 지경이 되지는 않았을 것이다. 영사사무소가 이번 사건을 국민 몇 사람의 생명이 걸린 중대한 사안이 아니라 그렇고 그런 범죄자가 연루된 하찮은 사건으로 판단해 그렇게 행동했다면 중대한 직무유기가 아닐 수 없다.
외교통상부는 즉각 주중대사관과 선양영사사무소가 책임을 다했는지 철저한 조사를 해야 한다. 안이한 영사활동이 드러나면 엄중히 책임을 묻고 다시는 그런 일이 발생하지 않도록 필요한 조치를 해야 한다.
뒤늦게 처형사실을 확인해준 중국 정부의 태도도 유감스럽다. 미국인이나 일본인이 사형을 당했다면 중국이 이번처럼 만만디로 나오지는 않았을 것이다. 정부는 중국 정부에 늑장 통보에 대한 해명을 요구해야 하며 또 중국이 한국을 이토록 무시하게 된 배경이 무엇인지 곰곰이 되새겨야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102995088</DOCNAME>
<TITLE>대기업 내년 연봉제 확대</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
재계가 경기침체가 길어질 것에 대비해 소모성 경비를 줄이는 등 허리띠를 바짝 졸라매는 방향으로 내년 사업계획안을 짜고 있다.
상당수 대기업은 또 인건비 총액을 올해보다 줄이거나 종전 수준으로 유지하되 연봉제 적용 대상을 크게 늘려 유능한 인재들에게 좀 더 많은 보상을 해준다는 방침을 정했다.
제로 베이스 경비 편성내년 설비투자를 대폭 축소하는 추세와 맞물려 일반 경비의 지출 규모를 원점에서 전면 재검토하는 기업이 늘고 있다. 외환위기 직후인 97년 말 경비절감 차원에서 시행됐던 제로베이스 예산 편성이 4년 만에 다시 부활된 것.
삼성은 교통비 통신비 광고선전비 등 소모성 경비를 철저히 백지 수준에서 편성한다는 방침을 정했다.
LG전자도 인건비 관리비 광고선전비 등 각종 비용을 원점에서 재검토해 20%가량 줄이기로 했다.
SK도 주요 계열사에 대해 불필요한 비용지출을 줄이는 차원에서 제로베이스에서 예산을 새로 짜도록 지시했다.
항공승객 감소로 어려움을 겪고 있는 대한항공은 연월차 수당을 줄이기 위해 매주 부서별로 휴가 잔여 일수를 체크하면서 사원들이 연월차 휴가를 연내에 다 쓰도록 독려하고 있다.
삼성과 LG 계열사들은 또 토요 휴무제 등을 실시해 연월차 수당을 한푼이라도 줄이려 애쓰고 있다.
연봉제 대상 확대삼성은 현재 과장급 이상부터 시행중인 연봉제 적용 대상을 내년부터 대리와 주임 등 하급 직원으로 확대할 방침이다.
삼성 구조조정본부는 최근 각 계열사로 내려보낸 내년 투자지침에서 이같이 지시하고 인건비는 총액 기준으로 올해 수준에서 동결하라고 통보했다.
LG전자 등 일부 LG 계열사도 과장급 이상을 대상으로 시행중인 연봉제를 내년부터 사원급으로 확대하는 방안을 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102996088</DOCNAME>
<TITLE>인천공항 안개피해 올것이 왔다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2001 09:14</DATE>
<TEXT>
인천국제공항 개항전부터 우려됐던 안개로 인한 항공기 이착륙 장애가 현실화되고 있어 대책 마련이 시급한 것으로 지적되고 있다.
28일 서울지방항공청에 따르면 27일 오전 4시부터 7시간 동안 인천공항에 시정(눈으로 식별할 수 있는 거리) 100m 안팎의 짙은 안개가 끼어 오전 5시44분 도착예정이던 샌프란시스코발 아시아나항공 OZ213편이 제주공항으로 회항하는 등 항공기 21대가 제주와 김해공항 등으로 기수를 돌렸다.
올 3월29일 인천공항이 개항한 이후 안개 때문에 운항 차질이 빚어진 것은 이번이 12번째이며, 이달 들어서는 24일 이후 두 번째다.
또 20대가 넘는 항공기가 무더기로 다른 공항으로 회항하기는 공항 개항 이후 이번이 처음이다.
출발편도 차질이 빚어져 오전 8시반으로 예정됐던 마닐라행 대한항공 KE621편 등 20여편이 2시간 이상 이륙이 지연됐다.
항공기상대 관계자는 늦가을로 접어들면서 습도가 높아진 상태에서 밤낮의 기온차가 커 농무현상이 발생한데다 바람도 불지 않아 안개 지속 시간이 길어진 것 같다며 더 큰 문제는 인천공항에서 자주 발생하는 해무와 겨울철에 내릴 눈이 결합해 짙은 안개가 발생할 경우 오래 지속될 가능성이 높기 때문에 계기 유도 이착륙 시스템 등을 더 보강해야할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102764908</DOCNAME>
<TITLE>인권 공식 출범</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2001 10:03</DATE>
<TEXT>
북한의 인권 상황 개선을 목표로 하는 미국북한인권위원회(US Committee for Human Rights in North Korea)가 25일 미국 워싱턴에서 공식 출범했다.
위원장은 프레드 아이클 전 국방부 차관이며 이사진은 제임스 릴리 전 주한미국대사, 스티븐 솔라즈 전 하원의원 등 한반도 전문가 및 인권운동가 15명으로 구성됐다.
위원회는 창립 선언문에서 북한의 인권 부정은 더 이상 간과할 수 없는 엄청난 불의라고 지적하고 이제 북한의 인권 탄압에 대해 큰소리로 이야기하고 유엔의 인권 기준을 북한 주민에게 적용할 것을 요구할 때가 됐다고 밝혔다.
위원회는 대북 지원 식량 분배 확인 대북 경제 지원과 인권 개선과의 연계 탈북자 처벌 금지와 중국 내 탈북자의 난민 자격 인정 북한 주민에 대한 개방화 조치 북한 주민과의 다양한 접촉 및 교류 경로 확보 인권단체와 독립 언론의 대북 접근 허용 대북 투자 환경 개선 등을 7대 행동 과제로 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102764918</DOCNAME>
<TITLE>익룡 날개뼈 화석 국내 첫 발견</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2001 09:55</DATE>
<TEXT>
1억년 전인 백악기 초기에 한반도 상공을 날았던 익룡의 날개뼈 화석(사진)이 국내에서 처음으로 완전한 형태로 발견됐다.
양승영(경북대 교수) 한국고생물학회장과 서울대 임종덕(지구환경과학부 초빙연구원) 박사는 26일 경남 남해안의 한 무인도에서 길이 30, 폭 3의 익룡 날개뼈 화석을 발견했다고 밝혔다.
이 화석은 경남 덕산중 백광석 과학교사가 8월 우연히 발견한 것. 양 교수팀은 미국 캔자스 자연사박물관 연구팀과 함께 두 달 동안 조사한 결과 이 뼈가 익룡의 화석임을 확인하고 이날 공개했다. 1997년 전남 해남군 우항리 공룡 화석지에서 날개의 일부분으로 보이는 익룡의 뼈가 발견된 적은 있으나 날개뼈의 온전한 화석이 발견된 것은 이번이 처음이다.
이 익룡은 뼈의 크기로 볼 때 양쪽 날개를 펼친 길이가 약 3.4m로 추정된다.
임 박사는 이번에 발견된 뼈는 빨대처럼 속이 비어 있는 등 날개로 진화한 네 번째 손가락의 첫 마디가 분명하다며 추가 발굴을 통해 익룡의 다른 뼈 화석도 찾을 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102764928</DOCNAME>
<TITLE>CIA에도 탄저균</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2001 10:03</DATE>
<TEXT>
테러 관련 수사기관에 유례 없이 막강한 권한을 부여하는 내용의 반테러법안이 미국 상하 양원을 통과해 26일 조지 W 부시 대통령의 서명을 거쳐 발효된다.
탄저균 테러 공포가 확산되는 가운데 미 중앙정보국(CIA)과 국무부에서도 탄저균이 검출됐다.
테러 수사를 위해 수사기관의 전화 감청 및 e메일 검색과 외국인 구금 등에 관한 요건을 대폭 완화한 이번 반테러법안은 24일 하원에서 찬성 356 대 반대 66으로 통과된 데 이어 25일 상원에서 찬성 98 대 반대 1로 통과됐다.
존 애슈크로프트 법무부 장관은 25일 테러와의 전쟁에서 새 시대가 열렸다며 법안이 발효되는 순간부터 새로운 권한을 총동원하도록 검찰과 연방수사국(FBI)에 지시했다고 말했다. 25일 상원 표결에서 유일하게 반대표를 던진 민주당의 러스 파인골드 의원은 이 법안에 따라 이뤄지는 수색은 위헌의 소지가 있고 막연한 혐의 내용만으로 용의자를 구금하는 사태가 발생할 우려가 있다고 지적했다.
미 CNN방송은 26일 버지니아주 랭글리에 위치한 CIA의 우편물 접수센터 건물과 중앙우편물실의 31개소 가운데 1개소에서 양성반응이 나타났다고 보도했다.
CIA의 한 관리는 탄저균 검출량은 극히 미미하지만 방역을 위해 이 건물을 폐쇄했다며 탄저균 양성반응이 나타난 직원은 없으나 우편물 취급 직원들에게 항생제가 투여됐다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102765058</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 보조금 법으로 금지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2001 09:57</DATE>
<TEXT>
휴대전화기를 사는 소비자에게 보조금을 주는 행위가 내년부터 법률로 금지돼 처벌강도가 높아질 전망이다. 보조금을 주는 사업자는 앞으로 매출액의 5%까지 과징금을 물거나 5000만2억원의 벌금형을 받을 수 있다.
정보통신부는 26일 통신시장의 공정경쟁을 유도하기 위해 이 같은 내용의 전기통신사업법 개정안을 마련해 발표했다.
바뀌는 내용은 단말기 보조금 금지조항을 비롯해 과징금 및 벌금 상한액을 올리고 통신서비스 규제 집행기능을 통신위원회로 넘기며 전기통신 재해 및 재난 관리체계 마련 등이다.
단말기 보조금은 제조업체들의 꾸준한 부활 요청에도 불구하고 과당경쟁 및 외화유출 등 부작용을 막기 위해 전기통신사업법에 금지행위로 규정된다. 정부는 그동안 이용약관을 통해 단말기 보조금을 금지해왔다. 그러나 공공 및 이용자의 이익 증진 등을 위해 정통부 장관이 고시한 경우에 대해서는 예외를 두기로 했다.
금지행위에 따른 과징금 상한액은 현행 매출액의 3%(매출액 산정이 어려운 경우는 10억원)에서 매출액의 5%(매출액 산정이 곤란한 경우는 10억원)로 높아진다. 벌금형 규모도 현행 1000만5000만원에서 5000만2억원으로 조정된다.
이기주 정통부 통신기획과장은 지금은 단말기 보조금을 금지하는 법률적 근거가 약하고 편법행위도 계속돼 이를 법제화하게 됐다고 설명했다. 정통부는 개정안을 관계부처 협의를 거쳐 다음달 중 입법예고한 뒤 내년 3월 이내에 국회에 상정할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102767648</DOCNAME>
<TITLE>의리로 뭉친 '두산의 큰산'</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2001 10:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011027/photo/2001102767648.jpg" vspace="10"/> 그래도 쟤는 선발이야.
96년 9월. 신인투수 박명환이 7월부터 9월초까지 두 달간 선발로 나가 1승도 거두지 못하고 9연패에 빠지자 주위에선 되지도 않는 투수를 너무 밀어주는 것 아니냐며 입방아를 찧기 시작했다. 하지만 일단 된다고 판단한 선수는 끝까지 믿음을 갖고 밀어준다는 게 두산 김인식 감독(54)의 스타일.
김 감독은 몇연패를 하든간에 박명환은 선발로 쓴다고 간단히 잘라 말했다. 박명환은 9연패 뒤 9월 8일 인천 현대전에서 완봉승으로 김 감독의 믿음에 보답했고 이듬해인 97년에 8승, 98년엔 14승을 거두며 팀의 기둥투수로 성장했다.
난 너 못 보내. 구단에 가서 말해.
99년 8월. 포수 진갑용이 감독실을 찾았다. 감독님, 저 좀 살게 해주이소. 그 말의 의미는 누구보다 김인식 감독이 잘 알고 있었다. 다른 팀으로 트레이드해 달라는 얘기. 진갑용은 97년 OB(현 두산)에 입단한 뒤 코칭스태프의 배려로 2년간 주전자리를 꿰찼으나 성적이 신통치 않았다. 이유는 잘못 끼워진 첫 단추 때문. 부산연고인 진갑용은 롯데가 손민한을 1차지명하는 바람에 어쩔 수 없이 OB 유니폼을 입어 입단 첫해부터 마음이 떠나 있었다. 진갑용이 감독에게 살려달라는 말을 한지 두시간. 아무 말 없이 앉아만 있던 김 감독은 자기 손으론 절대 아끼는 제자를 못 보낸다고 했다. 다음날 구단에 들어간 진갑용은 반협박과 애원을 해 삼성 유니폼을 입었다.
이밖에도 김인식 감독을 둘러싼 일화는 수 없이 많다. 그 일화의 대부분은 선수와의 믿음에 관계된 얘기다. 의리파인 그는 타고난 보스 기질이 있다. 사람을 아끼다 보니 자연히 따르는 사람이 많다. 그와 한번 인연을 맺은 선수들은 모두 평생의 사부로 모신다. 김기태 김정수 이정훈 등 내로라 하는 선수들이 모두 김 감독님 밑에서 야구 한번 해보는 게 소원이라고 말했을 정도다. 포수 홍성흔은 한번 분위기를 타면 활활 타오르는 팀컬러에 대해 코칭스태프와 선수, 팬이 오랫동안 한마음으로 뭉쳐 이뤄낸 결과인 것 같다고 말한다.
쌍방울 레이더스의 초대감독을 지내고 95년 OB로 자리를 옮긴 뒤 7년째 사령탑을 맡고 있는 그는 현역 가운데 가장 오래 한 팀을 맡고 있는 감독이다. 선수들 걸음걸이만 봐도 몸 상태가 어떤 지 알 정도로 선수단을 잘 파악하고 있다. 선수들 역시 김 감독이 뭘 원하는지 잘 안다. 믿는 만큼 보답하는 게 두산야구다. 끈기의 곰처럼 참을 줄 알고 끝까지 승부를 포기하지 않는 뚝심의 야구.
이것이 바로 2001프로야구 한국시리즈에서 막강 삼성을 맞아 예상을 깨고 3승1패의 우위를 점하며 27일 5차전 등 남은 3경기에서 1승만 추가하면 대망의 한국시리즈 정상에 서게 되는 두산의 힘이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102768858</DOCNAME>
<TITLE>을 상실하면 자유주의는 없다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2001 10:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011027/photo/2001102768858.jpg" vspace="10"/> 이근식 교수(서울시립대경제학)와 황경식 교수(서울대철학)가 편집한 이 책(부제:자유주의의 의미, 역사, 한계와 비판)은 바로 이런 자유주의의 역사적 위상과 현재적 의미를 올바르게 자리매김함으로써 우리 사회에서 상처받은 자유주의를 치유하고자 한다. 이 책에서 철학, 역사학, 정치학, 경제학, 그리고 법학에 이르는 10명의 인문 사회과학자들은 근대 자유주의를 둘러싼 다양한 담론들을 치밀하게 해부하고 그 공과를 평가한다.
이 가운데 머리에 놓인 이근식 교수의 글 자유주의와 한국사회는 책 전체를 안내하는 나침반이다. 그에 따르면 자유주의는 모든 개인이 절대적으로 소중하며 자유롭고 평등하다는 근대 시민사상의 핵심이다. 다시 말해 그것은 억압적이고 차별적인 전통적 계급사회를 해체하고 민주주의와 법치주의를 건설한 건강한 이념이라 할 수 있다.
이 고전적 자유주의는 최근 풍미하는 신자유주의와는 사뭇 다르다. 고전적 자유주의가 자유, 인권, 관용을 중시하는 반면에 자본의 세계화로 대변되는 신자유주의는 간단히 말해 인간 상실의 자유주의라는 것이다.
이 책이 갖는 커다란 장점은 자유주의에 대한 담론들을 학제적으로 다채롭게 접근하고 있다는 데 있다. 그것이 서구의 오랜 역사 속에서 발전돼 온 만큼 자유주의는 단수가 아니라 복수로 존재하며, 이 책은 바로 이런 자유주의의 다양한 조류에 대한 폭넓은 이해를 높이는 데 기여한다.
자유주의를 둘러싼 다양한 비판과 반비판을 두루 살펴보고 있는 것은 이 책의 또 하나의 미덕이다. 더욱이 마지막 장에서 조우현 교수는 자유주의의 관점에서 21세기 한국의 새로운 경제사회정책을 적극 모색하고 있어 주목을 끈다. 개혁적 자유주의라 명명되는 조 교수의 전략은 21세기 네트워크화 시대에 성장과 형평이 조화되는 인본적 경제를 구축하는 것으로 요약된다. 이 모델은 고전적 자유주의의 이상을 세계화 및 정보화의 흐름 속에서 재구성하고 있다는 점에서 우리사회의 미래에 대해 작지 않은 시사를 던져준다.
하지만 이 책에 약점이 전혀 없는 것은 아니다. 먼저 자유주의 담론들을 다양하게 소개하고 있음에도 불구하고 문화적 자유주의가 누락된 것이 아쉽다.전적 자유주의와 신자유주의의 관계에 대한 토론도 논란거리다.
시각의 차이가 다소 없지 않지만 이 책의 저자들은 대체로 자유주의가 21세기 우리사회를 위한 이념적 대안의 하나라는 점을 부각시킨다. 현재 진행되는 세계사적 흐름이 자율성과 유연성 확산에 있는 한 이런 전망은 온당한 것이다. 하지만 이런 자율성과 유연성에 사회적 약자들을 위한 평등을 어떻게 결합시킬 것인가에 대한 구체적인 전략의 탐색은 여전히 중요하다. 이기적 개인주의의 거짓 자유를 넘어서 자유와 평등이 조화되는 참된 자유를 실현하는 것, 바로 이것이 현재 자유주의가 직면한 이론적 고뇌이자 실천적 과제일 것이다.
이근식 황경식 엮음
삼성경제연구소
김호기(연세대 교수,사회학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102769578</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 선생님들이 교실 박차고 나가면</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2001 09:52</DATE>
<TEXT>
교육정책을 둘러싸고 우리나라처럼 사사건건 갈등을 빚는 나라도 드물 것이다. 새로운 정책이 나올 때마다 정부와 교사, 정부와 학생간에 극한 대립으로 치닫는 경우가 많고 이는 그대로 학생들의 학습권 침해로 이어지고 있다.
이번에는 전국교직원노동조합(전교조) 소속 교사들이 정부의 7차교육과정 교원성과상여금제 자립형사립고제 등에 반대해 집단 연가투쟁을 갖기로 해 우려를 자아내고 있다. 교사들은 어젯밤부터 서울 여의도공원에 모여 철야 농성을 한 데 이어 오늘 집단 연가를 내고 전국교사결의대회를 갖기로 했으며 교육인적자원부는 참가 교사들에게 강력한 조치를 내리겠다고 밝혀 자칫 심각한 사태로 번질 수도 있다.
지난해의 집단 연가, 얼마전의 조퇴투쟁에 이어 이번에 또다시 집단 연가투쟁을 하기로 한 전교조의 선택은 교사의 본분을 망각한 것이다. 어떤 경우에도 교사가 교실을 떠나는 것은 용납될 수 없다. 학생을 볼모로 한 투쟁이라는 비난을 면키 어려울 것이다.
전교조측은 연가에 따른 수업 결손에 대해서는 어떤 방법으로든 보충할 것이라고 밝혔지만 수업에 빠지고, 다시 보충하고 하는 일들이 학생들에게 피해와 혼선을 줄 수밖에 없다. 집회일을 수업이 예정된 토요일로 잡은 것이나 집단으로 학교를 비우는 것 자체가 직업윤리를 저버리는 것이다.
평소 학생들에게 수업에 빠지지 말라고 가르쳐온 교사들이 집단으로 교실을 뛰쳐나가는 모습이 학생들의 눈에 어떻게 비치겠는가. 학생들에게 목적을 위해서는 수단과 방법은 중요하지 않다는 인식을 심어줄 수도 있다.
교사들의 토요일 집단행동은 실정법에도 위배된다. 교원노조법은 노조와 그 조합원은 파업 태업, 기타 업무의 정상적인 운영을 저해하는 일체의 쟁의행위를 해서는 안 된다고 규정하고 있다. 교사들은 연가를 냈기 때문에 아무런 문제가 없다고 주장하지만 대부분의 학교에서는 연가를 받아주지 않고 있다.
물론 현정부 들어 실시하거나 추진중인 여러 교육 정책 중에는 교육 현장의 의견이 제대로 반영되지 못한 채 정부가 일방적으로 밀어붙인 경우가 많고 이것이 교육의 난맥상을 초래한 것도 사실이다. 일선 현장의 교사로서 이에 대해 당연히 비판할 것이 있으면 비판해야 한다.
그러나 그 비판과 투쟁은 어디까지나 선생님다워야 한다. 실력 행사 일변도의 방식은 문제를 더 어렵게 할 뿐이다. 어느 곳보다 합리적이고 이성적이어야 할 교직사회가 문제를 힘으로 해결하려는 태도를 보이는 것은 결코 옳지 못하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102769758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 워싱턴의 가을</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2001 09:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011027/photo/2001102769758.jpg" vspace="10"/> 미국의 버지니아 메릴랜드주 그리고 수도 워싱턴의 경계를 이루고 있는 포토맥강의 포토맥은 인디언말로 사랑이라는 뜻이다. 이 사랑의 강은 애팔래치아 산맥에서 시작해 600여를 달려 대서양으로 들어간다. 워싱턴 주변의 포토맥 강변에는 단풍이 어지러울 정도로 현란하다. 그러나 시내 분위기는 예년의 가을이 아니다.
백악관 앞뒤 도로는 모두 폐쇄됐다. 곳곳에 서 있는 경찰의 눈길이 매섭다. 일반 관광객과 수학여행 온 학생들이 줄을 잇는 의사당과 스미소니언 박물관 거리도 한적하기만 하다. 포토맥강 건너편 국방부 건물에는 911테러의 상처가 아직 그대로 있다. 한쪽 부분이 움푹 파인 자동차 바퀴 같은 흉물스러운 모습이다. 수리비가 8억달러나 든다고 한다.
미국의 고민은 가을과 함께 깊어가는 듯하다. 조지 W 부시 대통령이 TV에 나와 나는 탄저병에 걸리지 않았다고 밝혀야 할 정도로 곳곳에 탄저병에 대한 공포가 스며 있다. 어디를 가나 온통 탄저병에 대한 얘기뿐이다. 여기에다 다른 생화학무기도 등장할 수 있다는 우려가 번지고 있다. 전선이 두 개라는 부시 대통령의 말이 실감난다. 아프가니스탄 전쟁의 인명피해도 점차 걱정거리가 되고 있다. 미군 특수부대원들의 희생 가능성이 커지고 있는 데다 아프가니스탄 주민들의 처참한 생활상이 자꾸 반전 여론을 건드린다.
전 세계적인 반테러전선을 강화하는 일도 예상보다는 쉽지 않은 모양이다. 제1차 세계대전이 끝나자마자 미국은 국제연맹 창설에 열을 올렸다. 무임승차나 중립국으로 남는 나라가 없는 범세계적인 집단안보체제를 만들어 전쟁을 막아 보겠다는 의도였지만 정작 미국 자신은 상원의 반대로 국제연맹에 들어가지 못했다. 80여년이 지난 지금 미국은 또 다른 성격의 집단안보체제를 구축하고 있는 중이다. 마음 맞는 나라끼리 손을 잡고 세력균형을 유지한 냉전시대의 동맹개념이 아니다. 전 세계가 모두 참여하는 반테러전선을 구축하려고 한다. 그러나 지구촌의 반응은 처음과 같지 않다. 외면하려는 나라가 눈에 띈다.
그런 미국에 북한은 어떤 모습으로 비칠까. 24일 경남대 극동문제연구소, 언론재단, 그리고 미국의 조지타운대학이 공동 주최한 한반도 관련 세미나에 참석한 미국측 인사들은 북한이 지금이라도 미국에 협조적으로 나와야 한다고 주장했다. 국무부의 잭 프리처드 한반도 평화회담특사는 미국은 열려 있다. 황금 기회다. 무엇이든 하라고 북한의 동참을 촉구했다. 어떤 정보든 북한이 갖고 있는 테러에 대한 정보는 모두 다 내놓으라는 주문이다. 그렇게 하지 않으면 북한은 또 범세계적인 대열에서 낙오자가 될 수밖에 없다는 뜻이다.
북한은 왜 적극적으로 나오지 않는가. 자신들을 테러국가로 지목하고 있는 미국에 대한 증오심도 작용할 수 있을 것이고 세계가 어떻게 돌아가고 있는지 올바른 판단을 못하는 측면도 있을 것이다. 그러나 무엇보다 북한은 자기들의 과거사를 다 털어놓을 수 있는 입장이 아니다. 요도호 납치범들도 내놓아야 하고 중동이나 아프리카 지역과 한 검은 무기거래의 명세도 밝혀야 한다. 깨끗하지 못한 과거사를 밝히는 일은 그들의 자존심이 절대 허락하지 않을 것이다. 또 그렇게 한다고 해서 바로 면죄부를 받는다는 보장도 없다. 자칫하면 더 구석에 몰릴 가능성이 크다고 생각할 것이다. 북한은 이미 외무성 성명을 통해 테러리즘에 반대한다는 입장을 밝혔다. 그것이 북한의 한계 아닐까.
미국이 일방적인 요구만 할 것이 아니라 먼저 큰 나라답게 적극적으로 관계 개선 의사를 밝힐 수는 없는가. 테러국가로 지정해 놓고 반테러전쟁에 나서라고 하면 앞뒤가 맞지 않는다. 북한을 우선 테러국가 명단에서 빼준다고 하면 일이 예상보다 쉽게 풀릴지도 모른다.
북한의 조명록 인민군 차수가 군복을 입은 채 백악관을 방문했고 매들린 올브라이트 미 국무장관도 평양을 방문해 김정일 국방위원장과 북-미관계의 앞날을 논의한 것이 바로 1년 전이다. 지금의 북-미관계는 그때와 대조적이다. 테러와의 전쟁은 북-미관계를 점차 깊은 수렁으로 몰아넣고 있는 것 같다. 더 악화되기 전에 솔로몬의 지혜를 찾아내야 한다.
남찬순(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102629158</DOCNAME>
<TITLE>, 에 테러정보 요청</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
미국은 24일 북한이 911 테러 참사로 양국관계를 개선할 절호의 기회를 맞았으나 이를 간과하고 있다고 지적하고 북한에 국제 테러정보 제공 등 구체적인 행동에 나서줄 것을 주문했다.
잭 프리처드 미국 한반도 평화회담 특사는 이날 부시 행정부의 대북 정책:남북 대화의 전망을 주제로 경남대 극동문제연구소와 조지타운대 등이 워싱턴에서 공동으로 개최한 세미나에서 이같이 주문했다.
그는 북한은 이번 테러가 미국에 주는 의미를 이해하지 못하고 있다며 북한은 국제 사회에 더욱 유익한 행동을 해야 한다고 주장했다.
프리처드 특사의 발언은 테러사태 이후 북한이 보인 반응에 대한 미국의 첫 평가로 테러 규탄과 희생자들에 대한 조의 표명 정도로는 후한 점수를 받기 어렵다는 점을 분명히 한 것으로 분석된다.
그는 북한이 테러 국가들과 거래한 전력을 상기하고 북한이 국제사회에 기여할 수 있는 방안으로 테러 국가에 대한 과거와 현재의 정보를 미국과 공유하는 방안을 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102629228</DOCNAME>
<TITLE>금융 공적자금 150 육박</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
외환위기 이후 금융구조조정을 위해 투입한 공적자금이 150조원에 육박했다.
재정경제부는 25일 97년 11월부터 올해 9월말까지 투입된 공적자금은 총 148조3000억원이라고 밝혔다. 8월말에 비해 한 달 사이에 7조1000억원이 늘어난 것.
지난해 말 조성된 2차 공적자금 50조원도 9월말까지 40조6000억원이 이미 사용된 것으로 나타났다. 반면 회수한 공적자금은 36조7000억원에 머물러 회수율은 24.7%로 떨어졌다.
이와 관련, 금융감독위원회는 공적자금이 투입된 금융기관에 대해 검사를 벌인 결과 부실책임자 2673명을 징계했으며 이 가운데 1209명은 검찰에 고발하는 등 형사상 책임을 물은 것으로 집계됐다. 예금보험공사는 이와 별도로 부실관련자 3051명에 대해 손해배상청구소송을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102629788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 헌재가 앞장선 선거 혁명</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
국회의원 선거구 획정에 관한 내용 등을 담은 공직선거 및 선거부정 방지법은 역대 선거 때마다 조금씩 손질이 됐지만 의원 개개인과 정당 보스들의 복잡한 이해관계가 얽힌 타협의 산물로 선거 개혁과는 거리가 멀었다. 그러다 보니 정치의 부패와 사표를 조장할 뿐만 아니라 지역감정을 악화시키고 정책선거로의 전환을 어렵게 한다는 것을 알면서도 근본적인 수술이 힘들었던 것이 현실이다.
헌법재판소는 선거구간 인구편차가 최대 3.65 대 1에 달하는 현행 선거법이 선거인의 투표가치를 평등하게 인정해야 한다는 헌법 규정에 위배된다고 판단했다. 2003년 말까지 유예기간을 둔 헌법불합치 판결이기 때문에 앞으로 실시되는 보궐선거는 현행 선거법으로 치르더라도 17대 국회의원선거는 큰 변화가 불가피해졌다.
헌재는 인구편차가 2 대 1로 축소되는 것이 바람직하다는 의견을 내면서도 헌재에서 이 문제를 다룬 지 5년에 불과한 현실을 감안해 3 대 1을 넘으면 위헌이라고 판단했다. 그러나 지금의 추세로 보아 18대 선거부터는 2 대 1 원칙이 적용될 전망이다.
단원제 국가에서 국회의원은 국민의 대표이면서도 지역 대표를 겸하는 현실을 부인하기 어렵지만 인구 비례에 의한 투표 가치의 평등이라는 헌법의 요청이 손상될 정도여서는 곤란하다. 헌재의 권고대로 선거구간 인구편차를 2 대 1로 좁히는 노력을 하는 것이 지역감정 해소와 사회 발전을 위해 바람직하다고 판단한다. 현행 선거제도 아래서는 농촌 주민들이 도시 주민의 4배에 가까운 투표가치를 행사하게 되는데 이를 완화하지 않으면 사회 발전을 더디게 할 우려가 있다는 주장이 제기돼 왔다.
헌재는 7월 현행 전국구 선출제도가 헌법상 규정된 직접선거의 원칙에 위배되고 정당과 후보에 대한 국민의 지지 의사를 왜곡해 위헌이라는 판결을 내렸다. 정당의 총재가 매긴 순번에 따라 자동적으로 국회의원을 시키는 제도는 정치의 부패와 줄서기 문화를 조장하는 등 부작용이 많았지만 정치권 스스로는 개혁하기 어려운 사안이었다.
헌재의 잇따른 위헌 판결로 17대 선거에서는 도농간에 선거구 재편이 이뤄지고 1인 2표제에 의한 전국구 선출 제도가 도입돼 오랜만에 선거제도의 혁명적 변화가 일어나게 됐다. 헌법이 정한 보통 평등 비밀 직접 선거의 원칙에 따라 정치권 담합의 틀을 깨고 선거제도의 혁명을 이루려는 헌재의 시도는 긍정적인 평가를 받을 만하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102629828</DOCNAME>
<TITLE>언론세무조사  작품, 청와대 책내용 사실과 달라''</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2001 08:52</DATE>
<TEXT>
한나라당은 25일 언론사 세무조사는 빅3 신문 타격용이라는 내용의 한겨레신문 정치부 성한용 차장의 저서 DJ는 왜 지역갈등 해소에 실패했는가와 관련, 그동안 조세정의와 언론 자유, 공정 언론을 소리 높여 외쳤던 정부의 발언이 모두 거짓이었음이 드러났다고 비난했다.
그러나 오홍근 대통령공보수석비서관은 저서의 내용은 사실과 다르다고 부인했다.
한나라당 언론자유수호비상대책특위(위원장 박관용)는 성명에서 (성 차장의 저서를 통해) 언론사 세무조사가 김대중 대통령 집권 초부터 준비된 청와대의 작품이라는 사실이 드러났다고 주장했다.
이 성명은 대통령이 주도하고 수석비서관이 지휘한 언론 탄압이었다는 우리 당의 주장이 사실로 확인된 이상 청와대는 더 이상의 변명이나 거짓말은 하지 말아야 한다고 덧붙였다.
권철현 대변인은 별도 논평에서 호남 편중 인사와 경제 위기 등과 관련한 비판적 보도에 대한 (정부의) 감정적 대응으로 세무사찰이 실시됐고, 언론사 사주도 괘씸죄로 구속됐음이 드러났다며 지금이라도 즉각 언론 탄압을 중단하고 구속 사주를 불구속 상태에서 재판 받게 해야 한다고 촉구했다.
이에 민주당 전용학 대변인은 정치부 기자의 저서를 근거로 실상 운운하는 것은 지나친 확대해석이자 견강부회라며 언론사 세무조사가 끝나 재판이 진행 중인만큼 법원의 판단이 내려질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102629848</DOCNAME>
<TITLE>재보선 후유증 우려</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2001 08:53</DATE>
<TEXT>
서울 동대문을과 구로을, 강릉 등 3개 지역 국회의원 재보궐선거가 25일 오전 6시부터 163개 투표소별로 일제히 시작돼 순조롭게 마무리됐다.
중앙선관위가 오후 3시까지 집계한 투표율을 보면 동대문을 41.1%, 구로을 35.4%, 강릉 37.8%로 구로을과 강릉의 경우 98년과 99년에 각각 치러진 재보선 당시보다 투표율이 다소 낮았다.
여야는 내년 지방선거와 대선을 앞두고 실시된 이번 재보선 결과가 향후 정국과 정계 구도에 큰 영향을 미칠 것으로 보고 기반 조직과 지지층의 투표 참여를 적극 독려했다.
민주당 전용학 대변인은 국정을 책임진 민주당에 힘을 실어주어 정국을 안정시키고 경제 회생에 총력을 다할 수 있도록 국민 여러분의 현명한 판단을 기대한다고 밝혔다.
한나라당 권철현 대변인도 오늘 재보선은 국회의원 3명을 뽑는 차원을 넘어 현 정권의 실정을 심판하기 위한 것이라며 귀중한 한 표를 한나라당에 행사해 달라고 호소했다. 이번 재보선이 과열 양상을 띠면서 이날까지 적발된 선거법 위반행위는 위장 전입, 향응 제공 등 75건에 이르러 선거가 끝난 뒤에도 적잖은 후유증이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102629858</DOCNAME>
<TITLE>KDI 올 성장 2.2%</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2001 09:02</DATE>
<TEXT>
한국개발연구원(KDI)과 골드만삭스 등 세계적 금융기관들이 잇따라 한국의 올해와 내년 경제성장률을 각각 12%대, 34%대로 크게 낮춰 잡았다.
월스트리트저널은 이와 별도로 현재 아시아 각국이 겪고 있는 경기 둔화가 외환위기 때보다 더 오래 갈 것으로 전망했다.
KDI는 25일 34분기 경제전망을 통해 한국의 국내총생산(GDP) 성장률이 34분기(79월) 0.9%, 44분기(1012월) 1.6%로 연간으로는 2.2% 성장에 그칠 것으로 전망했다. 이는 KDI의 올 상반기 성장률 전망치 4%대에서 크게 낮아진 것이다. KDI는 내년 경제성장률도 상반기 2.4%, 하반기 4.2%로 연간 3.3%로 낮춰 잡았다.
세계적 투자은행 JP모건도 당초 2.5%였던 올해 한국의 경제성장률 전망치를 미국 테러사태 이후 1.9%로 하향조정한데 이어 최근 내년 성장 전망도 5%에서 4%로 낮췄다. 골드만삭스는 테러 전 3%로 예상했던 한국의 올해 성장률을 테러 이후 2%로, 내년 전망도 4.5%에서 3.5%로 내렸다.
KDI는 한국의 수출은 34분기 0.3%, 44분기 -0.8%, 내년 상반기 0.7%로 거의 변화가 없다가 내년 하반기 들어 8.7% 증가하며 나아질 것으로 내다봤다. 이에 따라 연간 수출증가율은 올해 2.1%, 내년 4.7%가 될 것으로 예상했다.
또 올해 소비자물가 상승률은 4.4% 내외로 4% 이내에서 물가를 잡으려던 물가 당국의 목표가 차질을 빚을 것으로 전망했다. 그러나 내년 물가는 경기 회복과 유가 등 국제원자재 가격의 안정세를 바탕으로 3.0% 내외로 떨어질 것으로 내다봤다.
KDI는 수출 감소로 인해 한국의 하반기 경상수지 흑자 규모가 18억달러로 상반기의 67억달러에 비해 크게 줄고 연간 흑자 규모는 정부 전망치 100억달러에 못 미치는 85억달러가 될 것으로 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102629888</DOCNAME>
<TITLE>내년 초등교원 6900명 임용</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2001 09:03</DATE>
<TEXT>
전국 16개 시도교육청은 25일 내년에 초등교원 6900여명을 임용키로 하고 11월25일 임용고사를 치르기로 했다고 발표했다.
원서 교부 및 접수는 11월 16일이며 1차 필기시험(11월25일), 2차 필기시험(12월 2022일)을 거쳐 내년 1월8일 최종 합격자를 발표한다.
응시 자격은 초등교사 자격증 소지자나 내년 2월 졸업 예정자이며 나이 제한은 4045세로 시도별로 다르다.
교육청별 모집인원(유치원 및 초등학교 특수교사 제외)은 경기가 2100명으로 가장 많고 서울 850명, 경남 500명, 부산 450명, 대구 400명, 충남 400명, 경북 400명, 전북 370명, 인천 350명, 전남 300명, 충북 215명, 강원 210명, 울산 122명, 대전 130명, 제주 100명, 광주 70명 등이다.
자세한 내용은 시도교육청 홈페이지를 참고하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102630088</DOCNAME>
<TITLE>굶주린 흑곰 우즈,사냥감은 우승</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011026/photo/2001102630088.jpg" vspace="10"/>  우승에 굶주려 있다.
현대와의 플레이오프가 끝난 뒤 두산 흑곰 우즈(32)는 한국시리즈 우승에 대한 열망을 굶주려 있다고 표현했다. 그만큼 우승을 간절히 필요로 한다는 얘기.
98년 두산에 입단한 우즈는 그동안 팀이 번번이 우승문턱에서 무너지는 바람에 우승 헹가래를 쳐보지 못한 게 한. 99년엔 한화와의 플레이오프에서 4연패로 나가떨어졌고 지난해엔 한국시리즈 7차전에서 눈물을 흘렸다. 팀이 상승세인 이번에야말로 절호의 기회.
팀의 중심타자인 우즈는 타격감각도 절정에 달해 있다. 11타수 6안타(0.545)에 4타점 2홈런. 1차전 홈런에 이어 24일 3차전에선 3-1로 앞선 3회 좌측 스탠드 맨 꼭대기에 떨어지는 140m짜리 초대형 솔로홈런으로 삼성의 기를 죽였다. 140m는 지난해 현대와의 한국시리즈에서 자신이 기록한 홈런과 최장거리 타이.
게다가 그는 이제 한국야구에 몸담은 게 4년밖에 안되면서도 포스트시즌 최다홈런(11개)을 경신하고 신기록을 이어가고 있다. 한국시리즈 5홈런도 역대 개인 최다기록.
만약 두산이 한국시리즈에서 우승한다면 당연히 우즈는 시리즈 최우수선수(MVP) 1순위. 그렇게 되면 우즈는 사상 처음으로 정규시즌과 올스타에 이어 한국시리즈 MVP까지 거머쥐는 트리플 크라운 MVP로 등극한다.
우즈의 타격엔 기복도 없고 특별한 단점도 없다는 게 큰 장점. 게다가 다른 선수들과 달리 빅 게임에서도 전혀 긴장함이 없이 평상시 실력을 유감없이 발휘하고 있다.
성실한 훈련태도도 칭찬받기에 충분하다. 집과 운동장만을 오가는 모범생 우즈는 이번 포스트시즌을 앞두고 아내 셰릴과 서울 이태원을 가볍게 산책한 것을 제외하곤 특별한 외출을 삼가고 경기에만 몰두하고 있다.
한편 이번 한국시리즈를 보기 위해 방문한 일본 프로야구 주니치 드래건스의 사사키 타격코치는 우즈에 대한 평가를 높게 하고 있어 한국시리즈가 끝난 뒤 주니치측이 그에게 스카우트 손길을 뻗을지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102635138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국가 정기발전 포기했나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011026/photo/2001102635138.jpg" vspace="10"/> 삼성반도체마저. 이것은 며칠 전 삼성전자 반도체 부문이 34 분기에 3800억원의 영업적자를 냈음을 보도한 동아일보 경제면 기사의 제목이다. 우리나라 간판기업인 삼성전자가 그동안 황금 알을 낳던 반도체 부문에서 13년 만에 적자로 돌아섰다는 충격을 잘 표현하고 있다.
그러나 이 제목이 특히 필자의 가슴에 와 닿았던 이유는 단순히 한 기업의 실적이 나빠졌다는 사실 표현을 넘어서 마치 믿고 있던 기둥이 무너지는 듯한 절망감과 무력감이 배어 있었기 때문이다.
사실 반도체는 지난 10여년 동안 우리나라 경제를 받쳐 온 큰 기둥이었다. 반도체 수출은외환위기를 극복하는 데도 큰 기여를 했다. 세계를 상대로 당당히 뻗어나가는 우리 반도체기술의 모습은 국민에게 자부심을 심어 주기에 충분하였다.
이처럼 성장 한국의 상징이었던 반도체가 어렵다는 소식이, 그렇지 않아도 혼란스러운 정치와 사회 때문에 절망감에 사로잡힌 국민에게 알려진 것이다. 게다가 엎친 데 덮친 격으로 일본 업계가 한국산 반도체에 대해 덤핑 시비를 걸 준비를 하고 있고 철강제품은 미국에서 산업피해 판정을 받아 수출길이 막힐 위기에 처했다고 한다. 진실로 너마저 하는 탄식과 함께 과연 한국에 미래가 있는가라는 질문이 절로 나올 만하다.
그러나 이 같은 상황은 일찍이 예견할 수 있는 일이었다. 시기가 조금 빨리 왔다 뿐이지 지금과 같은 소품종 대량생산 위주의 반도체와 철강산업은 중국과 같은 후발주자에게 조만간 추월 당해 어려움에 처할 것이라는 사실은 모든 전문가가 알고 있었다. 그런데 이처럼 다 알려진 시험문제를 놓고 그 해답을 찾지 못해 우왕좌왕하는 사이 갑자기 시험시간이 끝난 것이다. 아니 사실은 주위가 소란해서 시험문제를 제대로 풀 노력도 못했다는 말이 옳을 것이다. 온 국민이 지혜를 짜내도 풀릴까 말까한 어려운 문제인데 무슨 게이트니 로비사건이니 하는 데 정신이 팔려 정말 국가의 앞날이 달린 중요한 일에는 신경을 못 쓰고 있었기 때문이다.
물론 오늘의 반도체나 철강산업의 어려움은 경기 순환이나 미국 일본의 정치적 판단에 따라 단기적으로 나아질지 모른다. 하지만 장기적인 문제는 여전히 남는다. 반도체와 철강산업을 중국에 내어 주게 되었을 때 우리나라는 무엇으로 먹고 살 것인가. 세계적으로 높은 생활수준을 유지하고 있는 스웨덴이나 스위스 같은 소위 강소국들은 경쟁력 있는 산업이 몇 개 있어서 높은 부가가치를 올리고 있다. 그러나 우리는 미래에 반도체와 철강 산업을 대체할 수 있는 국제경쟁력 있는 산업을 아직 키우지 못하고 있다. 민간의 힘이 모자라면 국가가 나서서 기반을 닦아주고 여건을 마련해 주어야 할텐데 정치지도자들은 눈앞의 이전투구에 휘말려 이 같은 일에 관심이 없다. 그러니 공무원들도 움직이지 않고 국가의 장기발전전략은 표류하고 있다.
한 예로 7월에 발효된 과학기술기본법에 의해 앞으로 5년 동안의 국가연구개발에 대한 기본계획을 세우게 되어 있는데 과거 경제개발 5개년 계획을 세우던 때의 열성이나 고심의 흔적은 보이지 않는다.
지식기반사회에서 경쟁력 있는 산업을 키우려면 그 분야의 연구개발 능력이 필수적이라는 점을 생각하면 답답할 뿐이다.
세계는 하루가 다르게 변해 가고 우리나라는 선진국과 후발개도국의 중간에 끼여 어려운 상황이다.
이 어려움을 극복하기 위한 국가 차원의 전략수립과 정책수행이 시급한데도 정치권은 국민의 역량을 모으기는커녕 오히려 잘못된 빅딜정책으로 반도체 기술의 중국 이전이나 추진하고 있다. 하이닉스반도체는 이미 엄청난 국민의 부담이 되고 있고 만일 중국에 핵심 시설과 기술을 판다면 국가경쟁력에 치명적인 손상을 줄텐데 이처럼 잘못된 정책에 대해 책임지는 사람은 아무도 없다. 사실 무슨 게이트 같은 비리사건은 통 크게 보면 집안의 재물을 식구끼리 잘못 나누어 가진 것이지만 빅딜 같은 잘못된 산업정책은 집안의 호구지책을 통째로 남에게 갖다 바치는 꼴이라서 더 큰 문제다.
오세정(서울대 교수,물리학,본보 객원논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102635378</DOCNAME>
<TITLE>장기 수렁에 빠지나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
미국이 수행하고 있는 대테러 전쟁이 당초 우려했던 대로 장기전의 수렁으로 빠져들 조짐을 보이고 있다.
7일 아프가니스탄 공습을 시작한 이래 25일로 만 19일이 지났지만 정규군 투입조차 못하고 있는 상황에서 탈레반 지도부와 오사마 빈 라덴 제거라는 전쟁 목표를 이달 내에 달성한다는 것은 사실상 불가능해 보인다.
당장 다음달부터 겨울철에 접어드는 데다 이슬람 금식월인 라마단(11월17일)이 다가오게 되면 미군보다는 탈레반측에 유리한 국면으로 전쟁 양상이 바뀔 공산이 크다.
미국이 최근 탈레반측의 연료 정비창 병참선 등에 대한 집중 공습으로 탈레반측의 전쟁지속 능력을 무력화하는데 주력한 것도 장기전에 대비한 전략 수정으로 분석된다. 아프가니스탄 전쟁 상황을 중간 점검해 본다.
최근 전쟁 양상 및 혹한기 전투 채비미국은 24일 아프가니스탄 수도 카불과 북부 요충 마자르이샤리프, 남부 칸다하르 일대의 탈레반 부대와 병참선에 미사일과 폭탄 3000여발을 쏟아붓는 등 개전이래 최대 규모의 공습을 감행했다.
그러나 연일 계속되는 공습에도 불구하고 탈레반측은 이날도 마자르이샤리프 등에서 북부동맹과 치열한 전투를 벌이는 등 건재를 과시하고 있다.
국제사회의 변화 기류미국은 개전 초기 이번 전쟁이 테러를 근절하기 위한 것이지 이슬람과의 전쟁이 아님을 분명히 했다. 서방진영의 영국을 비롯해 일본 이탈리아 호주 등의 병력 지원 성과도 얻어냈다. 특히 미국은 우즈베키스탄에 공군기지를 얻어 중앙아시아에서도 영향력을 행사할 수 있게 됐다.
그러나 공습 과정에서 오폭으로 민간인 1000여명이 희생되고 난민 350만명이 발생한 것으로 알려지면서 국제사회의 미국 지지 기류도 점차 바뀌고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102641758</DOCNAME>
<TITLE>윈도XP 효과 얼마나 될까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
윈도XP가 위축된 정보기술(IT) 시장을 살릴 것인가.
25일(미국 시간) 마이크로소프트(MS)가 새 운영체제 윈도XP를 전세계에서 동시 발매하자 이 제품이 몰고 올 윈도XP 효과에 관심이 쏠리고 있다.
한국MS는 미국 본사의 공식 발표에 맞춰 26일 서울 힐튼호텔에서 윈도XP 한글판을 선보이며 대대적인 신제품 마케팅을 벌일 계획이다. MS는 윈도XP에 대해 윈도95 이후 가장 혁신적인 운영체제라고 홍보하고 있다.
PC 판매 늘까PC업계는 윈도XP의 등장으로 가장 큰 수혜가 예상되는 분야. 윈도XP를 위해서는 적어도 펜티엄 300의 CPU와 128mb용량의 메모리를 단 PC가 필요하기 때문이다.
한국MS 권찬 부장은 한국의 경우 윈도XP의 발표 시점이 2년전에 나온 인터넷PC의 업그레이드 시기와 맞물려 PC수요 촉진이 예상된다고 말했다.
반도체 경기 전환점 맞나마이크로프로세서와 메모리 등 반도체 시장에도 활기가 예상된다. 윈도XP의 등장으로 메모리 수요가 급증할 경우 반도체 산업은 큰 전환점을 맞을 수 있다. 굿모닝증권 조영훈 수석연구원은 윈도XP의 파급효과는 69개월 후에 나타날 것이라고 말했다.
윈도XP 무엇이 달라졌나주요 특징은 향상된 시스템 안정성 화려하고 조작하기 쉬운 사용자 환경 방화벽 등 강화된 보안 원격 기술지원, 외부에서의 PC 조작, 시스템 자동복원, 인터넷 전화 등이다. 인터넷 전화와 화상회의, 홈페이지 제작기능 등도 내장했다. 가격은 가정용 풀버전이 27만원, 업그레이드판은 14만원이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102503228</DOCNAME>
<TITLE>백악관도 탄저균 비상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
23일 미국 백악관의 우편물처리 시설에서 탄저균이 발견돼 탄저병 공포가 더욱 고조되고 있다.
이날 뉴저지주 보건당국은 해밀턴우체국과 웨스트트렌턴우체국을 이용한 주민들에게도 항생제 처방을 받으라고 긴급 지시했다.
애리 플라이셔 백악관 대변인은 백악관에서 수 떨어진 볼링공군기지 안에 있는 우편물 처리소의 편지 개봉기에서 소량의 응집된 탄저균 포자가 발견됐다고 발표했다.
그러나 이 우편물 처리소를 관리해 온 백악관 경호실은 우편물 취급자 및 백악관 관계자들을 상대로 역학검사를 실시한 결과 탄저균에 노출된 사람은 없었다고 밝혔다.
조지 W 부시 대통령은 이 발표 직후 나는 탄저병에 걸리지 않았다며 테러조직인 알 카에다가 이번 사건에 연관이 돼 있어도 놀라지 않을 것이라고 말했으나 그에 관해 확실한 증거는 없다고 말했다.
국무부는 이날 해외의 미국인들을 상대로 테러경계령을 새로 내리면서 탄저병 등 생화학 테러에 조심할 것을 당부했다.
뉴저지주 보건당국은 23일 밤 해밀턴우체국 우편물 처리소와 웨스트트렌턴우체국에서 수집한 샘플에서 각각 탄저균 양성반응이 나타났다며 관련 직원들과 이들 건물을 이용한 주민들에게 즉시 10일 과정의 항생제 치료를 받도록 조치했다.
한편 호흡기 탄저병 증세로 22일 사망한 워싱턴 브렌트우드우체국 직원 2명의 사인이 탄저병으로 23일 확인된 데 이어 뉴저지주의 우체국 직원 1명이 호흡기 탄저균에 감염된 것으로 밝혀지는 등 탄저균 감염자가 계속 늘고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102503238</DOCNAME>
<TITLE>4개 반도체업체,한국에 덤핑 공세</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
NEC 히타치 도시바 미쓰비시 등 4개 일본 반도체업체가 한국 기업들의 메모리 반도체 덤핑수출로 피해를 보고 있다며 반덤핑 과세를 일본 정부에 신청할 방침이라고 니혼게이자이신문이 24일 보도했다.
미국 정부의 철강수입 제한 움직임에 이어 일본 반도체업계까지 반덤핑 공세에 가세할 경우 한국의 주력업종을 둘러싼 통상마찰이 더욱 심각해질 것으로 보인다.
NEC 등 일본 업체들은 D램 반도체 세계 1위인 삼성전자와 3위인 하이닉스반도체 등 2개 한국 업체가 일본에서 부당한 가격인하 공세를 벌여 시장을 혼란시키고 있다고 주장했다. 첨단기술 분야에서 일본 기업이 외국 업체에 대해 덤핑 의혹을 제기하는 것은 이번이 처음이다.
일본 업체는 반도체 부문 간부 모임을 갖고 한국 업체의 일본 내 판매 가격과 점유율 동향 등을 조사하기 시작했으며 조사 결과가 나오는 대로 반덤핑 과세를 신청한다는 방침이라고 니혼게이자이신문은 전했다.
일본 경제산업성은 이를 검토해 충분한 증거가 있다고 인정되면 신청한 날로부터 2개월 안에 덤핑 조사에 착수해 1년 안에 덤핑 여부를 결정하게 된다.
경제산업성 관계자는 반도체 가격하락의 이유가 덤핑 수출인지, 세계 수요 침체에 따른 수급 불균형인지 판단하기 어렵다며 업계가 반덤핑 과세 신청을 하면 사실관계를 신중히 검토한 뒤 조사 착수 여부를 결정할 방침이라고 말했다.
이에 대해 한국 반도체업계는 일본에 수출한 제품의 가격은 국제 시세와 별 차이가 없다며 일본 업체들의 경영 사정이 나빠지자 반도체 강국인 한국을 겨냥하는 것이라고 반박했다.
삼성전자는 덤핑 제소로 한국산 제품의 공급이 중단되면 한국 제품을 쓰는 일본 업체들도 타격을 받기 때문에 덤핑 제소까지 이르지는 않을 것으로 본다며 제소되더라도 대화 채널을 통해 원만히 해결할 계획이라고 밝혔다.
현재 삼성전자와 하이닉스반도체의 대일본 수출 비중은 두 회사의 전체 수출액의 1020%선으로 일본 경제의 침체가 길어지면서 비중이 점차 낮아지는 추세다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102503288</DOCNAME>
<TITLE>노량진시장 입찰 담합''</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 한나라당 주진우 의원이 대주주로 있는 사조산업과 자회사인 금진유통이 노량진수산시장 입찰에서 들러리 회사를 내세우는 방식으로 담합한 것으로 드러났다고 24일 발표했다.
공정위는 24일 전원회의를 열어 사조산업 금진유통 등 2개 법인과 두 회사의 대표이사인 이인우(X) 사장을 검찰에 고발했다.
또 사조산업 및 금진유통과 이들 회사의 요청으로 입찰 들러리를 선 원우성업(대표 최낙민)에 대해서는 시정명령을 내렸다. 그러나 사조산업 공동 대표이사로 있는 주 의원은 담합에 주도적인 역할을 하지 않았다고 판단, 검찰고발 대상에서 제외했다.
공정위의 이번 결정은 통상 담합조사 기간이 34개월가량 걸리는 점을 감안할 때 조사착수에서 판정까지 한달이 채 걸리지 않은 속전속결식이어서 정치논리 개입 여부를 둘러싸고 논란도 예상된다.
공정위는 금진유통의 이 사장은 7월31일 5차 노량진수산시장 입찰에 참여하면서 1400억원 수준에서 낙찰 받도록 하기 위해 친구인 최낙민씨가 사장으로 있는 원우성업을 들러리로 입찰에 참여하도록 했다고 밝혔다.
이 과정에서 이 사장은 최 사장에게 응찰가격 1400억원 수준에서 응찰하도록 부탁했다는 것. 또 7월27일 한빛은행 모지점에 45억2500만원의 정기예금을 들고 이를 담보로 입찰보증금 70억2500만원의 지급보증서를 원우성업에 발급해 주도록 했다.
이런 담합에 따라 금진유통과 원우성업은 5차 입찰에서 1400억원대에 응찰했으나 모두 입찰예정가인 1525억원에 미치지 못하는 바람에 유찰됐다.
조학국 공정위 사무처장은 과징금을 부과할 경우 이중 처벌 소지가 높아 검찰고발만 하게 됐다고 밝혔다. 또 옥화영 공정위 유통거래과장은 공정위 조사는 선거등 정치적인 사안과는 전혀 상관이 없다고 주장했다.
한편 공정위는 이달 11일 이런 조사내용이 일부 언론에 보도되자 조사가 진행 중이므로 구체적으로 밝혀진 것은 아직 아무것도 없으며 조사결과가 언제 나올지 전혀 알 수 없다고 해명했으나 보름도 안 돼 최종 결론을 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102505528</DOCNAME>
<TITLE>라마단-혹한기에도 공격</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
미국은 이슬람 성월인 라마단과 혹한기가 다가옴에도 불구하고 아프가니스탄에서 대 테러전을 장기적으로 계속할 것이라고 시사했다.
또 제프 훈 영국 국방장관은 23일 오사마 빈 라덴 테러망의 일부인 아프가니스탄 내 9개 훈련캠프가 최근 반테러 군사작전으로 모두 무력화됐다고 밝혔다.
존 스터플빔 미국 국방부 대변인은 23일 겨울 전에 공습을 끝내고 싶지만 현실성이 없다며 탈레반군의 석유저장 시설 등에 대해 공격을 가했지만 여전히 탈레반군 차량이 이동하고 있어 공습이 장기간 진행돼야 할 필요가 있다고 말했다.
이에 앞서 도널드 럼즈펠드 국방장관은 22일 이슬람 역사를 보더라도 라마단 기간 중 전쟁을 계속한 사례는 얼마든지 있다며 빈 라덴 등이 이끄는 테러 조직을 최종 분쇄할 때까지 전쟁을 수행할 것임을 강력히 시사했다.
미국의 이 같은 대 테러전 장기화 방침은 이슬람권의 교계와 정계 지도자들의 강력한 반발을 사고 있다. 이집트의 이슬람 고위 성직자인 셰이크 파우지 알 제프사프는 최근 라마단 기간 중에도 군사 공격이 계속된다면 전세계 이슬람 신도들에 대한 도발 행위가 될 것이라고 공개적으로 경고했다.
앞서 페르베즈 무샤라프 파키스탄 대통령도 미국이 라마단 이전에 공격을 끝내지 않으면 이슬람 세계에 부정적 영향을 던져줄 것이라고 경고했다.
미국은 최근 토마호크 순항 미사일의 생산라인을 3년 만에 재가동해 미사일 800기를 증산하기로 했다고 일본 요미우리신문이 워싱턴발로 24일 전했다.
이 신문은 아프가니스탄의 군사시설 85% 이상이 완파된 현재 미국의 이 같은 움직임은 아프가니스탄 이외의 지역에 위치한 테러 조직에 대해서도 공격을 가하기 위한 것으로 보인다고 분석했다.
한편 미국의 아프가니스탄 공습으로 부상한 아프가니스탄인들의 신체에서 화학물질의 흔적이 발견됐다고 압둘 살람 자에프 파키스탄 주재 탈레반 대사가 23일 주장했다.
탈레반 관리들도 미국이 이번 작전에서 화학무기를 사용하고 있다는 의혹을 제기한 바 있어 사실로 확인될 경우 파장이 예상된다고 외신이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102506958</DOCNAME>
<TITLE>스포츠산업 2000억 지원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2001 09:14</DATE>
<TEXT>
정부는 스포츠관련 산업에 각종 자금 및 세제 지원혜택을 주는 방안을 추진하기로 했다. 또 2002년 월드컵 및 부산아시아경기와 관련된 유망 중소기업에 산업은행을 통해 모두 2000억원을 빌려주기로 했다.
정부는 24일 서울 중구 명동 은행회관에서 진념 부총리 겸 재정경제부장관 주재로 2002년 월드컵대회의 경제적 효과를 높이기 위한 민관합동 토론회를 갖고 이런 내용의 정부 대책을 발표했다.
정부는 스포츠마케팅과 홍보대행 등 스포츠 서비스업도 벤처기업으로 지정해 자금지원을 하는 법적 근거를 마련하고 신용보증 한도를 늘려 손쉽게 자금을 조달할 수 있도록 하는 방안을 검토하기로 했다. 또 기업의 스포츠 행사 후원과 프로구단에 대한 세금 감면도 추진한다는 것.
이와 함께 공공 체육시설 등을 기념품 판매점과 쇼핑몰, 음식점, 예식장, 극장 등으로 활용해 수익사업을 벌일 수 있도록 도시계획법 등을 고치기로 했다.
국내 스포츠용품을 세계적 브랜드로 육성하기 위해 스포츠용품 인증제도를 도입하고 중장기적으로 스포츠산업 육성재단을 설립해 운영하기로 했다.
정부는 2003년부터 한중일 프로축구를 통합리그로 운영하고 중장기적으로 프로야구와 프로농구 등도 통합리그로 운영하는 방안을 추진할 방침이다.
이와 함께 외국 관광객 유치를 위해 서울과 수원 제주 대구 등에 외국어 통역택시 5만8000여대를 도입하고 서울지역 전체 택시에 동시통역시스템을 의무적으로 갖추도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102506988</DOCNAME>
<TITLE>오늘 재보선 정국 긴장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
서울 구로을과 동대문을, 강원 강릉 등 3개지역의 재보궐선거가 25일 동시에 실시된다.
이날 투표는 오전 6시부터 오후 6시까지 163개 투표소별로 실시되며 후보 당락의 윤곽은 이날 밤 자정경 드러날 것으로 보인다.
여야는 투표를 하루 앞둔 24일에도 지도부가 총동원돼 자당후보의 지원유세를 벌이는 한편 폭로 비방전을 계속하는 등 막판까지 과열 혼탁양상을 빚었다.
폭로 비방 양상민주당은 이날 동대문을지역 한나라당 홍준표후보가 신용보증기금 고문 변호사로 위촉돼 6년간 25억원의 수임료를 받았다며 공세를 펼쳤다.
한나라당도 민주당 동대문을 최모 부위원장이 지역유권자 김모씨에게 10만원을 전달했다고 폭로하며 민주당측의 금품살포 의혹을 제기했다.
민주당은 또 이날 당무회의에서 한나라당 이회창 총재에게 보내는 공개질의서를 채택, 한나라당이 제기한 의혹이 사실이 아닌 것으로 밝혀진 만큼 국민에게 사과할 용의가 있느냐고 물었다. 한나라당도 민주당이 선거에서 이기기 위해 금품살포 등 막판 부정선거를 자행하고 있다고 비난했다.
막판 지지호소전용학대변인은 3개지역 유권자들이 무자격 후보들을 공천하고, 무책임한 폭로와 불법 폭력으로 선거를 혼탁에 빠뜨린 한나라당에 대해 엄중한 심판을 내려주기 바란다고 당부했다.
한나라당 권철현 대변인은 3개지역 유권자들은 기권하지 말고 투표장에 나가 귀한 한 표를 한나라당에 던짐으로써 무도한 현 정권의 실정을 심판해 달라고 당부했다.
선관위 자제당부한편 중앙선관위는 24일 성명을 통해 금품제공, 선심관광, 사조직의 선거개입 등 과거의 고질적 불법선거운동 사례는 거의 눈에 띄지 않고 있으나 정당과 후보자간 상호비방과 흑색선전이 공명선거를 저해하는 요인으로 대두되고 있다며 각당의 자제를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102507468</DOCNAME>
<TITLE>취업중심 대학교육,전문지식 수명 단축''</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2001 09:11</DATE>
<TEXT>
최근 대학 안팎에서 관심을 끌고 있는 기초학문 위기와 한국 중등교육의 위기를 진단하고 해결책을 모색하는 발표회와 토론회가 24일 서울대에서 열렸다.
서울대 기초학문협의회(회장 유평근 교수)가 이날 오후 교수회관에서 개최한 서울대 기초학문, 어디로 가야 하는가라는 주제의 발표회에서는 한국 현실을 외면한 실용주의적 대학개혁이 기초학문의 빈궁화를 심화시켰다는 비판의 목소리가 쏟아졌다.
또 서울대 사범대(학장 조창섭) 주최로 문화관에서 열린 중등교육 대토론회에서는 현행 입시제도의 문제점과 이에 따른 고교교육의 파행 등에 대한 열띤 토론이 벌어졌다.
기초학문 위기 발표회인문대 윤이흠(종교학과) 교수는 대학측의 실용주의적 개혁 추진으로 인해 서울대 교수사회는 자신의 몫을 차지하기 위한 대학간, 학과간 살벌한 경쟁을 벌이고 있다면서 서울대가 마치 잽싼 복부인들이 몰려든 시끄러운 개발지역과 같은 형국이라고 비난했다.
중등교육 위기 토론회백순근(교육학과) 교수는 현행 학생부 성적이 해당 학생의 학력을 제대로 반영하지 못해 대학들이 학생 선발에 어려움이 있다면서 대학 입시에서 학교간 학력차를 인정하는 내신등급제의 도입 필요성을 주장했다.
수능 유형 및 수준의 다양화 수시모집 활성화 모집단위 광역화 폐지 등을 교육당국에 촉구했다.
조창섭 학장은 교육현장의 목소리를 배제하고 일관성 없이 추진해온 우리나라 교육정책의 표류가 공교육 붕괴의 주범이라며 근본적 해결책으로 자질 있는 교사 양성을 위해 사범대에 대한 적극적 지원이 이뤄져야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102478138</DOCNAME>
<TITLE>제일은행장 경질</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2001 09:03</DATE>
<TEXT>
제일은행은 23일 윌프레드 호리에 행장을 전격 경질하고 후임 행장에 로버트 코헨 비상임이사(52)를 내정했다.
제일은행은 27일경 이사회를 열어 코헨 내정자를 정식 행장으로 선임할 계획이다.
이와 관련해 금융가에서는 하이닉스반도체와 흥창 등 일부 기업에 대해 지나치게 많이 대출한 데다 소매금융도 예상대로 늘어나지 않는 등 영업 성과가 미흡한 데 따른 문책성 인사로 분석하고 있다.
제일은행 로버트 바넘 이사회 의장은 호리에 행장이 제일은행 경영정상화의 1단계 기틀을 마련했다며 코헨 내정자는 기업금융과 위기관리 및 상업금융에 대한 전문적 식견이 있어 세계적 은행으로 발전시키는 데 기여할 것이라고 경질 배경을 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102478158</DOCNAME>
<TITLE>한국철강 수출 비상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
미국 국제무역위원회(ITC)가 22일(현지시간) 미국에 수입되는 외국산 철강 때문에 미국 철강업계가 타격을 입고 있다며 무더기로 산업피해 판정을 내렸다.
앞으로 미국이 수입제한조치를 취할 경우 한국 일본 유럽연합(EU) 등 주요 대미 철강 수출국가와 미국과의 통상마찰이 커질 것으로 보인다.
한국 정부는 ITC의 결정에 대해 우려를 나타내면서 미국과의 양자협상은 물론 유럽 일본 등 주요 대미 철강수출국과 공동 대응해 국내 철강산업에 미칠 피해를 줄이기로 했다.
ITC는 이날 33개 외국산 철강제품에 대한 통상법 201조(긴급수입제한조치) 조사 결과 16개 품목이 미국 철강업체에 피해를 주고 있다고 판정했다.
산업피해 판정이 난 품목은 후판 열연강판 슬래브 등 판재류 6개 봉강 선재 와이어 등 스테인리스 및 공구강 5개 철근 등 봉형강류 3개 용접강관 관이음매 등 강관류 2개등 총 16개 품목이다.
특히 슬래브와 냉간성형을 제외한 14개 품목은 현재 한국이 미국에 수출하는 주력 철강제품이어서 한국 철강업계에 적잖은 타격이 예상된다.
ITC는 조사대상 품목중 전기강판 H형강 와이어 등 17개 품목은 미국에 피해를 주지 않았다고 판정했다.
ITC는 이번 발표를 토대로 다음달 5일 공청회를 열어 미국 및 해외 철강업계 등의 의견을 모은 뒤 미국 철강업계의 피해를 시정할 구제 조치를 마련, 12월 19일까지 조지 W 부시 대통령에게 건의하게 된다. 또 부시 대통령은 이를 검토해 내년 2월 19일 철강수입쿼터나 관세 부과 등 최종 구제조치를 확정할 예정이다.
ITC의 이번 무더기 산업피해 판정에 대해 산업자원부는 23일 장재식 장관 명의의 성명을 내고 이번 판정은 한국을 비롯한 많은 나라의 기대를 저버린 것으로 자유롭고 공정한 철강 교역에 심각한 영향을 줄 수 있으며 주요 철강국의 수입규제를 연쇄적으로 강화해 궁극적으로 세계 철강산업의 장기 침체를 심화시킬 것이라고 지적했다.
산자부와 외교통상부는 미국과의 양자협상에 적극 나서는 한편 미국이 실제로 긴급수입제한조치(세이프가드)를 발동할 경우 EU 일본 등과 협력해 세계무역기구(WTO) 분쟁해결절차에 따른 대응도 강구하기로 했다.
한국철강협회도 미국내 철강업계의 경쟁력 약화에 따른 철강업계의 어려움을 수입 철강의 책임으로 돌리는 것은 부당하며 이는 미국이 주장하는 자유롭고 공정한 철강 무역체제에 위배되는 것이라고 비난하고 정부와의 협의를 거쳐 WTO 제소 등 법적 대응도 검토하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102480138</DOCNAME>
<TITLE>양키스, 잿빛 뉴욕에 햇빛</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2001 08:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011024/photo/2001102480138.jpg" vspace="10"/>  뉴욕 시내가 다시 들썩거렸다. 미국 전역을 뒤흔든 테러 사건 탓은 아니었다.
해가 지지 않는 왕국 뉴욕 양키스가 4년 연속 월드시리즈에 올라 4연패를 노리게 됐기 때문이다.
23일 뉴욕 양키스타디움에서 열린 양키스와 시애틀 매리너스의 미국프로야구 메이저리그 아메리칸리그(AL) 챔피언십시리즈(7전4선승제) 5차전.
양키스는 봇물 터진 듯 몰아친 불방망이를 앞세워 시애틀을 12-3으로 가볍게 누르고 4승1패로 월드시리즈 진출을 확정지었다.
이로써 왕중왕을 가리는 월드시리즈 패권은 전통의 명가 양키스와 올해 처음으로 내셔널리그 챔피언에 오른 신흥 명문 애리조나 다이아몬드백스의 한판 승부로 좁혀졌다.
AL에서 통산 38차례 정상을 밟은 양키스는 올해마저 월드시리즈 우승반지를 낄 경우 최근 6년간 5차례이자 통산 27회 우승의 위업을 이루게 된다. 또 5053년 4연패한 이후 두번째로 4년 연속 월드시리즈를 제패한다.
반면 메이저리그 사상 가장 빠른 창단 4년 만의 월드시리즈 진출을 이룬 애리조나는 초특급 선발 커트 실링과 랜디 존슨, 마무리 김병현을 내세워 최단기간 월드시리즈 정상마저 집어삼킬 태세다.
올 시즌 양키스는 그 어느 해보다 험난한 포스트시즌을 치렀다. 오클랜드와의 디비전시리즈에서는 2연패 후 3연승으로 기사회생했고 챔피언십시리즈에서는 올 정규시즌 최다승 타이기록인 116승을 올린 시애틀을 만난 것.
하지만 큰 경기에 유달리 강한 양키스의 관록은 어떤 도전에도 흔들림이 없었다. 3회 버니 윌리엄스의 2점 홈런 등을 묶어 4-0으로 앞선 양키스는 6회 안타 5개와 볼넷 폭투 등을 묶어 4점을 보태 9-0까지 달아나 일찌감치 승리를 굳혔다.
양키스 티노 마르티네스는 축포라도 쏘듯 9-3이던 8회 쐐기 3점 홈런을 날려 홈 관중을 즐겁게 했다.
이날 5타수 1안타의 그저 그런 성적을 남긴 시애틀의 일본인 선수 이치로는 양키스와의 5경기를 통틀어 4안타에 묶이며 맥을 못썼다.
신구 대결로 관심을 모으게 된 올 월드시리즈는 28일(한국시간) 애리조나의 홈구장인 뱅크원볼파크에서의 1차전을 시작으로 막을 올린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102481508</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 반도체적자내고 철강수출 막히고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2001 08:47</DATE>
<TEXT>
정치판의 흙탕물 싸움에 온통 국민의 눈과 귀가 쏠려 있는 가운데 경제 상황은 하루 하루 더 어려워져만 가고 있다. 우리나라 대표 기업이라 할 수 있는 삼성전자가 반도체 부문에서 대규모 적자를 내고 철강제품은 미국에서 산업피해 판정을 받아 수출길이 막힐 위기를 맞고 있어 경제가 불안하기만 하다.
세계적인 반도체 불황에 삼성전자가 예외일 수 없고 또 이 회사가 전략상 감산하지 않았던 것도 수익 악화의 한 원인이기는 했겠지만 반도체부문 분기 실적에서 3800억원씩이나 적자를 낸 것은 충격적이다. 외환위기 직전 반도체 호황에 한껏 취해 있다가 갑작스러운 수출 부진으로 무역수지가 적자를 기록하면서 경제가 어려워졌던 사실을 상기할 때 전조가 영 좋아 보이지 않는다.
정부는 당시의 교훈을 새겨 수출업종 다양화를 통해 반도체 의존도를 상대적으로 낮추겠다고 수도 없이 강조해왔지만 도대체 무슨 일을 했고 어떤 실적이 있는지는 알려진 게 별로 없다. 정치장관이 온 후 업무 외적인 일정이 많아 산업자원부 관리들조차 장관 얼굴 보기 힘들다는 푸념이 나올 정도라면 수출이 9개월째 감소하는 심상치 않은 일이 일어나는 것도 우연이라고 말하기는 어렵다.
철강문제도 그렇다. 미국 내 관련업계의 불황에서 비롯된 일이기는 하지만 미 국제무역위원회(ITC)가 무더기로 산업피해 판정을 내린 것은 여간 불안한 일이 아니다. 아직 몇 단계 절차가 남아있기는 하지만 지금 같은 우리 정부의 대응으로는 전망이 비관적인 것이 사실이다.
한중 마늘분쟁에서 망신을 당했고 한창 진행중인 하이닉스반도체 문제에 이어 자동차와 조선 등 수출 주력부문에서 통상분쟁이 기다리고 있는데 여기까지 오도록 통상교섭본부가 제구실을 다 했다는 인상을 주지는 못한다. 통상교섭본부 출범 당시의 주무 인력이 인사 때마다 자리를 떠나 전문성이 약해진 것도 문제지만 관계 부처와 협조 분위기를 이끌어 내지 못하고 있는 고압적 업무 처리 자세도 비판의 대상이다.
외국과 정치적 우호관계를 유지해야 하는 외교통상부가 협상과 투쟁으로 경제적 실리를 얻어내야 하는 통상 업무를 함께 관장하는 기형적 정부 조직이 존재하는 한 앞으로 제2, 제3의 통상분쟁은 예고된 것이나 다름없다. 이런 상태라면 통상교섭본부를 외교부 안에 설치한 것이 국민의 정부 최대 실책 가운데 하나로 기록될 것이다.
정부가 수출 관련 부처의 조직을 재점검하고 좀 더 실현 가능성 있는 대책을 서둘러 내놓기를 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102481818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 면책특권 제한은 국민 기만</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011024/photo/2001102481818.jpg" vspace="10"/> 우리 헌법 제45조는 국회의원이 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 대해 국회 밖에서 책임을 지지 아니한다고 국회의원의 면책특권을 규정하고 있다.
국회의원 면책특권은 왕권이나 독재권력으로부터 민의를 대표하는 국회의원들의 발언을 보호하기 위하여 300여년 전 영국 의회가 윌리엄 3세에게 헌정한 권리장전에서 의회 내 토론의 자유를 보장한 이래 현재 세계 각국의 헌법에 명문화되어 있다. 입법, 행정, 사법의 삼권분립 원리 위에서 국회가 정부에 대해 갖는 통제장치로, 즉 견제와 균형의 원칙을 실현하기 위한 장치의 일종으로서 헌법이 부여한 특권이다.
따라서 국회의원의 정당행위로 인정되는 한 혹시 다른 사람의 인격가치를 침해하고 명예를 훼손했다 하더라도 이 특권 때문에 형법상 명예훼손죄로 처벌받지 않는다. 다만 국회법 제146조에 의해 다른 사람을 모욕하거나 다른 사람의 사생활에 대한 발언을 할 수 없으며 이를 위반한 경우에는 국회법 제155조에 따라 국회의 의결로써 국회 내에서 징계할 수 있을 뿐이다.
과거 국회의원 면책특권에 대한 법적 해석에 대해 공청회가 열리기도 하고 면책특권의 범위와 한계에 대한 논란도 여러 차례 있었다. 검찰도 면책특권의 법리문제로 고민한 경우가 있었던 것으로 보인다. 정치권의 요구에 밀려 수사에 착수했으나 명예훼손혐의로 피소된 국회의원에 대해 면책특권을 인정해 공소권 없음 처분을 내렸던 예가 있다.
대법원 판례는 1992년 국회에서 발언할 원고를 미리 기자들에게 배포한 행위는 면책특권 대상이 된다고 판시한 유일한 판례가 있을 뿐이다. 이 판례로 미루어보아 법원의 태도는 면책특권의 범위를 비교적 넓게 해석하고 있는 것으로 볼 수 있다. 판결문에 국회에서 행한 직무상 발언과 표결 자체뿐만 아니라 이에 부수해 일체 불가분적으로 행해진 부수 행위까지 포함된다고 구체적으로 밝힌 바 있다.
물론 모든 권리와 권한의 행사에는 내재적 한계가 있다. 구태여 독일기본법처럼 면책특권규정에 단서를 두지 않더라도 국회의원은 모름지기 국민의 대표자로서 양심에 따라 직무를 행해야 하고 그 지위나 권한을 남용해서는 안 된다.
그러나 야당의 한탕주의식 폭로, 허위사실 유포, 명예훼손성 발언과 같은 무책임한 정치공세나 인격권 침해를 방지하고자 하는 의도로 여당이 헌법이 보장하고 있는 국회의원 면책특권의 제한을 거론하는 것은 시기적으로나 그 발상 계기로 보나 적절치 못하다. 국회의원들의 바람직하지 못한 행태나 수준 낮은 행태가 어제오늘만의 일도 아니요 특정 정당만의 문제도 아니다. 갑작스레 면책특권을 제한하고자 하는 것은 문제의 본질을 제대로 깨닫지 못한 처사일 뿐만 아니라 정치공세에 대한 바르고 떳떳한 대응방법이 아니며 나아가 헌법정신을 훼손하는 것이다.
여권의 그런 태도는 얕고 약삭빠른 법 기술적 전략으로 보일 우려가 있다. 더욱이 정치적 중립성이 가장 요구되는 검찰총장이 국회의원 면책특권의 내재적 한계에 대해 언급한 것은 현명한 태도가 아니라고 본다.
최근에 또다시 재연된 국회의원 면책특권 제한논란은 문제의 본말을 전도하고 있다. 지금과 같이 정치권에 기만과 술수, 부정과 부패의 한심한 작태가 만연하고 있는 한, 과거 독재정권 때도 유지되어 오던 면책특권마저 제한하려고 하는 것은 국민에 대한 정치권의 또 하나의 기만이라고 하지 않을 수 없다.
정치적 사안은 정치적으로 해결하는 것이 바람직하고 국회 내에서 특정의원의 발언내용이나 수준 등은 국회법에 의해 국회 내에서 책임과 제재를 논의해야 할 것이다.
인간은 누구나 마음의 저울을 가지고 있다. 이러한 인간의 심리를 이용한 교묘하고도 세련된 정치기술이라고 할 수 있는 견제와 균형의 원리(principle of checks and balances)는 국민주권주의가 존재하는 한 영원히 존재할 것이다. 이 원리를 저해하는 어떤 다른 정치적 기술이나 법 제도를 고안한다 해도 국민의 지지를 받기는 어려울 것이며 오히려 거센 저항을 받을 것으로 생각된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102482038</DOCNAME>
<TITLE>우체국 직원 2명 탄저증세 사망</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2001 08:49</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴에서 우체국 직원 2명이 21, 22일(현지시간) 탄저병으로 의심되는 질환으로 잇따라 숨지자 탄저균 공포가 미국의 심장부를 엄습하고 있다.
또 23일부터 의정활동이 재개되는 의사당 건물에 대한 보건당국의 1차 조사 결과 상원 회의실 세 곳에서 탄저균 감염 징후가 나타난 것으로 22일 알려졌다.
톰 리지 조국안보국장은 워싱턴의 브렌트우드 중앙우체국 직원이 의심스러운 증세로 숨졌다며 사인은 호흡기 탄저병일 가능성이 높다고 말했다.
이 우체국 직원 조지프 커신(47)은 22일 오전 감기와 비슷한 증세로 남부 메릴랜드 병원을 찾았다가 6시간만에 사망했다.
같은 우체국의 토머스 모리스 주니어(55)는 21일 워싱턴의 그레이터 사우스이스트 커뮤니티병원에서 탄저균 감염 증세를 보이다 15시간만에 숨졌다.
이들의 사인이 호흡기 탄저병으로 확인되면 미국에서 탄저병으로 숨진 사람은 5일 플로리다주에서 숨진 타블로이드 잡지 더 선의 사진부장 로버트 스티븐스(63)를 포함해 3명으로 늘어난다.
특히 브렌트우드 우체국에선 직원 2명이 추가로 호흡기 탄저병 증세를, 다른 9명은 탄저균 양성반응을 보이고 있어 피해자는 더 늘어날 전망이다.
이 우체국은 15일 톰 대슐 상원 민주당 원내총무에게 배달된 탄저균 우편물을 취급했던 곳이기도 하다.
이에 따라 검역당국은 22일 이 우체국 직원 등 2150명을 상대로 탄저균 감염 여부를 가리는 역학검사를 긴급 실시했다.
질병통제예방센터(CDC)는 이 우체국의 우편물이 배송되는 36개 지역 우체국의 직원 2000여명에 대해서도 탄저균 항생제를 처방받도록 했다. 이 때문에 이날 워싱턴 중심부에선 우편물이 배달되지 않았다.
한편 브렌트우드 우체국 직원들은 동료 2명이 숨진 것은 당국의 안이한 대응 때문이라고 분통을 터뜨리며 상사 등을 상대로 소송을 불사해야 한다는 등 크게 반발하고 있다.
처음 탄저균 감염 징후가 나타났을 때 존 포터 우정국장이 직원들에게 우편물에 든 탄저균은 포장이 철저하게 돼 있기 때문에 감염될 가능성이 거의 없다며 탄저균 검사를 받지 않도록 했기 때문.
의회와 우체국에서 탄저균 감염사례가 잇따라 발생하면서 졸지에 탄저병의 중심지가 된 워싱턴의 주민들은 우편물 개봉을 꺼리거나 아예 살균을 하고 우편물을 열어보는 경우가 많다.
그러나 전문가들은 주민들이 전자레인지 등으로 우편물을 섣불리 고온살균하려 할 경우 오히려 탄저균 포자가 확산되기 쉽다며 이 같은 행동을 자제할 것을 당부하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102484148</DOCNAME>
<TITLE>성남 시가지 73만평,내년부터 본격 재개발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2001 08:50</DATE>
<TEXT>
경기 성남시의 구시가지 73만평이 내년부터 본격 재개발된다.
성남시는 최근 수정구와 중원구 일대 노후 불량 주거단지 73만평에 대한 재개발 기본계획을 승인해줄 것을 건설교통부에 요청했다고 23일 밝혔다. 건교부는 다음달 중 중앙도시계획위원회의 심의를 거쳐 연말까지는 사업계획을 승인해줄 방침이다.
성남 구시가지는 69년 서울시 철거민 이주대책에 따라 형성된 주거단지로 절반 이상이 경사 5% 이상의 구릉지 또는 산동네에 위치해 있어 생활환경이 열악하다.
성남시는 이 지역을 20개 구역으로 나누어 지정해 내년부터 2016년까지 3단계로 나눠 개발하되 은행 2구역 등 14개 구역은 수복 재개발, 단대구역 등 6개 구역은 철거 재개발 방식을 각각 적용할 방침이다.
수복 재개발은 지방자치단체가 도로 하수도 등 공공기반시설을 설치해주면 건물 소유자가 건축계획에 따라 재건축 여부를 결정하는 방식. 철거 재개발은 재개발조합 등 사업시행자가 기존의 건축물을 모두 철거한 뒤 주택 및 기반시설을 재건축하는 방식이다.
성남시는 주택 철거로 발생할 이주민은 판교신도시나 개발제한구역 해제지역, 기존 시가지 안의 시유지 등에 지을 임대주택에 입주토록 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102349238</DOCNAME>
<TITLE>씨 정보문건 유출, 경관-간부 영장청구</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
제주지방경찰청은 22일 내부 정보보고서를 유출한 제주경찰서 정보과 소속 임모 경사(56)와 문서 제공을 요청한 한나라당 제주도지부 김모씨(38)에 대해 공무상 기밀누설 혐의로 구속영장을 신청했다.
경찰에 따르면 임 경사는 지난달 29일 이용호 게이트 몸통 의혹 정학모 관련 동향이라는 제목의 정보보고서를 작성해 상부에 보고한 뒤 김씨의 요청을 받고 9일 정보과 사무실 팩스를 이용해 김씨에게 유출시킨 혐의를 받고 있다.
이에 앞서 경찰은 22일 0시50분부터 오전 2시까지 제주 제주시 용담동 한나라당 제주도지부 사무실과 김씨 자택에 대한 압수수색을 실시해 김씨의 사무실 책상에서 3건의 문서를 압수했다.
경찰이 압수한 문서는 경찰 인사발령 사항과 국회의원 축구단 입도 동향 등 일반 행사일정에 불과할 뿐 공문서 수준은 아닌 것으로 알려졌다.
경찰은 임 경사가 모두 7건의 경찰 정보를 제공했다고 진술해 유출된 다른 공문서가 있을 것으로 보고 압수수색을 실시했다고 밝혔다.
한편 이재오 원내총무 등 한나라당 의원 8명은 22일 오후 2시경 제주지방경찰청을 항의차 방문해 지구당 압수수색 과정의 부당성을 집중적으로 따졌다.
이 총무는 한나라당 제주도지부에 대한 압수수색은 정당 사상 초유의 일로 야당탄압의 국면으로 받아들인다고 주장했다.
또 현경대 의원은 임의수사가 원칙인 데도 경찰은 공당을 압수수색하면서 당사자의 의견을 묻지도 않은 채 문을 따고 들어왔다며 그냥 달라고 해도 될 문서를 굳이 압수수색까지 하면서 찾아간 이유가 뭐냐고 따졌다.
이에 대해 유봉안 제주지방경찰청장은 유출된 다른 문서를 은닉하거나 소개할 가능성이 있어 압수수색을 실시했다고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102349258</DOCNAME>
<TITLE>전무 보증압력</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
99년 신용보증기금이 융통어음 사기단에 걸려 40억원의 피해를 본 것과 관련해 신보의 공식 해명과 달리 손용문(당시 이사) 전무가 사기단이 운영해온 업체들에 보증을 해주도록 담당직원들에게 적극적으로 요구했던 것으로 확인됐다. 또 신보측은 손 전무의 비리연루사실을 파악하고도 감사원 감사나 검찰 고발 때는 이를 덮는 등 사건을 조직적으로 은폐했다는 지적을 받고 있다.
본보가 단독입수한 신보 내부문건 전무이사 비위연루 혐의사실 통보는 신보의 감사가 7월 이사장에게 보낸 것으로 전무이사가 피해를 야기한 조직적 사기사범과 긴밀한 관계를 유지하면서 불법 신용보증, 어음보험에 연루된 의혹이 짙어 그 내용을 통보하니 적의조치 바란다고 돼 있다. 이 문서는 신보 감사팀이 2000년 11월부터 7개월 동안 벌인 감사 결과 손 전무의 부당한 보증압력 행사 사실을 확인하고 올해 7월27일 이사장에게 통보한 것이다.
이 같은 감사 보고가 이사장에 전달된 뒤인 올 9월 신보는 서울지검에 사건 주범 9명과 관련자 28명에 대해 공식 수사를 요청했으나 손 전무 관련 부분은 제외했다. 신보는 또 이 사건 주범인 S씨와 손 전무의 연루 의혹을 제기할 수 있는 핵심 관련인의 증언을 녹취했으나 검찰에는 전달하지 않았다.
신보 감사팀은 이에 앞서 6월 초 이사장에게 원활한 감사를 위해 손 전무의 직무를 정지시켜 달라는 요청서를 보내는 방안을 검토했으나 전무직이 이사장이 임명하는 직책이 아니라는 사실을 고려해 철회하기도 했다.
이종성 신보이사장은 당사자가 고위직인 만큼 검찰 고발 등에서 신중을 기할 수밖에 없었으며 곧 처리방침을 결정할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102349468</DOCNAME>
<TITLE>''국세청 수백억 부당과세''</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2001 08:25</DATE>
<TEXT>
언론사 세금추징 사건으로 구속기소된 동아일보 김병관 전 명예회장과 불구속기소된 김병건 전 부사장에 대한 3차 공판이 서울지법 형사합의21부(박용규 부장판사) 심리로 22일 열렸다.
이날 변호인 측 증인으로 출석한 동아일보 이희준 경리부장은 81년에 명의신탁된 동아일보 주식은 고 김상만 전 명예회장에게서 손자인 김재호 전무 등에게로 소유권이 이전된 주식인데 국세청이 세무조사에 착수한 뒤인 5월 이 주식이 김상만 전 명예회장 소유였다는 취지의 확인서를 직접 만들어와 회사 날인을 강요했다고 말했다.
이 부장은 도장을 찍어주지 않으면 하루에 10억원씩 과세하겠다고 해 어쩔 수 없이 회사 대표이사 도장을 찍었다고 진술했다.
김병관 전 명예회장의 변호인인 이종왕 변호사는 81년과 89년에 명의신탁된 주식은 당시 김 전무 등의 소유였기 때문에 상속세 과세 시효(10년)가 이미 지나 과세 대상도 아닌데 국세청이 무리하게 과세했다고 말했다.
이 변호사는 국세청은 81년에 작성된 명의신탁 계약서가 가짜로 만들어진 것이라고 보고 과세했는데 변호사협회 등에 확인한 결과 당시 계약서로 사용된 용지는 81년 이전에 변호사 사무실에서 만들어진 사실이 확인됐다며 국세청이 정상적으로 작성된 명의신탁 계약서를 허위 계약서로 왜곡해 수백억원의 상속세를 부당하게 과세했다고 주장했다.
변호인단은 또 김 전무 등이 주식 26만주를 94년 일민재단에 출연했다가 98년 상속세법 개정으로 비영리재단인 일민재단이 수십억원의 세금을 물게 돼 어쩔 수 없이 되찾아 왔는데 국세청은 이를 증여로 보고 증여세 포탈 혐의로 고발했다며 원래 김 전무 등 소유의 주식을 특별한 사정변경으로 다시 찾아온 것이므로 사실상 증여가 아니기 때문에 증여세 포탈 혐의 적용은 부당하다고 말했다.
이에 대해 검찰 측 증인으로 나온 국세청 김모 조사관은 조사 담당관이 김병관 전 명예회장을 만나는 것이 적절치 않다고 생각해 확인서에 날인을 받아달라고 부탁한 적은 있지만 우격다짐을 하거나 10억원의 과세 이야기를 꺼낸 적은 없다고 주장했다.
다음 공판은 11월 6일 오후 3시반.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102350068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 언론감시국굴레 언제 벗나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2001 08:26</DATE>
<TEXT>
언제까지 우리나라가 언론자유 탄압 감시대상국(Watch List)이란 굴레에 얽매여 있어야 하는지 또 한번 참담한 심정이다.
지난달 초 한국을 감시대상국으로 지정했던 국제언론인협회(IPI)는 이의 해제문제를 논의한 끝에 계속 같은 지위를 유지시키기로 했다. 한국의 언론상황이 전혀 개선되지 않고 있다고 본 것이다. IPI는 이날 러시아 스리랑카 베네수엘라 한국에 이어 짐바브웨를 새로 감시대상국에 선정했는데 한국이 이와 같은 수준이라니 부끄럽기 그지없다.
IPI는 특히 구속된 언론사 대주주 3명이 증거인멸 및 도주의 우려가 없는데도 구속상태에서 재판을 진행하는 처사는 국제적 사법기준에 어긋난다며 보석이 허가되지 않은 것을 도저히 이해할 수 없다고 밝혔다. 이들의 인신구속 장기화가 IPI의 결정에 큰 영향을 미친 것이다.
언론사 대주주들의 구속상태는 이미 2개월을 넘기고 있다. 불구속수사를 원칙으로 하고 있는 법리를 무시한 채 이처럼 오랜 기간 인신의 자유를 훼손하는 것은 정치적 의도가 작용하지 않고는 불가능하다는 게 우리의 판단이다. IPI가 이들의 체포 및 구금을 언론을 탄압하고 협박하기 위한 수단의 하나로 이루어진 조치라고 규정하고, 편집권 침해 시도와 경영에 대한 재정적 압박시도를 삼가라고 촉구한 것도 같은 맥락이다.
이 같은 상황들이 재판부에 대해 언론자유라는 국제적 원칙과, 표현의 자유를 탄압하기 위해 세무조사를 사용했다는 명백한 사실을 중요 판단근거로 고려해야 한다는 지적으로 이어진 것이다.
그런데도 정부는 줄곧 한국은 언론자유가 보장된 나라라는 점만 되뇌고 있다. 한국을 대표하는 언론사 대주주가 구속되는 등 언론이 정권의 물리적 힘 앞에 속수무책인 상황에서 이 같은 말들이 언론현장에는 참으로 공허하게 들릴 수밖에 없다.
현재 국회에는 야당의원들이 연명한 언론탄압 중단 및 구속언론인 석방촉구 결의안도 제출돼 있다. IPI 등 국제사회가 지적한 것과 비슷한 내용이다.
집권측은 한국은 지금 언론자유와 표현의 자유라는 근본원칙을 지지하는 국가라고 널리 알려진 명성을 스스로 훼손시키고 있다는 IPI의 지적을 다시 한번 돌아보아야 할 것이다. 언론과 정권의 긴장관계는 필요하지만 이처럼 가파른 대치상태가 되는 것은 누구에게도 이롭지 않다. 언론사태의 장기화는 국가와 국민 모두에게 결코 바람직하지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102351248</DOCNAME>
<TITLE>한국이 일본보다 훨씬 강하다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2001 08:32</DATE>
<TEXT>
한국 미국 대만 어린이들은 사회적 지위가 높은 직업에 대한 동경심이 강한 데 비해 일본 어린이들은 이 같은 동경심은 물론 미래에 대한 자신감도 많이 떨어지는 것으로 나타났다.
월트디즈니 인터내셔널 저팬은 35월 4개국 초등학교 5, 6학년 2100여명을 대상으로 조사한 결과 이 같은 차이점을 보였다고 밝혔다.
어린이들에게 사장, 대학교수, TV 탤런트, 프로 스포츠선수, 예술가, 판사, 의사 중에서 어느 하나라도 되고 싶은 것이 있느냐고 물어봤다. 이에 그렇다고 대답한 어린이는 미국 99.8%, 한국 97.1%, 대만 97.1%로 모두 95%가 넘었다. 그러나 일본은 86.6%였다. 이중 재능이나 소질보다는 노력 여하에 따라 될 수 있는 대학교수, 판사, 의사에 대해서도 미국 어린이의 75.8%, 한국 62.3%, 대만 51.4%가 되고 싶다고 대답했다. 반면 일본은 32.3%였다.
미래에 대한 자신감을 알아보기 위해 좋아하는 상대와 결혼할 수 있을 것 같으냐는 질문에는 한국 미국 대만 어린이의 80%가 그렇다고 대답했으나, 일본은 55.5%로 최하위였다. 각국 어린이의 특징도 부각됐다. 한국 어린이는 매일 3시간 이상 공부한다(50.7%), 미국은 나는 노력하는 타입이다(80.2%), 대만은 어쩌면 외국에서 살지도 모른다(35.3%)는 응답이 많았다. 일본 어린이는 매일 3시간 이상 TV를 본다는 대답이 46%나 됐다.
조사책임자인 후카야 마사시 도쿄 세이도쿠 단기대 교수는 학벌사회인 한국이나 개성을 존중하는 미국에서는 어린이들의 상승 욕구가 강하다며 일본 어린이들은 학벌사회에서 개성존중 사회로 이행하는 과정에서 성취욕을 잃은 것 같다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102351888</DOCNAME>
<TITLE>분실카드로 현금서비스,카드주인이 전액물어야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2001 08:40</DATE>
<TEXT>
잃어버린 신용카드로 물건을 50만원어치 사고 현금서비스를 100만원 받아갔을 경우 신용카드 분실자는 얼마나 책임을 져야 할까. 정답은 100만원이다. 물건판매대금은 분실 후 신고하면 25일까지 일어난 것에 대해 전액 보상받지만 현금서비스는 분실신고를 하더라도 보상을 받지 못한다.
두 달 전 서울 신촌에서 술을 먹다가 지갑을 잃어버려 지갑 속에 있던 삼성카드와 LG카드를 함께 분실한 K씨(31). 다음날 아침 신용카드 분실 신고를 했지만 밤새 현금서비스로 170만원이나 빼내간 뒤였다.
K씨는 카드사에 전화를 걸어 카드 분실신고를 했는데 왜 현금서비스를 갚아야 하느냐고 따졌지만 소용이 없었다. 현금서비스를 받을 때는 비밀번호를 입력해야 하는데 비밀번호 관리 책임은 본인에게 있다. 따라서 유출되기 힘든 비밀번호를 설정하는 것도 본인책임이라는 설명만 들은 것.
비밀번호가 주민등록번호나 집 전화번호 등이 아니어서 남이 알기 불가능한데도 비밀번호를 알아내 돈을 빼간 것은 카드회사가 고객정보를 잘못 관리한 탓이라고 주장해봤지만 이 같은 주장은 금감원에서도 받아들여지지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102352548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 규제완화만이 능사인가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2001 08:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011023/photo/2001102352548.jpg" vspace="10"/> 어려워진 경제상황을 극복하기 위해서는 정부의 규제완화가 필요하다는 목소리가 재계를 중심으로 커지고 있다. 재계의 논리는 여러 규제가 기업의 필요한 투자를 막고 있으며 그 결과로 경제회복이 늦어지고 있다는 것이다. 재계는 특히 출자총액제한 등 재벌관련 규제의 폐지를 강력히 요구하고 있다.
제반 여건의 변화에 따라 정부의 역할, 특히 규제자로서의 역할이 조정되어야 하는 것은 당연한 것이다. 시장중심경제로의 개혁을 추구하고 있는 현 시점에서 정부의 불필요한 간섭이 배제되고 반시장적인 규제가 혁파되어야 한다는 것은 누구나 공감하는 것이다. 재벌정책 또한 변화하는 국내외의 여건에 맞게 손질할 필요가 있을 것이다.
하지만 최근 어려운 경제상황을 빌미로 갑자기 그 목소리가 커지고 있는 규제완화 만능주의 또한 경계해야 할 대상이다. 규제를 없애라고 주장하는 이들은 규제란 무조건 나쁜 것으로 규정하고 모든 것을 기업자율과 시장에 맡기는 것이 능사인 것처럼 주장한다. 하지만 경제학 교과서에서 말하는 보이지 않는 손에 의해 움직이는 완전한 시장은 거의 존재하지 않는다. 불완전한 시장에서는 각기 다른 목적을 가진 경제주체들이 효과적으로 거래를 할 수 있는 게임의 규칙과 또 규칙을 어겼을 경우 이를 제재할 수 있는 주체가 필요하다.
시장기능을 숭배하는 시카고학파의 이론에 따라 남미 각국은 규제완화와 민영화를 대대적으로 시도한 적이 있다. 이 때 재벌과 유사한 남미의 기업집단들은 민영화대상 은행을 사들여 해당은행의 예금을 자신의 사업확장에 사용하였다. 그 결과 이들 나라는 대규모 외환위기를 겪었고 결국 정부가 엄청난 공적자금을 투입하여 사태를 해결할 수밖에 없었다.
우리도 1998년 외환위기 당시 경제위기 극복을 위해서는 대기업의 투자를 촉진시켜야 한다는 명분아래 출자총액제한제도를 한시적으로 폐지하였다. 그러나 그 결과는 투자활성화를 통한 경제회복이 아니라 아직까지 우리경제를 짓누르고 있는 대우그룹의 파산이었다. 가공자본창출의 주요수단인 순환출자를 막기 위해 도입된 출자총액제한제도가 없어지자 대우를 비롯한 많은 재벌들은 부채비율 200%를 맞추기 위해 계열사간 순환출자를 대규모로 단행하여 가공자본을 창출하였다. 1997년 36%이던 5대 재벌의 계열사 지분이 1999년 48%로 늘어난 사실이 이를 보여준다. 이러한 가공자본에 의한 부채비율 맞추기는 오히려 재무건전성을 악화시켜 대우그룹 패망에 큰 원인을 제공하였던 것이다.
규제완화를 주장하는 이들은 무조건적인 규제완화를 주장하기보다는 반시장적 규제와 시장을 보완 발전시키는 규제를 구분하는 현명함을 가져야 한다. 시장기능을 억제하는 규제는 사라져야 하겠지만 불완전한 시장을 보완하는 규제, 즉 게임의 규칙과 규칙파괴자에 대한 제재는 시장경제의 건전한 발전을 위해 꼭 필요한 것이다.
지금 논란이 되고 있는 출자총액제한만 해도 그렇다. 이 제도는 재벌의 지배구조가 제대로 확립되고 자본시장의 경영감시기능이 작동된다면 분명히 시장기능에 반하는 규제이고 사라져야 할 것이다. 하지만 비록 제도적으로 사외이사제도를 강화하는 등 지배구조에 대한 개선이 이루어지고 있지만 실질적으로는 이사회와 자본시장의 경영감시 기능이 미약한 현실에서는 출자총액제한은 불완전한 시장기능을 보완하는 제도로 간주될 수 있는 것이다.
규제완화와 관련된 또 하나의 중요한 이슈는 중요한 정책적 변화가 큰 방향이나 일관성 없이 무원칙적으로 이루어지고 있다는 것이다. 규제관련 이해 당사자들이 목소리를 높이면 정부는 합리적인 여론수렴과 의사결정 없이 졸속으로 규제내용을 바꾸는 안타깝고도 한심한 일들이 벌어지고 있다. 이러한 일관성 없는 정책은 현 정부가 표방한 개혁에 대한 자기부정으로까지 인식되고 있으며 정부정책에 대한 신뢰성을 떨어뜨리고 있다.
변화된 환경에 맞게 정부의 역할을 조정하는 것은, 반시장적 규제는 과감히 철폐하고 불완전한 시장을 보완할 수 있는 새로운 규칙을 구상하는 것이지 원칙과 방향성을 상실한 채 일관성 없는 정책을 내놓는 것이 아님을 명심해야 할 것이다.
조명현(고려대 교수,경영학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102353008</DOCNAME>
<TITLE>OK! BK</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2001 08:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011023/photo/2001102353008.jpg" vspace="10"/> 빅 유닛(거인) 랜디 존슨은 심히 불쾌한 표정이었다. 투구수가 118개에 이르렀고 3-2로 쫓기긴 했지만 7회까지 삼진 8개를 잡는 위력 시범을 보이고 있던 터. 1점차의 아슬아슬한 리드 상황에서 한때 롤러 코스터로까지 불렸던 22세의 풋내기 김병현에게 2이닝을 맡기는 게 영 마음이 놓이지 않는 모양이었다.
그러나 이런 존슨도 김병현의 춤을 추는 강속구가 하나씩 뿌려질 때마다 더그아웃에서 일어나 환호를 보내기에 바빴다.
신생팀 애리조나 다이아몬드백스가 22일 존슨-김병현으로 이어지는 철벽 계투에 힘입어 7년 연속 포스트시즌에 오른 명문팀 애틀랜타 브레이브스를 4승1패로 몰아붙이고 미국프로야구 메이저리그 사상 가장 빠른 창단 4년만의 월드시리즈 진출을 이룩했다.
애틀랜타의 홈구장인 터너필드에서 열린 내셔널리그 챔피언십시리즈 5차전. 애리조나에는 행운이 따랐다. 존슨과 톰 글래빈의 선발 맞대결로 팽팽한 투수전이 이어지던 4회초 애리조나는 1사후 안타를 치고 나간 마크 그레이스가 버니 윌리엄스의 볼넷에 이은 토니 바티스타의 안타로 홈인할 때 허벅지 근육통을 일으킨 게 전화위복이 됐다.
애리조나는 곧이은 4회말 삼성 출신 훌리오 프랑코의 1점홈런으로 동점을 허용했지만 시리즈 최우수선수(MVP)로 뽑힌 크레이그 카운셀이 곧이은 5회초 실책으로 나간 뒤 그레이스가 빠진 타석에 대타로 나간 에루비엘 두라조가 왼쪽으로 밀어서 넘기는 2점홈런을 날려 결승타의 주인공이 됐다.
김병현은 존슨이 프랑코에게 또다시 적시타를 맞아 1점을 내준 뒤인 8회말 구원등판했다. 김병현은 5번 강타자 앤드루 존스를 1루수 파울플라이, 하비 로페스를 2루수 뜬공, 대타 데이브 마르티네스를 3루수 뜬공으로 잡아내며 간단하게 이닝을 끝냈다.
9회에도 애틀랜타는 김병현의 어뢰투에 속수무책이었다. 김병현은 레이 산체스를 삼진으로 잡은 뒤 대타 케이스 록하트에게 스트레이트 볼넷을 내줬지만 톱타자 마르쿠스 자일스를 3구만에 헛스윙 삼진으로 솎아냈고 이날 가장 타격감이 좋은 프랑코를 중견수 뜬공으로 잡아 경기를 끝냈다. 포스트시즌 4경기에서 3세이브에 6과 3분의 1이닝 1안타 무실점.
존슨을 비롯한 애리조나 선수단은 팀의 월드시리즈 진출이 확정되자 한꺼번에 마운드로 달려나가 김병현을 얼싸안고 기쁨을 나눴다. 김병현이 동양인 사상 처음으로 마운드를 밟게 될 월드시리즈 1차전은 28일 애리조나의 홈구장인 뱅크원볼파크에서 열린다.
한편 아메리칸리그 챔피언십시리즈 4차전에선 뉴욕 양키스가 8회 버니 윌리엄스의 동점 1점홈런에 이어 9회 신인 알폰소 소리아노의 끝내기 2점홈런에 힘입어 시애틀 매리너스에 3-1로 역전승을 거두고 3승1패를 기록, 4년 연속 월드시리즈 진출을 눈앞에 뒀다.
지난해부터 포스트시즌 7경기 연속 무실점(4세이브) 행진을 벌이고 있던 시애틀의 마무리 사사키 가즈히로는 불과 3분의 1이닝 만에 2안타 2실점하며 패전투수가 됐고 8경기 연속안타를 치고 있던 스즈키 이치로는 3타수 무안타에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102353118</DOCNAME>
<TITLE>탁구 고맙다 11점제</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2001 08:34</DATE>
<TEXT>
한국 여자탁구가 독일에서 잇따라 승전보를 올렸다.
세계랭킹 7위인 유지혜(삼성생명사진)는 21일 독일 바이로이트에서 벌어진 2001 독일오픈탁구 대회 여자단식 결승에서 지에 숍(독일)을 4-1로 꺾고 우승을 차지했다. 유지혜가 오픈 대회 단식에서 우승한 것은 97년 6월 브라질 오픈 이후 4년4개월만의 일.
앞서 끝난 여자복식에서도 김경아(현대백화점)-김복래(한국마사회)조가 타마라 보로스(크로아티아)-미하엘라 슈테프(루마니아)조를 4-2로 누르고 우승했다. 김경아-김복래 조는 지난달 일본오픈 우승에 이어 다시 독일오픈까지 제패, 세계 여자복식의 새로운 강자로 급부상했다.
지난달부터 프랑스 몽펠리에에서 초청 선수로 활약하고 있는 유지혜는 명실상부한 한국 여자 탁구의 최강자.
유지혜가 탁구 인생의 전기를 마련한 것은 지난달 11점제가 도입되면서부터. 삼성생명 강문수 감독은 유지혜의 탁구는 서브 의존도가 낮은 편인데 서브를 2개씩 번갈아 넣는 11점제는 유지혜에게 유리한 방식이라고 설명했다.
유지혜는 또 기존의 푸시와 스매시 위주의 공격에서 탈피, 드라이브를 주무기로 사용하면서 정상 탈환에 성공했다.
강문수 감독은 유럽 진출이 큰 도움이 된 것 같다. 기회가 생기면 내년쯤 중국 진출도 적극 추진할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102353888</DOCNAME>
<TITLE>정규군 이번주 지상 합류</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2001 08:30</DATE>
<TEXT>
연합군의 속전속결 계획콜린 파월 미 국무장관은 21일 기자들에게 아프가니스탄에서 벌이는 군사작전이 겨울로 접어들기 전에 목표를 달성하는 것이 미국과 동맹국들에 최선이 될 것이라고 밝혔다.
아담 잉그램 영국 육군장관은 21일 한 영국 방송과의 인터뷰에서 라마단 전까지 속전속결로 지상전 목표를 달성하고자 계획을 세우고 있다고 밝혔다. 영국 데일리 텔레그래프는 영국군 특수부대 외에도 정규 병력이 이번 주 지상전에 투입돼 합류할 가능성이 있다고 22일 전했다. 호주군은 아프가니스탄 지상전에 참전하기 위해 22일 해군수송선 카님블라호가 220명의 병력을 태우고 시드니항을 떠났다.
미국 시사주간 뉴스위크 최신호(29일자)는 미국이 오사마 빈 라덴의 은거지를 반경 30 범위 내로까지 확인했지만 워낙 동굴이 많아 정확한 위치를 찾아내지 못하고 있다고 전했다.
한편 미군의 공격 과정에서 카불의 주거지 카이르 카나에 폭탄이 떨어져 일가족 9명을 포함해 최소 10명이 숨진 사실이 외신기자들에 의해 확인됐다.
미 군사고문단 반군과 협력미국 군사고문단이 아프가니스탄의 군사요충인 3개 전선에서 반군과 협력하고 있다고 유누스 콰누니 북부동맹 내무장관이 21일 밝혔다.
콰누니 장관은 610명씩으로 구성된 3개의 미군 장교단 등 군사고문단이 지난 23주 동안 판시르 뿐만 아니라 코자 보헤딘과 다르이수프 지역에서 활동해왔다면서 미군은 반군 지역에 지상군을 파병할 준비를 하고 있지 않다고 밝혔다.
탈레반과 무자헤딘의 저항탈레반은 장기 지상전에 대비해 전국에 병력 무기 재배치 작업을 60% 이상 완수했다고 22일 밝혔다. 탈레반 관리는 북부의 전략요충인 마자르이샤리프가 반군 수중에 떨어지지 않았으며 이 도시의 보안 상태는 아주 좋다고 말했다고 영국 BBC 방송이 21일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102353998</DOCNAME>
<TITLE>, ABM폐기 -러와 갈등</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2001 08:31</DATE>
<TEXT>
미국이 대 테러 전쟁을 계기로 러시아 및 중국과 공조관계를 구축했지만 미사일방어체제(MD) 구축과 탄도탄요격미사일(ABM) 협정 폐기문제 등 군사 쟁점에 대해서는 여전히 시각차를 좁히지 못하고 있다.
미 워싱턴포스트지는 21일 조지 W 부시 미국 대통령이 중국 상하이에서 열린 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회담에서 ABM 협정 폐기를 거듭 촉구했으나 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 장쩌민 중국 국가주석의 반대로 진전을 보지 못했다고 보도했다.
부시 대통령이 냉전시대의 산물인 ABM 협정의 폐기를 주장하는 근거는 테러전 등 21세기 새로운 전쟁상황에 직면해 이른바 불량국가들(rogue nations)의 미사일위협에 대응하기 위해 MD체제 구축이 불가피하다는 것.
부시 대통령은 푸틴 대통령과의 회담에서 미국이 러시아와 ABM 협정문제에 대한 타협점을 찾지 못할 경우 협정을 탈퇴해 MD체제 추진을 강행할 수 밖에 없다는 입장을 통보한 것으로 알려졌다.
이에 대해 푸틴 대통령과 장 주석은 ABM 협정 폐기를 주장하는 미국측 입장에는 반대한다는 사실을 거듭 확인했다. 푸틴 대통령은 ABM협정은 세계의 안정을 위한 중요한 요소라고 반박해 부시 대통령과 뚜렷한 견해차를 나타냈다.
다만 푸틴 대통령은 정상회담 후 가진 합동회견에서 ABM협정 문제에 일부 진전을 이뤘다며 11월 1214일 워싱턴과 텍사스 크로퍼드에서 열리는 정상회담에서 미국측과 논의할 준비가 돼있다고 밝혔다.
한편 부시 대통령은 푸틴 대통령 및 장 주석과의 개별 정상회담에서 대 테러전선 구축을 위한 국제연대차원의 지지와 협조를 얻어냄으로써 이들 국가와의 관계에 새로운 전기를 마련했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102222858</DOCNAME>
<TITLE>고위임원 연루 은폐 의혹</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2001 08:44</DATE>
<TEXT>
정부출연기관인 신용보증기금(이하 신보)이 99년 융통어음 전문사기단에 걸려 40여억원에 달하는 피해를 보았던 사실이 뒤늦게 밝혀졌다.
또 이 사기단에 대한 신보의 보증 과정에 신보의 고위 임원이 개입됐다는 의혹이 있었으나 신보가 9월 검찰에 수사를 요청하면서 이 부분을 은폐했다는 지적이 제기됐다.
신보 이종성 이사장은 지난해 하반기 자체 사이버감사에서 융통어음을 남발하는 어음보험 사기단 20여명을 적발해 올 9월경 서울지검에 고발 또는 수사 의뢰했다고 최근 밝혔다. 이와 함께 감사원도 지난해 말 신보에 대해 특별 감찰을 실시, 어음발행업체인 수산물 도매업체 S사의 실질적인 대표 S씨 등 사기단 일행을 여주지청에 수사 의뢰했다.
S씨 등은 수산물 유통을 전문으로 하는 N통상, H수산 등 10여개 업체를 설립한 뒤 실제 거래를 하지 않았는 데도 매출이 일어난 것처럼 서류를 꾸며 신보의 대출보증 및 어음보험을 받아 금융기관에서 할인해 착복하는 수법으로 모두 40억원이 넘는 피해를 주었다.
이 사건의 주범으로 지목된 S씨와 보증 과정에 깊숙이 개입한 신보의 전 광주지점장 오모씨 등은 이 사건이 검찰에 수사 의뢰되기 전 이미 잠적했다.
한편 이 사건을 자체 감사하는 과정에서 신보는 주범인 S씨가 관련된 N통상, H수산, H상사 등 수산물 업체들이 보증을 받거나 어음보험을 받는 과정에 신보의 고위 임원 S씨가 청탁성 압력을 가했다는 창구 직원들의 진술을 확보했던 것으로 알려졌다.
이에 대해 신보 노조는 7월 사내 게시판을 통해 이번 사건 처리에서 책임이 있는 몸통은 빠지고 깃털들만 책임지는 일이 생겨서는 안된다며 전 감사 김모씨가 실시한 특별감사 결과를 공개하라고 경영진에 공식 요구했다.
감사를 주도한 뒤 7월 퇴임한 김 전 감사는 직장을 떠난 상황에서 검찰로 넘어간 사안에 대해 왈가왈부하지 않겠다고 말했다.
신보 이 이사장은 임원 S씨의 관련 내용은 확인하지 못해 검찰 고발시 포함시키지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102223868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 가을 들녘서 희망을 보았네</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2001 08:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011022/photo/2001102223868.jpg" vspace="10"/> 나이 들어 시력이 떨어지면서 나도 어쩔 수 없이 돋보기를 쓰게 되었을 때였다. 신문을 펼쳐들어도 본문 글자를 읽을 수 없게 되었을 때, 아 이것도 자연의 섭리로구나 했다. 세상을 그만큼 살았으면 이제 제목만 보아도 그 안의 내용을 미루어 짐작할 나이가 된 것 아니냐. 무얼 그렇게 작은 글자까지 보려 하느냐. 그런 타이름으로 느껴졌기 때문이다.
정치권이 쏟아내고 있는 괴이한 설만이 횡행하는 하루하루, 절망으로 짓이겨지는 나 자신이 싫어 지난주는 내내 신문의 제목만 보며 지냈다. 제목만으로도 사건의 진상과 그 진행 추이까지를 미루어 짐작할 수 있는 나이가 되었는가 하는 씁쓸한 자조에 젖으면서.
그런 마음으로 찾아간 양평에서 남한강을 만났다. 남한강이 아름답게 익어가고 있었다. 수도권의 허파로서 양평의 가을도 그렇게 깊어가고 있었다. 그리고 잘 단장된 6번 국도가 가로지르고 있는 거기, 가을이 무르익는 들판에 허수아비가 무리 지어 서 있었다.
지나가던 사람들이 길 옆에 차를 세우고 허수아비와 어깨동무를 하고 사진을 찍는다. 그 얼굴에 웃음이 떠나지 않아, 또 하나 양평의 가을 풍경을 연출한다.
양평군이 범군민적인 노력으로 농약 안 치는 영농을 시작한 지 몇 해가 된다. 그렇게 해서 메뚜기들이 살아나고 있다. 곳곳에 오리농법으로 벼농사를 짓는 논도 눈에 띈다. 반딧불이와 메뚜기가 뛰는 농촌을 만들자는 친환경농업을 향한 노력이다.
형설의 공이라는 한자 숙어를 배우던 때, 반딧불이를 잡아 병에 넣고 그것으로 정말 글자가 보이는 것일까 실험을 해 보던 어린 시절이 있었다. 그 반딧불이가 살아나고, 논에서 메뚜기가 뛰기 시작했다고 한다. 수도권의 상수원을 지키는 양평의 자존심이 하나씩 가시적인 변화를 보이고 있는 것이다.
그리고 토요일에는 혜원여고의 독서행사장엘 다녀왔다. 학교붕괴니 공교육의 위기니 하는 말을 하지만, 누가 그런 말을 하고 있는가 싶게 학교는 아름다웠다. 교사들의 열린 가슴에 애정이 흐르고, 학생들은 자존심 가득한 빛나는 눈빛으로 복도를 오갔다.
학생들이 입던 옷가지들을 가지고 나와 알뜰 바자를 열고 있는 교정은 밝고 화사했으며 건강한 웃음으로 가득했다. 한 반이 그룹이 되어 독후감을 쓰고 그것을 다시 무대 위에 올려 극화해서 보여준다는 놀라운 발상의 독후감 경연대회가 이어질 때 나는 무엇인가가 가슴에 차 오르는 것을 느꼈다.
무대에 오른 독후감 속에서, 죄와 벌의 라스콜리니코프는 자신의 초월적 신념을 질책하는 독자와 논쟁을 벌이며 괴로워하고 있었다. 그것은 너무나도 힘찬 희망의 싹이었다. 누가 공교육의 절망을 이야기하는가. 열정에 넘친 선생님들 사이에 서서 나는 극화된 독후감이 아닌 희망을 보고 있었다.
지난 봄 나는 작업실 입구에 그 등황색 꽃빛의 담담함이 좋아 원추리를 심었었다. 봄에 심은 원추리는 오랜 가뭄에도 잘 뿌리를 내리더니 여름에는 노랗게 꽃을 피워냈다. 너무 큰 꽃잎이 싫어서 마당에는 산목련을 심었는데, 그 작고 애잔하던 꽃 모양에 나는 이른봄을 황홀해 했었다.
그 나무들도 이제 늦가을을 준비하고 있다. 키워내고 거두고 마감하는 질서가 한치의 흐트러짐이 없는 풀과 나무들을 바라보자면 탄식처럼 가슴 속을 가로질러 가는 말이 있다. 나는 올해 키워낸 것이 없으니 거두어들일 것이 없구나. 그래서 이 가을이 또 부끄럽다.
강물은 아름답게 깊어 가는데 왜 우리들에게는 시름만 깊어 가는가. 그러나 가을 들판 저기에 찬이슬에 젖어 막막하게 아침햇살을 맞고 있는 구절초가 보인다. 숨은 듯 버려진 듯 자라는 꽃이다. 잘난 모든 것들이 시들어 가는 때에 그렇게 늦게 꽃을 피워낸다. 이 또한 얼마나 위대한가.
우리 사회는 왜 시간이 흘러도 거두는 것에 이토록 가난한가 자성해 보지만, 그러나 희망을 버리지 않으려는 바로 거기에 인간의 위대함이 있는 것은 아닐까.
희망을 말하고, 희망을 거두어들일 지혜에 가슴을 모아야 할 때가 아닌가. 저 가을의 가르침을 새기며.
한수산(작가,세종대 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102225178</DOCNAME>
<TITLE>-- 또 먹구름 예고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2001 08:33</DATE>
<TEXT>
신상진 신임 의사협회장 당선자는 20일 당선직후 가진 기자회견에서 실패한 의약분업에 대한 전면 재검토와 잘못된 건강보험제도에 대해 의협이 능동적으로 정책 대안을 제시할 것이라고 밝히고 나서 의-약-정(--) 관계에 큰 파장이 예상된다.
주수호 전 의쟁투 대변인은 보충설명을 통해 이는 현재의 의약분업 제도가 미봉책으로는 수습이 안 되는 실패작이므로 다시 원점에서 논의를 시작해야 한다는 뜻이라며 건보재정 문제도 지출을 줄이는 방법만 밀어붙이면 의사들의 피해만 가져오므로 수입을 늘리는 방안을 함께 모색해야 한다는 입장이라고 말했다.
신 당선자는 또 원외처방전 2매 발행, 약품리스트 제출, 불평등한 수가계약 등 정부의 졸속 정책과 보복성 법률 개악 시도에 대해 강력한 투쟁이 필요한 때라고 밝혀 집단 행동의 가능성도 배제하지 않았다.
이와 관련, 한 의협 관계자는 이번 선거는 불합리한 의-약-정 대화를 억지로 추인한 전 집행부에 대한 탄핵의 성격을 띤다며 대다수 회원들은 강력한 리더십으로 의료계의 단결된 힘을 보여주기를 원하고 있다고 밝혔다.
이 관계자는 산재한 문제들을 풀기 위해 정부와의 대화는 필요하지만 복지부가 계속 의사들을 부도덕한 집단으로 매도하고 기존의 약속들을 지키지 않는 한 대화상대로 인정할 수 없을 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102225498</DOCNAME>
<TITLE>서울 수돗물 세균검출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2001 08:36</DATE>
<TEXT>
국회 환경노동위 소속 한나라당 오세훈 전재희 김낙기 의원 등은 21일 서울 여의도 당사에서 기자회견을 갖고 최근 서울시 13개 지역 수돗물의 바이러스 오염 여부를 조사한 결과 5개 지역에서 바이러스가 검출됐다고 주장했다.
이들 의원은 서울대 김상종 교수 등에 의뢰해 8월 28일부터 2주 동안 서울시내 공공장소와 가정집 등 13곳의 수돗물 바이러스 오염 여부를 조사한 결과를 공개하면서 이같이 주장했다.
조사결과에 따르면 13곳 중 3곳은 환경부가 공인하는 세포배양법을 통해 바이러스가 검출됐으며, 나머지 두 곳은 세포배양법을 사용해 바이러스가 검출되지 않았으나 세포배양법-유전자검색조합법으로 검출됐다.
이중 송파구 올림픽공원과 구로구 오정초등학교, 노원구 공릉초교, 노원구 상계근린공원 등 4곳에서는 아데노바이러스가, 광진구 어린이대공원에서는 엔테로바이러스가 검출된 것으로 나타났다.
아데노바이러스는 호흡기 질환과 급성 장염, 유행성결막염의 원인 바이러스이며, 엔테로바이러스는 무균성 뇌수막염이나 수족구병, 소아마비, 뇌염, 심근염의 원인 바이러스로 알려져 있다.
세포배양법을 통한 바이러스 검출률은 23.1%로 이는 환경부가 5월 같은 방법으로 실시한 전국 중소도시 수돗물 조사시 검출률 5%보다 4.6배가량 높은 수치다.
한나라당은 정부의 대국민 사과 및 수돗물 끓여먹기 권고문 발표 바이러스 검출지역 경보발령과 정밀조사 실시 정부 물관리정책 전면 재검토 김명자 환경부장관과 고건 서울시장 등 관련자 문책 등을 요구했다.
서울시는 21일 보도자료를 통해 한나라당과 김상종 교수팀은 이번에 조사한 바이러스 검사 방법이 과연 미 환경보호청(EPA)의 총세포배양법(TCVA)을 그대로 따른 것인지, 다른 형태의 세포배양법인지를 명백히 밝혀달라고 요구했다.
서울시 상수도사업본부 김정우 수질과장은 수돗물 바이러스 검사는 그 방법이 까다롭고 실험조건과 방법에 따라 검사결과가 달라질 수 있다며 검사결과가 신뢰성을 갖기 위해선 실험실, 검사인력 등 모든 사항에 대한 공개검증이 반드시 필요하다고 말했다.
김 과장은 또 김 교수팀이 지난달 바이러스가 검출됐다고 발표한 지점을 비롯한 동일 수계에서 시료를 채취해 총세포배양법으로 검사한 결과 암사 원수 1곳에서만 바이러스가 검출됐다고 덧붙였다.
한편 서울시는 이번에 한나라당에서 바이러스가 검출됐다고 주장하는 지점에 대해 즉시 검사를 실시하고 수도기술연구소의 수질검사 지점을 현재 한달 450개 지점에서 1100개 지점으로 대폭 늘리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102227208</DOCNAME>
<TITLE>병현 챔피언전도 끝내줬다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011022/photo/2001102227208.jpg" vspace="10"/> 한국산 핵잠수함 김병현(22애리조나 다이아몬드백스)과 일본에서 대마신으로 불렸던 사사키 가즈히로(33시애틀 매리너스). 미국프로야구 메이저리그를 강타하고 있는 두 동양인 마무리 투수 중 과연 누가 셀까.
일단 성적만 놓고 보면 사사키가 압도적이다. 미국 데뷔 첫해인 지난해 37세이브에 이어 올 시즌 45세이브로 아메리칸리그 구원왕을 차지한 그는 일본에서 4년 연속 구원왕에 오르며 지금은 팀 동료인 스즈키 이치로보다 먼저 5억엔의 최고연봉을 받았다. 선동렬(한국야구위원회 홍보위원)이 일본에서 한번도 구원왕을 차지하지 못했던 것도 사사키의 벽을 넘지 못했기 때문.
이에 비해 아마추어 시절 국가대표 경력이 전부인 김병현은 입단 3년째인 올 시즌 중반에야 주전 마무리로 발탁됐고 올해 거둔 18세이브가 최고 성적이다.
그러나 이런 김병현도 이제 할말이 생겼다. 김병현은 21일 적지인 터너필드에서 열린 애틀랜타 브레이브스와의 미국프로야구 내셔널리그 챔피언십시리즈 4차전에서 2이닝동안 무안타 무실점 세이브를 따내며 팀의 11-4 승리를 이끌었다.
점수차는 7-3으로 컸지만 애리조나로선 역전의 위기를 맞은 8회말 무사 만루에서 김병현은 등판했다. 이미 두 차례의 등판에서 2와 3분의1이닝 무실점으로 합격점을 받은 김병현은 강타자 하비 로페스를 2루앞 병살타로, 신예 톱타자 마르쿠스 자일스를 3루 직선타구로 처리하며 간단하게 이닝을 마쳤다. 로페스의 병살타때 3루주자가 홈으로 들어와 스코어는 7-4.
이어 애리조나는 9회초 크레이그 카운셀의 적시타와 루이스 곤살레스의 3점홈런으로 4점을 보탰고 김병현은 9회말 훌리오 프랑코, 치퍼 존스, 브라이언 조던으로 이어지는 애틀랜타의 중심타선을 삼자범퇴시켜 자신의 두 번째 포스트시즌 세이브를 따냈다.
이로써 애리조나는 전날 3차전에서 커트 실링의 5-1 완투승에 이어 연승을 거두며 3승1패를 기록, 대망의 월드시리즈 진출에 1승만을 남겨놓게 됐다. 김병현으로선 사사키는 물론 동양인 투수 중 그 누구도 밟아보지 못한 월드시리즈 마운드가 눈앞에 다가온 것.
한편 시애틀은 이날 양키스타디움에서 열린 뉴욕 양키스와의 아메리칸리그 챔피언십시리즈 3차전에서 브렛 분이 5타수 3안타 5타점의 맹타를 휘두르는 등 15안타를 폭발시켜 14-3으로 대승을 거두고 2패후 첫 승을 따냈다. 이치로는 이날도 3타수 1안타 2득점으로 포스트시즌 타율 0.500에 8경기 연속안타 행진을 이어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102227948</DOCNAME>
<TITLE>빈 라덴 유엔자금 지원받았다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2001 08:29</DATE>
<TEXT>
오사마 빈 라덴은 테러 자금을 마련하기 위해서 수단 방법을 가리지 않았던 것으로 보인다. 영국의 BBC방송은 20일 빈 라덴이 유엔 자금까지도 지원받았다고 보도했고, 가디언지는 같은 날 빈 라덴이 아프가니스탄에 불발탄으로 떨어진 미국의 크루즈미사일을 중국에 보여주는 대가로 돈을 받았다고 전했다.
BBC방송에 따르면 유엔은 97년 수단의 자선단체 연합에 140만달러(약 18억2000만원) 이상을 지원했는데 이 돈을 지원받은 단체들 중에는 빈 라덴에 테러 자금을 제공한 푸와팍 재단이 끼어 있었다는 것.
영국 정보부에서 반 테러 관련 업무를 했던 찰스 슈브리지는 많은 난민 구호단체 등이 테러 자금을 모으는 전위조직 역할을 해온 것으로 안다고 말했다.
영국 가디언지는 빈 라덴이 98년 아프가니스탄에 불발탄으로 떨어진 미국의 순항미사일을 중국에 보여주는 대가로 수백만달러를 받았다고 보도했다.
미국은 98년 8월 케냐와 탄자니아의 미 대사관이 테러공격을 받자 2주후 아프가니스탄의빈 라덴 거점을 순항미사일로 공격했다.
중국이 돈을 주고 미사일을 살펴봤다는 사실은 3월 이탈리아 밀라노에 있는 알 카에다 조직원들의 대화를 이탈리아 경찰이 도청함으로써 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102228348</DOCNAME>
<TITLE>대우 올 영업이익 흑자 전환</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2001 08:30</DATE>
<TEXT>
대우자동차가 4월에서 9월까지 6개월 연속 영업이익을 내면서 올 19월 누적영업이익이 흑자로 돌아섰다. 또 대우차 매각을 위한 실사작업도 순조롭게 진행되고 있어 대우차의 앞날에 일단 파란 불이 켜졌다.
대우차는 21일 지난달 4만5181대를 팔아 4002억원의 매출을 올렸으며 올들어 월별 최대규모인 149억원의 영업이익을 올렸다고 밝혔다.
올들어 3월까지 큰폭의 적자를 내다가 4월 이후 흑자 행진을 해오던 대우차는 이로써 19월중 모두 113억원의 영업이익을 냈다. 대우차가 올해 연간 기준으로 영업이익을 낼 경우 98년 이후 3년 만에 처음이다.
부평공장도 7월에서 9월까지 3개월 연속 흑자기조를 이어갔다. 98년 6월 이후 3년 만에 처음으로 올해 7월 51억원의 영업이익을 낸 이후 8월 7억원, 9월 12억원의 이익을 올렸다.
김종도 대우차 이사는 강도 높은 자구계획 효과가 나타나고 있는 데다 제너럴 모터스(GM)와 양해각서(MOU)를 체결한 뒤 하루 평균 판매대수가 499대에서 656대로 늘어났다고 설명했다. 대우차는 44분기(1012월)에는 승용차의 내수시장 점유율을 30%로 끌어올릴 수 있을 것으로 기대한다.
GM의 대우차 인수를 위한 실사작업도 순조롭게 진행되고 있다.
GM측은 자동차 제작과 관련한 기술도입에 따른 추가 의무조항이 있는지 등 각종 계약조건과 사업성 검토작업을 벌이고 있는데 지금까지는 별 문제가 없는 것으로 나타나고 있다고 대우차측은 전한다.
또 가장 큰 어려움을 겪을 것으로 예상되는 대우차 노조와 단체협약 개정도 협상이 잘 진행될 것이라는 전망이 우세하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102228608</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화료 연내 인하</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
휴대전화로 이용하는 무선인터넷 요금이 기존 음성통화료에 비해 지나치게 높아 인하해야 한다는 목소리가 높아가고 있다. 한편 요금이 비싸 그동안 소비자 원성의 대상이었던 휴대전화 요금은 12월부터 내려간다.
휴대전화 무선인터넷 요금 바가지21일 휴대전화 업계에 따르면 휴대전화 무선데이터 요금은 패킷요금 적용시 일반 음성통화료보다 수십배에서 100배 이상 비싼 것으로 드러났다.
휴대전화료 내린다정부 관계자는 21일 최근 이동전화 요금 공청회에서 나온 의견을 바탕으로 이달말까지 인하 방안을 마련할 것이라며 다음달중 부처 협의를 통해 인하 폭을 결정해 12월부터 시행할 방침이라고 밝혔다.
단말기 보조금 폐지로 이동전화 업체의 수익성이 나아지고 있어 요금체계를 점검해 인하 폭을 확정하기로 한 것.
소비자들은 이동통신 요금이 작년 4월 조정된 이후 1년6개월이 지났으니 기본료와 통화료를 모두 내릴 것을 요구하는 반면 이동전화 업체들은 투자 여력 감소를 이유로 곤란하다고 주장하고 있다.
휴대전화 무선데이터 통신에 대해서는 이용 시간이 아닌 데이터 이용량에 따라 요금을 물리는 방식. 정통부는 당초 무선데이터 이용을 활성화하기 위해 이를 도입했다. 현재 국내 사업자들은 1패킷, 512바이트(byte)당 문자는 6.5원, 멀티미디어 데이터는 2.5원의 패킷요금을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102000958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 검찰이 의혹 규명해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2001 09:26</DATE>
<TEXT>
경기 성남시 분당의 백궁 정자지구 개발을 둘러싸고 연일 새로운 의혹이 불거지고 있다. 작은 건설업체가 대형 건설업체에서 포기한 땅을 수의계약으로 사들인 직후 도시설계가 변경돼 땅값이 오르고 주상복합아파트를 지을 수 있게 된 경위가 아리송하다. 건설업체가 막대한 이익을 챙기는 과정에 토지공사, 성남시 그리고 정치권이 관련됐다는 것이 한나라당 주장의 골자다.
소속 의원이 거론될 지경으로 파문이 확산되자 민주당은 당 4역회의를 가진 뒤 대변인이 초점은 정치권력의 개입 여부가 아니라 성남시, 토지공사, 건설업체 간의 관계에 모아지고 있다고 밝혔다. 그러나 정치권력의 개입 여부가 이 사건의 초점이 아니라고 단정하는 것은 섣부른 예단이다. 아직까지 확실하게 드러난 것은 없지만 정치권력이 성남시와 토공을 움직여 건설업체에 이익을 주었다면 그것이 바로 초점이다.
민주당 대변인은 비리가 있다면 지위고하를 막론하고 처벌한다는 게 우리 당의 입장이나 아직 특별히 드러난 게 없다고 밝혔다. 그러나 한나라당에서는 정치권 실세 개입설을 구체적으로 내놓고 있다. 불거진 의혹을 이대로 덮어버리면 정부 여당에 부담이 될 수밖에 없다. 민주당 주장대로 토공 성남시의 문제라면 검찰이 수사에 나서는 것을 주저할 이유가 없다.
그동안 제기된 의혹은 토지공사가 H개발에 토지를 매각한 과정, 성남시가 H개발이 사들인 토지를 용도 변경해준 경위 등 두 갈래로 요약된다. 소규모 업체가 군인공제회와 대기업의 컨소시엄을 제치고 매매계약을 성사시킨 배경에 대한 의문이 먼저 해소돼야 한다. 토지공사는 공제회가 대토 등 까다로운 조건을 요구해 H개발과 매매계약을 체결했다고 해명했으나 수의계약으로 주변 땅에 비해 싼 가격에 판 경위가 석연치 않다.
다음으로 성남시가 문제의 땅을 주상복합아파트를 지을 수 있는 일반 상업지구로 도시설계를 바꿔준 경위다. 성남시는 용도변경은 시장의 선거공약이었고 도시설계 평균 용적률이 314%에 불과해 땅을 산 사람들이 별로 이익을 못 보았다고 해명했다. 그러나 일부 주민의 반대를 무릅쓰고 H개발이 땅을 매입한 직후에 용도 변경이 이뤄진 것에 대해서도 말이 많다.
이 모든 의혹에 대한 진상을 규명하기 위해서는 검찰 수사가 불가피하다. 의혹 부풀리기라느니, 의혹 덮기라느니 하는 공방을 그만두고 흑과 백을 가리는 수사에 나서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102001058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 오사마 빈 라덴 때문에</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011020/photo/2001102001058.jpg" vspace="10"/> 숙제를 잘 해 놓았는데 하필 그때 개가 공책을 물어뜯어 버렸다.
경영실적이 부진한 이유를 뉴욕 테러에 둘러대고 있는 기업인들의 속보이는 변명을 미국 언론은 그렇게 꼬집었다. 분기실적이 나빠 전전긍긍하던 미국 기업들은 테러가 터지자 기다렸다는 듯이 일제히 오사마 빈 라덴 카드를 꺼내 들고 주주들의 질책을 면하려 든 것이다.
34분기(79월) 3개월 가운데 테러가 악영향을 줄 수 있는 기간을 굳이 따지자면 9월11일 이후 20일이 채 안 된다. 따라서 논리적으로는 전혀 터무니없는 일인데도 미국 기업인들이 이렇게 초등학생 수준의 면피 수법에 매달리는 것은 워낙 큰 충격에 주주들의 넋이 빠져나갔을 것으로 기대하기 때문일 것이다.
이게 어디 미국 기업만의 일인가. 나라 경제가 꼬인 근원을 테러에 둘러대려는 실패한 정책가들의 시도는 우리 주변에서도 어렵지 않게 볼 수 있다. 기회만 있으면 테러 사태로 올해 우리 경제 농사는 완전히 망쳤습니다 하는 식의 변명을 반복해서 들으면서 마땅한 핑계 거리를 얻은 우리 정부는 참으로 운이 좋구나하는 느낌을 갖는다. 정부가 언제 적인지 기억조차 가물거릴 정도로 오래 전부터 다음 분기에는 경제가 회복될 것이라고 앵무새 입놀림처럼 같은 말을 되풀이할 때 연말에 저 마무리를 어떻게 할 것인가 궁금했는데 테러 사태는 절묘하게도 그 궁금증을 단번에 가시게 할 만큼 위력적 핑계 거리로 등장한 것이다.
미국이 보복에 나서면 국제 원유가격이 폭등을 하고 세계 금융시장이 다시 한번 혼란을 맞을 것이라는 전제 아래 정부가 몇 단계 비상대책을 실시하겠다는 계획을 발표했을 때 마음속으로 찜찜한 구석이 없지는 않았지만 그걸 따지고 비판할 분위기는 못 됐다. 장기전으로 가면 경제가 다 결딴날 것처럼 얘기하던 사람들은 미국의 공습이 일상화되다시피 했는데도 예측과 달리 국제 원유가가 사상 최저치를 기록하고 뉴욕 증시가 테러 이전의 수준으로 회복된 데 대해서는 입을 다물고 있다.
방심하자고 선동하는 것이 아니다. 어떤 일이 일어날지 모르는 상태에서 국가 경영을 책임지고 있는 사람들이 대책 마련하는 걸 무작정 비판할 의도는 더구나 없다. 단 경제실정의 책임을 빈 라덴 때문에라고 모면하려는 생각이 없었다면 정부의 대응방식은 달랐어야 했다는 말을 하고 싶을 뿐이다.
국민을 잔뜩 긴장시킨 채 비상회의를 열어 내놓은 정책이 약효가 없는 것으로 확인된 금리인하가 고작이라면 그건 정부와 한국은행 간의 갈등을 일으키는 것말고 또 무슨 변화가 있는가. 이때다 하고 연일 터져 나온 호들갑스러운 증시부양책은 또 어떤가. 대통령이 주식 모으기를 제창할 때부터 일찌감치 짐작은 했지만 이틀이 멀다 하고 내놓는 증시대책은 정부 주도의 초대형 주가조작을 연상케 한다. 셰익스피어 말대로라면 투기꾼의 죄는 그 아들이 감당하게 마련인데 이런 일이 계속되면 어찌 훗날이 걱정되지 않겠는가. 이런 예는 수도 없이 들 수 있다.
지금 우리 경제의 불황이 세계경기 부진과 빈 라덴 때문만일까. 경제에서 가장 큰 해악은 불확실성인데 정권이 그걸 제거하기보다 오히려 확산하는 데 앞장서고 있는 모습이라면 경제회복은 갈수록 멀어질 뿐이다.
좌충우돌하면서 세상천지 온갖 군데에 적을 만들고 심지어 관료사회에까지 네편 내편을 갈라놓은 상태라면 반대편에 세워지는 존재들이 미래를 불확실하게 보는 것은 당연한 일이다. 두 정상이 손잡고 거창하게 화합을 다짐한 후 연일 국민적 배신감만 안겨주고 있는 남북관계도 이 시대 우리 사회에 이념적 혼란을 촉발한 가장 큰 불확실성 가운데 하나다. 정책이 일관성을 잃고 정부가 법보다 행정적 권한으로 기업을 다루고 있다는 불만이 터져 나오고, 또 노력해서 성취한 계층이 존중되지 않는 불확실성의 사회 분위기에서는 미래를 위한 투자가 마음 편히 이뤄질 리 없다.
자고 깨면 악재를 양산하면서 사회 불안의 원인 제공을 하고 있는 정부 여당에는 빈 라덴을 제거하는 것보다 작금의 불확실성을 제거하는 것이 더 급하다. 정치권의 그런 근본요법이 선행되지 않는 한 대증요법식 경제부처의 비상대책은 공허한 핑계 거리로 비쳐질 뿐이다.
이규민(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102001858</DOCNAME>
<TITLE>변혁 향한 열정이 GE신화 원동력</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2001 09:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011020/photo/2001102001858.jpg" vspace="10"/> 20세기 초반 최고 CEO로 포드를 제치고 제너럴모터스(GM)를 최고 기업으로 키운 MIT대 전기공학박사 출신 알프렛 슬로언(Sloan)을 꼽는다면, 20세기 후반 최고 CEO는 구조조정과 경영혁신으로 제너럴일렉트릭(GE)을 최고 위치로 끌어올린 일리노대 화공학박사 출신 잭 웰치를 꼽는다.
잭 웰치가 45세의 젊은 나이에 GE 회장에 취임한 1981년, 120억 달러에 불과하던 GE의 시가총액은 현재 4,500억 달러 수준으로 성장해 부동의 세계 1위를 고수하고 있다. 이러한 탁월한 경영 성과 외에도 잭 웰치는 80년대 이후 각종 경영 혁신 운동의 본거지이자 교과서로 GE를 탈바꿈시켰으며 본인이 이러한 혁신을 직접 진두 지휘한 것으로 더욱 유명하다.
그는 GE의 시가를 회장 취임 당시보다 40배 가까이 키워놓고 지난달 은퇴했다(이 금액은 우리나라 증권거래소에 상장된 1000개 기업 시가 총합의 3배에 달하는 엄청난 액수다).
잭 웰치는 자서전 전체를 통해 시종 일관 거대 기업에서 발견할 수 있는 지독한 관료주의를 타파하는 것이 필생의 과제였다는 점을 강조하고 있다. 그가 추진했던 수많은 혁신 운동의 이름은 모두 달랐지만 그가 꿈꾸었던 혁신의 최종 결과물은 자율적이고 스스로 학습하는 사람, 벽 없는 조직을 만드는 것이었다. 각종 혁신 기법들은 이러한 과제를 달성하기 위한 수단에 불과했던 것이다.
흔히 잭 웰치는 80년대 구조조정 과정에서 냉철한 인력 절감과 정리로 건물만 남기고 사람만 처리한다고 해서 중성자탄 잭이라는 혹독한 언론의 평가를 받았으며 미국의 10대 무자비한 경영자 리스트에 항상 등장하는 냉혹한 경영자로 인식되었다. 그러나 이 책에서 그가 주장하고 실천한 것은 이러한 모든 혁신 과정이 결국 관료주의를 타파하고 강한 조직, 자율적인 조직을 만들기 위한 일련의 수순이었다는 점을 발견할 수 있다.
독자들이 판단할 문제지만 잭 웰치의 자서전은 언행일치에 무심한 정치 지도자, 지존문화에서의 실패를 솔직히 인정하지 않는 국내 재벌총수들에게도 구체적인 시사점을 줄 수 있을 것이다. 끝으로 우리나라 기업들이 GE의 성공을 벤치마킹하기 위해서는 이 책을 교과서로 삼아야하겠지만 한국적 현실을 감안하지 않고 따라하기보다는 적극적인 실천에 역점을 두는 우리만의 프로그램을 개발했으면 하는 바람이다.
잭 웰치-끝없는 도전과 용기
잭 웰치 지음
이동현 옮김, 원제 Jack:Straight from the Gut(2001).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102001948</DOCNAME>
<TITLE>탄저균 유포자 100만달러 현상수배</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2001 09:27</DATE>
<TEXT>
탄저병 확산에 따른 공포와 불안이 미국 전역을 엄습하고 있는 가운데 미 정부와 언론 등은 동요하는 민심을 진정시키기 위해 총력을 기울이고 있다.
정부의 움직임테러에 대한 정부 유관부처의 대책을 조율하기 위해 신설된 조국안보국의 톰 리지 안보국장은 18일 취임 후 첫 기자회견을 갖고 국민에게 정부를 믿고 불안을 떨쳐버릴 것을 호소했다.
존 애슈크로프트 법무장관, 로버트 멀러 연방수사국(FBI) 국장 등 테러 관련 부처의 고위 책임자들이 모두 배석한 회견에서 리지 국장은 탄저균 감염 검사를 받은 사람은 수천명이지만 실제 감염자는 단 몇 명에 불과하다고 강조했다. 그는 또 현재 탄저병 치료제는 충분히 확보돼 있다며 만약의 경우 전 국민을 접종할 수 있도록 천연두 백신 등도 비축할 방침이라고 밝혔다.
FBI는 이날 탄저균 유포자에 대한 정보를 알려주는 사람에게 100만달러의 보상금을 주겠다고 발표했다. 존 포터 우정국장은 의심스러운 우편물 처리 요령에 관한 안내엽서를 1주일 내에 모든 가정에 발송하겠다고 밝혔다.
법무부는 탄저균 유포자에게는 최고 무기징역을, 가짜 탄저균으로 모방범죄를 저지르는 사람에게는 최고 징역 5년형을 구형하는 등 탄저병 파문에 강력히 대처하기로 했다. FBI에는 최근 3300여건의 탄저병 신고가 접수됐으나 이들 대부분은 허위로 판명됐다.
언론과 민간의 움직임CBS방송의 앵커 댄 래더는 18일 자신의 조수가 탄저균에 감염된 것으로 밝혀진 뒤 가진 기자회견에서 문제는 탄저균이 아니라 이에 대한 두려움이라며 탄저균을 확산시키는 측의 심리전에 휘말려선 안 된다고 강조했다.
세균전 전문기자인 뉴욕타임스지의 주디스 밀러는 CNN방송과의 인터뷰에서 탄저균을 유포하는 사람들은 대량 살상이 아니라 사회적 혼란을 노린다며 미국인들이 이번 사태에 의연히 대처해야 한다고 지적했다.
여론의 질타받는 의회톰 대슐 상원 민주당 원내총무의 사무실 직원 등이 무더기로 탄저균에 노출됨에 따라 의사당의 안전진단을 명분으로 17일부터 5일간 휴회를 결정한 하원이 언론으로부터 호된 비판을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102096858</DOCNAME>
<TITLE>국세청-국정원 땅 내사했다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2001 09:23</DATE>
<TEXT>
경기 성남시 분당구 백궁 정자 지구에 대한 특혜 의혹이 증폭되고 있는 가운데 국세청과 국가정보원 등에서도 이에 대한 내사를 벌였던 것으로 나타나 배경에 관심이 모아지고 있다.
문제의 토지를 구입한 H사 창립 멤버로 사장으로 재직하다 올 8월 퇴직한 C씨는 19일 동아일보와 전화 인터뷰에서 올 3월 백궁 정자지구 사업의 자금 흐름과 관련한 도표를 직접 작성해 성남세무소에 제출한 바 있다며 이후 아무런 문제가 없다는 판정을 받았다고 밝혔다.
그는 또 당시 국정원에서 토지공사에 대해서도 토지용도 변경 등과 관련해 내사를 벌였다는 얘기를 들었다고 말했다.
H사의 또 다른 관계자도 백궁 정자지구에 들어설 파크뷰는 총사업비가 9000억원대에 이르는 대형 사업인데다 올 2월 분양 당시 10만여명의 인파가 몰릴 정도로 높은 인기를 끌게 되자 국세청에서 찾아와 자료를 받아간 것으로 안다고 전했다.
성남세무서는 하지만 이 같은 사실을 전면 부인했다.
박중수 성남세무서장은 H사에 자금 흐름도나 분양자 명단을 제출하도록 요구한 바가 없으며 그럴 필요도 없었다. 이와 관련해 우리에게 제출된 어떠한 자료도 없다고 말했다.
박 서장은 자금 추적은 본청과 지방청의 승인을 받아야 하는 사항으로 파크뷰 정도의 규모는 중부지방국세청 차원에서나 처리할 수 있는 사항이라며 분양한 지 6개월이 지났으니 부가세 정도는 세무서에 신고했을 수도 있지만 자금 조사는 우리 소관이 아니어서 아는 바 없다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102096878</DOCNAME>
<TITLE>본격화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2001 09:31</DATE>
<TEXT>
미군 특수부대가 아프가니스탄에 투입돼 지상군 작전이 시작됐다.
지상군 투입미 워싱턴포스트지는 19일 미 국방부 관리들의 말을 인용해 육군 특수부대 요원들이 최근 수일 동안 아프가니스탄 남부 지역에 투입돼 미 중앙정보국(CIA) 요원들의 활동을 지원하고 있다고 보도했다.
이 신문은 현재 투입된 지상군은 소규모로 앞으로도 10년 전 걸프전쟁 때와 같은 대규모 병력이 투입될 것 같지는 않으나 지상군의 존재는 2주째에 접어든 공습의 전환점을 의미한다고 평가했다.
국방부 관리들은 특수부대원들의 임무는 아프가니스탄의 파슈툰족 지도자들이 탈레반 정권에 등을 돌리도록 하는 CIA의 활동을 확대하도록 돕는 것이라고 말했다.
관리들은 또 특수부대원들이 곧 추가로 투입될 것으로 보이며 이들은 정찰 항공기 공습을 위한 목표 설정 탈레반 민병대와의 교전 탈레반 지도자와 오사마 빈 라덴 등 테러지도자들에 대한 직접 공격 등의 임무도 수행할 수 있다고 밝혔다.
이와 관련해 이란의 관영통신사인 IRNA는 19일 미 특수부대 병력이 아프가니스탄에 진입했으며 서부 헤라트 부근에서 활동중인 것을 이란 기자들이 목격했다고 전했다. 이슬라마바드의 한 서방 외교 소식통도 미국과 영국 군인들이 정보와 인적 자원을 확보하는 작전을 벌이고 있는 것으로 안다고 말했다고 AFP통신이 보도했다.
북부동맹과의 공동작전아프가니스탄 남부에서 특수부대가 작전을 펼치는 동안 북부에서는 미군이 탈레반에 맞서 싸우고 있는 북부동맹과 공동 작전을 펼치기 위한 준비를 갖추고 있는 것으로 전해졌다.
북부동맹측은 18일 미군 지휘관들이 두 대의 헬기로 북부동맹 지역을 방문해 라시드 도스툼 장군과 공동 군사작전을 협의했다고 밝혔다고 AP통신이 19일 보도했다.
탈레반측은 19일 미 특수부대 투입과 관련해 우리는 충분한 대응 태세를 갖추고 있으며 계속된 폭격에 대해 복수할 기회로 삼겠다고 말했다.
탄저균 공포 확산미국에선 18일 CBS방송의 여직원과 뉴저지주의 우편집배원 2명이 피부 탄저병에 감염된 것으로 추가로 밝혀져 탄저병 감염자는 모두 7명(사망자 1명 포함)으로 늘었다.
탄저균에 노출된 양성반응자는 40여명에 이른다.
케냐에서 일가족 4명이 탄저균에 감염된 것으로 확인된 데 이어 프랑스 하원, 일본 주재 미 영사관, 요미우리신문사, 중국 내 미국기업 등에 탄저균이 든 것으로 의심되는 우편물들이 배달되는 등 탄저균 공포가 사그라지지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102096888</DOCNAME>
<TITLE>실명 거론 강력 반발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2001 09:34</DATE>
<TEXT>
한나라당이 19일 국회 경제분야 대정부질문에서 이용호 게이트의 핵심 인물이 김대중 대통령의 장남인 민주당 김홍일 의원과 권노갑 전 최고위원, 정학모 LG스포츠단 사장이라고 주장하고 이에 민주당은 법적 대응에 나서기로 함으로써 여야 갈등이 증폭되고 있다.
한나라당 안경률 의원은 질문에서 이용호 게이트의 핵심 3인방 K, K, J씨는 김 의원, 권 전 최고위원, 정 사장이라고 세간에 알려져 있다며 검찰이 이 사건을 이용호와 여운환 선에서 매듭지으려고 하는 것은 이 사건 뒤에 이들 3인이 있기 때문이라는 검찰 내부의 비판이 있다고 말했다.
안 의원은 이어 정 사장이 김 의원을 등에 업고 대리 권력을 행사하며 각종 이권과 인사권에 관여하고 인사청탁에 관한 교통정리도 하고 있다는데 사실이냐며 정 사장과 김 의원이 광주 프라도호텔에 숙박할 때면 이 호텔 사장 여운환과 잦은 회동을 했다는데 사실을 확인해달라고 요구했다.
안 의원은 이와 함께 정 사장이 대구대동 고속도로 공사 중 일부 구간을 E건설에 맡기고 또 서울외곽순환도로 공사의 일부 구간을 E건설과 J산업에 알선해준 뒤 그 대가로 각각 공사비의 3%를 받기로 했다는 의혹이 있다며 이를 조사하라고 촉구했다.
같은 당 유성근 의원은 질문에서 정 사장이 8월 4일 김 의원을 수행해 제주도에서 2박3일간 휴양했다며 이 같은 내용의 수사기관 정보보고 문건을 공개했다.
유 의원은 이어 김영삼 전 대통령의 아들 현철씨도 세간의 의혹이 단순한 설이었으나 결과는 모든 것이 사실로 드러났다며 YS 정권 때와 같은 수준의 특단의 결단을 대통령에게 건의할 생각이 없는지 밝혀라고 물었다.
이에 대해 김 의원은 대학 선후배 관계인 정 사장과 제주도 휴가 때 동행했던 것은 사실이나 이용호씨는 모르는 사람이고 이용호 사건과 나는 아무런 관계도 없다며 안 의원과 유 의원에 대해 법적 대응하겠다고 말했다.
권 전 최고위원측도 터무니없는 얘기라며 법적 대응 방침을 밝혔고 정 사장은 억장이 무너진다며 민사소송을 검토하겠다고 말했다.
이한동 국무총리는 답변에서 (안 의원과 유 의원의 질문 내용은)처음 듣는 얘기다며 검찰에서 일체의 성역 없이 수사를 진행 중인만큼 구체적 사실이 확인되면 신분과 지위 고하를 막론하고 법과 원칙에 따라 엄정하게 처리될 것이라고 말했다. 한편 한나라당 이재오 원내총무는 분당 탄천지역을 포함해 수도권 신도시지역 4곳과 지방 중소도시 3곳 등 7개 지역에서 용도변경을 통해 시세차익을 올렸다는 제보가 들어와 확인 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102097038</DOCNAME>
<TITLE>서비스업종1지원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
정부는 얼어붙은 내수를 살리기 위한 방안의 하나로 유망 서비스업종에 대해 1조원 규모의 자금을 빌려주기로 했다. 또 서비스업에 대해서도 제조업과 같은 수준의 세제혜택을 줄 방침이다.
정부와 민주당은 19일 오전 진념 부총리 겸 재정경제부 장관과 강현욱 민주당 정책위원회 의장 등이 참석한 가운데 고위 당정협의를 갖고 이런 내용을 뼈대로 한 서비스업 발전을 위한 금융 및 세제지원 방안을 발표했다.
정부는 기업은행, 신용보증기금, 기술신용보증기금 등 국책금융기관을 통해 운수창고업, 통신업, 사업서비스업, 오락문화 및 운동관련 서비스업 등 유망 서비스업종(호화 사치 향락업종은 제외)에 대해 1조원을 융자키로 했다.
또 지금까지 제조업체 위주로 이뤄져 온 한국은행 지점의 총액한도대출 대상에 서비스업도 포함시키고 대부분의 서비스업도 중소기업 창업 및 진흥기금 지원을 받을 수 있도록 했다. 총액한도대출은 은행이 중소 제조업체에 대출한 자금의 절반을 연 2.5%의 낮은 금리로 지원하는 자금. 이에 따라 총액한도대출 금리는 연 6% 정도로 일반 대출금리보다 34%포인트가량 낮다. 한도는 11조6000억원.
중소기업에 대한 세제지원 대상 업종을 임시투자세액공제 적용 업종 수준으로 늘려 전문 디자인업, 영화 및 비디오산업, 과학 및 기술서비스업, 공연산업, 뉴스제공업 등의 서비스업종에도 혜택이 돌아가게 할 방침이다.
이와 함께 경기장 운영업, 운동설비 운영업, 경기 및 오락용품 임대업 등을 소비성 서비스업에서 제외해 각종 규제를 받지 않도록 할 계획이다. 기술계 학원을 조세특례제한법상 중소기업 범위에 포함시키고 학원 수강료에 대한 소득공제도 추진키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102099068</DOCNAME>
<TITLE>양키스 적지서 2연승</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2001 09:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011020/photo/2001102099068.jpg" vspace="10"/>  4년 연속 월드시리즈 우승을 노리는 전통 명문 뉴욕 양키스의 발걸음이 가볍다.
오클랜드 애슬레틱스와의 디비전시리즈에서 2패후 3연승으로 기사회생했던 양키스는 19일 적지인 세이프코필드에서 열린 정규시즌 최고 승률팀 시애틀 매리너스와의 아메리칸리그 챔피언십시리즈 2차전에서 또다시 3-2로 승리, 2연승하며 월드시리즈진출을 위한 유리한 고지를 확보했다. 올 포스트시즌 5연승.
양키스는 2회 티노 마르티네스의 안타와 호르헤 포사다의 볼넷으로 만든 1사 1, 2루에서 98년 월드시리즈 최우수선수 스콧 브로시우스의 2타점 2루타와 2사후 척 노블락의 적시타로 3점을 뽑으며 쉽게 경기를 풀어나갔다.
반격에 나선 시애틀은 4회 스탠 하비에르가 2점 홈런을 날렸지만 승부를 뒤집기에는 역부족이었다. 양키스는 선발 마이크 무시나가 6회까지 4안타 2실점으로 막았고 8회 1사후 등판한 슈퍼 마무리 마리아노 리베라는 탈삼진 3개를 포함해 5타자를 퍼펙트로 막는 위력시범을 보이며 1점차 승리를 지켜냈다.
리베라는 올 포스트시즌에서 양키스가 올린 5승중 4세이브를 따낸 것을 비롯, 포스트시즌 통산 22경기 연속 세이브를 기록.
한편 시애틀의 일본인 타자 스즈키 이치로는 이날도 1회 안타, 3회 중견수 실책, 7회 고의볼넷을 얻는 등 3차례 진루하며 포스트시즌 7경기 연속안타 행진을 이어갔다.
양키스가 포스트시즌의 사나이 올랜도 에르난데스(9승1패)를, 시애틀이 20승투수 제이미 모이어를 선발로 내세운 3차전은 21일 오전 5시20분(한국시간) 벌어진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001102099158</DOCNAME>
<TITLE>선두다툼 3강 고단한 주말</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2001 09:29</DATE>
<TEXT>
올 시즌 프로축구 정상을 향해 막판 혼전을 벌이고 있는 3강. 불안한 선두 성남 일화(승점 41)를 수원 삼성과 안양 LG가 나란히 승점 3점차로 바짝 뒤쫓고 있다.
다른 자리에서 같은 꿈을 꾸고 있는 이들 3팀은 우승권에서는 멀어졌지만 결코 물러서지 않는 고춧가루 부대와의 격돌로 껄끄러운 주말을 넘길 전망이다.
1위 성남은 21일 홈에서 부천 SK를 맞는다. 부천은 최윤겸 감독이 지휘봉을 잡은 이후 12경기 무패 행진을 이어가고 있는 팀이다. 승부처는 미드필드 싸움. 성남 신태용과 부천 남기일이 벌이는 중원 쟁탈전이 볼거리다. 이달 벌어진 2경기에서 신태용은 1골 1도움을 기록, 프로축구 사상 두 번째 50(골)-50(도움) 클럽에 가입했다. 이에 맞서는 남기일 역시 2경기에서 2골 1도움으로 쾌조의 컨디션을 보이고 있어 성남이 승리하려면 가시밭길을 헤쳐야 한다.
2위 수원은 같은 날 대전 시티즌과의 원정 경기가 예정돼 있다. 객관적인 전력으로는 수원이 한수 위. 올해 팀간 대결에서도 2승 무패로 수원이 앞선다. 하지만 대전과의 악연이 은근히 신경쓰인다. 올해 서포터즈 간의 충돌 사태가 벌어졌을 정도로 양팀의 경기 분위기는 과열되기 쉽다. 게다가 첫 대전 원정경기라는 점도 부담스럽다. 수원은 토종 자존심 서정원이 공격의 실마리를 풀 열쇠. 서정원을 비롯 산드로 데니스 루츠 등 10개 구단 중 최강의 화력을 지니고 있으면서도 2경기 연속 무득점에 그친 난국을 벗어나려면 노련한 서정원의 활약이 필수적이다.
20일 전남 드래곤즈와의 원정 경기를 갖는 3위 안양은 징크스 탈출이 최우선 과제. 안양은 올해 전남을 만나면 유독 약한 모습을 보였다. 올해 아디다스컵을 포함한 4차례 대결에서 1승1무2패로 열세인 데다 2패를 모두 광양에서 당해 이번만큼은 원정 연패 사슬을 끊겠다는 각오다. 안양은 히카르도 드라간 안드레 등 용병 3총사에 기대를 걸고 있다. 특히 17일 수원전 결승골의 주인공 히카르도는 지난해 수비형 미드필더에서 올해 스트라이커로 자리를 바꾼 뒤 7골을 기록, 변신에 완전히 성공했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101970408</DOCNAME>
<TITLE>좌파세력 또 제기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2001 08:34</DATE>
<TEXT>
한나라당 김용갑 의원이 18일 국회 통일 외교 안보분야 대정부질문에서 김대중 대통령의 사상 문제를 또다시 제기했다.
김 의원은 친북 좌파세력들과 김정일 정권은 625전쟁을 민족해방전쟁이라고 주장해왔는데 대통령이 국군의 날 기념사에서 625를 통일 시도라고 발언한 것은 사실상 그런 주장을 대변해 준 결과가 아니냐고 따졌다.
그는 국민이 이 정권의 목표를 의심하고 정체성까지 의심하는 사태를 불러온 책임은 바로 대통령에게 있다며 우리 사회를 뒤흔들고 있는 친북 좌파세력의 중심에 과연 누가 서있는지 걱정스럽다고 말했다.
그는 이어 햇볕정책은 탄압 받는 북한 동포들이 아닌 김정일 집단만을 강화시키고 우리 사회 내부의 친북 좌파세력의 활동 공간만을 넓혀준 완벽한 실패작이며 7000만 민족에게는 오히려 그림자정책이라고 비난했다.
그러나 민주당 신계륜 의원은 미국의 대테러 전쟁으로 국제 정세가 극도의 긴장상태에 빠지고 있는데도 한반도에서 상대적으로 안정된 상태가 유지되고 있는 것은 햇볕정책의 성과 때문이라며 햇볕정책의 지속적 추진을 촉구했다. 또 한나라당 김용균 의원은 북한은 현대가 98년 이후 금강산관광 명목으로 지원한 3억달러를 미그 21기 40대 구입과 동하절기 대규모 군사훈련에 사용했다는 얘기가 있다고 주장했다.
같은 당 조웅규 의원도 7월 국회 대표단이 방미해 백악관의 아시아담당특별안보보좌관과 공식 면담을 가졌을 때 김정일이 남한으로부터 4000만달러를 얻으면 2000만달러는 북한군에서, 2000만달러는 노동당에서 사용한다고 들었다고 말했다.
반면 민주당 전갑길 의원은 햇볕정책을 퍼주기로 매도하고 있는 한나라당과 이회창 총재가 97년 대선 당시에는 스스로 정상회담, 북한관광개발, 식량제공 등 수많은 대북 지원을 북한과 밀약한 사실이 있다며 철저한 조사를 촉구했다.
한편 한나라당 권오을 의원은 북한 연근해 어장 조업권이나 광업채굴권과 쌀 지원을 교환하는 방안을 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101970438</DOCNAME>
<TITLE>-의원, 오늘 한나라 선언</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2001 08:34</DATE>
<TEXT>
한국신당 김용환 대표와 무소속 강창희 의원은 19일 국회에서 기자회견을 갖고 한나라당 입당을 공식 선언할 예정이다.
김 대표와 강 의원은 18일 만나 향후 거취 문제를 논의한 뒤 이같이 결정했다고 밝혔다. 두 의원이 입당할 경우 한나라당 의석은 131석에서 국회 재적(270석) 과반수에서 3석 모자라는 133석으로 늘게 된다.
김 대표는 기자와의 전화 통화에서 오랫동안 고민해온 끝에 내린 결정이라며 내일 현 정국에 대한 입장을 밝힌 뒤 한국신당 당직자들의 동의절차 및 지역구민들에 대한 보고를 거쳐 다음주 초쯤 입당하게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101970448</DOCNAME>
<TITLE>H 분당 4만평 매입,서 특혜제공 의혹</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
한국토지공사가 경기 성남시 분당구 백궁 정자지구 용도변경 이전인 99년 4월부터 6월까지 이 일대 미매각 토지를 특별판매하면서 최근 문제가 되고 있는 3만9000평은 판매 대상에서 제외시킨 뒤 H사에 판 것으로 밝혀졌다.
토지공사는 99년 4월29일부터 6월30일까지 백궁 정자지구 일대 미매각 토지에 대해 한시적으로 무이자 할부 특별판매를 했다.
모두 7개 업체가 이 일대 토지 1만4800평을 매입했고 현대산업개발이 사들인 5200평을 제외한 9600평을 H산업, H건설, H주택, C건설 등 6개업체가 나눠 매입했다.
그러나 H사가 매입한 3만9000평은 판매 대상에서 제외한 뒤 특판 기간 중인 99년 5월24일 수의계약으로 매매한 것으로 드러나 토지공사로부터 특혜를 받지 않았느냐는 의혹이 제기되고있다.
토지공사 관계자는 이에 대해 이 땅은 포스코가 계약을 해지한 뒤 군인공제회 등 문의가 이어져 무이자 할부 등의 조건으로 할인해 주면서까지 판매할 이유가 없었다고 해명했다.
그러나 이 땅은 특판으로 팔린 땅의 대부분이 550만800만원대인 점과 달리 평당 408만원에 팔린 것으로 나타났다.
토지공사는 해당 토지는 쇼핑단지로 특별 설계된 땅이라 다른 업무상업용지와 달리 비수익 부분이 많아 저렴하게 팔 수밖에 없었다고 밝혔다.
이와 함께 특판기간 중에 H건설과 H산업 등 소규모 건설업체들이 용도변경이 불투명한 시점에서 500억원 상당의 1만여평을 매입한 것으로 드러나 사전정보 유출의혹도 제기된다.
업계 관계자는 당시는 용도변경 추진이 순조롭지 않아 모두들 땅 매입을 주저하고 있던 시점 이라며 소규모 업체들이 땅을 매입한 데 모두들 의문을 가졌었다고 말했다.
토지공사 관계자는 외환경제난 이후 땅값이 떨어지는 데다 장기간 매각되지 않고 있어 서둘러 처분하기 위해 특판을 실시했다며 용도변경 후에 판매했으면 더욱 비싼 가격에 판매하는 것이 가능했겠지만 이때만 해도 용도변경이 된다는 확신이 없었다고 밝혔다.
이때의 판매 조건은 99년 12월31일 이전에 착공하고 이행하지 못하면 할부이자 10%를 물리는 조건이었다.
결국 C건설만이 업무시설을 짓겠다면서 99년 12월30일 착공했으며 나머지 업체들은 모두 할부이자를 납부한 것으로 밝혀져 사전 용도변경에 대한 확신을 갖고 토지 매입이 이뤄졌을 가능성이 제기되고 있다. C건설은 용도변경이 이뤄진 뒤 설계변경 과정을 거쳐 현재 157가구의 아파트를 짓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101970458</DOCNAME>
<TITLE>의사당 잠정 폐쇄</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2001 08:47</DATE>
<TEXT>
미국 의회 상원의원 회관에서 잇따라 탄저균이 검출돼 의사당이 폐쇄되고 로스앤젤레스공항에서도 의문의 백색가루가 발견돼 공항 일부가 한때 폐쇄되는 소동이 벌어지는 등 탄저균 공포가 미 국내에서 급속도로 확산되고 있다.
17일 밤(현지시간) 로스앤젤레스공항 톰브래들리터미널의 싱가포르항공 탑승구 앞에서 정체불명의 백색가루가 발견돼 터미널이 한때 폐쇄되는 소동이 빚어졌다. 조사 결과 백색가루가 탄저균과는 상관없는 것으로 밝혀졌으나 국제선 여객기 이착륙에 차질이 빚어지는 바람에 이용객들이 큰 불편을 겪었다.
미 의회에서는 톰 대슐 민주당 상원 원내총무의 사무실이 위치한 하트빌딩(의원회관) 외에 또 다른 상원의원 회관인 덕슨빌딩에서도 탄저균 포자가 발견됐다고 뉴욕타임스지가 18일 보도했다.
데니스 해스터트 하원의장은 17일 기자회견을 갖고 의회 관계자들이 무더기로 탄저균에 노출된 것으로 드러났고 자신의 보좌관 방에서도 의심스러운 편지가 발견됨에 따라 이날 저녁부터 23일까지 의사당을 폐쇄하고 휴회하기로 결정했다고 밝혔다.
하원은 이 기간 중 의사당의 모든 시설에 대해 탄저균 노출 여부를 검사할 예정이다. 상원은 이날 3개 의원회관 건물을 폐쇄했으나 휴회는 하지 않기로 했다.
미 의회는 대슐 원내총무의 사무실 직원 23명과 러셀 페인골드 상원의원 직원 3명, 의회 경찰관 5명 등 31명이 탄저균에 감염된 것으로 밝혀지자 이날 상원 관계자 1400여명과 하원 관계자 400여명에 대해 검역을 실시했다.
미국의 탄저균 피해자는 17일 현재 사망 1명, 탄저병 환자 3명, 탄저균 양성반응자 43명 등 모두 47명으로 늘어났다.
이날 뉴욕시 맨해튼의 주 경찰서에서도 탄저균 포자가 발견됐다고 조지 패타키 뉴욕주지사가 밝혔다.
질병통제 및 예방센터는 그동안 검출된 탄저균에 대한 분석 결과 뉴욕 NBC방송의 톰 브로코 앵커 사무실에 배달된 탄저균과 플로리다주의 아메리카미디어(AMI)사에 배달된 탄저균이 동일한 것으로 나타났다고 17일 밝혔다.
브로코 앵커에게 배달된 우편물은 대슐 원내총무에게 배달된 우편물과 소인 필체 내용 등이 유사하기 때문에 뉴욕 워싱턴 플로리다주의 탄저균 우편물이 모두 동일인이나 동일 조직의 소행일 가능성이 제기되고 있다.
미 검역당국은 뉴멕시코주의 로스앨러모스국립연구소에 의뢰해 문제가 된 탄저균의 뿌리를 캐는 한편 이라크 등 생물무기 생산능력을 갖고 있는 국가의 탄저균 샘플과 이를 대비하는 작업도 진행 중이다.
한편 미군은 17일 전폭기 95대와 공군 특수부대 소속 AC130기를 동원해 카불과 칸다하르, 마자르이샤리프 등지의 목표물을 공격한 데 이어 18일에도 전투기 등을 동원해 카불을 공습했다.
조지 W 부시 미 대통령은 17일 (아프가니스탄에 대한 그간의 공습으로) 우리는 지상의 우호적인 병력이 그들을 심판하기 위해 그물을 천천히, 그러나 확실하게 조일 수 있도록 길을 열고 있다고 밝혀 지상 군사작전이 임박했음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101970628</DOCNAME>
<TITLE>준농림지 개발가능 면적 절반 줄어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
정부는 난개발로 자주 물의를 빚어온 준농림지역을 2003년부터 없애고 관리지역으로 바꿔 엄격히 관리하기로 했다. 이에 따라 전국토의 25.8%(약 2만5700)를 차지하는 준농림지역은 3개의 관리지역으로 세분화되고 개발가능 면적은 절반 가량 줄어들 전망이다.
건설교통부는 18일 이 같은 내용을 뼈대로 하는 국토이용 및 계획에 관한 법률안을 새로 마련, 이달 중 국회에 내기로 했으며 국회에서 통과될 경우 2003년 1월부터 시행할 예정이라고 밝혔다. 이번에 제정되는 법은 기존의 국토이용관리법 도시계획법 국토건설종합계획법 등 3개법을 통합, 보완하게 된다.
건교부는 현행 도시 준도시 준농림 농림 자연환경지역 등 5개 용도지역 중 준도시지역과 준농림지역을 관리지역으로 통합하고 관리지역은 다시 보전, 생산, 계획관리지역 등으로 구분하기로 했다.
준도시 및 준농림지역에 비해 관리지역에 들어서는 건축물의 건폐율(대지면적 대비 바닥면적 비율)의 하한선은 40%에서 20%로, 용적률(대지면적 대비 건물연면적 비율)의 하한선은 200%에서 100%로 각각 낮아지는 등 기준이 강화된다. 관리지역에서의 시설허용 방식도 네거티브 방식(불허시설 외 허용)에서 포지티브 방식(농업용 및 근린생활시설 등 허용시설 외 불허)으로 바뀐다.또 관리지역에 아파트를 지을 때는 주민생활에 필요한 도로 상하수도 등 기반시설을 개발자가 설치토록 하는 기반시설 연동제가 도입된다. 연동제는 대규모 공공 택지개발지구 주변에 소규모 아파트 단지를 지어 공공단지의 기반시설을 이용하는 무임승차를 막기 위한 것으로 이 경우 건폐율과 용적률이 강화된다. 이와 함께 주변환경에 걸맞지 않은 나홀로 아파트가 들어서지 못하도록 하는 개발허가제도 도입된다.
추병직 건교부 차관보는 관리지역으로의 개편과 건축물 기준 강화 등으로 준농림지역의 개발면적은 절반 가량 줄어들 전망이라며 준농림지역의 난개발이 방지되고 나홀로 아파트 건설에 따라 우량농지나 경관이 좋은 지역이 마구잡이로 개발되는 것을 막을 수 있을 것이라고 말했다. 한편 도시지역 중 주거지역의 용적률은 종전 700%에서 500%로, 녹지지역 용적률은 200%에서 100%로 대폭 강화된다. 또 도시지역에서만 의무화했던 도시계획을 시군까지 확대해 전 국토가 상세한 도시계획을 바탕으로 한 선계획 후개발 원칙으로 개발이 이뤄지도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101970648</DOCNAME>
<TITLE>올 국가 경쟁력, 23위- 21위</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2001 08:40</DATE>
<TEXT>
세계경제포럼(WEF)이 선진국 및 개발도상국 75개국을 대상으로 분석 평가한 올해 세계 경쟁력 순위에서 한국이 지난해 28위에서 5계단 오른 23위에 기록됐다.
스위스 제네바에 본부를 둔 WEF는 미국 하버드대 경영대학원과 공동으로 해마다 국가별 경쟁력에 관한 보고서를 발표해 오고 있다.
보고서에 따르면 한국은 고등교육기관 진학률 인터넷 사용자와 학교 인터넷 접속률 저축률 투자율의 항목에서 경쟁력 상위 10위 안에 들었다.
반면 기업환경 수준을 보여주는 노사관계 협력 창업 허가 항목에서는 75개국 중 각각 72위를 기록했고 여성의 경제활동 수준도 74위에 머물렀다.
국가별 순위에서는 핀란드가 지난해 5위에서 1위로 올라섰고, 미국 캐나다 싱가포르 호주 노르웨이 대만 네덜란드 스웨덴 뉴질랜드가 그 뒤를 이었다. 일본은 21위를 차지했다.
WEF의 올해 세계 경쟁력 보고서는 11월에 공식 발표될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101970668</DOCNAME>
<TITLE>도시바-인피니온, 메모리반도체 통합 합의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2001 08:36</DATE>
<TEXT>
세계 메모리반도체 생산 4위 업체인 일본의 도시바와 5위인 독일의 인피니온테크놀로지가 메모리반도체 부문을 통합하기로 전격 합의한 것으로 알려졌다.
이 통합이 성사될 경우 매출액(작년 기준) 면에서 하이닉스를 제치고 세계 3위로 부상하는 등 메모리반도체 시장의 지각변동이 본격화될 전망이다.
18일 관련업계와 니혼게이자이신문 등 외신에 따르면 도시바와 인피니온은 내년 상반기에 공동 출자회사를 세워 각자의 메모리 사업을 이곳에 넘길 것으로 알려졌다. 양사는 D램 사업과 플래시메모리 사업을 분리해 회사를 각각 설립할 방침이며 D램 사업체는 인피니온이 지분의 과반을, 플래시메모리 사업체는 도시바가 8090%를 출자할 것으로 전해졌다.
도시바는 8월 메모리반도체 사업을 본사에서 분리해 국내외 다른 회사와 통합하기로 결정하고 삼성전자 인피니온 등과 협상을 벌여왔다.
관련업계는 이번 합병이 반도체업계 재편의 신호탄 역할을 할 것으로 보고 있다.
한편 삼성전자는 이번 보도에 대해 도시바로부터 협상중단을 공식 통보받은 바 없다며 그러나 (도시바가) 인피니온쪽으로 기운 것으로 판단된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101971568</DOCNAME>
<TITLE>''센건 확실한데 기세 만만찮아''</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2001 08:43</DATE>
<TEXT>
안방마님하일성 KBS해설위원은 포수의 역할을 승부의 중요한 열쇠로 내다봤다. 두산이 한화와 현대를 잇달아 누를 수 있었던 것은 포수 홍성흔이 맹활약했기 때문이라는 것. 홍성흔은 투수 리드, 도루 저지 등 본업뿐만 아니라 경기마다 파이팅을 보여 팀 분위기를 이끌었다. 99년 두산에서 삼성으로 트레이드된 진갑용, LG에서 둥지를 옮긴 김동수와 신세대 포수 홍성흔의 대결이 볼 만할 것이라는 게 그의 말. 본지 야구칼럼니스트인 허구연 MBC해설위원은 오른쪽 새끼손가락 부상에 시달린 진갑용이 삼성의 아킬레스건이 될 수 있다고 지적했다.
마운드정규시즌 삼성은 임창용 갈베스 배영수가 버틴 선발진이 타의추종을 불허한다는 얘기를 들었다. 역시 본지 야구칼럼니스트인 이효봉 SBS스포츠30 해설위원은 한국시리즈에서도 삼성의 막강 투수진은 여전히 위력적이며, 충분한 휴식으로 더욱 싱싱한 어깨를 보일 것이라고 말했다. 또 140가 넘는 공이 없었던 현대 투수진과 달리 삼성에는 140 중반의 스피드를 던지는 투수가 즐비해 두산 타자의 공략이 쉽지 않다고 봤다. 반면 두산은 구자운 콜 등 선발진의 중량감이 떨어진다는 것. 허구연 위원은 갈베스는 훈련 부족이 우려되며 구자운이 선발로 5회 이상 버텨주면 중간과 마무리가 좋은 두산도 큰 힘을 얻을 수 있다고 했다.
징크스삼성은 20년 동안 한국시리즈에 6차례나 올랐으나 번번이 우승 문턱에서 주저앉았다. 전문가들은 큰 경기에 유독 약한 모습을 보인 삼성의 새가슴에도 주목했다. 구경백 경인방송 해설위원은 우승 제조기라는 김응룡 감독을 영입한 삼성이 올해만큼은 달라질 것이라고 했다. 두산의 대구 징크스도 흥미롭다. 두산은 올 정규시즌 대구 원정경기에서 6연패를 포함해 2승8패로 꼬리를 내렸다. 홈인 잠실 삼성전에서는 오히려 5승4패로 승률 5할을 넘겼다. 하일성 위원과 구경백 위원은 두산이 대구 1, 2차전에서 1승1패를 하면 나머지 5경기를 치르는 잠실에서는 열광적인 홈 관중을 등에 업고 한번 해볼 만하다고 입을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101971588</DOCNAME>
<TITLE>팀은 졌지만 병현은 완벽</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2001 08:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011019/photo/2001101971588.jpg" vspace="10"/>  애틀랜타 브레이브스의 성난 방망이는 한국산 핵잠수함 김병현(22애리조나 다이아몬드백스)이 마운드에 오른 뒤에야 잠잠해졌다.
18일 애리조나 피닉스의 뱅크원볼파크에서 열린 미국프로야구 내셔널리그 챔피언십시리즈 2차전. 애틀랜타는 3-1로 앞선 8회부턴 애리조나의 늙은 불펜을 상대로 아예 융단폭격을 하기 시작했다.
브라이언 조던이 42세의 마이크 모건에게 2타점 2루타를, B J 서호프는 36세의 그렉 스윈델에게 2점홈런을, 레이 산체스는 37세의 보비 위트에게 1타점 적시타를 뽑아냈다.
이에 애리조나의 밥 브렌리 감독은 9회부턴 이례적으로 마무리 김병현을 기용했고 1, 2선발인 커트 실링과 랜디 존슨의 완투 행진에 좀처럼 등판기회를 잡지 못했던 김병현은 기다렸다는 듯 1회초 선두타자 초구홈런의 주인공 마르쿠스 자일스를 삼진으로 잡은 뒤 훌리오 프랑코와 치퍼 존스를 연속 2루 땅볼로 처리했다.
이로써 김병현은 세이브를 따낸 세인트루이스 카디널스와의 디비전시리즈 3차전부터 포스트시즌 2와 3분의 1이닝 무실점 행진을 계속했다.
한편 이날 경기는 왼쪽 발목 골절상을 딛고 보름여 만에 주전 포수로 출전한 하비 로페스의 인간승리 무대. 로페스는 1-1의 팽팽한 투수전이 계속되던 7회 2사 1루에서 이때까지 1안타 1실점으로 호투하던 애리조나의 3선발 미구엘 바티스타를 상대로 오른쪽 폴대를 직접 맞히는 결승 2점홈런을 뽑아내 팀의 8-1 승리를 이끌었다.
1승1패로 승부를 원점으로 돌린 양 팀은 커트 실링(애리조나)과 존 버킷(애틀랜타)을 선발로 내세워 20일 오전 9시20분(한국시간) 3차전을 벌인다.
아메리칸리그 챔피언십시리즈 1차전은 38세의 노장 폴 오닐이 쐐기 2점홈런을 터뜨리고 선발 앤디 페티트가 8이닝 동안 3안타 1실점한 뉴욕 양키스가 시애틀 매리너스에 4-2로 승리를 거두고 4년 연속 월드시리즈 우승을 향한 쾌조의 스타트를 끊었다. 시애틀의 일본인 타자 스즈키 이치로는 4타수 1안타 1득점을 기록.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101975768</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북한, 의구심 살 만하다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2001 08:43</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 중국에서 열리는 아시아 태평양경제협력체(APEC) 정상회의 참석을 앞두고 북한에 대해 강한 의구심을 표시하며 강력한 경고를 한 것은 주목해야 할 일임에 틀림없다. 부시 대통령은 6월 북한에 대해 대화를 제의할 때만 해도 회의적이기는 하지만 얼마간 성과를 기대하는 듯한 발언을 했다. 그러나 이번에는 분위기가 다르다.
부시 대통령은 김정일 위원장이 위기를 수습하지 않고 지나치게 의심하고 비밀스럽다는 점에 실망했다면서 미국과의 협상뿐만 아니라 한국 정부와의 약속 이행도 거부하는 그는 도대체 알 수 없는 인물이라고 말했다. 부시 대통령은 또 북한이 휴전선에 집중된 재래식 병력을 후방으로 빼는 등 평화를 지지한다는 명백한 메시지를 보내야 한다며 북한은 미국이 아프가니스탄전쟁으로 발이 묶여 있다고 오판해 경거망동해서는 안 된다고 말했다.
부시 대통령이 왜 이처럼 김 위원장을 불신하며 오판에 대한 경고를 했는지는 더 이상 설명할 필요조차 없다. 부시행정부가 출범한지 9개월이 다 되어 가지만 북-미관계는 전혀 진전이 없고 오히려 불신과 갈등의 골만 더 깊어지고 있다.
북-미관계가 악화된 데는 좀 더 적극적으로 폭 넓은 대북접근책을 취하지 않은 부시행정부에도 얼마간 책임은 있을 것이다. 그러나 근본적인 책임은 북한측에 있다. 왜 부시행정부가 제의해 오는 대화의 기회를 긍정적인 입장에서 적극 활용하지 못하는가. 왜 해오던 남북대화마저 중단하고 미국만 비난하는 등 애써 폐쇄적인 자세만 취하는가. 반테러 정책을 보다 적극적으로 표명함으로써 테러국이라는 오명을 씻을 수 있는 기회가 왔는데도 왜 그렇게 하지 못하는가. 북한 내부에도 어려운 사정이 있겠지만 우리가 보기에는 참 한심한 일이다.
또 정부는 남북대화와 북-미대화를 병행 추진하겠다며 한미공조를 그렇게 강조했지만 그동안 이룬 것이 뭔가. 남북대화도 북-미대화도 제대로 되고 있는 게 없다. 부시 대통령의 이번 발언을 보면 북한에 대한 한미간의 시각차는 부시행정부 출범 초나 지금이나 마찬가지다. 북한의 주장과 요구만을 의식하다 보니 일이 자꾸 틀어진 것이다. 김대중 대통령은 최근 USA투데이지와의 회견에서 북한이 이산가족 방문계획을 연기시켜 매우 놀랐다고 했지만 북한의 그런 약속 위반이 어디 한두 건인가. 정부는 지금부터라도 햇볕정책의 실상을 바로 보며 대북정책을 추진하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101975928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 뉴라운드 출범 주도하자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011019/photo/2001101975928.jpg" vspace="10"/> 11월초 카타르의 수도 도하에서 열리게 되어 있는 제4차 세계무역기구(WTO) 각료회의를 앞두고 뉴라운드 출범을 위한 논의가 긴박하게 진행되고 있다. WTO가 있는 스위스 제네바에서는 휴일과 밤낮을 가리지 않고 회의가 열리고 있으며 최근에는 싱가포르에서 주요 20개국 통상장관 회의가 열려 협상 대상 의제에 대해 약간의 진전을 이뤘다고 보도되었다.
대다수 국민은 아직도 몇 년 전 우루과이라운드(UR)가 가져온 엄청난 충격을 기억할 것이다. 이번 뉴라운드도 지난번 우루과이라운드만큼 국제무역과 각국 경제에 지대한 영향을 미칠 것이 분명하다.
아직 농업 환경 반덤핑 등 주요 의제에 대한 합의가 이루어지지 않았고 일부 개발도상국이 WTO 협정 이행 문제를 협상 출범의 선행조건으로 내세우고 있어 이번 각료회의에서 뉴라운드 출범이 성사될 것이라고 장담하기는 어렵다. 그러나 많은 국가들이 뉴라운드가 침체된 세계 경제를 회복시키는 촉매제 역할을 할 것으로 보고 있기 때문에 협상 출범을 위해 며칠 남지 않은 기간중 활발히 막바지 의견 절충을 할 것으로 예상된다. 특히 경제의 상당 부분을 무역에 의존하고 있는 한국의 입장에서는 뉴라운드가 그 어느 나라보다도 중요성이 크다고 할 수 있다.
뉴라운드가 출범하려면 WTO 회원국들이 우선 각료선언문에 합의해야 한다. 지난달 26일 협상의 의제 및 방향을 개괄적으로 담은 각료선언문 초안이 각국에 배포되었다. 이 초안은 한국의 입장에서 보면 유리한 측면도 있지만 부담되는 측면도 있다. 각국은 자국의 입장을 반영하기 위하여 앞으로 약 3주일 동안 치열한 외교전을 전개할 것으로 보이기 때문에 이 초안은 어떻게 변형될지 예측하기 어렵다.
농업 분야에서의 선언문 초안은 비교적 중립적인 내용이다. 그러나 각국의 이해가 뚜렷이 갈리는 만큼 소위 NTC(non-trade concern비교역적 관심사항) 국가라고 불리는 한국을 비롯한 농산물 수입국들과 수출국의 모임인 케언스 그룹 및 미국이 모두 불만을 표시하고 나섰다. 특히 케언스 그룹은 농산물 무역이 공산품 무역의 자유화 수준에 크게 떨어지고 있기 때문에 초안에 더욱 과감한 농산물 무역 개혁의 방향을 제시해야 한다고 주장했다. 이와는 반대로 농산물 수입국들은 농업의 특별한 성격을 충분히 감안하지 않고 지나치게 앞서나간 내용이라며 불만을 표시했다. 따라서 농업 분야의 각료선언 초안 협상은 그야말로 한치 앞을 내다볼 수 없는 양상으로 진행될 것이다. 한국은 유럽연합(EU) 일본 스위스 노르웨이 등 다른 수입국들과 협력하여 케언스 그룹 및 미국과 치열한 협상전을 벌여야 한다.
다른 분야에 있어서 각료선언문 초안은 반덤핑 협정의 개정, 공산품의 관세 및 비관세 장벽 완화, 정부조달의 투명성 협정 제정, 통관절차 간소화 등 한국에 유리한 내용들이 포함되어 있다. 반덤핑 협정 개정에 대해서는 미국이 이에 반대하고 있어 협상의제에의 포함 여부가 아직 불투명하다. 한국이 관심을 가지고 있는 다자간 투자협정의 제정에 대하여는 협상초안에서 투자에 대해 당장 협상을 시작하는 안과 협상 개시를 위한 사전 작업을 우선 추진하는 두 가지 방안이 제시되었는데 최근 싱가포르 통상장관 회의에서 이를 복수 국가간 협정으로 추진하는 방안에 공감대가 형성되었다고 한다.
지금부터 11월초 열리는 도하 각료회의까지는 한 달도 채 남지 않았다. 최근 아프가니스탄에 대한 대테러전쟁으로 말미암아 각료회의 개최지를 변경하는 것이 바람직하다는 일부 논의는 있으나 각료회의가 열려야 한다는 데 대하여는 모든 국가가 동의하고 있다.
이미 언급하였듯이 뉴라운드의 출범은 한국에도 이익이 될 것이 분명하므로 정부는 협상의 의제 선정이나 협상 방향을 다소 조정하더라도 뉴라운드 협상을 출범시키기 위해 최선을 다해야 할 것이다. 이를 위해서는 정부 내 관련 부처가 긴밀히 협력하여 빠르게 진행될 것으로 예상되는 각료선언문안 협상에 기민하게 대처해야 한다. 또한 국민도 뉴라운드 협상을 먼 나라의 이야기로만 생각하지 말고 좀 더 관심을 갖고 지켜볼 필요가 있다.
김철수(세종대 총장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101976278</DOCNAME>
<TITLE>빈 라덴 무기 추가테러 우려</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
911 미국 테러 사건의 배후 인물인 오사마 빈 라덴이 핵무기나 핵무기 제조용 물질을 입수하기 위해 노력해온 것으로 드러나 이를 이용한 추가 테러가 우려된다고 월스트리트저널이 17일 보도했다.
유엔 테러방지국은 5월 국제원자력기구(IAEA) 총회에 제출한 보고서에서 정보기관의 자료 등을 인용, 빈 라덴이 소형 핵무기를 입수하기 위해 노력하고 있다고 밝혔다. 미국의 정보당국도 빈 라덴의 테러 조직인 알 카에다가 핵무기 획득을 시도하고 있는 것으로 파악하고 있다.
98년 케냐와 탄자니아의 미국대사관에 대한 테러 혐의로 체포된 알 카에다의 한 조직원은 2월 뉴욕에서 열린 재판에서 자신이 90년대 초반 수단에서 알 카에다의 우라늄 입수를 돕기 위한 일련의 회동을 주선했다고 증언한 바 있다.
94년 체코에서는 구 소련으로부터 유출된 것으로 추정되는 농축 우라늄 약 2.7이 실린 자동차가 적발돼 핵물질 도난에 대한 우려가 고조되기도 했다. 미국이 러시아의 낡은 핵시설 현대화 작업을 지원하고 있는 것도 도난 우려 때문.
IAEA는 핵무기와 핵물질에 대한 보안이 비교적 철저하고, 핵무기 제조기술이 쉽지 않아 핵무기가 테러에 이용될 개연성은 일단 낮은 것으로 보고 있다.
월스트리트저널은 그러나 일부 대학생들이 공개된 자료를 보고 초보적인 핵무기를 설계할 수 있을 만큼 기술적 장벽이 낮아진데다 핵물질이 암거래되고 있어 핵무기를 이용한 테러 가능성을 배제할 수는 없다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101840138</DOCNAME>
<TITLE>4만평 1600억 수의계약</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2001 09:31</DATE>
<TEXT>
국회에서 경기 성남시 분당구 정자동 일대 8만6000여평의 토지 용도 변경 과정에 여권 실세의 개입 의혹이 제기된 가운데 토지 일부를 분양받은 중소 부동산개발업체인 H사가 수천억원대의 부동산개발사업을 추진하는 과정에도 여권 실세가 깊숙이 관여했을 가능성이 높은 것으로 나타나 의혹이 증폭되고 있다.
17일 성남시, 한국토지공사, 관련업계에 따르면 H사는 99년 9월에 설립된 중소업체로 자본금 3억원, 종업원 10여명의 소규모 부동산개발업체에 불과하다. 이 회사는 정자동 6 일대 3만9000평을 1600억원에 수의계약으로 분양받기로 하고 계약금(160억원)을 지불하면서 80% 이상을 외부에서 조달할 정도였다.
이 회사 H회장은 이 과정에서 나는 현 여권 실세인 P, K씨 등과 가까운 사이이며 토지용도 변경을 통해 수천억원의 개발이익을 남길 수 있다며 투자자 유치에 나선 것으로 알려졌다. H회장의 권유로 투자에 나섰던 투자자는 건설업체인 N사와 개인사업가 L씨 등이다.
이에 따라 업계에선 H회장이 정자동 일대의 토지 용도 변경 사실을 미리 귀띔받고 토지매입에 나서면서 사업을 추진한 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
건설업계의 한 관계자는 정자동 6 일대에 들어서는 주상복합아파트 파크 뷰는 총사업비만 9000억원대에 이르는 천문학적인 프로젝트라며 분당에 골프연습장(시가 100억원) 정도의 자산을 가진 개인사업자가 단독으로 이 같은 일을 처리한다는 것은 상상하기 어렵다고 말했다.
H사 고위 관계자는 이와 관련해 정자동의 토지 용도 변경은 시장 공약 사항이어서 알 만한 사람은 모두 아는 사실이었다며 토지공사와 매매계약을 체결할 때 자금 조달 능력도 검증받은 만큼 특혜는 있을 수 없다고 주장했다.
김병량 성남시장도 시장 출마 당시 공약 사항이었고 용도 변경 과정에서 정치인이나 개인, 누구한테 전화를 받은 일도, 건 일도 없다며 특혜설을 강력히 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101840188</DOCNAME>
<TITLE>아프간에 탄저병 연구소 2곳 있다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2001 09:34</DATE>
<TEXT>
국제적십자위원회(ICRC)가 아프가니스탄 수도 카불에 대규모 탄저병 백신실험실을 설립해 운영해온 것으로 밝혀진 가운데 또 다른 탄저병 백신연구소가 탈레반 정권의 근거지인 잘랄라바드에 있는 것으로 드러났다고 프랑스의 르몽드지가 17일 보도했다.
이 신문은 프랑스 비정부기구인 마데라(아프가니스탄 농촌경제개발원조 위원회)가 1996년 탈레반의 승인 아래 유럽연합(EU)과 프랑스, 유엔 산하 기관들의 자금 지원을 받아 잘랄라바드에 탄저병 백신연구소를 세웠으며 이 곳에서 동물의 탄저병 감염을 막기 위한 백신 600만병을 제조했다고 보도했다.
전세계를 공포의 도가니로 몰아넣고 있는 탄저균 우편물 테러 사건을 수사 중인 미 연방수사국(FBI)은 16일 이 사건이 조직적으로 이뤄졌다는 혐의는 아직까지 발견되지 않았으나 그럴 가능성을 배제할 수 없다고 밝혔다.
미 뉴욕타임스지는 톰 대슐 상원의원과 톰 브로코 NBC방송 앵커에게 배달된 편지들에 미국에 죽음을 알라는 위대하다 등의 글귀가 있었다면서 편지 작성자가 이슬람 원리주의자거나 오사마 빈 라덴과 연계돼 있을 가능성이 있다고 17일 보도했다.
이 신문은 특히 대슐 의원 앞으로 발송된 탄저균은 포자들이 공기로 전파될 수 있을 정도로 잘 정제된 강력한 것으로 조지 W 부시 대통령의 중국 방문 일정에도 영향을 줄 수 있는 가공할 수준이라고 지적했다.
ABC방송은 이 탄저균이 전자검색기로도 검출되지 않을 정도로 고도의 기술로 제조된 점으로 미뤄 군사적 용도나 국가 차원에서 뒷받침되는 조직에 의해 만들어졌을 가능성이 있다고 16일 FBI 관계자의 말을 인용해 보도했다.
미 언론들은 이런 고도의 탄저균을 만들 수 있는 국가는 미국 영국 러시아 이라크 등으로 이 중 이라크가 배후에 있을 가능성이 크다고 지적했다.
한편 영국의 가디언지는 아프가니스탄의 탈레반 정권이 미국에 대해 공습을 중단하면 아무 조건 없이 빈 라덴을 미국이 아닌 다른 국가에 넘겨 재판받도록 하겠다고 제의했다고 17일 보도했다.
이 신문은 파키스탄 군부 고위 관리의 말을 인용해 탈레반의 이런 제의는 탈레반 외무장관 와킬 아흐메드 무타와킬이 15일 파키스탄을 방문해 미 중앙정보국(CIA)과 파키스탄 정보 관리를 만난 자리에서 이뤄졌다고 전했다.
미군은 16일에 이어 17일에도 전투기 외에 공군 특수부대 소속의 AC130기 2대를 동원해 지금까지 주된 공격 목표였던 방공망과 군사시설 외에 북부동맹과 탈레반이 대치해온 지역까지 공격했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101840368</DOCNAME>
<TITLE>검찰청장직 외부 개방</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2001 09:27</DATE>
<TEXT>
대검은 정치인과 고위공직자 비리, 대형 경제사건 등을 독립적으로 수사하게 될 특별수사검찰청의 설치법안을 확정해 법무부에 통보했다고 17일 밝혔다.
이 법안에 따르면 특별수사검찰청 청장직은 외부인사에게도 개방하고 특별수사검찰청이 불기소처리한 사건에 대해 국회 등이 재정신청을 낼 수 있도록 했다.
청장직에는 검찰의 고검장급 외에 10년 이상 경력의 변호사 법대 조교수 이상 근무자 국가기관과 국 공영 기업체 등에서 법률사무를 취급한 사람도 임명될 수 있도록 했다.
청장은 대통령이 법무부 장관의 추천을 받아 임명하며 임기는 2년이고 검찰과 독립된 인사권 및 예산권이 주어진다.
특별수사청이 무혐의 처분했거나 기소유예한 사건에 대한 재정신청은 고소 고발인과 함께 국회도 자체 의결을 거쳐 가능하도록 했다.
대검은 또 부당한 상사의 명령에 대한 검사의 항변권 보장을 위해 각 검찰청에 차장검사를 위원장으로 하는 심의위원회를 설치, 일선 검사와 상사의 의견이 충돌할 경우 양측 입장을 듣고 최종 처리방향을 결정할 수 있도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101842568</DOCNAME>
<TITLE>40,50 사망 남자가 여자의 3배</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2001 09:37</DATE>
<TEXT>
건강보험에 가입했던 4050대 남자 사망자가 같은 연령대 여자 사망자에 비해 3배 정도 많은 것으로 나타났다.
17일 국민건강보험공단에 따르면 지난해 건강보험 재정에서 장제비(25만원)가 지급된 사망자는 19만3985명이며 이 중 남자가 10만7540명으로 전체의 55.4%를 차지한 것으로 집계됐다.
특히 4050대 남자 사망자는 2만7395명으로 같은 연령대 여자 사망자(9832명)의 2.8배나 됐다.
또 장제비가 지급된 30대 남자 사망자는 5000명으로 같은 연령대 여자 사망자(2295명)의 2.2배이고 60대 남자 사망자는 2만6450명으로 같은 연령대 여자 사망자(1만2975명)의 2배가량이었다.
반면 70세 이상 고령자의 경우 여자 사망자(5만8575명)가 남자 사망자(4만3737명)보다 훨씬 많았다.
공단 관계자는 건강보험법상 의료보호대상자와 교통사고 산업재해 사망자 등은 장제비 지급 대상에서 제외되기 때문에 이 통계는 지난해 전체 사망자 통계(24만7346명)와 차이가 있으나 우리나라 4050대 남자 사망률이 아주 높은 수준이라는 사실을 알 수 있다고 말했다.
한편 장제비가 지급된 사망자 가운데 88.3%는 사망 전 1년 동안 한 차례 이상 의료기관을 이용했고 59.4%는 입원 치료를 받았는데 1인당 평균 618만원의 진료비(특진료 등 제외)가 소요된 것으로 풀이됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101844018</DOCNAME>
<TITLE>히딩크 프로는 땀이야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2001 09:39</DATE>
<TEXT>
천재는 1% 영감과 99% 노력의 결정체다라는 말이 있다.
스포츠 세계에서도 마찬가지다. 아무리 타고난 선수라도 후천적인 노력이 없다면 평범한 선수로 남는다. 하물며 프로의 세계에서야.
이 점에서 한국축구대표팀의 꾀돌이 이영표(24안양 LG)와 앙팡테리블 고종수(23수원 삼성)는 좋은 대조를 보여주고 있다.
히딩크 사단의 붙박이 이영표는 성실한 모습과 기복 없는 플레이로 거스 히딩크 대표팀 감독의 변함 없는 사랑을 받고 있다.
타고난 실력에선 고종수에 비해 훨씬 뒤지지만 항상 훈련에 매달려 남보다 많은 땀방울을 쏟아내 최고의 자리를 유지하고 있다. 숱한 유혹을 뿌리치고 마음을 다잡기 위해 최근엔 신앙생활도 하고 있다. 소속팀 관계자에 따르면 아직 독실하게 빠져든 것 같지는 않은데 정신적인 안정을 찾기 위해 열심히 노력하고 있는 모습이 보인다고.
이같이 성실하게 노력하는 모습이 있기에 히딩크 감독이 부임한 뒤 6번의 국가대표 소집 때 부상으로 두 차례만 빠졌을 뿐 모두 명단에 이름을 올렸다. 좌우 윙백은 물론 중앙 공격형 미드필더, 그리고 수비수까지 모두 소화할 수 있는 만능플레이어로 올해 치러진 13번의 A매치 중 12번에 출전할 정도로 히딩크 감독의 두터운 신임을 받고 있다.
이에 반해 히딩크 사단의 황태자로까지 떠올랐던 고종수는 천부적인 실력에도 불구하고 자기관리 소홀로 잊혀져 가는 스타로 전락하고 있다.
고종수는 그동안 톡톡 튀는 스타일로 팬들의 사랑을 받기도 했고 동물적인 감각과 과감한 플레이 때문에 히딩크 감독의 사랑을 받았다. 하지만 튀는 행동이 도를 넘어선 데다 체력적인 한계로 플레이에도 문제가 나타나자 히딩크 감독이 눈을 돌리게 됐다.
최근엔 부상으로 재활치료중임에도 서울 강남의 한 술집에서 폭력사건에 연루되기까지 했다. 8월25일 전남 드래곤즈전에서 오른쪽 무릎 십자인대가 끊어지는 부상을 당해 독일에서 수술까지 받은 상태이기 때문에 더욱 철저하게 몸 관리에 신경을 써야 할 때라는 점을 감안한다면 이해할 수 없는 행동이다. 이젠 팬들도 그에게서 멀어져가고 있다.
이영표와 고종수. 프로에서 살아남기 위해선 땀방울이 더 중요하다는 것을 보여주는 좋은 사례다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101844038</DOCNAME>
<TITLE>애리조나 먼저 웃음</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2001 09:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011018/photo/2001101844038.jpg" vspace="10"/>  메이저리그 투수 최고의 영예인 사이영상 3회 수상에 올시즌 통산 200승(101패)의 금자탑을 세운 그라운드의 거인 랜디 존슨(38애리조나 다이아몬드백스)은 가을의 전설이 시작되는 10월만 되면 고개를 떨궜다.
시애틀 매리너스 시절인 95년 클리블랜드 인디언스와의 아메리칸리그 챔피언시리즈 6차전부터 올해 세인트루이스 카디널스와의 디비전시리즈 2차전까지 포스트시즌서만 7연패. 이는 당연히 메이저리그 사상 최악의 기록이다.
그러나 이런 존슨에게도 할말은 있었다. 7패를 하는 동안 팀 동료들이 뽑아준 점수는 모두 합해야 8점에 불과했다.
하지만 17일 뱅크원볼파크에서 열린 애틀랜타 브레이브스와의 내셔널리그 챔피언십시리즈 1차전에서 존슨이 7연패의 사슬을 끊는데는 그리 많은 득점이 필요하지 않았다.
1회 2사후 치퍼 존스에게 내야안타를 맞은 뒤 8회 버나드 길키에게 볼넷을 내주기까지 20타자 연속 퍼펙트 행진. 존슨은 9회 2사후 지난해 겨울 한국프로야구 삼성라이온즈에서 방출된 훌리오 프랑코와 치퍼 존스에게 연속안타를 맞아 1, 3루의 위기에 몰렸지만 브라이언 조던을 헛스윙 삼진으로 처리하며 3안타 완봉승을 따냈다. 포스트시즌 통산 3승7패.
애리조나는 마운드에서 존슨이 철옹성을 구축하는 동안 1회와 5회 안타를 치고 나간 디비전시리즈 3차전 역전 3점홈런의 영웅 크레이그 카운셀을 레지 샌더스와 루이스 곤살레스가 홈으로 불러들여 2-0으로 승리.
반면 8회부터 불펜에서 몸을 풀었던 김병현은 존슨이 끝까지 마운드를 지키는 바람에 또다시 등판 기회를 잡지 못했다.
2차전은 18일 오전 9시20분(이하 한국시간) 미구엘 바티스타(애리조나)와 톰 글래빈(애틀랜타)의 선발 맞대결로 열린다. 시애틀(아론 실)과 뉴욕 양키스(앤디 페티트)가 맞붙는 아메리칸리그 챔피언십시리즈 1차전은 이보다 앞서 오전 5시20분 시작된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101844818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 분당 땅 의혹은 또 뭔가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2001 09:27</DATE>
<TEXT>
한나라당 박종희 의원이 국회에서 제기한 경기 성남시 분당구 백궁정자지구 일대 3만9000평의 설계변경을 둘러싼 의혹은 6공화국 시절의 수서 비리에 버금가는 대형의혹 사건으로 번질 개연성이 있다.
설계변경을 한 성남시와 땅을 보유한 건설업체, 이니셜로 거명된 정치인들은 박 의원이 폭로한 내용을 한결같이 부인한다. 그러나 면책특권을 가진 국회의원이 엄청난 내용을 폭로하고 거론된 당사자들은 부인하는 일과성 폭로로 끝내고 말기에는 내용이 너무 중대하다.
포스코개발이 토지공사와 3만9000평의 매매계약을 체결했다가 위약금 281억원을 물고 계약을 해지한 경위에 대해서도 박 의원은 의문을 표시했다. 포스코개발은 국제통화기금(IMF) 금융위기 상황인 데다 용도변경이 이뤄지지 않아 개발을 포기했다고 해명했다. 그러나 준 공기업이라고 할 수 있는 대형 건설업체가 포기한 땅을 훨씬 작은 건설업체들이 사들인 지 얼마 안 돼 용도변경이 이뤄졌기 때문에 의문이 생기는 것이다.
건설교통부가 규제완화 차원에서 도시설계 변경 권한을 하향 조정하는 방향으로 건축법 개정을 추진하는 시기에 포스코개발은 거액의 위약금을 물고 땅을 도로 내놓았다. 이렇게 이해가 잘 되지 않는 구석에 대해 당사자들이 충분히 해명을 해야 하며 그래도 의심이 풀리지 않는다면 조사가 이루어져야 한다.
경기도에서 도시설계 변경 권한을 넘겨받은 직후 성남시는 중심 상업지구였던 이 땅을 주상복합아파트 건설이 가능한 일반 상업지구로 바꾸었다. 그 바람에 땅값이 2배로 뛰었다. 성남시가 도시설계 변경에 긍정적 입장으로 선회하기 직전에 땅을 사들인 건설업체는 투자원금의 2배를 거뜬히 건지고 분양이 잘 되는 아파트 건설까지 할 수 있게 됐다. 도시설계 변경에 관한 정보가 사전에 건설업체들에 유출돼 막대한 시세차익을 안겨주었다면 문제가 심각하다.
성남시의 도시설계 변경 과정도 투명하고 합법적인 절차에 의해 이루어졌는지를 면밀하게 살펴봐야 한다. 주거환경 악화를 우려하는 인근 주민들이 공동대책위원회를 구성해 반대운동을 펴자 성남시에서 주민여론조사를 실시했지만 후일 경기도 감사결과 몇 가지 문제가 드러났다. 설계변경에 찬성했다는 일부 주민들은 실제로 의사를 표시한 일이 없었던 것으로 나타나 미리 정해진 결론에 두드려 맞추는 식의 여론조사가 아니었느냐는 의혹이 생긴다. 여론조사의 전 과정에 대해서도 재점검이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101845248</DOCNAME>
<TITLE>상원-NBC 탄저편지 동일인 소행</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2001 09:30</DATE>
<TEXT>
최근 미국에서 확산되고 있는 탄저균 우편물 살포 사건은 뉴욕 워싱턴 플로리다 등에서 발견된 사례들 간에 연관성이 있는 것으로 드러나고 있는 점에 비춰볼 때 고의적인 생물테러일 가능성이 커지고 있다. 미 연방수사국(FBI)은 16일 톰 대슐 상원 민주당 원내총무에게 배달된 우편물과 톰 브로코 NBC 방송 앵커에게 배달된 우편물의 사본을 공개하면서 두 우편물 간에 상당한 유사성이 있다고 밝혔다.
두 우편물은 뉴저지주 트렌턴의 우편소인이 찍혀있는 데다 봉투의 필체와 편지 내용도 유사해 동일인이 보낸 것으로 추정되고 있다. 이들 편지엔 미국에 죽음을 알라는 위대하다는 표현이 공통적으로 들어 있는 것으로 알려졌다.
또 대슐 총무에게 배달된 탄저균과 플로리다주의 타블로이드 주간지 더 선의 사진부장 로버트 스티븐스를 숨지게 한 탄저균 사이에도 유사성이 발견됐다고 뉴욕타임스가 17일 보도했다.
대슐 총무에게 배달된 탄저균은 생물무기로 사용될 수 있을 만큼 순도가 높고 고농축 상태로 있어서 아마추어가 아니라 생물무기 생산능력을 갖춘 국가에서 만들어진 것이 아닌가 하는 의혹이 제기되고 있다.
플로리다주에서 발견된 탄저균은 백신에 대한 내성이 있는 등 역시 인공적으로 만들어진 균의 특성을 갖고 있는 것으로 알려졌다.
유엔의 이라크무기사찰단을 지휘했던 리처드 스퍼첼은 플로리다에서 발견된 탄저균을 보면 이번 사건이 외국 정부의 지원을 받았다는 의구심이 더욱 깊어진다면서 그 단서로 탄저균 포자의 크기를 들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101845818</DOCNAME>
<TITLE>90조 국민연금 총체적 부실</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2001 09:36</DATE>
<TEXT>
2003년이면 운용자산이 100조원을 넘어서는 국민연금기금이 자산운용부터 관리감독체계에 이르기까지 많은 문제점을 안고 있는 것으로 지적되고 있다.
막대한 국민자산을 굴리는 국민연금의 투자 의사결정 체계에서 참여 민주주의 방식을 도입하다 보니 21명이나 되는 기금운용위원회 위원들이 모이는 회의가 소집되기도 어려운 실정이다. 또 원금을 까먹을 것을 염려해 안정적인 투자에 치우치고 있다. 내년도 국채 발행분의 70%를 국민연금측에서 가져가겠다고 할 정도. 이 때문에 채권시장이 출렁이는 등 금융시장 왜곡현상도 예상된다.
운용위원회 관리감독 체계 운용 부실국민연금기금운용위원회(위원장 보건복지부장관)는 국민연금법에 따라 연 4차례 회의를 열도록 돼 있다.
21명의 위원 가운데 정부부처 차관이 5명이다. 사용자단체와 근로자단체에서 각 3명씩 참석하고 지역가입자 대표도 6명이 위원으로 들어 있다. 문제는 비전문가들이 많아 회의에서 합의를 이끌어내기 어렵다는 것.
기금운용은 보건복지부장관의 정책결정 국민연금기금운용위원회의 심의 및 의결 기금운용본부의 투자운용 등 3각체제로 운용되고 있는데 상설조직이 아닌 위원회의 책임성과 전문성도 턱없이 부족하다는 지적이다.
기금운용도 주먹구구장기 기금정책이 없다는 것도 큰 문제다. 1년 단위로 주식과 채권에 어떻게 투자할지 전략을 짜지만 포트폴리오 구성전략이 너무 보수적이어서 정부부처 내에서도 갈등을 빚고 있다. 국민연금은 최근 내년도 투자계획을 발표하면서 공공부문에서 10조원, 금융부문에서 7조원 등 총 17조원어치의 국채를 사들이겠다고 밝혔다. 이는 내년도에 잡혀 있는 전체 국채발행 물량 25조원의 70%에 해당된다.
재경부 관계자는 내년에 국민연금 규모가 90조원에 이르고 2010년이면 250조원을 굴릴 것으로 예상되는데 반해 경제상황에 큰 변화가 없는 한 국채는 매년 25조원선에서 발행될 것이라며 당장 2003년부터 자산을 어떻게 굴릴지 이해하기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101715328</DOCNAME>
<TITLE>나홀로 산다 16% , '부부끼리만 10%</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2001 09:13</DATE>
<TEXT>
한국의 100가구 가운데 16가구 가까이가 한 사람만 사는 나 홀로 가구(1인 가구)인 것으로 나타났다. 여성이 가구주인 집도 전체의 20%에 육박하고 있다.
통계청이 16일 발표한 2000년 인구주택 총조사 가구주택 부문 결과에 따르면 작년 11월1일 현재 한국의 총 가구수는 1439만1000가구로 95년보다 140만가구(10.8%) 늘었다.
특히 1인 가구는 222만4000가구로 95년 조사 때보다 58만2000가구(35.4%)나 급증했다. 이에 따라 1인 가구가 전체에서 차지하는 비중은 5년 전의 12.7%에서 15.5%로 껑충 뛰어올랐다.
여성 가구주는 265만3000명으로 5년 전보다 50만6000명(23.6%) 늘었다. 총 가구주 중 여성가구주 비율도 16.6%에서 18.5%로 1.9%포인트 높아졌다.
윤형백 통계청 인구조사과장은 젊은층의 취업이나 중장년층의 이혼 사별 등으로 1인 가구와 여성가구주가 크게 늘어났다고 설명했다.
가족 형태를 보면 부부끼리만 사는 가구는 10.1%로 5년 전보다 26.2%나 늘었고 부부가 미혼자녀를 데리고 사는 가구는 5.6% 부모 중 한쪽이 미혼 자녀와 사는 가구는 17.1%씩 증가하는 등 핵가족화가 계속 빠르게 진행되고 있다.
또 주된 주택 형태도 단독주택에서 아파트로 많이 바뀌었다. 아파트 비중은 95년 37.5%에서 지난해 47.7%로 높아져 단독주택 비중을 처음으로 앞섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101715348</DOCNAME>
<TITLE>보복조치 단계적 철회</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2001 09:27</DATE>
<TEXT>
정부는 고이즈미 준이치로 일본 총리의 15일 방한으로 한일관계의 정상화 계기가 마련됐다고 판단하고 일본 역사교과서 왜곡에 대한 보복조치를 단계적으로 철회할 방침인 것으로 16일 알려졌다.
정부 당국자는 정부 내에 정상회담 후속조치 진행상황을 점검하는 시스템을 만들어 그 성과에 따라 대일 보복조치도 조절해 나갈 것이라고 말했다.
정부는 우선 2002년 월드컵의 성공적 개최를 위한 양국 협의는 전면 복원한다는 방침 아래 대일 보복조치 차원에서 연기했던 제9차 한일 문화교류 국장급 회의를 곧 개최하고 내달중 한일 영사국장 회의도 가질 방침이다.
또 올해 안에 한승수 외교통상부장관과 다나카 마키코 일본 외상의 교차방문을 추진하고 무기 연기됐던 한일 연례 각료간담회 개최 여부도 신중히 검토키로 했다. 이와 함께 남쿠릴열도 수역의 꽁치어장 분쟁을 해결하기 위해 해양수산부 또는 외교부의 차관이나 차관보급이 대표를 맡는 한일 외교수산 당국간 고위협의체를 빠르면 내주 중 가동하기 위해 일본측과의 협의에 들어갔다. 정부는 역사교과서 왜곡문제 해결을 위한 양국 역사공동연구기구 출범과 관련해 이 기구가 교과서 제작과정에 구속력을 가질 수 있도록 일본측과 협의해 나가기로 했다.
아울러 한국인 단기체류자에 대한 일본 입국비자 면제 서울하네다간 셔틀항공기 운항 한일투자협정(BIT) 연내 체결 등을 위한 협상도 적극 벌여나갈 방침이다.
정부는 18일 역사교과서왜곡대책반 전체회의를 열고 향후 대책과 방향 등을 논의한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101715368</DOCNAME>
<TITLE>의원  논란</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
한나라당 안상수 의원은 16일 동방금고 이경자 회장으로부터 5000여만원을 받은 혐의로 구속된 김형윤 전 국가정보원 경제단장과 관련해 이 사건 주임 검사였던 장용석 검사에 대해 국정원에서 뒷조사를 하고 사건 무마를 하러 다녔다는 말이 있다고 주장했다.
안 의원은 국회 사회 문화분야 대정부 질문에서 국정원 관계자들이 검찰 수뇌부에 로비 압력을 행사해 수사를 막았다는데 사실이냐며 올해 김 전 단장에게 뇌물을 준비했던 동방금고 직원 2명이 자수를 해 와 참고인 조사를 하고 장 검사가 당시 김각영 서울지검장에게 수사를 건의하다가 안 되자 사의를 표명했다는데 사실인지 밝혀라고 추궁했다.
최경원 법무부 장관은 답변에서 중요 참고인의 해외 체류로 수사가 지연됐을 뿐 국정원의 압력으로 수사가 지연된 적은 없다며 이미 김 전 단장을 구속하는 등 철저히 수사해 별도로 특별 감찰을 실시할 필요는 없다고 본다고 말했다.
한나라당 박종희 의원은 국정원이 도청 및 감청을 통해 수집한 정치권 인사의 각종 스캔들에 대한 자료를 언론에 흘려 정치권을 부도덕하고 부패한 집단으로 만들려고 한다며 야당 사정설을 제기했다.
박 의원은 이를 위해 국정원이 정치인 54명을 4단계로 나누어 이 중 1단계로 야당 정치인 16명(지방 10명, 수도권 6명)에 대한 내사자료를 청와대에 보고했다고 한다고 말했다.
이한동 국무총리와 최 법무장관은 이에 사실과 다르다고 부인했다.
민주당 전용학 대변인은 논평에서 한나라당은 홀수 달만 되면 사정설을 제기하면서 범법 의원 보호를 위한 방탄국회의 명분으로 삼았다며 결국 한나라당의 사정설은 지금 누군가 보호해야 할 범법 의원이 있다는 고백이라고 역공을 했다.
한편 민주당 김경재 의원은 대정부 질문에서 1025 재보궐선거(동대문을 구로을 강릉)에서 선거법 위반 혐의로 의원직을 상실하거나 상실 위기에 처한 사람, 학력 경력 위조로 처벌을 받아야 할 사람 등이 공천을 받았다며 한나라당 후보를 비난했다.
한나라당 김정숙 의원은 서울 동대문을 재선거의 경우 선관위가 적발한 위법 행위 6건이 모두 민주당 후보측의 행위라고 반박하고 민주당이 타락한 후보를 내세워 불법부정으로 검은 승리를 훔치려 한다고 주장했다. 또 한나라당 이원형 의원은 의약분업의 실패 책임을 물어 내각 총사퇴를 촉구했다.
이 총리는 답변에서 새로운 테러대비 시스템 마련을 위해 테러방지법 제정을 적극 검토할 뜻을 밝힌 뒤 언론사 세무조사 정례화 여부에 대해 일반기업과의 형평성을 고려해 신중하게 접근하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101715378</DOCNAME>
<TITLE>특수부대 아프간 투입</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
미국이 그동안 공습만 하던 아프가니스탄에 15일 지상작전을 위한 특수부대의 저공 항공기를 투입하는 등 2단계 작전에 돌입했다.
이와 함께 탄저병 공포가 전세계로 확산되고 있는 가운데 미국에서 세번째 탄저병 환자가 발생했으며 생후 7개월 된 아기도 탄저균에 감염된 것으로 확인됐다.
특수부대 투입미 뉴욕타임스지는 16일 미 국방부 관리들이 특수부대 침투 엄호용으로 이용되는 AC130기가 아프가니스탄 내 작전에 동원됐다고 밝힘으로써 미 국방부가 처음으로 특수부대 투입을 인정했다고 보도했다.
국방부 관리들은 미 공군 특수작전사령부 소속의 AC130기가 15일 탈레반 정권의 근거지인 칸다하르 부근의 목표물을 공격하는 임무를 띠고 투입됐다고 밝혔다.
C130 허큘리스 수송기를 개량해 공격 기능까지 갖춘 이 비행기는 중기관총과 벌컨포를 장착했으며 이동 중이거나 집결된 병력을 공격하는 등 통상 특수부대 침투시 엄호 및 수송용으로 이용되는 것으로 알려졌다.
AFP통신도 압둘 하난 헤마트 탈레반 공보처장의 말을 인용해 15일 밤(현지시간)과 16일 오전 칸다하르에 대한 미군의 공격 때 낮은 고도에서 저속으로 나는 비행기들이 목격됐다고 16일 전했다.
미 국방부 관리들은 정보 수집이 향상됨에 따라 미군이 탈레반 병력을 보다 정교히 타격할 수 있게 됐다며 AC130기를 투입한 것은 탈레반의 방공망이 크게 약화된 데 따른 자신감을 보여주는 것이라고 말했다. 그러나 미 국방부는 특수부대 투입 여부에 대해서는 직접적으로 확인해 주지 않았다.
탄저병 공포 확산미국에서 최초로 탄저균이 발견된 플로리다주의 보카러턴에 있는 타블로이드판 신문 선의 직원 에어네스토 블랑코(73)가 탄저병에 걸린 것으로 확인돼 현재 치료를 받고 있다고 플로리다주 보건관리들이 15일 밝혔다.
또 뉴욕 ABC방송국 여직원의 아들인 생후 7개월 된 아기가 탄저균 양성반응을 보였다고 미 정부 관리는 밝혔다. 이 아기는 방송국을 방문했다가 피부의 상처를 통해 탄저균에 감염된 것으로 추정된다.
이로써 미국에서는 사망자 1명을 포함해 탄저병 환자가 3명으로, 탄저균에 감염되거나 노출된 사람은 14명으로 늘어났다.
미 연방수사국(FBI)은 탄저균 포자들이 발견된 보카러턴의 우체국과 뉴저지주 트렌턴의 우체국 등 두 곳을 탄저균 배포의 근원지로 보고 이곳을 집중적으로 수사하고 있다고 워싱턴포스트지가 16일 보도했다.
선지에 배달된 우편물은 보카러턴의 우체국에서 발송됐고 톰 대슐 민주당 상원 원내총무와 NBC방송에 보내진 우편물은 트렌턴의 우체국에서 발송된 것으로 확인됐다.
러시아는 15일 과거 냉전시대 미국의 생화학 무기 공격에 대비해 개발해 놓은 탄저병 백신과 관련 기술을 미국에 제공할 용의가 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101715518</DOCNAME>
<TITLE>내수활성화 집중배정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2001 09:30</DATE>
<TEXT>
정부는 2조원 규모로 잡고 있는 올해 2차 추가경정예산 중 사회간접자본(SOC) 시설 등 건설투자에 7000억8000억원을 배정하는 등 내수 활성화에 추경예산을 집중 투입하기로 했다.
또 금융기관과 건설회사 등이 공동으로 회사(특수목적회사)를 세워 주택건설 사업을 시행할 수 있도록 각종 금융세제상 혜택을 주는 프로젝트금융 투자회사법을 연내에 만들기로 했다.
정부는 16일 서울 명동 은행회관에서 진념 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제장관회의를 갖고 이런 내용을 뼈대로 하는 내수진작 종합대책을 추진하기로 결정했다. 우선 2차 추경예산을 경기활성화 효과가 큰 분야에 집중 지원한다는 방침에 따라 SOC 등 건설투자에 7000억8000억원 수출 중소기업 지원에 4000억5000억원 쌀값 안정 지원에 2000억3000억원 테러사태 관련 지원에 4000억5000억원을 각각 배정하기로 했다.
또 건설경기 등의 활성화를 위해 특정사업을 해당회사에서 떼어 내 금융기관과 회사가 공동으로 출자한 별도의 특수목적회사(SPC)를 통해 추진하는 프로젝트 파이낸싱을 추진하기로 했다. 이를 위해 올 정기국회에 프로젝트금융 투자회사법을 만들고 SPC 설립과정에서 금융 세제상 혜택을 줄 방침이다.
이와 함께 다세대 다가구주택에 대한 대출금리를 내리고 20년 이상 된 건물을 리모델링할 경우 조경과 건축선, 건폐율, 용적률, 건물 높이 등 7개 건축기준을 풀어주기로 했다.
한편 수출입은행은 이날 산업자원부와 정부투자기관, 7개 종합상사 임원 등이 참석한 가운데 열린 종합상사 임원단 긴급간담회에서 미국 및 중동 등에 수출하는 국내기업에 수출실적 및 수출계약 체결금액과 별도로 원래 대출한도의 50% 이내에서 특별 대출하겠다고 밝혔다.
수출보험공사도 수출신용특례보증한도액 증액대상을 모든 수출지역으로 확대하고 종합상사에 대한 단기수출보험 보증비율을 95%에서 97.55%로 높이기로 했다.
건설사와 금융기관이 SPC를 세우고 이 회사가 일반투자자로부터 자금을 조달해 건설사업을 끝낸 뒤 자산을 매각해 수익을 올리는 선진 금융기법. 건설투자를 활성화하고 외국합작에 의한 투자를 지원하기 위해 주로 사용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101717288</DOCNAME>
<TITLE>월차폐지-연차상한선 20일 접근</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2001 09:29</DATE>
<TEXT>
노사정위원회는 17일 유용태 노동부장관과 김창성 경총회장, 이남순 한국노총위원장 등이 참석하는 고위급 회의를 열고 주5일 근무제와 관련된 협상 타결을 최종적으로 시도키로 했다.
노동부 관계자는 16일 연월차 휴가 등 핵심 쟁점에 대해 노사가 상당 부분 의견 접근을 한 상태라며 고위급 회의에서 큰 성과를 거둘 수 있을 것으로 기대한다고 말했다.
노동부에 따르면 연월차 휴가 문제에 대해 노사 양측은 월차휴가를 폐지하는 대신 6개월 근속자에 대해 10일의 휴가를 주고 이후 근속연수 1년마다 하루씩 휴가를 가산하되 상한선을 20일로 정하는 쪽으로 의견을 모으고 있다. 또 6개월 미만 근속자에 대해서는 1개월에 1.5일의 휴가를 준다는 것.
당초 공익위 원안은 1년 근속자에 대해 18일의 휴가를 주고 근속연수 3년마다 1일씩 추가하되 상한선은 22일로 하자는 것이었다. 수정안은 공익위원안보다 상한선을 줄여 연간 총근로 시간을 2000시간 이내로 하자는 경영계 의견을 일부 수용하되 비정규직에 대해서도 연차휴가 혜택을 주자는 의미를 담고 있다.
시행 시기는 내년 7월 금융 보험업과 1000명 이상의 대규모 사업장을 시작으로 300인 이상 사업장(2003년 7월), 50인 이상 사업장(2005년 1월), 10인 이상 사업장(2007년 1월), 10인 미만 사업장(2010년 1월) 순으로 도입하는 방안이 유력한 것으로 알려졌다.
그러나 한국노총은 연차휴가 상한선 도입에 따른 임금보전 방안, 초과근로 할증률 문제 등에 대해 합의된 것이 없다면서 고위급 회의에서도 협상이 타결될 가능성은 없다고 밝혔다.
한국노총 관계자는 연차휴가 상한선을 20일로 할 경우 20년 이상 장기 근속자에 대한 임금보전 문제가 여전히 남는다며 월차휴가 폐지, 생리휴가 무급화 등에 따른 임금보전 문제는 법 부칙에 근거 규정을 구체적으로 명시해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101718828</DOCNAME>
<TITLE>''새가슴? 더는 아냐''</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
15일 현대와의 플레이오프 3차전이 끝난 뒤 두산 마무리 진필중(29)에게 물었다.
그동안 계속 불안했는데 이제 컨디션이 살아나는 것이냐고. 이에 대한 진필중의 대답은 조금 엉뚱했다. 한번도 마운드에서 불안해한 적이 없었다. 컨디션은 항상 좋았고 다만 상대타자들이 내 공을 치느냐, 못 치느냐에 따라 상황이 변했을 뿐이다.
당당한 자신감의 표현이었지만 벤치에서 볼 때 그는 적어도 포스트시즌에선 물가에 내놓은 어린아이처럼 불안한 마무리였다. 지난해까지 포스트시즌에서 통산 1승4패1세이브. 특히 지난해엔 마무리 자리를 내주고 선발로 돌아설 정도였다. 불지르는 소방수나 새가슴은 그래서 붙은 별명.
플레이오프 1, 2차전에서도 두산 김인식 감독은 진필중 때문에 무던히 속을 끓였다. 1차전에선 8회말 1-1 동점상황에 나가 박경완에게 3타점짜리 2루타를 얻어맞는 등 4점을 내줬고, 2차전에서도 세이브를 따내긴 했지만 9회 1점을 내주는 등 미덥지 못했다.
이번 플레이오프 승부의 분수령이 되는 3차전에서 보여준 철벽 마무리는 그동안의 부진을 싹 씻을 수 있었던 한판. 8회부터 구원등판한 진필중은 7타자를 맞아 단 한 개의 안타도 맞지 않고 삼진 3개를 잡아내며 깨끗이 경기를 마무리지었다. 투구스피드도 148에 달하는 광속구를 뿌려 팬들을 감탄케 했다.
특히 이 경기에선 그동안 자주 던지지 않았던 변화구를 총동원해 관심을 끌었다. 진필중은 직구위주의 단조로운 피칭이 간파됐다고 판단해 슬라이더 외에 너클커브, 싱커, 라이징 패스트볼 등 내가 던질 수 있는 구질을 모두 던졌다고 밝혔다.
진필중의 꿈은 한국시리즈 우승. 팀을 우승으로 이끈 뒤 해외로 진출 하겠다는 야심을 갖고 있다. 김인식 감독도 진필중 정도의 스피드를 갖춘 투수들은 많지만 그만큼 제구력이 있는 투수는 드물다. 미국 무대에서도 통할 만하다고 응원사격을 날렸다. 한국에서의 마지막 무대를 멋지게 장식하고픈 진필중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101719858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 법의 지배가 확립되려면</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
사법부는 헌법과 법률, 그리고 관습에 따라 우리 사회의 분쟁과 범죄를 심판하는 조직의 성격상 다소간 보수적 경향으로 흐르게 된다. 이런 조직에서 내부 비판의 목소리를 내다가는 자칫 튀는 행동 혹은 이단으로 취급받기 쉽기 때문에 여간한 용기를 필요로 하는 게 아니다.
서울지법 문흥수 부장판사가 제의한 법의 지배 확립을 위한 사법부 독립과 법원 민주화를 생각하는 법관들의 사이버 공동회의에 법관 33명이 동의를 하고 나섰다. 전국 법관 1700여명 중 일부만이 참여한 작은 모임이라고 하지만 그들이 전달하는 메시지에는 숫자를 뛰어넘는 의미가 담겨 있다고 본다.
사법부는 민주주의와 시장경제, 그리고 인권을 지키는 최후의 보루이다. 사법부의 법관들이 외부의 권력과 금력, 그리고 부당한 내부의 압력으로부터 독립하지 못하면 법의 지배의 최종 수호자로서 굳건히 서기 어렵다.
문 부장판사는 99년 변호사와 연루된 일부 법관들의 독직 사건 때 과감한 자정 의견을 개진하는 등 사법권 독립에 관한 소신을 일관되게 판결과 글, 때로는 행동으로 표시해 왔다. 그가 작성한 사이버 공동회의 발족 취지문에서 사법부의 과거와 현재에 대해 강하게 비판한 것에 대해 30여명의 법관들이 동참한 것은 큰 의미를 지니고 있다.
최근 부정부패가 도를 넘어 온 국민이 사법 위기의 시대를 맞이한 것은 법관들이 책무를 다하지 않은 책임도 있다는 발족 취지문의 지적은 전적으로 옳다. 그는 특히 형사재판의 양형이 변호사와 연관돼 국민의 공감을 얻지 못할 정도로 온정주의로 흐르는 경향이 있음을 고백했다. 사회의 지탄을 받은 권력형 경제 범죄들이 여론이 잠잠해질 만하면 법원에 넘어가 온정주의 판결을 받음으로써 이 사회의 부패를 온존시킨 측면이 있는 것도 사실이다.
법관들의 신분을 보장하는 인사시스템이 확립돼야만 법관들이 양심에 따라 재판에 전념할 수 있다는 문 부장판사의 견해도 대부분의 법관이 공감하는 것이다. 특히 법관들도 자신의 가정과 장래를 생각하면 약해질 수밖에 없다는 술회는 주목된다. 법관들이 현재의 인사시스템 하에서는 승진 또는 보직 인사에 영향을 받아 재판의 독립성에 완벽을 기하지 못했다는 자성으로 풀이되기 때문이다.
실개천의 자정 노력이 하나 둘 모이면 본류의 수질과 흐름을 바꾸어 놓는다. 양심 있는 법관들이 내부의 정체에 대해 자성의 노력을 기울일 때 우리 사회에서 엄정한 법의 지배가 이루어질 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101720008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이젠 문명 공존을 말하자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011017/photo/2001101720008.jpg" vspace="10"/> 아프가니스탄 공습을 바라보는 세계인의 시선에 묘한 기류가 흐른다. 날로 확산되는 반미감정이 또 다른 테러나 예기치 않은 사태를 불러와 일을 그르칠지 모르기 때문이다. 세계무역센터가 무너질 때 세계는 경악했다. 그후 한달 동안 지구촌은 숨을 죽였다. 이윽고 미국의 보복공격이 시작되자 세계인들은 안도감보다는 깊은 우려를 표명했다.
반테러전에 감히 반대하고 나선 국가는 없었지만 첨단무기가 뿜어대는 화력이 이슬람의 자존심을 짓밟아 성전의 도화선이 될지 모른다는 낭패감 때문일 것이다. 최초의 문명간 전쟁으로 일컬어지는 걸프전만 하더라도 구도가 이렇게 복잡하지는 않았다. 걸프전을 통해 미국은 페르시아만과 쿠웨이트의 막대한 석유자원을 안전하게 확보했고, 이라크의 후세인은 이슬람의 영웅으로 떠올랐다. 적어도 서로 다른 전리품을 챙긴 전쟁이었다.
그러나 이번 전쟁에서 얻을 것은 별로 없다. 미국의 요구는 시체건 생체건 오사마 빈 라덴의 신병 인도와 그가 이끄는 테러집단의 제거이다. 욕심을 낸다면 이번 기회에 국제사회에서 테러의 싹을 도려내겠다는 것이다. 이슬람권에서 변방의 지도자에 지나지 않는 탈레반의 모하마드 오마르는 나라가 쑥대밭이 돼도 반미 전쟁을 감행한 원리주의자이다. 아프가니스탄의 이런 세계관은 이미 소련과의 전쟁에서 승리할 때 형성됐다. 세계의 두 초강대국 중 하나를 물리치고 이제 다른 초강대국과 한판 붙을 기세를 가다듬어 왔다는 것이다. 그 배경에는 패권국가인 미국이 이슬람을 모멸해 왔다는 흔들리지 않는 적대감이 도사리고 있다.
그것을 의식한 탓인지 미국은 미사일과 식량을 동시에 투하하는 복합적인 전략을 구사하며 전쟁 목적을 반테러전으로 좁혀 국제적 응징동맹이 흩어지지 않도록 신경을 곤두세우고 있다. 탈레반과 빈 라덴은 패권국가에 대한 이슬람 문명의 정의로운 도전으로 확대시켜 범이슬람적 연대는 물론 제3세계의 호응을 노린다. 테러에 대한 인도주의적 분노가 가시지 않은 지금은 반테러전 명분이 힘을 얻고 있지만, 전쟁이 장기화되고 세계화의 어두운 양상들과 테러를 연관시키려는 분위기가 확산되면 전쟁을 바라보는 세계인의 시선이 슬쩍 이슬람 쪽으로 기울지도 모른다. 그렇게 되면, 새뮤얼 헌팅턴 자신이 우려했던 바대로 반테러전은 문명 충돌의 양상을 띨 가능성이 많은데, 실제로 이슬람권 내부에는 문명 충돌로의 비화를 재촉하는 요인들이 산재해 있다는 것이 문제이다.
가장 주의 깊게 봐야 할 것은 국가경계를 넘는 인종적 유대인데, 미국으로 대표되는 서구가 시장과 자원 확보, 때로는 자국의 이익에 맞춰 이슬람 국가를 분절시키는 과정에서 본능적 유대의 끈은 오히려 강화됐다. 인종적 유대는 인종간 전쟁을 낳기도 해서 이슬람 국가들은 이웃과 공존하기 어렵다는 평가를 얻기도 했다. 미국의 공습으로 탈레반이 붕괴하는 것은 시간문제이지만, 수니파 이슬람의 항전의식이 확산되고 과격파 원리주의자들의 무력시위가 잇따르면 이슬람권의 안정은 크게 위협받을 것이 분명하다. 친미 라인을 구축하고 있는 다수의 아랍계 이슬람 국가들도 서구 대 비서구의 대립구도에 동요될지 모른다.
미국이 가장 염려하는 것은 이슬람의 이런 분위기가 광범위하게 퍼져 있는 반세계화 정서와 결합할 가능성이다. 마침 영국 독일 이탈리아를 위시한 유럽 국가에서 반전 시위가 일어나고 반세계화 연대가 가세할 조짐을 보이고 있다. 미국의 조지 W 부시 정권이 이번 사태를 계기로 독선적 태도를 상당히 누그러뜨렸다고는 하지만, 반테러전이 세계화를 가로막는 방해물을 제거하고 미국 자본에 항구적 자유를 선사하려는 전쟁으로 비쳐질 위험도 있다. 보복공격에 대한 세계인의 공감대 속에는 미국의 패권주의에 대한 범인류적 경계심도 동시에 배어있었던 것이다.
이래저래 미국은 곤혹스럽기 짝이 없는, 고려해야 할 것이 너무나 많은 복잡한 전쟁을 치르는 중이다. 그럼에도 가장 경계해야 할 일은 세계 열강이 이슬람권에 만들어 놓은 피묻은 경계선의 세계적 확산을 막는 것이다. 그것은 이슬람 지역에서 또 다른 유혈전쟁을 유발하거나, 반미 테러의 일상화를 초래할 것이다. 반테러전쟁을 계기로 문명 공존의 가능성이 급기야 실험대에 오른 듯한 인상이다.
송호근(서울대 교수,사회학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101720268</DOCNAME>
<TITLE>워싱턴 정가로 번진 탄저병 파문</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
미국의 탄저균 테러 공포가 마침내 의회로 확산되면서 워싱턴 정가를 포함한 미국 사회의 충격과 불안이 더욱 증폭되고 있다.
상원의 다수당 지도자인 톰 대슐 민주당 원내총무의 사무실에 탄저균이 든 우편물이 배달된 것은 사실상 미국 민주주의의 상징인 의회를 겨냥해 생화학 테러를 기도한 것으로 해석되기 때문이다.
지난달 11일 미국의 자본주의와 군사력을 각각 상징하는 뉴욕 세계무역센터(WTC)와 워싱턴의 국방부 건물(펜타곤)이 무참히 테러에 유린된 데 이어 의회마저 탄저균 공격을 받게 됐다는 사실에 미국인들은 경악을 금치 못하고 있다.
대슐 원내총무의 사무실에 배달된 우편물에서 탄저균이 검출된 사실은 15일 조지 W 부시 대통령을 통해 공개됐다. 부시 대통령은 이날 백악관을 방문한 이탈리아의 실비오 베를루스코니 총리와 오찬에 앞서 가진 기자회견에서 최근 탄저균 확산 사태에 대한 질문을 받고 이 같은 사실을 밝혔다.
문제의 우편물은 의사당 부근에 있는 대슐 총무의 사무실에 주말인 12일 배달됐고 직원이 이를 개봉한 것은 15일 오전 10시반경. 여러 겹으로 포장된 우편물 안에서 수상한 흰색가루가 쏟아지자 즉각 비상이 걸렸다.
현장에 출동한 검역팀은 그 자리에서 2차례에 걸쳐 실시한 검사에서 탄저균 양성 반응이 나오자 정밀 검사를 위해 이를 메릴랜드주의 육군 연구소로 보냈다. 이를 개봉한 직원을 포함해 사무실의 보좌관 비서진 등 수십명에 대해선 역학 검사와 함께 만약의 경우를 대비, 탄저병 치료용 항생제인 시프로를 제공했다. 대슐 총무의 사무실이 즉각 폐쇄된 것은 물론이다.
대슐 총무는 별도의 기자회견에서 이런 일이 발생해 매우 실망스럽고 화가 나지만 상원에서의 본연의 업무는 멈추지 않을 것이라고 말했다.
그의 사무실에 배달된 우편물엔 뉴저지주 트렌턴의 18일자 소인이 찍혀 있다. 이는 뉴욕 NBC방송의 앵커 톰 브로코에게 배달된 탄저균 우편물의 소인과 동일한 것. 따라서 누군가가 브로코 앵커와 대슐 총무를 상대로 동시에 탄저균이 든 우편물을 우송했을 개연성이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101685028</DOCNAME>
<TITLE>신도시 하자보수 잇달아</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
일산신도시뿐만 아니라 분당 평촌 산본 등 수도권 다른 신도시의 일부 아파트도 졸속시공 등에 따른 후유증을 앓고 있다.
정부의 주택 200만호 건설 정책에 따라 90년대 초 건설된 이들 신도시에서는 하자보수보증금 청구소송이 잇따르고 있으며 피해가 심한 경우 손해배상소송이 제기되고 있다.
분당과 평촌, 산본에서는 12개 아파트 단지에서 소송이 제기됐다. 대부분의 주민들이 승소했거나 시공사와 합의했으며, 2곳은 소송이 진행 중이고 2곳은 시공사와 협의 중이다.
산본신도시 A아파트의 경우 욕실과 주방의 오배수관에서 물이 새자 부실시공을 이유로 하자보수보증금 35억원 청구소송을 냈다. B아파트에서는 단열재 부실시공, 외벽 균열을 이유로 10억4500만원의 소송이 진행 중이다.
평촌신도시 B아파트와 W아파트는 시공사를 상대로 손해배상 및 하자보수보증금 청구소송을 제기해 보수비용을 받아냈다. B아파트의 경우 지하주차장이 방수가 되지 않고 건물 벽에 금이 가며 물방울이 맺히는 점이 인정돼 법원조정을 통해 시공사로부터 16억원의 손해배상을 받았다. W아파트측도 하자보수보증금 8억여원과 이자로 13억원을 받았다.
분당 H아파트와 D아파트도 소송을 제기해 각각 30억원과 6억원을 받아 보수공사를 마쳤다. 분당의 또 다른 H아파트는 최근 시공사와 타협했다.
산본 C, D아파트 주민들은 욕실타일 부실시공과 외벽 균열로 인한 누수, 천장 균열 등을 들어 시공사와 협의 중인데 여의치 않을 경우 소송을 낼 계획이다.
난개발 논란이 일고 있는 경기 용인시 기흥읍의 2개 아파트 주민도 소송을 추진 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101685038</DOCNAME>
<TITLE>정책 공론화 부족,  씨 재산 조사를''</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2001 08:29</DATE>
<TEXT>
한나라당 황승민 의원은 15일 국회 경제(2)분야 대정부질문에서 안정남 전 건설교통부장관은 말단 세무공무원으로 출발해 공직에만 있었는데도 강남 일대에 30억원 규모의 가족타운을 건설했다는 것은 부정축재가 아니라면 도저히 불가능한 일이라고 주장하고 자금 출처를 철저히 조사할 것을 촉구했다.
황 의원은 또 국세청 간부가 증여세를 내지 않는 방법을 조언했다는 동아일보 김병관 전 명예회장의 9일 법정진술을 듣고 경악했다며 어떻게 국세청 간부가 세금포탈 방법을 알려주고, 그 이유로 언론개혁이라는 미명 아래 언론사 대주주를 구속시킬 수 있느냐고 따졌다.
한나라당 이성헌 의원은 정현준 진승현 이용호 게이트 등 3대 게이트는 하나의 몸통으로 연결된 일란성 세 쌍둥이 권력형 비리사건이라며 정말 심각한 문제는 금융비리 사건마다 국가정보원, 특히 경제단이 연관돼 있는 것이라고 말했다.
민주당 조한천 의원은 (정부는) 남북경협에 대해 일방적인 퍼주기라는 일부의 비판이 있다는 사실을 명심해야 한다며 이러한 이유는 대북정책 결정시 공론화 과정이 부족하기 때문이라고 말했다.
한나라당 김홍신 의원은 공적자금 회수 부진에 대한 대책으로 정부는 만기를 연장하는 방안을 모색하고 있다며 이는 공적자금의 상환부담을 다음 정권의 책임으로 전가하려는 것이라고 주장했다.
그러나 민주당 조재환 의원은 대외여건이 어려워지는 상황에서 우리 모두 일심동체가 돼야 하나, 야당은 무조건 반대만을 거듭해 왔고 야당의 경제 발목잡기 사례는 열거할 수 없을 정도라고 반박했다.
이에 앞서 민주당 이상수, 한나라당 이재오 총무는 이만섭 국회의장 주선으로 총무회담을 갖고 한나라당 안택수 의원의 대통령 사퇴 촉구 발언파문으로 파행 운영돼 온 국회를 정상화하기로 합의했다.
이에 따라 이 총무는 본회의장에서 국회 파행에 대해 유감을 표명하고 재발 방지를 위해 여야가 공동 노력한다는 입장을 표명했고, 이 의장은 안 의원과 협의해 문제의 발언을 속기록에서 삭제하겠다고 밝혔다.
이한동 국무총리는 답변에서 안정남 전 장관과 일가에 대한 조사 착수 여부는 검찰이 스스로 판단해서 법의 절차에 따라 처리할 사안이라며 현 시점에서 어떤 견해를 밝힐 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101685198</DOCNAME>
<TITLE>육아휴직급여 20만원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2001 08:32</DATE>
<TEXT>
다음달 1일부터 생후 1년미만 영아를 가진 근로자가 육아휴직을 신청할 경우 월 20만원의 육아휴직급여를 지급받게 된다. 육아휴직은 고용보험에 6개월 이상 가입한 여성근로자와 배우자인 남성근로자 중 1명이 1년 범위 내에서 신청할 수 있다.
정부와 민주당은 15일 국회에서 당정협의를 갖고 육아휴직급여액을 지난달 입법예고했던 월 10만원에서 20만원으로 올리기로 합의했다고 민주당 이미경 제3정조위원장이 밝혔다.
이 위원장은 여론조사 결과 여성근로자의 83.5%가 10만원을 받고는 육아휴직을 신청하지 않겠다고 하는 등 여성계와 여야 의원들의 반대가 많아 급여액을 상향 조정했다고 말했다.
그는 월 20만원을 지급하면 생후 1년미만 영아를 가진 여성 17만3000여명 중 40%가 4.9개월간 육아휴직제도를 신청할 것으로 예상된다며 이에 소요되는 예산은 350억원으로 이미 확보된 275억원 외에 80억100억원을 추가 확보할 계획이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101685968</DOCNAME>
<TITLE>중견기업 3곳 부실징후 판정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2001 08:34</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체, 현대석유화학, 쌍용양회에 이어 대출금액 500억원 이상의 중견기업 가운데 3곳이 기업구조조정촉진법에 따른 부실징후 기업 또는 부실징후 가능성 기업으로 분류됐다.
금융감독원 정성순 신용감독국장은 15일 500억원 이상을 은행에서 대출받은 3개 기업이 구조조정촉진법에 따른 부실징후가 있다고 채권단이 보고 있다며 채권단이 향후 처리방향을 결정할 것이라고 밝혔다. 그러나 정국장은 채권단 결정 이전에는 기업이름을 공개할 수 없다고 말했다.
금감원은 이와 함께 올 들어 4번째 실시된 기업퇴출 심사 결과 25개 기업이 매각 합병 파산 등 퇴출대상이라고 밝혔다. 또 25개 퇴출대상 가운데 8개 상장기업이 포함됐지만 모두 관리종목이다.
금감원은 또 채권단이 평가대상 기업으로 꼽은 1097개 기업 가운데 4차례 심사 결과 정리대상으로 구분된 기업은 모두 상장사 13개 등 모두 141곳이라고 밝혔다. 퇴출대상은 아니지만 구조적으로 자금이 부족하다고 평가된 기업도 398개에 이르렀다.
정성순 국장은 25개사 가운데 매각이 완료된 해태제과, 법정관리 개시가 결정된 2개사, 청산절차가 진행중인 삼성자동차, 부도발생 1개사를 제외하면 실질적인 정리대상은 20개사라고 설명했다.
정 국장은 또 대구지역 건설사인 우방은 자산-부채 실사결과를 놓고 정리계획안을 마련 중이어서 심사대상에서 제외시켰다고 덧붙였다.
금감원에 따르면 3차 평가 때까지 정리대상으로 분류된 116개 기업은 정리완료(21개) 법정관리 폐지 또는 화의취소 신청(10개) 담보물 경매 진행(37개) 매각 합병 추진(10개) 기타 정리절차 진행(38개) 등의 방법으로 정리되고 있다.
금감원은 10월 안으로 하반기 평가 대상 기업을 선정해 3개월마다 평가를 계속할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101685998</DOCNAME>
<TITLE>집단소송제 투자자보호 허점</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2001 08:41</DATE>
<TEXT>
정부가 증권 집단소송제도를 내년 4월부터 도입하기로 하면서 기업에 미칠 부담을 지나치게 의식하는 바람에 소액투자자를 제대로 보호하지 못한다는 지적이 일고 있다.
법무부와 재정경제부가 내놓은 집단소송 시안에 따르면 집단소송을 낼 수 있는 부문 중 허위공시에 기업들의 유가증권신고서와 사업보고서만 국한했다.
코스닥 등록기업이나 증권거래소 상장기업들이 수시로 중요한 영업활동이나 사업진척 상황, 증시에 떠다니는 풍문에 대한 해명 등을 공시하는 사항은 설령 잘못되더라도 집단소송 대상이 아닌 셈.
예컨대 외자유치를 했다고 공시해 놓고도 사실상 가짜였거나 보물선을 건져 올린다는 공시를 내놓고도 나중에 거짓이었다고 해도 집단소송 대상에는 포함되지 않게 된다.
시행초기부터 이 조항을 넣을 경우 오히려 부작용이 더 커질 수 있다고 판단했기 때문.
임종룡 재경부 증권제도과장은 수시공시까지 집단소송 대상에 넣으면 집단소송에 휘말릴 것을 염려하는 기업들이 아예 수시공시를 하지 않을 가능성이 크다며 허위공시도 주가조작과 관련된 것이라면 기업규모를 막론하고 집단소송 대상이 되므로 굳이 이 조항에 넣지 않아도 될 것이라고 말했다.
문제는 작전세력이 대부분 회사 내부자나 경영진, 펀드매니저, 애널리스트, 증권영업 브로커 등으로 짜여지고 기업에서 내는 수시공시도 주가를 올리는 작전에 한몫을 한다는 현실을 감안하면 정부의 방침이 자칫 악용될 가능성도 있다는 점.
강신우 템플턴투신운용 상무는 기업들이 증시에 떠다니는 풍문을 해명하는 수시공시를 통해 작전세력들을 도와주는 사례가 적지 않다며 도입초기라 이 부분을 뺐다 해도 앞으로 포함하는 것이 바람직하다고 말했다.
우영호 증권연구원 부원장은 유가증권신고서와 사업보고서를 대상으로 하는 허위공시의 경우 자산규모를 따로 정하지 말고 오히려 소규모 기업을 대상으로 확대하는 것이 정책실효성이 있을 것이라고 지적했다.
특히 출자총액제한제도나 30대그룹 지정제도 등 경제적 명분과 실효성이 약한 각종 기업규제를 완화하면서 이와 병행해 기업의 경영투명성도 높여야 한다는 지적이 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101689058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 고이즈미총리  유감</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2001 08:33</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리가 어제 서울을 다녀갔으나 우리는 그가 왜 왔다갔는지 되묻지 않을 수 없다. 최근의 한일관계는 여러 가지 현안으로 어느 때보다 경색된 게 사실이다. 그 같은 상황을 만든 근본원인이 일본측에 있는 만큼 고이즈미 총리는 결자해지의 자세를 보여야 했다. 그러나 그는 한국 국민의 기대를 채우지 못했다.
우선 고이즈미 총리가 일본제국주의의 잔혹상을 목격할 수 있는 서대문형무소 역사관을 방문한 것은 일본 총리가 처음으로 과거사의 현장을 찾아갔다는 점에서 나름대로 의미 있는 일이다. 그러나 그가 서대문독립공원에서 밝힌 일본의 과거사에 대한 사과와 반성은 전반적으로 볼 때 95년 무라야마 도미이치 당시 총리의 담화나 98년 한일 파트너십 공동선언의 내용을 그대로 확인한 수준에 머물렀다.
여기에다 서로 반성하면서 고통스러운 고난을 두 번 다시 겪지 않도록 협조하자는 말을 보태 오히려 상당한 오해만 불러일으키고 있다. 서로 반성해야 한다는 말이 일제에 의해 일방적으로 피해를 본 우리도 자기들과 함께 반성해야 할 주체라는 뜻이라면 역사를 엄청나게 오도하는 것이나 다름없다.
현안인 역사교과서, 야스쿠니 신사 참배, 꽁치어장 문제에 대한 논의도 양국 정상간에 오간 얘기를 보면 우리의 기대와는 거리가 멀다. 고이즈미 총리는 김대중 대통령에게 양국의 역사학자와 전문가로 구성된 역사공동연구기관을 설치하자 전세계 누구라도 전몰자에 대한 참배가 가능하도록 하겠다 꽁치어장 문제는 양국 외교 당국간에 진지한 협의가 이뤄지기 바란다고 말했다. 말하자면 역사교과서 채택이나 자신의 신사 참배, 그리고 러시아와 남쿠릴열도의 꽁치어장을 뒷거래한 행동 자체에 대한 명시적인 반성과 해명이 없고 앞으로 어떻게 시정하겠다는 것에 대한 구체적인 언급도 없다.
한일 두 나라의 우호관계를 더욱 강화하려면 먼저 서로가 신뢰하고 존경하는 분위기가 조성되어야 한다. 어느 한쪽이라도 진실을 왜곡하거나 자국의 이익만 챙기려 든다면 진정한 우호관계는 성립될 수 없다. 고이즈미 총리가 어제 서울에 와서 좀 더 진지하게 일본의 과거사를 반성하고 현안에 대한 건설적인 의견을 제시했더라면 그동안 경색된 양국 관계를 푸는 데 큰 도움이 됐을 것이다. 그런 기대를 채우지 못한 방문이어서 유감이라는 것이 우리의 솔직한 심정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101689348</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부실기업 과감히 도려내라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2001 08:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011016/photo/2001101689348.jpg" vspace="10"/> 우리 경제는 어디로 가고 있는가. 연초 정부는 올해 경제성장률을 5%로 예상하더니 이제는 2%대로 낮추었다. 수출이 급격하게 감소하면서 8월에는 경상수지가 적자로 반전됐다. 세계 경기의 후퇴로 다른 아시아 국가들도 경기가 침체되고, 아르헨티나와 브라질의 외환불안이 재연되고 있다. 물론 최근 경제불안의 주요 원인은 미국 테러사건과 경기회복 지연에 있다고 하겠으나 해외요인만을 탓하기에는 우리 경제 상황이 너무나 심상치 않다.
반도체 가격의 급락과 함께 수출이 급감하고 투자 위축으로 이어지면서 경제의 활로를 잃어버렸다. 게다가 또 다시 주가조작과 정관계 로비의혹 사건이 발생하면서 주식시장이 위축됐다. 정부는 올해 2월까지 구조조정을 마무리짓고 이후에는 상시적 구조조정을 한다더니 아직까지도 부실처리 지연에 따른 장기불황의 우려가 가시지 않고 있다.
최근의 사태를 보면서 외환위기가 있었던 1997년을 떠올리게 된다. 당시 대선을 앞두고 연초부터 여야간 정치적 주도권 싸움이 치열하게 전개되었다. 경제적으로는 반도체 가격 급락으로 경상수지 적자가 대폭 늘어나고 한보의 정관계 로비 사건이 발생했다. 대농 진로 등 대기업 부도사태가 발생하였으나 충격을 최소화하기 위해 부도를 유예시켰다. 한편 다른 아시아 국가들의 경제적 어려움을 보고 경각심을 갖는 대신 우리는 다른 나라들과 다르다는 오만에 빠졌었다.
아무튼 외환위기를 막지 못한 문민정부는 3류 정부로 낙인찍혔다. 그로부터 4년 후, 오늘의 경제난국을 타개함에 있어서 국민의 정부는 과거 3류 정부와 얼마나 다른가. 외환위기 때 과장이었던 공무원들은 이제 정책 결정의 핵심인 국장이 되었다. 그들은 외환위기에서 어떤 교훈을 얻었으며 그들의 선임 국장과 얼마나 다르게 행동하고 있는가. 필자는 하이닉스반도체 처리 과정을 보면서 1997년의 기아자동차를, 이용호 게이트를 보면서 1997년의 금융감독 부실을 떠올린다. 또 정책 담당자들이 우리나라뿐만 아니라 싱가포르 대만 등 대부분의 아시아 경제가 어렵다고 위안을 받는 모습을 보고 그들이 1997년에 태국의 위기를 안이하게 판단하던 모습을 떠올린다.
현재 우리 경제는 침체의 와중에서 내년 24분기 이후 미국경제의 회복에 희망을 걸고 있다. 이렇게 대내외 여건이 불확실할 때에는 경제안정을 위한 종합대책을 신속히 마련해야 하지만 여야간, 정부부처간 의견 대립으로 신뢰할 만한 정책을 내놓지 못하고 있다.
우선 정부의 상시적 구조조정 정책보다 신속하고 과감한 구조조정 정책이 제시되지 않고 있다. 현재 우리나라 기업의 약 40%가 영업이익으로 이자도 내지 못하고 있으므로 부실을 제대로 처리하지 못하면 금리를 아무리 낮춰도 자금이 돌지 않는 일본식 장기불황을 겪게 된다. 따라서 경제여건이 좋아질 때까지 미루지 말고 여건이 어렵더라도 과감하게 부실을 정리해야 한다. 구조조정은 경제여건이 개선될 때 추진하는 것이 좋으나 실제로는 경제여건이 악화될 때 빨라지는 경향이 있다.
둘째, 구조조정에 필수적인 경기부양 정책이 폄훼되고 있다. 구조조정을 원활하게 수행하려면 충격을 최소화하기 위해 경기를 부양해야 하는데, 구조조정 정책에 대한 신뢰도 저하로 부양정책에 대한 부정적 견해가 형성됐다. 또 경기부양으로 경기침체를 막을 수 없다며 반대하고 있으나 부양책을 사용하지 않으면 경기가 더 크게 침체될 것임을 고려해야 한다.
경제난국을 타개하기 위해서는 적극적 구조조정과 경기부양이 요망된다. 여야가 추가경정 예산 편성과 감세 문제로 많은 시간을 허비할 여유가 없으므로 재정확대의 효과를 극대화하기 위한 의견절충이 절실하다. 아울러 금리정책도 경기후퇴에 후행하지 않고 선행할 수 있도록 선제적으로 이뤄져야 한다. 금리인하는 설비투자보다 건설투자에 미치는 효과가 크므로 금리인하로 부동산시장이 과열되지 않도록 유의하며 투자 활성화를 도모해야 할 것이다.
마지막으로 최근 공정거래위원회가 마련한 출자총액 제한 등 대기업 정책은 아직도 직접적 규제를 벗어나지 못하고 있다. 이제는 직접적 규제를 지양하고 기업지배구조, 회계기준, 공시제도 등을 강화해 기업경영의 투명성을 높이는 방향으로 전환해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101692958</DOCNAME>
<TITLE>애리조나 NL 챔프전 첫 진출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011016/photo/2001101692958.jpg" vspace="10"/>  세인트루이스 카디널스의 이번 메이저리그 디비전시리즈 대결 상대는 애리조나 다이아몬드백스가 아니라 커트 실링(35)이었다.
하긴 완벽한 제구력에 1회부터 9회까지 158짜리 무시무시한 공을 뿌리는 투수를 상대로 몇 점이나 뽑을 수 있었을까. 세인트루이스의 토니 라루사 감독은 실링은 위대했다. 그런 투수를 상대로 한 패배였다면 현실을 받아들이기 쉬울 것이라고 말했다.
에이스 커트 실링의 완투승을 앞세운 애리조나 다이아몬드백스가 세인트루이스를 꺾고 3승2패로 98년 창단 후 처음으로 내셔널리그 챔피언십시리즈에 진출했다.
애리조나는 15일 홈구장인 뱅크원볼파크에서 열린 디비전시리즈 최종 5차전에서 9회말 터진 토니 워맥의 끝내기 안타로 2-1의 짜릿한 승리를 낚았다.
이날 승리의 주역은 역시 커트 실링. 1차전에서 3안타 완봉승을 따냈던 실링은 5차전에서도 9회까지 불같은 강속구로 삼진 9개를 잡아내며 6안타 1실점의 놀라운 피칭을 선보였다. 플레이오프 2경기에서 18이닝 동안 9안타에 1점만 내줘 2승에 평균자책 0.50.
1, 5차전에서 그와 맞섰던 세인트루이스의 20승 투수 매트 모리스 역시 2경기에서 15이닝 동안 불과 2점만 내줬으나 타선의 지원을 받지 못하고 모두 패전을 기록했다.
5차전은 시종 손에 땀을 쥐게 만드는 명승부였다. 애리조나가 4회 레지 샌더스의 홈런으로 앞서나갔으나 8회 세인트루이스의 J D 드류가 기습적인 솔로홈런을 날려 1-1 동점.
애리조나가 불펜에 선발요원인 랜디 존슨마저 대기시키며 연장전으로 들어갈 것 같던 승부는 9회말 극적으로 갈렸다. 플레이오프에서 15타수 무안타로 슬럼프였던 애리조나 선두 매트 윌리엄스가 우익선상 2루타를 치고 나간 게 신호탄이었다.
보내기 번트와 볼넷으로 만든 1사 1, 3루. 토니 워맥이 스퀴즈 번트를 실패, 3루주자가 아웃되면서 찬스가 무산되는 듯했으나 2사 2루에서 워맥은 좌익수 앞에 떨어지는 끝내기 안타를 쳐내 애리조나에 챔피언십시리즈 티켓을 선물했다. 이 경기에서 김병현은 등판하지 않았다.
아메리칸리그 디비전시리즈에선 2연패의 뉴욕 양키스가 오클랜드 애슬레틱스를 9-2로 물리치고 2연승, 승부를 원점으로 돌렸으며 시애틀 매리너스도 클리블랜드 인디언스를 6-2로 누르고 2승2패로 최종 5차전에서 승자를 가리게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101692968</DOCNAME>
<TITLE>홍원기에 울고 웃고...</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2001 08:36</DATE>
<TEXT>
천당과 지옥은 그리 멀지 않았다.
프로야구 두산의 김인식 감독은 요즘 내야수 홍원기를 보면 어떤 표정을 지어야 할지 난감하다. 김 감독은 12일 현대와의 플레이오프 1차전에서 패한 뒤 홍원기 때문에 경기를 망쳤다고 목소리를 높였다. 하지만 13일 2차전에서 이기고 나서는 홍원기가 크게 한건했다고 칭찬을 아끼지 않은 것.
친정팀 한화와의 준플레이오프에서 맹타를 휘둘러 최우수선수에 오른 홍원기는 부푼 꿈을 품고 출전한 플레이오프 1차전에서는 가랑이 사이로 공을 빠뜨리는 어이없는 실책으로 패배의 빌미를 제공했다. 고개를 푹 숙인 홍원기는 동료의 위로를 받으며 쓸쓸하게 운동장을 떠났다.
그는 1차전을 치른 날 잠을 제대로 못 이룬 채 2차전에서 명예회복을 별렀으나 좀처럼 기회는 찾아오지 않았다. 오히려 수비에서 여전히 불안한 모습을 보였고 힘차게 휘두른 방망이는 허공만 가르기 일쑤였다. 너무 잘하려다보니 힘만 잔뜩 들어가 공수 뭐하나 제대로 안됐어요.
7회 무사 1루 상황에서 타석에 나서 뭔가 해보려 했으나 가차없이 번트 사인이 내려졌다. 몸이 굳어진 탓이었을까. 2차례 번트 시도가 잇달아 실패로 돌아갔고 1차전 악몽이 다시 떠오르는 순간, 홍원기는 현대 투수 김수경의 5구째를 받아쳐 승리를 굳히는 2점짜리 아치를 그렸다. 이젠 모든 게 끝이라고 체념했는데 작전 실패가 운으로 따랐다는 게 홍원기의 소감.
주전 김민호의 부상에 따라 주전으로 전격 발탁된 홍원기는 포스트시즌 최고의 뉴스 메이커로 떠올랐다. 팀을 울렸다 웃겼다 하고 있는 그는 정규시즌 동안 수원구장에서 단 한차례도 뛴 적이 없어 적응하는 데 애를 먹었다고 했다. 반면 3차전부터 나머지 경기를 치르는 잠실에서 현대와 싸울 때는 단 1개의 에러도 없어 자신에 넘쳐 있다.
하루 사이에 역적과 영웅을 오간 홍원기는 앞으로 또 어떤 모습을 보일까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101693358</DOCNAME>
<TITLE>오스트리아도 탄저균 공포, 나이지리아 시위 수백명 사망</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2001 08:40</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄에 대해 8일째 맹폭격을 하는 등 대 테러 전쟁의 고삐를 늦추지 않고 있는 미국이 탄저균 테러 공포의 세계적인 확산과 이슬람권의 반미시위 격화로 예상치 못한 난관을 맞고 있다.
미국에서만 1명이 사망하고 13명이 탄저균에 노출된 것으로 확인된 가운데 15일 호주에서는 멜버른의 미국 영사관과 브리즈번의 영국 영사관 등 7곳에서 정체 불명의 흰색 가루가 든 우편물이 배달돼 직원들이 대피하는 등 큰 혼란이 빚어졌다.
또 영국 캔터베리 대성당과 오스트리아 공항에서도 14일 정체 불명의 흰색 가루가 바닥에 뿌려진 것이 발견돼 수백명이 대피하는 소동을 벌였으며 이날 브라질 리우데자네이루 공항에 착륙한 독일 루프트한자 여객기에서도 흰색 가루가 든 봉투가 발견됐다.
미국 뉴욕에서는 NBC방송국의 탄저균 감염 사건을 조사하던 경찰관과 연구원 등 3명이 탄저균에 노출된 것으로 14일 밝혀졌다. 미 정부와 의회는 탄저병 등 생화학 테러에 대비해 15억달러 규모의 추가 예산 마련을 검토하고 있다고 미 월스트리트저널지가 15일 보도했다.
미국의 아프가니스탄 공습에 항의하는 이슬람권의 시위가 계속 확산되고 있는 가운데 나이지리아에서는 12일 북부 카노에서 발생한 시위가 기독교도와 이슬람교도간의 충돌로 비화되면서 수백명이 사망했다고 CNN방송이 14일 보도했다.
파키스탄에서도 14일 남부 자코바바드의 공군기지 인근에서 4000여명의 시위대와 경찰이 충돌해 총격전까지 벌어지면서 3명이 숨지고 수십명이 부상했다. 15일 카라치에서는 경찰관 2명이 무장 괴한의 총격을 받고 숨지기도 했다.
미군은 14일 밤 카불 칸다하르 잘랄라바드 헤라트 마자르이샤리프 등 아프가니스탄의 전략 도시들에 대해 야간공습을 실시한 데 이어 15일 오전에도 카불과 잘랄라바드 등에 대해 폭격을 가했다.
콜린 파월 미 국무장관은 15일 파키스탄을 방문해 페르베즈 무샤라프 대통령과 오사마 빈 라덴 색출을 위한 정보전 분야의 협력 방안을 비롯해 탈레반 이후의 과도정권 구성 문제 등에 대해 논의했다.
한편 미 수사당국은 그동안의 수사를 통해 국내에서 활동 중인 빈 라덴의 테러조직 알 카에다의 세포 조직 10여개를 적발해 분쇄했다고 미 뉴욕타임스지가 15일 보도했다. 수사 관계자들은 지금까지 테러 수사에서 모두 700여명이 체포됐으며 이 중 적어도 10명은 알 카에다와 관련이 있는 세포 조직 소속원들이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101693368</DOCNAME>
<TITLE>과거사언급 진전없어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 15일 청와대에서 고이즈미 준이치로 일본 총리와 한일 정상회담을 갖고 일본의 역사인식과 꽁치 분쟁 등 양국간 현안에 대해 논의했다.
이날 오전 서울공항을 통해 방한한 고이즈미 총리는 정상회담에 앞서 옛 서대문형무소 자리에 있는 독립공원을 찾아 일본의 식민지 지배로 인해 한국 국민에게 많은 손해와 고통을 안겨준 데 대해 진심으로 반성하고 마음으로부터 사죄하는 마음을 갖고 시설을 둘러봤다고 말했다. 그는 또 외국으로부터의 침략, 조국분단 등 참기 힘든 곤경과 수난 속에서 (한국 국민이) 받은 고통은 저의 상상을 초월한다고 덧붙였다.
김 대통령은 이어 가진 단독 및 확대 정상회담에서 고이즈미 총리가 독립공원을 방문, 과거사에 대한 반성과 사죄를 표명한 것을 평가한다면서 앞으로 이것이 구체적 실천으로 옮겨져야 한다고 말했다고 오홍근 대통령공보수석비서관이 전했다.
일본 역사교과서 문제에 대해서 두 정상은 양국의 역사학자와 전문가로 구성된 역사 공동연구기구를 설치하기로 하고 구체적 방안에 대해선 조기에 실무협의를 갖기로 합의했다.
김 대통령은 고이즈미 총리의 야스쿠니 신사 참배 문제와 관련, A급 전범이 합사돼 있는 것은 문제라고 지적했고, 고이즈미 총리는 전세계의 누구라도 부담 없이 전몰자에 대한 참배가 가능한 그런 방안을 만들겠다고 밝혔다.
김 대통령은 남쿠릴열도 꽁치 조업 분쟁과 관련해 일-러간 협의에서 우리의 전통적 어업이익이 훼손돼선 안 된다고 강조했으며 고이즈미 총리는 신중한 검토가 필요하나 한국엔 절실한 어업문제이므로 금후 합리적 해결이 가능하도록 고위 외교당국간 협의가 이뤄지기를 바란다고 말했다.
양국 정상은 이 밖에 대북정책 공조 테러 대책 2002년 월드컵 및 한일국민교류의 해에 따른 상호 협력방안 한국민의 일본 입국비자 면제문제 일본의 대한투자 확대 국산 돼지고기의 일본수출 문제 재일한국인 참정권 문제 등에 대해서도 논의했다.
김 대통령은 고이즈미 총리가 18일 열리는 중국 상하이 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 재회동을 희망한 데 대해 이를 수락하는 한편 고이즈미 총리가 다시 공식 방한해 주도록 초청했다.
고이즈미 총리는 정상회담에 이어 이한동 국무총리를 예방하고 이날 오후 귀국했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101558488</DOCNAME>
<TITLE>조작기업 모두 집단소송 대상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
내년 4월부터 주가를 조작한 경우 관련 기업의 자산 규모와 관계없이 집단소송의 대상이 된다. 이에 따라 코스닥 등록 기업의 주가 작전 비리가 상당 부분 차단될 것으로 보인다.
반면 기업들의 허위공시나 분식회계 때문에 손실을 입은 투자자들은 관련 기업의 자산규모가 2조원 이상일 경우에만 집단소송을 제기할 수 있다.
법무부와 재정경제부는 14일 이런 내용을 뼈대로 한 증권 관련 집단소송법 시안을 확정하고 이달 중 공청회를 거쳐 법안을 확정한 후 이번 정기국회에 제출하기로 했다.
정부는 당초 자산이 2조원을 넘는 코스닥 등록기업 및 거래소 상장기업에 한해 허위 공시 부실 회계 주가 조작 등 3가지 불공정 행위에 대해 증권 집단소송 제도를 도입하려 했으나 주가 조작의 경우 오히려 덩치가 작은 기업들이 더 심하다고 판단해 이처럼 범위를 넓혔다.
법무부는 코스닥 등록 기업들의 주가 조작 등 금융비리로 인한 소액주주의 권익을 보호하는 데 역점을 둬 시안을 마련했다고 말했다.
시안에 따르면 집단소송을 내기 위해선 50명 이상의 피해자가 모여야 하고 반드시 소송대리인을 변호사로 둬야 한다. 증권 관련 집단소송제도는 내년 4월부터 시행된다.
정부는 집단소송을 전문으로 다루는 속칭 소송꾼이 생기지 않게 하기 위해 소송대리인의 자격 요건을 최근 3년간 3건 이상의 증권관련 집단소송에 참여하지 않았고 소송 제기 시점을 기준으로 과거 3년간 피고측과 거래 관계가 없으며 과거 1년간 피고측이 발행한 주식이나 채권 등 유가증권을 사지 않은 변호사로 한정했다.
관할 법원은 소송 대리인을 신문할 수 있고 직권으로 증거조사를 할 수 있도록 했다.
집단소송을 낸 당사자가 법원 판결 전에 당사자끼리 화해하거나 소송을 취하하려면 반드시 사전에 법원에 알리고 허가를 받아야 한다. 당사자는 또 집단소송 내용을 전국 대상의 일간 신문에 게재해야 한다. 증권거래소나 증권업협회는 공시를 통해 일반인들에게 알린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101558498</DOCNAME>
<TITLE>은 지금 중</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
경기 고양시 일산신도시가 아파트 입주 10년째를 맞아 하자보수 몸살을 앓고 있다.
6만여 가구가 짧은 기간에 들어선 일산신도시의 부실 및 졸속 시공 흔적이 곳곳에서 드러나자 주민들은 소송을 통한 아파트 하자보수 운동을 적극적으로 벌이고 있다.
일산신도시 아파트단지에서는 지금까지 모두 5건의 하자보수 소송이 제기됐다. 이 중 1건은 주민이 승소했고 1개 단지에서는 주민들이 시공사측과 합의해 원하는 하자보수 금액을 받아냈으며 3건은 소송이 진행 중이다.
현행 공동주택관리령에 따른 지붕, 보 등의 하자보수 기간인 5년이 지나면 시공사의 보수를 받지 못하기 때문에 주민들은 처음부터 부실 시공된 증거물을 찾아내 시공사나 건설공제조합 등을 상대로 소송을 제기하고 있다.
5월 소송을 제기한 A아파트의 경우 지난달 15일 재판부가 전문가와 함께 직접 현장에 나와 지하주차장 부실, 옥상 방수 불량 등 주민들이 제기한 수십 가지의 하자를 일일이 점검했다.
지난해 5월 소송을 제기한 C아파트는 이달 19일 선고공판을 앞두고 있는데 주민들은 원천적인 부실 시공을 여러 곳에서 찾아냈기 때문에 승소할 것으로 기대하고 있다.
B단지의 경우 욕실 타일이 잘 떨어지고 누수와 외벽 균열이 심해 지난해 12월 건설공제조합을 상대로 10억원의 하자보수 소송을 냈다.
강선마을 화성아파트 주민들은 지난해 10억8000만원의 하자보수비 청구소송을 제기해 전액 승소 판결을 받아냈다. 주민들은 전문가들의 도움을 받아 난방배관의 부실 시공 단열재 미시공 등 원천적으로 시공이 잘못되었음을 찾아내 하자보수 보증기간에 상관없이 청구금액을 모두 받아냈다.
일산신도시는 입주 당시에도 균열과 누수 등 하자가 발생해 감사원이 특별감사에 나서는 등 사회적 이슈로 떠올라 대대적 보수가 뒤따르기도 했다.
공동주택뿐만 아니라 전체적인 일산신도시 기반시설에도 하자가 많은 것으로 나타났다.
일산구청은 최근 자체 보고서를 통해 개발 10년이 지나 기반시설의 응급 보수가 시급하다고 밝히고 응급 보수에 필요한 금액만 25억원으로 추산했다.
아파트 유지관리 이기성(48) 대표이사는 부실 시공의 징후가 지금에야 나타나는 신도시 아파트들이 늘고 있다며 체계적인 안전진단과 대책 마련이 시급하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101561428</DOCNAME>
<TITLE>양키스 간신히 벼랑 탈출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011015/photo/2001101561428.jpg" vspace="10"/> 누가 그들을 신인이라 볼 것인가.
메이저리그 2001정규시즌에 휘몰아쳤던 루키 슈퍼파워가 포스트시즌에도 이어지고 있다.
14일 열린 디비전시리즈는 신인들의 독무대. 클리블랜드 제이콥스필드에서 열린 경기에선 클리블랜드 인디언스의 신인투수 C.C. 사바티아(21)가 정규시즌 최다승(116승)에 빛나는 시애틀 매리너스를 선발 6이닝 동안 6안타 2실점으로 잠재우고 포스트시즌 첫 승을 낚았다. 이로써 사바티아는 81년 페르난도 발렌수엘라(LA다저스당시 20세)에 이어 디비전시리즈에서 승리를 따낸 두 번째 어린 선수가 됐다.
19안타를 퍼부은 클리블랜드는 17-2로 대승을 거두고 2승1패를 기록, 남은 2경기에서 1승만 추가하면 아메리칸리그 챔피언십시리즈에 오르게 됐다.
세인트루이스 부시스타디움에서 열린 경기에선 세인트루이스 카디널스의 루키 버드 스미스(22)의 피칭이 빛났다. 정규시즌에서 노히트 노런을 기록했던 왼손 스미스는 뛰어난 제구력을 앞세워 애리조나 다이아몬드백스 타선을 5이닝 동안 4안타 1실점으로 봉쇄.
이 경기에선 톱타자 페르난도 비냐가 2점홈런 포함, 3타수 3안타 2타점으로 맹활약한 세인트루이스가 4-1로 이겨 2승2패로 승부를 원점으로 돌렸다. 전날 세이브를 따낸 김병현은 등판하지 않았다.
양팀은 15일 애리조나의 홈구장인 뱅크원볼파크에서 내셔널리그 챔피언십시리즈 진출권을 놓고 최종 5차전을 치르게 된다.
홈에서 두 번 내리 지는 바람에 궁지에 몰렸던 월드시리즈 3연패의 명가 뉴욕 양키스는 마이크 무시나의 역투를 앞세워 오클랜드 어슬레틱스에 1-0으로 승리, 적지에서 간신히 1승을 챙겼다. 무시나는 선발 7이닝 동안 4안타 무실점으로 호투했고 특급 마무리 마리아노 리베라가 2이닝을 무실점으로 마무리. 양키스는 포사다가 5회 결승 솔로홈런을 날렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101562368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인권 모르는 문명국은 없다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011015/photo/2001101562368.jpg" vspace="10"/> 유럽 사람들은 폐허를 문화의 기준으로 삼고 미국인들은 배관을 문화의 기준으로 삼는다는 말이 있다.
여행을 좀 다녀 본 사람이라면 이탈리아에서 웅장한 로마 유적과 찬란한 르네상스 건축, 미술품들을 보고 경탄하다가 기념품 가게나 음식점에서 바가지를 쓰거나 호텔에서 욕실의 물이 잘 빠지지 않아서, 형편없는 후진국이라고 생각했던 모순을 경험했을 것이다. 이런 경험은 찬란한 문화유적이 많은 나라에서 흔히 하게 된다.
그러나 미국에 가면 볼만한 문화유적은 많지 않지만 상하수도 시설이나 냉난방 시설, 전력공급망, 전화망 같은 것이 너무 잘 돼 있고 고장도 거의 나지 않기 때문에 선진국이라는 말이 정말 실감난다.
문명국가의 기준은 무엇일까? 사람마다 각자의 기준이 있겠지만 나는 현대에서는 인권이 절대적인 기준이 돼야 한다고 생각한다. 상류층만 사람답게 살고 가난하고 힘없는 사람은 여러 가지 불이익을 당하고 법률적 보호도 제대로 받지 못하는 나라는 아무리 찬란한 문화유산을 가졌다고 해도 문명국이 못된다는 것이 나의 소신이다.
인권상황은 자연환경처럼 나라에 따라 애초부터 좋았거나 나빴던 것이 아니다. 인권은 어느 나라나 식자층과 민중이 함께 수백년 동안 치열한 투쟁으로 쟁취하고 확립한 것이다. 인권이 확립된 나라에서는 억울한 삶과 죽음이 적고, 개인의 능력이 최대한 발휘될 수 있어서 사회발전의 가능성이 많다.
물론, 아무리 인권이 보장된 나라에서도 인권을 짓밟는 일은 일어난다. 그러나 그런 일이 드러나면 철저한 수사가 이뤄져 가해자가 처벌을 받고, 소수민족이나 불이익집단에 대한 권리침해일 경우 부당성에 대한 여론이 조성되고, 공권력이 해외에서 수십년 전에 저지른 인권침해도 파헤쳐서 책임을 규명하는 나라라야 진정으로 인권을 존중하는 나라다.
인권이 보장된 나라에서는 여권도 신장돼 있다. 그래서 여성이 복면 같은 베일에 갇혀 문맹의 암흑 속에서 살아가지 않고, 위대한 학자 예술가 사업가의 자질을 타고 난 여성이 바느질을 못한다고 매를 맞거나 밥을 태웠다고 쫓겨나는 일이 없고, 부모가 반대하는 결혼을 하면 친정식구들이 기어코 찾아내 40년 후에라도 명예살인을 하는 따위의 일이 없다.
또한 인권이 보장된 나라에서는 장애인이 비장애인처럼 살 수 있도록 최대한의 배려를 받는다. 장애인을 집안의 수치로 생각해서 골방에 가둬 놓는 일은 인권이 발달한 나라에서는 일어나지 않는다.
자신의 권리와 의무에 대한 국민의 의식이 확실한 문명국에서는 법질서도 확립돼 있어, 권력형 비리가 철저히 규명된다. 그래서 권력자라도 부정 불법한 행위를 저지르면 준엄한 심판을 받고, 권력에 줄이 닿아 있지 않은 사람이 생업에서 불이익을 당하는 일이 없다.
부실공사나 난개발 같은 사람의 안전과 건강을 위협하는 일들도 감히 행해지지 못한다. 선진국에서 배관이 제대로 되는 것은 기술이 발달해서만이 아니고 사람의 편리와 안전과 직결된 것이라는 시공자의 의식 때문이다. 또 제품을 안심하고 소비할 수 있는 곳이 선진국이다. 생산지 표시가 자랑스럽게 붙어 있는 비싼 과일상자가 먹을 수 없는 과일로 채워져 있거나, 유명백화점의 수십만원짜리 선물세트에 찌꺼기 고기를 갈비에 붙이거나 가짜굴비를 넣어서 배달해도 제재를 받지 않는 나라는 국민 의식의 후진국이다.
현재를 위해서 미래를 박탈하는 일도 자행되지 않는다. 치어를 잡아서 바다고기의 씨를 말리는 불법어로 행위를 하다 적발된 사람이 이건 먹고살기 위해 하는 거니까 도둑질이 아니다라고 당당하게 말하는 나라는 문명국이 아니다.
최근의 사태 때문에 문명 충돌론도 나오고 하면서 이슬람 문화에 대한 관심이 증가하고 있다. 우리 사회의 좌파세력은 웬일인지 폐쇄적이고 억압적이고 가난한 나라에 대해 환상을 갖고 있다. 물론, 선진국에도 여러 병폐와 고민이 있고, 국가적인 과오도 많다. 그리고 후진국일수록 인정이 풍부한 것도 사실이다. 그러나 후진사회에 대한 동정에서 그 나라들의 후진성을 다 가난 탓으로, 그리고 그들의 가난을 다 선진국의 탓으로 돌린다면 사회의 제반 부조리의 척결도 그만큼 늦춰질 수밖에 없을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101563158</DOCNAME>
<TITLE>가계 은행 동반부실 우려</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2001 09:03</DATE>
<TEXT>
경기후퇴가 장기화되면서 신용카드 연체율이 크게 높아지고 있다. 또 은행의 주택담보대출 등 가계대출이 급증하고 있어 경기회복이 늦어질 경우 가계와 은행의 동반부실이 우려된다.
14일 금융계에 따르면 한미은행의 신용카드 연체율은 9월 말 현재 4.44%에 이르렀다. 이는 작년 말 2.32%보다 2.14%포인트나 높아진 것. 서울은행의 신용카드 연체율도 같은 기간 3.03%에서 4.39%로 높아졌으며 국민은행도 2.76%에서 3.69%로 상승했다.
저금리가 장기화되면서 자금운용에 어려움을 겪는 은행이 비교적 금리가 높은 신용카드 현금서비스 등을 통해 대출을 늘린 것도 신용카드 연체율을 높이는 요인으로 작용했다.
반면 가계대출 연체율은 하락하고 있다. 서울은행 가계대출 연체율은 작년 말 4.69%에서9월 말에 1.17%로 낮아졌다. 국민은행은 2.45%에서 1.6%로, 신한은행은 1.58%에서 1.30%로 각각 떨어졌다.
그러나 가계대출 연체율이 낮아진 것은 연체금이 줄어든 데 따른 것이 아니라 주택담보대출을 19월 중 27조8000억원이나 늘린 데 따른 것으로 분석된다. 은행들이 리스크를 적극적으로 관리해 연체를 줄이기보다는 대출금을 떼일 위험이 적은 주택담보대출을 늘리는 데 주력한 때문.
한 시중은행 신용카드 담당 임원은 은행들이 신용카드 영업을 강화하면서 신용도가 다소 떨어지는 고객도 은행 신용카드를 이용하고 있다며 고객들이 신용카드를 통한 현금서비스나 할부구입을 늘리면서 경기침체가 장기화될 경우 가계부실이 우려되고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101439828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일방적 쌀지원 안 된다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2001 08:53</DATE>
<TEXT>
북측이 엊그제 이산가족 방문단 교환을 무산시키더니 어제는 제2차 금강산 당국간 회담을 예정대로 19일 금강산에서 열자고 통고해 왔다. 남북 현안 중 계속할 것과 중단시킬 것을 자기들 입맛대로 취사선택하는 북측의 행패에 분노하지 않을 수 없다.
지금으로선 금강산 회담이 열려봐야 별무소득일 공산이 크다는 게 우리의 생각이다. 얼마 전 북측이 밀린 관광대가 2400만달러 문제를 새롭게 제기했다는 사실과 제1차 금강산 회담이 실속 없이 끝났다는 점을 볼 때 그렇다. 북측이 그 돈을 받아내고, 나아가 관광대가 총액 9억4200만달러를 우리 정부가 보장해주지 않는 한 육로관광로 개설의 필수 코스인 군사실무회담은 시작조차 하지 못할 게 뻔하다.
그런데도 우리가 금강산에서 2차 회담에 응해줄 경우 북측이 이산가족 상봉단을 연기시킨 논리를 인정해주는 결과가 된다. 북측이 이산가족 상봉단 교환을 무산시키면서 내세운 논리가 남쪽은 안전하지 않다는 것이었고, 따라서 이번 회담도 안전한 금강산에서 열자는 것이기 때문이다. 정부도 어제 일단 금강산 회담을 받아들이기 어렵다고 밝혔지만, 이번만큼은 회담 보이콧을 포함해 단호한 입장을 견지해야 한다.
하지만 김대중 대통령과 민주당의 대응은 사뭇 실망스럽다. 김 대통령은 어제 남북관계에는 자주 진통과 애로가 있으나 햇볕정책 이외의 대안은 없다고 말해 대북 식량지원 등 포용정책을 견지할 것임을 시사했다. 민주당 전용학 대변인도 포괄적 상호주의를 견지하되 이산가족 상봉사업과 대북 쌀지원 문제를 직접 연계시키는 것은 적절치 않다고 말했다.
제멋대로인 북측에 대해 우리가 더 단호한 입장을 보여도 모자랄 판에 이렇게 원칙론만 되뇌고 있어도 괜찮은 것인지 묻고 싶다.
전 대변인은 또 대북 쌀지원 문제는 인도적 사업이라는 측면과 국내 재고미의 효율적 관리를 위한 농업정책 차원에서 종합적으로 검토하겠다고 했는데, 이 또한 시의에 적절치 않은 발언이다. 국내적으로 재고미를 정리할 필요가 있다고는 해도 그것을 마치 광고라도 하듯이 여러 차례 밝히다 보면 줄 것을 다 주면서 고맙다는 인사 한마디 듣지 못하는 결과가 될 수 있기 때문이다.
이번만큼은 일방적인 대북 쌀지원은 안 된다. 만약 정부가 이번에도 포괄적 상호주의와 선공후득의 논리를 앞세워 쌀을 준다면 국민 여론은 더 악화될 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101440188</DOCNAME>
<TITLE>탄저병등 세균 질병 원리, 국내학자가 세계 첫 규명</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
미국에서 생화학 테러 공포가 확산되고 있는 가운데 국내 의학자가 세균 안에서 독성물질을 만드는 단백질의 역할을 규명해 냈다.
전남대 의대 비브리오패혈증연구소 최현일(사진) 교수는 13일 모든 병균성 세균 속에서 독성물질의 생산을 촉진하는 스위치 단백질(CRP)이 평상시엔 독성물질을 만들지만 상황에 따라서는 오히려 독성물질 생산을 억제한다는 사실을 대장균 연구를 통해 규명했다고 밝혔다.
이는 독성물질 생산촉진 단백질과 억제 단백질(CytR)이 별개라는 기존 학설을 뒤집은 것으로 분자생물학 분야 세계 최고 권위지인 EMBO 최신호에 유전자 발현 조절에 있어 지킬 박사와 하이드씨라는 제목으로 실렸다.
최 교수는 현재까지의 항생제는 독성 자체를 막는 쪽으로 개발돼 왔으나 이번 연구를 통해 모든 세균에 있으면서 작동원리도 같은 CRP만 조절하면 독성 물질의 생성을 막을 수 있게 됐다면서 비브리오패혈증이나 탄저병 등은 현재 마땅한 치료제가 없지만 앞으로 CRP를 겨냥한 항생제를 개발할 수 있을 것이라고 말했다.
최 교수는 지난 1년 동안 CRP, CytR, 중합효소 등 유전자조절단백질을 섞어 그곳에서 나온 독성물질유전자의 양을 방사성동위원소를 이용해 측정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101440218</DOCNAME>
<TITLE>탄저병 공포 전역 확산</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2001 08:44</DATE>
<TEXT>
12일 미국 뉴욕에서 탄저균 감염자가 새로 발견되고 네바다주 리노 부근에서 탄저균이 들어 있는 것으로 의심되는 우편물이 발견돼 생화학 테러에 대한 우려가 증폭되고 있다.
이와 관련해 딕 체니 미 부통령은 오사마 빈 라덴의 테러조직이 탄저병과 연관돼 있을 수 있음을 시사했다.
미 연방수사국(FBI)은 이날 뉴욕 NBC방송사 직원인 에린 오코너(38여)가 피부 탄저병에 걸린 것으로 확인됨에 따라 플로리다주에서 발생한 다른 3건의 탄저균 감염 사례와의 연관성 등을 수사하고 있다고 밝혔다.
NBC방송의 앵커 톰 브로코의 조수 구실을 하는 오코너씨는 지난달 25일 브로코씨에게 배달된 우편물을 열어본 뒤 탄저균에 감염된 것으로 나타났다.
한편 네바다주 리노 부근에 있는 마이크로소프트(MS)사의 사무실에선 말레이시아에서 반송된 우편물에서 탄저균 양성반응이 나와 경계령이 내려졌다. 검역당국은 1차 조사에선 양성반응이 나왔으나 2차에서 음성반응이 나옴에 따라 탄저균의 존재 여부를 가리기 위해 3차 검사를 진행중이다.
뉴욕타임스에 보내진 우편물에서도 탄저균이 발견된 것으로 알려졌으나 조사 결과 음성반응이 나왔다.
딕 체니 부통령은 12일 PBS방송과의 회견에서 빈 라덴이 지난 몇 년 동안 생화학 무기를 포함한 대량살상무기를 획득하기 위해 노력해왔다며 빈 라덴의 연계 가능성을 생각해야 할 것이라고 말했다.
체니 부통령은 아직 수사가 진행중이고 탄저병 발생이 우연으로 판명날 수도 있지만 나는 의심이 많은 사람이라고 말해 빈 라덴의 테러조직이 배후에 있을 수 있음을 강력히 시사했다.
탄저균 테러 공포가 번지면서 일부 시민들이 탄저병 치료용 항생제인 시프로를 미리 사두려 하자 토미 톰프슨 보건부장관은 정부는 탄저병 치료제를 충분히 보유하고 있다며 사재기를 하지 말 것을 당부하고 있다.
한편 카자흐스탄 스테프노고르스키에서 옛 소련 생물무기 공장의 폐쇄작업을 돕던 미군 전문가들이 이 공장의 파이프에서 탄저균을 발견했으며 이들은 탄저균에 노출되지 않았다고 미 국방부와 국무부 관리들이 12일 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101440248</DOCNAME>
<TITLE>쌀지원  입장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2001 08:43</DATE>
<TEXT>
민주당은 13일 고위당직자회의를 열어 북한의 이산가족 상봉 연기에도 불구하고 이 문제와 쌀 지원을 직접적으로 연계시키는 것은 적절하지 않다고 입장을 정리했다.
강현욱 정책위의장은 북에서 왜 이산가족 상호 교환방문을 연기했는지 전후 사정을 알아보고 심사숙고해야지, 성급한 판단은 금물이라고 말했다.
민주당은 다만 쌀 지원 규모와 방법 등에 대해서는 여야 정치권의 합의와 남북 당국간 회담에서 논의되고 결정될 사안으로, 종합 검토할 것이라고 단서를 붙였다.
그러나 한나라당 권철현 대변인은 (대북 쌀 지원은) 남북관계가 정상적인 것을 전제로 한 것이라고 말해 원점에서 재검토해야 한다는 입장을 밝혔다.
김만제 정책위의장도 쌀 지원은 이산가족면회소 설치 등에 대한 북한의 적절한 조치와 별개의 사안으로 추진한 것이 아니다며 이번 북측의 행동으로 쌀 지원은 일단 어렵게 됐다고 말했다.
정부와 민주당은 다음주 초 대북 쌀 지원 관련 당정회의를 열어 북한의 이산가족 상봉 연기 조치의 배경을 분석하고 여론의 동향을 점검한 후 쌀 지원을 계획대로 추진할 것인지 여부를 결정할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101442258</DOCNAME>
<TITLE>김병현 큰일냈네</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2001 08:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011014/photo/2001101442258.jpg" vspace="10"/> 네 시작은 미미했지만 그 끝은 창대하리라는 성경 구절 그대로였다.
작은 거인 김병현(22애리조나 다이아몬드백스)의 미국프로야구 메이저리그 포스트시즌 데뷔전은 경기 종료 사이렌이 울리기까지 팬들의 가슴을 죄게 했지만 한국인 첫 세이브란 옥동자를 탄생시켰다.
13일 부시스타디움에서 열린 세인트루이스 카디널스와의 디비전시리즈 3차전.
8회말 5-3으로 앞선 2사 1, 2루에서 구원 등판한 김병현의 앞엔 메이저리그 사상 신인 최다타점의 슈퍼 루키 알버트 푸욜스가 기다리고 있었다.
김병현은 갑작스러운 등판에 몸이 덜 풀렸는지 바깥쪽으로 연속 3개의 볼을 던지는 등 제구력 난조를 보이며 만루 위기를 자초했다. 다음 타자는 이날 선제 2점 홈런의 주인공인 5번 짐 에드먼즈. 만루를 의식한 김병현은 1볼에서 제2구를 한가운데 커브로 찔러 넣었고 에드먼즈의 방망이는 날카롭게 허공을 갈랐지만 타구는 중견수 뜬공으로 잡혀 놀란 가슴을 쓸어 내렸다.
9회말에도 김병현의 출발은 불안했다. 선두 대타 케리 로빈슨의 기습번트 안타에 이은 에드가 렌테리아의 볼넷으로 무사 1, 2루의 위기. 그러나 김병현은 스리번트까지 시도한 마이크 매시니를 삼진으로 돌려세웠고 대타로 출장한 빅맥 마크 맥과이어의 잘 맞은 땅볼 타구가 3루수 매트 윌리엄스의 글러브에 빨려 들어가며 3루와 1루로 이어지는 병살타로 연결돼 눈 깜짝할 사이에 경기는 끝이 났다.
김병현은 1루수 마크 그레이스가 기념으로 공을 건네주자 그제야 특유의 웃음을 되찾았고 7회초 크레이그 카운셀의 역전 3점 홈런에 힘입어 2승1패로 한발 앞선 애리조나는 내셔널리그 챔피언십시리즈 진출에 1승만 남겨놓게 됐다.
한편 애틀랜타 브레이브스는 지난해 삼성에서 뛰었던 훌리오 프랑코와 치퍼 존스, 레이 산체스의 홈런 세 방을 앞세워 휴스턴 애스트로스를 6-2로 누르고 파죽의 3연승을 기록, 내셔널리그 챔피언십시리즈에 선착했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101442618</DOCNAME>
<TITLE>한국 FX를 잡아라, 업체간 홍보 후끈</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2001 08:50</DATE>
<TEXT>
1521일 경기 성남시 서울공항에서 개최되는 서울 에어쇼 2001 행사를 계기로 한국 공군의 차세대 전투기(FX) 사업에 후보 기종을 제안한 외국업체간의 공중 및 지상 홍보전이 후끈 달아오르고 있다. 업체들은 이번 에어쇼가 FX사업의 최종 기종 선정에 결정적인 행사가 될 것으로 보고 각종 홍보전 외에 막후 협상도 치열하게 전개하고 있다.
공중전공식 개막에 앞서 13일 취재진에 공개된 에어쇼 리허설의 하이라이트는 FX 후보기종인 라팔(프랑스 다소)과 F15E(미국 보잉) 간의 공중 경연이었다.
날렵한 모습의 라팔은 이륙 후 2초만에 수직상승에 이은 배면비행 공중회전 등 다양한 비행솜씨를 뽐냈고 수직상승했다가 곧바로 착륙하는 고난도 비행능력을 과시했다. 국제 에어쇼에는 처녀 출연한 F15E는 다소 육중해 보이는 기체에도 불구하고 수직상승 배면비행 공중회전 등 라팔 못지않은 능력을 선보였다. 13일 오후 도착한 러시아의 Su35도 에어쇼 기간 중 코브라 기동 등 현란한 공중기량을 선보이며, 유럽 4개국 컨소시엄의 유러파이터 타이푼은 시범비행 대신 실물모형을 전시한다.
홍보전서울에어쇼를 계기로 후보기종들은 각종 일간지와 잡지 등에 대대적으로 광고를 게재하는가 하면 기술이전 공동생산 제3국 수출 등 파격적인 절충교역 제안을 공개하는 등 홍보전도 뜨겁다.
F15는 연초부터 전개한 보잉사의 광고 공세에다 요즘엔 F15 엔진 생산업체인 프랫 앤드 휘트니(P&W)와 제너럴 일렉트릭(GE)간의 광고경쟁도 치열하다. 라팔도 이에 뒤질세라 각종 잡지 등에 상당 물량의 광고를 싣고 있다.
또 보잉사는 12일 기체 및 전자전 시스템 등 29건의 기술이전이 포함된 28억달러 상당의 절충교역안을 공개했고, 라팔과 유로파이터측도 16일 기자간담회 등을 통해 획기적인 협상안을 제시할 예정이다.
기종 결정?후보기종 업체들의 막판 홍보경쟁에도 불구하고 정부의 FX사업 최종기종 선정은 쉽지 않을 전망. 당초 7월로 예정됐다 계속 미뤄진 FX 기종결정 시한과 관련해 요즘엔 연내에 결정하긴 어렵지 않겠느냐는 얘기도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101443058</DOCNAME>
<TITLE>고교생 수업중 급우 살해</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2001 08:48</DATE>
<TEXT>
고교생이 수업 중 교실에서 교사와 급우들이 지켜보는 가운데 급우를 식칼로 찔러 살해한 사건이 발생했다.
특히 살인을 저지른 학생은 조직폭력배를 다룬 영화 친구를 무려 40여차례나 보며 평소 자신을 괴롭혀온 이 급우에 대한 범행충동을 느껴온 것으로 밝혀져 충격을 주고 있다.
사건발생13일 오전 10시10분경 부산 남구 용호동 D정보고 1학년 2반 화공과 교실에서 김모군(16)이 식칼로 급우 박모군(16)의 왼쪽 등을 찔러 숨지게 한 뒤 달아났다.
급우들에 따르면 지난달 29일부터 결석한 김군은 이날도 학교에 나오지 않았다가 2교시 수업시간 중 식칼을 신문지에 싸서 숨긴 채 뒷문으로 들어와 뒷문 바로 옆 맨 뒷좌석에 앉아있던 박군의 왼쪽 등을 1차례 찔렀다는 것.
사건 당시 교실에서는 학생 29명이 출석한 가운데 사회과목 수업이 진행되고 있었고 교사 신모씨(41)가 공책 검사를 하고 있었으나 김군이 갑자기 들이닥쳐 범행을 저지르는 바람에 교사와 급우들이 이를 제지하지 못했다.
범행동기김군은 경찰에서 입학 직후인 3월부터 박군이 너무 괴롭혀왔고 일방적으로 폭행당한 게 억울해 이 같은 범행을 저질렀다고 말했다.
박군에 대해 앙심을 품고 있던 김군은 영화 친구를 컴퓨터를 통해 40여차례나 보고 보복심리를 느껴 범행을 저질렀다고 진술했다.김군은 박군보다 덩치가 더 컸으나 반에서 속칭 짱으로 통하는 박군에게 상당한 괴롭힘을 받아 왔다고 급우들이 전했다.
문제점이번 사건은 폭력적이거나 폭력을 미화하는 영상물이 감수성 예민한 청소년들에게 얼마나 나쁜 영향을 미칠 수 있는지를 현실로 입증한 셈이 됐다.
학교측과 교사들에 따르면 김군과 박군은 모두 결손가정에서 자랐으나 김군은 내성적인 성격으로 친구가 많지 않은 반면 박군은 성격이 활달해 1학기 때는 반장을 맡는 등 친구들 사이에서 인기가 좋았다는 것. 그러나 둘 다 교내 폭력서클 등과는 무관한 것으로 알려졌다.
전문가 진단동아대 손승길(56윤리학) 교수는 최근 친구나 조폭마누라 신라의 달밤 등 폭력을 미화한 영화나 컴퓨터게임 등이 유행병처럼 번지고 있는 것은 사회적 문제라며 폭력문화나 학교폭력 등을 근절시키기 위해서는 사회적 규제 장치를 강화하거나 범죄행위에 대해 죄의식을 느낄 수 있도록 학교 윤리교육을 강화하는 등 다각도의 방안이 마련돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101314818</DOCNAME>
<TITLE>615선언 정신에 위배,  굴욕적 협상때문''</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
민주당 한광옥 대표는 12일 북측이 이산가족 교환 방문 연기를 통보한 데 대해 대단히 유감스럽고 안타까운 일이라며 이런 인도적 차원의 문제가 우리 군이 미국 테러사태 발발 이후 대응조치를 강구하는 것을 빌미로 늦춰져서는 안된다고 말했다.
그는 또 이는 남북정상이 합의한 615 공동선언 정신에도 위배되는 것이라며 북측이 남북장관급 회담의 합의 사항을 성실히 이행할 것을 촉구했다.
한나라당 이회창 총재는 12일 이산가족 상봉 연기에 대해 인도주의적 측면에서 진행된 이산가족 상봉을 정치적으로 악용한 북한의 처사에 분노를 느끼며 유감을 표한다며 이산가족의 뼈아픈 심정을 헤아려 하루빨리 이산가족 상봉이 이뤄지길 촉구한다고 말했다.
이 총재는 또 북한의 이 같은 무례한 태도는 그동안 우리 정부의 굴욕적인 대북정책에서 초래된 것으로 이 시점에서 대북정책을 원점에서 재고하길 바란다고 촉구했다.
한나라당 장광근 수석대변인은 논평을 내고 북측의 일방적인 이산가족 교환방문 연기는 외교 관례는 물론 남북간 신뢰를 훼손하는 몰상식한 행위라며 북한이 연기 배경으로 남측의 상황을 든 것은 명백한 내정간섭이라고 주장했다.
그는 이어 북한이 남북대화 재개를 통해 전력 지원 등 대북지원을 기대했으나 기대에 못 미치자 이런 행태를 보이는 것 아니냐며 더 이상 굴욕적인 대북협상이 되풀이돼선 안된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101314838</DOCNAME>
<TITLE>광우병 의심 소 또 발견</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
일본에서 광우병에 걸린 것으로 보이는 소가 10일 지난달에 이어 또다시 발견됐다. 후생노동성은 12일 도쿄도에서 도살된 소 중 한 마리가 광우병에 걸린 것으로 보여 현재 정밀 검사 중이라고 밝혔다.
이 소는 10일 도쿄도 중앙도매 식육시장에서 도살된 것으로 두 차례의 간이검사에서 양성으로 의심된다는 판정을 받았다.
후생성은 18일부터 일본 전역의 모든 소를 대상으로 광우병검사를 실시하기 위해 검사원들의 연수를 실시 중이었다. 광우병으로 의심되는 소는 요코하마검역소에서 연수중인 검사원이 도쿄에서 제공받은 소의 뇌조직을 검사하는 과정에서 발견됐다.
후생성은 이 같은 사실을 즉각 도쿄도에 통보했으며 도쿄도는 이날 함께 도살한 509마리의 쇠고기의 유통을 즉각 중지시키고 소매점으로 팔려나간 소의 내장 등을 회수하기 시작했다.
농림수산성은 일본 국내에 보유 중인 육골분사료를 모두 소각키로 하고 가까운 시일 내에 광우병 안전선언을 할 예정이었기 때문에 이번 두 번째 광우병 의심소의 발견은 큰 충격을 주고 있다.
일본에서는 쇠고기를 급식 메뉴에서 제외하는 학교가 늘고 있으며 음식점의 쇠고기 소비량도 줄어드는 등 광우병에 따른 피해가 확산되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101315548</DOCNAME>
<TITLE>청소년 유해사이트 내달 등급제</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
11월부터는 청소년이 보기에 부적절한 인터넷 사이트에는 청소년 이용불가 안내문이나19세미만은 볼 수 없다는 (19라는 숫자가 항상 표시된다.
정보통신부는 개정된 정보통신망이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률에 따라 이 같은 내용의 인터넷 청소년유해매체물 표시방법을 11월1일부터 시행한다고 12일 발표했다.
이에 따르면 700번 전화 등 음성매체물의 경우 사업자는 정보를 제공하기 전에 청소년 유해매체임과 19세 미만은 이용할 수 없다는 점을 알려야 한다. 웹페이지나 동영상 등 문자 및 영상 매체물의 경우 프로그램 시작전에는 자막으로 청소년 유해물임을 알리고, 화면 내에는 (19로고를 달아야 한다.
또 모든 인터넷 청소년유해매체물은 사용자 PC에 설치된 유해물 차단프로그램이 식별할 수 있도록 내부에 표준규격(PICS)의 전자적 표시를 담아야 한다. 이 경우 PC 사용자들은 정보통신윤리위원회의 세이프넷(www.safenet.ne.kr)에서 제공하는 youth.rat파일을 웹브라우저에 설치해 청소년유해매체물을 막을 수 있다.
정보통신윤리위원회는 12월중 보급할 내용선별 소프트웨어를 설치해도 청소년유해매체물을 차단할 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101315608</DOCNAME>
<TITLE>5400여평 터에 부부만 산다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
부지 1만7968에 건평 1326(부산시장 관사), 부지 1만5025에 건평 1751(제주지사 관사).
상당수 지방자치단체가 여전히 대규모 관사를 유지하면서 연간 수천만원대의 유지비를 쓰고 있어 현대판 아방궁이 아니냐는 일부 비판이 제기되고 있다.
물론 호화 관사만 있는 건 아니다. 일부 단체장들은 큰 건물이 부담스러울 뿐만 아니라 주민들의 공간으로 되돌려 주는 것이 바람직하다며 관사를 비우기도 했다.
호화 관사전국 16개 시도지사의 관사 부지면적은 총 7만7745에 건물 연면적은 9180.
부산시장 관사의 규모가 가장 크다. 수영구 남천동에 위치한 이 관사는 85년 2월 준공됐으며 당시 공사비만 41억원이 들어갔다. 시장 부부는 지하 1층, 지상 2층인 이 관사의 1층에서 생활한다. 청원경찰 4명과 가정부 1명이 상주하고 있다.
어린이 집으로 활용심완구 울산시장은 96년 취임하면서 관사를 어린이집으로 활용토록 하고 자신은 남구 달동의 전세아파트에서 생활하고 있다. 어린이집에는 64명이 다니고 있으며 분위기가 아늑하고 회비도 일반 어린이집의 70% 수준이어서 희망자가 항상 넘친다.
최기선 인천시장도 5월 연수구 동춘동 아파트로 옮겼다. 대신 중구 송학동의 관사는 역사자료관으로 쓰고 있다.
문희갑 대구시장과 고재유 광주시장은 6070평 규모의 아파트 관사에서 계속 생활하고 있다. 이들은 단체장으로서의 업무 수행에 별다른 불편이 없다고 말했다.
전남 영암군은 관사를 향토문화 사료관으로, 경북 봉화군은 고교생을 위한 기숙사로각각 바꾸는 등 기초단체 가운데는 기능을 전환시킨 곳이 상당수에 이른다.
관리비만 수천만원대대부분의 관사에는 단체장 부부만 단촐하게 살고있어 엄청난 관리비를 써가며 굳이 넓은 공간을 유지할 이유가 없다는 지적이 많다.
경비인력과 가정부, 비서 등의 급여만도 연간 수천만원이 들어가는 데다 시설물 관리비도 적게는 1000만원에서 많은 곳은 3000만원에 달하기 때문.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101316138</DOCNAME>
<TITLE>''안방은 걱정마''</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2001 09:14</DATE>
<TEXT>
야구해설가 하일성씨는 현대와 두산의 플레이오프에서 지난해 한국시리즈에 비해 결정적으로 달라진 점이 한 가지 있다고 지적했다. 바로 두산 포수 홍성흔의 게임 운영능력.
하씨는 두산-한화의 준플레이오프를 지켜본 결과 지난해 현대 포수 박경완에 비해 안방싸움에서 열세였던 홍성흔의 투수 리드와 경기 운영능력이 몰라보게 좋아져 이젠 대등한 위치로 올라섰다고 밝혔다.
역대로 강팀엔 좋은 투수뿐만 아니라 뛰어난 포수가 있었다. 현대와 두산이 강팀의 반열에 올라선 것도 바로 박경완(29)과 홍성흔(24)이라는 걸출한 포수를 보유하고 있기 때문.
박경완은 쌍방울에서 현대로 트레이드 된 98년과 지난해 두 차례나 팀을 한국시리즈 정상에 올려놓은 최고의 안방마님. 강한 어깨를 바탕으로 한 송구능력과 타자의 허를 찌르는 뛰어난 투수 리드는 흠잡을 데가 없다.
특히 정규시즌 최우수선수(MVP)를 차지한 지난해엔 40홈런을 때려내며 홈런왕에 오르는 등 공격력까지 겸비했다.
박경완이 중천에 떠있는 해라면 두산의 홍성흔은 뜨는 해. 중앙고-경희대 출신으로 아마야구에선 크게 주목을 받지 못했으나 프로에서 기량이 만개, 99년 입단하자마자 신인왕을 거머쥔 뒤 3년째 팀의 주전포수로 활약하고 있다. 지난해 시드니올림픽엔 박경완과 함께 나란히 드림팀의 포수로 발탁돼 한국팀의 동메달을 일궈냈다. 타격은 박경완에 비해 약하지만 투수 리드와 블로킹 능력이 뛰어나고 투지가 좋아 야수들의 의욕을 북돋아준다.
야전사령관으로 불리는 포수의 구실에 따라 경기흐름이 좌우될 것은 당연한 일. 따라서 박경완과 홍성흔이 안방에서 투수와 내야진을 어떻게 진두지휘하느냐가 플레이오프 승부의 관건이다.
게다가 이들은 정수근(두산) 전준호(현대) 등 상대팀 빠른 주자들의 도루를 최대한 억제해야 하는 임무도 맡고 있다. 올 시즌 도루 저지율에선 박경완(0.467)이 홍성흔(0.246)을 앞서는 상태. 하지만 홍성흔은 정규시즌과는 분위기가 많이 다를 것이라며 3년째 포스트시즌 경험을 하는 만큼 더욱 성숙한 모습으로 지난해의 빚을 갚겠다고 출사표를 던졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101317138</DOCNAME>
<TITLE>이슬람 폭력  미국이 키웠다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011013/photo/2001101317138.jpg" vspace="10"/> 프러시아의 장군 클라우제비츠(17801831)는 전쟁은 수단을 달리해 계속되는 정치일 뿐이다라고 일갈했다. 그리고 전쟁은 우리들의 의지를 상대방에게 강제하기 위하여 의도된 폭력행위라고 정의했다.
그렇다면 미국이 이번 전쟁으로 아프가니스탄 무장세력인 탈레반에 강제하려는 의지는 무엇인가? 인류의 자유 수호(미국 공습 작전명)를 위해 테러라는 악을 박멸하겠다는 것이다. 그렇다면 그 악은 도대체 어디에서 발원한 것인가.
연일 계속되는 공습 중계의 소란스러움 속에서 이 책은 저널리즘의 시각에서 냉정하게 테러와 전쟁 사태의 원인을 규명한다. 근자에 보도를 통해 단편적으로 알려진 내용들이 두름 엮이듯 꿰어지면서 사태의 본질을 간파하는 눈을 달아준다.
미국 ABC 뉴스 특파원으로 중동분쟁 전문가인 저자가 심층 취재로 얻은 결론은 간단한다. 테러의 최대 피해자인 미국이 실제로는 이슬람 테러범의 발호를 조장했으며, 이제 그 추악한 전쟁의 댓가를 치루고 있다는 것이다.
미국에게 훈련받은 베테랑 전사들이 1990년대들어 수단 이집트 알제리 같은 북아프리카로 펴져나가 각종 이슬람 폭력투쟁의 핵심 세력이 됐다. 이슬람 과격파와의 계약결혼이 낳은 사생아 탈레반도 CIA가 대 소련 지하드 자금줄로 키워온 마약 생산권을 수중에 넣고 총구를 미국에 겨눴다.
이들 무장단체는 이슬람 유토피아 건설을 위해서 미국을 정조준했다. 1993년 뉴욕 세계무역센터 폭탄 테러는 빙산의 일각이었을 따름이며, 그외에도 얼마나 다양한 테러 기도가 있었는가가 책에 상세히 열거되어 있다. 미국이 벌인 더러운 전쟁은 결국 부메랑이되어 뉴욕의 심장부에 꽂힌 셈이다.
저자는 지난해 이런 사태를 예견했는지 이렇게 당부한다.
이슬람 신앙을 서방이 물리쳐야할 악의 화신으로 간주하는 치명적인 실수를 범하지 말아야 한다고. 원제 Unholy Wars(2000).
추악한 전쟁
아프가니스탄,미국 그리고 국제 테러리즘
존K.쿨리 지음
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101319118</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 경쟁국보다 희망적</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
한국은 싱가포르 대만 홍콩 등 다른 경쟁국에 비해서는 세계경제 둔화의 영향이 적게 나타날 것이며 최근의 경상수지 적자는 일시적 현상이라는 분석이 나왔다.
홍콩의 영자주간지 파이스턴이코노믹리뷰는 최근호(10월 18일)에서 한국경제를 분석하는 특집기사를 통해 이같이 보도했다고 재정경제부가 12일 밝혔다.
이 주간지는 한국의 올 성장률은 당초 전망치보다 1%포인트 이상 낮은 3% 미만이 될 전망이지만 지난 몇 분기의 국내총생산(GDP) 수치에서 중국을 제외한 다른 아시아 국가들에 비해 좋은 실적을 보였다고 진단했다.
또 무역부문에서 한국은 대만이나 싱가포르보다 외부충격에 덜 노출돼 있어 한국의 수출은 다른 수출의존 국가들만큼 많이 줄지는 않았다면서 한국은 자동차와 조선산업 등이 침체된 정보기술(IT) 분야의 수출을 어느 정도 보완해 주고 있다고 덧붙였다.
이와 함께 최근 몇 달간 한국은 수출과 수입이 모두 감소해 8월 경상수지가 16개월 만에 처음 적자로 전환됐지만 수출급감과 해외여행객 증가에 따른 경상수지 적자는 일시적인 것으로 보인다고 분석했다.
한편 이 주간지는 한국 정부가 경제충격 완화를 위해 금리인하 등 통화완화 정책을 쓰고 있지만 의도한 효과를 가져올지에 대해서는 의구심이 있다면서 진정으로 경제둔화를 막고자 한다면 재정측면에서 더욱 적극적인 정책을 펴야 할 것이라고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101281298</DOCNAME>
<TITLE>400명 파키스탄 도착</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2001 08:40</DATE>
<TEXT>
미국이 수백명의 미군과 공격용 헬기 등 각종 장비를 파키스탄에 배치하는 등 아프가니스탄에서 지상작전을 시작하기 위한 막바지 준비에 돌입했다.
파키스탄 일간지 새벽은 11일 파키스탄 관리들의 말을 인용해 C130 수송기와 헬기를 포함해 적어도 15대의 미군기와 수많은 미군이 지난 이틀 사이 파키스탄 남부 신드주의 자코바바드 공항에 도착했다고 보도했다.
이 신문은 이들 미군기가 파키스탄에서 중간 급유를 받고 아프가니스탄으로 급파될 것으로 보인다며 발루치스탄주 파스니 공군기지와 데라가지칸, 판지구르, 와달 등 4개 기지에도 대피령이 내려져 곧 미군기가 도착할 것으로 보인다고 전했다.
미국의 워싱턴포스트지도 이날 발루치스탄과 신드 지방에 있는 민간공항 두 곳도 미국이 군사작전에 사용할 수 있도록 허용받았으며 이에 따라 400명의 미군이 이미 현지에 도착했다고 전했다.
파키스탄의 한 관리는 이들 공항이 미 특수부대의 지상전 활동을 위한 준비시설로 사용될 것이라는 얘기를 들었다고 말했다고 워싱턴포스트는 전했다.
미국은 10일 밤(아프가니스탄 현지시간)과 11일 아프가니스탄 수도 카불과 탈레반 근거지 칸다하르, 파키스탄 접경도시 샴샤드 등에 공습 개시 이후 가장 강도 높은 폭격을 하는 등 지상군 투입을 위한 막바지 공습작전을 계속했다.
미국은 이날 타격 목표를 이전의 방공망 관련 시설에서 지상군 병력으로 바꾸어 탈레반군의 병영, 요새, 야영지역 등을 집중 공격했으며 벙커나 지하통제센터 등을 파괴하기 위한 2200짜리 벙커 버스터탄까지 사용하기 시작했다.
탈레반측은 지금까지의 공습으로 민간인 76명이 사망하고 잘랄라바드의 한 이슬람사원까지 파괴됐다고 주장했다. 미국 정보기관의 한 관계자는 탈레반의 최고 지도자 모하마드 오마르의 친척 2명과 몇 명의 탈레반 고위 지도자도 사망했다고 말했다.
한편 미 중앙정보국(CIA)은 오사마 빈 라덴이 지난 5년간 탈레반 정권에 1억달러 정도의 현금과 군사지원을 해 탈레반의 최대 지원자가 됐으며 이로 인해 사실상 탈레반을 조종하고 있다는 내용의 보고서를 최근 조지 W 부시 미 대통령에게 전달한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101281308</DOCNAME>
<TITLE>현정권은 세력, 의원 원고 파문</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2001 08:31</DATE>
<TEXT>
국회는 11일 한나라당 안택수 의원의 대통령 사퇴 촉구 발언 파문을 둘러싼 여야 대립으로 본회의 통일 외교 안보분야 대정부 질문을 하지 못하고 이틀째 파행했다.
그러나 민주당 이상수, 한나라당 이재오 총무는 이만섭 국회의장 주재로 세 차례 총무회담을 갖고 의견차를 상당히 좁혀 12일부터는 국회가 정상화될 가능성도 있다.
민주당 이상수 총무는 회담에서 안 의원의 사과 및 문제 발언의 속기록 삭제를 요구했다. 이 총무는 또 한나라당 김용갑 의원이 사전 배포한 대정부 질문 원고에서 현 정권을 친북세력으로 몰고 있다며 수정을 요구했다.
반면 한나라당 이재오 총무는 안 의원의 사과 요구는 받아들일 수 없다고 맞섰다.
결국 양당 총무는 안 의원 문제 발언의 속기록 삭제 이재오 총무가 한나라당의 원내대표로서 사과 김용갑 의원의 대정부 질문 발언 수위 조절 등에 잠정 합의했다.
그러나 민주당의 의사진행발언 요구 등을 둘러싼 이견으로 최종 합의에는 실패했다. 하지만 민주당 이 총무가 회담 결렬 후 의사진행발언 요구를 철회할 뜻을 밝혀 12일 오전 열리는 양당의 의원총회에서 잠정합의안이 받아들여지면 대정부 질문이 속개될 것으로 보인다. 민주당은 11일 최고위원회의와 의원총회를 잇따라 열어 안 의원 발언을 정치적 테러라고 규정하고 한나라당의 사과와 재발 방지를 요구했다.
한광옥 대표는 안 의원이 면책특권을 악용해 국가원수를 모독하고 국정을 마비시킬 수 있는 발언을 서슴지 않은 것은 여야 영수회담 합의정신에 위배되는 계획적 도발이므로 단호하게 대응할 것이라고 밝혔다.
한나라당도 주요당직자회의와 의원총회를 열어 속기록 삭제는 가능하나 안 의원의 사과 요구는 받아들일 수 없다는 입장을 정리했다.
권철현 대변인은 논평에서 여당이 안 의원 발언을 문제삼아 국회를 파행시키고 있는 것은 치졸함의 극치라며 대통령의 질책 한 마디에 문을 닫는 게 대한민국 국회냐고 말했다. 안 의원은 의총 발언에서 당 지도부가 여당 요구를 수용해도 나는 끝내 사과할 수 없다면서 이재오 총무가 대신해서 사과하는 방법도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101283198</DOCNAME>
<TITLE>주한 전력 강화해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2001 08:36</DATE>
<TEXT>
테러와의 전쟁을 원활히 수행하기 위해 미국 조지 W 부시 행정부의 국방전략 수정안을 재검토하고 한반도에서 미군의 능력을 제고시켜야 한다는 주장이 미 의원과 군사전문가들에 의해 제기됐다.
척 헤이글 상원의원과 존 섈리캐슈빌리 전 합참의장 등은 11일 미 국립아시아연구국(NBR)이 이번 테러와의 전쟁이 아시아의 전략에 미치는 영향을 분석한 아시아전략 20012002란 제목의 보고서를 발표했다.
이 보고서는 테러와의 전쟁으로 한반도의 전략적 중요성이 더욱 커지고 있으며 따라서 한반도와 걸프지역 등 두 곳에서 일어나는 전쟁에 대비하기 위한 윈-윈 전략을 폐기하려는 부시 행정부의 국방전략 수정안에 의문을 제기했다고 지적했다.
보고서는 특히 9월 11일 테러공격이 김대중 대통령의 대북정책을 근본적으로 변화시키지는 않겠지만 북한에 대한 햇볕정책에 그림자를 드리울 수 있고 그 실효성에 대한 의문을 갖게 할 수 있다고 지적했다.
보고서는 다른 여러 지역에서 미군 철수 요구가 있고 테러와의 전쟁 비용은 미국의 부담을 증가시켜 해외주둔 미군 축소로 이어질 수 있지만 한반도에서 미군이 철수하면 오직 북한만이 이득을 볼 것이라며 부시 행정부가 그런 선택을 하지는 않을 것으로 전망했다. 보고서는 이와 함께 미 행정부 일각에서 이번 사태를 미사일방어(MD)체제 구축의 계기로 삼아야 한다는 움직임이 일 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101283258</DOCNAME>
<TITLE>인권 기대-우려 엇갈려</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
9일 김대중 대통령이 신임 김창국 위원장 등 인권위원 11명에게 임명장을 수여함으로써 국가인권위 설립 작업이 본격화됐다.
그러나 이들 11명의 이념적 성향이나 경력이 다양한 데 대한 우려와 기대의 목소리가 교차되고 있고 뒤늦은 인선으로 인권위가 법정 시한(11월25일)내에 출범할 수 있을지도 의문시된다.
위원 11명의 면면을 보면 판사 출신 변호사 3명, 검사 출신 변호사 2명, 법대 교수 3명 등 법조인이 다수를 차지한다. 그러나 법조인이 많다는 것을 제외하면 인선의 가장 큰 특징은 다양성이다.
우선 인권운동 경력이 있느냐에 따라 위원들을 대별할 수 있다. 김 위원장과 곽노현 방송통신대 교수, 정강자 한국여성민우회 상임대표는 74개 인권사회단체가 만든 올바른 국가인권기구 실현을 위한 민간단체공동대책위원회에서 주도적으로 활동했다.
박경서 성공회대 객원교수와 유시춘 전 민주당 당무위원도 과거 초대 인권대사와 민가협 총무로서 활동한 경력이 있다.
나머지 6명은 법조 실무와 법학 이론 분야에 밝은 전문가. 유현 김오섭 김덕현 변호사가 법관 출신이고 이진강 변호사는 검찰 출신. 조미경 신동운 교수는 정통 법학자다.
이 같은 다양성은 잡음을 낳을 소지가 있다. 인권연대 등 시민사회단체들과 국제앰네스티 등은 일부 정치인과 법조인 출신들이 인권분야에 대한 전문성과 헌신성을 결여하고 있다고 지적한다. 이에 대해 일부 법조인들은 국가인권위원회가 과거 재야단체처럼 운영될 경우 또 다른 인권침해를 부를 가능성이 있다고 반박하고 있다.
하지만 대다수 법조인들은 인권위원의 면면은 한국사회의 이념적 정서적 다양성을 반영하고 있는 만큼 오히려 자연스러운 것이라며 다양한 사람들이 모여 한국의 인권이라는 보편적인 가치의 통합모델을 만드는 것이 중요하다고 말했다.
한편 국가인권위 준비기획단 관계자는 사무국 설치 등 인력과 시설 정비, 대통령령과 규칙 제정 등에 걸리는 시간을 감안하면 정상적인 출범이 어려울 수도 있다며 행정자치부와 법무부 등 관련기관의 적극적인 협조가 절실하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101283828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 러시아에 속고, 에 당하고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
엊그제 일본과 러시아가 내년부터 남쿠릴열도 수역에서 한국 등 제3국의 꽁치 조업을 인정하지 않기로 방침을 정한 것으로 전해졌다. 막바지 실무협상만 남겨둔 사실상 타결 상태라는 것이다. 대체어장 확보도 어렵다고 하니 그동안 일-러간 협상에서 한국의 조업이익이 배제되지는 않을 것이라는 정부 말을 듣고 있던 우리 어민들만 덤터기를 쓰게 됐다. 정부가 이번 주말 러시아에 대표단을 파견하는 등 대책 마련에 나섰다지만 뒷북치기 외교에 얼마나 성과가 있을지 의문이다.
러시아와 일본이 남쿠릴열도 주변 수역에서 제3국 조업금지에 합의할 것이라는 얘기가 본격적으로 흘러나온 게 지난 주말이었다. 하지만 이 사안은 8월 고이즈미 준이치로 일본 총리가 블라디미르 푸틴 러시아 대통령에게 이 문제 해결을 촉구하는 친서를 보냈을 때부터 이미 외교 현안이었다. 그럼에도 우리 담당 부처들은 이런 사실을 공개하지 않았을 뿐만 아니라 수수방관하고 있었다는 의혹이 짙다.
일차적인 책임은 해양수산부에 있다. 해양수산부는 얼마 전까지도 러-일 두 나라가 한국 어선의 남쿠릴열도 수역 조업금지에 합의하지 않았다고 주장해 협상 흐름조차 제대로 파악하지 못하고 있었음을 드러냈다. 이토록 무능력한 해양수산부가 과연 우리 어민을 위해 존재하는 곳인지 묻지 않을 수 없다.
외교통상부도 마찬가지다. 외교통상부 쪽에선 그동안 일본의 대러시아 교섭 동향을 수시로 파악해 대처해 왔으며 진행중인 외교 사안에 대해 언론에 설명할 수 없었다고 변명하지만, 사태가 이렇게 될 때까지 국민이 듣기 좋은 원칙론만 되풀이하고 있었다는 비판을 면키 어렵다.
이번 사태는 남쿠릴열도(북방 4도)를 둘러싼 일-러간의 영유권 분쟁이 근본적인 원인이다. 하지만 일본이 이 지역에 현실적인 이해관계가 걸려 있는 한국을 제쳐놓고 러시아와 담판한 것은 교과서 왜곡 문제, 총리의 신사 참배 등으로 가뜩이나 한일관계가 악화돼 있는 마당에 또 다른 악재로 작용할 게 분명하다. 그동안 10여 차례나 한국의 어업이익이 손상되지 않도록 유념하겠다는 입장을 우리측에 전달한 러시아도 이중 플레이를 해왔다는 비난을 면키 어렵다.
이번 사태는 우리 외교의 단편적이고 낮은 안목을 단적으로 드러냈다. 정부는 지금부터라도 우리 어업이익 확보에 총력을 기울여야 한다. 차제에 관련 책임자에 대한 문책을 고려하는 것은 물론 철저한 내부 점검과 반성도 뒤따라야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101284338</DOCNAME>
<TITLE>승부엔 없다 피도 눈물도 양보도</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2001 08:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011012/photo/2001101284338.jpg" vspace="10"/>  현대와 두산의 플레이오프엔 뭔가 특별한 게 있다.
지난해 한국시리즈 7차전까지 가는 명승부를 만들어낸 팀간의 대결이라는 것 외에도 팬의 가슴을 설레게 할 볼거리가 충분하다. 일단 양팀이 12일 수원구장에서 열리는 1차전 선발로 임선동(현대)과 구자운(두산)을 내세운 가운데 눈여겨볼 관심거리는 뭘까.
과연 형제는 용감할까?형, 우리 형제끼리 보너스 받게 됐네? 이틀 전 전화통화에서 정수근(두산24)의 동생 정수성(현대23)은 플레이오프 엔트리에 포함되자 흥분된 목소리로 형에게 자랑을 늘어놨다. 수근-수성 형제는 나란히 덕수정보고 출신으로 쏙 빼닮은 얼굴에다 플레이 스타일까지 비슷한 닮은꼴. 하지만 형보다 나은 아우 없다고 정수근은 프로에서 일찍 빛을 본 데 반해 정수성은 97년 입단 후 주로 대주자나 대수비 요원이 고작으로 1군경기나 포스트시즌에 마주칠 일이 별로 없었다. 이번 플레이오프에선 정수성이 뛰게 됐으니 형과 동생이 모두 신이 난 것은 당연한 일. 형 수근은 선배입장에서 시즌 때와는 분위기가 전혀 다르니까 경기에 나가면 항상 신중하게 플레이하라며 점잖게 동생 수성에게 충고했다고.
심-심의 전쟁올해 2월9일. 프로야구 팬들은 큰 충격을 받았다. 심정수(현대)와 심재학(두산)이 맞트레이됐다는 소식이 전해졌기 때문. 두 선수의 팀내 비중과 두꺼운 팬층을 생각하면 그야말로 깜짝 트레이드였다. 당시 한국시리즈 우승멤버였던 심재학은 황당하다고 했고 프로야구선수협의회 주축으로 구단으로부터 미운털이 박혔던 심정수는 올 것이 왔다는 반응을 보였다.
국내 최고의 어깨로 포지션도 우익수로 같은 데다 화끈한 방망이를 보유한 둘은 우열을 가리기 힘든 실력의 보유자. 1년 만에 팀을 바꿔 옛동지를 적으로 삼아 맞붙게 된 둘의 맞대결은 최고의 관심사다.
용병 대 용병두산 우즈와 현대 퀸란은 팀공헌도면에서 A급에 해당되는 용병들. 우즈는 파워 넘친 방망이로, 퀸란은 뛰어난 수비에다 간혹 터지는 장타력으로 단단히 한몫을 한다.
지난해 한국시리즈 7차전에서 우즈와 퀸란은 나란히 홈런을 터뜨렸지만 MVP는 2-2 동점에서 결승 3점포를 날린 퀸란이 가져갔다. 언제 어디서 터질지 모르는 이들의 한방을 지켜보는 것도 특별한 재미다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101285058</DOCNAME>
<TITLE>열정으로도심색깔바꾼다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2001 08:25</DATE>
<TEXT>
올해 9년째로 13일까지 계속되는 홍익대 거리미술전은 20대의 젊은 작가 600여명이 홍익대 앞 건물과 거리를 캔버스 삼아 벌이는 거대한 미술실험. 노씨를 비롯해 홍익대에 다니는 35명의 대학생들이 기획에서 진행까지의 연출을 도맡았다. 모두 아마추어지만 열정은 프로들도 감히 따라오지 못할 정도였다.
지난해 거리미술전이 끝나자마자 이번 행사를 준비했다. 작년 행사를 분석하고 작품을 정리하는 데만 꼬박 4개월이 걸렸다. 예산을 마련하고 전시공간을 확보하는 일은 노씨와 부기획단장인 최정민씨(24여예술학과 4년)의 몫.
사람들을 설득하는 일이 가장 어려웠어요. 대학생들이 치기로 벌이는 단순한 미술전이 아니라 홍대거리에 활기를 불어넣고 시민들과 함께 예술작품을 감상할 수 있는 종합예술축제라는 점을 강조했죠.
서울시와 마포구청을 오가며 공무원들을 설득해 결국 예산지원을 받아내고, 지역 상인들에게 매달려 카페 비디오방 등을 전시공간과 영상전 장소로 사용해도 좋다는 허가를 얻어냈다. 건물주들도 건물 벽을 캔버스로 제공하는 등 물심양면의 후원을 아끼지 않았다.
홍익대 앞 놀이터에 태권V 조형물을 세우고 칙칙한 공공시설물이 아름다운 예술품으로 변할 겁니다.
노씨 등은 이번 거리미술전의 하이라이트로 한국 만화사에서 빼놓을 수 없는 캐릭터인 로봇태권V 전시회를 꼽았다. 이를 계기로 한국만화의 붐을 조성해보자는 야무진 꿈도 갖고 있다. 조소과 학생들은 2주 동안 높이 3m가 넘는 태권V 조형물을 만드는 데 매달렸다.
가로등과 전신주, 벤치 등 거리의 공공시설물(Street Furniture)은 행사기간 중 설치미술작품으로 탈바꿈하게 된다.
선배들이 거리미술전이라는 훌륭한 전통을 남겨줬지만 절대로 똑같은 방식으로는 하지 않을 거예요. 젊은이들답게 새로움과 변화로 승부를 걸어야 하잖아요. 이들은 미술전이 끝나면 또 다른 실험을 할 생각이다. 플라스틱으로 만든 태권V 조형물을 청동으로 제작, 홍대거리의 명물로 영구 보존한다는 계획. 현재 저작권을 가진 한 영화사를 상대로 설득에 나선 노씨는 그동안 쌓인 설득 노하우만 활용하면 후원을 받는 것은 시간문제라며 자신감을 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101285398</DOCNAME>
<TITLE>"제발 한솔이를 돌려주세요"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2001 08:23</DATE>
<TEXT>
제발 우리 솔이만 돌려주세요. 교통사고야 누구나 낼 수 있는 것 아닙니까.
집 근처에서 길을 건너다 교통사고를 당한 후 가해 운전자 일행에 의해 끌려가 5일째 소식이 끊긴 경남 창녕군 유어면 진창리 한솔양(10유어초등학교 3년사진) 부모의 애끓는 호소다.
한양이 사고를 당한 것은 7일 오후 4시반경. 자신이 살고있는 마을에서 100여m 떨어진 거마마을의 친구집으로 놀러가다 1022호 지방도에서 사고를 당했다.
친척집에 놀러왔다가 현장을 목격한 변모양(8초등 1년)은 방안에 있는데 퍽하는 소리가 들려 나가보니 젊은 여자와 남자가 차에서 내려 어린이 1명을 뒷좌석에 태우고 갔다고 말했다. 같은 마을 성모씨(66여)는 흰색 승용차에서 내린 사람은 남자 2명이었다고 다소 엇갈린 진술을 하기도 했다.
사고현장에서는 한솔양의 머리핀과 신발이 발견됐으며 도로에는 핏자국도 남아있었다.
한양의 아버지 성권씨(32농업)와 어머니 권남이씨(32)는 솔이를 태우고 간 사람들에게서 아직까지 소식이 없다며 솔이만 돌려준다면 아무것도 문제삼지 않겠다고 말했다. 할머니(58)와 증조할머니(86)도 애를 태우며 솔이를 손꼽아 기다리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101144508</DOCNAME>
<TITLE>대규모  준비</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
미국은 아프가니스탄에 대한 공습으로 제공권을 완전 장악했다는 판단에 따라 특수부대와 지상군 투입 및 탈레반 병력에 대한 공격 등 다음 단계의 군사작전에 돌입하기로 했다.
미 CNN방송은 조지 W 부시 미 대통령이 아프가니스탄 내에서의 전투작전을 위해 미군 병력을 배치키로 결정하고 이를 9일 상하원에 공식 통지했다고 10일 보도했다.
부시 대통령은 서면 통지문에서 이 같은 군사행동은 대테러 전쟁의 일환으로 아프가니스탄이 테러리스트들의 활동 기지로 이용되는 것을 막기 위한 것이라며 그러나 전투작전이나 파병의 규모와 기한은 공개할 수 없다고 밝혔다.
이와 관련해 미 뉴욕타임스지는 국방부가 오사마 빈 라덴과 탈레반측 병력을 공격하기 위해 미 육군 제160 특수작전 항공연대 소속의 헬기부대를 아프가니스탄에 투입할 준비를 하고 있다고 10일 보도했다.
파키스탄 일간지 뉴스는 파키스탄 군 소식통을 인용해 이 항공연대 소속 작전요원들이 현재 파키스탄 내 공군기지로 이동 중이며 도착 후 곧바로 아프가니스탄 북동부 산악지역의 작전에 투입될 것이라고 전했다.
영국의 일간지들은 공습이 10일로 끝나고 수일 내에 지상군이 투입될 것으로 보인다고 예상했다.
도널드 럼스펠드 미 국방장관과 리처드 마이어스 미 합참의장은 9일 국방부에서 공동 기자회견을 갖고 공습으로 아프가니스탄 전역의 목표물 85%가 파괴됐다며 우리는 이제 탈레반 방공체제의 위협을 받지 않고 24시간 내내 작전을 펼 수 있다고 밝혔다.
미국은 앞으로 탈레반 병력과 탱크 대포 수송트럭 등 움직이는 목표를 공격하는 쪽으로 공습 목표를 바꿀 것으로 예상된다고 LA타임스지가 9일 보도했다.
미국은 9일 밤(아프가니스탄 현지시간)까지 카불과 칸다하르 등의 탈레반 주요 시설에 대해 사흘간 주야간 폭격을 행한 데 이어 10일 오전에도 칸다하르에 폭탄을 투하했다.
미국은 군사공격과 병행해 부시 대통령 등 국방 외교 안보 지도부가 총출동해 정상회담, 외국 순방, 기자회견 등을 통해 탈레반 정권을 와해시키기 위한 외교 및 선전전도 강화하고 있다.
한편 탈레반측은 9일 이슬람 국가들에 대해 미국이 협상에 응하도록 압력을 가해줄 것을 촉구했으며 빈 라덴의 테러조직인 알 카이다의 한 대변인은 카타르의 알 자지라 위성TV가 방영한 연설에서 전 세계 모든 이슬람 신도들에게 미국에 대항해 성전을 행하라고 촉구했다.
북부동맹측은 몇 주 내에 탈레반 정권이 무너질 것으로 보고 이탈리아에 망명중인 자히르 샤 전 국왕과 거국정부 구성을 위해 20인 공동대표 회의를 개설키로 합의했다고 파키스탄 언론들이 10일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101144518</DOCNAME>
<TITLE>한국 꽁치잡이 초비상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2001 09:02</DATE>
<TEXT>
일본과 러시아가 9일 도쿄에서 외무차관급 협의를 갖고 내년부터 남쿠릴열도 수역에서 한국 등 제3국의 꽁치 조업을 인정하지 않기로 기본방침을 정한 것으로 10일 알려짐에 따라 정부가 뒤늦게 대책 마련에 나섰다.<A2면에 관련기사>
정부는 이번 주말 홍승용 해양수산부차관과 조환복 외교통상부 국제경제국장 등으로 구성된 정부 대표단을 러시아로 파견해 일-러간 협상에서 한국의 조업 이익이 배제돼서는 안 된다는 입장을 전달할 방침이라고 밝혔다.
정부는 15일 방한하는 고이즈미 준이치로 일본 총리에게도 이런 입장을 밝히는 한편 이달 하순 상하이 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서의 한-러 정상회담에서도 이 문제를 거론할 방침이다.
정부는 이에 앞서 9일 추규호외교부 아태국장을 도쿄로 보내 일본측과 접촉을 벌였으나 타협점을 찾지 못했다. 정부는 1012일 열리는 양국 수산당국자 협의에서 다시 이 문제를 거론할 방침이다.
한편 일-러는 조만간 제3국 조업 금지로 인한 러시아측 손실분에 대한 보전문제 등을 논의한 뒤 20일 열리는 APEC에서 일-러 정상회담을 갖고 정식 합의할 예정인 것으로 알려졌다. 일본 정부 소식통은 약간의 조정이 필요할 뿐 거의 합의했다고 말했다.
한편 해양수산부와 원양어업협회에 따르면 일본 산리쿠 수역의 꽁치조업도 조업시점이 임박했지만 일본이 한국 꽁치어선에 아직까지 조업허가장을 발급해 주지 않아 올해 산리쿠 수역의 꽁치조업은 이루어지지 못할 전망이다.
해양수산부 당국자는 일본 정부에 발급을 촉구하고 있지만 일본이 조업허가장을 발급해 줄 가능성은 희박한 상태라고 밝혔다.
일본은 한일 어업협정 합의사항에 따라 8월20일까지 조업허가장을 발급했어야 하나 한국 어선의 남쿠릴열도 수역 조업을 문제삼아 이를 거부해 왔다.
원양어업협회 꽁치봉수망 분과위의 박희섭 위원장(성경수산 대표)은 남쿠릴열도 수역과 산리쿠 수역에서 조업이 금지되면 꽁치잡이 업체들은 당장 문을 닫아야 한다면서 정부는 대체어장 운운하고 있으나 현실적으로 대체어장 확보는 불가능한 상황이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101144528</DOCNAME>
<TITLE>대통령사퇴 촉구파문</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2001 08:59</DATE>
<TEXT>
국회는 10일 정치 분야 대정부질문을 했으나 한나라당 안택수 의원의 김대중 대통령 사퇴 촉구 발언에 대해 민주당이 이회창 총재와 안 의원의 사과를 요구하며 반발해 진통을 겪었다.
안 의원은 이날 625가 통일 전쟁이라는 김 대통령의 국군의 날 기념사(9월28일) 발언과 관련해 이 땅의 국군 통수권자인 김 대통령이 공식적으로 한 이 말에 피가 끓는 통분과 개탄을 금할 수 없다며 김 대통령의 자진 사퇴를 촉구했다.
안 의원은 이어 815 평양축전 대표단 방북 허용 임동원 전 통일부장관의 대통령통일특보 임명 작년 413 총선 시민단체 낙천 낙선 운동 허용 김정일 국방위원장의 주한미군 주둔 양해 발언 등을 김 대통령의 중대 과오로 꼽은 뒤 이한동 국무총리에게 김 대통령의 대국민 사과를 권유하라고 요구했다.
민주당은 이에 의원총회를 갖고 안 의원의 발언을 망언으로 규정하고 한나라당에 이 총재 및 안 의원의 사과와 안 의원 발언의 속기록 삭제 등을 요구한 뒤 이를 받아들이지 않을 경우 대정부질문을 거부하겠다고 밝혔다.
그러나 한나라당이 민주당 요구를 정치공세로 간주하고 응하지 않아 국회는 의원들의 대정부질문만 끝내고 오후로 예정됐던 정부측 답변을 저녁 늦게까지 진행하지 못했다.
한편 이날 대정부질문에서 한나라당 이상배 의원은 경제 안보 위기를 극복하고 민심을 수습하기 위해 현 내각을 총사퇴시키고 연말까지 거국 중립 내각을 구성해야 한다고 주장했다.
자민련 김학원 의원은 언론사 세무조사와 관련해 국제언론인협회(IPI) 세계신문협회(WAN) 언론인보호위원회(CPJ) 등 세계 8개 언론단체가 지난달 21일 한국의 언론탄압 중지와 투옥된 언론사 대주주 석방 결의문을 채택했다며 언론사 대주주 석방 등을 요구했다.
민주당 이강래 의원은 이용호 사건과 관련해 이번 사건으로 검찰의 권위와 명예는 여지없이 무너졌고 국민의 불신이 극에 달했다며 고위공직자 비리수사처를 신설하는 등 검찰 개혁을 하루속히 추진해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101144538</DOCNAME>
<TITLE>여권 핵심인사에, 씨 정치자금</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2001 08:51</DATE>
<TEXT>
민주당 김옥두 의원은 10일 국회 정치분야 대정부 질문에서 이용호 지앤지(G&G) 회장이 구 여권의 전직 의원 3명, 현직 의원 1명에게 정치자금을 제공했고, 이 회장이 인수합병(M&A)을 맡았던 H 벤처기업이 신주 인수권부 사채를 발행할 때 야당 의원 4명이 관련됐다며 이에 대한 검찰 수사를 요구했다.
김 의원은 또 이 회장이 현 야당이 여당이었을 당시의 핵심 당직자에게는 현금이 아니라 계좌이체를 통해 정치자금을 보내기도 했다며 이는 이 회장이 운영하던 반도종합건설과 세종투자개발의 임원을 지냈던 강모씨와 지앤지 그룹의 간부였던 김모씨가 알고 있다고 주장했다.
한나라당 권철현 대변인은 이에 김 의원의 주장은 거짓말로 모두 조작된 것이라며 추악한 권력형 비리 사건이 터지자 여야 모두 나쁜 사람이라는 인상을 주어 동반 추락하기 위한 시도라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101144648</DOCNAME>
<TITLE>법정관리기업 인수합병때, 50% 1년 처분금지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2001 08:53</DATE>
<TEXT>
법정관리기업의 인수 합병(M&A)을 활성화하고 단기 시세차익을 노린 기업구조조정 전문회사(CRC)의 투기성 인수를 막기 위한 규제책이 마련됐다.
서울지법 파산부(변동걸부장판사)는 정리회사의 신주 인수권자가 1년 동안 주식의 50%를 처분할 수 없도록 하는 내용 등을 담은 법정관리기업의 M&A 과정에 관한 준칙 개정안을 마련, 시행에 들어갔다고 10일 밝혔다.
이번 개정안은 최근 이용호 게이트를 계기로 부실기업 인수를 통한 CRC의 주가조작 등이 문제되자 CRC들의 단기투기성 자금이 M&A시장으로 유입되는 것을 제한하기 위해 마련한 것이다.
준칙에 따르면 M&A 과정에서 발행된 신주의 인수인은 앞으로 주식의 50%를 1년 동안 처분할 수 없다. 또 기업을 인수하려는 회사나 개인은 앞으로 구체적인 인수계획을 법원에 제출해 실제로 회사를 경영할 의사가 있음을 밝혀야 한다.
파산부 관계자는 주식매각을 일정기간 제한하는 것은 시장경제원리에 어긋난다는 논란이 있을 수 있지만 이는 결과적으로 투기성 M&A로부터 채권자와 주주를 보호하기 위한 것이라며 투기가 아니라 부실기업의 회생을 목적으로 한 CRC라는 점만 담보된다면 M&A에 적극적으로 참여하도록 할 방침이라고 밝혔다.
이밖에 준칙 개정안에는 M&A 주간사와 기업 인수자 선정기준 명문화 주간사의 용역수수료 기준 마련 M&A 관리인의 성공보수를 최고 3억원까지 상향조정하는 방안 등이 포함됐다.
파산부가 관리하고 있는 기업 중 지금까지 M&A를 통해 법정관리를 졸업한 곳은 삼미특수강과 신한 신호스틸 등 10여개이며 현재 M&A가 진행중인 기업은 30여개에 달한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101144658</DOCNAME>
<TITLE>공정위 4대그룹 조사 자제</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2001 08:52</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 미국의 전쟁돌입으로 국내 경기가 더욱 어려워질 것으로 보고 올해 안에 4대그룹과 본사를 서울에 둔 공기업 등 대기업에 대해 부당내부거래 등 직권조사를 실시하지 않기로 결정했다.
공정위 고위관계자는 10일 최근 사태로 정부가 비상경제 대책을 가동함에 따라 기업활동을 얼어붙게 할 수 있는 직권조사는 자제하기로 했다고 밝혔다.
이에 따라 공정위는 현재 조사가 진행중인 30개 지방 공기업과 30대그룹 중 그동안 조사를 한번도 받지 않은 7개그룹에 대한 조사에 주력하고 연말까지 추가로 공기업이나 대기업 조사를 벌이지 않기로 했다.
공정위는 올해 초 경기가 얼어붙은 상황에서 기업들의 어려움을 덜어주기 위해 상반기중 4대그룹을 포함한 30대그룹의 부당내부거래 혐의에 대한 직권조사를 하지 않겠다고 밝힌 바 있는데 이번 방침으로 연말까지 조사가 자제된다.
대기업 부당내부거래 조사를 맡고 있는 조사국은 7월부터 실시한 7개그룹 조사를 마무리짓고 월말까지 제재 수위를 결정한다는 계획이다.
이한억 공정위 조사국장은 4대그룹에 대한 직권조사를 실시한다는 계획은 없다며 다만 위원장 등 고위층에서 지시가 떨어지면 연내에 조사할 준비는 돼 있다고 밝혔다.
공기업 부당내부거래 조사를 맡고 있는 독점국도 연말까지 새로운 일을 더 이상 벌이지 않기로 했다. 오성환 공정위 독점국장은 시기적으로 현재 진행중인 30개 지방공기업 조사를 마무리하는 것이 시급하다며 중앙 공기업을 조사할 시간적 여유가 없으므로 연내에 조사를 더 하기 어렵다고 말했다.
한편 공정위는 지난해말 4대그룹 부당내부거래 조사를 발표하면서 대기업들의 부당내부거래 수법이 갈수록 교묘해지고 있다며 역외펀드 조사팀을 만드는 등 재벌들의 부당내부거래를 끝까지 추적조사해 뿌리뽑도록 하겠다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101144668</DOCNAME>
<TITLE>종토세 개인평균 9만6200원, 작년보다 1600원 늘어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
행정자치부는 10일 전국 기초자치단체가 부과하는 지방세인 종합토지세의 올해 개인별 평균부담액이 9만6200원으로 지난해(9만4600원)보다 1.6% 증가했다고 밝혔다. 행자부는 또 종토세 부과 총액도 지난해(1조3639억원)보다 4.2% 증가된 1조4223억원이라고 발표했다.
행자부는 올해 종토세 부과기준인 과세표준 적용비율을 지난해(31.8%)보다 0.4%포인트 오른 32.2%로 제시했으나 각 기초자치단체에서 평균 0.2%포인트를 더 인상함에 따라 세 부담액이 이처럼 증가했다고 설명했다.
시군구 등 기초자치단체는 자체 실정에 맞춰 행자부가 제시한 개별공시지가 적용률의 15% 범위 내에서 세율을 늘리거나 줄일 수 있다.
종토세는 토지이용현황에 따라 매년 6월 1일 현재의 토지소유자에게 부과되며 납부기일은 이달 16일부터 31일까지.
납세의무자가 납부기한을 넘겨 11월 중에 납부하면 세액의 5%에 해당하는 가산금을 추가로 부담해야 하며 그후 1개월 경과시마다 1.2%의 가산금이 추가로 부과돼 최고 5년간 77%까지 가산금이 부과된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101145538</DOCNAME>
<TITLE>무역수지 16년만에 적자 예상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
세계 최대 무역흑자국인 일본이 올 들어 수출 급감으로 무역과 서비스 부문에서 16년 만에 처음으로 적자를 기록할 가능성이 있다고 일본 내각부가 10일 밝혔다.
내각부는 이날 발표한 무역 서비스 수지의 흑자 감소에 관한 보고서에서 미국 테러사건 등의 영향으로 세계 경제가 더욱 침체되면 분기별 수지가 올해 내에 적자로 전락할 가능성이 있다고 내다봤다.
일본의 분기별 무역과 서비스 분야 수지는 1985년 이후 흑자를 기록해 왔으며 86년 44분기(1012월)에는 3조6000억엔의 사상 최대 흑자를 기록했다. 그러나 올 24분기(46월) 들어 흑자 규모가 4700억엔에 그쳤으며 7월에도 827억엔에 머무는 등 계속 줄고 있다. 특히 올 24분기에는 수출감소 폭이 1조5337억엔이나 되는 등 수출이 부진하다.
이 보고서는 그간 흑자 감소의 주요 원인은 경기 확대에 따른 수입증가였으나 최근에는 세계 경제 침체에 따른 수출 감소가 특징이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101146078</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 학생볼모 투쟁 안된다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
전국교직원노동조합 소속 교사들이 어제 학교를 조퇴하고 집단행동에 나선 것은 옳지 않은 일이다. 어떤 명분을 내걸더라도 교사가 교실을 버리는 것은 학생들의 학습권 침해라고 할 수밖에 없다.
전교조 교사들은 이날 전국 16개 시도지부별로 오전수업을 마치고 오후 집회에 참석했다. 이들은 자립형 사립고제, 교원 성과상여금제 등 정부의 시장논리에 따른 교육정책이 교육의 정상화를 해치고 있다며 철회를 촉구하고 앞으로 강력한 투쟁을 벌여나가기로 했다.
어느 곳보다 합리적이고 이성적이어야 할 교직사회가 모든 것을 힘으로 몰아붙이는 분위기가 된 것 같아 유감이다. 지난해는 투쟁을 한다며 집단휴가를 하더니 올해는 또 집단조퇴라니 선생님답지 않은 투쟁방식에 실망이 이만저만이 아니다.
전교조는 수업시간이나 일정을 바꿔 수업결손이 없도록 했다고 밝혔지만 학교와 학생들의 입장에서는 차질과 혼선이 적지 않았다.
평소 학생들에게 수업에 빠져서는 안 된다고 가르쳐온 교사들이 평일에 집단으로 조퇴를 하는 것은 모순이다. 학생들에게 목적을 위해서는 수단 방법은 중요하지 않다는 인식을 심어줄 수도 있다. 교사들의 이러한 행동을 이해할 사람이 얼마나 되겠는가.
물론 현정부의 교육정책에는 문제가 적지 않다는 게 우리의 생각이다. 9만여명의 회원을 보유하고 있는 교사단체로서 당연히 문제를 제기할 수 있다고 본다.
하지만 전교조의 입장은 경쟁원리를 무작정 배척하고 지나치게 교사 중심적인 것만 같아 안타깝다. 예를 들어 자립형 사립고제는 학교간 경쟁을 유발시켜 학교를 입시지옥화하고, 성과상여금제는 교사들간의 경쟁을 통해 교무실을 황폐화시킨다고 반대하고 있다. 치열한 경쟁원리 속에서 세상은 하루가 다르게 변해가고 있는데 경쟁 없이 어떻게 교육발전이 있을 수 있는지 모르겠다. 전교조의 주장은 모든 것을 현 상태로 두자는 현실 안주가 아닌지 묻고 싶다.
교육의 최우선 주체는 학생들이다. 우리 교육도 이제 교육 수요자인 학생 중심으로 전환돼야 한다. 그런데도 모든 것을 교사의 입장에서만 생각한다면 이는 본말이 전도된 것이다.
이런 가운데 전국의 교육대생들이 중등교사자격증 소지자를 초등교사로 임용하는 방안에 반대해 동맹휴업 움직임을 보이고 있는 것도 바람직스러운 일이 아니다. 교사나 학생들은 그 같은 실력행사가 문제를 해결하기보다는 더욱 꼬이게 만든다는 사실을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101146248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 웬 역류 인가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2001 08:49</DATE>
<TEXT>
성난 추석 민심을 겪고 나면 뭔가 달라지지 않겠느냐는 기대는 역시 부질없었다. 민심 수속을 놓고 고심할 법도 한데 되레 정반대로 흘러가는 형국이니 시쳇말로 구제불능이다. 비리의혹 사건들이 연달아 터지면서 싸늘해지는 민심에 당황한 것이 엊그제 아닌가. 그런데도 권력의 과신 때문인지, 자만 때문인지 집권 세력은 놀랍게도 민심을 역류하는 길을 가는 것 같다. 집권 여당은 추석연휴가 끝나자마자 흑색선전근절대책위를 구성했고, 벤처기업 자금의 야당 유입설을 흘리면서 포문을 열었다. 한마디로 비리 의혹의 진원은 야당의 흑색선전과 이를 보도하는 언론 때문이라는 식의 인식을 드러냈다. 잇단 권력형 비리의혹사건이 애당초 왜 불거졌느냐에 대한 성찰이 먼저 있어야 하는 것이 일의 순서다. 그런데도 이는 과감히 생략하고 육박전이라도 벌이겠다는 자세로 나왔다. 집권 세력으로서는 휘둘러 댈 만한 위세라고 생각했을지 모르지만 그것을 집권층의 오만으로 읽는 사람들이 더 많다는 것을 알아야 한다. 여기에서 밀리면 안된다는 강박관념에서 맞불을 놓고 강공으로 나가자는 생각이라면 착각이다. 그렇게 한다고 이제 와서 하루아침에 강해질 수도 없다.
집권 세력이 이렇게 일변한 이유는 무엇인가. 분명히 무슨 목적이 있을 것이고 이 대목에서 짚이는 것이 있다. 더욱 절실해진 정권재창출 욕망이다. 실제로 정권재창출이란 말이 집권 세력으로부터 간단없이 흘러나오기 시작한 것은 꽤 오래됐다. 임기말의 대통령과 맥을 같이하는 같은 정파의 후보에게 다음 정권을 넘겨주자는 이 말엔 여러 가지 함의가 있다. 임기 종료를 앞둔 권력의 최대 관심사는 자신과 가족, 친인척의 신변상 안전이다. 권력 주변의 사람들도 역시 마찬가지 심정이다. 권력의 칼자루를 놓자마자 험한 꼴을 당할 수는 없다는 뜻에서 대단히 절박한 문제임이 틀림없다. 그래서 정치적 보호막의 구축은 정권 재창출의 첫 번째 과제다.
그뿐만이 아니다. 결과적으로 정권을 물려준다는 것에는 후임자에 대해 전임자의 위상을 높이는 포석의 의미도 있다. 정권을 물려주었으니 전임자를 알아서 잘 모시고 그의 정치적 영향력도 일정 부분 보장하라는 요구도 암묵적으로 포함돼 있다. 5공화국 말기에 상왕정치란 말이 한때 떠돌았던 것도 같은 이유다. 그런가 하면 정권 재창출을 되풀이해 강조한다는 것은 스스로 비세임을 드러내는 것이기도 하다. 현재의 여건으로는 목표달성이 어렵다는 점을 인정하는 증거이다. 여기에 무리수의 함정이 있다. 그런데 분명히 알아 둘 것은 역대 정권마다 정권 재창출을 내세웠지만 권력의 뜻대로는 되지 않았다는 사실이다.
정권 재창출에는 또 순리대로 따르는 정권 교체가 아니라 교체 과정에 인위적인 의도성이 내재돼 있음을 엿볼 수 있다. 이러한 의도의 바탕엔 집권 세력을 강압적인 자세로 몰고가는 또 다른 이유인 권위주의 의식이 깔려 있다. 권위주의 타파를 가장 강조해온 현 정권이지만 지난 3년반 동안 권위주의는 결코 사라지지 않았다. 대통령각하가 대통령님으로 변했고 군장성 출신 얼굴들이 크게 줄었다는, 겉으로 보기에는 권위주의의 색이 빠진 듯하지만 막상 속을 들여다보면 그렇지 않다. 권력 실세와 지연을 같이하는 편중 인사, 언로가 막히거나 왜곡된 비민주적 정당 운영, 야당을 제압의 대상으로 보는 고압적 자세는 과거 정권과 달라진 것이 하나도 없다. 권력의 사유화니 제왕적 대통령이란 지적이 왜 나왔겠는가.
집권 세력은 종종 야당의 반대 때문에 할 일을 못한다고 하지만 집권 세력이 할 말은 아니다. 소수정권으로 출발했다는 엄정한 사실을 겸허하게 수용한다면 지금 같은 싸움질 정치는 피할 수 있다. 그런 시도는 단 한번도 없었고 소속 의원 꿔주기에 이르러서 권위주의는 정점에 달한다. 게다가 국정의 세세한 부분까지도 대통령의 언동에 신경을 곤두세워야 하는 만기친람식의 국정 운영과 정권 재창출 욕망을 보자면 간판만 바꿔 단 권위주의 정부의 모습 그대로다. 신권위주의란 비판을 피할 수 없다. 민심을 역류하더라도 우리 길을 가겠다면 하는 수 없지만 그 불행한 결과는 이미 역사의 기록 여러 곳에 남아 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101146498</DOCNAME>
<TITLE>목표물 85%파괴  장악</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄의 제공권을 완전 장악, 미군기가 24시간 내내(around the clock) 아프가니스칸 영공으로 출격할 수 있게 됐다.
도널드 럼스펠드 미국 국방장관과 리처드 마이어스 합참의장은 9일 그동안 미군의 아프가니스탄 공습이 대성공이었다면서 미 항공기가 밤낮을 가리지 않고 아프가니스탄 상공을 활개치고 다녀도 탈레반군이 이를 저지할 능력을 상실했다고 밝혔다.
마이어스 합참의장은 공습 첫날인 7일 이미 31개의 목표물 가운데 85%를 파괴했다며 7, 8일 이틀간의 공습으로 이미 탈레반의 방공망이 유명무실해졌다고 말했다.
탈레반이 장악하고 있는 공항도 한곳을 남기곤 모두 파괴됐다. 미 항공기를 위협할 레이더망과 지대공 미사일 발사대도 대부분 파괴됐다.
럼스펠드 장관은 이 때문에 미 전투기들이 9일 공습부터는 새로운 먹잇감(emerging targets)을 찾아 주간 출격까지 하고 있으며 그나마 적절한 목표물을 찾지 못해 탑재한 폭탄을 다 쓰지 못하고 귀환하는 상황도 벌어지고 있다고 말했다.
미 국방부는 이날 인공위성 사진까지 공개하며 공습이 성공적임을 과시했다. 폭격 전후로 찍은 2장의 칸다하르 인근 공항 사진은 활주로가 폭격으로 벌집처럼 파괴됐음을 보여줬다. 아프가니스탄 서부의 신단드 공군기지와 가르마박 가르에 있는 알 카이다의 테러훈련기지가 파괴된 모습을 담은 사진도 공개됐다.
마이어스 합참의장은 가르마박 가르 테러기지 파괴는 미국에 비유하면 해병대의 군사훈련 중심지인 버지니아주 콴티코 해병기지를 파괴한 것과 마찬가지의 성과라고 자랑했다.
구 소련군이 아프가니스탄에 구축한 군사공항 중 두 번째로 큰 신단드 공군기지에서는 전투기 6대도 파괴하는 전과를 올렸다고 미국측은 밝혔다. 이와 별도로 착륙 중인 두 대의 전투기가 파괴됐다는 보고도 있었다.
마이어스 합참의장은 탈레반이 다수의 견착식 대공미사일인 스팅어 미사일을 보유하고 있지만 사정권이 미 항공기가 활약하는 고도에는 미치지 못한다고 덧붙였다.
럼스펠드 장관은 탈레반의 최고지도자 모하마드 오마르의 칸다하르 저택에도 7일과 8일 두 차례 폭격이 가해졌다고 확인했다. 오마르는 7일 폭격 수분 전 몸을 피해 무사한 것으로 알려졌다.
미 공군의 다음 목표는 탈레반 지상군에 대한 직접적 타격이 될 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101149528</DOCNAME>
<TITLE>현대 구멍을 찾아라 두산</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2001 08:57</DATE>
<TEXT>
내야수비력과 선발진현대 우세, 방망이의 힘과 구원투수진두산 우세.
플레이오프에서 맞붙게 된 현대와 두산의 실력은 그야말로 백지 한 장 차이. 때문에 어느 팀이 이기든 승부는 5차전까지 갈 것으로 예상된다. 양팀의 전력을 공수주 등 세부항목으로 나눠 비교해본다.
중심타선(두산 6 대 4)파워면에서 우즈-심재학-김동주로 구성된 두산이 박재홍-이숭용-심정수로 짜여진 현대보다 무게가 있다. 두산의 3, 4, 5번은 페넌트레이스에서 76홈런 263타점을 합작해 46홈런 214타점을 만들어낸 현대 트리오에 앞선다.
하위타선(현대 6 대 4)둘 다 상하위타선의 구분이 없는 팀들이지만 특히 현대의 화력은 가공할 만하다. 하위타선에 포진한 박경완 퀸란 박진만이 모두 20홈런 이상을 때려낸 강타자들로 폭발력으로 따지면 오히려 팀내 중심타선을 능가한다.
내야수비(현대 7 대 3)꾀돌이 유격수 박진만을 축으로 강한 어깨와 순발력있는 미트질의 3루수 퀸란, 안정적인 2루수 박종호가 만들어내는 현대 수비의 짜임새는 소문이 나 있다. 두산은 발목이 시원찮은 3루수 김동주와 1루 수비가 구멍인 우즈가 불안하다.
외야수비(두산 7 대 3)두산의 장원진-정수근-심재학은 질적인 면에서 국내 최고의 외야진. 이들은 강한 어깨와 폭넓은 수비범위를 겸비했다. 현대는 심정수가 허벅지 부상으로 우익수 자리에서 빠진다.
선발투수(현대 7 대 3)임선동을 축으로 왼손 마일영과 테일러 전준호가 대기하는 현대 선발진이 탄탄하다. 두산은 1, 2차전에 구자운과 콜을 번갈아 쓰고 3차전엔 플레이오프 엔트리에 새로 추가시킨 조계현을 대기시킨다.
불펜(두산 6 대 4)두산은 구원투수진으로 승부를 보는 팀. 150의 강속구를 뿌리는 왼손 이혜천과 베테랑 차명주, 셋업맨으로 나서는 포스트시즌의 사나이 박명환에다 마무리 진필중이 던지면 상대팀은 경기후반 득점이 녹록하지 않다.
주루(현대 6 대 4)현대엔 쌕쌕이 전준호외에 박재홍 박종호 등 발빠른 주자들이 많지만 김민호가 빠진 두산은 정수근 외엔 주루 능력이 뛰어난 선수가 없다.
키플레이어현대에선 김수경과 퀸란, 두산에선 조계현 홍원기가 꼽힌다. 올해 조계현은 공 위력이 떨어져 있고 김수경은 팔꿈치 부상 후유증 때문에 전면에 나서진 못하지만 지난해 한국시리즈 7차전 선발투수였던 이들의 활약여부는 중요하다. 지난해 한국시리즈 MVP 퀸란과 올해 준플레이오프 MVP 홍원기는 하위타선의 핵.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101149568</DOCNAME>
<TITLE>역도 무더기  전북 선두</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011011/photo/2001101149568.jpg" vspace="10"/>  전북이 역도에서 쏟아진 금메달로 제82회 전국체육대회 개막 첫날 단독 선두에 나섰다.
역도의 고장 전북은 10일 막을 올린 충남 체전 첫날 역도에서만 모두 6개의 금메달을 따내 초반 기세를 올렸다.
이날 역도에서 전북에 첫 금메달을 안긴 선수는 여고부 48급에서 3관왕에 오른 박영자(전북체고). 박영자는 공주 영명고체육관에서 열린 첫날 경기 인상에서 62.5을 들어올려 2위 최혜영(부산체고)을 7.5차로 따돌리고 체전 첫 금메달의 주인공이 된 뒤 용상에서도 80을 들어 두 번째 금메달을 획득했고 합계에서도 142.5으로 1위를 차지해 3관왕에 올랐다.
이어 열린 여고부 53급에서 박은진(순창고)도 인상(77.5) 용상(100) 합계(177.5)에서 각각 우승하며 역시 3관왕에 올라 전북에 6번째 금메달을 안겼다.
제주대표로 출전한 김수경(중앙여고)도 여고부 58급에서 인상(77.5) 용상(105) 합계(182.5)에서 3관왕에 올랐다.
태권도에서는 김현중(충남)이 남자 일반부 웰터급에서 전북대표 김정수를 꺾고 우승, 개최지에 첫 금메달을 안겼다.
한편 이날 천안종합운동장에서 열린 개회식은 전국 16개 시도 및 해외동포 선수단에서 역대 최대인 2만1990명이 참가하는 등 3만5000여명이 참석한 가운데 화려하게 펼쳐졌다.
강화도 마니산과 계룡산 천황봉에서 채화된 성화는 올 보스턴마라톤 우승자로 천안 성거읍 출신 이봉주 등을 거쳐 김건희양(공주대)에 의해 성화대에 점화됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101019668</DOCNAME>
<TITLE>서울-수도권 16개지역, 소형주택 의무화 부활</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2001 09:06</DATE>
<TEXT>
이르면 다음달부터 서울과 수도권 16개 시에서 아파트를 신축 또는 재건축할 때 18평 이하(전용면적 기준) 소형 아파트를 전체 가구의 1525%만큼 지어야 하는 소형주택 의무비율제가 시행된다.
건설교통부는 9일 소형주택 공급을 늘려 전세난을 덜기 위해 이 같은 내용의 주택조합 등에 대한 주택규모별 공급비율에 관한 지침을 개정했다고 발표했다. 건교부는 규제개혁위원회 심사를 거쳐 이르면 11월부터 이를 시행할 예정이다.
이에 대해 관련 업계는 소형 아파트 건축을 의무화하는 것은 시장 상황을 무시한 것이며 중대형과 소형 아파트를 혼합할 경우 전반적인 분양 계약률도 떨어질 수밖에 없다며 반발하고 있다.
의무비율이 적용되는 수도권 과밀억제권역은 서울 인천(일부) 성남 안양 의정부 구리 하남 고양 남양주(일부) 수원 부천 광명 과천 군포 시흥(일부) 등 16개 시로 재건축이나 민영주택사업을 통해 300가구 이상 주택을 지을 때 해당된다.
다만 잠실 청담 도곡 반포 암사 명일 화곡 등 저밀도 단지와 새로운 지침 시행일 이전에 사업계획승인을 신청했거나 건축 심의를 받은 경우는 이 대상에서 제외된다.
건교부는 소형주택 의무 건립비율은 20%를 기본으로 하되 시도지사가 5%포인트 범위 내에서 조정할 수 있도록 했다. 또 미분양 아파트가 많아지면 시도지사가 건교부 장관의 승인을 얻어 한시적으로 이 제도를 적용하지 않을 수 있게 했다.
건교부는 18평 이하 소형주택을 지을 때 국민주택기금에서 가구당 3000만원씩 지원하던 것을 내년 말까지 5000만원으로 확대하기로 했다. 또 건교부는 주택업체에 지원하는 국민주택기금 금리를 현행 연리 7%에서 5%로 내리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101019678</DOCNAME>
<TITLE>쌀30만t  지원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2001 09:03</DATE>
<TEXT>
정부는 현미 등 정부 보유미 30만t을 포함한 40만t 규모의 식량을 올해 북한에 지원할 계획인 것으로 9일 알려졌다.
정부는 2326일 서울에서 열리는 제2차 남북경제협력추진위원회에서 최소시장 접근물량(MMA)으로 수입한 외국산 현미와 국내 재고미 등 정부 보유미 30만t+에 대한 대북 식량지원 문제를 북측과 협의할 방침이다.
특히 정부는 북측과의 협의 과정에서 정부 보유미 30만t 안팎의 지원은 남북간 식량차관 합의서 체결을 통해 추진하되 지원 시기를 가급적 앞당겨 연내에 지원을 모두 끝낼 계획이다.
정부는 또 인도적 차원의 대북 무상지원은 세계식량계획(WFP) 등 국제기구와의 관계를 감안해 옥수수 10만t을 벗어나지 않는 범위에서 조만간 확정할 예정이다.
정부는 정부 보유미 30만t을 국제 시세로 환산한 858억원과 옥수수 10만t의 국제가격 157억원을 합친 약 1015억원을 남북협력기금과 농수산물가격안정기금 등에서 지원할 것으로 알려졌다.
정부는 국내 쌀 30만t의 시세가 6000억원에 이르는 점과 북한의 경제 사정을 감안해 북측과의 차관 계약은 800억원대로 체결한 뒤 국내 쌀 포함분에 따라 발생할 차액은 정부가 부담할 계획인 것으로 전해졌다.
정부 당국자는 정부는 11일 민주당과 당정 협의를 갖는 등 조만간 대북식량 지원에 대한 정부 입장을 확정할 것이라며 현재 곡물의 종류와 국내외 가격, 정부보유미 가운데 재고미와 수입쌀 등을 종합적으로 감안한 대북지원 방안을 검토중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101019898</DOCNAME>
<TITLE>공제 주식상품  시판</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2001 08:57</DATE>
<TEXT>
정부와 민주당은 장기 안정적인 주식 수요기반을 넓히기 위해 세액공제와 투자손실 보전혜택이 있는 간접 투자상품을 이달 안에 내놓기로 했다. 또 경기를 살리기 위해 금리를 추가로 인하하는 방안을 적극 검토하기로 했다.
진념 부총리 겸 재정경제부장관은 9일 열린 여야 영수회담에 참석해 세액공제 및 투자손실 공제 등 세금혜택을 주는 상품을 개발하고 소규모 연기금으로 자산을 모아 5조원 규모의 금융자산통합운영 펀드를 빠른 시일 안에 구성하겠다고 밝혔다.
진부총리는 또 올 44분기(1012월)중 인턴제를 통해 채용인원을 3만9000명으로 늘리고 겨울방학중 중소기업 현장체험 활동 프로그램에 1만명을 참여시키겠다고 말했다.
이와 함께 수출부진을 상쇄하기 위한 내수경기 진작 재정의 경기대응 기능 강화 금리의 신축적 운용 대미, 대중동지역 수출금융 및 수출보험 지원 확대 유가 폭등시 수급조정명령권 발동 공공근로사업 확대 소상공인 창업자금 지원 확대 등의 방안도 보고했다.
또 강운태 민주당 제2정조위원장은 이날 열린 당 4역 회의에서 금리인하를 적극 검토해 나가고 증시활성화 대책으로 주식을 2년 정도 갖고 있는 사람에게 과감한 세제혜택을 주는 등 인센티브를 줄 필요가 있다며 이를 위해 입법조치도 필요하다고 밝혔다.
이와 관련해 재경부는 올해말로 가입시한이 끝나는 근로자주식저축 대신에 장기 주식투자를 유도할 수 있는 세금혜택을 주는 간접투자상품을 개발하고 조만간 발표하는 방안을 추진중이다.
재경부 당국자는 이 상품에는 투자액의 일정부분에 대해 세액공제 혜택을 주고 만기 때 원금손실에 대한 소득공제 또는 세액공제 혜택이 주어질 것이라면서 세제혜택을 받을 수 있는 대상과 한도는 근로자주식저축보다 더 넓히고 만기는 근로자주식저축처럼 2년으로 정하는 방안이 유력하다고 설명했다.
지난해말 근로자 1인당 3000만원 가입한도로 도입된 근로자주식저축은 연말정산 때 납입액의 5%를 근로소득세에서 공제해 2년 만기의 경우 총 10% 세액공제 혜택이 주어진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101020388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 제한적 영수회담 으로 될까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
온갖 권력형 비리 의혹이 불거지면서 물 건너 간 것처럼 보이던 여야 영수회담이 어제 오전 전격적으로 이루어졌다. 그러나 회담 의제가 미국의 대테러전쟁 관련 사항 논의로 제한돼 국민이 기대하던 큰 틀의 영수회담과는 거리가 멀다고 할 수밖에 없다.
물론 여야 영수가 전세계 차원의 문제인 미국의 대테러전쟁에 대한 지지와 협력 의사를 확고히 하는 한편 전쟁에 따른 안보와 경제, 민생 대책에 초당적으로 힘을 모으기로 한 것은 시의 적절하다고 하겠다. 또한 이번 영수회담으로 반목과 대결로 치닫던 여야 관계가 일단 대화의 계기를 마련했다는 점에서도 긍정적이다. 하지만 이런 제한된 의제의 영수회담으로 총체적 위기에 직면한 국정을 추스르고 불안한 민심을 달랠 수 있을지는 여전히 의문이다.
이번 여야 영수회담에서 이용호 게이트와 언론사 세무조사 문제, 대북정책 등 국민적 관심이 쏠린 쟁점 현안들은 애초 의제에서 제외됐다. 미국의 대테러전쟁이란 긴급 사항에 신속하게 대처하기 위한 불가피한 측면이 있다고 하겠으나, 국민 입장에서는 여야 영수가 무엇이 더욱 중요하고 시급한 문제인지 제대로 인식하고 있지 못한 것 아니냐는 우려를 가질 수도 있을 것이다.
이런 우려를 불식시키려면 여야 영수가 빠른 시일내에 다시 만나야 한다. 국회가 국정의 중심이 돼야 한다는 원칙은 존중되어야 하지만 한국의 정치 현실에서 영수회담의 무게를 인정하지 않을 수 없다. 더구나 여야 대표 국회연설에서 드러났듯이 시국을 보는 여야의 시각은 판이하다. 이런 시각차는 여야 영수의 타협과 합의를 구하지 못하는 한 끝없는 정쟁으로 이어지기 일쑤다. 여야 영수가 다시 만나야 할 이유다.
우선 이용호 게이트 등 권력형 비리 의혹을 철저히 밝힌다는 합의를 재천명해야 한다. 언론사 세무조사 문제와 대북 정책 등 국론 분열에까지 이른 쟁점도 논의 대상에서 빠질 수 없다. 합의할 사항이 아니라고 의제에서조차 제외한다면 그런 회담은 하나마나다. 합의가 안 되면 안 되는 대로 국민에게 알리고 여론을 수렴해야 한다. 그 점에서 특히 여권은 우리만이 옳다는 독선을 버려야 한다.
지금 민심은 제한된 의제의 영수회담으로 넘어갈 만큼 넉넉하지 못하다. 대테러전쟁에 대한 대비도 해야겠지만 국정에 대한 국민 불신을 씻는 일이 더욱 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101021988</DOCNAME>
<TITLE>전국체전 개막</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2001 09:02</DATE>
<TEXT>
고장의 영광을 위해 체전 앞으로.
태극마크를 달고 세계무대를 휘어잡던 국내 스포츠 스타들이 10일부터 충남에서 열리는 제82회 전국체육대회에 대거 출전, 고장의 명예를 위해 메달 경쟁에 나선다.
세계수준의 경쟁을 국내무대에 그대로 옮겨놓은 종목은 여자 양궁. 지난달 열린 세계양궁선수권 우승으로 일약 스타덤에 오른 박성현이 전북대표로 출전하는 것을 비롯해 세계대회 준우승으로 건재를 과시한 96애틀랜타올림픽 2관왕 김경욱(울산)과 88서울올림픽 금메달리스트 김수녕(경북), 2000시드니올림픽 2관왕 윤미진(경기) 등 올림픽과 세계대회를 제패한 쟁쟁한 선수들이 출전해 자존심 경쟁을 벌인다.
남자부에서도 세계대회 2관왕 연정기가 경남을 대표해 출사표를 던졌고 훈련거부파동으로 대표자격을 박탈당했던 장용호(경북) 김청태(울산)가 나란히 사대에 선다.
또 사격에서는 시드니올림픽을 계기로 신데렐라로 부상한 강초현(대전)이 라이벌 최대영(경남)과 공기소총에서 한판대결을 펼치고 한국 펜싱사상 첫 올림픽 금메달의 주인공인 김영호(대전)는 올해 처음 채택된 플뢰레 개인전 및 단체전에서 금메달 싹쓸이를 노린다.
레슬링에서는 미국 테러사태로 세계선수권 출전이 연기된 김인섭(경북)과 손상필(전북)이 그레코로만형 69급과 76급에 출전하고 최근 끝난 코리아오픈탁구선수권 단식 우승자인 김택수가 전북유니폼을 입고 기량을 과시한다.
또 87년 전남체고시절부터 체전에 한번도 빼놓지 않고 출전중인 아시아의 역사 김태현(전남)은 남자 역도 105이상급에서 대회 14연패에 도전한다.
한편 체전이 열리는 천안시 성거읍이 고향인 올 보스턴마라톤 우승자 이봉주는 선수로 뛰는 대신 성화최종주자로 등장해 고향팬들을 만난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101023148</DOCNAME>
<TITLE>1000억달러 넘을듯</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2001 09:07</DATE>
<TEXT>
미국이 아프가니스탄 공습에 돌입하고 적성국에 대한 확전 가능성까지 시사함에 따라 천문학적인 수준이 될 것으로 추정되는 전쟁 비용을 어떻게 마련할지가 관심사로 떠오르고 있다.
전쟁비용은 얼마지난달 16일 미 의회는 피해복구와 대테러 전쟁비용으로 400억달러의 긴급예산 지출을 승인했다. 이 중 절반인 200억달러는 전쟁 비용으로 분석된다. 전문가들은 이번 전쟁이 한달 정도 계속될 경우 전비는 걸프전 당시 720억달러의 3분의 2 수준인 500억달러가 될 것으로 추산하고 있다.
이번 전쟁은 대규모 병력이 투입됐던 걸프전과 달리 지상군 수만명과 항공기 500여대 정도가 투입될 예정이어서 초기 비용은 상대적으로 적을 전망. 다만 테러조직 섬멸이라는 목표를 달성하려면 수년이 걸릴지 모르는 데다 아프가니스탄 난민 구호지원금까지 합칠 경우 총비용은 1000억달러를 훨씬 상회할 것으로 뉴욕타임스는 8일 분석했다.
전비 조달은 어떻게걸프전에 소요된 비용 720억달러 중 미국의 부담금은 200억달러에도 못 미쳤다. 나머지 500억달러 이상은 동맹국들이 부담했다. 한국도 5억달러 상당을 냈다. 그러나 세계적인 경기침체로 유럽과 일본이 선뜻 경비를 내놓기 어려운 상황인 데다 걸프전 당시 300억달러 이상을 내놓았던 쿠웨이트 사우디아라비아 등 아랍권 국가들마저 적극 지원에 나설 가능성이 희박한 실정. 따라서 미국의 자체부담금을 늘릴 수밖에 없고 이 경우 대안은 재정 지출을 늘리는 것.
그러나 미 행정부의 고민은 재정이 바닥상태여서 재정지출을 늘리는 방안도 여의치 않다는 점이다. 지난 3년간 흑자 행진을 이어가던 미국 재정은 경기침체로 인해 올해 90억달러의 적자를 기록할 전망.
뉴욕타임스는 미 행정부가 사회보장과 의료보험을 위해 따로 배정했던 잉여금을 전비로 전용하는 방안을 고려중이나 민주당의 반대가 예상돼 어려울 것 같다고 전망했다. 빌 클린턴 행정부 시절 백악관 경제고문을 역임했던 로라 타이슨 버클리대 경영대학원장은 부시 행정부는 1조8000억달러에 달하는 감세정책을 철회해 재정을 늘리는 방안을 고려해야 할 것이라고 충고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101023728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인권위원 공개 검증하자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2001 08:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011010/photo/2001101023728.jpg" vspace="10"/> 인권이란 말은 마음 속으로 되뇌기만 해도 가슴이 뛸 때가 있다. 나를 다른 사람들과 아울러 비로소 인간답게 만들어 줄 수 있는 근본 가치로 와 닿기 때문이다. 그런가 하면 인권이란 말은 듣기만 해도 지겨울 때가 있다. 도대체 그것이 어느 땅 어느 곳에서 실현되고 있단 말인가. 그러나 포기할 수 없는 것이 인권이다. 그 딜레마를 현실에서 어느 정도 해결해 주기 위한 것이 국가인권위원회다. 우여곡절 끝에 법이 통과되고, 그 시행을 한 달 남짓 남겨두고 있다. 수많은 문제에도 불구하고, 헌정사상 최초로 출범하게 될 인권위원회에 심정적으로나마 매달려보지 않을 수 없는 것이 국민의 자격을 가진 인권의 향유 주체들이다.
인권위원회는 국가기관이되 기능은 국가감시기구여야 한다. 치유가 불가능한 심각한 인권침해는 개인이나 조직보다 국가권력에 의해 초래되기 때문이다. 국가인권위원회는 국가기관이면서 민간단체의 성격을 가져야 한다. 내용의 결정은 사회의 눈을 통해 이뤄져야 하고, 그 결론의 집행은 국가권력의 힘을 빌려 행해져야 하기 때문이다. 따라서 그간의 인권운동 단체의 운동 성과와 의지가 국가인권위원회 구성의 절차와 내용에 반영돼야 한다.
내년부터 본격 가동될 것으로 기대되는 인권위원회가 몇 가지 장애요소에도 불구하고 취지에 따라 제대로 운용되려면 인권위원 구성이라도 원칙에 따라야 한다. 결국 인권위원회 활동은 위원회의 의결을 통해 이뤄질 수밖에 없기 때문이다. 이미 위원장을 포함한 11인의 위원 중 국회가 4인을 선출한 데 이어 대통령이 4인을 지명했다. 대법원장의 몫 3인을 남겨두고 있는 가운데 최악의 사태는 면했다는 중간 관전평이 있는가 하면, 일부 위원에 대해서는 강한 의문이 제기되고 있다.
국가인권위원회의 구성원리는 전문성 및 독립성과 공정성을 갖춘 사람을 다원성과 다양성을 반영해 투명한 절차에 따라 임명하는 것이다. 이는 인권위원의 자격과 선임절차를 어떻게 정하느냐에 따라 좌우된다. 그렇다면 사회적 신망이 높고 인권에 관한 식견이 있는 자라는 법무부안을 버리고 인권문제에 관해 전문적인 지식과 경험이 있고 인권보장과 향상을 위한 업무를 공정하고 독립적으로 수행할 수 있다고 인정되는 자로 정한 것은 적절하다.
그러나 선임 절차를 보면 법률은 처음부터 원칙을 거스르고 있다. 대통령과 국회 그리고 대법원장이 서너 명씩 나눠 선임하는 방식은 언뜻 보면 민주적인 것 같다. 하지만 그런 나눠먹기식으로는 다원성과 다양성의 요구를 충족시킬 수 없다. 인권위원의 다원성은 인권기구 독립성 보장의 장치가 되며, 다양성 확보는 다원성의 기초가 된다. 인권위원은 시민사회의 모든 사회적 세력을 다원적으로 대표할 수 있어야 한다는 것은 유엔의 국가인권기구의 지위에 관한 원칙이기도 하다. 게다가 국민적 대표성이 없는 대법원장이 지명권을 갖는 것은 우리나라 특유의 풍토로 비교법적으로도 유례를 찾을 수 없다. 나아가 그나마 이런 방식의 임명과정에 아무런 검증절차도 마련돼 있지 않다. 각자의 밀실에서 정치적 손익계산에 따른 분배의 관행에 따른다 할지라도 할 말이 없게 되는 것이다.
정말 우리 정당들은 어쩌면 그렇게도 당파적 이익에 철저할까. 적어도 인권을 바람직한 인류사회를 지향하는 국가의 공동가치로 인식한다면, 한번쯤 의외의 모습을 보일 수도 있지 않을까. 인권단체를 비롯한 사회 각계의 의견을 모아보고 자진해서 인사청문회를 가졌다면 누가 번거롭다고 불평했겠는가. 스스로 추천하고 선출한 사람에 대해 한마디 설명도 없다. 정치에 식상하고 정치인들에 분노한 국민은 끝까지 실망해야 한다. 오늘 내일 지명권을 행사할 대법원장이라도 과감성을 발휘하리라 기대할 수 있을까. 그렇다면 마지막 3인의 인권위원 지명이 아무리 늦어져도 탓하지 않을 것이다.
국가인권위원의 선출권과 지명권을 가진 사람들은 책임감을 느껴야 한다. 임명 방식에 관한 절차가 보다 구성원리에 맞게 법이 개정되기 전까지는 스스로 깨우쳐 권한을 행사해야 한다. 인권위원을 정치적 흥정의 대상으로 삼아서는 안 된다. 한 개인의 인권이 침해될 때 전체의 인권이 위태롭게 되듯이, 인권위원 한 명을 잘못 임명해 인권정책이 흔들리게 해서는 곤란하다. 국가인권기구는 국가의 인권침해 사실을 숨기기 위한 알리바이 기구가 아니지 않은가.
차 병 직(이화여대 대우교수,참여연대 협동사무처장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001101025588</DOCNAME>
<TITLE>선원들이 그물창고 출구 막아</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
밀입국 중국인 25명의 시체 수장사건을 수사중인 전남 여수해양경찰서는 9일 제7 태창호 선원들이 중국인들을 어선의 그물창고 안에 몰아넣고 어구와 그물 등으로 출구를 막아 숨지게 한 사실을 밝혀냈다.
해경은 태창호 선원들이 7일 오전 10시경 전남 완도군 여서도 남서쪽 12마일 해상에서 선장 이모씨(43)의 지시에 따라 그물창고 출구를 밀폐한 뒤 1t무게의 어구 등으로 덮어 안에 있던 중국인들이 밖으로 나오지 못하고 3시간여 만에 질식사한 것으로 추정된다고 밝혔다.
선원들은 7일 오후 그물창고 안에서 25명이 숨져있는 것을 확인하고 이들을 다른 밀입국자들의 도움을 받아 갑판 위로 옮긴 뒤 이불로 덮어 방치해뒀다 다음날 오전 6시경 여수 소리도 남쪽 해상에 모두 버린 사실이 밝혀졌다고 해경측은 전했다.
이에 따라 해경은 9일 태창호 선장 이씨에게 숨진 중국인들을 수장하라고 지시한 여모씨(52여수시)를 수배하고 이씨와 선원 등 8명에 대해 사체유기 등 혐의로 구속영장을 신청했다. 해경은 또 이날 생존한 밀입국자들에게서 중국 현지 모집책 2명의 신원을 파악해 중국 공안당국에 명단을 통보하는 한편 검거된 밀입국자 35명은 출입국관리법 위반 혐의로 여수출입국관리사무소에 인계했다.
해경은 수장된 중국인 25명 가운데 22명의 신원을 밝혀내고 경비정 6척을 동원해 소리도 인근 해역에서 이틀째 수색작업을 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100975318</DOCNAME>
<TITLE>오늘  영수회담</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령과 한나라당 이회창 총재는 9일 오전 청와대에서 만나 미국의 아프가니스탄 공격과 관련한 협력방안을 논의한다.
김 대통령과 이 총재의 여야 영수회담은 올 1월4일 이후 9개월여 만이다.
이번 회담에서 김 대통령은 미국의 대 아프가니스탄 전쟁에 의료 및 수송 지원병력을 파견하는 문제를 이 총재에게 설명하고 동의를 구할 것으로 알려졌다.
두 사람은 또 이번 전쟁이 국내 경제와 안보상황에 미치는 영향에 대해 논의하고 여야가 초당적으로 협력한다는 데 합의할 것으로 보인다.
오홍근 대통령공보수석비서관은 8일 브리핑에서 오늘 오전에 이 총재에게 영수회담을 제의했고 이 총재측에서 수용하겠다는 뜻을 밝혀 왔다며 의제는 테러사건과 관련된 것과 민생문제 등이 포함될 것이라고 말했다.
한나라당 권철현 대변인도 이상주 대통령비서실장이 이 총재에게 전화를 걸어와 영수회담을 하자는 김 대통령의 뜻을 전해왔다며 9일 오전 10시40분부터 1시간 가량 두 분이 회담을 갖기로 합의했다고 발표했다.
그는 이어 영수회담 의제와 관련, 미국의 테러사태 이후 응징공격과 관련된 내용에 국한되고, 다른 의제는 이번에 논의하지 않을 것이라며 진념 경제부총리와 김동신 국방부장관의 보고를 들은 뒤 단독회담을 진행하는 형식이 될 것이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100975348</DOCNAME>
<TITLE>공습 며칠간 계속</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2001 08:32</DATE>
<TEXT>
미국은 7일 테러리스트 오사마 빈 라덴을 비호하고 있는 아프가니스탄에 대해 3차례 대규모 공습을 단행한 데 이어 앞으로도 며칠간 공습을 계속한 뒤 특수부대를 투입해 본격적인 빈 라덴 추적 작업에 나설 계획인 것으로 알려졌다.
CNN방송 등 미 언론은 8일 미 국방부 관리의 말을 인용해 미국은 여러 날 동안 공습을 계속할 것이라며 다음 계획은 공습 결과를 지켜본 뒤 세울 것이나 그들(탈레반)이 어떻게 대응하느냐에 달려 있다고 전했다.
뉴욕타임스지도 이번 공습은 일주일 정도 계속될 수 있으며 그 후 빈 라덴의 테러조직인 알 카이다의 지도자들에 대한 정보 수집과 추적, 테러 훈련기지 파괴 등을 위한 특수부대의 지상활동이 뒤따를 것이라고 보도했다.
조지 W 부시 미 대통령은 7일 공격이 시작된 뒤 대국민 연설에서 이번 공격은 아프가니스탄의 테러리스트 활동기지를 와해시키고 탈레반 정권의 군사력을 공격하기 위한 것이라며 아프가니스탄 국민이나 이슬람 세계를 겨냥한 것이 아니라는 점을 강조했다.
도널드 럼스펠드 국방장관은 공습의 초기 목표는 탈레반의 대공 방어망을 무력화하고 탈레반 군용기들을 모두 파괴함으로써 대테러 활동을 위한 여건을 조성하기 위한 것이라고 설명했다.
미국은 이번 공습으로 빈 라덴의 테러단체 등이 다시 보복 테러에 나설 것을 우려해 50개 주와 전국 주요 도시에 예비군과 주 방위군, 무장 경찰을 배치하는 등 초비상 경계태세에 돌입했다.
북대서양조약기구(NATO)는 8일 최고 의사결정기구인 북대서양위원회를 소집해 구체적인 대미 지원 방안을 논의키로 했으며 유엔도 8일 긴급 안전보장이사회 회의를 소집키로 했다.
미국과 영국은 7일 오후 9시27분(아프가니스탄 시간한국시간 8일 오전 1시27분) 아프가니스탄 수도 카불 등 3곳에 1차 공습을 한 뒤 8일 오전까지 40여대의 전폭기와 전투기, 50여기의 미사일 등으로 모두 6곳에 3차례 공습을 가했다.
공습의 피해가 어느 정도인지는 아직 알려지지 않았으나 파키스탄의 아프간이슬람통신(AIP)은 카불에서만 20명 이상이 사망했다고 8일 주장했다.
탈레반 측은 미국의 공격은 테러행위라고 비난하면서 성전에 나설 준비가 돼 있다고 밝혔으며 인도네시아 등 이슬람권의 과격단체들이 탈레반을 지원하기 위해 전사를 보내기로 하는 등 이슬람권의 반발이 점차 거세지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100975498</DOCNAME>
<TITLE>공격 정당 전폭 지지, 정부 만반의 대비책 강구''</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2001 08:40</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 8일 아프가니스탄에 대한 미국의 공격 개시와 관련해 대국민 특별담화를 발표, 미국을 비롯한 국제사회의 이번 행동은 정당한 것으로서 전폭적인 지지와 함께 협력 의지를 거듭 밝힌다고 말했다.
김 대통령은 이어 정부는 이번 사태가 우리에게 미칠 파장에 대해 이미 면밀한 검토를 마쳤다며 어떠한 상황에도 대비할 수 있는 다각적인 대응책도 강구해놓고 있다고 밝혔다.
김 대통령은 세계 어느 나라도 테러로부터 자유로운 나라는 없으며 특히 내년에 월드컵과 아시아경기를 치러야 하는 우리로서는 더욱 그렇다면서 세계인이 안심하고 한국을 찾을 수 있도록 테러에 대한 물샐틈없는 대책을 확립해 나가야 한다고 덧붙였다.
김 대통령은 이와 함께 국민 여러분도 생업에 충실하면서 정부의 노력에 대해 신뢰를 갖고 전폭적으로 협력해 달라고 당부했다.
김 대통령은 이날 오후 조지 W 부시 미국 대통령과 전화통화를 갖고 반테러 전쟁을 위한 협력 방안 등을 논의했다.
이에 앞서 김 대통령은 이날 아침 청와대에서 긴급 국가안전보장회의(NSC)를 소집, 미국의 테러응징 공격에 따른 분야별 대응태세 등을 점검했다.
회의에서 김 대통령은 대북관계 정상 진행 미군시설과 고층건물 등 테러취약 지대 철저 점검 아랍인과 아랍계 시설 등 철저 보호 대국민 테러대비 교육 경제상황에 대한 투명한 공개와 솔직한 협조 요청 등 5개항을 지시했다.
정부도 이날 오전 외교안보, 경제, 사회 등 3개 분야별 장관회의를 각각 열고 한반도안보상황, 교민안전대책, 대미지원방안, 원유 등 원자재 수급대책, 공항 항만 및 주요시설에 대한 테러대비책 등을 논의했다.
이한동 국무총리는 모든 중앙부처의 과장급 이상 공무원이 오전 6시까지 정위치에 도착해 비상근무하라고 긴급지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100975938</DOCNAME>
<TITLE>탈레반  반드시 복수</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2001 08:31</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 집권 탈레반 지도자 물라 모하마드 오마르와 테러 배후 용의자 오사마 빈 라덴은 7일 저녁(현지시간)부터 시작된 미국의 보복공격 직후 무슬림들에게 미국에 대한 지하드(성전)를 촉구했다.
오마르는 미국에 대한 지하드는 무슬림의 의무사항이라고 말했다고 UPI통신이 8일 전했다. 빈 라덴은 미리 준비해놓은 비디오를 통해 무슬림들에게 이번 일(아프가니스탄에 대한 미국 등의 보복 공격)로 세계는 믿음과 불신의 두 진영으로 갈라졌다. 모든 무슬림은 종교를 지켜야 한다면서 미국에 대한 지하드에 나설 것을 선언했다. 이 비디오는 카타르의 알 자지라 TV에서 방영됐다.
아프가니스탄 정부측도 복수를 외쳤다. 압둘 살람 자에프 파키스탄 주재 아프가니스탄 대사는 8일 이번 (미국과 영국의) 야만적 공격은 아프간인을 단결시킬 것이라면서 아프간인들은 새로운 식민적 기도에 저항해 일어날 것이라고 말했다고 AFP통신이 보도했다.
또 파키스탄 페샤와르에 주재하는 마울비 나지불라 아프가니스탄 총영사는 8일 카불 및 칸다하르와 연락해보니 미국의 공격으로 별로 손상되지 않았다고 한다면서 탈레반 군사들은 복수할 준비가 돼있다고 말했다.
텔레반 군은 카불 북쪽 60 지점에 2000명의 병력을 추가 투입해 새로운 방어선을 구축했다고 아프간 이슬라믹 프레스(AIP)를 인용해 DPA통신이 8일 보도했다.
3차 공습이 마무리된 직후인 8일 오전 카불의 시장들은 평소처럼 문을 열었다. 주민들은 공습피해를 살피기 위해 밖을 둘러보는 모습이 목격됐다고 AP통신은 보도했다. 카불 시내 4곳의 병원을 찾은 부상자는 없었으며 카불 공항은 문을 닫았다.
한편 집권 탈레반의 저항세력인 북부동맹은 카불에서 북쪽으로 40 떨어진 곳에 있는 바그람 공군기지에서 주변 산에 있는 탈레반 군 기지를 다연발 로켓포로 공격했으며 탈레반 군은 소련제 BM21 로켓포로 응사했다.
북부동맹의 공격은 미국과 영국의 아프가니스탄 공습이 시작된 지 한시간 후인 7일 밤 10시(현지시간)부터 8일 오전 3시까지 계속됐다.
북부동맹 관계자는 카불까지의 진격은 머지않아 이뤄질 것이지만 카불 부근은 탈레반이 경비를 강화한 곳이어서 점령하는 데까지는 수주일이 걸릴 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100975978</DOCNAME>
<TITLE>[사설]아프간공습의 명분과 기준</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2001 08:20</DATE>
<TEXT>
미국이 아프가니스탄의 탈레반 정권에 대한 군사작전을 개시함에 따라 전세계가 다시 전쟁 분위기에 휩싸이고 있는 듯하다. 테러리스트와 그 지원세력을 응징하려는 미국의 이번 아프가니스탄 공격은 세계 대부분의 국가들로부터 지지를 받고 있는 게 사실이다. 그만큼 충분한 명분과 근거를 확보하고 있다.
인류 공동체를 파괴하는 테러행위는 어떠한 주의 주장을 내세워도 합리화될 수 없다. 지구촌의 평화와 안전을 위해서도 근절되어야 한다. 그런 의미에서 아프가니스탄의 탈레반 정부는 미국의 심장부를 강타한 911테러의 배후 세력으로 지목된 오사마 빈 라덴을 문명사회에 인도해야 했다. 이번 군사공격은 오히려 그들을 숨기고 지원한 혐의가 짙은 탈레반 정권에 대한 당연한 응징이라 할 수 있다.
그러나 테러와의 전쟁은 분명한 원칙과 기준을 갖고 한치의 빈틈도 없이 진행되어야 한다. 우선 미국은 민간인들의 피해를 최소화하는 데 무엇보다 신경을 써야 한다. 민간인들이 희생되는 테러와의 전쟁이라면 그 전쟁은 또 다른 테러라는 비난을 피할 수 없게 될 것이다. 지금은 아프가니스탄의 군사시설이 공격의 주된 목표이지만 앞으로 쫓고 쫓기는 추격전이 계속되다 보면 무고한 사람들이 목숨을 잃을 가능성이 적지 않다. 전쟁으로 인해 길거리에 나와 있는 아프가니스탄 난민들에 대한 지원도 더 강화해야 할 것이다.
이 전쟁은 어떻게 하든 서구세계와 이슬람세계 간의 전쟁으로 비화되지 않도록 해야 한다. 테러리스트들을 옹호하고 있는 집단이나 반미세력들은 마치 문명의 충돌이라도 발생한 것처럼 반테러전을 과장하고 있다. 현재 대부분의 이슬람 국가들이 미국의 입장을 지지하고 있기는 하지만 이번 군사공격에 대해서는 다소 소극적인 반응을 보이는 나라들도 적지 않다. 이슬람 세계 곳곳에서 발생하고 있는 반미 데모 또한 만만치 않다. 미국이 범세계적인 지지기반을 유지하기 위해서는 특히 온건 이슬람 국가들의 적극적인 지지를 이끌어내야 한다.
우리는 테러와의 전쟁이 큰 성과를 거둬 더 이상 확대되지 않기를 바란다. 그러나 이 전쟁은 자칫 베트남전과 같은 장기전의 늪에 빠질 가능성이 있다. 그 불똥은 전세계 곳곳으로 튈지도 모른다. 내년 월드컵경기 등 국제행사를 앞두고 있는 우리도 예외일 수는 없다. 안보는 물론 장기전으로 인한 경제문제에 이르기까지 모든 것을 철저히 점검해 나가야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100977278</DOCNAME>
<TITLE>노인층 에이즈감염 급증</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
국내에서 에이즈가 미성년자와 주부 등으로 확산되고 있는 가운데 79세 노인이 성접촉을 통해 에이즈에 감염되는 등 60세 이상 노령층 감염자도 크게 늘고 있다.
8일 국립보건원에 따르면 올 들어 9월 말까지 확인된 에이즈 감염자는 235명으로 지난해 같은 기간(164명)에 비해 43.3% 증가했다.
이로써 85년 국내에서 에이즈 첫 감염 사례가 보고된 이후 지금까지 감염자수는 총 1515명으로 집계됐다.
특히 올 들어 60세 이상 감염자는 21명(여자 6명)으로 지난해 1년간(10명)의 배를 이미 넘어섰다.
노령층 중 감염경로가 확인된 13명은 모두 성접촉에 의한 것으로 확인됐다. 현재까지의 감염자 중 최고령인 79세 남성의 경우 부인이 아닌 여성과의 성접촉을 통해 감염된 것으로 드러났다.
60세 이상 여자 감염자 중 4명은 남편과의 성접촉을 통해 감염됐으나 나머지 2명은 성접촉 경로가 불투명한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100977828</DOCNAME>
<TITLE>밀입국 시체 집단</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2001 08:36</DATE>
<TEXT>
8일 오전 4시경 전남 여수시 남면 소리도 부근에서 밀입국 중국인 60명을 태운 선박의 선원들이 배안에서 질식사한 26명을 바다에 던져 수장한 사실이 밝혀졌다.
여수해양경찰서는 이날 여수시 경호동 대경도에 내린 한족 23명과 조선족 11명 등 중국인 34명 전원을 검거해 이들을 조사하는 과정에서 이같은 사실을 확인, 소리도 인근 해상에 경비정 5척을 급파해 수장된 사람들을 수색하고 있다.
이날 긴급 체포된 여수 선적 안강망어선 제7태창호(67t급) 선장 이판근씨(43) 등 선원 8명은 경찰에서 8일 오전 4시경 여수시 남면 소리도 남쪽 10마일 해상에서 질식사한 중국인들을 함께 바다에 던져버렸다고 말했다.
선장 이씨는 6일 새벽 제주도 남쪽 공해상에서 중국목선(20t급)으로부터 중국인 60명을 넘겨받아 배 아래 고기창고(어창) 2곳에 나눠 태웠으나 7일 오후 확인해 보니 한쪽 어창에 있던 26명이 모두 숨져 있었다고 말했다.
해경은 숨진 중국인들이 밀폐된 어창에서 호흡곤란으로 질식해 변을 당한 것으로 보고 선장 이씨 등 선원 8명에 대해 과실치사 및 시체유기 등의 혐의로 구속영장을 청구키로 했다.
이씨 등 태창호 선원들은 숨진 중국인들의 시체를 버리기 1시간 전인 8일 오전 3시경 왕모씨(34푸젠성 출신) 등 생존자 34명을 소형어선에 옮겨 여수시 경호동 대경도에 내려 주었다고 말했다. 그러나 검거된 일부 중국인들은 선원들이 시체를 먼저 바다에 버린 뒤 대경도에 상륙했다고 말한 것으로 알려졌다.
중국인들은 이달 1일 중국 저장성 닝보항에서 20t급 어선으로 출항했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100978958</DOCNAME>
<TITLE>김병현 꿈같은 한해</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011009/photo/2001100978958.jpg" vspace="10"/>  격동의 한해를 보낸 2001메이저리그 정규시즌이 8일 막을 내렸다.
배리 본즈(샌프란시스코 자이언츠)의 73홈런 신기록과 일본인 신인 스즈키 이치로(시애틀 매리너스)의 돌풍, 테러여파로 인한 경기중단 등 그야말로 다사다난했던 올해 미국 프로야구를 조명해봤다.
한국인 첫 포스트시즌 무대에 서게 된 방울뱀
김병현(애리조나 다이아몬드백스)에겐 최고의 한해였다. 5승6패 19세이브로 최고의 성적을 올렸고 팀은 포스트시즌에 진출했다. 더욱 중요한 건 그가 팀 내 중책인 마무리로 확실한 인정을 받았다는 사실. 팀 내 구원투수 중 최다탈삼진(113개)과 1할대의 피안타율(0.173)은 붙박이 마무리로 손색이 없다. 10일부터 세인트루이스 카디널스와 맞붙게 되는 디비전시리즈는 흥분될 수밖에 없는 무대다.
홈런, 또 홈런
본즈는 시즌최종전인 8일 LA다저스전에서도 1회 솔로홈런을 터뜨려 홈런기록을 마크 맥과이어가 정확히 예상한 73호로 마감했다. 그는 장타율 0.863으로 81년 만에 베이브 루스(전 뉴욕 양키스)의 기록(0.8471920년)을 갈아치웠으며 시즌최다볼넷(177개) 신기록도 세웠다. 하지만 그는 맥과이어와 달리 흑인인데다 농구황제 마이클 조던의 복귀, 미국 테러 등 여러 사건이 한꺼번에 발생해 미국언론의 집중조명을 받진 못했다.
시애틀의 힘, 이치로의 힘
시애틀은 무적의 팀으로 군림했다. 116승46패로 승률 0.716의 경이적인 성적. 116승은 1906년 시카고 컵스가 세운 역대 팀시즌 최다승 타이기록이다. 이 대기록을 일군 중심엔 톱타자로 일본에서 영입한 스즈키 이치로가 있었다. 일본에서 7년연속 타격왕을 거머쥔 안타기계인 이치로는 신인 역대 최다안타(242안타)와 역대 아메리칸리그 신인 최고타율(0.350)의 놀라운 기록을 작성했다. 최고타율과 최다안타에다 도루(56개)까지 석권해 3관왕에 오른 그는 빠른 발에다 완벽한 배팅을 구사해 동료들로부터 마법사란 별명을 들었다.
노병은 죽지 않는다
뉴욕 양키스의 로켓맨 로저 클레멘스는 39세의 나이에 20승3패의 경이적인 성적을 남겼다. 애리조나의 38세 노장 랜디 존슨은 내셔널리그 평균자책(2.49)과 탈삼진(372개) 1위, 팀 동료인 커트 실링(35)은 다승왕(22승6패). 홈런신기록을 세운 배리 본즈 역시 37세의 베테랑이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100978968</DOCNAME>
<TITLE>세리 델라신 컸네</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
역전우승의 기대를 걸었던 박세리(24삼성전자)가 미국LPGA투어 삼성월드챔피언십(총상금 75만달러)에서 아쉽게 공동 2위에 만족해야했다.
8일 캘리포니아주 발레이오 히든브룩GC(파72)에서 벌어진 최종 4라운드. 박세리는 후반 퍼팅난조로 파3홀에서 잇따라 보기 3개를 범하는 바람에 1타도 줄이지 못한 채 7언더파 281타를 마크, 이날 3타를 더 줄이며 11언더파 277타를 기록한 도로시 델라신(21미국)을 따라잡는 데 실패했다.
박세리는 8, 9번홀에서 연속버디를 낚으며 챔피언조에서 맞대결을 펼친 델라신을 1타차까지 압박했지만 이번 대회 72홀 동안 단 한차례의 3퍼팅도 기록하지 않은 델라신의 신들린 퍼팅 앞에서는 역부족이었다. 특히 발레이오 지역에서 주니어시절을 보낸 필리핀계 이민 2세인 델라신에게 히든브룩은 홈코스나 마찬가지였다.
이날 외신은 올 7월 박세리에게 역전패의 아픔을 안기며 자이언트이글클래식을 2연패한 델라신은 이번 대회 2라운드에 이어 4라운드에서도 박세리를 꺾는 등 두둑한 배짱을 선보이며 미국LPGA의 새로운 강자로 떠올랐다고 평가했다.
한편 시즌 6승 달성에 실패했지만 박세리는 최고의 영예인 시즌 상금왕 등극을 향한 추진력을 얻었다. 공동 2위 상금 8만1500달러를 추가하면서 시즌 총상금 153만3009달러를 마크, 이번 대회에서 공동 10위(2오버파 290타)에 그친 상금랭킹 선두 아니카 소렌스탐(스웨덴)을 15만여달러 차로 추격했다.
이에 따라 19일 제주도에서 개막되는 미국LPGA투어 스포츠투데이 CJ나인브릿지클래식(총상금 150만달러)은 올 상금왕 타이틀의 분수령이 될 듯. 박세리가 우승상금 22만5000달러를 보탤 경우 단번에 상금랭킹 선두로 치고 나서며 다승 경쟁에서도 소렌스탐과 어깨를 나란히 하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100980478</DOCNAME>
<TITLE>3각 파도 몰려온다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2001 08:43</DATE>
<TEXT>
미국이 아프가니스탄을 공습함에 따라 경기 침체에 시달려온 한국 경제는 또 한번 직격탄을 맞게 됐다.
전쟁이 장기화되면 한국 수출의 20%를 소화하는 미국의 소비가 위축될 수밖에 없고 중동 지역의 긴장 고조로 원유가가 치솟을 가능성도 커진다.
전문가들은 원자재 가격 상승과 수출 감소가 맞물려 기업들의 채산성이 나빠지고 경기회복 시기도 당초 예상보다 최대 6개월 이상 늦어질 것이라고 우려하고 있다.
거시경제 중요한 고비전문가들이 우려하는 시나리오는 이번 전쟁이 장기화돼 아랍권과의 전면전으로 번지는 사태. 대외경제정책연구원은 8일 보복공격이 장기화될 경우 미국 경제가 L자형 경기 침체를 겪게 되고 중동 전역으로 확산되면 미국은 물론 세계 경제가 극심한 불황에 빠질 것이라고 전망했다.
국제금융센터도 장기 전면전으로 번지면 세계 경제가 극심한 불황 속에 물가가 치솟는 스태그플레이션(저성장 고물가)에 시달릴 것이라고 걱정했다.
삼성경제연구소는 한국 경제가 이번 사태로 세계 경제 불황 유가 상승 달러화 약세의 3중고를 겪게 될 것이라고 지적했다. 수출감소생산부진고용축소실업증가소득감소와 유가상승물가상승소비위축이라는 두 갈래의 악순환에 빠져들 수 있다는 설명.
장기화되면 모든 업종 타격정유 유화 업종을 빼고는 중동과의 교역비중이 크지 않지만 사태가 장기화되면 거의 모든 업종이 타격을 받을 것이 확실하다.
당장 전쟁위험보험료 부과와 유가 상승 등으로 수출업체의 채산성이 나빠질 전망. 대한무역투자진흥공사(KOTRA)는 중동으로 수출되는 선박 물동량이 지난해 약 1억3000만t이어서 테러 보복조치가 1개월 지속되면 이에 따른 수송 피해가 약 1000만t에 이를 것으로 내다봤다.
종합상사들은 특히 중동 국가들이 발주하고 있는 대규모 플랜트 발주가 차질을 빚는 사태를 걱정하고 있다. 삼성물산 현대종합상사 대우인터내셔널 등 주요 종합상사들이 긴급 점검한 결과 사우디아라비아 아랍에미리트 이스라엘 등 중동 국가들과 추진중인 플랜트 수주 상담이 연기될 조짐을 보이고 있다는 것.
석유화학 업종은 유가가 오를 경우 가장 큰 피해가 예상되는 업종. 유화 부문은 미국시장의 유화제품 수요가 감소하는 것은 물론 원유가 급등으로 채산성을 맞추기도 쉽지 않을 전망이다. 정유업종도 유가가 오르면 일부를 소비자에게 떠넘길 수는 있지만 석유소비 감소가 불가피해져 시차를 두고 피해가 가시화될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100847908</DOCNAME>
<TITLE>서울대 이태진교수 ''명성황후'' 사진발견</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011008/photo/2001100847908.jpg" vspace="10"/>  서울대 국사학과 이태진 교수가 1904년 발간된 프랑스 잡지 르 투르 뒤 몽드에서 명성황후라는 설명이 붙은 사진을 찾아내 7일 공개했다.
명성황후(18511895) 시해사건 106주년(10월8일)을 앞두고 공개된 이 사진은 당시 명성황후 시해사건에 깊은 관심을 갖고 조선을 방문했던 프랑스인 아장 박사의 기행문 한국기행과 함께 실려 있었다.
이 교수에 따르면 이 잡지에 실린 사진은 이탈리아 외교관이었던 카를로 로제티의 1903년 저서 한국 한국인에 실린 명성황후 사진과 배경만 다르고 얼굴 모습은 같다는 것.
로제티의 저서에 실린 사진에는 명성황후의 사진이라는 직접적인 설명이 없고 정장 차림의 궁중 여인이라는 설명만 붙어 있어 진위 논란이 있어 왔다.
이 사진은 특히 프랑스 언론인 빌탈 드 라게리의 저서 한국, 독립할 것이냐 러시아 또는 일본의 손에 넘어갈 것이냐(1898년 프랑스에서 발간됨)에 실린 명성황후의 삽화(본보 8월11일자 A1면 보도)와도 얼굴 모습이 거의 일치한다.
이 교수는 이번에 발견된 사진은 로제티의 책에 실린 사진이 명성황후의 사진임을 보여주는 명확한 근거라며 명성황후가 시해된 지 100년이 넘도록 사진조차 확인하지 못한 채 논란을 벌여왔으나 이번에 분명한 설명이 붙은 사진을 발견한 것은 다행이라고 말했다.
고종의 왕비였던 명성황후는 시아버지인 대원군의 섭정을 물리치고 고종의 친정을 실현하고 친 러시아 정책을 수행하다 1895년 을미사변 때 일본인들에게 시해당했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100847918</DOCNAME>
<TITLE>수출신용장 9개월째 감소, 8월 46억달러...9%줄어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2001 09:02</DATE>
<TEXT>
수출신용장(LC) 내도액이 9개월째 감소하고 있어 앞으로 수출이 계속 부진할 것으로 우려된다. 신용장을 통한 수출은 전체 수출의 3040%를 차지하며 향후 34개월 후의 수출상황을 가늠할 수 있게 하는 중요한 지표다.
7일 한국은행은 8월중 수출신용장 내도액은 46억8000만달러로 전년동기(51억5000만달러)보다 9.1% 감소했다고 밝혔다. LC내도액은 작년 12월에 전년동기보다 8.6% 줄어든 이후 9개월 연속 감소세를 지속하고 있다. 특히 46월중 월별 신용장 내도액은 45억7000만47억2000만달러로 전년동기에 비해 10.618.5%의 두자릿수 감소율을 보여 수출이 회복되기까지는 상당기간이 걸릴 것으로 예상된다. 실제로 수출은 3월 전년동기보다 2.1% 줄어든 데 이어 9월에 16%나 줄어드는 등 7개월 연속 줄었으며 8월부터는 감소율이 20%를 넘고 있다.  또 8월의 LC 내도액 감소율이 7월(-9.8%)보다 축소되는 등 수출상황이 다소 호전되는 듯한 시점에서 9월11일 미국의 대형 테러사건이 터짐으로써 세계경제 회복이 지연돼 향후 수출을 더욱 어둡게 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100847948</DOCNAME>
<TITLE>- 공격 임박</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2001 09:07</DATE>
<TEXT>
미국이 6일 아프가니스탄 공격을 위해 본토의 산악사단 병력 1000명을 우즈베키스탄에 배치하자 탈레반이 이에 맞서 우즈베키스탄쪽 국경 경비 병력을 8000여명으로 증강하는 등 긴장이 고조되고 있다. 파키스탄도 7일 미군의 공격 거점으로 확실시되는 퀘타 공군기지 주변의 아프가니스탄 난민을 긴급히 다른 곳으로 소개하는 등 미국의 공격이 임박한 징후가 곳곳에서 나타나기 시작했다.
조지 W 부시 미 대통령은 6일 주례 라디오 연설에서 우리는 탈레반에 오사마 빈 라덴을 넘기고 테러 훈련 기지를 봉쇄할 기회를 이미 부여했다며 이제 (대답을 들을) 시한이 끝나가고 있다고 말했다.
부시 대통령은 이날 중동국가 순방을 마치고 귀국한 도널드 럼스펠드 국방장관으로부터 결과를 보고 받은 데 이어 캠프 데이비드 대통령별장에서 화상 국가안보회의를 주재하고 공격 전략을 점검했다.
토니 블레어 영국 총리도 이날 행동 시기는 가까운 우방과 상의해 결정할 일이지만 군사 행동 계획은 마련됐다고 밝혀 개전 준비가 끝났음을 시사했다.
미국과 영국은 탈레반 정권 붕괴 후 아프가니스탄의 안정을 위해 대규모 평화유지군을 주둔시킬 가능성이 있다고 영국의 선데이 타임스지가 7일 제프 훈 영국 국방장관의 말을 인용해 보도했다.
미국은 탈레반이 무력위협을 중단하면 서방 인질 8명을 석방하겠다고 제안한 데 대해 어떤 협상도 하지 않겠다며 일축했다. 그동안 빈 라덴을 넘기라고 탈레반을 설득해온 파키스탄 정부는 7일 앞으로 어떤 대표단도 카불이나 칸다하르에 보내지 않을 것이라며 중재활동 중지를 선언했다.
탈레반은 6일 수도 카불 상공에 미국의 무인정찰기로 추정되는 비행체 2대가 나타나자 대공포와 지대공 미사일 1기를 발사했으며 우즈베키스탄에는 미국의 공격을 도우면 보복 공격을 하겠다고 경고했다.
탈레반 최고 지도자 모하마드 오마르는 미국은 이스라엘을 지지하면서 사우디아라비아에 공격을 위한 기지를 설치해 이슬람권의 반미 감정을 자극하고 있다며 미국에 대해 반미 감정 해소책을 마련하라고 촉구했다.
한편 일본의 산케이신문은 7일 미 국방부가 1618일 사이에 아프가니스탄에 대한 군사 공격을 개시한다는 내용의 작전 계획안을 부시 대통령에게 제출했다고 미 군사 소식통의 말을 인용해 보도했다.
소식통에 따르면 작전 계획안은 1618일 가운데 하루를 선택해 3단계 시차공격을 개시하는 것으로 돼 있으며 도널드 럼스펠드 국방장관이 중동 및 중앙아시아를 순방하기 직전 부시 대통령에게 보고됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100847958</DOCNAME>
<TITLE>외교 또 뒷북, 국민적 비난 고조</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
일본과 러시아가 내년부터 남쿠릴 열도 수역에서의 한국 등 제3국의 조업 금지에 합의했다는 일본 언론의 보도가 전해지면서 우리 주요 꽁치 어장을 잃을지도 모르는 상황이 올 때까지 정부는 무얼 했느냐는 비판의 소리가 높다.
특히 고이즈미 준이치로 일본 총리의 15일 한국 방문을 앞두고 이 같은 보도가 나와 일본의 전형적인 뒤통수 때리기에 당했다는 지적마저 일고 있다.
정부가 역사교과서 왜곡, 꽁치분쟁, 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배 등에 대한 일본측의 성의 있는 태도 변화가 없음에도 불구하고 고이즈미 총리의 방한 요청을 받아들였기에 이 같은 비판과 지적은 더 설득력 있게 받아들여지고 있다.
외교통상부는 이 같은 비판에 대해 7일 조만간 데라다 데루스케 주한 일본대사를 외교부로 불러 한국의 전통적 어업 이익이 훼손돼서는 안 된다는 분명한 방침을 전달하겠다고 밝혔다. 외교부는 또 김대중 대통령과 고이즈미 총리의 정상회담에서도 이 문제를 제기해 일본측의 성의 있는 답변을 얻어내겠다고 덧붙였다.
정부 당국자는 일본도 어렵사리 고이즈미 총리의 방한을 성사시킨 만큼 이 문제에 대해서 나름대로 성의 있는 대응을 할 것으로 믿는다고 말했다.
이와 관련해 정부는 일-러가 제3국의 남쿠릴 조업금지에 최종 합의해도 한-러, 한일간 추가협의를 통해 남쿠릴에서의 조업 지속이나, 충분한 대체어장 확보 등의 대안을 마련한다는 방침인 것으로 알려졌다.
정부는 이를 위해 지난달 21일 외교 수산 당국자를 러시아에 보내 로슈코프 외무차관과 협의를 갖고 가능하면 금년 방식의 조업을 계속하고 일-러 협의 결과가 한국의 어업이익을 훼손해선 안 되며 3국간의 만족할 만한 합의를 통해 우리 어선이 안정적인 조업을 계속할 수 있도록 해야 한다는 점을 강조한 것으로 전해졌다.
그러나 정부의 이 같은 뒤늦은 수산 외교가 얼마큼 효과를 발휘할지는 미지수이다. 정부의 한 관계자도 이날 일-러간의 협상이 상당히 진전된 것으로 보이며 그 결과는 우리에게 불리한 것일 수밖에 없다고 말했다.
전문가들은 남쿠릴 열도의 꽁치조업은 한-러간 합의에 따른 것일 뿐 한-러어업협정 같은 법적 근거가 있는 것이 아니기 때문에 이 문제가 우리에게 불리하게 전개되지 않도록 사전에 외교적 노력을 더욱 기울였어야 했다고 비판하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100847968</DOCNAME>
<TITLE>남쿠릴 여야반응</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2001 08:58</DATE>
<TEXT>
여야는 7일 일본과 러시아가 남쿠릴 해역에서의 제3국 꽁치조업 금지에 합의했다는 일본 언론의 보도와 관련해 정부의 대책 마련을 촉구하면서 일본의 이중적 태도를 규탄했다.
민주당 전용학 대변인은 고이즈미 준이치로 일본 총리가 교과서 왜곡문제 등으로 악화된 한국 및 중국과의 관계 개선 모색에 나서면서 주변국의 조업을 막기 위해 러시아와 협상을 벌이는 것은 지극히 이중적인 태도라고 비난했다.
그는 이어 관계 부처는 한일 꽁치 분쟁이 단순히 수산업계의 문제에 그치지 않고 국민적 자존심과 대일 감정에 직결된 문제임을 인식해 철저한 대응책을 마련하라고 촉구했다.
한나라당 장광근 수석부대변인은 논평을 내고 한 손으로는 정상회담을 위한 악수를 청하면서, 다른 한 손으로는 우리 어민에게 칼질을 하는 일본에게 또 뒤통수를 맞았다며 외교통상부는 망국외교로 일관하는 외교망신부라고 맹비난했다.
권철현 대변인도 기자간담회에서 현 정부가 일본의 역사교과서 왜곡에 대해 분명한 사과를 받아내지도 못한 채 고이즈미 총리의 방한을 허용한 것은 친일 정도가 아니라 존일 행위라며 고이즈미 총리의 방한을 철회하라고 촉구했다.
권 대변인은 외신 보도에 따르면 고이즈미 총리가 방한해 반테러 전쟁에 일본 자위대를 전투병으로 파병하는 문제에 대한 협조를 구할 것이라는 얘기가 있다며 자칫하면 일본 재무장을 위한 고이즈미의 정치쇼에 말려들 소지가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100851038</DOCNAME>
<TITLE>2004년 분당-일산보다 커진다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2001 08:49</DATE>
<TEXT>
현황 및 예상용인시 8개 읍면 중 개발이 집중되고 있는 수지읍, 구성읍, 기흥읍의 현재 인구는 각각 14만3000명과 3만8000명, 7만3000명이다. 경기도와 용인시에 따르면 용인 8개 읍면에 99년부터 올해 연말까지 1만2646가구가 들어서지만 내년 3만8191가구가 늘어나는 것을 시작으로 2004년까지 모두 6만4497가구가 또 생기게 된다. 이들 3개 읍에는 용인 전체 증가분의 80%가 넘는 5만7200여가구가 새로 입주하게 된다.
가구당 평균 인구를 3.1명으로 보면 3개 읍에는 17만7000여명이 늘게 돼 2004년 인구는 43만명을 넘어서게 된다. 개발이 마무리된 분당(39만명) 일산 신도시(27만명) 인구를 크게 뛰어넘는 수치.
실태용인시는 경기도 31개 시군 가운데 학교난이 가장 심하다. 학급별 평균 인원을 맞추려면 초등학교 43개교, 중학교 19개교, 고등학교 4개교 등 모두 66개 학교가 더 있어야 한다.
수지읍을 지나는 6차선 도로는 서울 진입 입구인 풍덕천에서 차선이 절반으로 줄어들어 출퇴근 시간대마다 수백m씩 꼬리를 문 차량들로 북새통을 이루고 있다.
어려운 기반시설 확충용인시는 분당 백궁역양재강남을 잇는 신분당선을 수지 1, 2지구에서 상현리경기대수원 화서역까지 연장해줄 것을 요구하고 있다. 하지만 성남시는 용인주민들이 성남의 도로 등 기반시설을 사용해 불편을 주고 있는데 전철까지 용인시가 무임승차하려 한다며 반대하고 있다.
수지를 중심으로 인구가 급증하자 용인시는 수지읍 죽전리 일대 13만7000여 부지에 하루 15만t 처리가 가능한 하수처리장을 세우기로 했지만 완공목표 시점이 2005년이다. 그나마 인근 주민들이 주거환경 악화를 내세우며 반대하고 있어 착공은 엄두도 내지 못하고 있다.
대책경기도 교육청은 2004년까지 택지개발이 집중된 지역을 중심으로 학교를 증설한다는 계획이다. 하지만 민간이 주도하는 택지개발이 많은 용인에서는 학교부지를 마련하는 것조차 쉽지 않아 계획대로 학교난이 해결되기는 어려울 전망이다.
성남시가 성남발전연구소에 의뢰해 작성한 성남시 광역교통개선대책에 따르면 2006년까지 분당의왕 고속화도로가 완공되더라도 수지판교, 경부고속도로 판교양재 등 주변도로 여건이 좋아지지 않지만 2006년까지 신분당선이 조기 개통된다면 지적된 체증 구간의 도로 사정이 크게 나아질 것이라고 예상됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100852648</DOCNAME>
<TITLE>뚝심의 두산 먼저 웃음</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011008/photo/2001100852648.jpg" vspace="10"/>  역시 포스트시즌은 외국인 선수의 무대였다.
외국인 선수 보유한도를 줄여달라며 포스트시즌 보이콧을 선언했던 선수협 사태가 타결돼 7일 잠실구장에서 예정대로 열린 정규시즌 3위 두산과 4위 한화의 준플레이오프 1차전.
승리의 주역은 공교롭게도 98년 입단후 4년 연속 한국에서 활약중인 용병 터줏대감 우즈였다. 두산은 98년 LG와 OB(전 두산)의 준플레이오프 1차전 이후 3년만에 3만500명의 만원 관중이 잠실구장을 가득 메운 가운데 우즈의 동점 3점홈런을 앞세워 6-4로 재역전승, 3전2선승제의 준플레이오프에서 절대 유리한 고지를 선점했다.
두산은 1-4로 뒤진 5회말 선두 홍성흔의 3루앞 내야안타와 정수근의 중전안타로 만든 2사 1, 2루에서 우즈가 호투하던 한화 선발 송진우의 초구 바깥쪽 체인지업을 밀어쳐 우익선상으로 넘기는 115m짜리 동점홈런을 터뜨리며 기울어가던 승부를 되돌려 놓았다.
이어 두산은 4-4로 맞선 6회말 심재학의 우전안타와 홍성흔의 중전안타로 만든 2사 1,2루에서 99년 시즌중 한화에서 트레이드된 홍원기가 바뀐 투수 최영필을 상대로 우익수 송지만 앞에 떨어지는 역전타로 친정팀에 비수를 꽂았다. 두산은 계속된 2사 1, 2루에서 정수근의 땅볼 때 한화 유격수 허준이 실책을 한 틈을 타 추가득점에 성공.
5회초 2사 1, 2루에서 세 번째 투수로 등판한 두산 박명환은 7회까지 2안타 1볼넷 무실점으로 호투, 구원승을 따내 지난해 LG와의 플레이오프 6차전과 현대와의 한국시리즈 5, 6차전에 이은 4연승을 달리며 포스트시즌의 사나이로 등록했다.
한편 비록 지긴 했지만 한화는 4회 데이비스가 동점타, 고졸 신인 김태균이 역전 솔로홈런을 날리는 등 중심타선의 파괴력을 유감없이 발휘했다.
2차전은 8일 오후 6시 대전으로 장소를 옮겨 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100852768</DOCNAME>
<TITLE>세리 1타차 2위 6승 가자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2001 09:01</DATE>
<TEXT>
누구도 우승을 장담할 수 없는 혼전.
2001삼성월드챔피언십(총상금 75만달러)이 별들의 전쟁답게 치열한 접전이 계속되고 있다. 7일 캘리포니아주 발레이오 히든브룩GC(파72)에서 벌어진 3라운드.
박세리(삼성전자)는 목부상의 우려를 깨끗이 떨어버리며 보기없이 버디만 5개를 낚아 중간합계 7언더파 209타를 마크, 단독선두 도로시 델라신(미국)을 1타차로 추격했다.
이로써 최종 4라운드에서 델라신과 챔피언조로 맞대결을 펼치게 된 박세리는 단독 8위(216타)에 머문 아니카 소렌스탐(스웨덴)과의 올시즌 다승왕과 상금왕 타이틀 경쟁에서 역전의 발판을 마련했다.
하지만 박세리의 2주연속 우승 및 시즌 6승 달성이 그리 순탄치만은 않을 듯.
우선 프로 2년차에 불과한 델라신이 이번 대회 출전선수 20명중 유일하게 사흘연속 언더파를 기록하며 가파른 상승세를 타고 있기 때문.
올 7월 자이언트이글클래식 최종 3라운드에서 7언더파 65타를 몰아치며 박세리에게 역전승을 거둔 델라신은 박세리와 맞대결을 벌였던 이번 대회 2라운드에서도 전혀 위축되지 않는 플레이로 박세리를 1타차로 앞서 자신감을 갖고 있는 상태다.
특히 사흘동안 박세리는 더블보기, 캐리 웹(호주)은 트리플보기를 범하는 등 흔들리는 모습을 보였지만 델라신은 보기 이상의 스코어는 기록하지 않을 정도로 안정된 쇼트게임감을 유지하고 있는 것도 눈에 띄는 대목.
게다가 박세리와 나란히 공동2위를 마크중인 웹은 3라운드에서 다소 주춤했지만 전날 버디 9개를 낚을 정도로 언제든지 몰아치기가 가능한 무시할 수 없는 우승후보.
과연 누가 우승상금 15만7000달러를 거머쥘 것인가는 같은 거리를 남겨두고도 매 라운드 다른 아이언클럽을 잡아야 할 정도로 변화무쌍한 히든브룩의 가을바람에 맞서 누가 더 창조적인 골프를 할 수 있느냐에 달려있다는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100853028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 꽁치어장 앉아서 당하나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2001 08:57</DATE>
<TEXT>
러시아와 일본이 우리 어선의 남쿠릴열도 조업을 금지하기로 합의했다는 일본 언론들의 보도가 사실이라면 우리 꽁치 원양어업의 파산은 물론이고 외교적으로도 보통 심각한 문제가 아니다.
남쿠릴열도 수역은 우리나라 연간 꽁치 어획량의 3040%를 충당해 온 어장이다. 그런 어장에서 조업을 할 수 없다면 우리의 관련 업계는 당장 파산 위기에 몰릴 수밖에 없다. 업계측은 현재 대체어장을 마련하기란 거의 불가능한 상태라고 주장한다. 더구나 일본 정부는 또 다른 꽁치어장인 산리쿠 주변 수역에 대해서도 우리의 조업을 허용치 않고 있다.
사태가 이 지경이 되도록 정부는 그동안 무엇을 했는지 모르겠다. 91년 어업협정을 맺은 한-러 두 나라는 남쿠릴열도에서의 조업문제를 매년 협의해 왔다. 이에 따라 올해의 경우 이 수역에서 한국어선이 1만5000t의 꽁치를 잡기로 합의했고 내년도 조업문제도 곧 협의할 예정이라는 것이다. 우리는 이 같은 전례만 믿은 셈이다. 정부 당국자들은 러시아와 일본이 남쿠릴열도에 제3국의 조업금지 방안을 논의한다는 얘기가 흘러나와도 한국측에 피해가 안 가도록 하겠다는 러시아측 말만 강조했다고 한다. 그러나 남쿠릴열도는 일-러간 영토분쟁이 있는 곳이기 때문에 조업문제에 관한 한 두 나라가 담합할 가능성이 있다는 분석은 오래 전부터 나오고 있었다.
우선 일본과 러시아의 담합이 사실이라면 이는 큰 나라답지 않은 졸렬한 처사다. 러시아측이 일본으로부터 입어료를 보상받는 대신 우리 어선의 출입을 금지시킨다면 그동안 어렵게 쌓아온 양국간의 신의는 어떻게 되겠는가. 특히 일본 정부가 의도적으로 한국 어선의 꽁치 조업을 배제하려 한 것은 겨우 수습 단계에 들어간 양국간의 갈등을 더 부추기는 결과를 가져올 가능성이 크다. 이런 상황이라면 고이즈미 준이치로 총리의 방한이 무슨 의미가 있겠는가. 일본과 러시아는 국제사회의 신의와 체면을 살리기 위해서도 스스로의 이익만 챙기려는 그런 비열한 담합은 하지 말아야 한다.
문제가 크게 불거진 후에야 허겁지겁 진화에 나서는 외교로는 국가이익을 제대로 챙길 수 없다. 조금이라도 문제가 발생할 수 있는 사안은 모든 외교 경로를 동원해 미리 해결책을 모색해야 한다. 특히 이번에는 정부가 온통 남북한 문제를 비롯한 국내 문제에만 몰입해 있다가 멍하게 당하는 것은 아닌지 반성해 볼 필요가 있다. 지금이라도 적극적인 외교적 대응책을 마련해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100853168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 자연 닮은 세상을 물려주자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2001 08:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011008/photo/2001100853168.jpg" vspace="10"/> 내가 다니는 교회에는 갓난아기가 교회에 처음 나오는 날 그 아이를 위해 온 교인이 기도하는 예식이 있다. 바로 지난주에도 갓난아기를 위한 기도가 있었다. 먼저 강보에 싸인 아기가 아빠 품에 안겨 엄마와 함께 앞으로 나온다.
목사님이 그 아기를 받아 안고 교인들에게 보여준다. 강보에 싸인 아기 얼굴이 잘 보일 리 없다. 그래도 새 생명을 대하는 사람들의 얼굴에는 환한 웃음이 감돈다. 목사님은 기도를 통해 새 생명이 그 가정에 온 것을 감사하고 그 아이로 인하여 가정과 사회가 더 밝아지고 따뜻해지기를 기도한다.
그리고 살아갈 세상이 아무리 험해도 아기가 어둠에 파묻히지 말고 어둠을 뚫고 나와 빛을 만들며 살아가기를 기원한다. 새 생명을 위해 함께 마음을 다해 올리는 그 기도의 순간은 참 아름답다. 지금은 부모 품에 안겨 편안하게 잠들어 있는 새순 같은 생명이 앞으로 살아가면서 만날 삶의 고통을 생각하니 더욱 간절히 기도하게 된다. 이 아이를 부모가 홀로 키우는 것이 아니라 우리 모두가 함께 기도로 키워 갈 것을 다짐하며 기도는 끝난다.
기도를 하는 중에 특히 우리가 함께 이 아이를 키워간다는 말이 가슴 깊이 와 닿는다. 이 기도가 앞에 나와 있는 한 아기를 위한 기도로만 느껴지지 않고 세상의 모든 아기들을 위한 기도로 느껴지기 때문이다. 그 순간 아이를 향한 사랑으로 기도하고 있는 모든 사람이 하나됨을 느낀다. 동시에 세상의 모든 새 생명들이 우리와 연결되어 있음을 느낀다.
우리는 내 자식 하나를 내 손길과 내 능력, 내 눈길로 키우는 줄 알고 자기 아이에게만 온 정성을 쏟는다. 그러나 한 아이를 키우는 것은 그 부모만이 아니다. 아이들은 그가 속한 수많은 공동체 안에서 자란다. 아이와 직간접적으로 연결된 공동체 구성원들이 새 생명을 함께 키우는 것이다. 그러므로 내 아이, 내가 잘 키우면 돼 하고 생각하는 것은 잘못이다. 내가 아무리 옳게 키우려 해도 우리가 사는 사회가 왜곡돼 있으면 아이는 제대로 자랄 수가 없기 때문이다.
우리 모두가 새 생명과 연결되어 있음을 깨달으면서 내 마음 속에는 어떤 착잡함 같은 것이 문득 고개를 든다. 세상에서 제자리를 찾지 못해서 평생을 두고 떠돌이로 살아가는 사람을 많이 보았기에 아이들의 미래를 걱정하지 않을 수 없다.
저 어린 생명들이 세상의 거친 물결에 휩쓸려 내려가지 않아야 할텐데. 자신에게 알맞은 자리를 찾아 저마다 빛을 내며 살아야 할텐데. 어린 싹들이 자랄 환경이 삭막하기만 하다는 생각을 하니 가슴이 답답해 온다. 그들은 이제 일등만이 살아남고 최고만이 기억된다는 정보화와 세계화 시대의 비정한 경쟁 속에서 살게 될 것이다.
그렇다면 과연 그 비정한 경쟁의 궁극적인 목적은 무엇일까? 돈이다. 모두가 경쟁에서 이겨 돈을 움켜쥐어야 행복할 수 있다고 한목소리로 외친다. 돈이 행복의 기초요, 보장이라고 믿으니 자연히 눈에 보이는 것은 돈밖에 없는 세상이다. 결국 돈과 권력을 차지하여 남을 거느리고 지배하는 맛, 으스대는 쾌감을 맛보라고 어른들은 아이들을 일찍부터 그 비정한 경쟁 속으로 내몰고 있는 것이다.
서로 더 많이 차지하려는 사람들이 다투는 세상에 참 평화는 없다. 그리고 평화가 깨진 세상에 사는 사람들은 돈이 많은 사람이건 적은 사람이건, 교육을 많이 받았건 적게 받았건 행복하기 어렵다. 그렇다면 우리는 아이들의 행복을 원하면서도 행복으로부터 자꾸 뒷걸음질치는 파괴적 경쟁의 세상 속으로 아이들을 밀어붙이고 있는 것은 아닌가?
나는 새싹 같은 아이들이 자연을 닮은 세상에서 살아가는 미래를 꿈꾸어 본다. 자연 속에서는 수많은 생명이 각자 아름다움을 지닌 채 함께 존재한다. 서두르며 조급증을 부리지 않아도 때가 되면 모든 것이 저절로 이루어진다. 자연은 온갖 생명을 길러내고 나눠줄 뿐 아무 것도 차지하거나 거느리지 않는다. 그런 자연을 조금이라도 닮은 세상을 아이들에게 물려주고 싶다.
장미란(한국알트루사 부회장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100853428</DOCNAME>
<TITLE>김기현 특파원 르뽀:국왕-탈레반 규합 재집권 꿈</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2001 08:53</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 북부를 점령하고 있는 북부동맹은 탈레반 이후의 대체세력으로 국제사회의 인정을 받기 위해 분주하다. 북부동맹의 외교전은 인접 타지키스탄의 수도 두샨베를 중심으로 펼쳐지고 있다. 북부동맹 장악지역이 타지키스탄과 인접해 있는 데다 북부동맹의 주축이 타지크인이기 때문이다. 기자가 타지키스탄과 아프가니스탄에 머문 15일 동안만 해도 압둘라 압둘라 북부동맹 외무장관이 두샨베를 3차례나 방문했다. 압둘라 장관은 그 사이 파리와 로마에도 다녀왔다. 활발한 외교 덕분에 러시아와 이란의 지지를 얻어낸 북부동맹은 탈레반 공격을 위한 미국의 군사지원을 얻기 위해 노력하고 있다.
북부동맹의 임시수도 파이자바드에는 서방이 러시아의 동의를 받아 탈레반 축출 후 자히르 샤 전 국왕을 수반으로 하는 임시정부를 구성한 후 총선을 실시하는 것을 주요 내용으로 하는 전후 구상까지 마쳤으며 북부동맹도 이에 동의했다는 소문이 파다하게 퍼졌다. 북부동맹은 탈레반에 이어 가장 많은 1만5000여명의 병력을 유지하고 있으며 국제사회에서도 아프가니스탄을 대표하는 합법정부로 인정받고 있어 탈레반 이후의 집권세력으로 가장 유력하다. 더구나 92년부터 96년까지 아프가니스탄을 지배했던 경험도 있다.
대다수 아프간인이 과연 북부동맹의 복귀를 바라고 있는지도 의문스럽다. 많은 아프간인들은 탈레반에 대한 반감과 함께 북부동맹에 대해서도 불신을 나타냈다. 북부동맹이 집권했던 4년 동안의 혼란과 무질서 부패를 잊지 않았기 때문이다. 당시 카불 시내는 낮에도 집밖을 나서기가 겁날 정도로 치안이 불안했고 약탈과 폭력이 이어졌다. 북부동맹군 병사들의횡포도 심했다.
기자는 취재 도중 여전한 북부동맹군의 횡포를 곳곳에서 목격했다. 초소를 지날 때마다 병사들은 돈을 요구했고 돈을 주면 목적지까지 호위해주겠다는 병사도 많았다. 스카젤에서 만난 한 트럭 운전사는 탈레반 장악 지역을 통과해 이란에 가서 생필품을 사다 파이자바드에서 팔고 있다며 도중에 만난 탈레반군은 북부동맹군보다 훨씬 깨끗하다고 말했다.
5년 전 카불에서 북부동맹의 몰락 과정을 취재했다는 한 외국 기자는 북부동맹이 과거에서 교훈을 얻지 못한다면 다시 집권해도 똑같은 실수를 되풀이할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100853978</DOCNAME>
<TITLE>중동 화물 전쟁할증료 부과</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2001 09:03</DATE>
<TEXT>
미국의 아프가니스탄 공습을 앞두고 중동지역을 운항하는 국내외 선사들이 전쟁위험 비상할증료를 신설했다.
7일 해양수산부와 해운업계에 따르면 현대상선과 미국 APL, 덴마크 머스크사 등 16개 국내외 선사들의 협의체인 유럽항로운임동맹(FEFC)은 8일부터 전쟁위험에 따른 비상할증료를 부과할 계획이다.
비상할증료는 이집트와 시리아, 레바논에 기항하는 화물의 경우 TEU(1TEU는 20피트짜리 컨테이너 하나)당 250달러(약 33만원)다.
예멘의 아덴항과 사우디아라비아의 지다항에 기항하는 화물에 대해서는 TEU당 200달러, 단순히 수에즈운하를 통과하는 유럽행 화물에 대해서는 TEU당 10달러를 물린다.
FEFC와는 별도로 중동항로취항선사협의회(IRA)도 8일부터 중동 전지역을 대상으로 TEU당 150달러의 비상할증료를 물리기로 했다.
해운업계 관계자는 전쟁 위험이 높아지면서 비상할증료를 받아야 할 상황이라며 국내의 경우 수에즈운하를 통과하는 유럽행 화물이 많은 편이라고 말했다.
이에 따라 일부 수출업체들은 운임 부담이 늘어나 이익이 줄어들 것으로 우려된다.
한편 미국 테러 사태 이후 선박 전쟁보험료가 최고 4배로 급등하자 해운업계는 정부에 농특세 감면, 항만시설사용료 인상 유보 등 지원대책을 요청했다.
이에 대해 해양부는 전쟁보험료 인상분은 화주들이 대부분 물고 있어 정부가 해운업체들을 지원할 명분이 없다고 밝혔다.
최근 로이드보험 등 런던 소재 전쟁보험협의체와 국내 해운업체들은 선박 전쟁보험료를 평균 선가의 0.0090.01%에서 0.04%로 인상하는 데 합의한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100606858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남의 손에 맡겨진 검찰개혁</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2001 08:56</DATE>
<TEXT>
여야가 검찰의 중립성과 공정성을 확보할 수 있는 방안을 논의하기로 합의한 것은 국민의 검찰 불신이 심각한 수준에 이르렀다는 공통 인식에서 나왔다. 여권 공식 회의에서 썩은 검찰이라는 표현까지 나왔다는 것은 검찰의 부패와 권력 종속성이 더 이상 방치하기 어려운 지경에 이르렀다는 의미다.
검찰 개혁 논의는 어제오늘의 일이 아니지만 매번 논의에 그치고 실천으로 이어지지 않았다. 어느 정치권력이든 검찰권을 장악하는 데서 나오는 편리성을 놓치고 싶지 않았기 때문이다. 이 정부 들어서도 대통령 직속 사법개혁추진위원회에서 검찰 개혁안을 대통령에게 보고한 바 있으나 후속조치가 나오지 않았다. 이번에는 여당이 먼저 검찰 개혁을 제의했고 야당이 적극 수용했다는 점에서 논의의 시작이 과거와 달라 관심을 끈다.
검찰 개혁의 핵심은 인사제도에 있다. 법무부장관 검찰총장 대통령민정수석비서관이 협의해 검찰 인사를 한다는 것은 법조계가 다 아는 상식이다. 이런 인사제도를 고치지 않고서는 검찰이 권력 종속 구조로부터 벗어나기 어렵다.
이러한 인사관행은 조직의 부패와도 무관하지 않다. 지연 학연으로 얽힌 인사는 상호 견제 및 검증 기능이 약해져 부패의 온상이 되기 쉽다. 지역 정파 학벌에 이끌려다니는 인사를 걸러내는 기능을 할 수 있다면 검찰인사위원회 제도도 검토할 만하다.
정치권 인사들로만 구성된 국회 정치개혁특위에서 검찰 개혁이 논의되다가는 자칫 정치적 이해에 따라 왜곡될 우려도 크다. 이런 식의 검찰 개혁은 용두사미로 그치거나 정권이 바뀐 뒤에는 다시 옛날로 복귀해 버릴 가능성도 있다. 시민 학계 등 각계각층의 의견을 수렴해 깊이 있는 논의가 이루어져야 한다.
사법개혁추진위원회는 2000년 보고서에서 검찰총장으로부터 독립된 특별수사전담부를 두어 정치적 사건이나 검찰 자체 사정을 맡김으로써 검찰조직을 정치적 영향과 부패로부터 차단하는 방안을 건의했다. 사법개혁추진위원회는 군대식으로 경직된 검사동일체의 원칙에 예외를 인정해 주임검사 이의제도를 두자고 보고했다. 주임검사 이의제도가 있었더라면 이용호 게이트처럼 체포장을 받고 증거서류까지 압류해 놓은 수사가 의혹 속에 중단되지는 않았을 것이다.
어떤 개혁의 시도도 검찰의 자발적인 협조 없이는 성공하기 어렵다. 검찰은 정치권이 검찰 개혁을 논의하게 된 현실을 부끄럽게 여겨야 한다. 그리고 국민의 신뢰를 되찾겠다는 깊은 자성이 있어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100606998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 명함속의 권세</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2001 08:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011006/photo/2001100606998.jpg" vspace="10"/> 높은 사람 집 대문의 문지방만큼 매끄러운 것도 없다는 아일랜드 속담은 세도가에 빌붙어 살려는 인간의 속성이 동서고금에 차이가 없음을 말해준다. 자본주의가 숭배되는 요즘 세상에서는 돈 냄새를 사방에 풍기는 부잣집의 문지방도 만만찮게 매끄러울 게 틀림없다.
혹 권력을 가진 사람의 집에는 금력의 소유자가, 그리고 부잣집에는 권력의 소유자가 기웃거리다가 일패를 이루며 서로 상대방 대문의 문지방을 빛내주고 있을지도 모른다. 권세를 쥐고 있으면 금력을 보태려 들고 돈을 풍족하게 갖고 있으면 그걸 바탕으로 허전한 권력욕을 채우려고 발버둥치는 것이 마음 가난한 속물들의 습성이기 때문이다.
권력과 금력의 유착이 참혹한 몰락으로 이어진다는 사실을 우리는 역사에서 수도 없이 보아 왔지만 그것은 법이 공정하게 집행될 때 가능했던 일이다. 막상 그런 자리에 오른 사람들이 스스로 예외가 될 것으로 생각하는 이유는 자신들의 권세라면 까짓 법쯤 마음먹은 대로 움직이거나 피할 수 있다고 믿기 때문이다. 아닌게 아니라 그들의 믿음처럼 이 나라에서 법은 정권을 잡은 쪽에만 한없이 너그러웠던 것이 사실이다. 대상자에 따라 법이 달리 적용되고 집행되는 나라에서 권력과 금력의 소유자들이 결탁의 유혹에서 헤어나기를 바라는 것은 대단히 어려운 주문이다.
벌써 한 달째 세상을 시끄럽게 하고 있는 게이트들도 바로 그 범주의 일일 뿐이다. 고향 잘두고 세상 잘 만나 벼락출세한 세도가와 졸부들이 만나서 펼친 질펀한 잔치 후의 설거지는 그 형상이 얼마나 추악하고 역겨울 수 있는지를 한 장의 그림으로 보여준다. 사업보다 사기에 더 능한 젊은 기업인과 그 곁에 기생하던 조폭과 몇몇 정치인, 그리고 어떤 여당의원이 말한 일부 썩은 검찰과 국가정보원 및 경찰의 고위직 간부들은 모두 소란스러운 향연의 주인공들이었다.
더욱 안쓰러운 것은 사건이 세상에 드러난 후 보여진 당사자들의 행동거지다. 그들에게 애당초 정직성을 기대하는 것이 무리였는지 모르지만 거짓말로 일관한 이용호 지앤지 그룹회장의 국회 증언은 어떤 작은 동물의 교활함을 연상케 한다. 명색이 검사장이라는 사람이 사기꾼 기업인에게 5촌조카의 취직을 부탁했는지 여부를 놓고 말을 바꾸는 모습은 그 큰 자리를 선망해 온 많은 범부들의 마음을 한없이 슬프게 한다.
비록 부탁은 하지 않았다지만 신승남 검찰총장과 안정남 전 건교부장관 동생들의 취직은 과연 당사자들 주장처럼 그렇게 떳떳한 일일까. 검찰총장의 동생이 아니었다면 6000만원이 넘는 거액을 손아귀에 쥐어 주면서까지 일자리를 바칠 정신나간 사업가가 세상천지에 있을까. 이 문제에서 신 총장이 비록 법적 책임은 없다해도, 그렇다고 국감장에서 야당의원들과 한 치 양보없이 설전을 벌일 만큼 당당한 입장이라고 여겨 줄 국민은 많지 않을 것이다.
안 전장관의 경우도 마찬가지다. 주류판매업자들의 생사 여탈권을 쥐고 있는 국세청의 수장이 아니었더라도 업계가 그 동생에게 같은 대우를 했을까. 동생 문제와 재산 형성에 대해 안 전장관이 그토록 설득력 없는 변명과 말 바꾸기로 형국을 돌리려 하기보다 일찌감치 고개를 숙였더라면 혹 관운의 임종만은 면할 수 있지 않았을까. 그 자리에 오르려고 막판 세무조사에 얼마나 애를 썼는데 마니산의 정기조차 결국 그를 외면하고 말았다.
고관대작 형들 모르게 일어난 일이라는데도 많은 국민이 신 총장과 안 전장관에게 고개를 돌리는 이유는 무엇인가. 명함속에 권세가 들어있는 존재, 즉 직책 그 자체가 권력을 상징하는 자리의 사람은 권세의 기운이 조금이라도 사사롭게 밖으로 새어 나가는 것을 단속할 책무도 갖는다. 인척이 권세의 명함을 팔고 다니기 시작하면 그 사회는 좌절과 분노의 한숨으로 가득 차고 노동과 노력을 강조하는 것은 허무한 일이 될 뿐이다.
18세기 영국의 경제학자 애덤 스미스는 집권자와 그의 관료들은 비생산적 근로자들이다. 그들은 공공의 심부름꾼으로서 국민의 근로생산물로 유지되는 존재들이다라고 말했다. 국민이 힘겹게 만들어 나라에 바친 근로생산물을 바탕으로 형성된 권세라면 그것은 개인의 가족이 나눠 가질 대상이 결코 아니다. 심부름하라고 모아 준 명함속의 권세를 단속하지 못했다면 그는 공인의 자격조차 없는 사람이다.
이규민(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100607188</DOCNAME>
<TITLE>대기업 은행 10%보유 허용</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
내년부터는 30대 그룹 계열사를 포함한 대기업도 은행 주식의 10%까지 보유할 수 있게 된다. 다만 4%를 넘는 지분에 대해서는 의결권을 직접 행사할 수는 없지만 만약 은행지분을 10% 지닌 대기업이 계열에서 떨어져 나간 뒤 3개월이 지나면 보유지분 전체에 대해 의결권을 가질 수 있다.
정부와 민주당, 민국당은 5일 국회에서 진념 부총리 겸 재정경제부 장관과 강현욱 민주당 정책위의장 등이 참석한 가운데 고위 당정협의를 갖고 올해 정기국회에 제출할 은행법 개정안 등 9개 금융 관련 법안을 확정했다.
당정은 동일인(주주 1명+특수관계인) 은행 주식 소유한도를 현행 4%에서 10%로 높이고 특히 대기업에 대해서도 10%까지 은행 주식을 사들일 수 있도록 허용했다. 대신 대기업의 은행 지배를 막기 위해 4%를 넘어서는 지분에 대해서는 의결권을 인정하지 않기로 했다. 지방은행의 동일인 소유한도 상한선은 지금처럼 15%가 그대로 유지된다.
또 대기업이 2년 안에 비금융부문의 자본비중을 25% 밑으로 줄이거나 비금융부문의 자산합계를 2조원 미만으로 축소해 금융주력 기업으로 바뀔 경우 금융감독위원회의 승인을 받아 4% 초과분에 대해서도 의결권을 행사할 수 있게 했다.
당정이 합의한 은행법 개정안은 재경부가 최근 열린 공청회에서 발표한 은행법 개정안 초안에서 대기업에 대해서는 원칙적으로 보유지분 한도를 4%로 묶기로 했던 방침에서 한걸음 더 나아간 것이다.
진 부총리는 대기업의 은행지분 소유한도를 4%로 묶으려 했으나 과도한 규제라는 의견이 많아 투자 목적으로는 10%까지 갖는 것을 허용하기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100607208</DOCNAME>
<TITLE>내년부터 주5일수업</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
주 5일 근무제에 관한 노사정위의 합의가 사실상 무산된 가운데 교육인적자원부는 내년부터 월 1회 주 5일 수업제를 실시할 방침이다.
교육부는 5일 주 5일 수업제는 공공과 민간 부문의 주 5일 근무제와 맞춰 실시돼야 하지만 전면 실시에 따른 충격을 완화하고 문제점을 보완하기 위해 내년부터 월 1회에 한해 실시하는 방안을 적극 검토하고 있다고 밝혔다.
교육부는 학교가 원하면 주 5일 수업제를 격주로 실시하는 것도 허용할 방침이어서 내년부터 월 2회 이상 주 5일제 수업을 하는 학교도 나올 것으로 보인다.
교육부는 노사정위원회의 합의 여부와 관계없이 행정자치부가 공무원의 주 5일 근무제를 내년 1월부터 실시하면 3월 새학기부터 주 5일 수업제를 실시할 계획이다.
교육부는 주 5일 수업제를 실시하더라도 맞벌이 부부의 탁아 문제 등을 고려해 당분간 토요일에 외부 강사를 초빙해 원하는 학생을 대상으로 특기 적성 교육 등을 실시하는 것을 검토하고 있다.
한편 노사정위원회(위원장 장영철)는 5일 진념 재정경제부장관, 유용태 노동부장관, 김창성 경총 회장, 이남순 한국노총 위원장이 참석한 가운데 본회의를 열고 주 5일 근무제 도입에 관해 논의했으나 합의 도출에 실패했다.
이에 따라 정부는 노사정위 공익위원안을 토대로 이달 중 단독 입법 절차에 착수하되 합의도출을 유도키로 했다.
노사 양측은 이날 공익위원들이 마련한 안에 강하게 반발했다.
공익위원안은 연월차 휴가를 통합해 근속 1년인 근로자에게 18일을 부여하고 3년에 1일씩 가산하되 22일을 상한선으로 하고 초과근로시간 및 수당 할증률은 현행대로 유지하고 내년 7월 공공부문, 금융업, 근로자 1000명 이상 대기업은 우선 실시하고 2007년까지 단계적으로 확대한다는 것 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100607228</DOCNAME>
<TITLE>대선후보 문호 개방</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2001 08:57</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 민주당은 당의 강령과 정책에 동의하는 사람이면 누구에게나 문호가 열려 있는 정당이라며 대선 후보와 관련해서도 당내 민주적 절차에 의해 누구나 참여할 수 있을 것이라고 말했다.
김 대통령은 6일자로 창간 55주년을 맞는 경향신문과의 인터뷰에서 여당 후보의 문호개방 여부에 대해 밝혀 달라는 질문에 이같이 답변했다.
김 대통령의 이 같은 발언에 대해 민주당의 대선 예비주자들은 누구든 경쟁력이 있는 사람이 후보가 되어야 한다는 점에서 당연한 얘기라는 반응을 보였다.
그러나 일각에서는 지금 당에서 거론되고 있는 사람들 중에 적임자가 없다는 뜻이라는 해석도 나와 향후 파장이 주목된다.
한나라당은 김 대통령의 발언에 대해 잇따른 실정으로 내년 대선 패배를 자인하는 것이라는 반응을 보였다.
김 대통령은 이어 당적 이탈이나 중립내각 구성 등 내년 대선의 공정관리를 위한 복안이 있느냐는 질문에 대해 본격적인 대선 일정이 시작되는 시점이 되면 공정한 선거관리를 위해 여당의 의견뿐만 아니라 야당의 의견도 충분히 수렴해 필요한 조치를 취할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100607238</DOCNAME>
<TITLE>복지예산 남발, 최대 긴축재정 펼쳐야''</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2001 08:46</DATE>
<TEXT>
한나라당 권철현 대변인은 5일 김대중 대통령의 새해 예산안 시정연설과 관련, 자화자찬에 빠져 스스로를 반성하는 분위기가 전혀 없는 내용에 국민은 등을 돌릴 것이라고 말했다.
권 대변인은 주요 당직자 브리핑에서 겸손하게 국정의 잘못을 인정하면서 선진사회로 가기 위해 노력하겠다는 자세 없이 국정을 운영하면 나아질 게 없을 것이라며 이 같이 말했다.
권 대변인은 또 논평에서 선심성 예산이 생산적 복지 예산으로 둔갑하고, 예산안의 재원 조달 방안 등에 대해 충분한 설명이 없다며 봉급생활자의 주머니나 털고 언론사 세금추징으로 재원을 확보하려 해선 안된다고 말했다.
그는 이와 함께 국민 1인당 271만원, 가구당 1100만원에 이르는 세부담을 어떻게 감당하라는 말인가라며 경제 위기 극복을 위해선 최대한 긴축 예산을 편성해야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100607428</DOCNAME>
<TITLE>러 여객기 추락원인 혼선</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
4일 흑해 상공에서 발생한 러시아 시비르 항공 소속 투폴레프(TU)154 여객기의 폭발사고와 관련, 우크라이나군의 미사일에 의해 격추됐다는 미국측 주장이 계속 나오고 있으나 러시아와 우크라이나는 이를 부인해 혼선이 계속되고 있다.
미국 CBS방송은 4일 미 첩보위성들이 TU154기가 우크라이나 크림주의 미사일기지에서 발사된 지대공미사일에 의해 격추됐음을 입증하는 증거를 확보했다고 보도했다.
미 국방부의 한 고위관리는 TU154기는 우크라이나의 흑해 연안에서 실시된 방공훈련 중 러시아제 S200 장거리 지대공미사일에 의해 피격된 게 확실하다고 말했다. 서방측이 SA5(일명 개몬)라고 부르는 S200미사일은 사거리가 300이며 3만m 상공에 있는 목표물을 맞힐 수 있다.
그러나 블라디미르 카체프 우크라이나 방공군 사령관은 TU154기는 미사일이 도달할 수 없는 거리에 있었고 훈련 해역과 상공은 봉쇄돼 있었다고 말했다.
한편 러시아 사고대책본부는 폭발한 항공기에 승객과 승무원 등 78명이 탑승하고 있었는데 승객 66명 중 51명은 이스라엘, 15명은 러시아 국적이고 승무원 12명은 전부 러시아인이라며 러시아 구조팀이 현장에서 여객기 조종실 잔해를 발견해 러시아 남부 소치로 운반중이고 시신 13구도 인양했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100607468</DOCNAME>
<TITLE>규약 3번 어기면 직접조사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2001 08:51</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 5일 전원회의를 열고 신문협회가 낸 신문공정경쟁 규약을 승인했다.
공정위는 이 규약이 7월에 시행된 신문고시와 크게 어긋나는 내용이 없어 원안대로 수용하기로 결정했다고 밝혔다. 신문협회는 12일 이사회에서 이 규약을 확정할 예정이다.
규약은 신문 독자에게 경품을 아예 주지 못하도록 하고 무가지를 유가지의 20% 내에서 배포할 수 있도록 했다. 또 신규구독 및 구독연장을 약속한 독자에게 무가지를 제공하는 기간이 2개월을 넘을 수 없도록 하는 조항을 신설했다.
공정위는 신문협회가 이 규약을 확정하는 대로 현재 접수된 신고사건을 신문협회에 넘겨 처리하도록 하고 협회측과 공정위 이첩 기준 등 업무연계 방안에 대한 양해각서(MOU)를 조만간 맺을 방침이다.
공정위는 양해각서에 세 번 이상 규약을 어긴 신문사에 대해 삼진아웃제를 적용하고 이 경우 공정위가 직접 조사에 나서 시정명령 경고 과징금 부과 등 제재조치를 내린다는 내용을 담게 할 예정이다.
이에 따라 공정위는 신문협회를 통해 자율경쟁규약 제정을 주도하고 나중에 직접조사권을 행사할 수 있게 돼 자율을 가장한 강제조항이라는 지적이 나오고 있다.
특히 과징금의 경우 시장지배적 사업자에 대해서는 매출액의 최고 3%(일반사업자는 2%)까지 매기도록 한다는 방침이어서 정부가 신문시장에 인위적으로 개입한다는 비판을 받을 소지도 있다.
공정위가 규정한 신문시장의 시장지배적 사업자는 3사를 합해 점유율이 75%가 넘을 경우 등에 해당한다. 현재 동아 조선 중앙일보 등 3대 주요 일간지의 시장점유율은 70% 안팎으로 추정된다.
또 시민단체와 언론학자 등 11인으로 만들어지는 신문공정경쟁위원회의 인적구성을 둘러싸고 대표성 및 중립성 시비도 적지 않을 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100607818</DOCNAME>
<TITLE>세리 공동선두 출발, 6승고지 꼭 오르리''</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2001 08:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011006/photo/2001100607818.jpg" vspace="10"/>  박세리(삼성전자)가 아니카 소렌스탐(스웨덴)과의 1라운드 라이벌 맞대결에서 기선을 제압하며 2주 연속 우승과 시즌 6승 고지를 향해 힘차게 출발했다.
5일 캘리포니아주 발레호 히든브룩GC(파72)에서 벌어진 2001삼성월드챔피언십(총상금 75만달러) 1라운드에서 박세리는 버디 4개와 보기 2개로 2언더파 70타를 기록, 지난해 신인왕 도로시 델라신(미국)과 공동선두를 마크했다.
박세리와 같은 조에서 대결한 소렌스탐은 16번홀까지 무려 5타나 뒤졌으나 최종 18번홀에서 버디를 잡아 3타차인 공동 7위(1오버파 73타)로 마쳤다.
이날 경기는 날씨와의 대결이었다. 전세계에서 엄선된 20명의 출전선수 중 불과 5명만 언더파를 기록했을 정도로 종잡을 수 없는 세찬 바람(시속 2440)이 선수들을 괴롭혔다. 특히 전날 무더워 대부분 반소매 티셔츠에 반바지 차림으로 출전한 선수들은 이날 기온이 섭씨 11도까지 떨어지자 우의를 껴입은 채 불편하게 플레이했다.
박세리가 소렌스탐과의 격차를 좀더 벌릴 수 있었던 마지막 파5홀인 18번홀(497야드)에서 오히려 1타를 까먹은 것도 바로 바람 때문.
갑자기 옆 방향으로 바뀐 강풍에 드라이버 티샷이 말리면서 왼쪽 벙커에 빠졌고 레이업한 뒤 4번 아이언으로 친 세 번째 샷은 그린에 못 미쳐 4온2퍼팅으로 보기를 기록한 것. 박세리는 목표한 지점에 정확히 낙하시켰지만 페어웨이가 젖어 있었는지 바로 서버렸다고 말했다.
반면 소렌스탐은 18번홀에서 스탠스가 불안한 벙커 언저리에서 3번 우드로 가볍게 친 두 번째 샷이 뒷바람을 타면서 무려 250야드 거리의 홀컵을 오히려 지나쳐 투온돼 손쉽게 버디를 잡는 행운을 잡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100608758</DOCNAME>
<TITLE>, 논술 면접땜에 절반 당락 바꼈다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2001 08:50</DATE>
<TEXT>
고려대 2학기 수시모집 합격자 가운데 절반 가량이 논술과 면접 점수로 당락이 뒤바뀐 것으로 나타났다.
5일 고교장 추천 전형 2단계 합격자 1600명을 발표한 고려대는 내신성적 등 서류심사에서 합격권에 든 학생 가운데 508명(31.8%)이 심층 면접, 313명(19.6%)이 논술 성적이 낮아 탈락했다고 설명했다.
전체 합격생 가운데 여학생이 58%를 차지했고 서울 등 수도권 지역 학생이 70.1%인 것으로 나타나 논술이나 면접 등에서 수도권 여학생이 강세를 보인 것으로 나타났다.
이날 합격자를 발표한 한국외국어대도 담임교사추천 특별전형에서 내신성적 등 서류심사에서 합격권에 든 수험생의 57%가 논술 면접고사를 거치면서 탈락했다.
이에 앞서 지난달 말 2학기 특정 교과 우수자 전형 최종 합격자를 발표한 한양대의 경우 합격자 200명 가운데 144명인 72%가 심층면접과 전공 적성검사 성적으로 1단계 학생부 성적의 열세를 만회하고 합격했다.
올 1학기 수시모집에서도 면접과 논술 성적 때문에 당락이 뒤바뀐 비율이 고려대 45.8% 서강대 49.1% 성균관대 35% 한양대 49.7% 등으로 면접 점수의 변별력이 컸으며 수도권 출신 여학생이 강세를 보여 이 같은 경향이 다른 대학의 수시모집에서도 나타날 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100609438</DOCNAME>
<TITLE>문화 개조론에 도사린 함정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2001 08:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011006/photo/2001100609438.jpg" vspace="10"/> 외국인들이 우리 문화를 거론할 때면 쥐구멍이라도 찾고 싶어진다. 아이들을 똑같은 붕어빵으로 만드는 교육문화, 제 식구 챙기기에 급급한 가족문화, 봉건영주 빰치는 오너 전횡의 재벌문화, 절충은 없고 극한 대립만 일삼는 노사문화, 개혁정권에서도 끄떡없는 먹이사슬식 부패문화, 경제위기만 닥치면 어김없이 고개를 드는 박정희식 군사독재문화, 통일 얘기만 나와도 알레르기를 일으키는 냉전문화 등 등. 반만년의 유구한 전통문화 말고도 우리 사회 곳곳에는 자랑스럽지 못한 문화가 여전하다.
20여명의 쟁쟁한 학자들이 참여한 이 책은 한 국가의 문화는 정치와 경제 발전과 어떤 관계가 있는가라는 매력적인 화두를 제시하고 있다는 점에서 관심을 끈다. 시장경제와 민주주의를 국가발전의 보편적 지향점으로 전제한 뒤에 그 발목을 잡고 있는 문화적 굴레를 입체적으로 규명하고 있다. 아시아, 아프리카, 라틴 아메리카 등 비서방 세계의 퇴행적 문화 양상을 골고루 다루었을 뿐만 아니라, 외부인에게 비친 우리의 모습이 잘 투영되어 있기도 하다.
문명의 충돌이라는 저서로 낯익은 새뮤얼 헌팅턴은 서문에서 일국의 발전 양상을 문화적 관점으로 분석하는 것의 중요성을 제기한다. 1960년대 초 한국의 경제 수준은 아프리카의 가나와 엇비슷했다. 그러나 30년 뒤 한국은 산업화와 민주화를 달성했고, 가나는 그렇지 못했다. 이런 엄청난 개발의 격차를 어떻게 설명할 수 있을 것인가.
프란시스 후쿠야마를 비롯한 20여명의 쟁쟁한 학자 중 상당수는 90년대 말 동아시아를 강타한 외환 금융위기의 원인과 결과에 주목한다. 이들은 유교사상에 근거한 아시아적 가치가 장기적 관점에서 교육과 성취를 중시함으로써 고속성장을 이끌어 냈지만, 서구적 산업화의 완성에 이르는 데에는 장애요인이 될 수 있다고 진단하고 있다. 특히 한국이나 중국처럼 뿌리깊은 연고주의로 인해 법률과 제도의 정비가 미루어지고, 신뢰에 바탕을 둔 사회적 자본의 축적이 저해되는 경우를 크게 우려하고 있다.
하지만 몇몇 유력한 필진에 의해서 이 책은 균형을 잃지 않고 있다. 하버드 대학의 경제학 교수인 제프리 삭스는 아프리카의 사례를 주로 인용하면서 문화의 중요성은 정치, 경제, 지리 등 다른 변수의 영향력을 인정하는 보다 포괄적인 분석 틀에 의해 검증되어야 한다며 국가 발전에 대한 문화적 결정론의 위험성을 경고하고 있다. 하버드 대학의 중국계 철학교수인 투 웨이-밍은 하나의 문화만이 근대화(modernity)와 조응하는 것은 아니며, 국가와 가정을 중시하면서도 시장경제와 민주주의의 창달이 가능하다는 점을 역설한다.이종인 옮김, 원제 Culture Matters(2000).
문화가 중요하다
새뮤얼 헌팅턴 공동편집
이찬근(인천대 교수국제경제학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100610608</DOCNAME>
<TITLE>지상군 투입 순간부터, 제2베트남 악몽 시작될것''</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2001 08:43</DATE>
<TEXT>
당시 아프가니스탄에 투입된 소련군 병력 중 타지키스탄 출신은 1만5000여명. 타지크인이 아프가니스탄 인구의 4분의 1을 차지하고 있기 때문에 이들은 주로 정보와 통역 등의 분야에 집중 배치됐다. 타지키스탄에는 아직까지 8000여명의 아프가니스탄 참전용사가 생존해있다.
당시 하사관으로 참전했던 알리모프 수호로프쇼 참전용사회장과 연대 정보참모였던 발리 사뵤르베코프 예비역 대위(두샨베 슬라브대 역사학 교수), 소총수였던 라흐미딘 라흐모노프 등 참전 용사들은 한결같이 미국이 지상군을 투입하면 그 순간부터 소련군의 전철을 밟고 아프가니스탄은 제2의 베트남이 될 것이라고 경고했다.
소련군이 왜 실패했나소련군은 처음에는 특공작전으로 카불을 장악한 뒤 40군을 투입해 주요 도시와 간선도로를 장악했다. 무자헤딘과의 전투에는 아프가니스탄 정부군을 내세우고 지원만 했다. 그러나 정부군이 패배를 거듭하자 대규모 병력을 추가 투입해 직접 무자헤딘 소탕에 나섰다. 돌이켜보면 이것은 실수였다. 지상으로 이동하는 소련군은 협곡에서 매복이나 지뢰 때문에 큰 피해를 보았다. 미국이 무자헤딘에게 이동식 스팅어 지대공미사일을 공급하면서 헬기마저도 위험해져 소련군은 곳곳에서 고립됐다.
전쟁 전망탈레반은 정면 승부를 피하고 산악지대를 근거로 끈질긴 게릴라전을 펼 것이다. 아프간 전사들은 수십의 무기를 짊어지고도 산을 평지처럼 빠르게 탈 수 있다. 산악지대에서 장갑차와 탱크가 무용지물이 되면 미군이 과연 수천m 높이의 고산지대를 도보로 이동할 수 있을지 의문이다. 또 소련 같은 통제사회에서도 희생자가 늘어나자 반전 여론이 커져 결국 철수해야 했는데 미국이 과연 희생이 많이 나는 장기전을 치를 각오가 돼 있는지부터 살펴야 한다.
미군 어떻게 싸워야 하나먼저 공격 목표부터 정확히 파악해야 한다. 아프가니스탄은 인구밀집 지역이 적어 정확하게 폭격하지 않으면 효과가 없다. 주요 목표 타격 등 제한된 목적 외에는 지상군을 투입하지 않는 것이 최선의 전략이다. 지상전은 탈레반과 맞서 싸우고 있는 북부동맹군을 지원하는 방향으로 추진해야 한다. 미군이 지상군을 파견하면 유난히 자존심과 독립심이 강한 아프간인을 자극해 더 큰 저항을 불러일으킬 수 있다. 탈레반에 반대하는 세력도 미군 탱크가 아프가니스탄에 들어서는 순간 생각을 바꿔 미국에 맞서 무기를 들 수도 있다. 소련도 수십년 동안 아프가니스탄을 지원해 좋은 관계를 유지하고 있었는데 군대를 파견하면서 심한 저항에 부딪혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100579708</DOCNAME>
<TITLE>''-씨등 교체를'', 흑색선전근절위 구성 대처</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2001 08:32</DATE>
<TEXT>
한나라당은 4일 이용호 게이트의 처리 문제와 관련해 김대중 대통령에게 청와대와 내각의 인적 쇄신을 요구하고 나섰다. 이에 대해 민주당은 이날 야당의 공세를 근거 없는 의혹 부풀리기로 규정, 법적 정치적 대응 방안을 강구하겠다고 맞서 여야 대치가 한층 첨예화하고 있다.
한나라당 권철현 대변인은 이날 지앤지(G&G) 이용호 회장의 금융비리 사건 등으로 대대적인 국정 쇄신이 필요하다며 박지원 대통령정책기획수석비서관과 임동원 대통령외교안보통일특보, 김동신 국방장관, 신승남 검찰총장 등 국민적 지탄을 받고 있는 인물들을 즉각 교체하고 대통령 주변에 쳐진 인의 장막을 과감히 거두어야 한다고 촉구했다.
권 대변인은 이어 대통령 주변의 이념상 문제 있는 인물들도 척결해야 한다고 주장한 뒤 대통령은 민주당 총재직을 버린 뒤 국정에만 전념하는 시스템 개혁을 해야 한다고 요구했다. 야당이 이번 사건과 관련해 김 대통령을 직접 겨냥해 국정 쇄신을 요구한 것은 이것이 처음이다.
민주당은 이날 한광옥 대표 주재로 최고위원회의를 열어 한나라당의 근거 없는 의혹 부풀리기를 차단하기 위해 가능한 법적 정치적 대응 방안을 총동원키로 했다.
민주당은 또 언론인 출신 의원들을 중심으로 당내에 흑색선전근절대책위원회(위원장 정동영 최고위원)를 설치하는 한편 언론중재위원회를 통한 권리 구제 및 민형사상 대응 등 언론보도에도 강력 대처키로 했다.
전용학 대변인은 한나라당 의원들이 국회의원의 면책특권을 악용해 의혹 부풀리기를 계속하고 있는 행태에 대해서도 제도적 개선책을 검토해 나가기로 했다고 밝혔다.
전 대변인은 특히 한나라당이 이용호 게이트에 대한 특검제 실시에 앞서 국정조사를 요구하고 있는 것은 정치적 이득을 위해 동일한 사안을 놓고 몇 번씩 되풀이해 우려먹자는 정략에 불과하다며 국정조사 거부 의사를 분명히 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100579718</DOCNAME>
<TITLE>출자총액제한 사실상 폐지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2001 08:25</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 내년 4월부터 30대 그룹 소속 기업이 순자산의 25%를 넘는 금액을 계열사에 출자하는 것을 금지했던 출자총액 제한제도를 완화, 계열사에 대한 출자는 무제한 허용하되 25%를 넘는 초과분에 대해서는 의결권을 제한할 방침이다.
또 현재 자산순위 기준으로 상위 30대 기업으로까지 정해져 있는 대기업집단(그룹) 지정 기준을 자산 규모 3조원 이상으로 바꾸기로 했다.
공정위는 4일 이 같은 내용을 뼈대로 하는 공정거래법 개정안을 조만간 확정, 관련 부처간 협의와 공청회 등을 거쳐 올해 정기국회에 제출하겠다고 밝혔다.
이남기 공정위 위원장은 30대 대기업집단의 경우 다른 계열사에 대해 순자산의 25% 초과분에 대해서는 출자를 제한하던 현재의 출자총액 제한제도를 대폭 개편해 25%가 넘더라도 출자와 지분 보유는 전면 허용하기로 했다며 다만 25% 초과분에 대해서는 의결권을 갖지 못하도록 제한할 방침이라고 말했다.
이에 따라 30대 기업집단이 내년 3월말까지 초과 출자분 23조원(예외 인정분을 제외하면 11조원)의 주식을 팔아야 하는 의무는 없어지게 된다.
공정위는 또 자산 순위 30위까지 규제하던 현재의 대기업집단 지정 기준을 자산 규모 3조원 이상인 기업집단으로 변경하기로 했다.
공정위 안이 확정될 경우 올해 계열 분리된 현대건설과 하이닉스반도체를 포함, 자산 총액 3조2000억원인 신세계까지 26개 기업집단이 내년 4월부터 대기업 규제를 받게 된다.
그러나 공정위는 출자총액 제한제도와 함께 대기업집단을 규제해온 상호출자와 채무보증 제한은 그대로 유지하면서 이 제도를 일반 기업집단에까지 확대하는 방안을 중장기적으로 검토하기로 했다.
한편 진념 부총리 겸 재정경제부장관은 이날 기자들과 만나 공정위 안을 포함해 출자총액 제한제도의 완화를 위한 3가지 방안을 검토중이며 이번 주 관계 부처 협의를 거쳐 다음 주 중에는 최종 결론을 내겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100579738</DOCNAME>
<TITLE>검찰개혁 추진 합의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2001 08:30</DATE>
<TEXT>
여야는 4일 국회에서 총무회담을 열어 다음주 구성될 국회 정치개혁특위에서 검찰 개혁 방안을 논의키로 했다.
민주당 이상수 총무와 한나라당 이재오 총무는 회담 후 검찰의 공정성과 정치적 중립성을 제고할 수 있는 방안에 대해 논의키로 했다며 이같이 밝혔다. 이는 민주당 이 총무가 먼저 제안해 한나라당 이 총무가 수락했다.
이에 따라 국회 정개특위는 이용호 게이트 등을 계기로 도마에 오른 검찰의 권한 남용 및 자의적 법 적용 등을 제한하는 문제 등에 대해 집중 논의할 것으로 보인다.
여야는 또 이번 주 중 각각 8명의 정치개혁 특위위원을 선정하고 빠르면 8일경 전체회의를 열기로 했다. 위원장에는 한나라당 강재섭 부총재가 내정됐다. 이용호 게이트와 관련해선 한나라당이 선 국정조사, 후 특별검사제를 주장했으나 민주당은 특검제를 하는 판에 국정조사는 무의미하다며 반대해 합의에 이르지 못했다.
여야는 양당 총무를 포함한 6인 소위를 이날 중으로 구성해 특검제법 협상을 시작하기로 했다.
한편 국회는 이날 본회의에서 국회의원선거 후보 기탁금을 현행 2000만원에서 1500만원으로 내리고 기탁금 반환 요건도 유효투표 총수의 100분의 20에서 100분의 15 이상 득표한 경우로 완화하는 내용의 선거법 개정안을 통과시켰다. 1025 재보선부터 개정된 선거법이 적용된다.
이와 함께 국회 본회의는 다음달 발족하는 국가인권위원회 위원 11명 중 국회 몫(4명)으로 유시춘 전 민주당 당무위원과 유현 판사를 상임위원에, 곽노현 방송통신대 교수와 김덕현 변호사를 비상임위원에 추천했다.
김명섭 의원이 민주당 사무총장에 기용됨에 따라 공석이 된 국회 정보위원장에는 민주당 김덕규 의원이 국회 본회의에서 선출됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100579928</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 채권단서 공동관리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2001 08:33</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체의 채무가 앞으로 3개월간 상환유예되고 이 기간 중 정상화방안을 마련하게 된다. 또 채권단이 하이닉스를 공동관리하고 채권단 결정이 법적인 구속력을 갖게 된다.
주채권은행인 외환은행은 4일 지난달 말까지 채권신고를 마친 104개 금융기관을 대상으로 전체 채권금융기관협의회를 열고 하이닉스의 공동관리를 위한 채권금융기관협의회와 운영위원회 구성 3개월 동안의 모든 채권행사 유예 등을 통과시켰다. 또 하이닉스의 자금난 해소를 위해 내년도 회사채상환용자금인 임시계좌의 3700억원을 운영자금으로 우선 사용할 수 있도록 했다.
이에 따라 채권액 기준 75% 이상의 찬성을 얻은 지원안을 이끌어 낼 경우 이에 반대한 채권금융기관도 이를 따라야만 한다. 지금까지는 개별 금융기관에 채권행사의 유예나 지원안을 강요할 수 없었다. 앞으로 외환은행이 제시한 정상화방안에 반대해온 하나 주택은행 등은 지원방안이 75%의 찬성을 얻으면 독자적인 행동을 할 수 없게 된다.
다만 이 기간 내에 합의안을 도출하지 못하면 하이닉스는 법정관리 또는 청산 절차를 밟게 된다.
주채권은행은 하이닉스의 채권금융기관협의회가 구성된 만큼 조속한 시일 내에 다시 전체 회의를 열고 지난달 초 은행권이 결의한 출자전환 3조원 투신권보유 회사채 1조2000억원의 만기연장 등을 재결의할 방침이다.
특히 미국 테러사태의 영향으로 반도체 경기가 악화한 점을 감안, 신규자금지원 규모를 당초 5000억원에서 1조원으로 늘리고 내년 상반기 만기도래하는 신속인수회사채 4100억원과 투신권의 회사채 차환발행 2000억원에 대한 신용보증기금의 보증 등도 새롭게 추진키로 했다.
외환은행측은 채권금융기관협의회는 하이닉스에 자금관리인을 파견, 분기마다 하이닉스가 채권단과 맺은 경영정상화 약정을 제대로 이행하는 지 점검하게 된다고 설명했다.
한편 채권신고를 집계한 결과 하이닉스의 금융권 차입금 규모는 약 8조6439억원이며 이중 은행권이 6조1970억원(71.69%), 투신권이 1조1878억원(13.74%)을 차지하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100581138</DOCNAME>
<TITLE>서울대졸업생 10명중 3명꼴</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
서울대 교수 1인당 학생 비율이 91년의 20.8명에서 10년 뒤인 9월 현재에도 21.9명으로 제자리걸음을 면치 못한 것으로 나타났다.
또 서울대 교수 1인당 평균 강의시간은 지난 10년간 오히려 늘어나 주당 10.2시간으로 조사돼 세계적 연구중심 대학을 지향하고 있는 대학정책이 말뿐임을 드러냈다.
이는 선진국 유명대학의 교수 1인당 평균 학생수 10명을 크게 웃도는 것이고 전임교원 1인당 주당 법정 강의시간(강의, 실험실습, 논문지도)인 9시간을 초과하는 것이다.
이 같은 내용은 4일 서울대가 발간한 2001 서울대 통계연보에 따른 것이다.
전임교원 1인당 학생 비율은 학사 15.6명, 석사 4.5명, 박사 1.8명으로 교수 한 명이 지도해야 하는 학생수는 평균 21.9명에 달했다. 단과대별 편차는 더욱 심해 경영대와 법대가 각각 57.2명, 56.6명으로 의대(6.1명), 수의대 (8.4명)에 비해 최대 10배에 가깝다.
이처럼 교수들의 학생지도 부담이 가중된 것은 교수 증원이 학생 증가율에 크게 못 미쳤기 때문. 서울대 전임교원수는 99년(1484명)이래 3년간 감소세를 보여 올 9월 현재 1474명이며, 지난 10년간 전체 증가율도 11.4%에 그쳐 같은 기간 학생정원(12.7%) 및 등록자 수(17.3%) 증가율에 뒤졌다. 반면 91년 762명에 불과했던 시간강사는 지난 10년 사이 1266명으로 70% 이상 늘었다.
또 전임교수(전임강사 이상) 1인당 평균 강의시간은 91년 8.9시간에서 올해 10.2시간으로, 명예교수와 시간강사 등의 강의시간도 같은 기간 3.3시간에서 4.8시간으로 각각 늘었다.
그러나 교수들의 학술연구 실적은 꾸준히 늘어 단행본 발행과 논문발표가 91년 1인당 평균 0.29권, 2.61편에서 지난해 각각 0.61권과 10.98편으로 크게 증가했다. 반면 연구비 총액은 99년 1284억4900만원에서 지난해 1090억9000만원으로 최근 몇 년간 오히려 감소했다.
한편 올해 초와 지난해 가을 서울대 학사학위 취득자 3868명 중 28.4%인 1099명이 취업을 하지 못했고 석박사 학위소지자 실업률도 18.2%나 됐다.
단대별로는 인문대(41.9%)와 미대(41.2%)의 경우 절반 가까운 졸업생이 취업하지 못한 것을 비롯, 사회대(38.8%), 법대(39.4%), 사범대(38.7%)도 실업률이 높았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100582538</DOCNAME>
<TITLE>선수협 PS 전면거부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2001 08:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011005/photo/2001100582538.jpg" vspace="10"/>  한국프로야구선수협의회(이하 선수협)가 7일부터 열리는 2001프로야구 포스트시즌의 전면 보이콧을 선언했다.
선수협은 4일 홀리데이 인 서울 호텔에서 각 구단별 5명의 대의원으로 구성되는 대의원총회를 열고 참석 47명 중 찬성 43표, 반대 4표로 포스트시즌 일정 전면거부안을 가결시켰다.
이호성 선수협 회장은 한국야구위원회(KBO) 이사회가 내년부터 용병을 3명에서 2명으로 줄이기로 선수협과 합의하고도 이를 뒤엎는 등 올 초 문화관광부에서 합의한 내용들을 충실히 이행하지 않고 있다며 KBO 이사회가 번번이 합의사항을 깨는 것을 더 이상 묵과할 수 없어 우리의 요구사항이 관철될 때까지 선수들은 포스트시즌을 보이콧한다고 발표했다.
선수협이 말하는 요구사항은 현행 3명 보유, 2명 출전으로 돼 있는 외국인 선수규정을 내년부터는 2명 보유, 2명 출전으로 줄이라는 것이다. 이는 7월16일 대전 유성에서 열린 선수협 총회에서 KBO 이사회에 촉구한 내용이다. 하지만 9월 열린 KBO이사회에선 단장단의 건의를 무시하고 현행제도를 내년까지 유지하기로 결정했었다.
선수협은 용병수를 줄여야 하는 이유로 관중증대 효과가 없고 외화를 낭비하는 데다 지나친 처우로 국내 선수들과의 위화감을 조성한다고 지적했다. 특히 용병의 증가로 아마야구의 저변을 무너뜨리는 결과를 초래해 전국 총120개의 초등학교팀 중 80개팀이 15명 미만이며 선수가 10명도 안 되는 28개팀은 해체일보직전이라고 주장했다.
선수협은 이날 모임을 마친 뒤 KBO를 방문해 요구사항을 전달했으나 각 구단과 KBO도 강력하게 대응할 움직임을 보이고 있어 프로야구 20년 만에 처음으로 포스트시즌이 열리지 못하는 파행이 우려된다.
KBO 이상국 사무총장은 선수들이 직업정신을 망각한 것 같다며 구단이 경기를 구걸할 순 없으며 이사회에서도 절대 타협을 안 할 것이라고 강경한 반응을 보였다. 두산 강건구 사장은 올 초 문화관광부에서 타협할 때 송진우 전임회장이 관중 600만명 시대가 될 때까진 선수협이 집단행동을 자제하기로 약속했었다며 반발했다.
한편 향후일정에 대해 선수협은 일단 선수들이 팀으로 복귀해 훈련을 계속하며 요구사항을 관철시키겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100583228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 학벌주의 극복하려면</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
우리 사회에 나타나는 여러 병리적 현상들의 이면에는 늘 학벌주의가 자리하고 있다. 학벌에 따른 사회적 차별이 당연시되는 현실에서 좋은 대학에 들어가기 위한 입시 경쟁이 치열할 수밖에 없고 이는 지나친 과외와 사교육비 지출로 이어지고 있다. 고학력 실업자도 양산된다. 특정 대학을 중심으로 한 패거리문화도 형성되고 있다.
교육인적자원부가 초중고교 교과서에 학벌주의 폐해를 지적하는 글을 싣기로 하는 등 학벌문화 타파 추진계획을 마련한 것은 우리 사회 깊숙이 뿌리박힌 이 같은 학벌문화를 극복해보려는 시도로 보인다.
교육부는 우선 내년에 변화하는 사회 등 교재를 일선 학교에 배포하고 중고교 3개씩을 시범학교로 정해 학생 학부모에게 올바른 직업관 등에 관한 강좌를 열 계획이다. 또 제2건국 범국민 추진위원회를 통한 의식 개혁운동을 펴고 표어도 공모하기로 했다.
이 같은 노력으로 학벌주의가 사라질 수만 있다면 그보다 좋은 일은 없을 것이다. 그러나 그 같은 캠페인을 백 번 한다 해도 학벌주의가 타파되기 어려운 것이 우리의 현실이다.
우리 사회는 지금 대학 졸업장이 무엇보다 중요한 사회적 가치로 작용하고 있다. 학벌 학력이 지위 상승의 중요한 요인이고 임금차별도 여기에서 비롯된다. 서울대를 정점으로 서열화된 대학 구조는 학생들에게 상위권대에 들어가야 살아 남는다는 강박감을 심어주고 있다.
이런 분위기 속에서 다니던 대학을 그만두고 명문대에 들어가기 위해 다시 시험공부를 하는 학생도 있다. 특히 지방대의 휴학생이 급증하고 있는 것은 이 때문이다. 지방대의 위기는 결국 지방의 위기로 이어지고 이는 국토의 균형 발전을 저해한다.
중요한 것은 의식과 제도다. 우선은 능력보다 간판을 중시하는 사회 분위기가 바뀌어야 한다. 명문대 출신을 선호하는 기업의 채용 승진 관행도 바뀌어야 한다. 그러자면 학력 대신 업무수행능력 창의력 아이디어 등을 잴 수 있는 객관적인 기준을 마련해야 한다. 특히 창의력은 21세기 지식기반사회를 맞아 국가나 기업이 가장 중시해야 할 능력이다.
물론 이 같은 학벌주의 타파는 사회 발전의 기본 동력인 경쟁원리를 해치지 않는 선에서 이루어져야 한다. 학벌 타파가 하향 평준화를 목표로 해서는 안된다. 하루가 다르게 치열해지고 있는 국제 경쟁속에서 학벌이나 학력에 안주해서는 결코 살아 남을 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100583388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기업 대학 개혁 무리다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2001 08:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011005/photo/2001100583388.jpg" vspace="10"/> 세계 최강대국인 미국의 테러 보복전쟁과 국내의 불투명한 경제전망 등으로 나라 안팎의 큰판이 뒤숭숭한 터에 한 나라의 대학 문제를 말한다는 것은 소중한 지면을 낭비하는 것이 아니냐고 할 이들이 있을지 모른다.
그럼에도 불구하고 어제오늘의 뒤숭숭한 사태는 비교적 가까운 장래에 무언가 결말이 나거나 또는 별 수 없이 또 다른 국면으로 변해갈 일들인 데 비해, 대학의 문제는 10년 혹은 20년 후에 나라의 형편을 크게 좌우하게 될 과제여서 감히 붓을 들었다. 또 바로 지금이 그 대책의 틀을 만들어 놓지 않으면 안 될 결정적인 시기라고 생각했기 때문이다.
대학이 최근 수년 동안 정부를 포함한 바깥 사회로부터 일관되게 듣는 요구는 경쟁력을 키우라는 것이다. 대학도 이제 더 이상 상아탑으로만 남아 있을 수 없으니, 바깥의 수요에 걸맞은 교육과 연구를 하라는 말이다. 학생을 뽑는 데도 그래야 하고, 교수들의 근무조건을 정하는 데도 그래야 한다는 것이다. 지망하는 학생의 수가 적으면 그 학과는 결국 문을 닫는 수밖에 없고, 교수들의 근무기간과 봉급도 연구실적에 따라 정하는 것이 당연하고, 나라 경제가 필요로 하는 연구를 많이 해서 그 보상으로 학교 재정을 꾸려 나가라는 것이다.
요즘 여러 대학에서 한창 진행 중인 학부제, 연봉제, 산학협동 연구 등의 실험들은 이런 사회적 요구에 대한 응답이다. 작금의 변화를 여기서 실험이라고 한 것은 이 새로운 조치들이 우리네 대학을 결국 어떻게 변질시킬지 누구도 확실히 모른 채 서두르고 있다는 뜻이다. 대학의 운영과 발전에 직간접적으로 책임지고 있는 대학 안팎의 사람들은 대학 외부의 급박한 시장 변화에 압도된 탓인지 시장 수요에 합당한 변화를 하루 속히, 그리고 될 수 있는 대로 많이 받아들이라고 재촉하고 있을 뿐이다.
다른 한편 대학 안에서 이런 변화를 몸소 실천해야 할 사람들, 즉 교수들은 여러 갈래로 흩어져 전체로서 갈피를 잡지 못하고 있다. 본디 시장 수요에 적합한 관련 분야에 있던 이들은 이 새로운 변화를 환영하고 또 잘 적응하기도 하는 데 비해 그렇지 못한 이들은 장래에 대한 불안에 휩싸여 있다. 소위 인기 학과와 비인기 학과 사이의 희비가 엇갈리고, 오직 시장 수요만 전망해 새로운 학과를 서둘러 만들거나 여러 학과들을 통폐합하기도 한다.
대학은 본디 시장수요에 즉각적으로 그리고 민감하게 반응하는 경쟁 게임에 적합하게끔 짜여진 체제와 기관이 아니었다. 때문에 소위 수요자 위주로의 변화 요구에 지리멸렬하고 당황하는 것은 당연하다.
이러한 때에 대학의 장래를 걱정하는 이들이 진심으로 뜻을 모아야 할 일은 대학 내에서 변하지 말아야 할 것은 무엇이고, 변해도 좋은 것은 무엇인지에 대한 판단이다. 사실 따지고 보면 오늘날 선진산업국이라는 나라들의 경쟁력도 그 나라의 대학들이 지난 100년, 200년 동안 지적 역량을 축적했기 때문이 아닌가. 다시 말해 변화무쌍한 시장수요에 민감하게 대응하지 않고 오직 지적 호기심, 학술적 체계화, 공익적 관심에 열중해 축적해 놓은 업적의 바탕 위에서 저들이 오늘날 선진국이 된 게 아닌가 하는 말이다.
더욱이 이 시대처럼 세상이 빠르게 변하면 변할수록 과연 누가 한 세대, 두 세대 후의 세상을 장담할 수 있겠는가. 대학이야말로 이처럼 불확실한 장래에 대한 한 나라와 사회 그리고 나아가 인류의 항상적 의지와 지성의 안전판이며 담보이다.
오늘 우리 모두의 생존 조건인 세계 경제가 급박하게 그리고 각박하게 변하고 있는 터에 대학만 온통 초연해야 한다는 말은 아니다.
저마다 처지에 따라 세상 변화에 적응할 생존 전략이 있어야 한다. 그러나 그러기에 앞서 나라 전체 그리고 대학마다 변해서는 안 될 것에 대한 합의를 하고 또 그런 것들을 유지해 나갈 수 있도록 하는 대책을 세워야 한다. 몇 년 전엔가 어느 재벌기업 총수가 아내를 제외하고는 모든 것, 무엇이든 바꾸어야 한다고 했다지만 대학도 그렇게 해서는 우리 모두의 불확실한 장래에 대한 위험 부담이 너무 크다.
권태준(서울대 환경대학원 교수,정책학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100452168</DOCNAME>
<TITLE>학벌주의 폐해, 교과서에 게재</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2001 08:29</DATE>
<TEXT>
우리 사회 곳곳에 깊숙이 뿌리박힌 학벌주의의 폐해를 드러내고 이를 타파하는 방안을 모색하는 내용의 글이 초중고교 교과서에 실릴 것으로 보인다.
교육인적자원부는 3일 학벌주의가 정상적인 사회 발전을 가로막고 명문대 위주의 입시경쟁이 초중고교 교육 정상화에 큰 장애가 되고 있어 학벌주의 문화를 바로잡기 위한 적극적인 정책을 추진하기로 했다고 밝혔다.
교육부는 우선 초중고교 사회 교과서에 학벌주의를 바로잡기 위한 계도성 글을 싣는 것을 추진하며 기업 등 사회 각 분야에서 학벌 위주의 채용 등 그릇된 관행을 바로잡기 위한 범국민적인 의식개혁운동을 전개할 계획이다.
교육부는 이를 위해 교육부 차관을 단장으로 하는 추진기획단과 전문가협의회를 두는 내용을 담은 학벌문화 타파 추진계획을 마련했다.
학계 재계 언론계 인사로 구성될 전문가협의회는 학벌문화 타파 추진 정책 등에 대한 자문과 조정 역할을 맡게 된다.
교육부는 우선 내년에 변화하는 사회 등 보조 교재를 만들어 일선 학교에 배포하고 중고교 각각 3개교를 학벌문화 타파 시범학교로 지정, 학생과 학부모에게 올바른 직업관과열교육 폐해 등에 관한 강좌를 열 계획이다.
교육부는 보조교재와 시범학교 운영에 대한 반응이 좋을 경우 교육과정심의위원회 심의 등을 거쳐 이르면 2003학년도부터 초중고교 교과서에 학벌주의에 관한 글을 싣기로 했다.
교육부는 또 학벌주의가 근원적으로 사라지려면 각 분야에서 취업 승진 등의 관행이 바뀌어야 한다고 보고 기업의 고용 관행을 개선하기 위해 추천 연고 서류전형 등에 의한 채용 채용 승진에서 지방대 차별 금지 학력간 임금격차 해소 등을 전경련 등 경제 단체에 요청하고 노사정위원회에도 이를 상정하기로 했다.
교육부는 시민단체의 학벌 타파 행사를 지원하고 제2건국 범국민추진위원회를 통한 국민 의식개혁 운동을 벌이며 학벌 타파 표어를 공모해 광고 등에 활용하기로 했다.
교육부의 한 관계자는 학벌주의 폐해를 지적하는 목소리는 높았지만 구체적으로 이를 고치려는 노력이 부족했다면서 학벌주의를 바로잡으려면 사회의 문화가 변해야 한다는 판단에 따라 교육 현장은 물론 사회 각계에서 운동을 벌이기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100452178</DOCNAME>
<TITLE>북부동맹 미사일 무장,3개 서 전투 치열</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2001 08:43</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄의 탈레반과 북부동맹은 현재 3개 전선에서 전투를 계속하고 있다. 그 중에서 최대의 격전이 벌어지고 있는 곳은 수도 카불에서 북쪽으로 약 30 떨어진 바글란 지역.
카불로 들어가는 관문인데다 아프간 유일의 전천후 공항이 자리잡고 있어 3년째 치열한 공방전이 계속되고 있다.
이곳에 탈레반은 1만5000여명, 북부동맹은 5000여명의 병력을 투입하는 등 사실상 주력을 배치했다.
지난달 29일 탈레반 진지와 불과 400m 떨어져 있는 북부동맹군의 최전선 진지를 찾았을 때도 산 너머에서 포성이 간간이 울리는 가운데 여기저기서 자동소총 소리가 끊이지 않는 등 분위기가 살벌했다.
북부동맹군들은 사흘 전까지 치열한 전투가 계속됐다며 양측이 미국의 탈레반 공격을 신호로 시작될 전면전에 대비해 힘을 모으고 있다고 말했다.
최전선에서 자동차로 30분 거리에 있는 후방기지는 전투준비로 더욱 분주했다. 4대의 탱크와 사거리 60인 구 소련제 지대지 미사일까지 보였다.
북부동맹군이 대량 살상용 공격 무기를 보유하고 있는 것을 외국기자로서는 처음으로 확인한 것이다.
마울로노 압둘라몬 전선사령관은 이 미사일은 중요한 순간에 쓰기 위해 아껴둔 것이라고 말했다.
이 지역의 북부동맹군 병력은 탈레반에 비해 크게 열세지만 미국의 공격이 시작되면 전세를 역전시킬 수 있다는 기대 때문인지 승리에 대한 자신감이 넘쳤다. 지휘관들은 바글란과 수도 카불, 탈레반의 본거지인 칸다하르, 타지키스탄 및 우즈베키스탄과의 접경지역 등이 최대 격전지가 될 것이라며 미국의 공격이 시작되면 북부동맹이 즉시 주도권을 잡게 될 것이라고 주장했다.
북부동맹은 국제사회의 지지를 얻기 위한 외교전에도 힘을 쏟고 있다. 북부동맹의 압둘라 압둘라 외무장관은 30일 기자와의 단독 인터뷰에서 파키스탄만이 탈레반을 합법정부로 인정하고 있는 반면 북부동맹은 50여개국으로부터 승인을 받았고 유엔에도 가입한 아프가니스탄의 유일한 합법정부라고 강조했다. 그는 1일 타지키스탄 수도 두샨베를 방문해 러시아 및 서방측 관계자들을 만나 대 탈레반 공격작전 등을 논의한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100452188</DOCNAME>
<TITLE>해외CB-실권 주가조작 조사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2001 08:36</DATE>
<TEXT>
금융감독원이 이용호 게이트로 주목받고 있는 해외 전환사채(CB) 발행 및 실권주 제3자 과다 배정과 관련된 기업에 대한 주가조작 기획 조사에 착수했다.
금감원은 또 주가조작 조사가 종목 중심으로 진행되면서 지앤지(G&G) 회장 이용호씨처럼 주가조작 혐의자의 주가조작을 차단하는 데 비효율적이었다는 지적에 따라 사람 중심의 조사도 함께 벌이기로 했다.
금융감독원 관계자는 3일 증권거래소나 증권업협회에서 넘겨받은 뒤 적체됐던 사건들이 최근 소화되면서 본격적인 테마별 조사가 가능해졌다며 기획조사 방침을 밝혔다.
이 관계자는 이번 기획조사의 제1대상은 해외 CB와 실권주라며 해외 CB 발행기업 가운데 혐의가 짙은 1, 2개가 조사될 것이라고 말했다. 해외 CB는 발행국가에만 인수자 등을 보고하도록 돼 있어 감독의 사각지대로 불려왔다.
금감원에 따르면 해외 CB를 외국인투자자에게 팔 능력이 없으면서 국내 금융기관과 짜고 국내투자자에게 해외 CB를 팔거나 유상증자를 하면서 일반 투자자에게 팔지 못한 실권주를 대량으로 제3자에게 헐값에 넘겨준 기업이 우선 조사대상이 된다.
금감원은 또 워크아웃 기업 관련주도 연내에 기획조사할 계획이다.
금감원 관계자는 워크아웃 조기 졸업설을 흘리거나, 구조조정 회사가 지분참여해 주가를 올린 뒤 빠져나오는 방식으로 주가조작의 대상이 됐을 가능성이 큰 것으로 보고 조사할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100452208</DOCNAME>
<TITLE>게이트  첨예대치</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2001 08:40</DATE>
<TEXT>
여야는 추석연휴가 끝남에 따라 4일부터 정기국회를 가동할 예정이나 이용호 게이트 등을 둘러싼 여야 간 대치상태가 지속되고 있고, 여야영수회담도 지연 또는 무산 가능성이 높아 정국 경색이 장기화될 것으로 전망된다.
특히 이용호 게이트와 관련해 한나라당이 선 국정조사, 후 특별검사제 도입을 주장하고 자민련도 이 같은 입장에 동조하고 있으나 민주당은 특검제를 하기로 했는데도 야당이 또다시 국정조사를 요구하는 것은 협상용에 불과하다고 반발하고 있어 이 문제부터 여야 간의 치열한 힘 겨루기가 재개될 것으로 보인다.
정기국회 또한 5일 김대중 대통령의 2002년 예산안 제출에 대한 시정연설을 시작으로, 교섭단체 대표연설(8, 9일)과 대정부질문(1016일) 등이 예정돼 있어 여야 간의 본격적인 충돌이 예상된다.
한나라당 권철현 대변인은 3일 논평에서 국회 대정부 질문과 국정조사 등을 관철시켜 언론탄압과 이용호 게이트 등의 실체를 낱낱이 파헤칠 것이라고 공언했다.
그는 또 이용호 게이트와 관련해 우리는 1차, 2차 (관련 정치인) 명단을 갖고 있으며 깜짝 놀랄 만한 인물은 보좌관 이름까지 나온다며 용도가 밝혀지지 않은 42억원 중 10억원을 제외한 돈의 흐름을 파헤쳐 정관계 로비의혹 부분을 철저히 수사해야 한다고 주장했다.
그는 이어 이용호 문제를 깃털밖에 안 되는 박병윤 의원 하나 정리하고 여운환이 로비자금을 착복했다는 식으로 정리하려 할 경우 국민의 정권 퇴진 요구를 불러올 수도 있을 것이라고 경고했다.
그러나 민주당 전용학 대변인은 야당이 국민을 호도할 목적으로 아무 근거도 없이 의혹을 부풀린 것에 대해서는 끝까지 그 진원지를 찾아내 철저하게 법적인 응징을 할 것이라고 밝혔다.
민주당은 이와 함께 이용호 게이트의 배후에 전직 안기부 직원들의 모임인 국사모가 있다는 일부 보도가 있을 뿐만 아니라 한나라당이 의혹을 제기하고 있는 신안건설 박순석 회장이 한나라당의 전신인 신한국당과 어떻게 연계돼 있는지를 파악하고 있다며 대야 역공을 시도하고 있다.
한편 전 대변인은 우리 당은 추석 민심을 받들어 국민적 의혹이 있는 사안들에 대해서는 썩은 살을 도려내는 자세로 철저하게 진실을 규명해 책임질 사람들에게는 반드시 책임을 물을 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100452338</DOCNAME>
<TITLE>, 아시아 주둔 증강</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2001 08:31</DATE>
<TEXT>
미국 국방부는 1일 테러 등으로부터 미 본토를 방위하는 것을 최우선적 임무로 설정하고 현재의 병력을 감축 없이 그대로 유지하는 것 등을 골자로 한 4개년 국방보고서(QDR)를 발표했다.
국방부는 4년마다 의회에 제출하는 보고서에서 미국은 불확실성에 대비하고 기습전에 대비해야 한다며 미국의 영토는 안전해야 한다고 강조했다. 미국은 냉전 종식 후 미 본토를 위협할 국가가 사실상 없다는 판단에 따라 지금까지는 본토방위 대신 해외 군사활동에 국방전략의 초점을 맞춰왔다.
국방부는 육군 10개사단과 공군 10개 비행대, 해군의 12개 항공모함 전단을 포함한 현역 140만명과 예비역 130만명의 병력을 계속 유지하는 것이 필요하다고 강조하면서 한반도와 걸프 지역 등에서 동시에 대규모 전쟁이 발생할 경우 이를 모두 승리로 이끈다는 윈윈 전략을 공식 폐기하고 대신 한쪽 지역에서 결정적 승리를 거둔 뒤 다른 지역의 전쟁에서도 신속히 승리한다는 전략을 채택했다.
국방부는 벵골만에서 한반도의 동해에 이르는 동아시아 연안이 무력충돌의 가능성이 높은 곳이라고 지적하고 중국의 잠재적 위협에 대처하기 위해 일본 오키나와 주둔 미군을 계속 유지하는 한편 아시아와 서부 유럽의 주요기지들을 다른 지역의 우발적 사건에 대비한 중추기지로 유지해야 한다고 강조했다.
아시아에서의 미 군사력 증강방안으로는 서태평양 해역에 대한 항공모함 전단 추가 배치와 순항 미사일을 적재한 추가 함대 배치 등이 제시됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100452978</DOCNAME>
<TITLE>[사설]추석 민심의 분노</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2001 08:41</DATE>
<TEXT>
추석을 맞은 고향에서 나타난 민심은 분노와 우려로 압축됐다. 잇단 의혹 사건은 끝이 보이지 않고 성실하게 사는 많은 서민들을 화나게 했다. 정치권에 대한 총체적 불신과 경제상황에 대한 우려가 추석 민심의 주조였다.
정부 여당에 대한 불만의 수위는 대단히 심각한 수준이다. 특히 검찰 고위직들이 줄줄이 관련된 이용호 게이트는 검찰이 어떤 수사결론을 내리더라도 믿기 어렵게 됐다. 심지어 여당의원 입에서까지 썩은 검찰의 뿌리를 뽑아야 한다는 말이 나오는 판이다.
전국 어느 지역을 막론하고 경기침체가 장기화하면서 경제 불안감이 확산되고 있다. 고향을 지키는 부모형제들은 쌀값 하락을 걱정했다. 지방 도시의 작은 기업이나 가게들은 쌓아둔 물건이 팔리지 않아 음울한 분위기다.
한국경제의 견인차 역할을 맡아야 할 수출은 7개월 연속 감소세를 기록했다. 한국을 둘러싼 세계경제 여건도 아주 나쁘다. 그런데도 경제와 민생을 챙겨야 할 정치권은 정쟁으로 날을 지새며 오히려 민생 행정과 경제살리기에 부담을 준다.
올 들어서만 네 번째 장관이 바뀐 건설교통부는 난마처럼 얽힌 정치가 어떻게 행정을 위축시켰는지를 확연하게 보여주는 사례다. 보름짜리 장관이 있었는가 하면 스무날 만에 장관 자리에서 물러난 사람도 있었다. 건교부 직원들은 신임 장관 업무보고 하느라 시간을 다 보냈다.
실무에 밝은 장관이 꼼꼼하게 챙겼더라면 나라 망신을 사고 항공업계에 타격을 준 미국에 의한 항공안전 2등급 판정을 피할 수도 있었을 것이다. DJP 공조로 장관을 나누어 갖다 보니 능력과 청렴도를 검증하는 시스템이 제대로 가동되지 않았기 때문이다.
DJP 공조가 허물어지자 이번에는 언론사 세무조사에 대한 포상 성격의 승진인사를 하느라 건강이나 재산에 대한 충분한 검증 절차를 거치지 않았다. 공소시효가 지난 과거에 이루어진 일이라고는 하지만 출처 불명의 돈으로 공직자들이 부를 축적하는 일을 막기 위해서는 공직자 재산공개 제도에 대한 전면 개선이 필요하다는 의견이 나온다.
임기말과 경제난이 겹친 상황에서 현 정부가 정신을 바짝 차리지 않으면 걷잡기 어려운 사태를 맞을 가능성도 없지 않다. 정부는 권력형비리 의혹을 숨김없이 밝혀내 흐트러진 민심을 수습하고 경제와 민생을 챙겨야 한다. 추석 귀성을 통해 확인된 민심을 겸허하게 수용해야만 서민들의 분노와 우려를 달랠 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100453288</DOCNAME>
<TITLE>전력 팽팽 예측 불허</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2001 08:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011004/photo/2001100453288.jpg" vspace="10"/> 복수할 기회가 왔다.(두산)
우리의 목표는 준플레이오프가 아니다.(한화)
두산과 한화가 2년만에 포스트시즌에서 만났다. 정규시즌 3위를 일찌감치 확정짓고 파트너를 기다리던 두산, 2일 기아를 꺾고 천신만고 끝에 4위 티켓을 거머쥔 한화. 두팀은 7일부터 3전2선승제로 준플레이오프를 치르게 된다.
99년 플레이오프에서 한화에 1승도 따내지 못하고 4연패로 나가 떨어졌던 아픈 기억을 가진 두산은 2년전 빚을 되갚을 기회. 하지만 한화는 두산전에 자신감을 가지고 있다. 올 시즌 상대 전적은 9승10패였지만 선발투수싸움에선 한 수 앞서기 때문.
믿음 VS 자율굳이 따지자면 두산 김인식 감독(54)은 덕장, 한화 이광환 감독(53)은 지장으로 꼽을 수 있다. 김 감독은 인내심을 갖고 선수들이 제 기량을 발휘할 수 있도록 끝까지 밀어주는 스타일이고 국내에 자율야구를 도입한 이 감독 역시 선수들을 통제하기 보다는 자율적인 체제로 이끌어 가는 스타일이라 공통점이 있다. 4년 연속 포스트시즌에 오른 김 감독보다 4년 반의 야인생활을 끝내고 복귀하자마자 큰 무대에 등장한 이 감독이 어떤 역량을 보이느냐가 관심거리. 독특한 캐릭터를 갖고 있는 두 감독은 포스트시즌에서 사령탑으론 단 한번도 만난 일이 없어 이번 결과가 주목된다.
2 VS 1199년 플레이오프에서 한화에 4연패한 뒤 인터뷰에서 두산 김인식 감독은 우리팀 11명의 투수가 상대팀 2명을 당해내지 못했다고 밝혔다. 당시 김 감독이 말한 2명은 한화 송진우와 구대성(현 오릭스 블루웨이브). 플레이오프 MVP였던 송진우는 1승1세이브 평균자책 1.59의 완벽한 피칭을 했고 구대성도 1승2세이브를 따냈다. 올해 역시 두산이 한화를 꺾기 위해선 2명의 벽을 넘어야 한다. 바로 송진우와 외국인 투수 리스. 정규시즌에서 송진우는 두산전에서 2승1패1세이브를 거뒀고 곰천적으로 떠오른 리스는 3승무패에 22이닝 무실점으로 평균자책이 0이다. 한화는 이 둘을 나란히 1, 2차전 선발로 내세울 예정이다.
구원 VS 선발단기전은 마운드 싸움에서 판가름나는 게 정석. 양팀은 마운드 구성이 전혀 다른 스타일이다. 두산은 허리와 뒤(구원투수)가 강하고 한화는 앞(선발투수)이 강하다. 올 시즌 두산 투수진은 36선발승에 29구원승 35세이브를 기록했고 한화 투수진은 42선발승에 19구원승 25세이브를 기록했다. 수치에서 드러나듯 선발이 약한 두산은 이혜천-차명주-박명환-진필중 등 구원투수 인해전술로 갈 게 뻔하다. 반면 확실한 마무리가 없는 한화는 송진우와 리스 2명의 선발어깨에 모든 걸 걸고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100453298</DOCNAME>
<TITLE>김용대 한라봉 탈환</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2001 08:39</DATE>
<TEXT>
김용대(현대중공업)가 6개월만에 다시 정규대회 한라봉을 정복했다.
김용대는 3일 전남 영암실내체육관에서 열린 2001영암장사씨름대회 한라급 결승에서 남동우(LG투자증권)를 3-0으로 완파하고 우승했다.
번외대회인 8월 올스타 대회 한라급에서 우승한 김용대는 이날 우승으로 정규대회에서는 4월 보령대회 이후 6개월만에 꽃가마를 탔다.
김용대는 지난해 10월 음성대회부터 올 4월까지 3개 대회를 연속으로 휩쓸며 한라급에서 무적을 자랑하던 선수.
그러나 수성은 생각만큼 쉽지 않았다. 5월 거제대회와 6월 광양대회에서 잇따라 결승에 오르고도 우승을 놓쳤고, 이를 악물고 우승을 되찾으려던 지난달 천안대회에서는 결승 진출은커녕 8강전에서 탈락하고 말았다. 김용대는 너무 속이 상해서 숙소에서 혼자 펑펑 울었다고 말했다.
그때 8강에서 만나 김용대를 울렸던 선수가 바로 이날의 결승 상대인 남동우. 그 때문인지 결승전을 맞은 김용대의 눈빛은 어느 때보다 투지가 넘쳐보였다.
첫째판 들배지기에 이어 둘째판 잡치기 승. 마지막 판에서 김용대는 밭다리를 걸어오는 남동우를 몸을 던지는 밀어치기로 모래판에 뉘었다.
김용대는 경기를 마친 뒤 운이 좋아 우승한 것 같다면서 겸손한 모습을 보였지만 이내 번번이 장사타이틀을 놓치면서 얻은 마음고생을 이제 덜은 것 같다며 기쁨을 감추지 못했다.


한라장사순위김용대(현대)남동우(LG)이성원(LG)조범재(신창)김형구(현대)서희건(현대)임홍재(LG)김종진(현대)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100455678</DOCNAME>
<TITLE>영어 수학 본고사 치르듯 준비를</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2001 08:35</DATE>
<TEXT>
서울대 연세대 서강대 등 130개 대학이 이달부터 연말까지 2학기 수시모집 면접구술고사를 치른다.
이달에는 서울대 연세대 서강대 등 34개대, 11월에는 87개대, 12월에는 9개대가 면접구술고사 일정을 잡아놓고 있다.
1학기 수시모집에 이어 2학기 수시모집에서도 면접구술고사가 당락을 가르는 최대 변수로 떠오르고 있다. 한양대 특정 교과 우수자 전형의 경우 최종 합격자 200명 가운데 144명인 72%가 심층면접과 전공 적성검사 성적으로 1단계 학교생활기록부 성적을 만회하고 합격했다.
지난달까지 면접구술고사를 치른 고려대 경희대 성균관대 한양대 등은 영어 독해와 수학 문제를 많이 출제했다.
입시 전문가들은 대학이 영어와 수학 실력 평가를 강화하는 경향을 감안해 본고사를 준비하는 기분으로 영어와 수학 위주로 대비하는 것이 좋다고 조언했다.
영어 독해는 기본1학기 수시모집에서는 일부 대학이 영어 독해와 간단한 회화 문제를 출제했으나 2학기 수시모집에서는 거의 모든 대학이 계열과 관계없이 영어 독해 문제를 냈다.
고려대는 인문계열 면접구술과 논술고사에서 영어 지문을 출제했고 경희대는 자연계열 지필고사에서 기초 과학에 관한 영어 지문을, 한양대는 인문계열 집단 토론에서 토착민의 삶의 방식에 관한 영어 지문을, 서울시립대는 인문계열에서 TV 역사 드라마와 교통규범에 관한 영어 지문을 출제했다.
자연계는 수학이 당락 좌우1학기 수시모집에서는 간단한 문제 풀이부터 정의와 용어에 대한 설명, 증명 문제, 응용 문제까지 다양하게 출제됐다. 고려대는 수학 관련 지필고사를 별도로 치렀고 한양대 서울시립대 등 많은 대학들이 수학에 상당한 비중을 뒀다.
수학은 풀이 과정이 중요하므로 수험생들은 기출문제를 꼼꼼히 정리하고 핵심 개념과 공식을 익혀둬야 한다. 행렬 미분 함수 등은 단골 출제 문제다. 손대지 못할 정도로 어려운 문제는 출제되지 않으므로 미리 겁먹을 필요는 없다. 면접위원들은 수험생의 수학적 사고력을 평가하기 때문에 답을 모르더라도 포기하지 말아야 한다.
기본 소양 평가는 천차만별1학기 수시모집의 기본 소양 평가는 수험생들이 예상할 수 있는 시사 문제나 자기소개서와 추천서의 진위 여부를 확인하는 질문이 주를 이뤘다.
2학기 수시모집에서는 대학마다 다양한 문제로 변별력을 높이고 논술 과외 등을 통해 훈련된 답을 걸러내고 있다는 것이 입시 전문가들의 분석이다.
수험생들은 정치 경제 사회적 이슈에 대해 자신의 견해를 정리하고 고교 교과서에서 배웠던 기초 개념 등을 활용해 답변하는 것이 좋다.
대학학원 노환기 논술실장은 사회적 이슈를 자신이 지원할 학과나 계열과 연관지어 생각을 정리하는 것이 좋다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100456258</DOCNAME>
<TITLE>소형아파트 재테크 A+</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2001 08:28</DATE>
<TEXT>
올해 최고의 재테크 수단은 역시 부동산이었으며 주식이 가장 저조했던 것으로 나타났다. 증시침체와 금리인하로 시중자금이 부동산으로 몰렸기 때문이다.
대신증권은 올들어 9월말까지 주식과 채권 예금 부동산 금 등 각종 재테크 상품을 분석한 결과 소형아파트가 가장 높은 수익을 올린 것으로 나타났다고 3일 밝혔다.
목동 4단지 20평형 아파트의 현재 가격은 1억4500만원으로 연초 평균시세 1억500만원에 비해 38.1%나 올랐다. 27평형도 시세가 1억6500만원에서 2억1000만원까지 상승해 27.27%의 수익률을 기록했다.
55평형은 4억7000만원에서 5억2500만원으로, 45평형은 4억3000만원에서 4억3500만원으로 올랐고 35평형은 3억2000만원으로 시세가 변하지 않는 등 중대형은 상대적으로 저조한 것으로 조사됐다.
미국 테러 사건의 영향으로 현물자산에 대한 수요가 늘면서 금값도 많이 올랐다.
연초 금 한돈쭝의 도매가격은 4만4000원에서 5만1000원으로 15.9%나 올라 소형아파트에 이어 두번째로 높은 수익을 냈다. 소매가격도 5만2000원에서 지난달 28일에는 5만9000원으로 올라 13.46%의 수익률을 기록했다.
경기 저점에 대한 전망이 어두워지면서 안전자산에 대한 투자선호도가 높아져 국공채 및 우량회사채의 수익률도 괜찮았던 것으로 나타났다.
올해 초에 3년만기 회사채(LG화학 AA-기준)를 샀을 경우 현재 수익률은 14.60%나 된다.또 98년 11월에 발행된 3년만기 지역개발 채권을 연초에 사두었다면 11.82%의 수익을 거둘 수 있었던 것으로 나타났다.
반면 은행예금은 한국은행의 콜금리 인하로 인한 저금리 기조로 인해 수익률이 낮았다.
신한은행의 1년만기 정기예금은 각종 세금을 빼면 이자율이 4.19%에 불과했다.
재테크수단 중 가장 성적이 나빴던 것은 주식이었다. 거래소는 연초 520.95였던 종합지수가 지난달말에는 479.68로 7.92% 하락했다. 코스닥도 연초 55.71에서 51.64로 마감돼 7.30% 떨어졌다. 올 상반기까지 주식투자가 우량한 재테크 수단으로 분류된 것과는 판이한 결과로 미국 테러사건 이후 증시침체의 골이 깊어졌음을 보여주는 대목이다.한편 원-달러환율은 연초 1276.40원에서 1298.90원으로 2.24% 오르는 데 그쳐 달러화는 별 재미를 보지 못한 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100457498</DOCNAME>
<TITLE>빈 라덴, 테러범에 송금 확인</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2001 08:23</DATE>
<TEXT>
오사마 빈 라덴이 미국 테러 사건을 저지른 범인들과 연결됐다는 결정적 증거들이 발견됐다고 외신이 전했다.
미국은 이 같은 증거를 2일 북대서양조약기구(NAT0) 회원국과 파키스탄 러시아 일본 등에 비밀 전문 혹은 특사를 통해 제시했다.
영국 일간지 미러, 가디언 등은 빈 라덴의 테러조직인 알 카이다의 재정 담당인 아랍에미리트 출신 무스타파 모하메드 아흐메드가 테러 발생 전인 9월 8, 9일 두바이의 은행계좌에서 테러 주범으로 알려진 모하메드 아타의 미국 계좌로 송금한 사실이 드러났다고 3일 전했다. 테러범들은 쓰고 남은 1만5000달러(약 1950만원)를 테러 직전 두바이로 반환했다고 미러가 전했다.
미국 NBC 방송은 빈 라덴이 테러 이틀 전인 9월 9일 프랑스 파리의 한 병원에 입원 중이던 계모 알 칼리파 빈 라덴에게 전화를 걸어 이틀 내에 엄청난 뉴스를 듣게 될 것이며 당분간 통화할 수 없을 것이라고 말한 내용이 감청됐다고 2일 전했다.
이 밖에도 미국 수사 당국은 빈 라덴의 테러 개입을 보여주는 몇 가지 확실한 증거를 포착한 것으로 전문가들은 파악하고 있다.
토니 블레어 영국 총리는 지난달 30일 BBC 방송에 나와 빈 라덴이 테러를 배후 조종했다는 확실한 증거들이 확보됐다며 이를 일반에게 어떻게 공개할 것인지 검토 중이라고 말했다.
또한 NATO 고위관계자들은 2일 벨기에 브뤼셀에서 프랭크 테일러 미국 특사로부터 빈 라덴의 테러를 입증하는 증거에 대한 보고를 받고 명백하고 결정적인 증거라고 결론지었다. NATO는 이날 보고를 청취한 뒤 규약 제5조에 따라 동맹국 전체가 대테러 전쟁에 참여키로 하는 집단적 자위권 발동을 선언했다.
블라디미르 푸틴 러시아 대통령, 페르베즈 무샤라프 파키스탄 대통령 등도 이날 미국 측이 제시한 증거를 확인했다.
한편 빈 라덴의 형제인 압둘라 빈 라덴이 1일 사우디아라비아에서 키프로스로 가던 중 터키 이스탄불 공항에서 체포됐다고 현지 관리들이 밝혔다. 그는 당시 위조 신분증을 갖고 있었다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001100458188</DOCNAME>
<TITLE>교통등 목적세 폐지 또 공염불</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2001 08:27</DATE>
<TEXT>
교통세 등 목적세를 없애나가겠다고 밝혔던 정부의 방침이 부처간 이견으로 표류하고 있다.
재정경제부는 3일 당초 내년 1월부터 대표적인 목적세의 하나인 교통세를 폐지하기로 했으나 건설교통부 기획예산처 행정자치부 등 관련부처간 협의 과정에서 조율이 제대로 되지 않았다고 밝혔다. 이에 따라 교통세 폐지는 빨라도 2003년 1월이나 돼야 가능할 전망이다.
재경부는 올해 초 연간 업무보고 등을 통해 이번 가을 세법개정을 통해 교통세를 내년 1월부터 없애 특별소비세로 바꾸고 농어촌특별세는 2003년 1월에 없애는 방안을 추진하기로 했다고 발표했으나 결국 백지화되는 셈이다.
한정기 재경부 세제총괄심의관은 내년부터 교통세를 없애려면 부처별로 예산편성 작업을 하는 6월 이전에 합의가 이뤄져야 했으나 부처간 이견으로 아직도 합의가 되지 않았다고 말했다.
재경부는 조세체계를 간소화하고 교통세의 특별회계 편입에 따른 예산낭비 등을 막기 위해 목적세인 교통세를 없애는 대신 이를 특소세로 전환해 예산의 일반회계에 넣는 방안을 추진해 왔다.
반면 건교부는 교통시설특별회계의 70%를 차지하는 이 세금이 없어질 경우 교통시설 투자가 제대로 추진되기 어렵다는 이유를 들어 이 제도의 존속을 주장하고 있다.
94년 1월부터 걷기 시작한 교통세는 당초 2003년 12월 말까지 징수시한이 잡혀있고 휘발유 150%, 경유 20%의 기본세율에 30% 범위 안에서 탄력세율이 적용돼 왔다. 교통세는 당 휘발유는 630원, 경유는 155원이 붙는다.
정부는 98년부터 가칭 조세체계간소화법안을 마련해 교통세 등 목적세를 없애고 이를 일반국세에 통합하겠다는 방침을 여러 차례 발표했으나 관련부처간 업무조율 과정에서 번번이 이견을 좁히지 못해 계속 무산된 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004113060118</DOCNAME>
<TITLE>눈술스키설국이 부른다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041130/photo/2004113060118.jpg" vspace="10"/>  일본을 찾는 외국인의 주된 관심은 도쿄 오사카 교토 나라로 모아진다. 도쿄 오사카는 워낙에 널리 알려진 대도시고 교토 나라는 일본 전통문화의 보고로 일본인에게도 특별히 중요한 곳이니 당연한 일. 그러나 아름다운 일본의 풍경이나 일본인다운 생활모습을 보려면 각기 다른 색깔로 살아가는 지방으로 눈을 돌려야 한다.
도호쿠지방 남쪽의 동해와 산악에 면한 에치고(후쿠시마 야마가타 미야기 니가타현)와 우에쓰(아키타 야마가타 니가타현)지방은 좀 특별하다. 대지에 뿌리를 내리고 풍성한 자연과 더불어 사는 이곳의 생활은 현대인에게는 마음의 고향과도 같이 느껴지기 때문이다. 그 에치고, 우에쓰 지방에서도 남쪽 니가타현은 도쿄에서 신칸센 열차로 2시간 거리로 가까워 들르기에도 좋고, 2시간 거리의 한국과는 직항편이 주5편이나 오가는 곳이어서 일정잡기에도 좋다.
설국의 고향
국경의 긴 터널을 빠져나오니 설국이 펼쳐졌다. 밤의 밑바닥이 하얗게 변했다.
일본 최초의 노벨 문학상 수상작인 소설 설국의 첫 대목이다. 여관에 장기투숙하면서 글쓰기를 좋아했다던 작가 가와바타 야스나리(18991972)가 이 소설을 쓰기 위해서 찾은 곳은 지금은 스키명소가 된 유자와의 작은 온천마을. 험준한 산악의 유자와로 가려면 도쿄에서 우에쓰 선 기차를 타고 군마와 니가타 두 현의 경계가 되는 거대한 산악의 터널을 통과해야 한다. 길이가 장장 9.7km나 되는 시미즈 터널인데 소설 첫 구절에 나오는 바로 그 터널이다.
지난달 지진 와중에 가와바타가 설국을 집필했던 여관 다카한도 약간의 피해를 봤다는 보도가 있었다. 1월 취재차 다녀온 곳이기도 해 걱정이 되어 물었더니 컵이 몇 개 깨지고 벽에 금이 약간 갔을 뿐이라며 괜찮다고 했다. 다행이 아닐 수 없었다.
70년이 지난 지금 건물은 목조에서 콘크리트조로 바뀌었어도 여전히 그 자리를 지키고 있는 이 여관 2층에는 당시 집필실이 그대로 보존돼 있다. 찾아가기=도쿄에서 주에쓰 신칸센을 타고 에치고유자와 역에서 하차. 숙박비는 1박(2식 포함)에 1인당 1만20001만5000엔.
일본 술의 고향
니가타현의 지도를 보노라면 혼슈와 그 모양이 흡사함에 놀란다. 북서쪽만 바다(동해)에 접할 뿐 나머지는 산악에 둘러싸인 형국으로 북동쪽은 에치고 산맥 , 남동쪽은 미쿠니 산맥과 조신에쓰 산맥, 그리고 저팬알프스 등이다.
니가타의 눈은 바로 이 바다와 산악의 합작품. 바다의 다습한 공기가 산악에 부딪쳐 상승하면서 많은 눈을 내린다. 그 눈이 녹아 강을 이뤄 바다로 흘러들기 마련. 일본 최고로 손꼽히는 니가타 청주와 니가타 고시히카리 품종 쌀은 바로 이 물로 태어난다. 일본 최고라는 니가타 고시히카리 쌀이 나는 곳은 니가타, 다카다 평야. 이 쌀알을 깎아 눈이 녹아 스며든 지하수로 술을 빚으니 그것이 일본 명주로 손꼽히는 구보타 고시노칸바이다. 현내는 무려 99개의 양조장이 있다.
사케노진 전통술 페스티벌=니가타현 한국사무소 홈페이지(www.niigata.or.kr)에 문의. 02-773-3161
유키 마쓰리의 고향
유키 마쓰리(눈축제)하면 모두들 홋카이도의 삿포로를 떠올린다. 그러나 도카마치(시)도 삿포로와 같은 해(1950년)에 시작했으니 역시 원조다. 오히려 일주일 먼저 시작했으니 굳이 누가 먼저냐를 따진다면 당연히 도카마치라고 주민들은 말한다.
도카마치는 소설 설국의 무대인 다카한 여관이 있는 에치고유자와 역에서 자동차로 30분 거리의 소박한 농촌. 2월 축제장을 찾았을 때 온 시내가 각지에서 온 일본인 여행자로 붐볐다. 여기 눈 축제는 삿포로의 것과 여러 면에서 달랐다. 초대형 설상이 수백m의 오도리 공원과 드넓은 마코마나이 자위대 연병장을 뒤덮는 화려한 삿포로와 달리 도카마치 고교 운동장과 산중턱 공터 등 자그만 도시의 20여곳에서 소박하게 펼쳐진다는 것.
스키의 고향
니가타의 유자와 온천을 찾던 날. 거대한 산악으로 둘러싸인 이 계곡을 자동차로 달리면 주변 풍광과 지형이 오스트리아 알프스의 티롤 주에 있는 아를베르크 계곡을 꼭 닮았다는 사실을 알고 놀랐다. 아를베르크는 티롤의 주도 인스브루크에서 기차로 1시간 정도 떨어진 티롤 알프스의 깊은 계곡으로 상트안톤, 상트크리스토프, 레흐 등 세계적인 스키마을이 있는 스키장 지역. 그중 상트안톤은 알파인 스키가 최초로 태어난 곳이다.
1911년 오스트리아의 한 군인이 일본에 스키를 가져와 전파할 때 여기 유자와의 산악을 찾은 이유는 너무도 분명하다. 고향과 너무도 닮은 지형과 풍경, 그리고 풍부한 눈 때문. 그는 테오도르 폰 레르히 대령으로 지금은 그의 동상이 이 산을 지켜보고 있다.
니가타현의 스키장은 총 85개. 그중 최고는 나에바다. 다케노코 산(1789m) 북동사면의 슬로프에는 리프트 38개에 스키트레일이 28개다. 정상 부근에서는 10월 하순부터 제설된 눈으로 스키를 탄다. 야간스키도 있다. 스키장 정보는 니가타현 한국사무소 홈페이지 참조.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004113071658</DOCNAME>
<TITLE>잘때 빼고는 농구 생각만</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041130/photo/2004113071658.jpg" vspace="10"/>  KTF 추일승 감독과 TG삼보 전창진 감독.
41세 동갑내기로 프로농구 사령탑 10명 가운데 둘밖에 없는 주무 출신이다.
추 감독은 1986년 실업 기아팀 창단 멤버로 입단한 뒤 이듬해부터 1997년까지 매니저로 일했다. 전 감독 역시 고려대 시절엔 청소년 대표까지 했으나 삼성에서 부상으로 일찍 은퇴해 1988년부터 8년 동안 주무를 맡았다. 당시 기아와 삼성의 숙소는 모두 경기 용인시 근처에 있어 둘 다 선수들의 야식을 사러 갔다가 식당에서 만난 적도 종종 있었다.
선수들을 시시콜콜 살피며 뒷바라지하는 주무는 지도자와는 거리가 먼 자리. 그러나 추 감독과 전 감독은 프로 감독으로 뒤늦게 성공시대를 열었다.
올 시즌 추 감독이 이끄는 KTF는 10승4패로 단독 1위에 올라 있다. 이미 프로농구 정상에 오른 전 감독의 TG는 KTF에 1경기 뒤진 공동 2위.
스타 지도자들 틈바구니에서 이들은 맨손으로 소속팀의 상승세를 이끌었다. 감독 역할 잘 못하면 주무출신이니 전문성이 떨어져 어쩔 수 없다는 얘기가 나올 게 뻔하잖아요. 그 말만큼은 정말 듣기 싫었어요.
잘 때 빼고는 농구 생각만 한다는 추 감독과 전 감독은 전술과 선수 선발 등에서 도움이 될 것 같으면 선후배를 가리지 않고 찾아다니며 배웠다. 벤치의 설움을 누구보다도 잘 알기에 주전과 식스맨을 차별하지 않고 고르게 출전 기회를 주는 용병술도 닮은 꼴.
추 감독은 먼저 감독이 돼 자리 잡은 창진이를 보면서 자신감을 얻었다면서 아직 부족한 점이 많아 계속 배워나가고 있다고 말했다. 이에 전 감독은 성적에 대한 부담이 남보다 훨씬 컸는데 좋은 선수를 만난 게 행운이라고 겸손해한다.
간판이 아닌 실력으로 살아남은 이들은 30일 부산에서 시즌 두 번째 맞대결을 벌인다. 1차전 때는 당시 7연승을 달리던 TG가 홈에서 KTF에 패했다. 이번에는 상황이 바뀌어 7연승의 KTF가 TG를 상대로 시즌 최다인 8연승에 도전한다.
이래저래 겨울 코트는 더욱 뜨겁게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004113072018</DOCNAME>
<TITLE>팀 살아난다면 뭐든지 눈물</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
이렇게 비참한 꼴을 당하느니 당장이라도 모래판을 떠나고 싶습니다.
테크노 골리앗 최홍만(23LG투자증권). 218cm의 거구에 앙증맞은 테크노춤과 뛰어난 기량으로 프로씨름 최고 스타로 떠오른 그의 얼굴에서 웃음이 사라졌다.
29일 서울 장충체육관 내 한국씨름연맹 사무실. 몇 평 안 되는 방에 동료 선수들과 웅크리고 앉아 있는 그는 한없이 작아보였다.
해체가 결정된 LG투자증권씨름단 코칭스태프와 선수 16명은 이날부터 농성에 들어갔다. 비상대책위원회를 공식화해야한다는 선수단과 연맹 차원에서 다각도의 노력을 하고 있는 마당에 비상대책위원회를 굳이 공식기구로 둘 필요가 있느냐는 연맹의 견해차로 마찰이 빚어졌기 때문.
솔직히 뭐가 문제인 지도 잘 모르겠습니다. 그냥 열심히 운동만 하면 되는 줄 알았는데.
최홍만은 씨름을 한 게 너무 후회가 된다며 제주도에 계신 부모님이나 부산에 있는 여자친구와 통화 할 때는 괜찮다고 큰소리 쳤지만 정말 가슴이 답답하다고 말했다.
지난해 동아대를 중퇴하고 프로씨름에 뛰어든 최홍만은 모래판 데뷔 첫 해 천하장사에 올랐고 백두장사 2회 우승을 이룬 신예 스타. 그는 씨름을 더 이상 못하게 될 지도 모른다는 생각 때문에 최근 몸무게가 엄청 빠졌다며 일본은 민속스포츠인 스모를 정부와 기업 차원에서 키우고 발전시킨다고 들었다. 요즘에는 차라리 스모 선수라도 하고 싶다고 목소리를 높였다.
팀이 다시 살아난다면 단식농성을 한달이라도 하겠다는 최홍만은 이날 오후 농성에 동참하기 위해 울산에서 올라온 현대중공업씨름단 김용대(28)가 힘 내라며 어깨를 두드리자 눈물을 글썽였다.
한편 선수단이 한국씨름연맹 퇴진 및 선수단 생존을 위한 비상대책위원회 구성을 요구하며 농성에 들어감에 따라 다음달 35일 구미에서 열릴 예정인 천하장사대회의 개최 여부도 불투명해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004113072258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 꼬리치레도롱뇽</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
도롱뇽은 산과 접한 연못이나 논, 산 속 계곡에 서식하는 파충류. 몸길이가 712cm 정도이며 머리는 납작하고 앞다리의 발가락은 네 개, 뒷다리의 발가락은 다섯 개이다. 옛날에는 겨울잠을 자던 동물이 잠에서 깨어나 꿈틀거리기 시작하는 경칩에 몸에 좋다며 개구리와 도롱뇽 알을 건져 먹는 세시 풍속이 있었다. 도롱뇽은 그해 비가 많이 올 것 같으면 알을 돌이나 나뭇가지에 튼튼히 붙여놓고, 가뭄이 들 것 같으면 그냥 물 속에 낳는 습성이 있어 농부들에게 기상통보관 구실을 했다.
꼬리치레도롱뇽은 일반 도롱뇽과 달리 꼬리가 몸보다 길어 치렁치렁하게 꾸민 모습처럼 보인다고 해서 붙여진 이름. 꼬리치레도롱뇽은 피부호흡을 하기 때문에 산소량과 같은 환경변화에 아주 민감하다. 숲이 울창해 햇볕이 들지 않아 수온이 낮은 1급수가 흐르는 청정계곡에 사는 환경지표종이다. 집단서식지인 천성산을 통과하는 경부고속철도 공사를 저지하기 위해 환경단체들이 꼬리치레도롱뇽을 원고로, 철도시설공단을 피고로 하는 소송을 제기하면서 갑자기 유명해지게 됐다.
강원 삼척시 환선굴, 영월군 하동면 내리계곡, 전북 덕유산, 경남 양산시 천성산 습지 등 환경단체가 확인한 꼬리치레도롱뇽 집단서식지는 38개소에 이른다. 8월 환경부가 입법예고한 야생동식물보호법 멸종위기종 목록에서 꼬리치레도롱뇽은 제외됐다. 환경부 관계자는 서식지가 다수 발견되고 개체 수도 많아 멸종위기라고는 판단되지 않는다고 제외 이유를 밝혔다. 서식지가 많은 꼬리치레도롱뇽을 멸종위기종으로 지정해 놓으면 전국에서 각종 개발사업을 중지시켜달라는 도롱뇽 소송이 줄을 이을지도 모르겠다.
환경단체들이 낸 소송 때문에 18조원이 투입된 경부고속철도 공사가 9개월 넘게 지연되자 도롱뇽 때문에 국고를 낭비하고 국민 불편을 감수해야 하느냐는 반론이 만만치 않다. 부산고법은 철도시설공단의 손을 들어주었지만 환경단체들도 꼬리치레도롱뇽으로 상징되는 자연보호운동을 통해 국민의 관심을 끄는 효과를 거두었다. 이제는 경부고속전철을 달리게 하면서도 천성산의 습지와 꼬리치레도롱뇽을 살리는 타협안을 찾아내야 할 때다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004113072648</DOCNAME>
<TITLE>한-싱가포르 FTA 타결</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2004 14:42</DATE>
<TEXT>
한국과 싱가포르간 자유무역협정(FTA) 협상이 타결됐다.
제8차 동남아국가연합(ASEAN)+한국 중국 일본 정상회의에 참석하기 위해 라오스를 방문 중인 노무현 대통령은 29일 오후 비엔티안 국제무역박람회장(ITECC)에서 리셴룽 싱가포르 총리와 정상회담을 갖고 양국간 FTA 협상이 실질적으로 타결됐음을 선언했다.
이로써 한국은 칠레에 이어 싱가포르와 두 번째로 FTA를 체결하게 됐다.
양국간 FTA는 실무협상을 통한 협정문안 최종 확정, 국무회의 심의, 대통령 재가를 거쳐 정식 서명을 하게 된다. 이어 국회 비준 동의 절차를 밟아 내년 중반쯤에 발효될 것으로 예상된다.
이에 따라 싱가포르는 사실상 한국의 모든 상품에 대해 관세를 철폐하고 한국은 민감한 농산물 품목 가운데 상당 부문, 공산품의 일부를 빼곤 싱가포르 상품에 관세를 매기지 않는다.
특히 싱가포르는 개성공단 등 북한 경제특구에서 생산된 제품에 대해서도 한국에서 생산된 제품에 부여하는 것과 똑같은 특혜관세를 부여하기로 했다. 이는 앞으로 개성공단 등에서 생산되는 제품의 해외 판로를 확보하는 데에 중요한 선례를 마련한 것으로 평가된다.
노 대통령은 또 30일 열릴 한-ASEAN 정상회의에서 한국과 ASEAN 10개 회원국간 FTA 체결 협상의 공식 개시와 2006년까지 협상을 완료할 것을 선언할 예정이어서 한국은 본격적인 FTA 시대를 맞을 것으로 보인다.
한국과 싱가포르는 지난해 10월 노 대통령의 싱가포르 국빈방문 때 올해 초 FTA 협상 개시와 연내 타결에 합의했으며, 올해 1월 말 협상을 개시한 지 10개월 만에 완전 타결을 이끌어 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004113072688</DOCNAME>
<TITLE>김춘수씨 하늘나라 꽃이 되다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2004 23:33</DATE>
<TEXT>
언어의 예술가였던 원로시인 대여 김춘수( 사진)씨가 29일 오전 타계했다. 향년 82세.
경남 통영 출신인 고인은 중고교 교사를 거쳐 경북대 교수와 영남대 문리대 학장, 제11대 국회의원, 한국시인협회장, 예술원 회원 등을 역임했다. 대한민국문학상 은관문화훈장 인촌상 청마문학상 등을 수상했다.
1946년 광복 1주년 기념시화집 날개에 애가를 발표하며 작품 활동을 시작했고, 1948년 첫 시집 구름과 장미에 이어 꽃의 소묘 부다페스트에서의 소녀의 죽음 등 시 선집을 포함해 25권의 시집을 남겼다.
유족은 영희 영애 용목(신명건설 이사) 용욱(자원개발연구소 연구원) 용삼(조각가)씨 등 3남2녀. 빈소는 삼성서울병원, 발인은 12월 1일 오전 10시. 장례식은 시인장으로 치른다. 장지는 부인이 묻혀 있는 경기 광주시 공원묘지. 02-3410-6905(30일 오전까지), 6915
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004113072698</DOCNAME>
<TITLE>부동산 보유세 얼마나 오르나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
내년에 정부의 부동산 보유세제 개편으로 서울지역 주택 5채 가운데 3채의 재산세 부담이 늘어나는 것으로 분석됐다.
특히 2008년까지 4채 가운데 한 채꼴로 재산세가 올해보다 2배 이상으로 늘어나며 3배 이상 증가하는 주택도 6.4%에 이른다.
서울시는 정부가 확정한 부동산 보유세제 개편안을 바탕으로 서울시민의 세금 부담을 시뮬레이션을 통해 분석한 결과 재산세 부과 대상인 주택 229만채 중 60%에 이르는 137만여채의 재산세가 오르는 것으로 나타났다고 29일 밝혔다.
이에 따라 서울시민의 내년도 주택분 재산세 부담은 평균 26.4% 증가하고 2008년까지는 65.8%까지 증가할 것으로 전망됐다.
특히 아파트 등 공동주택의 내년 재산세는 평균 32.1% 오르고, 2008년경 87.4%까지 오를 것으로 조사됐다.
앞서 재정경제부와 행정자치부는 정부안을 내놓으면서 내년 보유세 총액 증가분(올해 3조2000억원의 약 10% 수준)만 밝혔을 뿐 보유세 인상에 따른 세부담이 가장 커지는 서울지역에 관한 자료는 내놓지 않았다.
서울시에 따르면 기준시가 25억6000만원인 강남구 도곡동 타워팰리스1차 74평형 아파트는 올해 재산세와 종합토지세가 490만1000원이지만 내년에는 재산세와 종합부동산세로 735만2000원, 2007년경에는 올해보다 168% 오른 1314만원을 내야 한다.
기준시가 1억8000만원인 동작구 상도동 건영아파트(26평형)도 올해 보유세가 4만5000원에 불과했지만 내년에는 주택분 재산세로 6만8000원, 2008년경에는 올해보다 371% 오른 21만2000원을 납부해야 한다.
서울지역의 종부세 과세대상은 개인과 기업을 포함해 2만4951명(관련 세수는 4081억원)이며 2008년 안에 4만7447명(5340억원)까지 늘 전망이다.
서울시 이상하 세제과장은 시뮬레이션 결과 서울의 부유층뿐 아니라 중산층의 세 부담도 크게 오르는 것으로 나타났다며 어려운 경제여건을 감안해 보유세제 개편안 시행시기를 1, 2년 연기하면서 문제점을 충분히 검토해야 한다고 주장했다.
이에 대해 김기태 재경부 부동산실무기획단 부단장은 그동안 서울 집값에 비해 세 부담이 적었던 현상이 반영된 결과로 보인다며 부동산가격에 상응하게 세금을 부과해 세 부담의 공평성을 확보하겠다는 당초 방침에는 변함이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004113072938</DOCNAME>
<TITLE>여야 접점없는 평행선</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
연내에 털고 가야 하는데 여론을 살피지 않을 수도 없고.
열린우리당은 국가보안법 폐지 등 4대 입법 문제를 올해 안에 어떤 형태로든 매듭짓겠다며 전의를 다지고 있다. 그러나 실제로는 한나라당의 반대를 무릅쓰고 단독 표결처리할 경우 떠안아야 할 정치적 부담 때문에 고민이 만만치 않다.
일각에선 4대 법안 처리를 내년으로 넘겨봤자 정국 타개에 별로 도움이 되지 않는데다 당장 2월 임시국회에서 과반의석이 지켜질지도 의문이라는 점을 들어 강행처리를 주장한다.
당의 한 핵심 관계자는 국가보안법을 뺀 과거사진상규명법 사립학교법 언론관계법 등 3대 법안의 경우 여론은 우리 편에 있다고 내부 강경 기류를 전했다.
다만 국가보안법의 경우는 무리하게 법안처리를 강행하지 않겠다는 입장을 정리한 것으로 알려졌다.  하지만 4대 입법에 지나치게 매달릴 경우 민생은 뒷전이라는 지적을 받을 수 있고 한나라당과 정면으로 충돌해야 한다는 점에서 시기를 두고 차분하게 처리하자는 주장도 만만치 않아 지도부의 고민이 깊어지고 있다.
내년도 예산안의 경우는 4대 입법 문제와 연계시키려는 한나라당의 작전에 말려들지 않고 별도 대응한다는 방침이다. 특히 한나라당이 요구하는 예산결산특별위원회 결산심사소위원장 자리는 야당에 넘겨준 전례가 없는데다 한나라당이 이를 빌미로 등원을 거부하는 것은 4대 입법 저지전략이라는 판단 아래 양보하지 않기로 입장을 정리했다.
그러면서 내년도 한국형 뉴딜정책을 추진하기 위해 재정확대 정책을 새해 예산안에 반드시 반영하겠다는 전략이다. 다만 여당 단독 국회 개원은 부담스럽다는 점에서 여론의 추이에 신경을 쓰고 있다.
민생법안의 경우 예산안과 연계시키지 않고 여야간 조율은 거치되 야당이 끝까지 반대할 경우 표결처리할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004113073188</DOCNAME>
<TITLE>일최고재판소 한인 전후보상 기각</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
제2차 세계대전 당시 일본 군인과 군속, 일본군 위안부로 강제 동원됐던 한국인 피해자와 유가족 등 35명이 일본 정부를 상대로 제기한 전후 보상 청구소송이 13년의 재판 끝에 29일 기각됐다.
일본 최고재판소는 이날 상고심에서 제2차 세계대전 중에 발생한 피해는 헌법이 전혀 예상하지 못한 것으로 이는 단순히 정책적 견지에서 배려 여부를 고려해야 할 사안이라며 원고패소 판결한 1, 2심과 마찬가지로 소송을 기각했다.
피해자들은 1991년 12월 도쿄 지방법원에 소송을 내고 1인당 2000만엔을 보상하라고 요구해 왔다.
다만 재판부는 원고들이 1940년대 초 일본군에 강제 입대해 전쟁에서 숨지거나 위안부로 끌려가 일본군을 상대하도록 강요받은 사실은 인정했다.
이번 소송은 일제에 위안부 등으로 끌려간 피해자들이 처음으로 일본 정부를 상대로 보상을 청구했다는 점에서 주목을 끌었으며 이후 아시아 각국에서 60여건의 전후보상 소송이 제기되는 기폭제가 됐다.
그러나 원고 패소가 확정됨에 따라 피해자들이 일본 법원의 사법적 판단을 통해 일본 정부로부터 개인보상을 받아낼 수 있는 길은 사실상 막히게 됐다.
마이니치신문은 기각 결정은 재판부가 1965년의 한일 청구권협정으로 원고의 보상청구권이 소멸됐다는 판단을 내린 것으로 해석된다고 전했다.
이날 재판부가 기각. 소송비용은 원고부담이라는 짤막한 선고문을 읽고 퇴장하자 태평양전쟁희생자유족회 회원 등 원고들은 비인도적 판결에 불복한다며 거세게 항의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004113073228</DOCNAME>
<TITLE>단독-다세대, 상속-양도세 껑충</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
내년 5월부터 단독주택과 다세대주택의 상속세 증여세 양도소득세 등 국세 부담이 최고 3배까지 오를 전망이다.
정부가 내년 4월 말부터 건설교통부가 시가의 80% 수준에 맞춰 발표하는 단독주택 및 다세대주택의 주택공시가격을 국세의 과세표준(세금을 매기는 기준금액)으로 삼는 방안을 추진하고 있기 때문이다.
단독주택 및 다세대주택에 대한 상속 증여 양도세 과표는 현재 시가의 3040% 수준에 불과하기 때문에 내년 4월 말부터 시가의 80% 수준으로 과표가 바뀌게 되면 그만큼 세 부담이 높아질 수밖에 없다.
재정경제부 고위 당국자는 28일 건교부가 내년 4월 말에 발표하는 단독주택 및 다세대주택의 공시가격을 국세의 과표로도 사용할 계획이라며 이를 위해 소득세법을 개정하는 방안을 추진하고 있다고 밝혔다.
건교부가 발표할 주택공시가격은 당초 재산세 등 지방세 과표로 사용하기 위한 것이다.
현재는 단독주택 및 다세대주택에 대해 상속 증여 양도세를 부과할 때 토지분에 대해서는 지자체의 개별공시지가, 건물분에 대해 국세청 산식에 따른 가격을 각각 구한 뒤 이를 합산해 과표로 삼고 있다.
이렇게 계산된 과표는 시가에 비해 턱없이 낮다. 이 때문에 단독 다세대주택을 상속 증여하거나 사고파는 사람들도 시가 또는 실제 거래가격의 3040%에 불과한 수준에서 세금신고를 하는 경우가 적지 않다.
하지만 내년 5월부터 단독 다세대주택의 과표가 건교부 발표 가격으로 바뀌게 되면 누진세율을 감안할 때 주택에 따라 과표가 최고 3배까지 오를 전망이다.
건교부 당국자는 내년 4월 말부터 공시되는 단독 다세대주택의 가격은 적어도 시가의 80% 수준에 이를 것이라며 단독 다세대주택에 대한 상속 증여 양도세의 경우에도 조세형평이 높아질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004113073238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 4대 법안 연내 강행처리 재고하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2004 23:39</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 4대 쟁점 법안을 연내 처리하기로 방침을 바꾼 것은 잘못된 결정이다. 시간이 걸리더라도 여야 합의 처리하라는 게 다수 국민의 뜻이다. 강행 처리가 몰고 올 정국 파행과 찬반 여론의 장외 격돌이 나라에 미칠 악영향을 심각하게 생각해야 한다.
논의 과정에서 당내 온건파가 밀린 것은 실망스럽다. 경제 민생 법안부터 처리하고 4대 법안은 상황을 봐 가며 처리한다는 당초의 방침이 옳았다. 먹고 살기 힘든데 여당이 4대 법안에만 목을 매고 있다는 국민의 질타가 비등점을 넘어섰기 때문이다.
천정배 원내대표는 4대 법안 중 국가보안법만 미뤄 놓고 나머지 법안들은 다른 민생법안과 함께 처리하자는 3+1의 절충안까지 내놓았으나 받아들여지지 않았다. 강경파는 뒤로 물러서면 당의 정체성에 혼란이 온다는 반응을 보였다고 한다.
국민은 못 살겠다고 아우성이고, 젊은이들은 일자리를 얻지 못해 앞날에 대한 희망을 접은 지 오래인데 집권 여당은 그들의 정체성 걱정만 하고 있는가. 그 정체성이 뭔지는 모르겠으나 국민의 고통을 외면하고 오직 지지 세력의 결집에 혈안이 된 당의 정체성이라면 무슨 의미가 있겠는가. 내년 3월 전당대회를 앞두고 세력 간 선명성 경쟁 때문이라는 얘기도 들린다. 어느 집권당이 당권 싸움을 위해 민생을 희생시킨다는 말인가.
여당의 태도 변화는 노무현 대통령이 지난주 청와대 회동에서 4대 법안 처리는 국회가 알아서 할 일이라는 태도를 보였을 때 이미 예상할 수 있었던 일인지도 모른다. 대통령 말 한마디에 당론이 국가보안법 폐지로 선회할 때와 상황이 같은 셈이다.
정치가 이렇게 흘러가서는 안 된다. 대통령과 열린우리당은 4대 법안 연내 처리를 재고해야 한다. 남은 회기 동안 민생 법안과 새해 예산안 처리에 전력을 다해야 한다. 그것이 민심에 따르는 순리다. 왜 거슬러 가려고만 하는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004113073458</DOCNAME>
<TITLE>육본인사담당 준장 재소환</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
육군 진급인사 비리의혹 사건을 수사 중인 군 검찰은 29일 육군 인사담당 준장 1명을 재소환해 지난달 준장 진급자들의 인사기록 조작 여부에 대한 조사를 계속했다.
군 검찰 관계자는 소환됐던 사람들을 사법처리할 만한 증거는 아직 나오지 않았다며 현재로선 준장 진급자들이나 육본 인사참모부 수뇌부(소장급 이상)를 소환할 계획은 없다고 말했다.
군 검찰은 인사 자료 원본과 실제 진급 심사에 적용된 평가 자료 사이의 차이점을 발견하고 인사자료 전산화 작업에 참여했던 사병 2명의 소환을 육본에 요청했으나 육본측은 지휘체계상 책임 없는 병사들의 소환은 받아들일 수 없다고 거절했다.
한편 인사비리 의혹을 제기한 괴문서의 작성자를 찾고 있는 국방부 합동조사단은 괴문서에 거론된 정모 대령(내년 준장 진급)이 명예훼손을 이유로 고발장을 제출함에 따라 작성자로 의심되는 영관 장교들에 대한 통화기록 조회에 착수할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004113074338</DOCNAME>
<TITLE>선행학습 악순환</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
주부 김모씨(43)는 지난해 초등학교 2학년인 딸과 서울 강남의 A학원을 찾았다가 충격을 받았다. 6세 때부터 이 학원을 다녔다는 동갑내기 아이가 중학교 2학년 과정의 수학문제를 풀고 있었기 때문이다.
김씨는 하도 불안해 아이를 이 학원에 1년간 보낸 끝에 한 수학경시대회에서 금상을 탈 수 있었다며 앞서가는 사람을 보면 학부모들은 흔들릴 수밖에 없다고 말했다.
박모씨(40)는 요즘 초등 2학년 아들을 영어학원에 계속 보내야할지 고민이다. 영어회화나 시키려고 했는데 학원에서는 impeccable bewildered 같은 어려운 단어를 외우라는 숙제가 많아 아이가 너무 힘들어했다.
학원측은 토익 토플 준비를 해 달라는 부모들의 요구가 많아 어쩔 수 없다고 말했다.
겨울방학을 앞두고 서울 강남과 목동 상계동, 경기 분당 등 사교육 수요가 많은 지역의 학원가는 요즘 선행학습 신입생을 모집하느라 한창이다. 아침마다 신문에 끼어들어오는 광고 전단지가 수십장이다.
학원들은 외국어고, 과학고에 가려면 초등학교 3, 4학년부터 시작해도 늦다거나 대학수학능력시험은 고1까지 모든 준비를 끝내야 한다고 홍보하고 있다.
선행학습 실태부작용=선행학습 열풍으로 사교육 의존을 점점 심화시킨다.
서울 강남 D중 1학년 K교사는 학기 초 영어시험 평균이 90점대였다며 쉬운 교과서는 도움이 안돼 아예 원서를 복사해 수업을 한다고 말했다.
서울 송파구 Y중 P교사는 학원 숙제 때문에 학교 숙제를 내주지 않는 교사도 많고, 숙제를 많이 내주면 학부모들이 불만을 터뜨린다고 말했다. 서울 P초등학교는 6학년 교실마다 2, 3명이 고교 수학 참고서인 수학의 정석을 들고 다닌다. 담임 C교사는 이런 아이들도 건성건성 공부해 수업태도가 안 좋고 막상 쉬운 수학문제를 틀리는 경우가 많다고 말했다.
대부분의 학원이 선행학습에 치중하는 바람에 학교 수업의 진도대로 가르치는 학원을 찾기가 어려울 정도다.
최근 한 외국어고에 합격한 S중 3학년 이모양(15)은 정상 진도 과정은 하위권 학생들이 많아 수업 분위기가 좋지 않다며 상위권 학생들은 교과 과정보다 1년 반 앞선 경우가 많다고 말했다.
선행학습 효과 있나=서울 강남 J중 2학년 H양은 한 수학학원에서 고1 과정의 수학을 배우고 있다. H양은 선행학습 덕분에 중학교 입학 이후 수학은 늘 100점이라며 어차피 배울 내용을 미리 공부하면 학교 성적도 좋게 유지할 수 있다고 말했다.
그러나 일부를 제외하면 선행학습의 효과가 대학 입학 때까지 지속되기 어렵다는 지적이다.
서울 C고 K교사는 중학교 때 고교과정을 미리 배워 경시대회 입상 경력이 화려하지만 고 2, 3 때 성적이 떨어지는 학생들이 꽤 있다고 말했다.
성균관대 유재봉(교육학) 교수는 선행학습의 내용을 제대로 이해하지 못하면서 학교수업은 지겨워하는 부작용이 나타나고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004113074498</DOCNAME>
<TITLE>수능일 의심 메시지 550여건 확인</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
경찰이 올해 대학수학능력시험 당일 전국에서 송신된 휴대전화 문자메시지를 분석한 결과 수능 답안과 유사한 문자메시지 수백건이 확인돼 수능 부정행위와 관련이 있는지 수사를 확대하고 있다.
허준영 서울지방경찰청장은 29일 이동통신사들로부터 수능 시험일인 17일 송신된 문자메시지 중 숫자로만 구성된 것들을 모두 넘겨받아 분석 중이라고 밝혔다.
경찰은 수능 당일 전송된 3억여통의 문자메시지 가운데 SK텔레콤과 LG텔레콤으로부터 시험시간대에 숫자로만 구성된 문자메시지 24만8000여건을 넘겨받아 분석한 결과 수능 정답과 일치하거나 유사한 550여건의 메시지를 확인했다. KTF는 이날 오후 1만7000여건의 자료를 경찰에 제출했다.
경찰 관계자는 문자메시지 분석 결과 수능 부정이 실제 이뤄졌을 가능성이 매우 높은 것으로 파악됐다며 한 명의 중계조가 여러 명에게 정답을 보냈을 수 있기 때문에 대대적인 수능 부정조직이 추가로 드러날 가능성도 있다고 말했다.
이에 앞서 경찰은 문자메시지 보존기간이 1주일인 점을 감안해 지난주 초 각 이동통신회사에 17일 송신된 문자메시지에 대해 보존을 요청했고 26일 법원으로부터 압수수색영장을 발부받았다.
이와 함께 경찰은 25일 한국교육과정평가원에 협조를 요청해 서울의 각 교육청에 개별적으로 응시원서를 제출한 재수생 6832명의 명단을 확보했다.
이는 재수생의 경우 학교를 통하지 않고 각 교육청에 개별적으로 응시원서를 제출할 수 있기 때문에 대리응시자의 사진을 붙여 대리시험을 치를 수 있다는 판단에 따른 것이다.
서울경찰청은 서울시교육청에 대상자 6832명의 응시원서 원본 열람 요청과 함께 서울시에 이들의 주민등록 사진을 요청했으며, 응시원서 원본의 사진과 주민등록 사진을 비교 분석할 방침이다.
전남지방경찰청은 광주 시내 11개 고교의 수험생 11명으로부터 돈을 받고 후배들을 시켜 수능 답을 전송해 준 혐의(위계에 의한 공무집행방해)로 이날 광주 K고 박모군(18) 등 2명을 추가로 구속했다.
이로써 대리시험을 포함해 광주지역 수능 부정행위 사건으로 구속된 사람은 16명으로 늘어났다.
한편 광주시교육청은 정시모집을 앞두고 있는 각 대학에 광주지역 학생들에 대한 편견을 없애고 공정한 평가를 해 주도록 요청하는 대책반을 다음달 15일부터 파견키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112955628</DOCNAME>
<TITLE>스타 몸만들기 열풍과 올바른 다이어트법</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041129/photo/2004112955628.jpg" vspace="10"/>  최근 사진집을 낸 용사마 배용준의 근육 만들기 다이어트가 관심을 끌고 있다. 배용준은 닭 가슴살 등 지방이 적은 고단백 식단과 운동으로 몸매를 다듬었다고 한다.
고무줄 몸무게로 불리는 영화배우 설경구의 다이어트도 놀랍다. 그는 영화 역도산을 위해 4개월 동안 94kg까지 살을 찌웠다가 다시 3개월 만에 70kg대 중반의 날렵한 모습으로 돌아왔다.
과연 이들은 어떤 방식으로 몸만들기를 해온 걸까. 이들에 대한 여성 팬의 환호에 자극받은 남성들이 다시 바벨을 움켜쥐고 있다. 따라 할 수 있는 것과 따라 해서는 안 될 것을 알아보자.
근육 키우기, 치밀한 작전과 끈기 있어야=그리스 조각 같은 몸매를 만든 배용준은 하루 종일 운동만 했을까?
아니다. 무턱대고 운동만 많이 한다고 몸짱이 될 수는 없다. 운동과 식단에 대한 꾸준하고 철저한 관리가 필요하다. 근력운동의 효과는 보통 8주 이상 지나야 나타난다. 살이 찐 사람은 근육 윤곽을 드러내기 위해 먼저 유산소운동으로 몸무게를 줄여야 한다.
성인 남성의 근력운동은 710RM(Repetition Maximum)으로 3세트 반복이 적당하다. RM은 그만큼 하면 더 이상 할 수 없는 강도를 뜻한다. 세트와 세트 사이에는 3090초 정도 쉰다. 여자는 1520RM 정도가 좋다. 큰 근육부터 시작해 작은 근육으로 마무리한다.
식단에서는 설탕과 소금 섭취를 줄인다. 설탕은 포만감이 없으면서 열량이 높아 체지방을 늘린다. 염분은 식욕을 자극해 몸무게를 늘게 한다.
힘들여 만든 근육을 유지하려면 운동량을 줄일 때 먹는 양도 반드시 줄여야 한다.
급격한 살 빼기는 위험하다=설경구는 많이 먹는 방법으로 몸무게를 늘렸다가 조금 먹고 많이 운동해 살을 뺐다. 몸무게를 변화시키는 요인은 체지방, 근육의 두 가지. 짧은 기간에 몸무게를 늘렸다 줄일 경우 이들 체성분 사이의 균형이 무너질 위험이 크다.
많이 먹고 조금 움직이면 열량이 남아 대부분 지방으로 몸 안에 쌓인다. 그런데 조금 먹으면서 무리한 운동으로 급하게 살을 뺄 때는 지방뿐만 아니라 근육도 같이 줄어든다. 열량이 갑자기 부족해지면 근육에 저장된 글리코겐이 먼저 에너지로 분해되기 때문이다.
몸무게를 줄여도 체지방을 집중적으로 빼지 않으면 허리둘레가 줄지 않는다. 살이 찔 때 생긴 체지방이 살이 빠질 때 줄어드는 같은 무게의 근육보다 부피가 크기 때문이다. 성인 남성은 주로 창자 사이에 지방이 쌓여 성인병의 원인이 된다.
갑자기 몸무게를 많이 줄이면 탈수 위험도 크다. 수분이 갑자기 줄면 콩팥에 부담이 되고 혈압이 떨어져 현기증이 난다. 칼륨 등 전해질의 균형이 무너져 심부전을 부를 수도 있다.
체지방을 집중해서 빼기는 쉽지 않다. 운동으로 소비할 수 있는 열량은 하루에 300Cal를 넘기 어렵다. 지방 섭취를 줄이고 단백질은 넉넉히 먹으면서 천천히 몸무게를 줄여야 한다.
(도움말=서울백병원 건강증진센터 강재헌 교수, 강북삼성병원 비만체형관리클리닉 박용우 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112741288</DOCNAME>
<TITLE>중년 어깨 누르는아, 삶의 무게여!</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041127/photo/2004112741288.jpg" vspace="10"/>  오랜만에 좋은 소설을 만났다. 매끄러운 문장과 노련한 서술방식으로 삶의 복잡다단한 결을 포착하는 작가로 평가받고 있는 이청해씨(56)의 4번째 소설집 악보 넘기는 남자는 우선 재미있다. 그리고 책을 다 덮으면 묵직한 울림이 전해져 온다. 문득 밖에 나가 바람을 쏘이며 걷고 싶다. 그러면서 이렇게 나 자신에게 묻고 싶다. 산다는 게 과연 뭘까.
그녀의 소설에 등장하는 사람들은 모두 중년이다. 40대 중반의 중학교 교사이거나 쉰다섯의 중산층 주부, 50대의 공무원이다. 이들은 밥을 굶었거나 헐벗은 적이 없다. 큰 부자로 산 적은 없지만 별 불만도 없다. 큰 욕심이 없고 원하는 것을 멀리서 찾지도 않는다. 영화롭지는 않지만 자족한다는 의미에서 누구보다도 복되다고 생각하며 살아 온 사람들이다. 그런데 과연 그럴까.
그들은 갑자기 옛 애인의 전화를 받거나(오후의 빛), 25년 만에 여고 동창모임에서 옛 친구를 만나거나(생의 한가운데), 경제불황으로 직장을 잃어버리면서(신용보증기금에서 온 사내) 문득 거울 속 자기얼굴을 들여다본다. 그리고 문득 이렇게 묻는다. 정말 괜찮았어? 이게 네가 만족할 만한 모습이야?
그러나 소설 속 인물들은 이런 물음들 앞에 쉽게 허무에 빠지거나 흔한 일탈로 흐르지 않는다. 그들은 앞만 보고 달려오다 중년에 문득 닥친 삶의 무거움에 무너지지 않는다. 가졌든, 가지지 못했든, 성공한 삶이든, 그렇지 않은 삶이든, 결국 삶은 본질적인 면에서 같다는 것을 깨닫는다. 인생의 진정한 의미를 통찰하는 이청해 소설의 빛나는 매력인 셈이다.
소설 속 인물들은 곧잘 대비된다. 신용보증기금에서 온 사내는 직장과 아내를 잃은 사내와 그로부터 빚을 받아내기 위해 찾아온 신용보증기금 직원의 이야기다. 한 남자는 경제적 궁핍에 시달리지만 몸이 건강한 대신, 다른 남자는 직장은 있지만 암 투병 중이다. 빚을 갚아야 하거나 받아야 하는 상반된 입장에서 만난 두 남자는 서로의 사정 이야기를 털어놓으면서 결국 인생에서 각자가 느끼는 행복과 불행의 합은 똑같다는 아이러니를 체득하게 된다.
이런 대비적 동질성은 생의 한가운데에서도 드러난다. 사별한 후 혼자 아들을 키우며 살고 있는 나와 대학교수 아내로 남부러울 것 없이 사는 여고 동창생 윤주의 삶은 겉으로는 행불행이 쉽게 판단된다. 그러나 나는 윤주 역시 연이은 교통사고로 다리를 여러 번 수술한 데다 남편의 외도로 심신이 피로해 있다는 것을 알게 되면서 윤주의 삶이 나의 삶과 별반 다르지 않음을 느낀다.
이청해 소설의 또 다른 매력은 삶을 보는 연민과 포용의 시선이다. 그녀의 소설 속 사람들은 보이지 않는 곳에서 고군분투하면서도 다른 사람을 기쁘게 하는 일이라면 훌륭하지 않은 일이란 없다고 말하는 이들이다. 표제작 악보 넘기는 남자의 주인공은 그것(악보 넘기는 일)도 직업이냐는 말에 이렇게 답한다. 이렇게 좋은 음악을 사람들한테 들려주는 자리에 함께 있다는 것이 뿌듯해.
이미 전작 오로라의 환상을 통해 순애보 사랑을 설파한 작가는 역시 아날로그 세대다. 돈만이 모든 가치의 중심인 이 시대에 디지털 세대는 아날로그 세대를 조롱할지 모른다. 그러나 시간은 그들에게도 여지없이 흘러갈 것이고 그들 역시 늙어갈 것이다. 그러면 그들도 그때 가서야 알게 될까, 인생의 행불행의 합은 결국 누구에게나 똑같다는 것을.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112743458</DOCNAME>
<TITLE>거센 비바람 언더파는 없었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
5번홀(파3192야드).
강한 맞바람이 불자 최경주(슈페리어, 테일러메이드)는 드라이빙 아이언을 꺼내려다 캐디 앤디 크로저의 조언을 받아 3번 우드를 잡았다.
제대로 맞은 타구였지만 바람 때문에 볼은 그린 앞 벙커에도 못 미쳤다. 핀에 20야드나 모자랐다. 최경주는 어이가 없어 크로저와 함께 한참 웃었다. 그에게 192야드는 평소 5, 6번 아이언 거리.
최경주의 샷을 본 동반자 브라이언 게이(미국)는 드라이버를 선택했다. 하지만 게이의 볼도 짧아 그린에 올라가지 못했다. 둘 다 이 홀에서 2온 2퍼트로 보기.
26일 제주 중문GC(파72)에서 열린 아시아 첫 미국프로골프(PGA) 투어 공인대회인 2004신한코리아골프챔피언십(총상금 355만달러우승 상금 100만달러) 2라운드.
오전에 간간이 비가 흩뿌려 기온이 떨어진 데다 순간 최대 초속 14m의 강풍이 불어 선수들을 괴롭혔다. 가만히 서 있기조차 힘든 강풍에 세계적인 선수들도 추풍낙엽처럼 나가떨어졌다.
강풍을 감안해 백티에서 3040야드씩 티잉그라운드를 앞으로 당겨놨지만 그래도 드라이버와 세컨드샷이 턱없이 짧아 보기가 속출했다. 퍼팅 후 멈춘 공이 다시 움직이기도 했다.
출전 선수 38명 전원이 오버파를 기록한 가운데 공동 4위(중간합계 이븐파 144타)에 오른 카를로스 프랑코(파라과이)가 1오버파 73타로 데일리 베스트였다.
최경주는 이날 전반 9홀에만 6개의 소나기 보기를 기록했다. 보기 7개, 버디 2개로 5타를 까먹어 중간합계 9오버파 153타로 30위. 그는 내가 바람 많은 완도출신인데 오늘 같은 날은 어선이 절대로 바다에 나가면 안 된다고 농담을 던졌다.
바람에 익숙한 제주 출신 양용은(카스코)은 이글 1개, 버디 2개, 더블 보기 1개, 보기 5개로 3타를 잃으며 전날 2위에서 단독 선두(중간합계 3언더파 141타)로 치고 나갔다. 세계랭킹 6위 파드리그 해링턴(아일랜드) 등 2위권(1언더파)과는 2타차. 74타로 선전한 나상욱(코오롱엘로드)은 이븐파로 공동 4위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112743778</DOCNAME>
<TITLE>1050원선 붕괴 1달러=1046원</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 7년 만에 1050원 아래로 하락(원화가치 상승)했다.
26일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 10.8원 떨어진 1046.4원으로 장을 마쳤다.
이는 1997년 11월 19일(1035.5원) 이후 가장 낮은 것이다.
원-달러 환율은 15일 1100원이 무너진 이후 거래일 기준으로 열흘 만에 58원이나 떨어졌다.
하락세로 출발한 원-달러 환율은 오후 들어 1050원선이 무너졌으며 한때 1043.30원까지 밀리기도 했다.
한편 이날 종합주가지수는 환율 하락에 따라 수출기업들의 실적이 나빠질 것이라는 우려가 커지면서 전날보다 14.37포인트(1.65%) 떨어진 858.12로 장을 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112744078</DOCNAME>
<TITLE>일신문 중, 한국에 탈북정착금 중단 요구</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
중국 정부가 탈북자의 중국 내 유입 급증을 막기 위해 한국 정부에 탈북자를 위한 정착금 지원 중단을 요구했다고 일본 산케이신문이 26일 베이징발로 보도했다.
중국 정부는 또 베트남과 몽골 등에 대해서도 탈북자의 일시수용을 자제하고 중국과의 국경 경비를 강화해 줄 것을 요청했다.
중국은 한국 정부가 지원하는 3000여만원의 탈북자 정착지원금 중 일부가 성공 수당으로 탈북 중개업자(브로커)에게 전해져 기획 탈북을 확대 재생산하는 것으로 판단하고 있다고 이 신문은 전했다.
중국은 미국이 북한인권법을 시행한 것을 계기로 탈북사태가 가속화할 것을 우려해 검거한 탈북자들을 북한에 강제 송환한 데 이어 외국공관에 진입한 탈북자도 출국을 쉽게 허용하지 않고 있다고 이 신문은 덧붙였다.
이에 대해 한국 정부 관계자는 중국측으로부터 중국 체류 탈북자의 한국행을 제한해 달라는 요청은 있었으나 정착금 얘기는 없었다며 한국 공관에 들어온 탈북자의 한국행을 돕고 국내 정착을 지원한다는 정부 정책에는 변함이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112745198</DOCNAME>
<TITLE>한국핵 무기개발과 관계없어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
국제원자력기구(IAEA) 이사회는 26일(현지시간) 오스트리아 빈에서 정기이사회를 열어 한국 핵물질 실험 문제를 이번 회의에서 종결할지 차기 이사회로 이관할지 여부를 논의했다.
결과문서 형태가 의장성명이 될지 의장요약 보고가 될지 여부는 이날 밤 또는 27일 새벽(한국시간) 결정될 전망이다.
IAEA는 한국의 핵물질 실험문제를 유엔 안전보장이사회로 넘기지 않기로 결정했지만, 실험의 성격과 이를 IAEA에 신고하지 않은 것에 대해 우려를 표명함으로써 한국에 대한 간접적인 경고의 메시지를 전달할 것으로 보인다.
이사회가 열리는 동안 IAEA 회원국 실무자들은 한국 핵물질 실험문제에 대한 결과 문서 초안을 검토했다.
각국 대표들이 한국 핵물질 실험이 핵개발과는 거리가 있다는 데 동의하고 있어 한국 핵물질 실험에 대한 우려 표명 및 향후 핵 투명성 확보를 촉구하는 결과문서를 바탕으로 한 합의문이 채택될 것으로 보인다.
회의에 참석한 오준 외교통상부 국제기구정책관은 이날 회의 직전에 한국의 사후조치를 긍정적으로 평가하는 미국 정부는 통상사찰(normal inspection)을 통해 이 문제를 추가 확인하고 적절히 보고하는 게 바람직하다는 입장이라며 한국 정부도 통상사찰을 통한 추가 확인 방향으로 매듭짓기를 기대하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112745228</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 내일 출국</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 29, 30일 라오스 비엔티안에서 열리는 제8차 동남아국가연합(ASEAN)+한중일 정상회의에 참석하기 위해 28일 출국한다. 노 대통령은 이어 30일부터 다음달 7일까지 영국 폴란드 프랑스 등 유럽 3개국을 순방한다.
노 대통령은 30일 열리는 한-ASEAN 정상회의에서 한-ASEAN간 자유무역협정(FTA) 체결을 위한 협상을 내년부터 공식 개시한다고 선언할 예정이다.
노 대통령은 또 29일 원자바오 중국 총리, 고이즈미 준이치로 일본 총리와 한중일 3자 정상회의를 갖고 북핵 6자회담의 조속한 재개를 위해 의견을 조율한다.
이어 노 대통령은 30일부터 다음달 3일까지 엘리자베스 2세 영국 여왕의 초청으로 한국 대통령으로서는 처음으로 영국을 국빈 방문한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112745458</DOCNAME>
<TITLE>힘빠진 동투</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
민주노총은 비정규직 관련 법안 철폐 등 5대 요구사항을 내걸고 산하 398개 사업장에서 26일 오전 10시오후 4시까지 6시간 동안 시한부 총파업을 벌였다.
민주노총은 이날 총파업에 현대자동차 4만2200명, 기아자동차 2만5800명 등 금속연맹 11만명과 화학섬유연맹 9650명, 건설산업연맹 3100명, 공공연맹 3300명 등 총 15만6000명의 조합원(총 60여만명)이 참여했다고 밝혔다.
이날 파업으로 사업장 곳곳에서 일부 생산 차질이 빚어졌다. 현대차는 자동차 5600대(800억원 상당), 기아차는 3447대(476억원)의 생산 차질이 빚어졌다고 밝혔다.
노동부는 이날 118개 사업장에서 6만7000여명이 파업에 참가한 것으로 집계했다.
이수호 민주노총 위원장은 이날 오후 서울 여의도 국회 앞에서 1만2000명(민주노총 추산)이 참석한 가운데 열린 총파업 집회에서 비정규직의 양산을 막기 위해 파업에 들어가게 됐다며 국회가 비정규직 법안을 강행 처리하려 하면 12월 2일 더욱 강력한 2차 총파업 투쟁을 벌이겠다고 말했다.
민주노총은 이날 오전 단위사업장별로 출정식을 갖고 파업에 돌입했으며 오후 들어 전국 15개 지역에서 총파업 결의대회를 개최했다.
한편 전국타워크레인노조 이수종 위원장 등 비정규직 단체 대표 4명은 이날 비정규직 법안을 철폐하라며 국회 내 국회도서관 증축공사 현장의 50m 높이 타워크레인에 올라가 무기한 농성에 돌입했다.
정부는 이번 파업을 불법으로 규정해 파업 주동자와 적극 가담자에 대해 엄정 대응한다는 방침이어서 노-정(-)간 충돌이 예상된다.
민주노총이 다음달 2일 무기한 총파업에 들어가기는 쉽지 않을 것으로 보인다. 비정규직 법안이 예정대로 29일 국회 상임위에 상정되더라도 여당이 법안을 강행 처리하지 않을 것으로 보여 노동계가 총파업을 벌일 명분이 약한 데다 정치파업에 대한 여론의 비판도 만만치 않기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112745468</DOCNAME>
<TITLE>TV 퀴즈프로서 1700명 선발</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
정부는 12월부터 내년 2월까지의 겨울방학 기간 중 중고교생 1만8700명과 인솔교사 1300명 등 2만명에게 휴전선과 비무장지대, 남북 철도도로 연결 현장을 거쳐 금강산을 둘러보는 체험학습 프로그램을 실시키로 했다.
통일부와 교육인적자원부는 26일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 체험학습 경비와 대상자 선발 절차 등을 발표했다.
2박3일로 이뤄지는 체험학습 경비 중 관광, 숙박비 등 기본경비 16만8000원은 정부가 지원하고, 국내 교통비, 현지 식비 등 9만원은 학생측 부담이다. 소년소녀가장 및 국민기초생활보장법에 의한 생활보호대상자에 대해서는 정부가 전액 지원한다.
대상자 선발과 관련해 교육부는 1만7000여명을 시도별 학생 수에 따라 시도 교육청별로 인원을 배정해 교육청 주관으로 뽑도록 했다. 이와 함께 통일교육원 사이버통일교육센터(www.uniedu.go.kr)가 운영하는 도전! 통일 벨 응모자와 국내 TV 방송의 중고교생 퀴즈 프로그램 참여자 중에서도 1700명을 선발한다.
각 교육청은 선발과정에서 이북도민 2, 3세와 소년소녀가장 등 생활보호대상자를 각각 10%씩 포함시키고, 12월에는 대학수학능력시험을 마친 고등학교 3학년을 우선 선발키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112617518</DOCNAME>
<TITLE>노을에 마음 씻고 바닷물에 피로 씻고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041126/photo/2004112617518.jpg" vspace="10"/>  아침저녁으로 찬바람이 불면 몸을 덥혀 줄 뜨끈한 것이 생각난다. 마침 색다르게 뜨거운 맛을 볼 수 있는 곳이 생겼다니 반갑다. 일반적인 찜질방, 온천과는 다른 해수찜질을 내세워 전북 고창군의 새로운 명소로 떠오르고 있는 구시포 해수월드가 그곳. 선운사에서 차로 20분 거리에 위치한 이곳은 겨울 산행을 마치고 몸을 풀기에 아주 좋다.
등산-드라이브-낙조 감상
고창군 상하면에 있는 구시포해수욕장은 충남 태안군 안면도처럼 잘 알려져 있지 않지만 일몰이 아름답기 그지없는 곳이다. 해수욕장 앞으로 가막도를 비롯한 작은 섬들이 아기자기하게 떠 있고 바다를 붉게 물들이는 낙조가 그림 같다. 또 해가 지기를 기다렸다는 듯이 달이 떠오르면 바다색은 다시 한번 신비롭게 변한다.
넓은 백사장 남쪽 끝에는 정유재란 때 주민 수십명과 산비둘기 수백마리가 반년 동안 난을 피했다는 천연동굴이 있고, 해안 일대에 기암괴석이 많아 볼거리도 쏠쏠하다. 주변에는 호남의 소금강이라 불릴 만큼 산세가 아름다운 선운산과 고창읍성, 세계문화유산으로 등록된 고인돌군이 있어 가족 여행지로 손색 없다.
특히 선운산은 동백꽃과 화려한 단풍 덕분에 봄가을에 사람이 몰리지만 겨울 설경도 빼놓을 수 없다. 선운산을 휘돌아 구시포해수욕장에 이르는 도로는 드라이브 코스로도 그만이다. 고즈넉한 분위기의 선운산에 들렀다가 드라이브를 즐기며 구시포해수욕장으로 달려가 일몰을 감상한 후 뜨끈한 해수찜으로 움츠린 몸을 풀면 그야말로 일석사조.
바닷물이 세포와 혈관 자극
구시포해수월드는 안주인 안성회씨의 친정어머니가 겪은 자연체험에서 착안했다. 내리 6남매를 낳은 안씨의 친정어머니는 늘 몸이 찌뿌드드해 자리에 눕는 날이 많았다. 그럴 때 불에 달군 돌에 얹어놓은, 바닷물을 끼얹은 거적때기를 뒤집어쓰고 찜질을 하면서 몸이 개운해졌다고. 나머지 가족들도 체험하면서 본격적으로 재래식 해수찜질을 시작하게 되었다.
겉보기에는 여느 목욕탕처럼 아담하다. 하지만 안으로 들어서면 350평 규모에 요모조모 짜임새를 갖춘 다양한 시설들이 눈길을 끈다.
전남 보성 녹차잎을 뜨거운 해수에 풀어둔 녹차탕, 황토와 참숯으로 꾸민 방에 바닷가 모래밭에서 찜질하는 것과 똑같은 효과를 내는 모래찜질방, 여성들에게 특히 좋다는 쑥찜탕, 4시간 동안 소나무 장작을 지폈다는 불한증막. 그러나 뭐니뭐니해도 이곳의 백미는 해수찜이다.
해수는 사람 몸속의 혈장과 그 성분이 비슷해 체내로 침투된 해수가 세포와 혈관을 빠른 속도로 자극, 오장육부를 덥게 하고 혈액순환을 촉진시킨다고 한다. 염도가 높을수록 효과가 더 확실한데, 구시포 앞바다의 물이 전국에서 가장 염도가 높은 것으로 알려져 있다.
2030분이면 몸이 가뿐
이곳에서 해수찜을 하려면 두툼한 순면 찜복을 입어야 한다. 너무 투박해서 입기가 좀 거북하지만 물이 뜨거워 찜복을 입지 않으면 화상을 입기 때문이다.
해수찜방은 들어서는 순간 뜨거운 열기가 훅 하고 콧속으로 들어온다. 나무가 깔려 있는 바닥 사이사이에 마치 우물물처럼 해수가 담겨 있다. 김이 나지 않아 뜨거울 거라는 생각이 들지 않지만 물 온도는 섭씨 8090도. 무심코 손이나 발을 담그는 건 절대 금물이다.
해수찜은 대형타월을 물에 담갔다가 건져낸 후 어깨나 허리, 다리 부위를 감싼다. 식으면 다시 물에 담가 같은 과정을 반복한다. 처음엔 수건을 몸에 대는 것만으로도 뜨거워 가슴이 뜨끔뜨끔하지만 몇 차례 반복하다 보면 서서히 몸이 개운해진다. 보통 2030분 정도가 가장 적당하다.
해수찜을 한 후 냉탕에 들어가는 것도 금물. 해수찜은 해수의 뜨거운 기운이 몸속으로 스며드는 것인데 갑자기 냉탕에 들어가면 그야말로 다 된 밥에 재 뿌리는 격이다. 대신 얼음을 동동 띄운 시원한 식혜 한 사발 들이켜는 것이 좋다. 해수찜을 마치고 나면 기운이 쏙 빠지는데 이때 한약재를 넣어 푹 쪄낸 약오리찜이나 고창의 명물인 장어요리를 먹으면 보양음식으로 그만이다. 구시포해수월드 063-561-3323
글=최미선 여행플래너
tigerlion007@hanmail.net
사진=신석교 프리랜서 사진작가
rainstorm4953@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112628828</DOCNAME>
<TITLE>살빼고 욕심빼니 림이 커보여요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
KTF 에어 매직 현주엽(29195cm사진)은 휴대전화에 특별한 기능 한 가지를 설정해 뒀다.
술을 안 마신 날수가 표시되는 것. 25일 현재 꼭 40일을 채웠다. 말술로 유명한 현주엽은 한달 넘게 술 근처에도 가지 않고 있다. 그만큼 몸 관리가 철저해졌다.
달라진 현주엽은 올 시즌 프로농구의 최대관심사 가운데 하나다. 현주엽을 앞세운 KTF는 팀 창단 후 최다인 5연승을 질주하며 공동 2위에 올랐다.
돌풍의 핵으로 떠오른 KTF의 중심에 있는 현주엽. 그는 비 시즌 동안 소식과 운동으로 120kg 넘게 나가던 몸무게를 100kg까지 줄였다. 하도 핼쑥해져 환자처럼 보이지만 코트에 나서면 몸은 날듯이 가볍다.
그런 현주엽이 최근엔 몸무게를 3kg 늘렸다. 체력이 달리고 몸싸움에서 밀릴까봐 걱정한 것. 입맛이 없더라도 일부러 더 먹으려고 해요. 빠지는 체중을 유지하는 게 새로운 과제입니다.
포워드인 현주엽이 어시스트가 많은 것도 특색. 경기당 8.42개로 오리온스 김승현(9.50개)에 이어 2위. 어시스트가 많다보니 지난주 국내 선수로는 가장 많은 통산 5번째 트리플 더블을 달성하기도 했다. 현주엽은 경기 운영에 더 많이 신경 쓴다면서 우리 가드진이 단신이라 아무래도 포스트에 공을 투입하는 데 내가 더 나은 것 같다고 그 이유를 설명했다.
최고의 용병 콤비라는 맥기와 미나게에 대한 현주엽의 평가 역시 높았다. 따로 떼어 놓으면 최강이라 하기 어렵지만 함께 호흡을 맞출 때 위력은 대단해요. 맥기는 화려하지 않지만 성실하고 미나케는 다혈질이지만 기본기와 수비가 뛰어나다는 게 그의 얘기.
현주엽의 목표는 뭘까. 괜한 말이 아니라 정말 한번 포스트시즌 뛰어보고 싶어요. 그것 말고는 어떤 욕심도 없어요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112630178</DOCNAME>
<TITLE>울산시, 행자부 요구 거부</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
울산시는 전국공무원노동조합(전공노) 파업과 관련해 이갑용 울산 동구청장을 직무유기 등 혐의로 고발조치하라는 행정자치부의 요구를 25일 거부했다.
박맹우 울산시장은 이날 공보관을 통해 발표한 보도자료에서 정부의 입장은 충분히 이해하지만 여러 가지 상황을 고려할 때 광역시장이 산하 구청장을 형사고발하는 것은 적절하지 않은 것으로 생각한다고 밝혔다.
시 관계자는 울산의 5개 기초단체 가운데 민주노동당 소속 구청장이 동구와 북구 등 2곳이나 된다며 원만한 시정 운영을 위해서라도 시장이 민노당 소속 구청장을 고발할 수 없다고 덧붙였다.
이에 대해 행자부는 울산시로부터 아직 공식적인 답변을 들은 게 아니다면서 일단 30일까지 울산시의 반응을 지켜본 뒤 방침을 결정할 것이라고 말했다.
이 동구청장은 정부가 공무원노조 조합원들의 파업 찬반투표 행위를 현행범으로 다스리려고 하는 것은 초법적인 탄압 조치라고 전공노의 파업을 두둔했으며 14일 서울 광화문에서 열린 전국노동자대회에 참석하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112630248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 육군총장 사표 부른 군인사 수사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
어제 남재준 육군참모총장이 장성 진급비리 의혹 파문의 책임을 지고 사의를 표명했다. 전례가 없는 일이다. 거대 육군을 이끄는 수장으로서 남 총장은 육군이 비판의 도마에 오르게 된 상황을 견디기 어려웠을 것이다. 청렴한 군인으로 알려진 그가 퇴진할 경우 전체 군 조직에 끼칠 부정적인 파장이 걱정된다.
어쩌다가 사태가 이 지경에 이르게 됐는지 안타깝다. 남 총장은 사의를 표명하기 전 투서에서 주장한 내용들은 억측이라고 일축했다. 남 총장은 또 육군이 자료 협조를 거부했다는 군 검찰의 주장도 부인했다. 한마디로 익명의 괴문서로 시작된 이번 일이 육군본부에 대한 압수수색으로 이어진 것은 과잉 조치였음을 자신의 사퇴로 주장한 것이다.
이번 사태가 무리 없이 해결되도록 하려면 괴문서 내용의 진위부터 파악하는 게 제대로 된 순서였다. 당장 육군에서는 괴문서의 지적 중 상당 부분이 오류라는 항변이 나오고 있다. 그러나 집권측과 국방부는 본질은 제쳐둔 채 유례 없는 초강수로 육군을 압박했다. 당직 사퇴로 무마됐다고 하나 여당 의원도 국정조사를 검토하겠다는 으름장으로 가세했다. 이러니 일각에서 정권의 군 길들이기라느니 흔들기라는 비판이 나올 수밖에 없는 것이다.
근본적으로는 군 관련 사안을 다루는 집권측의 자세가 문제다. 집권측은 7월 북방한계선(NLL)사태 당시 보고 누락이 문제가 됐을 때에도 진상을 파악하기 전에 해군부터 질책해 파문을 확대했다. 집권측이 조직의 특수성을 무시한 밀어붙이기식 행태를 계속하는 한 군이 국방의 임무에 전념하기는 어렵다.
이번 사태를 하루속히 진정시키는 것이 급선무다. 동요하는 군 조직을 바로 잡으려면 괴문서의 진위부터 밝혀 육군 인사비리의 잘잘못을 분명히 가려 줘야 한다. 정권과 군의 바람직한 관계 설정에 대해서도 고민해야 한다. 군은 결코 흔들려서는 안 되는 안보의 근간이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112630468</DOCNAME>
<TITLE>한국, 대EU 조선분쟁 사실상 승리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
유럽연합(EU)이 한국을 세계무역기구(WTO)에 제소한 조선 분쟁에서 한국이 유리한 판정을 받았다고 스위스 제네바의 통상 소식통들이 24일 밝혔다.
WTO 분쟁조정패널은 한국이 조선업체들에 보조금을 지급했다며 EU가 제소한 사안에 대해 이날 발표한 잠정 보고서에서 대우조선 삼호조선 대동조선에 적용한 부채탕감 방식의 구조조정은 EU의 주장과 달리 WTO 협정상의 보조금에 해당되지 않는다고 판정했다고 이들은 전했다.
패널은 또 한국수출입은행이 시행하는 선박금융과 선수금 환급보조제도도 자체적으로는 문제가 없다고 결론지었다. 다만 회사별로 일부 사안에서는 보조금에 해당한다고 판정했다.
잠정 보고서는 지난해 7월 WTO가 EU의 요구를 받아들여 패널을 설치한 지 약 1년4개월 만에 나왔다. 최종 보고서는 한달 이내에 발표되며 잠정 보고서 내용과 크게 다르지 않을 것으로 보인다.
그러나 EU가 최종 보고서 결과를 수용하지 않으면 상소 절차와 23개월의 조율을 거쳐 최종 결과를 도출하도록 돼 있어 완전한 매듭까지는 적지 않은 시일이 걸린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112630478</DOCNAME>
<TITLE>1달러=1057원</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 7년 만에 1050원대로 하락(원화가치 상승)했다.
25일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 9.4원 하락한 1057.2원으로 거래를 마쳤다.
이는 1997년 11월 21일(1056원) 이후 가장 낮은 것이다.
기업은행 자금운용실 김성순 과장은 전날 엔-달러 환율 종가가 올해 들어 최저치인 102.79엔으로 떨어진 영향이 컸다면서 외환당국이 시장에 개입했지만 수출기업이 대금으로 받은 많은 달러를 팔려고 내놓아 환율 하락을 막지는 못했다고 전했다.
외환당국이 환율 방어 의지를 밝혔지만 달러화 약세라는 세계적 대세를 거스를 수 없어 원-달러 환율 하락세는 당분간 이어질 것이라는 게 외환전문가들의 전망이다.
국민은행 외화자금팀 노상칠 과장은 달러당 1050원선이 가시권 안에 들었다면서 엔-달러 환율 추이에 따라 연내 1000원선을 위협할 수도 있다고 말했다.
미국계 투자은행인 JP모건은 이날 엔-달러 환율이 연말에 100엔, 내년 6월엔 94엔으로 떨어질 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112630488</DOCNAME>
<TITLE>공인중개사 시험 합격률 10%안되면 재실시</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
강동석 건설교통부 장관은 25일 14일 실시된 제15회 공인중개사 시험 합격률이 10% 이상 되지 않으면 내년 14분기(13월) 중에 시험을 한 번 더 치르도록 하겠다며 14분기 외에 하반기에도 시험이 치러질 가능성이 높다고 말했다.
강 장관은 이날 서울 중구 프라자호텔에서 언론사 경제산업담당 부장들과 가진 간담회에서 최근 실시된 공인중개사 시험이 너무 어려워 응시자들의 불만이 많다는 지적을 받고 이같이 밝혔다. 강 장관은 또 신행정수도 건설 무산에 따른 후속대책과 관련해 국토 균형 발전, 수도권 과밀 해소, 충청권 민심 해소라는 3가지 원칙에 따라 제로베이스에서 논의해 대안을 마련할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112630508</DOCNAME>
<TITLE>한국핵 안보리 회부 반대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
미국 행정부가 25일 오스트리아 빈에서 개막한 국제원자력기구(IAEA) 이사회에 앞서 미국 대표단에 한국 핵물질 실험 문제의 유엔 안전보장이사회 회부에 반대하라는 지침을 내린 것으로 확인됐다.
익명을 요구한 미 행정부 관계자는 이날 본보와의 전화통화에서 미국의 입장을 담은 최종 지침서(Final instruction)를 자국 대표단에 전했다며 이같이 밝혔다.
미 행정부는 이 지침에서 미 대표단에 한국 정부의 적극적인 사찰 협조를 들어 한국 핵물질 실험 문제를 안보리에 상정하는 것에 반대하고 다른 이사국들이 안보리 회부 여부를 차기 이사회로 연기하자고 제안하더라도 반대할 것을 분명히 지시했다는 것이다.
한국 핵물질 실험 문제를 담당해 온 미 행정부 관계자는 미국은 한국 문제를 IAEA 차원에서 끝내자는 방향으로 입장을 정리했다. 일본과 중국도 같은 입장을 취할 것으로 예상된다고 말해 미국이 중일 양국도 설득했음을 시사했다.
또 빈 현지의 미국 대표단도 25일 워싱턴에 보낸 보고서에서 며칠 전만 하더라도 다음 이사회에서 한국 문제의 안보리 회부 여부를 결정하자는 입장을 보이던 한두 나라도 더 이상 추후 결정론을 펴지 않을 것으로 전망했다.
이와 관련해 빈에서 막판 외교전을 벌이고 있는 최영진 외교통상부 차관은 당초 안보리에 보고하거나 차기 이사회로 결정을 미루자는 입장이던 국가 중 상당수가 이번에 일단 매듭짓자는 한국 입장 쪽으로 기울고 있다고 분위기를 전했다.
그러나 미 행정부 관계자는 이사회가 진행되는 도중 돌발 변수가 생긴다면 얘기가 달라질 가능성이 없지 않다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112630648</DOCNAME>
<TITLE>북, 노대통령 LA발언 긍정 평가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
장 핑 유엔총회의장(가봉 외무장관사진)은 25일 북한은 노무현 대통령이 13일 미국 로스앤젤레스에서 북한 핵문제를 언급한 것에 대해 객관적인 발언을 했다. (우리의) 핵무기는 방어를 위한 것이지 공격을 위한 것이 아니다라고 평가했다고 말했다.
핑 의장은 이날 서울 정부중앙청사 별관에서 가진 기자회견에서 이같이 밝힌 뒤 평양 방문 기간(1620일) 중 노 대통령의 발언 내용을 전혀 알지 못했으나 북측 인사들이 먼저 노 대통령이 그런 발언을 했다고 전해줬다고 덧붙였다.
노 대통령은 남미 순방의 기착지인 로스앤젤레스에서 북한이 핵과 미사일을 외부의 위협으로부터 자신을 지키기 위한 억제수단이라고 주장하는 것은 일리 있는 측면이 있다고 발언했다.
핑 의장은 또 북한은 노 대통령의 발언과 대북 공격 의사가 없다는 한미정상회담 내용 등을 자신들이 기대했던 긍정적 사인으로 해석하고 있다며 그런 사인들이 계속되면 6자회담에 긍정적 역할을 할 것으로 북한은 보고 있다고 말했다.
그는 북한이 6자회담에 응하지 않는 이유에 대해 (미국의) 전반적 적개심 때문이라고 밝혔다고 전하고, 북한은 협상이면 협상, 대결이면 대결이지 이 둘을 동시에 할 수는 없다는 태도를 보였다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112630998</DOCNAME>
<TITLE>대리시험 두 여학생 3년콤비였다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
광주에서 올해 대학수학능력시험을 대신 쳐주다 적발된 서울 S여대 제적생 K씨(23회사원)가 의뢰자인 삼수생 J씨(20여)를 대신해 지난해와 2002년에도 대리시험을 치른 것으로 밝혀졌다.
고교생들의 대규모 휴대전화 부정행위에 이어 이처럼 이들이 세 번이나 대리시험을 치른 데다 과거 두 번은 무사히 넘어간 사실이 확인되자 다시 한 번 수능시험의 관리감독체계가 총체적으로 문제가 있다는 지적이 나오고 있다.
사건 개요=광주 남부경찰서에 따르면 K씨와 J씨는 2002년 10월경 한 인터넷 채팅사이트에서 알게 된 사이. 당시 고3이었던 J씨는 그해 8월 서울 S여대를 그만 둔 K씨가 대학생인 줄 알고 친해진 뒤 시험을 쳐주면 돈을 주겠다며 대리시험을 부탁했다.
이후 J씨는 수능 전날인 그해 11월 4일 광주 북구 백운동의 한 모텔에서 현금 100만원을 직접 주는 등 4개월에 걸쳐 계좌이체 등을 통해 모두 600만원을 K씨에게 건넸다.
K씨는 이후 광주의 J여고에서 대리시험을 봤으나 점수(약 310점)가 예상보다 턱없이 낮게 나와 대리시험을 부탁했던 J씨는 대학 진학에 실패했다.
여전히 K씨를 대학생으로 믿었던 J씨는 지난해 또다시 K씨에게 650만원을 주고 대리시험을 부탁해 광주의 한 전문대에 입학하는 데 성공했다.
그러나 평소 서울 S대 경영학과 진학을 희망한 J씨는 이에 만족하지 않고 학교를 그만둔 뒤 올해 또다시 629만원을 주고 대리시험을 부탁했다가 결국 세 번째에 들통이 났다. J씨는 실제로 삼수생이었던 셈.
울산이 고향인 K씨는 울산에서 고교까지 졸업한 뒤 2001년 서울 S여대에 입학했으나 어려운 가정형편 때문에 등록금을 내지 못해 2002년 8월 제적됐다.
경찰은 J씨를 위계에 의한 공무집행 방해 혐의로 25일 구속했으며 K씨에 대해서는 같은 혐의로 구속영장을 신청해 놓은 상태다.
사건 배경=J씨가 자신이 원하는 성적을 내지 못하는 K씨에게 3년 계속 대리시험을 맡긴 것은 K씨가 여전히 명문대의 정법학부에 다니는 대학생이라고 믿었기 때문이라는 것이 경찰의 설명.
검거 당시까지도 K씨를 대학생으로 알고 있던 J씨는 언니가 입학할 때 374점이란 높은 수능 점수를 얻었고, 대리시험에도 성공한 경험이 있기 때문에 인간적으로도 친해져 다른 누구보다 믿을 만하다고 생각했다고 진술했다.
또 J씨는 올해 600만원이 넘는 거금을 마련하기 위해 전문대에 여전히 다니고 있는 것처럼 부모에게 거짓말을 하고 등록금을 모았다. 작년과 재작년엔 학원비로 받은 돈과 용돈 및 아르바이트 급여를 모아 건넨 것으로 드러났다.
경찰 조사결과 S사 계약직 직원인 K씨는 남동생과 함께 서울 용산구에 있는 한 원룸에서 생활해 왔다.
의혹 및 문제점=J씨의 진술에도 불구하고 그가 제대로 성적도 못내는 K씨에게 인간적인 신뢰만으로 3년이나 연속해 대리시험을 부탁한 점은 여전히 의혹으로 남는다.
또 K씨의 인터넷 홈페이지에 따르면 여러 차례 해외여행을 다녀왔고, 월 120만원 정도의 계약직이라지만 국내 유명 반도체업체인 S사 직원인 점 등으로 미뤄 단순히 생활고 때문에 대리시험을 봐줬다는 것도 석연치 않다는 지적이다.
경찰은 이에 따라 K씨의 은행계좌 및 K씨와 J씨의 휴대전화 통화 명세를 조회해 제3자나 외부브로커의 개입 여부도 수사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112513618</DOCNAME>
<TITLE>늙은이가 웬 감독데뷔냐고요?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041125/photo/2004112513618.jpg" vspace="10"/>  저기요. 그냥 한번만 봐주실래요? 예? 안 봐요? 아 한번 보쇼.
12월 3일 개봉하는 영화 까불지마 예고편에 나오는 주연배우이자 감독 오지명(65사진)의 말이다. 주변 머리는 박박 밀고 가운데 부분만 남겨놓은 호나우두 헤어스타일에 특유의 더듬거림이 이어지자 객석에서는 끅 끅 끅 참을 수 없는 웃음이 터진다.
연기 경력 45년, 예순 다섯 나이에 영화감독으로 데뷔한 그를 19일 서울 종로구 세종로의 한 카페에서 만났다.
영화는 동료 동팔(김학철)의 배반으로 15년을 감옥에서 보낸 개떡(오지명) 벽돌(최불암)과 두 사람을 옥바라지한 삼복(노주현) 등 조폭 3인방의 인생 유전을 그린 액션 드라마. 세 사람은 복수를 꿈꾸지만 막상 동팔이 감옥에 갇히자 그의 딸 은지(임유진)를 경호하는 보디가드가 된다.
영화제목이 왜 까불지마인가.
시트콤 작가 3명에게 숙제를 줬더니 제목이 60개 들어왔어. 그중에서 고른 거야. 마침 열린우리당 정 머시기는 60대 이상은 투표하지 말라고 하지, 유 머시기는 젊은 사람과 노인의 뇌세포가 다르다고 하지. 이런 말에 한참 열을 받다가 제목을 정했어. 한마디로 늙은이들 무시하지 말고 까불지 말라 이거지.
최불암 노주현씨를 캐스팅한 이유는.
(최)불암이는 동갑이고 어려서부터 잘 알아. 한국인의 아버지상이라거나 국민배우라는 둥 포장이 잘 돼 있지. 이런 이미지를 뒤집고 싶었어. 그러면 웃기는 거지. 주현이는 몇 살 아래인데 불암이나 나처럼 울퉁불퉁하지 않고 예쁘게 생겼잖아. 관객들이 보기 좀 편하라고.
왜 뒤늦게 감독 데뷔를 했나.
처음엔 제작만 하려고 했지. 그런데 시나리오를 본 강우석 감독과 씨네 2000의 이춘연 대표가 얘기가 재밌는데 배우가 제작해 성공한 전례가 없다고 말리는 거야. 그러다 투자를 맡은 회사에서 내가 옛날에 시나리오 공모에도 당선됐고 시트콤 기획도 많이 했으니 직접 연출하라는 거야. 내가 안하면 영화를 포기하겠다는데 어떡해.
목욕탕 신에서 보니 배에 임금 왕자가 새겨진다. 60대 몸짱이다.
소싯적에 운동 좀 했지. 그때 운동하던 찌꺼기가 조금 남아 있어.
그는 젊은 팬에게 오박사네 사람들 순풍산부인과 등을 통해 시트콤의 대부나 코미디언쯤으로 알려져 있지만 50여편의 연극에 출연했고 60, 70년대에 150여편의 영화를 찍은 액션 배우다.
어떻게 시트콤을 하게 됐나.
1992년 당시 SBS 부국장이던 이남기씨(현재 SBS 제작본부장)가 왜 시트콤을 안 하느냐며 전화를 했어. 대본을 하나 주는데 재미없더라. 그래서 당시 잘나가던 작가 (김)운경이에게 미국 시트콤 코스비 가족을 베껴 두 회분만 써 달라고 했지. 자기 체면에 베끼면 끝장이라는데 우격다짐으로 밀어붙여 비슷한 걸 결국 받아냈어. 이 시트콤이 제대로 자리 잡아 화제가 됐지.
시트콤 분위기와 달리 웃음이 거의 없는 편이다. 웃음은 뭐라고 생각하나.
사는 것 자체가 코미디지. 그리고 내가 사는 것 자체가 코미디니 그대로 보여주면 돼. 난 코미디언이라는 말이 듣기 싫은 게 아니라 영광스럽게 느껴져.
감독 데뷔 소감은.
대학에서 경제학과를 다녔는데 당시 최고 직장이 은행이고 월급이 8000원쯤 됐어. 은행원보다는 배우가 낫다고 생각했어. 지금 생각해도 잘 결정했지. 그런데 연기하면서 살아온 40여년보다 감독하면서 지낸 4, 5개월 동안 인생공부를 더 많이 했어. 감독이란 직업을 다시 보고, 배우란 직업도 다시 봤어. 내가 다시 연출할 기회가 있을까?(웃음)
15세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112513828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 맥도널드</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
세계에서 가장 많이 알려진 브랜드가 반드시 가장 존경받는 브랜드는 아니다. 러시아 민영 NTV는 최근 이런 내용을 보도했다. 세계 곳곳에서 수난을 겪고 있는 다국적 패스트푸드 기업 맥도널드에 대한 얘기다. 세계 최고의 브랜드 인지도를 가진 기업 중 하나인 맥도널드는 특히 러시아와 동유럽 등 옛 사회주의권에서 폭발적인 인기를 누려 왔다. 미국에서 화제를 모았던 다큐멘터리 영화 슈퍼 사이즈 미(Super Size Me)에서 보듯 정크 푸드(쓰레기 음식)라는 비난까지 받지만 옛 사회주의권에서는 서방 문화와 자본주의의 상징으로 자리 잡은 덕분이다.
옛 소련 시절 모스크바 등 주요 도시에 맥도널드 새 매장이 차례로 들어설 때마다 몰려드는 인파로 큰 소동이 벌어졌다. 모스크바 중심가에 문을 연 1호점 앞에 늘어선 긴 줄은 한때 개방의 상징이었다. 아무리 손님이 많아도 절대 음식이 떨어지지 않는 것이 신기했다. 식료품을 사기 위해 하루 종일 줄을 서서 기다려도 물건이 바닥나 허탈하게 돌아섰던 공산주의사회에서의 경험 때문에 러시아인들은 맥도널드에 감동했다.
상술과 기업전략도 놀라웠다. 가격표마다 미소는 무료라고 써 붙였다. 국영 식당의 느려 터지고 불친절한 서비스와는 전혀 다른 친절하고 신속한 서비스를 부각시킨 것이다. 유니폼을 입은 종업원들이 싹싹하게 인사를 건네며 손님을 맞고 능숙하게 빅맥을 주는 풍경은 옛 소련 국민에게는 놀라운 경험이었다. 곳곳에 새 매장을 낸 것도 알고 보면 치밀하게 계획된 부동산 투자였다. 오늘날 러시아 주요 도시의 핵심 상권마다 맥도널드가 없는 곳이 없다.
그러나 이런 러시아에서조차 최근 맥도널드의 명성은 떨어지고 있다. 맥도널드를 둘러싼 마피아조직의 구역 다툼 끝에 폭탄 테러가 일어났고, 커피에 화상을 입은 30대 여성이 손해배상 소송을 제기했다. 노사분규를 통해 직원들의 열악한 노동조건도 드러났다. 개방의 상징 맥도널드에 열광하던 러시아인들이 이제 이면에 가려졌던 또 다른 진실을 알기 시작한 것이다. 맥도널드를 통해 배운 화려한 자본주의가 늘 달콤한 것만은 아니라는 사실을 깨닫기 시작한 것처럼.
모스크바=김기현특파원 kimkihy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112514078</DOCNAME>
<TITLE>허재의 TG 사랑</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041125/photo/2004112514078.jpg" vspace="10"/>  미국에서 지도자 연수를 받고 있는 농구 9단 허재(39TG 삼보사진). 몸은 타향에 있지만 마음은 아직 고향땅에 있다.
캘리포니아주 페퍼다인대에서 객원코치를 맡고 있는 그는 이번 주 미국대학농구(NCAA) 시즌이 본격 개막되면서 훈련과 경기 관전을 하느라 정신이 없다.
그러면서도 뻔질나게 한국의 지인들에게 전화를 걸어 소속팀 TG의 소식을 묻느라 바쁘다. 지난 주말 TG가 7연승 후 3연패에 빠졌을 때는 TG 최형길 단장, 전창진 감독에게 휴대전화를 걸어 걱정과 조언을 아끼지 않았다.
궁금해서 가만히 있을 수가 없어요. 아예 한국 시간과 경기 일정을 머릿속에 넣어 둔다니까요.
7월 미국으로 건너간 허재는 페퍼다인대 선수들이 기본기에 충실하고 훈련 때도 실전처럼 진지한 모습이 인상적이라고. 중앙대 다닐 때 연습게임을 하면 다칠까봐 설렁설렁했거든요. 근데 여기 애들은 몸을 사리지 않더라고요.
폭넓은 선수 기용과 슈터 위주가 아니라 득점 확률이 높은 센터 중심의 전술도 새로웠다.
미국에서 뛰고 있는 하승진과 방성윤의 소식에도 관심이 많다. 나도 저런 기회가 있었으면 하는 아쉬움이 커요. 둘 다 첫 단추를 잘 끼워야 후배들이 계속 도전하고 한국 농구도 발전할 텐데.
아직 영어가 늘지 않아 걱정. 당초 대학 내 어학원을 다니려 했으나 훈련 스케줄과 겹쳐 과외라도 받을 계획이란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112514108</DOCNAME>
<TITLE>대단해요! 선 파워</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
역시 선(SUN) 파워다.
선수 시절 국보급 투수로 불리며 그라운드를 주름잡았던 선동렬 삼성 감독(41). 이제 갓 불혹을 넘겼지만 프로야구에서 선동렬 효과는 실로 대단하다.
날짜를 역순으로 거슬러 올라가보자. 올 한국시리즈 우승팀 현대를 망연자실하게 한 23일 심정수 박진만 듀엣의 전격 삼성 입단은 선 감독의 보이지 않는 손이 큰 역할을 했다.
대만에서 마무리 훈련을 겸한 슝디 엘리펀츠와의 친선경기를 마치고 22일 오후 귀국한 선 감독은 심정수 박진만의 입단 협상이 난항을 거듭한다는 김평호 코치의 연락을 받자 곧바로 휴대전화를 꺼내들었다.
그는 이들에게 영입을 원하는 이유를 설명하면서 꼭 같이 한번 야구를 해보고 싶다는 간곡한 말로 끝을 맺었다. 결과는 어땠을까. 이들은 입단 기자회견에서 어릴 적 우상이었던 선 감독과 함께 뛸 수 있어 영광이라고 화답했다.
5년 임기는 철옹성일 것 같았던 김응룡 전 감독이 1년을 남겨두고 사퇴한 뒤 선수 출신으로는 사상 최초로 구단 사장에 오른 것 역시 선동렬 효과. 내심 선 감독에게 조기 지휘권 이양을 원했지만 차마 말을 못했던 삼성이 찾은 최선의 모양새는 김 사장-선 감독 체제였다. 이 과정에서 차기 사장 후보였던 김재하 단장의 결단이 필요했다.
선 감독은 3년간의 한국야구위원회(KBO) 홍보위원직을 그만 두고 현장에 복귀할 때인 지난겨울에는 40대 세대교체 바람을 일으키기도 했다. 옛 사부인 김인식 전 두산 감독(현 한화)은 당시 선 감독이 소속팀과 말이 오고가자 스스로 재계약 포기를 선언했고 결국 김경문 감독이 바통을 이어받는 계기가 됐다. 이어 LG가 이순철, 롯데가 양상문, 이에 앞서 전년도에 선 감독의 영입에 실패했던 SK가 조범현 감독과 계약했다.
자유계약선수(FA)제도도 선 감독이 현역에서 은퇴한 직후인 1999년 말에야 생겼다. 선 감독이 FA가 된다면 프로야구 시장 전체가 홍역을 앓을 것을 경계했기 때문. 또 91년 억대 연봉시대를 처음 연 것도 그였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112514538</DOCNAME>
<TITLE>5대도시 택시요금 내년 20% 인상 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
내년에 서울과 부산 인천 광주 울산 등 5대 도시의 택시요금이 20%가량 인상될 것으로 보인다.
24일 서울택시운송사업조합 등에 따르면 서울 등 5대 도시의 택시운송사업조합은 2001년 9월 이후 요금동결로 인한 경영난을 개선하기 위해 내년 상반기 요금 인상을 추진하고 있다.
서울의 경우 택시업계가 9월에 28% 인상을 요청해 서울시가 적정요금에 대한 연구용역을 진행하고 있어 이르면 내년 2, 3월경 요금인상안이 결정될 것으로 전망된다.
부산 인천 광주 울산 등 다른 4개 도시는 지역조합별로 1520%의 요금인상 방안을 마련해 조만간 해당 시에 인가를 요청할 예정이어서 내년 상반기 중 요금이 인상될 것으로 보인다.
대구와 대전의 택시업계는 요금을 인상하면 손님이 줄어 경영이 더 어려워질 것으로 보고 요금인상을 추진하지 않고 있다.
서울 택시업계는 2001년 9월 요금을 24.4% 인상한 후 물가 인건비 등이 올랐는데도 요금이 동결됐기 때문에 이번에 최소한 20% 이상의 요금인상이 이뤄져야 한다는 입장이다.
서울의 택시요금이 업계 요구대로 28% 오르면 택시 평균 승차거리인 5km를 기준으로 현행 3300원에서 4200원 선으로 높아진다.
택시요금은 2km까지는 1600원의 기본요금이 적용되고 그 이후부터는 168m당 100원 혹은 41초당 100원의 거리시간 병산요금제가 실시되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112514838</DOCNAME>
<TITLE>숙박-음식업 대출금 잔액 감소</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
경기부진으로 매출이 줄어든 숙박음식업에 대한 대출을 은행들이 회수하면서 대출금 잔액이 10년 만에 처음으로 감소했다.
부동산 경기 침체로 어려움을 겪고 있는 건설업의 은행 대출금도 2분기 연속 줄었다.
한국은행이 24일 발표한 34분기(79월) 예금은행의 산업대출금 동향에 따르면 9월 말 현재 숙박음식업에 대한 은행 대출금 잔액은 15조3863억원으로 6월 말에 비해 1636억원(1.1%) 줄어들었다.
숙박음식업에 대한 대출금 잔액이 줄어든 것은 1994년 44분기(1012월)에 417억원이 감소한 이후 처음이다. 이는 신규 대출금보다 회수한 대출금이 더 많았다는 뜻이다.
건설업의 대출금 잔액은 9월 말 현재 23조5326억원으로 34분기에 3650억원 감소했다. 24분기(46월)에 693억원이 줄어든데 이어 2분기 연속 감소했다. 임대사업서비스업에 대한 대출금 잔액도 34분기에 2340억원 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112514858</DOCNAME>
<TITLE>육군장성 반발 확산</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
육군 장성 인사와 관련된 괴문서 사건을 수사 중인 국방부 검찰단은 22일 밤 육군본부 인사참모부 소속 A중령을 참고인 자격으로 소환해 24일까지 사흘째 조사를 벌였다.
A중령은 진급 대상자의 인적사항과 근무실적, 인사평가 등과 관련된 자료를 총괄하고 있으며 지난달 15일 실시된 장성 진급 인사의 심사 과정에서도 핵심 역할을 한 것으로 알려졌다.
군 검찰은 A중령을 상대로 괴문서에 언급된 부적격 진급 사례의 진위 여부를 추궁하고 있으며, 부적격 진급 사례가 있었다면 장성 진급자 선발위원회에 제대로 보고가 됐는지 등을 조사 중이다.
군 검찰은 진급 탈락사유가 명백한 것으로 확인된 진급자에 대해서는 이들의 진급을 추천한 육군 인사담당자들로 수사를 확대할 방침이다. 이에 따라 조만간 장성 진급 대상자들을 직접 심사했던 갑 을 병 및 최종 선발위원회 등 진급심사 4심제에 참여한 장성들이 속속 소환될 가능성이 높다.
군 검찰 관계자는 장성들은 문제점이 명백히 드러날 경우에만 소환될 것이라면서 참고인으로 소환된 사람도 수사 결과에 따라 사법처리 대상자가 될 수 있다고 말했다.
한편 괴문서에 대한 군 검찰의 전방위 수사에 대해 육군 장성들의 내부적인 반발 조짐이 일고 있다.
육군 A소장은 이번 괴문서는 음해성 성격이 짙은데도 군 검찰이 이를 사실인 것으로 단정해 압수수색까지 한 것은 월권행위라며 모든 장성들이 비리와 부정을 통해 진급한 것처럼 비쳐 지휘권이 크게 흔들리고 있다고 말했다.
다른 육군 관계자는 조영길 전 국방부 장관은 제대로 된 제보가 아닌 무기명 악성 투서에 대해서는 내용에 대한 사실 확인보다 소문 발설자와 투서자를 먼저 엄단하겠다고 했다며 윤광웅 장관으로 바뀌면서 이 같은 기준이 흔들리고 있다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112514868</DOCNAME>
<TITLE>수능부정 가담 학생 눈물의 후회</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
24일 오전 광주의 모 고교 상담실에서 대학수학능력시험 부정행위 사건에 연루된 141명 중 한 명인 3학년 이모군(18)을 담당 교사와 함께 어렵사리 만났다.
이군은 이번 사건에서 돈을 지불하고 선수들이 보내 준 정답을 받은 수혜자. 그는 초조한 기색이 역력한 상태에서 처음엔 쉽게 말문을 열지 못하고 연방 부모님과 선생님께 죄송하다는 말만 거듭했다.
이군이 밝힌 그간의 경위와 반성의 심경 등을 구술받아 참회록으로 재구성했다.
9월쯤 부정행위 소문을 들었을 땐 나와는 상관없는 일로 생각했다. 실제로 이번에 같이 참여했던 친구가 지난해에도 점수 올려 대학간 형들 많다고 할 때도 농담으로 웃어넘겼다.
하지만 친구의 소개로 원멤버를 만나며 얘기가 달라졌다. 원멤버는 과목당 30만원 내면 대학생이 관리한 답을 보내 준다며 돈은 천천히 줘도 된다고 말했다.
이후 나 말고 다른 아이들도 무척 많이 있다는 걸 알고 마음이 흔들렸다. 특히 휴대전화 부착, 정답 중계 등 구체적인 방법을 들으면서 성공하면 지방대 정도는 갈 수 있다는 기대감이 들었다.
돈은 수능 10일 전쯤 2과목의 비용으로 50만원을 줬다. 어머니에게 학원비라며 받은 40만원을 먼저 주고 나머지 10만원은 성공한 뒤 주기로 했다. 지금도 돈을 주시며 흐뭇해하시던 어머니의 표정이 잊혀지지 않는다.
수능 당일 1교시는 답을 받기로 한 과목이 아닌데도 긴장됐다. 휴대전화를 가진 것도 괜히 부담스러웠다. 어쩌다 옆에서 휴대전화 진동소리가 들리면 꼭 내 것인 것처럼 놀라곤 했다.
정답을 받기로 한 2교시는 더욱더 심했다. 답이 오려면 멀었는데도 집중이 안 돼 쉬운 문제도 풀리지가 않았다. 결국 2교시는 메시지가 오질 않았다. 3교시에 온 답도 믿음이 가질 않았고 결국 시험은 엉망이 됐다.
다음날 부정행위가 들켜 주동자들이 경찰에 잡혔다는 얘기를 들었다. 학교와 경찰에서 부모님에게 연락이 왔을 때 차라리 죽고 싶었다. 생전 처음 간 경찰서는 너무 두려웠고, 기자들의 질문 공세는 끔찍했다.
그러나 일이 이렇게 된 것은 모두 나의 책임이고, 나의 실수다. 한때의 유혹을 견디지 못한 나 자신이 참을 수 없이 원망스럽다. 나를 믿어 줬던 부모님과 선생님, 친구들에게 미안하단 말밖엔 할 말이 없다.
다만 별 책망 없이 평소처럼 대해 주시는 선생님과 친구들이 고맙다. 솔직히 죗값을 빨리 치르고 모든 걸 잊고 싶다. 주위 사람들이 나 때문에 여러모로 시달리는 게 제일 괴롭다. 다시는 부모님에게 실망시켜드리는 행동은 하지 않겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112516048</DOCNAME>
<TITLE>여 연기금 기업경영권 방어에 사용</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 24일 국내 주요 기업이 외국의 적대적 인수합병(M&A) 위험에 노출될 경우 연기금이 적극적인 의결권을 행사해 경영권을 방어하는 방안을 추진키로 했다.
또 연기금의 의결권 행사에 반대하는 재계의 주장을 반영해 기금운영위원회를 독립적으로 운용함으로써 정부의 간섭을 받지 않도록 할 방침이다.
열린우리당은 이날 국회에서 천정배 원내대표 주재로 당 정책위원회 관계자들과 증권 및 자산운용업계 대표들이 참석한 가운데 자본시장 활성화를 위한 정책간담회를 갖고 이같이 의견을 모았다.
이계안 제3정책조정위원장은 브리핑을 통해 연기금의 의결권을 제한해야 한다는 한나라당과 경제 4단체의 주장은 편협한 생각이라며 주주권익 보호와 연기금의 수익성 제고를 위해 연기금의 의결권 행사는 필요하다고 밝혔다.
열린우리당은 또 한국형 뉴딜 정책에 연기금을 활용하는 것과 관련해 연기금의 사회간접자본(SOC) 투자와 주식 및 부동산투자에 대한 의사결정을 독립된 기금운용기구에 맡길 방침이다.
천 원내대표는 간담회에서 당정은 연기금을 과거 관치금융 하듯이 맘대로 갖다 쓸 생각이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112516538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 교육 본령 어떻게 되찾을 텐가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
대학수학능력시험의 조직적 부정행위와 관련해 안병영 교육부총리는 교육의 본령을 되찾는다는 관점에서 대책을 강구하겠다고 했다. 옳은 얘기이긴 하지만 교육의 본령을 어떻게 되찾겠다는 건지 묻지 않을 수 없다. 안 부총리가 이번 사건은 단순히 정보기술적 차원을 넘어선 교육의 본질 문제로 인성교육이 철저하지 못했다는 반성을 하게 한다고 말한 것도 적절하다. 그렇다면 누가 교육을 철저하지 못하게 했으며, 왜 이렇게까지 잘못됐는지 근원적 질문과 해결책이 나와야 한다.
원인을 파고들자면 학벌 만능주의와 도덕 불감증까지 끝이 없겠지만 귀착점은 결국 대학입시제도다. 국가가 통제하는 획일적 시험을 통해 대학교육을 관리하고, 이를 위해 고교를 평준화해야 한다는 데 집착하는 한 교육의 본령은 되찾기 어렵다고 본다.
국공립학교가 아닌 사립학교는 학생선발권을 학교에 돌려주는 것이 합리적이고도 근본적인 해결 방안이다. 대학은 건학 이념에 맞는 학생을 뽑아 책임지고 교육해서 내보낼 수 있어야 한다. 사립 중고교 역시 학교의 명예를 걸고 가르치도록 교육소비자에게 학교선택권을 주어야 한다. 그러자면 지역 사정과 주민 요구에 맞춰 자유롭게 자립형 사립고, 특목고 등을 설립하도록 허용해야 옳다. 정부가 국공립 중고교 및 대학의 교육환경과 교원의 질을 획기적으로 향상시켜야 하는 것은 물론이다.
무능하고 직무에 태만하며 책임 회피에 급급한 교육당국이 모든 교육 관련 업무를 틀어쥐고 이 나라 미래를 좌지우지하고 있는 자체가 교육의 본령을 심각하게 훼손하는 일임을 알아야 한다. 세계는 교육경쟁력을 위해 매진하는데 공교육 개선을 외면한 채 EBS 과외방송이나 강조하는 나라가 또 어디 있단 말인가.
정부가 마련한다는 종합대책에는 행여 점수 위주의 인성교육이 들어있지 않기 바란다. 이번 부정행위를 철저히 조사하고 관련 공무원을 추상같이 문책하는 것도 사건의 재발을 막는 데 중요한 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112400478</DOCNAME>
<TITLE>여권 인사 145명 낙하산 타고 취업</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 당선된 뒤 정치권 출신 인사 61명과 공무원 84명 등 145명이 정부 산하기관이나 유관 기관의 임원으로 취업한 것으로 나타났다.
특히 정치권 인사 61명은 모두 청와대와 대통령선거대책위원회 대통령직인수위원회 열린우리당 출신인 것으로 확인됐다. 시기별로는 지난해 27명, 올해 34명이 취업했다.
이 같은 사실은 본보가 정부 20개 부처 산하 공단 공사 자회사 재단 연구원과 각 부처의 업무와 관련이 있는 조합 협회 등 140개 기관의 2003년 1월2004년 11월초 임원 및 간부 인사자료를 정밀 분석한 결과 밝혀졌다.
노무현 정부의 낙하산 인사 실태가 종합적으로 드러난 것은 이번이 처음이다.
본보가 한나라당 남경필 박계동 의원을 통해 인사자료를 입수, 지난 한달 간 분석한 결과 정치권 인사 61명 중 31명은 열린우리당이나 민주당(열린우리당 창당 이전) 출신이거나 정치개혁추진위 등 여권의 외곽조직 출신이었다. 또 13명이 노 대통령의 참모로 활동했으며 11명은 청와대 출신이었다. 나머지 6명 중 5명은 대통령직인수위, 1명은 시민단체에서 활동했다. 이는 낙하산 인사가 여권의 전유물임을 입증하는 대목이다.
정치권 인사 61명 중 공사 사장이나 공단 이사장 등 최고위직을 차지한 인사가 21명(34.4%)이었고 상임이사 부회장 부사장 등의 직위를 맡은 인사는 9명이었다. 나머지 31명은 각 기관의 감사 자리를 맡았다.
공무원 출신 84명 중 사장 이사장 회장 등 최고위직을 맡은 사람은 23명이었고, 감사로 간 인사는 10명이었다. 나머지는 부사장 이사 등 주요 임원이다.
분석 대상 145명 중 연봉이 확인된 90명은 최대 2억102만원에서 최소 5029만원의 연봉을 받고 있으며, 평균 연봉은 8654만원으로 나타났다. 또 이들 중 61명의 평균 판공비는 1929만원이었다. 판공비를 가장 많이 받는 경우는 연간 1억2000만원이었다.
부처별로는 산업자원부 관련 기관에 가장 많은 24명의 정치인 및 공무원 출신이 유입된 것으로 나타났다. 다음은 건설교통부(21명) 해양수산부(19명) 행정자치부(18명) 환경부(11명) 문화관광부(9명) 철도청(9명) 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112400518</DOCNAME>
<TITLE>군검찰, 육본 압수수색</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
지난달 15일 실시된 육군 장성 인사에서 비리가 저질러졌다는 투서와 관련해 국방부 검찰단이 육군본부에 대해 전격적으로 압수수색을 실시했다. 육군본부에 대한 군 검찰의 압수수색은 창군 이래 처음이다.
23일 국방부에 따르면 군 검찰은 투서가 발견된 22일 군사법원으로부터 압수수색영장을 발부받은 뒤 수사팀을 충남 계룡대에 급파해 이날 오후 육군본부 인사 관련부서를 압수수색했다.
군 검찰은 23일 오전부터 압수한 진급 심사 관련 서류를 정밀 조사하고 있으며, 투서 내용의 일부가 사실로 확인될 경우 진급 심사를 담당했던 육군본부 관계자들도 소환 조사할 예정이다.
국방부 관계자는 투서 내용이 사실로 밝혀져도 장성 진급 인사를 취소할 가능성은 없다면서 그러나 인사담당 장성들에 대한 징계는 불가피할 것이라고 말했다.
한편 이번 인사비리 의혹은 22일 서울 용산구 국방부 인근의 군용아파트 주차장에서 투서가 발견되기 전부터 청와대에 포착된 것으로 확인됐다. 이미 군 수사기관은 윤광웅 국방부 장관의 지시에 따라 18일부터 육군본부에 대한 내사를 실시해온 것으로 드러났다.
군 일각에서는 육군본부에 대한 압수수색까지 벌어진 상황을 고려할 때 최악의 경우 투서의 사실 여부를 떠나 남재준 육군총장의 문책과 용퇴 가능성도 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112400528</DOCNAME>
<TITLE>수능 부정 가담자 7개고 230240명</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
광주 대학수학능력시험 부정사건에 가담한 수험생이 지금까지의 경찰 수사에서 드러난 규모를 훨씬 뛰어넘는다는 주장이 잇따르고 있다.
이런 가운데 광주에서 대리시험을 치다 적발되거나 인천과 경남 창원에서 수험생이 휴대전화를 갖고 시험장에 들어갔다가 적발된 사례가 밝혀져 수능 부정행위 파장이 더욱 확산되고 있다.
광주의 고3 수험생 A군(18)은 23일 본보 기자에게 이번 사건 관련 학교 수와 가담자가 경찰이 발표한 6개교 141명보다 많은 최소 7개교에 200명이 넘는다고 말했다.
다른 고3 수험생 B군은 한 언론과의 인터뷰에서 이번 사건에 가담한 학생은 모두 230240명에 이르며 공부 잘하는 학생(선수)들로부터 정답을 제공받은 일반 수험생도 100명가량 된다고 주장했다.
B군은 이번 부정행위에 가담한 대학생도 7명이 아닌 20명가량 되며 이들은 지난해 수능 때 올해와 비슷한 방법으로 정답을 제공받았다고 덧붙였다.
한편 전남경찰청은 이날 일부 수사 관계자가 수사 종결을 거론한 것은 사실과 다르다며 특히 대물림 의혹과 학부모 개입설에 대해 한 점의 의혹이 없도록 수사를 계속할 것이라고 밝혔다.
경찰은 사이버수사대를 가동해 광주 동부경찰서를 비롯한 각 기관의 인터넷 사이트에 대물림 부정 등을 주장한 누리꾼(네티즌)의 인터넷 주소(IP) 추적과 내용 진위 조사에 착수한 것으로 알려졌다.
경찰은 또 광주시교육청이 광주의 한 고사장에서 광주 S여고 출신 재수생 J씨(20) 대신 서울 모 여대 법학과 재학생 K씨(23)가 대리시험을 치렀다고 이들을 고발해 옴에 따라 수사에 나섰다.
이와 함께 경찰은 이번 부정행위 사건의 주동 학생 6명을 22일 구속한 데 이어 이날 광주 C고 Y군(18) 등 6명의 고교생에 대해서도 같은 혐의로 구속영장을 신청했다.
경찰 관계자는 가담자를 최대한 선별해 특이한 범죄사실이 드러나지 않는 한 추가 영장신청은 없을 것이라고 말해 이번 사건 구속자는 12명 선에 그칠 것으로 보인다.
교육인적자원부는 인천의 김모군(18K고교)과 창원의 최모군(18K고교)이 시험장에 휴대전화를 갖고 들어갔다가 벨이 울리는 바람에 적발돼 전 과목 0점 처리됐다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112401108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민연금 파워게임 대상 아니다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
국민연금을 한국판 뉴딜 투자에 동원하는 데 반대했던 김근태 보건복지부 장관에 대해 노무현 대통령이 유감을 표시했다. 이를 놓고 여권에서는 노 대통령을 지지하는 쪽과 김 장관을 옹호하는 쪽으로 편이 갈리고 있다고 한다. 김 장관은 어제 국무회의에서 일부에서 정치적으로 확대 해석하는 것은 사실과 전혀 다르다고 해명했지만 많은 국민에게는 정권과 정부 안의 파워게임으로 읽혔던 게 사실이다.
김 장관의 사과로 국민연금 운영 주도권을 둘러싼 갈등은 봉합될지 모르지만 그렇다고 국민연금의 근본 문제까지 해소된 것은 아니다. 정부가 나서서 부채질하지 않았더라도 국민연금에 대한 불신은 더 방치해서는 안 될 만큼 심각한 상태다. 6월 실시된 한 여론조사에서 국민 10명 가운데 7명이 국민연금을 나중에 타지 못할까 봐 불안하다고 응답했다. 당장이라도 국민연금에서 탈퇴하고 싶다는 국민도 10명에 6명꼴이었다.
국민연금이 믿음을 주지 못하는 가장 큰 이유는 적립기금이 2047년에는 바닥이 나도록 설계돼 있기 때문이다. 적립기금이 고갈되는 시기를 2070년경으로 늦추기 위해서는 하루빨리 평균소득의 60%인 급여율을 50%로 낮추고 소득의 9%인 연금보험료율을 15.9%로 올려야 한다. 그런데도 여당은 고갈 시기를 2047년에서 3, 4년 늦추는 미봉책을 개선안이라고 내놓고 있는 실정이다.
이래서는 금융통화위원 이상의 전문성을 갖춘 인사들로 국민연금 자산운용위원회를 구성한다 해도 국민의 불안감은 가시지 않을 것이다. 여당은 연금보험료율 인상을 나중에 논의해야 한다고 주장하지만, 시간이 갈수록 어려워진다는 사실을 외면해선 안 된다. 연금 수령자가 기하급수적으로 늘어나는 구조 때문에 이해당사자들의 반발이 점점 더 거세질 것이기 때문이다.
아울러 국민연금이 청와대는 물론이고 경제부처나 보건복지부의 쌈짓돈이 아니라는 사실을 명심해야 한다. 국민이 주인인 연금을 사회간접자본(SOC) 투자와 주식시장 떠받치기 등에 마음대로 동원하려는 발상부터 잘못됐다. 정부는 국민연금 운용이 공익성을 벗어나지 않도록 하는 제도적 장치를 마련해야 하지만 그 이상은 민간 전문가들이 안정성과 수익성이라는 기준에 따라 객관적 독립적으로 결정하도록 맡겨야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112401218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사형제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
사형제의 효용성과 부당성에 대해서는 논란이 끊이지 않는다. 악법도 법이라며 순순히 독배를 든 소크라테스의 후예라서 그럴까. 철학자 중에는 의외로 사형제의 불가피성을 인정하는 이들이 많다. 로크, 루소, 칸트, 헤겔 등이다. 반면 예술가 중에는 사형 폐지론자들이 많다. 형장에서 구사일생으로 살아난 도스토예프스키는 백치를 통해 사형제 폐지를 역설했고, 빅토르 위고 또한 사형수 최후의 날을 통해 사형은 죄인의 머리 하나만을 절단하는 것이 아니고 죄 없는 가족들의 머리까지 절단한다고 호소했다. 나는 살고 싶다와 데드맨 워킹처럼 실제 사형수를 소재로 한 반사형 캠페인 영화도 있다.
사형에는 참수형, 교수형, 총살형, 전기의자, 약물주입 방식이 있다. 인간의 목숨을 빼앗기 위한 아이디어가 이처럼 다양하다는 것을 어떻게 받아들여야 할까. 날이 갈수록 고통 없이 단숨에 명줄을 끊는 방식이 선호되면서 최근에는 약물주입 방식이 널리 사용되고 있다. 공개할 수는 없지만 사형집행인이 죄책감을 갖지 않도록 하는 장치와 방안도 여러 가지가 사용되고 있다고 한다.
전 세계적으로 이미 118개국이 사형제를 폐지했다. 사형제도는 있지만 집행하지 않고 있는 나라도 23개국에 이른다. 반면 미국과 일본 등 78개국은 사형제도를 채택하고 있다. 이로 인해 2003년 한 해 동안 28개국에서 1146명이 형장의 이슬로 사라졌다. 한국의 경우 정부 수립 이후 최근 마지막 사형집행이 있었던 1997년까지 총 902명에 대한 사형이 집행됐다. 현재 사형집행 대기자도 59명에 이른다.
여야 국회의원 152명이 서명한 사형제도 폐지 특별법안이 곧 국회에 제출된다. 사형제의 대안으로 무기징역과는 달리 감형이나 가석방이 안 되고 죽을 때까지 감옥에서 징역을 사는 종신형이 제시되고 있다. 관건은 여론이다. 하지만 사형제 폐지에 대한 국민 여론은 기복이 심하다. 예전에 드라마 모래시계가 종영됐을 때는 사형수인 주인공에 대한 동정 여론으로 폐지해야 한다는 의견이 60%에 달했으나 최근 한 연쇄 엽기살인범의 행각이 밝혀진 이후 66%가 유지를 지지했다. 사형제가 과연 사형될 수 있을지 지켜볼 일이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112402058</DOCNAME>
<TITLE>한국핵 안보리행 여부 이란 변수</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2004 23:40</DATE>
<TEXT>
25일 오스트리아 빈에서 열리는 국제원자력기구(IAEA)에서 한국의 핵물질 실험 문제가 유엔 안전보장이사회에 회부될지는 이란 핵문제와 밀접한 관련이 있는 것으로 드러나고 있다.
한국의 핵물질 실험을 안보리로 끌고 가려 하는 유럽연합(EU) 국가들과 이란 핵문제를 안보리로 갖고 가려는 미국의 입장이 얽혀 있기 때문이다.
만일 이란 핵문제가 안보리에 회부되지 않는다면 이란보다 위반 사항이 경미한 한국의 안보리 회부 가능성은 더욱 낮아진다.
최영진 외교부 차관을 단장으로 한 한국 대표단이 22일 이사회 참석을 위해 빈에 도착한 가운데 한 당국자가 한국 핵물질 실험의 안보리 회부는 사실상 물 건너간 것 같다고 밝힌 것은 이 같은 맥락에서다.
영국 독일 프랑스 등 EU 3개국은 이란 핵문제를 안보리 회부 전에 해결해야 한다며 이란과의 협상에 가속도를 붙이고 있다.
이들 3개국은 22일 IAEA 사무총장에게 이란이 농축을 재개하면 즉시 이사회에 보고할 것을 요구하는 결의안 초안을 작성했다. 이란으로부터 농축을 재개하지 않는다는 약속을 받아내 안보리 회부나 미국의 제재조치를 사전에 막겠다는 뜻으로 해석된다.
따라서 이들 3개국이 한국의 핵물질 실험을 안보리에 회부해야 한다고 주장하는 것은 논리적으로 설득력이 떨어진다는 지적이 EU 내부에서 나오고 있다고 외신들은 전한다.
그러나 이란 핵문제에 대해 강경한 미국이 안보리 회부를 밀어붙인다면 한국도 안심할 수 없다. 상대적으로 사안이 경미한 한국을 발판 삼아 이란을 안보리에 회부할 수도 있기 때문이다. 미국의 일부 강경파가 이런 주장을 하는 것으로 알려져 있다.
조지 W 부시 미국 대통령은 22일 콜롬비아 방문길에 이란 핵문제에 대해 겉으로는 일부 진전이 있는 것처럼 보이나 반드시 검증이 필요하다고 강조했다.
EU 3개국이 작성한 결의안 초안은 이란이 농축을 재개할 경우에 대비한 제재 조치를 언급하지 않았다. 미국이 충분히 반발할 수 있는 대목이다.
이란은 14일 IAEA에 우라늄 농축 중단 동의서를 제출했으나 미국은 아직도 이란의 진의를 믿지 못하는 상태이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112402428</DOCNAME>
<TITLE>서울교육청 커닝주의 사전교육</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
서울의 일부 일선 교육청이 대학수학능력시험 전날인 16일 각 고교의 진학지도담당 교사를 불러 이례적으로 인터넷 등에서 떠돌고 있던 수능 괴담과 관련해 특별교육을 실시한 것으로 23일 확인됐다.
이는 당시 수능 괴담에 대해 교육당국이 상당히 신경을 곤두세웠음을 보여주는 것으로 광주의 경우 부정행위 사전모의설이 어느 곳보다 구체적으로 거론됐는데도 이에 대해 미온적으로 대처해 사태를 키웠다는 지적을 피할 수 없을 것으로 보인다.
서울시교육청은 15일 산하 11개 교육청에 언론보도나 인터넷에 떠돌아다니는 글들을 보니 부정행위가 우려된다며 휴대전화 단속 등을 특히 철저히 해달라는 내용의 공문을 보냈다.
이에 일선 교육청에서는 진학지도담당 교사들을 수능 전날 소집하거나 공문을 보내 이에 대한 교육을 실시했다.
본보가 입수한 한 교육청의 회의자료에는 최근 인터넷에는 수능 괴담이니 어쩌고 하면서 수험생들이 집단적으로 소형 휴대전화로 부정행위를 획책한다는 글이 있다며 이맘 때 쯤이면 으레 나오는 소문으로 무시하기에는 어려운 내용이라는 주의가 담겨 있었다.
이 자료에는 또 인터넷 글에는 팔토시(아대라고도 하죠)에 넣고 문자메시지를 날리면 감쪽같다는 내용이 버젓이 나온다는 구체적인 부정행위 수법까지 소개하면서 예방을 당부했다.
서울의 한 고교 진학지도부장은 예년에도 시험 전날 교사들을 불러 교육을 시켜왔지만 이번처럼 강도 높은 주문은 이례적이었다고 말했다.
다른 학교의 한 교사도 수능 이틀 전 뉴스에 이런 우려가 보도돼서 그런지 휴대전화를 회수하는 문제를 교육청에서 철저하게 주의시켰다고 설명했다.
이와 관련해 서울시교육청 중등교육과 관계자는 수능 일주일 전쯤 교육인적자원부에서 휴대전화 사용 등과 관련된 주의를 요청하는 공문을 보내와 주의를 각별히 환기시키기 위해 각 교육청에 이를 전달했다라고 밝혔다.
광주시교육청도 8일 수능 부정행위 예방을 위한 특별조치 공문을 관내 전 고교에 보낸 데 이어 9일 시험장을 관리하는 31개교 교감 및 교무부장 회의를 통해 감독 강화 및 유의사항 등을 교육했다고 밝혔다.
또 16일에는 각 학교 단위로 감독관 및 파견관 회의를 열도록 해 부정행위 방지교육을 실시했다고 밝혔다.
그러나 광주시교육청이 취한 사전조치는 서울에서 이뤄진 것보다 강도가 낮았으며 결과적으로 수험생들의 부정행위가 대규모로 이뤄졌는데도 적발해내지 못했다.
더구나 사전에 수능 부정행위에 대한 구체적인 제보까지 있었고 경찰이 수사를 제의했는데도 이에 제대로 대처하지 못했다는 지적을 받고 있다.
광주의 한 학교 관계자는 부정행위 예방 공문은 수능 시즌이면 항상 내려오는 의례적인 것으로 대부분 관심을 보이지 않는다며 이번 사건의 경우 교육당국과 학교가 좀 더 강력한 메시지를 수험생들에게 직접 전달하는 조치를 취했어야 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112498088</DOCNAME>
<TITLE>텔레마케팅 충동구매 조심</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
전화권유판매(텔레마케팅)가 급증하면서 관련 소비자 피해도 늘고 있는 것으로 조사됐다.
특히 허위 정보를 알려주고 계약을 체결하거나, 통화 중에 소비자의 신용카드 번호를 알아내 소비자의 동의 없이 계약을 하는 사례도 있어 주의가 필요한 것으로 나타났다.
23일 한국소비자보호원에 따르면 올해 들어 10월 말까지 접수된 텔레마케팅 피해상담 건수는 2만263건이었으며 도서 및 각종 할인 회원권 관련 피해가 70.6%로 가장 많았다.
도서는 어학 교재나 자격증 시험 교재가 많았다. 소보원이 도서와 할인 회원권 관련 피해사례 1067건을 분석한 결과 전화 판매 상담원의 감언이설로 소비자가 얼떨결에 계약을 체결한 경우가 641건(60%)으로 가장 많았다. 다음은 사은품이나 무료 서비스를 미끼로 한 계약 체결(15.4%) 상품 및 서비스의 내용 등을 허위 과장해 계약 유도(15.4%) 이미 종료된 계약을 빌미로 추가 연장 계약 강요(9.2%) 등이었다.
소보원 관계자는 계약 해지를 잘 해주지 않거나 지연하는 사례도 많다며 신용카드 번호 등 개인신용정보 관리를 철저히 하고 충동계약을 자제해야 텔레마케팅으로 인한 피해를 줄일 수 있다고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112499748</DOCNAME>
<TITLE>명품 구단 삼성?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041124/photo/2004112499748.jpg" vspace="10"/>  166억6000만원.
삼성이 올해 자유계약선수(FA) 3명을 잡기 위해 쏟아부은 금액이다. 프로야구단의 1년 예산을 뛰어넘는 거액.
4년에 28억원으로 주전 3루수 김한수를 눌러 앉힌 삼성은 23일 현대의 간판 심정수와 최대 60억원(계약금 20억원, 연봉총액 30억원, 옵션 10억원), 박진만과 최대 39억원(계약금 18억원, 연봉총액 17억원, 옵션 4억원)에 4년계약을 발표했다.
심정수의 조건은 역대 최고이며 평균연봉(7억5000만원) 역시 현대 정민태(7억4000만원)를 뛰어넘었다. 타구단 FA선수 1명당 전 소속팀에 전년도 연봉의 450%를 줘야 하는 보상금까지 합하면 삼성이 쓰는 돈은 최대 166억6000만원에 이른다.
FA 1,2순위인 심정수와 박진만을 영입함으로써 삼성의 라인업은 가히 올스타급이 됐다.
23일 현재까지의 주전 9명 연봉을 따져보면 총 27억500만원(1인당 평균 3억원). 삼성을 제외한 나머지 7개구단에서 포지션별 최고 연봉자를 모두 뽑아서 합한 수치(28억5000만원)와 비슷하다.
프로야구단의 최고 명품을 만들기 위한 삼성의 공격적인 스카우트는 뉴욕 양키스를 연상케 한다. 양키스의 조지 스타인브레너 구단주는 매년 돈을 물쓰듯 하며 슈퍼스타들을 싹쓸이해 왔다.
2002년 제이슨 지암비, 2003년 마쓰이 히데키에 이어 올해엔 알렉스 로드리게스와 게리 셰필드까지 영입해 올스타 드림팀을 구성했다. 올해 선수단 총연봉이 1억8333만달러로 메이저리그 30개구단 중 1위.
이를 두고 100년 앙숙인 보스턴은 양키스를 악의 제국(Evil Empire과거 로널드 레이건 전 대통령이 소련을 일컫은 말에서 유래)으로 칭하며 비난했다. 삼성에 대해서도 비슷한 비판이 나오고 있다.
삼성의 김재하 단장은 악의 제국이란 말이 가장 듣기 싫다. 프로팀은 성적도 내야하고 인기도 있어야 한다. 우리가 둘을 데려온 것은 그 때문이다. 어떤 조직이든 리더가 필요하다. 앞으로 우리 삼성 라이온즈가 프로야구의 리더 역할을 할 것이라고 말했다.
한편 이날 한국야구위원회(http://www.koreabaseball.or.kr) 홈페이지엔 삼성의 독주를 우려하는 글들이 쏟아졌다.
경쟁자없는 스포츠는 아무 의미없다(박규종) 삼성 배구단 생겨나고 배구판 전멸했다.야구판 살아나려면 상생을 해야 하는데 삼성은 공멸로 가는 지름길을 택했다(박태용) 당장 내년부터 프로야구도 샐러리캡(연봉총액상한제)을 도입해야 한다(김운중)는 등 삼성을 비난하는 내용이 대부분이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112384778</DOCNAME>
<TITLE>감원 한파</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
산업계의 감원 한파=최근의 인원 감축은 환율 변동에 영향을 많이 받는 화섬 등 수출 업계에서 우선 나타난다.
코오롱그룹은 사장급을 포함해 연말까지 임원진의 40% 안팎을 줄이기로 했다. 코오롱의 이 같은 구조조정 계획은 외환위기 이후 가장 큰 규모다.
화섬업체인 휴비스도 최근 전북 전주, 경기 수원, 울산 공장의 직원 2000여명 가운데 30%를 감원키로 내부 방침을 정했다.
수출 의존도가 높은 중공업 부문도 구조조정이 한창이다. 현대자동차그룹 계열사인 로템은 이달 초 관리직 임직원 1550명 가운데 350명을 줄였다. 또 현대중공업 등 조선업계도 인력 조정을 검토 중인 것으로 알려졌다.
이 밖에 삼성전자는 최근 가전부문을 광주공장으로 통합하면서 일부 직원을 대상으로 명예퇴직을 실시했다.  인력 구조조정의 한파는 중소기업도 예외가 아니다. 특히 환율 급락으로 생산기지를 해외로 옮기면서 국내 사업장 인력이 줄어드는 현상이 나타나고 있다.
의류수출업체인 마조인더스트리 김영수 사장은 원가 절감을 위해 생산기지를 중국으로 옮기기로 했다며 한국에서 의류 임가공 발주를 하지 않게 되면 기존 납품업체들의 생산이 축소될 수밖에 없다고 말했다.
금융권도 인력 구조조정=외환은행은 올해 총 900명의 인원을 정리키로 하고 지난달 1922일 1차로 희망퇴직 신청을 받았다. 대상은 입행한 지 5년 이상인 대리급 이상 직원. 외환은행은 이 기간 희망퇴직을 신청한 직원이 350여명에 그치자 이달 1일 2차 추가 신청을 받아 150여명을 접수했고 이와 별도로 200여명을 특수영업팀에 발령해 사실상 퇴직 조치했다.
수익성 악화로 고전하고 있는 증권업계도 인력 구조조정에 나서 올해 들어서만 국내 57개 증권사 직원 가운데 1757명이 회사를 떠났다. 또 작년 말 1624개에 이르던 본지점 수도 9월 말 현재 1541개로 줄었다.
구조조정할 수 있으면 그나마 다행=일부 대기업은 인원 감축이 절대적으로 필요한 상황인데도 노동조합 때문에 탄력적인 대응을 할 수 없다는 지적도 나온다.
현대자동차의 경우 단체협상에서 정규직 직원에 대해서는 노조와 협의 없이 경기 부진을 이유로 일방적 정리해고를 실시하지 못한다고 명시해 인력 감축은 엄두도 못 낸다.
또 기아자동차는 최근 내수 위축에 대응하기 위해 영업직을 생산직으로 전환 배치하는 방안을 시도했지만 노조가 거세게 반발해 계획 자체가 백지화됐다.
경기 위축 악순환 가중 우려=외환위기 직후 대규모 해고 사태로 내수가 더 위축됐다는 점을 감안하면 이번 인력 구조조정이 확산될 경우 불황의 골이 더 깊어질 수 있다는 우려도 나오고 있다.
더욱이 외환위기 후에는 환율 급등(원화가치 급락) 등 해외여건 호조로 수출 경기라도 좋았지만 내년에는 모든 경제 여건이 악화될 것으로 보이는 만큼 심각한 위기상황이 올 수 있다는 지적도 있다.
연세대 서승환(경제학) 교수는 내년에 각종 경제여건이 좋지 않을 것으로 보이는 상황에서 환율까지 떨어졌을 때 한국 경제가 버틸 수 있을지 의문이라며 기업들의 감원도 이 같은 현실을 반영한 것이라고 풀이했다.
경제전문가들은 정부 정책이 확실한 경제 살리기 쪽으로 방향을 잡지 않은 것처럼 보이는 상황에서는 기업들이 미래의 불확실성에 대응하기 위한 수단으로 적극적 투자보다는 생산 및 인원 감축 등을 택하기 마련이라며 근본적인 정책 변화가 시급하다고 강조한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112384858</DOCNAME>
<TITLE>주연은 하늘에 계신 선생님</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041123/photo/2004112384858.jpg" vspace="10"/>  선생님, 이 공연을 당신께 바칩니다.
초겨울의 추위를 녹여 줄 훈훈한 연극 한 편이 무대에 오른다.
지난해 폐암으로 세상을 떠난 한국 연극계의 거두, 극작가 이근삼씨의 1주기(28일)를 앞두고 고인이 몸담았던 서강대 제자들이 추모 연극을 마련한 것.
2528일 서강대 메리홀에서 무료 공연되는 유랑극단은 제자인 김용수 교수(신문방송학)가 연출을 맡고 신방과 학생들과 언론대학원 공연 전공 대학원생 등 35명이 배우와 스태프로 자원한 작품이다.
18일 오후 9시 메리홀을 찾았을 때 이들은 연습에 한창 몰두하고 있었다.
성우, 연극기획자가 포함된 공연 전공 대학원생 일부를 제외하고는 난생 처음 연극무대에 서는 학생들이 대부분. 대사를 읊는 목소리는 어설펐고 걸음걸이는 서툴렀다. 하지만 꼬박 한 달째 일과 후 저녁시간과 주말을 반납한 채 연습에 매달려 있는 이들의 진지한 눈빛과 열정은 어느 전문배우 못지않았다.
김 교수는 선생님은 평생 100여편의 희곡을 남기셨고 가난한 연극과 연극인을 유난히 아끼셨던 분이라며 추모작으로 한국 연극의 현실을 보여 주는 유랑극단이 가장 적합할 것 같아 골랐다고 말했다.
김 교수가 교내에 추모공연 참가자 모집공고를 낸 것은 9월 초. 참가자 35명 중 고인에게서 직접 배운 제자는 김 교수뿐이다. 고인의 작품을 통해 간접적으로 연극을 배운 학생들이 하나 둘씩 모여들었다. 장소정씨(20신방과 2년)는 선생님께 직접 배우지는 않았지만 우리 연극에 큰 자취를 남긴 분의 추모공연에 참여하는 것이 영광스럽다고 말했다.
제작비는 1000만원. 고인을 기억하는 동문들에게 십시일반 부탁을 했고 학생들이 발로 뛰어 지금까지 700여만원을 걷었다. 학교에서는 새로 단장한 메리홀을 내줬다.
연극의 꿈을 수레에 싣고 앞으로 전진했어요. 산을 넘고 강을 건너 목표를 향해 굴러가고, 힘에 겨우면 기어가는 한이 있더라도 꿈이 실린 수레를 놓친 적은 없었죠. 이것이 바로 우리 연극의 인생이었던 겁니다.
고인에게 바치는 헌사와도 같은 마지막 대사와 함께 연습이 끝났다. 배우들이 한 명씩 무대로 나와 인사했다. 그러나 한가운데, 주연 배우의 자리는 비워져 있었다. 순간, 배우들이 일제히 뒤를 돌아보며 손을 무대 뒤 스크린을 향해 내뻗었다. 배우들의 박수 속에서 스크린 가득, 고인의 웃는 모습이 나타났다.
목 오후 7시반, 금 토 오후 3시 7시반, 일 오후 3시. 011-9891-0126
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112385238</DOCNAME>
<TITLE>박지은 올해만 같아라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041123/photo/2004112385238.jpg" vspace="10"/>  초원의 아마조네스 박지은(25나이키골프)이 미국LPGA투어 진출 5년 만에 최고의 한 해를 보냈다.
22일 미국 플로리다주 웨스트팜비치 트럼프인터내셔널GC(파726506야드)에서 열린 시즌 최종전인 ADT챔피언십 4라운드에서 2오버파 290타로 공동 15위에 그쳤지만 생애 첫 베어트로피(시즌평균 최저타수상) 수상자로 확정됐다.
박지은은 25일과 내달 3일 JP모건체이스가 대만과 홍콩에서 개최하는 이벤트에 참가한 뒤 12월 5일 한일여자프로골프 대항전에 출전할 예정이다. 다음은 박지은이 올 시즌 성취한 4가지 숙원.
생애 첫 메이저타이틀 획득
3월 나비스코챔피언십 최종 4라운드 18번홀(파5). 송아리(빈폴골프)가 9m짜리 이글퍼팅을 성공시켜 동타를 만들자 박지은의 표정은 굳어졌다. 또다시 메이저 우승의 꿈이 무산될 수도 있었던 상황. 하지만 박지은은 중압감이 대단했던 1.8m짜리 버디퍼팅을 성공시켜 메이저 무관의 한을 털어냈다.
시즌 1승 징크스 탈출과 고국대회 첫 우승
미국 아마추어 무대(55승)를 석권했던 박지은에게 프로데뷔 후 지난해까지 4년 연속 시즌 1승은 실망스러운 성적표. 모 아니면 도식의 기분파였던 그는 올해 끈기파로 변신했다.
10월 고국무대 첫 우승이었던 CJ나인브릿지클래식에서 시즌 2승째를 거둔 그는 메이저 우승보다 더 기쁘다고 말했다. 5개월 전 국내대회인 X-CANVAS에서 안시현에게 통한의 역전패를 당했기에.
생애 첫 베어트로피(시즌 평균 최저타 수상) 차지
지난해 0.08타차로 박세리에게 베어트로피를 내줬던 박지은이 올해는 0.03타차로 로레나 오초아(멕시코)를 제치고 베어트로피를 차지했다.
이로써 그는 지난 4년간 획득한 명예의 전당(기준점수 27점) 포인트 4점을 올 한 해 한꺼번에 따냈다. (메이저 우승=2점, 일반대회 우승=1점, 베어트로피=1점)
한편 ADT챔피언십에선 골프여제 아니카 소렌스탐(스웨덴)이 연장전 끝에 크리스티 커(미국)를 제치고 시즌 8승째를 따냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112385918</DOCNAME>
<TITLE>김승현 역시 최고 PG</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
포인트가드가 날 죽였다 살렸다 하네요.
TG삼보 전창진 감독은 21일 오리온스에 이겨 3연패에서 탈출한 뒤 전날의 가슴앓이를 털어놨다. 3연패를 당한 뒤 포인트가드 신기성의 문제점을 찾아내기 위해 새벽부터 아침까지 경기비디오를 봤다는 것.
적절한 처방을 받아서일까. 이날 오리온스전에서 신기성은 21득점, 10어시스트, 6리바운드의 트리플더블에 가까운 활약을 했다.
그만큼 농구 경기에서 포인트가드의 역할은 중요하다. 동료들에게 득점 찬스만 제공하는 것이 아니라 전체 경기 흐름을 조율하는 코트의 야전사령관 역할을 해내야 한다.
미국프로농구(NBA)는 물론 국내 프로농구 지도자들도 이제 어시스트 숫자만 따지는 게 아니라 어시스트를 턴오버(실책)로 나눈 ATR(assist per turnover ratio)을 포인트가드 또는 게임메이커의 능력 지표로 삼는다.
포인트가드가 턴오버를 저지르면 46점이 손해라고 한다. 넣을 수 있는 슛을 쏴보지도 못해 23점 손해고, 수비가 채 갖춰지지 않은 상태에서 상대방에게 쉬운 슛을 허용하기 때문이다.
그렇다면 22일 현재 어시스트 상위 랭킹 5위의 ATR(표참조)은 어떨까. 11경기에서 유일하게 세자릿수(102개) 어시스트를 기록하고 있는 김승현(오리온스)이 총 24개의 턴오버를 기록, ATR에서도 4.25로 1위. NBA에서 ATR 1위를 달리고 있는 얼 보이킨스(덴버4.70)와 비교해도 손색이 없는 수준이다.
삼성의 주희정은 어시스트 수에선 3위지만 ATR은 2위, 신기성(TG)은 어시스트는 4위지면 ATR은 3위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112387048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신계사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
보름 전 2박3일 일정으로 금강산을 다녀왔다. 첫날 버스를 타고 옥류동으로 들어가다가 오른쪽 송림 너머로 복원공사가 한창인 신계사를 보았다. 쭉쭉 뻗은 미인송들이 절터를 발처럼 가린 위로 아직 단청을 안 한 대웅전 처마가 맨살을 드러낸 채 하늘로 솟구쳐 있었다. 바삐 움직이는 인부들의 모습도 보였다. 남북이 함께 절을 짓고 있다는 사실에 새삼 가슴이 뜨거워졌다.
신계사는 금강산 4대 사찰 중 하나로 625전쟁 때 소실되기 전만 해도 11개의 전각을 거느렸던 큰 절이었다. 통일신라 법흥왕 6년(519년)에 보운 조사가 창건했다. 원래 이름은 신라의 신자를 따 신계사였으나 곧 귀신 신자 신계사로 바뀌었다. 해마다 절터 계곡을 따라 연어가 올라오면 사람들이 몰려와 연어를 잡았는데 살생을 금지하는 불교도로서 이를 보고만 있기 어려워 보운 조사가 신통력으로 연어 떼가 올라오지 못하도록 해서 신자로 바뀌었다는 것이다.
신계사 대웅전 낙성식이 20일 있었다. 남측 조계종과 북측 조선불교도연맹, 현대아산 관계자 등 400여명의 참석자들은 신계사 복원이 민족화합과 통일의 초석이 되기를 기원했다. 남북 양측은 2007년까지 명부전을 비롯한 11개 전각을 모두 복원할 계획이다. 조계종 종정 법전 스님은 (신계사) 대웅전에 자금광을 발하니 백두에서 한라까지 비추고 동서로 뻗어 천하를 덮는다. 어두운 사람에겐 남북이 있으나 눈 밝은 사람에겐 상하조차도 없다는 내용의 낙성식 기념 법어를 내놓았다.
법어의 뜻이 의미심장하다. 어두운 사람에게 남북이 있다는 대목이 특히 그렇다. 아직도 극단적인 냉전사고에 갇혀 있는 사람에게는 남북 화해와 협력의 미래가 보이지 않는다는 얘기처럼 들리기도 한다. 1980년대 남북 불교 교류를 위해 북에 들어간 남측 스님들을 북측 관계자들은 중 선생이라고 불렀지만 요즘은 스님이라고 부른다. 북한 절에 가면 가사 입고 참배하는 북측 스님들의 모습도 더러 볼 수 있다고 한다. 더디게 느껴질지 모르나 변화는 그렇게 오고 있는 것 아닌가.
이 재 호 논설위원 leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112387398</DOCNAME>
<TITLE>이의장 전공노 대량징계 안돼</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
열린우리당 이부영 의장은 22일 전국공무원노동조합(전공노) 파업 주동자에 대한 정부의 중징계 방침에 대해 전공노가 공무원 신분을 망각했더라도 대량 징계와 구속 사태를 불러일으키는 것은 바람직하지 않다는 게 우리 당의 인식이라며 반대 입장을 밝혔다. 이에 대해 전공노 파업주동자에 대한 중징계 방침을 공언해 온 정부 부처는 여당이 앞장서서 공직 기강을 흔들고 있다며 반발해 논란이 일고 있다.
이 의장은 이날 오전 국회에서 열린 상임중앙위원회에서 파업 주동자는 가려내되 출근하지 않은 사람 중 스스로 출두해 조사에 협력하면 정상을 참작해야 한다며 단순 가담자는 징계수위를 최대한 조절해야 한다고 말했다.
그러나 한덕수 국무조정실장은 이날 기자간담회를 갖고 전공노 파업은 명분이 없었던 불법 집단행동이고 국민의 호응을 전혀 얻지 못했다며 정부의 방침은 파업 참가자 전원에 대한 중징계인데, 행정자치부에서 이미 징계절차에 착수한 것으로 알고 있다고 말했다.
총리실의 한 관계자는 파업 참가자에 대한 구제 방안은 논의된 바 없다. 파업이 끝났다고 해서 방침을 바꾸면 어떻게 정부의 권위가 서겠느냐고 반발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112387418</DOCNAME>
<TITLE>노, 25일 3부요인-여야대표 만찬</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 25일 3부 요인과 여야 5당 대표를 청와대로 초청해 만찬을 함께하며 남미 순방 및 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 성과를 설명한다.
만찬에는 김원기 국회의장, 최종영 대법원장, 이해찬 국무총리 등 3부 요인과 이부영 열린우리당 의장, 박근혜 한나라당 대표, 김혜경 민주노동당 대표, 한화갑 민주당 대표, 김학원 자민련 대표 및 천정배 열린우리당 원내대표와 김덕룡 한나라당 원내대표가 초청됐다.
한편 노 대통령은 22일(한국시간) 특별기편으로 칠레 산티아고 아르투로 메리노 공항을 떠나 귀국 길의 중간기착지인 미국 호놀룰루에 도착했다.
노 대통령은 23일 오전 토머스 파고 미 태평양사령부 사령관 등을 접견하고 교민들과 간담회를 가진 뒤 서울로 출발해 이날 오후 경기 성남시 서울공항에 도착한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112387728</DOCNAME>
<TITLE>뉴 라이트 동참 확산</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
뉴라이트(New Right) 운동이 불붙고 있다. 본보가 8일자부터 6회에 걸쳐 뉴라이트침묵에서 행동으로 시리즈를 보도한 이후 현 정부 주도세력을 좌 편향이라고 비판하며 제3의 대안 모색에 나선 중도보수 성향 인사들의 움직임이 사회 각 분야로 점점 확산되고 있다. 주요 현안에 대해 침묵하던 이들 중도보수 세력이 공개적으로 제 목소리를 내고 세력화에 나섰다는 점에서 뉴라이트 운동은 사회 각 분야의 지형 재편에 큰 영향을 미칠 전망이다. 1980년대 영국 대처리즘과 미국 레이거니즘의 이론적 기초를 제공한 뉴라이트는 최근 우리 사회에선 자유주의 시장주의 국제주의를 표방하는 주요 대안 이념으로 자리매김되고 있다. 본보는 전문가들의 자문을 바탕으로 이 흐름을 한국판 뉴라이트로 개념을 규정했다.
자유주의 이념을 추구하는 386세대 출신 모임인 자유주의연대는 22일 서울 중구 정동 세실레스토랑에서 창립 기자회견을 열고 출범을 선언했다.
또 중도통합을 표방하는 초교파적 개신교 비정부기구(NGO)인 기독교사회책임(사회책임) 준비위원회도 이날 회원과 교인 300여명이 참석한 가운데 출범식을 가졌다.
자유주의연대는 창립선언문에서 자유민주주의와 시장경제라는 대한민국의 역사적 정통성이 현 집권세력에 의해 훼손되고 있다며 수구 이념을 대체하고 올바른 발전 방향을 제시할 역사적 소명에 부응하기 위해 이 모임을 출범한다고 밝혔다.
이들은 또 좌파 포퓰리즘에 빠진 정권이나 대안을 제시하지 못하는 야당이 주도하는 현 정치는 종말을 고해야 한다며 선진화를 올바르게 실현할 수 있는 것은 한국적 현실에 맞는 21세기형 자유주의뿐이라고 말했다.
신지호 서강대 겸임교수가 자유주의연대의 대표를 맡았으며 홍진표 바른사회를 위한 시민회의 정책실장, 차기환 변호사 등 60여명의 운영위원과 회원으로 구성됐다.
사회책임은 창립선언문에서 지금 우리나라는 서민경제는 피폐해지고 현 정권은 정략적으로 개혁과제를 밀어붙여 국론 분열과 이념적 양극화가 심각하다며 우리는 중도통합과 개혁을 위한 바른 목소리, 좌우로 치우치지 않는 정론을 피력할 것이라고 밝혔다.
창립선언문은 이어 우리나라가 위기에서 벗어나 선진국의 대열에 진입할 수 있도록 이념 갈등과 국론 분열 해소 경제위기 극복 및 민생경제 해결 한반도 평화와 사회 안정 미래를 위한 비전 제시를 역점 과제로 삼아 활동해 나갈 것이라고 덧붙였다.
사회책임은 김진홍 두레교회(경기 구리시) 목사, 손봉호 동덕여대 총장 등 5명의 고문과 이화숙 연세대 법대 교수, 서경석 조선족교회 목사 등 공동대표 10명을 비롯해 지도위원, 집행위원 등 모두 83명으로 집행부를 구성했다. 조직 확대를 거쳐 내년 1월 창립총회를 열 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112387748</DOCNAME>
<TITLE>경제관련법 재검토 하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회 등 경제4단체 회장들이 23일 긴급 모임을 갖고 현재 한국 경제의 현실에 대해 강한 우려를 표명하는 한편 주요 경제 현안에 대한 재계의 의견을 발표한다.
전경련 대한상공회의소 한국무역협회 한국경영자총협회 등 경제4단체는 23일 오전 서울 신라호텔에서 회장 및 상근부회장단 긴급회의를 갖기로 했다고 22일 밝혔다.
이날 회의에서는 최근 국회 정무위원회에서 한나라당이 불참한 가운데 여당인 열린우리당이 사실상 단독으로 통과시킨 공정거래법 개정안 국회 입법 절차가 진행 중인 민간 복합도시개발 특별법(기업도시법) 이달 초 국무회의를 통과한 비정규직 관련 법안 등을 집중 논의할 예정이다.
회의 후 경제4단체 회장단은 성명을 통해 대기업 금융계열사의 다른 계열사에 대한 의결권 축소, 출자총액제한제도의 기존 틀 유지, 금융거래정보요구권(계좌추적권) 부활을 뼈대로 하는 공정거래법 개정안이 기업경영에 미칠 악영향을 지적하고 여야에 재검토를 요구할 방침이다.
또 열린우리당의 기업도시법안이 협의매수 비율을 50% 이상으로 규정하는 등 기업투자를 이끌어내는 데 미흡한 만큼 재계의 의견을 적극 수용해줄 것을 요구할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112387758</DOCNAME>
<TITLE>돈 찍어 달러 산다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
재정경제부가 22일 원-달러 환율의 급락(원화 강세)을 막기 위해 한국은행에 발권력 동원을 요청하자 한국은행은 돈을 찍어 달러 매입에 적극 나서기로 했다.
이에 따라 원-달러 환율은 이날 장 초반에 지난 주말보다 8.7원 떨어진 달러당 1060원까지 하락했지만 달러 매수세에 힘입어 1065.30원으로 마감했다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 22일 오전 박승 한국은행 총재와 긴급 조찬회동을 갖고 한은이 원화환율의 안정을 위해 과감하고 적극적인 역할을 하기로 합의했다.
재경부 당국자는 한은의 발권력 동원을 주문했느냐는 질문에 그렇게 생각하면 된다며 한은은 별도 기금이 없기 때문에 한은이 적극적인 역할을 한다는 것 자체가 그런 의미라고 덧붙였다.
원화환율 안정을 위한 실탄이 재경부의 외환시장 안정용 국채(외평채)에서 한은의 발권력으로 바뀐다는 것을 뜻한다.
국회에서 승인 받은 올해 외평채 발행한도는 18조8000억원이지만 이미 원-달러 환율 방어를 위한 국채 발행으로 대부분 소진돼 정부는 시장개입용 실탄이 부족한 상황이었다.
재경부와 한은이 이처럼 발권력 동원에 합의함에 따라 외환당국의 시장 개입은 훨씬 더 적극적으로 바뀔 전망이다.
한편 이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 지난 주말보다 3.40원 떨어진 1065.30원으로 거래를 마쳤으나 외환당국의 개입으로 미국 달러화에 대한 원화 환율 1060원선은 지켜졌다. 이날 환율은 1997년 11월 21일(1056원) 이후 7년 만의 최저 수준이다.
이날 종합주가지수는 전 거래일(19일)보다 17.04포인트(1.97%) 떨어진 849.99로 장을 마쳤다.
원-달러 환율 하락으로 수출 기업의 수익성이 나빠질 것이란 우려가 커지면서 외국인과 기관투자가가 주식을 대거 팔았기 때문이다.
이날 아시아 증시도 달러화 약세에 대한 우려로 일본 도쿄 증시의 닛케이 평균주가는 직전거래일보다 2.11% 급락하는 등 부진을 면치 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112387788</DOCNAME>
<TITLE>수능부정 대학생도 개입</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
광주의 휴대전화를 이용한 대학수학능력시험 부정행위 사건에는 광주시내 6개 고교 등에서 모두 141명이 가담한 것으로 드러났다. 이와 관련해 주범격인 고교생 6명이 22일 구속됐다.
광주지법 이창한 영장전담판사는 이날 광주 S고 배모군(19) 등 부정행위 관련 고교생 6명에 대한 실질심사를 벌여 이들에 대한 구속영장을 발부했다고 밝혔다.
이 판사는 압수된 휴대전화 55대와 휴대전화에 저장된 수능 답안을 비롯한 문자메시지 등으로 미뤄 범죄 증거가 충분한 데다 석방될 경우 미검자들과 모의해 증거를 인멸하고 도주할 우려가 있어 영장을 발부한다고 밝혔다.
경찰은 이들 6명과 같은 혐의로 긴급 체포된 광주 C고 Y군(18) 등 6명에 대해서는 23일 구속영장을 신청한다는 방침이다.
한편 이번 사건을 수사 중인 광주 동부경찰서는 22일 그동안의 수사결과를 발표하며 광주시내 6개 고교 등에서 모두 141명이 가담한 것으로 확인됐다고 밝혔다.
이들은 주범인 중고교 동창생 22명과 공부 잘하는 학생(일명 선수) 39명, 중계조 37명(대학생 7명 포함), 단순수혜조 42명, 신분증 대여 및 통장 개설 대학생 1명 등이다.
동부경찰서 김영월 수사과장은 이들은 9월 중순 광주의 한 고교에서 만나 처음 모의하고 단순수혜조 등에게서 1인당 30만90만원을 받아 모두 2085만원을 모금하는 등 사전 준비와 모의연습까지 했다고 밝혔다.
그러나 경찰은 예년에도 이 같은 수법의 시험부정이 있었다는 이른바 대물림 의혹이 인터넷 등에서 거론되고 있으나 이를 확인할 아무런 단서도 발견하지 못했다며 이 부분에 대해서는 수사할 뜻이 없음을 밝혔다.
교육부는 23일 16개 시도교육청 부교육감회의, 24일 행정자치부 정보통신부 한국교육과정평가원 경찰청 등 관계기관 대책회의, 시도교육감회의를 거쳐 수능 부정행위 방지 종합대책을 마련키로 했다.
교육부는 특히 1998학년도 이후 없어진 부정행위자에 대한 향후 응시자격 제한 규정을 부활해 3년간 시험을 볼 수 없도록 불이익을 주기로 했다.
교육부는 전자검색대 전파차단기 금속탐지기 설치 등 기술적 부정방지 방안과 함께 시험감독관 증원, 시험지 유형 다양화 등 시험관리도 강화하는 방안을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112387878</DOCNAME>
<TITLE>전공노 징계 새 불씨</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
전국공무원노동조합(전공노)의 총파업에 가담한 노조원들에 대한 징계위원회가 22일 대구와 충북에서 처음 열렸다.
전공노는 징계 저지 투쟁을 벌이겠다고 밝혔으나 이날 징계를 둘러싼 충돌은 일어나지 않았다.
대구시는 이날 전공노 파업을 주도한 혐의로 경찰에 구속된 동구 지부장 김모씨(39) 등 전공노 노조원 36명에 대한 징계위원회를 열었다.
경찰은 징계위원회가 열린 대구시 청사 현관에 경찰관 30여명을 배치했으나 노조원들과의 충돌은 없었다.
충북도도 이날 전공노 노조원 33명에 대한 징계위원회를 열어 징계 대상자들로부터 소명을 들었다.
행정자치부에 따르면 23일에는 경기와 인천, 울산, 강원, 충남, 전남, 경북 등 전국 7개 시도에서 징계위원회가 열릴 예정이다.
이 가운데 울산에서의 징계위원회가 최대 고비가 될 것으로 행자부는 예상하고 있다.
전공노 울산시지부는 22일 임시 대의원회의를 열고 23일 징계위원회가 열리는 시간에 징계 규탄을 위한 조합원 총회를 울산시청에서 열기로 했다.
민주노총도 23일 징계위원회 개최 저지 투쟁을 벌이겠다고 밝혔다. 또 국가보안법 폐지 울산시민연대는 공무원의 노동3권 보장과 징계 저지 및 국가보안법 폐지를 위해 22일부터 울산시청 옆에서 천막농성에 돌입했다.
이에 따라 울산시는 전공노 등의 징계위원회 개최 저지 등에 대비해 회의 개최 장소를 2, 3곳 물색해놓고 있으며 필요할 경우 경찰에 신변 보호를 요청할 계획이다.
전공노 지도부는 조합원들에게 직위해제에 따른 지자체장 항의 면담 징계위원회 개최 연기 요구 중식 집회투쟁 직위해제 조합원 출근 투쟁 청와대와 노동부 등에 대해 징계의 부당성을 알리는 사이버 투쟁 등을 벌일 것을 독려하고 있다.
정부는 22일 오후 행자부 차관보 주재로 관계 부처 실국장 회의를 열어 전공노 노조원에 대한 징계 수준에 대해 논의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112387998</DOCNAME>
<TITLE>이라크 총선 연기 없다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
이라크 선거관리위원회가 제헌의원 선출을 위한 총선거 일정을 확정해 일각에서 제기되던 총선 연기론에 종지부를 찍었다.
그러나 곳곳에서 저항세력의 산발적 공격이 계속되고 있어 이라크의 향후 전망은 여전히 불투명하다.
총선 일정 확정=압델 후세인 알 힌다위 선관위원장은 21일 내년 1월 30일을 선거일로 결정했다고 공표했다. 이어 이라크 과도정부와 국제사회가 총선을 감시해 달라고 요청했다. 그는 특히 유엔이 주요 역할을 수행해 주기 바란다고 강조했다.
이와 관련해 파리드 아야르 선관위 대변인은 유엔에 선거감시요원 파견을 요청해 이미 35명이 이라크에 도착했지만 더 많은 요원이 필요하다고 덧붙였다.
이야드 알라위 과도정부 총리는 이날 수니파 지도자들을 만나 모든 이라크인들이 총선에 참여해야 한다고 설득했다. 수니파를 중심으로 47개 정치 및 종교조직이 총선 불참을 선언한 데 따른 움직임이다.
내년 총선에서는 275명의 제헌의원을 선출하며 18개 지방의회와 쿠르드족 자치의회를 구성할 예정이다. 이미 126개 정당과 198명의 개인이 총선 출마를 승인받았다.
험난한 총선 과정=아야르 대변인은 폭력사태 증가와 수니파의 불참에도 불구하고 총선은 한 곳도 빠짐없이 실시될 것이라고 밝혔다.
그러나 21일로 미군이 팔루자 완전 장악을 선언한 지 9일이 지났고 저항세력 1450명을 붙잡았다고 했지만 교전은 계속되고 있다. 라마디를 비롯한 수니 삼각지대에서도 저항이 끊이지 않아 총선이 예정대로 실시되기 힘들 것이라는 비관적 전망도 여전하다.
뉴스위크 최신호(29일자)는 팔루자에 부비트랩(건드리면 터지는 위장폭탄)이 설치된 시신이 너무 많아 수거작업이 중단됐다고 전했다.
팔루자에서만 미군 51명이 숨지고 425명이 부상했다고 뉴욕 타임스 인터넷판이 22일 보도했다. 지난해 3월 이라크전쟁 발발 이후 단일 작전으로는 최대 희생자다. 특히 8연대 1대대 소속 브라보중대는 150명 중 6명이 숨지고 30명이 부상해 중대원 25%가 희생됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112271578</DOCNAME>
<TITLE>SBS  좋은 아침 2000회 맞아 2주간 특집</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041122/photo/2004112271578.jpg" vspace="10"/>  SBS 오전 토크 프로그램 김승현 정은아의 좋은아침(월금 오전 9:30)이 25일 2000회를 맞는다. SBS는 22일12월2일 2주간 이 프로그램의 특집 방송을 내보낸다.
좋은아침은 1996년 10월 한선교의 좋은아침이라는 제목으로 처음 방송됐다. 99년 1월부터 정은아가 여자 MC로 나섰으며, 올해 1월 남자 MC는 총선에 출마한 한선교(현 의원)대신 김승현으로 바뀌었다. 보조 MC는 노사연 강남길 표인봉에 이어 2002년 11월부터 조형기가 맡고 있다.
그동안 출연자는 모두 3000여명. 영화배우 엄앵란이 15회로 가장 많이 출연했으며 탤런트 유호정이 13회, 신애라 차인표 서세원이 각각 7회를 기록했다. 대선직전인 2002년 10월에는 노무현 이회창 정몽준 권영길 대선 후보의 부인들이 잇달아 출연했다.
화제를 모은 코너들은 음식을 통해 건강 비결을 알려주는 명의 신재용의 TV동의보감과 스타들의 인간적인 면모에 초점을 맞춘 스타 인간극장 등이다. TV 동의보감은 1999년 첫선을 보인 뒤 1년에 10여회씩 시리즈로 방영되고 있다. 스타 인간극장은 1주일에 한회씩 방영되고 있다.
좋은아침은 22일부터 2주간 2000회 특집 프로그램을 내보낸다. 23일에는 결혼 40주년을 맞은 신성일 엄앵란 부부가 쉐라톤워커힐 호텔에서 다시 결혼식을 올린다. 신성일 부부는 64년 11월 이 호텔에서 결혼했다.
24일에는 이성미와 양희은의 진행으로 역대 보조 MC들의 이야기를 듣는 MC 파티가 마련된다. 25일에는 김승현과 절친한 차인표 박상원 정준호가 김승현과 친구들이라는 이름의 록밴드를 구성해 나 어떡해를 부른다.
전수진 PD는 앞으로 단순한 토크쇼에 그치지 않고 인터넷과 휴대전화 메시지를 이용한 설문조사를 이용해 가족과 교육 건강 관련 정보를 다룰 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112273368</DOCNAME>
<TITLE>차붐 vs 충칭의 별 화끈한 한판</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
진검승부는 이제부터.
2004삼성하우젠 K리그 후기리그가 수원 삼성의 우승과 전남 드래곤즈의 플레이오프 합류로 막을 내렸다.
이에 따라 다음달 5일 전기 우승팀 포항 스틸러스와 통합승점 1위(41) 울산 현대가 포항전용구장에서, 수원과 전남이 수원월드컵경기장에서 단판승부로 각각 4강 대결을 벌인다. 여기서 이기는 팀은 8일과 12일 홈 앤드 어웨이로 올 시즌 챔피언을 가린다.
스타 감독의 대결
차범근 수원 감독은 독일 분데스리가에서 이름을 날린 한국축구의 영웅. 이장수 전남 감독은 중국 프로리그에서 하위권이던 충칭 룽신과 칭다오를 정상에 올렸던 충칭의 별.
94년 프로무대를 떠났던 차 감독은 98월드컵에서 참패하는 바람에 야인 생활을 하다 올해 10년 만에 K리그에 복귀했다. 후반기리그 초반 한 때 최하위까지 떨어지는 수모를 겪었지만 막판 뒷심을 발휘하며 후기리그 1위로 플레이오프에 나섰다.
이 감독은 막강한 용병군단을 앞세워 우승후보로까지 떠올랐지만 용병비리 문제가 불거져 마음고생을 했다. 그러나 감독의 무덤이란 중국 무대에서 살아남은 뚝심으로 선수들을 조련, 후반기리그 9경기 연속무패 행진을 하며 플레이오프에 올랐다. 올 시즌 두 팀 상대전적은 1승1무1패(컵대회 포함)로 호각세.
사제대결
86멕시코월드컵에 감독과 선수로 만났던 김정남 울산 감독과 최순호 포항 감독. 최 감독은 포항의 12년만의 정규리그 우승을 위해 스승에 도전장을 던졌다. 그러나 2000년 울산 지휘봉을 잡은 후 만년 준우승에 머물렀던 김 감독으로서는 제자라고 봐줄 수 없는 입장.
전기리그 1위 포항은 후기리그 들어 10경기 연속무승(3무7패)의 슬럼프에 빠지는 등 꼴찌로 후기리그를 마쳤다. 하지만 20일 광주 상무를 3-2로 꺾으며 반전의 계기를 마련했다. 포항의 힘은 우성용(10골)과 따바레즈(5골)로 이어진 최전방 공격수의 날카로운 득점력.
울산은 전후기 모두 3위에 그쳤으나 통합승점에서 수원을 득실차로 물리치고 1위를 차지했을 만큼 안된 전력을 자랑한다. 올 시즌 대결에서는 최 감독이 2승1패(컵대회 포함)로 우세.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112273378</DOCNAME>
<TITLE>김재현 20억원 SK행</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
11년간 프로야구 LG의 간판 외야수로 활약했던 김재현(29)이 SK와 전격 계약했다.
김재현은 타 구단과의 협상 개시일인 21일이 되기가 무섭게 서울 강남구 청담동 자택을 찾아온 SK 민경삼 운영팀장과 계약금 8억원에 4년간 연봉 10억1000만원, 성적에 따른 옵션 2억6000만원 등 총 20억7000만원에 사인했다. 연봉은 2005년과 2006년 각 2억3000만원, 2007년 2억5000만원, 2008년 3억원.
이로써 올 겨울 자유계약선수(FA) 이적 1호가 된 김재현은 나의 능력과 가치를 인정해 준 SK에 감사한다. 계약을 위해 구단 관계자가 미국에서 급히 귀국하는 등 성의를 보여줘 감동했다. 신흥 명문구단인 SK에 입단하게 돼 기쁘다. 더욱 훌륭한 팀을 만드는데 힘을 보태겠다고 소감을 밝혔다.
앞서 17일 김재현은 LG로부터 SK보다 오히려 많은 4년간 22억원을 제시받았지만 2007년부터는 전년도 성적이 규정타석을 채우고 타율 2할8푼 이상을 기록해야 계약을 연장한다는 옵션 때문에 계약이 불발됐다. 김재현은 LG가 제시한 옵션이 2년째 써온 자신의 골반부상과 후유증에 대한 불공정 각서의 연장선상에 있다고 판단한 것.
김재현은 신일고를 졸업하고 프로에 데뷔한 첫해인 94년 20홈런-20도루 클럽에 가입했고 2000년 이후 5년 연속 3할 타율을 기록한 호타준족.
한편 삼성 내야수 김한수(33)와 기아 외야수 심재학(32), 한화 투수 오봉옥(36)은 20일 밤늦게 소속구단과 계약했다.
김한수는 4년간 계약금 10억원에 연봉 4억원, 옵션 2억원 등 총 28억원에 계약, 지난해 롯데 정수근(6년간 40억6000만원)과 LG 진필중(4년간 30억원)에 이은 사상 3번째 대박의 주인공이 됐다.
심재학은 3년간 계약금 7억5000만원에 연봉 2억5000만원, 플러스 옵션 3억원, 마이너스 옵션 1억5000만원 등 최대 18억원에 계약. 오봉옥은 2년간 계약금 1억원, 연봉 1억원 등 총 3억원을 받았다.
이로써 모두 11명이 나온 올 겨울 FA 시장은 현대 심정수와 박진만 김동수, 삼성 임창용, SK 조원우, 롯데 김태균 6명이 남게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112273708</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 준문맹</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2004 23:28</DATE>
<TEXT>
문자의 발명은 인류 문명사의 획기적인 사건이다. 시간과 공간의 제약을 넘어서 지식을 전달하고 의사를 소통할 수 있게 되어 효율적인 정보유통이 가능해졌기 때문이다. 인터넷과 정보혁명으로 대표되는 21세기 지식기반사회에서는 문자의 해독이 더욱 중요해졌고, 그러기에 세계 모든 국가에서는 국민의 문맹률을 낮추기 위해 노력하고 있다. 다행히도 우리나라는 쉽고 과학적인 한글에 힘입어 성인 문맹률이 2% 정도로 세계 최저 수준을 자랑하고 있다.
하지만 글자를 읽을 줄 안다고 꼭 글의 내용을 이해하는 것은 아니다. 글쓴이가 전하고자 하는 내용을 제대로 파악하고 그에 대한 합리적인 판단을 하지 못한다면 글을 읽더라도 아무 소용이 없는 것이다. 유네스코에서는 이러한 상태를 준문맹이라 정의하고 이의 퇴치도 중요하다고 했지만, 애석하게도 우리나라에서는 최근 준문맹 상태에 빠진 사람들이 오히려 늘어가고 있는 듯하다. 자기와 의견이 다른 글을 보면 그 논점을 이해하려고 노력하기보다 무조건 배척하고 왜곡을 일삼는 일이 비일비재하기 때문이다.
이러한 준문맹 현상은 심지어 지식인이라고 자칭하는 계층에까지 전염되고 있다. 내 편, 네 편을 가르고 상대편 진영에 속해 있다고 생각되는 사람들의 글은 읽어보려고도 하지 않으니, 문자가 시간과 공간을 넘는 의사소통의 도구로서의 역할을 제대로 해내지 못하고 있는 것이다. 게다가 어린아이들이 영화를 보면서 저 사람 좋은 사람이야 나쁜 사람이야?하고 물어보듯이 모든 일을 이분법으로 재단하니, 지성의 퇴화만이 아니라 정신연령의 퇴보까지 일어나고 있는 듯이 보인다.
우리 사회가 이처럼 글도 제대로 못 읽고 정신연령도 낮아지는 이유는 역시 막 가는 정치 때문이라고 할 수밖에 없다. 편 가르기를 표 결집의 수단으로 쓰고, 필요하면 지위에 관계없이 막말을 해대는 정치가들 때문에 사회 전체의 수준이 떨어지고 있는 것이다. 그들의 인격이 떨어지는 것이야 우리가 상관할 바 아니지만 그들 때문에 우리나라의 국격이 떨어지는 것은 막아야 하지 않을까.
오 세 정 객원논설위원서울대 물리학부 교수
sjoh@plaza.snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112273878</DOCNAME>
<TITLE>해외파병 상설부대 창설 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2004 23:26</DATE>
<TEXT>
국방부가 해외파병 활동을 전담하는 상설부대를 창설할 방침인 것으로 알려졌다.
국방부 관계자는 21일 그동안 해외파병이 필요할 때마다 관련 부대를 그때그때 만들었으나 앞으로는 유엔 평화유지활동(PKO)을 담당하는 해외파병 상설부대를 편성해 해외파병 필요시 이 부대를 즉각 출동시키는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
국방부가 해외파병 상설부대를 편성하려는 것은 현재 우리나라가 유엔 PKO 상비체제(UN Stand-by Arrangements System)에 참여하고 있는 것과 관련이 있다.
PKO 상비체제는 유엔 회원국이 PKO를 위한 병력을 운용하고 있다가 유엔의 요청이 있을 경우 합의된 시간 내에 신속히 분쟁지역에 출동시키는 제도이다. 현재 78개국이 이에 참여하고 있다. 한국은 3단계로 된 PKO의 상비체제 중 가장 낮은 1단계에 1995년부터 참여 중이다.
유엔에 통보한 우리 군의 PKO활동 가능 병력은 보병 1개대대(540명), 건설공병 1개중대(130명), 의료지원단(7080명) 등을 포함한 800여명 수준. 이에 따라 해외파병 상설부대의 규모도 일단 800여명 규모가 될 전망이다.
국방부 관계자는 상설부대 창설은 우리나라의 국력 증대 및 국제적 위상과 밀접한 관련이 있다며 이를 추진하기 위해 해외파병 절차와 조직 등을 정비한 별도의 법률을 제정하는 방안도 검토 중이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112273898</DOCNAME>
<TITLE>APEC 1차 정상회의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 20일 오후(현지시간) 칠레 산티아고 컨벤션센터에서 개막된 제12차 아시아태평양경제협력체(APEC) 1차 정상회의에서 테러 근절을 위한 국제공조를 강조했다.
대테러 안보문제를 주제로 열린 이 회의에서 노 대통령은 지정토론을 통해 대테러 활동은 불가피하게 사람과 화물의 이동을 통제할 수밖에 없다며 그러나 정보기술(IT)을 잘 활용하면 경제활동의 위축을 피하면서 안보조치를 강화할 수 있다고 밝혔다.
노 대통령은 그 예로 비행기를 타고 다른 나라로 이동하는 승객의 명단 등을 미리 도착지 국가에 제공해 정보를 사전 점검하는 사전승객정보심사제도를 활용할 수 있다면서 한국은 12월부터 이를 전면 실시할 것이라고 설명했다.
APEC 정상회의는 21일 오후 하나의 공동체, 우리의 미래라는 선언문을 채택하고 이틀간의 일정을 모두 마친다.
선언문에는 회원국에 반테러 관련 모든 보편적 국제협약 가입 권고 테러리스트의 국제금융체제 접근 차단 부패 척결 및 투명성 증진을 위한 APEC 행동계획 승인 러시아, 베트남의 세계무역기구(WTO) 신속한 가입 지원 등의 내용이 담길 것으로 알려졌다.
한편 알렉산더 다우너 호주 외무장관은 19일 APEC 외무장관회의에서 북한은 6자회담에서 다른 참가국들과의 전면적인 협력을 거부하고 있으며 더 이상 북한을 아무런 제재 없이 내버려둬서는 안 된다며 북한에 대한 경제 제재를 제안했다고 러시아 관영 이타르타스통신이 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112273938</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북핵 평화적 외교적 해결 지지한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 조지 W 부시 미국 대통령이 북핵 문제를 6자회담 틀 안에서 평화적이고 외교적인 방법으로 해결해 나가기로 다짐했다. 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에 참석한 일본 중국 러시아 정상도 노 대통령 또는 부시 대통령과 양자회담을 갖고 이구동성으로 6자회담의 효용성을 재확인했다. 부시 대통령의 재선 이후 고조된 대북 강경정책에 대한 우려를 불식시키고 6자회담의 활력을 되살리는 계기가 될 것으로 보여 다행스럽다.
이번 한미정상회담의 가장 큰 특징은 두 나라 정상이 북핵 해결을 위한 강한 의지를 보였다는 점이다. 노 대통령은 북핵 해결 방안을 적극적으로 제안하고 조율해 나가겠다는 뜻을 부시 대통령에게 전했다고 한다. 부시 대통령도 북핵을 중요한 이슈(vital issue)로 다루겠다는 방침을 밝혔다.
북핵 문제가 불거진 지 벌써 2년이 지났다. 시간이 흐르면 흐를수록 해결은 어려워진다. 한미 정상이 북핵 해결에 적극적으로 나서겠다는 의지를 표명한 만큼 양국은 구체적인 해결방안을 만들어 6자회담이 빠른 시일 내에 재개될 수 있도록 해야 한다. 한미 모두 다양한 정책 구상을 할 수 있지만 6자회담을 통한 평화적 해결이라는 대원칙을 잊어선 안 된다.
미국에 우리의 역할을 하겠다며 할 말을 한 정부는 북한에도 상응한 주문을 해야 한다. 한국 일본 중국 러시아 정상을 만난 부시 대통령은 5개국 정상이 김정일 위원장에게 보내는 메시지는 핵무기 프로그램을 제거하라는 것이라고 했다. 평화적 해결을 택했지만 목표는 핵 폐기라는 사실을 북한에 분명하게 전할 필요가 있다. 남북대화와 교류를 북핵 해결에 도움이 되는 방향으로 조절하는 전략도 구사해야 한다.
북한은 한미정상회담 결과와 5개국 정상의 한 목소리를 무겁게 여겨 6자회담에 나와야 한다. 회담 불응은 자칫하면 핵 포기 의사가 없다는 뜻으로 비칠 수 있다. 북한은 회담이 장기간 교착상태에 빠지면 평화적 해결 의지 또한 약화된다는 점을 유념해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112273958</DOCNAME>
<TITLE>금강산 마을 김정일 초상화 안보여</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041122/photo/2004112273958.jpg" vspace="10"/> 20일 금강산 인근인 북한 고성군 온정리 마을에 홀로 내걸린 김일성 주석의 대형 사진. 현지 관광안내원들은 이와 함께 세워져 있던 김정일 국방위원장의 사진이 최근 치워졌다고 증언해 관심을 끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112274388</DOCNAME>
<TITLE>핫머니 중으로중으로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2004 23:34</DATE>
<TEXT>
단기성 투기자금인 국제 핫머니(Hot money)의 중국 유입이 러시를 이루고 있다.
계속되는 약 달러 현상과 중국 위안화의 평가절상에 따른 환차익을 노린 투기자금들이다. 이들은 주식시장이나 기업에 대한 직접투자(FDI)보다는 금융구조가 취약한 나라의 외환시장에서 현지화폐 구매-현지정부의 평가절상-달러로 바꿔 빠져 나가기 등의 순서를 하아 환차익을 올리고 있다.
이에 중국 당국은 여러 차례 투기세력을 뿌리 뽑겠다는 경고를 보내고 있지만 뾰족한 수단이 없어 골머리를 앓고 있다.
수백억 투기자금 유입=월스트리트 저널 인터넷판은 최근 중국 금융당국의 비공개 회의록을 인용해 투기자금 유입이 위험 수준까지 왔다며 사실상의 고정환율제인 페그제 유지에 적지 않은 부담으로 작용하고 있다고 분석했다.
회의록에서 중국 당국자들은 올해 상반기에만 암시장 등을 통해 700억달러 이상의 투기자금이 유입됐고 하반기엔 더 큰 규모의 투기자금이 밀려들 것으로 우려했다.
중국의 외환보유액은 9월 말 현재 5145억달러로 지난해 12월 말 4032억달러에 비해 27.6% 늘었다. 이 같은 중국의 외환보유액은 일본에 이어 세계 2위.
최근 국제 금융시장이 불안해짐에 따라 케이맨제도, 버진아일랜드 등 조세 피난처에서 조성된 자금도 중국으로 흘러들어가고 있는 것으로 국제 금융계에서는 보고 있다.
거액 환전은 용도를 밝혀라=중국 당국은 환투기 세력에 의한 피해를 줄이기 위해 투기자금의 이동경로에 대한 감시에 나섰다. 우선 금융당국이 단기성 해외 투자자금의 투자용처, 투자주체, 투자기간 등에 대한 상세 내용을 파악할 수 있도록 하는 규정 제정과 함께 외환시장 모니터링을 더욱 강화한다는 방침이다. 특히 외환결제 과정에서 외자기업이 20만달러 이상을 위안화로 환전할 때 용도를 명확히 증명하도록 했다.
이와 관련해 중국 국가외환관리국(SAFE)은 최근 환투기 세력을 색출하기 위해 고강도 대책을 곧 내놓겠다고 대내외적으로 밝혔다.
달러 투매 어디까지=급격한 달러 약세에 따라 중국인들의 달러 투매현상이 연일 이어지고 있다. 19일 베이징과 상하이의 은행가엔 달러를 위안화로 바꾸려는 인파가 장사진을 이뤘다.
월급을 달러로 받아 온 외국계 기업 직원마저 위안화로 바꿔 줄 것을 요구하는 현상도 곳곳에서 눈에 띄었다.
또 상하이 등의 암달러시장에서는 달러를 위안화로 바꾸려는 주문이 밀려들고 있다.
한 암달러 상인은 최근 한 개인이 위안화로 바꾸려는 규모가 30만달러를 넘을 만큼 달러를 보유한 부자들이 다소 낮은 가격으로라도 달러 투매에 나섰다고 전했다.
전문가들은 미국 정부가 달러 약세를 방관하고 있는 데다 이익을 찾아 몰려드는 핫머니의 속성상 중국의 투기자금 러시는 당분간 이어질 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112274638</DOCNAME>
<TITLE>가담 학생 100여명으로 늘어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
휴대전화를 이용한 광주의 대학수학능력시험 부정행위 사건은 100여명의 가담자가 1000만원 이상의 돈을 모으고 사전에 치밀하게 예행연습까지 하는 등 조직적으로 이뤄진 것으로 드러났다.
경찰은 이에 따라 비슷한 수법과 규모의 수능 부정행위가 다른 시도의 고사장에서도 이뤄졌을 가능성이 있을 것으로 보고 전국의 지방경찰청에 첩보 수집을 지시했다. 교육당국은 부정행위가 원천적으로 불가능하도록 종합대책을 마련키로 했다.
드러난 사건 개요=이 사건을 수사 중인 광주 동부경찰서는 21일 주범인 광주 S고교 L군(19) 등 광주시내 4개 고교 재학생 6명에 대해 위계에 의한 공무집행 방해 혐의로 구속영장을 신청했다.
경찰은 주동자 외에 20일 밤 이번 사건과 연루된 수험생들과 이들을 도운 후배 학생 12명을 임의동행 형식으로 조사한 뒤 귀가시켰다고 밝혔다. 경찰은 이번 사건 가담자가 수험생 60여명(이 중 20여명은 답안을 받기만 했음)과 이들을 도운 후배 40명 등 100여명에 이른다고 덧붙였다.
경찰에 따르면 수험생 40명은 단체 구입한 송신용 및 수신용 휴대전화기 2대를 가지고 고사장에 들어가 가답안을 광주 북구 용봉동 H고시원에 미리 대기시켜 둔 후배 40명에게 보냈다.
후배들은 가답안을 바탕으로 모범답안을 작성해 이를 휴대전화 문자메시지로 처음부터 부정행위를 모의한 수험생 40명과 다른 수험생 20여명에게 다시 보냈다는 것.
경찰 조사결과 중고교 동창인 이들은 9월부터 범행을 준비했으며 이들은 평소 알고 지내 온 대학생 3명의 명의로 뚜껑을 열지 않아도 송수신이 가능한 바(Bar)형 휴대전화를 인터넷 쇼핑몰을 통해 구입했다. 이후 수차례 예행연습을 했고 시험 전날 후배들을 고시원에 집단투숙토록 하는 등 치밀한 모의를 한 것으로 드러났다.
경찰은 총 58대의 휴대전화를 압수해 이들의 음성통화 내역 및 메시지 송수신내역을 확인중이며 가담자의 소재 추적과 함께 추가 가담자 존재 여부도 조사하고 있다.
수사 확대=경찰청은 이번 부정행위가 해마다 수십만명에 이르는 수험생이 치러온 국가시험에서 자행된 만큼 철저한 수사를 통해 적발된 부정행위자에 대해 엄중 처벌키로 했다고 밝혔다.
경찰청 관계자는 이날 그동안 인터넷 등에서 떠돌던 수능 부정행위 제보가 사실로 밝혀짐에 따라 지방경찰청별로 유사 사례가 있는지 수사하도록 했다고 말했다.
이 관계자는 광주 사건에서 아직 브로커가 조직적으로 개입한 사실이 드러나지 않았다며 만약 개입이 드러나거나 다른 지역에서 유사 사례가 확인될 경우 전국적인 수사 확대가 불가피할 것이라고 덧붙였다.
교육당국 대응=교육인적자원부는 수능 출제기관인 한국교육과정평가원 등과 협의해 부정행위 방지 종합대책을 마련하기로 했다고 21일 밝혔다.
교육부는 무선기기 등을 이용한 부정행위가 원천적으로 불가능하도록 종합대책을 마련하기로 하고 몸수색이나 감독관 추가 배치, 전자검색대 전파차단기 설치, 문제지 유형 확대 등 가능한 모든 방법을 검토하겠다고 밝혔다.
그러나 교육부의 이 같은 방안도 막대한 예산 문제뿐만 아니라 인권침해 소지 등의 논란이 있어 실제 시행하는 데는 어려움이 있을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112275688</DOCNAME>
<TITLE>디지털 커닝에 아날로그식 대응</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2004 23:29</DATE>
<TEXT>
경찰청이 21일 휴대전화를 이용한 대학수학능력시험 부정행위 사건을 전국적으로 수사하도록 지시함에 따라 다른 지역에서도 유사한 부정행위가 나오지 않을까 관심이 쏠리고 있다.
첨단기기를 동원한 디지털 세대의 부정행위에 교육당국의 시험관리 실태는 아직도 아날로그 수준에 머물고 있다는 지적이 나오고 있다.
첨단 부정수법=대학입시에서 각종 부정행위가 만연하고 있다는 것은 공공연한 비밀이다.
한 재수생은 교육인적자원부 홈페이지에 4년 전부터 문자메시지 등을 이용한 부정행위가 시작됐고 2년 전부터는 꽤 보편화됐다는 글을 올렸다.
이번 범행에 가담한 K군은 고교 선배나 친구들로부터 작년과 재작년 수능 때도 이런 수법으로 부정행위를 했다는 이야기를 들었다고 말했다. 일부 고교에선 선배들이 이런 수법을 전수한다는 소문이 돌고 있다.
수험생 김모양(18)은 1교시 전에 감독교사가 휴대전화를 수거했지만 쉬는 시간마다 전화를 하는 학생들이 수두룩했다고 말했다.
또 다른 수법은 대리시험. 지난해에도 수능에서 2명이 대리시험을 치르다 적발됐지만 실제로는 훨씬 많다는 소문이다.
감독관들이 수험표와 신분증의 사진, 수험생 얼굴을 대조하지만 철저하지는 못하다. 시험장에서 소지해야 하는 주민등록증이나 학생증을 위조해 준다는 광고문도 인터넷상에서 떠돌고 있다.
수능뿐 아니다=시험 감독이 상대적으로 느슨한 대학 편입학시험 등에서도 비슷한 사례가 발생하고 있다.
4월에는 서울시내 일부 대학의 편입학시험에서 소형 무전기를 통해 정답을 불러주고 수험생으로부터 100만1000만원의 사례비를 받은 일당이 경찰에 붙잡혔다.
명문대 출신을 고용해 편입학시험에 위장 응시시킨 뒤 무전기 신호로 답안을 받아 다른 수험생들에게 무전기로 답을 불러주는 방식을 썼다.
일선 학교의 각종 시험은 물론 토익 토플 심지어 공인중개사 시험에까지 허술한 관리를 뚫고 휴대전화를 이용한 부정행위가 빈발하고 있다는 것.
묘책 없는 교육부=부정행위 방지 대책으로 생각해 볼 수 있는 수험생 몸수색은 인권침해 소지가 있다.
전자검색대 전파차단기를 전국 900여개 시험장에 설치하는 것도 현실적인 어려움이 있다. 전자검색대는 가격이 너무 비싸고, 전파차단기도 대당 50만60만원으로 시험실 2, 3개마다 설치해야 하기 때문에 2만1000여개에 이르는 시험실마다 설치하려면 70억원 이상이 필요하다는 것.
문제지 유형도 지금의 홀짝수보다 더 확대할 경우 수험생 혼란과 관리 문제가 만만치 않다.
또 시험장 주변의 휴대전화 통신을 일시적으로 끊는 방안은 다른 시민들에게 통신장애라는 큰 불편을 주게 된다.
교육당국 뭐했나=수험생과 일선 교사, 누리꾼(네티즌)들은 부정을 경고했는데도 이런 일이 일어났다며 교육당국을 비난하고 있다.
서울시교육청 홈페이지에는 휴대전화를 이용한 부정은 기본 수준이고 최근에는 개인휴대단말기(PDA)를 이용한 방법도 등장했다며 하루가 다르게 (부정의 기술은) 발전하는데 감독은 허술하기 짝이 없다는 내용이 올라와 있다.
수험생 김모군(18제주 제주시)은 이번 사건을 두고 운이 없어서 걸린 것이라고 말하는 학생이 많을 정도로 부정이 만연해 있다며 감독자도 학생의 일생이 걸린 문제라 엄격하게 적발하지 못하는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112275878</DOCNAME>
<TITLE>내년 공기업 인건비 2% 늘어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
내년 정부투자기관의 인건비 예산이 올해보다 2.0%가량 늘어난다.
기획예산처는 최근 정부투자기관 운영위원회를 열고 이 같은 내용으로 2005년 정부투자기관 예산 편성지침을 확정했다고 21일 밝혔다.
예산처는 총인건비를 올해 대비 2% 이내 범위에서 증액하고 포상비나 복리후생비 등을 급여 보전수단으로 사용하지 말라고 정부투자기관에 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112056678</DOCNAME>
<TITLE>성과 영혼</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041120/photo/2004112056678.jpg" vspace="10"/>  성에 관한 가장 그럴듯한 통념 가운데 하나는, 그것이 인간의 동물적 본성과 관련돼 있다는 것일 게다. 하지만 인간을 제외한 다른 동물들의 생식과 인간의 성은 전혀 다른 차원에 놓여 있다.
이 책 성과 영혼은 그 가운데에서도 특히 종교적 맥락에 놓여 있는 성 문화에 주목한다. 고대의 원시적 주술로부터 현대의 첨단 가상현실에 이르기까지, 또 북극의 에스키모로부터 아프리카의 소수 종족에 이르기까지 다양한 문화들이 성과 영혼의 관계를 어떻게 이해해 왔으며 또 실제로 어떻게 영위해 왔는지를 파노라마처럼 보여준다. 성을 신체 영역에서 일어나는 일로만 본다면 언뜻 성을 영혼과 결부시키는 것이 뜬금없게 느껴질지도 모른다. 하지만 이 책은 성 문화가 인간의 개인적이고 사회적인 영적 체험과 긴밀한 연관 속에 전개돼 온 양상들을 동서고금의 다양한 사례를 통해 확인시켜 주고 있다.
저자는 서문에서 성은 인간의 자아와 우주 사이의 단절을 치유하기 위한 상징적 수단으로 간주돼 왔다고 지적한다. 그는 성이 도취의 한 형태로 기능함으로써 개인적 초월에 도달할 수 있는 통로 역할을 해 왔다고 말한다. 가장 극단적인 형태의 육체적 쾌락에 탐닉할 때조차도 그것은 어디까지나 가장 영적이고 초월적이며 정신적인 의미를 지니고 있었다는 것이다.
그 대표적인 사례는 인도의 탄트라나 중국의 도교에서 찾아볼 수 있다. 인도와 중국을 왕래하던 불교 승려들에 의해 서로 영향을 주고받았던 이들 종교에선 성이 종교적 구도의 과정과 직접적으로 맞물려 있다. 서양의 성적 신비주의 전통에서와 마찬가지로 개인의 초월을 얻는 수단으로 성을 활용하는 것인데, 이때 성적 체험이란 다름 아닌 영적 체험이다. 이렇게까지 직접적이지는 않더라도 세계 도처에서 다양하게 나타나는 성 풍속의 근원을 추적해 가면 종교적 제의로서의 맥락이 발견됨을 이 책은 확인시켜 준다.
한편 그와 정반대 양상으로 여겨지는 서구 기독교의 금욕주의적 전통에 대해서도 저자는 서양 세계가 죄악이라고 생각하는 것 가운데 상당수는 종교의 경전과는 상관이 없다고 지적한다. 그는 성에 관한 죄의 목록은 45세기 로마제국 말기에 소수의 사람들에 의해 만들어진 것이라며 이후 점점 강해지는 교회 조직에 의해 널리 퍼지고 강화되었다고 주장한다. 이때 저자가 주목하는 대목은 이러한 성 관념 역시 육체에 대한 건전하지 못한 경멸 때문이라기보다는 영혼에 대한 강한 집념, 신에 더 가까워지려는 각오에서 비롯되었다는 점이다.
이 밖에도 이 책에는 흥미로운 사례들이 무궁무진하다. 키프로스의 파포스에는 아프로디테의 신전이 있었다. 이 도시의 여자들은 결혼하기 전에 신전에서 낯선 사람에게 매춘을 한 번 해야 했다. 그러나 이들은 이후에도 처녀로 간주됐으며 이 매춘으로 아이가 태어나면 동정녀에게서 태어났다 하여 신전에서 키웠다고 한다.
또 공식적으로 모자간의 동침을 허용했던 남아메리카 쿠베오족이나 아프리카 투치족의 사례를 통해 가장 견고한 것처럼 보이는 모자간의 근친상간을 둘러싼 금기도 문화에 따라 얼마든지 다르게 나타날 수 있다는 것을 보여주고 있기도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112058558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 486</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
1990년대 중반 한 재미 철학자는 흥미로운 전망을 했다. 한국 사회가 앞으로 386세대 때문에 큰 홍역을 치르게 된다는 것으로, 1980년대 중반 서울대에서 방문 교수로 강의를 하면서 그런 결론을 얻게 됐다고 했다. 특히 주사파 운동권 학생들의 경직된 사고와 단순 논리에 그는 절망했다고 한다. 설마하는 생각으로 흘려들었던 그의 예언은 10년 만에 현실이 됐다. 문제는 노무현 정권 출범에 결정적 기여를 한 그 386들이 이제 1020년 장기 집권을 도모한다는 점이다.
60년대 태어나 80년대 대학을 다닌 30대를 함축적으로 설명한 조어인 386이 우리 사회를 설명하는 핵심 키워드로 등장한 것은 1990년대다. 80년 광주에 대한 울분을 공유한 이들은 시대의 금기였던 반미의 벽을 뛰어 넘었고, 일부는 주체의 늪에 빠졌다. 암울한 시대적 현실 앞에서 그들은 자신도 모르는 사이 의식 과잉이 됐고, 소련과 동유럽의 몰락에도 불구하고 사상적 회심을 한사코 거절했다.
386에 대한 평가는 극단을 오간다. 사회적 약자에 대한 이해가 남다른 자주 세력이라는 호평과 홍위병 또는 악의 축이라는 혹평이 교차한다. 사실상 현 정권을 섭정한다는 얘기도 듣는다. 하지만 세상에 변치 않는 것이 어디 있으랴. 어느덧 불혹의 나이에 이른 왕년의 386들이 제한적이고 폐쇄적인 경험 틀을 회고 반성하며 486 자유주의 연대 결성을 선언했다. 컴퓨터도 386, 486, 586으로 업그레이드했듯 386세대 또한 사고의 진화를 해야 한다는 것이다.
독재정권 시절 우리 사회는 운동권에 대해 퍽 관대했다. 운동권 학생을 마치 독립운동가처럼 감싸던 시절도 있었다. 운동권은 면학파에 대해 도덕적 우월감을 갖고 있었고, 열심히 일해 성공한 동창에게서 술을 얻어 마시면서도 큰소리를 치기 일쑤였다. 그로 인해 운동권은 역사와 시대의 흐름을 따라잡지 못했고, 미워하면서 기득권을 닮아 갔다. 운동권은 이제 대학에서조차 스포츠권으로 비하되고 있다. 고여 있는 물은 반드시 썩게 마련이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112059048</DOCNAME>
<TITLE>최경주 4위로 껑충</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041120/photo/2004112059048.jpg" vspace="10"/>   100점 만점을 받을 수 있는 경기였죠.
탱크 최경주(슈페리어, 테일러메이드)가 활짝 웃었다.
19일 일본 미야자키의 피닉스CC(파70)에서 열린 일본프로골프투어(JGTO) 던롭피닉스토너먼트(총상금 2억엔) 2라운드. 전날 2오버파로 부진했던 최경주는 이날 보기 없이 버디만 4개 잡아내며 17위에서 공동 4위(중간합계 2언더파 138타)로 점프했다.
그는 한두 번의 스윙미스만 제외하면 거의 퍼펙트했다. 비가 온 전날과 달리 날씨가 화창해 공도 멀리 나가고 스윙도 아주 좋았다고 말했다.
특히 그린 적중률이 89%(18개 중 16개)에 이를 만큼 아이언 샷의 감각이 뛰어나 거의 매홀 56m 이내의 버디 퍼팅을 시도했다.
2번홀(파4)과 11번홀(파3)에서 4m 오르막 버디 퍼팅을 넣은 최경주는 16번홀(파4)에선 핀 옆 40cm에 붙여 손쉬운 버디를 추가. 18번홀(파5)에선 러프에서 15야드 거리의 3번째 플롭샷(Flop Shot볼을 높이 띄우는 로브샷의 일종)을 핀 1m에 붙여 멋진 피날레를 장식했다.
올해 스트로크대회 우승이 없는 타이거 우즈는 버디 4개, 보기 1개로 3타를 줄이며 중간합계 8언더파 132타로 이틀 연속 단독 선두.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112059238</DOCNAME>
<TITLE>프로야구 병역비리수사 이후</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
프로야구의 존립 기반까지 송두리째 흔들었던 선수들의 집단 병역비리 파문. 서울경찰청은 2개월여에 걸친 수사 끝에 관련자 136명 가운데 43명을 구속하고 48명을 불구속 입건한 뒤 사건을 종결했다.
이 중 현역 프로야구 선수는 50명 선이고 절반이 수감 중이거나 구속 상태에서 재판을 기다리고 있다. 경찰은 공소시효가 지난 선수도 병무청에 명단을 통보해 올겨울 입대할 프로야구 선수는 전체 500여명 중 적어도 15%에 이르는 70여명이 될 것으로 보인다. 게다가 이들은 대부분 주전 선수.
이에 따라 내년 시즌은 병풍이 최대 변수가 될 전망. 벌써부터 조짐이 보이고 있다.
먼저 치솟은 자유계약선수(FA)의 몸값. 삼성 마무리 투수 임창용이 사상 최다가 될 4년간 90억원, 현대 거포 심정수가 70억원을 부르고 있다. 현대 유격수 박진만도 6년간 40억6000만원으로 대박을 터뜨린 롯데 정수근과 동급 대우를, 삼성 내야수 김한수는 지난해 기아 마해영(28억원)을 능가하는 34억원을 요구하며 신경전을 펼치고 있다.
원 소속 구단과의 협상 마감일인 20일이 코앞에 다가왔는데도 신동주(3년간 4억원)만 유일하게 계약한 것도 FA의 높아진 콧대를 짐작케 한다.
지난 겨울 마해영의 보상 선수로 기아에서 친정집으로 컴백했던 신동주는 사실 병풍만 아니었다면 다년 계약은 어려웠을 것.
한국야구위원회(KBO)가 내년 시즌 경기 수를 줄이고 용병 엔트리를 늘리는 방안을 검토 중인 것도 병풍이 남긴 부산물이다. 그러나 프로야구선수협의회는 경기 수는 몰라도 용병 확대는 결사 반대여서 귀추가 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112059768</DOCNAME>
<TITLE>올 5%성장 물건너갔다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
경기침체가 지속되면서 34분기(79월) 성장률이 올해 들어 처음으로 4%대로 추락했다.
44분기(1012월)에도 수출 둔화세와 민간소비 부진이 이어질 것으로 예상됨에 따라 올해 정부가 목표로 정한 5%대 성장 달성은 어려울 전망이다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 19일 정례 브리핑에서 올해 5% 성장을 유지할 가능성은 극히 희박하다며 성장률 목표 달성에 실패했음을 사실상 시인했다.
이 부총리는 연말 경기도 비경제적 요인과 소비심리 위축 등으로 큰 회복세를 기대하기는 어렵다며 특히 건설경기 위축세가 빠르게 확산되고 있다고 말했다.
한국은행이 이날 발표한 34분기 실질 국내총생산(GDP잠정)에 따르면 34분기 GDP는 작년 같은 기간에 비해 4.6% 성장했다. 올해 19월 성장률은 5.1%.
34분기 성장률은 올해 14분기와 24분기 성장률을 크게 밑도는 것으로 경기가 급격히 하강하고 있음을 보여준다.
정부가 성장률 기준지표로 활용하겠다고 밝힌 직전 분기 대비 GDP 성장률은 0.6%에 그쳤다. 올해 14분기(0.7%)와 24분기(0.6%)에 이어 뚜렷한 저성장 추세다.
민간 소비지출은 작년 동기 대비 0.8% 감소해 작년 24분기 이후 6분기 연속 감소했다.
민간소비가 1년6개월 연속 마이너스 행진을 하는 것은 사상 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112060458</DOCNAME>
<TITLE>미대선은 돈 낸만큼 대접</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 2000년 대선을 치를 때 선거자금을 냈던 인사들은 짭짤한 수익을 올린 것으로 나타났다.
부시 대통령 집권1기 때의 돈 에번스 상무, 일레인 차오 노동, 토머스 리지 국토안보부 전 장관은 많은 선거자금을 모금해 기부했던 대표적인 사례로 꼽힌다.
AP통신은 자체조사 결과 2000년 대선 때 10만달러(약 1억680만원) 이상 고액 기부자 2000명 가운데 3분의 1에 이르는 600여명과 이들의 배우자가 유럽지역의 대사 및 정부 위원회에 진출했던 것으로 밝혀졌다고 18일 보도했다. 돈 낸 만큼 대접받은 셈이다.
에번스 상무장관 등 전 장관 3명 외에도 크리스토퍼 번햄 국무부 최고 재정책임자, 조세 푸르케 인터아메리칸 개발은행 사무총장 등 최소 8명이 정부 부처의 고위직에 올랐다.
유럽국가의 대사직에 임명된 인원은 20명에 이른다. 캘리포니아 투자은행에서 일했던 하워드 리치는 프랑스 대사를 지냈고, 로비스트 피터 터펠럭은 룩셈부르크로 갔다.
57명은 정부 외청 또는 정책결정위원회, 정부관련 자문위원회 등의 고문 자리를 맡았다.
워싱턴 변호사 출신인 제임스 랭던은 대통령의 해외정보자문위원회 고문을 맡았다.
정확한 액수는 밝혀지지 않았으나 어마어마한 고액 기부자 30여명은 부시 대통령의 당선자 시절 정권인수위원회에 참여했다. 에디슨 일렉트릭의 톰 컨은 에너지부 인수팀에 참여했고, 케네스 레이 엔론 전 회장도 같은 팀에 합류했다.
10만달러 이상을 모금해 기부한 파이어니어(pioneers) 246명은 백악관이나 대통령 별장 캠프 데이비드 또는 텍사스 소재 부시 대통령의 개인 목장에서 외국 귀빈들과 만찬을 함께 하는 기회를 얻었다. 일부는 해외여행 및 올림픽 행사에도 동반 참석했다.
이런 엽관주의 인사는 부시 대통령만의 전유물은 아니다.
빌 클린턴 전 대통령도 취임 첫해에 10만달러 이상을 모금한 민주당 인사 5명을 대사로 파견했다.
정치자금 감시활동을 벌이는 국민과 함께하는 정치연구소 래리 노블 사무총장은 관습이라고 해서 정당한 것은 아니다며 백악관이 선거자금 모집에 참여하지 않은 외부의 유능한 인재 풀을 등한시하고 있다고 비난했다.
하지만 올해에는 내각 진입이 쉽지 않을 전망이다. 10만달러 이상 기부자가 2000년 때의 2배로 늘어 한정된 자리를 두고 경쟁이 치열하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112060698</DOCNAME>
<TITLE>고령화 주름살 경제도 늙는다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
19일 한국개발연구원(KDI) 주최로 열린 인구고령화 협동연구 심포지엄에서 이 같은 주장이 제기됐다.
김동석 KDI 연구위원은 이날 발표된 인구고령화와 경제성장 보고서에서 현재 기술진보 속도와 출산율 저하가 유지될 경우 잠재성장률이 2040년대에 평균 1.38%로 하락할 것으로 전망했다.
잠재성장률은 2000년대 평균 5.10%에서 2010년대에는 4.82%로 떨어진 뒤 2020년대 3.56%, 2030년대 2.25%로 하락 속도가 빨라진다는 것.
여성 1명이 평생 동안 낳을 수 있는 평균 자녀 수를 의미하는 합계출산율은 1960년대 6.0명에서 지난해 세계 최저 수준인 1.19명으로 떨어졌다.
김 연구위원은 출산율 하락 방지 외에도 경제활동 참가율과 경제 전체의 생산성을 높여야 한다고 말했다.
고령화로 인한 재정 부담도 한국 경제의 발목을 잡는 요인으로 꼽혔다.
한국조세연구원 최준욱 연구위원은 인구고령화와 재정 보고서에서 국내총생산(GDP) 대비 건강보험을 포함한 공공지출 비율은 현재 35.5%에서 2050년 51.6%, 2070년 57.9%로 급격히 증가할 것으로 내다봤다.
최 연구위원은 급속한 고령화로 2020년경 공공지출 부담이 급등하기 시작해 2030년 42.4%, 2040년 47.2% 등으로 늘어날 것으로 우려했다.
젊은 세대가 부양해야 할 노인 세대의 비율인 노인 부양비는 올해 12%에서 2050년에는 65.7%까지 치솟아 젊은 세대의 부담이 가중될 것으로 분석됐다.
최 연구위원은 고령화에 따른 재정 부담 증가는 조세부담률 상승으로 이어져 근로의욕 저하 등의 부정적인 영향이 예상된다고 말했다.
이에 따라 고령화로 인한 노동 생산성 저하를 막기 위해 여성 인력의 활용과 고령자의 노동 생산성을 높이기 위한 대책 마련이 시급한 것으로 지적됐다.
방하남 한국노동연구원 연구위원은 인구고령화로 인해 노동력 성장률은 2020년 이후 급격한 마이너스로 전환될 것이라며 2020년경 전체 노동력 중 50세 이상 비율이 40%, 2050년경 약 50%에 이를 것이라고 전망했다.
방 연구위원은 여성의 노동시장 참여를 촉진하고 고령자들의 고용안전과 고용의 질을 높이는 다양한 정책이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112061338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민연금 주무장관 반발 일리 있다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
김근태 보건복지부 장관이 국민연금 운용 방향에 대해 노무현 대통령, 이헌재 경제부총리와 다른 목소리를 냈다. 대통령과 경제부처가 국민연금 운용 방향을 주도하고 주무부처는 그냥 따라오라는 식에 김 장관이 반발한 것이다. 우리는 김 장관의 반발에 일리가 있다고 본다.
현재 136조원에 이르는 국민연금이 2035년경에는 680조원을 넘어설 전망이다. 정부는 이 돈으로 국가기반시설(SOC)과 교육복지시설 건설에 투입하고 적대적 기업 인수합병(M&A)을 막는 데 동원할 계획이다. 그러나 노후생활을 위해 땀 흘려 부은 적금을 정부가 일방적으로 끌어다 쓰겠다는 발상에 국민연금 가입자들은 불안감을 느낄 수밖에 없다.
국민연금은 정부 재정과 다르다. 연기금을 SOC 투자 재원으로 활용할 수도 있겠지만 안정성 수익성이 확실하게 보장되는 사업이라야 한다. 연기금을 SOC에 직접 투자하는 것보다는 정부가 SOC 국채를 발행하고 연기금이 그 국채를 사는 것이 합리적이라는 의견도 그래서 나온다.
노 대통령은 연금 기금에 묶여 있는 돈을 풀지 않으면 경제가 상당히 어려워질 수 있다. 우선 주식 투자를 할 수 있게 해줘야 한다고 말했다. 그러나 과거에도 정부가 주식시장 부양을 위해 국민연금을 끌어다 쓰고 원금에 손실을 입힌 일이 있기 때문에 국민은 의구심을 떨치기 어렵다. 그리고 기업의 경영권 방어는 원칙적으로 기업의 몫이다.
청와대와 경제부처가 경기 부양을 위해 국민연금을 동원하겠다는 계획을 세우면서 주무부처를 소외시키는 것은 잘못이다. 김 장관의 말대로 국민연금 관리를 책임진 복지부는 국민이 알토란 같이 모은 돈을 안정적으로 지켜내야 할 책무가 있다. 사회복지 제도가 제대로 갖추어지지 못한 나라에서 국민연금의 안정성을 흔드는 정책은 국민의 노후생활을 위협한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112061518</DOCNAME>
<TITLE>신문을 불사르자는 것인가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
파이어맨(fireman) 몬태그는 책을 수색해 불사르는 일을 한다. 그가 사는 사회에서는 인간의 생각을 막기 위한 모든 장치가 구비돼 있다. 자동차는 고속으로만 달리도록 규제돼 도로변의 광고판도 모두 초대형이다. TV 프로그램은 시청자를 배역으로 참여시켜 가상세계에 빠지게 하므로 이에 중독된 일반 시민의 꿈은 거실 4면 벽을 가능한 한 초대형 TV 화면으로 채우는 것이다.

소설 화씨451도의 책 태우기
어느 날 그는 16세 소녀 클라리스를 만나 생각을 시작하게 된다. 자기 직업이 과거에 불을 지르는 게 아니라 끄는 일이었음을 알고 놀라고, 그의 직업과 사회의 가치에 대해 회의를 가진다. 그는 수색한 책을 감추기 시작하다가 당국에 쫓기는 신세가 되고, 종국에는 자유사상이 허락되는 뒷날을 위해 사라져 가는 책을 머리에 암기하는 지식인 집단에 합류한다.
1951년 레이 브래드베리가 쓰고 1967년 영화로도 나온 작품 화씨 451도의 내용이다. 이 생각하는 사람을 위한 작품이 조지 W 부시 대통령을 욕보이기 위해 만든 삼류 선동물 화씨 9/11 때문에 알려진 것은 심히 유감스러운 일이다. 화씨 451도는 책(종이)이 점화되는 온도인데 마이클 무어 감독은 화씨 9/11이 가당치 않게 진실이 타는 온도라고 하니 어이없는 일이다.
오늘날 방송과 인터넷이 사회 여론의 주도 매체로 등장한 상황은 브래드베리가 상상한 반유토피아 세계를 연상시켜 섬뜩하다. 화면은 인쇄물보다 오래 기억되지 않고 그때의 감을 주로 간직한다. 특히 방송은 선택된 화면 처리와 격앙된 보도를 통해 한편을 악의 세력으로, 다른 한편을 정의의 사도로 꾸밀 수 있는데, 바로 지난 탄핵방송 때 극명히 드러난 수법이다. 깨어 있는 국민이 아니라면 조작과 선전에 능한 자들에게 농락당하기 쉬운 사회일 것이다.
반면 6하를 꼬박꼬박 넣어야 하는 신문지면은 되풀이해 보며 음미할 수 있기 때문에 정연한 논리와 분석이 아니면 당장 신뢰를 잃는다. 정돈된 문장과 행간에 의미가 실리므로 머리를 쓰지 않는 인간은 즐길 수가 없다. 그러므로 신문을 격하시킴은 사회 수준을 격하시키는 것이다. 국민을 기만하고자 하는 세력이라면 당연히 통제하고픈 욕망이 일어날 것이다.
정부는 각종 신문규제를 법으로 통과시키고 주요 신문의 독자를 제한할 예정이다. 방송과 달리 스스로 돈을 내 신문을 선택한 독자에게 정권은 마치 그들이 일부 언론사의 사기에 넘어간 듯, 그들을 언론의 횡포에서 구해 주는 조치인 듯 호도한다. 그러나 신문 독자를 어떻게 보고 이런 언어도단을 하는가. 이를 제안하는 집단들은 과거 책략, 조작과 선동을 일삼고 초점을 흐리고 기만하고 호도하는 재주를 보여 왔다. 만약 비판 신문이 없다면 모든 사람은 이런 선전을 생각 없이 받아들일 것이다. 종국에 반세기 전 브래드베리가 예언한 우중을 통제하는 일당 장기집권 세계가 도래할지도 모를 일이다.
자유세계에 유례 없는 신문시장 재편을 도모하며 정부는 이것이 공공성 있는 사업이라 규제한다고 한다. 그러나 공공성의 잣대라면 방송이 우선이다. 방송이야말로 공공매체인데 현재 정부의 입노릇만 하고 시청료 납부를 강제한다. 그러나 정부가 그렇게 다양한 의견에 몰두한다고 하니 국민이 특정방송을 편식 못하도록 조치해야 할 것이다. KBS MBC의 청취율이 각자 30%가 넘지 못하도록 TV채널을 특별제작하든, 시청료 징수를 제한하든 제재해야 한다.
신문통제는 독자의식 통제
정부가 예정대로 3대 신문의 구독률을 제한하면 다른 신문들은 이 정책의 수혜자가 될 것이다. 그런데 한 달 전 수혜자가 될 신문 중 하나인 M신문이 논설한 바를 보자.
신문시장에 대한 인위적 조정으로 인해 여론시장이 왜곡되면결과적으로 신문 전체의 비판기능이 상실돼 언론에 대한 국민의 신뢰도가 추락하고 마침내 전 신문시장이 황폐화의 길을 걷게 될 것을 우려하지 않을 수 없다. 스스로의 이익을 외면하고 정도의 논설을 펴는 이런 신문에서 어떤 정략에도 썩지 않을 신문의 언론기능을 볼 수 있다.
신문을 불사르자는 것인가

파이어맨(fireman) 몬태그는 책을 수색해 불사르는 일을 한다. 그가 사는 사회에서는 인간의 생각을 막기 위한 모든 장치가 구비돼 있다. 자동차는 고속으로만 달리도록 규제돼 도로변의 광고판도 모두 초대형이다. TV 프로그램은 시청자를 배역으로 참여시켜 가상세계에 빠지게 하므로 이에 중독된 일반 시민의 꿈은 거실 4면 벽을 가능한 한 초대형 TV 화면으로 채우는 것이다.

소설 화씨451도의 책 태우기

어느 날 그는 16세 소녀 클라리스를 만나 생각을 시작하게 된다. 자기 직업이 과거에 불을 지르는 게 아니라 끄는 일이었음을 알고 놀라고, 그의 직업과 사회의 가치에 대해 회의를 가진다. 그는 수색한 책을 감추기 시작하다가 당국에 쫓기는 신세가 되고, 종국에는 자유사상이 허락되는 뒷날을 위해 사라져 가는 책을 머리에 암기하는 지식인 집단에 합류한다.

1951년 레이 브래드베리가 쓰고 1967년 영화로도 나온 작품 화씨 451도의 내용이다. 이 생각하는 사람을 위한 작품이 조지 W 부시 대통령을 욕보이기 위해 만든 삼류 선동물 화씨 9/11 때문에 알려진 것은 심히 유감스러운 일이다. 화씨 451도는 책(종이)이 점화되는 온도인데 마이클 무어 감독은 화씨 9/11이 가당치 않게 진실이 타는 온도라고 하니 어이없는 일이다.


오늘날 방송과 인터넷이 사회 여론의 주도 매체로 등장한 상황은 브래드베리가 상상한 반유토피아 세계를 연상시켜 섬뜩하다. 화면은 인쇄물보다 오래 기억되지 않고 그때의 감을 주로 간직한다. 특히 방송은 선택된 화면 처리와 격앙된 보도를 통해 한편을 악의 세력으로, 다른 한편을 정의의 사도로 꾸밀 수 있는데, 바로 지난 탄핵방송 때 극명히 드러난 수법이다. 깨어 있는 국민이 아니라면 조작과 선전에 능한 자들에게 농락당하기 쉬운 사회일 것이다.


반면 6하를 꼬박꼬박 넣어야 하는 신문지면은 되풀이해 보며 음미할 수 있기 때문에 정연한 논리와 분석이 아니면 당장 신뢰를 잃는다. 정돈된 문장과 행간에 의미가 실리므로 머리를 쓰지 않는 인간은 즐길 수가 없다. 그러므로 신문을 격하시킴은 사회 수준을 격하시키는 것이다. 국민을 기만하고자 하는 세력이라면 당연히 통제하고픈 욕망이 일어날 것이다.

정부는 각종 신문규제를 법으로 통과시키고 주요 신문의 독자를 제한할 예정이다. 방송과 달리 스스로 돈을 내 신문을 선택한 독자에게 정권은 마치 그들이 일부 언론사의 사기에 넘어간 듯, 그들을 언론의 횡포에서 구해 주는 조치인 듯 호도한다. 그러나 신문 독자를 어떻게 보고 이런 언어도단을 하는가. 이를 제안하는 집단들은 과거 책략, 조작과 선동을 일삼고 초점을 흐리고 기만하고 호도하는 재주를 보여 왔다. 만약 비판 신문이 없다면 모든 사람은 이런 선전을 생각 없이 받아들일 것이다. 종국에 반세기 전 브래드베리가 예언한 우중을 통제하는 일당 장기집권 세계가 도래할지도 모를 일이다.

자유세계에 유례 없는 신문시장 재편을 도모하며 정부는 이것이 공공성 있는 사업이라 규제한다고 한다. 그러나 공공성의 잣대라면 방송이 우선이다. 방송이야말로 공공매체인데 현재 정부의 입노릇만 하고 시청료 납부를 강제한다. 그러나 정부가 그렇게 다양한 의견에 몰두한다고 하니 국민이 특정방송을 편식 못하도록 조치해야 할 것이다. KBS MBC의 청취율이 각자 30%가 넘지 못하도록 TV채널을 특별제작하든, 시청료 징수를 제한하든 제재해야 한다.


신문통제는 독자의식 통제


정부가 예정대로 3대 신문의 구독률을 제한하면 다른 신문들은 이 정책의 수혜자가 될 것이다. 그런데 한 달 전 수혜자가 될 신문 중 하나인 M신문이 논설한 바를 보자.


신문시장에 대한 인위적 조정으로 인해 여론시장이 왜곡되면결과적으로 신문 전체의 비판기능이 상실돼 언론에 대한 국민의 신뢰도가 추락하고 마침내 전 신문시장이 황폐화의 길을 걷게 될 것을 우려하지 않을 수 없다. 스스로의 이익을 외면하고 정도의 논설을 펴는 이런 신문에서 어떤 정략에도 썩지 않을 신문의 언론기능을 볼 수 있다.


김영봉 객원논설위원중앙대 교수경제학 kimyb@cau.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112061728</DOCNAME>
<TITLE>충청권은 지금</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2004 01:36</DATE>
<TEXT>
21일이면 헌법재판소가 신행정수도건설특별법에 대해 위헌 결정을 내린 지 한 달이 된다. 정부와 정치권이 이렇다할 해법을 내놓지 않는 가운데 충청권은 분노와 허탈 속에 소용돌이치고 있다.
거세지는 분노=16일 오후 4시 충남도청 대회의실. 신행정수도사수범충남연대 결성을 위한 모임에 참석한 임상전 충남도의원(연기충남도의회 신행정수도특위위원장)은 충청권의 행정수도 재추진 투쟁이 왜 이렇게 미온적이냐며 책상을 쳤다.
김영천 한국예총충남연합회장은 이명박 서울시장은 행정수도 반대투쟁을 적극 지원했는데 충남도는 뭘 하고 있느냐고 다그쳤다.
헌재의 위헌 결정 이후 수도 예정지였던 연기와 공주를 중심으로 충청권에서는 40여차례의 시위와 회견이 열렸다.
신행정수도연기군비상대책위는 22일을 행정수도 국민결정의 날로 정해 조치원역 광장에서 대규모 집회를 열 계획이다. 대책위 관계자는 27일경 농민단체 등 충청권 주민과 재경충청향우회원이 참석하는 대규모 상경 시위를 벌일 계획이라고 말했다.
자치단체들도 대책 마련에 분주하다. 심대평 충남지사와 염홍철 대전시장, 이원종 충북지사는 노무현 대통령과 박근혜 한나라당 대표 등을 만나 위헌 결정의 유일한 대책은 행정수도를 재추진하는 것뿐이라고 촉구했다.
심 지사는 행정수도 추진은 국민적인 공감대가 중요하다며 전북과 서울 등지의 대학들을 방문해 행정수도 당위성을 강조하고 있다.
위축되는 경제=충청권 경기가 점차 얼어붙고 있다. 이 지역 경기는 위헌 결정 전만해도 나 홀로 상승을 자랑했었다.
한국은행 대전충남본부가 11일 발표한 위헌 결정 이후 경제동향에 따르면 연기-공주의 주변인 부여 청양 서천 등의 토지가격은 평당 1020%정도 떨어졌다. 다만 천안과 아산지역은 고속철 개통과 수도권 전철 연장, 신도시개발 등에 힘입어 큰 변화가 없는 편.
대전 서구의 둔산지역은 아파트와 토지, 상가 모두 거래가 거의 없는 상태에서 아파트의 경우 위헌 결정 이후 10% 정도 하락한 급매물이 일부 나왔다. 분양시장도 얼어붙어 한화 등은 이달 말로 계획했던 대덕테크노밸리 2800여가구의 분양을 내년으로 연기했다.
백화점 매출도 11월 들어 지난해 같은 달에 비해 4050% 줄었다. 또 10월 중 숙박업 매출도 지난해 10월에 비해 4050% 급감한 것으로 나타났다.
10월 중 충남지역 어음부도율은 0.35%로 9월(0.17%)에 비해 배 이상 상승했다.
충북도는 더 이상의 경기 위축을 막기 위해 내년도 지역경제 관련 총예산 1387억원을 상반기에 집행하기로 했다.
시민단체 움직임=충청권 시민사회단체로 구성된 신행정수도사수비상시국회는 정부와 여당, 한나라당, 헌재, 중앙언론, 서울시 등에 대한 규탄의 목소리를 높이는 한편 헌재에 대해서는 100만명 탄핵 서명운동을 벌이고 있다.
이에 대해 행정수도범국민연대 이창기 교수(대전대)는 모두를 싸잡아 비난하는 방식보다는 실제 추진력을 가진 정부와 여당에 대책을 촉구해야 한다고 주장했다. 그는 또 일을 벌인 다음에 설명하려 하면 안된다며 극단적인 방법을 동원하기 전에 국민적 공감대를 얻기 위한 타지방 설득에 나서야 한다고 말했다.
신행정수도충북비상시국회의 송재봉 집행위원장은 앞으로 정치권이 어떤 대안을 내놓느냐가 충청권 민심의 향방을 좌우할 것으로 본다며 대안은 지방분권과 국토균형발전의 원칙에서 벗어나면 안 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004112061758</DOCNAME>
<TITLE>쌀개방 반대 시위</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
쌀시장 개방 반대와 농협법 개정 등을 촉구하는 대규모 농민시위가 19일 오후 서울시청 앞 서울광장에서 열렸다.
한국농업경영인중앙연합회(한농연회장 서정의)와 우리 쌀 지키기 범국민협약 운동본부 등 350여개 농민단체는 우리 쌀 사수, 농협개혁촉구 350만 농민 궐기대회를 가진 뒤 서울역광장까지 행진했다.
이날 대회에는 전국에서 올라온 농민 1만4000여명(경찰추산)이 참가했다. 한농연은 집회에서 추가적인 쌀 시장 개방에 원칙적으로 반대한다며 정부는 쌀 관세화 10년 유예를 관철하고 현재 국내 소비량의 4%인 쌀 의무수입 물량을 8.9%로 늘리라는 중국 등의 요구를 절대 받아들이지 말라고 촉구했다.
한농연은 또 정부의 내년 소득보전 직불제도 도입 방침은 환영하지만 이와 동시에 추곡수매제를 폐지하고 공공비축제로 전환하겠다는 것은 받아들일 수 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111934138</DOCNAME>
<TITLE>천년 세월 머금은 낙엽의 속삭임</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041119/photo/2004111934138.jpg" vspace="10"/> 산자분수령(산이 곧 분수령). 산은 물을 가르고 물은 산을 넘지 않는다는 이 평범한 진리. 조선 후기 지리학자 여암 신경준(17121781)이 산경표에서 한 말이다. 이것은 우리가 요즘 즐겨 쓰는 1대간 1정간 13정맥이라는 백두대간의 근간. 백두대간의 14개 산줄기는 여기서 비롯된다.
무릇 지리라 함은 자연의 모습을 봄에만 있지 않고 그 자연으로 인해 결정된 서로 다른 삶의 모습을 이해하는 도구라는 데 초점을 맞춘 여암의 인문적 지리관은 그런 점에서 특별하다.
좌안동 우함양 선비의 고향
이 가을 막바지에 굳이 여암의 산경표까지 들먹이는 데는 이유가 있다. 만추지정에 겨워 자연에 흠뻑 취해 보려는 이들에게 경남 함양의 위천 변 상림숲을 소개하려니 우리에게 좀 생경한 함양에 대한 이해가 있어야 할 터여서다.
지리산 하면 대뜸 전라도 땅으로 떠올리지만 경남 함양도 지리산 자락이다. 산이 크면 골도 깊은 법. 산자분수령이란 말 그대로 섬진강변의 구례 남원 전라도 땅 말고 그 반대쪽, 동쪽으로 흐르는 물줄기가 적시는 산야에도 사람이 살고 있다. 그 땅이 경상도요 거기서도 지리산에 깃댄 고을이 바로 함양이다.
좌안동 우함양. 유학을 숭상하던 조선시대에 함양 땅은 비록 산골짝이기는 해도 서원과 향교가 허다한 선비의 고향이었다. 그리고 이곳은 지리산 장터목으로 대표되는 동서 교역로의 경상도 쪽 배후다. 그래서 물산도 풍부하고 덕분에 인재 역시 풍부했던 모양이다. 그 함양의 젖줄은 위천. 상림은 그 위천의 물가에 있는 고요한 숲(6만평)이다.
이 가을 상림의 숲길은 가지에 걸린 바람 소리와 그 바람에 떨어져 쌓인 낙엽이 뒹구는 소리, 그 낙엽 밟는 소리와 함께 낙엽 비를 맞을 수 있는 국내 몇 개 안되는 평지의 숲이다. 1100년 전 신라의 최치원(857?)이 이곳(천령군) 태수로 와 조림했다는 이 천년의 숲은 한여름에는 냉장고만큼 시원한 그늘을, 가을에는 단풍과 낙엽의 진풍경을, 그리고 한겨울에는 멋진 설경을 선사하는 선인들의 선물이다.
큰 산 지리 유려한 능선 한눈에
함양읍을 떠나 지리산 칠선계곡의 벽송사 서암을 찾아 가는 길. 그 길에 오도재(해발 750m)라는 험한 고개를 넘는다. 아직도 도로지도에는 노란색(비포장)으로 표시돼 있지만 지난해 말 도로가 뚫렸다.
기는 뱀처럼 일곱 굽이를 이룬 지안치를 지나 정상을 넘어 내려가다 보면 지리산 조망공원을 만난다. 여기 서니 하봉 중봉 천왕봉은 물론 제석봉 세석평전 벽소령으로 이어지는 거산 지리의 유려한 마루금(능선)이 파란 하늘을 배경으로 파노라마처럼 펼쳐진다. 지리산을, 아니 백두대간의 마루금을 이렇듯 한눈에 펼쳐놓고 볼 수 있는 자동차도로가 과연 또 있을까.
고개 아래는 마천면 의탄리. 서암은 다리 건너 칠선계곡 입구 도로의 왼편 산중턱에 있다. 주지 원응 스님이 원력을 세워 지난 40년간 각고의 노력 끝에 여러 석공과 더불어 이룬 이곳은 암굴형의 바위벽에 새겨 넣은 수많은 부처, 보살, 나한의 정교한 조각이 백미다.
여행정보
상림=대전-통영고속도로함양 분기점88고속도로함양 나들목
서암=함양읍24번국도(마천 방향)1023번 지방도지안치(지그재그 고갯길)오도재지리산 조망공원의탄교(마천면)칠선계곡추성리
함양군청(www.hamyang.go.kr)=055-960-6114
지리산 조망공원=오도재 휴게소 055-964-0009
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111945008</DOCNAME>
<TITLE>유도 드림팀 마사회 낙마</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
한국마사회 사태가 유도에 태풍을 몰고 왔다.
18일 강원 횡성군 실내체육관에서 열린 제42회 대통령배전국유도대회 겸 국가대표 1차 선발전. 이날 열린 남자 4체급의 국가대표를 모두 보유하고 있던 마사회는 한 체급에서도 우승하지 못했다.
마사회 선수들은 최근 감독과 코치의 가혹행위 및 팀 운영비 유용 의혹을 공개하면서 제대로 훈련하지 못했고 이날 그 대가를 톡톡히 치렀다.
마사회의 간판스타인 2004 아테네 올림픽 은메달리스트 장성호는 남자 100kg급 8강전에서 남광우(한국철도)에게 업어치기 한판패를 당한 뒤 패자전을 통해 가까스로 동메달을 목에 걸었다. 이 체급 우승자는 남광우.
남자 81kg급에서도 마사회 소속의 권영우와 최용신이 모두 결승진출에 실패한 채 김수경(용인대)이 정상에 올랐고 지난해 세계선수권대회 우승자인 마사회의 황희태도 남자 90kg급에서 동메달에 그친 가운데 유성연(충남유도회)이 최강자 자리를 차지했다.
김성범(100kg이상급)은 마사회 소속으로 유일하게 결승에 올랐으나 지도만 3개를 연속으로 받으며 홍성현(용인대)에게 우세패, 은메달에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111945158</DOCNAME>
<TITLE>젊은피 박주영 불러라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041119/photo/2004111945158.jpg" vspace="10"/>  그 선수 어디 갔어? 왜 있잖아. 지난달 청소년축구에서 4명을 제치고 골 넣은 선수 말이야.
17일 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장에서 열린 2006 독일 월드컵 아시아지역 2차 예선 한국 대 몰디브 전. 한국이 후반 중반까지 한 골도 터뜨리지 못하자 스탠드에서 한 축구팬이 외쳤다. 야! 공격수 다 빼고 박주영 데려와.
이 경기에서 한국은 2-0으로 이겨 최종 예선 진출에 성공했지만 팬들의 분노는 여전하다. 18일 대한축구협회 인터넷 게시판 팬존에도 성토의 글이 쏟아졌다. 스트라이커 다 바꿔라 청소년의 희망 박주영을 불러라.
박주영(19고려대)이 누군가. 지난달 열린 2004 아시아청소년축구선수권대회에서 6골을 터뜨려 팀 우승과 득점왕, 최우수선수(MVP) 등 트리플 크라운을 거머쥔 한국축구의 희망이 바로 그다. 특히 중국과의 결승전에선 환상적인 드리블로 4명을 제치고 골을 터뜨려 한국판 마라도나로 강렬한 인상을 남겼다.
지난달 열린 월드컵 아시아지역 2차 예선에서 레바논과 1-1로 비기자 박주영을 대표팀에 넣어야 한다는 주장이 일었다. 하지만 요하네스 본프레레 대표팀 감독은 박주영이 뛰어나다는 것은 알지만 청소년과 성인대표팀은 차원이 다르다며 고개를 젓고 있다.
박주영은 17일 축구 꿈나무 박준태(15용인 FC)와 함께 몰디브와의 경기를 지켜봤다. 박준태는 5월 열린 맨체스터 유나이티드 프리미어컵 유소년축구대회에서 8골을 터뜨려 우승과 함께 득점왕에 오른 유망주. 둘 모두 앞으로 한국축구의 공격을 책임질 선수들이다.
저도 성인대표팀에서 뛰고 싶은 마음이야 굴뚝같죠. 하지만 형들이 저보다 더 실력이 뛰어간 것은 사실이잖아요.
골이 터지지 않자 발을 동동 구르던 박주영은 후배인 박준태에게 골잡이의 최고 덕목은 욕심내지 않는 거야. 더 좋은 위치에 있는 선수에게 볼을 넘길 수 있어야 해라고 어른스러운 한마디를 던졌다.
요즘 한국축구의 화두는 세대교체. 축구 전문가들은 2006 독일 월드컵에서 또 하나의 신화를 창조하려면 젊은 피를 과감하게 수혈해야 한다고 입을 모으고 있다.
브라질의 신 축구황제 호나우두, 잉글랜드의 원더보이 마이클 오언과 웨인 루니. 이 세계적인 골잡이들의 공통점은 10대 때 대표팀에 선발됐다는 것. 박주영이 아직 성숙하지 못했다고 치자. 그러나 그는 차세대 부동의 킬러다. 한국축구의 체질 개선을 위해선 모험이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111945938</DOCNAME>
<TITLE>북-미 탈북자 갈등 예고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 탈북자들의 미국 집단망명을 준비하고 있다고 밝혀 북한인권법 제정을 계기로 미국이 탈북자 문제에 적극 개입하려는 것이라는 관측을 낳고 있다.
아서 진 듀이 미 국무부 차관보(사진)는 16일 탈북자 문제 해결을 위해 바람직하다면 북한 주민을 특정 난민집단으로 규정하는 프라이어리티 2(P2)에 포함시키는 준비를 하고 있다고 밝혔다.
미국은 옛 소련의 유대인과 기독교인, 쿠바 난민, 베트남 보트피플 등에게 미국 망명이 가능한 P2 자격을 부여했다. 탈북자들에게 P2가 적용되면 미국으로의 집단 망명이 가능해진다.
듀이 차관보는 현재 중국 등에 있는 탈북자들은 난민에 해당한다면서 이들이 북한으로 송환되면 박해를 받을 가능성이 큰 진짜 난민이라는 사실만 확인되면 미국 망명을 허용할 것이라고 말했다.
내전이나 인종학살 등을 이유로 일부 국가의 대규모 난민에게 적용됐던 P2 자격을 탈북자들에게 적용한다면 북한의 반발도 거셀 것으로 보인다.
듀이 차관보는 최근 중국을 방문해 탈북자 문제를 협의했다면서 우리는 중국이 1951년 가입한 난민협약에 따라 탈북자들을 난민으로 대우하고 유엔난민고등판무관실(UNHCR)의 탈북자 접촉을 허용해 줄 것을 요구했다고 설명했다.
그는 가장 적절한 해결책은 탈북자들이 한국으로 가는 것이라면서 우리는 한국이 탈북자 수용 능력을 늘리는 방안을 한국측과 계속 논의하고 있다고 덧붙였다.
이어 탈북자 문제에 관여하는 사람들은 지난번 탈북자 400명이 제3국에서 집단으로 한국에 갈 때 비정부기구(NGO)가 이를 언론에 공개했던 것과 같은 사례가 재발하지 않도록 노력해야 한다면서 조용하고 질서 있는 탈북자 처리가 필요하다고 강조했다.
그러나 주미 한국대사관 관계자는 이에 대해 미국은 탈북자들이 언어와 문화 등 모든 게 낯선 미국에 정착하기보다 한국에 정착해야 한다는 게 기본 입장과 원칙이라며 한미간에 탈북자 문제를 놓고 지속적인 협의가 진행되고 있는 것은 없다고 말했다.
또 베이징의 외교소식통들은 듀이 차관보가 11월 초 베이징에 온 것은 평화유지군(PKO)과 관련된 국제회의 참석 때문이었다며 중국과 탈북자 문제를 놓고 심도있는 논의를 나누지는 않은 것으로 안다고 말했다.
이 소식통은 특히 P2에 대한 듀이 차관보의 발언은 미 국무부의 공식 의견이라기보다 UNHCR에 오래 근무한 듀이 차관보의 개인 의견일 가능성이 있다고 해석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111946068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 민주화운동 간첩</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
민주화운동 관련자 명예회복 및 보상법은 1969년 8월 7일 이후 권위주의적 통치에 항거해 민주헌정질서의 확립에 기여하고 국민의 자유와 권리를 회복 신장시킨 활동이라고 민주화운동을 정의한다. 기산일인 1969년 8월 7일은 박정희 전 대통령의 3선 개헌안이 국회에 제출돼 1인 장기집권을 반대하는 운동이 시작된 날이다. 민주화운동 관련자를 보상하는 뜻은 자유민주적 기본 질서를 문란케 하고 헌법에 보장된 국민 기본권을 침해한 역대 권위주의 정권과 싸우며 자기희생을 감수했기 때문이다.
의문사진상규명위원회는 교도소에서 단식농성을 벌이다 고문당해 사망한 남파 간첩에 대해 명예회복 및 보상신청을 거듭해 논란을 부르고 있다. 과연 남파 간첩이 민주헌정질서의 확립에 기여하고 국민의 자유와 권리를 회복 신장시킨 민주화운동 관련자인가. 의문사위는 악법인 사회안전법의 폐지를 요구한 것은 국민의 자유와 권리를 신장시킨 활동이라는 논리를 편다. 민주화보상위원회가 대한민국을 부정한 대남공작원이라는 이유로 신청을 기각하자 의문사위가 또 재심을 신청했다. 도대체 왜 이렇게 집착하는지 알다가도 모를 노릇이다.
물론 남파간첩이라고 하더라도 사형수도 아닌 장기수형자를 고문해 사망케 한 것은 잘못이다. 그러나 그를 민주화운동 관련자로 명예회복을 해 주고 보상해 주자는 발상에 동의할 사람은 많지 않을 것이다. 의문사위가 이렇듯 국민여론과 동떨어진 일을 하는 바람에 의미 있는 다른 활동까지 빛을 바래게 하는 측면이 있다. 대한민국의 헌정질서를 부인하고 국가안전을 위협한 남파간첩을 민주화운동 관련자로 인정하면 국가는 정체성 혼란에 빠져들게 된다.
권위주의 정권 시절에 정권 안보를 위한 용공조작 사건에 휘말려 사형이 집행됐거나 의문사한 사람들이 적지 않다. 의문사위는 철저한 조사를 통해 이러한 죽음의 억울함을 풀어주어야 한다. 의문사위의 활동은 여기서 그쳐야 한다. 북한에서 남파돼 자유민주체제를 파괴하기 위해 활동한 사람들까지 민주화 인사로 포장되어서는 안 된다. 자유의 적에 대한 자유를 허용하면 자유민주주의 체제를 위험에 빠뜨리게 된다. 황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111946618</DOCNAME>
<TITLE>안갯속 표준점수, 진학지도 한달 공백</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
도대체 내 성적 얼마예요=인문계열 학과를 지망하는 J양(18서울 양천구 목동)은 정시모집에 지원해야 할지, 2학기 수시모집에 하향 지원해야 할지 여부를 몰라 고심하고 있다.
J양은 외국어가 모의평가보다 10점이나 떨어져 정시에서 원하는 대학에 갈 수 있을지 불안하다고 울상을 지었다.
하지만 담임교사는 외국어영역의 전체 평균이 낮아지면 표준점수는 잘 나올 수 있다며 수시에 합격하면 정시에 응시할 수 없는 만큼 속단하지 말라고 위로했다.
특정 영역에서 수능 최저학력기준을 충족해야 하는 2학기 수시모집 조건부 합격자도 영역별 등급을 가늠할 수 없어 좌불안석이다.
경복고 박모군(18)은 경희대 한의대 수시에 합격했지만 수리 외국어 과학탐구 중 2개영역에서 최저학력기준인 1등급을 받을 수 있을지 몰라 정시 준비를 고려하고 있다.
연세대 2학기 수시에 조건부 합격한 남모양(18서울 양천구 신정동)도 수리 가형이 어려워 모의평가보다 20점 이상 떨어져 마음을 놓을 수 없다고 말했다.
서울 A여고 Y양(18서울 양천구 신정동)은 정확한 성적을 알아야 대학과 전형에 맞춰 논술 면접을 준비할 수 있는데 성적이 나올 때까지는 갈피를 잡지 못할 것 같다고 말했다.
교사들도 기준이 없다=일선 고교에는 자녀의 점수가 몇 등급인지를 문의하는 학부모의 전화가 이어졌다.
그러나 교사들은 표준점수로 환산하면 원점수와 다른 결과가 나올 것이기 때문에 어떤 대답도 해줄 수 없어 답답하기만 하다고 호소했다.
서울 경복고 전인길 교사는 성적이 나오기 전엔 오리무중이라며 원점수 기준인 과거의 진학지도 자료는 무용지물이어서 막막하다고 한숨지었다.
서울 상문고 조주환 교사는 진학상담이 어려워 일단 대학별 요강에 따라 논술을 준비하라고 권하는 수밖에 없다고 말했다.
일부 영역 만점자 많을 듯=사회탐구의 일부 과목이 쉽게 출제돼 원점수 만점자가 많을 경우 1문항만 틀려도 표준점수에서 3등급으로 떨어질 것이란 우려가 나오고 있다.
표준점수로 환산할 경우 전체 평균이 높을수록 원점수가 만점이더라도 수험생의 표준점수는 낮아지며 동점자는 같은 등급으로 처리하기 때문이다.
서울의 한 고교에선 이날 가채점 결과 한 학급에서 윤리를 선택한 6명 전원이 50점 만점을 받았다는 것.
서울 A여고의 경우 한국지리의 만점자는 299명 가운데 20명이었으나 사회문화는 334명 가운데 1명에 불과했다. 두 과목의 평균도 각각 40.72점과 36.17점으로 4점 이상 벌어졌다.
한 학생은 처음엔 만점을 받았다고 좋아했는데 나 같은 학생이 많은 걸 보고 걱정이 들기 시작했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111946738</DOCNAME>
<TITLE>1~3급 공무원 계급 없앤다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
2006년부터 일반직 13급 실국장급 직위의 재직자를 포함한 1500여명 규모의 고위공무원단이 구성된다. 고위공무원단에 편입된 공무원은 개인별 계급이 없어지며 같은 직급이라도 맡은 직무와 성과에 따라 보수가 달라진다.
중앙인사위원회는 18일 이 같은 내용의 고위공무원단제도 정부안을 발표했다. 인사위는 19일 공청회를 연 뒤 각계 의견을 수렴해 내년 상반기 중 최종 정부안을 확정하기로 했다.
정부안에 따르면 2006년부터 일반직 실국장급 직위와 외무 공무원을 포함한 특정직 일부 직위, 별정직 직위, 계약직 직위 등 1280개 직위는 고위공무원단에 포함된 공무원 중에서 임용하도록 했다.
임용 방법은 부처별로 외부 민간인 임용 20%, 내부 직위 공모를 통한 임용 30%, 부처 장관의 자율 임용 50%의 방식으로 하되 임용 비율은 공청회 등을 통해 확정하기로 했다.
인사위는 일단 2006년에는 1280개 직위에 있는 공무원은 모두 고위공무원단에 편입된다며 교육 및 파견 중인 13급 공무원을 포함하면 1500여명 정도가 고위공무원단에 편입될 것으로 본다고 밝혔다.
정부안은 또 2006년 고위공무원단이 출범한 뒤 새로 고위공무원단에 진입하려는 과장급 공무원과 민간인은 반드시 역량 평가와 직위 공모를 통과해야 한다. 고위공무원단에 포함된 공무원에 대해서도 4, 5년 단위로 자질과 능력을 검증받도록 했다.
고위공무원단 소속 공무원에 대해서는 성과관리도 대폭 강화해 직무성과계약제에 따라 기관장과 1년 단위로 성과계약을 한 뒤 성과평가 결과를 인사에 반영하도록 했다.
인사위는 최하위 평가등급을 연속 2회 또는 총 3회를 받을 경우와 직무를 총 2년 이상 받지 못한 경우 퇴출시키는 것을 검토하고 있다고 밝혔다.
이와 함께 직무의 난이도, 중요도와 함께 성과에 따라서도 연봉의 차이를 둬 같은 차관보나 기획관리실장이라고 해도 부처에 따라 보수가 차등 지급되도록 했다.
경찰, 검찰, 교육, 소방 등 일부 특정직 공무원과 지방자치단체 소속 공무원 및 행정부 이외의 헌법기관 소속 공무원은 고위공무원단 대상에서 제외됐다. 그러나 특정직 공무원도 본인이 희망하면 고위공무원단 지원을 허용할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111946838</DOCNAME>
<TITLE>신문사 인수-합병때만 점유율 규제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2004 23:35</DATE>
<TEXT>
한나라당 언론발전특위는 15일 신문자유법과 국가기간방송법, 언론분쟁중재법 등 3개 언론 관련법의 한나라당안을 박근혜 대표에게 보고했다. 한나라당은 정책 의원총회를 열어 이를 당론으로 최종 확정할 방침이다.
신문자유법=열린우리당이 제출한 신문법의 대안으로 마련된 이 법안은 시장점유율 제한 관련 조항 등에서 신문법과 크게 다르다. 다른 신문사를 인수 또는 합병한 1개 신문사의 시장 점유율이 전체의 30% 이상일 경우에만 규제가 가능하도록 한 것. 점유율이 자연 증가한 경우는 규제 대상이 아니다.
여당의 신문법은 1개사가 전체 점유율의 30%, 3개사가 60% 이상이면 시장지배적 사업자로 규정해 각종 불이익을 주고 있다. 또 신문법은 점유율 측정 기준을 명시하지 않은 반면, 신문자유법은 그 기준을 발행부수로 명기했다.
이와 함께 신문법은 신문과 방송의 겸영을 금지한 데 비해 신문자유법은 신문이 방송의 지분 10% 이하를 소유해 겸영할 수 있도록 했다. 또 신문법은 편집규약 및 편집위원회 구성을 법제화했으나 신문자유법은 이를 각 신문사의 재량 사항으로 정했다.
국가기간방송법=열린우리당은 방송법을 개정하려는 데 비해 한나라당은 주로 공영방송 KBS의 책임을 강화하는 국가기간방송법 제정안을 마련했다. 이 법안은 우선 수신료를 현실화하는 조건으로 KBS의 광고수입을 전체 수입의 20% 이하로 제한하도록 했다. 또 해마다 국정감사 등에서 방만 경영 문제가 지적된 KBS의 예결산을 국회에서 심의토록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111947278</DOCNAME>
<TITLE>반체제 전단 50곳 살포</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
김일성 김정일의 10대 거짓말이란 제목의 북한 체제를 비판하는 전단이 평양 남포 신의주 청진 함흥 등 50여곳에 살포됐다고 일본 산케이신문이 18일 서울발로 보도했다.
산케이신문이 입수한 이 전단은 노동당 창건기념일인 10월 10일자로 작성됐으며 김정일 국방위원장의 집안 내력과 주체사상의 허구성을 비판하는 내용이 담겨 있다.
이에 따라 북한은 주민 사상교육을 강화하고 있다고 이 신문은 전했다.
누런 갱지에 볼펜으로 써 내려간 이 전단은 김일성은 부농 출신으로 노동당 계급노선에서 보자면 적대계층이다면서 만경대 생가는 수확기에 소작농을 고용했으며 김일성은 자전거를 타고 소학교를 다녔다고 비판했다.
김 위원장에 대해서는 어릴 적 유라라는 소련 이름으로 불렸으며 해방 후 소련 배를 타고 귀국한 소련 연고자로서 당의 노선에서 보면 감시대상이라고 썼다.
주체사상에 관해서는 정치의 주체로 인민이 주인이 되기는커녕 수령 절대주의 세습왕국을 만들었다며 김일성 부자는 온 나라를 수령의 유일사상으로 일색화하고 전체 인민을 수령의 사상적 노예로 만들었다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111947288</DOCNAME>
<TITLE>일지 북언론서 존칭 생략</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
북한 관영 언론들이 17일 김정일 국방위원장을 호칭하면서 경애하는 지도자라는 수식어를 생략했다고 일본 라디오프레스가 보도했다.
인터내셔널 헤럴드 트리뷴(IHT)과 일본 아사히신문, 요미우리신문 등은 이와 관련해 김 위원장의 초상화가 주요 국가시설에서 철거된 데 이어 이름 앞에 붙던 존칭도 사라졌다며 이는 김정일 개인숭배 중단조치로 해석된다고 전했다.
그러나 한국정부 당국자는 북한 TV 방송에 나오는 각종 공공기관에는 김 위원장의 초상화가 그대로 붙어 있다며 김 위원장이 현지지도 행사를 꾸준히 하고 있기 때문에 신변이상이 있다고 판단하기 어렵다고 말했다.
국내 대북 전문가는 김 위원장의 최근 5차례의 현지지도를 전한 중앙통신 보도에서 경애하는 이라는 호칭이 사용된 것은 한 차례에 불과하다며 경애하는 이라는 호칭을 북한이 항상 사용해왔다는 라디오프레스의 해석은 과도한 것이라고 설명했다.
러시아 이타르타스 통신은 16일 북한 내 공공장소에서 최근 김 위원장의 초상화가 철거되고 있다고 보도해 북한 내부의 이상 징후 가능성을 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111947298</DOCNAME>
<TITLE>1달러=1065원 정부 환시장 개입할수도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 올해 들어 가장 큰 폭으로 하락하며 1060원대로 떨어졌다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 환율 급락과 관련해 필요할 경우 행동할 것이라며 시장 개입 가능성을 시사했다.
18일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 16.0원 급락한 1065.4원으로 장을 마쳤다.
이는 1997년 11월 21일(1056.0원) 이후 가장 낮은 것이다. 이날 하락 폭은 작년 9월 22일(16.8원) 이후 가장 크다.
원-달러 환율은 지난달 19일 이후 한 달 만에 79.4원 폭락했다.
이 부총리는 이날 외신기자 간담회에서 정부는 외환시장이 투기적인 요인에 의해 변동하는 경우에는 그냥 놔두지 않겠다고 밝혔지만 환율 급락세를 막지는 못했다.
이날 환율 급락의 주요인은 존 스노 미국 재무장관이 17일(현지시간) 영국 런던에서 열린 글로벌 경제브리핑에서 환율에 대한 비시장적인 개입은 효과가 없었다며 달러화 가치 하락을 용인할 방침을 시사한 것. 이 발언의 영향으로 달러화 가치는 한때 사상 최저치인 유로당 1.3048달러까지 떨어졌다.
외환은행 외환운용팀 구길모 과장은 이날 도쿄 외환시장에서 엔-달러 환율이 103엔대까지 폭락한 데다 기업들이 수출대금으로 받은 달러를 팔면서 하락 폭이 커졌다며 환율이 1050원까지 하락할 수 있다고 말했다.
한편 17일(현지시간) 미국 뉴욕상품거래소에서 거래된 12월 인도분 금 선물 가격은 온스당(1온스는 28.35g) 4.6달러 오른 445.1달러로 마감됐다. 이는 1988년 7월 이후 가장 높은 것이다. 금값은 최근 3개월간 9.4% 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111947308</DOCNAME>
<TITLE>여 평당원 200명 전위대 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
국가보안법 등 4대 법안 처리를 둘러싸고 열린우리당 내에서 속도조절론이 제기되자 평당원들이 4대 법안 관철을 내걸고 개혁 전위대 결성에 나서 당내 보-혁(-) 갈등이 표면화될 조짐이다.
열린우리당 핵심 평당원들은 최근 노무현 정부의 개혁정책이 주춤거리고 있다며 개혁을 선도할 중단 없는 개혁을 위한 전국 당원연대(중개련) 결성을 추진키로 했다. 이들은 당내 중도 보수세력인 안정적 개혁을 위한 의원모임(안개모) 출범 직전인 지난달 말부터 세 차례의 준비 모임을 갖고, 이달 27일 대전에서 일부 의원들이 참석한 가운데 창립대회를 열기로 했다. 18일 창립 발기인으로 참여한 핵심 당원은 200여명에 이른다.
중개련 임시집행부는 18일 당 인터넷 홈페이지에 올린 글에서 중개련의 성격을 정풍운동을 목적으로 한 당원들의 실천적 행동조직으로 규정해 당내 온건파 의원들을 주 타깃으로 하고 있음을 분명히 했다.
집행부는 또 내년 3월경으로 예정된 전당대회에서 대의원들을 대상으로 당선 및 낙선운동을 벌이겠다는 방침을 공언하고 있다.
중개련 결성을 주도하고 있는 한 핵심 당원은 홈페이지에 올린 글을 통해 최근 대정부질문에서 노 대통령을 비판한 김부겸 의원과 안개모를 당원과 당에 대한 배반으로 규정한 뒤 (이들이) 정치인으로서 이 땅에 뿌리내리지 못하게 예봉을 꺾는 지속적인 활동이 있어야 한다고 주장했다.
이에 대해 안개모 소속의 정장선 의원은 생각이 다르다고 해서 당과 국회의원을 공포 분위기로 제어하려고 하면 민주정당으로서의 당 존립이 위태롭게 될 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111821588</DOCNAME>
<TITLE>실내공기 관리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041118/photo/2004111821588.jpg" vspace="10"/>  문을 닫고 사는 시간이 길어지는 겨울이 다가왔다. 창문을 오래 닫아두면 둘수록 실내 공기 질은 나빠지기 마련. 겨울철 대도시의 사무실과 주택, 식당 등 실내의 유기화합물 농도가 여름철보다 최고 25배까지 더 높게 나온다는 연구결과도 있다. 겨울을 따뜻하고 건강하게 나는 데 필요한 공기질 관리방법과 난방대책 등을 모아봤다.
환기가 최고의 관리=환기는 실내 공기를 완전히 외부의 것으로 바꾸는 것을 말한다. 가능하면 1시간에 1회씩, 하루에 적어도 오전과 오후에 한번씩은 해주는 것이 좋다. 실내 공기가 완전히 교체될 수 있도록 베란다의 창문을 열었으면 반대쪽 창문도 열어 두는 것이 좋다. 10분 정도 열어둬야 환기가 제대로 된다.
특히 실내에서 가스난방기기나 가스레인지를 틀었을 경우에는 반드시 환기를 시키도록 한다. 특히 주방 쪽 창문을 자주 열어 가스레인지 등에서 나오는 유해가스를 빨리 배출하는 것이 중요하다.
참살이(웰빙)를 위해서는 습도와 온도도 중요한 요소다. 겨울철 적당한 실내온도는 1822도, 습도는 55% 정도. 이 정도의 온도에서는 약간 쌀쌀하게 느껴지는데, 스웨터를 입을 정도의 이런 온도라야 미생물 번식이 억제돼 건강에 좋다는 것.
겨울철에 가습기를 과하게 틀고 난방온도까지 높일 경우 벽면에 수증기가 맺히면서 곰팡이가 발생할 수도 있다.
새 집에 입주한 경우 난방온도를 낮추면 그만큼 유기화합물의 발생도 줄일 수 있다.
식물로 공기질과 습도 관리=겨울철에는 습도가 낮아지는 경우가 잦다. 이런 경우 잎에서 수증기를 많이 내뿜는 식물을 기르면 습도를 높이는 데 도움이 된다.
건국대 원예과학과 손기철 교수(한국원예치료협회장)는 대부분의 식물이 습도조절에 도움을 준다고 말하고 황야자의 경우 특히 증산작용이 강해 겨울철 습도를 조절하는 데 적합하다고 추천했다.
집안의 상대습도를 알려주는 지표식물을 기르는 것도 좋은 방법이다. 보스턴고사리나 아디안텀이 대표적인 식물이다. 이들 식물은 습도가 40% 이하로 내려가면 말라버리는 경향이 있기 때문.
이들 식물을 살릴 정도면 그리 나쁘지 않은 습도를 유지하고 있다고 보면 된다. 분무기로 물을 뿌려줄 때마다 주변 공기에도 충분히 물을 뿌려주면 실내 습도를 높일 수 있다.
겨울철에는 일조시간이 줄어들기 때문에 햇볕이 잘 드는 곳으로 화분을 옮겨두는 것이 좋다. 식물의 잎 끝이 누렇게 변하면 물이 부족한 경우가 대부분이므로 그때마다 물을 주는 것이 좋다.
손 교수는 또 집 안에서 기르기 좋은 참살이식물로 공기 정화 효과가 큰 벤저민과 고무나무, 암모니아 냄새를 잘 흡수하는 관음죽, 음식 냄새를 없애는 데 좋은 스파티필름 등을 추천했다.
난방상태는 미리 점검=겨울철 집안이 따뜻해야 하는 것은 기본이다. 가장 간편한 열관리 방법은 인공 문풍지를 이용해 각종 창문 틈을 메우는 것. 할인점 등에 가면 간편하게 사용할 수 있는 다양한 제품을 구매할 수 있다. 가격은 대략 1만2만원대.
지은 지 10년이 넘은 주택의 경우 보일러를 가동했는데도 별로 따뜻하지 않다면 난방 파이프를 교체하는 것을 검토해봐야 한다.
LG화학 인테리어사업부 디자이너인 유승민씨는 10년이 지나면 파이프에 녹이 슬어 난방효율이 떨어지기 시작한다며 교체에는 1주일이 걸리는 만큼 본격적인 추위가 닥치기 전에 점검해 볼 필요가 있다고 말했다.
바닥은 따뜻한데도 실내온도가 올라가지 않는다면 창문을 이중창으로 교체하는 것도 방법이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111829578</DOCNAME>
<TITLE>12세의 코리안 우즈</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041118/photo/2004111829578.jpg" vspace="10"/>  만 12세로 최연소 호주 학생국가대표와 최연소 뉴사우스웨일스주 주니어랭킹 1위, 공식대회 출전 2년 동안 주니어대회 38회 우승, 성인들과 대결한 클럽챔피언십 23회 우승.
골프천재 안우진(호주 드라살레 중학교1)이 호주 골프계를 놀라게 하고 있다. 호주 이름이 대니 안인 그는 해외에서 활약 중인 한국 주니어 골프꿈나무 중에서도 단연 군계일학.
특히 올 9월 국적에 상관없이 호주 전역의 강자들이 총출동한 호주 학생국가대표선발전(출전자격 1217세)은 하나의 사건이었다. 그가 4위를 차지하며 역대 최연소 및 한국인 첫 호주 학생국가대표(총 6명)로 선발되자 현지 언론은 대니, 호주 골프사를 새로 쓰다라고 대서특필했다.
입문 4개월만에 96타 2001년 골프 유학
서울 태생(1991년 11월19일생)인 그는 어려서부터 야구 수영 스키 등 못하는 스포츠가 없을 정도로 만능. 초등학교 2학년 때 아버지 안재열씨(41)를 따라 동네 연습장에 놀러갔다가 골프에 입문한 그는 4개월 만에 96타(여주CC)를 치고 14개월 만에 서울시장배대회 초등부 정상에 올랐다.
하지만 국내에서 골프를 가르치려면 1년 평균 5000만원 넘게 든다. 부득이 부모는 아들을 위해 골프유학을 결심했고 안우진은 2001년 어머니 손을 잡고 호주 땅을 밟았다.
2년 연속 올해의 주니어선수로
안우진은 우드를 잘 친다. 현재 드라이버샷 평균 270야드, 3번우드는 240야드.
지금은 체격이 비슷해졌지만 초등학교 때는 저보다 머리 하나가 더 큰 호주학생들과 대결하기 위해서 우드를 집중적으로 연습했기 때문이란다.
제2의 타이거 우즈를 꿈꾸며 이를 악문 그는 20022003년 연속 뉴사우스웨일스주 올해의 주니어선수로 선정됐다.
3년 사이 몰라보게 자라 중학교 1학년인 올해 177cm, 67kg의 당당한 체격. 앞으로 더 자랄 것을 예상하면 체격적인 면에서 미국PGA투어에서도 충분히 통할 수 있다.
레슨비 없어 혼자 연습 좌절은 없다
그는 아버지의 사업실패로 레슨비가 없어 최근 6개월간 혼자 연습하고 있다.
부모님이 새벽 사무실과 학교를 청소하며 겨우 생활비를 마련하고 있는 어려운 형편. 때문에 경비가 많이 드는 전국규모 대회 출전은 엄두를 내지 못한다. 올해 초청장을 받은 익성배와 엘로드배 등 국내에서 열린 주니어대회도 포기했다.
아버지 안씨는 우진이가 오히려 부모를 위로하고 있다. 초청경비를 100% 대주는 대회에 나가면 된다고. 하지만 우진이는 한국 국적이기 때문에 호주에서 이방인에게 그런 호의를 베풀어주지는 않는다고 안타까워 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111830248</DOCNAME>
<TITLE>자신있게 찬다, 그래서 믿는다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
프리킥을 제가 안차면 누가 차죠?
욕심을 버리고 팀플레이를 해야죠. 물론 골을 넣으면 신문 1면을 장식할 수는 있지만. 2006 독일 월드컵에 나가야 우리 몸값도 올라가는 것 아니겠어요? .
당돌한 말투에 거침없는 플레이. 그가 있어 팬들은 즐겁다.
한국축구대표팀의 이천수(23스페인 누만시아). 한국 선수 중 유일하게 축구의 엘도라도인 스페인 프리메라리가에서 뛰고 있는 그는 자신감 하나로 산다. 2006독일월드컵 지역예선을 위해 귀국한 그를 16일 파주 축구국가대표트레이닝센터(NFC)에서 만났다.
스페인 생활은 행복해요. 말은 잘 통하지 않지만 어떤 선수든 만나는 순간 친구가 돼요. 손짓 발짓이 있거든요. 제가 스페인어 못한다고 걱정할 성격도 아니잖아요. 올 시즌 레알 소시아드에서 누만시아로 임대됐지만 그는 조금도 주눅 들지 않았다.
아직 스페인 무대에서 골을 기록하지 못하고 있는 것에 대해서도 골대만 안 맞히면 되는데(최근 두 번이나 골대 맞힘). 고사라도 지내야 할까 봐요. 하지만 이젠 볼이 골네트를 가를 차례겠죠란다.
그는 대표팀에서 경기 때나 훈련 때 프리킥을 도맡아 찬다. 다른 선수에겐 기회조차 주지 않으려 한다. 제가 차야 골이 들어가죠. 제가 하도 나서니까 요하네스 본프레레 감독님도 뭐라고 안 해요. 가끔씩 멋진 골도 넣잖아요.
무엇보다 팬들이 그를 좋아하는 이유는 말로만 그치지 않기 때문. 그는 올해 올림픽대표팀과 성인대표팀을 오가며 위기의 순간마다 한국 축구를 구했다. 9월 8일 월드컵 아시아지역 2차 예선 베트남전에서 환상적인 프리킥으로 2-1 승리를 주도했고 올림픽 최종예선인 3월 17일 이란 원정경기에서도 천금의 결승골을 터뜨려 1-0 승리를 이끌었다. 경기 중 어떤 상황에서도 포기하지 않고 볼을 쫓는 그는 대표팀의 활력소다.
이천수의 소속팀 연고지인 소리아시는 그를 올해의 선수로 선정했다. 피부색은 다르지만 거침없이 그라운드를 휘저으며 주전으로 자리 잡은 그를 누만시아의 스타로 인정한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111831018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정상들의 우정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
나의 친구이자 로라의 친구인. 조지 W 부시 미국 대통령이 고이즈미 준이치로 일본 총리에 대해 언급할 때는 이런 수식어가 앞에 붙는다. 부인(로라 부시 여사)과도 가깝다는 점을 부각시켜 미일 정상의 우정이 사적인 대화를 나누는 수준까지 진전됐음을 강조하려는 의도라고 외교소식통들은 해석한다. 최근 재선이 확정된 뒤엔 고이즈미 총리를 굿 맨(Good man)이라고 치켜세우며 거듭 각별한 애정을 표시했다. 또 다른 맹우인 토니 블레어 영국 총리를 향해서는 그와 함께 일할 수 있어서 나는 행운아라고 했다.
블레어 총리와 고이즈미 총리는 국제무대에서 첫손 꼽히는 부시의 친구들이다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령도 부시 대통령과 여러모로 기질이 통하는 듯 기회 있을 때마다 친근감을 나타낸다. 미국 대통령선거전이 한창일 때 푸틴 대통령과 고이즈미 총리는 부시 대통령을 노골적으로 응원했다. 블레어 총리는 지난해 7월 이라크 무기와 관련한 정보조작 의혹에 시달리다 일본을 방문했을 때 고이즈미 총리가 전통여관의 잠자리까지 직접 챙기자 매우 고마워했다는 후문이다.
힘의 논리가 지배하는 국제정치의 냉엄한 속성을 고려할 때 정상간의 우정을 액면 그대로 받아들일 수 없는 건 분명하다. 부시-블레어, 부시-고이즈미의 우정도 영국과 일본이 이라크전쟁에 동참하지 않았다면 성립할 수 없었다. 하지만 국가이익을 치열하게 다투는 협상 테이블에서 언제라도 얘기가 통하는 힘 있는 친구가 있다는 건 본인은 물론 국익을 위해서도 소망스러운 일이다. 한 나라의 정상이 미국 대통령의 크로퍼드목장에 초대받는지 여부가 경제적으로도 상당한 파급 효과를 발휘하는 게 엄연한 현실이다.
노무현 대통령이 격의 없이 우정을 나누는 외국정상은 있는가. 아직 없다면 20, 21일 칠레에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의는 새 친구를 사귈 절호의 기회다. 한국의 집권자가 국제무대에서 외톨이로 남는 것은 한국 국민으로서도 자존심 상하는 일이다. 기왕이면 한반도 운명에 강한 발언권을 가진 정상과 의기투합할 수 있다면 더할 나위 없을 텐데.
도쿄=박원재특파원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111831438</DOCNAME>
<TITLE>북찬양 사이트 아직 살아있다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
북한 체제 찬양 등의 내용을 담은 인터넷 친북사이트가 정부로부터 접속 차단 조치를 받은 뒤에도 누리꾼(네티즌)들에게 우회 접속방법을 알리거나 또 다른 인터넷 주소를 만들어 가며 한국 누리꾼의 사이트 방문을 유도하고 있다.
정보통신부는 해외의 특정 사이트에 누리꾼들이 접속하는 것을 원천적으로 차단하는 방법이 없어 대책 마련에 고심하고 있다.
정통부는 KT와 하나로텔레콤 등 인터넷 서비스 사업자에게 친북사이트 31곳에 대해 접속을 차단하라는 명령을 내렸지만 이들 사이트 중 대부분이 해외에 있는 프록시(Proxy대리) 서버를 이용해 친북활동을 지속하고 있는 것으로 확인됐다고 17일 밝혔다.
친북조직인 한국민족민주전선(한민전)의 사이트 구국전선의 경우 현재 접속이 차단돼 있지만 프록시 서버 역할을 하는 사이트에 접속하면 구국전선의 내용을 볼 수 있다.
재일본조선인총연합회, 코리아북센터, 조국통일을 논하는 홈페이지 등도 프록시 서버를 이용하고 있다.
이들은 또 자신의 사이트에 또 다른 친북사이트들을 연결시켜 놓아 누리꾼이 한 곳만 접속하면 모든 친북사이트를 쉽게 방문할 수 있다.
또 다른 친북사이트로 분류된 통일학연구소는 접속 차단에 대비해 예비 주소를 2개 더 만들었다.
이 사이트에서는 통일학연구소가 다시 홈페이지를 등록해도 또 차단될 것이라며 이를 방지하기 위해 예비 연결 주소를 기록해 두라고 누리꾼들에게 설명하고 있다.
KT, 하나로텔레콤 등 인터넷 서비스 사업자들은 사이트 운영자들이 계속해서 해외의 프록시 서버를 이용할 경우 한국 정부가 누리꾼들이 이 사이트에 접속하는 것을 원천적으로 차단할 수 있는 방법이 없다고 밝혔다.
정통부 당국자는 특정 해외 사이트 접속 차단이 기술적으로 불가능하다는 것은 차단 조치 이전에도 알고 있었다며 다만 이런 조치로 누리꾼들이 손쉽게 친북사이트에 접속하는 것을 막는 효과가 있을 것으로 기대했다고 말했다.
누리꾼 대신 인터넷 사이트에 접속해 누리꾼에게 사이트의 내용을 전달해 준다. 프록시 서버는 일종의 물류창고처럼 미리 특정 사이트의 정보를 저장해둔 뒤 누리꾼에게 빠르게 정보를 전달하거나 정치, 종교적인 이유로 누리꾼의 직접 접속이 금지된 사이트에 우회해 접근하는 통로로 자주 사용된다. 프록시는 대리인이라는 뜻.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111831448</DOCNAME>
<TITLE>정부 쌀 개방 협상 딜레마</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
미국 중국 등 9개국과 진행 중인 쌀 협상에서 상대국들은 앞으로 10년간 자국 쌀을 최대 8.9%(198890년 소비량 대비)까지 의무적으로 수입할 것을 요구했다.
이를 수용하면 의무수입물량은 올해(4%)의 2배 이상으로 대폭 늘어나게 된다.
이와 관련해 한국은 관세화 유예기간을 연장하는 것보다 고율의 관세를 부과하는 관세화 정책으로 쌀 시장을 개방하는 게 유리하다는 연구결과가 나왔다.
농림부는 17일 대통령자문 농어업농어촌특별대책위원회 주최로 농협중앙회 서울지역본부에서 열린 쌀 협상과 쌀 소득대책에 관한 대토론회에서 이 같은 내용의 협상결과를 공개했다.
윤장배 농림부 국제농업국장은 주요국들은 관세화 유예기간을 10년 연장하는 데 동의했으나 일부 국가는 5년 뒤 중간점검을 거칠 것을 주장하고 있다고 밝혔다.
중간점검을 요구하는 국가는 중국으로 알려졌다.
중국의 요구가 다음달 말 세계무역기구(WTO)에 통보될 협상 단일안에 반영되면 한국은 5년 뒤 시장 개방 여부를 다시 결정해야 한다.
상대국들은 또 2014년까지 의무수입물량을 올해의 2배 수준인 88.9%까지 늘리고 이 가운데 75%(30만750034만1250t)가 할인점 등에서 판매될 수 있도록 요청했다.
윤 국장의 협상결과 발표에 이어 한국농촌경제연구원 서진교 연구위원은 정부가 협상에서 선택할 수 있는 대안별 시나리오 분석결과를 제시했다.
분석결과에 따르면 상대국이 현재의 요구 수준을 7.5% 이하로 낮추지 않으면 내년부터 400500%의 관세를 얹어 외국쌀을 수입하는 관세화를 선택하는 것이 유리한 것으로 나타났다.
이처럼 관세화를 통한 시장개방을 선택하면 10년 뒤 쌀 수입량은 6.36.4%로 올해보다 2.32.4%포인트 늘어나는 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111832218</DOCNAME>
<TITLE>중남미 인프라 시장 한국도 참여</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
브라질을 국빈방문 중인 노무현 대통령은 16일 오후(현지시간) 브라질리아 대통령궁에서 루이스 이나시우 룰라 다 실바 대통령과 정상회담을 갖고 한국의 미주개발은행(IDB) 역외 정회원 가입 문제를 매듭지었다.
이날 회담에서 룰라 대통령은 한국의 IDB 가입 지지의사를 밝혔다. 이에 따라 현재 회원국들의 전자투표가 진행 중인 IDB 가입은 20일경 확정될 것으로 보인다고 회담에 배석한 정우성 대통령외교보좌관이 밝혔다. 정 보좌관은 한국이 IDB에 가입하면 IDB 차관으로 발주되는 연간 140억달러 규모의 중남미 지역 인프라 건설시장에 한국 기업이 참여할 수 있게 된다고 설명했다.
두 정상은 또 한국과 세계 4위의 경제시장인 남미공동시장(메르코수르)간 무역협정의 타당성 공동연구를 개시하기로 합의했다. 브라질은 남미공동시장 회원국을 대표하고 있다.
두 정상은 회담 후 양국관계를 2001년 1월 페르난두 카르도수 당시 브라질 대통령 방한 때의 21세기 특별동반자 관계에서 21세기 공동번영을 위한 포괄적 협력관계로 격상시키는 등 14개항의 공동성명을 발표했다.
노 대통령은 17일 오후 브라질리아를 떠나 상파울루를 방문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111832248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 쌀 재협상, 더 유리한 조건 얻어내야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
정부가 미국 중국 호주 등과 진행 중인 쌀 협상의 중간결과를 발표했다. 관세화(고율관세하의 시장개방) 유예기간을 10년 연장하는 데 주요 상대국들이 대체로 동의했다고 한다. 그 대신 국내 쌀 소비량의 4%인 의무수입 물량을 10년간 점진적으로 8.08.9%까지 늘리고 일반 소비자에 대한 판매도 허용하라고 요구하고 있다는 것이다. 또 일부 쌀 수출국은 관세화 유예기간 중의 이행 상황 중간점검을 주장하고 있다.
우려되는 점이 많다. 정부의 1차 목표는 관세화 유예 연장을 기본 방침으로 하면서 최대한 유리한 유예조건을 받아내는 것이었다. 그러나 정부가 지금까지 얻어낸 관세화 유예조건은 관세화를 통한 개방보다 오히려 불리하다는 연구결과가 나와 있다.
정부출연기관인 농촌경제연구원의 보고서만 보더라도 구체적 손익이 분명히 드러난다. 관세화의 수입 규모 파급 효과는 환율과 국제 쌀값 및 도하개발어젠다(DDA)협상 결과 등에 따라 유동적이지만 평균 확률로 계산했을 때 의무수입물량을 6.36.4%로 늘리는 정도라고 한다. 관세화를 10년 더 유예하는 대가로 상대국들이 요구하는 8.08.9%보다 수입 물량이 적은 셈이다.
관세화를 할 경우 환율과 국제 쌀값이 급락하면 쌀 수입이 예상보다 크게 늘어날 위험이 없지는 않다. 하지만 관세화를 유예하면서 의무수입 물량을 7.17.5%로 올려 주는 것보다 관세화를 하는 것이 유리할 가능성이 95%에 이른다. 안전비용을 넉넉히 잡더라도, 의무수입물량을 7.5% 이하로 낮추지 않으면 차라리 내년부터 400500%의 관세를 붙여 외국쌀을 수입하는 편이 유리하다는 얘기다.
따라서 정부는 지금부터라도 최대한 협상력을 발휘해 상대국들의 요구 수준을 대폭 낮추는 성과를 얻어내야 한다. 아울러 협상이 여의치 않아 관세화가 불가피해질 가능성에 대비해 개방의 충격을 최소화할 수 있는 농민농촌 대책을 서둘러야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111832888</DOCNAME>
<TITLE>전공노 총파업 철회</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
전국공무원노동조합(전공노)이 17일 총파업을 일시 철회하고 26일 민주노총의 총파업 투쟁일에 맞춰 다시 파업에 돌입하기로 했다.
전공노는 이날 현장 파업은 16일을 기해 실질적으로 종료됐고 현재 서울에서 기습집회를 하고 있는 1000여명도 지쳐가고 있다며 이런 상황을 고려해 공무원노조는 현장에서의 조직화 사업에 박차를 가해 민주노총의 총파업, 한국노총의 총력 투쟁과 때를 맞춰 다시 파업에 돌입한다는 결정을 내렸다고 밝혔다.
행정자치부와 각 지방자치단체는 전공노의 파업 철회와 관계없이 파업 참가자에 대한 징계를 계속 추진하기로 했다.
행자부는 이날 이번 파업과 관련해 지자체별로 집계한 파면 또는 해임 등 중징계 대상자는 중앙부처 공무원 6명을 포함해 2488명이며 이중 1062명에 대해서는 이미 징계절차에 들어갔다고 밝혔다.
행자부는 지자체별로 파업 참여 인원에 대한 최종 확인 작업을 진행 중이라 중징계 대상자 수는 다소 늘거나 줄어들 수 있다고 말했다.
현재 징계절차가 진행 중인 공무원이 가장 많은 곳은 강원 원주시로 395명에 대해 징계 절차를 밟고 있다.
행자부는 파업 당일인 15일 정상 출근시간인 오전 9시 이후에 출근한 공무원 중 사유가 출근 저지 교통문제 기타 불가피한 정상 참작 사유가 객관적으로 입증되는 경우에 한해 징계 심의 과정에서 정상을 참작할 수 있도록 할 방침이다.
그러나 민주노동당 출신인 울산 북구 이상범 구청장은 이날 파업 참여 공무원에 대한 행자부의 징계 지침은 지방자치를 심각하게 침해하는 것이라며 행자부의 징계 지침을 수용하지 않겠다고 밝혔다.
이 구청장은 행자부가 징계의 대상과 처벌 수준까지 정해 지침을 시달하는 것은 지방공무원법에 명시된 자치단체장의 고유권한을 침해하는 것이라고 강조했다.
한편 경찰은 이날 체포영장이 발부된 전공노 정책기획국장 강모씨(38) 등 5명을 추가로 검거하는 등 이날까지 체포영장이 발부된 조합원 55명 중 19명을 검거해 3명을 구속했다고 밝혔다.
경찰 관계자는 파업 철회와 관계없이 수사가 진행되고 있는 사안에 대해서는 출석요구서 및 체포 활동에 나서고 연행자 186명에 대한 수사도 법과 원칙대로 진행할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111715358</DOCNAME>
<TITLE>DJ DOC가 발라드를?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041117/photo/2004111715358.jpg" vspace="10"/>  (이)하늘이 형이 기회를 한번 준거죠. 너도 존재감을 한번 느껴보라는 의미로. (김창렬)
DJ DOC가 4년반 만에 발라드로 돌아왔다. 9일 발매한 6집 러브, 섹스 앤 해피니스에서 이들은 트레이드마크인 공격적 랩이나 강렬한 비트를 줄이고 대신 감성적 발라드와 흥겨운 리듬을 내세웠다. 래퍼 이하늘(33) 정재용(31)보다 보컬 김창렬(31)이 앨범의 총괄 프로듀서를 맡은 결과다.
김창렬은 다른 멤버들이 어떻게 생각하는지 잘 모르겠다며 곁눈질하자, 옆에 있던 이하늘과 정재용은 100% 만족한다고 할 수는 없다고 말하며 웃는다.
이하늘은 랩 위주의 4집과 5집에서 자기 역할이 적어 의기소침해 있던 김창렬이 전면에 나섰어요. 그룹 전체로는 음악적으로 더 풍부해진 거죠라고 말했다.
타이틀곡 수사반장 싸이가 만들어
이번 앨범에는 지난해 12월 결혼한 새신랑 김창렬의 입김이 강하게 느껴진다. 정재용은 80%가 사랑 이야기라고 말했다. 앨범 타이틀 러브, 섹스 앤드 해피니스도 그런 의미로 지어졌다.
타이틀곡은 싸이가 만든 수사반장. 1970, 80년대 인기 TV 드라마 수사반장의 타이틀 음악을 샘플링한 랩 곡이다. 여자 친구를 의심하는 남자 친구가 수사반장이 돼 수사를 한다는 노래로 안무는 강원래가 맡았다.
내손을 잡아줘, 한, 괜찮아, 어제와 다른 상상은 새 앨범의 특징을 한눈에 보여주는 발라드. 모든 곡에서 김창렬의 감성적인 보컬이 돋보인다. 듀스 출신의 이현도가 만든 끝나버린 이야기에서는 김창렬의 애절한 보컬과 정재용의 낮은 톤의 랩이 조화를 이룬다.
날카로운 맛 없지만 편하게 들릴겁니다
김도향이 함께 노래하고 DJ DOC의 랩을 삽입 한 리메이크곡 바보처럼 살았군요는 잔잔하게 시작하다가 합창으로 끝나면서 힘을 느끼게 한다. 강한 비트의 아이 워나(I Wanna), 스트리트 라이프, 원 나이트는 이하늘과 정재용의 신나는 랩이 이전 DJ DOC의 느낌을 고스란히 살려낸다.
DJ DOC는 한 마디로 정의하기 힘들어요. 색깔이 있는 듯 없는 듯 합니다. 베이비복스와의 다툼을 소재로 노래도 만들었지만, 창렬의 음반이기 때문에 참았죠. (이하늘)
이하늘은 세계적 래퍼 투팍의 노래를 샘플링해 부른 베이비복스를 섹스가수라고 비난했다가 명예훼손 혐의로 고소당해 현재 소송이 진행 중이다.
이번 앨범은 날카로운 맛이 없어 고정 팬들에게 낯설겠지만, 계속 듣다보면 편하게 들릴 겁니다. (정재용)
DJ DOC는 1994년 첫 음반을 냈다. 올해로 10주년이다.
지금까지 와해되지 않고 색깔이 다른 창렬이도 멤버로 버티고 있다는 건 우리만의 의리와 정 때문이 아닐까요. (이하늘)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111715838</DOCNAME>
<TITLE>한국계 워드 넘버원 공격수</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041117/photo/2004111715838.jpg" vspace="10"/>  북미프로미식축구리그(NFL) 피츠버그 스틸러스의 한국계 흑진주 하인즈 워드(28).
그의 오른쪽 팔뚝에는 한글로 쓴 이름이 문신으로 새겨져 있다. 한국인 어머니와 미국인 아버지 사이에서 태어난 그는 기회가 있을 때마다 내가 미국인인 동시에 한국인이라는 사실을 부끄럽게 생각하지 않는다고 말해 왔다.
내 인생은 어머니가 만들었다. 어머니는 언제나 겸손해야 한다고 가르쳤고 바라는 것을 얻기 위해선 모든 것을 바쳐 노력해야 한다고 했다. 나는 그 가르침에 따랐다.
그런 워드가 드디어 아메리칸 드림을 이뤘다. 16일 발간된 세계적인 스포츠 주간지 스포츠일러스트레이티드(SI)의 표지(사진)를 장식하며 스타 반열에 오른 것.
SI는 스틸러스가 최고에 올랐다는 제목과 함께 공격 성공 후 포효하는 워드를 표지에 실었다. 권위를 자랑하는 SI의 표지인물로 선정된 것은 워드의 가치를 드러내 보이는 대목이다.
한국계 선수가 SI 표지에 등장한 것은 이번이 처음. 1994년 미국에 갓 진출한 박찬호가 4쪽 분량으로 소개된 적이 있었으나 표지는 아니었고 재미 교포 피겨 스케이팅의 남나리, 이승엽 등도 짤막하게 소개되는 정도였다.
SI는 올 시즌 8승1패의 뛰어난 성적으로 돌풍을 일으키고 있는 피츠버그의 공격 핵심에 워드가 있음을 강조했다. 미식축구 전문기자 돈 뱅크스는 워드는 NFL 최고의 와이드리시버로 불리는 필라델피아 이글스의 터렐 오언스보다 뛰어난 선수라고 평가했다. 워드는 올 시즌 9경기에 출전해 54개의 리시빙(NFL 3위)에 663야드리시빙야드(11위)를 기록하고 있다.
와이드리시버(Wide ReceiverWR)는 공격 대형 좌우 끝에 서 있다가 상대편 최전방으로 뛰어들며 쿼터백이 던지는 볼을 받아 터치다운으로 연결하는 임무를 맡은 선수. 플랭커(FlankerFL)로도 불린다.
워드가 SI에 소개된 것은 이번이 두 번째. 조지아대 졸업반이던 1997년 10월 대학 사상 처음으로 정규시즌 1000야드리시빙야드를 돌파하자 SI는 주한미군 병사와 한국인 김영희씨 사이에서 태어나 온갖 어려움을 겪으며 대학미식축구 스타로 우뚝 선 그를 자세히 소개했었다.
팀에서도 물론 워드는 최고 대접을 받는다. 지난 2시즌 연속 팀 최우수선수(MVP)에 선정됐을 정도. 피츠버그가 그를 내세워 19일 홈 경기장인 하인즈 필드의 라커룸에서 팬들과 함께하는 금연 캠페인을 벌이기로 한 것도 그의 스타성을 인정하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111716278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 카페 USA</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
크리스토퍼 힐 주한 미국대사는 8월 공식 업무를 시작하기 전부터 주목의 대상이었다. 부임 직후부터 전임자들보다 한결 활발하게 각계각층의 다양한 인사들을 만나고 다녔기 때문이다. 미 대사관 직원들 사이에서 젊은 대사(52세)라 그런지 그가 요구하는 빡빡한 스케줄을 만들기가 벅찰 지경이라는 푸념이 나올 정도였다. 그는 역대 미국대사 중 처음으로 국립 518묘지를 참배하기도 했다. 한미관계가 어느 때보다 민감한 시기의 미국대사로서 대민 외교의 중요성을 절감했기 때문일 것이다.
이달 초 미국대사관이 한 인터텟 포털사이트에 카페 USA를 개설한 것도 같은 취지일 것이다. 힐 대사는 이곳에 올린 인사말에서 카페 USA는 한국민의 정서를 이해하기 위한 쌍방향 대화의 출발점이라고 밝혔다. 지난달 말 방한했던 콜린 파월 미 국무장관도 짧은 일정을 쪼개 젊은 세대와 대화시간을 가졌던 것을 볼 때 한국을 대하는 미국의 자세가 많이 달라졌음을 느낄 수 있다. 한국사회에서 인터넷이 차지하는 막강한 영향력을 감안한 조치라고 볼 수도 있을 것이다.
그런 카페 USA가 개설된 지 열흘도 안 돼 온갖 욕설과 비방으로 오염됐다고 한다. 남북한과 미국에 대해 노골적으로 호오의 감정을 드러내는 글들로 도배질이 됐다는 것이다. 몇 해 전에 Fucking USA라는 반미 노래가 유행한 적도 있지만, 미 대사관이 개설한 공식 사이트에 낯 뜨거운 비방 글을 올리는 행위는 그것과는 차원이 다르다. 한 누리꾼의 지적처럼 누워서 침 뱉기이며 나라 망신시키는 꼴이 아니고 무엇이겠는가.
처지를 바꿔 놓고 생각해 볼 필요가 있다. 미국사회의 혐한 감정을 우려한 워싱턴의 한국대사관이 카페 Korea를 개설했다고 치자. 이곳에 미국 누리꾼들이 몰려들어 한국에 대한 욕설을 쏟아낸다면? 애초에 좋았던 의도가 악감정으로 변질되기 십상일 것이다. 일반 시민에게 외교관과 같은 예의와 절제를 요구하는 것은 무리다. 그러나 시민도 기본적인 사리분별력은 있어야 한다. 특히 인터넷 예의는 그 나라 국민의 수준을 재는 척도가 된다는 점에서 그렇다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111717608</DOCNAME>
<TITLE>부동산등록세율 0.5%P 추가 인하</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 내년 종합부동산세 시행에 따른 국민들의 세금 부담을 줄이기 위해 개인간에 주택과 건물을 거래할 때 내는 등록세율을 추가로 0.5%포인트 더 낮추기로 했다.
당-정이 지난주 3%인 등록세율을 2%로 내리겠다고 발표한 데 이어 추가로 0.5%포인트 인하키로 함에 따라 등록세율은 최종적으로 1.5%로 결정됐다.
당-정은 16일 국회에서 열린우리당 천정배 원내대표, 홍재형 정책위원장, 이계안 제3정조위원장, 김광림 재정경제부 차관 등이 참석한 가운데 당-정회의를 갖고 이같이 결정했다.
당-정은 그러나 개인간에 주택과 건물을 거래할 때 적용되는 등록세율은 내리기로 했으나 개인이 신축아파트를 분양받는 법인 거래의 경우엔 세율 인하 적용을 하지 않기로 했다.
개인간의 주택거래에는 내년부터 국세청 기준시가가 적용돼 세 부담이 커지는 반면, 법인 거래의 경우 장부에 기록된 실거래 가격이 적용돼 내년에 과표가 현실화되더라도 세금 변화가 없기 때문이다.
당-정은 또 신축주택의 경우 과세표준 미비로 내년 보유세 부담이 크게 늘어날 것으로 보고 인근  아파트  등 공동주택과 비슷한  수준으로 세 부담을 조정하거나 세금 인상 상한선(50%)을  두는  방안을  검토키로  했다.
열린우리당은 18일 정책의총에서 종합부동산세 도입을 당론으로 확정한 뒤 김종률 의원 대표발의로 법안을 국회에 제출해 연내에 입법을 추진키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111717638</DOCNAME>
<TITLE>수도권 20평 안팎 아파트 보유세도 오른다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
내년부터 보유세제 개편안이 시행되면 서울 강남지역의 고가 아파트뿐만 아니라 수도권의 20평형 안팎의 중소형 아파트와 중저가 아파트의 세 부담도 크게 늘어나는 것으로 나타났다.
이에 따라 서울 강남의 부유층은 물론 수도권의 중산서민층 사이에서도 조세저항이 광범위하게 발생할 것으로 우려되고 있다.
본보가 16일 서울 강남지역(강남구 서초구 송파구)을 제외한 서울 관악구 구로구 도봉구, 경기 군포시 등 수도권의 중소형 및 중저가 아파트 10군데의 올해 보유세 부담액(재산세+종합토지세)과 내년도 통합 재산세 부담예상액을 조사한 결과 8군데는 세금이 올해보다 더 오르는 것으로 조사됐다.
이 중 3군데는 보유세 증가폭이 너무 커서 세금 증가분이 전년 대비 50%를 넘지 않도록 하는 50% 상한제를 적용받는 것으로 나타났다.
서울 구로구 신도림동 대림아파트 24평형(기준기사 1억5000만원)에 살고 있는 박모씨의 경우 올해 재산세 4만7220원과 종토세 3만810원을 합쳐 부동산 보유세로 7만8030원을 납부했다.
하지만 내년에는 보유세가 16만5000원으로 늘어난다. 다만 세금 증가분이 전년 대비 50%를 넘지 않도록 하는 상한제가 적용되기 때문에 내년에는 일단 11만7045원을 내게 되지만 2006년부터 16만5000원을 납부해야 한다.
서울 관악구 신림동 신림현대아파트 15평형(기준시가 8550만원)에 살고 있는 김모씨도 올해는 재산세와 종토세를 합쳐 보유세 4만3390원을 냈지만, 내년에는 6만8250원으로 늘어난다.
일단 50% 상한제로 6만5085원을 내지만 2006년부터 6만8250원을 모두 내게 된다.
게다가 재산세와 함께 부과되는 도시계획세, 공동시설세, 지방교육세(재산세액의 20%) 등 기타 세금도 큰 폭으로 오를 전망이어서 세금 부담은 더 커질 전망이다.
도시계획세의 경우 세율이 0.2%에서 0.15%로 내렸지만 과세표준(세금을 매기는 기준으로 재산세의 경우 기준시가의 50%로 정해졌음)이 큰 폭으로 올라 세 부담은 오히려 늘어나게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111717648</DOCNAME>
<TITLE>자이툰에 폭발사고 한국근로자 1명 사망</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
이라크 북부 아르빌에 파병된 자이툰부대의 숙영지에서 16일 한국인 건설업체 직원이 작업 중 안전사고로 사망했다.
합동참모본부에 따르면 이날 오전 8시20분경(현지시간) 태화정공 직원 정명남씨(52)가 숙영지 내 한 사무실 내부에서 페인트 작업을 하던 중 높이 1m, 직경 60cm의 대형 페인트 통이 갑자기 터지면서 날아온 페인트 통 뚜껑에 머리를 맞아 숨졌다.
합참은 대형 페인트 통에 공기를 집어넣어 페인트를 밀어내는 압력기의 고장으로 통 내의 공기압력이 지나치게 높아지는 바람에 폭발한 것으로 보고 있다.
사고 즉시 자이툰부대원들은 정씨를 부대 응급실로 후송해 심폐소생 처치를 했으나 정씨는 오전 8시55분경 사망했다.
외교통상부 관계자는 페인트 통이 폭발한 정확한 원인을 조사 중이라며 페인트 통은 정씨가 현지에서 만든 것이고 압력기는 현지에서 구입한 것으로, 테러가 아닌 단순 사고로 추정하고 있다고 말했다.
외교부 아르빌 출장소는 고인의 빈소를 숙영지 내에 마련하고, 유족들과 연락해 시신 운구 및 장례 절차 등을 논의하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111718238</DOCNAME>
<TITLE>국방부가 북 = 주적 쓰는건 언어도단</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
윤광웅(사진) 국방부 장관이 최근 내년 1월 발간될 2004년판 국방백서에서 북한을 주적으로 명시하는 표현을 삭제해야 한다는 뜻을 밝힌 것으로 16일 알려졌다. 국방부 장관이 직접 국방백서의 주적 개념에 대해 삭제 의견을 밝힌 것은 처음이다.
16일 국방부 관계자에 따르면 윤 장관은 12일 국방혁신과 관련된 과장급 간부들과의 간담회에서 그동안 국방부가 왜 주적 개념을 표현했는지 이해가 되지 않는다. 주적 개념을 적용하면 남북한간의 관광이 가능하겠느냐고 말했다는 것이다.
윤 장관은 또 국방부가 군사적 주적이라는 표현을 쓰는 것은 이해가 되지만 어느 날 갑자기 어느 국가가 주적이다라고 하는 것은 언어도단이다라고 말했다고 전했다.
윤 장관은 이어 군사정책은 국가 외교안보 정책의 하위 개념이고 주적 문제도 그렇다며 주적은 외교통상부 등 외교안보 정책을 총괄하는 부서에서 설정하고 얘기해야 할 사항이라고 지적했다는 것.
이 같은 윤 장관의 발언에 비추어 2004년 국방백서에서는 그동안 논란을 빚어 온 북한=주적이라는 내용의 표현이나 개념이 사라질 것으로 보인다. 가장 최근 발간된 2000년 국방백서는 국방목표는 주적인 북한의 현실적 군사위협 등에서 국가를 보위하는 것이라는 표현을 담고 있다.
신현돈 국방부 공보관은 장관의 발언은 북한 전체를 주적으로 두기보다 북한의 군사적 부분, 즉 군사력 대량살상무기 혹은 우리 체제를 전복하려는 이념 등을 주적으로 나타내야 한다는 점을 강조한 것이라고 설명했다.
다른 국방부 관계자는 외교안보 정책에 있어 국방부는 정책을 수립하는 곳이 아니라 결정된 정책을 수행하는 부서라는 점을 분명히 한 것이라며 주적 개념도 대외정책과 철학 인식의 문제이기 때문에 국방부와 군의 영역 밖에 있다고 설명했다.
이에 따라 주적 개념 삭제는 국방부 차원이 아닌, 국가안전보장회의(NSC)나 청와대 선에서 최종 결정될 전망이다. 현재 정부와 청와대는 주적 대신 주된 위협 군사 위협 안보 위협 등의 단어로 북한을 표현하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111718248</DOCNAME>
<TITLE>북, 김정일 초상화 공공장소서 잇단 철거</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
북한 내 공공장소에서 최근 김정일 국방위원장의 초상화가 철거되고 있다고 러시아 관영 이타르타스통신이 16일 한 북한 주재 외교관의 말을 인용해 베이징발로 보도했다.
이 통신은 최근 평양 인민문화궁전에 초대받은 외국인들이 입구에서 김일성 주석의 초상화만 남고 김 위원장의 초상화가 사라진 사실을 발견했다고 전했다.
목격자들은 초상화를 떼어낸 자리에 새로 칠을 한 듯한 누런 흔적과 못이 남아 있었다고 말했다.
이 소식통은 이 밖에도 당연히 있어야 할 장소에서 초상화가 사라진 사례가 더 목격됐다며 이유는 밝히지 않았지만 북한 내부에서 김 위원장의 초상화를 철거하라는 비밀 지시가 내려진 것 같다고 전했다.
모스크바의 외교소식통도 평양 주재 외국인 사이에는 이미 공공장소에서의 김정일 위원장 초상화 철거 사실이 널리 알려졌으며 각국 외교관들이 그 의미를 파악하기 위해 노력하고 있다고 말했다.
그는 김 위원장이 최근 수술을 받았다는 건강이상설과 권력 내부갈등설 등이 확산되고 있으나 확인되지 않고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111718398</DOCNAME>
<TITLE>정장관 추궁하는 야의원 여의석선 옐로 카드</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041117/photo/2004111718398.jpg" vspace="10"/> 16일 국회 대정부질문에서 한나라당 주성영 의원(왼쪽 사진 오른쪽)이 MBC 기자 출신인 정동영 통일부 장관에게 유신시절 기자로서 무엇을 했느냐고 심문하듯 묻자, 본회의장의 열린우리당 의원들이 일제히 노란색 책자를 옐로카드처럼 들고 주 의원에게 경고하고 있다(오른쪽 사진).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111718728</DOCNAME>
<TITLE>북-미 무력충돌땐 북한과 손잡아야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
미국과 북한이 무력 충돌할 경우 우리나라가 북한과 손을 잡아야 한다는 국민이 20%에 이른다는 여론조사 결과가 나왔다.
이는 이원창 전 한나라당 의원이 만든 중도 보수주의 성향의 인터넷 신문 프런티어 타임스(www.frontiertimes.co.kr)가 15일 창간 기념으로 전국 20세 이상 남녀 1001명을 대상으로 11, 12일 실시한 여론조사 결과. 조사의 표본오차 한계는 95% 신뢰수준에 3.1%다.
이에 따르면 북-미간 충돌시 한국의 연합 대상국을 묻는 질문에 응답자의 49.1%는 미국을 선택했고, 30.6%는 잘 모르겠다고 답했다. 북한을 선택한 응답자는 20.3%였다.
북한을 선택한 응답자는 연령별로 볼 때 30대가 25.4%로 가장 많았고, 이어 40대(21.9%), 20대(20.6%), 50대(18%) 순이었다. 성별로는 여자가 23.5%로 남자(17.1%)보다 많았다.
프런티어 타임스측은 우리 사회에서 반미 친북 성향의 집단이 의외로 두껍게 형성돼 있음을 보여주고 있다고 분석했다.
한편 남북관계 정상화의 선결 요건으로 625전쟁과 아웅산 사건, KAL기 폭파사건 등에 대해 북한의 사과를 받아야 한다는 지적에는 응답자의 56%가 긍정했다. 지난 일은 거론할 필요가 없다는 응답은 33.4%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111718798</DOCNAME>
<TITLE>리비아식 선 핵폐기 대북압박 예고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
정부는 콜린 파월 미국 국무장관의 사퇴와 콘돌리자 라이스 백악관 국가안보보좌관의 국무장관 내정 소식에 대해 어느 정도 예상했던 일이라며 담담한 반응을 보였다.
그러면서도 조지 W 부시 대통령의 눈과 귀 역할을 하던 라이스 보좌관이 앞으로 펼칠 대한반도 정책에 촉각을 곤두세웠다. 특히 북핵 문제와 관련해 라이스 보좌관은 선 핵 포기를 선언한 리비아식 해법을 선호해 온 것으로 알려졌다. 이에 따라 노무현 대통령이 13일 로스앤젤레스에서 밝힌 북핵 구상과의 접점 찾기가 외교안보팀의 핵심과제로 부상했다.
리비아식 해법 대 노무현식 해법=라이스 보좌관은 부시 대통령의 참모로서 자신의 북핵 해법을 구체적으로 언급한 적이 거의 없지만 7월 9일 방한 때 나름의 구상을 피력했다.
그는 반기문 외교통상부 장관과의 면담에서 북한이 6자회담에서 전략적 결정을 해야 할 때가 됐다. 북한이 핵 활동을 중지하고 국제적 감시를 받으며 진정한 핵 폐기를 한다면 얼마나 많은 것(대가)이 가능할지에 대해 북한은 놀랄 것이다고 말했다.
북한의 선 핵 폐기 방식에 무게가 실린 발언이었다. 그는 북한은 (선 핵 폐기를 한) 리비아를 보라고 말하기도 했다. 그는 또 2차 북핵 위기의 원인이 된 고농축우라늄(HEU) 핵 프로그램에 대해 북한이 그것을 인정하고 밝히는 게 중요하다고 강조했다.
라이스 보좌관의 이 같은 발언은 부시 행정부의 기본 입장이기도 하다.
그러나 이는 미측에 북한을 대화상대로 인정해 북한에 안전을 보장하고, 개혁개방을 통해 현재의 곤경을 극복할 기회를 줄 것이냐 아니냐의 결단을 내리자고 촉구한 노 대통령의 구상과는 시각차가 있다.
위기이자 기회=라이스 보좌관이 파월 장관보다는 한국에 덜 우호적일 것이란 전망이 적지 않다. 정부의 핵심 당국자는 라이스 보좌관을 대북강경파인 신보수주의자(네오콘)라고 오해하곤 하는데, 그것은 대표적 온건파인 파월 장관과 상대적으로 비교되기 때문이라고 말했다.
그러나 정부 내에서는 대화를 통한 북핵 문제의 평화적 해결이란 궤도 위로만 올라서면 파월 장관 때보다 정책 집행면에서 탄력을 더 받을 수 있을 것이란 기대도 크다. 6자회담에서 온건파가 합의해 온 사안을 부시 행정부 내 강경파가 뒤늦게 틀어버린 경우가 적지 않았기 때문이다. 차라리 부시 대통령의 신임이 두터운 라이스 보좌관과 일하기가 편할 것이란 얘기다.
라이스와 6자회담=정부 내부에서는 그동안 파월 장관이 1, 2년 더 해주길 바라는 분위기도 감지됐었다. 답보 상태를 면치 못하는 6자회담 때문이었다. 한미 양국은 제4차 6자회담의 연내 개최를 적극 추진해왔기 때문에 국무부의 파월 장관-리처드 아미티지 부장관-제임스 켈리 동아태담당차관보 라인이 당분간 유지되는 것이 여러 면에서 유리하다는 판단이었다. 라이스 보좌관의 국무장관 내정으로 6자회담 추진 일정에도 어느 정도의 지연은 불가피할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111719008</DOCNAME>
<TITLE>미, 핵폐기 대가 안전보장-경제지원해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
미국은 6자회담의 틀 안에서라도 북한과 직접 협상하라. 북한의 핵 폐기를 검증하고, 대가로 안전보장, 에너지 제공, 경제지원을 하라. 이 과정에 당근과 채찍을 조합해 사용하라. 미국의 일방주의로 높아진 아시아의 반미감정을 다독여라.
미국의 비영리비정부기관인 아시아재단은 15일 2004년 미국의 아시아 역할이라는 보고서를 통해 조지 W 부시 행정부에 이같이 권고했다.
이 보고서는 마이클 아마코스트 전 국무부 차관, 스테이플턴 로이 전 국무부 차관보, 김경원 사회과학원장 등 미국과 아시아의 중도적 전문가가 다수 참여해 작성됐다.
보고서는 아시아의 시각 항목에서 북-미 양자대화의 필요성을 지적했다. 김정일 국방위원장만이 미국과 협상을 타결시킬 수 있는 만큼 미국은 북한과 직접 대화해야 한다고 썼다. 그러나 부시 행정부가 양자협상에 난색을 보이는 점을 감안해 6자회담의 틀 안에서라도 직접대화를 하라고 제안했다.
이어 미국의 시각 항목에서는 북한 핵 협상과정에서 실현가능한 대안 마련 및 일방주의 외교의 자제를 권고했다. 최선의 방법은 북한 핵 프로그램의 검증 가능한 폐기를 위해 다자간 협상을 계속하면서, 그 대가로 북한의 안전보장, 북-미 관계정상화, 대북한 에너지 지원을 약속하라고 했다.
보고서는 또 북한 핵 용인 또는 정권교체 시도라는 극단적인 상황은 협상과정에 단점이 된다며 당근과 채찍의 조합을 사용하라고 제안했다.
이와 함께 6자회담이 2차 북한 핵 위기 해결에 그칠 것이 아니라 궁극적으로 동북아에서 다자 안보의 틀을 만드는 것을 목표로 할 것도 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111719618</DOCNAME>
<TITLE>무리한 파업 징계 부메랑</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
전국공무원노동조합(전공노)이 16일 이틀째 총파업을 계속했으나 참여 노조원은 파업 첫날의 10%도 안 되는 289명으로 줄어들었다.
이에 따라 전공노 노조원들 사이에서 지도부에 대한 비판의 목소리가 높아지고 있는 가운데 정부와 지방자치단체들은 파업 참여 노조원들에 대한 징계 절차에 착수했다.
이해찬 국무총리는 이날 서울 세종로 정부중앙청사에서 열린 국무회의에서 불법적으로 집단 행동한 공무원에 대해서는 국가기강이 서도록 엄정하게 징계하라고 지시했다.
이 총리는 특히 중앙부처 공무원에 대해선 빠른 시일 안에 징계 결정을 내려 지방공무원 처리에 단초를 제공하도록 하라고 강조했다.
파업=행정자치부는 이날 전국적으로 파업에 참여하기 위해 무단결근한 공무원은 289명이라고 밝혔다.
행자부는 16일 무단결근한 공무원들은 경찰에 체포되거나 수배 중인 노조원들이 대부분이라고 설명했다.
전날 전국에서 가장 많은 1151명이 파업에 참여했던 울산에서도 이날 모든 지부가 파업을 공식 철회했다. 이에 따라 1141명이 업무에 복귀해 울산시와 각 구청 등의 업무가 정상화됐다.
그러나 전공노는 파업 이틀째를 맞아 1000여명이 서울에서 거점투쟁을 벌이고 있다며 파업을 계속하겠다고 주장했다.
징계=허성관 행자부 장관은 파업 참가 주도자나 적극 가담자는 파면하고 단순 가담자는 해임한다는 방침에 변함이 없다며 징계와 형사처벌을 병행할 것이라고 밝혔다.
이에 따라 지자체들도 본격적인 징계 절차에 착수했다.
경남도는 이번 파업에 참가한 조합원이 소속된 9개 지자체장이 징계요구서를 제출함에 따라 다음 주쯤 징계위원회를 열기로 했다.
22, 23일 징계위원회를 소집하기로 한 충남도의 심대평 지사는 법이 허용하는 한 최대한 중징계해 공직사회에서 배제하겠다고 말했다.
그러나 일부 지자체에서는 파업에 참여했다가 첫날 업무에 복귀한 조합원들에 대해서는 파면이나 해임 등 배제징계가 아닌 경징계를 내릴 움직임을 보이고 있다.
울산시는 단순 파업가담자에 대해서는 호봉 승급이 6개월간 제한되는 견책 이상의 징계를 내릴 방침이다.
내부 비판=이번 파업이 사실상 실패함에 따라 전공노 지도부에 대한 조합원들의 비판의 목소리가 높아지고 있다.
파업 전 울산시청 공무원 내부 통신망에 파업만은 하지 말자는 글을 올렸던 강모씨는  전공노가 여론을 무시하고 파업을 강행한 것이 안타깝다며 이제라도 제자리로 돌아가 국민을 위해 봉사해야 한다고 말했다.
전공노 출범 당시부터 주도적 역할을 했던 경남도청 공무원노조의 홈페이지에도 일지매라는 네티즌이 명분 없는 총파업을 위해 조합원 전체 의사도 묻지 않고 대의원 대회에서 방침을 정해 90만 공무원의 명예와 자존심이 순식간에 날아갔다고 주장했다. 한편 이처럼 내부 비판이 거세지면서 전공노 지도부에 대한 문책 주장도 점차 커지고 있어 이번 파업사태 이후 지도부 교체가 불가피할 것이라는 전망도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111719728</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041117/photo/2004111719728.gif" vspace="10"/> 1)	이미지를 바꾸기 위해 (386)
2)	수험생 격려
3)	386
4)	386점 이상을    &#8211;386 일동-
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111719758</DOCNAME>
<TITLE>재판 1심서 사실상 끝낸다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
앞으로 1심에서 재판이 사실상 끝나도록 하고 2심에서는 1심 재판의 옳고 그름만을 재심사하는 방향으로 재판절차가 바뀌게 된다.
2심에서 사실상 처음부터 재판을 다시 하는 현행 속심제 형태의 항소심제 대신 1심에서 재판을 사실상 끝내고 2심에서는 그 판결 내용의 당부만을 재심사하는 사후심제로 전환하는 것을 의미한다.
대법원 산하 사법개혁위원회는 15일 열린 전체회의에서 이 같은 내용을 담은 하급심 강화 방안에 대해 합의했다고 16일 밝혔다.
홍기태 대법원 사법정책연구심의관은 1심 재판 때 가능한 한 모든 소송자료를 제출하도록 해서 충분하게 심리를 하겠다는 취지라며 사후심제가 도입되면 2심부터는 재판이 훨씬 빠르게 진행되기 때문에 확정판결까지 걸리는 시간이 줄어들 것이라고 말했다.
홍 심의관은 일정 경력 이상의 변호사 등에서 법관을 선발하는 법조 일원화의 시행과 법관의 전문화 등을 통해서 1심을 강화하고 재판에 대한 국민의 신뢰를 높이는 것이 바람직하다는 데 사개위원들이 의견을 같이했다고 말했다.
사개위는 또 1심과 2심 법원을 오가는 현행 법관인사 방식 대신에 1심 법관은 1심만을, 2심 법관은 2심만을 전담하도록 분리하며 2심 법관은 1심 법관보다 법조 경력이 많은 법조인 가운데 선발하는 것이 필요하다고 의견을 모았다.
2심 재판부는 지금처럼 경력이 많은 부장판사(현행은 통상 법조 경력 2228년) 1명에 배석판사(통상 법조 경력 12년 내외) 2명으로 구성하는 방식 대신 대법원처럼 대등한 경력의 법관들로 구성하는 방향으로 나아가고 주요 쟁점에 한해서 소수의견을 판결문에 기재할 수 있도록 한다는 것.
그러나 사개위는 이런 방안이 당장 이뤄지기는 어렵다고 보고 현실적 여건을 고려해 우선 고등법원 재판부 중 선거사건과 중요한 형사사건을 담당하는 일부 재판부부터 비슷한 경력의 법관들로 구성하도록 하자는 의견을 냈다. 홍 심의관은 가령 선거사건이나 유영철씨 사건 같은 중요한 형사사건부터 고법 부장판사들로 이뤄진 합의체에서 선고가 이뤄지도록 하자는 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111601538</DOCNAME>
<TITLE>유리화 일본현지 촬영 이동건</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041116/photo/2004111601538.jpg" vspace="10"/>  13일 오전 6시 일본 고베시 메리켄파크 오리엔탈 호텔 로비. 이른 아침부터 30, 40대 일본 여성 100여명이 모여 들었다. 이들이 기다리는 이는 돈곤 상, 즉 한국 탤런트 이동건이었다.
이동건은 12월1일 방영될 SBS 드라마 유리화(극본 박혜경연출 이창순수목 밤9:55)의 일본 현지 촬영을 위해 이 호텔에 묵고 있다.
오전 6시반 그가 로비에 나타나자 일본 여성 팬들은 편지와 선물을 안겼다. 박수를 치고 발을 동동 구르는 이들의 모습은 10대 소녀 팬들과 다르지 않았다.
오전 8시 고베시 기타노 거리. 이동건이 촬영에 들어갔는데도, 택시 등을 타고 따라온 팬들로 거리가 붐볐다.
당신과 함께 있으면 내 가슴이 떨려요.
주인공 동주(이동건)가 지수(김하늘)에게 사랑을 고백하는 대사를 했다. 한국어를 알아듣는 일본 팬들 사이에서는 탄성이 흘러나왔다. 그 때문에 NG가 났지만 촬영장 분위기는 달아올랐다. 그들에게는 이동건의 평범한 대사마저 로맨스로 들리는 듯했다.
그는 최근 일본 위성방송의 한국어 채널에서 방영된 낭랑 18세로 배용준 이병헌 원빈 장동건에 이어 새로운 한류 스타로 각광받고 있다. 오사카에 산다는 가토 아키(36)는 유창한 한국어로 돈곤 상은 얼굴이 잘 생겼고 목소리가 좋다며 파리의 연인도 SBS 인터넷 다시보기로 여러 번 봤다고 말했다.
유리화는 고아원에서 형제처럼 자란 동주와 기태(김성수)가 지수와 삼각관계를 벌이는 멜로드라마. 일본 보험사 사장의 양자로 입양됐다가 후계자가 된 동주는 10여 년 만에 한국에 와 기태와 지수 사이에 끼어든다는 줄거리다.
유리화 제작진은 일정이 빠듯해 일본에서 매일 새벽 3, 4시에 촬영을 마치고 두세 시간 잠을 잔 뒤 다시 오전 6시에 촬영을 시작하는 강행군을 하고 있다. 부족한 잠은 촬영 틈틈이 토막잠으로 보충한다.
일본 팬들이 이토록 열성적일 줄 몰랐어요. 한국어도 잘 하고, 이 편지 좀 보세요. 글씨를 저보다 더 잘 써요.
이동건은 피로를 무릅쓰고 아사히 요미우리 등 일간지나 교도통신과의 인터뷰에도 성의를 다했다. 후지TV, 아사히TV는 촬영장 스케치를 방영하기도 했다.
그는 피곤한 것보다 연습할 시간이 부족하다며 이 (가슴) 안에 너 있다 같은 대사를 제대로 하려면 수백 번 반복해야 하는데 시간이 너무 없다고 말했다.
유리화는 일본내 한류의 바람을 타고 기획된 드라마. 이번 현지 촬영도 일본 팬들의 관심을 겨냥한 것이다.
유리화의 일본 기획사 아이엠엑스의 재일교포 프로듀서 김경자씨는 일본 TV에서 10여 년 전에 사라진 멜로가 한류 드라마를 통해 소개되면서 일본 아줌마 팬들의 향수를 자극하고 있다며 이들에게는 개성파 배우가 많은 일본과 달리, 잘 생기고 부드러운 한국 남자 배우가 매력적으로 보인다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111601648</DOCNAME>
<TITLE>내일은 몰디브에 빚갚는 날</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041116/photo/2004111601648.jpg" vspace="10"/>   몰디브는 없다!
17일 열리는 몰디브와의 2006독일월드컵 아시아지역 2차 예선 최종전은 한국축구의 운명이 걸린 한판.
조 2위 레바논(3승1무1패승점 10)에 승점 1점차의 불안한 1위를 달리고 있는 한국(3승2무)이 만약 비기거나 패하면 한국 축구는 앞으로 2년간 개점휴업 상태에 빠질 수밖에 없기 때문이다.
요하네스 본프레레 감독이 해외파 총동원령을 내린 가운데 네덜란드 아인트호벤의 태극 듀오 이영표와 박지성, 스페인 누만시아의 이천수, 잉글랜드 울버햄튼의 설기현이 15일 오후 인천공항을 통해 입국했다.
이에 따라 이날 오후 7시45분부터 2시간 동안 이어진 전술훈련에는 대표팀 소집 이후 처음으로 20명의 엔트리가 모두 모였다.
최근 발목부상을 당했던 이천수는 귀국 직전 열린 세비야전에서 후반 교체 투입돼 팀의 5연패 사슬을 끊는 활약을 펼친 탓인지 목소리에 자신감이 넘쳤다. 밀집수비를 펼칠 것이 뻔한 몰디브의 문전을 무력화시키겠다고 밝힌 이천수는 한국축구는 내가 책임진다는 말로 자기 최면까지 걸었다.
13일 일본 FA컵 야마가타전에서 1골1어시스트를 기록하며 최근 부진했던 골 감각을 회복한 안정환(요코하마)은 몰디브가 밀집수비에 강해 중거리 슈팅과 측면 돌파를 생각하고 있다. 한 템포 빠른 패스와 슈팅으로 골문을 열겠다고 각오를 다졌다.
안정환은 본프레레호 출범 이후 거의 매 경기 스트라이커로 출격했지만 시원한 득점포를 보여주지 못했다.
또 이영표는 첫 경기에서는 몰디브를 몰라서 비겼지만 이제는 어떤 전술을 쓰는지 잘 알기 때문에 수월할 것이라고 말했고 박지성은 무조건 이겨야 하는 경기다. 당연히 골이 중요하고 꼭 공격 포인트를 올리겠다고 각오를 보였다.
위기의 한국축구가 몰디브를 상대로 화끈한 골 잔치를 펼치며 되살아날 수 있을지 여부는 이들 해외파의 발끝에 달렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111601858</DOCNAME>
<TITLE>서장훈의 가슴앓이</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
삼성 서장훈(30207cm,115kg)은 요즘 허리보호대를 차고 경기에 나선다. 경기 도중 틈틈이 마사지도 받는다. 만성 허리근육통 때문이다. 키가 크고 체중이 많이 나가는 데다 몸싸움이 잦은 센터에게 잦은 질병이다.
그런 그가 14일 KCC전에서는 허리보호대를 차지 않고 출전했다. 이를 악물고 뛰겠다는 경기 전의 다짐처럼 그는 팀 최다인 23득점하며 팀의 85-82승리를 이끌었다. 팀의 5연패 사슬을 끊는 순간이었다. 경기 직후 그는 안 보이는 적과 싸우는 게 힘들다며 그간 연패로 인해 마음고생이 심했음을 털어놓았다.
서장훈은 15일 현재 경기당 22.88득점(6위) 리바운드 9.63개(11위)에 올라있다. 지난 시즌 평균득점은 22.09(5위), 리바운드는 8.6개(5위). 올해 외국인 선수들의 수준이 지난해보다 전반적으로 상승한 것이 서장훈에게는 부담스럽다.  삼성이 연패를 하는 동안 한국농구연맹(KBL) 자유게시판엔 서장훈에 대한 네티즌들의 비난이 줄을 이었다. 요점은 그가 몸싸움을 싫어하고 스피드가 느려 팀에 도움이 되지 않는다는 것. 특히 골밑플레이를 피하고 외곽으로 나가 자주 슛을 던지는 게 집중성토의 대상이 됐다. 삼성의 아킬레스건은 서장훈이다.(samora99) 최고센터 자리를 버리고 3점슈터로 변신했다(marxlove) 등의 비난이 거셌다.
서장훈은 잦은 3점슛 시도에 대해 선수가 슛찬스가 생길 때 쏘는 것은 당연한 일이라고 말했다. 안준호 삼성감독도 최근 논란이 일자 상대팀에 키 큰 선수들이 많을 때는 일부러 밖에 나와 던지라고 주문했다고 설명했다.
안 감독은 서장훈은 시즌 전 근육통 때문에 훈련량이 부족했다. 이 때문에 시즌 초 다른 선수들과 손발이 맞지 않아 본인이 힘들어한다며 하지만 경기를 거듭할수록 나아지고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111602198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령의 경제 인식 걱정스럽다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
경제가 어려울 때 경제지도자의 적절한 말 한마디는 시장에 자신감과 희망을 되찾아 주는 소중한 힘이 된다. 반대로 잘못된 발언은 경제주체들에게 더 큰 불신과 혼란을 안긴다. 경제 부처 장차관의 말에도 천금같은 무게가 실려야 하거니와 하물며 대통령에 이르러서는 더 말할 나위가 없다. 따라서 대통령의 말에는 정확한 현실 진단과 일관성, 강한 책임의식이 배어 있어야 한다.
불행하게도 미주를 순방 중인 노무현 대통령이 동포간담회에서 한 발언은 이런 기준에서 크게 벗어나 있다. 우선 무리하게 주사나 영양제, 각성제를 투입하면 반드시 2, 3년 안에 부작용이 따르기 때문에 무리한 경기부양책을 쓰지 않겠다는 말은 앞뒤가 맞지 않는다. 제 앞가림도 못 하는 연기금을 사회간접자본(SOC) 투자에 대거 동원하는 한국형 뉴딜정책의 추진과 세계적 추세를 거스르는 금리인하 정책이 경기부양책이 아니면 무엇인가.
대선 공약인 7% 성장도 농담하듯 할 얘기가 아니다. 성장률은 가장 종합적인 거시지표로 수많은 정책적 함의가 그 안에 담겨 있다. 그런데도 상대 후보가 6% 성장 공약을 내놓기에 약이 올라서 7%로 올려 내놓았다고 하니, 모든 선거공약의 진정성과 실효성을 의심하지 않을 수 없다. 노 대통령이 취임 후 내놓은 250개 로드맵과 17대 국회 개원연설에서 밝힌 6% 성장 약속도 그런 수준이란 말인가.
대기업의 위기론도 나무라기만 할 일이 아니다. 재무구조가 튼튼하고 현금이 남아도는데 투자할 곳이 없다는 사실이야말로 우리 경제가 가장 고치기 어려운 병인 무기력증과 우울증에 빠져 있다는 증거다. 더구나 대기업들은 위기의식을 적극 활용해 구성원들의 도전의지를 북돋우고 결속력을 다져 험난한 국제경쟁을 헤쳐 나가고 있다.
위기를 걱정하면 불에 덴 듯 찬물만 끼얹으려 하고 음모론으로 몰아붙이는 현 정권이 가장 급하게 배워야 할 것이 바로 이 점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111602218</DOCNAME>
<TITLE>한-아르헨 무역협정 모색 합의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2004 23:37</DATE>
<TEXT>
아르헨티나를 공식방문 중인 노무현 대통령은 15일 부에노스아이레스 대통령 궁에서 네스토르 키르츠네르 아르헨티나 대통령과 정상회담을 갖고, 한국과 남미공동시장(메르코수르)간에 무역협정 체결의 전 단계로 타당성 공동연구를 실시하기로 합의했다.
메르코수르는 자유무역과 관세동맹을 목표로 1995년 출범한 브라질 아르헨티나 우루과이 파라과이 4개국간 경제공동체. 준회원국인 칠레 볼리비아 페루까지 합치면 중남미 전체 인구의 51%를 포괄한다.
두 정상은 또 유엔 개혁 문제와 관련해 비상임이사국의 확대를 통해 유엔 안전보장이사회의 민주성 대표성 효율성을 높이는 것이 중요하다고 의견을 모았다.
두 정상은 회담 직후 발표한 공동성명을 통해 양국 관계를 21세기 공동번영을 위한 포괄적 협력관계로 한 단계 높였으며, 농업어업광업에너지 분야에서의 협력을 위해 이른 시일 내에 한국측이 민관 공동조사단을 아르헨티나에 파견하기로 했다.
이날 회담 후 양국은 경제무역 문화교육 에너지 광물자원 개발 정보기술(IT) 분야의 협력협정을 체결했다. 수출입은행과 아르헨티나 국민은행은 한국측이 3000만달러의 차관을 제공하는 전대차관(외국은행으로부터 금융기관이 돈을 빌려 제공하는 국내차관) 양해각서에 서명했다.
노 대통령은 16일 특별기편으로 부에노스아이레스 에세이사 공항을 떠나 두 번째 순방국인 브라질을 국빈방문 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111602228</DOCNAME>
<TITLE>일본국민 80% 대북 경제제재 찬성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
일본 국민 10명 중 8명꼴로 일본인 납치문제 해결을 위한 북-일 실무협상에서 진전이 없을 경우 대북 경제제재를 해야 한다고 생각하고 있는 것으로 나타났다.
산케이신문이 수도권 주민 500명을 대상으로 실시해 15일 보도한 여론조사 결과에 따르면 협상에서 진전이 없을 경우 경제제재 여부를 물은 질문에 응답자의 79.4%가 제재를 해야 한다고 답했다. 하지 말아야 한다는 응답은 15.4%에 그쳤다.
한편 일본측 협상단은 평양에서 회담을 마친 뒤 이날 북한에서 확보한 일본인 실종자 관련 자료를 갖고 귀국했다.
대표단은 사망한 것으로 발표된 요코다 메구미 등 일부 피랍자의 생사 추적에 활용할 수 있는 입원 기록과 유골, 증언 등을 북한측으로부터 건네받은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111602238</DOCNAME>
<TITLE>범아시아 대응기구 내년 가동</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 상반기부터 아시아의 해상테러를 막기 위한 범아시아 대응기구가 가동된다. 또 해상범죄 다발지역인 동남아지역에 해양안전 관련 시설을 집중 설치하는 해양전자 고속도로 구축사업이 추진된다.
15일 해양수산부에 따르면 한국과 중국, 일본, 스리랑카, 방글라데시, 인도, 아세안 10개국 등 16개국은 최근 일본 도쿄에서 모임을 갖고 이 같은 내용을 담은 아시아지역의 해상테러 및 해상범죄 방지협정(ReCAPP)을 채택했다.
16개국은 ReCAPP의 실무를 지원하는 해적정보 공유센터를 싱가포르에 설치키로 합의했다.
ReCAPP는 아시아에서 발생하는 해적 등 해상범죄와 테러 행위를 막기 위해 16개국의 협력 사항을 의무화한 것으로 지난해 11월 초안이 마련됐다.
ReCAPP에 따르면 16개 회원국은 해상범죄 등이 발생하면 관련 정보를 상호 제공하고 공동으로 범인 체포 작전에 나서게 된다.
또 정기적으로 공동훈련을 벌이고 범죄인인도협정에 따라 자국에서 체포한 다른 회원국 범인을 인도해야만 한다.
이와는 별도로 국제해사기구(IMO)가 지구환경기금(GEF)의 자금으로 추진하는 해양전자 고속도로도 이르면 올해 말부터 본격 추진된다.
이 사업은 올해부터 2012년까지 5600만달러를 투입해 말라카해협과 주변 지역에 항만운영관제센터나 통신설비 등과 같은 해양안전운행에 필요한 시설물을 설치하는 것.
해양부는 레이더 등과 같은 실물 75만달러어치를 지원하는 방식으로 사업에 참여키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111602248</DOCNAME>
<TITLE>기업 경영권 방어에 연기금 활용</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 15일 외국 투기자본의 적대적 인수합병(M&A)에 대비해 국내 기업의 경영권을 방어하는 데 연기금을 적극 활용하겠다고 밝혔다.
이 부총리는 이날 국회 경제분야 대정부질문 답변을 통해 연기금 등 민간자본들이 다양하게 주식시장에 투자할 수 있도록 정치권이 길을 터 달라고 요청하면서 이같이 말했다.
그는 만일의 위험에 대비해 연기금 등 기관투자가들을 육성하고 투자신탁회사들이 제 기능을 하도록 만들어야 한다면서 유럽보다는 약하지만 미국보다는 강화된 경영권 방어 장치를 연내에 내놓겠다고 밝혔다.
이 부총리는 또 한국의 적정 외환보유액은 1500억달러 수준이라고 밝힌 뒤 현재 외환보유액 1700억달러 가운데 나머지 200억달러는 남북통일에 대비한 예비비용으로 볼 수 있다고 말했다. 그는 예비비용은 한국투자공사를 통해 적극적으로 활용해 수익성을 높이는 방향으로 운용하겠다고 덧붙였다.
한편 이해찬 국무총리는 이날 국회에서 한나라당이 추진 중인 대규모 감세정책에 대해 이미 적자재정을 하고 있는 상황에서 추가적인 대폭 감세는 재정 적자 구조를 고착화하고 건전한 성장을 해칠 우려가 있는 만큼 신중해야 한다며 부정적 입장을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111602378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '저항의 도시' 팔루자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
우리는 침략군이 아니라 해방군으로 왔습니다. 1917년 3월 이라크 팔루자 땅에 선 영국의 스탠리 모드 장군은 이렇게 말했다. 1차 세계대전 중 영국군이 지금의 이라크가 있는 오스만제국을 침공했을 때다. 지금까지 독재에 억눌려 재산을 뺏기고 고통에 신음했겠지만 영국 왕과 백성은 당신들이 번영하기를 바란다는 포고령도 냈다. 그러나 승승장구하던 모드 장군은 그 성공의 제물이 됐다. 그해가 가기 전 거센 저항에 부닥친 상황에서 독이 든 우유를 먹고 숨진 것이다. 놀란 영국군은 물러서기 시작했다. 모드 장군은 지금 바그다드 한쪽 끝에 묻혀 있다.
팔루자는 고대 바빌론시대부터 존재하던 유서 깊은 도시다. 이라크 독립 이후 오일달러가 모여들면서 주요 도시로 성장했고 사담 후세인 치하에선 바트당 정권을 떠받치는 핵심 지역이 됐다. 팔루자 시민의 대부분인 수니파는 이라크 전체 인구의 20%에 불과한 소수파지만 오스만제국 때부터 지배계급의 지위를 누리고 살았다. 그래서인지 걸프전 때도 민간인 사상자가 가장 많은 도시 중 하나가 팔루자였다.
팔루자가 시리아어로 팔루그타, 즉 분할, 경계선, 차이라는 말에서 나왔기 때문일까. 민간인 시위와 죽음, 미군 군납업체 직원과 인질 참수, 아부 무사브 알 자르카위 저항세력의 테러가 이어지면서 팔루자는 이슬람 저항의 상징으로 자리 잡았다. 조지 W 부시 미국 대통령은 재선에 성공하자마자 집권 2기 강경 외교노선을 선언하듯 팔루자 공격에 성공했다. 모스크의 도시로 불릴 만큼 아름다운 이슬람사원에선 결사항전을 촉구하는 확성기소리가 터졌다. 이에 맞서 미군은 요란한 헤비메탈음악을 틀어댔다고 BBC방송이 전했다.
이번 공격은 내년 1월로 예정된 총선을 민주적으로 진행하기 위한 조치라는 게 미국측 설명이다. 그러나 저항은 갈수록 번지고 있다. 바로 이게 미국의 전략이라는 제닌 시나리오가 떠돈다. 2002년 이스라엘이 제닌에 있는 팔레스타인 난민캠프를 습격해 분노를 일으킨 것처럼, 저항이 중동에 번지게 함으로써 미국이 시리아와 이란까지 장악할 수 있다는 음모론이다. 미군도 맨 처음 이라크를 침공했을 때 침략군이 아니라 해방군으로 왔다고 했다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111602978</DOCNAME>
<TITLE>일본 핵 두얼굴</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
세계에서 4번째로 많은 40t의 플루토늄을 보유한 일본이 사용 후 핵연료(폐연료봉)를 자체적으로 재처리해 플루토늄을 계속 생산키로 했다고 요미우리신문이 15일 보도했다.
일본 정부는 영국과 프랑스에 맡겨 온 핵연료 재처리 작업을 일본 내 재처리시설이 완공되는 2006년부터 국내에서 소화하기로 했다. 이렇게 되면 일본은 핵무기 1000여기 제조에 필요한 양에 해당하는 5t의 분리된 플루토늄을 매년 추가로 확보하게 된다.
이와 관련해 미국 및 국제원자력기구(IAEA)와의 협력관계를 내세워 핵과 관련한 실속을 챙겨 온 일본이 한국의 핵물질 실험을 앞장서 비판하는 것은 이중적인 태도라는 지적이 나오고 있다.
경제성보다 에너지 안보가 우선=일본 내각부 산하 원자력위원회는 최근 모든 사용 후 핵연료의 재처리를 의무화하는 신장기계획을 의결했다.
전력회사측은 모든 핵연료를 재처리하면 전력 생산비용이 늘어난다며 일부만이라도 매립처리해 줄 것을 요청했지만, 위원회는 핵연료 활용의 효율성을 높여야 한다며 일축했다.
핵연료를 재처리해 쓰면 매립할 때보다 가구당 전기요금이 연간 800엔(약 8000원)가량 비싸진다.
그러나 일본 정부는 매립은 환경 문제가 발생할 우려가 있고 핵연료도 중요한 자원이라는 점을 들어 재처리 방침을 재확인했다.
일본에서 가동 중인 원자력발전소는 52기로 연간 1000t의 사용 후 핵연료가 발생하는 것으로 추정된다. 일본 언론들은 북부 아오모리현에 짓고 있는 제2의 재처리 공장이 2006년 가동되면 이 중 800t 정도가 재처리돼 매년 5t의 플루토늄을 추가로 생산하게 된다고 전했다.
일본 핵정책의 이중성=일본은 핵무기 비보유국으로는 유일하게 사용 후 핵연료에서 플루토늄을 추출하는 재처리 시설을 가동하고 있다.
2003년 말 기준으로 일본 내 5.5t 프랑스 위탁분 21.6t 영국 위탁분 13.6t 등 40.7t의 플루토늄을 보유 중이다. 마음만 먹으면 언제든 대량의 핵무기를 만들 수 있는 분량. 저농축이지만 아오모리 공장의 용도를 변경하면 핵무기용 고농축 우라늄(HEU)도 생산할 수 있다고 전문가들은 지적한다.
이런 와중에 IAEA는 일본의 원자력이 핵무기로 전용될 우려가 없다고 인정해 핵사찰 횟수를 올해부터 종전의 연간 4회에서 2회로 줄인 바 있다.
문제는 일본이 남아도는 플루토늄을 어디에 쓸지 정하지 않은 상태에서 플루토늄 보유량만 계속 늘어난다는 점이다. 우익 성향인 요미우리신문도 일본이 핵개발 의혹을 사지 않으려면 플루토늄의 사용처를 분명히 해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111603178</DOCNAME>
<TITLE>황급히 피신하는 아바스의장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041116/photo/2004111603178.jpg" vspace="10"/> 마무드 아바스 신임 팔레스타인해방기구 의장이 암살 위기를 모면했다. 14일 야세르 아라파트 전 자치정부 수반의 가자지구 내 추모 장소를 찾은 아바스 의장(가운데)이 총성이 들리자 경호원들에 둘러싸여 황급히 피신하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111603488</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 넘어와도 북-중에 안넘길 것</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
남북한 동시 수교국인 몽골 정부가 중국 국경을 통해 자국으로 입국하는 탈북자를 일단 받아들이겠다는 입장을 밝혔다.
인터내셔널 헤럴드 트리뷴은 15일 몽골을 난처하게 만드는 탈북자들이라는 제목의 기사에서 먼오르길 첸드 몽골 외무장관의 말을 인용해 몽골 국경수비대에 탈북자를 중국 공안에 넘기지 말라는 명령이 이미 내려졌다고 보도했다.
이 신문에 따르면 첸드 장관은 일단 탈북자로 판명되면 몽골 정부는 이들이 한국이나 자신들을 받아들이는 나라로 갈 때까지 숙식을 제공할 것이라고 덧붙였다.
그러나 첸드 장관은 솔직히 말해 난민촌이 들어서는 것은 원치 않는다고 말해 탈북자의 항구적인 몽골 거주엔 반대의 뜻을 분명히 했다.
한편 중국과 북한은 최근 탈북자에 대한 단속을 크게 강화한 것으로 알려졌다.
베이징의 한 외교소식통은 탈북자들의 잇따른 서방 외교공관 진입 시도 이후 중국 공안당국이 올 연말까지 탈북자들에 대한 일제 단속을 벌일 방침이라며 탈북자들의 집단은신처로 의심되는 곳을 호별 방문하며 이들을 색출하고 있다고 전했다.
북한은 중국과의 접경지역에 경비 병력을 크게 늘린 것으로 전해졌다.
이런 가운데 러시아에 건설 노동자로 파견됐던 탈북자 황대수씨(29)가 이날 오전 11시경 블라디보스토크 주재 한국 총영사관을 찾아가 한국행을 요청했다고 탈북지원단체 엑소더스21 대표 신동철 목사가 밝혔다.
신 목사는 황씨는 러시아어 통역을 담당했으며 작년 11월 평양에서 귀환 명령을 받았지만 이에 불응했다는 이유로 현지에 파견된 북한 보위부 지도원 임시 숙소에서 사실상 연금 상태에 있다 탈출했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111603498</DOCNAME>
<TITLE>공무원 3300명 중징계</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
전국공무원노동조합(전공노)이 15일 단체행동권 등 노동3권 보장을 요구하며 파업에 돌입했으나 노조원들의 저조한 참여로 우려했던 전국적인 행정공백 사태는 빚어지지 않았다.
행정자치부는 이날 오전 9시까지 전국적으로 3300명의 전공노 소속 노조원이 출근을 거부하고 파업에 참여했으나 이 중 1069명은 오전 중에 업무에 복귀했다고 밝혔다.
행자부는 파업 참가자는 모두 공직에서 추방한다는 방침에 따라 업무에 복귀한 1069명을 포함해 파업에 참가한 3300명 전원에 대해 파면이나 해임 등의 징계를 하도록 지방자치단체에 권고했다.
그러나 전공노는 이날 서울 성동구 행당동 한양대 학생회관 앞에서 기자회견을 갖고 77개 지부 4만5000여명이 파업에 참가하고 있다며 최후의 한 사람이 남을 때까지 결사항전의 정신으로 투쟁할 것이라고 주장했다.
경찰은 이날까지 체포영장이 발부된 전공노 간부 47명 가운데 12명을 검거해 이 중 경북 고령지부장 이창화씨(43)를 구속하고 전공노 재정국장 정우완씨(35) 등 2명에 대해서는 구속영장을 신청했다.
경찰은 또 이날 전국 15곳에서 파업에 참가한 150명을 현행범으로 체포해 조사하고 있다.
대검찰청 공안부는 이날 단순 파업 참가자도 원칙적으로 입건하고 지자체의 고발 등이 접수된 공무원이나 집회장소 등에서 체포된 공무원은 모두 형사처벌하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111603518</DOCNAME>
<TITLE>1달러 = 1092원 추락</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 7년 만에 1090원대로 떨어져(원화가치 상승) 수출전선에 비상이 걸렸다.
15일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 지난 주말보다 12.5원 하락한 1092.0원으로 거래를 마쳤다.
이는 1997년 11월 24일(1085원) 이후 처음 1100원 아래로 떨어진 것이다.
원-달러 환율은 지난달 6일(1152.6원) 이후 40일 동안 5.3%(60.6원) 하락했다.
이날 원-달러 환율은 지난 주말 미국 정부가 약 달러를 유지할 뜻을 시사하면서 엔-달러 환율이 하락한 데다 정부가 외환시장에 당분간 개입하지 않을 듯한 자세를 보이면서 급락했다.
국민은행 외화자금팀 노상칠 과장은 장 초반 급락한 뒤 1097원선에서 한동안 매매공방이 벌어졌으나 외환당국이 개입할 것이라는 기대가 무너지면서 장 막판 투매 양상을 빚었다고 전했다.
재정경제부 당국자는 이날 투기적 움직임은 좌시하지 않겠지만 환율은 기본적으로 시장에서 결정돼야 한다는 외환시장 불개입 입장을 재차 밝혔다.
한국은행 관계자는 원화뿐 아니라 유로화, 엔화 등 주요 통화가 달러화 대비 강세를 나타내는 상황에서 한국만 무리하게 개입해 봤자 효과를 거두기 어렵다고 말했다.
원-달러 환율이 1100원선 아래로 떨어지자 국내 수출기업들은 내년 사업계획을 변경하는 등 비상체제에 돌입했다.
삼성, LG, 현대-기아자동차 등 주요 그룹들은 내년 원-달러 환율이 1100원을 밑돌 경우의 대응책 마련에 착수했다.
일부 중소기업들은 생산기지 해외 이전 인력 구조조정 한계사업 정리 등을 검토하고 있다.
무역연구소 신승관 연구위원은 지금의 환율 하락세는 수출기업들이 원가 절감 등을 통해 흡수하기 힘든 수준이라고 말했다.
한국무역협회가 392개 수출기업을 대상으로 조사해 이날 발표한 자료에 따르면 이들 기업이 보는 손익분기점 환율은 1127원이다.
현재 환율 수준에서는 90%가 출혈수출을 하고 있다는 것.
한편 이날 주가는 환율이 하락했지만 금리 인하 영향으로 시중자금이 유입되면서 나흘 연속 상승해 지난 주말보다 5.66포인트(0.65%) 오른 882.33으로 장을 마쳤다.
한화증권 이종우 리서치센터장은 환율 하락 충격은 지난 주 이미 주가에 충분히 반영됐다면서 하지만 환율 하락은 국내 기업의 수출 경쟁력을 떨어뜨리는 잠재적 부담 요인이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111604388</DOCNAME>
<TITLE>조동만 비자금 정치인 3인 불기소</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수1부(부장 주철현)는 15일 조동만 전 한솔그룹 부회장에게서 돈을 받은 정치인들에 대한 수사 결과를 발표했다.
검찰은 조씨에게서 돈을 받은 정치인 가운데 이원형 전 국민고충처리위원장만 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 혐의 등으로 불구속 기소했다.
검찰은 조씨에게서 각각 7억원과 1억원을 받은 사실을 시인한 김중권 전 의원과 김한길 열린우리당 의원, 조씨가 2억원을 전달했다고 진술한 유종근 전 전북지사에 대해서는 공소시효(3년)가 지났다는 이유로 기소하지 않고 내사종결 처리했다.
수사 결과=이 전 위원장은 2002년 5월 한솔아이글로브로부터 한전 자회사인 파워콤과 체결하고 있는 독점서비스 계약을 연장할 수 있도록 파워콤에 영향력을 행사해 달라는 청탁과 함께 한솔아이글로브 주식 32만주를 차명으로 받고 그해 310월 경영고문료 명목으로 8차례에 걸쳐 총 8000여만원을 받은 혐의다.
김 전 의원은 조씨에게서 2000년 총선을 앞둔 34월 2억원, 민주당 대표 시절인 같은 해 12월과 2001년 5월 각각 2억원과 3억원씩을 받은 사실이 드러났다. 김 전 의원은 조씨에게서 받은 돈에 대해 총선 자금과 민주당 대표 활동비로 사용했다고 진술했다고 검찰은 전했다.
김 의원의 경우도 총선기획단장 시절인 2000년 3월 조씨에게서 1억원을 받아 여론조사 비용으로 사용한 사실이 인정됐다.
유 전 지사는 1998년 상반기 서울 여의도 63빌딩에서 당시 PCS사업권 인가와 관련한 로비 혐의로 수사 받고 있던 조씨측으로부터 수사 무마 청탁과 함께 현금 2억원을 받은 혐의. 조씨는 돈을 줬다고 진술했지만 유 전 지사는 돈 받은 사실을 부인하고 있다고 검찰은 전했다.
적절한 법 적용이냐, 면죄부냐=조씨에게서 거액의 돈을 받은 정치인들이 대부분 기소되지 않은 데 대해 적절한 법 적용이라는 평가도 있지만 인간성 좋은 검사들이 면죄부를 줬다는 지적도 있다.
검찰은 조씨가 김 전 의원에게 7억원이라는 거액을 준 사실을 확인하고도 직무 관련성이나 대가성을 인정하지 않고 정치자금으로 결론을 내려 정치자금법상 공소시효(3년)가 지났다고 봤다. 뇌물의 경우 공소시효가 최소 7년이다.
검찰 관계자는 김 전 의원이 돈을 받을 당시 직책이 총선 후보와 민주당 대표여서 뇌물죄를 적용할 수 있는 공직에 있지 않았고 돈의 대가 관계도 발견할 수 없었다고 말했다.
검찰은 또 총 8000여만원을 받은 이 전 위원장에 대해서 특가법상 뇌물수수 혐의를 적용하면서 뇌물 액수가 5000만원 이상일 때 적용하는 2조 1호가 아니라 이례적으로 1000만원 이상 5000만원 미만일 때 적용하는 2조 2호를 적용했다. 5000만원 이상이면 법정형이 10년 이상이지만 5000만원 미만은 5년 이상이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111587538</DOCNAME>
<TITLE>과연 해롭기만 한 음식인가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041115/photo/2004111587538.jpg" vspace="10"/>  패스트푸드는 정말 건강에 해로울까.
국내 상영 중인 미국영화 슈퍼사이즈 미는 30일 동안 맥도날드 메뉴만 먹은 감독의 얘기다. 모건 스펄록 감독(34)은 몸무게가 11kg 늘고 혈압과 콜레스테롤 수치가 올랐다. 환경운동가 윤광용씨(31)는 최근 비슷한 시도를 했다가 간 기능이 나빠져 24일 만에 중단했다.
이들은 패스트푸드의 해로움을 제대로 증명한 것일까.
실험처럼 보이는 주장일 뿐=스펄록 감독은 3명의 의사와 건강검진센터에 의뢰해 신체변화를 기록했다. 윤씨도 매주 혈액검사와 체성분 검사를 받았다.
그러나 이들의 시도는 패스트푸드의 해로움을 판정할 수 있는 과학적 실험이 아니다. 모든 조건이 똑같이 통제된 상태에서 음식 종류만 바꾼 대조군이 없기 때문.
패스트푸드의 해로움을 증명하려면 비슷한 신체조건을 가진 다수의 참여자가 필요하다. 이들을 똑같은 생활환경에서 똑같이 활동하게 하고 일부는 적정 열량만큼의 패스트푸드를, 다른 쪽은 같은 열량의 다른 음식을 먹게 한다. 100명 정도의 통계가 있어야 결론을 낼 수 있다.
문제는 열량과 지방=한국맥도날드가 밝힌 빅맥 세트의 총열량은 1075Cal. 한국영양학회가 권장하는 성인 하루 섭취열량 2500Cal의 43%에 이른다.
지방은 50g이 된다. 이는 영양 전문가들이 제안하는 하루 지방섭취 총량과 비슷하다. 지방 1g의 열량이 9.45Cal이므로 470Cal, 빅맥 세트 총열량의 43%가 지방에서 나오는 셈이다.
KFC코리아가 밝힌 핫크리스피치킨 세트(닭 2조각, 샐러드, 비스킷, 콜라)의 총열량은 985Cal, 지방 함량은 49g이다. 역시 지방이 총열량의 47%를 차지하는 고지방 식품이다. 롯데리아의 불고기버거세트도 지방 함량이 총열량 738Cal의 40%에 해당한다.
지방이 많은 음식은 포만감이 덜 느껴져 많이 먹기 쉽다. 섭취한 지방은 바로 에너지로 쓰이지 않고 간, 피하조직, 창자와 근육 사이에 저장된다. 패스트푸드를 너무 많이 먹으면 비만이 되기 쉬운 것은 이 때문이다.
최근 가장 문제가 되고 있는 것은 패스트푸드에 들어 있는 트랜스 지방산이다. 트랜스 지방산은 식물성기름의 보존을 위해 수소를 첨가하면서 생긴다. 튀김에 쓰이는 쇼트닝에 많다.
트랜스 지방산은 혈관 세포막을 단단하게 만들어 콜레스테롤 농도를 높인다. 많이 섭취할 경우 심혈관계 질환을 일으킨다. 미국식품의약국(FDA)은 2006년부터 모든 식품에 트랜스 지방산 함량을 표시하도록 했다. 현재 국내 패스트푸드 업체에는 트랜스 지방산 함량 분석 자료가 없다.
종류보다 양이 중요=그러나 좋은 음식, 나쁜 음식의 구별은 경우에 따라 달라진다. 영양결핍 상태인 사람에게는 햄버거도 영양식이 될 수 있다. 좋은 음식을 골라 먹기보다는 전체 섭취량을 조절하는 것이 중요하다.
보통의 한식은 한 끼 열량이 700Cal 미만이다. 햄버거를 매일 먹는 것은 열량 조절을 어렵게 만든다. 일주일에 한 번 정도 감자튀김을 빼고 작은 크기의 햄버거를 탄산음료 대신 우유나 물과 함께 먹는다면 큰 문제가 없다.
단, 지방이 많은 음식을 먹는 입맛에 길들여지면 나중에 바꾸기가 매우 어렵다. 어린이들이 패스트푸드를 습관적으로 먹지 않도록 주의해야 하는 이유다.
(도움말=서울대 가정의학과 유태우조비룡 교수, 세브란스병원 내과 김똘미 교수, 삼성서울병원 건강의학센터 영양상담실 이선희 과장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111588788</DOCNAME>
<TITLE>한국 TV는 브라질 명품</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2004 23:24</DATE>
<TEXT>
한국 전자제품 인기 급상승=45년 사이에 한국 상품에 대한 고객들의 인식이 확 바뀌었습니다. 특히 LG전자 TV는 들여놓기 무섭게 팔려 나갑니다. 상파울루시 모에마 거리에 있는 전자제품 전문점 패스트숍의 자니나 호밍저 총괄매니저의 얘기다.
이런 인기를 바탕으로 LG전자는 현재 브라질 TV 시장의 24.5%, DVD플레이어 시장의 25%를 장악했다. 또 삼성전자와 LG전자는 브라질 모니터 시장의 70% 이상을 차지하고 있다. 휴대전화도 중고가품 시장에서 두 업체가 각각 40% 이상의 점유율을 보이고 있다.
LG전자 브라질 법인의 변창범 마케팅담당 부장은 1998년 이후 브라질 경제가 어려워지면서 일본 기업들은 대부분 철수했지만 한국 업체는 마케팅을 오히려 강화해 브랜드 경쟁력이 높아졌고 최근 내수가 살아나면서 높은 실적을 올리고 있다고 설명했다.
LG전자는 최근 현지의 경제 전문 월간지인 디네이루가 선정한 전자통신분야 업체 중 1등 기업으로 뽑히기도 했다.
브라질 도시들 한국 기업을 유치하라=브라질의 실리콘 밸리로 불리는 상파울루주 캄피나스시는 올해 3월 삼성전자 휴대전화 공장을 유치하면서 세금 등에서 큰 폭의 혜택을 줬다. 삼성전자 중남미총괄 임중호 차장은 사회주의 성향이 강한 노동자당(PT당) 정부가 들어서 있지만 노동시장의 유연성이 높고 노사분규도 거의 없으며 정부와 지방자치단체도 대단히 협조적이라고 설명했다.
또 상파울루시에서 북동쪽으로 150km가량 떨어진 타우바테시의 LG전자 공장은 휴대전화 라인 증설을 위한 터 닦기 작업에 한창이다. 타우바테시는 LG전자를 유치하기 위해 1997년 50여만평의 땅을 무상으로 지원하고 법인세, 유통세 등을 감면해 주는 등 지원을 아끼지 않았다.
중국과의 경쟁 격화될 듯=노무현 대통령은 17일 KOTRA 주최로 상파울루에서 열리는 한국 일류 상품 종합전시회에 참석한다. 이보다 하루 앞서 후진타오 중국 국가주석은 같은 도시에서 열리는 중국 상품전을 방문할 예정이다.
KOTRA 상파울루 무역관의 김건영 관장은 브라질의 자원을 필요로 하는 중국은 최근 급속히 양국의 관계를 강화하고 있으며 중국 업체의 진출도 활발하다면서 남미 최대 시장인 브라질을 놓고 한국과 중국의 경쟁은 이미 시작됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111589358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사과에 관한 명상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
이브는 인류 최초의 팜 파탈이다. 남자를 유혹하고 파괴하는 요부 팜 파탈 이미지는 성서의 창세기에서 비롯된다. 뱀의 꾐에 넘어가 사과를 따 먹은 이브는 아담에게도 권한다. 아담은 사과를 든 채 망설인다. 먹을 것인가, 말 것인가. 에덴동산의 금기를 깨고 선악과를 먹은 두 사람은 알몸의 수치감과 선과 악, 삶과 죽음의 차이도 알게 된다. 인식의 분별력과 원죄설이 눈뜨는 순간이다.
사과는 지중해 문명사에서도 중요한 상징이다. 불화의 여신 에리스가 제우스에게 사과를 던져 주며 최고의 미인에게 주라고 주문한다. 당황한 제우스는 트로이 왕의 아들 파리스에게 사과를 건네며 책임을 회피한다. 아프로디테가 그 사과를 주면 최고의 미인 헬레나를 주겠다고 제안한다. 파리스는 아프로디테의 도움으로 스파르타 왕비 헬레나를 납치한다. 호메로스의 일리아드는 그리스 함대가 트로이와 싸운 이야기를 담은 서사시다. 그리스가 지중해상에서 절대 제국을 건설할 수 있었던 것은 동서양의 교통요지였던 트로이를 함락했기 때문이다.
사과 하면 뉴턴의 사과도 빼놓을 수 없다. 우주를 거대한 기계라고 생각했던 그는 떨어지는 사과에서 만유인력을 발견한다. 사과가 나무에서 떨어지는 힘이나 지구가 태양 주위를 도는 힘, 인간이 우주 밖으로 튕겨 나가지 않는 것이 모두 만유인력 때문이라는 학설이다. 우주가 신성이 아닌 만유인력으로 가득 찬 곳이라니. 신에 대한 회의는 인간에 대한 회의를 불러일으킨다. 인간은 단지 생각하는 기계란 말인가.
세잔은 뉴턴의 사과를 부정한다. 그는 사과가 있는 정물화를 통해 불확실성에 의한 다층적 시간과 공간을 표출해 냈다. 아인슈타인이 상대성 이론을 발표하기보다 15년이나 앞서 무질서하게 변화하는 자연의 모습을 화폭에 담았다. 세잔의 사과가 상징하는 혼돈과 불확실성은 21세기에도 유효한 화두다. 인류의 문명사를 바꾼 사과. 사과는 배설작용에 좋고 고혈압을 막아 주는 과일이기도 하다. 이 가을, 달콤한 사과 하나 깨물면서 멋지게 사과하는 방법을 생각해 보는 것은 어떨지. 상대방의 사과만을 요구하는 요즘 국회를 지켜보다 떠오른 생각이다. 김 미 진 객원논설위원소설가
usedream@yahoo.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111590068</DOCNAME>
<TITLE>팔레스타인 민주국가 4년내 건설 가능</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반의 사망 이후 미국의 새로운 중동 평화정책이 서서히 모습을 드러내고 있다. 핵심은 이스라엘과 나란히 공존하는 팔레스타인 독립국가 건설과 민주주의 정착. 재선에 성공한 조지 W 부시 미 대통령은 12일 토니 블레어 영국 총리와 회담을 갖고 재임 4년간 평화적이고 민주적인 팔레스타인 국가건설을 목표로 노력하겠다고 밝혔다.
미국의 새 중동평화 구상=부시 대통령과 블레어 총리는 정상회담 후 발표한 공동성명에서 팔레스타인의 정치 경제 안보 체제 건설을 돕기 위해 국제적인 지원 체제를 구축하기로 합의했다. 부시 대통령은 이날 기자회견에서 테러리즘과 민주주의 개혁을 추진할 결의가 있는 팔레스타인 지도자들과 함께 협력하기를 기대한다고 말했다.
블레어 총리는 가장 중요한 것은 생명력 있는 팔레스타인 국가가 어떤 것이냐에 대한 합의가 전제돼야 한다는 것이라며 그것이 민주국가라는 데 부시 대통령과 뜻을 같이했다고 강조했다.
두 정상이 밝힌 민주 팔레스타인 건설의 출발점은 내년 1월 9일 이전에 실시될 자치정부 수반 선거. 부시 대통령은 자유선거로 치러질 수반 선거는 팔레스타인이 지속적인 민주 정치체제를 만들어낼 첫걸음이 될 것이라고 강조했다.
부시 대통령은 블레어 총리가 중동평화 국제회의와 미국의 중동특사 임명 필요성을 언급한 데 대해서도 긍정적인 태도를 보였다. 워싱턴 포스트는 백악관 관리들이 외교적 임무를 띤 특사 지명을 꺼려온 관례를 벗어나 열린 마음을 갖고 있으며 부시 대통령이 중동평화 과정을 감시할 특사를 지명해야 한다는 블레어 총리의 제안을 검토할 것이라고 보도했다. 미국은 중동특사 임명과는 별도로 콜린 파월 국무장관의 중동 순방을 고려하고 있다고 외신들이 전했다. 미 행정부 고위 관리는 우리는 (파월 장관의) 적절한 파견 시기를 놓고 당사국들과 협의하고 있으나 아직 일정이 정해지지는 않았다고 말했다고 AFP통신이 전했다.
민주적 수반선거가 관건=아라파트 장례식이 끝나자마자 팔레스타인 자치정부는 선거 준비에 들어갔다.
쿠레이 총리는 아라파트의 후임자를 선출하는 선거가 법 규정대로 60일 이내인 내년 1월 9일 이전에 실시될 것이라고 밝히고, 이를 위한 국제사회의 지원을 요청했다. 그는 또 12월 중에 지방선거를 실시하고, 자치의회 선거도 내년 3월 이전에 치를 것이라고 밝혔다. 팔레스타인은 아라파트가 당선된 1996년 수반 선거 이후 단 한번도 선거가 치러지지 않았다.
라우히 파투 수반 권한대행도 14일 선거관리위원회 관계자들을 만나 선거를 내년 1월 7일에 할지, 9일에 할지를 놓고 협의했다고 사에브 에레카트 내각장관이 전했다. 부시 대통령과 블레어 총리가 팔레스타인 독립국가의 전제조건으로 제시한 민주적 수반선거의 최대 변수는 급진 무장세력인 하마스의 선거 참여 여부. 팔레스타인 주민의 총의를 모으고 정당성을 획득하기 위해서는 수반 선거에 하마스의 자유로운 참여도 허용돼야 하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111590148</DOCNAME>
<TITLE>MBC등 감사원 감사대상 포함안돼</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
감사위원 증원, 감사 대상 확대 등 감사원이 추진해 온 감사원법 개정안이 당초 원안에서 크게 후퇴한 것으로 14일 밝혀졌다.
감사원은 8월 30일 감사위원 2명 증원 평가연구원 신설 선택적 감사 대상에 40여개 정부 재출자재출연 기관 포함 감사원의 권고 통보사항에 대한 피감기관의 집행계획 제출 의무화 등을 담은 개정안을 입법예고했다. 그러나 2일 국무회의에서 의결된 개정안에는 평가연구원 신설 조항만 반영됐다. 이 안은 국회에 제출됐다.
감사위원을 현행 7명에서 9명으로 늘리는 방안의 경우 행정자치부가 정부 전체의 조직개편 차원에서 논의돼야 한다며 난색을 표함에 따라 유보됐다.
또 MBC 등 정부출연기관의 출자기관과 정부출자기관의 출연기관을 감사대상에 포함시키는 방안도 일부 해당 기관의 반발로 무산된 것으로 알려졌다.
감사원 관계자는 내년 초 감사원에 평가연구원을 설립하려면 이번 정기국회에서 감사원법이 반드시 개정돼야 한다며 일부 논란이 있는 조항은 배제하고 가장 시급한 평가연구원 조항만 넣어 국회에 제출한 것이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111590158</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령 LA 북핵연설을 보는 눈</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 북한 핵문제는 반드시 평화적으로 해결돼야 한다며 북한을 겨냥한 무력행사와 봉쇄정책에 대한 반대 입장을 분명히 천명했다. 잿더미 위에서 오늘의 한국을 이룩한 우리에게 또다시 전쟁의 위험을 감수하기를 강요할 수는 없다는 노 대통령의 인식에 전적으로 동감한다. 북한의 핵 보유를 결코 용납 못한다는 우리의 의지는 확고하다고 밝힌 것도 적절했다.
그러나 노 대통령이 안 한 것만 못한 발언을 했다는 점 또한 지적하지 않을 수 없다. 노 대통령은 20일 조지 W 부시 대통령과의 한미 정상회담 및 내년 1월 부시 2기 출범을 앞둔 민감한 시기에 미국 땅에서 문제의 연설을 했다. 미국과 북한도 발언을 주목했을 것이다. 노 대통령 또한 시기와 상대를 염두에 두고 연설을 했겠지만 유감스럽게도 지나치게 북한을 두둔했다는 느낌을 지우기 어렵다.
노 대통령은 핵과 미사일은 외부의 위협으로부터 자신을 지키기 위한 억제수단이라는 북한의 주장에 대해 일리가 있는 측면이 있다고 했다. 처음에는 합리적이라고 했다가 표현을 바꿨다. 합리적이건 일리가 있건 노 대통령의 발언은 적절치 않다. 한반도 비핵화선언을 깬 북한의 핵개발을 노 대통령이 인정하는 듯 언급하는 것은 모순이다. 북한의 핵 보유를 용납하지 못한다는 발언과도 배치된다. 미국은 물론 북한 미사일만 해도 심각한 위협으로 판단하고 있는 일본이 노 대통령의 말에 공감할지 의문이다.
6자회담 공전 책임을 북한에만 미룰 수는 없다. 미국도 설득해야 한다. 미국의 주장이라 하더라도 우리가 수용할 수 없으면 반대하는 게 옳다. 미 네오콘(신보수주의자)이 평화적 해결 가능성이 있는데도 무력 해결을 추구한다면 정부와 국민이 힘을 합쳐 막아야 한다. 미국의 일방적 밀어붙이기는 우리도 반대한다.
그렇다고 남한의 사소한 핵물질 실험까지 문제 삼는 북한에는 아무런 요구를 하지 않으면서 미국에만 이런저런 주문을 하는 것은 납득하기 어렵다. 미국 설득에 기울이는 노력만큼 북한 설득에도 힘써야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111590198</DOCNAME>
<TITLE>부동산 거래세 추가인하 검토</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
종합부동산세(종부세)에 대한 조세저항을 줄이기 위해 취득세와 등록세 등 부동산 거래세를 당초 계획보다 더 줄이는 방안이 검토되고 있다.
정부는 논란이 되고 있는 신축주택의 보유세 증가 50% 상한제 적용 배제에 대해서도 보완방안을 마련하기로 했다.
14일 정부와 열린우리당에 따르면 재정경제부는 종합부동산세 도입에 대해 한나라당뿐 아니라 열린우리당 내에서도 반대의견이 속출하자 15일 당정회의를 열어 거래세 부담을 당초 계획보다 더 줄이는 방안 등을 논의하기로 했다.
정부와 열린우리당은 당초 보유세는 높이고 거래세는 낮춘다는 원칙에 따라 종부세를 도입하되 거래세인 등록세율을 현재의 3%에서 내년 1월부터 2%로 내리고 지방자치단체들이 추가로 등록세를 낮추도록 유도하기로 합의한 바 있다.
그러나 12일 열린 열린우리당 의원총회에서는 보유세를 높이려면 거래세를 더 낮춰야 한다는 주장이 강하게 제기됐고 한나라당도 거래세 추가인하를 요구하고 있다.
이계안 열린우리당 제3정책조정위원장은 15일 회의에서는 종합부동산세 등 새로운 보유세제의 시행시기와 거래세 인하 문제가 주로 논의될 것이라며 내년 하반기로 예정돼 있는 시행시기를 미루는 것보다는 거래세 부담을 줄여주는 방안이 강구될 것이라고 말했다.
이 위원장은 등록세율을 2% 이하로 낮추는 방안도 논의될 수 있고, 지자체들이 감면조례를 통해 등록세율을 추가로 내리도록 하는 방안도 지자체가 거부하면 시행되기 어렵기 때문에 법률로 명문화하는 방안도 검토될 수 있을 것이라고 설명했다.
이와 관련해 정부 고위 당국자는 거래세 1%포인트 인하는 1년 이상 심사숙고해 마련된 것이고 지방자치단체들도 사정이 다 다르므로 법률을 통해 추가 인하를 강요하기는 힘들다며 부정적인 입장을 보였다.
한편 재정경제부는 신규 분양 아파트에 입주하거나 집을 새로 산 경우에도 보유세 증가 50% 상한제를 적용받을 수 있도록 하는 방안을 본격적으로 마련하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111590288</DOCNAME>
<TITLE>환상의 샷대결 모두가 웃었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2004 23:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041115/photo/2004111590288.jpg" vspace="10"/>  상금 액수에 관계없이 모두가 승자였다.
14일 제주 라온GC에서 열린 2004MBC라온건설 인비테이셔널(18홀 스킨스게임). 총상금 17만7000달러를 전액 불우이웃돕기 성금으로 기탁하는 친선경기였지만 골프황제 타이거 우즈(미국), 라온GC 설계자인 콜린 몽고메리(스코틀랜드), 최경주(슈페리어, 테일러메이드), 박세리(CJ)의 샷 대결은 양보가 없었다.
시종 화기애애한 분위기 속에서 치러졌지만 4명의 챔피언들은 승부사답게 기회가 오면 결코 놓치지 않았다. 몽고메리는 9개의 스킨을 따내며 7만5000달러의 상금을 받아 우승했고, 우즈는 5개의 스킨으로 5만1000달러를 받아 4개의 스킨으로 5만1000달러를 챙긴 최경주와 함께 공동2위. 박세리는 1개의 스킨도 따지 못했다.
버디로 1번홀(파4) 스킨을 따내며 기선 제압한 몽고메리는 5개홀의 스킨(4만7000달러)이 누적된 10번홀(파5557야드)을 획득하며 쾌속 질주했다.
몽고메리가 17번홀까지 9개홀, 우즈가 5개홀 스킨을 얻고 최경주와 박세리는 단 한 개도 스킨도 획득하지 못한 채 맞은 최종 18번홀(파4).
이전 3개홀 스킨이 누적돼 5만1000달러가 걸린 이 홀에서 몽고메리의 세 번째 샷이 홀컵 바로 앞에서 멈추는 바람에 최종 승부는 벙커샷 니어핀 대결로 이어졌다.
우즈는 3m45, 몽고메리는 1m27, 박세리는 3m 이상을 기록한 뒤 마지막 선수로 최경주가 나섰다.
이날 좋은 벙커샷 감각을 선보인 최경주는 3000여명 갤러리의 이목이 집중된 이 벙커샷을 홀컵 50cm에 붙여 5만1000달러의 스킨을 단번에 획득하며 한국인 첫 미국PGA투어 우승자의 자존심을 지켰다.
한편 남자선수들과 동일한 티(tee)에서 성대결을 벌인 박세리는 비록 스킨 획득에는 실패했지만 3번홀(파5)에서 버디를 낚아 우즈의 버디를 상쇄시키는 등 선전해 갤러리들의 박수갈채를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111590378</DOCNAME>
<TITLE>사법부 흔들기 위험수위 육박</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
우리 사회에서 사법의 권위가 무너지고 있다.
정치권에 의한 일련의 사법 무시 행태가 학습효과를 통해 일반국민에게 번지면서 전반적인 재판 불복과 사법 불신으로까지 이어지고 있다.
이런 풍조는 단순한 사법의 위기를 넘어 체제와 국가의 위기를 초래할 수도 있다는 점에서 심히 우려된다고 전문가들은 지적한다.
12일 오전 서울 서초구 서초동 서울고등법원 303호 법정. 뇌물수수 혐의로 구속 기소된 전직 공무원에 대해 재판부가 원심대로 유죄를 인정해 항소를 기각하자 피고인이 갑자기 내가 왜 유죄냐며 고함을 질렀다. 방청석에 앉아 있던 가족 3, 4명도 재판 똑바로 해라고 재판부를 향해 소리쳤다.
같은 날 열린우리당 이목희 의원은 국회 대정부질문을 통해 헌법재판소의 신행정수도건설특별법 위헌 결정에 대해 국민과 국회의 자유와 권리를 유린한 사법쿠데타라고 비난했다.  일부 열린우리당 의원들과 친여 단체들은 위헌 결정 이후 헌재에 대해 지속적으로 비난을 퍼붓고 있다.
일반인들의 법정소란과 재판부 비난은 이제 흔한 일로 여겨지고 있다.
서울고법 관계자는 지난달 초부터 12일까지 법정소란으로 청원경찰이 출동한 사례가 15건이나 된다고 말했다. 청원경찰 출동은 법정경위가 제지하다 힘에 부칠 경우 이뤄진다. 서울고법 관계자는 단순 항의나 재판부 모욕까지 합칠 경우 법정소란이 매일 1, 2건씩 발생하고 있다고 전했다.
과거에는 조직폭력사건이나 시국공안사건 재판에서 간혹 있었던 법정소란이 이제 정치인 재판에서는 흔한 일이 됐고 일반 형사사건과 민사, 가사사건 등에까지 급속히 번지고 있다는 것.
한 서울고법 부장판사는 법관은 국민으로부터 권한을 위임받아 판결을 하는데 정치인들이 그 판결에 반발하고 사법부를 모독하는 것은 결국 국민에 대해 저항하는 것이라고 말했다.
이와 관련해 단국대 법대 문재완(헌법학) 교수는 정치권이 정치적 이해나 정략에 따라 사법부 판결을 비난하면서 일반 국민에게 학습효과를 주고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111590398</DOCNAME>
<TITLE>전공노 오늘부터 총파업</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
단체행동권 등 노동3권 보장을 주장하고 있는 전국공무원노조(전공노법외 노조)가 15일 오전 9시부터 무기한 총파업에 돌입한다.
이에 따라 소속 공무원이 파업에 참여할 것으로 예상되는 60여개 지방자치단체에서는 민원행정 처리에 일부 차질이 예상된다.
전공노는 13일 전 조합원에게 14일 상경해 파업 거점을 확보하고, 위원장의 복귀명령이 있을 때까지 절대 현장으로 복귀하지 말라는 파업지침을 내렸다.
이에 따라 일부 조합원은 서울로 와 14일 오후 서울 종로구 세종로사거리에서 열린 민주노총 집회에 참가하는 등 파업 전야를 보냈다.
전공노는 소속 조합원 13만명 대부분이 파업에 동참할 것이며 전국에서 2만여명이 상경투쟁을 벌일 것이라고 밝혔다. 그러나 행정자치부는 전국 176곳의 전공노 지부 가운데 66곳이 총파업에 참여할 것으로 보인다고 예상했다.
전공노는 상하수도, 청소, 보건 업무에는 필수 인력을 배치해 국민의 불편을 최소화한다는 방침이어서 시민생활에 당장 큰 불편은 없을 것으로 보인다.
정부는 14일 법무부 행정자치부 노동부 장관이 참석한 가운데 관계장관대책회의를 갖고 불법 집단행동에 가담한 공무원은 전원 파면 또는 해임 등 중징계와 형사처벌을 할 것이라며 징계로 결원이 생길 경우 곧바로 충원을 해 파업 참가자의 복직을 원천적으로 막겠다고 밝혔다.
행자부는 15일부터 무단결근하는 공무원은 파업 참가자로 간주해 즉시 징계조치를 취하고 집단으로 연가나 단합대회 등을 신청하는 경우도 불법 집단행위로 처벌하라는 지침을 지자체에 시달했다.
한편 경찰은 15일 지역별로 전공노 조합원들이 동료 공무원의 출근을 저지하거나 파업집회를 열 경우 현장에서 곧바로 연행하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111590408</DOCNAME>
<TITLE>-9125억원</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
경기침체가 장기화되면서 올해 세수 부족액이 9125억원으로 외환위기 이후 최대치를 기록할 것으로 전망됐다.
반면 올해 적자 국채 발행액이 당초 1조2500억원에서 추경편성으로 2조5300억원으로 늘어나 그만큼 재정적자가 확대될 것으로 보인다.
이런 가운데 세무 당국이 법인과 개인을 대상으로 세무조사를 벌여 추징한 세금은 크게 증가한 것으로 나타났다.
14일 국회 재정경제위원회의 재정경제부 소관 세입세출예산안 검토 보고서에 따르면 소득세 등 내국세와 교통세, 관세, 주세 등을 모두 합친 2004년도 예상 국세 징수액은 121조1561억원으로 집계됐다.
이는 당초 목표액 122조686억원보다 0.7% 적은 것이다.
외환위기 이후 세수 징수액이 목표치를 밑돌았던 경우는 1998년(부족액 6916억원)과 2001년(1063억원), 2003년(2827억원) 등 3차례였다.
재경부 관계자는 세수 부족액이 절대 금액으로는 크지만 전체 세수에서 부족액이 차지하는 비율은 외환위기 때인 1998년보다 줄었다고 해명했다.
세목별로는 장기적인 내수 소비시장의 침체를 반영하여 부가가치세 특별소비세 증권거래세 인지세 주세 교통세 등 대부분의 간접세 징수 실적이 목표치를 크게 밑돌 것으로 예상됐다.
특히 특소세의 경우 징수액이 목표보다 1조2651억원(21.5%) 적은 4조6278억원, 부가세는 1조9754억원(5.3%) 줄어든 35조2212억원에 각각 머물 것으로 추정됐다.
반면 소득세나 법인세 상속증여세 등 직접세 관련 항목은 징수액이 목표치를 넘어설 것으로 분석됐다.
소득세와 상속증여세의 증가는 전국 부동산 기준시가의 대폭적인 상향 조정에 따른 것으로 풀이됐다.
한편 국세청이 세무조사를 통해 추징한 세금이 큰 폭으로 늘어났다.
서울지방국세청 조사국 업무현황자료에 따르면 국내 법인을 담당하는 조사1국의 경우 올해 들어 10월 말까지 1640건, 3361억원의 법인세를 추징해 작년 같은 기간보다 건수는 35% 늘어났고, 금액은 무려 264% 증가했다.
이 밖에 개인 납세자를 담당하는 조사3국은 9월 말까지 2404건을 조사하고 1488억여원의 소득세 상속세 부가세 등을 추징해 건수와 추징금액이 각각 18%, 79% 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111590728</DOCNAME>
<TITLE>우즈 손 작을때 시작해 인터로킹 그립 사용</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
괴력의 소녀 장하나(12반원초)가 세계적인 스포츠매니지먼트 기업 IMG 관계자들을 매료시켰다. 14일 스킨스게임에 앞서 가진 꿈나무 골프클리닉에서 콜린 몽고메리(스코틀랜드)에게 개인 교습을 받은 장하나는 IMG로부터 미국으로 유학을 오라는 권유를 받았다.
IMG 관계자들은 이날 장하나의 스윙을 보고 정말 믿겨지지 않을 만큼 좋은 스윙이라고 극찬했고 IMG가 운영하는 플로리다주 데이비드 레드베터 골프아카데미에 유학을 오면 모든 것을 지원하겠다고 약속. 장하나는 250야드를 훌쩍 넘기는 장타를 앞세워 초등부 골프무대를 휩쓸었으며 올해 한국여자오픈에 사상 첫 초등학생으로 출전하기도 했다.
이날 골프 클리닉에서 타이거 우즈(미국)의 레슨 상대로 낙점된 행운아는 대구중앙초등학교 5학년 김진호군(12). 이번 대회를 주최한 MBC는 20만원짜리 갤러리 티켓 구입자 가운데 골프 꿈나무를 물색하던 중 김군이 우즈의 열광적인 팬이라는 사실을 알게 돼 김군을 선정했다.
방을 모두 우즈 사진으로 도배해 놨다는 김군은 네 살 때부터 골프를 배우기 시작했고 베스트 스코어는 90타라고. 김군은 사진이나 TV로만 보던 우즈를 만나 직접 레슨까지 받아 너무 기쁘다고 좋아했다. 우즈는 김군에게 자신의 캐리커처에 사인을 해 전달했다.
우즈가 인터로킹 그립을 사용하는 까닭은 손이 너무 작을 때 골프를 시작했기 때문이라고. 우즈는 어릴 때 골프를 시작해 처음에는 야구 방망이를 쥐듯 하는 베이스볼 그립을 썼다며 커가면서 일반적인 그립인 오버래핑 그립을 해봤지만 여전히 손이 작아 잘 되지 않았다고 털어놓았다.
우즈는 인터로킹 그립을 쓰기 시작하면서 손과 클럽의 밀착력이 좋아져 좋은 스윙이 나왔고 나중에 오버래핑 그립을 사용할 수 있을 정도로 손이 커진 다음에도 여전히 인터로킹 그립을 고수했다고 밝혔다. 인터로킹 그립은 오른손 새끼손가락을 왼손 검지에 거는 형태의 그립.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111591148</DOCNAME>
<TITLE>전국사학사학법 반대공동결의 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
정부와 여당이 추진 중인 사립학교법 개정안에 대한 반대 움직임이 더욱 거세지고 있다.
한국사학법인연합회가 초중고교를 비롯해 4년제 대학 및 전문대 사학법인에 개정안을 반대한다는 내용의 결의문을 보내 동의 의사를 확인하고 있다.
이런 가운데 국내 명문 사학 중 하나인 연세대가 최근 이사회를 열어 사립학교법 개정안에 반대한다는 의결을 했다. 이는 주요 사립대 중 반대 결정을 공식화한 첫 사례다.
공동 대응=연합회는 지난달 19일 발표한 결의문과 함께 이에 대한 각 사학법인의 의견을 묻는 공문을 지난달 22일 전국의 초중고교, 대학, 전문대 사학법인에 보냈다.
이 공문에는 열린우리당의 사립학교법 개정안 국회 통과를 총력 저지한다 개정안이 통과될 경우 노무현 대통령이 거부권을 행사하도록 청와대에 강력히 촉구한다 법안이 공표시행될 경우 연합회 등 관련 단체와 공동보조를 취한다는 내용이 포함된 것으로 알려졌다.
연합회측은 법인별로 이사회를 개최한 뒤 이달 5일까지 의견을 밝혀달라고 요청했고, 4일까지 전국의 1221개 법인 중 81.6%인 996개 법인(1693개 학교)이 결의문에 동의했다고 밝혔다.
연합회 관계자는 학교 안팎에서 새로운 논쟁의 불씨가 될 수 있기 때문에 동의를 한 학교명은 공개하지 않기로 했다며 일부 법인의 경우 여러 사정으로 이사회 개최가 늦어지고 있어 11월 중순까지 기한을 연장했다고 말했다.
연세대도 동참=연세대는 지난달 29일 정기이사회를 열고 이사 11명 전원이 사립학교법 개정안에 반대한다는 공문에 서명한 뒤 이를 연합회에 보냈다.
이날 이사회에는 방우영 이사장(조선일보 명예회장)을 비롯해 11명의 이사와 감사를 맡고 있는 윤형섭 전 교육인적자원부 장관 등 이사회 구성원 13명과 정창영 연세대 총장 등 학교 관계자들이 참석한 것으로 알려졌다.
한 참석자는 연합회 결의사항에 대해 의견을 모아달라는 공문에 따라 이사회에서 논의가 이뤄졌고 그 내용에 모두 동의해 서명이 이뤄졌다고 밝혔다. 한 이사는 사립학교법 개정안에 반대한다는 근본취지에 동의한 것이라고 보면 된다고 설명했다.
사학법인 관계자들은 연세대 이사회의 반대 입장 표명에 따라 사립학교법 개정에 반대하는 움직임이 더욱 탄력을 받을 것으로 전망하고 있다.
서울의 한 주요 사립대 관계자는 이리저리 눈치를 보고 있는 상황에서 연세대가 반대하고 나서 여러 대학들이 영향을 받게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111373038</DOCNAME>
<TITLE>홍위병</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2004 23:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041113/photo/2004111373038.jpg" vspace="10"/> 화대혁명(문혁)은 중국인들의 의식 속에 나이트메어나 13일의 금요일처럼 수없이 반복 제작된 공포영화다. 홍위병은 그 공포영화의 살인마인 프레디나 제이슨이다. 아니 좀 더 정확하게는 악령이 씐 장난감 인형 처키다.
한국의 현대사조차 제대로 모르는 이들에게 남의 나라 현대사를 설명하는 데 이보다 더 편한 비유는 없을지도 모른다. 너무 단편적인 설명이라고? 문혁과 홍위병은 이미 그 역사적 실체를 떠나 집단 광기나 철부지 친위세력을 뜻하는 문학적 수사가 되지 않았던가.
그러나 올해 미국에서 논픽션으로 출간된 홍위병은 문혁이 비명 요란한 허구가 아니라 비명마저 집어삼켜야 했던 현실이었음을, 홍위병은그 비극의 가해자였을 뿐 아니라 희생자였음을 생생히 증언한다.
저자 션판(50)은 미국 중부의 작은 대학 영문과 교수로 재직 중이다. 현재의 경력을 보면 그와홍위병의 관련성이 쉽게 떠오르지 않는다. 그러나그의 이름에는 혁명의 낙인이 붉게 찍혀 있다.
내 할아버지와 할머니는 모두 청 왕조, 그리고 외세에 저항한 혁명가였다. 부모도 일본과 국민당에 맞서 싸우는 공산혁명가의 삶을 사셨다. 그리고 첫 아이의 이름은 혁명가에게 걸맞은 판자로 하겠다고 선언했다. 그 이름은 수백만 노동자 중 평범한 한 명을 의미했다.
그처럼 혁명의 피가 흐르는 집안에서 태어난 그는, 1966년 5월 17일 인민일보에 실린 홍위병에게 명하노니, 곳곳에 숨어 있는 적들을 찾아내 처단하라는 마오쩌둥의 명령을 신의 계시처럼 받든 열두 살의 홍소귀(어린 홍위병)였다. 군 장교였던 아버지, 당 간부였던 어머니와 함께 베이징에 살던 그는 온갖 서적을 불태우고, 학교 교사와 지도급 인사들에게 잔인한 린치를 가하며 짜릿한 쾌감을 느꼈다. 그에게 문혁은 신나는 게임이었다. 부모도, 교사도, 그 누구도 그 게임을 방해할 수 없었다.
교사와 수업이 사라진 학교에서 그들은 만리장성 투쟁조니 두려움 없는 붉은 혁명군이니 하는 서클만 결성하면 바로 교실을 하나씩 차지할 수 있었다. 숨어 있는 적들은 마오쩌둥을 제외한 모든 권위의 소유자였다. 그 권위는 지식과 재산, 권력을 갖춘 사회 엘리트들이었다.
수만 명의 홍위병이 축구장에 집결해 군 장성이나 베이징 시장을 벌거벗기다시피 하고 온갖 굴욕과 폭력을 가하며 열광하는 장면을 읽노라면 광장의 고문이 밀실의 고문을 능가할 수 있음을 절감하게 된다. 또 수백만 명의 홍위병이 톈안먼 광장에 모여 하나의 점에 불과한 마오쩌둥의 출현에 집단 히스테리 증세를 보이다 혼절하는 장면에선 집단 최면의 섬뜩함에 소름이 돋는다.
그러나 문혁은 그저 혼란을 위한 혼란이었고, 홍위병은 권력 투쟁의 수단이었을 뿐이었다. 끊임없이 숨어 있는 적들을 찾아 헤매던 홍위병들은 산 사람의 배를 가르고 간장을 쏟아 붓는 광기에 사로잡히고, 결국 서로를 죽이고 죽는다.
이 책의 진짜 매력은 홍위병의 실상을 고발하는 전반부가 아니라 그러한 삶을 전복해 가는 후반부에 있다. 2년의 홍소귀 생활이 끝난 뒤 그는 오지로 내려가 노동자 농민으로 살아가라는 위대한 지도자의 교시를 좇아 부모를 떠나 수천km 떨어진 황무지에서 무지렁이 농사꾼으로 4년, 그리고 다시 원인불명의 자살자가 속출하는 공장 노동자로 6년을 산다. 그동안 그는 혁명의 칼에서 혁명을 향한 비수로 벼려진다.
그가 민중 속에서 배운 것은 혁명성이 아니었다. 그들의 건강한 낙천성과 노회한 처세술이었다. 그는 이를 무기로 삼아 문혁으로 인해 잃어버린 세월을 되찾기 위한 복수에 나선다. 그는 주경야독으로 지식을 쌓는 한편으로 아부와 매수, 그리고 거짓으로 우매한 당 관료들을 구워삶아 대학생이 되고, 끝내 1984년 미국 유학과 함께 그들과 결별을 고했기 때문이다.
이 책은 혁명의 허구성을 폭로하는 강렬한 메시지 못지않게 소설에 필적하는 흡인력을 지녔다. 홍소귀 시절 저자가 처절히 파괴했지만 평생 구원의 여인이 된 리링과의 비극적 사랑은 영화 닥터 지바고를 연상시킬 만큼 극적이다. 또 스스로를 수많은 모험 끝에 옥황상제를 향해 반기를 들었던 손오공에 비유하는 저자의 해학성이 도처에서 빛을 발한다.
원제는 Gang of One(2004년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111374568</DOCNAME>
<TITLE>근성의 해태군단 야구 지휘부 장악</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
이 정도면 해태 사관학교로 불릴 만하다.
기아 타이거즈의 전신인 해태 타이거즈 얘기다. 지금 한국 프로야구는 9차례 한국시리즈 우승을 이룬 명문 구단 해태 타이거즈 출신을 중심으로 돌아가고 있다.
프로 원년부터 19년 동안 1240승 54무 1021패(승률 0.548)를 거두고 2000년 사라진 해태는 한국시리즈에서 단 한번도 패하지 않고 9차례 우승을 거둔 명문. 선동렬 이종범 김성한 이상윤 김준환 김봉연 김일권 등 기라성 같은 스타들을 배출했다.
그 해태 출신들이 최근 야구계의 메인 파워로 떠오르고 있다. 우선 한국야구위원회(KBO)엔 이상국 총장(52)이 있다. 그는 프로원년 과장부터 시작해 단장까지 오르면서 17년간 해태에 몸담았던 해태맨. 야구뿐 아니라 정관계에도 발이 넓은 이 총장은 한국 야구를 쥐락펴락하는 실세 중 한명이다.
우승은 두 번밖에 못했지만 과감한 투자와 두꺼운 선수층, 완벽한 훈련시설 등 모든 면에서 최고의 구단으로 평가받는 삼성 라이온즈에도 해태 출신들이 대거 포진했다. 해태의 상징이라 할 수 있는 김응룡과 선동렬은 각각 사장과 감독으로 삼성 라이온즈의 경영과 현장지휘의 전권을 쥐게 됐다.
특히 야구인으로 처음 최고경영자(CEO)의 자리에 오른 김응룡 사장은 국내 프로야구계에 새로운 이정표를 세웠다는 점에서 의미가 크다.
선동렬 내각에서도 한대화 수석을 비롯해 김평호(1군 수비) 이상윤(2군 투수) 조충렬(2군 수비) 등 해태 출신 코치가 4명이나 된다. 이 정도면 라이온즈가 아니라 라이거즈(라이온즈+타이거즈)인 셈.
선동렬 감독이 지휘봉을 잡음으로써 국내 프로야구 8개구단 중 한화(김인식) 기아(유남호) LG(이순철)를 포함해 4개 구단 감독이 해태 출신이 됐다. 코치들도 SK와 롯데, 현대를 제외하고 5개 구단에 18명이 퍼져 있다.
해태 출신들이 야구계에서 두각을 나타내는 이유를 이상국 총장은 한마디로 관리가 잘돼 있기 때문이라며 다른 구단에 비해 선수 수명도 길었고 선후배 사이의 기강도 엄격해 정신교육이 제대로 됐다고 풀이.
김응룡 사장은 한때는 프로에 한일은행 출신들이 많아서(1980년대 중반 김영덕 김응룡 배성서 강병철 성기영) 비슷한 얘기가 나온 적도 있었다. 해태 출신들은 근성이 있다. 어쨌든 깡이 있으니까 나가서 다들 잘되는 것 아닌가라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111375618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아라파트와 돈</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
나는 팔레스타인과 결혼했다던 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반이었다. 평생을 무장독립투쟁에 매달렸던 그가 1990년 환갑을 넘긴 나이에 서른네살이나 젊은 여자와 비밀결혼식을 올렸다. 프리랜서 기자로 찾아 온 그녀를 보고 넋이 빠진 터였다. 행복은 길지 않았다. 가자지구는 위생상태가 나빠서 병원에 못 간다며 프랑스에 가서 딸을 낳고는 10년째 호화호텔에 있었기 때문이다. 아라파트는 아내에게 매달 10만달러씩 보내 주었다.
그런 수하 알타윌 여사에 대해 뒷말이 끊이지 않는다. 측근들을 가까이 못 오게 막고는 비자금에 대해 밝히고 눈감으라고 아라파트를 채근했을 거라는 추측이 나돈다. 프랑스 검찰이 거액의 돈세탁 혐의로 조사했을 만큼 알타윌 여사는 아라파트 부패의 한 요인으로 꼽혀왔다. 팔레스타인 민족주의의 상징으로, 또는 테러리스트로 불리는 아라파트도 사랑에는 약했던 모양이다.
아라파트는 어릴 때 대장 노릇하면서 명령 안 듣는 아랍애들을 때려줬다고 그의 누나는 회상한다. 리더십이 뛰어났다는 자랑이지만 실제 아라파트 권력의 원천은 돈이었다는 게 이스라엘측 분석이다. 아랍은 물론 미국에서 받은 원조금과 팔레스타인의 세금, 불법으로 모아 굴린 돈 등 알려진 것만도 2억달러(포브스지 추정)에서 60억달러(미국과 이스라엘 정보기관) 사이다. 아라파트는 이 돈으로 막강한 비밀경찰을 유지하고, 측근의 충성을 샀다는 것이다.
독립운동을 하자면 돈이 필요한 건 사실이다. 허물 때문에 위업이 폄훼돼서도 안 된다. 하지만 아라파트가 팔레스타인 사람들을 위해 쓴 돈은 한 푼도 없다는 게 2년 전 미국 CBS TV의 60분에 나온 회계사의 증언이다. 병사들처럼 좁은 침상에서 잠잤다는 그가 왜 스페인 이탈리아 프랑스 등지에 호텔과 리조트를 갖고 있었을까. 오슬로 평화협약 이후 이스라엘로부터 세금을 돌려받아 자기 명의로 텔아비브의 은행에 넣어두고는 행복했을까. 아라파트는 라디오 팔레스타인과의 인터뷰에서 전쟁은 꿈이요, 평화는 악몽이다고 한 적이 있다. 팔레스타인의 비극은 그의 아픔이자 동시에 황금이었던 셈이다. 절대 권력은 절대 부패한다고 하지 않던가.
김순덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111377128</DOCNAME>
<TITLE>국방부 노회찬의원 수사의뢰 검토</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
국방부는 민주노동당 노회찬(사진) 의원이 11일 국회 대정부 질문에서 지난해 4월 미래한미동맹 정책구상(FOTA) 1차 회의의 회의록 일부를 공개한 것과 관련해 12일 관련기관에 수사의뢰를 하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
노 의원은 대정부 질문에서 FOTA 회의록을 인용해 주한미군 2사단의 한강이남 배치는 북한에 대한 정밀타격을 위한 것이며 현재 작전계획에 정밀폭격 방안이 들어 있다고 주장한 바 있다.
국방부는 이에 대해 당시 회의에서 언급된 내용은 북한이 기습할 경우 현재 미군배치가 한반도 방어작전 수행에 효율적이지 않다는 것이었으며 북한에 대한 정밀타격은 현재 작전계획에 포함돼 있지 않다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111377138</DOCNAME>
<TITLE>시군구청장협 종부세 위헌소지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
전국시장군수구청장협의회는 12일 정부와 열린우리당이 추진하는 종합부동산세가 위헌소지가 있다며 헌법재판소에 권한쟁의심판청구를 제기하기로 했다.
권문용(서울 강남구청장) 협의회장은 12일 국회에서 기자회견을 갖고 종합부동산세 신설에 대해 전국 234개 시군구 중 190개 시군구가 반대서명을 했고, 2차례 실시한 여론조사 결과 응답자의 85%가 반대하고 있다며 이같이 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111377148</DOCNAME>
<TITLE>박지원씨 150억뇌물 무죄</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2004 23:58</DATE>
<TEXT>
대법원 2부(주심 유지담 대법관)는 12일 현대비자금 150억원을 수수한 혐의 등으로 구속기소된 박지원(사진) 전 문화관광부 장관에 대한 상고심에서 징역 12년에 추징금 148억5000만원을 선고한 원심을 깨고 사건을 서울고법으로 돌려보냈다.
재판부는 판결문에서 (박 전 장관의 자금관리인으로 지목된) 김영완(해외체류)씨가 그의 변호사를 외국의 호텔로 불러 작성한 2차례의 진술서는 그 작성경위와 방법이 비정상적이고 내용도 의심스러운 데다 피고인의 반대신문 기회를 원천적으로 봉쇄하고 있어 증거로 사용할 수 없다고 밝혔다.
재판부는 또 (박 전 장관에게 양도성예금증서 150억원을 전달하는 과정에 대한) 이익치 전 현대증권 회장의 진술은 사리에 맞지 않는 부분이 상당히 있고 피고인을 만난 시간 등에 관해 일관성을 결여하고 있어 신빙성이 의심스럽다고 밝혔다.
그러나 재판부는 박 전 장관이 SK그룹에서 7000만원을 받은 혐의와 대북송금 과정의 직권남용 및 외국환거래법 위반, 남북교류협력에 관한 법률 위반 혐의 등에 대해서는 원심대로 모두 유죄를 인정했다.
박 전 장관은 대법원 판결 직후 변호인을 통해 대법원에 보석신청을 냈다.
한편 대법원은 이날 2002년 대선 전후 기업체 등에서 불법 정치자금 22억여원을 모금해 일부를 유용한 혐의 등으로 기소된 최도술 전 대통령총무비서관에 대한 상고심에서 징역 1년6월에 추징금 15억5946만원을 선고한 원심을 확정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111377328</DOCNAME>
<TITLE>50조 중국 원전시장 참여 논의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 20일 후진타오 중국 국가주석과 가질 예정인 한중 정상회담에서 한국의 중국 원자력발전소 건설 시장(최대 50조원 규모) 진출 문제를 본격 제기할 것으로 12일 알려졌다.
복수의 정부 관계자는 이날 원자력 발전량 기준으로 세계 6위인 한국이 중국 시장에 원활하게 진출하기 위해서는 정상간의 비즈니스 외교가 절실하다는 정부 내 판단에 따라 원전 문제가 정상회담 의제로 전격 채택됐다고 말했다. 한중 정상회담은 칠레 산티아고에서 개최되는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 기간 중 열린다.
중국 정부는 만성적인 전력난을 해소하기 위해 2020년까지 원자로 28기를 건설한다는 방침이며, 중국 원전 건설사업을 따내기 위해 원자력 강국인 미국 프랑스 캐나다 러시아 등이 각축을 벌여왔다.
외교통상부의 한 관계자는 지난달 812일 중국을 방문한 자크 시라크 프랑스 대통령도 후 주석과의 정상회담 등에서 프랑스의 중국 원전 시장 진출을 지원해 달라고 요청한 것으로 안다고 말했다.
중국은 전체 전력생산량 중 원자력 발전 비중을 2000년 1.2%에서 2020년 7.0%까지 높일 계획이며, 이 과정에서 이루어질 원전 건설 규모는 35조50조원에 달할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111377338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] IAEA 핵물질 외교 제대로 하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
국제원자력기구(IAEA)가 우리나라의 핵물질 실험에 대한 보고서를 작성해 35개 이사국에 배포했다. 돌발변수가 생기지 않는 한 25일 열릴 이사회에서 종결 또는 유엔 안전보장이사회 회부로 가닥을 잡게 될 것이다. 정부가 3차례의 사찰에 성실하게 응한 만큼 IAEA가 사실에 입각한 객관적인 내용의 보고서를 작성했을 것으로 기대한다.
그러나 결과를 낙관하기에는 조짐이 좋지 않다. IAEA를 주도하는 미국 국무부 존 볼턴 군축 및 안보담당 차관은 우리 정부는 물론 일본에까지 안보리에 회부해 명확하게 처리하는 것이 바람직하다는 의견을 밝힌 것으로 알려졌다. 볼턴 차관을 만난 이종석 국가안전보장회의(NSC) 사무차장은 불리하게 처리될 가능성이 있다고 전망했다. 일부 외신이 무기급 핵물질 또는 핵무기에 근접한 핵물질을 생산했다고 보도한 것도 마음에 걸린다.
결론부터 말하면 북한과 이란을 의식해 끼워 넣기로 한국의 핵물질 실험을 안보리에 회부하려는 움직임은 용납될 수 없다. 한국의 사소한 실험이 북한 및 이란의 핵개발과 같은 중대한 취급을 받아서는 안 된다. 정부는 IAEA 보고서가 한국의 잘못을 핵안전조치협정 불이행(Non-compliance)이 아니라 신고의무 누락(Failure to report)으로 정리했다고 전했다. 협정 불이행과 신고의무 누락은 명백히 다르다.
실험실 차원의 행동이라는 정부의 설명이 먹혀들었다면 이렇듯 어려운 상황이 되지는 않았을 것이다. 미국과의 수 차례 접촉이 성공적이었다면 볼턴 차관이 안보리 회부 주장을 할 리도 없다.
정부는 남은 2주 동안이라도 최선을 다해 이사국들을 설득해 유리한 결론이 내려지도록 해야 한다. 우방마저 설득하지 못한다면 국민을 향해 별 것 아니라고 한 해명은 거짓말이 된다. 안보리에 회부될 경우 국제사회의 눈총과 6자회담에 미칠 악영향은 어떻게 감당할 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111377688</DOCNAME>
<TITLE>카트먼 KEDO 사무총장 방북</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2004 23:57</DATE>
<TEXT>
찰스 카트먼 한반도에너지개발기구(KEDO) 사무총장(사진)이 경수로 사업 관련 협의차 13일부터 16일까지 북한을 방문한다고 KEDO 관계자가 11일(현지시간) 밝혔다.
카트먼 사무총장은 평양에서 최철수 북한 경수로대상사업국장을 만나 대북 경수로 사업에 대한 KEDO 집행이사회의 논의내용과 분위기를 전달하고 이에 대한 북한측의 의사를 타진할 예정이다.
브라이언 크레머 KEDO 대변인은 카트먼 총장이 북한에서 현재 동결 상태인 경수로 건설사업의 전반적인 상황을 점검할 예정이라고 밝히고 북한 측과의 논의 대상에는 건설용 장비 반출 문제도 포함돼 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111377758</DOCNAME>
<TITLE>그레스 전 미대사 북체제변화 내부서 일어나야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2004 23:56</DATE>
<TEXT>
도널드 그레그 전 주한 미국대사(사진)는 12일 한국과 미국의 현재 관계를 바닥에 때가 낀 오래된 목조 전함에 비유하면서 서로의 상황이 변화한 사실을 인지하고 배를 고쳐야 할 시점이라고 밝혔다.
그는 또 북한의 체제 변화는 내부에서 일어나야지 외부에서 압력을 가해서는 안 된다고 주장했다.
그레그 전 대사는 이날 주한미국상공회의소(AMCHAM) 주최로 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 열린 조찬 강연회에서 미국인의 눈으로 새롭게 조명한 한미관계에 대해 설명하면서 이같이 말했다.
그는 내 또래의 한국 지인들이 노무현 정권에 대해 매우 심각하게 얘기하는 것을 들었다면서 그러나 나는 그렇게 생각하지 않고 미국과 한국은 서로의 변화된 상황을 인식해야 한다고 밝혔다.
이어 한국과 미국은 매우 오래된 우호관계를 갖고 있으나 빨리 고쳐야 할 부분도 많은 것 같다며 한국이 변화하고 있다는 사실을 미국이 간과하고 있는 측면도 있다고 지적했다.
그는 또 미국은 전통적으로 (안보위협) 국가의 체제변화에 관심이 많았고 이라크, 과테말라, 쿠바 등의 체제변화를 시도했으나 실패했다며 북한 내부로부터의 체제 변화를 강조했다.
이와 관련해 그는 최근 북한에서는 위대한 지도자, 친애하는 지도자라는 상투어를 쓰는 경우가 많이 줄었고 박물관 벽화도 미국이 아니라 중국에 맞서 싸우는 옛날 전투 장면이 늘고 있다며 북한이 중국의 고구려사 왜곡 문제에 대해 한국인만큼 흥분하는 등 변화의 시대를 맞고 있다고 분석했다.
또 이라크전쟁은 대량살상무기(WMD)에 대한 잘못된 정보를 토대로 했다는 뼈아픈 경험을 남겼다며 미국이나 한국 모두 대북 정보에 대해 재고할 여지가 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111377778</DOCNAME>
<TITLE>성장률 비상 걸린 한국경제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 올해 34분기(79월)와 44분기(1012월) 국내총생산(GDP) 성장률이 5%선 이하로 내려갈 것으로 전망했다.
이 부총리는 12일 정부과천청사에서 가진 정례 브리핑에서 당초에는 9월부터 내수회복 속도가 빨라질 것으로 기대했으나 고유가 등 해외요인과 비경제적 요인이 겹쳐 만족스럽지 않은 상태고 수출도 둔화되고 있다면서 이렇게 밝혔다.
이 부총리는 올해 연간으로는 잘하면 5% 수준의 성장이 되지 않을까 생각하고 있다고 말했다. 올해 14분기(13월)와 24분기(46월)의 성장률은 각각 5.3%와 5.5%였다.
이 부총리는 또 대규모 투자정책인 한국판 뉴딜에 대해 한국경제는 감기에 걸린 환자라며 체력이 약할 때 해열제나 기침약 등 대증요법을 써야 한다고 강조했다.
한편 미국계 금융회사인 골드먼삭스는 이날 한국의 내년 GDP 성장률 전망치를 종전 4.0%에서 3.7%로 낮췄다.
골드먼삭스는 이날 투자보고서를 통해 한국의 수출 증가세가 둔화되고 내수도 회복될 기미가 보이지 않는 상황에서 원화 가치가 올라(환율 하락) 경기 위축이 불가피하다고 설명했다.
골드먼삭스는 이와 함께 국가 채무(정부보증 채무 포함)가 GDP의 35%에 이르기 때문에 한국 정부가 재정 확대 정책을 공격적으로 펼치기 어려울 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111377998</DOCNAME>
<TITLE>518 군작전일지-전투상보 공개않기로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검은 1212군사쿠데타와 518광주민주화운동에 대한 수사기록을 공개하라는 대법원 판결과 관련해 518민주화운동 당시 진압군 중 대대장 이하는 이름을 공개하지 않고 사망자 등 피해자는 전원 이름을 공개하기로 결정했다고 12일 밝혔다.
검찰은 공개대상 사건기록 9만여쪽 가운데 518민주화운동 관련 기록 6만여쪽 등 총 7만쪽가량(76.4%)을 공개하기로 결정했다.
518민주화운동 관련 피해자단체 등에서 공개를 요구해 온 당시 군 부대 작전일지와 전투상보는 공개 대상에서 제외됐다.
검찰은 사건기록을 포괄적으로 비공개하는 것은 불법이라는 9월 23일의 대법원 판결에 따라 공개대상 기록을 가리는 작업을 해 왔다.
공개되는 기록=두 사건과 관련한 고소 고발인, 피의자, 피고인, 참고인 등 수사 대상자의 성명은 공개된다. 518민주화운동으로 사망한 사람 등 피해자도 모두 공개하기로 했다.
518민주화운동 진압작전에 참가한 군인 중 연대장(대령) 이상도 이름이 공개된다. 진압군 부대는 중대 단위까지 공개된다.
1212군사쿠데타와 관련해서는 반란군 지휘부와 지휘부의 직접 지휘를 받은 사람은 성명이 공개되지만 간접 지휘를 받은 사람은 단순 가담자로 분류해 공개하지 않기로 결정했다.
공개 되지 않는 기록=검찰은 518민주화운동 관련 진압작전 당시 발포 명령자도 수사기록에 없었다고 설명했다.
1212군사쿠데타 당시 청와대와 국무총리 공관의 내부 상황, 경호업무 분장 등은 국가의 이익을 해칠 우려가 있는 정보로 분류해 공개하지 않기로 했다. 1212군사쿠데타와 518민주화운동 수사기록에 첨부돼 있는 참고자료도 공개 대상에서 제외됐다.
1026사건과 김대중 내란음모 모의사건, 계엄포고령 위반사건, 전두환 내란 피고발사건 등 현대사의 물줄기를 바꾼 굵직한 사건 기록들이 참고자료로 검찰수사 기록에 붙어 있다.
핵심은 빠져 반발=기록 공개를 청구한 1212, 518사건 기록 검증위원회 정동년 위원장은 군 작전일지나 전투상보를 공개해야만 발포 명령자나 희생자 수를 알 수 있다며 이의신청을 하겠다고 말했다.
김수민 서울중앙지검 1차장은 사건 기록과 관계된 기관의 의견을 반영해 공개대상을 정했고 사실을 숨기려는 의도는 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111378018</DOCNAME>
<TITLE>북주체사상 강의 주장 파문</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
전국공무원노조(전공노)가 9월 2일 충남 아산시에서 연 제1기 공무원노동자학교 교육에서 한 외부 강사가 진행한 교육내용이 북한의 주체사상을 담고 있다는 주장이 제기돼 파문이 일고 있다.
검찰과 경찰은 12일 문제가 된 교육 내용의 원고를 입수해 분석에 나섰다.
국회 환경노동위원회 입법조사관을 지낸 유세환 국회서기관은 최근 자신의 인터넷 홈페이지에 올린 주체사상 가르치고 있는 공무원노조라는 글에서 민주주의민족통일전국연합 박세길 조직위원장이 세상을 바꾸는 철학, 민중이 주인 되는 세상을 위해라는 제목으로 북한의 주체사상을 전공노 조합원들에게 교육했다고 주장했다.
유 서기관은 박씨의 강연자료 가운데 사물의 발전 법칙에 대한 이해는 마르크스레닌주의의 유물론적 변증법을 그대로 소개했고 사람 중심의 세계관, 민중 중심의 역사관 부분은 북한의 주체사상을 한껏 찬양하고 있으며 변혁적 군중노선-전체 민중을 어떻게 준비시킬 것인가는 현 시기를 조국통일 대사변기로 주장하는 등 북한의 통일전선전술을 그대로 복사한 내용이라고 주장했다.
박씨의 교육 내용 원고는 전공노 홈페이지에 게재돼 있다.
이 원고에 대해 류길재 경남대 북한대학원 교수는 사람 중심의 세계관 부분은 주체사상에서 가장 핵심적인 부분을 그대로 언급하고 있다고 말했다.
유호열 고려대 북한학과 교수는 사람 중심의 세계관 등 철학적 원리, 실천방식, 실천목표가 주체사상을 원형으로 하고 있다며 강연의 의도를 알 수 없고 이 문건 하나로 강의 자체를 주체사상 강의라고 보기는 어렵지만 결과적으로 주체사상의 내용이 전달되는 것과 같은 효과를 낼 것이라고 말했다.
반면 정성장 세종연구소 연구위원은 문제가 된 교육내용 원고의 논리들이 주체사상을 바탕으로 한 것은 맞지만 주체사상 논의의 핵심인 수령론이 빠져 있는 등 북한 체제 찬양이라고 볼 수는 없다고 말했다.
이런 논란에 대해 박씨는 전체를 놓고 맥락과 논리를 비교해서 유사점과 차별성을 말해야지 일부 표현만 놓고 주체사상이라고 몰아붙이는 건 어이가 없다며 나는 주체사상전문가가 아니며 강의의 요점은 노동자가 노동운동을 어떻게 해야 하는지 원칙과 방향을 제시한 것이라고 말했다.
박씨는 1962년 충북 영동에서 태어나 1981년 서울대 철학과에 입학했으나 3학년 때 학생운동과 관련해 제적됐다. 현재 민주노동당 중앙위원이며 운동권 민족해방(NL) 계열의 역사책으로 평가됐던 다시 쓰는 한국현대사의 저술자이다.
전공노 관계자는 교육선전실이 섭외해 박 조직위원장을 교육강사로 초빙했다며 만약 북한을 찬양하는 얘기였다면 공무원들이 가만히 앉아서 듣고 있었겠느냐고 말했다.
강의에 참석했던 전공노 경남지역본부의 한 간부는 80여명이 강의를 들었으며 교재의 제목에 딱 맞춰 진행된 것이 아니라 철학공부는 왜 하며, 철학을 어떻게 현실에 접목시켜야 하는가 등에 대한 철학 일반론 강의였다고 말했다. 또 한 참석자는 강의가 어렵고 재미가 없어 존 조합원이 많았다고 말했다.
한편 경찰은 문제의 원고를 입수해 국보법 위반 여부에 대한 검토에 들어갔다. 대검 관계자도 문건의 내용이 주체사상에 부합하는지를 분석 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111249568</DOCNAME>
<TITLE>산사에 떠날 듯 머문 가을</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2004 23:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041112/photo/2004111249568.jpg" vspace="10"/>  발그레 물든 단풍잎 사이로 하얀 이마 드러낸 백암산(741m). 자태 고운 산세의 돋보임은 병풍처럼 뒷받침한 높푸른 가을 하늘 덕이다. 그런데도 이 산은 머리 숙임이 없다. 빳빳이 고개 들고 땅 하늘 호령하듯 기세 또한 막무가내다. 땅에서 태어나 산이 되지 못함을 한탄함이란 하늘에서 태어나 해가 되지 못함을 애통해 함에 비길 만할 터.
산과 절은 두 개가 아니다. 산이 곧 절이요 절이 곧 산이다. 어디 한 번 살펴보라. 절 이름 앞에 늘 산 이름 붙는 것도 같은 이치다. 백암산 백양사가 그렇고 내장산 내장사가 그렇다.
단풍 불이 온 산을 집어삼킬 듯 활활 기세 좋게 타오르는 요즘. 세 살배기 손바닥만 한 애기단풍잎으로 감싸인 백암산 백양사(전남 장성)는 이 가을에 찾을 만한 명산이요 대찰이다. 지는 가을 아쉬워 단풍 숲길 한번 거닐고 싶은 이들. 앞뒤 재지 말고 차를 몰아 남으로 남으로 장성까지 대차게 밟아 볼 일이다.
대웅전 앞까지 이어진 단풍터널
아침 여섯 시. 차가운 새벽공기가 상쾌하다. 수확을 마친 빈 논에 쌓아 둔 짚단이 정겹고 높고 맑은 하늘 아래 펼쳐진 투명한 시야 속의 산과 들이 신선하다.
호남고속도로 백양사나들목을 나서니 장성호 넓은 물이 객을 맞는다. 물가로 난 길은 서울과 목포 사이의 대처를 두루 잇는 1번국도. 빨간 단풍잎 가로수를 보니 백양사가 멀지 않은 듯하다. 백양사 진입로가 이어지는 삼거리. 약수천 물가는 장터처럼 붐빈다. 장성의 명물인 곶감행상이다. 예서부터 일주문, 아니 대웅전까지 길은 단풍나무로 장식된다. 길 양편 나무가 가지를 맞댄 곳은 단풍터널을 이룬다. 그 아래로 단풍 낙엽 길도 열리고.
애기단풍이란 나뭇잎이 작아서라기보다는 나무가 작아 붙여진 이름이다. 그런데도 키 큰 놈은 엄청나다. 오랜 수령 덕분이다. 이 가을 앙증맞은 애기단풍 몇 잎 주워 책갈피에 보관했다가 틈날 적 편지라도 써서 보냄은 어떠실지.
노송 가지 가로로 누운 일주문을 지나 오르막을 조금만 걸으면 경내다. 양처럼 하얀 바위가 드러난 백암산이 단풍잎 틈새로 보인다.
산사의 가을은 깊어만 가고
경내 당우가 보일 즘 연못을 지난다. 한여름 흘러넘칠 때는 몰랐는데 물이 줄어든 지금 보니 계곡을 둑으로 막아 만든 연못이다. 그 속에 단풍잎 붉은 빛과 파란 가을 하늘이 들어있다.
계단 연못의 꼭대기. 그 못가엔 멋진 정자 쌍계루가 있다. 명경지수에 비친 쌍계루의 단풍 풍경이 건듯 부는 가을바람에 떨어진 낙엽의 파문으로 사라졌다 나타나기를 반복한다.
연못이 있다면 그 물을 대는 계곡이 있는 법. 그 물골 찾으니 거기에 돌로 지은 홍교가 놓여 있다. 사바사계와 불법의 세계를 이어주는 다리다. 정교한 조각을 방불케 하는 건축물이다.
다리를 건너면 경내다. 사천왕상 버티고 있는 금강문 안으로 단풍잎 곱게 물든 산을 배경으로 대웅전 등 당우가 다소곳이 자리 잡은 모습이 들어온다. 이 절 당우가 한눈에 내려다보일 약사암이 산 중턱에 보인다. 경내를 어슬렁거리다 공양간 든 선불당에서 발길이 멈춰졌다. 처마에 내걸린 곶감 덕분이었다. 게다가 낙엽이 아무렇게나 쌓인 공양간 앞마당의 고목 아래 놓인 낙엽 쌓인 평상이 당우와 어울린 풍경은 더 좋았다. 산사의 가을은 이렇듯 운치가 있어 좋다.

여행정보
백양사 단풍 감상=이번 주가 끝이다. 찾아가기 손수운전=호남고속도로백양사 나들목15번 지방도1번국도곰재장성호북하면약수천 로터리16번 지방도백양사 진입로. 버스=서울고속버스터미널 출발. 3시간30분소요. 장성터미널 061-393-2660 철도(www.barota.com)=무궁화, 새마을호, KTX 장성역 정차. 1544-7788 정보 장성군청(www.jangseong.jeonnam.kr)=061-390-7224 백양사(www.baekyangsa.org)=061-392-7502 패키지 투어=13일, 14일 출발하는 당일투어가 있다. 승우여행사(www.swtour.co.kr) 02-720-8311
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111259608</DOCNAME>
<TITLE>한국서 15세 농구괴물이 왔다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
말도 제대로 통하지 않는 낯선 땅에서 외로운 기숙사 생활. 하지만 큰 꿈이 있어 결코 힘들지 않다.
미국 로스앤젤레스 인근 몬트클레어고교에서 유학하고 있는 농구 꿈나무 김진수(15203cm). 삼일중 졸업반을 다니다 지난여름 한국 선수로는 최초로 농구 본고장 미국 고교에 스카우트된 그는 13일 본격 팀 훈련을 앞두고 벌써부터 뜨거운 관심을 받고 있다.
아직 시즌이 시작도 되지 않았는데도 학교 측의 전폭적인 지원을 받는가 하면 언론의 인터뷰 요청까지 몰려들고 있는 것. 이는 입학 전인 7월 로스앤젤레스에서 열린 주니어 캠프를 통해 김진수의 지명도가 이미 높아졌기 때문. 여기에 9월 중학생으로는 최초로 한국 청소년대표에 뽑혀 팀을 아시아선수권대회 준우승으로 이끈 화려한 경력도 한 몫을 했다.
이 학교 그레그 패터슨 감독은 김진수는 놀라울 만큼 대단한 실력을 갖추고 있다고 칭찬을 아끼지 않았다. 로스앤젤레스 일간 데일리뉴스는 최근 김진수 인터뷰 기사에서 눈부신 공격력에다 외곽슛, 속공 능력까지 겸비한 미국에서 손꼽히는 유망주라고 보도했다. 농구명문 UCLA 스카우트 담당자는 벌써부터 김진수에게 러브콜을 보내고 있다.
이런 가운데 김진수는 이달 말 시즌 개막을 손꼽아 기다리며 바쁜 나날을 보내고 있다. 비 시즌에는 엄격하게 단체훈련을 금지하는 규정에 따라 하루 6시간의 수업을 꼬박 듣고 숙제와 밀린 공부를 하느라 3,4시간 더 책상에 앉아 있어야 한다. 운동은 1주일에 세 차례 2시간씩 개인 코치를 통해 선진 기술을 배우고 있으며 최신 시설을 갖춘 교내 웨이트트레이닝에서 근력 강화에 중점을 두고 있다.
최종 목표인 미국프로농구(NBA) 진출을 향해 힘차게 첫 발을 내딛은 김진수는 미국에선 누가 강요하는 사람이 없어 스스로 노력하지 않으면 성공할 수 없는 것 같다며 차근차근 부족한 점을 보완해 꼭 최고의 선수가 되고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111261628</DOCNAME>
<TITLE>19세 터프가이 지켜보라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041112/photo/2004111261628.jpg" vspace="10"/>   세대교체의 선봉은 나다.
몰디브와의 2006 독일 월드컵 2차 예선 7조 리그 최종전(17일)을 앞두고 국가대표 소집훈련이 시작된 11일 경기 파주 국가대표트레이닝센터(NFC). 선수들이 전날 K리그에 출전해 피로가 채 가시지 않은 터라 첫날 훈련은 가벼운 러닝으로 시작해 1시간30여분만에 끝났다.
해외파 선수들이 소속팀 경기일정 때문에 합류하지 못해 이날 소집된 선수는 13명. 이 가운데 가장 관심을 끈 선수는 김태영(전남)을 제치고 10대로는 유일하게 대표팀 수비의 한축을 맡게 된 김진규(19전남)였다.
올해 들어 청소년과 올림픽대표팀 국가대표팀 유니폼을 모두 입으며 한국축구의 차세대 대들보로 부상한 김진규지만 레드카드의 사나이로 불릴 만큼 경기운은 없었다.
올해 초 올림픽대표로 출전한 카타르친선대회 파라과이전에서 2차례의 경고로 퇴장당했고 국가대표 유니폼을 입고 처음 출전한 2004 아시안컵 이란전에선 손가락 욕설 파문으로 2경기 출전정지 처분을 받았다. 9월 아시아청소년대회 예멘전에서도 레드카드를 받고 퇴장.
하지만 이런 강한 승부근성과 투지가 오히려 요하네스 본프레레 대표팀 감독으로부터 높은 평가를 받아 몰디브전 명단에 이름을 올린 것.
10일 울산 현대전에서 김태영과 함께 풀타임 철벽 수비를 펼쳐 팀의 1-0 승리를 이끌었던 김진규는 팀에서 태영이 형으로부터 많은 것을 배웠다. 기회를 놓치지 않고 열심히 해 2006 독일 월드컵에서는 주전으로 뛰고 싶다는 포부를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111261868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 헌법의 위기, 나라의 위기다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
헌법은 제정권자인 국민이 국가사회의 공존을 위해 필요한 규범으로 합의한 국가의 최고법이다. 헌법에 담긴 국가통치구조와 사회통합을 위한 가치 질서가 일반 법률에 우선해서 존중돼야 하는 이유다. 무리한 법률로 인해 사회통합이 훼손될 위험성이 클 때일수록 헌법이 나라의 근본규범으로서 그 기능을 충실히 해야 한다.
세계의 모든 민주국가가 입법권에 대한 합헌성의 통제를 하는 헌법재판소 혹은 최고법원을 두고 있다. 헌법재판소는 대통령과 의회권력의 과잉 행사나 실정법 독재를 막는 마지막 보루로서 기능하는 헌법기관이다.
헌재에서 신행정수도건설특별법 위헌 결정이 나온 이후 집권측에서 헌재 해산론 헌재 물갈이론이 흘러나왔다. 국회에서 과반 의석을 차지한 여당이 마련한 4개 쟁점 법안 가운데 언론관계법, 사립학교법은 명백하게 위헌적 요소를 지녔다. 그런데도 입법을 추진하는 여당의 일부 의원은 헌재를 개혁 입법의 걸림돌로 보는 폄훼 발언을 서슴없이 쏟아내고 있다. 한마디로 헌법의 위기가 아닐 수 없다.
이러한 헌법의 위기에 수도 이전 위헌 결정을 이끌어낸 이석연 변호사를 대표로 하는 헌법포럼의 출범은 시사하는 바가 크다. 헌법포럼이 국가공동체적 연대의 붕괴를 막고 신뢰와 예측가능성이라는 헌법적 가치를 지켜내는 파수꾼이 되기를 기대한다. 헌법포럼은 출범선언문에서 밝힌 대로 정당이나 정치세력에 대한 경향성을 보여서는 안 될 것이다. 헌법포럼이 특정 정치세력 편향으로 흘러서는 국민적 공감대를 이뤄내기 어렵다.
헌법은 밤바다의 등대처럼 우리 사회에 바른 방향을 제시하고 분열과 혼란에 따른 공동체의 난파를 막아내는 기능을 해야 한다. 헌법의 위기 상황에서 공동체가 합의한 사회통합의 가치를 실현하기 위해 헌법의 등대지기들이 나서야 한다. 헌법의 위기는 곧 나라의 위기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111262538</DOCNAME>
<TITLE>미2사단 이전은 북 정밀타격 위한것</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
주한미군 2사단을 경기 평택지역으로 이전한 것이 북한에 대한 정밀 타격(Surgical Strike) 능력을 강화하기 위한 것이라는 주장이 11일 제기됐다.
민주노동당 노회찬 의원은 이날 국회 통일안보외교분야 대정부질문에서 지난해 4월 미래한미동맹정책구상(FOTA) 1차 회의에서 미국측은 전술지휘통제(C4I) 체계와 함께 첨단무기가 도입되면 정밀 타격에 가공할 능력을 가져다 줄 것이다. 발전된 전쟁수행 능력을 위해 2사단의 현 위치는 적합하지 않으며, 기지 구조를 조정해야 한다고 밝혔다고 주장했다.
미국측은 이어 이런 새로운 (무기 체계의) 공격성과 치명성, 생존성을 한국에 (적용할 것을) 검토하려면 현재 주한미군의 한반도 배치 상황을 재고할 필요가 있다고 덧붙였다고 노 의원은 전했다.
그의 주장이 사실이라면 국회에 제출된 용산기지 이전 포괄협정과 연합토지관리계획(LPP) 개정안 등을 둘러싼 논란이 가열될 것으로 보인다.
노 의원은 미 2사단의 현 위치가 전쟁 수행에 적합하지 않다는 속뜻은 북한의 장사정포 사정권에서 주한미군 핵심전력을 빼내려는 것이라며 미국이 북한에 대한 정밀 타격 카드를 빼들 경우 북한은 대응할 수밖에 없고, 결국 한민족은 전쟁의 도가니로 빠져들 것이라고 말했다.
이에 대해 당시 FOTA 회의에 참석했던 관계자들은 대부분 말도 안 된다 그런 얘기는 없었다고 부인했다. 익명을 요구한 한 회의 참석자는 미국이 설령 그런 생각을 갖고 있다 하더라도 공개적으로 이를 피력한다는 것은 외교 전략상 맞지 않는다며 반미감정을 부추겨 LPP 개정안 등을 부결시키기 위한 여론몰이라고 비난했다. 윤광웅 국방부 장관도 (FOTA 회의 내용은) 기밀사항이라 말할 수 없지만 정밀 타격과 2사단 재배치는 전혀 상관이 없다고 강조했다.
그러나 노 의원측은 우리의 주장은 정부가 보관 중인 FOTA 회의 속기록 중 일부를 최근 필사한 데서 나온 것으로 미국 기참(기획참모)부장이 발언했다고 기록돼 있다고 밝혔다. 이 속기록은 2급비밀이다.
노 의원은 더 나아가 현 작전계획 5027-04는 정밀 폭격기술을 활용해 특정 목표를 공격하는 방안과 북한의 미사일 공격에 대비한 미사일방어체제(MD) 구축이 포함돼 있다며 이 작전계획도 북한에 대한 정밀 타격을 전제로 마련된 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111263028</DOCNAME>
<TITLE>정부 조문사절단 보내</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
정부는 11일 이규형 외교통상부 대변인의 애도 성명을 통해 정부는 팔레스타인 국민이 위대한 지도자를 잃은 충격에서 조속히 벗어나기를 기원하며 아라파트 수반이 추구해온 중동평화 달성 노력이 하루빨리 결실을 맺기를 희망한다고 말했다.
정부는 이해찬 국무총리 명의의 조전을 아메드 쿠레이 팔레스타인 총리에게, 반기문 외교통상부 장관 명의의 조전을 나빌 샤스 팔레스타인 외무장관에게 각각 발송했다.
윤영관(서울대 외교학과 교수) 전 외교부 장관을 단장으로 하는 공식 조문사절단도 이날 저녁 인천국제공항을 통해 아라파트 수반의 장례식이 거행될 이집트를 향해 출국했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111263048</DOCNAME>
<TITLE>콜금리 0.25%P 내려 3.25%</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
한국은행이 11일 콜금리를 0.25%포인트 인하했다.
미국 연방준비제도이사회(FRB)는 고용시장 회복 등을 이유로 이날 기준금리를 0.25%포인트 인상했다.
한은 금융통화위원회는 이날 콜금리 운용 목표를 연 3.25%로 0.25%포인트 내리기로 결정했다.
은행간 초단기 자금거래에 적용되는 콜금리는 올해 8월 3.75%에서 3.5%로 인하된 뒤 3개월 만에 다시 0.25%포인트 낮아졌다.
한은 박승 총재는 최근 국제유가와 원-달러 환율이 동시에 하락세를 보여 금리 인하에 따른 물가상승 우려를 덜어주고 있다면서 물가보다는 성장을 중시해 콜금리를 내렸다고 말했다.
그는 경제성장률은 올해 상반기보다 하반기가, 올 하반기보다 내년 14분기(13월)가 더 낮아질 것이라며 물가도 안심할 수 없는 상황이지만 올해와 내년에 목표범위 안에 머물 것으로 본다고 설명했다.
한은의 외환시장 개입에 대해 그는 군중심리로 인한 환율 폭락을 막기 위한 조치라며 달러 약세라는 국제적인 대세는 마땅히 수용할 것이라고 밝혔다.
한편 FRB는 이날 올 6월 이후 네 번째로 기준금리를 0.25%포인트 인상했다.
FRB는 경제 성장세가 견조하고 고용시장 상황이 긍정적이라며 점진적 금리 인상 방침을 시사했다.
올 들어 미국 중국 유로권 등이 금리를 잇달아 올리는 가운데 한국은 두 차례 금리를 내려 국내외 금리 차가 벌어지면서 자본의 해외유출 우려가 커지고 있다. 또 8월 콜금리 인하에도 불구하고 소비와 중소기업 자금난이 별로 개선되지 않고 있어 콜금리 인하 효과를 둘러싼 논란이 일고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111263068</DOCNAME>
<TITLE>보유세 내년 최고50% 더 낸다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
내년부터 본인 명의로 전국에 소유하고 있는 주택의 가격 합계가 국세청 기준시가(시가의 7090% 수준)로 9억원을 넘는 사람들은 9억원 초과분에 대해 13%의 종합부동산세를 내야 한다.
공시지가 기준 6억원 초과 나대지(건축물이 없는 땅)에 대해서는 14%, 40억원 이상의 사업용 토지에 대해서는 0.61.6%의 종합부동산세를 부담해야 한다.
종부세 대상이 아닌 사람들은 주택 0.150.5%, 나대지 0.20.5%, 사업용 토지 0.20.4%의 세율로 재산세를 낸다.
정부와 열린우리당은 11일 고위 당정회의를 열어 이런 내용의 부동산 보유세제 개편안을 확정하고 올해 안에 관련 법안이 국회를 통과하면 내년부터 시행할 예정이라고 밝혔다.
개편안에 따르면 전국의 6만명에 이르는 고액 부동산 소유자들은 재산세 외에 모두 6000억7000억원의 종부세를 추가로 내게 되며 나머지 납세자들은 재산세만 내면 된다. 국민들의 내년도 보유세 부담총액은 올해보다는 10% 정도 오른 3조5000억원에 이를 전망이다.
전국적으로 보유세 부담이 줄어드는 사람들이 70%이지만, 수도권을 중심으로 고가 주택 보유자들은 올해보다 최고 50%까지 세부담이 늘어난다.
서울 강남의 73평짜리 아파트(기준시가 16억원)의 경우 올해 재산세와 종토세를 합쳐 306만원의 세금을 냈지만 내년에 재산세 375만원과 종부세 175만원을 합쳐 550만원이 부과된다. 하지만 세 부담 증가율 상한선 50%에 따라 올해 보유세 306만원의 1.5배인 459만원을 내면 된다.
이날 당정이 마련한 안에 따르면 국세청 기준시가 9억원 이하의 주택 소유자가 대상인 재산세의 경우 8000만원(과세표준은 4000만원) 이하 금액 0.15% 8000만원 초과2억원 0.3% 2억원 초과 0.5% 등의 누진세율이 3단계로 적용된다.
이번 세율변경으로 최저세율은 기존의 0.2%에서 0.15%로 떨어졌으나 세율이 적용되는 과표가 국세청 기준시가의 50%로 상향조정되면서 전체적인 세부담은 종부세 과세 대상자가 아니더라도 늘어나는 경우가 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111264098</DOCNAME>
<TITLE>임대주택 100만호 사업 난개발 우려</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
정부 주도 난개발 우려=11일 오전 관악산 자락에 위치한 경기 안양시 동안구 관양동 동편마을. 마을 복판의 논밭에선 수십여동의 비닐하우스가 급조되고 있었고, 도로변 곳곳에선 주택과 상가 신축공사가 한창이어서 마을 전체가 공사판을 방불케 했다.
이 마을은 개발제한구역(그린벨트)을 풀어 국민임대주택을 짓겠다는 올해 초 정부 발표의 영향으로 몇 달째 요동치고 있다. 그린벨트인 동편마을과 인근 간촌 부림마을(18만5000여평)에 2007년까지 3500가구 규모의 국민임대주택단지가 들어설 예정.
이곳을 포함해 건설교통부는 서울 15개 지구(134만평), 경기 15개 지구(800만평) 등 전국에 40여개 지구(1500만평, 16만5000가구)를 임대주택단지로 건설할 계획이다.
수도권의 경우 가장 큰 문제는 임대주택단지 예정지 대부분이 그린벨트에 건설된다는 점. 중앙정부가 지방자치단체의 동의 없이 마음대로 개발할 수 있는 땅이 그린벨트이기 때문이다.
경기도에서 지구지정이 예정된 임대주택단지는 15곳(총면적이 800만평)으로 모두 그린벨트 지역이다. 계획대로라면 여의도 면적(254만평)의 3배가 넘는 녹지가 사라지게 된다.
특히 경기도내 15개 지구 가운데 8곳은 광역교통개선대책을 세울 필요가 없는 30만평 미만의 소규모 단지다.
이처럼 교통개선대책이나 기반시설 확충이 선행되지 않은 채 임대주택이 무더기로 들어서면 수년 전 경기 용인시 일대에서 빚어졌던 것과 같은 난개발의 폐해가 재연될 것이란 우려가 제기되고 있다.
지역 현실 무시한 밀어붙이기 반발=안양시는 9일 관양동 국민임대주택단지 건설계획에 대한 반대성명을 발표했다. 전국에서 세 번째로 인구밀도가 높은 현실을 감안하지 않은 채 안양의 마지막 그린벨트인 관양동에 임대아파트가 들어서는 것은 불필요한 그린벨트 훼손이라고 시측은 주장하고 있다.
군포시에 들어설 임대주택단지(당동 2지구)에 대해서도 지역 시민단체들이 반발하고 있다. 군포경제정의실천시민연합에 따르면 산본신도시 내 아파트 중 임대주택 비율은 이미 28%에 이른다.
그러나 올해 7월 시행된 국민임대주택건설 등에 관한 특별조치법은 시도지사가 갖고 있던 개발계획 승인권한을 건교부 장관이 직권으로 행사할 수 있도록 하고 있어 지자체들의 반대는 공허한 메아리가 될 가능성이 크다.
주먹구구식 목표 수립=일부 전문가들은 100만호 건설이라는 목표 자체의 타당성에 의문을 제기하고 있다. 국회 건설교통위원회는 최근 국민주택기금결산 검토보고서를 통해 정부가 세운 임대주택계획에서 수요 자체가 과다하게 예측됐다고 지적했다.
정부가 2000년 통계를 근거로 최저 주거기준 미달가구 현황을 산출했으며, 재개발과 재건축 등으로 인해 주거환경이 개선될 가구까지도 주거기준 미달가구에 포함시켰다는 것.
시도별 주택보급률도 공급계획에 제대로 반영되지 않았다. 수도권 및 광역시를 제외한 강원 충남 전남 경북 등 8개 도는 이미 지난해 기준 주택보급률이 평균 120%에 도달했지만 정부는 이곳에도 20만가구 공급 계획을 세웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111135878</DOCNAME>
<TITLE>'귀여워' 예지원</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041111/photo/2004111135878.jpg" vspace="10"/>  지난해 영화 대한민국 헌법 제1조에서 보궐선거에 출마하는 윤락녀로 출연, 영화 촬영을 불허하는 국회의 담을 넘으며 세상을 시끌벅적하게 했던 예지원(32). 그가 또 한번 세상을 떠들썩하게 할 태세다.
26일 개봉되는 초현실적인, 혹은 마술적인 느낌의 영화 귀여워(김수현 감독)에서 배다른 세 형제와 그 아버지의 사랑을 두루 받아주는 스펀지 같은 여자 순이로 등장하는 것. 순이는 철거 직전의 서울 황학동 아파트를 배경으로 퀵서비스맨인 장남 963(김석훈), 견인차 운전사인 둘째 개코(선우), 조직폭력배인 막내 뭐시기(정재영), 박수무당인 아버지 장수로(장선우)를 오가며 아슬아슬한 사각 애정행각을 벌인다.
비 오던 5일 밤 예지원을 만났다.
실제 보니 얼굴이 아주 작네요.
그런 거 같아요?(웃음) 화면에선 좀 커 보이거든요. 얼굴이 평면적이라, 클로즈업할 땐 얼굴이 스크린만 해지니까 더 그렇지요.
순이는 모든 남자들이 나를 좋아했으면 좋겠어라고 하죠. 동의하나요?
사실 모든 여자의 마음이죠. 하지만 대놓고 이걸 말하는 순간 이 사회에선 아웃되죠. 이런 마음을 기술적으로 털어놓는 여자들이 주위에 몇 명 있는데(웃음), 그것도 능력이라고 봐요, 나는.
한 여자가 가족인 네 남자와 사랑을 하죠. 비현실적인데요.
현실에선 영화보다 더 한 일도 있더라고요.
패륜 아닌가요?
아니요. 그들이 사회에 길들여져 있지 않기 때문이에요. 남들과 맞춰 살아본 적이 없고, 번듯한 직장도 다니지 못한 채 사회와 타협하는 법이 없죠. 하지만 나쁜 놈은 하나도 없잖아요. 이 영화는 속으로 들어가서 느낄 때와 한 걸음 떨어져 쳐다볼 때 엄청난 차이가 나요. 도덕과 패륜의 구분도 그런 거 같아요.
순이는 대자연의 어머니인가요? 상처받은 남자들을 다 받아주고 치유해 주는 순이는 뭐시기가 저, 가슴 좀 만져 봐도 하기가 무섭게 웃옷을 벗잖아요.
순이는 네 남자를 남성으로도 좋아하지만 그들의 영혼을 좋아하는 거죠. 순이에겐 성행위 자체가 일종의 보시랄까. 남자들의 비어있고 공허한 부분을 채워주는 거죠. 일반적인 도덕의 잣대로는 판단할 수 없어요.
이번 영화도 그렇고 전작 생활의 발견도 그렇고, 예지원씨는 남자들에게 독특한 판타지를 심어줘요. 나도 사랑해 줄 것 같고, 또 다른 남자도 똑같이 사랑해 줄 것 같은.
그런 환상을 품어준다면 저야 좋죠.(웃음) 하지만 이번엔 몸무게 늘리고, 얼굴도 일부러 부어있는 상태로 촬영해서. 촬영 전날 음식을 조심하거나, 사우나에 가거나, 얼굴에 팩을 붙이는 일을 하지 않았어요. 뭔가 이 세상에는 없는, 야성적인 여자로 보이고 싶었거든요.
무용으로 단련된 다리도 그런 느낌이 들었어요.
제 다리에 알이 박혀 어찌 보면 날씬하고 어찌 보면 되게 안 예뻐요. 하지만 꼭 들판을 뛰어다니는 야생마 같은 여자로 보이고 싶었어요. 영화 길의 백치 여인 젤소미나처럼요. 사실 여자들은 (젓가락을 들어 보이며) 이런 다리를 좋아하는데.
섹스 신에서 여배우들은 보통 자기중심적인 느낌을 줘요. 반면 예지원씨는 진짜 상대를 사랑하는 것 같은 느낌을 줘요.
맞아요. 그래요. 전 사람 타는 게 있어요. 좋은 작품과 환경과 좋은 사람들과 함께 있으면 저도 모르게 연애하는 기분이 들어요. 그만큼 사랑을 받는 것도 같고요. 촬영이 끝나면 우울증도 와요. 아, 이걸(사랑의 마음과 공허함) 어떻게 채워야 하지, 하고요. 지금도 만나면 너무 흥분이 돼요. 좋아서. 하지만 이건 단점이기도 해요. 좋을 땐 너무 좋아하지만, 그 반대가 될 때도 있거든요. 제가 단순해서 그래요. 그래서 단순한 순이랑 비슷해요. 정말 맹목적인 면이 있어요.
연기력에 비해 대중적 인기가 못 미치는 건 아닌가요?
저의 운명이겠죠. 앞으로도 몸은 힘들지만 정신적으론 충만한 작품들을 할 거예요. 이 영화에서 순이는 어쨌든 좋았어. 모두가 날 좋아해주고. 아무도 날 궁금해 하지 않고라고 하잖아요. 제 심정이 그래요. 사람들이 배우에게 열광하다가도 과거에 연연하고 사소한 걸로 돌아서 버릴 때가 있거든요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111144448</DOCNAME>
<TITLE>1000원 붕괴때 생존책 세워라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
현대-기아자동차, LG전자, LG화학 등 일부 대기업이 내년 경영계획을 작성하면서 원-달러 환율이 달러당 1000원 밑으로 떨어졌을 때를 대비한 최악의 시나리오도 함께 만들고 있는 것으로 확인됐다.
국내 주요 기업이 원-달러 환율 1000원 붕괴 상황을 대비해 경영 시나리오를 작성하는 것은 외환위기 이후 처음으로 중장기 경영전략에도 적잖은 영향을 미칠 전망이다.
현대-기아차 기획총괄본부의 한 임원은 최근 달러당 원화 환율이 급락(원화가치는 상승)하면서 환율과 관련된 여러 가지 경영 시나리오를 작성 중이라며 여기에는 달러당 1000원이 무너졌을 때의 대비책도 포함됐다고 10일 밝혔다.
LG전자도 달러당 1000원 아래로 환율이 내려갔을 경우에 대비한 경영 시나리오를 만들고 있다. LG전자측은 최근 1100원 밑으로 떨어질 것으로 보고 계획을 변경하고 있다며 1000원이 무너지는 경우도 대비하고 있다고 밝혔다.
또 LG화학 경영기획팀 관계자는 내년에는 환율이 가장 큰 리스크 요인이기 때문에 최악의 시나리오로 원-달러 환율이 달러당 1000원이 붕괴됐을 때 경영상황이 어떻게 변하는지 체크할 수밖에 없다고 말했다.
원-달러 환율은 외환위기가 시작되던 1997년 11월 달러당 1000원을 넘어선 뒤 지금까지 1000원 아래로 내려간 적은 한 번도 없었다. 대부분의 대기업은 내년 사업계획을 짜면서 원-달러 기준 환율을 달러당 10501070원으로 책정하고 있는데 일부 기업은 환율이 더 급락할 경우에 대비한 비상대책도 마련하기 시작한 것이다.
기업들의 달러당 1000원 붕괴 시나리오 작성은 중장기 경영전략에도 영향을 미칠 전망이다.
한화증권 안수웅 자동차산업 담당 연구원은 기업들은 원-달러 환율이 1000원 이하로 내려가도 이익창출이 가능한 방법을 심각하게 고려할 수밖에 없다며 생산법인의 해외이전 가속화, 투자계획의 조정, 한계사업의 포기에 따른 인력구조조정이 가속화될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111146088</DOCNAME>
<TITLE>선수서 CEO까지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
워낙 말수가 적어 인터뷰가 어려울 줄 알았다.
그러나 한번 열린 말문은 1시간이 넘도록 닫힐 줄 몰랐다. 30년 넘는 야구감독 인생. 할 말은 많고 시간은 너무 짧았다.
한국프로야구 최초로 감독에서 최고경영자로 변신한 삼성 라이온즈 김응룡 신임사장(63). 10일 경북 경산시 삼성볼파크에서 만난 그는 어눌하지만 솔직 담백하게 지난 세월을 끄집어냈다.
나는야 복장
1972년 한일은행 감독을 시작으로 올해까지 32년 동안 지휘봉을 잡았다. 장수의 비결이 궁금했다. 내가 인덕이 있어요. 은행장, 사장, 구단주 등 좋은 분들만 만났어. 선수 덕을 봐야 우승도 하는 거야. 1981년 한일은행 감독 시절 38만원이던 월급은 83년 해태 감독에 부임하면서 연봉 2400만원으로 껑충 뛰었고 올 시즌 삼성 감독으로 2억원의 연봉을 받을 수 있었던 것도 다 행운이라는 것.
만능스포츠맨
김 사장은 처음엔 축구를 했다. 부산 개성중 1학년 때 축구장에서 날렸어. 학급 대항 야구대회 선수로 뽑혀 야구와 인연을 맺은 거지. 밥을 배불리 먹을 수 있어 열심히 했어. 1960년대 서울 명동에 나가면 사람들이 다 쳐다볼 정도로 덩치가 컸다는 김 사장은 72년 야구선수 은퇴 후 20년 가까이 테니스를 쳤다. 금융단 테니스대회 대표로 나갈 만큼 수준급 실력. 10년 전부터 무릎이 신통치 않아 산을 타기 시작했다. 앞으로는 골프. 야구단 사장 되면 골프를 잘 쳐야 한다던데. 한 1년만 열심히 하면 문제없어. 현재 스코어는 90대 중반.
소중한 가족
평남 평원에서 태어난 김 사장은 열 살 때 14후퇴를 맞아 아버지 손을 잡고 남쪽으로 내려왔다. 사흘만 피하면 된다는 말을 듣고 집을 떠났는데. 그게 마지막이 될 줄이야. 어머니, 누이, 형, 여동생 3명과 생이별을 했다는 대목에선 눈시울이 붉어졌다. 이산가족 상봉 때마다 신청했는데 안됐고 사기도 많이 당했지.
골치 아픈 일
김 사장은 다음 달부터는 구단 사무실로 출퇴근한다. 시간 맞춰 회사에 가는 건 80년대 초반 한일은행 시절 이후 20여년 만에 처음. 넥타이만 매면 속이 메슥거려. 꼭 매야 하나. 그는 연설과 노래도 싫어한다. 주례 요청이 많이 들어오는데 워낙 말하기가 싫어. 게다가 내가 음치야. 술 마시다가 나한테 노래시키면 한 대 얻어맞지. 그런데도 프로필 애창곡란에는 목포의 눈물이라고 쓴다. 해태 시절 관중석에서 그 노래가 하도 많이 나와 듣다 보니.
새로운 인생
야구감독을 안하면 마음이 좀 편할 줄 알았다. 발 뻗고 푹 자려고 했는데 잠이 더 안 오더라고. 앞일을 생각하면 마음이 설레. 삼성 라이온즈를 뛰어넘어 야구 발전을 위해 일하겠다는 게 그의 포부. 나이 어린 선수들에게 희망을 주고 싶다. 코칭스태프 조각, 선수 보강 등은 선동렬 감독에게 100% 다 맡길 거야. 난 좀 더 큰일을 해야 하지 않겠어?
인터뷰 동안 김 사장의 휴대전화는 쉴 새 없이 울렸고 축전도 전해져 왔다. 야구인들의 축하 메시지가 대부분. 올 시즌 프로야구 최우수선수인 삼성 투수 배영수는 저도 은퇴하면 사장이 될 수 있다는 새 꿈을 만들어 주셨다고 말했다. 사장 김응룡은 그 자신은 물론이고 야구계 전체의 경사였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111146218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 말라카해협</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2004 23:26</DATE>
<TEXT>
도버해협 지브롤터해협 수에즈운하 희망봉 말라카해협의 5개 열쇠를 얻으면 세계를 지배할 수 있다. 영국 해군에 전해 내려오는 금언이다. 이 중 인도양과 태평양을 잇는 말라카해협은 한국 중국 일본 등 동북아국가의 목줄을 쥔 전략적 요충지다. 원유만 해도 중국과 일본은 80% 이상, 한국은 99%를 이곳을 통해 수송한다. 오늘날 세계경제 상황을 고려하면 말라카해협은 5개 중 가장 중요한 열쇠라고 할 수 있다.
말라카해협은 말레이시아 인도네시아 싱가포르 사이를 지나는 길이 약 900km, 폭 65249km, 평균 수심 2527m의 국제 해협이다. 매년 5만척 이상의 각종 선박이 통과한다. 유조선은 수에즈운하의 3배, 파나마운하의 5배에 이른다. 해협 명칭은 15세기 지정학적 이점을 이용해 동서무역으로 번영을 구가했던 말라카왕국에서 따 왔다. 이후 16세기 포르투갈, 17세기 네덜란드, 18세기 영국 등 서방 해양 강국들이 아시아 장악의 관문으로 해협을 점령했고 제2차 세계대전 때는 일본이 동남아 진출의 교두보로 삼았다.
해협의 중요성만큼이나 안보에 미치는 위험도 커지면서 일본과 중국은 오래 전부터 말라카해협을 우회하는 방안을 모색해 왔다. 태국 남부 크라 지역에 동양의 파나마운하를 만들자는 것이다. 길이 100km에 불과한 크라운하가 건설되면 말라카해협보다 뱃길은 1200km, 항해기간은 25일 줄일 수 있다. 일본 중국 태국이 공동 추진해 왔으나 200억달러 이상의 공사비 때문에 주춤한 상태다. 중국은 8월 중동 원유를 육로를 통해 수입하는 대안을 마련했다. 미얀마에 1700km의 철로를 깔아줌으로써 인도양에서 미얀마를 거쳐 중국으로 이어지는 수송로를 만들기로 미얀마 정부와 합의했다.
최근 한국 해양경찰청이 말레이시아 해경과 말라카해협에서 해상 테러에 대비한 합동훈련을 가졌다. 전 세계 해상 범죄의 35%를 차지해 해적 소굴로 불리는 말라카해협은 특히 911테러 이후에는 알 카에다 등 이슬람 테러 세력의 준동 가능성이 가장 높은 곳으로 꼽혀 왔다. 말라카해협의 중요성과 주변국 움직임을 감안하면 해경 합동훈련이 아니라 우리 해군력이 뻗어 나가야 할 시점인 것 같다.
베이징=황유성특파원 yshwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111146398</DOCNAME>
<TITLE>상하이 탈북자 7명 북송 안됐다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
9월 27일 중국 상하이의 미국 국제학교에 진입했다가 중국 공안에 넘겨졌던 탈북자 7명이 아직 현지 공안당국의 조사를 받고 있는 것으로 밝혀졌다.
주중 상하이총영사관 관계자는 중국이 최근 베이징에서 체포한 탈북자 70명을 북한으로 강제 송환한 것으로 전해진 뒤 상하이 공안당국에 확인한 결과 여전히 조사를 하고 있다는 답변을 받았다고 말했다.
이 관계자는 현지 공안당국이 중앙의 지침을 기다리고 있는 것 같다며 40여일째 조사를 진행 중인 것은 당초 예상보다 장기화되는 것이어서 사태를 주시하고 있다고 전했다.
한 소식통은 미국이 이번 사건에 관련되어 있는데다 7명과 함께 학교에 들어갔던 여자 어린이 2명이 사전 석방된 점을 감안할 때 이들의 한국행이 이뤄질 가능성이 큰 것으로 판단하고 있다고 말했다.
그러나 그는 최근 중국 당국이 탈북자 지원단체나 브로커를 통한 기획탈북을 용납하지 않겠다는 강경 입장으로 돌아선 만큼 조사 결과에 따라 이들의 북송 가능성이 아주 없는 것은 아니다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111146448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이제는 여당이 달라져야 한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
국회가 파행 14일 만에 정상화됐다. 여야 모두 반성하는 심정으로 경제, 민생 관련 법안과 새해 예산안 심의에 전력을 다해 주기 바란다. 정략도, 소모적인 기 싸움의 구태도 다시 보여선 안 된다. 정기국회 회기가 1개월밖에 남지 않았다.
여당부터 달라져야 한다. 국회가 제 할 일을 못하면 궁극적 책임은 여당에 있다. 4대 쟁점 법안도 그렇다. 국민 다수가 반대하고, 위헌 요소까지 있다면 밀어붙여서는 안 된다. 강행 처리가 몰고 올 부작용과 파장부터 걱정하는 것이 책임 있는 여당의 자세다.
사립학교법만 해도 개방형 이사제, 학교운영위원회의 심의기구화, 학내 기구의 법제화 등을 놓고 위헌이라는 주장이 거세다. 언론관계법은 신문사의 시장지배적 사업자 추정을 놓고서도 당과 문화관광부의 해석이 다를 정도로 대표적인 졸속 법안이다. 국보법 폐지형법 보완안이나 과거사규명법안 역시 많은 문제점을 안고 있다.
그렇다면 야당과 충분한 협의를 통해서 고치고 다듬어야 한다. 한나라당도 법안별로 대안을 내놓겠다고 하니 머리를 맞대고 접점을 찾아야 한다. 통과시한을 정해 놓고 몰아칠 일이 아니다. 50대 민생 법안에 포함시켜 끼워 넣기 식으로 처리하는 것도 당당하지 못하다. 자칫하다가는 다른 경제, 민생 관련 법안들까지도 통과시기를 놓칠 수 있다. 이부영 의장이 지적했듯이 국민의 지지가 높은 민생 관련 법안부터 처리하는 것도 방법일 수 있다. 개혁은 벽돌 쌓듯이 지속적으로 하는 것이다. 당이 개혁 조급증에 걸려 있는 것처럼 비친다면 할 일을 하고서도 제대로 평가받지 못한다.
오죽하면 가톨릭의 원로인 정의채 신부가 국민은 죽겠다고 아우성인데 여당은 4대 입법에만 매달리고 있다. 민심은 안중에도 없고 자기들의 이상에 도취돼 독선과 아집, 반민주적 행태를 서슴지 않고 있다고 질타했겠는가. 정 신부의 고언을 아프게 들어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111146458</DOCNAME>
<TITLE>전공노 벼랑끝</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2004 23:23</DATE>
<TEXT>
전국공무원노조(전공노)가 파업 찬반투표를 포기하고 곧바로 15일부터 총파업에 돌입하기로 했다. 이에 대해 정부는 파업에 참가하는 공무원은 전원 공직에서 추방하기로 해 양측의 충돌이 대규모 해직사태로까지 이어질 전망이다.
전공노는 10일 서울 영등포구 전공노 사무실에서 기자회견을 갖고 공권력에 의해 자유의사 결정이 불가능하고 조합원이 연행되고 있어 총파업 찬반투표를 중단한다며 투표 결과에 관계없이 8월 열린 공무원노조 최고의결기구인 대의원대회에서 만장일치로 결의한대로 15일 예정된 총파업을 하기로 했다고 밝혔다.
전공노 김영길 위원장은 이날 정부의 탄압이 있더라도 노동3권 보장을 위한 총파업 투쟁을 성사시킬 것이라며 국민의 불편을 최소화하기 위해 상하수도, 청소, 보건소의 조합원은 총파업 기간에도 정상근무를 한다고 말했다.
전공노는 파업에 앞서 11일부터 13일까지 출퇴근시간과 점심시간을 지키는 방식으로 준법투쟁을 하고 14일에는 서울에서 열리는 민주노총의 노동자대회에 참가할 계획이다.
행정자치부 권오룡 차관은 이날 서울 세종로 정부중앙청사에서 긴급 기자회견을 열고 파업 집회에 참석하지 않더라도 파업에 참가해 출근하지 않는 공무원은 전원 공직에서 추방하는 배제 징계를 내릴 방침이라고 밝혔다.
행자부는 전공노 소속 노조원들이 휴가를 이용해 파업에 참가하는 것을 막기 위해 파업 예정일로 정한 15일에 임박해 연가나 병가 등 휴가를 허용하지 말 것을 각 지방자치단체에 지시했다.
정부는 이날 이해찬 국무총리 주재로 국정현안정책조정회의를 열고 민주노총과 전공노, 일부 농민단체들이 예고하고 있는 주말 대규모 집회와 관련해 치안 유지에 만전을 기하되 불법행위에 대해서는 법에 따라 엄정 대응키로 했다.
경찰은 이날까지 전공노 노조간부 37명 중 7명에 대해 체포영장을 발부받아 검거에 나섰으며 나머지 30명에 대해서도 출석요구서를 발부 중이라고 밝혔다. 경찰은 출석요구에 응하지 않는 간부에 대해서는 체포영장을 발부받아 검거할 방침이다.
한편 충북도상공회의소협의회 등 충북도내 4개 경제단체와 충북 영동지역 30여개 사회단체로 구성된 영동사회단체협의회는 이날 각각 기자회견과 성명을 통해 전공노에 파업 철회를 촉구했다. 행자부 공무원직장협의회도 이날 전공노에 대해 총파업을 즉각 중단하고 업무 복귀를 촉구하는 성명을 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111146938</DOCNAME>
<TITLE>국민 10%가 빈곤층</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2004 23:24</DATE>
<TEXT>
10일 본보가 단독 입수한 보건복지부의 빈곤층, 차상위계층 실태조사 실시현황 및 결과보고서에 따르면 한 달 수입이 최저생계비(4인 가족 기준 106만원)에 못 미치는 기초생활보장수급자와 한 달 수입이 최저생계비의 100120%인 차상위계층을 합친 빈곤층이 전 국민의 10.4%에 해당하는 494만5335명인 것으로 나타났다.
특히 소득이 최저생계비에도 못 미치는 사람도 384만5770명(8.07%)이나 됐다.
이 보고서는 복지부가 지난해 1월부터 올해 8월까지 전국을 대상으로 실태조사를 한 것으로 국회 보건복지위원회 안명옥(한나라당) 의원에게 제출한 것이다.
그동안 통계청 자료 등을 이용해 빈곤층을 추정한 자료는 있었지만 정부기관이 직접 실태 조사를 거쳐 차상위계층과 빈곤층을 공식 집계한 것은 이번이 처음이다.
차상위계층이란 최저생계비 대비 100120%의 소득이 있는 잠재빈곤층과 소득은 최저생계비 이하지만 고정재산(대도시 3800만원, 중소도시 3100만원, 농어촌 2900만원)이 있어 기초생활보장 대상자에서 제외된 비수급 빈곤층을 합쳐 이르는 말이다.
보고서에 따르면 전 국민 중 잠재빈곤층은 109만9565명(2.29%), 비수급 빈곤층은 248만6808명(5.22%), 기초생활보장수급자는 135만8962명(2.85%)이다.
한편 빈곤층을 가늠하는 통계로 자주 인용되는 국민건강보험공단의 3개월 이상 지역보험료 체납 가구 역시 2001년 161만가구에서 2002년 136만가구로 줄었다가 2003년 156만가구로 늘었고 올해는 8월 말 현재 172만가구로 급증했다.
실제로 동사무소 등 일선 행정기관에는 기초생활보장수급자나 차상위계층에 대한 지원 범위를 확대해달라는 주민들의 요구가 쇄도하고 있다.
소득불평등 정도를 측정하는 소득5분위 배율도 지난해 44분기 5.25에서 올해 14분기에 5.7로 증가했다.
한국보건사회연구원 공공부조연구팀 이현주 책임연구원은 외환위기를 거치면서19971998년 빈곤율이 급상승했다가 그 이후 한동안 감소했는데 2003년부터 다시 상승하기 시작했다며 불황이 계속되다보니 영세자영업자들이 몰락하고 일용직과 임시직이 실업자로 전락하면서 다시 빈곤층이 두터워지고 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111147038</DOCNAME>
<TITLE>사회갈등 해소 헌법포럼 출범</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
헌법의 이념과 가치를 기준으로 사회적 갈등을 해소하고 국민통합을 이루어내자는 취지로 각계 전문가가 참여하는 헌법포럼이 10일 출범했다.
이날 서울 서초구 반포동 팔래스호텔에서 있은 출범식에는 강경근 숭실대 법대 교수, 이달곤 서울대 행정대학원 교수, 유한수 포스코건설 상임고문 등 법조계, 학계, 재계의 3050대 전문가 21명이 발기인으로 참여했다.
초대 대표로는 신행정수도건설특별법의 위헌 결정을 이끌어낸 이석연 변호사가 선출됐다.
이들은 출범 선언문에서 대한민국이라는 공동체적 연대가 권력의 독선과 개인의 아집 등으로 급속하게 허물어지고 있다며 공동체의 가치가 헌법 정신에 따라 실현돼야 한다는 신념에서 절박한 마음으로 헌법포럼을 결성한다고 밝혔다.
선언문은 또 신뢰와 예측 가능성의 보장이란 헌법적 가치가 기득권 타파라는 정치적 구호로 침해 내지 폄하되고 있는 비헌법적 상황을 배격한다며 변화와 개혁은 국민의 삶을 보다 자유롭고 풍요롭게 하는 실용주의적인 것이 되어야 한다고 강조했다.
이들은 헌법포럼이 앞으로 의견 발표와 세미나 등 모임을 갖고 실용주의 정신에 입각해 헌법과 결부된 주요 현안에 대해 대안을 제시할 것이라며 제시하는 결론에 관계없이 특정정권이나 정당, 정치세력에 대해 일정한 지향성을 갖지 않을 것이라고 밝혔다.
이 변호사는 연말까지 100여명의 전문가가 포럼에 참여할 것으로 예상된다며 우선 4대 개혁입법, 한미관계, 북핵문제 등 현안에 대해 회원들의 뜻을 모아볼 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111147078</DOCNAME>
<TITLE>여야 본격대결</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
한나라당이 10일 국회 파행에 대한 이해찬 국무총리의 사과를 계기로 등원을 결정했다. 이에 따라 여야는 11일 국회 본회의를 열어 대정부질문을 재개하기로 했다.
한나라당 박근혜 대표는 이날 의총에서 이 총리의 사과가 미흡하지만, 국민을 보고 국회에 등원하기로 했다며 (여당의) 4대 법안은 당의 명운을 걸고 나라를 지킨다는 비장한 각오로 저지해야 한다고 밝혔다.
임태희 대변인은 의총 후 브리핑에서 국회의장과 열린우리당조차 총리의 잘못을 인정한 만큼 이 총리는 정치적으로 파면된 것이라는 전제하에 대응해나가겠다고 밝혔다. 이에 따라 열린우리당이 추진하는 국가보안법 폐지 등 4대 입법을 둘러싼 여야간 힘겨루기가 본격화될 것으로 보인다.
열린우리당 이부영 의장은 이날 기자간담회에서 산이 높으면 좀 돌아가고 물이 깊으면 좀 얕은 곳으로 골라가기도 해야 한다. 옛말에 누울 자리를 보고 발을 뻗으라고 했는데 집권여당으로서 국민들 마음을 헤아려서 그런 일들을 해나가야 한다며 4대 입법 처리 과정에서의 완급을 조절할 것임을 시사했다.
그러나 한나라당은 4대 입법의 부당성을 적극 홍보하기 위해 국회등원과는 별개로 11일 오전 국회의원회관에서 국정파탄 및 4대 악법 저지 국민대토론회를 예정대로 열기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111031338</DOCNAME>
<TITLE>기업들 내년 계획 어떻게</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
요즘 각 기업의 경영기획실에서 일하는 임직원들은 대부분 김 부장처럼 정상퇴근과는 거리가 멀다. 보통 11월 초면 경영기획팀은 다음해 경영환경 전망과 회사 내부여건에 대한 분석작업을 완료해야 한다. 최고경영자는 이 분석을 토대로 경영기조와 목표를 결정한다.
그러나 내년에는 리스크 요인이 너무 많아 기획담당자들이 경영환경 전망을 아직까지 확정하지 못한 기업이 많다. 또 최악의 시나리오를 어느 선에서 만들어야 하는지도 고심하고 있다.
기업들이 공통으로 고심 중인 리스크는 환율 리스크 중국 리스크 내수 회복 여부 경제외적 변수 등 크게 4가지다.
환율 및 중국 리스크=기업들은 원-달러 환율이 어느 정도의 속도로 얼마까지 떨어질 것이지 예측하기 어려워 고심하고 있다.
한화그룹은 10월 말 내년 경영기획을 원-달러 환율을 달러당 1130원으로 가정하고 작성했다가 최근 환율이 급격하게 출렁이면서 경영기획을 다시 짜고 있다.
상당수 기업은 기준 환율을 1050원선에서 다시 짜고 있다. 최악의 환율 시나리오, 즉 원-달러 환율이 어느 선까지 떨어질 때 적자 수출이 되는지 분석하는 회사도 늘고 있다.
LG화학처럼 대중수출 비중이 높거나 현대-기아자동차, LG전자처럼 중국에 대규모의 생산법인을 갖고 있는 기업들은 중국 리스크 때문에 고민하고 있다. 위안화 절상 시점과 내년 중국의 경제성장률을 어느 정도로 보느냐에 따라 경영기획이 크게 달라지기 때문.
가늠할 수 없는 내수 회복 시점=유통, 패션, 가전, 식음료 등 내수 회사들은 소비심리회복 시기를 가늠할 수 없어 어려움을 겪고 있다. 롯데그룹의 한 관계자는 정부 발표로는 내수경기가 바닥을 쳤다고 하는데 현장에서는 소비심리가 회복되려면 멀었다는 보고가 계속 올라와 경영기조를 잡기가 어렵다고 밝혔다. 내년도 신규 할인점 개설 여부를 결정하지 못하고 있는 유통업체도 상당수다.
은행 등 금융회사들도 중소기업과 자영업자들의 연체율 수준을 놓고 고민하고 있다. 우리금융지주 유용주 전략기획팀 부장은 내수침체가 계속되면 많은 중소기업이 한계에 이를 것으로 예상된다며 은행의 내년 리스크는 중소기업의 대출 관리에 달려 있다고 밝혔다.
유가 및 경제외적 변수=항공, 석유화학 등 유가에 민감한 업종들은 기준유가 설정에 애를 먹고 있다. 유가가 수요 및 공급 요인 외에 중동 정세 등 경제외적 변수에 따라 결정되는 경향이 커져 유가 예측이 어려워졌기 때문.
건설회사들은 정부 정책에 촉각을 곤두세우고 있다. 대림산업 권필상 기획담당 전무는 정부의 부동산 정책, 행정도시, 뉴딜정책의 영향을 정확히 알 수 없어 내년 계획을 못 짜고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111032958</DOCNAME>
<TITLE>다시 봄날 왔으면 좋겠다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041110/photo/2004111032958.jpg" vspace="10"/>  9일 오후 서울 하얏트호텔 그랜드 볼룸에서 열린 SBS 드라마 봄날 제작발표회 겸 기자회견장에는 300여명의 기자들이 몰려들었다. 이 드라마의 주연을 맡은 톱스타 고현정(33)이 10년 만에 공식석상에 나왔기 때문이다.
긴 생머리에 흰색 치마, 검은색 재킷을 입고 모습을 드러낸 고현정은 시종일관 환한 웃음을 지으며 이렇게 많은 기자들을 보니까 몰래 데이트 하다가 양가 허락 받고 만나는 것 같네요. (웃음)라며 여유 있게 말한 뒤 질의에 응했다. 다음은 일문일답.
많은 출연 제의에도 불구하고 드라마 봄날을 선택한 이유는?
내 인생에도 제2의 봄날이 왔으면 좋겠다는 생각에 출연을 결정했어요. 첫 번째 봄날은 꽃은 피는데 바람도 불고 추웠습니다. 계절에 따라 예쁜 옷도 입었는데 추운 날씨 때문에 감기도 걸렸구요. 지난 10년은 그렇게 좌충우돌하고 산 것 같아요. 이혼 후 1년 동안은 내 생각만 하고 살았지요.
10년만의 복귀가 부담이 되지는 않나요?
그동안 행복하기만 하면 좋았을 텐데. 드라마 모래시계를 기억하는 시청자들에게 실망을 안기진 않을까 많이 걱정이 됩니다. 하지만 이전에도 완벽한 연기를 하지는 않았었기 때문에 괜찮지 않을까요.
대중 앞에 서야겠다는 결심은 언제 했으며 영화와 드라마 중 드라마를 선택한 이유는.
많이 망설였지만 영화는 한번도 해보지 않아 드라마를 선택했어요. 나도 모르는 사이에 연기를 해야겠다는 결심은 이미 마음속에 서 있었던 것 같습니다. 자연스럽게 사는 게 좋지 않을까 생각해요.
미스코리아 선 출신인 고현정은 1995년 5월 결혼과 함께 연예계를 떠났다가 지난해 11월 이혼했다. 고현정은 자녀들에 대한 질문이 나오자 나도 어머니로서의 마음이 있고 그 아이들은 지울 수 없는 부분이다. 하지만 그런 얘기는 개인적으로 만나 했으면 좋겠다고 답했다. 울음을 참으려는 듯 잠시 얼굴을 찡그리기도 했다.
답답할 때는 기자들과 만나 얘기도 하고 싶었어요. 하지만 요즘은 고민 같은 건 안 합니다. 자꾸 고민하다보면 겉잡을 수 없어지니까요. 어떻게 하면 즐겁게 연기할 수 있을까에 대해서만 생각하려고 해요.
봄날은 2005년 1월8일 첫 방송 예정이다. 고현정은 이 드라마에서 20대 중반 여성 역을 맡아 조인성 지진희와 삼각관계를 이룬다.
그의 고액 출연료도 화제다. 제작사인 싸이더스HQ의 장진욱이사는 그의 회당 출연료에 대해 항간에 알려진 대로 2000만원은 아니지만 최고 대우인 것은 분명하다고 말했다.
고현정은 미모가 여전하다는 말에 그렇게 봐주니 감사하다며 결혼 생활을 할 때는 거의 몸 관리를 하지 못했는데 패스트푸드 안 먹고 김과 김치찌개 위주의 한식을 좋아해서 그런가 보다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111033798</DOCNAME>
<TITLE>사회 초년생 된 기분</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
이거 양복이 영 체질에 안 맞는데.
더그아웃 대신 사장실에 나타난 김응룡 삼성 라이온즈 신임사장은 평소와 달리 무척 긴장한 듯 보였다. 짙은 녹색 티셔츠에 양복 차림으로 양손을 앞으로 모아 잡은 모습도 어색했다. 오랜 감독 생활을 접고 새로 시작하는 야구 인생이 부담스러웠을까.
감독 계약기간이 1년 남아있는데 물러난 이유는.
몸도 안 좋고 여러 가지 고민이 많았다. 그만둘 때가 된 것 같았다. 선동렬 코치가 1년 하는 걸 지켜보니 내가 20년 넘게 감독 한 것보다 더 나았다. 선 코치에게 물려주면 더 좋은 성적을 내지 않겠나.
야구단 사장을 맡게 된 소감은.
전혀 아는 게 없어 사양했었다. 구단에 누를 끼칠 수도 있으니까. 처음 사회생활을 시작하는 기분이다. 감독보다 어려운 직업은 없다고 생각했는데. 감독 출신으로 처음 사장이 되는 것이니 만큼 야구인을 위해 사명감을 갖고 하겠다.
현역 지도자를 마감하는데.
아마추어 시절을 포함하면 33년 동안 감독을 했다. 만감이 교차한다. 삼성에 와서 극적인 승리를 거두며 첫 우승을 했을 때가 가장 기억에 남는다.
사장으로서 야구 발전을 위한 계획이 있다면.
여러 가지가 있겠지만 좀 더 연구해서 천천히 이야기하겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111033808</DOCNAME>
<TITLE>후반에 1점 지키는 야구 하겠다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041110/photo/2004111033808.jpg" vspace="10"/>  지키는 야구를 하겠다.
프로야구 사상 최고 대우에 삼성 지휘봉을 잡은 선동렬 신임감독은 투수 출신답게 방망이로 쳐서 이기는 야구보다는 지키는 야구로 삼성의 팀컬러를 바꾸겠다고 말했다.
소감은.
올해 김응룡 감독님을 모시면서 명예롭게 은퇴시켜드리고 싶었는데. 낮 12시경 통보를 받은 뒤 한편으론 당황스러웠고 마음이 아주 무겁다. 감독님의 업적을 따라갈 순 없겠지만 열심히 하겠다.
대구에서 같이 상경하면서 어떤 얘기를 나눴나.
감독님이 편안하게 물려준다고 하시더라. 죄송하고 감독님 모시면서 많이 배웠다고 말씀드렸다.
앞으로 어떤 야구를 펼치고 싶은가.
삼성은 지금까지 공격 야구를 해 왔다. 하지만 앞으론 지키는 야구를 70% 정도 하겠다. 홈런 쳐서 이기는 것보다는 후반에 1점을 지키는 야구를 지향하겠다.
김응룡식 야구와는 많이 다른가.
좋은 것은 받아들이지만 아닌 것은 아닌 것이다. 현대 야구는 타자들한테 모든 걸 맡기지 않는다.
선수들에게 당부하고 싶은 점은.
9회말 경기가 끝날 때까지 포기하지 말아야 한다는 점을 강조하겠다. 포기란 있을 수 없다.
심정수와 박진만 영입 의사는 있는가.
아직 생각할 시기가 아니다. 며칠 지나고 차근차근 생각해 보겠다.
코칭스태프 구성은.
그 문제도 앞으로 고민해 보겠다. 지금 정신이 하나도 없다.
공식 기자회견이 끝난 뒤 선 신임감독은 휴게실에서 담배를 꺼내 물었다. 그는 아따, 낮에 갑자기 통보를 받아 황당하더만요라며 고개를 절레절레 저었다. 김 감독이 뭐라고 하던가요라고 묻자 그는 야, 너도 한번 해봐라고 하시대요라며 웃었다.
선 신임감독은 10일 대구에서 선수들과 상견례를 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111034078</DOCNAME>
<TITLE>국정혼란 원인은 권력핵심의 386</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 출범 후 국민 분열이 계속되고 있다. 국민 대다수가 죽겠다고 아우성인데도 열린우리당과 정부는 이른바 4대 입법에만 매달리고 있다. 민심은 안중에도 없고 자기들의 이상에 도취돼 독선과 아집, 반민주적 행태를 서슴지 않고 있다.
가톨릭의 원로인 정의채(79서강대 석좌교수) 신부가 9일 서울 명동성당에서 열린 서울대교구 평신도사도직협의회 주최 하상신앙대학 강연회에서 현 정부의 실정을 신랄하게 비판했다.
난국의 원인=정 신부는 경제난 심화와 국론 분열의 근본원인으로 노 대통령의 잘못된 인사를 꼽았다. 권력지향적이고 이념편향적인 386세대식 사고를 가진 사람들을 권력 핵심에 앉히는 바람에 혼란이 계속되고 있다는 지적이다.
서강대와 가톨릭대에서 45년간 교수로 재직한 정 신부는 정권 핵심에 있는 386세대는 무능 무지 무경험 탓에 아직도 시대에 뒤떨어진 사회주의 이념에 사로잡혀 있다고 꼬집었다. 정부가 사회주의 논리에 가까운 정책을 추진하는 바람에 경제가 추락하고 있다는 게 정 신부의 진단이다. 그는 대표적인 예로 분배우선정책을 꼽았다.
정 신부는 또 국회 공전의 빌미를 제공한 이해찬 국무총리의 폭언과 관련해선 인간성이 결여된 데다 부분만 볼 뿐 전체를 아우를 수 있는 안목이나 능력과 인품이 없기 때문에 빚어진 일이라고 질타했다.
4대 입법 무리수=정 신부는 정부 여당이 추진 중인 국가보안법 폐지, 과거사 규명법 제정, 언론관련법 개정, 사립학교법 개정 등 4대 입법의 문제점을 조목조목 지적한 뒤 민생이 최악인 상황에서 이런 것에 국력을 쏟아 부을 여지가 없다고 말했다.
그는 국보법에 의한 피해자가 거의 없어진 최근 상황과 적화통일 이념을 그대로 유지하고 있는 북한의 태도를 감안할 때 여론 분열을 감수하면서까지 국보법 폐지에 집착해서는 안 된다고 강조했다.
사립학교법 개정에 대해서는 사립학교의 설립 취지를 무시한 채 전국교직원노동조합의 구미에 맞게 법을 개정하면 종교계 사학재단의 무서운 저항에 부닥치게 될 것이라고 경고했다.
일제강점기에 큰아버지가 독립운동을 하다 옥사하는 바람에 집안이 쇠락하는 아픔을 겪었다는 정 신부는 개인적인 아픔에도 불구하고 과거사 규명 문제는 학문적 연구를 통해 진실을 밝혀나가는 것이 옳은 길이라고 생각한다고 말했다.
그는 또 정부가 법으로 주요 신문의 부수를 조정하려는 것은 자유민주주의의 기본권인 언론의 자유를 제한하고 독자들의 선택권을 무시하는 것이라고 비판했다. 그는 특히 정권에 대해 비판적인 동아 조선일보에 대해서는 규제를 가하고 자기에게 유리한 TV나 신문에는 호의적인 정부의 이중적 정책은 결코 용납될 수 없다고 강조했다.
대안=정 신부는 노 대통령은 길을 잘못 드는 필마를 버리고 숙련된 준마로 바꿔 타야 한다면서 대폭적인 측근 물갈이 인사 단행을 촉구했다. 국민의 두뇌와 기술, 국제적인 인맥 등을 총동원해야 할 상황이라는 것이다. 정 신부는 여야를 초월한 거국내각을 구성해 국론을 하나로 묶어 난국 타개에 총력을 기울여야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111034088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이총리, 이런 사과에 2주나 걸렸나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리가 어제 국회 파행의 단초를 제공한 한나라당 폄훼 발언에 대해 2주일 만에 사과성명을 냈다. 이 총리는 대정부질문에 대한 저의 답변이 지나친 점이 없지 않아 진심으로 사의를 표한다고 말했다. 도대체 이 정도의 사과를 하는 것이 그렇게 힘들어 2주일씩이나 국회를 겉돌게 했단 말인가.
한나라당은 오늘 의원총회를 열어 등원 여부를 결정할 예정이다. 그간의 경위야 어떻든 등원을 결정해 나라와 국정을 먼저 생각하는 모습을 보여 주기 바란다.
한나라당이 등원 결정을 한다고 해서 이 총리의 잘못이 면제되는 것은 결코 아니다. 이번 일은 원인제공자인 이 총리가 바로 사과했다면 쉽게 풀릴 일이었다. 뒤에 파면 해임 얘기까지 나왔지만 한나라당도 처음엔 사과하면 등원한다고 했다. 여론의 요구도 총리의 선사과였다. 그런데도 이 총리는 아무런 잘못이 없다는 듯 버티기로 일관했다. 일은 자신이 저질러 놓고도 여야가 사과 문제에 대해 의견을 모아 오면 판단하겠다는 오만한 자세를 보임으로써 사태를 악화시켰다. 국정을 총괄해야 할 총리가 오히려 정기국회를 파행으로 몰고 간 것이다.
이런 총리를 사실상 두둔하는 듯했던 노무현 대통령의 책임 또한 적지 않다. 총리가 무슨 말이라도 해 주기를 바랄 뿐 별다른 정치력을 보이지 못했던 열린우리당이나 협상을 중재한다며 마치 총리에게 선처를 요청하는 듯했던 국회의장의 모습도 유감스럽기는 마찬가지다.
국회 문이 열린다 해도 이미 날림 국회는 불을 보듯 뻔하다. 국회 일정이 지연되면서 내년 예산안 심의는 출발부터 지각이다. 처리해야 할 법안도 600건이 넘어 하루 평균 33건씩 심의해야 한다고 한다. 정권에 대한 국민의 신뢰도 더욱 추락했다. 자신의 경솔한 행동과 오만한 자세가 나라와 국민에게 얼마나 큰 피해와 부담을 주었는지 이 총리는 진지하게 반성해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111034188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 휴대전화 스팸</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
우편함과 e메일 받은 편지함에 들어오는 스팸(쓰레기 광고)은 광고전단을 거두어 쓰레기통에 넣거나 마우스를 클릭해 삭제해 버리면 그만이다. 휴대전화는 우편함 팩스 e메일보다 훨씬 사적인 통신수단이다. 휴대전화 스팸은 사생활을 파고들어와 업무를 방해하고 짜증을 불러일으킨다. 창을 열어놓으면 시원한 바람과 함께 파리, 모기도 들어온다고 하지만 휴대전화를 통해 들어오는 스팸은 그것들보다 더 귀찮을 때가 많다.
휴대전화 이용자들은 한창 일에 열중하다 060 번호로 시작하는 음란 폰팅 전화를 받고 황당하고 짜증났던 경험이 있을 것이다. 문자메시지로 들어오는 스팸도 대부분 섹스 스팸이다. 검찰이 신용카드사와 은행에 제공한 휴대전화번호와 신상정보를 불법으로 사들여 음란 폰팅 스팸을 보낸 업자들을 여럿 구속했다고 한다. 청소년에게 노출되는 음란물도 문제거니와 스팸은 휴대전화 통신망에 과부하를 일으킨다. 시도 때도 없이 들어오는 스팸 때문에 이용자들이 중요한 메시지를 제때 읽지 못하거나 실수로 지워 버리는 일도 종종 생긴다.
스팸 때문에 휴대전화 광고 전체를 금지해서는 안 된다는 반론도 있기는 하다. 디렉트 메일 광고업자들은 휴대전화 광고가 이용자들의 요금 부담을 낮추어 줄 것이라고 주장한다. 텔레비전 시청자와 신문 독자가 광고 때문에 시청료와 구독료 부담이 줄어들 듯이 휴대전화 광고가 그런 기능을 하는 시대가 오리라는 것이다. 휴대전화의 개인화 서비스가 어떤 단계까지 발전할지는 예측하기 어렵다. 그러나 몸에 지니는 통신수단이라는 특성 때문에 휴대전화 광고는 이용자의 선택과 동의가 필수 요건이 돼야 한다.
미국에서 팩스 스팸 한 건에 500달러의 벌금을 물리는 법이 만들어진 후 팩스에서 쓰레기 광고가 사라졌다. 미국에서는 휴대전화 스팸 금지법에 반대하는 디렉트 메일 광고업자들의 로비가 만만찮다. 업자들은 휴대전화 스팸이 팩스 스팸처럼 종이를 소모시키지도 않고 문자메시지의 경우 수신시간이 아주 짧다는 이유를 댄다. 그러나 바쁜 시간에 060 전화를 걸어오는 음란 폰팅 업자들은 어떤 식으로든 혼내 줄 필요가 있다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111035428</DOCNAME>
<TITLE>강남지역 7개동 주택거래신고 해제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
서울 송파구 풍납동, 강동구 길동 등 강남지역 7개 동이 취득세 및 등록세를 실거래가로 내야 하는 주택거래신고지역에서 풀렸다.
또 부산 대구 광주 울산 창원 양산 등 지방 투기과열지구 6곳에서 아파트 분양권을 전매할 수 없는 기간이 기존의 분양후 등기까지에서 분양후 1년까지로 완화됐다.
건설교통부는 9일 주택정책심의위원회를 열고 문화재보호구역이나 개발제한구역(그린벨트) 등으로 지정돼 있어 집값 상승의 우려가 거의 없는 서울 7개 동을 10일자로 해제한다고 밝혔다.
이에 따라 주택거래신고지역에서 풀린 송파구 풍납, 거여, 마천동 강동구 하일, 암사(강동시영 재건축 아파트 1, 2단지 제외), 길동 강남구 세곡동은 실거래 가격을 구청에 신고할 필요가 없다.
그러나 이들 7개 동을 제외한 서울 강남구 송파구 강동구의 나머지 동과 용산구, 경기 성남시 분당구, 과천시는 여전히 신고지역으로 남았다.
실거래가격으로 취득등록세를 매기면 지방세 과세표준보다 세금 부담이 3배 이상 높다.
건교부는 또 전국의 투기과열지구는 현재 그대로 유지하되 부산 등 6개 지방 도시에 한해 분양권 전매기간 제한을 일부 완화하기로 했다. 대신 분양권 전매는 관련 거래 내용을 국세청에 통보해 전매 차익에 대해 철저히 세금으로 물릴 방침이다.
정부의 이번 부동산 규제 일부 완화조치는 최근 극도로 위축된 주택거래시장과 지방 건설 경기를 감안한 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111035588</DOCNAME>
<TITLE>이총리 뻣뻣한 사과 다시 파문</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리는 9일 자신의 한나라당 비하 발언으로 초래된 국회 파행사태에 대해 산적한 현안이 많은 시기에 저의 답변으로 인해 국회가 공전돼 국민 여러분께 심려를 끼쳐드린 점에 대해 진심으로 송구스럽게 생각한다고 공개 사과했다.
이 총리는 이날 서울 세종로 정부중앙청사에서 이강진 공보수석이 대독한 성명서를 통해 이같이 밝히고 지난 대정부질문에 대한 저의 답변이 지나친 점이 없지 않았기에 진심으로 사의(사과의 뜻)를 표하며, 국회가 하루빨리 정상화되기를 바란다고 말했다.
한나라당은 10일 의원총회를 열어 대응책을 논의할 예정이지만, 국회 등원 후 강력한 대여 투쟁을 벌이는 방향으로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다. 그러나 이 총리의 사과내용에 대해 국민과 야당을 무시한 무성의한 내용이라는 불만이 적지 않아 당론결정에 진통이 예상된다.
이 총리는 사과 배경에 대해 국회의장이 어제(8일) 유감 표명을 권했고, 오늘(9일) 열린우리당의 의원총회에서 먼저 유감을 표명해 달라는 요청을 받았다며 대통령이 12일부터 약 한달에 걸친 외교활동을 시작하게 되고, 예산안과 민생현안의 처리를 위해 국회가 더 이상 공전돼서는 안 되기 때문이라고 설명했다.
그는 이어 참여정부는 국회와 정책을 협의하며, 민생경제를 활성화하여 잘사는 나라를 만드는 일에 최선을 다할 것을 약속드린다고 덧붙였다.
한나라당 임태희 대변인은 이 총리의 사과문이 내용과 형식에 있어서는 미흡하지만, 총리가 늦게나마 잘못된 점을 사과한 것은 다행이다며 내일 의원총회를 거쳐 최종적으로 당의 입장을 전할 것이라고 말했다.
이 총리가 지난달 28일 국회 정치 분야 대정부질문 답변에서 한나라당은 차떼기당이라고 비난하자 한나라당은 의사일정을 전면 거부하며 노무현 대통령에게 이 총리의 파면을 요구해왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004111035608</DOCNAME>
<TITLE>미국발 환율 전쟁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 조지 W 부시 대통령의 재선 후 달러화 약세정책을 본격적으로 취할 것으로 예상되면서 최근 달러화에 대한 원화와 유로화, 엔화 등 각국 통화가치가 일제히 치솟고 있다.
특히 원-달러 환율의 하락(원화가치 상승)세는 앞으로도 상당기간 지속될 것이란 전망이 많아 원화 강세-달러화 약세에 대한 종합적인 대책을 마련할 필요가 있다는 지적도 적지 않다.
9일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 나흘 연속 하락하면서 전날보다 1.70원 떨어진 달러당 1103.60원으로 장을 마쳤다. 이날 원화 환율은 한국의 외환위기가 시작되던 1997년 11월 24일(1085.0원) 이후 약 7년 만의 최저치다.
일본 도쿄 외환시장의 엔-달러 환율도 지난달 초 달러당 111엔 선에서 9일에는 105엔대로 하락(엔화가치 상승)했다.
유로화도 강세를 보여 지난 주말 뉴욕 외환시장에서는 유로당 1.2972달러까지 치솟으며 사상 최고치를 기록했다가 8일 1.2969달러로 다소 주춤했다.
미국은 8월에 월간기준 사상 두 번째 무역적자(540억달러)를 보인 데 이어 연간 재정적자도 사상 최대규모인 4130억달러에 이를 전망이어서 최근 국제 금융계에서는 미 정부가 달러화 약세정책을 택할 것이라는 관측이 확산되고 있다.
고정환율제를 채택하고 있는 중국도 최근 중앙은행인 런민은행 관계자가 위안화 환율 변동폭을 확대하겠다고 밝혀 미국의 위안화 평가절상 압력을 수용할 것임을 내비쳤다.
위안화 절상이 현실화되면 원화가치도 동반 상승하면서 원-달러 환율은 달러당 1100원 돌파는 시간문제이며 달러당 1000원도 장담할 수 없다는 분석도 나온다.
오문석 LG경제연구원 상무는 최근의 달러화 약세 추세를 볼 때 올 연말 달러당 원화 환율은 1110원대, 내년에는 1000원대로 떨어질 가능성이 높다며 전체 국민경제에 미칠 충격을 최소화하기 위해 대책을 마련할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110917888</DOCNAME>
<TITLE>프로농구에도 노비문서?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
미국 무대에 진출한 방성윤(22연세대195cm사진)의 국내 진로는 어떻게 될까.
미국프로농구(NBA) 하부리그인 NBDL 신인드래프트에서 로어노크에 지명된 방성윤. NBA를 향해 도전장을 던진 그는 내년 2월 국내 프로농구 신인드래프트에 무조건 참가해야 한다. 한국농구연맹(KBL) 규약 제89조에 따르면 4년제 대학졸업 예정선수는 자동으로 드래프트에 참가 신청을 한 것으로 간주된다. 방성윤의 지명권을 행사할 수 있는 팀은 지난 시즌 710위였던 SK KTF SBS 모비스. 몇 년에 한번 나올까 말까한 방성윤을 잡기 위해 안달이 된 이들 팀은 그의 거취에 촉각을 곤두세우고 있다.
방성윤이 이 가운데 한 팀에 지명되고도 입단계약을 거부하면 5년 동안 KBL에서 뛸 수 없다. 자칫 코트의 미아가 될 우려마저 있다.
해결책은 있다. 방성윤을 지명한 국내 팀에서 향후 몇 년간 해외 활동을 보장해 주는 방법이다. 몇몇 구단은 방성윤이 아시아경기 금메달로 병역문제를 이미 해결했기 때문에 해외 진출을 밀어줄 수 있다는 의사를 밝혔다. 연세대측은 방성윤이 2년 동안 NBDL에서 뛴 뒤 NBA에 진출하지 못할 경우 국내에 무조건 복귀하는 방안을 내세웠다. 미국여자프로농구(WNBA)와 국내 리그를 연이어 뛴 정선민(국민은행)의 사례처럼 방성윤도 양쪽 리그를 다 소화할 수도 있다. 하지만 어떤 구단은 미국 또는 국내 잔류 중 한 가지만을 선택해야 한다는 원칙론을 들고 나오며 반대 입장을 펴 논란이 거센 상황.
한편 대한농구협회와 연세대는 방성윤의 NBDL 출전을 위해 국가대표 제외 및 농구대잔치 불참도 허락할 용의가 있다는 입장을 정리했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110919118</DOCNAME>
<TITLE>영화 알렉산더 주인공 인터뷰</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041109/photo/2004110919118.jpg" vspace="10"/>   알렉산더 역 콜린 파렐
스턴트가 필요한 장면도 90%는 직접 연기했죠. 왜? 재미있으니까요.
콜린 파렐(27)은 불콰한 얼굴에 와인 잔을 든 모습으로 나타났다. 상의 단추 세 개를 풀어헤친 그의 가슴에는 군 인식표 스타일의 목걸이가 주렁주렁 매달려 있었다.
알렉산더라는 주인공이 마음에 들었는지?
알렉산더? 인간으로서 완벽한 아이러니죠. 리더이자 정복자로서 가장 이상적인 남자의 전형이지만, 과연 자신은 생에 만족했을까요?
수많은 전투 장면을 촬영하다 보면 갑옷 무게도 부담이 됐을 텐데.
고생은 했어요. 육로만 따져도 옛날 알렉산더의 원정길 못지않은 장거리를 돌아다녔죠. 하지만 촬영용 갑옷은 옛날보다 엄청 가벼워졌대요. 기술이 발전해서 고맙죠.
파렐은 마이너리티 리포트에서 주인공을 쫓는 검사 워트워 역으로 출연해 눈길을 끌었던 배우. 2003년 개봉된 폰부스(조엘 슈마허 감독)에서는 공중전화 부스에 갇힌 채 저격위협을 받는 주인공 세퍼드 역으로 확고한 입지를 구축했다.
올림피아 역 앤젤리나 졸리
알렉산더의 어머니 올림피아 역을 맡은 앤젤리나 졸리(29)는 예상보다 차분하고 다소곳해보였다. 살짝 비치는 검은 티셔츠와 몸에 딱 붙는 청바지 차림의 그에게서는 툼 레이더 등 예전 영화에서 보였던 활력보다는 한결 더 원숙함이 느껴졌다.
고대 그리스에서는 여성이 아이를 낳는 통로 역할밖에 못했겠죠. 권력의 맛을 아는 여인이 남편과의 갈등에 시달리다 보면 올림피아처럼 비정상적으로 자식에게 집착하게 되었을 겁니다.
영화 속에서 올림피아는 항상 여러 마리의 뱀과 함께 지낸다. 역사서를 고증한 이 묘사는 냉혹함과 침착함을 사랑하는 올림피아의 성격을 상징하는 것이기도 하다.
무서웠죠. 사육사에게 뱀을 잘 먹여 배고프지 않게 해 달라고 거듭 주문할 정도였으니까요. 한번은 사육사가 적응이 필요하다며 제 머리 위에 뱀을 한 단지 가득 쏟아 붓기도 했습니다. 이젠 뱀을 사랑하지는 않아도 이해는 해요.(웃음)
영화감독 겸 배우인 빌리 밥 손튼과 지난해 이혼했고 현재 캄보디아 어린이 매덕스를 입양해 키우고 있다.
영화 알렉산더는
여러 정치 세력이 지중해와 오리엔트의 판도를 놓고 겨루던 기원전 4세기, 마케도니아의 군주인 필립에게 아들이 태어난다. 필립과 갈등을 겪는 왕비 올림피아는 자식에게 집착하며 평온한 삶 대신 업적과 명예를 추구하라고 설득한다. 갑작스러운 부왕의 피살로 왕위를 이어받게 되는 알렉산더는 정복의 야망과 이상을 실천에 옮기는데.
2억4000만달러의 제작비를 들여 1만430명의 군인 엑스트라들을 동원하고 해발 3000m 절벽 위에 요새 세트를 재현한 이 영화는 촬영기간만 3년이 소요됐다. 필립 역의 발 킬머, 알렉산더의 스승이자 동지인 톨레미 역의 앤서니 홉킨스 등 조연급 배역도 쟁쟁하다.
JFK 7월 4일생 등 사회성 짙은 영화를 만들어 온 올리버 스톤 감독 연출. 한국에서는 12월 말 개봉 예정.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110919728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아프리카의 베트남</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
프랑스에는 다른 나라에 없는 해외부라는 정부 부처가 있다. DOM이라 불리는 해외에 있는 도(departement)와 TOM이라 불리는 해외 영토를 관장하는 기관이다. DOM과 TOM은 법률에 의해 상당한 자치권을 보장받고 있기 때문에 100% 프랑스 영토라고는 할 수 없다. 그러나 대부분 프랑스군이 주둔하고 있고 프랑스 정부가 주는 보조금에 의존하기 때문에 외국인의 눈에는 사실상 프랑스 땅으로 보인다. 해외 영토의 관점에서 보면 프랑스는 21세기에도 식민지를 갖고 있는 제국주의 국가라는 비난을 피하기 어렵다.
남태평양의 폴리네지(폴리네시아)와 누벨칼레도니, 남미의 기안(가이아나)과 과들루프 등이 대표적인 프랑스의 해외 영토다. 관광지로 유명한 타히티 섬이 포함된 프랑스령 폴리네시아는 섬과 바다 면적이 유럽 대륙 크기에 맞먹을 정도로 광대하다. 프랑스는 그곳의 산호초에서 1990년대 중반까지 핵실험을 계속했다. 남의 나라 땅이라고 생각했다면 꿈도 꾸지 못했을 것이다.
아프리카에도 프랑스 식민지의 잔재가 곳곳에 남아 있다. 가봉 세네갈 지부티 등 프랑스의 식민지였던 국가에는 어김없이 프랑스군이 주둔하고 있다. 주둔군은 수백수천명 규모지만 주둔국에 대한 프랑스의 정치 군사 경제적 영향력은 막강하다. 코트디부아르도 식민지였다가 독립을 쟁취했으나 여전히 프랑스에 의존하고 있다. 열강의 아프리카 침략 시절 상아 수출로 유명하던 이 나라는 국명을 아예 상아해안이라는 뜻의 프랑스어로 지었다.
프랑스가 코트디부아르에서 식민지 경영의 대가를 톡톡히 치르게 됐다. 내전 확대를 막기 위해 주둔중인 프랑스군이 코트디부아르 정부군의 우발적인 폭격에 맞서 강력한 보복을 한 뒤 현지에 거주하는 프랑스 민간인 1만여명이 약탈과 방화의 표적이 됐다. 코트디부아르 국회의장은 베트남은 비교가 안 될 것이라며 프랑스가 엄청난 고통을 겪게 될 것이라고 위협했다. 프랑스는 미국의 이라크 침공을 앞장서서 비판한 나라다. 빈약한 아프리카 국가를 상대로 막강한 무력을 과시하는 자국의 행동에 대해서는 뭐라고 할지 궁금하다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110920858</DOCNAME>
<TITLE>자이툰부대 경계태세 강화</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
미군이 7일 한국군이 파병된 쿠르드 자치지역을 제외한 이라크 전역에 비상사태를 선포함에 따라 북부 아르빌에 주둔 중인 자이툰부대도 현지 무장단체의 아르빌 유입 가능성을 예의주시하며 경계를 강화하고 있다.
국방부 관계자는 8일 미군의 대대적인 공세에 밀린 현지 무장단체들이 쿠르드 자치지역인 아르빌로 잠입할 가능성이 있다며 다국적군사령부(MNF-I)로부터 실시간 미군의 작전 상황과 무장단체의 움직임에 대한 보고를 받고 있다고 밝혔다.
자이툰부대는 또 아르빌의 쿠르드 자치정부와 민병대인 제르바니 등과 함께 대테러 공조체제의 재점검에 나섰다. 윤광웅 국방부 장관은 이날 기자들과 만나 한국군이 미군 공세에 합류할 일은 전혀 없으며, 미군도 그런 요청을 하지 않을 것이라고 말했다.
국방부 관계자는 현재 아르빌은 우기에 접어들어 천둥 번개를 동반한 폭우가 자주 내린다며 자이툰부대원들은 현재 주둔지 내에서 각종 장비를 점검하며 외부 출입을 자제하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110920888</DOCNAME>
<TITLE>전공노 위원장-사무총장 체포영장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
15일로 예정된 전국공무원노동조합(전공노)의 총파업 및 이에 앞선 파업 찬반투표 문제로 전공노와 정부의 정면충돌이 불가피할 전망이다.
파업 찬반투표 돌입을 하루 앞둔 8일 전공노와 정부는 각각 투표 강행과 투표 원천봉쇄 방침을 재확인했다.
특히 검찰과 경찰은 이날 전공노 지도부에 대한 사법처리 수순에 들어갔다.
전공노는 이날 기자회견을 갖고 정부의 원천봉쇄 방침에도 불구하고 9, 10일 총파업 찬반투표를 예정대로 지부별로 진행하겠다며 14만 조합원이 참여하는 총파업 투표를 어떤 희생을 감수하고도 성사시킬 것이라고 밝혔다.
또 전공노는 정부가 총파업 투표를 무산시키면 전국적으로 항의집회를 열 것이라고 주장했다.
그러나 전공노 부산지역본부 이두호 남구지부장이 파업 강행에 반발해 지부장직을 사퇴하고 전공노 경남 통영시지부가 파업 찬반투표와 총파업에 동참하지 않기로 하는 등 일부 지역에서는 노조원들의 이탈 움직임이 일고 있다.
또 전공노 경북 영천시 노조의 경우 노조위원장을 제외한 대의원 67명 전원이 이날 사퇴했다.
경찰은 이날 전공노 김영길 위원장(46)과 안병순 사무총장(43)에 대해 지방공무원법 위반혐의로 체포영장을 발부받아 검거에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110920908</DOCNAME>
<TITLE>1달러 = 1105원</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 하락(원화가치 상승)하면서 50개월 만에 1110원선이 무너졌다. 환율이 떨어지자 주가와 금리도 동반 하락했다.
이에 따라 하반기 들어 증가세가 둔화된 수출에도 비상이 걸렸다.
8일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 지난 주말보다 5.30원 내린 1105.3원으로 장을 마쳤다.
이날 종가는 외환위기 이후 최저치인 2000년 9월 4일(1104.4원) 이후 가장 낮은 것이다.
원-달러 환율은 조지 W 부시 미국 대통령의 재선으로 3일 반짝 상승한 것을 제외하면 지난달 20일 이후 거래일 기준 13일 동안 달러당 40원 가까이 떨어졌다.
이 같은 달러화 약세 현상은 미국이 재정 및 무역적자 해소를 위해 약달러 정책을 고수할 것이라는 전망 때문이다.
외환은행 구길모 외환운용팀 과장은 달러 약세 기조 속에 기업들이 수출대금으로 받은 달러를 매물로 내놓으면서 환율이 많이 떨어졌다며 달러화 수요가 별로 없어 추가 하락이 예상된다고 말했다.
재정경제부 고위관계자는 달러화 약세는 세계적인 현상으로 인위적인 개입에 나설 경우 부작용만 우려된다고 말해 당장 개입하지 않을 것임을 시사했다.
이날 종합주가지수는 환율 하락으로 투자 심리가 위축되면서 지난 주말보다 14.57포인트(1.69%) 떨어진 846.11로 장을 마쳤다.
또 채권시장에서는 금리 하락 기대감이 커지면서 지표금리인 3년 만기 국고채 수익률이 지난 주말보다 0.05%포인트 떨어졌다.
일본 엔화와 유로화 가치도 연일 상승하는 등 세계시장에서 달러화는 일제히 약세를 보이고 있다.
파이낸셜타임스는 이날 미국 자산 매입에 나섰던 중국 인도 러시아 등이 최근 달러 자산을 팔고 있다며 각국 정부의 달러화 자산 매도로 달러화 가치는 더 떨어질 것이라고 보도했다.
한편 수출업계는 환율 급락에 따른 채산성 악화와 수출 감소를 우려하고 있다.
전국경제인연합회는 환율 변동과 대응전략 보고서에서 원-달러 환율이 1100원 이하로 하락하면 내년 수출은 올해(2400억달러)의 4.2%인 100억달러 정도 감소할 것으로 예상했다.
대한상공회의소가 이날 수출 기업 321개사를 대상으로 조사해 발표한 바에 따르면 응답한 업체의 68.2%는 원화 강세가 지속될 것이라고 응답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110921018</DOCNAME>
<TITLE>북-일협상 오늘 평양서 개최</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
일본인 납치문제 해결을 위한 북-일 실무협상이 9일부터 4일간 일정으로 평양에서 열린다.
이번 협상은 미국 대통령 선거에서 조지 W 부시 대통령의 재선이 확정된 뒤 북한 당국자가 나서는 첫 번째 회담이라는 점에서 북한측이 미 대선 결과에 어떤 반응을 보일지 주목된다.
니혼게이자이신문은 일본 정부가 이번 협상에서 공식 의제인 일본인 납북 의혹 외에 북한의 핵개발 문제도 거론할 방침이라고 전했다.
북-일 양국의 6자회담 수석대표인 야부나카 미토지 일본 외무성 아시아대양주 국장과 김계관 북한 외무성 부상은 실무진의 납치문제 협상과는 별도로 회담 기간 중 따로 만나 6자회담 재개에 대해 논의할 가능성이 큰 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110921038</DOCNAME>
<TITLE>중학교 교원봉급 재원마련 비상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
중학교 무상 의무교육에 따라 지난 3년간 지역 내 공립중학교 교원 봉급의 100%와 50%를 각각 부담해 왔던 서울시와 부산시가 내년 예산을 편성하면서 이를 제외해 봉급 재원 마련에 어려움이 빚어질 것으로 보인다.
8일 서울시와 부산시에 따르면 두 지방자치단체는 중학교 교원 봉급을 예산에 편성할 근거가 없다며 각각 올해 기준으로 2800억원과 500억원에 달했던 중학교 교원 봉급을 예산에 편성하지 않았다.
서울시, 부산시, 대구시, 인천시, 광주시, 대전시, 울산시, 경기도 등 8개 지방자치단체는 2002년 중학교 무상 의무교육이 시작되면서 한시적으로 만들어진 지방교육재정교부금법 12조 2항에 따라 공립중학교 교원 봉급을 10100%씩 부담해 왔다. 그러나 올해 말로 이 조항의 효력이 만료되는 것.
이에 대해 교육인적자원부는 의무교육이 확대되는 추세 속에서 국가 재정만으로 교육예산을 충당할 수는 없다며 8개 자치단체가 앞으로도 교원 봉급을 계속 부담하도록 하는 내용의 지방교육재정교부금법 개정안을 만들어 9일 국무회의에서 통과시킬 예정이다.
그러나 서울시는 교육사업에 대해 아무런 권한을 행사할 수 없는 자치단체가 의무교육 인건비를 계속 부담하는 것은 타당하지 않다며 법이 통과되면 헌법재판소에 위헌법률심판 청구 등 법적 대응도 고려할 것이라고 말했다.
교육부 관계자는 시도 교육청 시설부문 예산으로 교원 봉급을 먼저 준 뒤 추경예산에서 시설부문 예산을 확충하면 되기 때문에 공립중학교 교원들이 봉급을 못 받는 일은 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110921048</DOCNAME>
<TITLE>벤처지원 특단대책 연내 마련</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
정부는 어려움을 겪고 있는 벤처기업 지원을 위해 올해 안에 자금과 세제 지원을 포함한 종합대책을 마련하기로 했다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 8일 서울 중구 명동 은행회관에서 열린 벤처기업 간담회에서 이같이 밝혔다.
이 부총리는 이날 정직한 벤처기업은 실패를 겪더라도 다시 일어설 수 있도록 정부가 도와줘야 한다며 벤처기업도 스스로 투명한 관행을 만들고 물을 흐리는 기업에 대해 업계가 자체적으로 정화해 달라고 말했다.
또 벤처시장을 다시 일으켜 세우려고 하니 장맛비로 다 젖은 나무에 불을 붙이는 느낌이라며 불쏘시개만으론 안 되고 석유를 뿌리든지 하는 특단의 조치가 필요하다고 덧붙였다.
이 부총리는 우리나라나 미국이나 대기업들의 일자리는 늘지 않고 있으며 앞으로도 그럴 것이기 때문에 벤처기업들의 역할이 중요하다면서 내년 1년은 벤처기업이 다시 뛰도록 하는 원년이 되도록 하겠다고 약속했다.
이에 따라 재경부는 벤처기업에 대한 금융 세제 지원 대책 마련을 위한 태스크포스를 가동하기로 했다.
이날 간담회에서 업계는 코스닥시장 활성화 연기금 주식투자 활성화 대기업공공기업과의 불공정거래 관행 시정 정직한 벤처기업이 실패할 때 회생 지원 등을 정부에 요구했다.
전문가들은 김대중 정부시절 벤처기업 육성을 무리하게 추진하다가 벤처기업의 줄줄이 파산과 예산 낭비가 있었던 점을 감안하여 신중한 벤처지원책이 나와야 한다고 주문했다.
오문석 LG경제연구원 상무는 단순히 어려운 기업을 도와주는 방향으로 흐르면 도덕적 해이를 가져올 수 있다며 구조조정을 촉진하고 기업의 자생력을 기르는 등 시장원리가 필요하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110921088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국판 뉴딜 위험하다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 총 10조원대로 추정되는 대규모 투자 계획인 이른바 한국형 뉴딜을 내년 하반기부터 시행해 경기를 부양하겠다고 한다. 그 재원으로는 국가예산뿐 아니라 국민연금을 비롯한 각종 연기금과 민간자본 및 외국 자본을 동원하고 공기업 투자도 늘리겠다고 한다. 이 계획은 올해 경제정책의 최대 목표로 삼은 투자활성화와 이를 통한 일자리 창출 및 소비 진작이 내년까지도 어려울 것으로 보고 구상한 비상 처방이라고 할 수 있다.
하지만 정부와 여당은 이 정책을 추진하기 전에 그동안의 정책이 왜 실패했는지에 대한 반성부터 할 필요가 있으며 거기에서 보다 유효한 답을 찾아야 한다. 말로는 기업하기 좋은 나라, 투자하고 싶은 나라를 외치면서 실제로는 기업 활동과 투자심리를 위축시키는 정치와 정책 행태를 보인 것이 그간의 실패를 낳은 주요인이다. 또 여유자금이 있는 계층조차 국내에서의 소비를 꺼릴 수밖에 없도록 하는 사회 분위기까지 부추겨왔다. 특정 지역과 특정 계층을 겨냥한 과도한 부동산대책으로 건설경기마저 죽여 버렸다.
그러고는 이제 와서 정부 주도로 경기를 살려보겠다는 것이 뉴딜의 실체다. 민간의 자생적 활력을 이토록 떨어뜨려 놓고 정부가 쥐어짜듯이 투자를 늘린다고 경기가 제대로 살아날지 미지수다. 정부는 올해도 재정을 조기 집행하고 4조5000억원에 이르는 추경예산을 편성했지만 효과를 보지 못했다.
특히 연기금 투입은 효과보다 부작용과 위험성이 훨씬 크다. 여당 내에서도 연기금을 경기부양용 투자에 끌어들였을 때 정부가 일정 수익률을 보장해 줄 수는 있지만 원금 손실에 대한 국민적 불안감을 없애기가 쉽지 않다는 등의 지적이 나온다. 민간 전문가들은 혈세만 낭비해 재정과 연기금의 동반 부실을 가속화시킬 소지가 크다고 우려한다.
정부 여당은 뉴딜을 강행하기 전에 국정 우선순위의 혼선을 해소하고 규제를 풀며 투자와 소비가 살아날 수 있는 현실적 여건을 만드는 정책에 매진할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110921218</DOCNAME>
<TITLE>뉴라이트, 침묵에서 행동으로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
이념의 편식에서 벗어나자.
자유민주주의와 시장경제의 가치를 옹호하는 뉴 라이트의 움직임은 그동안 사회적 현안이나 국가적 문제에 대해 대체로 진보-개혁적 목소리를 내왔던 시민 종교 단체 그룹 내에서도 확산되는 양상이다. 이들 그룹은 대체로 김대중 정권 초반까지는 개혁적 색채를 분명히 드러냈으나 현 정부 들어 궤도 수정 움직임을 보이고 있는 경우가 대부분이다. 사회 전반 이념 추의 좌편향을 시정해 균형을 잡아야 한다는 것이 이들의 논리다. 이들은 현 정부의 개혁 드라이브에 대해서는 사안별로 시시비비를 가리겠다는 입장을 견지하면서도 수구보수적 논리에 대해서는 일정한 선을 긋고 있다.
시민단체 및 종교계 꿈틀=중도의 목소리를 지향하는 조직을 결성하려는 다양한 시도가 이어지고 있다.
김진홍(두레공동체운동본부 대표) 목사를 중심으로 손봉호 동덕여대 총장, 옥한흠 사랑의교회 원로목사를 중심으로 한국기독교개혁운동(한기운)이라는 중도 성향의 새 개신교 단체를 준비 중이다. 발기인인 손 총장은 진보냐 보수냐는 이념적 지향을 떠나서 기독교적 도덕성에 바탕을 두고 한국 개신교의 새로운 이미지를 만들자는 취지에서 구상됐다며 국가보안법이나 사립학교관련법 등 사회적 현안에 대해 사안별로 옳고 그름을 판단할 것이라고 말했다.
이와 함께 중도보수를 표방하는 개신교 비정부기구(NGO)인 기독교사회책임(사회책임)도 발족을 눈앞에 두고 있다. 한기운과 자매단체 성격인 사회책임의 사무처장으로 내정된 박승룡씨는 극우 집단과 진보적 친여 성향의 단체로 양분된 사회에서 중도 입장의 합리적 대안을 제시할 것이라고 말했다. 한기운과 사회책임은 기독교적 신앙을 바탕으로 자유민주주의와 시장경제 가치를 옹호하는 활동을 펴나간다는 구상이다.
내년 발족을 목표로 나라생각(가칭)이라는 시민단체를 준비 중인 서경석 서울조선족교회 담임목사는 좌우를 떠나 옳은 목소리를 내겠다고 말했다. 이 단체는 사회 전 분야에 걸쳐 나라를 살리기 위한 발언을 하겠다는 것이 기본 취지. 서 목사는 이른바 메인스트림(주류)이라고 하는 사람들은 지금까지 가만히 있어도 세상이 자기가 원하는 방향으로 갔기 때문에 목소리를 내지 않아도 됐다며 그러나 지금은 가만히 있으면 세상이 엉뚱한 방향으로 가기 때문에 힘을 결집해야 한다고 지적했다.
제3의 변호사단체 뜬다=기존의 민주사회를 위한 변호사 모임(민변)의 활동에 불만을 갖고 있는 중도 성향의 30, 40대 변호사 300여명은 이석연 변호사를 중심으로 제3의 변호사 단체 조직에 나섰다. 이 단체는 이르면 다음달 창립할 예정이다.
현재 변호사들이 의무적으로 가입하는 변호사 단체는 대한변호사협회(변협). 이 외에 임의단체로는 1988년 만들어진 민변(회원 450여명)과 1998년 원로 변호사들 중심으로 결성된 헌법을 생각하는 변호사 모임(헌변회원 200여명)이 있다.
제3의 변호사단체 준비위원회 간사인 이두아(33여) 변호사는 영향력이 큰 민변과 생각이 다른 사람들은 자신의 생각을 제대로 말하지 못하고 소외되는 경향이 있었다며 민변의 활동과 이념을 편향된 시각이라고 보는 소장 변호사들이 적극 참여 의사를 밝히고 있다고 말했다.
이석연 변호사는 새로운 변호사 단체는 헌법적 가치와 법치주의를 존중하고 시장경제를 옹호하는 바탕 위에서 젊은 변호사들 및 이에 동참하는 원로 변호사들이 균형적인 시각을 갖고 활동하는 장이 될 것이라고 설명했다.
교육계에도 균형의 목소리=교육계에서 최근 나타나고 있는 학부모 교육권 되찾기 운동도 전국교직원노동조합(전교조)의 목소리에 압도돼 온 교육계의 분위기를 바꾸겠다는 생각에서 출발했다.
이 운동의 주축은 중도 지향의 시민단체인 바른 사회를 위한 시민회의. 이 단체는 최근 균형 잡힌 학부모운동을 전개할 바른 교육권 실천운동본부의 출범을 위해 18일 발대식을 위한 준비 모임을 갖고 내년 2월 초 본부를 정식 발족할 예정이다. 발기인인 명지전문대 남승희(교육학) 교수는 그동안 학교 교육의 개혁은 학부모가 배제된 채 진행되는 바람에 학교 교육이 이념에 지나치게 치우친 교사 중심으로 이뤄졌다고 지적했다.
바른 교육권 실천운동본부측은 학부모의 권리가 어디까지인지를 연구하고 나아가 고교평준화 체제에서는 가질 수 없는 학교 선택권과 고교별 대학수학능력시험 결과에 대해 알 권리 등을 찾아 나간다는 구상이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110805378</DOCNAME>
<TITLE>녹내장 방치하면 실명</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2004 23:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041108/photo/2004110805378.jpg" vspace="10"/>  노모씨(58자영업)는 지난해부터 눈이 침침했다. 나이가 들어 그런 것이려니 생각하다 최근에야 안과를 찾았다. 검사 결과는 녹내장 말기. 시신경이 거의 다 망가져 치료를 하더라도 실명할 위험이 크다는 진단이었다.
녹내장은 시신경 섬유세포가 말라죽어 시야가 좁아지는 병이다. 환자의 90% 이상은 말기까지 별다른 증상을 느끼지 못한다. 이 때문에 많은 사람들이 치료시기를 놓쳐 시력을 잃는다.
최근 안과학계에서는 시야가 좁아지기 전에 녹내장을 미리 진단하는 방법에 대한 연구가 활발하다. 지난달 말 미국 뉴올리언스에서 열린 미국안과학회(AAO)의 국제학술대회에서는 각막 두께로 녹내장 위험을 예측하는 연구에 관심이 모아졌다.
각막 얇을수록 녹내장 위험=시신경 손상은 자연스러운 노화의 과정. 눈 하나에 120만개씩인 시신경 섬유세포는 매년 5000여개가 죽는다. 50만개 이상 망가지면 시야가 좁아진 것을 느끼게 된다. 녹내장은 시신경이 비정상적으로 빨리 망가지는 것.
시신경이 빨리 죽는 원인은 아직 밝혀지지 않았다. 나이, 가족력, 고도근시, 당뇨, 고혈압 등이 녹내장과 관련이 있다고 조사됐을 뿐이다. 이런 요인과 무관한 경우도 많아 녹내장 위험을 미리 찾기 위한 노력이 계속되고 있다.
미국의 개업의인 조슈아 킴은 이번 학회에서 44명의 녹내장 환자를 7년 6개월 동안 관찰한 결과 각막이 얇을수록 시신경이 더 빨리 망가지는 것을 확인했다고 발표했다.
세브란스병원 안과 홍영재 교수팀이 안과 환자 643명의 각막 두께를 측정한 결과 평균치는 555m였다. 녹내장 환자는 537m로 더 얇았다.
시신경이 망가지는 것은 신경섬유다발이 통과하기 위해 안구 뒤쪽 공막에 난 구멍 때문. 안압이 높아지면 가는 체처럼 생긴 이 부분이 변형돼 시신경 섬유를 짓누른다.
공막이 얇을수록 변형되기 쉬우므로 시신경을 다칠 위험이 커진다. 각막이 얇을수록 시신경 손상이 빠르다는 연구결과는 안구 앞쪽 각막의 두께로 안구 뒤쪽 공막의 두께까지 판단할 수 있음을 보여준다.
각막을 얇게 깎아내는 라식은 공막과는 무관하므로 녹내장의 원인이 된다고 할 수 없다. 다만 라식 후 얇아진 각막 때문에 안압이 실제보다 낮게 측정된다. 가족력 등 녹내장 위험 요인을 가진 사람은 라식수술 전에 반드시 녹내장 검사를 받아야 한다.
피부색과 녹내장=각막 두께에 대한 연구를 바탕으로 한 인종별 녹내장 유병률 차이에 대한 연구도 활발하다.
인도의 이슈티악 아흐메드는 다양한 인종의 환자 1149명을 모아 각막 두께를 비교했다. 그 결과 아프리카인, 인도인, 아시아인, 백인 순으로 각막이 얇았다. 인종별 녹내장 유병률 순서는 각막 두께 순서와 일치한다.
이 결과를 보면 백인보다 각막이 얇은 아시아인은 녹내장 위험이 크다. 특히 스트레스가 많은 사람은 안압이 높아질 위험이 크므로 40대 이후에는 해마다 녹내장 검진을 받아야 한다.
(도움말=서울대병원 안과 박기호 교수, 세브란스병원 안과 홍영재 교수, 서경률 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110806608</DOCNAME>
<TITLE>기준시가 6억넘는 주택 재산세 늘 듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
국세청의 기준시가가 9억원 이하여서 내년에 종합부동산세를 내지 않더라도 6억원을 초과하는 주택은 재산세 부담이 올해보다 최대 50% 정도 늘어날 전망이다.
김기태 재정경제부 부동산실무기획단 부단장은 7일 기준시가가 9억원 이하여서 종부세 과세대상에 포함되지 않더라도 기준시가 하위 몇 %를 제외하고는 (시군구에 납부하는) 재산세 부담이 조금씩이라도 늘어날 것이라고 밝혔다.
재경부와 행정자치부는 현행 6단계인 재산세율을 2, 3단계로 낮춰 10일 구체적인 세율체계를 발표하고 일정 기준금액 이상인 주택에는 높은 세율을 적용할 방침이다.
이에 따라 고가주택으로 분류되는 기준시가 6억원 초과 주택은 대부분 높은 세율이 적용돼 세 부담이 늘어날 것으로 보인다.
또 기준시가에 비해 상대적으로 과세표준이 낮게 책정된 주택의 세 부담도 커질 것으로 예상된다.
다만 이 경우에도 조세반발을 우려해 재산세가 올해보다 50% 이상 늘지 않도록 상한선을 두기로 했다.
이와 함께 종부세 과세대상에서 제외되는 임대주택사업자의 범위가 5년 이상 임대업, 5채 이상 임대 등으로 구체화될 것으로 알려졌다.
이럴 경우 보유기간이 5년이 안되거나 5채 미만의 주택을 임대하는 사업자들은 종부세 과세대상에 포함되기 때문에 적잖은 논란이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110808048</DOCNAME>
<TITLE>북, 이란에 핵개발물질 수출</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
북한이 올해 5월 핵 개발의 핵심 물질 중 하나인 불소가스를 이란에 수출한 것으로 밝혀졌다고 일본 산케이신문이 일본 군사소식통의 말을 인용해 7일 보도했다.
이 신문에 따르면 농축우라늄 원료인 6불화우라늄(UF6)을 제조하는 데 필수 원료로 알려져 있는 불소가스 수십kg이 5월 20일 이란 특별기편에 실려 북한에서 이란으로 공수됐다는 것이다.
소식통은 이란은 불소에 관한 국제적 거래규제로 수입이 어려워지자 북한과 수입 계약을 체결했다며 이는 북한이 이란의 핵 개발에 간여하고 있음을 보여 주는 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110808058</DOCNAME>
<TITLE>미, 북남침땐 핵무기 30발 북투하</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
미국은 북한이 남침하면 핵무기 30개를 북한에 투하한다는 시나리오를 1978년에 마련했다고 교도통신이 7일 보도했다.
미국은 또 한반도에 최악의 상황이 벌어질 것에 대비해 98년 핵무기 사용을 전제로 모의탄두 투하훈련을 실시했으며 북한이 핵개발에 나선 사실을 82년에 이미 파악했던 것으로 나타났다.
교도통신은 미국의 반핵 환경보호단체와 민간연구소가 정보자유법(FOIA) 등에 따라 공개를 요구해 입수한 미 정부의 비밀문서를 인용해 이같이 보도했다.
미 국방부가 민간에 위탁해 78년 3월 작성한 북한군의 취약성이란 제목의 문서에는 북한군이 남침하면 핵무기 30개를 사용한다는 시나리오가 나와 있다.
교도통신은 미 정부가 91년 해외미군기지의 전술핵무기 전면 철수를 선언하고 한국에서도 핵무기를 전량 빼내갔지만 이 시나리오는 미국이 한반도에서 여전히 핵 억지력 정책을 구사하고자 했음을 보여준다고 풀이했다.
미군은 실제로 98년 미 본토에서 북한까지 항공기로 핵무기를 운반해 공격하는 상황을 가정해 공중조기경보통제기(AWACS), KC135 공중급유기, F15E 전폭기 등이 참가한 모의탄두 투하훈련을 6개월간 실시했다.
다음은 교도통신이 입수한 비밀문서의 주요 내용.
대북 모의탄두 투하훈련=미 제4전투항공단은 98년 1월부터 6월까지 F15E 전폭기 24대를 동원, 핵무기 사용을 가정한 모의탄두 탑재와 투하훈련을 실시했다.
이 훈련은 노스캐롤라이나주 세이모어존슨 공군기지에서 출격해 남쪽으로 900km 떨어진 플로리다주 에이본파크 공군사격장에 모형탄두를 투하하는 방식으로 진행됐다. 미 본토에서 북한까지의 장거리 핵무기 임무를 가정해 AWACS와 KC135 공중급유기 등도 참가했다.
북한 82년부터 핵개발=북한은 85년 핵확산금지조약(NPT)에 가입했지만 미 중앙정보국(CIA)은 북한이 3년 전인 82년 영변 핵연구센터에서 새로운 실험로 건설에 착수한 사실을 탐지했다.
86년 9월 작성된 북한 핵무기 개발 가능성 제목의 CIA 비밀문서는 북한이 핵을 개발할 의사가 있으며 일부 재료를 입수해 장치설계만 하면 짧은 시간에 핵무기 뇌관 장치를 조립할 가능성이 있다고 지적했다. 또 미그23 전투기를 약간 개조하는 것만으로 핵무기 운반수단이 될 수 있으며 한국 북부의 중요한 목표물에 도달할 수 있다고 분석했다.
미 정보기관은 90년대 초 북한 산악지대에서 고성능폭약 폭파실험 흔적으로 보이는 100여개의 동굴 같은 곳을 탐지, 핵무기 고폭 실험이라는 판단을 내렸으며 당시 빌 클린턴 정부는 대북 공격을 검토하는 등 9394년 한반도에 핵 위기가 닥쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110808288</DOCNAME>
<TITLE>TG 신기성 신기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041108/photo/2004110808288.jpg" vspace="10"/>  신기성(TG)이 올 시즌 첫 트리플더블을 작성하며 팀을 5연승으로 이끌었다.
TG는 7일 원주 치악체육관에서 열린 20042005 애니콜 프로농구 정규리그에서 전자랜드를 88-62로 대파했다.
신기성은 이날 20득점 10리바운드 11어시스트로 자신의 올 시즌 첫 트리플더블을 기록했다. 개인 통산 3번째. 올 시즌 국내프로농구 첫 트리플더블은 6일 전자랜드-삼성전에서 전자랜드의 앨버트 화이트가 세웠다.
지난 시즌까지 TG의 구심점 역할을 했던 농구대통령 허재와 번갈아 코트에 나섰던 신기성은 올 시즌 허재가 은퇴한 뒤 TG의 주전 가드를 맡아 한결 빨라진 경기운영 능력을 보여줬다.
TG는 국내 최장신 용병 자밀 왓킨스(204.3cm)가 골밑에서 전자랜드 용병센터 하이램 풀러(203.3cm)에 비해 확실한 우위를 보인 데다 용병 처드니 그레이의 외곽 슛으로 2쿼터에서 47-32까지 점수차를 벌리며 대승을 예고했다.
왓킨스는 양팀 최다인 17리바운드에 12득점 2블록슛을 기록했고 그레이는 23득점했다. 전자랜드는 화이트가 18득점 10어시스트 7리바운드를 기록하며 트리플더블에 근접하는 활약을 했으나 높이의 열세를 극복하지 못했다.
한편 KCC는 막판에 투입된 이상민의 맹활약과 찰스 민렌드(46득점 11리바운드)의 적극적인 공격으로 연장 접전 끝에 김승현이 5반칙 퇴장한 오리온스를 100-90으로 이겼다.
돌풍의 주역 SK는 안양경기에서 SBS를 맞아 전반 33-48로 뒤지는 불안한 출발을 보였으나 조상현(25득점) 전희철(21득점)의 맹활약으로 87-79로 역전승했다.
LG는 잠실에서 삼성에 93-80으로 승리하며 4연패 뒤 첫 승을 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110808638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 선진국의 조건</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2004 23:30</DATE>
<TEXT>
미국 선거에 패자란 없습니다. 어느 후보가 당선되든 다음 날 아침 깨어나면 우리는 모두 미국인일 뿐입니다. 이제는 나라를 위해 서로 협력하고 공동의 목적을 찾는 것이 우리의 의무이며, 후회나 분노 증오를 갖지 말고 공동의 노력에 동참해야 합니다. 나는 당파적인 분열에 다리를 놓기 위해 내 몫을 다하겠습니다. 여러분도 모두 여기에 동참해 주기를 바랍니다. 존 케리 민주당 후보의 대선 결과 승복 연설이다. 필자는 이 연설을 읽고 잔잔한 감동을 받았거니와 과연 미국은 선진국이구나 하는 부러움도 느꼈다.
선진국이라고 하면 흔히 부강한 국가를 떠올린다. 그러나 부강한 국가가 반드시 선진국이라고 할 수는 없다. 경제력과 군사력은 선진국의 필요조건은 되지만 충분조건은 아니다. 필자는 선진국의 충분조건으로 부강함에다 우리가 보고 배울 점이 많은가 그렇지 않은가 하는 기준을 꼽는다. 케리 후보가 오하이오주의 개표 절차에 연연하지 않고 신속하게 패배를 인정한 점, 결과에 승복하면서 미국 공동의 목표를 향한 협력의 대열에 동참을 당부한 점 등은 선진 정치문화가 반영된 것으로 우리가 보고 배울 점이다.
미국은 야구 같은 스포츠에도 승복의 문화가 자리 잡고 있다. 아무리 격렬한 전투를 벌였더라도 결과에 깨끗하게 승복하는 문화가 정치 분야를 비롯해 거의 모든 영역에 정착돼 있는 것이다. 또한 미국은 개인주의가 강한 전통을 갖는 사회이면서도 협력에 인색하지 않은 조직문화를 갖고 있기도 하다. 승복과 협력이 맞물려 돌아가니 선진국이 될 수밖에 없다.
이에 비해 우리는 경쟁은 잘하는데 협력은 약하며 승복의 문화도 없다. 우리의 역대 대통령선거를 돌아보면 패자의 진정한 승복이 없었다. 그 결과 대선 후유증이 심각했다. 미국에는 한번 대선에 나서고 패배하면 십중팔구 재도전을 하지 않는다. 아름다운 패자와 우아한 은퇴가 일반화돼 있는 것이다. 그런데 우리는 3수, 4수가 예사고 심지어 선출된 대통령도 인정하지 않으려 든다. 이런 상황에서 분열과 갈등이 지속되고, 모두가 바라는 도약이 이루어지지 않는 것은 어쩌면 당연한 일인지 모른다.
이 수 훈 객원논설위원경남대 교수국제정치경제
leesh@kyungnam.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110808848</DOCNAME>
<TITLE>팔총리, 하마스에 테러자제 요청</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2004 23:24</DATE>
<TEXT>
야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반의 유고상태가 지속되면서 팔레스타인해방기구(PLO)와 정치조직인 파타운동이 내부 정비작업에 들어갔다.
아메드 쿠레이 자치정부 총리는 6일 가자지구에서 과격 무장세력인 하마스와 이슬람 지하드 지도자들을 만나 이스라엘에 대한 테러공격 자제를 당부하는 등 향후 질서유지 방안을 협의했다고 이스라엘 일간 하레츠가 7일 보도했다.
쿠레이 총리는 차기 지도자들이 지도력을 갖출 때까지 시간이 필요하기 때문에 이스라엘군의 보복공격을 피해야 한다며 이같이 요청했다.
한편 아라파트를 치료 중인 페르시 군 병원 의료진은 그의 정확한 병의 원인을 밝히내는 데 실패함에 따라 혈액 샘플을 미국으로 보냈다고 아랍어 위성방송인 알 자지라 방송이 7일 보도했다.
아라파트의 병세와 관련 프랑스 페르시 군병원측은 5일 성명에서 아라파트의 건강상태가 악화되지 않았으며 하루 전에 비해 안정된 상태라고 설명했다.
아라파트의 보좌관 나빌 아부 루데이나는 아라파트 수반의 병세는 회복 불가능한 것은 아니다며 그의 병세가 호전되길 희망한다고 말했다. 이스라엘 일간 예디오트 아로노트는 아라파트가 간밤에 눈을 뜨고 의료진과 대화를 나눴다고 보도하기도 했다.
아라파트의 병세를 두고 혼란이 계속되는 것은 그의 아내인 수하 알타윌 여사가 아라파트의 사망시점을 최대한 활용하려 하기 때문이라는 관측도 나오고 있다.
아라파트가 치료 중인 중환자실에는 알타윌 여사가 홀로 지키고 있으며, 의료진을 제외하고는 누구도 출입하지 못하고 있는 것으로 알려졌다.
병원측 대변인은 알타윌 여사가 모든 정보를 통제하고 있다며 관련 성명은 모두 여사의 이름으로 나오고 있으며 아라파트의 상태에 대한 어떤 추가 소식도 전하지 못하게 하고 있다고 말한 것으로 하레츠는 전했다.
이 신문은 아라파트의 사망을 앞두고 알타윌 여사와 팔레스타인 지도부가 갈등을 빚고 있으며 이는 아라파트의 스위스은행 비밀계좌를 비롯한 재정적인 문제 때문이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110808998</DOCNAME>
<TITLE>연기금 공공사업 투자 경기부양</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당이 연기금을 각종 공공사업에 투자하여 경기를 부양하는 내용을 담은 한국형 뉴딜정책을 내년 하반기부터 시행하기로 했다.
이에 대해 한나라당은 장기적으로 재정적자만 악화시킬 것이라며 반대 입장을 분명히 하고 있어 국회 예산심의 과정에서 논란이 예상된다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 7일 경기 과천시 중앙공무원연수원에서 열린우리당, 정부, 청와대 고위 관계자들이 참석한 가운데 개최된 당-정-청 경제워크숍에서 이 같은 내용의 종합투자계획을 보고했다.
종합투자계획에 따르면 정부는 내년 하반기부터 연기금, 사모펀드 등 민간자본 등의 재원을 최대한 활용한 종합투자계획을 본격 시행하기로 했다. 또 투자 재원을 마련하기 위해 도로공사가 갖고 있는 고속도로 통행료 징수권을 국민연금에 매각하는 방안도 추진한다.
정부는 국민연금은 노인센터와 공공보건 의료시설 등에, 사학연금은 대학 기숙사와 학교 수영장 건설 등에 투입하기로 했다.
공무원연금은 공무원 연수시설과 지방 관공서 등 공공청사에 투자되고 국민주택기금은 공공주택과 문화시설 건립에 활용된다.
정부는 또 한국전력 도로공사 주택공사 등 주요 공기업의 내년 투자 규모를 당초보다 1조5000억원 증액하기로 했다.
산업자원부는 이날 한국형 뉴딜정책의 일환으로 공기업의 신규 투자, 중소기업의 기술 개발 등에서 7조1859억원 규모의 사업을 발굴해 추진할 방침이라고 보고했다.
교육인적자원부는 저소득층 대학생들을 위한 학자금 장기대부제도를 도입하기 위해 연간 1조원 규모의 재원을 연기금과 은행, 개인투자자로부터 조달하는 방안을 검토하고 있다고 보고했다.
이한구 한나라당 정책위의장은 한국형 뉴딜정책에 대해 경제난의 주요 원인은 정부 정책이 잘못됐기 때문인데 이를 재정과 민간자본을 동원해 메우겠다는 것은 안 된다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110809038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 뉴 라이트 신보수 역할을 기대한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2004 23:29</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 출범 이래 침묵을 지켜 오던 지식인과 단체, 정재계 법조계 인사들의 움직임이 시작됐다. 지금까지 친노계열의 진보세력만이 소리를 높이고 이와 다른 견해는 냉전수구 또는 반개혁으로 공격받기 일쑤였다. 새로운 보수주의와 자유주의를 지향하는 뉴 라이트(New Right)가 건강한 비판세력으로 자리 잡을지 주목되는 것도 이 때문이다.
뉴 라이트의 문제의식은 현 정부의 급진적인 노선이 자유민주주의와 시장경제의 헌법정신을 훼손하고 있다는 데서 비롯된다. 국민의 77.1%가 정부의 국정운영이 잘못됐다, 53.7%는 개혁정책을 지지하지 않는다고 응답한 본보 여론조사 결과와 같은 맥락이다.
이들은 정부의 대북 인식과 대미 정책 등이 대한민국의 정체성을 의심하게 만든다고 지적한다. 또 기본권을 침해하는 위헌적 법안이 개혁의 명분으로 강행되고, 시장경제논리와 세계적 흐름을 거스르는 정책이 성장은 물론 재분배까지 가로막는다고 우려한다. 그러나 이 같은 문제제기는 색깔론 또는 역색깔론으로 몰려 깊이 있는 논의조차 어려운 현실이다.
민주주의와 개혁의 명분으로 모든 것이 허용될 수는 없다. 집권 386 등 신주류세력이 이룬 민주화운동의 공은 인정돼야 하지만 과연 무엇을 위한 민주주의였는지 따져볼 때가 됐다. 대한민국에 사는 개개인의 자유와 기본권을 위한 민주화였지 그들의 권력을 위한 수단은 아니었지 않은가. 민주적 절차를 통해 집권했다고 해서 국민적 의견수렴 없이 독단으로 권력을 남용한다면 비자유주의적 민주주의이자 선출된 독재로 전락할 수 있다.
보수든 진보든 어느 쪽이 무조건 옳거나 그르다고 할 수는 없다. 헌법정신을 외면하는 민주주의 또한 제대로 된 민주주의가 아니다. 기존의 보수와 중도, 그리고 진보세력이 거듭나는 것은 그래서 필요하다. 정치적 자유주의와 경제의 시장중심주의를 내세운 뉴 라이트 신보수의 중추적 역할을 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110809308</DOCNAME>
<TITLE>악법도 법 준법사례 아니다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
악법도 법이라며 독배를 마셨다는 소크라테스의 일화를 준법정신 강조를 위한 사례로 사용하는 것은 바람직하지 않다.
헌법재판소가 교육인적자원부에 대해 교과서를 고쳐달라고 7일 요청한 내용의 일부다.
대통령 탄핵심판 기각 결정, 신행정수도 건설 위헌 결정 등으로 주목받아 온 헌법재판소가 이번에는 초중고교 사회교과서의 헌법재판 관련 오류와 미비점 등을 찾아내 교육부에 수정을 요청했다.
헌재는 지난해 11월 헌법연구관들로 태스크포스팀을 구성해 1년 가까이 초중고교 사회교과서 15종 30권을 검토했다.
헌재에 따르면 이들 교과서에 실린 헌법과 기본권, 헌법재판 등에 대한 설명 가운데 잘못된 부분이 곳곳에 있을 뿐 아니라 특히 고교 교과서에는 헌법재판 기능에 대한 소개가 전혀 없다는 것이다. 다음은 헌재가 지적한 주요 내용.
초등학교 6학년 사회교과서=개인이 원하는 직업에 대한 제한이 있어서는 안 된다는 직업선택의 자유가 근로의 자유로 잘못 기재돼 있다.
교과서는 또 법원의 종류 부분에서 헌재를 가정법원 등과 같은 특수법원의 일종인 것처럼 잘못 묘사했다.
우리나라에는 최고 법원인 대법원과 고등법원, 지방법원이 있다. 그리고 가정문제를 다루기 위한 가정법원 등과 같은 특수법원을 따로 두고 있으며 법률이나 사회제도 등이 헌법에 맞는지를 판정하는 헌법재판소도 있다고 돼 있는 것.
헌재는 이 부분을 대법원과 그 아래에 고등법원, 지방법원, 가정문제를 다루는 가정법원 등이 있다. 이 같은 일반법원과는 별도로 헌법에서 보장하는 국민의 기본권을 국가가 침해하였는지, 법률이 헌법에 어긋나는지 등을 판정하는 헌법재판소가 있다고 고쳐야 한다고 지적했다.
중학교 사회교과서=한 교과서는 악법도 법이라며 독배를 마시고 숨진 소크라테스의 일화를 준법정신을 강조하기 위한 사례로 소개하고 있다.
이에 대해 헌재는 오늘날 헌법체계 아래서 준법이란 정당한 법과 법 집행을 전제로 하고 있으므로(실질적 법치주의) 이 사례를 준법정신과 연결시키는 것은 적절치 않다고 지적했다.
헌재는 이어 과거 권위주의 정권 때는 헌법을 여러 법 중 하나로 대접했고 국민의 기본권을 공동체를 위해 양보해야 할 대상으로 취급했다며 이 때문에 교육이 권위주의 정권을 정당화하는 수단으로 전락하면서 준법정신이 잘못 기술되고 강조됐다는 설명도 곁들였다.
헌재는 또 모 교과서가 대쪽같은 법질서의 나라 싱가포르의 예외 없는 법 집행이란 제목으로 소개한 사례에 대해서도 적절한 예가 아니다라고 지적했다.
해당 사례는 미국인 대학생이 싱가포르에서 곤장형을 선고받자 미 대통령이 사면을 요청했고, 그럼에도 불구하고 그 형이 집행됐다는 내용. 헌재는 태형곤장형은 오늘날 인간의 존엄성에 반하는 형벌로 인정되고 있다는 점에서 이를 예로 든 것은 적절치 않다고 밝혔다.
고교 교과서=법과 사회 교과서에는 헌재에 대한 소개나 헌재의 구성과 권한, 헌법재판의 종류와 절차에 대한 아무런 소개가 없다. 특히 탄핵심판, 권한쟁의심판, 정당해산심판에 대해서는 언급조차 없다.
헌재는 헌법재판이 활성화되고 헌법이 국민의 기본권을 지켜 주는 생활규범으로 자리매김함에 따라 학생들이 헌법재판제도에 대해 올바로 이해할 수 있도록 법과 사회 교과서에 헌재에 대해 소개하는 것이 바람직하다고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110809328</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2004 23:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041108/photo/2004110809328.gif" vspace="10"/> 1)	얼마만의 손님이냐
2)	정부에서 나왔습니다
3)	특별한 불경기니 꾹 참고
4)	(소금)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110809428</DOCNAME>
<TITLE>정부 수도이전중단 대안</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2004 01:30</DATE>
<TEXT>
정부는 헌법재판소의 위헌 결정으로 추진이 중단된 수도 이전의 대안으로 청와대 및 외교안보 관련 부처를 제외한 나머지 중앙부처를 충청권으로 이전하는 방안을 유력하게 검토 중인 것으로 7일 알려졌다.
정부의 한 핵심 관계자는 최근 여러 대안을 검토한 결과 당초의 행정수도 예정지인 충남 연기-공주 지역을 행정특별시로 지정해 이곳에 외교안보 부처를 제외한 대부분의 중앙행정기관을 이전하는 방안을 집중 검토하고 있다고 밝혔다.
이 방안에 따르면 청와대와 국가안전보장회의(NSC), 외교통상, 통일, 국방부 및 국가정보원 등은 서울에 남게 된다. 국회와 대법원, 헌법재판소는 아예 이전대상에 포함되지 않기 때문에 서울은 청와대와 입법, 사법부가 있는 수도로서의 위상을 유지하게 된다.
이전 대상은 서울 세종로 정부중앙청사의 국무총리실 교육인적자원부 행정자치부 등과 정부과천청사의 경제 사회부처 등으로, 행정부의 15부4처3청을 포함해 총 60개 정도의 중앙행정기관이 포함된다. 이는 당초 행정수도안의 이전 대상기관 73개보다는 줄어든 것이지만 정부과천청사보다는 훨씬 큰 규모다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110809448</DOCNAME>
<TITLE>사학존립에 위협 전경련 공식입장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회가 7일 정부와 여당이 추진 중인 사립학교 관련법(사학법) 개정안에 대해 위헌 가능성을 거론하는 등 강력하게 반발하고 나섰다.
사학법 개정안에 대해 재계를 대표하는 전경련이 공식적인 반대 의사를 표명한 것은 이번이 처음으로, 개정안을 둘러싼 논란과 반발이 확산되고 있는 가운데 나온 것이어서 주목된다.
전경련은 이날 회원사에 배포한 전경련 이슈 페이퍼를 통해 여당의 사학법 개정안은 이사회의 권한을 대폭 제한하고 학교 운영과 관련한 재단의 자율성을 제약해 사학의 존립기반을 위협할 소지가 크다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110809458</DOCNAME>
<TITLE>전통적가치 지킬 새그룹 뜬다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
자유주의와 시장경제 가치를 옹호하는 이른바 뉴 라이트(New Right) 그룹이 움직이기 시작했다.
이들 뉴 라이트 그룹은 국가주의에 기울었던 기존 보수세력과 차별성을 보이면서도 노무현 정부의 주요 정책이 충분한 국민적 의견 수렴 없이 급진적으로 추진되고 있는 것을 비판하며 최근 부문별로 세력화하려는 움직임을 보이고 있다.
그동안 주요 국가 현안에 대해 적극적인 의사표현을 하지 않았던 비판적 자유주의 그룹이 이처럼 구체적 행동에 나섬에 따라 현 정부의 개혁 드라이브에 상당한 제동이 걸릴 전망이다. 또 현 정부 출범 이후 진보 쪽으로 쏠림 현상을 보였던 우리 사회의 이념추가 균형을 잡는 데도 일조할 것으로 보인다.
뉴 라이트 그룹의 움직임은 시민단체, 학계, 경제계 등 각 분야에서 구체화되고 있다.
서경석 서울 조선족교회 담임목사는 7일 기자와의 전화 통화에서 가칭 나라생각이라는 중도적인 시민단체를 구상하고 있다며 단체에 참여할 주요 인사들의 의견을 모으는 대로 내년 초쯤 출범시킬 예정이라고 말했다.
현 정부의 외교정책에 비판적인 외교안보 분야 중견학자 50여명은 지난달 21세기 지구넷(회장 하영선 서울대 외교학과 교수)을 결성했다. 신지호 서강대 겸임교수 등 과거 운동권 출신이면서도 실용적 노선을 지지하고 있는 386세대 소장 학자들은 현 집권 386세력은 과거 친북주의적 사고를 못 버렸다고 비판하며 이달 말 자유주의 연대를 발족하기로 했다.
경제계에선 이미 한국경제학회 소속 교수들이 현 정부의 경제정책이 성장보다는 분배에 치우쳤다며 현 정부의 경제정책을 좌파정책이라고 공개 비판하고 있다.
또 30, 40대 중도 성향의 변호사들도 헌법재판소의 수도 이전 위헌 결정을 이끌어낸 이석연 변호사를 앞세워 진보 성향의 민주사회를 위한 변호사모임(민변)에 맞설 독자적인 변호사 단체 설립을 추진하고 있다.
김형준 국민대 정치대학원 교수는 현 정권의 불안한 국정 운영 방식에 위기감을 느끼면서도 기존 보수세력과 어느 정도 선을 긋는 범보수-중도세력이 결집하고 있다며 앞으로 정치권으로도 세력화 움직임이 확산될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110691458</DOCNAME>
<TITLE>참새죽은 임금님의 비아그라였다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041106/photo/2004110691458.jpg" vspace="10"/>   조선의 임금은 현대인과 비슷했다
맛있구나. 늘 먹던 음식인데 맛이 다르구나.
수라간 궁녀가 주인공으로 나오는 역사 드라마를 시청하던, 특히 남성 시청자들은 임금 팔자 거참하며 입맛을 다신 적이 부지기수였을 것이다. 최고 실력의 요리사들이 애써 음식을 장만해 내놓으면 맛을 보고 한마디씩 하는 게 임금의 일과였으니까. 또는 드라마에서 그렇게 보였으니까.
그러나 부러워할 것 없다.
옛 사람 중 현대인과 비슷한 조건에서 생활했던 사람을 찾아본다면 바로 왕이다. 현역 한의사인 저자의 진단이다.
충분한 영양 섭취에 비해 너무 적은 운동량, 격무와 끊임없는 스트레스. 그래서 조선 역대 왕들은 비만과 당뇨, 고혈압 등 온갖 성인병에 시달렸다. 혈액순환이 원활하지 않은 탓에 눈병과 종기를 달고 살다시피 했다.
그러나 명색이 임금인데 대책이 없었겠는가. 드라마에서 보듯, 최고의 요리사들만큼이나 당대 최고의 의사들이 대기하고 있었다. 옛 임금들처럼 충분한 영양과 과도한 스트레스 속에 몸을 덜 쓰며 사는 우리도 그들의 비방에서 바람직한 양생법의 단서를 찾을 수 있지 않을까.
식사는 적게 하루 다섯끼 건강 위해 음주 권해
먼저 식사에 대해 말하자면, 조선의 임금들은 적게 여러 번 규칙적으로 먹었다. 하루 다섯 끼였으니 준비도 만만치 않았을 법하다. 게다가 항상 제철 음식이 대령됐다. 봄에는 산나물 모둠인 오신반, 여름 단옷날에는 열을 푸는 천연 청량제인 제호탕, 가을에는 풍성한 햇곡식과 과일, 겨울에는 우족을 고아 굳힌 전약 등을 먹었다.
술도 양생술의 일부였다. 세종대왕이 한발을 걱정해 술을 들지 않을 때마다 신하와 어의들이 한목소리로 건강을 걱정하며 음주를 권했다. 궁중 양조법의 일부는 대궐 밖으로 전해져 오늘날 경주 교동법주 등 명주로 재탄생했다.
운동 역시 많은 왕들이 제대로 따르지 않았을 뿐 원칙적으로 강조됐다. 생소하게 들릴지 모르겠지만 임금님들도 골프를 쳤다. 우리가 서양의 폴로와 닮은 경기로 알고 있는 격구가 그것이다. 말을 타지 않고 구멍에 공을 넣는 격구도 있었던 것이다.
공은 달걀만 한 크기로 마노를 깎아 만들었고, 채는 두꺼운 대나무와 물소 가죽으로 만들었다. 여러 개의 클럽을 사용한 것도 오늘날의 골프와 같다. 빠르게 쳐야 할 때는 가죽을 얇게 댄 채를 사용했다.
그 밖에 매 사냥과 활쏘기도 임금들이 즐긴 운동이었다. 활쏘기는 정신집중력과 절제력을 배양하는 데다 단전호흡 효과까지 있으니 군주의 운동으로는 일품이었다.
조선 군주 평균수명 46세 대체로 오래 살아
밤 생활도 당연히 건강에 영향을 미치는 큰 요인이었다. 궁중 내시들은 20세까지 하루 2회, 30세까지 하루 1회, 40세까지 3일 1회로 제한하는 옥방비결을 외우고 다녔다. 양기를 돋우는 대표적 음식으로는 참새를 넣어 쑨 찹쌀죽이 있었다. 왕이 이 죽을 먹은 날 왕을 모시는 궁녀는 무척 고생했다는 말도 전해진다.
이렇게 온갖 정성을 다했지만 실제 조선의 군주 27명 중 연산군 광해군을 뺀 25명의 평균 수명은 46세 남짓이었다. 왕도 별것 아니네 할 수도 있겠지만 과도한 영양과 업무상의 스트레스 등을 고려하면 나쁘지만은 않은 성적표였다. 게다가 일찍 죽은 왕들은, 대부분 주치의의 권고를 무시하거나 비전문가를 끌어들였다가 명을 재촉했다는 분석이다. 천하를 호령하는 임금이라도 먹는 데서 순리를 거역하면 해를 당할 수밖에 없었던 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110693318</DOCNAME>
<TITLE>야구 월드컵 2006년 뜬다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041106/photo/2004110693318.jpg" vspace="10"/>  박찬호(텍사스 레인저스)가 선발로 던지고 김병현(보스턴 레드삭스)이 마무리를 한다. 1루엔 최희섭(LA 다저스)이 서고 이승엽(지바 롯데 마린스)이 지명타자를 맡는다.
이런 꿈이 현실로 이뤄지게 됐다. 축구 월드컵처럼 전 세계 야구팀이 프로 국가대표를 총출동시켜 대결하는 야구 월드컵이 출범하기 때문.
한국야구위원회(KBO) 박용오 총재는 5일 일본 도쿄의 뉴오타니호텔에서 미국 메이저리그(MLB)의 밥 두페이 사장, 일본야구기구(NPB)의 네고로 야스치카 총재와 3자회동을 갖고 2006년 3월 미국에서 제1회 야구월드컵을 개최하기로 결정했다.
이에 따라 한미일 3국은 12월 중에 실무위원회를 구성해 대회 개최 방안을 논의한 뒤 내년 2월 또는 3월경에 3국 커미셔너들이 미국 뉴욕에서 대회 창설을 공식 선언하기로 했다.
첫 대회는 16개국이 4팀씩 지역예선을 벌여 상위 2개팀씩 8개국이 미국에서 우승팀을 가린다.
한국은 1998년 방콕 아시아경기대회에서 드림팀을 출범시킨 이후 올림픽과 아시아경기대회 등 종합대회에 프로선수가 망라된 드림팀을 출전시켜 왔으나 한국과 미국, 일본에서 뛰는 선수들이 모두 태극마크를 달고 한자리에 모일 기회는 없었다.
각국 국가대표들이 모두 출전할 경우 페드로 마르티네스와 매니 라미레스(이상 보스턴 레드삭스) 새미 소사(시카고 컵스) 등 스타들이 즐비한 도미니카공화국과 미국이 우승후보이며 마리아노 리베라(뉴욕 양키스) 등이 있는 파나마, 이반 로드리게스(디트로이트 타이거스) 등을 보유한 푸에르토리코 등 중남미 국가들도 강세를 보일 것으로 보인다.
스즈키 이치로(시애틀 매리너스)와 마쓰이 히데키(뉴욕 양키스) 등이 버틴 일본도 강국이다.
당초 내년 3월 개최될 예정이었던 야구 월드컵은 한국과 일본이 분배금 문제로 제동을 거는 바람에 연기됐으나 이번 3차회동에서 MLB측이 한국과 일본에 대해 일정액의 수익금 분배를 보장하고 스폰서 계약 체결도 한국과 일본의 권리를 존중한다고 해 합의점을 찾았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110693508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북 고위층 망명</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
1990년대 말 재미교포 K씨는 중남미의 한 소국 정부와 비밀스러운 사업을 추진했다. 이 나라에 북한의 농업이민 수백 가구를 이주시킨다는 게 사업의 골자였다. 표면상으로는 농업이민이지만 실제 내용은 북한 급변사태 때 지도층 소개 계획이었다. 김영삼 정부 시절 남북간 막후 전령 역할을 했다는 K씨는 당시 이 일에 대해 실현 가능성이 충분히 있다고 주장했다. 하지만 미국시민권자인 그에겐 사업을 추진하기 위한 전제조건이 있었다. 미국 정부의 암묵적 동의 내지는 방조가 그것이었다.
그 후 이 사업이 어떻게 됐는지는 모른다. 2000년 남북 정상회담 이후 K씨는 북한과 관련된 모든 일에서 손을 뗐기 때문이다. 하지만 이 계획의 필요성에 대해 열변을 토하던 K씨의 모습은 지금도 눈에 선하다. 급변사태가 발생할 경우 북한 지도부에 마지막 퇴로는 남겨 줘야 한반도의 불안정한 상황을 조금이라도 덜 수 있다는 게 그의 논리였다. 당시 북한의 어려운 사정을 감안할 때 나름대로 설득력이 있는 주장이었다.
장기 독재체제가 무너지기 전에 보이는 징후가 지도층의 이탈이다. 북한의 경우 이런 현상은 1990년대 후반에 이미 나타나기 시작했다. 김정일 위원장의 처형인 성혜랑의 서방 탈출(1996년), 황장엽 전 노동당 비서의 남한 망명(1997년)이 대표적인 예다. 이 밖에 장승길 이집트주재 대사(1997년) 등 북한 외교관의 망명이 줄을 이었다. 특기할 것은 고급 정보를 가진 고위층 인사일수록 미국을 망명지로 택하는 경우가 많다는 점이다. 확인이 어려운 사안의 성격상 알려진 것보다 훨씬 많은 고위층 망명자가 있을 수 있다는 점도 유념할 대목이다.
엊그제 일본 언론에 오극렬 노동당 작전부장의 장남이 미국에 망명했을 가능성이 있다는 보도가 나왔다. 지난해 길재경 부부장 미국 망명 오보 소동처럼 해프닝으로 끝날 수도 있지만 이런 소문이 끊이지 않는 것 자체가 북한 체제가 취약해졌다는 증거가 아닐까. 북한 붕괴 불가론에 입각해 대북정책을 추진하는 우리 정부 관계자들의 신념은 과연 얼마나 믿을 만한 것인지 궁금하다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110693958</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 집값 반드시 잡겠다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 5일 과거 국가기관의 인권침해 및 불법행위 진상규명과 관련해 내가 대통령으로 있는 동안에 국가정보원이든 경찰이든 정부 각 기관이 국민에게 과거의 부끄러운 것을 솔직하게 털고 사과함으로써 용서받을 것은 용서받자는 것이라고 강조했다.
노 대통령은 이날 MBC 라디오 여성시대에 출연해 국가가 도덕적 신뢰를 갖고 있지 않으면 국민이 국가가 하는 일을 따르지 않게 되고, 그러면 나라가 제대로 되지 않는다며 이같이 말했다.
노 대통령은 특히 국정원을 예로 들면서 지금 국정원에 테러방지 책임을 맡기자고 하면 국회의원이나 시민단체가 반대한다며 이는 과거 국민을 뒷조사하고 억압하고 고문했던 전력이 있기 때문에 믿지 못하겠다는 것이다. 이름을 중앙정보부에서 안기부, 국정원으로 바꿔도 회복이 안 된다고 지적했다.
또 부동산 가격 대책과 관련해 노 대통령은 제도를 완전히 고쳐서 집값, 땅값은 반드시 잡겠다며 서울 같은 곳은 한계가 있지만 적어도 투기만이라도 철저히 막아서 수요공급에 관계없이 집값, 땅값이 오르는 것은 꼭 막아 내겠다고 거듭 강조했다.
노 대통령은 불황에 대해선 지금 우리는 통상적인 불경기가 아니라 골짜기가 아주 깊어진 특별한 불경기를 맞이하고 있다며 엄청난 가계부채로 인한 지금의 경기침체는 이 고비를 넘기면 다시 위로 상승하니까 버티고 견뎌서 극복할 수 있다. 전체적인 우리 경제의 건강은 튼튼하다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110693998</DOCNAME>
<TITLE>1달러 1110원</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2004 23:23</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 4년2개월 만에 달러당 1110원대까지 떨어졌다.
5일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 2.80원 하락(원화가치 상승)한 달러당 1110.60원으로 장을 마쳤다.
이는 2000년 9월 8일(1108.60원) 이후 가장 낮은 것이다.
이날 원-달러 환율은 1111.50원으로 출발한 뒤 장중 한때 1110.30원까지 하락하기도 했다.
조지 W 부시 미국 대통령이 재선 이후에도 쌍둥이 적자(무역 및 재정적자) 해소를 위해 인위적인 약달러 정책 기조를 유지할 것이라는 전망이 힘을 얻으면서 원-달러 환율이 이틀째 떨어졌다.
또 이날 나온 중국 런민은행 고위관계자의 위안화 가치 평가절상 가능성 언급 등으로 일본 엔화 등 아시아 통화들이 전반적으로 달러에 대해 동반 강세를 보였다.
외환시장 관계자는 달러화 약세기조가 이어지는 가운데 국내 기업들이 수출대금으로 받은 달러화 물량과 외국인 주식 투자자금 등도 시장에 매물로 쏟아졌다며 그러나 달러당 1110원대를 지키려는 사자세력도 만만찮아 더 이상 떨어지지는 않았다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110694018</DOCNAME>
<TITLE>17대 국회엔 외교가 없다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
의원외교의 주축인 각종 의원외교단체가 17대 국회 출범 이후 5개월이 지나도록 제대로 구성조차 안 된 것으로 5일 드러났다.
미국 대통령선거 이후 초당적 외교의 중요성이 과거 어느 때보다 강조되고 있으나 이처럼 의원외교단체 구성이 늦어지면서 정당 채널을 통한 물밑 외교는 사실상 실종된 상태다.
현재 우리나라 국회가 상대 국가와 외교협의회 또는 친선협회를 구성해 공식적인 의원외교 채널을 확보하고 있는 나라는 81개국. 일본과는 독립법인체인 한일의원연맹, 미국 중국 러시아 유럽과는 의원외교협의회, 브라질 싱가포르 등 76개국과는 의원친선협회를 서로 구성하고 있다.
이 가운데 한일의원연맹을 제외한 80개 의원외교단체는 아직 출범조차 하지 못하고 있다. 한일의원연맹의 경우도 여야가 지도부 구성을 둘러싼 실랑이를 벌이다가 일본측에 우리측 명단을 제시해야 하는 시한인 7월 중순에야 간신히 구성됐다. 이에 따라 상대국 의회와의 교류 등을 위해 확보해둔 의원외교 예산 30여억원도 대부분 잠자고 있다.
의원외교단체 구성이 늦어지는 가장 큰 원인은 한미, 한중, 한-러, 한-유럽 의원외교협의회 등 주요 단체 회장을 어느 당이 차지하느냐를 둘러싼 자리싸움 때문. 7월에 김원기 국회의장과 열린우리당 및 한나라당 원내대표, 통일외교통상위원장 등이 모여 회장 배분문제를 양당에 일임했으나 아직까지 주요 단체 회장자리를 둘러싼 교통정리가 이뤄지지 않고 있다.
16대 국회에서 한미의원외교협의회장을 지낸 열린우리당 유재건 의원은 의원외교는 정부간 외교가 벽에 부닥쳤을 경우 정계 실력자간 또는 평소 쌓아둔 인맥과의 물밑 접촉을 통해 대화 분위기를 만들고 소리 없이 문제를 푸는 중요한 역할을 한다며 안타까워했다.
최근 한미동맹관계에 대한 우려의 소리가 높았을 때도 의회 차원의 막후외교를 통해 우리 측 사정을 미국 의회 지도자들에게 제대로 이해시키지 못했던 의원외교 부재가 큰 원인 중 하나라는 지적이 많았다.
국회사무처 이병길 국제국장은 다양한 의원외교 채널을 확보해 놓으면 그 나라 정권이 바뀌었을 때 진가를 발휘할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110694208</DOCNAME>
<TITLE>미비자 신청 2주내 인터뷰</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
현재 신청 후 12개월을 기다려야 하는 미국 비자 인터뷰를 내년 4월부터는 2주 안에 받을 수 있게 된다.
마이클 커비 주한미국대사관 총영사는 5일 전국경제인연합회와 주한미국상공회의소(AMCHAM)가 공동 주최한 미국의 새로운 비자정책과 우리 기업의 대응전략 세미나에 참석한 뒤 기자들과 만나 이같이 밝혔다.
그는 현재 14명의 영사가 비자 발급 업무를 담당하고 있으나 단계적으로 늘려 22명까지 확충할 것이며 이로써 15명이 동시에 비자 인터뷰를 받을 수 있을 것이라고 덧붙였다.
이에 따라 현재 하루 1100여건 수준인 비자 처리 건수가 내년 여름 이전에 하루 22002400건으로 늘어나 올해 8월 비자 발급 요건 강화 이전 수준으로 환원된다고 커비 총영사는 설명했다.
미 대사관은 911테러 후속 조치로 8월부터 대부분의 비자 신청자에 대해 인터뷰를 의무화했으며 이에 따라 비자 발급에 걸리는 시간이 길어져 신청자들의 불만이 많았다.
그는 또 이르면 이달 안에 55세 이상 신청자들이 다른 신청자보다 빨리 인터뷰를 받을 수 있도록 별도의 창구도 마련할 것이라고 말했다.
커비 총영사는 또 한국인의 비자 발급이 거부되는 가장 큰 이유는 서류 미비보다 서류상의 목적과 진짜 목적이 일치하지 않기 때문이라며 여행사가 신청서를 대신 작성했을 경우 기입된 내용을 반드시 확인하고 서명해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110694228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남북정상회담 실체 뭔가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
남북정상회담 개최를 놓고 정부와 집권당측의 발언이 엇갈리는 것은 가볍게 지나칠 일이 아니다. 이부영 열린우리당 의장은 3일 대전일보와의 인터뷰에서 남북정상회담이 내년 전반기쯤 추진되지 않을까 생각한다고 밝혔다. 이 의장은 4일 주한 외국 경제인과의 간담회에서는 이른 시일 내에 남북정상회담을 개최하도록 노력하겠다고 말했다.
이에 대해 청와대와 국가안전보장회의(NSC)는 그런 움직임은 없다고 부인했다. 집권당 의장과 정부측 말이 다르니 어느 쪽 말을 믿어야 할지 국민은 혼란스러울 수밖에 없다.
남북정상회담을 혼란의 대상으로 만든 이 의장이 먼저 수습에 나서야 한다. 희망사항을 말한 것인지, 구체적인 근거가 있는 발언인지를 밝혀 가능한 한 빠르게 혼선을 수습하는 것이 집권당 의장다운 처신이다. 정부 또한 부인만 할 것이 아니라 어떤 발언이 사실과 어떻게 다른지 상세한 설명을 해야 한다. 내년 전반기라는 구체적인 시기까지 거론됐는데도 명확하게 해명하지 않으면 정부가 은밀하게 남북정상회담을 추진하는 것이 아닌가 하는 세간의 의혹을 잠재울 수 없다.
남북정상회담의 유용성을 부인하자는 게 아니다. 국민에게 거짓말을 하면서 비밀리에 준비하는 것을 경계하는 것이다. 수억달러의 대가를 지불했던 1차 회담의 잘못을 되풀이하지 않으려면 2차 회담은 투명하게 추진해야 한다. 일부 정치인이 근거 없이 회담 가능성을 흘려 정략적으로 활용하는 일이 반복되어서도 안 된다.
남북정상회담은 북한 핵문제 등 한반도 현안 해결에 도움이 돼야 한다. 그러기 위해서는 6자회담에 참여하는 미국 일본 중국 러시아와의 사전조율이 필요하다. 김정일 북한 국방위원장이 답방 약속을 지키지 않아 회담이 열리지 않고 있는데 우리만 애가 타서 서두르는 듯한 모습을 보인다면 핵 포기를 비롯한 북의 변화를 이끌어 내기 어렵다. 오히려 정상회담 카드를 내미는 북한에 끌려 다니는 역효과의 우려가 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110694908</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 MBC라디오 출연</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 5일 MBC 라디오 여성시대에 출연해 최근의 경제 불황으로 인한 서민들의 어려움에 대해 2시간 동안 자신의 견해를 털어놨다.
노 대통령은 내수 침체의 원인에 대해 1997년에 맞았던 외환위기를 복구해가는 과정에서 최근 3년 동안 가계부채가 국내총생산(GDP)의 65%까지 급증했다며 구조조정에 따른 실업과 신용불량자 양산까지 겹쳐 올해까지 소비가 별로 늘지 않고 있다고 설명했다.
노 대통령은 수출이 아니었으면 우리 경제가 정말 큰일 날 뻔했다. 올해 5% 정도 성장할 텐데, 문제는 그게 국민에게 고루 돌아가지 않는 것이다며 흔히 양극화라고 하는 격차를 어떻게 줄여주느냐가 남은 과제라고 밝혔다.
이어 노 대통령은 어려운 건 사실이지만, 분명히 희망이 있고 대책이 있다. 금방 해결되지는 않지만 우리나라 절대 망하지 않는다. 어느 나라보다 빠른 속도로 성장할 것이다. 걱정하지 말라고 거듭 희망론을 폈다.
노 대통령은 아이 돌을 맞았으나 2년간 남편이 실직한 탓에 돈이 4000원밖에 없어 케이크도 못 산 채 초라한 돌상을 차려놓고 눈물을 흘렸다는 어느 주부의 사연을 듣고 나서 나도 어머님께서 못 먹여서 키가 안 큰다고 만날 가슴 아파하셨다며 말을 제대로 잇지 못했다.
노 대통령은 미리 이 편지를 세 번 읽고 왔다. 어떻게 목이 메고 눈물이 나는지 (방송과정에서) 실수할 것 같아 몇 번 읽으면 괜찮을 것 같아 그랬다며 어머니가 가슴 아파하던 그 자식이 커서 지금 대통령이 돼 있다. 사람 팔자 알 수 없다. 모두 열심히 하자고 말했다.
노 대통령은 이어 대통령이 서민생활을 모르면 큰일 난다며 군대에서 행군할 때 중대장은 지도책을 끼고 앞장 서 가고 인사계는 맨 뒤에서 구급차를 타고 뒤따라오면서 낙오자를 챙긴다며 나는 인사계 대통령이 되겠다고 말했다.
노 대통령은 수도권 과밀 문제를 비만에 비유하면서 30년 전부터 살 빼야지 하면서 계속 살찌는 것과 같다. 만병의 근원이 비만이듯이 결단을 내려야한다고 강조했다.
자신을 승부사로 평가하는 시각에 대해선 일을 성실하게 하지 않고 그냥 한판승부로 올인한다는 이미지이기 때문에 선뜻 그렇다고 대답하지 못한다고 답변했다. 퇴임 후 무엇을 할 것인지에 대해 노 대통령은 옛날에 정치를 그만 두면 대학교에 정당을 만들어보겠다는 생각을 한 적이 있다며 그러나 토론이나 설득을 통해 바꿀 수 있는 일이 극히 적다는 생각이 들면서 혼란 속에 빠져 뭘 해볼까 고심 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110695148</DOCNAME>
<TITLE>대통령은 초당적 정치를</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
재선에 승리한 조지 W 부시 미국 대통령은 선거과정에서 나타난 국가적 분열을 치유하고 산적한 과제를 수행하기 위해 초당적 정치를 펼쳐야 할 것이라고 뉴욕 타임스가 지적했다.
이 신문은 4일자 사설에서 선거에서 다른 결과를 기대했던 49%의 투표자들은 실망하고 있으며 부시 대통령을 지지했던 유권자들도 경제적 불확실성이나 일자리 상실, 의료보험, 사회보장, 재정적자, 과다한 국토안보 예산 등에 우려하고 있다면서 이런 문제를 해결하기 위해서는 초당적인 정치가 필요하다고 강조했다.
사설은 유권자들이 후보에 대한 선호나 911테러에 대한 기억 등으로 이라크전쟁 문제가 부시 대통령의 재선에 걸림돌이 되지는 않았지만 미국이 이라크의 늪에서 빠져나오려면 부시 대통령은 야당에 다가서야 할 진정한 의무가 있다고 지적했다.
미국의 외교정책에 대해선 부시 대통령은 미국의 전통적인 우방들에 다시 손을 내밀어야 할 시점이고 세계는 미국의 선택을 존중해야 하며, 아랍세계의 안정은 미국의 헌신이 없이는 성취될 수 없다고 지적한 토니 블레어 영국 총리의 말을 경청할 것을 주문했다.
이어 이 사설은 부시 대통령이 재선에 결정적인 도움을 준 복음주의 기독교도들에게 부채의식을 가져 차기 대법원장 선임 등에 있어 보수파의 의도에 따를 가능성이 있다고 경계감을 표시하면서 국가통합을 우선시할 것을 촉구했다.
신문은 또 부시 대통령은 4년 전 (미국의 분열을) 통합하는 지도자가 되겠다고 약속했다가 실패했으나 (이번엔) 그런 지도자가 될 수 있다면서 상대 후보가 당선되면 나라가 파멸될 것이라고 믿었던 수많은 (민주당 지지) 유권자들이 잘못됐음을 입증할 기회가 부시 대통령에게 주어졌다고 통합정치를 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110569128</DOCNAME>
<TITLE>남이섬</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041105/photo/2004110569128.jpg" vspace="10"/>  가을바람이 소매 끝을 잡아끌며 어디론가 떠나자고 재촉하는 것 같다. 파란 가을하늘 아래 붉게 물든 나뭇잎들이 햇살에 반짝이며 어서 오라 손짓하는 것 같다. 어느새 끝자락으로 치닫고 있는 늦가을, 바삭거리는 나뭇잎이 차곡차곡 쌓인 길을 걸으며 가을의 추억을 남기고 싶다면 문화예술의 향기가 가득한 남이섬을 찾아보면 어떨까.
다시 살아나는 남이섬
섬 전체가 잔잔한 호반 위에 떠 있는 유원지, 남이섬. 청평댐이 건설되면서 섬(둘레 6km, 넓이 14만평)으로 변신한 이곳은 오래전부터 대학생들의 MT 장소 0순위로 꼽혀왔다. 그러나 3년 전까지만 해도 남이섬은 그저 먹고 노는 공간으로 방치돼 왔을 뿐, 딱히 즐길 만한 것이 없는 썰렁한 섬이었다.
하지만 요즘 남이섬이 확 달라졌다. 남이섬 지킴이 강우현 사장이 이곳을 동화의 나라, 환상의 섬으로 탈바꿈시키겠다는 야무진 계획을 실행하고 있는 것.
섬 곳곳에서 굴러다니던 나무토막들은 다양한 얼굴의 장승으로 다시 태어났다. 또 섬의 경관을 해치던 전봇대도 없애고 전깃줄은 모두 땅속에 묻었다.
반면 자연의 섬을 만들기 위해 우리에 갇힌 동물들을 잔디밭에 풀어놓은 것. 아닌 게 아니라 남이섬을 돌다 보면 토끼, 사슴, 오리, 타조 등이 자유롭게 다니는 모습을 볼 수 있다. 생태계의 말썽꾸러기 청서도 남이섬에서는 귀염둥이 역할을 톡톡히 하고 있다.
이곳은 떨어진 낙엽, 꽃잎 하나라도 쓸어버리는 법이 없다. 그 자체만으로도 아름다운 그림이 되기 때문이다. 때문에 이즈음 남이섬에 가면 고운 가을빛을 고스란히 접할 수 있다.
가을 정취 가득한 숲길들
남이섬 안의 길들은 어디든 나름대로 운치를 지니고 있다. 남이섬에 도착하면 가장 먼저 반기는 것이 바로 전나무 숲길. 400m가량 이어지며 하늘을 찌를 듯 곧게 뻗어 오른 모습이 언제 봐도 당당하다. 전나무숲길 오른쪽으로 펼쳐진 단풍나무들은 수줍은 듯 발그스름한 얼굴로 맞이한다. 노랗게 물든 은행나무 숲길은 전나무길이 끝나는 지점에서 100m가량 곧게 이어진다. 은행나무길 오른쪽으로는 드라마 겨울연가로 유명해진 메타세쿼이아 숲길. 웅장하게 치솟은 나무들이 이국적인 분위기로 다가온다.
1950년대부터 80년대 당시의 풍경을 그대로 재현한 그때 그 시절 전시관도 있다. 아이들에겐 엄마 아빠의 어린 시절을 이해하는 데 도움이 되고, 어른들에겐 추억이 깃든 동심의 세계로 이끌어주기에 충분한 곳이다.
낡은 책상과 의자에 앉아 풍금 소리에 맞춰 노래를 하는 교실 풍경. 칠판엔 여지없이 떠든 아이와 변소청소 당번 이름이 적혀 있고 큼지막한 조개탄 난로 위에는 양철 도시락이 겹겹이 쌓여 있는 모습도 보인다. 그 옛날 이발소 풍경도 재미있다. 팔걸이 빨래판 위에 앉아 머리를 깎는 어린아이 모습에선 슬그머니 웃음이 난다.
젊은 예술가들의 체험공방
강을 끼고 늘어선 방갈로에서는 젊은 예술가들이 운영하는 아기자기한 체험공방이 많다. 도자기 염색 한지공예 등 체험의 종류도 다양하다. 한 시간 정도면 나만의 작품을 만들 수 있는데 체험료는 30005000원. 체험공방(031-581-2020)에 미리 예약을 해야 한다.
전통한지 만들기 체험장(031-582-5949)에서는 한지공예뿐 아니라 매일 오후 23시 가야금을 연주하고 무료로 지도해 준다. 민속엿치기 내기도 하고 한지에 가훈을 써서 액자에 담아주기도 한다(50007000원).
또 이곳에 적혀 있는 기발한 문구는 보는 사람으로 하여금 배꼽을 잡게 한다. 손바닥만 한 연못에 한 바가지 정도의 물이나 담겨 있을까. 그곳에 보일 듯 말 듯 낚시금지, 수영금지 문구가 버티고 있다. 작은 화분 위에 심어진 조막만 한 나무엔 나무 위에 올라가지 마세요, 작은 고추밭에는 아가씨는 고추를 따먹지 마세요. 아주머니는 남의 고추를 따먹지 마세요. 할머니는 아무 고추나 따가세요라는 식이다.
남이섬에서 또 하나 빼놓을 수 없는 즐거움은 자전거 타기. 연인이라면 2인용 자전거를 타고 함께 페달을 밟으며 강변을 돌아보자. 젊은날의 소중한 추억을 또 하나 만들 수 있다. 또 섬 안의 낡은 철로 위로는 낭만열차가 덜컹거리며 승객을 동심의 세계로 데려다 준다. 문의 031-582-5118
글=최미선 여행플래너 tigerlion007@hanmail.net
사진=신석교 프리랜서 사진작가
rainstorm4953@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110580428</DOCNAME>
<TITLE>한국축구 단풍처럼 예쁘게</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041105/photo/2004110580428.jpg" vspace="10"/>  산이 좋죠.
예. 아주 아름답습니다.
한국 축구도 가을 단풍처럼 예쁘게 물들여 봅시다.
최선을 다하겠습니다(I will do my best).
정몽준 대한축구협회장과 요하네스 본프레레 한국축구대표팀 감독이 4일 북한산을 오르며 서로 가슴을 열었다. 최근 흔들리고 있는 대표팀 분위기를 쇄신하고 2006 독일 월드컵에서 4강 신화의 재현을 다짐하기 위한 것.
두 사람은 서울 종로구 구기동을 출발해 단풍 터널과 북한산 대남문을 거쳐 평창동으로 내려오는 2시간30분 코스를 함께 걸으며 허심탄회하게 한국 축구에 대해 얘기를 나눴다. 허정무 수석코치, 이춘석 코치, 정기동 골키퍼 코치, 조중연 협회 부회장, 이회택 기술위원장, 노흥섭 전무 등 협회 임원과 취재진 등 60여명이 함께 산에 올랐다.
우리는 새로운 일을 시작할 때 산을 찾아 마음가짐을 새롭게 합니다.(정 회장)
이렇게 산을 오르니 막혔던 가슴이 뻥 뚫리는 것 같습니다. 팬들을 실망시키지 않겠습니다.(본프레레 감독)
요즘 대표팀 선수들의 정신력이 예전만 못한 것 같아요.(정 회장)
2002 월드컵에서 너무 많은 것을 얻었기 때문입니다. 다소 자만에 빠진 것 같아요. 처음이라는 자세로 다시 시작하면 조만간 좋아질 겁니다.(본프레레 감독)
본프레레 감독은 산에 오르는 건 난생 처음이다. 이렇게 높은 줄 몰랐는데 실제로 올라보니 꽤 힘들다며 알프스도 케이블카를 타고 올랐다고 말했다. 북한산을 멀리서 봤을 때는 큰 바위 한 덩어리로 이뤄져 있는 줄로 알았는데 막상 와 보니 오밀조밀한 바위들이 여기저기 흩어져 있어 참 신기하다는 것. 본프레레 감독은 마주치는 등산객들이 한국 축구 파이팅이라고 외치자 일일이 그들과 악수를 하며 선전을 다짐했다.
정 회장은 2002년 1월에도 거스 히딩크 감독과 함께 북한산에 올랐다. 당시 히딩크 감독의 한 달간 장기 휴가를 놓고 여론이 들끓자 협회가 분위기 쇄신을 위해 산행을 주선했던 것. 한국은 그해 6월 월드컵에서 4강 신화를 썼다.
17일 몰디브와 2006 독일 월드컵 2차 예선 최종전을 남겨 두고 있는 한국. 이번 산행도 최근 아시안컵에서 이란에 패하고 월드컵 예선에서 레바논과 비기는 등 강호다운 면모를 보여 주지 못하고 있는 대표팀의 분위기를 바꿔 보기 위해 기획됐다.
정 회장과 본프레레 감독의 북한산 다짐이 어떤 결과로 나타날까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110580588</DOCNAME>
<TITLE>불황의 짙은 그늘 온가족이 생계 걱정 -2</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
조기퇴직과 청년실업이 늘어나면서 가계를 책임지기 위해 취업전선으로 뛰어드는 40, 50대 중년 여성들이 늘어나고 있다.
전업주부였던 김모씨(51여서울 서대문구)는 한 달 전부터 할인점 식품매장에서 파트타임 직원으로 일하고 있다. 중소기업체 부장이던 남편이 지난해 회사를 그만두고 대학을 졸업한 두 아들도 연거푸 취직에 실패해 김씨가 돈을 벌 수밖에 없었기 때문.
통계청에 따르면 4059세의 여성 취업자 수는 올해 34분기(79월) 378만9000명으로 지난해 같은 시기보다 4.12% 늘어났다.
특히 40대 여성 취업자 수는 올해 1월 242만2000명에서 매달 꾸준히 증가해 9월에는 254만5000명으로 8개월 사이에 12만3000명이 늘었다.
그러나 이들이 일할 수 있는 곳은 한정돼 있고 이것마저도 20, 30대에게 밀리는 경우가 많아 일자리를 구하기는 생각만큼 쉽지 않다.
5월 개장한 전북 전주시 한 대형 백화점의 경우 100명의 주부사원 모집에 무려 1000여명이 몰렸다.
여성부에서 지원하는 여성인력개발센터와 사설 직업전문학원에도 구직을 원하는 40, 50대 여성들로 넘쳐나고 있다. 특히 PC 경리, 웨딩 도우미, 한식 조리사 자격증반 등에 많이 몰리고 있다.
서울 한남직업전문학교 장애리 직업정보실 담당자는 자아실현을 위한 경우도 있지만 조기 퇴직한 남편, 취직 못한 자녀들을 대신해 생활전선에 뛰어드는 중년 여성들이 대부분이라고 말했다.
LG경제연구원 신민영(민) 연구위원은 40대 이상의 여성이 일할 수 있는 곳은 육체노동을 필요로 하는 저임금 일용직이 대부분이라며 고용환경을 개선할 수 있는 제도 마련이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110580608</DOCNAME>
<TITLE>불황의 짙은 그늘 온가족이 생계 걱정-1</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
경기불황이 장기화되면서 초등학생을 포함한 로틴(low-teen10대 초중반 청소년)들이 아르바이트에 나서고 40대 이상 주부들이 취업전선에 뛰어들고 있다. 전문가들은 일하는 사회를 잘못됐다고 할 수는 없지만 힘든 생계 탓에 무작정 일자리를 구하다 보면 열악한 구조 탓에 피해를 보는 경우가 많다며 이들을 위한 제도적 개선 및 관리가 필요하다고 입을 모았다.

1일 서울 관악구 봉천동 D아파트 일대.
학원을 중심으로 PC방 음식점 등이 많아 초중학생이 많이 모이는 이곳에서 앳된 얼굴로 전단지를 돌리는 어린이들을 어렵지 않게 볼 수 있었다. 이들은 가정형편이 여의치 않아 용돈을 벌기 위해 아르바이트를 하는 초등학교 46학년생이 대부분.
김모군(12)은 중국집 배달, 노점 등 안 해본 아르바이트가 없다고 말했다. 김군은 일용직 노동자인 부모님이 최근 돈벌이가 시원찮아 용돈을 받을 처지가 아니어서 직접 용돈을 벌기 위해 나왔다고 말했다.
특히 관악구 신림동 봉천동 일대와 노원구 노원역 부근은 1장에 1원씩 받는 전단지 아르바이트를 쉽게 구할 수 있어 초등학생들이 선호하는 지역. 노원역 근처에서 만난 이모군(12초등 5년)은 우리 반 32명의 학생 중 10명 이상이 전단지를 돌린다며 재미로 하는 애들도 있지만 용돈을 벌기 위해 하는 애들이 훨씬 많다고 말했다.
신림동의 유명한 먹을거리촌 음식점에도 아르바이트를 하는 초등학생이 적지 않았다. 주방에서 접시를 닦는 소녀들은 미리 업주들과 입을 맞춘 듯 일제히 중학교 3학년이라고 말했다. 하지만 학교와 나이를 물어보자 대부분 대답을 못하고 머뭇거렸다.
인터넷에는 오래 전부터 초등학생 아르바이트에 관한 글들이 수도 없이 올라오고 있다.
현행 근로기준법상 만 15세 미만의 미성년자 고용은 불법. 그러나 용돈을 벌려는 미성년자들이 늘어나자 이들을 고용해 일을 시키고도 일당을 주지 않는 고용주도 늘고 있다. 인터넷에도 이런 악덕 업주에 대한 초등학생들의 불만이 꾸준히 올라오고 있다.
노동부 평생정책과 관계자는 15세 미만 미성년자는 일하는 것 자체가 불법이기 때문에 고용주가 회계장부에 기록을 아예 하지 않아 단속이 어렵다고 토로했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110581568</DOCNAME>
<TITLE>전공노 총파업땐 전원문책-형사처벌</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
정부는 15일로 예정된 전국공무원노동조합(전공노)의 총파업에 참가하는 공무원에 대해서는 전원 문책과 함께 형사처벌하기로 했다.
정부는 총파업에 앞서 전공노의 파업 찬반투표 자체를 적극 저지하는 한편 전공노의 파업에 소극적으로 대처하는 자치단체에 대해서는 특별교부세 지원 중단이나 정부 시책사업 선정시 배제 등의 불이익을 주기로 했다.
김승규 법무부 장관과 허성관 행정자치부 장관은 4일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 이 같은 내용의 담화문을 발표했다.
정부는 담화문에서 총파업과 관련해 찬반투표를 포함한 일체의 집단행동은 공무원법상 형사처벌 대상이 되는 범죄행위라며 이를 주동한 공무원은 공직에서 배제하고 이에 가담한 공무원에 대해서도 전원 엄중 문책하는 한편 형사처벌도 병행할 것이라고 밝혔다.
최기문 경찰청장도 이날 전국 지방경찰청장회의를 갖고 파업 찬반투표 실시 전 전공노 핵심 집행부 검거 해당부처 및 지자체 요청시 찬반투표 원천봉쇄 불법집회 시위 참가자 전원 검거 등의 지시를 내렸다.
전공노는 정부가 공무원노조법안에 단체행동권 보장 등을 포함시키지 않은 것에 반발해 9, 10일 총파업 찬반투표를 실시하고 14일 대규모 집회와 시위를 가진 뒤 15일부터 무기한 총파업에 들어갈 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110581578</DOCNAME>
<TITLE>동해 가스전 상업 생산, 40년 산유국 꿈 이뤘다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
동해-1 가스전이 5일 준공식을 갖고 본격적인 천연가스 상업 생산에 들어간다.
한국은 1964년부터 국내 대륙붕 탐사를 시작하며 유전 개발에 나선 지 40년 만에 산유국의 꿈을 실현하게 됐다.
한국석유공사는 4일 2002년 3월 착공한 울산 앞바다 동남쪽 58km 해상의 동해-1 가스전 생산시설을 2년6개월 만에 완공했으며 시험 생산을 거쳐 5일 준공식을 갖고 본격적인 천연가스 생산을 시작한다고 밝혔다.
동해-1 가스전의 매장량은 2500억 세제곱피트로 액화천연가스(LNG)로 환산하면 500만t에 이르는 양이다.
한국석유공사는 동해-1 가스전에서 올해부터 2018년까지 15년간 연간 40만t의 LNG를 생산해 울산 경남지역에 공급할 예정이다.
연간 40만t은 34만가구의 1년 사용량으로 한국의 연간 LNG 소비량의 2.2%에 해당한다.
동해 해저 3425m에서 생산된 천연가스는 해상 생산시설에서 1차 정제를 거친 후 해저 및 육상 배관(총연장 68km)을 통해 육상기지로 옮겨지며 2차 정제 후 가스공사의 배관망을 통해 민가에 공급된다.
석유공사측은 동해-1 가스전은 12억달러에 이르는 가스 수입을 대체할 수 있고 유전 개발 및 생산 운영 기술과 경험을 축적할 수 있는 계기가 될 것이라며 4만3000명의 고용과 2조원의 부가가치 창출, 관련 산업 육성 및 기술 발전에도 기여할 것이라고 설명했다.
4월부터 하루 3001500t의 시험 생산을 해 온 석유공사는 당초 7월 말 본격 생산에 돌입할 예정이었으나 가스 품질검사 시스템에 이상이 생김에 따라 안전성을 높이기 위해 준공시기를 늦췄다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110581668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부시 2기, 대미 외교라인 재점검해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 승리 선언 연설은 미국의 단결과 강력한 미국으로 압축된다. 양분된 미국을 하나로 묶겠다는 대내적 약속과 모든 힘의 원천을 동원해 외교정책을 수행하겠다는 다짐이라고 할 수 있다. 미 국민은 공화당의 상하원 의석까지 늘려 부시에게 소신껏 국정 운영을 해 나갈 기반을 마련해 줬다.
한국의 대미 외교도 더 강력해진 부시 2기에 초점을 맞춰야 한다. 이라크전쟁을 비롯해 미국의 일방주의에 대한 비판이 만만치 않지만 부시의 힘을 인정해야 하는 것이 현실이다. 노무현 정부 출범 후 한미 관계는 최악의 단계를 거쳐 가까스로 봉합 단계에 이르렀다. 한국의 새 정부와 부시 1기가 적응하는 과도기에 겪었던 시행착오가 되풀이되지 않도록 하는 것이 정부의 할 일이다.
미국은 우리의 50년 동맹이다. 정부 외교안보라인은 미국과 함께 가며 국익을 극대화하는 현실적 처신을 해야 한다. 일부 국민의 주장에 영합하기 위해 자주를 거론하고, 현실에 근거하지 않은 설익은 주장을 외교에 적용하려다 한미 관계를 흔드는 실수는 반복하지 말아야 한다. 왜 이 시점에 야당에서 인적 쇄신 요구가 나오는지 되돌아보아야 할 것이다.
미국의 주도는 당분간 지속될 수밖에 없다. 일본만 해도 총리가 선거 전에 부시 지지를 선언해 미일 밀월시대에 대한 기대가 고조되고 있다. 밀착된 미일 사이에 끼어들어 한반도 문제에 목소리를 낼 대책 마련이 시급하다. 북핵 문제 해결을 위한 대화가 안 될 경우 부시가 거론한 힘의 동원은 어디까지 확대될 것인지도 파악해야 한다.
부시의 재선은 한미 관계의 안정성과 연속성 측면에서 한국에 불리한 결과가 아니다. 이라크 파병 등 현안 해결 과정에서 축적된 신뢰를 바탕 삼아 양국 관계를 격상시킬 수 있다. 2주 뒤에 열릴 한미 정상회담이 부시 2기를 맞아 한미 동맹의 질적 발전으로 가는 첫걸음이 되기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110582318</DOCNAME>
<TITLE>내년 10월부터 6만여명 종합부동산세 낸다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2004 23:28</DATE>
<TEXT>
기준시가 9억원 이상 주택이나 공시지가 6억원 이상 나대지를 소유한 개인이나 법인은 내년 10월부터 매년 종합부동산세를 내야 한다.
또 사업용 토지의 공시지가가 40억원 이상이면 종합부동산세 과세대상이 된다.
과세대상자는 약 6만명에 이를 것으로 추정되며 종합부동산세 등 보유세를 올해보다 최고 50% 정도 더 내야할 것으로 보인다.
정부와 열린우리당은 4일 고위당정협의회를 갖고 이 같은 내용의 부동산 보유세제 개편안을 확정하고 올해 안에 국회를 거쳐 내년부터 시행한다고 밝혔다.
하지만 세율은 다음주 초까지 시뮬레이션을 거쳐 정부가 확정하기로 합의했다.
당정은 종합부동산세 부담이 급증하는 것을 막기 위해 내년 보유세 부담이 올해보다 50% 이상 증가하지 않도록 했으며 2006년 이후에도 50% 이상 증가하지 않도록 상한선을 두기로 했다.
종합부동산세가 부과되기 전에 각 시군구가 거둬들이는 지방세의 이름은 재산세로 통합하기로 했다.
보유세 개편에 따라 내년 세수 증가액은 올해 보유세 세수 3조2000억원의 10%인 3200억원이 될 전망이다.
당정은 내년에 보유세 부담이 증가함에 따라 올해 안에 지방세법을 개정해 내년 1월 1일부터 부동산의 등록세율을 1%포인트 낮추기로 했다.
이에 따라 내년에 부동산을 새로 살 때 납부해야 하는 거래세는 올해 5.8%(취득세와 등록세, 부가세금 모두 포함)에서 4.6%로 낮아진다.
이밖에 내년 하반기 부동산중개업법 개정으로 실거래가 과세제도가 시행되면 거래세 부담이 커지므로 내년 상반기 중 지방세법을 개정해 부담이 증가한 금액만큼 감면해주기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110582328</DOCNAME>
<TITLE>북한 오극렬대장 장남 작년말 미망명 가능성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
북한 노동당 작전부장 오극렬(73) 대장의 장남 오세욱이 미국에 망명했을 가능성이 있다고 일본 NHK방송이 4일 보도했다.
방송은 한국 정보소식통들을 인용해 오씨가 작년 말경 북한 청진에서 배로 탈북해 종적을 감추었으며 일본을 거쳐 미국으로 망명했을 가능성이 있다고 전했다.
또 오씨가 김정일 국방위원장의 친위대 일원으로 활동했으며 그의 직접적인 지시로 군 내부의 움직임을 조사해 왔다고 보도했다.
NHK방송은 오씨의 탈북으로 북한 권력층 내부에 변화가 있을 가능성이 있다고 분석했다.
오극렬 부장은 미얀마 양곤 아웅산 폭파사건, 이한영 저격사건 등을 주도한 것으로 알려져 있는 북한노동당 대남사업부서인 작전부를 책임지고 있다.
1960년대 북한군 공군사령관을 거쳐 1980년대는 북한군 총참모장을 지내기도 한 그는 김 위원장과 어린 시절 함께 자랐으며 술친구로 알려질 만큼 신임을 받고 있는 것으로 전해졌다. 또 장성택 당 조직부 1부부장과 함께 군부의 실권자로 차기 북한 후계구도에 근접한 인물로 거론되기도 했다.
그러나 최근 장 부부장의 실각과 함께 오 부장의 아들 망명설까지 거론되고 있어 김 위원장이 위험한 측근들에 대해 내부 정리를 단행했을 가능성도 조심스럽게 점쳐진다.
한편 9월 일본 시사주간지 아에라가 단독입수해 보도한 김 위원장의 비서실 일보에는 올해 1월 27일자로 오극렬 부장에게 지시. 일본 관련 직원들은 외부에 얼굴이 알려지지 않은 사람들만 선발할 것이라는 내용이 있었다.
또 김 위원장 전속요리사 출신 후지모토는 2003년 자신의 회고록에서 1998년경 오극렬의 아들이 쿠데타에 참여했다 처형됐다는 소리를 들었다고 밝혔다.
한편 친위대 출신 한 탈북자는 고위 간부의 자식은 친위대에 들어올 수 없어 오씨의 친위대 활동설은 사실이 아닌 것 같다고 말했다. 북한군 고위급 장교 출신의 다른 탈북자는 약 10년 전 오 부장의 외아들이 전방에서 대대장으로 복무했다는 소리를 들은 적이 있다면서 군 내부의 움직임을 조사했다는 것으로 봐서 이후 보위사령부에 근무한 것으로 짐작된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110464218</DOCNAME>
<TITLE>리차드 기어의 쉘 웨 댄스</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041104/photo/2004110464218.jpg" vspace="10"/>   미국 시카고에 사는 중년의 변호사 클라크(리처드 기어)는 겉으로 보기에 남부러울 것이 없는 사람이다. 변호사로서의 성공적인 경력, 가족을 사랑하는 따뜻한 아내 비벌리(수잔 서랜든), 사랑스러운 두 아이 등 부족한 것이 없다. 전철을 타고 출퇴근하던 그는 어느 날 댄스 클럽 창가에 서 있는 댄스 강사 폴리나(제니퍼 로페즈)에 끌려 그곳을 찾는다. 사교댄스 초급반에 등록한 클라크는 점점 춤의 매력에 빠져든다.
영화 쉘 위 댄스는 일본 수오 마사유키 감독의 동명 영화(1996년)를 할리우드에서 리메이크한 작품. 야쿠쇼 코지가 주연한 원작은 당시 일본 아카데미 시상식에서 13개 부문을 휩쓸었고 2000년 국내 개봉에서도 호평을 받았다.
할리우드 판은 비교적 충실하게 원작을 담아냈다. 회사원에서 변호사로 남자 주인공의 직업이 바뀌고 아내와의 갈등과 화해 등 가족 관계에 대한 비중이 높아진 점을 빼면 큰 차이가 없다.
결론적으로 리처드 기어의 쉘 위 댄스는 눈높이에 따라 평가가 달라질 수 있는 작품이다. 야쿠쇼의 작품을 보지 않았다면 그 자체만으로 충분히 흥미롭다. 하지만 원작과 리메이크 작 가운데 어느 작품이 나은가라는 우열의 잣대를 들이댄다면 다소 실망스럽다.
무엇보다 할리우드 판은 춤이 자연스러워진 반면 드라마가 얇아졌다. 성공한 중년 변호사의 인생에 드리워진 그늘은 명암이 분명하지 않다. 자기 생활에 몰두하는 가족 구성원의 모습과 피곤한 전철 풍경이 등장하지만 잠깐 지나가는 삽화에 불과하다. 춤에 익숙한 서양 분위기를 감안할 때 클라크의 춤에 대한 동경이 아내와의 갈등으로 번지는 것도 다소 억지스럽다.
기어의 얼굴은 50대의 나이(54)에도 불구하고 여전히 매력적이고 섹시하지만 영화에 현실감을 불어넣지는 못한다. 그가 스텝을 밟으며 왈츠를 추거나 장미 한 송이를 든 채 아내에게 화해의 춤을 청할 때 보는 이의 가슴은 설렌다. 그렇지만 이 얼굴은 나이를 먹지 않는 왕자의 모습이지 인생에 지친 중년의 그것은 아니다.
할리우드 판은 춤을 소재로 했으면서도 댄스 장면에서 배우의 발목 부분을 제대로 보여주지 않는다. 현란한 발의 움직임이 춤 자체의 매력임에도 이게 보이지 않아 답답한 댄스 화면이 돼 버렸다. 12일 개봉. 12세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110465448</DOCNAME>
<TITLE>이을용 찍혔나?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041104/photo/2004110465448.jpg" vspace="10"/>   투르크 전사 이을용(29트라브존스포르사진)이 요하네스 본프레레 한국축구대표팀 감독의 눈 밖에 난 것일까.
본프레레 감독은 17일 서울월드컵경기장에서 열리는 몰디브와의 2006 독일월드컵 아시아지역 2차 예선 최종전을 앞두고 해외파 총 동원령을 내린 가운데 월드컵 스타 이을용을 전격 제외했다.
이을용은 현재 부상 없이 터키 슈퍼리그에서 올 시즌 5도움을 기록하며 맹활약 중. 2002월드컵 4강 신화의 주역인 그를 본프레레 감독은 왜 뺐을까.
허정무 대표팀 수석 코치는 본프레레 감독이 이을용의 축구 스타일을 싫어하는 것 같다고 말했다. 정확한 프리킥과 패싱력 등 실력은 있는데 투지가 부족하다고 못마땅해 한다는 것.
하지만 이을용의 에이전트측은 레바논 원정을 앞두고 가진 연습경기 때 이을용이 몇 차례 실수했던 게 본프레레 감독을 실망시킨 것으로 안다고 대표팀 소집 제외에 대한 나름대로의 생각을 밝혔다.
이을용은 지난달 레바논전 원정 경기를 앞두고 아랍에미리트(UAE) 아부다비에서 열린 프로팀 알자지라와의 연습경기 때 백패스를 잘못하는 바람에 상대에 볼을 뺏겨 실점으로 이어지는 실수를 했다. 이 때문에 그는 레바논전에선 스타팅 리스트 후보에도 이름을 올리지 못하고 벤치를 지켜야 했다. 당시 본프레레 감독은 이을용 대신 이민성(포항)과 김두현(수원)을 투입했고 전반 30분 김두현이 부상으로 실려 나오자 김정우(울산)를 교체 출전시켰다.
한편 이번 몰디브전에 합류하는 해외파는 조재진(시미즈) 안정환 유상철(이상 요코하마) 등 J리그 선수들과 송종국(페예노르트) 박지성 이영표(이상 PSV 아인트호벤) 이천수(누만시아) 설기현(울버햄프턴)의 유럽파 등 모두 8명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110465458</DOCNAME>
<TITLE>프로야구 FA대어 어디로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
스토브리그(프로야구 시즌이 끝난 뒤 다음 시즌을 위한 전력보강, 즉 트레이드와 재계약, 선수 영입 등을 하는 것을 말함)가 돌아왔다.
올해는 유난히 대어급들이 FA(자유계약선수) 시장에 쏟아져 나와 더욱 팬들의 관심을 모으고 있다.
올 시즌 프로야구 FA 자격 선수는 총 17명. 기존 FA 자격을 유지하는 선수를 제외하고 신규로 자격을 얻은 선수는 모두 9명이다.
이 가운데 가장 관심을 모으고 있는 대상자는 한국시리즈에서 맞붙었던 현대와 삼성의 선수들이다. 현대에선 헤라클레스 심정수(29)와 제2의 김재박 박진만(28), 삼성에선 창용불패 임창용(28)과 붙박이 3루수 김한수(33)가 시장에 나왔다.
심정수는 일단 현대에서 떠난다는 게 기정사실. 현대는 심정수와 박진만 중 한 명만 잡는다는 원칙을 세워 놨다. 심정수는 올해 무릎 부상 때문에 결장을 많이 해 구단과 마찰을 빚은 데다 연봉이 6억원에 달해 현대가 장기계약을 하기엔 버거운 거물이다. 대놓고 말은 안 하지만 현대는 이미 김재박 감독이 절대적으로 신임하고 있는 박진만 쪽으로 기운 상태.
3일 전화통화에서 심정수는 일본으로 갈 생각은 없다. 용병에게 기회를 많이 주지 않는 일본에서 뛰느니 차라리 국내에서 뛰는 게 낫다고 밝혔다. 미국 SFX사의 존 킴을 에이전트로 두고 있는 심정수는 미국에서도 관심 있는 구단이 몇 군데 있다. 하지만 조건이 맞아야 할 것이라고 말해 좋은 대우가 아니라면 국내에 남겠다는 의사를 내비쳤다.
그럴 경우 4번 타자가 절실하게 필요한 삼성이 심정수 영입 1순위 후보.  해외진출을 노리고 있는 임창용은 미국보다 일본 쪽이 유력하다. 요미우리 자이언츠가 지난해부터 150km의 강속구를 뿌리는 사이드암스로 투수 임창용에 군침을 흘리고 있다. 일부에선 서로 얘기가 끝났다는 말까지 나오고 있다.
한편 팀공헌도가 높았던 김한수와 김재현(LG), 심재학(기아)은 소속 구단에서 적극적으로 붙잡을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110467358</DOCNAME>
<TITLE>4년전 플로리다 재판되나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
이번엔 오하이오주가 정치적으로 대접을 많이 받았는데. 시원섭섭합니다.
2일 주도 콜럼버스에서 투표를 마친 로버트 해머(42)는 오하이오주의 정치적 위상이 내놓은 자식에서 인기 최고로(from abandoned to too wanted) 바뀌었음을 실감했다고 말했다.
2000년 대선 때 앨 고어 민주당 후보는 일찌감치 패배를 예감하고 선거 전 한 달간 발길을 끊었지만 이번에는 조지 W 부시 대통령과 존 케리 민주당 후보가 총 45차례나 방문했던 곳이 바로 오하이오주다.
해머씨는 선거가 끝났으니 정치광고가 홍수를 이뤘던 TV들도 상업광고로 돌아갈 테고 우리도 일상으로 돌아가야 한다고 단호하게 말했다.
오하이오의 공화당 선거본부는 콜럼버스 시내 하야트 리젠시 호텔의 큰 홀에 대형 TV를 설치해 놓고 개표상황을 지켜보았다. 부시 대통령이 시종 우세를 지킨 가운데 밥 태프트 주지사를 비롯한 정치인들과 당원 및 자원봉사자 등 수백명의 참석자들은 시종 축제분위기였다.
오하이오주립대 정치학과 허브 와이스버그 교수는 전화인터뷰에서 두 후보가 워낙 자주 방문하고 언론을 타는 바람에 오하이오가 주요 승부처가 됐다면서 특히 케리 후보가 부시 대통령 취임 후 오하이오가 일자리 23만개를 잃었다는 점을 집중 부각시키면서 최대 격전지로 부상했다고 분석했다. 그러나 그는 2000년 대선 이후 4년간 당파적인 시대였는데 이번 대선 과정에서는 온 나라가 두 동강 나는 바람에 앞으로 4년간 더욱 당파적인 상황이 되지 않을까 우려된다고 걱정했다.
이날 콜럼버스 클리블랜드 등 오하이오주의 대도시와 주변 투표소에는 유권자들의 긴 행렬이 투표시간 내내 계속됐다. 콜럼버스에서 투표한 짐 홀트(56)는 투표하느라 3시간을 기다린 것은 이번이 처음이라며 믿지 못하겠다는 표정이었다. 콜럼버스 인근 갬비어 투표소에는 전자투표기가 2대뿐이어서 대기시간이 무려 7시간까지 걸리자 대학생 유권자들이 낮잠을 자거나 랩톱 컴퓨터로 영화를 보기도 했다.
일부 투표소에서는 대기자 수가 줄어들지 않아 마감시간인 오후 7시반을 2시간 넘기고도 투표가 이어졌다. 가느다란 비가 종일 뿌려진 콜럼버스에선 신규등록 유권자들이 투표소에 나오지 않을까봐 걱정한 민주당측이 카풀을 주선했다.
신규등록 유권자가 80만명 이상인 오하이오에서는 투표 자격을 둘러싼 양당의 충돌이 우려됐으나 공화당측이 일단 지켜본다는 방침을 정해 큰 불상사는 없었다. 공화당은 신규 유권자 가운데 일부가 무자격자라며 소송을 제기해 놓은 상태. 연방법원은 이날 아침 공화당이 제기한 소송을 받아들여 변호사 출신의 양측 참관인이 투표소에 배치돼 투표상황을 지켜보았다.
부시 대통령은 이날 오전 텍사스 크로퍼드 목장에서 투표를 마친 뒤 백악관으로 향하기에 앞서 오하이오를 다시 방문해 지지자들에게 감사인사를 했다. 콜럼버스의 공화당 사무소에 들른 그는 한 표를 부탁하고 있던 자원봉사자의 전화를 건네받아 대통령 부시입니다라고 말해 통화 중이던 유권자를 놀라게 했다. 그는 이를 지켜보던 취재진에게 1 대 0이라며 득의만면한 농담을 던졌다.
그러나 케리 후보측은 오하이오 개표 결과를 받아들이지 못하겠다고 선언했다. 콜럼버스는 다시 술렁이기 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110467578</DOCNAME>
<TITLE>이걸 먹으라고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
대검찰청은 6월부터 5개월간 전국 지검과 지청의 합동단속반을 중심으로 가짜 또는 불량식품을 만들거나 팔아온 부정식품사범 특별단속을 벌여 623명을 입건해 이 가운데 93명을 구속했다고 3일 밝혔다.
유형별 입건자는 불량식품 제조 판매 160명 원산지 허위 표시 161명 유통기한 경과 식품 판매 117명 허위검사성적서 발급 23명 가짜 친환경식품 판매 22명 기타 140명 등이다.
검찰은 전국 55개청에 설치된 민생경제침해사범 수사부에서 무기한 단속을 계속하기로 했다. 다음은 주요 적발 사례.
구제역 우려 있는 한우사골 판매=축산물유통업자 황모씨 등 3명은 한우 사골 7.8t을 작년 1월과 올해 10월 서울 성동구 마장동 축산물판매업자에게 1억750만원에 넘겼다.
청주지검 충주지청은 이들이 2000년 4월 충청지역과 2002년 5월 경기지역에서 구제역이 발생했을 때 구제역 감염이 의심되는 소의 사골을 몰래 보관해 오다 유통시킨 것으로 보고 축산물가공처리법 위반 혐의로 최근 구속했다.
구제역은 인체에는 무해한 것으로 알려져 있지만 구제역이 발생하면 이동제한지역 내에서 사육하는 소는 도축하고 부속물까지 모두 폐기하도록 돼 있다.
유통기간 경과식품 판매=축산물유통업체 대표 정모씨(37)는 올해 6월경 유통기한이 1년쯤 지난 수입냉동삼겹살 45t(17억원 상당)을 축산물도매상 배모씨에게 팔았다. 배씨는 이 가운데 8t을 정육점에 팔았고, 정육점은 다시 2t을 일반 소비자에게 팔았다가 울산지검에 구속됐다.
검찰 수사 결과 덴마크산인 이 돼지고기는 수입 때는 유통기한이 지나지 않았으나 가격폭락과 유통업체 부도 등으로 판매되지 못하면서 유통기한을 넘기게 된 것으로 드러났다.
가짜 친환경식품 판매=친환경농산물 중간유통업자 2명은 친환경농산물 인증이 안 된 밭에서 재배된 채소류에 가짜 친환경농산물 인증표시를 붙여 팔다 서울남부지검에 구속됐다.
이들은 대형 할인마트 식품매장에 2억2000만원 상당의 채소류를 납품한 것으로 드러났다. 친환경농산물을 찾는 소비자가 늘고 있는 데다 가격도 일반 농산물에 비해 23배가량 높은 점을 노렸다는 것.
불량 고춧가루 제조=식품제조업체 대표 정모씨(41)는 2001년 11월2004년 10월 중국산 고추 건다대기와 건고추를 3 대 7의 비율로 섞어 만든 불량 고춧가루 9t을 케이터링(단체급식 제공) 업체에 8억원을 받고 팔았다. 건다대기에는 전분 등의 함량이 50%를 넘었다.
검찰 조사 결과 정씨는 모 케이터링 업체 구매부장 오모씨(49)에게 매달 150만원씩 모두 8700만원을 상납했다. 이 고춧가루는 호텔 직원식당, 시중 백화점 등에 공급됐다. 서울동부지검은 정씨와 오씨를 구속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110467718</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 및 한반도 안보</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
국내 국방 안보 전문가들은 조지 W 부시 대통령의 재선이 유력시됨에 따라 한반도 안보상황은 현재의 방향과 속도를 유지할 것이라고 입을 모으고 있다.
사실 올해 합의된 한국과 미국 두 나라 사이의 주요 군사 문제는 국가간의 약속이기 때문에 존 케리 민주당 후보가 당선됐다 하더라도 내용이나 일정을 바꾸긴 어렵다. 주한미군 10대 임무의 한국군 이양 주한미군 1만2500명의 감축 서울 용산 미군기지의 경기 평택지역으로의 이전 등은 당초 일정대로 20062008년에 마무리될 예정이다.
한미 양국은 부시 대통령 집권 2기인 20052008년 적지 않은 군사 현안들을 논의해야 한다. 우선 한반도에 잔류하는 2만5000명의 주한미군을 동아시아 지역의 신속기동군으로 변모시킬지를 놓고 양국 외교안보라인간의 본격적인 협의가 시작될 전망이다.
부시 대통령과 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 해외주둔미군 재배치검토(GPR)계획에 따라 해외미군들을 주둔국 방어가 아닌 지역 내 적대세력 견제수단으로 이용하길 원하고 있다. 하지만 한국 정부는 한반도 외부의 분쟁지역에 주한미군이 출동하는 것을 바라지 않는다.
국방부 관계자는 부시 행정부 정책방향의 큰 틀이 바뀌지 않을 가능성이 높기 때문에 주한미군의 역할이 확대되는 것은 피할 수 없다며 그 절차와 방법에 대한 정부의 요구가 얼마나 받아들여질 것인가가 관건이라고 말했다.
한미연합군의 전시작전권을 한국군이 가져오는 것도 부시 대통령의 연임 기간 중 논의된다. 한미 양국군은 일단 내년 말 전시작전권 이양 여부를 포함한 연합지휘체계연구의 1차 결과를 내놓을 예정이다. 이 과정에서 전시작전권이 이양되지 않더라도 주한미군 감축에 따라 한국군과 주한미군의 업무 역할이 조정된다.
당장 내년 1월에는 자이툰부대의 철수 시기가 쟁점으로 떠오를 전망이다. 정부는 자이툰 부대의 파병기간을 내년 12월 31일까지로 연기할 방침이지만 이라크 정세와 국내 여론에 따라 그 전이라도 미국에 자이툰부대의 철수 의향을 내비칠 가능성이 높다.
국방부 일각에서는 자이툰부대 철수에 대한 미 행정부의 반응이 부시 대통령 2기 한미동맹관계의 바로미터가 될 것으로 보고 있다.
이 밖에 주한미군이 담당하는 북한 장사정포 대응 임무를 한국군이 넘겨받을 수 있을지와 언제 넘겨받느냐는 문제는 군사적 평가를 통해 결정될 사안이지만 한국민들의 안보 불안 심리를 고려할 때 양국 수뇌부의 정치적 협상이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110467728</DOCNAME>
<TITLE>6자회담과 북핵 문제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
미국 대선 과정에서 존 케리 민주당 후보는 북핵 문제 해결을 위한 6자회담의 보완책으로 북-미 직접 대화 방안을 제시했다. 그러나 이에 반대한 조지 W 부시 대통령의 재선이 유력시됨에 따라 6자회담의 현행 틀은 그대로 유지될 가능성이 높다.
외교통상부의 한 관계자는 911테러 이후 첫 대선인 이번 선거에서 북핵 문제는 주요 이슈 중 하나였다며 미국이 중단된 6자회담의 연내 재개를 서두를 가능성이 있다고 말했다.
연내 6자회담 개최가 북핵 문제 분수령=부시 행정부가 6자회담을 선호하는 이유는 북-미 양자 대화는 결국 북한의 교묘한 대미 전술에 말려드는 셈인 데다 주변국의 무관심을 초래하며 북한이 핵 폐기를 거부해 제재가 필요할 경우에도 다자 체제가 효과적이라고 판단하고 있기 때문이다.
이 때문에 북한은 6자회담이 5 대 1(북한)로 자신들을 압박하는 도구로 활용되고 있다며 불편해했다. 그러나 북한은 껄끄러운 부시 행정부를 앞으로 4년간 더 상대할 수밖에 없는 처지에 놓이게 됐다.
전봉근(전 통일부장관정책보좌관) 평화협력원장은 북한은 빌 클린턴 민주당 행정부를 상대할 때는 벼랑 끝 전술을 활용했으나 부시 공화당 정부가 그런 전술에 대해 초강경책으로 반응하거나 무반응 전술로 일관하자 별 효과가 없다며 자제하고 있다고 말했다.
이 때문에 북한이 울며 겨자 먹기식으로라도 연내 6자회담 개최에 동의할 가능성이 있다는 것이 정부 안팎의 예측이다.
그러나 북한이 6자회담 참석 자체를 북핵 협상의 지렛대로 활용하려 할 경우 개최 여부를 둘러싼 실랑이가 장기화할 가능성도 배제할 수 없다.
북핵 시나리오와 한국의 대응=정부 당국자들은 부시 대통령이 집권 2기를 맞아 대북 협상의 스타일이 다소 온건해질 수는 있지만 북핵의 조속한 완전 폐기라는 목표는 달라지지 않을 것으로 보고 있다. 즉 북핵 문제와 관련해 미국이 변할 가능성은 거의 없는 만큼 북한이 전략적 결단을 하지 않으면 이 문제의 평화적 해결이 쉽지 않을 것이란 전망이다.
북한이 제2차 북핵 위기의 원인이 된 농축우라늄 핵 프로그램의 존재 자체를 부인하는 한 6자회담은 계속 공전될 것이고 미국 내 대북 강경파의 북핵, 유엔 안전보장이사회 상정 카드가 언제 힘을 얻을지 알 수 없다는 것이다.
그러나 북한이 리비아처럼 핵 포기 선언이란 결단을 내리면 그에 대한 보상문제 논의가 본격화되면서 상황은 정반대로 굴러가게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110467798</DOCNAME>
<TITLE>쌀개방 협상 결과 이달 공개</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
정부는 이달 중순 미국 중국 등과 진행 중인 쌀 시장개방 협상 결과를 국민에게 공개하기로 했다. 또 국민 대토론회를 통해 여론을 수렴한 뒤 정부의 최종안을 확정하기로 했다.
이명수 농림부 차관은 3일 정례브리핑에서 이달 15일 이후 2차례에 걸쳐 쌀 협상 결과에 대해 전문가 농민단체 등이 참가하는 토론회를 갖고 여론을 수렴할 계획이라고 밝혔다.
이에 따라 이달 셋째 주 중에는 대통령자문 농어업농어촌특별위원회, 넷째 주 중에는 정부 주관으로 각각 토론회가 진행될 예정이다.
토론회에서는 정부가 5월부터 시작했던 쌀 협상의 진행 경과와 관세화 유예기간 연장에 따른 상대국의 요구조건 등이 공개된다.
정부는 토론회 내용과 이후 여론동향 등을 살핀 뒤 협상 최종안을 마련하여 협상 상대국과 남은 쟁점을 조율하기로 했다.
지금까지의 협상 결과는 관세화 유예기간을 추가로 10년 연장하되 의무수입물량을 현재보다 2배 이상으로 늘리는 내용으로 알려졌다. 또 쌀국수 쌀과자 등 가공용으로만 쓰였던 수입쌀의 일부를 일반 소비자용으로 판매하는 조치도 포함된다.
이 같은 협상 내용이 토론회 등에서 거부되면 국내 쌀 시장은 관세화를 통해 완전 개방될 가능성이 높다.
한편 농림부는 토론회에 앞서 다음주 중 쌀 시장 추가 개방에 따른 농민 소득 안정 대책을 내놓을 계획이다.
여기에는 외국쌀 수입이 늘면 농가 소득이 감소할 수 있는 만큼 미리 설정한 쌀의 목표가격과 시중 쌀값의 차액분을 직불금 형태로 보전하는 내용이 담길 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110467928</DOCNAME>
<TITLE>파업 불참했으니 돈내라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
전남 광양, 순천지역 150여개 사업장의 계약직 근로자들로 구성된 전남 동부지역 건설노조가 파업 불참 노조원들에게 발전기금 명목으로 최고 200만원을 받아 물의를 빚고 있다.
노조는 파업에 불참한 노조원들을 3개 등급으로 분류해 납부할 액수를 정했으며 책정된 금액을 내지 못할 경우 언제까지 돈을 납부하겠다는 각서까지 받은 것으로 3일 확인됐다.
전남 동부지역 건설노조는 광양, 순천지역 73개 전문 건설업체와의 임금협상이 결렬돼 7월 13일부터 42일간 파업했다. 건설노조에는 기계 배관 용접 전기 등 6개 분야에 2000여명이 가입해 있으며 이 중 1200여명이 이 파업에 참여했다.
노조측은 파업이 끝난 뒤 불참자에 대한 선별작업을 벌여 파업 직전에 외지로 나가 일한 노조원의 경우 200만원, 파업 1년 전부터 외지에서 일한 사람은 100만원, 파업 도중에 집회에 참여하지 않은 노조원은 날짜를 계산해 돈을 받는 등 3등급으로 분류했다.
노조는 적게는 20만원에서 많게는 200만원까지 받고 영수증을 발급해줬다. 노조원들은 현재 매달 월급의 1%를 회비로 내고 있다.
지난해 외지에 나가 일한 뒤 이달 초 광양으로 돌아온 노조원 A씨(46)는 노조에서 100만원을 내라고 해 납부했는데 지금까지 돈을 낸 조합원이 100명 정도 된다면서 노조를 통하지 않으면 일감을 구하기 힘들어 어쩔 수 없이 돈을 냈다고 말했다.
30만원을 냈다는 노조원 B씨(47)는 100만원을 내도록 한 노조원 가운데 몇몇은 돈을 마련하지 못해 50만원만 내고 나머지는 월급을 받으면 내겠다는 각서를 썼다고 밝혔다.
이에 대해 노조측은 파업 불참자에게 발전기금을 걷는 것은 조합원 총회와 대의원대회에서 결의한 사항으로 적법한 절차를 거쳤으며 강제 납부가 아닌 자발적인 성금 기탁이라고 밝혔다.
노조 관계자는 지금까지 돈을 낸 사람과 액수는 밝힐 수 없다면서 40일 넘게 돈을 벌지 못하고 파업에 참여한 조합원들과의 형평성을 고려해 금액을 정했으며 노조원들이 발전기금에 이의를 제기하면 돌려줄 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110468108</DOCNAME>
<TITLE>장기불황 우려는 기우에 불과하다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 3일 한국 경제가 침체를 겪고 있는 데 대해 장기 불황을 우려하기도 하지만, 이는 기우에 불과하다고 강조했다.
노 대통령은 이날 서울 하얏트 호텔에서 열린 외국인투자기업 최고경영자(CEO) 만찬 간담회에 참석해 최근 국제통화기금은 한국경제가 조정기를 겪고 있지만 대기업의 높은 수익률과 건전한 은행시스템 등으로 여전히 기초가 좋은 상태이며, 내년 초부터는 회복될 것이라고 전망했다면서 이같이 밝혔다.
노 대통령은 물론 고유가와 내수 부진, 환율 인하와 같은 단기적 불안요인도 있음을 잘 인식하고 있고 철저히 관리해나가겠다며 이미 밝힌 종합투자계획을 통해서 경기를 활성화시키고, 내년에도 5%대 성장을 유지해나갈 계획이라고 말했다.
노 대통령은 또 신행정수도 건설과 관련해 정책에 어떤 변화가 있을지 궁금해 할 텐데, 국가균형발전 계획은 변함없이 추진될 것이라며 헌법재판소의 결론에 위배되지 않으면서 분권과 균형발전, 수도권 과밀해소의 취지와 효과를 살릴 수 있는 대안을 조만간 제시하겠다고 설명했다.
이어 노 대통령은 북한 핵 문제는 6자회담의 틀 안에서 대화를 통해 풀어가고 있고, 반드시 평화적으로 해결될 것이라며 곧 남북간 철도와 도로가 연결되고 개성공단에서 제품을 생산하게 되면 안보 위험이 줄어들어 보다 안정된 투자환경을 보장해줄 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110468208</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미 대선, 한미동맹 재도약 계기로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
미국의 제44대 대통령선거에서 조지 W 부시 대통령의 승리가 유력하다고 한다. 재선이라고는 하나 그 의미는 자못 심대하다. 앞으로 4년간 세계가 더 평화롭고, 더 풍요로울 수 있을지가 그의 손에 달려있다고 해도 지나친 말이 아니다. 세계는 이미 미국 지배하의 단극체제 아래 놓여있기 때문이다. 싫든 좋든 그것이 오늘의 지구촌 모습이다.
세계는 미국이 선의의 관리자가 돼 주기를 바라고 있다. 일방주의라는 비난을 더는 듣지 않도록 대화와 타협을 통해 평화를 유지하고, 테러 빈곤 기상이변 등과 같은 국제사회의 새로운 현안 해결에 보다 적극적으로 나서달라는 것이다. 부시 대통령이 이런 기대에 부응해 주기를 바란다. 단극체제는 지도국가의 리더십에 따라 다극체제보다 안정적일 수도, 불안정할 수도 있음을 잊지 말았으면 한다.
부시 대통령의 재선으로 미국의 대한반도 및 동북아 정책이 일관성이 유지된다면 다행이다. 북한 핵문제는 특히 그렇다. 부시 대통령은 일관되게 6자회담의 틀 안에서 북핵문제를 풀겠다고 다짐해왔다. 북한이 원하는 북-미 양자회담은 수용할 수 없다는 것이다. 김정일 정권은 이런 메시지를 읽고 스스로 협상테이블로 나와야 한다. 미국은 북한인권법까지 마련해 놓고 있다. 어떻게 집행하고 적용하느냐에 따라 북한 정권의 기반까지도 흔들 수 있는 법이다. 핵 포기가 비극적 상황을 막는 첫 단추다.
북핵 문제를 포함한 모든 현안은 한미 공조의 토대 위에서 논의돼야 한다. 용산기지 이전, 주한미군 재배치와 감축 등 큰 문제들은 모두 타결됐다. 남은 일은 집행과정에서의 상호 협조와 이를 통한 신뢰회복이다. 대북 억지력 유지를 위해 한미 연합전력을 극대화하는 한편, 부시 정부가 추진해 온 해외주둔 미군의 전략적 신축성 확보와 관련해 주한미군 광역화문제도 신중하게 검토해볼 필요가 있다. 이라크 자이툰부대의 파병기한도 연장하는 것이 옳다.
중요한 것은 미국에 대한 우리 사회 일각의 부정적 인식을 바꾸는 일이다. 감상적 자주, 어설픈 반미가 국익을 얼마나 해칠 수 있는가는 그간의 경험이 말해주고 있다. 이 정권의 자주파부터 미국에 대한 인식을 반미에서 용미로 바꿔야 한다. 감정적 반미를 설복시킬 안목과 용기를 가져야 한다. 이를 위해 대미 외교라인에 대한 전면적인 수술을 권한다.
한미동맹은 단순한 양국관계가 아니다. 미일 동맹과 함께 전후 반세기가 넘게 유지되어온 동북아의 현상유지체제를 받치는 두 축의 하나다. 그 성격에 대한 어떠한 변화 시도도 동북아라는 큰 구도 속에서 논의되어야 한다. 물론 한미관계도 변하고 있다. 과거의 시혜자와 수혜자의 관계는 더 이상 아니며, 경제적으로 성장하고 정치적으로 민주화된 우리의 위상이 대미관계에서도 반영돼야 한다는 지적은 옳다.
그러나 그 목표와 전략은 중국의 급성장과 일본의 군사대국화 속에서 한미 두 나라가 모두 승자가 될 수 있는 윈-윈 게임에 두지 않으면 안 된다. 진정한 자주는 통일이 되고 난 뒤에 얘기해도 결코 늦지 않다. 미국 대선을 통해서 거듭 확인한 교훈이자 한국의 생존전략이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110350748</DOCNAME>
<TITLE>신암행어사 출두요~</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041103/photo/2004110350748.jpg" vspace="10"/>  대학생만 참가하는 애니메이션 축제인 제6회 부천국제학생애니메이션 영화제가 59일 경기 부천시 복사골문화센터에서 열린다.
이번 행사에는 20개국 352개 작품이 출품됐으며 이중 예심을 통과한 49개 작품이 상영된다. 대상 작품이 폐막작으로 상영된다.
개막작은 한일 합작 애니메이션으로 사무라 조지 감독과 안태근 감독이 공동 연출한 신 암행어사(사진)가 선정됐다. 신암행어사는 만화가 양경일의 원작으로 일본에서 150만권이 팔린 화제작이다.
신암행어사는 패망한 가상의 국가 쥬신의 마지막 암행어사인 문수가 도탄에 빠진 백성들을 구한다는 판타지 작품이다.
올해 베니스 영화제 폐막작인 오토모 가쓰히로 감독의 스팀 보이와 일본 장편 유희왕도 국내에서 처음 선보인다. 나는 이상한 사람과 결혼했다로 알려진 빌 플림튼의 신작 헤어하이와 프랑스의 애니메이션 교육기관인 쉬팽포콤(Supinfocom)의 베스트 콜렉션도 팬들이 빠뜨릴 수 없는 행사다. 032-325-2061,2
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110351388</DOCNAME>
<TITLE>한-일 PDP 2차전쟁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
마쓰시타, 선제공격에 나서다=마쓰시타는 LG전자 일본법인이 PDP 관련 특허권을 침해했다며 1일 도쿄지방법원에 PDP 패널의 일본내 판매중지 가처분신청을 제기했다고 니혼게이자이신문이 2일 보도했다. 마쓰시타는 또 도쿄세관에 대해 LG전자 제품의 수입중지 신청도 냈다.
마쓰시타는 LG전자가 PDP에서 발생하는 열을 식히는 기술 특허 2건을 무단사용해 1년 전부터 특허사용료에 대해 협상을 해왔으나 사용료 지불에 응하지 않아 제소하게 됐다고 주장했다.  LG전자, 마쓰시타에 정면대응하겠다=LG전자는 마쓰시타의 움직임이 알려진 뒤 즉각 마쓰시타가 그동안 두 회사 사이에 벌인 크로스 라이선스(Cross License서로의 특허기술을 교환해서 사용하는 것) 협상이 뜻대로 풀리지 않자 특허료를 더 받아내기 위해 수입금지 신청을 낸 것이라며 강력하게 대응하겠다고 밝혔다.
LG전자 함수영 특허센터장(상무)은 협상과정에서 마쓰시타는 자사의 특허가치는 높게 평가하고 LG전자의 가치는 낮게 평가했다며 사법기관의 절차를 거치지 않고 세관을 통해 수입금지를 신청한 것은 명백한 불공정 행위라고 말했다.
LG전자는 마쓰시타의 한국법인(파나소닉 코리아)을 상대로 특허침해금지 소송 및 손해배상청구 정부에 마쓰시타 제품 수입금지 요청 전 세계 LG전자 해외법인에서 마쓰시타를 상대로 특허침해소송 제기 세계무역기구(WTO) 제소 등의 조치를 취하기로 했다.
PDP산업 주도권 쟁탈전=PDP 모듈은 시장규모가 2003년 23억달러(약 2조5000억원)에서 2007년 100억달러(약 11조원)까지 늘어날 것으로 예상되는 고부가가치 산업이다. 2001년까지는 일본이 세계시장의 97%를 차지하며 독주했으나 2002년부터 삼성SDI, LG전자 등 한국 기업이 시장에 뛰어들어 현재 점유율을 50%까지 높였다.
한편 올해 초 후지쓰와 삼성SDI의 PDP 특허소송은 서로가 갖고 있는 기술을 교환해서 사용하는 것으로 마무리된 바 있어 마쓰시타와 LG전자의 분쟁도 타협가능성이 남아 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110352268</DOCNAME>
<TITLE>IC카드 신기하네요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
기존 현금카드와 비슷한 모양의 카드에 손톱만 한 칩이 붙어 있다. 2005년까지 현금카드의 자기(마그네틱) 띠를 대체하게 될 집적회로(IC) 칩이다.
조흥은행 본점 자동화기기(ATM)에 IC현금카드를 넣고 고객식별번호(핀 번호) 6자리를 입력했다. 통장 계좌번호 2개가 화면에 나타났다. 2개의 계좌가 카드 하나에 들어있는 것. 계좌는 10개까지 넣을 수 있다.
계속해서 전자화폐 충전을 선택하고 1만원을 입력했다. 통장에서 1만원이 빠져나와 카드에 들어간 것. 일반 현금카드로 지폐 1만원을 인출해 지갑에 넣은 것과 마찬가지다.
은행 한쪽에 마련된 컴퓨터로 자리를 옮겼다. 컴퓨터에 연결된 IC칩 리더기에 카드를 넣고 K캐시 가맹점인 인터넷 쇼핑몰에 들어갔다. 만화 한 편을 보는 비용 50원을 전자화폐로 결제했다. 현금 50원을 내는 것과 같기 때문에 신용카드 결제처럼 개인정보를 입력할 필요가 없다.
IC카드 속속 선보여=은행과 신용카드 업체들이 IC칩 카드를 선보이고 있다. 232KB의 저장용량을 가진 IC칩은 자기 띠와 달리 복제가 어렵고 전자화폐 등 다양한 기능도 탑재할 수 있다.
3일 국민은행이 선보이는 마이Q카드에는 현금카드 전자화폐 기능 외에 은행권 최초로 전자통장 기능도 실려 있다. 은행 창구에서 IC 리더기에 카드를 넣고 핀 번호를 누르면 창구 거래를 모두 할 수 있다. 카드가 통장, 핀 번호가 도장의 역할을 하는 셈.
IC카드는 공인인증서 저장장치로도 활용할 수 있다. PC방에서 인터넷 뱅킹을 할 때 매번 공인인증서를 폐기하고 재발급 받지 않아도 된다. 금융감독원은 지난해 자기 띠 카드의 복제 사고가 잇따르자 현금카드는 2005년, 신용카드는 2008년까지 IC카드로 바꾸도록 했다.
금감원이 제시한 일정에 따라 금융회사들은 올해 3월 이후 각기 시범서비스를 해왔으며 이달 본격적인 서비스에 들어간다.
우리은행은 1일부터 IC현금카드 서비스를 시작했다. 기존의 현금카드를 가진 고객은 이달 말까지 무료로 IC칩 카드로 바꿀 수 있다. 12월부터는 재발급 수수료(2000원 상당)를 내야 한다.
국민은행은 2005년 말까지 기존의 현금카드를 무료로 마이Q카드로 바꿔준다. 조흥은행은 현재 시범서비스 중인 IC현금카드를 이달 중 본격 내놓을 예정이다.
삼성카드가 지난달 25일 IC칩 신용카드를 선보이는 등 신용카드에도 IC칩이 도입되고 있다. 신용카드 업체들은 2008년까지는 모든 카드를 IC칩으로 교체한다는 계획이다.
가능성과 한계=조흥은행 인터넷뱅킹부 조성운 차장은 IC카드는 개념을 확대하기에 따라 추가적인 서비스를 얼마든지 붙여 나갈 수 있다며 IC카드가 확산되면 부가서비스 개발 경쟁도 치열해질 것이라고 설명했다.
우리은행 관계자는 앞으로 제휴를 통해 증권 카드, 신분증 카드, 전자 진료카드 등의 기능을 포함해 나갈 것이라고 밝혔다.
그러나 사용 환경은 아직 미비하다는 지적도 있다. 각 은행 ATM 중 IC칩을 인식하는 장치가 설치된 것은 많지 않다. 국민은행은 전국 ATM 중 65%, 조흥은행은 6개 점포에만 IC칩 인식 장치를 설치했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110353428</DOCNAME>
<TITLE>한국시리즈 우승 이끈 현대 김재박 감독</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
집사람이 가장 보고 싶네요. 집에 보름이나 못 들어갔거든요.
1일 한국시리즈 우승이 확정된 뒤 김재박 감독(50)은 아내 정복희씨(48)를 떠올렸다.
하지만 경기가 모두 끝난 이날도 그는 집에 들어갈 수 없었다. 우승 축하연과 코칭스태프 회식 때문에 호텔 신세를 져야 했기 때문. 아내가 차려주는 점심을 먹기 위해 서둘러 집에가려는 김 감독을 2일 모 호텔 커피숍에서 만났다.
그는 최고의 자리에 오르기까지 좌절이 강한 승부욕의 원동력이었다고 말머리를 꺼냈다.
대광고 시절 2루수였는데 서울에 있는 대학이나 실업팀에서 아무도 나를 안 뽑아주더군요. 키가 작았기 때문이죠. 당시 163cm 정도였어요.
그의 좌절은 이때가 처음이자 마지막. 그는 1973년 영남대 창단팀에 들어가면서 서울에 있는 대학팀과의 대결에서 반드시 이기겠다며 이를 악물었고 1년 뒤 전혀 다른 선수로 태어났다.
영남대 2학년 때 가을리그에서 수위타자에 오른 그는 이후 대학선발과 국가대표 등 탄탄대로를 달렸다. 한국화장품에서 뛰던 1977년 실업야구선수권대회에선 타격, 타점, 홈런, 트리플 크라운상, 도루, 신인, 최우수선수상 등 전무후무한 7관왕에 올랐다.
그를 두고 빼놓을 수 없는 전설이 바로 1981년 세계선수권대회 일본전에서의 개구리 번트. 1-2로 뒤진 8회 폴짝 뛰어올라 번트 안타로 동점을 만든 장면은 아직도 많은 팬들의 기억에 생생하다.
당시 스퀴즈 사인이 난 게 아니고 내 스스로 기습번트를 대려고 했던 거예요. 그런데 나중에 어우홍 감독님이 사인 미스가 났다고 하시더군요. 어찌나 서운하던지.
김 감독은 1996년 현대 유니콘스의 지휘봉을 잡으면서 가장 먼저 현대의 기업문화를 떠올렸다고 했다.
1등 기업이었거든요. 성적을 못 내면 오래 감독을 할 수 없겠다는 생각이 들었어요. 아무리 뛰어난 감독이라도 지면 잘리는 게 프로의 생리인데 현대에선 더욱 그랬죠.
1996년부터 9년째 감독으로 있으니 그동안 그가 좋은 성적을 낸 건 확실하다. 한국시리즈 4회 우승에 현역 최고 승률 감독(0.573)을 어떻게 자를 수 있을까.
9차전까지 간 이번 한국시리즈는 그에게 가장 힘든 승부였다. 그는 6-6으로 비긴 7차전이 가장 큰 고비였다며 사실 8-8로 비긴 2차전과 7차전은 모두 내심 포기했던 경기였는데 선수들이 너무 잘해줬다고 말했다.
그는 잡기에 능하다. 그것도 능한 정도가 아니라 경지에 올라 있다. 당구는 700점. 어릴 때 대구에서 아버님이 구둣가게, 어머님이 제과점을 하시던 2층짜리 건물에 당구장을 세준 뒤부터 당구를 접할 기회가 많았다.
골프는 싱글 핸디캡이고 볼링은 170180점을 애버리지로 친다. 그뿐인가. 탁구도 잘 치고 뛰어난 카드 실력은 소문나 있다.
내기를 하면 지는 걸 아주 싫어했어요. 그래서 뭘 하든 실력이 빨리 늘었죠. 카드게임을 즐겨 했던 그는 야구가 포커와 비슷한 것 같다고 했다.
다른 종목과 달리 패가 절대로 똑같이 들어오지 않아요. 경기 흐름이 있고 요소마다 결정을 내려야 하죠. 그리고 꾹 참고 기다리면 좋은 패가 들어옵니다. 노 히트를 당하더라도 찬스는 반드시 오게 돼 있습니다.
일찍 물러난 다른 감독들과 달리 자신에게 온 찬스를 놓치지 않고 대박으로 연결시킨 김재박 감독. 앞으로 그의 손엔 또 어떤 카드가 쥐어질까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110353778</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 10대 오심논란중 한국관련 4건</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2004 23:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041103/photo/2004110353778.jpg" vspace="10"/>  한국 축구의 월드컵 4강 신화에 치명적인 흠집을 내는 자료가 나왔다.
국제축구연맹(FIFA)은 최근 발매한 피파 피버(FIFA Fever사진)라는 DVD 2장짜리 영상물에서 100년 역사의 월드컵을 통틀어 10대 오심 논란을 선정했는데 이 중 절반에 가까운 4건이 2002한일월드컵의 한국 경기와 관련된 것이다.
FIFA가 창립 100주년을 기념해 특별한정판으로 제작한 피파 피버 DVD는 더 피파 100(The FIFA 100)이라는 월드컵 화보집과 함께 FIFA가 영구 보존하는 자료로 이달부터 내년 5월까지 스위스 로잔에 있는 올림픽박물관에서도 전시 및 상영될 예정이다.
이에 따르면 한국 경기와 관련한 것은 6위부터 9위까지. 한일월드컵 이탈리아와의 16강전 연장전에서 이탈리아의 톰마시가 골든골을 넣었으나 오프사이드 판정으로 무효가 된 것이 6위, 같은 경기에서 토티가 문전 드리블 중 수비수에 걸려 넘어졌으나 페널티킥이 아닌 시뮬레이션 판정을 받아 퇴장당한 것이 7위로 꼽혔다.
8위는 스페인과의 8강전 때 스페인의 모리엔테스가 센터링을 받아 헤딩골을 성공시켰으나 공격자 파울이 선언돼 무효골 판정이 난 것. 같은 경기에서 모리엔테스가 조아킨 산체스의 크로스 패스를 머리로 받아 넣었으나 패스를 할 당시 이미 공이 엔드라인을 벗어났다는 이유로 무효골이 된 것이 9위다.   이 4건의 상황을 두고 당시 영국 BBC방송과 미국 스포츠 채널 ESPN 등은 오심이 아니다라고 보도한 반면 워싱턴 포스트와 러시아 인터넷 신문 가제타 등은 명백한 오심이라고 보도해 해외 언론의 반응이 극명하게 엇갈렸다.
문제는 FIFA가 이를 공식적으로 자료화했다는 점. 특히 한국 관련이 4건이나 되는 데다 모두 4강 신화를 엮어내는 데 결정적인 길목이 된 이탈리아와 스페인전에 몰려 있어 조직적인 한국 봐주기였다는 인상을 심어주기에 충분하다. 한일월드컵 당시 제프 블래터 FIFA 회장은 심판들이 한국을 도왔다는 음모론은 거들떠볼 필요도 없는 주장이라고 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110354128</DOCNAME>
<TITLE>내년 세금-공공요금 줄줄이 오른다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
내년에 세금과 공공요금이 많이 올라 가계의 부담이 커질 전망이다.
특히 경기침체로 소득은 제자리걸음을 하고 있는 가운데 공과금 부담만 늘면서 소비침체가 심화될 것으로 우려된다.
늘어나는 부동산 보유세=요즘 각 지방자치단체에는 성난 납세자들의 항의전화가 쇄도하고 있다. 종합토지세가 전국 평균으로 지난해보다 28.3% 올랐기 때문이다. 이는 1990년 종토세가 신설된 뒤 가장 높은 인상률. 지역에 따라서는 종토세가 두 배 가까이 오른 곳도 있다.
이 같은 부동산 보유세 부담은 내년에 더욱 늘어날 전망이다. 정부가 이미 부동산 보유세를 지속적으로 올린다는 방침을 정한 데다 올해부터 보유세를 실거래가에 가까운 국세청 기준시가를 기준으로 과세하기로 결정했기 때문.
특히 서울 일부 지역은 부동산 보유세가 3배 이상 오른 곳도 속출할 것으로 예상된다. 여기에 주택 및 토지 과다 보유자로 분류돼 종합부동산세가 부과될 경우 세금폭탄을 맞는 계층도 상당수에 이를 전망이다.
자동차는 세금 먹는 블랙홀=물건 배달에 스타렉스를 사용하고 있는 김성수씨(37서울 구로구 구로동)는 내년에 낼 자동차세만 생각하면 분통이 터진다.
이는 자동차관리법 개정에 따라 그동안 승합차로 분류됐던 710인승 자동차가 내년부터는 승용차로 분류돼 세금을 내야 하기 때문. 이에 따라 내년에는 동일 배기량의 승용차에 부과되는 자동차세의 33%, 2006년에는 66%, 2007년에는 100%에 각각 해당하는 세금을 내야 한다. 예컨대 올해 6만5000원인 자동차세가 내년에는 5배인 33만원으로, 2007년에는 13배로 늘어난 85만원이 될 전망이다.
정부는 이에 대해 카니발 무쏘 등 상당수 자동차가 사실상 승용차로 사용되는데도 승합차로 분류돼 세금을 적게 내왔다며 이런 문제를 해소하기 위해 불가피한 조치라고 설명한다.
그러나 상당수 자영업자는 적어도 승합차인 스타렉스의 경우 승용차로 사용하는 사람은 거의 없다며 이의를 제기하고 있다.
여기에 정부는 에너지 세제를 개편해 이르면 내년부터 휘발유 대비 경유가격을 상향 조정한다는 방침이어서 경유차 운전자들의 부담은 더욱 늘어날 전망이다.
줄줄이 대기하고 있는 공공요금=이미 11월 1일부터 도시가스 요금이 평균 6.9% 인상됐다. 한국전력도 내년부터 전기요금을 인상하는 방안을 추진하고 있다. 한준호 한전 사장은 최근 연료비 상승 등으로 56% 전기요금 인상 요인이 발생했다며 올해 말에 정부와 요금인상 문제를 협의할 생각이라고 밝힌 바 있다. 2000년 11월 전기요금을 평균 4% 인상한 뒤 지금까지 동결해 와 요금 인상이 불가피하다는 것이 한전측의 설명이다.
이 밖에 건강보험료도 매년 초에 인상돼 왔던 점에 비춰 내년에도 인상될 것으로 보인다. 건강보험료의 경우 2003년 8.5%, 올해에는 6.75% 인상됐다.
손해보험회사들도 내년 1월부터 자동차보험료를 인상하는 방안을 추진 중이다. 2일 손해보험업계에 따르면 손보사들은 현재 자동차보험료를 조정하는 작업을 진행 중인 것으로 전해졌다. 또 국제유가 상승으로 기타 공공요금 인상이 불가피할 것으로 보인다.
정부는 담배 가격도 관련 법안이 국회를 통과하는 대로 올해 말에 갑당 500원, 내년에 500원씩 인상할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110354688</DOCNAME>
<TITLE>시민 2007년부터 재판 참여</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2004 23:28</DATE>
<TEXT>
2007년부터 서구의 재판제도인 배심제와 참심제를 혼합한 절충형 국민사법참여제도가 시행된다.
대법원 산하 사법개혁위원회(사개위)는 1일 열린 제23차 전체회의에서 이 같은 내용의 국민사법참여제도 도입안에 대해 사개위원 만장일치로 합의했다고 2일 밝혔다.
사개위에 따르면 2007년부터 피고인이 참여재판을 희망하는 중죄(무거운 죄)형사사건의 경우 직업법관 외에 59명의 일반인으로 구성된 사법참여인단(가칭)이 재판에 참여한다.
사법참여인단은 미국의 배심원처럼 심리가 끝난 뒤 유무죄에 대한 의견을 낸다. 하지만 재판부는 이들의 의견을 참고할 뿐 이에 구속받지 않는다는 점에서 미국의 배심원제와는 다르다.
재판부가 유죄로 결론을 내면 사법참여인단은 이번에는 참심원으로서 양형에 대한 의견을 제시한다. 이 경우에도 구속력을 갖지는 않는다.
사개위는 3년간 절충형 국민사법참여제도를 시행해 본 뒤 2010년 국민사법참여위원회(가칭)를 구성해 최종적 형태의 참여재판 모델을 결정하고 2012년부터는 사법 참여인들이 유무죄 또는 양형 등에 구속력 있는 의견을 제시할 수 있도록 했다.
사개위는 8월 서울중앙지법 민사 대법정에서 무죄를 다투는 강도살인 사건에 대한 배심참심제 모의재판을 여는 등 국민사법참여제도 도입을 위한 논의를 진행해 왔다.
사개위 관계자는 국민사법참여제도는 재판의 신뢰도를 높이고 사법의 민주적 정당성을 강화하는 계기가 될 것으로 기대한다며 1단계 시행을 위한 관계 법령은 내년 중에 마련할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110354738</DOCNAME>
<TITLE>주사위는 던져졌다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2004 23:44</DATE>
<TEXT>
신이여, 저를 도우소서. 1일 밤 마지막 유세를 마친 조지 W 부시 미국 대통령은 지지자들 앞에서 이렇게 호소했다. 테러와의 전쟁을 십자군 전쟁에 비유했던 그였다. 세계가 우리를 지켜보고 있다. 존 케리 민주당 후보의 마지막 유세는 세계의 존경을 받는 미국을 되찾자는 것이었다. 2일 0시(한국시간 2일 오후 2시) 미국 뉴햄프셔주의 작은 산간마을 하트에서 시작된 2004년 미국 대통령 선거는 이제 최종결과만 남겨두고 있다. 4년 전 플로리다와 같은 문제만 없다면 한국시간으로 3일 오전 11시경 미 국민이 선택한 결과가 드러날 것이다. 세계는 숨죽이고 있다. 선택은 미 국민의 몫이지만, 결과는 세계인이 나눠가져야 하기 때문이다. 미 국민은 마지막 순간까지 선택을 놓고 내전을 방불케 하는 격전을 치렀다. 플로리다와 오하이오가 바로 그 현장이다.
무려 80만명이 새로 유권자 등록을 한 최대 격전지 오하이오주 콜럼버스에선 1일 오후에도 가가호호 유세가 이어졌다. 텍사스주 휴스턴에서 7박8일 일정으로 원정 자원봉사를 하기 위해 날아온 공화당 자원봉사자 태미 배리어는 11세 된 딸에게 엄마가 오하이오주에 갔다 올 텐데 그것은 바로 너를 위한 것이라고 말했다며 승리를 확인하고 돌아가겠다고 기염을 토했다.
지난달 31일 지역신문의 설문조사에서 두 후보의 지지율 차이는 거의 없는 것으로 나타났다.
2000년 대선 때 재검표 소동을 빚었던 플로리다주에선 1일 소송 전쟁 준비가 한창이었다. 마이애미 국제공항 바로 아래쪽 42번가의 공화당 선거운동본부에는 변호사 집합이란 안내문이 붙어있었다. 여차하면 법정다툼으로 끌고 가겠다는 의지가 묻어났다.
비행기로 6시간을 날아온 유타주립대 법과대학원 재학생 데이비드 존슨은 사흘째 민주당 지지자를 상대로 무효표 방지법을 설명하고 있다. 그는 애써 확보한 우리 표가 날아가는 것을 막아야 한다며 동분서주했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110355468</DOCNAME>
<TITLE>부시? 케리? 한반도 영향 전망</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
한미동맹을 부부관계에 비유한다면 노무현 대통령은 미국 대선의 승자와 앞으로 3년여간 궁합을 맞춰야 한다.
진보적인 참여정부는 보수적인 조지 W 부시 대통령보다 민주당 존 케리 후보와 더 어울리지 않겠느냐는 관측이 적지 않지만 북핵 문제와 이라크 파병, 한미동맹 재조정 같은 한미 주요 현안별로 곰곰이 따져보면 꼭 그렇지만은 않다는 반론도 만만치 않다.
후보는 두 명이지만 안보정책은 하나=국회 통일외교통상위원회 소속 열린우리당 최성 의원이 최근 통일부와 외교통상부의 사무관급 이상 직원 160명을 대상으로 한 설문조사에 따르면 북-미관계 개선과 관련해 부시 대통령보다 케리 후보에 대한 선호도가 높다.
누가 당선되면 북-미관계가 개선될 것이냐는 질문에 통일부 직원들 사이에서 케리라는 응답이 58%나 나왔지만 부시는 한 표도 얻지 못했다. 외교부는 누가 당선되든 별다른 영향이 없을 것(61%)이란 응답이 가장 많았지만, 북-미관계 개선을 위해선 역시 부시(1%)보다 케리(37%)의 당선이 더 낫다고 응답했다.
공무원들의 이런 기대와 달리 전문가들은 미국의 정권교체가 단기적으로는 한미관계나 북-미관계의 분위기 전환을 가져올지는 몰라도 구조적 변화나 개선으로 이어지지는 않을 것으로 보고 있다.
1일 동아시아연구원 국가안보패널(위원장 하영선서울대 교수)이 펴낸 정책보고서 2004 미국 대선과 한반도는 미국 사회는 대선에서 두 개로 나뉘었지만 안보정책은 하나라고 밝히고 있다.
부시 대통령이나 케리 후보 중 누가 당선되든 대량살상무기(WMD) 확산방지와 대테러전 수행을 최우선적인 외교안보정책의 목표로 유지할 것이므로 단호한 대북정책의 큰 틀에는 변화가 없을 것이란 지적이다.
연세대 국제대학원 이정훈 교수는 6자회담(부시)이냐, 그와 병행한 양자회담(케리)의 추구냐는 방법론적인 차이에 불과할 뿐 북핵의 완전하고 불가역적인 제거와 철저한 검증이 궁극적인 목표라는 것은 다를 바 없다고 말했다.
한미간 현안의 미래는?=정부의 한 당국자는 이라크 상황의 변화를 위해선 케리가 나은 것 같고, 북핵 6자회담의 지속성을 위해선 부시가 좋을 것 같다고 말했다.  케리 후보가 당선되면 주한미군 감축 시한이 다소 연기될 것이란 일각의 기대에 대해 국방부의 한 관계자는 이미 한미간에 감축 규모와 시기를 합의했기 때문에 큰 변화가 없을 것이라고 말했다.
역대 한미 정부의 관계=대표적인 최악의 궁합은 박정희 정권과 지미 카터 행정부였다. 전두환 대통령과 레이건 대통령은 밀월관계를 보냈는데 한국 정부의 취약한 정통성에도 불구하고 반공이란 공동의 이념이 한미관계를 이끌었기 때문. 김대중 대통령은 빌 클린턴 민주당 정부와는 밀월이었지만, 부시 행정부와는 궁합이 맞지 않았다.
외교안보연구원 김성한 교수는 앞으로 한미 양국은 북핵 위협 등에 대한 한미간 인식 격차 등을 줄여 나가야 한다며 그렇지 않으면 미국이 한국과 협의는 하되 결국 자신들의 입장을 관철시키는 협의된 일방주의로 나갈 가능성이 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110355718</DOCNAME>
<TITLE>동절기 근무 1시간 단축폐지 이후</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
동절기 근무시간 단축을 폐지한 공무원복무조례가 1일부터 시행되고 있는 것에 반발해 전국공무원노조(전공노) 소속 공무원들이 점심시간 근무를 중단하는 바람에 민원인들이 큰 불편을 겪고 있다.
이와 관련해 행정자치부는 2일 민원담당 공무원들에 대해 교대근무 및 민원업무처리 근무명령을 내리고 이를 거부하는 공무원들에 대해서는 징계하도록 해당 자치단체에 요구하기로 했다.
그러나 전공노는 공무원복무조례 개정으로 연간 근무시간이 늘어났다며 근무시간이 종전처럼 단축될 때까지 점심시간 근무중단 투쟁을 확산시켜 나가겠다는 방침을 고수하고 있다.
점심시간 업무 중단=서울의 경우 서울시청을 포함한 26개 자치단체 중 10곳을 제외하고는 모두 2일 점심시간 근무를 중단했다.
종로구청은 이날 민원 안내창구 곳곳에 10월 18일부터 공무원 복무규정에 따라 점심시간 낮 12시오후 1시에 업무를 쉰다는 안내문을 붙여놓고 점심시간에 직원들이 자리를 비웠다.
광주에서도 광주시청과 남구청을 제외한 4개 구청이 점심시간에 근무를 하지 않았다.
광주 동구청을 찾았다 점심시간이 끝날 때까지 민원실 한쪽 휴게실에서 대기한 양모씨(61)는 호적등초본과 토지대장, 지적도 등을 발급받기 위해 왔는데 담당 공무원들이 없어 40여분을 기다렸다고 말했다.
이처럼 점심시간 근무를 중단한 자치단체는 대부분 공무원복무조례를 개정해 근무시간 단축을 폐지한 곳이다. 현재 전국 250개 자치단체 중 조례를 개정한 곳은 203곳. 하지만 모두 점심시간 근무중단 투쟁에 동참한 것은 아니다.
대통령령인 국가공무원 복무규정 제9조와 제10조는 점심시간은 12시부터 13시까지로 한다, 중앙행정기관의 장은 직무의 성질지역 또는 기관의 특수성에 따라 필요하다고 인정할 때에는 행정자치부 장관과 협의하여 근무시간 또는 근무일을 변경할 수 있다고 규정하고 있다.
자치단체는 조례로 점심시간을 포함한 근무시간을 규정하고 있지만 이 복무규정과 차이가 없다.
근무시간 단축=행자부에 따르면 복무조례를 개정하지 않은 자치단체 중 22곳은 이달 초까지 개정하기로 했으나 나머지 25곳은 개정하지 않는다는 방침이다.
이에 따라 복무조례를 개정하지 않은 부산 남구청은 전날에 이어 이날도 오후 5시에 간부 공무원을 제외한 전 공무원이 퇴근을 해 이 사실을 모르고 구청을 찾은 민원인들이 불편을 겪었다. 여수시 등 전남의 7개 자치단체와 창원시 등 경남의 12개 자치단체, 제천시 등 충북의 7개 자치단체 공무원들도 이날 오후 5시까지만 근무했다.
동절기 근무 단축=11월부터 다음해 2월까지 근무시간을 1시간 줄이는 동절기 근무시간 단축은 1959년부터 시행됐다. 당시 경제가 어려운 상황에서 에너지를 절약하고 집과 근무지가 먼 지방 공무원들의 겨울철 교통편의 등을 위한 것이었다. 82년부터 대민행정서비스 개선을 위해 3년간 폐지됐다가 에너지 절약을 위해 85년 부활됐다.
행자부는 동절기 근무시간 단축을 폐지한 것은 올해 7월부터 시행된 격주휴무제에 이어 내년 7월부터 주5일제가 본격 시행되면 근무시간이 주 35시간으로 크게 줄어들게 되기 때문이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110240248</DOCNAME>
<TITLE>3점슛 쏘는 골리앗센터</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
프로농구 삼성 서장훈(30사진)은 올 시즌 새 별명을 얻었다. 최장신 3점 슈터가 그것이다.
207cm로 국내 프로농구에서 가장 큰 그는 시즌 초반 2경기에서 3점포를 10개나 던졌다. 팀 내에서 최다 시도. 이 가운데 3개를 넣어 성공률도 30%로 괜찮은 편이다.
서장훈의 3점슛이 더욱 강렬한 인상을 남긴 이유는 영양가 만점의 3점슛이라는 점. 지난달 31일 SBS전에선 5점 뒤진 4쿼터 막판 3점슛을 터뜨려 승부를 연장전으로 몰고 갔고 연장전에서도 첫 득점을 3점포로 장식해 삼성의 2연승을 이끌었다.
골밑을 책임지는 센터가 외곽에서 장거리포를 던지는 모습은 그리 흔한 장면은 아니다. 미국프로농구(NBA)의 샤킬 오닐(마이애미 히트)은 프로 통산 12시즌 동안 3점슛을 고작 20개 던져 단 1개 넣었을 뿐이다.
물론 장대들이 즐비한 NBA에서 2m가 넘는 슈터는 줄을 섰다. 지난 시즌 3점슛왕 스토야코비치(새크라멘토 킹스)도 서장훈보다 1cm가 크다. 그렇다고 서장훈이 뒤늦게 슈터로 변신을 꾀하는 것은 아니다.
올 시즌 삼성의 약점은 슈터 부재. 고비에서 한방 터뜨려 줄 해결사가 없다는 얘기. 군에서 제대한 이규섭은 무릎 부상으로 아직 정상 컨디션이 아니다. 그러다보니 센터인 서장훈이라도 기회가 오면 3점슛을 던질 수밖에 없다는 게 삼성 안준호 감독의 설명.
안 감독은 장훈이가 장신 수비수를 외곽으로 끌고 나가면 오히려 다른 선수들이 손쉬운 골밑 기회를 볼 수 있는 이점도 있다고 말했다.
선수 장기를 최대한 살려주는 안 감독의 용병술도 영향을 미쳤다. 서장훈은 연세대 시절부터 슈팅 감각은 여느 슈터에게 뒤지지 않을 만큼 뛰어났던 것. 그렇다고 바람직한 일만은 아니다. 타고난 재주를 살리는 일이야 누가 뭐라 하지 않겠지만 자칫 내외곽을 넘나들다 장기레이스에서 체력 저하를 부추길지도 모를 일이 아닌가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110241028</DOCNAME>
<TITLE>눈떼면 놓친다 진기록 시리즈</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041102/photo/2004110241028.jpg" vspace="10"/>  세계 프로야구 사상 유례가 없는 3차례의 무승부를 기록한 현대-삼성의 올 한국시리즈. 그런 만큼 진기록도 많다.
선수나 관중 모두 맥 빠지게 하는 무승부만 양산되고 있는 것이 아니라 타격전과 투수전이 반복되며 각종 기록이 쏟아져 나왔다. 정해진 7경기에서 승부를 가리지 못한 것은 23년의 국내프로야구 사상 처음이다.
무승부에 얽힌 기록들
난타전이 벌어진 2차전의 결과는 8-8. 이는 포스트시즌 최다득점 무승부이자 사상 첫 정규이닝 시간제한 무승부 경기.
4차전에선 투수전이 펼쳐지며 한국시리즈 사상 최초의 0-0 무승부가 나왔다. 이 경기에서 삼성 선발투수 배영수가 비공인이긴 하지만 최초로 10이닝 노히트노런을 기록했다. 양 팀 투수들은 12회까지 27개의 삼진을 합작해내 포스트시즌 한 경기 최다 탈삼진 신기록을 만들어냈다.
삼중살에 홈스틸까지
7차전에선 진기록 2개가 나왔다. 1회초 삼성은 뼈아픈 삼중살을 당했다. 무사 1, 2루에서 양준혁이 날린 안타성 타구를 현대 1루수 이숭용이 직접 잡은 뒤 1루를 밟아 주자 김종훈을 포스아웃시키고 2루에 송구해 2루주자 박한이까지 잡은 것.
곧 이은 1회말 현대 공격. 1사 1, 3루 때 3루 주자 전준호는 삼성 투수 전병호가 1루에 견제구를 던지는 틈을 타 빠른 발로 홈스틸에 성공했다. 역대 포스트시즌 2번째이자 한국시리즈에선 처음 나온 기록.
춤추는 방망이
삼성은 8-3으로 승리한 3차전에서 6이닝 동안 연속득점해 역대 최다 이닝 득점 신기록을 세웠다. 8차전까지 양 팀이 쏟아낸 홈런은 16개로 종전 한국시리즈 최다 홈런 기록(12개)을 이미 갈아 치웠다. 그러나 6차전에선 양팀이 단 4개의 안타만 기록. 이는 포스트시즌 한 경기 최소 안타(4개) 기록이다.
지칠 줄 모르는 기록들
시리즈 경기가 길어지며 선수들의 출장관련 기록들도 양산됐다. 현대 전준호는 8차전 출전으로 한국시리즈 최다 경기(40) 출장기록을 세웠고 중간계투 이상렬도 매 경기에 나와 단일 시리즈 최다 등판 기록을 세웠다. 한편 삼성의 포수 진갑용은 시리즈 최다 몸에 맞는 볼(4) 기록을 수립했다.
한국시리즈 대박
올 시즌 포스트시즌 수입금은 종전 최고액인 1997년의 29억1462만2000원을 넘어섰다. 한국야구위원회는 수입금 중 구장 사용료 등 제반 경비를 제외한 금액을 팀에 배당한다. 배당금은 우승팀 50%, 준우승 25%, 3위 15%, 4위 10%.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110241068</DOCNAME>
<TITLE>늙어 손 못따라가면 서로 연주 말리자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041102/photo/2004110241068.jpg" vspace="10"/>  브람스 바이올린 소나타 2번 3악장이 흘러나오다 뚝 끊겼다. 문틈으로 깔깔깔 하는 웃음소리가 흘러나왔다.
아이고, 브람스가 이렇게 우습게 쓴 데가 다 있지?
피아니스트 이경숙씨(60연세대 교수)의 목소리였다. 기자가 노크를 한 뒤 바이올리니스트 김남윤씨(55한국예술종합학교 음악원장)의 교수실에 들어간 뒤에도 웃음은 한동안 그치지 않았다.
한국 기악계를 대표하는 두 대모가 10년 만에 듀오 무대를 갖는다. 11일 오후 7시반 경기 고양시 덕양어울림누리 고양어울림극장(대극장), 14일 오후 3시 서울 예술의전당 콘서트홀. 브람스의 바이올린 소나타 3곡 전곡이라는 육중한 레퍼토리를 선보인다. 김 교수 연구실에서 한창 연습 중인 두 사람을 만났다.
두 분이 원래 친하셨나요.
김남윤=이 언니(이경숙)가 유학 후 먼저 전임으로 와 계시던 경희대 음대에 제가 78년 임용된 뒤 단짝처럼 어울려 다녔어요. 항상 같이 놀았죠. 쎄쎄쎄도 하고.(웃음)
이경숙=서로 음악에 있어서나 인생에 있어서나 열정이 넘치던 시절이었죠. 남윤이는 그 뒤 서울대로, 저는 연세대로 옮겼지만 너무 친해요. 전화로 항상 수다 떨고.
두 사람은 이후 한국예술종합학교 교수로 다시 만났고 이 교수가 먼저 9297년 음악원장을, 김 교수는 2002년부터 현재까지 음악원장으로 재직해오고 있다.
브람스 소나타 전곡은 누가 고르셨나요.
김=제가 골랐어요. 저는 브람스에 미친 사람이라, 또 가을이라는 절기에도 브람스가 너무 잘 맞고. 그런데 연습하다 보니 여름 같은 브람스가 될까 걱정이네요.
이=테크닉이 왜 필요한가. 답은 브람스를 연주하기 위해라는 말이 있어요. 겉으로 화려하지 않지만 그가 가진 깊이를 표현하자면 작품이 완전히 손에 익어 있어야 하죠.
새삼스러울지 모르지만 연주자로서 서로를 평하신다면.
이=김 선생님(문득 남윤이에서 호칭이 바뀌었다)은 무대에서 청중에게 호소하는 능력이 탁월한 연주가예요. 게다가 티칭(가르치는) 실력은 국보감이죠. 김지연 이유라. 제자들만 꼽아 봐도 알 수 있죠.
김=이 선생님의 능력은 엄청나요. 하룻밤 사이에 차이코프스키 피아노 협주곡 3곡 전부를 연주하는 무대를 본 일이 있어요. 연주의 양뿐 아니라 그 다이내믹함에 감동하고 말았죠.
앞으로도 자주 듀오 무대를 가지실 건지.
이=우리 둘이 꼭 약속한 게 있어요. 연주는 마약 같아서 계속 욕심이 나게 되죠. 게다가 나이가 들면 오기로 하게 돼요. 그런데 늙어서 손이 못 따라간다면 서로 등짝을 치면서 말리기로 했어요.(폭소)
고양 80004만원, 서울 예술의 전당 1만4만원. 02-391-2822
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110241228</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 순애보</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
전생에 원수였던 사이가 이승에서 부부로 만나고, 사랑했던 사이는 부모 자식으로 만난다는 말이 있다. 죽어라고 싸우는 부부를 보거나, 죽고 못 사는 부녀 또는 모자를 보면 실감이 난다. 그러니 어찌하겠는가. 다음 생에 부부로 만나게 될 현생의 원수에게도 잘해 주고, 다음 생에 부모 자식 사이로 만나게 될 이에게는 더욱 잘해 줄 수밖에.
원로 시조시인 초정 김상옥 선생이 부인 별세 후 곡기를 끊고 애통해 하다가 장례 후 산소에 다녀와 그 길로 세상을 떠났다고 한다. 향년 84세로, 부인이 세상을 뜬 지 꼭 닷새 만의 일이다. 낙상으로 휠체어에 의지해 노년을 보낸 시인을 15년간 분골쇄신 돌봤다는 아내와 병석의 부인에게 자네를 전생에서 본 것 같네. 우리의 이생은 다 끝났나 보네라고 독백했다는 시인의 애틋함이 가슴을 적신다.
춘원 이광수가 쓴 소설 사랑의 주인공인 안빈의 실제 모델인 고 장기려(19111995) 박사는 북한에 남겨두고 온 아내를 그리며 40여년을 수절했다. 옛 애인이 남편과 사별하자 변함없는 사랑을 고백하며 맞아준 초혼 남편도 있고, 해마다 새 남편과 함께 전 남편 기일에 맞춰 묘소에 꽃다발을 바치는 재혼 아내도 있다. 바람피운 아내를 감싸며 우리 집사람이 얼마나 매력이 있으면 그랬겠느냐는 어록을 남긴 저명인사도 있지 않은가. 어디 인간뿐이랴. 얼마 전에는 자동차에 치여 죽은 짝을 슬퍼하며 애처롭게 몸부림치는 제비의 연속 사진이 누리꾼(네티즌)들의 심금을 울리기도 했다.
한 일본 신문의 올 상반기 히트상품 조사에서 순애보 상품이 1, 2위를 차지했다고 한다. 순애보를 소재로 한 영화 세상의 중심에서 사랑을 외치다와 TV 드라마 겨울연가가 1, 2위를 휩쓸었다. 문화예술계에서는 통상 10년 주기로 순애보 붐이 반복되는 것으로 본다. 넘치는 성과 불륜에 대한 반작용이라는 것이다. 시인의 날 전해진 학같이 살다간 노시인의 순애보에 세상이 이처럼 옷깃을 여미는 것은, 우리 모두가 그만큼 순애보에 목말라 있기 때문은 아닐까.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110241798</DOCNAME>
<TITLE>이부총리 내년 성장률 4%대 하락 가능성"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관이 1일 내년도에 5% 경제성장률을 달성할 수 있지만 경우에 따라서는 성장률이 4%대 초반으로 주저앉을 가능성이 있다고 밝혀 주목된다.
이 부총리는 이날 국회 원내대표실에서 개최된 열린우리당 지도부 및 경제부처 장관들과의 오찬간담회에서 내년 성장률이 전반적으로 올해보다 0.51%포인트까지 내려가 약 4.5%, 경우에 따라 4% 초반까지도 내려갈 가능성이 있다고 밝혔다고 열린우리당 대변인실이 전했다.
그는 올해 성장률과 관련해 기본적으로 5% 성장률 달성이 가능하다고 보지만 올해 44분기(1012월)에 성장률이 내려갈 경우 4%대의 성장률을 보일 가능성도 있다고 우려했다.
그러나 이 부총리는 정부는 어떻게 하든지 5% 성장률을 유지하기 위해 노력을 다할 것이며 내년에는 최소한 40만개 이상의 일자리를 만들어 내기 위해 다각도로 대책을 세우고 집행해 나간다는 게 당정간의 합의사항이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110241978</DOCNAME>
<TITLE>허난성 중머우현 계엄령 선포</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
중국 허난성 중머우현에서 지난달 29일 한족과 이슬람교도인 회족간에 유혈 충돌이 벌어져 최소 20명이 숨졌으며 이로 인해 현지에 계엄령이 선포됐다고 주민들이 1일 말했다.
미국 뉴욕 타임스(NYT)는 지난달 31일 목격자 등의 말을 인용해 진압 경찰 18명을 포함해 최소 148명이 숨졌을 가능성이 있다고 전했으나 정확한 사망자수는 확인되지 않고 있다. 중국 당국과 언론은 이번 사건에 대해 전혀 확인이나 보도를 하지 않고 있다.
NYT는 지난달 29일 여섯 살 된 한족 여자 어린이가 회족이 모는 택시에 중상을 입자 가족 친척 및 마을 주민들이 보상을 요구하며 택시운전사가 사는 마을에 몰려가 항의를 하다 그중 1명이 구타를 당하면서 유혈 충돌이 촉발됐다고 보도했다.
허난성 성도인 정저우시 동쪽에 위치한 중머우현 난런 마을의 이슬람사원 성직자는 난런이 충돌 지점이었다며 회족 2명과 한족 4, 5명이 숨졌다고 말했다.
한 주민은 양측의 충돌로 최소 4명이 숨졌고 사람들이 곤봉 등을 들고 달려 나가 집에 불을 지르기도 했다고 말했다. 중머우현의 한 택시회사 직원은 회족과 한족이 각각 10명이상 숨졌다고 밝혔다.
중국 당국은 사건이 발생하자 수천명의 군경을 현장에 투입해 사태를 진압하고 계엄령을 선포한 것으로 전해졌다. 현재 중머우현과 통하는 주요 도로는 봉쇄됐으며 사람들을 많이 태운 차량의 운행이 중단됐다.
중머우현에서 동쪽의 카이펑시 관리는 한족과 회족간 충돌로 계엄령이 선포된 사실은 인정했으나 일부 부상자가 발생했을 뿐 사망자는 없었다고 말했다.
회족은 중국의 55개 소수민족 중 인구 약 860만명으로 대부분 닝샤회족자치구에 거주하며 나머지는 중서부 지역의 몇 개 성에 걸쳐 이슬람사원을 중심으로 밀집해 살고 있다. NYT는 1980년대 이후 회족들이 초고속 성장을 하는 도시 및 해안 지역과 달리 경제성장에서 소외되고 낙후된 데에 큰 불만을 품고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110242758</DOCNAME>
<TITLE>북한 경비정 3척 NLL 침범</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
1일 오전 북한 경비정 3척이 한국 해군 함정의 경고방송에도 불구하고 서해 북방한계선(NLL)을 4차례 침범했다가 3번의 경고사격을 받고서야 NLL 북쪽으로 퇴각했다.
해군이 NLL을 침범한 북한 경비정에 경고사격을 한 것은 7월 14일 서해 핫라인 보고 누락 사건 이후 처음이다.
합동참모본부에 따르면 이날 오전 10시25분 서해 소청도 동북방 6.5마일(12km) 외곽 해상에서 북한 경비정 2척이 NLL 쪽으로 접근했다. 북한 경비정들은 해군의 1차 경고통신을 무시하고 10시54분 NLL을 넘어 서해상을 침범했다.
해군은 계속 남하하는 북한 경비정들에 11시3분과 9분에 2, 3차 경고통신을 했다. 11시15분 이 중 1척은 NLL을 넘어 북상했으나 나머지 1척은 NLL 남쪽 2.7마일(5km) 해상까지 내려오며 우리는 침범하지 않았다. 제3국(중국) 어선을 단속 중이다고 응답했다.
당시 서해 NLL상에는 전체적으로 80여척의 중국 어선이 불법 조업 중이었다.
해군 고속정은 3차 경고통신에도 불구하고 북한 경비정이 북상할 뜻을 보이지 않자 11시22분과 30분에 각각 40mm 기관포 3발씩 1, 2차 경고사격을 했다.
서해상에 남았던 북한 경비정 1척은 경고사격을 받은 뒤 11시40분 NLL을 넘어 북상했다. 그러나 이 경비정은 12시1분 다시 NLL을 넘어왔으며 12시8분 해군 초계함이 76mm 함포 4발로 3차 경고사격을 하자 결국 12시17분 완전히 퇴각했다.
한편 서해 연평도 서쪽 25마일(46.3km) 해상에서도 오전 11시경 북한 경비정 1척이 NLL 남쪽 0.9마일(1.66km)까지 월선했다가 해군 고속정의 경고통신을 받자 11시24분 북상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110242788</DOCNAME>
<TITLE>부동산 거래세 인하키로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
내년부터 개인뿐만 아니라 법인도 빌딩과 상가, 주차장 등 사업용 토지를 많이 보유하고 있으면 종합부동산세가 부과될 전망이다.
하지만 여권 일각에서 종합부동산세 부과 시점을 연기하자는 의견이 제기되고 있어 실제 도입 시기는 1년 뒤로 늦춰질 가능성도 있다.
정부와 열린우리당은 1일 이해찬 국무총리와 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관, 이부영 열린우리당 의장 등이 참석한 가운데 고위당정협의회를 갖고 주택 및 토지 과다 보유자들에게 누진과세하는 종합부동산세를 도입하기로 합의했다.
이에 따라 주택과 토지의 재산세 과세표준(세금을 부과하는 기준)이 각각 기준시가와 공시지가의 50% 수준으로 올라 보유세 부담이 크게 늘어날 전망이다.
반면 정부는 기존 주택은 물론 신규 분양주택에 대해서도 취득세와 등록세 등 거래세 부담을 낮추기로 했다.
이종규 재경부 세제실장(부동산실무기획단장)은 부동산 보유세 개편에 따라 사업용 토지에 대해서도 토지가액이 일정 기준금액을 초과할 경우 종합부동산세를 부과하는 반면 현행 5.8%에 이르는 거래세율은 인하할 계획이라고 밝혔다.
이는 당정협의에서 열린우리당이 거래세 인하를 적극적으로 요구한 데 따른 것이다.
또 거래세를 인하하지 않은 상태에서 보유세를 일방적으로 올릴 경우 조세 반발이 커질 것이라는 지적도 감안됐다.
이 실장은 또 급격한 보유세 부담 증가를 막기 위해 세 부담 상한선을 정하는 문제를 검토하는 중이라고 말했다.
재경부는 이번 주 중 추가로 열 당정협의에서 정부안을 확정하고 관련 세법을 국회에 제출한 뒤 내년부터 시행에 들어갈 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110243318</DOCNAME>
<TITLE>한국여성들 노후자금 대책없이 낙관</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
젊어서는 자녀에 다걸기, 노후 준비는 40대 이후=노후에 자녀의 경제적 도움 없이 남편과 자신의 힘으로 살겠다는 응답자가 86.9%를 차지했다. 특히 남편의 경제적 부양 없이도 살 수 있다는 응답자는 82.6%나 됐다.
이를 위해 필수적인 노후자금 준비는 우선순위에서 밀렸다.
가계 자금을 주로 자녀교육비(46.8%)와 주택자금(25.2%)으로 쓴다는 대답이 많았고 노후 준비는 19.5%로 그 다음이었다.
첫 자녀가 초등학생이거나 막내 자녀가 중고교에 다니고 있는 주부는 가계 자금의 4.1%와 5.4%만을 노후 준비에 쓰는 것으로 나타났다.
노후 준비는 40대에 시작한다는 응답이 40.4%로 가장 많았다.
연구 책임자인 한국여성개발원 김종숙 연구위원은 특히 취업 경험이 없는 여성일수록 노후에 대한 대책 없는 낙관론을 피력했다고 말했다.
재테크 정보는 친구에게서, 투자 결정은 남편과=가정의 금융자산을 운용할 권한을 갖고 있는 응답자는 45.4%로 나타났다. 그러나 세부적으로는 생활비와 공과금, 저축, 보험에 대한 운용 및 관리 권한이 컸고 위험이 수반되는 투자에 대한 권한은 상대적으로 적었다.
위험이 따르는 자산에 대한 투자 결정권을 가진 응답자는 13.5%였다. 위험이 따르는 돈 관리는 남편에게 의존하는 경향이 있다는 의미다.
돈 관리에 필요한 정보를 얻는 대상은 친구나 친지, 동료 등 지인이 58.6%였고 이어 인터넷(16.0%), 언론 광고(12.8%), 금융회사(11.0%) 등의 순이었다.
삼성투신운용 정성환 차장은 아는 사람의 추천 없이는 새 금융서비스를 받지 않는다는 응답이 42.5%나 됐다고 말했다.
생애 재무 설계 및 투자자 교육 시급하다=생애 재무 설계의 개념과 필요성에 대한 이해도는 나이나 학력에 관계없이 20% 안팎으로 낮았다.
생애 재무 설계란 삶의 단계별로 평생 필요한 돈의 규모와 조달 방법 등을 계획하는 돈 관리의 첫 과정이다.
뜻밖의 소득이 생기면 저축하겠다는 사람은 33.7%, 투자하겠다는 여성은 19.7%였다.
이자가 확정되는 금융상품이 좋다는 응답자는 71.7%였다. 반면 높은 수익을 얻기 위해 위험을 감수하겠다는 응답자는 24.4%에 그쳤다.
자산운용협회 김일선 이사는 여성의 재무관리 능력을 키우기 위해 다양한 투자자 교육과 사회적 관심이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110243508</DOCNAME>
<TITLE>시  군학생, 서울대 문 넓어졌다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
시군지역 증가, 서울 감소=지역균형선발전형 1단계 합격자 자료에 따르면 시군지역 출신 학생 비율은 1단계 전체 합격자 1380명 중 각각 37.4%, 7.5%를 차지했다.
이는 지난해 수시모집(최종 합격자 기준) 때에 비해 각각 9.1%포인트, 3.8%포인트 증가한 것으로 이 지역 고교 3학년생 비율인 40.8%, 7.5%에 근접한 수치다.
서울대 입학관리본부 관계자는 지금까지 한 명의 합격자도 내지 못했던 시골지역의 학교에서도 이 전형을 통해 합격자가 나올 수 있을 것으로 기대된다고 말했다.
실제 이번 전형에는 지난해 지원자를 내지 않았던 23개 군 소재 28개 고교를 포함해 188개 고교가 새로 지원자를 냈다.
이 관계자는 수치를 밝히기는 어렵지만 이들 중 상당수가 1단계 전형을 통과했다고 밝혔다.
반면 지난해 수시모집 때 38.2%의 합격자를 냈던 서울지역 출신 학생 수는 이번에 23.4%로 줄었다. 강남 서초 송파 등 이른바 강남 출신 비율 역시 8.9%에서 3.5%로 줄어 이 지역 고교 3년생 비율인 5.1%에도 못 미쳤다.
지역균형선발전형의 내용=지역균형선발전형은 전국 고교별로 3명 이내의 추천을 받아 1단계에서 각 단과대가 내신성적만으로 2, 3배수를 선발한 뒤 2단계에서 1단계 성적(80%)과 서류, 면접(20%)으로 뽑는다.
이번에 발표된 결과는 내신만을 기준으로 선발한 1단계 통과자 1360명의 지역별 분포로 올해 모집정원 659명의 약 2배수에 해당한다.
고교별로 3명의 추천을 받는 데다 지난해 수시모집 때와 달리 대학수학능력시험 2등급을 전체가 아닌 2개 영역에서만 받으면 되도록 기준을 낮춰 지방학생들의 지원이 크게 늘었다.
서울대 입학관리본부 관계자는 아직 최종 전형이 남아 있지만 2단계에서도 1단계 성적의 80%가 반영되므로 합격자 비율 자체는 크게 달라지지 않을 것으로 본다고 밝혔다.
서울대는 지역균형선발전형으로 인문대 40%, 생활과학대 30% 등 단과대별로 모집정원의 2040%를 선발하도록 할 계획이다.
의미=지역균형선발전형은 서울, 특히 강남을 중심으로 한 입학생 편중현상을 완화해 학생 구성을 다양화하고 상대적으로 교육 등 사회경제적 환경이 좋지 못한 학생들에게도 공정한 기회를 주기 위해 올해 처음 도입됐다.
서울대 입학관리본부 김경범 책임전문위원은 우수 학생의 기준을 다양화한 것이라며 비록 교육환경이 상대적으로 열악해 수능이나 다른 전형요소에서의 경쟁력은 떨어질지 모르나 잠재력을 가진 학생을 발굴하고자 하는 것이라고 설명했다.
실제 지난해 정시 수시를 합친 합격자 중 서울지역 출신이 전체 합격생의 38.9%로 재경 고교 3년생 비율인 24.6%를 훨씬 상회하고 군지역 출신 학생은 1.6%에 그쳤다. 66개 시군지역이 1명의 합격자도 내지 못했으며 이런 현상은 2000년 이후 계속돼 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110125118</DOCNAME>
<TITLE>식사는 평소 먹던대로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041101/photo/2004110125118.jpg" vspace="10"/>  재수생 이모군(19)은 요즘 아침마다 배가 아파 화장실을 몇 번이나 들락거린다. 고교 3학년인 권모양(18) 역시 두통과 생리통이 예전보다 심해졌다.
17일 실시되는 대학수학능력시험을 앞두고 그동안 입시준비에 지칠 대로 지친 수험생의 몸에도 각종 이상 증세가 나타난다.
시험날짜가 가까워질수록 스트레스도 커진다. 최상의 성적을 내려면 평소의 컨디션을 유지하는 게 가장 중요하다. 수능을 앞두고 건강관리 요령을 알아봤다.
식단 바꾸지 마라=두뇌활동을 촉진한다는 식품이 수험생 부모를 유혹한다. 그러나 아무리 좋다 해도 단 며칠 만에 효과가 생기는 법은 없다. 오히려 소화불량 등 예기치 못했던 부작용이 나타날 가능성이 크다.
수험생이 극도로 예민한 이 무렵은 평소 식단을 유지하는 게 좋다. 아침식사를 하지 않던 수험생에게 원기를 돋워준다며 밥이나 영양식을 먹이는 것 또한 좋지 않다.
시험 당일 오전에는 수험생의 긴장도가 가장 높다. 이 때 뇌의 에너지 소모량도 많기 때문에 초콜릿 사탕 등을 준비해 먹도록 한다.
배가 사르르 아플 때=수험생의 배앓이는 대부분 일시적인 신경성 장애다. 의학적으로는 비궤양성 소화불량증이라고 한다. 주로 윗배가 살살 아프고 소화가 잘 되지 않는다. 검사해도 원인은 잡히지 않는다.
스트레스가 주원인이다. 약 처방을 해도 당장은 효과가 없기 때문에 식사 전에 충분히 몸을 풀어주고 마음을 편안히 하는 게 최선의 조치다.
그러나 배앓이가 오래 됐거나 통증이 심하다면 의사 처방을 받아 제산제나 위장운동을 촉진하는 약을 먹는 게 좋다. 이 경우 시험 당일 약을 가지고 시험장에 들어가도록 한다.
머리 아프고 잠 안 오면=과도한 스트레스로 인한 긴장성 두통이 많다. 오전보다 오후에 더 심하다. 목덜미가 뻣뻣하며 뒷머리가 무겁고 아프다. 머리 위쪽이나 관자놀이가 조이는 느낌이 들기도 한다.
이럴 때는 뜨거운 물수건으로 목덜미 근육을 풀어주는 찜질을 하면 좋다. 양쪽 눈 사이를 꾹 눌러주거나 시선을 하늘 등 먼 곳에 두면서 눈의 피로를 풀어주는 것도 도움이 된다.
초조해서 잠을 못 이룰 때는 미지근한 우유를 한 잔 마시고 따뜻한 물에 손과 발을 담그는 게 도움이 된다.
생리통이 심하다면=평소보다 통증이 더 심할 수 있다. 좋아하는 음악을 듣는 등 마음을 편안하게 가지도록 한다. 걱정이 통증을 더 심하게 만들기 때문이다.
뜨거운 수건 등으로 아랫배를 마사지해주면 통증을 다소 누그러뜨릴 수 있다. 다만 커피 홍차 등 카페인 음료나 초콜릿은 증상을 악화시킬 수 있으므로 피한다. 가만히 앉아있기보다는 가볍게 스트레칭을 하면서 몸을 움직여줘야 통증도 줄어든다.
스트레스 때문에 출혈이 있을 수도 있다. 그러나 스트레스가 사라지면 이런 증상도 사라지므로 크게 걱정할 필요는 없다. 시험 당일 생리주기를 피하려면 미리 경구피임약을 복용하는 것도 방법이다.
(도움말=서울대병원 가정의학과 유태우 교수, 삼성서울병원 가정의학과 유준현 교수, 산부인과 최두석 교수, 서울아산병원 가정의학과 선우성 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110127188</DOCNAME>
<TITLE>신라 숨결 느끼며</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
천년고도 경주가 마라톤 열기로 달아올랐다.
31일 경북 경주시 황성공원 시민운동장무열왕릉보문마을천마총을 거쳐 다시 시민운동장으로 돌아오는 42.195km 순환코스에서 열린 동아일보2004경주오픈마라톤대회(동아일보사, 경주시 공동주최).
풀코스와 하프코스, 10km 등 3개 부문으로 나뉘어 열린 이번 대회는 흥겨운 한마당 시민축제였다. 역대 최다인 1만1396명이 참가해 깊어가는 경주의 가을을 달렸고 가족, 시민 등 4만여명이 참가자들과 함께 마라톤의 재미와 가을의 정취를 즐겼다.
오전 8시 출발을 알리는 폭죽과 함께 참가자들이 출발선을 박차고 나가자 가족과 시민들이 일제히 환호했고 코스 곳곳에서도 시민들이 박수로 선수들을 격려했다.
특히 이번 대회는 코스 전체의 표고차가 10m 이내일 만큼 오르막과 내리막을 크게 줄인 신코스에서 치러져 참가자들은 역대 어느 대회보타 편안하게 뛸 수 있었고 남녀 풀코스 우승자의 기록도 지난해보다 크게 향상됐다.
5047명이 참가한 풀코스 부문에서 남자부 우승자는 마라톤 기업으로 유명한 위아의 홍인표씨(29). 그가 기록한 2시간29분32초는 작년 대회 1위 기록인 2시간36분38초를 무려 7분6초나 앞당긴 것이다. 16위 중 2위를 제외한 5명이 이 회사 소속.
여자부 풀코스에서는 진애자씨(44대구마라톤클럽)가 3시간05분34초(지난해 1위 기록 3시간09분29초)로 우승했다.
하프코스 부문 남자부에서는 이봉주씨(현대마라톤동호회)가 1시간11분10초로 우승했고 여자부에서는 하유숙씨(부산마라톤연합회)가 1시간25분22초로 1위를 차지했다.
남녀 10km 부문에서는 신정식씨(33분11초현대중공업)와 장공주씨(40분23초한국소니)가 각각 금메달을 목에 걸었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110127218</DOCNAME>
<TITLE>2위 징크스 고국서 날렸다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041101/photo/2004110127218.jpg" vspace="10"/>   나인브릿지의 마지막 다리(브리지)를 건너가는 그녀의 모습은 도도하고 아름다웠다.
갤러리들의 열렬한 박수갈채 속에 사뿐사뿐 다리를 건너 아일랜드홀인 18번홀(파5) 그린 위에 올라선 주인공은 1.5m짜리 버디 퍼트 성공으로 피날레를 장식했다.
올해 준우승 6차례의 불운을 털어버리고 나비스코챔피언십 우승 이후 7개월여 만에 거둔 시즌 2승. 기다리던 고국 무대 첫 우승인 데다 데뷔 이래 해마다 1승씩밖에 올리지 못한 징크스도 벗어 던진 소중한 우승이었다.
버디퀸 박지은(나이키골프)이 미국여자프로골프(LPGA) 투어 CJ나인브릿지클래식(총상금 135만달러) 챔피언이 됐다.
31일 제주의 클럽 나인브릿지(파72)에서 열린 최종 3라운드. 버디 8개, 보기 1개로 7타를 줄인 박지은은 합계 16언더파 200타로 세계 최강 아니카 소렌스탐과 카린 코크(이상 스웨덴)를 5타차로 제치고 정상에 올랐다. 작년 안시현(코오롱엘로드)이 세운 대회 최소타 기록(12언더파 204타)을 4타나 줄인 신기록.
박지은은 3번홀에서 승부의 전환점을 만들었다. 다른 선수들은 모두 드라이브샷 뒤 안전하게 숲으로 된 계곡 앞에 떨어지는 아이언샷으로 레이업했지만 박지은은 3번 우드를 잡고 이 계곡을 넘겼다.  남은 거리는 불과 5060야드. 로브웨지를 잡은 박지은은 핀 1.5m에 붙인 뒤 첫 버디를 낚아 내며 버디 행진의 스타트를 끊었다.
이날 박지은은 18개 홀을 도는 동안 핀 3m 이내에 붙인 게 무려 14차례에 달할 정도로 신기의 샷 감각을 선보였다.
우승상금 20만2500달러를 더해 투어 상금랭킹 4위에서 2위(142만9338달러)로 올라선 박지은은 그린재킷 대신 빨간색 저고리와 청색 치마로 된 예쁜 한복을 입고 시상대에 올라 많은 박수를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110127878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 시민구장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
양키스 구장에서 400피트를 나는 공은 마일하이(mile high) 덴버에서는 440피트 납니다. 희박한 공기는 커브볼을 덜 비틀고 강속구를 6인치 더 띄울 것입니다. 자아, 어깨 받침대를 꽉 조이고 손잡이 대를 꼭 잡고 여행을 즐기세요.
미국 메이저리그 콜로라도 로키스 구장 쿠어스필드(Coors field)의 안내문이다. 구장의 관람석 20번열은 360도를 빙 둘러 자주색으로 칠해 여기가 해발 1마일의 고도임을 알린다. 고산지역의 가벼운 공기와 낮은 습도 때문에 이곳은 투수의 무덤으로 악명 높다. 1년에 다른 구장의 두 배 가까운 300여개의 홈런이 날고 평균 스코어는 8-7이다.
1967년 내셔널리그(NL)는 10개 구단을 12개로 확대할 것을 발표했다. 미국의 다른 도시들과 함께 덴버 시민들도 우리 아이들에게 꿈을 주자는 배너를 나눠주며 프랜차이즈 유치 캠페인에 들어갔다. 그런데 NL 구단주들은 보다 많은 관객 수입을 보장할 대규모 구장을 갖춘 도시를 선호했다. 이에 시장은 덴버 메트로폴리탄 6개 군에 1년 동안 판매세를 1% 올려 구장 건설 재원을 마련하자는 제안을 주민투표에 부쳤다. 그러나 시민의 60%가 반대해 NL 프랜차이즈는 샌디에이고와 몬트리올로 넘어가고 말았다.
1990년 NL은 다시 2개 팀을 늘리기로 결정했다. 얼마나 기다리던 기회였던가. 덴버 시민의 압도적 다수가 찬성해 2억1500만달러를 들인 새 구장이 시 부지에 들어섰다. 구장은 곧 엄청난 관중 동원 기록을 세우기 시작했다. 시민이 스스로 투표하고 부담해 탄생한 구장과 팀을 보기 위해 이후 3년 동안 주말, 주중을 가릴 것 없이 5만여 관중이 모든 좌석을 메운 것이다. 다른 구장이 연 200만명 유치에 애를 먹을 때 로키스 구장에는 450여만명의 관중이 들어찼다.
지난달 보스턴 레드삭스는 양키스에 3연패 후 4연승하고 월드시리즈까지 제패해 극성스러운 보스턴 팬을 열광시켰다. 한국시리즈는 3차례나 무승부를 만드는 기괴한 기록 속에 아직 혈투 중이다. 대중이 외면하며 성공하는 스포츠는 없다. 어디 스포츠뿐이겠는가.
김영봉 객원논설위원중앙대 교수경제학
kimyb@cau.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110128218</DOCNAME>
<TITLE>북한인 1명, 주러 미총영사관 진입</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
지난달 29일 새벽(현지시간) 러시아 극동 연해주 블라디보스토크 주재 미국 총영사관에 북한인 1명이 들어와 정치적 망명을 요구하고 있다고 현지 언론이 전했다. 총영사관은 이 북한인이 영내에 머물고 있다는 사실은 인정했으나 상세한 상황은 공개하지 않고 있다. 연해주에서 북한인이 외국 공관을 통해 탈북을 시도한 것은 처음이다.
지난주 연해주의 북한 노무자 45명이 작업장을 이탈해 2300km 떨어진 캄차카반도로 탈출했던 사실이 밝혀지는 등 최근 이 지역 북한 노동자에 대한 통제가 급격히 약화되는 기미를 보이고 있다. 이에 따라 연해주 지역이 대량 탈북의 새로운 창구가 될 것이라는 전망이 나오고 있다.
지붕 통해 진입=이 북한인은 총영사관 건물과 인접한 아파트의 비상계단으로 올라가 지붕을 통해 총영사관 경내로 들어갔다. 그를 발견한 경비원이 지붕에 올라가 끌고 내려왔으며 이 과정에서 별다른 저항은 없었다.
앞서 20일에는 북한인 1명이 총영사관에서 멀지 않은 블라디보스토크 신문사로 들어와 망명을 도와달라고 요청했던 사실이 밝혀졌다. 그는 과거 미국 총영사관의 도움을 받아 미국으로 탈출한 동료가 있었다며 미국 기자와 연결해 달라고 부탁했다. 그러나 신문사측이 직접 미국 총영사관에 도움을 청하라고 조언하자 그것은 너무 위험하다며 이를 거절하고 신문사를 떠났다.
이 북한인이 현재 총영사관에 머물고 있는 북한인과 동일인물인지는 확인되지 않고 있다.
각국 공관 긴장=미국 총영사관은 이 북한인의 처리 문제에 대해 원칙을 세우는 중이라고만 밝히고 있다. 러시아 당국에 인계하는 것은 북한으로의 송환을 의미하기 때문에 비인도적이라는 비난을 각오해야 한다. 반면 정치적 망명을 허용하면 앞으로 비슷한 사례가 잇따를 것으로 우려하고 있다. 대선을 앞두고 일어난 돌발사건이어서 미국 외교 당국의 고민이 더욱 크다는 분석이다.
블라디보스토크에는 미국 외에도 한국 일본 등 5개국이 총영사관을 두고 있다. 지금까지 외국 외교관들은 정치적 부담 때문에 북한 노동자들의 접근을 피해온 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110128268</DOCNAME>
<TITLE>쌀 관세화 10년 더 유예 타결 임박</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
미국 중국 등 9개국과 진행 중인 쌀 협상이 일부 쟁점을 제외하고 관세화 유예기간 10년 연장에 사실상 합의해 타결이 임박한 것으로 알려졌다.
농림부 윤장배 국제농업국장은 31일 미국 중국 태국 등 쌀 협상 상대국들이 쌀 시장의 관세화 유예에 원칙적으로 동의하는 분위기라고 밝혔다.
윤 국장은 남은 쟁점은 관세화 유예 기간, 의무수입량, 시장 판매 문제 등이며 다음 주 중국과 협상을 마치면 어느 정도 윤곽이 드러날 것이라고 말했다.
이는 협상 상대국들과 쌀 시장 관세화 유예 기간을 연장하는 데 원칙적으로 합의하고 추가 쟁점을 좁히고 있다는 뜻으로 풀이된다.
쌀 시장의 관세화를 10년간 추가 유예하는 방안에 대해서는 5년 연장 후 중간평가를 거친 뒤 다시 5년을 더 연장하는 방안 등이 논의되고 있다.
또 쌀 수출국들은 관세화 연장 조건으로 쌀 의무수입량(현재 198688년 국내 쌀 소비량의 4%)을 9% 수준으로 확대하고 일반 가정용 시판을 허용해 줄 것을 요구하고 있다.
쌀 협상의 완전 타결 시점은 다음 주 허상만 농림부 장관이 중국을 방문해 중국과 쌀 협상의 추가 쟁점을 조율한 이후가 될 가능성이 높다.
정부는 다음 달 중순경 쌀 협상을 종료한 뒤 현재까지 진행된 쌀 협상 결과를 공개하고 여론수렴에 들어갈 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110128628</DOCNAME>
<TITLE>법이 고용을 막네요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
휴대전화 충전기를 제작하는 경기 화성시 태안읍 S사의 최모 사장(55)은 최근 불경기에 이은 또 다른 복병을 만나 애를 태우고 있다. 가을 들어 다행히 주문량이 반짝 회복되고는 있지만 막상 기계를 돌릴 근로자가 없기 때문이다.
최 사장은 지난해 말 정부의 불법체류자 단속에 따라 불법체류 외국인들을 모두 내보내고 한국인 근로자들을 고용했다. 하지만 이들은 올해 봄 대부분 나가 버려 현재는 3명만 남았다.
최 사장은 결국 외국인 근로자를 채용하기 위해 지난주 경기 수원시 고용안정센터를 찾았지만 또 한번 한숨을 내쉬어야 했다. 기계를 모두 돌리려면 최소 9, 10명이 필요하므로 5명 이상의 외국인을 채용하고 싶었지만 외국인 근로자의 수는 내국인 생산직 근로자 수의 절반을 넘을 수 없다는 규정 때문에 자신이 고용할 수 있는 외국인 근로자가 1명에 불과하다는 것을 알게 된 것.
최 사장은 내국인 구직자가 없어 외국인을 쓰려는 건데 내국인 근로자를 기준으로 인원을 제한하는 게 말이 되느냐고 분통을 터뜨렸다.
고용허가제와 산업연수생제 가운데 하나만 선택해야 하는 1사 1제도 규정도 현장에서 굴레로 작용하고 있다. 이미 산업연수생을 채용 중인 A사 관계자는 고용허가제에 따라 외국인을 더 채용하고 싶어도 아예 불가능하다고 말했다.
고용 절차를 보다 간소화해야 한다는 목소리도 높다. 최근 불법체류자 3명을 다시 고용했다는 한 플라스틱 사출업체 관계자는 불법체류자 10명을 모두 내보내고 고용허가제로 합법적인 외국인 근로자를 채용하려 했지만 한 달간 내국인 구인활동을 해야 하는 데다 고용허가가 나온 이후에도 현지교육기간 한달 등 최소 40일 가까이 기다려야 해 신청을 포기했다고 말했다.
외국인 근로자들의 자질에 대한 불만도 나오고 있다. 지난달 고용허가제를 통해 필리핀 근로자 5명을 채용한 경기 안산시 G업체 관계자는 산업인력공단에서 한국어를 할 줄 안다며 소개해 준 근로자 모두가 한국어를 전혀 못 한다며 업무 경험도 전혀 없어 하나에서 열까지 전부 새로 가르치고 있다고 말했다.
이 같은 문제점 때문인지 최근 상당수 사업주들은 고용허가제를 외면한 채 당장 손쉽게 쓸 수 있는 불법체류자들로 다시 고개를 돌리는 실정이다.
노동부 관계자는 현장의 사정을 감안해 10인 미만 사업장의 경우 외국인 근로자가 내국인의 절반을 넘지 못하게 한 제한규정을 없애는 방안을 검토하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110129478</DOCNAME>
<TITLE>미대선 빈라덴풍 변수</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
국제테러조직 알 카에다를 이끄는 오사마 빈 라덴이 미국에 대한 또 다른 테러를 경고하는 비디오테이프가 공개되면서 초박빙의 접전이 벌어지고 있는 미국 대통령 선거의 최대변수로 등장했다.
빈 라덴은 아랍어 위성방송 알 자지라가 지난달 29일 방영한 비디오테이프에서 부시(대통령)는 여전히 미국 국민을 속이고 진실을 숨기고 있다. 예전에 일어난 맨해튼사건(911 테러)이 되풀이될 수도 있다고 경고했다.
그는 또 미국의 안보는 부시(대통령)나 케리(민주당 대선후보)에 달려 있지 않고 미국 국민의 손에 달려 있다며 우리의 안보를 해치지 않으면 미국은 안전할 것이다고 덧붙였다.
공화당 조지 W 부시 대통령과 민주당 존 케리 대선후보는 선거 막판에 빈 라덴의 위협이 제기됨에 따라 30, 31일 마지막 주말 유세를 통해 서로 자신이 미국의 안보를 책임질 적임자임을 강조하며 지지를 호소했다.
빈 라덴의 테이프가 공개된 직후 뉴스위크가 실시한 여론조사에서는 부시 대통령이 케리 후보를 50 대 44로 6%포인트 앞선 것으로 나타났다. 그러나 워싱턴포스트와 조그비 여론조사에서는 부시 대통령의 지지도가 오히려 떨어진 것으로 나와 빈 라덴 변수가 어느 후보에게 유리하게 작용할지 분명치 않다.
한편 뉴욕타임스는 대선 승패를 가를 부동층이 여전히 510%로 추정되고 있으며, 특히 젊은 유권자의 증가로 유권자 등록률이 71%나 된다며 1968년 대선 이후 가장 높을 것으로 예상되는 투표율도 상당한 변수가 될 것이라고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110129488</DOCNAME>
<TITLE>종합 부동산세안 이르면 오늘 발표</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
주택과 토지를 각각 합산해 일정 금액 이상이면 누진 과세하는 종합부동산세를 내년부터 신설하는 방안이 추진된다. 또 건설경기 활성화와 경기 부양을 위해 뉴딜적 종합투자계획이 내년 하반기에 본격 착수된다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 지난달 29일 재경부 기자단 정책토론회에서 11월 1일 당정 협의를 거쳐 부동산 보유세제 개편안을 발표할 예정이라고 밝혔다.
이번에 발표되는 개편안에는 종합부동산세 도입, 취득등록세 개편안 등 부동산세제 전반을 포괄하는 내용이 포함된다.
개인별로 보유한 전국의 주택가격을 합산해 일정 금액 이상에 대해 누진과세하는 종합부동산세가 예정대로 내년부터 도입될 것으로 보인다. 이 경우 부동산을 많이 보유한 사람들의 세금 부담이 늘어나게 된다.
이 부총리는 투기억제 정책이 실거래까지 해쳐서는 안 된다는 기본 입장에는 변함이 없다며 건설교통부가 추가 투기지역 해제 방안을 검토하고 있으며 다음 주 중 발표될 예정이라며 투기지역 추가 해제를 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004110129508</DOCNAME>
<TITLE>국회파행 장기화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리의 한나라당 비하 발언으로 촉발된 국회 파행 사태가 여야간 접점을 찾지 못한 채 장기화할 전망이다.
열린우리당은 31일 한나라당의 여권에 대한 이념공세를 먼저 사과할 것을 촉구하며 역공에 나섰다. 그러나 한나라당은 이 국무총리가 거친 발언을 사과하지 않을 경우 국회 정상화에 응할 수 없다며 필요에 따라 장외투쟁도 불사한다는 강경입장을 정리했다.
열린우리당 이부영 의장은 이날 기자간담회에서 한나라당은 근거 없는 색깔론 공세 중단을 약속하고, 이에 대해 사과해야 한다며 이번 일은 절대 용서할 수 없고, 이번에 버릇을 고쳐야 한다고 밝혔다.
이에 앞서 이 총리와 이 의장, 천정배 원내대표는 지난달 30일 비공개 고위 당정회의를 갖고 당분간 한나라당의 이념공세에 대한 선사과를 요구하며 강경대응해 나가기로 의견을 모은 것으로 알려졌다.
이에 따라 열린우리당은 1일 국회 경제 분야 대정부 질문에 한나라당이 출석하지 않을 경우 민주노동당, 민주당과 함께 대정부질문을 강행하는 방안을 적극 검토 중이다. 그러나 민주노동당과 민주당은 한나라당이 불참할 경우 대정부질문을 진행해서는 안 된다는 입장이다.
한나라당은 이 의장의 역색깔론 공세에 대해 대꾸할 가치가 없다며 1일 오전 긴급 의원총회를 열어 이 총리의 발언을 거듭 성토할 계획이다.
임태희 대변인은 이날 세계 언론이나 경제 전문가들이 현 정부의 정책을 좌파적이라고 비판하는 것을 여당이 억지로 외면하는 것은 지나친 강변이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005093041958</DOCNAME>
<TITLE>이솝우화 속으로 놀러오세요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2005 08:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050930/photo/2005093041958.jpg" vspace="10"/>  이솝 빌리지의 마을은 17세기 유럽의 시골을 재현한 것으로 설계 회사는 레고랜드(독일)를 설계한 캐나다의 포렉.
이솝 빌리지는 테마파크 속의 테마파크다. 별도 입장료는 없으며 유아와 초등학생이 대상이다. 마을 주민은 이솝 우화에 등장하는 동물이다. 토끼와 거북이, 여우와 두루미, 개구리 모자 등. 이들은 여기서 이솝 할아버지와 함께 엮어 낸 교훈적인 이야기를 보여 주고 들려 준다.
테마파크 속의 테마파크는 외국에도 사례가 있다. 디즈니 애니메이션 주인공을 소재로 한 미국 디즈니랜드의 툰 타운(Mickeys Toon Town), 유니버설스튜디오 플로리다의 딱따구리 존(Woodpeckers Kids Zone)이 그것.
이솝 빌리지를 살펴보자. 가장 상징이 되는 건물은 언덕 꼭대기의 이솝 할아버지 집이다. 이 집을 중심으로 이야기 세상인 빌리지와 휴게 공간인 타운이 펼쳐진다. 타운에는 식당과 상점, 빌리지에는 놀이시설 및 기구가 있다. 모두 이솝의 우화를 시각화한 시설이다.
가장 눈에 띄는 것은 캐릭터다. 우화에 등장한 동물들이 귀여운 캐릭터로 태어나 이 마을을 지킨다. 이솝도 마음씨 좋은 할아버지 캐릭터로 태어났다. 캐릭터는 각각 이름을 갖고 있으며 캐릭터 상품도 150가지나 개발돼 타운 내 상점에서 판매된다.
이제 그 캐릭터가 들려주고 보여 주는 이솝 우화를 만나러 가자. 페이블 가든은 아이들이 8편의 이솝 우화를 듣고 보는 교육적인 시설이다.
우화별로 책장이 펼쳐진 커다란 동화책이 있고 동물 캐릭터가 조명을 받으며 음향 효과와 함께 등장한다. 캐릭터와 함께 촬영을 할 수 있는 포토 스폿도 있다.
이솝 빌리지는 유아의 시선을 끌기 위해 다양한 방법을 채택했다. 동화책에 다가가면 이야기 목소리가 들리고 손을 대면 반응하는 인터랙티브 시스템도 있다.
늑대가 온다고 거짓말했던 양치기 소년 앞에서 버튼을 누르면 늑대가 양을 쫓기 시작한다. 접시와 호리병에 음식을 담아 서로를 골리던 여우와 두루미 집에서는 버튼을 누르자 여우와 두루미가 문을 열고 나온다.
이야기의 끝은 이솝 할아버지의 집. 현관 앞 야외무대에서는 움직이는 캐릭터가 동화를 구연하는 이벤트가 펼쳐진다. 1층의 이솝 할아버지 방은 창문으로 들여다 볼 수 있다.
이솝 빌리지에서는 놀이기구 시설 식당들도 이솝 우화를 담고 있다. 볼 하우스는 수만 개의 스펀지 공을 공기 압축식 대포에 넣고 발사하는 놀이 공간. 이 공은 개미와 배짱이에 나온 부지런한 개미가 모은 곡식을 뜻한다.
자이로 드롭(자유낙하 라이드) 형의 플라잉 레스큐는 사자와 생쥐 이야기(잠을 깨운 생쥐를 용서해 준 사자가 그물에 포획됐다가 생쥐의 도움으로 탈출하는 것)를 발전시킨 것이다. 이솝 할아버지가 만든 비행장치에 올라갔다가 쩔쩔매는 사자를 용감한 생쥐가 구해 주는 스토리다.
레이싱 코스터는 토끼와 거북이의 경주를, 연꽃을 타는 티컵(Tea Cup) 라이드 릴리댄스는 엄마 말을 듣지 않는 청개구리의 연못을 무대로 삼는다.
레스토랑 굿 프렌즈 캐빈(Good Friends Cabin)은 여우와 두루미가 사이좋게 운영하는 식당으로 꾸며졌다.
이용 정보
이벤트
이솝이야기 도서전시회=1694년 발간 고서 6권 및 세계 각국 언어로 번역된 이솝 우화 13권을 이솝 빌리지 내 상점에서 전시.  해피 핼러윈=11월 6일까지 계속.
문의=에버랜드 031-320-5000, www.everland.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005093062838</DOCNAME>
<TITLE>카드서명? 그까짓거, 대충</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2005 08:12</DATE>
<TEXT>
가맹점 80%가 서명 확인 소홀
신용카드 사용은 회원, 카드회사, 가맹점 3자 간의 계약에 의해 이뤄지는 경제행위다. 이 계약을 지키는 수단이 회원의 서명.
여신금융협회에 따르면 국내 신용카드 사용자들은 한 달에 약 2억2000만 번 카드를 긁는다. 카드 회원 6500만여 명(2005년 6월 현재)이 1인당 한 달 평균 3.4번을 사용하는 셈.
하지만 서명 문화는 낙후된 수준을 벗어나지 못하고 있다. 신용카드를 사용할 때 가장 기본적인 서명과 이에 대한 확인이 소홀하게 이뤄지고 있기 때문.
본보가 국내 한 신용카드 회사의 도움을 받아 신용카드 가맹점 100곳을 방문해 설문조사한 결과 카드 뒷면의 서명과 매출 전표의 서명이 일치하는지 반드시 확인한다는 가맹점은 20%에 불과했다. 전혀 확인을 하지 않는 가맹점은 27%였다.
이와 별도로 본보 취재진이 가맹점 30곳에서 직접 신용카드로 결제한 결과 직원이 서명을 확인하는 곳은 한 군데도 없었다. 심지어 다른 사람의 이름을 적어도 아무런 제재가 없었다.
신용카드 소지자들도 마찬가지여서 가끔 다른 서명을 하거나 매번 다른 서명을 한다는 응답이 28%였다.
서명 안 하면 피해 보상 못 받아
한 보석상이 손님에게서 90만 원의 신용카드 매출을 올렸다. 하지만 이 신용카드는 분실된 카드였다. 보석상 주인은 서명을 확인했다며 결제대금을 모두 받아야 한다고 주장했다.
금융감독원 조사 결과 매출 전표에 있는 서명과 카드를 분실한 회원의 서명은 전혀 다른 것으로 나타났다. 신용카드 회사는 결제 금액 중 50%만 지급했다.
여신전문업 금융감독 규정에 의하면 신용카드 거래 금액이 50만 원을 넘으면 회원의 신분증을 확인하게 돼 있다. 보석상 주인은 서명과 본인 확인 절차를 거치지 않아 피해를 본 것이다.
신용카드로 결제할 때 서명을 하는 매출 전표는 3장. 회원과 카드 회사, 가맹점이 한 장씩 갖는다. 이 매출 전표는 상업장부와 같은 성격을 지닌다. 신용카드 회사는 이를 상법에 따라 5년간 보존해야 한다.
여신금융협회 이보우 수석연구위원은 소비자보호 시스템이 잘 갖춰져 있어 피해를 보는 사례가 적기 때문에 서명 문화가 정착되지 않는 것이라며 무질서한 관행은 신용 사회로 가는 데 큰 걸림돌이라고 말했다.
서명 확인을 잘 안 하다 보니 신용카드 회사들은 카드 분실신고가 들어오면 뒷면 서명 여부부터 확인하곤 한다. 일단 의심하고 보는 것이다.
금감원 분쟁조정실 김정구 수석검사역은 신용카드를 발급받으면 곧바로 뒤에 서명을 한 뒤 복사를 해서 보관하는 것이 나중에 혹시 잃어버리더라도 피해를 보지 않는 방법이라고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005093063818</DOCNAME>
<TITLE>나는 도전하러 왔다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2005 08:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050930/photo/2005093063818.jpg" vspace="10"/>  그들이 왔다.
위기에 빠진 한국축구를 구해 줄 적임자로 간택된 딕 아드보카트(58) 신임 한국축구대표팀 감독과 핌 베르베크(48이상 네덜란드) 코치가 29일 입국했다. 이들을 보좌할 영원한 리베로 홍명보(35) 코치는 인천공항에서 반갑게 이들을 맞았다.
옅은 황색 재킷에 청바지 차림의 캐주얼 복장으로 나타난 아드보카트 감독은 한국에 오게 돼 영광이다. 한국팀을 맡는다는 것은 내게 큰 도전이다. 바로 이 도전 때문에 한국에 왔다. 최선을 다해 팬들을 기쁘게 하겠다고 말했다. 그는 하지만 팬들의 성원도 중요하다. 팬들을 포함해 주위 분들이 적극적으로 도와준다면 충분히 2002한일 월드컵 때와 같은 좋은 성적을 낼 수 있다고 자신했다.
아드보카트 감독은 2002월드컵을 뛰었던 선수들이 많고 그 선수들과 함께했던 베르베크 코치와 경험이 많은 홍 코치가 있기 때문에 긍정적이다. 난 네덜란드 대표팀을 맡아 월드컵과 유럽축구선수권대회를 경험했다. 이 모든 게 적절히 조화된다면 좋은 결과가 있을 것이다고 말했다.
3년 만에 돌아온 베르베크 코치는 고향에 온 기분이다며 소감을 밝힌 뒤 협회에서 보내준 DVD로 경기 장면을 보니 한국 선수들의 자신감이 많이 떨어져 있는 것 같다. 내 첫 임무는 선수들의 자신감을 끌어올리는 것이라고 말했다. 2002월드컵에서 히딩크호 수석코치로 4강 신화에 한몫한 베르베크 코치는 팬들의 기대치가 높다는 걸 알고 있다. 그렇기 때문에 여기에 왔다며 자신감을 내비쳤다.
한편 아드보카트 감독과 베르베크 코치는 이날 오후 서울 신라호텔에서 대한축구협회 주최 환영 만찬에 참석해 정몽준 회장과 이회택 기술위원장 등 국내 축구계 인사들과 인사를 나눴다. 아드보카트 감독은 30일 공식 기자회견을 통해 2006독일 월드컵 본선을 앞두고 한국대표팀을 이끌어 갈 자신의 기본 구상을 밝힐 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005093063828</DOCNAME>
<TITLE>동렬아, 여드름 치료 받자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2005 08:12</DATE>
<TEXT>
10월 1일 SK와 한화의 준플레이오프 1차전을 시작으로 프로야구가 포스트시즌에 들어간다.
천신만고 끝에 가을 잔치 초대장을 받은 팀은 1위 삼성과 2위 두산 등 4개 팀. 축제에 들어가기 전에 각 팀 사령탑들의 얽히고설킨 인연을 살펴보는 것도 흥미로울 듯하다.
그 중심에는 선동렬(42) 삼성 감독이 있다. 2003년 가을 한국야구위원회(KBO) 홍보위원으로 일하고 있던 선 감독의 거취는 만인의 관심사였다.
두산이 선 감독의 영입을 추진하면서 9년간 두산 감독을 맡았던 김인식(58) 한화 감독은 자진 사퇴했다. 두산은 부사장직을 제안했지만 김 감독은 미련 없이 야인의 길을 택했다. 김 감독이 한화 감독으로 복귀한 것은 올 시즌부터다.
그러나 두산행이 유력했던 선 감독은 막판 삼성 수석코치로 발길을 돌렸고, 공석이 된 두산 사령탑에는 김경문(47) 감독이 앉게 됐다.
이에 앞서 2002년에는 선 감독의 SK행 소문이 널리 퍼졌으나 이뤄지지 않았고, 그 자리를 차지한 것이 현재의 조범현(45) 감독이다.
선 감독과 김경문 감독의 관계는 20여 년 전으로 거슬러 올라간다. 두 사람은 고려대 3년 선후배 사이. 김 감독이 방장이었을 때 선 감독은 방졸이었다.
당시 둘은 여드름 때문에 고민이 많았다. 김 감독은 멍게라는 별명을 가지고 있던 선 감독의 손을 잡고 서울역 근처 피부과에 치료를 받으러 다니곤 했다.
동기생인 김경문, 조범현 감독은 프로 원년인 1982년 OB에서 한솥밥을 먹은 포수 라이벌이었다.
둘 다 수비형 포수였고 마스크를 번갈아 썼지만 한국시리즈에선 김 감독이 주전이었다. 코치 시절 김 감독은 홍성흔을, 조 감독은 박경완을 최고 포수로 키워 냈다.
한편 김경문 감독은 1998년부터 배터리 코치로 6년간 김인식 감독을 보좌했다. 김인식 감독과 조범현 감독은 특별한 인연이 없는 편이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005093065058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 탈북녀 동영상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2005 08:12</DATE>
<TEXT>
한 여자가 무릎을 꿇고 앉아 있다. 완장 찬 북한 군인이 몽둥이로 여자를 구타한다. 여자가 쓰러지자 발길질을 해 대고 구둣발로 여자의 머리를 짓밟는다. 이어서 북한 군인이 여자를 신문하는 모습, 여자에게 또 발길질을 하는 장면. 26일 언론에 공개돼 조작 시비를 불러일으켰던 탈북자 구타 사진 14장을 시간대별로 펼쳐본 내용이다.
사진이 조작되거나 연출됐다고 주장한 쪽은 북한 군인의 머리가 이례적으로 길다는 점, 완장 위치가 오른팔에서 왼팔로 바뀐 점, 사건 발생 시점이 8월인데 여성이 긴팔 옷을 입고 있다는 점을 그 근거로 들었다. 그러나 사진을 공개한 측은 국경 초소에서 근무하는 현역 북한 군관(장교)이 몰래 카메라로 찍은 것으로 그 군관은 신변 위협을 느껴 최근 탈북하기까지 했다고 밝혔다. 이 사진들은 일부일 뿐 38분짜리 동영상 전체가 공개되면 실제 상황임이 금방 드러난다는 것이다.
북한의 인권 참상을 고발하는 증거를 놓고 가짜 시비가 벌어진 게 이번이 처음은 아니다. 1월 반체제 낙서가 덧씌워진 김정일 포스터 사진이 공개됐을 때, 3월 북한 주민들에 대한 공개재판과 처형(총살) 장면이 몰래 촬영된 듯한 비디오테이프로 소개됐을 때에도 조작됐다는 주장이 있었다. 북한이 최소한의 인권도 보장되지 않는 곳이라는 것쯤은 누구나 아는데 왜 자꾸 이런 주장이 나오는 것일까. 사실은 아무래도 좋다. 보고 싶은 것만 보고, 믿고 싶은 것만 믿겠다는 뒤틀린 북한관 때문일까.
탈북 8년 만에 고향에 돌아가려다 붙잡혔다는 그 여자의 보따리에는 중국 돈 1만 위안(약 128만 원)과 술, 담배, 한국 영화와 노래 CD 등이 들어 있었다고 한다. 그 돈이면 북한의 가족은 한동안 잘 지낼 수 있었을 것이다. 술과 담배도 여러 용도로 요긴하게 쓰였을 것이고, 몇 장의 CD는 바깥세상을 보여 주는 창 역할을 톡톡히 했을 것이다. 그는 얻어맞고 짓밟힌 것보다 가족을 기쁘게 해 주고 싶었던 그 꿈이 사라진 데 대해 더 가슴 아파하지 않았을까.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005093065348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사법부 과거사 정리, 외풍 타서는 안 된다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2005 08:12</DATE>
<TEXT>
이용훈 대법원장이 취임사에서 권위주의 시대에 있었던 사법부의 불행한 과거를 언급한 이후 전국 법원이 시국사건 판결기록을 파악하고 있다. 이 대법원장은 취임 기자회견에서 사법부의 과거사 정리 작업에 외부인사를 참여시키지 않고 인적 청산도 없을 것이라고 선을 그었다. 그러나 이용훈 사법부의 첫 작업이 과거사 정리로 시작되는 데 대해 정치권력의 과거사 청산과 코드를 같이하는 것이 아닌가 우려하는 시각이 존재하는 것도 사실이다.
우리 사법부는 유신시대와 5공화국을 거치며 시국 관련 사건에서 정권의 압력으로부터 재판의 독립을 지켜내지 못한 부끄러운 유산을 갖고 있다. 사법살인이라고 불리는 인혁당 사건 피고인들에 대한 사형판결 같은 것이 대표적 사례일 것이다. 실정법에 따른 판결이었다고는 하지만 정치권력과 정보기관의 주문에 따른 정찰제 판결 또는 반타작 판결의 논란이 그치지 않았다. 재판기록이 멸실되기 전에 법원이 이를 수집하고 분류해 연구자료로 제공하고, 사법권이 침탈당한 불행한 역사를 반추해 교훈으로 삼는 일은 필요할 것이다.
그러나 일부 시민단체와 재야법조단체는 이번 14대 대법원장 임명절차를 앞두고 대법관 경력이 있는 인사는 사법사 왜곡의 공범이라는 논리로 대법관 출신이 대법원장에 임명돼서는 안 된다는 주장을 폈다. 3공화국에서 법관이 돼 1994년 대법관에 오른 이 대법원장도 과거사의 오욕으로부터 완전히 자유롭다고 할 수는 없을 것이다. 이용훈 사법부가 이러한 바람몰이식 과거사 청산에 휘말리게 되면 사법부의 안정을 해치고 재판의 독립성이 침해당하는 사태를 부르게 된다.
이 대법원장은 정치권력과 주변 단체 쪽에서 불어오는 외풍으로부터 사법부의 안정과 독립을 지켜낼 책무가 있다. 사법부의 과거사 정리가 자료 수집과 자기반성의 범위를 넘어 정치적 의제로 변질돼서는 결코 안 된다. 이용훈 사법부는 중대한 시험대에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005093065458</DOCNAME>
<TITLE>주미대사 이태식씨</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2005 08:12</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 29일 홍석현 전 주미대사의 후임에 이태식 외교통상부 차관을 내정했다고 공식 발표했다.
노 대통령은 또 후임 외교부 제1차관엔 유명환 제2차관을, 외교부 제2차관엔 이규형 외교부 대변인을 각각 내정했다.
김만수 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 미국 국무부가 오늘 이태식 신임 주미대사 내정자에 대한 아그레망이 부여됐음을 주미대사관에 통보해 왔다고 밝혔다.
김 대변인은 또 유 1차관은 미국통으로 양자 및 다자 외교 경험을 겸비하고 있고, 이 2차관은 본부 및 재외공관의 국제기구 관련 주요 보직을 두루 거친 다자외교 전문가라고 설명했다.
외교부 1차관은 지역외교 기획관리 의전 등을, 2차관은 국제기구 조약 문화외교 재외국민영사 등을 각각 담당한다.
이태식 주미대사
경북 경주(60) 경북대사대부고, 서울대 외교학과 한반도에너지개발기구 사무차장 이스라엘 대사 영국 대사 외교부 제1차관
유명환 외교부 제1차관
서울(59) 서울고, 서울대 법대 미국 공사 이스라엘 대사 필리핀 대사 외교부 제2차관
이규형 외교부 제2차관
부산(54) 서울고, 서울대 외교학과 국제기구정책관 중국공사 방글라데시 대사 외교부 대변인
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005093065478</DOCNAME>
<TITLE>국세청, 2148억 세금추징</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2005 08:12</DATE>
<TEXT>
론스타, 칼라일 등 5개 외국계 펀드에 대한 세무조사에서 2148억 원의 세금이 추징됐다.
또 외국계 펀드의 일부 고위 관계자는 조세범 처벌법에 따라 검찰에 고발될 전망이다.
국세청은 29일 4월부터 6개 외국계 펀드에 대한 세무조사를 벌여 이 중 조사를 마친 5개 펀드에 2148억 원의 탈루 세금을 추징했다고 밝혔다.
5개 펀드는 론스타, 칼라일, 웨스트브룩, 골드만삭스, AIG인 것으로 알려졌다.
세무당국이 외국계 펀드에 대해 일제 세무조사를 벌인 것은 처음이다.
국세청은 이번 탈세 관련자들을 검찰에 고발할지를 검토 중이라고 밝혔다.
이번 조사에서 외국계 펀드들은 조세피난처 및 조세협약을 활용하거나, 해외 관계 기업에 높은 이자를 지급하는 방법으로 세금을 회피한 것으로 나타났다.
미국에 본사를 둔 론스타는 벨기에에 스타홀딩스를 설립하고, 스타홀딩스는 100% 출자를 통해 한국에 스타타워를 설립했다.
론스타는 2001년 스타타워가 서울 강남구 역삼동 스타타워 빌딩을 6000억 원에 매입하게 한 뒤 스타타워 주식을 싱가포르투자청에 넘기는 방법으로 되팔아 2600억 원의 차익을 챙겼다. 이 과정에서 론스타가 벨기에 기업인 스타홀딩스를 내세운 것은 벨기에를 조세피난처로 활용하기 위한 것이라는 게 국세청의 판단이다.
부동산 과다 보유 법인(스타타워)의 주식을 판 소득에 대해 한미 조세협약은 과세할 수 있도록, 한-벨기에 조세협약은 과세할 수 없도록 각각 규정하고 있기 때문이다.
국세청은 스타홀딩스는 도관회사(Conduit Company소득이나 자산 관리권이 없는 조세회피 목적의 회사)이므로 과세 대상은 미국의 론스타 본사라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005093066448</DOCNAME>
<TITLE>변호사, 광고 마음대로 낼 수 있다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2005 08:12</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 하반기부터 변호사는 광고 횟수나 광고비 총액에 제한받지 않고 자유롭게 광고를 할 수 있게 된다. 지금까지는 변호사협회가 변호사 광고에 폭넓은 규제를 가했기 때문에 개업 광고 정도만 해 왔다.
비교 광고도 전면 허용돼 그동안 비교 광고를 할 수 없었던 화장품과 정수기, 동물용 의약품 등 3개 업종도 비교 광고를 할 수 있게 된다. 단, 검증되지 않은 자료를 인용하거나 자사 제품에 유리한 정보만 비교하는 광고는 여전히 제한된다.
국무조정실은 29일 이 같은 내용의 표시 및 광고 규제 합리화 방안을 마련했다고 밝혔다. 정부는 올해 말까지 세부 시행 계획을 확정한 뒤 관계기관 협의를 거쳐 내년 하반기부터 본격 시행할 방침이다.
이 방안에 따르면 정부는 약국의 표지판 기재 사항을 소비자 선택에 혼란을 초래하지 않는 범위에서 자유롭게 허용하기로 했다. 이에 따라 약국 표지판에 상호와 전화번호 외에 홈페이지 주소, 개업 연도 등도 자유롭게 표시할 수 있게 된다.
정부는 또 의약품과 유사한 형태로 만들어져 기능성 식품으로 오해받을 정도가 아니라면 음식점의 음식 효능 표기도 허용키로 했다. 현행 식품위생법은 음식점이 여름 보양에 좋은 삼계탕 등과 같이 음식의 효능을 표시하는 광고를 금지하고 있다.
정부는 방송광고 사전심의도 최소화해 주류와 의약품 등 일부 광고를 빼고는 사후심의를 의무화하기로 했다. 현행 방송법도 방송광고 사후심의를 원칙으로 규정해 놓고 있지만 하부 시행령에서 폭넓은 사전심의를 허용해 방송위원회가 사실상 모든 광고에 대해 사전심의를 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005093066458</DOCNAME>
<TITLE>다시 보자, 합격서류</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2005 08:12</DATE>
<TEXT>
일단 해외마케팅팀 신입사원의 서류부터 검토합시다.
29일 서울 강남구 테헤란로 A무역회사 박모(36) 인사과장은 직원들과 함께 올해 채용한 신입사원 100여 명의 입사지원서와 영어성적 증명서를 하나씩 검증하는 작업에 들어갔다.
박 과장은 최근 각종 인터넷 발급 증명서의 위조 및 변조가 문제가 되고 있어 입사 시 제출하는 증명서를 재확인하기로 했다며 대학의 학업성적과 영어성적이 입사나 부서 배치 등에 결정적인 영향을 미치기 때문에 한 점 의혹도 남기지 않으려는 조치라고 말했다.
인터넷을 통해 발급된 각종 증명서의 위변조 가능성이 제기되자 이처럼 각 기업에서는 이들 자료를 검증하느라 분주한 모습을 보이고 있다.
난감한 확인 작업=유명 광고대행사 C사는 입사자의 증명서 확인 과정을 거치기로 했다. 이 회사 관계자는 하지만 사생활 침해의 우려가 있을 뿐만 아니라 대학 측에 확인을 의뢰할 경우 기업이 공개하기 꺼리는 학교별 취업 현황이 드러날 수도 있기 때문에 무척 조심스럽다고 고충을 토로했다.
그는 인사과 직원이 신상정보를 이용해 학교에서 직접 자동발급기 등을 통해 증명서를 발급받아 와 대조하고 있다고 귀띔했다.
진위 문의 쇄도=각 기업체와 정부기관 등이 증명서 진위를 확인하려 하자 해당 발급 기관은 업무가 마비될 지경이라고 호소하고 있다.
서울시내 S대 학생서비스센터 관계자는 기업체뿐만 아니라 대학원이나 연구기관에서도 증명서를 확인하려는 문의 전화가 줄을 잇고 있다며 증명서를 모두 팩스로 보내 달라는 등 어이없는 요구도 많다고 말했다.
K대 관계자는 앞으로 늘어날 수 있는 확인 문의에 대비해 별도의 전담요원을 배치하는 방안을 검토 중이라고 말했다.
발급 대행업체도 불똥=민원서류 대행업체인 D사는 각종 증명서를 직접 발급받는 것이 인터넷으로 발급받는 것보다 3040% 정도 비싸 대행 요금 인상이 불가피하다며 요금이 오를 경우 이용객이 줄어들 것이 뻔한데 걱정이라고 말했다.
P사 김모 과장은 이사철이나 취업 졸업시즌이 되면 예전보다 수요가 훨씬 늘 것이라며 이번 일로 전자문서에 대한 불신이 커지는 것을 업계는 우려하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005093066718</DOCNAME>
<TITLE>한국영화 한편이 안내책 수십권보다 생생</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2005 08:12</DATE>
<TEXT>
불이 꺼지면 스크린에는 1970년대 한국의 고등학교 교실 장면이 흐른다. 칠판 위로 큼지막하게 걸린 대통령 사진을 보자 외국인 관객들이 소곤소곤 얘기를 나눈다. 그들에게는 생소한 30여 년 전 한국의 교실 풍경. 관객들의 표정이 진지하다.
높아진 한국 영화의 위상을 알고 싶다면 멀리 갈 필요가 없다. 주한 유럽연합상공회의소 산하 자선단체 유럽-코리아재단이 마련하고 있는 시네 카페 행사는 소리 소문 없이 외국인들 사이에 한국영화 바람을 일으키고 있다.
가장 최근에 열린 28일 행사에서는 공공의 적 2가 상영됐다. 기기 작동 실수로 몇 차례 필름이 끊겼지만 불평하는 관객은 찾아볼 수 없었다.
격주 수요일 오전마다 서울 종로구 안국동 래미안문화관에서 열리는 시네 카페는 외국인이면 누구나 참석할 수 있다. 관람이 끝나면 점심식사를 하면서 열띤 영화 토론회를 벌인다. 호주 출신으로 세 번째 행사에 참석했다는 크리스 베르코(여) 씨는 호주에는 거의 소개되지 않는 한국영화를 볼 수 있는 좋은 기회라면서 한국영화 한 편을 보는 것이 한국 안내 잡지를 여러 권 읽는 것보다 훨씬 생생하게 한국 문화를 아는 길이라고 말했다.
지난해 11월 시네 카페를 운영하기 시작한 유럽-코리아재단은 외국인이 좀 더 쉽게 한국을 이해할 수 있을 것이라는 판단 아래 영화 상영 행사를 택했다.
니콜 리세 유럽-코리아재단 이사는 영화 선정 기준에 대해 폭력적이지 않고 영어 자막 수준이 좋은 작품을 고른다면서 김기덕 감독의 예술영화에서부터 강우석 감독의 흥행 영화까지 다양한 장르의 작품을 소개하고 있다고 말했다.
지금까지 시네 카페를 거쳐 간 수십 편의 작품 중 최대 히트작은 할머니와 손자의 교감을 그린 영화 집으로. 올해 초 이 영화가 상영됐을 때 좋은 평을 미리 입수한 외국인들이 대거 몰려들었다. 리세 이사는 외국인들은 가족애, 부모 공경 등 한국의 독특한 정서가 담긴 영화를 선호한다고 귀띔했다.
시네 카페가 오전에 열리기 때문에 관객 대부분이 여성. 유럽-코리아재단은 기업인과 학생들을 위해 조만간 저녁에도 시네 카페를 운영할 예정이다. 입장료 1만 원은 경기 부천시에 있는 불우아동 보호시설 모퉁이 쉼터에 전액 기부된다.
공공의 적 2 상영이 끝난 뒤 다음 달 상영 영화로 배용준 주연의 스캔들조선남녀상열지사가 소개되자 여성 관객들 사이에 환호성이 터졌다. 역시 한류 스타의 힘은 위대하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005093066748</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 한국말 소감 외우느라 3시간 진땀</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2005 08:12</DATE>
<TEXT>
오늘은 그가 노코멘트라고 외치지 않는 유일한 날이 될 겁니다.
던 큐 워싱턴 주한 미국대사관 공보참사관은 26일 서울 웨스틴조선호텔에서 열린 환영 리셉션에서 로버트 오그번(46) 주한 미대사관 신임 공보관을 소개하며 이런 농담을 던졌다.
미대사관의 공식적인 입에 해당하는 공보관은 다루는 현안만큼이나 복잡 미묘한 자리. 쉽게 정보의 문이 열리지 않아 한국 기자들에게서 종종 불만이 터져 나오곤 한다. 그런 직책을 맡게 된 오그번 공보관은 이날 단상에 올라 노코멘트 없이 5분 정도 유창하게 부임 소감을 밝혔다. 그것도 한국말로.
한국인 외모에 한국말까지 되는 미대사관 대변인. 무대를 내려온 그에게 한국어 실력을 칭찬해 줬더니 그는 절레절레 고개를 흔들었다.
3시간 동안 땀을 뻘뻘 흘리며 맹연습한 덕입니다. 비서가 번역해 준 한국말을 외우고 또 외웠습니다. 아직 한국말로 대화할 만한 실력은 못 됩니다.
이날 리셉션에 참석한 150여 명의 한국인은 그에게 뜨거운 박수를 보냈다. 단지 그의 생김새 때문이 아니라 46년 전 서울에서 태어나 곧바로 미국 가정에 입양된 그가 미국의 주요 외교관으로 성장해 다시 이 땅을 밟은 것에 아낌없는 격려를 보낸 것이다. 행사가 끝날 때까지 그와 얘기를 나누려는 참석자들이 꼬리를 물고 늘어섰다.
리셉션에 모인 기자들의 질문은 미대사관 공보시스템 변화에 집중됐다. 한국계인 그가 한국에 좀 더 밀착된 공보활동을 펼칠 것이라는 기대가 높다는 증거. 그는 이 같은 기대를 의식한 듯 미대사관의 벽이 높다는 인식이 아직 남아 있는 것이 사실이라며 한국 언론과 좀 더 자주 만나겠다고 밝혔다.
직업 외교관인 오그번 공보관은 이번이 두 번째 한국 근무. 외교관이 된 뒤 첫 부임지로 1988년 한국에 와서 5년 동안 미대사관 부문정관과 대구 미문화원장을 지냈다.
그는 이전보다 중책을 맡았지만 마음은 더 여유롭다고 말했다. 첫 한국 근무 당시 복잡한 한미 현안이 더 많았을 뿐만 아니라 그에게는 친부모를 찾아야 한다는 개인적인 과제도 있었다.
오그번 공보관의 한국 이름은 우창제. 당시 그는 단양 우씨 종친회까지 참석해가며 친부모를 찾아 헤맸다. 1993년 한국을 떠나기 직전 그의 뿌리 찾기 노력이 언론을 타면서 여러 명의 제보자가 나타나기도 했다.
결국 친부모를 만났을까. 그는 고개를 저었다.
찾지 못했습니다. 이미 돌아가셨을지도 모르지요.
그는 더는 부모 찾기에 큰 미련을 두지 않은 듯 보였다.
이날 행사에는 그의 베트남 출신 부인 투항 여사도 참석했다. 남편과 조지타운 대학원 동창이기도 한 그는 결혼 직후 남편과 함께 처음 한국 땅을 밟았었다. 남편의 부모 찾기 노력을 옆에서 지켜보면서 함께 울고 웃었던 그는 우리 부부는 이집트의 카이로, 베트남 등 다른 부임지를 거치면서도 마음의 고향인 한국을 결코 잊지 않았다고 말했다.
오그번 공보관은 여러 권의 책을 낸 저술가이기도 하다. 이미 중학교 2학년 때 첫 습작 소설을 냈던 그는 한국 근무 시절 어머니 나라에서 만난 시간들로버트 오그번 에세이 또는 우창제 이야기라는 에세이집을 비롯해 2권의 책을 낸 바 있다. 그에게 글쓰기는 외교관 생활에서 쌓인 스트레스를 푸는 수단인 동시에 입양아로서 자신의 정체성을 찾아가는 과정이기도 하다. 이번 한국 근무 기간 중 그가 또 어떤 작품을 만들어낼지 기대된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092938238</DOCNAME>
<TITLE>서른, 금지된 사랑에 빠지다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050929/photo/2005092938238.jpg" vspace="10"/>  해피엔드의 정지우 감독이 6년 만에 두 번째 장편 사랑니를 내놨다. 추잡하지만 절절한 사랑의 냄새로 가득했던 해피엔드를 만든 정 감독, 그가 이번엔 어떤 맛으로 사랑을 요리했을까.
첫 번째, 요리의 재료(설정). 기가 막힐 만큼 정교하다. 치밀하며 아이디어가 넘친다.
먼저 주인공의 나이가 그렇다. 서른 살. 많지도 적지도 않은 나이. 현실(동거남)에 만족할 수도, 소녀 같이 첫사랑을 잊지 못할 수도, 아니면 징그럽게도 새파란 제자와 일을 치를 수도 있는 나이. 절묘하게도 서른 살 조인영 역할을 맡은 배우 김정은도 1976년 생으로 올해 서른.
등장인물의 이름도 마찬가지. 주인공의 첫 사랑과 주인공이 금지된 사랑에 빠진 제자의 이름(이석)이 똑같다. 또한 제자를 사랑하는 여고생의 이름(조인영)은 주인공과 똑같다. 주인공은 제자를 첫사랑과 닮았다고 믿었지만, 정작 몇 년 만에 재회한 첫사랑의 얼굴은 제자와 영판 다르다. 또 여고생 조인영은 자신이 사랑했던 남학생과 똑같이 생긴 쌍둥이 형제를 사랑하려 하지만 결국 둘은 같을 수 없다는 사실에 절망한다. 주인공을 중심으로 똑같은 이름의 두 남자가 혼란을 일으키고, 제자 이석을 중심으로 똑같은 이름의 두 여자가 줄다리기를 하며, 여고생 조인영을 중심으로 똑같은 얼굴의 쌍둥이 형제가 착각을 일으킨다.
기억과 실체는 같은 걸까. 외형과 마음은 다르지 않은 걸까. 같은 듯한데 다르고 다른 듯한데 같은 삶의 아이러니. 게다가 주인공 인영은 막판에 첫사랑과 동거남과 제자를 한 자리에서 모두 만난다. 거미줄처럼 일견 어지럽지만 어딘가에 필히 질서가 숨어있는 여자의 사랑. 바로 이 순간, 주인공의 사랑니가 아파온다. 이 절묘한 사랑의 알레고리여!
두 번째, 요리의 방법(연출). 감독은 이렇듯 특별한 재료들을 가지고 아주 일상적이고 평범한 연애담인 양 풀어낸다. 학원 강사와 미성년 제자의 사랑이란 특별한 이야기가 가진 특수성을 증발시켜버림으로써 넌지시 서른 살 여자의 사랑학 개론에 도달하는 것이다. 유일하고도 일반적인 사랑 이야기 말이다.
세 번째, 요리의 맛(결과). 글쎄. 재료도 싱싱하고 레서피(조리법)도 창의적인데, 정작 맛이 안 느껴지니. 나 걔(제자)랑 자고 싶어 포경 수술 안 한 어른 거 처음 봤어. 예뻐와 같은 눈이 번쩍 뜨이는 대사들을 주인공은(그것도 김정은이) 거리낌 없이 뱉어내지만, 관객의 마음속에 따스하게 침투할 만큼의 감정적 밀도는 형성되지 않는다. 욕망을 말하고 욕망을 행동하지만 정작 그 욕망이 느껴지지 않는. 꿈틀거리는 사랑을 탈수시켜 마치 바둑 복기하듯 찬찬히 소화하겠다는 감독의 의도가 가질 수밖에 없는 그림자가 아닐까.
김정은은 나쁘지 않지만 좋지도 않다. 그녀가 얼굴의 미세한 감정 표현을 조금씩 상실해 가는 얼음공주가 되어 가는 건 아닌지 걱정된다. 29일 개봉. 15세 이상
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092940348</DOCNAME>
<TITLE>청계천 특수 잡아라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
유통업체와 외식업체들이 10월 1일 청계천 복원을 상권 확장의 기회로 삼아 다양한 판촉행사를 준비하고 있다.
특히 이달 30일부터 10월 3일까지 기념 콘서트, 청계천 마라톤 등 다채로운 행사가 펼쳐져 청계천 특수에 대한 기대가 커지고 있다.
28일 유통업계에 따르면 청계천 복원의 최대 수혜지로 꼽히는 서울 동대문 패션 쇼핑몰들은 10월 18일 동대문 패션축제를 벌인다. 두타, 청대문, 헬로에이피엠 등 20여 개 도소매 패션 상가들이 할인 및 경품행사, 패션쇼 등을 계획하고 있다.
동대문 관광특구협의회 송병열 사무국장은 청계천 복원을 계기로 동대문 상권 매출이 10%가량 늘어날 것으로 기대된다고 말했다.
청계천 주변 외식업체들도 청계천 효과를 잡기 위해 마케팅 경쟁에 뛰어들었다.
지난달 청계천 물줄기가 시작되는 청계광장 인근 빌딩에 문을 연 패밀리레스토랑 베니건스 광화문점은 10월 13일 매장 고객에게 치즈케이크를 무료로 준다. 아웃백스테이크하우스는 10월 3일 청계천 시민 걷기대회에 참여하는 시민들에게 부시맨 빵 1만6000여 개를 나눠 줄 계획이다.
서울 중구 명동에 있는 백화점들도 청계천 복원에 큰 기대를 걸고 있다.
롯데백화점은 10월 2일 청계천 복원 기념 하이 서울 마라톤 대회 출발 장소인 서울시청 앞 서울광장에 특별 부스를 마련하고 즉석 사진촬영 서비스를 한다.
신세계백화점은 1일 광통교 앞 청계천 새물맞이 행사장에 신세계 환경 홍보관을 설치하고, 1만여 명에게 청계천 홍보 머플러를 준다.
서울 시내 특급호텔들도 청계천 복원을 계기로 주말 패키지 판매가 늘어날 것으로 기대하고 있다. 청계천에 가까운 웨스틴조선호텔과 롯데호텔, 프라자호텔 등은 도심속 휴가 콘셉트를 강조하면서 주말 1박과 아침식사를 제공하는 패키지 프로그램을 팔고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092940538</DOCNAME>
<TITLE>초반에 강한 카리스마 보여라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050929/photo/2005092940538.jpg" vspace="10"/>  이용수(세종대 교수) KBS 해설위원은 다음달 12일 열리는 이란전이 중요하다. 이기고 지는 게 중요한 게 아니라 무기력증에서 벗어난 모습을 보여줘야 한다고 말했다. 그는 한국의 축구 문화와 선수들을 제대로 파악할 필요도 있다. 그동안 외국인 감독들이 한국의 문화와 선수들을 제대로 이해하지 못해서 많은 착오를 일으켰다고 덧붙였다.
김주성 MBC 해설위원도 침체된 분위기를 반전시키는 게 급선무라고 말했다. 그는 감독과 선수가 한 가지 목적을 위해 교감하고 하나가 되는 게 중요하다. 믿음과 신뢰가 바탕이 되는 관계를 설정하는 게 기술을 향상시키는 것보다 중요하다고 말했다.
전문가들은 전력을 향상시키고 신인 선수를 발굴하는 것은 차후 문제며 움베르투 코엘류와 요하네스 본프레레 감독을 거치며 흐트러진 선수와 감독간의 신뢰 회복이 관건이라고 지적했다. 전문가들은 코칭스태프와 선수 간에 신뢰가 회복되면 2006 독일월드컵을 향한 목표는 자연스럽게 설정될 것이라고 말했다.
아마추어 축구를 전담하고 있는 이상호 대한축구협회 경기국 부장은 아드보카트 감독이 명장이라는 것을 보여줄 필요가 있다고 말했다. 우리나라의 실정에서 국민들이 협회를 바라보는 시각을 반전시키기 위해선 아드보카트 감독이 전임 감독들과는 다르다는 것을 보여줘야 한다는 현실론에 입각한 얘기.
전임 감독들이 강력한 카리스마를 보여주지 못하고 처음부터 3류로 찍혀 제대로 능력을 발휘하지 못했다는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092942558</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 홍석조고검장 소환 떡값전달설 조사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
국가정보원(옛 국가안전기획부)의 도청 사건을 수사 중인 서울중앙지검 도청수사팀은 28일 김대중 정부 시절 국정원이 정치인 등 요인들의 국제전화를 불법 감청한 정황을 잡고 조사 중이다.
검찰은 이달 초 전직 국정원 과장 A 씨 집에서 압수한 도청테이프에 담긴 대화 내용이 이종찬 전 국정원장과 중앙일보 문일현 기자 사이의 국제전화 대화인 것으로 보고 A 씨를 상대로 테이프 입수 경위 등을 조사하고 있다. 그러나 A 씨는 테이프 유출과 보관 사실 자체를 모두 부인하고 있는 것으로 알려졌다.
한편 대검찰청 감찰부(부장 문효남)는 옛 안기부의 도청 테이프에 나오는 검사들의 떡값 수수 의혹 규명을 위해 삼성그룹의 돈 전달책으로 지목된 홍석조 광주고검장을 최근 소환해 조사한 것으로 28일 확인됐다.
검찰은 홍 고검장을 상대로 실제 삼성에서 돈을 건네받았는지, 이 과정에서 자신의 형인 홍석현 전 주미대사가 개입했는지를 조사한 것으로 알려졌다.
검찰은 또 홍 고검장에 대한 조사 내용을 담은 질의서를 홍 전 주미대사에게도 보냈지만 아직 회신을 받지 못한 것으로 전해졌다.
홍 고검장은 검찰에 몸담고 있는 처지에서 그렇게 큰 돈을 받아 검사들에게 나눠줬다는 것은 있을 수 없는 일이라고 말한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092943018</DOCNAME>
<TITLE>법인세율 다시 인상 검토</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
올해부터 2%포인트 낮아진 법인세율을 세수 확충을 위해 다시 올리는 방안이 검토되고 있다.
세율을 낮춘 지 1년도 안돼 다시 인상하는 게 타당한지에 대한 논란이 예상된다.
열린우리당 이상민 제3정책조정위원회 부위원장은 28일 세수 확보를 위해 법인세율을 소폭 올리는 방안을 검토 중이라며 이런 생각을 하는 의원들이 많다고 말했다.
그는 국방이나 교육 예산을 줄일 수 없고 고령화 사회에서 복지 예산을 축소하기도 어렵다며 세수 부족을 타개할 근본적 처방은 법인세율을 높이는 것이라고 덧붙였다.
같은 당 김종률 의원도 26일 청와대에서 열린 대통령과 국회 재정경제위원회 소속 열린우리당 의원들과의 만찬에서 법인세율 체계 개편을 건의했다고 전했다.
재정경제부는 공식적으로는 세율 인상을 전혀 검토한 적이 없다고 밝히고 있지만 1%포인트 정도는 올려야 한다는 기류가 흐르고 있다.
법인세율 인상이 논의되는 이유는 무엇보다 부족한 세수 때문. 주세와 액화천연가스(LNG)세 인상이 사실상 물 건너 간 상태에서 세수 부족 문제를 해결하기 위해서는 상대적으로 조세 저항이 덜한 법인세율이라도 올리자는 것이다.
현행 법인세율은 당기순이익을 기준으로 1억 원 이하 13%, 1억 원 초과는 25%다.
법인세율을 1%포인트 올리면 약 2조5000억 원의 세금을 더 걷을 수 있다.
올해 법인세율을 내렸는데도 기업 투자가 늘지 않는다는 점도 세율 인상론의 배경이다.
법인세의 70%를 상위 0.5% 기업들이 내고 있는 만큼 세율 인하의 혜택이 대부분 대기업에 돌아가고 있는데도 투자는 제자리걸음이라는 것이다.
이에 대해 서강대 김광두(경제학) 교수는 세입을 늘리자고 불경기에 세율을 높이는 건 말이 안 된다며 앞으로 금리 상승이 예상되는 만큼 세금까지 늘리면 기업들은 이중의 부담에 시달릴 것이라고 말했다. 그는 이어 세출을 줄일 여지가 있는지를 먼저 고민하는 게 책임 있는 자세라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092943028</DOCNAME>
<TITLE>F-15K, 웰컴 투 코리아</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
공군의 차세대전투기(FX)인 F-15K 2대가 다음 달 초 공중급유를 받으며 태평양을 건너는 장거리 전술비행을 통해 한국에 처음으로 인도된다.
28일 공군에 따르면 미국 미주리 주 세인트루이스의 보잉사 공장에서 제작된 F-15K 3, 4호기가 다음 달 2일 현지 공장을 이륙해 하와이 미 태평양사령부의 히캄 공군기지와 괌의 앤더슨 공군기지를 거쳐 7일 오전 경기 성남시 서울공항에 도착할 예정이다. F-15K 1, 2호기는 현지에서 최종 시험비행을 하고 있다.
총비행거리는 약 1만5961km. F-15K는 최대 항속거리가 약 4445km로 현존하는 전투기 중 항속거리가 가장 길지만 이보다 3.6배나 되는 거리를 비행해 한국으로 곧바로 올 수는 없다.
따라서 세인트루이스하와이 구간과 하와이괌 구간에서 미 공군의 공중급유기로부터 두 차례에 걸쳐 공중급유를 받을 예정이다. 히캄과 앤더슨 기지에선 각각 하루 정도 머물게 된다. F-15K 2대는 이어 7일 오전 앤더슨 기지를 출발해 서울공항까지 약 2500km를 공중급유 없이 날아오게 된다.
공군 관계자는 F-15K 2대가 제주도 영공으로 진입하면 공군의 KF-16 전투기 2대가 마중을 나가 서울공항까지의 비행과 착륙을 안전하게 유도할 계획이라고 말했다.
F-15K는 음속의 2배 이상으로 비행할 수 있다. 그러나 초음속으로 비행할 경우 통상적인 비행보다 연료가 23배 더 소모되기 때문에 이번에 한국에 인도될 때는 시속 9001000km를 유지할 것으로 알려졌다.
F-15K 2대가 세인트루이스를 출발해 한국에 도착할 때까지 앞좌석의 조종간은 미 공군 조종사 출신인 보잉사의 시험조종사들이 잡게 된다. 뒷좌석에는 한국 공군조종사와 보잉사의 기술요원이 1대 씩 나눠 탑승할 것이라고 공군은 설명했다.
F-15K는 한국까지 장거리 비행을 하는 동안 미 연방항공청(FAA)과 미 태평양사령부의 철저한 통제 하에 각종 비행성능 시험도 실시할 것으로 전해졌다.
F-15K는 다음 달 18일부터 23일까지 서울공항에서 열리는 2005년 서울에어쇼에서 일반에 첫선을 보인다. 한국이 도입하기로 한 F-15K 40대 중 이번에 도착하는 2대를 제외한 나머지 38대는 2008년 말까지 순차적으로 인도된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092943788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] MC</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
TV는 오락 매체로 봐야 하는가, 아니면 보도나 교양을 위한 매체가 돼야 하는가. 기본적으로 TV는 오락 매체에 가깝다. 그렇다고 오락 프로그램만 내보내는 바보상자에 머물러서도 안 된다. 우리나라 방송법은 TV의 오락 프로그램 비중이 50%를 넘으면 안 된다고 명시해 중립을 취하고 있다. 이런 고전적인 논쟁을 무색하게 만든 게 TV의 장르 파괴다.
오락 프로그램이 정보와 교육적 요소를 도입하면서 인포테인먼트라는 신조어가 등장했다. 교양 프로그램도 재미를 위해 오락적 요소를 도입했다. 오락물과 교양물을 구분하는 게 무의미하다. 교양물인 척하는 오락물이 TV에 넘쳐 난다. 상한선이 정해져 있는 오락물 비중을 이런 방법으로 늘린 것이다. 시청률에 목을 매는 방송사의 단골 수법이 스타 MC 모시기다. 경쟁이 과열되고 몸값도 올라간다. 이쪽저쪽 채널을 돌려 봐도 그 얼굴이 그 얼굴이고, 자기들끼리 웃고 떠드는 신변 잡담과 저급한 말장난이 넘쳐 난다. 어떤 오락 프로그램은 한꺼번에 5, 6명의 MC를 내세우는 융단 폭격을 시도하기도 한다. 이렇게 해서 시청률을 끌어올리겠다는 방송사는 시청자를 바보 취급하고 있는 것이나 다름없다.
KBS가 지난해 외부 MC들에게 지급한 출연료 액수를 살펴보면 19명이 1억 원 넘게 받아간 것으로 밝혀졌다. 4억 원이 넘는 외부 MC가 1명, 2억 원을 넘게 가져간 MC가 4명이다. 형태는 공영방송이지만 몇몇 스타에 의존하는 프로그램 내용은 다른 상업방송과 별 차이가 없다는 얘기다. 수신료를 사실상 강제로 떼어 가는 국민의 방송이 보여 주는 구태의연하고 안이한 제작 태도다.
웃고 즐기는 오락 프로그램까지 공익성을 내세울 필요는 없지 않으냐는 반론도 있다. 그러나 오락물에도 저급과 고급은 있다. 유명 MC의 식상한 농담과 몸짓을 보여 주지 않고도 좋은 오락물을 만들 수 있는 방법을 고민하고 찾아내야 한다. 공영방송이 해야 할 역할이다. 코드 방송과 시청률 지상주의라는 공영방송의 두 얼굴을 국민은 언제까지 지켜봐야 할 것인가.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092943908</DOCNAME>
<TITLE>대입 정원 1만1308명 감축</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
전남대-여수대, 강원대-삼척대, 부산대-밀양대, 충주대-청주과학대 등 8개 국립대가 4개로 통폐합해 올해부터 바뀐 학교 이름으로 신입생을 모집한다.
교육인적자원부는 28일 국립대 통폐합과 수도권을 포함한 일부 대학의 구조개혁 방안을 골자로 하는 대학구조개혁 지원사업 선정 결과를 확정해 발표했다.
이에 따르면 2007학년도까지 이들 대학에서 모집정원이 1만1308명 감축되는 대신 2008년까지 모두 2049억 원의 예산이 지원된다.
국립대 통폐합에 따라 이들 대학의 입학정원은 2006학년도부터 2444명 줄어들고 총장 3명, 학장 1명, 사무국장 2명, 처장 5명, 과장 5명의 자리가 없어진다. 학사조직은 단과대 2개, 대학원 2개가 감축된다.
또 서울대 고려대 연세대 성균관대 한양대 경희대 이화여대 인하대 등 15개 대학이 특성화를 위한 구조개혁 선도 대학으로 선정돼 지원을 받는 대신 정원을 대폭 줄이게 된다.
구조개혁 선도 대학의 입학정원 감축 인원은 2007학년도까지 8864명(국립대 3544명, 사립대 5320명)이다.
이들 대학에서 51개 학과, 8개 학부, 7개 단과대, 10개 대학원이 없어진다. 특히 충북대는 59개 학과 9개 학부를 38개 학과 17개 학부로 개편해 생명공학, 정보통신 분야를 강화하는 내용의 과감한 특성화 계획을 제출했다.
교육부는 통폐합 국립대에 올해 499억 원을 비롯해 2008년까지 1249억 원, 구조개혁 선도 대학으로 선정된 15개 국립 및 사립대에는 2008년까지 800억 원을 지원할 계획이다.
한편 교육부에 따르면 현재 충남대-공주대, 강릉대-원주대가 통폐합을 논의하고 있으며 강원지역의 경우 지방자치단체와 연계해 1도 1국립대 체제를 추진 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092943918</DOCNAME>
<TITLE>서울 20층이상 아파트 재건축땐 40층까지 가능</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
서울에서 재건축되는 고밀도 아파트 중 일부가 최고 40층까지 지을 수 있게 된다.
서울시 고위 관계자는 28일 재건축 정비계획을 확정한 일부 고밀도 아파트의 경우 재건축 층수가 35층에서 최대 40층까지 가능하도록 허용할 방침이라고 밝혔다.
이에 따라 지난해 개발기본계획 변경안이 통과된 서초, 반포 지구와 올해 통과된 원효, 이촌, 가락, 청담-도곡, 잠실 등 7개 지구 5만5879가구의 재건축이 탄력을 받고 831 부동산 종합대책으로 상승세가 꺾인 부동산시장에도 영향을 미칠 것으로 보인다.
서울시의 재건축 사업은 건설교통부를 비롯한 타 부처의 간섭 없이 서울시의 승인만으로도 추진할 수 있도록 돼 있어 사업자가 행정적 절차만 거치면 언제든지 사업 시작이 가능하다.
이 관계자는 도시 발전과 주택 수요를 감안해 자연경관을 해치지 않는 선에서 40층 아파트 재건축이 가능하도록 방침을 정했다며 다만, 아파트단지 전체를 40층으로 획일화하는 것보다는 38, 39, 40층 등 층고를 다양화하는 것이 바람직하다고 밝혔다.
이 관계자는 이어 지금까지 극히 일부에 한해 35층까지 지을 수 있었으나 이번 조치로 재건축 대상지역 주민들의 층고 제한 불만이 어느 정도 가라앉을 것으로 기대된다고 덧붙였다.
현재 서울시 건축심의위원회가 고밀도 아파트 3종 주거지역(12층을 초과하는 아파트) 중 가장 높은 층수로 허가한 아파트는 서초구 잠원동 한신 신반포 5차 아파트의 35층이다.
이에 대해 청담-도곡 지구의 한 재건축 아파트 조합 관계자는 현재 15층인 아파트를 25층에서 최고 36층으로 재건축할 예정이라고 말하는 등 재건축 아파트 주민들이 반색하는 분위기다.
송파구의 한 재건축 아파트 주민도 저층(5층) 아파트인 잠실 2단지가 최고 34층으로 지어지는 상황에서 고층 아파트의 층고가 더 높아지는 것은 당연하다고 말했다.
그러나 건교부 서명교 주거환경팀장은 831 대책으로 간신히 강남 집값이 안정세를 보이는데 지방자치단체가 재건축 아파트를 초호화판으로 짓겠다는 것은 문제라며 서울시가 40층 아파트 허용 계획을 갖고 있다면 정부와 사전에 협의해야 할 것이라고 말해 진통이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092943928</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 공문서 위변조땐 일반서류보다 엄한 처벌</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
정부는 28일 인터넷으로 발급하는 공문서를 위조 또는 변조할 경우 현재 오프라인에서 일반서류를 위변조할 때(10년 이하 징역)보다 처벌을 강화하기로 했다.
정부는 또 각급 공공기관에 대해 인터넷 공문서의 원본 조회를 철저히 할 것을 지시했다.
정부는 이날 오전 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 이해찬 국무총리 주재로 국정현안 정책조정회의를 열고 인터넷 공문서의 위변조 대책을 논의했다.
이날 회의에서 정부는 행정자치부, 법무부, 국가정보원 등 관련 부처들을 주축으로 인터넷 공문서 보안대책 특별반을 구성키로 했다.
특별반은 인터넷 공문서 발급 현황을 총체적으로 점검해 다음 달 말까지 인터넷 민원서류의 위변조 방지를 위한 종합대책을 마련할 예정이다.
행자부는 특별반과는 별도로 전자정부본부 내에 해킹 및 위변조 관련 전담팀을 만들어 해킹사범에 대한 상시적인 감시와 방지 대책을 마련하기로 했다.
행자부는 또 민원인이 인터넷을 통해 한 행정기관에서 서류를 떼 다른 행정기관에 제출할 필요가 있을 경우엔 민원인이 이를 하지 않고 행정기관끼리 관련 정보를 주고받도록 행정기관 간의 정보 공유를 강화할 방침이다.
이는 전자정부의 보안기능을 아무리 강화해도 뚫릴 수 있는 가능성이 있음을 감안한 조치이다.
그러나 행자부는 궁극적으로 인터넷으로 발급하는 민원서류의 종류를 점차 확대하고 내년 6월까지 휴대전화와 개인휴대정보단말기(PDA), TV 등 다른 전자매체를 활용한 민원처리 시스템도 갖춰 나갈 예정이다.
행자부 김남석 전자정부본부장은 인터넷 공문서 위변조에 대한 실제 피해사례는 아직까지 보고되지 않았다며 공공기관의 원본 조회 업무와 위변조 사범에 대한 처벌을 강화하면 이번 문제를 해결할 수 있을 것이라고 말했다.
한편 정부는 토익(TOEIC) 성적표 조작을 포함한 민간 서류 위변조에 대해서도 해당 기관과 협의해 보안책을 마련해 나갈 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092944128</DOCNAME>
<TITLE>한국 국가경쟁력 널뛰기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
한국의 국가경쟁력이 1년 만에 12계단 뛰어 세계 17위에 올랐다.
이번 순위는 역대 최고 수준이며 조사 대상 117개 국가 가운데 상승 폭이 가장 크다.
스위스 세계경제포럼(WEF)은 28일 내놓은 2005년 국가경쟁력 보고서에서 지난해 29위였던 한국의 국가경쟁력이 올해는 17위에 올랐다고 밝혔다.
국가경쟁력 보고서는 WEF가 1979년부터 매년 발간하는 것으로 국내총생산(GDP) 등 계량 지표 40개와 기업 임원 등을 대상으로 하는 설문조사 120개 항목을 분석해 작성된다.
부문별로는 경기 전망 등 거시경제환경 지수가 지난해 35위에서 올해는 25위로 10계단 올랐다. 연구개발(R&D) 투자와 기술 혁신, 인터넷 확산 등을 나타내는 기술 지수도 9위에서 7위로 상승했다.
국가별로는 핀란드가 3년 연속 1위를 차지했으며 미국 스웨덴 덴마크가 뒤를 이었다.
올해 조사는 지난해까지 WEF의 한국 파트너였던 한국개발연구원(KDI) 대신 서울과학종합대학원이 맡아 설문 대상자 선발 기준이 바뀌었다.
과거 KDI는 자산 70억 원 이상 기업 500개를 무작위로 추출해 설문지를 보낸 뒤 100150개를 회수해 WEF에 보냈다.
반면 서울과학종합대학원은 자산 70억 원 이상 기업 500개와 별도의 핵심 기업 300개를 선정한 뒤 설문지 280여 개를 회수해 WEF에 송부했다. 대학원 관계자는 경영자 마인드가 괜찮고 일을 잘하는 기업들을 선정했다고 설명했다.
지난해 한국의 국가경쟁력 지수는 전년보다 11계단 추락해 이헌재 전 부총리 겸 재정경제부 장관 등이 공신력 있는 기관이 이럴 수 있느냐며 강한 불만을 보인 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092944158</DOCNAME>
<TITLE>KBS 프리랜서 MC 출연료 1억이상 19명</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
지난해 한국방송공사(KBS) TV의 교양 연예 프로그램에 출연한 프리랜서 연예인 및 아나운서 가운데 19명이 1억 원 이상의 출연료를 받은 것으로 나타났다.
KBS가 28일 한나라당 박형준 의원에게 제출한 국정감사 자료 20022004년 프리랜서 출연료 지급 총괄에 따르면 지난해 가장 많은 출연료를 받은 사람은 개그맨 L 씨로 4억4410만 원을 받았다.
야구선수 출신 방송인 K 씨가 2억3640만 원을 받아 2위를 기록했고 여성 탤런트 K 씨 2억3300만 원, 탤런트 L 씨 2억1000만 원, 여성 아나운서 L 씨 2억100만 원, 개그우먼 L 씨 1억9200만 원 순이었다.
출연료를 1억 원 이상 받은 프리랜서 연예인 및 아나운서의 수는 2002년 4명, 2003년 14명으로 매년 증가했다.
20022004년 3년 동안 KBS가 지급한 출연료 합계가 3억 원을 넘은 프리랜서 연예인 및 아나운서는 모두 8명으로 이들이 받은 출연료 합계는 31억9303만 원이었다.
역시 개그맨 L 씨가 5억6280만 원으로 1위였고 프리랜서 여성 아나운서 L 씨가 5억2248만 원, 야구선수 출신 방송인 K 씨 4억4410만 원, 개그맨 K 씨 3억7430만 원, 원로 아나운서 K 씨 3억3690만 원 순이었다.
지난해 KBS가 모든 프리랜서 연예인 및 아나운서 등에게 지급한 출연료 총계는 47억3575만 원이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092944168</DOCNAME>
<TITLE>도로 중복 건설 9조원 낭비 농사 안짓는 지주에 지원금</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
12년째 남의 땅을 빌려 농사를 짓는 임모(56) 씨.
2001년부터 정부가 직접 농사를 짓는 사람에게 지원한 논 농업 직불금을 받아본 적이 없다. 지원금이 모두 땅 주인에게 갔기 때문.
소작인이 지원금을 받으면 땅 주인이 임차료를 올리기 때문에 항의도 못해요.
정부 예산이 새는 단적인 사례다.
실태조사를 소홀히 한 탓에 각종 지원금이 엉뚱한 곳으로 나가는가 하면 사업성을 따지지 않고 중복 투자하는 사례도 많다.
28일 기획예산처가 열린우리당 구논회 의원에게 제출한 예산낭비 사례 지적 내용 및 조치 결과에 따르면 올해 37월 정부부처, 지방자치단체, 공기업 예산낭비신고센터에 접수된 신고건수는 184건으로 이 중 33건에서 실제 예산이 잘못 쓰인 것으로 나타났다.
우선 고속도로에 휴게소가 너무 많이 들어서 건물을 제대로 활용하지 못하고 있다는 점이 문제로 지적됐다.
지난해 도로공사 예산으로 건설한 중앙고속도로 원주휴게소는 전체 건물의 20%만 사용하고 나머지는 비어 있다.
남해고속도로에 있는 비싼 조경용 나무는 빗물이 한 방울도 떨어지지 않는 고가도로 밑에 심어진 탓에 모두 말라죽었다. 기획예산처 양충모 예산낭비대응팀장은 도로공사 담당자의 판단 착오로 빚어진 일이라고 지적했다.
시민단체인 녹색연합은 고속도로와 국도가 같은 지역에 건설된 탓에 총 9조 원 이상이 낭비됐다고 지적했다. 교통량이 적은 곳에 국도를 확장하는 일도 있다.
해양수산부가 국고 10억 원과 지방비 5억 원을 들여 작년 11월에 완공한 경북 포항시 선어회 가공공장은 가동률이 20%에도 못 미친다. 이런데도 해양부는 연말까지 부산, 경기 성남시 등지에 같은 공장을 추가 건립할 계획이다.
충남도와 천안시, 축협이 191억 원을 출자해 설립한 중부농축산물류센터는 전문성이 떨어져 손해를 봤다. 1999년 20억 원이던 적자가 2002년 53억 원으로 늘었다.
한양대 이태식 산업경영대학원장은 공공사업 예산을 연간 단위로 집행하다 보니 사업자가 연말에 예산을 무리하게 집행하고 다시 예산을 신청하는 등 예산이 방만하게 운영되고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092944788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부인사의 위헌적 가계 연좌제</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
청와대는 앞으로 정무직과 3급 이상 고위 공직자 인선 때 검증 대상을 후보자뿐 아니라 배우자와 직계 존비속으로까지 확대키로 하고 관련 법안을 10월 말 국회에 제출할 것이라고 밝혔다. 인사 검증을 더 엄격히 하기 위해 후보자의 부모와 배우자, 자녀들까지 검증 대상에 포함시키겠다는 것이다. 이렇게 해서라도 도덕적으로 하자가 없는 사람을 쓰겠다는 취지이겠지만 법적으로나 현실적으로 문제가 많은 무리한 입법 추진이다.
청와대 측은 배우자와 직계 존비속의 무엇까지 검증하겠다는 것인지 밝히지 않았으나 위헌 소지가 뚜렷하다. 헌법 제13조 3항은 모든 국민은 자기 행위가 아닌 친족의 행위로 인해 불이익한 처우를 받지 않도록 함으로써 연좌제를 금지하고 있다. 현행 국가공무원법도 인사상의 결격사유는 해당 공무원 본인에 한정하도록 돼 있다. 그럼에도 대통령이 앞장서서 굳이 이를 뛰어넘는 법을 만들겠다는 이유가 석연찮다.
새 법이 제정된다면 앞으로 고위 공직자로 임용될 사람은 조금 심하게 말하면 배우자나 부모가 부자이기보다는 가난해야 임용에 유리할 것으로 보인다. 부모의 직업도 권력기관보다는 사회봉사단체 활동이 더 나을 가능성이 높다. 국가에 정말 필요한 인재들을 이런 식으로 찾아서는 곤란하다. 코드가 같은 사람들만으로 공직사회가 가득 찰 수도 있다. 부와 권력을 함께 갖지 못하도록 할 것이라던 이 정권 핵심들의 다짐이 실현될지는 몰라도 이로 인한 국가적 손실은 누가 책임질 것인가.
현실적으로도 이율배반의 극치다. 이 정권의 많은 공직자들은 국가보안법 위반 전력이 있다. 그들은 요직에 기용하면서 부모의 재산 형성에 문제가 있었다는 이유만으로 특정인에게 불이익을 주려 한다면 어떤 국민이 쉽게 납득하겠는가. 그렇지 않아도 시스템 인사를 한다면서 코드가 같은 사람들만 뽑아 써온 게 이 정권이다. 그것도 모자라 이를 아예 법으로 제도화하겠다는 것은 한마디로 사상검증을 제도화하겠다는 얘기로까지 들린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092823568</DOCNAME>
<TITLE>첼시의 철벽수비에 대한 질투</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
지난 주말 경기 결과는 프리미어리그 챔피언은 이미 결정났다라는 항간의 우려를 역시 잠재우지 못했다.
첼시는 7연승(승점 21)을 거두며 전통의 라이벌인 맨체스터 유나이티드(3승 2무 1패승점 11점)를 이미 승점 10점 차로 따돌렸다.
그러나 첼시의 철벽수비 경기 스타일을 팬들이 썩 좋아하지는 않는 것 같다. 많은 팬은 수비 위주 전술 때문에 흥행의 가장 큰 기준인 골이 터지지 않는다며 프리미어리그가 이탈리아 축구처럼 재미없어졌다고 비난하고 있다.
첼시는 이러한 부정적 여론의 가장 주된 표적이 되고 있다. 그러나 이는 불공정하다. 630분(7경기) 동안 100% 승률을 거둔 팀을 수동적이라고 비난하기는 어렵기 때문이다.
최근 프리미어리그는 최전방에 스트라이커 1명을 두고 빠른 공격형 미드필더 2명이 좌우에서 받치는 4-3-3(또는 4-5-1) 시스템이 큰 조류를 이루고 있다. 이 전술은 실점을 줄이는 데는 도움이 되지만 4-4-2 시스템을 바탕으로 한 전통적인 공격적 영국 축구와는 상반된다.
이는 원더보이 마이클 오언(뉴캐슬)이 맨체스터 유나이티드와 같은 보다 성공적인 클럽을 마다하고 뉴캐슬을 선택한 이유이기도 하다. 오언은 최전방을 혼자 휘젓기에는 체력이 부족하기 때문이다.
최근에는 맨체스터 유나이티드 선수들조차도 현재의 전술이 클럽의 공격력에 비해 비생산적이라며 불만이라는 소문도 있다. 문제는 맨체스터 유나이티드가 결정적인 한방을 터뜨리지 못하고 있다는 것이다. 맨체스터시티, 리버풀, 블랙번과의 최근 3경기에서 맨체스터 유나이티드는 시종 우세한 경기를 펼치고도 2무 1패로 겨우 승점 2점을 얻었다.
이는 24일 블랙번과의 경기에서 오랜만에 선발 출장했던 박지성에게도 당혹스러운 것이다. 박지성은 4-4-2 시스템에 더욱 적합해 보이기 때문이다.
공격적 축구의 대명사 아스널의 아르센 웽거 감독은 5070파운드(10만14만 원)의 거금을 주고 입장한 팬들을 지루하게 해서는 안 된다며 프리미어리그는 팬을 즐겁게 할 의무가 있다고 강조한다.
그러나 막상 아스널 선수들조차 감독의 뜻을 못 따르는 것 같다. 24일 웨스트햄과의 경기에서 아스널은 한 골도 넣지 못했다.
아무튼 웽거 감독도 첼시의 독보적인 전력과 화려한 선발 멤버는 인정할 수밖에 없을 것이다. 싫든 좋든 첼시는 스탠더드(기준)를 높여놓았다. 그게 비록 구단주의 돈질과 가차 없이 효과적 전술만 추구했기 때문이라도. 그리고 이제 첼시의 라이벌들의 임무는 첼시를 쫓아가는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092824218</DOCNAME>
<TITLE>회장님이 브랜드다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
허동수 GS칼텍스 회장은 최근 부쩍 언론에 노출되는 빈도가 잦아졌다.
동북아 석유포럼 주도, 고유가 대비 종합상황실 Kixx 운영, 세계지속가능발전협의회 사무총장 접견.
남은 일정까지 포함하면 9월 한 달 동안 언론에 노출되는 게 무려 7차례. 다음 달 한중일 비즈니스 포럼에도 한국위원회 위원장으로 참석한다.
이는 고유가 상황에서 그가 국내의 독보적 에너지 전문가라는 사실을 부각하려는 최고경영자 이미지 마케팅(PIPresident Identity) 전략의 하나다.
연세대 화학공학과를 졸업하고 미국 위스콘신대에서 화공학 석박사 학위를 딴 허 회장은 1973년 LG칼텍스정유(현 GS칼텍스)에 입사했다. 대학부터 시작해 45년간 에너지 분야에서 한 우물만 팠다. 그래서 미스터 오일(Mr.Oil)이란 별명도 붙었다.
왜 PI를 하는가
최고경영자(CEO)와 정치인 등의 이미지 컨설팅 전문업체인 이미지 파워의 김은주 소장은 CEO가 갖는 상징성은 고객과 직원들에게 엄청난 영향을 끼친다고 했다.
CEO가 PI 필요성을 느낄 때는 크게 5가지로 분류된다.
새롭게 CEO가 됐을 때 법적 문제에 연루돼 위기 관리가 필요할 때 기업 규모가 커질 때 CEO 스스로 슬럼프에 빠졌을 때 주변에서 이미지 변신을 주문할 때다.
국내 기업에서 PI 전략 수립은 홍보 라인의 임원급들이 결정하고 팀원들이 실무 작업을 한다. 이 과정에서 이미지 컨설팅 업체에 방법을 의뢰하게 된다.
김 소장은 이름만 대면 알 만한 분들의 PI 요청이 많이 들어온다며 비용은 수백만 원대라고 귀띔했다.
총수 이미지가 그룹 이미지 좌우
이건희 삼성그룹 회장은 미래를 예측하는 경영자라는 이미지를 만들었다. 이를 위해 그는 수년에 한 차례씩 사회에 적지 않은 파장을 미치는 화두를 던진다.
마누라 빼고 다 바꿔야 한다(1993년) 10년 후 무엇으로 먹고살까를 생각하면 등에서 식은땀이 흐른다(2001년) 천재 1명이 만 명을 먹여 살린다(2002년).
정몽구 현대기아자동차그룹 회장이 언론에 노출될 때는 주로 작업모에 작업복 차림이다. 현장경영을 중요시한다는 점을 강조하려는 것이다. 국산 브랜드 구두를 닳을 때까지 신을 정도라는 검소함도 부각된다.
구본무 LG그룹 회장에 대한 PI는 일등LG 달성과 연구개발(R&D) 중요성을 강조하는 강력한 리더로서의 이미지다. 평소에는 정장 차림이지만 현장을 방문할 때는 넥타이를 매지 않는 비즈니스 캐주얼 스타일로 복장을 바꾸는 게 특징이다.
언론 접촉을 꺼려 은둔의 경영자라는 별명을 얻은 허창수 GS그룹 회장은 7월 기자 간담회를 자청하는 등 변신을 시도하고 있다. 오랜 해외 경험으로 국제 감각과 장기적 안목을 갖춘 선 굵은 경영자로 돋보이게 하는 게 PI 전략이다.
구자홍 LS그룹 회장에 대한 PI의 핵심은 고객과 직원을 가족처럼이다. 그는 LG전자 사장 시절인 1995년부터 직원들이 즐겁게 일해야 한다는 FUN 경영을 강조했다. 직원들에게 딱딱하지 않다는 인상을 주기 위해 이때부터 메기 시작한 멜빵은 트레이드마크가 됐다.
윤종용 삼성전자 부회장은 PI가 잘된 CEO는 그 자체로 브랜드 파워라는 신념을 갖고 있다. 그가 글로벌 로드쇼에 참가해 회사의 비전을 밝히거나 대학 강연을 자주 하는 것도 글로벌 기업 이미지 구축 때문이다.
좀 더 효과적인 PI는 없을까
최태원 SK그룹 회장의 PI를 담당하는 권오용 전무는 요즘 고민이 많다.
주요 그룹 가운데 회장이 나서서 사회봉사 하는 곳은 없습니다. 차별화를 위해 PI 전략은 젊음(45세)과 패기, 사회 공헌 쪽에 초점을 맞췄죠. 그런데 주위에서 앞치마 두르고 빵 굽는 모습이 CEO의 이미지하고는 안 맞는다고 지적하더라고요.
김승연 한화그룹 회장의 PI를 맡고 있는 장일형 부사장은 사람을 만날 때마다 우리 그룹과 회장님의 이미지를 어떻게 가져가야 하겠느냐고 조언을 구한다.
장 부사장은 한화그룹이 다른 그룹에 비해 크게 두드러진 이미지가 없어 매일 고민한다며 최근 회장께서 추구하는 뉴(New) 한화 건설을 위해 참신한 PI를 구상 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092826438</DOCNAME>
<TITLE>청계천을 달린다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050928/photo/2005092826438.jpg" vspace="10"/>  청계천을 달리자, 서울을 달리자.
제3회 하이 서울 청계천한강 마라톤대회(서울시 주최동아일보 특별후원)가 내달 2일 오전 9시 복원된 청계천과 한강 일대에서 열린다.
이번 대회는 새롭게 태어난 청계천 변에서 처음 열리는 마스터스 마라톤 축제라는 뜻 깊은 의미가 담겨 있다.
서울시청 앞 서울광장을 출발해 복원된 청계천을 한 바퀴 돌아오는 10km 코스와, 청계천과 중랑천을 거쳐 한강변을 달리는 풀코스 등 2개 부문으로 나뉘어 열린다. 풀코스는 중랑천을 빠져나가 잠수교를 건너 가양대교 근처에서 반환해 한강 여의도공원으로 골인한다.
한편 풀코스를 중도에 포기하는 참가자들을 위해 24.64km에 중간 골인 지점(여의도공원)도 운영할 계획이다.
청계천을 느끼며 달리자=이날 레이스는 되살아난 청계천의 모든 것을 감상하며 달릴 수 있어 마라톤 동호인들의 관심이 집중되고 있다. 오간수문과 옥류천, 정조대왕 능행 반차도 등 역사 유적지를 감상할 수 있고 과거와 현재, 자연과 첨단이 조화된 청계 8경(청계광장, 광통교, 수표교, 패턴천변, 빨래터, 참여와 화합의 벽, 하늘물터, 버들습지)도 온몸으로 느끼며 달릴 수 있다.
기록과 순위보다는 펀 런(Fun Run즐기며 달리기)을=특별한 레이스인 만큼 참가자들은 기록보다는 다시 생명이 흐르는 청계천을 보고 느끼며 달리는 펀 런을 하라는 게 전문가들의 조언. 특히 모전교와 세운교 주위는 돌길이기 때문에 자칫 발목을 겹질릴 위험이 있다. 최근에도 무리한 출전과 기록 욕심 탓에 마라톤 사망자가 발생했기에 참가자들은 각별한 주의를 해야 할 듯.
황규훈(건국대 마라톤팀 감독) 대한육상경기연맹 전무이사는 기록과 순위에 집착하기보다는 즐기는 자세로 뛰는 게 중요하다. 가벼운 러닝과 스트레칭 체조 등으로 워밍업을 철저하게 해주는 게 불상사를 막는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092826568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 쌍둥이 정치인</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
배우가 되는 데 가장 큰 영향을 받은 일이 뭐였나요? 미국의 여성 앵커 코니 정이 생전의 말런 브랜도를 인터뷰했다. 태어나자마자 떨어져 자란 쌍둥이가 어른이 돼 만나보니 똑같은 담배를 피우더랍니다. 동문서답이 아니다. 브랜도는 환경의 영향을 받아 배우가 된 게 아니라 선천적 유전적으로 연기력을 타고났다는 말을 하려는 거였다. 일란성 쌍둥이는 유전자가 같다. 따로 자란 쌍둥이가 동일한 취향을 보인다면 그건 환경 아닌 유전자 영향으로 봐야 한다. 학계에선 일란성 쌍둥이의 성격과 지능, 심지어 정치적 성향까지 비슷하다고 본다.
쌍둥이가 나란히 대통령과 총리를 차지하는 보기 드문 현상이 폴란드에서 생길지 모른다. 25일 총선에서 제1당을 차지한 우파 법과 정의당 야로스와프 카친스키 총리후보와 10월 9일 대통령선거를 앞둔 레흐 카친스키 대통령후보다. 45분 늦게 태어난 레흐의 뺨과 코에 점이 있다는 것 말고는, 학교 때 서로 대리시험 봤다는 소문이 있을 만큼 닮았다. 완고하지만 정직하고, 전통적 가치를 중시하며, 시장경제를 강조한다는 점도 같다. 외교경험이 부족한 점까지.
형제는 1980년대 자유노조 연대 활동으로 폴란드 민주화를 이끌었다. 하지만 89년 공산주의가 무너지고도 민주와 번영은 금방 오지 않았다. 여당인 민주좌파연합의 부패와 무능 때문에 고작 4%의 경제성장에 실업률은 17.9%까지 치솟았다. 대학졸업자도 패스트푸드점에 취직하면 다행일 정도였다. 카친스키 형제는 실업과 과도한 복지의 개혁을 내걸어 민심을 잡았다. 이들 우파의 성공에 대해 독일 슈피겔지는 독일이 주저하며 못한 일을 폴란드가 해냈다고 했다.
쌍둥이 대통령과 총리는 재미난 영화감이지만 폴란드인에겐 아닌 것 같다. 기질도 비슷한 쌍둥이가 동시에 정부를 이끄는 게 꺼림칙하다는 반응이다. 그럴 줄 알고 우애 깊은 형은 이미 동생이 대통령이 되면 나는 총리 안 한다고 했다. 쌍둥이 대통령 탄생은 미지수지만 분배보다 성장을 선택한 폴란드의 앞길은 분명해 보인다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092826708</DOCNAME>
<TITLE>백두산 관광 연내 못한다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
현대아산이 한국관광공사와 함께 추진하는 백두산 관광이 사실상 내년으로 미뤄졌다.
27일 현대아산 및 관광공사 등에 따르면 백두산 관광을 준비하기 위한 답사가 미뤄지고 있어 연내 관광은 어렵게 됐다.
백두산 지역은 10월이면 기온이 영하로 떨어지고 눈이 많이 내려 관광이 불가능한 것으로 알려졌다.
현대아산 측은 북한이 양강도 삼지연 공항 활주로 포장공사와 인근 도로 보수공사를 마치지 못해 답사 및 시범관광을 할 수 없다고 전해 왔다며 올해 관광을 못하면 내년 봄 빠른 시일 안에 시범관광을 추진할 것이라고 밝혔다.
김종민 관광공사 사장도 피치 못할 사정으로 시범관광이 늦어지면서 현지 날씨가 영하로 떨어지는 등 추워졌다며 내년 봄이나 돼야 일반인 관광이 가능할 것이라고 말했다.
북한은 1316일 열린 남북 장관급회담도 당초 백두산에서 열기로 했다가 삼지연 공항 보수공사 지연을 이유로 평양으로 개최 장소를 변경한 바 있다.
현대아산과 관광공사는 7월 북한과 올해 안에 2차례 이상 백두산 관광을 실시하기로 합의했었다.
일각에서는 북한이 김윤규 현대아산 부회장의 대표이사 직 박탈을 문제 삼아 백두산 관광을 지연시키고 있다는 추측도 나오고 있다.
하지만 현대그룹은 이 문제로 김 부회장이 대표이사 직에 복귀할 가능성은 없다면서 조만간 최용묵 현대엘리베이터 사장이 김 부회장을 만나 요구 사항을 듣고 현대그룹의 입장을 전달할 것이라고 밝혔다.
한편 백두산 관광과는 별개로 이달부터 북한의 입북 통제로 금강산 관광객이 기존의 절반 수준인 하루 600명으로 줄어들면서 현대아산은 9월 한 달 동안 약 40억 원의 매출 손실을 입을 것으로 보인다.
현대아산은 9월 관광객이 8월에 비해 2만 명 정도 줄었다며 1인당 평균 관광 단가가 20만 원 정도여서 약 40억 원의 매출이 줄어든 셈이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092827428</DOCNAME>
<TITLE>삼성 때리기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
정치권일각 체포조  보내자
이번 국정감사에선 열린우리당과 민주노동당 의원들이 대거 삼성 공격에 나섰다. 일부 한나라당 의원도 합세하고 있다.
과거엔 재정경제위원회나 정무위원회 등 경제 관련 상임위에서 대기업 정책에 대해 논란을 벌이는 정도였으나 올해는 소속 상임위를 가리지 않고 거의 전방위적인 삼성 압박이라는 점이 특징이다.
실제로 삼성과 별로 관련이 없어 보이는 법사위 정보위 통일외교통상위 환경노동위 보건복지위 등에서도 삼성 관련 사안이 국감의 주요 쟁점이 되고 있다.
정무위의 26일과 27일 금융감독위원회 국정감사에서는 삼성 금융계열사의 금융산업구조개선법 위반에 대한 금융감독원의 묵인 의혹, 삼성그룹 순환출자 문제, 삼성캐피털의 불법 대환대출에 대한 금감원 조치의 적절성 문제 등이 집중적으로 거론됐다. 정무위에는 열린우리당의 김현미 문학진 전병헌 의원 등이 소속돼 있다.
법사위 소속 민주노동당 노회찬 의원은 이 회장 체포조를 미국에 보내야 한다고 말하기도 했다.
당장 불거진 현안이라기보다는 장롱 속에 깊숙이 들어 있던 해묵은 사안들도 다시 도마에 올랐다.
정부가 나라살림에 세금을 얼마나 적절하게 썼는지, 정책의 실패는 없었는지를 주로 따지는 국감 자리가 민간 기업과 총수를 겨냥한 자리로 변질됐다는 인상을 줄 정도다.
시민단체와 정치권의 합작품?
최근의 삼성 때리기는 평소 반삼성 기류가 강한 참여연대 등 일부 시민단체가 먼저 문제를 제기하면 정치권에서 국감을 통해 거론하고 이를 다시 언론이 보도하는 식으로 재생산되고 있다.
이 과정에서 삼성에 대해 정당하게 제기할 수 있는 문제도 있지만 지나치게 일방적이거나 삼성으로선 납득하기 어려운 주장도 나오고 있다.
이른바 X파일 사건으로 삼성의 입지가 위축되고 삼성에 대한 반감이 사회에 확산되면서 삼성이 고립무원 상태가 됐다는 분석도 나온다.
재계 관계자는 삼성에 부정적 시각을 갖고 있던 운동권 재야파들이 속속 국회와 청와대 등 제도권으로 진입하면서 삼성 공격수 역할을 하고 있다고 말했다.
특히 민노당은 삼성을 기득권 세력의 본산으로 규정하고 국감에서 삼성 문제를 쟁점화 하는 데 총력전을 펴고 있다.
삼성이 지난해 국회를 통과한 금융계열사 의결권 제한을 뼈대로 한 공정거래법에 대해 6월 28일 헌법 소원을 낸 이후 괘씸죄를 건 정치권의 삼성 손보기 공세가 더욱 거칠어졌다는 분석도 나온다.
삼성, 침묵 속의 불만
삼성은 당혹감을 감추지 못하면서도 공식 논평을 일절 내놓지 않고 있다.
최근 삼성 사장단 회의에서는 외부의 압박에 대처하는 길은 정신 바짝 차리고 더 좋은 기업실적을 위해 노력하는 방법뿐이며 삼성이 존경받는 기업으로 국민에게 다가서도록 노력해야 한다는 말이 잇따라 나왔다.
윤종용 삼성전자 부회장이 직원들에게 정신을 재무장하고 위기의식을 가져야 한다고 강조한 것도 같은 맥락으로 보인다.
내부적으로는 너무 심한 것 아니냐는 반응도 적지 않다.
삼성그룹 금융계열사의 한 사장은 마치 한풀이하듯 삼성을 타깃으로 해서 집중적으로 두드려 패는 방식은 곤란하다고 불만을 털어놨다.
다른 계열사의 한 임원도 정치권이 자신들의 정치적 입지를 위해 삼성을 무차별 난타하는 모습을 보고 속이 부글부글 끓을 때가 한두 번이 아니다고 했다.
삼성 일각에서는 아무리 흔들리지 말자고 해도 지금 같은 분위기가 계속된다면 기업 활동도 악영향을 받을 수밖에 없을 것이라는 우려도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092827838</DOCNAME>
<TITLE>건강보험 얌체족 많다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
조모(48) 씨는 국민연금 최고 등급인 45등급(월소득 345만 원 이상)으로 매달 32만4000원의 연금보험료를 납부한다. 반면 건강보험은 소득과 재산이 전혀 없는 사람이나 받을 수 있는 지역 1등급으로 월 4428원만 내고 있다.
자신이 낸 금액에 비례해 노후에 많은 연금을 받게 되는 연금보험료는 고액을 납부하는 반면 소멸성 단기 보험인 건강보험료는 최대한 무임승차하는 것이다.
이처럼 얌체족이 기승을 부리는 것은 국민건강보험공단의 부실한 가입자 관리와, 국민연금과 건강보험의 징수 체계가 이원화된 데 따른 현상으로 소득파악률을 높이기 위한 혁신적 방안이 필요하다는 지적이다.
얌체족 기승=27일 건보공단에 대한 국정감사에서 전재희(한나라당) 의원은 국민연금 직장가입자를 대상으로 건강보험 가입 현황을 조사한 결과 5만9000개 사업장의 11만4458명이 건강보험상에 피부양자나 지역 가입자로 기재돼 있었다고 지적했다.
전 의원이 국민연금 직장가입자가 건강보험 피부양자가 되는 것은 위법이라고 따지자, 이성재 건보공단 이사장은 소규모 영세사업장이 건강보험료 사용자 부담을 기피해 건강보험에 가입하지 않아 발생하는 문제라고 답변했다.
그러나 전 의원이 건보공단에서 받은 자료에 따르면 건강보험 무임승차자 중에는 대기업 직원도 많았다. KT 직원 최모(40) 씨는 국민연금 가입일이 2001년 10월 1일인데도 현재 건강보험 지역가입자였다. 현대건설 직원 김모(57) 씨도 국민연금에는 2003년 7월 가입했으나 건강보험은 피부양자로 등록돼 있었다.
또 국민연금 최고 등급 45등급인 사람들 중 108명이 5등급 미만의 건강보험 등급을 받아 월 1만 원 미만의 건강보험료를 내고 있었다.
건보공단의 관리 부실=건보공단 측은 국민연금은 신고소득, 건강보험료는 국세청 확정소득을 기준으로 보험료를 부과하기 때문에 불일치가 발생한다고 설명했다. 이 같은 불일치를 해결하기 위해 두 공단은 1년에 한 차례 각 공단이 소유하고 있는 데이터베이스를 교환하게 되어 있다.
문제는 지금까지 두 기관이 제대로 자료 교환을 하지 않았던 것. 건보공단은 이날 국민연금관리공단과 자료 연계를 제대로 한 것은 올해 6월이 처음이라고 해명했다.
의료보험지역조합과 의료보험직장조합, 공무원 및 사립학교교직원관리공단 3개 조직이 합쳐져 2000년 출범한 건보공단은 234개 시군구에 227개 지사를 두고 9214명의 직원이 근무하고 있다.
1987년 출범한 연금공단은 전국에 89개 지사를 두었으며 직원은 4790명이다.
유럽의 경우 국민연금과 건강보험료 징수는 사회보험청이 통합 관리하고 있다.
방만한 운영=한편 이날 국감에서는 건보공단의 방만한 운영에 대한 질타도 쏟아졌다.
박재완(한나라당) 의원은 2002년 이후 가입자 자격 관리 등 주요 업무가 전산화돼 업무량이 줄었는데도 건보공단이 시군구별 1지사 원칙을 고수하는 이유가 뭐냐면서 전국에 104개가 있는 세무서가 더 효율적으로 업무를 진행하고 있다고 지적했다.
고경화(한나라당) 의원도 정부 기준에 따르면 노동조합 전임자가 11명이어야 하는데 어째서 전임자가 78명이나 되느냐고 따졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092827958</DOCNAME>
<TITLE>X파일 내용 수사자료 이용 여부 검토중</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
국가정보원(옛 국가안전기획부)의 불법 감청(도청) 사건을 수사 중인 서울중앙지검 도청 수사팀은 27일 국정원 전직 과장급 간부 집에서 압수한 도청테이프의 작성 및 유출 경위 등을 조사하기 위해 당시 국정원 전현직 직원들을 소환 조사했다.
검찰은 2002년 대선 전 한나라당 정형근 의원 등이 공개한 국정원 도청 문건의 전달자로 알려진 국정원 직원 A 씨와 담당 국장 등도 불러 문건 작성과 유출 경위 등을 조사한 것으로 알려졌다.
이날 서울중앙지검에서 열린 국회 법제사법위원회의 서울중앙지검에 대한 국정감사에서도 김대중 정부 시절 국정원의 도청 문제가 쟁점이 됐다.
한편 검찰은 지난달 초 안기부 비밀도청조직인 미림팀 팀장 공운영(구속 기소) 씨 집에서 압수한 도청테이프 274개의 내용은 확인하지 않았다고 밝혔다.
이종백 서울중앙지검장은 (274개) 테이프의 내용에 대해서는 (확인하지 않고)그 테이프가 남의 대화를 불법적으로 녹음한 것인지에 대해서는 확인했다고 말했다.
이 지검장은 그러나 테이프 내용 공개는 통신비밀보호법상 허용이 안 되는 만큼 공개할 수 없다고 본다며 내용에 대한 수사가 적법한지에 대해서는 내부적으로 심층 연구 중이라고 설명했다.
그는 언론을 통해 공개된 도청 테이프(이른바 X파일) 내용은 수사 단서로 쓸 수 있지 않으냐는 민주노동당 노회찬 의원의 질문에 현재 수사 자료로 쓰고 있지 않으며, 쓸지 말지를 검토하고 있는 중이라고 답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092827968</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 삼성 사회적규범 맞춰나가야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 삼성그룹 내 금융계열사가 법적 한도(5%)를 초과해 갖고 있는 다른 계열사의 지분을 팔 수 있도록 5년간의 유예기간을 주는 방안을 검토 중이다.
표면적으로는 삼성을 배려한 조치로 보이지만 실제로는 지분 매각을 전제로 한 방안이어서 논란이 예상된다.
정세균 열린우리당 원내대표는 27일 본보와의 전화통화에서 공정한 시장경제 룰을 확립하기 위해 5%룰을 위반한 기업이라면 (초과 지분을) 처분해야 한다며 다만 시장과 해당 기업에 과도한 충격을 주지 않기 위해 유예기간을 둬야 할 것이라고 말했다.
열린우리당의 다른 관계자는 유예기간을 얼마나 줄지는 결정되지 않았지만 5년이 적정하다는 의견이 많다고 전했다.
여권은 그간 삼성생명과 삼성카드가 갖고 있는 삼성전자(7.21%)와 삼성에버랜드(25.64%) 지분에 대한 처리 문제를 두고 결론을 내지 못했다.
정부는 금융산업의 구조개선에 관한 법률(금산법) 개정안을 통해 이미 취득한 지분에 대해서는 매각 명령을 내릴 수 없다는 견해지만 박영선 열린우리당 의원 등은 소급 적용을 요구해 왔다.
이와 관련해 노무현 대통령은 27일 중앙언론사 경제부장단과의 간담회에서 (삼성이) 지배구조 문제나 산업자본의 금융자본 지배 규제에 동의하지 않더라도 사회적 규범이라면 최대한 맞춰 나가야 한다고 말해 사실상 열린우리당의 손을 들어줬다.
노 대통령은 이어 정부는 체면을 살리고 삼성은 경영권을 방어할 수 있도록 융통성을 발휘할 수 있을 것이라면서 합리적인 해법이 마련돼야 한다고 제안해 분위기가 바뀌는 듯했지만 소급 적용 방침이 철회되지는 않은 것으로 보인다.
삼성그룹은 삼성카드삼성에버랜드삼성생명삼성전자삼성카드로 이어지는 순환출자 구조를 갖고 있어 삼성카드와 삼성생명이 삼성에버랜드와 삼성전자 지분을 매각하면 그룹 전체의 지배구조가 바뀌게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092827988</DOCNAME>
<TITLE>내년예산안 6.5% 증가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
내년 나라살림 규모가 올해보다 6.5% 증가한 221조4000억 원으로 짜였다.
국민 한 사람이 내야 할 세금은 올해 333만 원에서 내년에 356만 원으로 늘어난다.
내년 나라살림 적자 규모는 11조7000억 원이고, 국가 채무는 외환위기 때인 1997년의 4.3배인 279조9000억 원으로 늘어난다.
정부는 27일 정부중앙청사에서 이해찬 국무총리 주재로 국무회의를 열어 이런 내용의 2006년 예산안과 기금 운용 계획안을 확정하고 30일 국회에 제출하기로 했다.
내년 예산은 기본 예산인 일반회계 115조5000억 원 별도 사업을 위한 특별회계 41조 원 기금 64조9000억 원으로 구성돼 있다. 일반회계 예산은 올해 추가경정예산 편성 전 예산에 비해 8.3% 늘었다.
정부는 사회복지 분야 예산으로 올해보다 10.8% 늘어난 54조6537억 원을 배정했다. 총지출에서 차지하는 비중이 24.7%에 이른다.
통일 분야 예산은 올해보다 84.4% 증가한 1조5622억 원. 통일 비용이 나라살림에 본격적으로 부담을 주기 시작했다.
나라살림 가운데 국민 세금으로 조달하는 국세는 136조92억 원으로 올해(130조5907억 원)보다 4.1% 늘어난다. 지방세는 34조1300억 원에서 36조7500억 원으로 증가할 것으로 추정됐다.
1인당 조세부담액은 356만 원으로 올해보다 23만 원가량 늘 것으로 예상된다. 이는 국세와 지방세 추정치를 합한 총조세를 2006년 추정 인구(4849만 명)로 나눈 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092828008</DOCNAME>
<TITLE>대법 인터넷 등기부등본 발급중단</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
대법원이 인터넷으로 발급하는 등기부 등본의 위조 및 변조가 가능하다는 본보 보도와 관련해 정부가 공문서 위변조를 막기 위한 범정부적인 긴급 대책 마련에 나섰다.
이해찬 국무총리는 28일 오전 7시 30분 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 국정현안 정책조정회의를 열어 공문서 위변조 대책을 집중 논의할 예정이다.
이에 앞서 대법원은 27일 오전 7시부터 인터넷 등기소(www.iros.go.kr)를 통한 등기부 등본 발급 서비스를 잠정 중단했다.
이 총리는 이날 오전 정부 관련 부처에 공문을 보내 공문서 위변조 현황과 기술적 방지대책을 마련해 정책조정회의에 참석하라고 지시했다.
이번 정책조정회의에는 행정자치부 법무부 정보통신부 등 공문서 위변조 관련 부처뿐 아니라 국무조정실 관계자와 대통령비서관까지 참석하며, 비공개로 회의를 진행할 예정이다.
이 회의에서 법무부는 해킹 방지를 위한 법적 대책을, 정통부는 기술상의 문제점과 방지대책을 보고할 것으로 알려졌다.
정부의 한 고위 당국자는 공문서 위변조에 대해 범정부적으로 대응하려는 것은 자칫 정보통신 강국 이미지가 한순간에 무너질 수 있다는 우려 때문이라고 밝혔다.
한편 대법원은 이날 등기부 등본은 국민의 재산권과 밀접한 관련이 있는 만큼 인터넷 발급 서비스를 잠정 중단한다고 밝혔다.
행정자치부가 23일 전자정부 인터넷 홈페이지를 이용한 민원서류 발급을 중단한 데 이어 대법원까지 인터넷을 통한 등기부 등본 발급을 잠정 중단해 민원인의 불편이 가중될 전망이다.
대법원 관계자는 동아일보에서 지적한 변조 방식은 가상 프린터 드라이버 제어 방식으로 추정된다며 이 같은 변조나 해킹에 사용되는 기술을 원천 봉쇄할 수 있는 프로그램을 마련한 뒤 서비스를 재개하겠다고 밝혔다.
행자부도 이날 모든 부처의 인터넷 민원서류 발급 시스템을 정보통신부 산하 보안기술연구소를 비롯한 전문기관과 협의해 확실하게 점검하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092828218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세금 덜 걷고 경제 살릴 정책부터 써라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2005 07:35</DATE>
<TEXT>
정부가 어제 의결한 내년 예산안에 따르면 국민이 부담하는 세금은 172조7500억 원으로 4인 가족 기준으로 가구당 1424만원에 이른다. 올해보다 92만원이 많다.
봉급생활자와 부동산 보유자에게 집중된 세금부담은 민간소비를 위축시켜 경기회복을 더디게 할 것이다. 내년의 소득세 세수는 27조6777억 원으로 올해 24조5076억 원보다 12.9% 늘어난다. 이 가운데 근로소득세는 12조321억 원으로 올해 10조7029억 원보다 12.4% 증가한다. 양도소득세는 3조9114억 원에서 4조7529억 원으로 21.5%, 종합부동산세는 1조200억 원으로 올해 7000억 원보다 45.7%나 급증한다. 이렇게 세금을 쥐어짜도 지난해와 올해에 이어 내년에도 수조원에 달하는 세수부족이 예상된다고 한다. 결국 국민부담인 나라 빚이 노무현 정부에서만 20조30조 원 가량 쌓일 전망이다.
이런 악순환을 끊으려면 국민의 세금부담을 줄여주고 기업규제를 대폭 완화해 민간부문의 활력을 되찾아주는 수밖에 없다. 경제난과 재정악화의 근본원인은 기업들의 투자부진에 있기 때문이다.
기업계가 규제완화를 호소할 때마다 정부는 투자가 안 되는 것은 규제보다 기업이 새로운 수익모델을 찾지 못하기 때문이라고 되받았다. 그러나 새로운 수익모델도 규제가 완화돼야 더 폭넓게 찾을 수 있다는 사실을 정부는 알아야 한다. 관권이 시장자율을 압도하는 규제상황이 대폭 개선되고 고용과 해고가 보다 자유로운 노동시장 유연화가 이루어지면 기업들의 국내투자는 물론이고 고용도 훨씬 늘어날 수 있다. 성장과 분배를 동시에 얻는 길이다.
리셴룽 싱가포르 총리는 (노동력 등) 저비용 국가와 기술선진국 사이에서 허리가 잘려 죽지 않으려면 뛰어오르는 수밖에 없다고 말했다. 그래서 카지노와 카바레까지 유치해서 돈을 벌겠다고 나서고 있다.
한국은 싱가포르보다 훨씬 어려운 처지다. 규제와 노동시장 경직성을 그대로 두고는 머잖아 국민의 세금주머니도 텅 비고 말 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092707588</DOCNAME>
<TITLE>홍명보 대표팀 코치 합류</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2005 05:56</DATE>
<TEXT>
명보야, 우리 함께 또 한번 일 내보자.
저보다는 지도자 수업을 잘 받고 있는 (황)선홍이 등 적임자가 많은데.
한국축구대표팀의 영원한 맏형 홍명보(36) 대한축구협회 이사가 2006 독일 월드컵 아드보카트호의 코치진에 이름을 올렸다.
강신우 협회 기술국장은 26일 네덜란드 출신 신임 딕 아드보카트(58) 감독을 보좌할 코치진에 홍 이사를 선임했다고 밝혔다. 그는 아드보카트 감독이 23일 e메일을 통해 홍 이사를 대표팀 코치로 선임해 달라고 요청해 왔다. 그래서 우리가 추천하는 것보다는 감독이 원하는 사람을 선임하는 게 옳다고 봐 결정하게 됐다고 말했다.
홍 이사의 측근에 따르면 2002 한일월드컵 때 홍 이사를 눈여겨본 핌 베르베크(48) 수석코치가 후배들이 홍 이사를 잘 따르고 강력한 카리스마로 후배들을 통솔하는 홍 이사에게 반해 코치로 적극 추천했다. 베르베크 수석코치는 한국행이 결정된 뒤 홍 이사에게 전화를 걸어 적극 설득하는 열의를 보였다.
그러나 홍 이사는 이제 지도자 공부를 시작한 나보다는 체계적으로 지도자 공부를 하고 있는 황선홍 전남 코치가 적임자다라며 고사한 것으로 알려졌다. 하지만 베르베크 수석코치의 조언을 받은 아드보카트 감독이 강력하게 홍 이사를 원했고, 이회택 기술위원장도 홍 이사를 설득한 끝에 위기에 빠진 한국축구를 위한다는 생각에 따라 코치 직을 수락한 것으로 보인다.
현재 국내에 머무르며 지도자 과정과 대학원 박사과정을 준비하고 있던 홍 이사는 아드보카트란 명장과 한국을 잘 아는 베르베크 수석코치가 있어 내 부족한 부분이 채워질 수 있을 것 같아 수락했다. 배운다는 자세로 최선을 다하겠다고 말했다.
이로써 아드보카트호는 베르베크 수석코치와 홍명보 코치, 아프신 고트비(40미국) 비디오 분석관 등으로 코칭스태프의 진용을 완성했다.  한편 아드보카트 감독은 29일 오전 10시 5분 네덜란드항공 KL865편으로 베르베크 수석코치와 함께 입국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092708608</DOCNAME>
<TITLE>일, 군사위협국에 중국 첫 포함</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2005 05:56</DATE>
<TEXT>
일본 육상자위대가 유사시에 대비해 마련해 놓은 방위경비계획에 중국의 침공을 상정한 내용이 포함된 것으로 밝혀졌다.
냉전 시대에는 주로 옛 소련의 침공 가능성을 위협적으로 여겼던 방위경비계획에 중국의 침공 가능성을 포함시킨 것으로 확인된 것은 이번이 처음이다.
26일 아사히신문이 공개한 이 방위경비계획에 따르면 북한과 중국, 러시아 순으로 유사시 군사적 위협이 큰 국가로 보고 대비책을 세워 놓고 있다.
이 경비계획은 20042008년, 5년간 발생할 수 있는 침공 사태를 가정해 육상자위대의 부대 운용 방침을 세워 놓은 극비문서. 육상자위대 참모부는 이를 바탕으로 매년 구체적인 부대 배치와 운용 계획을 마련해 오고 있다.
방위경비계획은 일본 공격 가능성과 관련해 북한에 대해서는 있다, 중국은 낮다, 러시아는 극히 낮다고 판단했으며 테러조직의 공격 가능성에 대해서는 낮다고 전망했다. 북한의 침공 가능성은 이미 상정돼 있었다.
중국의 침공 형태에 대해서는 양국 관계 악화와 센카쿠열도(중국명 댜오위 섬) 주변 자원 분쟁 시 센카쿠열도에 1개 여단 병력 침공 대만 독립선언 등에 따른 중국-대만 분쟁 시 미군이 개입하고 일본이 지원할 경우 주일미군기지와 자위대시설을 탄도미사일과 항공기를 사용한 공격 도시 지역에 게릴라나 특수부대가 침투하는 상황을 상정했다.
중국 침공 시 대책은 육상자위대 보병 부대를 규슈에서 오키나와 등지로 이동 이미 상륙했을 경우 해상항공자위대 공격 후 육상자위대가 탈환 섬 지역에 부대를 사전 배치하고 경우에 따라 규슈와 시코쿠 병력 동원 등의 내용이 포함돼 있다.
도시 지역 게릴라 공격 대책으로는 홋카이도 부대 이동 주일미군과 자위대기지 등 주요 시설 방어를 위한 특수작전군 가동을 제시하고 있다.
중국보다 공격 가능성이 높은 것으로 지목한 북한에 관해서는 북-미 관계 악화에 따른 경제재제 등을 계기로 분쟁 발생 시 탄도미사일 혹은 2500명 규모의 무장공작원에 의한 공격 가능성을 지적했다.
한편 미국이 추진 중인 세계적인 미군 재배치 계획이 끝나면 한반도 유사시 미군 작전권을 일본 가나가와 현 자마기지에 설치될 주일미군 거점사령부(UEX)가 맡을 것이라고 니혼게이자이신문이 26일 보도했다.
UEX는 평시에는 실전력을 보유하지 않지만 유사시 여단 규모로 편성돼 작전을 수행한다. 미군은 앞으로 세계 20곳에 UEX를 설치할 계획이다. 미국은 미 본토의 육군 제1군단사령부를 자마기지로 옮기고 이곳에 UEX를 설치할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092708758</DOCNAME>
<TITLE>서양화가 김홍주씨 개인전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2005 05:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050927/photo/2005092708758.jpg" vspace="10"/>  이처럼 느리고 고집스러운 그의 작업방식은 단지 사물의 정밀함을 표현하기 위한 수단이 아니다. 그는 지난 30여 년 동안 어떻게 그리느냐보다 무엇을 그리느냐에 더 치중해왔다. 그의 그림은 실제로 우리가 보는 사물이 과연 눈에 보이는 그대로인가라는 다소 철학적인 주제를 담고 있다. 이번 개인전 제목 이미지의 안과 밖은 여기서 유래됐다.
그는 시간의 흔적이 역력한 화장경대, 창문, 다양한 인물, 들판 풍경 등을 극사실적으로 묘사하긴 하지만 원근과 명암을 무시하고 종횡으로 배치해 마치 초현실주의자들의 그림처럼 보인다. 전시장 입구에서 만나는 1993년 작 무제는 작가의 이런 생각을 단적으로 보여준다.
가로 460cm, 세로 235cm에 달하는 대형 캔버스 한가운데 작가가 촘촘히 그린 넓은 잔디밭이 펼쳐져 있다. 잔디 하나하나를 셀 수 있을 것처럼 그려 멀리서 보면 벽에 진짜 잔디가 심어져 있는 것으로 보일 정도다. 그는 이 잔디밭을 중심으로 그림 곳곳에 다양한 건물, 인물, 호수, 강, 그리고 이 모든 것들을 관조하는 듯한 작가의 자화상을 그려놓았다.
그림을 가만히 보고 있노라면, 마치 부조리와 역설로 가득한 우리네 삶의 모습처럼 느껴진다. 현실이라는 실재하는 (혹은 실재한다고 느끼는) 공간은 우리가 만나는 잔디밭처럼 치밀하고 촘촘한 것처럼 보이지만, 그 잔디밭을 규칙 없이 가로지르는 인물들과 풍경처럼 빈틈과 무질서로 가득하다는 메시지 말이다.
그의 이런 작업들은 언뜻 보면 평범한 산하나 개펄을 그린 것이지만, 멀리서 보면 모나리자나 메릴린 먼로의 얼굴 이미지를 드러내는 그림들, 그리고 한자 글씨를 덩어리처럼 한자 한자 뭉개 흐릿하게 묘사하는 작업에서도 확인된다. 글자라는 가장 명확한 이미지를 해체하려는 실험적인 시도다.
작가는 90년대 후반 꽃과 과일이라는 소재에 치중하면서 작품세계에 일대 변혁을 기했다. 장인적인 세필 작업의 특성을 살려 잎맥까지 살아있는 듯한 그의 꽃 그림은 만지고 싶고 냄새 맡고 싶다. 초록 호박, 분홍 난초 등 다양하고 커다란 꽃들 앞에 서면 마치 꽃 속으로 빨려 들어갈 것 같다. 우리 몸이 한없이 작아지고 작아져서 저 꽃 속을 이리 저리 헤매다 그림 속의 일부가 되는 듯한 경험을 하게 된다.
서울 중구 태평로 로댕갤러리에서 10월 30일까지 열리는 그의 개인전에는 1980년대 후반 풍경화부터 이런 꽃의 이미지를 담은 작품들까지 40여 점이 나온다. 근작들인 가지, 딸기, 오동잎, 나팔꽃 등도 나온다. 10월 6일, 22일 오후 7시에는 음악회도 열린다. 02-2259-7781
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092708838</DOCNAME>
<TITLE>주공 미분양아파트 임직원에 편법 분양</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2005 05:56</DATE>
<TEXT>
대한주택공사가 재개발재건축 사업을 추진하면서 사업성 판단 실패 등으로 손실을 보는 경우가 적지 않은 것으로 드러났다. 또 임직원들이 내부정보를 이용해 주공아파트를 편법으로 분양 받는 등 경영 난맥과 도덕적 해이 현상이 심각한 것으로 지적됐다.
국회 건설교통위원회 소속 한선교(한나라당) 의원은 26일 주공이 면밀한 사업성 검토 없이 경북 포항시 환호지구 재건축과 서울 중구 을지로 도심 재개발 사업에 참여하는 바람에 287억 원을 날렸다고 밝혔다.
주공이 한 의원에게 제출한 국정감사 자료에 따르면 주공은 1999년 12월 포항시 등과 최저가 낙찰제를 전제로 환호지구 재건축 사업 참여 약정을 체결했으나 2002년 9월 정식 계약을 체결하면서 이를 적격심사 방식으로 변경하는 바람에 221억 원의 손실을 봤다.
이 지구의 재건축 공사를 민간에 발주할 때 최저가 입찰 업체에 공사를 줘(최저가 낙찰제) 공사비를 최소화한다는 당초의 사업성 검토 내용이 잘못됐기 때문에 빚어진 결과였다는 것이 한 의원의 지적이다.
또 을지로 도심 재개발은 공동개발 방식으로 추진했지만 막상 공동개발자가 나타나지 않자 설계용역 등을 먼저 실시하면서 66억3000만 원을 낭비했다.
이날 이낙연(민주당) 의원은 2004년부터 2005년 8월까지 주공 임직원 21명이 미분양 주공아파트(15명, 29억1163만 원 상당)와 단독주택용지(6명, 13억824만 원 상당)를 편법으로 선착순 분양받았다고 밝혔다.
이 의원에 따르면 주공은 2001년 미분양 주택 등을 선착순 분양할 경우 최소한 첫날에는 주공 직원들은 배제하도록 내부 규정을 마련했으나 경기 고양시 풍동지구, 경기 용인시 보라지구 등에서 현장소장 등 5명이 아파트와 주택용지를 첫날 계약한 것으로 나타났다.
이 의원은 주공 아파트는 무주택자만 청약 자격이 있어 미분양 되는 경우가 많다며 이 경우 선착순 분양을 실시해 일반인이 청약할 수 있는 길을 열어주는데 여기에 주공 직원들이 먼저 참여한 것이라며 주공 직원의 편법 재테크를 막을 대책이 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092709348</DOCNAME>
<TITLE>4년간 저소득층 지원에 8조 6000억원 투입</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2005 05:56</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 26일 국회에서 이해찬 국무총리와 문희상 의장 등이 참석한 가운데 고위 당정회의를 열어 내년부터 2009년까지 4년간 저소득층 지원에 모두 8조6000여억 원을 투입하는 내용의 사회안전망 종합복지대책을 확정했다.
정부와 여당은 기초생활보호수급자 선정 기준을 현재 소득이 최저생계비(4인 가구 기준 113만6000원)의 120% 이내인 가구에서 130% 이내인 가구로 확대해 대상자를 지금보다 11만6000명가량 늘리기로 했다.
또 긴급복지지원제도를 도입해 가장실직 등으로 일시적으로 위기 상황에 몰린 가정에 의료와 주거를 비롯한 생계 지원을 실시하며 일정 수준 이하의 근로소득 가구에는 현금을 지원하는 한국형 근로소득보전세제(EITC)를 2007년 시행키로 했다.
의료비 지급 대상은 18세 미만 미성년자(2006년), 임산부(2007년), 장애인(2009년) 등으로 단계적으로 늘리며 저소득층 위주인 보육교육비 지원도 중산층까지 확대키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092709388</DOCNAME>
<TITLE>내년 세수부족 7조대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2005 05:56</DATE>
<TEXT>
26일 기획예산처와 재정경제부 등에 따르면 당초 정부 예상보다 덜 걷히는 올해 세수 부족액은 4조6428억 원.
소비가 부진해 부가가치세가 지난해보다 7.2%(2조8000억 원), 소득세가 3.8%(9753억 원) 덜 걷힐 것으로 전망되는 등 대부분의 세목에서 구멍이 났기 때문이다.
정부는 이를 메우기 위해 4조1000억 원의 국채를 발행해 총 5조1000억 원의 추가경정예산을 내놓을 방침이다.
이처럼 세금은 덜 걷히는데 돈 쓸 곳은 계속 늘어나고 있다.
정부는 4년간 8조6000억 원의 예산이 들어가는 사회안전망 종합복지대책을 26일 발표한데 이어 10조 원 이상의 예산이 필요한 저출산 대책도 조만간 내놓을 예정이다. 또 10여 년간 총 11조 원의 자금이 필요한 대북 전력 공급을 최근 북한에 약속했다.
한국조세연구원 박형수 재정분석센터장은 복지 예산이 중장기적으로 증가하는 것은 피할 수 없지만 급격한 증가는 재정 건전성을 해칠 수 있어 신중히 해야 한다고 지적했다.
문제는 정부가 스스로 씀씀이를 줄이는 자구 노력을 전혀 하지 않고 있다는 점. 오히려 서민들의 주머니를 털어 구멍 난 재정을 메우려 하고 있다.
내년부터 소주 위스키 등에 붙는 주세와 LNG 세금을 올리고 근로소득자의 신용카드 소득공제 혜택을 줄이는 세제개편안은 이미 국무회의를 통과했다.
또 종합부동산세법 적용 대상자를 늘려 올해 7000억 원인 종부세 수입을 내년에 1조200억 원으로 확대한다는 방침이다.
정부는 내년 총지출을 올해보다 6.5% 늘어난 221조 원으로 잡을 계획이다. 이 계획대로라면 내년에 국민 1명이 내는 세금도 285만 원으로 올해보다 26만 원 늘어나게 된다.
이렇게 세금을 늘려도 내년 세수 부족액은 정부 예상인 7조8000억 원보다 2조3조 원 정도 더 늘어날 것이란 우려가 벌써부터 나오고 있다. 근로소득세 및 법인세의 세율 인하가 내년부터 적용되기 때문이다.
시민사회의 반발도 커지고 있다.
자유주의연대는 재정, 조세 분야 전문가들이 참여해 정부의 내년 예산안을 낱낱이 분석하고 예산 삭감을 요구하는 운동을 펴기로 했다.
이 운동을 주도하는 성균관대 안종범(경제학) 교수는 꼭 필요하지 않은 정부 사업을 모두 짚어 내 예산안에서 삭제할 것을 정부에 강력히 요구할 것이라고 말했다.
여야 국회의원들도 주세를 올리지 말고 법인세와 소득세 세율을 추가 인하하는 등 국민의 세금 부담을 줄일 것을 요구하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092709528</DOCNAME>
<TITLE>2002년 한나라 폭로 도청문건 어디서 나왔나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2005 05:56</DATE>
<TEXT>
2002년 11월 28일 당시 한나라당 김영일 사무총장이 공개한 A4 용지 27장 분량의 문건에는 국가정보원이 여야 정치인과 언론사 사장, 일선 기자, 기업인 등 각계각층을 대상으로 도청했다는 내용이 담겨 있었다.
도청 시기는 민주당 대선 후보 경선이 한창이던 2002년 3월 8일부터 28일까지. 이른바 노풍이 불면서 노무현 경선후보가 뜰 때였다. 실제 노 후보의 이름이 도청 자료 곳곳에서 등장했다.
당시 이 도청 자료는 누가 작성했고, 어떤 루트로 한나라당으로 흘러들어 갔을까.
김 총장은 국정원의 내부 자료를 입수했다. 구체적인 입수 경로는 내부 고발자 보호를 위해 밝힐 수 없다고 밝혔지만 정치권 안팎에선 정형근 의원이 배후로 지목됐다.
정보통인 정 의원이 국정원 측에서 자료를 입수해 몇 달간 보관해 오다 노 후보와 국민통합21 정몽준 후보와의 전격적인 단일화 성사 후 제2의 노풍이 불 조짐이 일자 문건을 폭로하도록 했다는 것.
그러나 정 의원은 그 문건은 나와 상관이 없다고 주장해 왔고, 김 총장도 출처에 대해서는 입을 다물었다. 끝내 출처는 드러나지 않았고 대선이 끝난 뒤 도청 공방도 유야무야 됐다.
하지만 그 이후 국정원에서는 우리가 도청한 게 맞다는 얘기가 심심찮게 흘러나왔다. 국정원의 한 관계자는 26일 한나라당이 폭로한 도청 문건은 국정원 문서 양식과 활자체는 다르지만 내용은 맞았다. 누군가 도청 자료를 메모한 뒤 문건으로 작성해 한나라당으로 넘겨줬거나 한나라당이 국정원 직원에게서 메모를 넘겨받아 다시 편집했을 것이라고 말했다.
한때 국정원 내에서는 유출 용의자로 과학보안국 소속 모 과장이 지목되기도 했던 것으로 알려졌다. 한 소식통은 신건 원장 재임 때에는 용의자로 지목된 그 과장에 대해 조사를 하지 않았다. 조사를 하게 되면 도청을 시인하는 꼴이 되기 때문이라고 말했다.
이 소식통은 고영구 원장이 취임한 뒤 조사가 이뤄졌을 가능성이 있지만 그 과장은 아직 현직에 있는 것으로 알고 있다고 말했다. 이런 사정 때문에 이번 검찰 조사에서 문건 유출자가 누군지 드러날 것에 대해 국정원 내에서도 촉각을 곤두세우고 있다.
한편 한나라당 이정현 부대변인은 이날 논평을 내고 당시 노 후보는 TV 토론에서 도청 문건은 사실이 아니고 한나라당 내 공작 전문가들이 만든 것이라고 단언했다며 이는 노 후보의 대통령 당선이 법적 정치적 도덕적으로 인정될 수 없는 중차대한 문제가 될 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092709768</DOCNAME>
<TITLE>8&#8226;31대책으로 노인가구 보유세 부담 2배이상 증가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2005 05:56</DATE>
<TEXT>
831 부동산 종합대책으로 노인 가구가 내는 보유세는 현재의 2.2배로 늘어날 것으로 분석됐다.
26일 국회 예산정책처가 열린우리당 신학용 의원에게 제출한 부동산 보유세 인상이 노년층 소비와 부동산 가격에 미치는 영향 분석 보고서에 따르면 가구주가 60세 이상인 노인 가구의 평균 보유세는 현행 17만9000원에서 내년 이후 39만7000원으로 늘어난다.
이는 전국 1118개의 노인 가구를 표본으로 추출한 뒤 이들 가구의 현행 보유세와 세제 개편 후 보유세를 비교한 결과다.
831대책으로 종합부동산세를 내야 하는 주택의 기준이 기준시가 9억 원 초과에서 6억 원 초과로 확대됐다. 세금 부과의 기준이 되는 과표도 현재 기준시가의 50%에서 2009년까지 100%로 높아진다.
보고서에 따르면 노인 가구를 부동산 보유액에 따라 10개 계층으로 나눠 조사한 결과 상위 10%에 속하는 가구가 내는 보유세는 현행 53만5000원에서 107만 원으로 증가한다. 상위 1% 가구의 보유세는 현재 170만 원의 2.5배 수준인 420만 원이 된다.
이에 따라 노인들이 쓸 돈은 점점 줄어든다.
부동산 보유액을 기준으로 중간계층인 상위 50% 근처의 노인 가구는 연간 생활비(840만 원)의 0.4%(3만3000원)에 해당하는 금액을 보유세로 추가 부담하게 된다. 이 비율은 상위 10% 가구 2.4% 상위 5% 가구 2.8% 상위 1% 가구 6.1% 등으로 늘어난다.
한국조세연구원 김현아 연구위원은 전체 자산 가운데 부동산 비율이 상대적으로 높은 노인들의 소비가 크게 위축될 수 있다고 말했다.
보고서는 또 보유세 증가에 따라 중대형 아파트보다 소형 아파트 가격이 더 많이 떨어질 것으로 전망했다.
1029 부동산대책 전후인 2003년 9월2004년 7월 서울에서 집값이 싼 편인 강북, 노원, 도봉구 등지의 집값은 0.12.5% 하락했다. 반면 강남권 아파트 가격은 16.823.4% 올랐다.
신 의원 측은 자산 디플레이션의 피해가 서민층에게 돌아갈 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092710338</DOCNAME>
<TITLE>조정은 있어도 대세는 못꺾는다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2005 05:56</DATE>
<TEXT>
주가가 단숨에 1,200을 뚫었다.
한국 증시 사상 처음 밟아보는 신천지다. 여기서 멈출 것으로 보는 시각은 드물다. 한 번 트인 물꼬가 바다로 향해 갈 것이라는 낙관론이 넘친다. 여기저기서 온통 주식 이야기가 봇물을 이룬다.
전문가들은 대체로 미국식 대세상승장이 시작됐다고 본다. 하지만 주가가 단기간에 너무 많이 올랐기 때문에 지금 투자를 시작하려는 사람은 성급하게 뛰어들지 않는 게 좋다는 지적도 나온다.
미국식 대세상승장 시작됐나
미국 다우존스 산업평균지수는 1961년부터 1982년까지 지루하게 6001,000 사이를 오갔다. 1982년 8월 776에서 출발한 지수는 1983년 11월 1,287까지 오르면서 본격적으로 네 자릿수 시대를 열었다. 이후 20년 넘게 10,000까지 쉼 없이 올랐다. 증시가 1982년을 기점으로 한 계단 업그레이드된 것이다.
현재 한국 증시는 미국의 1982년과 상황이 비슷하다고 보는 전문가가 많다. 1987년 이후 현재까지 5001,000 사이 박스권을 벗어나지 못하던 한국 증시는 간접투자를 통해 장기 투자하는 사람이 크게 늘면서 본격적으로 지수 네 자릿수 시대를 맞고 있다.
굿모닝신한증권 박효진 연구위원은 경제성장률이 둔화되고, 투자자들이 간접투자를 통한 장기투자에 눈을 뜨고, 기업이 강력한 구조조정을 거치는 등 과거 미국과 현재 한국은 여러 측면에서 흡사하다고 말했다.
한화증권 이종우 리서치센터장은 외국인투자가들이 최근 꾸준히 팔고 있지만 개인투자자들의 풍부한 돈이 시장을 지속적으로 떠받치고 있다고 설명했다.
실제로 26일 외국인은 2795억 원어치의 주식을 순매도(매도 금액-매수 금액)했지만 기관투자가가 4078억 원어치를 순매수하며 증시를 떠받쳤다.
22일 기준 주식형 펀드 수탁액 총액은 16조4110억 원으로 작년 말(8조5520억 원)보다 7조8590억 원 늘었다.
어디까지 오르나
장기적으로 오른다는 추세에는 대부분 동의하지만 전망에는 차이가 크다.
삼성증권 임춘수 리서치센터장은 추세로 보면 꾸준히 상승하겠지만 연말 주가는 1,270이 될 것이라고 조심스럽게 전망했다.
임 센터장은 연금제도가 실시되고 적립식 펀드 자금이 몰리면서 장기 상승의 기초를 닦았다면서도 한국경제는 세계 경기에 여전히 민감하게 반응하고 경기변동 폭이 안정적이지 못해 급격한 주가 상승을 예견하기는 힘들다고 설명했다.
반면 태광투신운용 장득수 자산운용본부장은 2년 6개월 안에 1,500 정도는 갈 수 있다며 무엇보다 경기가 바닥인 상태에서 주가가 오르고 있고 간접투자가 활성화된 게 긍정적이라고 말했다.
대한투신운용 이춘수 주식운용부장은 연말 목표주가 예측은 어렵다면서도 올라가는 대세는 꺾이지 않으며 조정이 있더라도 짧은 조정에 그칠 것이라고 전망했다.
개인투자는 어떻게 하나
대한투신운용 이 부장은 개인투자자는 기업의 기본 구조에 더 신경 써야 한다고 말했다. 지금처럼 활황기에는 전문가도 포트폴리오 구성이 쉽지 않기 때문에 종목을 제대로 알고 투자해야 한다는 조언이다.
한화증권 이 센터장은 지금이라도 주식시장에 들어가야 한다며 떨어질 때 장기 투자하면 골병들기 쉽지만 지금처럼 대세상승기는 장기 투자에 가장 적합한 시기라고 말했다.
다만 이 센터장은 기업 실적이 예상보다 좋아지지 않거나 경기 회복이 지연되면 장기 전망이 나빠질 수 있다고 덧붙였다.
반면 굿모닝신한증권 박 위원은 1,200을 넘어선 이후 당분간은 조심스레 투자하는 게 옳다며 장기 상승 추세이긴 하지만 투자시기를 고를 때는 긴 호흡을 갖고 50포인트 이상 조정될 때 들어가는 게 좋다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092710448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] DJ정권 도청 진실 고백하고 사죄하라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2005 05:56</DATE>
<TEXT>
2002년 대통령선거 직전 한나라당 정형근 의원 등이 국가정보원 도청자료라며 폭로했던 문건들이 실제 국정원 직원들의 도청기록임이 검찰 수사 결과 드러났다. 검찰은 김대중 정권시절 국정원이 감청장비(R-2)를 이용해 유력 정치인들의 통화내용을 도청한 테이프도 국정원 전직 과장급 직원의 집에서 압수했다고 한다.
이로써 8월 5일 김승규 국정원장이 DJ 정권의 도청 사실을 밝힌 이후 DJ 측과 노무현 대통령 측 사이에 벌어졌던 진실게임은 DJ 정권 때도 도청이 자행됐다는 것으로 결론이 났다. 우리는 도청 고백 이후 여권 내에서 정치 감각이 없다는 비판까지 들었던 김 원장이 국정원의 직원들에게 진실을 털어놓도록 설득한 용기를 높이 평가한다.
반면 부인으로 일관한 DJ와 전직 국정원장들은 대국민 사죄는 물론이고 법적 책임을 져야 한다. 도청에 대해 국정 최고책임자로서 총체적 책임을 져야 할 DJ는 하지도 않은 일을 뒤집어씌운다며 병원에 입원했다. 이종찬 천용택 임동원 신건 씨 등 당시 국정원장들은 김 원장을 찾아가 조사 중단 압력을 가하기도 했다.
특히 야당 의원들이 도청문건을 폭로한 2002년 10월 국정원이 도청을 했다면 법의 심판을 받을 것이라고 말했던 신 전 원장은 김 원장의 8월 발표 이후에도 국민의 정부 시절 불법 도청은 없었다고 거듭 잡아뗐다. 그는 본보가 국정원 과학보안국(8국) 직원들이 휴대전화 도청장비를 차에 싣고 서울 시내를 돌며 도청했다고 보도하자 명예훼손 소송을 내도록 지시하기까지 했다.
이런 혼란을 초래한 데는 현 정권의 책임도 적지 않다. 호남 여론의 반발을 의식해 노 대통령까지 나서서 (DJ)정권이 책임질 과오는 없었다며 무마하기에 급급했기 때문이다. 도청은 근절돼야 할 중대 범죄다. 재발을 막기 위해서도 도청의 실체와 도청을 하도록 만든 구조적 요인에 대한 철저한 규명 및 관련자 처벌이 반드시 뒤따라야 한다. 새 출발은 진실과 반성 위에서 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092710498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 수능 전파탐지기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 27, 2005 05:56</DATE>
<TEXT>
휴대전화로 문자를 보내기는커녕 받은 문자 볼 줄도 모르던 기성세대는 지난해 경악했다. 대학수학능력시험에서 휴대전화 문자메시지를 이용한 대규모 부정행위라니! 디지털 키드들은 수능 부정행위가 이미 관습헌법이고, 휴대전화 부정은 기본 수준이라고 인터넷을 통해 잇따라 고발했다. 그게 큰 잘못이냐는 이들 대신, 사회 원로들이 우리가 잘못 교육한 탓이라며 회초리로 스스로 종아리를 쳤다.
진대제 정보통신부 장관은 곧바로 모든 수능 시험장에 휴대전화 전파 차단장치를 설치하는 방안을 검토하겠다고 밝혔다. 올해 2월 국무조정실에선 첨단 카메라펜에 의한 부정행위 등 아직 실체가 드러나지 않은 미래 도구들을 봉쇄할 조치를 마련하겠다고도 했다. 3월 교육인적자원부는 시험장마다 전파탐지기를 배치하겠다는 야심 찬 대책을 내놓았다. 부정행위 없는 수능시대가 열리는 듯했다.
수능 시험 날짜(11월 23일)가 두 달도 안 남은 지금, 올해 전파탐지기 사용은 힘들다는 것이 밝혀졌다. 국내 시제품이 늦게 나온 데다, 국산과 수입 제품 시연에서 휴대전화 이용자를 제대로 찾아내지 못할 만큼 문제가 발견됐기 때문이다. 시험장 전파차단기 또한 정통부에서 부정적 태도를 보이고 있어 설치가 될지 의문이다. 지금껏 허송세월만 했다는 얘기다. 이번 수능에서도 휴대전화와 첨단 미래 도구까지 동원한 부정행위가 판친다면, 그 책임을 누가 질 건가.
휴대전화 수능 부정행위는 교육부터 양심불량까지 우리사회의 총체적 부실을 적나라하게 드러낸 사건이었다. 이에 대한 대응 역시 정부의 총체적 부실을 여실히 보여 주고 있다. 교육부와 광주교육청은 40여 건의 관련 제보를 받고도 조사와 대책 마련을 태만히 했다. 감사원의 관련자 징계 요구에 대해 광주교육청은 제 식구 감싸기로 가볍게 끝냈다. 전파탐지기 등 요란하게 발표된 로드맵은 결국 말로만으로 그치게 됐다. 어린 학생들한테까지 국정 관리 수준을 완전히 노출했으니, 이러다 정부를 수시로 능멸하는 행위가 번질까 걱정스럽다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092692348</DOCNAME>
<TITLE>김선우 완봉쿠어스필드도 놀랐다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050926/photo/2005092692348.jpg" vspace="10"/>   서니(Sunny) 김선우(28콜로라도)가 투수들의 무덤으로 악명 높은 쿠어스필드에서 완봉승의 기적을 일궜다. 또 돌아온 홈런왕 배리 본즈를 3타수 무안타로 제압했다.
2005년 9월 25일. 이날은 김선우가 1997년 말 미국으로 건너온 후 가장 빛난 날로 기록될 듯하다.
샌프란시스코와의 홈경기에 선발 등판한 김선우는 9이닝 3피안타 1볼넷 무실점으로 생애 첫 완봉승을 따냈다. 36번의 선발 등판 만에 이뤄낸 쾌거다. 콜로라도의 6-0 승리.
이날 승리로 김선우는 8월 22일 시카고 컵스전 이후 5연승 행진을 이어갔고 시즌 6승(2패)째를 거뒀다. 평균 자책은 4.98에서 4.40으로 크게 내려갔다. 총투구 수 101개 가운데 66개가 스트라이크.
콜로라도의 홈구장 쿠어스필드는 로키 산맥의 한가운데에 위치해 공기 저항이 적다. 그래서 타구 비거리가 훨씬 늘어나 투수들의 무덤으로 불린다.
김선우의 이날 완봉승은 쿠어스필드에서 나온 무려 4년여 만의 대기록. 가장 최근의 완봉은 2001년 톰 존슨(당시 콜로라도)이 기록했다.
한국인 빅리거로서는 박찬호(샌디에이고)에 이어 두 번째 완봉승의 주인공이 됐다. 박찬호는 LA 다저스 시절이던 2000년 샌디에이고전과 2001년 밀워키전에서 두 차례 완봉승을 거뒀다.
김선우는 무릎 부상에서 돌아온 뒤 13일부터 4경기 연속 홈런포를 쏘아 올린 현역 최고의 홈런왕 배리 본즈(통산 707개)와의 대결에서도 완승을 거뒀다. 메이저리그 최저 연봉 수준인 3억 원을 조금 더 받는 김선우가 올해 2200만 달러(약 220억 원)를 받는 본즈를 압도한 것이다.
2회 선두 타자로 나선 본즈에게 투심패스트볼을 결정구로 던져 유격수 플라이를 유도했고, 5회에는 150km짜리 빠른 직구로 중견수 플라이로 아웃시켰다. 7회에는 2루수 앞 땅볼로 3타수 무안타의 압승. 김선우는 이전 경기에서는 본즈와 세 차례 상대해 2홈런, 1볼넷을 내주는 등 유난히 약한 모습을 보였었다.
김선우는 경기 후 모든 것이 편안했다. 포수 JD 클로서의 리드가 좋았고, 수비와 타선의 도움도 받았다. 9회에 약간 어지러웠고, 어깨 쪽에 쥐가 나는 것 같았지만 참고 던졌다. 본즈와는 주자가 없는 상태에서 상대하려고 노력했다고 말했다.
김선우는 3회 페드로 펠리스에게 2루타, 8회 모이세스 알루와 레이 더햄에게 연속 안타를 맞았을 뿐 나머지 7이닝 동안은 별다른 실점 위기도 없었다. 그는 또 3회 무사 3루에서 유격수 앞 땅볼로 타점도 하나 추가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092693318</DOCNAME>
<TITLE>월200명 일본 원정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
서울에 사는 A(30) 씨는 30일 일본 오사카에 갈 예정이다. 관광이 아닌 미국 대학원 입학자격 영어시험인 GRE를 치르기 위해서다. A 씨는 오사카에서 다음 달 3일 오전 똑같은 시험을 또 치를 계획이다. 그는 여행 경비만 80여만 원 들 것으로 생각하고 있다. A 씨가 한국에서 시험을 치른다면 수험료 18만 원만 들 것이다.
A 씨처럼 GRE를 치르기 위해 일본을 찾는 한국 수험생들이 줄을 잇고 있다. 작문과 어휘 과목을 별도로 치러 점수를 합산하도록 되어 있는 GRE의 어휘시험이 국내에선 연 2회만 실시되고 있기 때문이다.
하지만 일본에선 주말을 제외하고 매일 시험이 치러지며 응시자는 한 달에 한 번씩 시험을 볼 수 있어 월말과 월초를 이용하면 4, 5일만 체류하면 시험을 두 번 잇달아 볼 수 있다. 따라서 국내 마지막 어휘시험일인 10월 22일을 전후해 연속 응시로 점수를 높이려는 일본행 행렬이 이어지고 있는 것.
한국에서 GRE의 부정행위가 적발되자 시험 주관기관인 미국 교육평가원(ETS)은 2002년 10월부터 아시아 일부 국가(한국 중국 대만 홍콩)의 시험을 컴퓨터 시험(CBT)에서 종이 시험(PBT)으로 바꾸고 시험 횟수를 제한했다. 2002학년도 시험에서 한국의 일부 학생이 인터넷 카페 등을 이용해 시험문제를 공유했기 때문에 작문 등 일부 시험에서 표현과 문장이 유사해 점수가 무효 처리됐다.
일부 여행사나 관련 학원 등은 일본 GRE 원정대 패키지 상품까지 판매하고 있다. 보통 3박 4일 일정의 이 상품의 가격은 80여만 원 수준. 특히 한국과 비행거리가 가까운 일본 오사카 A호텔, 도쿄 B호텔 등은 시험장과 가까이 있다는 이유로 한국인 응시자들의 숙소로 유명하다.
GRE 전문 학원의 한 관계자는 매달 일본 등지에서 GRE를 치르는 한국 학생들이 200여 명이 넘는 것으로 알고 있다면서 한국에서 시험이 있는 6월과 10월에는 단기간에 집중적으로 연속 시험을 보려는 학생들이 늘어나 시험원정대의 수도 20% 이상 급증한다고 말했다.
한 GRE 준비생은 ETS 측이 철저한 시험관리로 객관성을 높이기보다 횟수와 방법만을 제한해 학생들에게 피해만 주고 있다고 말했다.
그러나 다른 학원의 한 관계자는 이러한 불편함과 과비용은 단기간에 좋은 성적을 내려는 일부 몰지각한 누리꾼(네티즌)들의 비윤리적인 시험문제 공개 때문이라며 수험생들은 실질적인 영어 능력을 높이는 데 신경을 써야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092693328</DOCNAME>
<TITLE>TOEFL 말하기-듣기 못하면 꽝</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
새 방식의 차세대 토플(TOEFL외국어로서의 영어능력시험)이 24일 미국에서 처음으로 실시됐다.
토플을 주관하는 미국 교육평가원(ETS)이 10여 년의 연구 끝에 현재의 컴퓨터 시험(CBT) 방식을 인터넷 시험(iBT) 방식으로 발전시켜 내놓은 첫 시험이다.
기존의 CBT에 비해 문법을 없애고 말하기와 쓰기 등 실질적인 의사소통 능력 평가를 대폭 강화한 것이 특징이다.
응시자들은 듣기, 말하기, 읽기, 쓰기의 4가지 부분에 대해 평가받는다.
새로 생긴 말하기는 35분간 테이프를 듣고 이를 요약해 1분 이내로 대답하는 방식이며, 답변은 녹음된 후 채점된다.
듣기는 기존에 비해 음질이 향상됐으며 들으면서 노트에 요점을 정리하는 것이 허용됐다. 또 영국과 호주 등 다양한 영어 억양을 사용한 점도 흥미롭다.
읽기는 지문이 늘어나고 어휘가 어려워졌으며 문제가 불규칙하게 출제되는 점이 특징이다.
전문가들은 새 토플이 기존에 비해 조금 더 어려워지고 좀 더 정교한 논리적 사고력을 요구하고 있다고 지적하고 있다.
외신들은 새 방식으로 아시아계, 특히 교과서 문법 위주로 영어를 배운 한국과 일본, 대만 응시자들이 가장 큰 불이익을 받을 것으로 전망했다.
iBT는 CBT에 비해 시험시간이 3시간 반에서 4시간으로 늘어났고, 만점은 300점에서 120점으로 바뀌었으며, 수험료는 130달러에서 140달러로 비싸졌다.
새 방식은 캐나다, 프랑스, 독일, 이탈리아에서는 10월 22일부터, 기타 국가들에서는 내년 중 단계적으로 실시될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092693418</DOCNAME>
<TITLE>극장도 디지털 변신</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
극장과 영화가 변한다
영화 예고편 대신 게임 예고편도 나온다.
게임회사 웹젠은 26일 메가박스의 디지털 상영관을 빌려 새 게임 선(SUN)의 예고편을 공개할 계획이다.
이 예고편은 최근 개봉된 슈렉2나 마다가스카처럼 HD 기술로 제작된 2분 남짓한 컴퓨터 그래픽(CG) 애니메이션으로 영화 예고편처럼 본 영화에 앞서 극장에서 상영될 계획이다.
이런 일은 필름을 걸어 상영하던 기존 영사기와 달리 PC용 동영상과 디지털 방송까지 재생하는 디지털 영사기 덕분에 가능해졌다.
영화 자체도 변한다.
최근 CJ CGV는 디지털 영사기가 갖춰진 용산, 강변, 구로 CGV에서 영화 친절한 금자씨의 디지털판을 상영했다. 아날로그 필름 영화를 모조리 컴퓨터로 다시 읽어 디지털로 재가공한 것.
디지털판 친절한 금자씨는 일반 필름판과 달리 영화 중반부터 색이 탈색되면서 후반부에는 완전한 흑백 영화로 상영된다.
비어있는 극장 활용
메가박스처럼 다양한 디지털 콘텐츠를 상영하면 평소 극장을 찾지 않던 고객을 끌어들여 극장이 비어 있는 시간을 줄일 수 있다.
장영욱 메가박스 영사실장은 세계청소년축구 중계의 성공으로 오후 11시 이후에도 관객을 끌어 모을 수 있는 가능성을 확인했다며 내년 독일 월드컵 중계는 TV와 전광판에 빼앗겼던 관객을 극장으로 다시 모으는 계기가 될 것이라고 말했다.
CGV를 운영하는 CJ엔터테인먼트는 친절한 금자씨 디지털판 상영을 통해 디지털 영화 제작 노하우를 얻었다.
디지털 영화는 필름에 화학 처리를 하거나 가위질로 영화를 편집할 필요가 없이 컴퓨터에서 제작이 모두 끝난다. 감독은 영화 제작이 쉬워지고 제작사는 필름 사용과 수작업이 줄어 제작비를 아낄 수 있다.
할리우드에선 이미 7개 메이저 영화제작사가 협의회를 만들고 단계적으로 영화 제작 및 유통 단계를 디지털로 바꾸고 있다. 국내 메이저 영화제작사인 CJ엔터테인먼트도 이에 대응하는 셈이다.
디지털이 극장의 미래 좌우
통신기술도 변화의 축이다. 영화와 다양한 디지털 콘텐츠를 빠르고 간편하게 극장까지 전달하려면 첨단 통신기술이 필수이기 때문.
국내에선 위성 및 유선 초고속통신망 등 다양한 인프라를 확보한 KT가 이미 발 빠르게 움직이고 있다.
KT는 영화 배급업체에서 디지털 데이터를 공급받아 초고속통신망으로 전국 극장에 전송하는 사업을 벌일 계획이다.
통신업체가 영화 배급을 맡으면 단순히 영화 유통 비용이 줄어드는 것 외에 다른 효과도 기대된다.
지난해 미국 전역의 50개 극장에서 벌어진 즉흥연주 밴드 피시의 고별 공연이 대표적인 예. 이 공연은 초고속통신망을 통해 50개 극장에 생중계됐으며 표를 구하지 못했거나 먼 곳에 사는 팬들도 극장의 화면과 실감나는 음향 설비로 공연을 즐길 수 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092693528</DOCNAME>
<TITLE>납 함유량 국산의 최고 5배</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
최근 수입량이 급증하는 중국산 김치에서 검출된 납 함유량이 국산 김치 평균의 3배나 되는 것으로 드러났다.
25일 국회 보건복지위원회 소속 한나라당 고경화 의원이 서울시 보건환경연구원에 의뢰한 중금속 검사 결과에 따르면 인터넷을 통해 판매되는 중국산 김치 10종의 평균 납 검출량은 0.302ppm(김치 1kg에서 검출된 납의 mg수치)인 것으로 밝혀졌다.
이는 국산 김치 평균 납 함유량 0.11ppm의 3배가량. A업체 김치는 0.57ppm, B업체 김치는 0.51ppm으로 국산 김치의 5배 안팎이다.
현재 김치의 중금속 허용치 기준은 마련돼 있지 않지만 과실 및 채소류 음료나 탄산음료의 허용기준치는 0.3ppm 이하다.
고 의원은 한국인의 식단에 빠질 수 없는 김치에 대한 중금속 오염기준치 설정이 시급하다며 식당과 단체급식 장소에서는 김치의 원산지 표시를 의무화해야 한다고 강조했다.
관세청 통계에 따르면 중국산 김치의 국내 수입량은 2001년 393t 2002년 1051t 2003년 2만8700t 2004년 7만2000t으로 급증하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092693648</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 탈한국 많다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
북한을 탈출해 국내에 정착한 새터민(탈북자) 가운데 57명이 관광 등을 이유로 해외에 나가 귀국하지 않은 것으로 확인됐다. 또 1970년대 이후 이민을 간 새터민은 모두 34명인 것으로 집계됐다.
이 같은 사실은 통일부가 한나라당 김문수 의원에게 제출한 국정감사 자료를 통해 밝혀졌다. 새터민의 해외 장기 체류 및 이민 현황이 공개된 것은 이번이 처음이다.
이 자료에 따르면 관광, 친척 방문, 신앙 간증 등을 이유로 출국한 뒤 귀국 예정일을 넘긴 새터민 57명은 주로 중국과 미국으로 출국했다. 통일부는 이들의 신상 정보를 공개하지 않았다.
통일부의 한 관계자는 지난해 10월 미국에서 북한인권법이 발효된 이후 미국으로 나갔다가 돌아오지 않은 새터민이 많다고 전했다.
북한인권법은 북한인권담당 특사를 임명하고 2008년까지 매년 2400만 달러를 북한 인권 개선을 위해 사용할 수 있도록 하고 있다. 이 가운데 2000만 달러는 새터민이나 탈북 지원 단체를 위해 사용하도록 규정돼 있다.
이 사실이 알려진 뒤 새터민 가운데 일부가 미국으로 망명하기 위해 캐나다나 멕시코 등 미국 인접국에서 불법 체류하고 있는 것으로 알려졌다.
실제 지금까지 미국 법원에 망명 신청을 한 새터민이 10여 명에 이르며 미국 국경에서 밀입국을 시도하다 체포된 사람도 수십 명이다.
하지만 이들 가운데 망명이 허용된 경우는 아직까지 없다. 북한인권법은 북한을 탈출해 남한에 정착한 이들을 지원이나 구제 대상에서 제외하고 있기 때문이다.
적지 않은 새터민이 미국 망명을 희망하는 것은 한국 정부의 지원이 기대에 못 미치기 때문으로 풀이된다. 정부는 지난해 12월 새터민 지원금을 1명은 3600만 원에서 2000만 원으로, 2명일 경우에는 4550만 원에서 2900만 원으로 줄였다.  피랍인권탈북연대 도희윤 사무총장은 우리 단체가 확인한 바에 따르면 중국에서 북한으로 피랍됐거나 자진해서 북한으로 다시 들어간 새터민이 20명 가까이 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092693878</DOCNAME>
<TITLE>황혼의 안식처 동남아 어때요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
은퇴 후 필리핀의 고산도시 바기오에서 생활하고 있는 정원영(61) 김순옥(60) 씨 부부는 이곳에서 비로소 안락하고 만족스러운 제2의 인생을 찾았다고 말했다.
이들 부부는 나름대로 바쁘고 재미있게 지내고 있다며 평생을 이곳에 머물며 1년에 한두 번씩 자식들이 있는 한국에 드나들며 살겠다고 말했다.
말레이시아 정부가 외국의 은퇴자를 유치하기 위해 운영하고 있는 말레이시아 마이 세컨드 홈 프로그램에 참가해 쿠알라룸푸르 근교에서 살고 있는 황의준(72) 오희순(71) 씨 부부는 세계 각국의 온갖 음식을 비싸지 않은 가격에 먹을 수 있어 식도락가인 우리 부부가 맛있는 음식 찾아다니며 살기에 좋다고 말했다.
이들은 현재 친구 두 가족이 같은 프로그램에 참여해 이곳에서 살 준비를 하고 있다며 친구들까지 이곳에 정착하면 노후가 더욱 풍요로울 것이라며 기대감을 표시했다.
크게 모아둔 재산이 없는 보통 한국인이 은퇴 후 연금 수입이나 임대료 등 월 200만 원 안팎의 고정수입으로 동남아 지역에서 편안한 노후를 보낼 수 있을까라는 주제로 이들 국가를 17일간 둘러보며 취재한 결과다.
필리핀의 바기오와 앙헬레스, 말레이시아의 쿠알라룸푸르와 코타키나발루(보르네오 섬), 네팔의 카트만두와 포카라, 태국의 방콕과 치앙마이 등에서 노후를 보내는 한국인들은 대체로 현지 생활에 만족하고 있다.
태국 북부의 관광문화 도시인 치앙마이에서 사는 김호운(71) 한영숙(68) 씨 부부는 치앙마이는 우리가 경험한 곳 중 가장 만족스러운 곳이라고 단언했다.
그러나 이들 가운데는 외국 생활에서 오는 무료함과 외로움, 언어 소통의 어려움을 토로하는 경우도 있었다.
이들의 생활비는 지역과 개인에 따라 다소 차이는 있지만 부부 기준으로 필리핀은 월 200만 원, 말레이시아는 220만250만 원, 네팔은 150만 원, 태국은 200만220만 원 정도가 들었다. 가사 도우미를 두고 골프와 여가생활을 즐기는 것은 물론 1년에 한두 차례 한국에 다녀가는 여비까지 포함한 것이다.
어떻게 해야 여생을 편안하게 보낼 수 있을까라는 것은 이미 은퇴를 했거나 혹은 앞두고 있는 사람들의 가장 큰 관심사다. 평균수명은 늘어나는데도 은퇴 시기는 앞당겨지는 추세와 더는 자식의 부양을 기대하지 못하는 분위기에서 은퇴 후를 대비하는 것은 이제 남의 일이 아닌 바로 자신의 문제가 되고 있다.
그래서 적지 않은 사람들이 우리보다 생활비는 적게 들면서 환경과 기후 조건은 좋은 동남아 국가에서의 생활을 고려하고 있다.
이번 취재는 많은 독자의 문의와 요청에 의해 이루어졌다. 이들은 40대 중반 이후로 서울을 기준으로 평균 32평형 아파트를 한 채 갖고 있으며 200만 원 전후의 연금소득이나 임대료 소득을 예상하고 있는 경우가 많았다.
이들은 겨울을 포함한 1년의 절반은 동남아국가에서, 나머지는 한국에서 살면서 노후를 보내고 싶다는 바람을 갖고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092693898</DOCNAME>
<TITLE>해양도시 라운딩 여유있는 노후</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050926/photo/2005092693898.jpg" vspace="10"/>
동남아지역에서 은퇴 후 노후를 보내고 있는 사람들은 한국 기준으로 보면 여유로운 삶을 사는 경우가 많았다. 보르네오 섬의 해양 도시 코타키나발루에 사는 윤찬수 씨 집 거실에서 내다본 아파트단지 모습(오른쪽). 말레이시아의 쿠알라룸푸르 근교에 사는 황의준 오희순 씨 부부가 쌍둥이빌딩이 내려다보이는 아파트 베란다에서 현지 생활을 소개하고 있다(왼쪽 아래). 필리핀 바기오에서 사는 정원영 씨는 인근 골프장에서 라운딩을 하면서 이곳으로 온 후 골프 실력이 크게 늘었다고 자랑했다(왼쪽 위).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092693908</DOCNAME>
<TITLE>국정원 직원들 도청사실 시인</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
김대중 정부 시절 국가정보원이 감청장비를 이용해 불법 감청한 사실을 국정원 직원과 일부 간부들이 최근 검찰 조사에서 시인한 것으로 확인됐다.
또 2002년 대통령 선거 전 한나라당 정형근 의원과 김영일 당시 한나라당 사무총장이 국정원의 도청 자료라고 주장한 문건에 대해 국정원 직원들이 검찰 조사과정에서 자신들이 작성한 것이라고 자백한 사실도 확인됐다.
25일 국정원과 검찰 등에 따르면 불법 감청 사건을 수사 중인 서울중앙지검 도청수사팀은 최근 국정원 실무 직원 등 20여 명을 소환해 조사하면서 이 같은 진술을 받아냈다.
이들 국정원 직원은 2000년 413총선을 전후해 유선중계통신망 감청 장비인 R-2를 이용하여 일반 전화 및 이와 연결되는 휴대전화를 영장 없이 불법 감청했다고 진술한 것으로 알려졌다.
이에 앞서 김승규 국정원장은 추석 연휴 직후인 2024일 국정원 실무 직원들을 대상으로 불법 감청에 관한 과거의 진상을 소상히 적어 내도록 지시한 것으로 알려졌다.
김 원장은 진실대로 사실을 숨김없이 고백할 경우 형사처벌할 때 선처해 주겠다고 직원들을 설득한 것으로 전해졌다.
이에 따라 국정원 직원 20여 명이 자신이 관여한 불법 감청 사실을 자술서에 적어 국정원에 냈으며 이후 검찰에 출두해 이런 사실을 진술한 것으로 알려졌다.
국정원 실무 직원들은 특히 2002년 대통령선거 전 정 의원 등 한나라당 관계자들이 국정원의 도청 자료라며 폭로한 30여 개 문건을 자신들이 작성했다고 진술한 것으로 알려졌다.
국정원 실무 직원들이 이같이 진술하자 당시 국정원의 감청 업무를 담당했던 김모 국장과 간부급 직원 2, 3명도 이 사실을 검찰에서 시인한 것으로 전해졌다.
검찰은 이에 따라 조만간 이종찬 천용택 씨 등 전직 국정원장들을 소환해 불법 감청 사실을 알고 있었는지와 도청 내용을 보고받았는지 등에 대해 조사할 방침인 것으로 전해졌다.
검찰 관계자는 아직 모든 진상이 최종적으로 확인된 것은 아니다면서 그러나 늦어도 10월 중순까지는 수사를 마무리할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092693978</DOCNAME>
<TITLE>굿바이 인슐린주사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
한국인 과학자가 주도한 국제 공동연구팀이 세계 최초로 당뇨병 치료용 베타세포를 대량 생산할 수 있는 기술을 개발했다.
이번 성과는 당뇨병 환자에게 인슐린을 주사하지 않고 베타세포를 이식해 치료할 수 있는 획기적 전기를 마련한 것으로 평가받고 있다.
미국 시카고대 의대 로절린드 프랭클린 당뇨병연구소장 윤지원(70사진) 교수는 25일 일본 오카야마대 고바야시 나오야 박사팀과 함께 세계 최초로 사람 췌장의 베타세포와 기능이 매우 비슷한 세포를 시험관에서 대량 증식할 수 있는 방법을 개발했다고 밝혔다.
윤 교수팀은 이 방법으로 만든 세포를 당뇨병에 걸린 쥐에 이식해 병을 치료하는 데도 성공했다.
이 연구 성과는 생명공학 분야의 세계적 권위지 네이처 바이오테크놀로지 25일자 온라인판에 발표됐고 이 저널 10월호의 표지논문으로 채택됐다.
연구팀은 정상인의 췌장에서 베타세포를 분리한 후 이 세포에 레트로바이러스 유전자를 넣어 무한히 증식할 수 있도록 조작했다. 이런 세포 250개 가운데 한 개꼴로 체내 베타세포와 거의 같은 기능을 하는 세포임을 확인했다.
연구에 참여한 시카고대 의대 당뇨병연구소 전희숙(48) 박사는 이 세포는 시험관에서 필요한 양만큼 증식시킬 수 있다며 동물에 이 베타세포를 이식하기 전에 바이러스 관련 유전자를 제거한다고 설명했다.
윤 교수는 2, 3년 후 이 베타세포를 당뇨병 환자에게 자유롭게 사용할 수 있도록 할 계획이라고 말했다.
이번 연구결과는 획기적 성과라는 평가를 받았으며 미국과 프랑스의 유명 일간지에서도 큰 관심을 보였다.
윤 교수는 30년간 당뇨병을 연구한 세계적 권위자로 미 국립보건원(NIH) 수석연구관, 당뇨병 분야 캐나다 정부 석좌교수를 거쳐 현재 시카고대 의대 당뇨병연구소장을 맡고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092694008</DOCNAME>
<TITLE>여러곳 돌며 대출 상담땐 신용의심</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
본보는 중소기업에 다니는 이 씨와 대기업 KT에 다니는 김기주(34가명) 차장에게 의뢰해 각각 8개 시중은행의 신용대출 창구를 다니게 했다.
그 결과 중소기업 직원은 아예 대출이 불가능한 곳이 많았다. 대출 조건도 은행마다 천차만별이었다.
심지어 각 은행의 대출 조건을 비교하면 신용을 의심받아 불이익을 주는 일까지 있었다.
신용대출 조건 직접 물어보니
김 차장의 연봉은 5000만 원. 이미 신용대출 2000만 원과 보증대출 2500만 원을 받은 상태다.
연봉 2000만 원인 이 씨는 지난해 신용카드 대금 30만 원을 15일 연체한 적은 있지만 빚은 없다. 이 씨의 직장은 연 매출액 60억 원 규모로 업계에서는 알아주는 홍보대행사.
그런데도 8개 은행 중 이 씨가 대출이 가능한 곳은 3군데뿐이었다. 겉으로는 급여이체 등 거래실적이 쌓인 은행으로 가는 게 좋겠다고 했지만 믿을 만한 직장이 아니지 않느냐는 속내를 금세 읽을 수 있었다.
근무 경력이 짧다, 미혼이다, 심지어 여성이어서 안 된다는 말도 들었다.
대출이 가능한 곳도 조건은 나빴다. 최대 대출금액은 500만 원. 대출이자는 연 7%에서 22.8%까지 들쭉날쭉했다.
김 차장은 이보다 나았다. 우리은행과 조흥은행은 기존 대출 때문에 추가 신용대출이 안 된다고 했지만 나머지 6개 은행에서는 2000만4000만 원을 빌려줄 수 있다고 했다. 금리는 연 5.6711.45% 수준이었다.
김 차장은 대출을 받는 데 직장이 이렇게 중요한 줄 몰랐다고 했다.
직장만 번듯하면 신용대출?
은행 신용대출 여부를 결정하는 가장 중요한 잣대는 다니고 있는 회사와 연봉이었다. 이 기준에 못 미치면 거래은행으로 가라고 했다.
자산이 얼마나 되는지, 과거 연체한 적은 없는지 등은 그다지 중요하지 않았다.
시중은행 관계자는 거래은행 운운하는 것은 사실상 당신은 신용대출을 받을 자격이 없다는 말이라며 갚을 능력이 되면 왜 다른 은행으로 보내겠느냐고 말했다.
은행들은 수천 개 기업의 데이터베이스를 갖고 있다. 신용대출을 원하는 고객이 다니는 회사가 이 안에 들어 있지 않으면 대출이 안 되거나 한도가 매우 낮을 가능성이 높다.
그러나 거래은행으로 가 보라는 권유도 일리는 있다.
은행들은 고객의 월평균 통장 잔액을 조사해 포인트를 부여한다. 예컨대 한 달 평균 잔액이 50만 원이면 100점, 100만 원이면 200점을 주는 식이다. 이 포인트가 쌓이면 통상 대출이 어려운 고객도 적은 돈이나마 대출받을 수 있다.
대출 조건 물으면 불이익
김 차장은 가장 조건이 좋았던 하나은행에 최근 실제로 신용대출을 신청했다가 황당한 경험을 했다. 대출금리가 처음 문의할 때보다 0.4%포인트 높아진 것.
여러 군데 대출조건을 조회하면 양질의 고객이 아니라고 판단한다는 답이 돌아왔다. 물건 고르듯 대출상품 쇼핑을 하면 손해라는 얘기다.
김 차장은 은행마다 조건이 다른데 알아보지도 말고 아무 곳에서나 대출을 받으란 말이냐며 분통을 터뜨렸다.
이에 대해 하나은행 임종오 론센터 팀장은 억울한 사람도 많겠지만 은행 신용관리 시스템은 일반적인 경우를 상정해 기계적으로 판단하기 때문이라고 설명했다.
신용에 불이익을 받는 사유는 이 밖에도 많다.
현금서비스를 받거나 보증을 많이 서도 감점 요인이다. 교통범칙금 등을 제때 내지 않아 소액이라도 압류당하면 대출이 안 되거나 대출금리가 치솟는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092695298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 인터넷 공문서 위&#903;변조에 뚫린 혁신행자부</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 26, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
행정자치부가 인터넷을 이용한 민원서류 발급을 당분간 중단한다고 23일 발표했다. 인터넷으로 발급하는 민원서류의 위조와 변조를 막을 수 없다는 사실이 밝혀지고, 더구나 해킹에도 취약함이 드러났기 때문이다. 이에 따라 국민이 주민등록 등초본, 토지대장, 병적증명서 등 21종의 민원서류를 떼려면 문제가 해결될 때까지 관공서를 찾아가야만 한다.
더 딱한 일은 이런 허점이 국회 국정감사에서 지적될 때까지 행자부가 까맣게 모르고 있었다는 점이다. 올해만도 160만 건이 넘는 문서를 인터넷으로 발급해 온 대한민국 전자정부시스템이 치명적인 결함을 안고 있었음을 인지조차 못 하고 있었던 것이다. 행자부 측은 누군가가 세금을 적게 내려고 공시지가를 조작해 서류를 꾸몄다면 어떻게 될 뻔했느냐는 추궁에 유구무언이었다고 한다.
대법원 시스템은 서류 위조나 변조가 잘 안 되는데 유독 행자부 시스템만 이렇게 취약하다니, 이것이 습관적으로 외쳐 온 행정개혁의 결과인지 반문하지 않을 수 없다. 걸핏하면 혁신을 내세우고 선진적인 조직 개편을 자랑하며 첨단 정부의 상징처럼 행세해 온 것이 무늬만의 개혁, 말만의 혁신이 아니고 무엇인가. 행자부 장관과 관료들이 민원 현장과 얼마나 거리가 먼 곳에 있는지 알 만하다.
이번 사태는 전통적인 위조 및 변조 방식, 즉 이미지파일을 만들고 수정하는 형태와는 본질적으로 다르다는 데 심각성이 있다. 행자부 전산망에서 민원인 컴퓨터에 보내는 내용 자체를 위조하거나 변조해 출력하는 원천적 방식인 것이다. 최근 3년간에는 시스템 보안에만 80억 원을 쓰고도 기초적인 해킹 프로그램조차 막지 못하는 사실까지 확인됐다.
행자부는 160명이 넘는 인원으로 전자정부본부를 운용하고 있고, 1980년대 이래 수천억 원의 예산을 들여 전자정부를 추진해 온 주무 관청이다. 그런 부처가 인터넷 민원서류 발급 중단이라는 국가적 망신을 초래하고 국민에게 불편을 안긴 데 대해 책임 소재를 분명히 가려 엄하게 문책해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092473228</DOCNAME>
<TITLE>프랑스혁명엔 자유 평등 박애가 없다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2005 07:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050924/photo/2005092473228.jpg" vspace="10"/>  청색, 백색, 적색의 프랑스 국기는 무엇을 상징하는가. 누군가 이런 퀴즈를 낸다면 우리는 프랑스 혁명의 정신인 자유, 평등, 박애라고 답할 것이다. 정말 그럴까. 저자인 김응종 충남대 사학과 교수는 이를 근거 약한 서구 예찬의 발로일 뿐이라고 비판한다.
삼색기가 처음 등장한 것은 프랑스혁명 발발 사흘 뒤인 1789년 7월 17일이다. 국민방위대 사령관인 라파예트가 파리를 상징하는 적색과 청색의 2색 휘장에 프랑스 국왕기의 색깔인 백색을 넣어 만든 것이다. 그것은 국왕과 혁명 파리가 손을 잡았다는 의미였다.
또 3대 정신은 프랑스 혁명의 표어가 아니었다. 1848년 제2공화국 헌법에 규정된 표어였다. 삼색기와 3대 정신을 연결할 근거는 1958년 제5공화국 헌법 2조에서 삼색기를 국가 상징물로 규정하면서 공화국의 표어로 3대 정신을 함께 규정한 것뿐이다.
특히 3대 정신 중 박애로 번역되는 fraternite(형제애)는 박애라는 고결한 뜻과 거리가 있었다. 이 단어는 형제애 아니면 죽음을이라는 구호에서 드러나듯 국내외의 동지와 적을 구별하는 폭력적 의미를 띠고 있었다. 그런 점에서 자유가 자유주의, 평등이 사회주의를 낳았다면 형제애는 민족주의를 낳았다고 저자는 설명한다.
이 책은 이처럼 신화화한 서구 근대역사의 이면을 12가지 주제로 나눠 들춰 낸다. 그것은 숭고한 대의명분을 내세웠던 서구 혁명의 소름끼치는 면모를 보여 주는 것이고, 종교의 자유를 부르짖은 종교개혁이 이율배반적으로 얼마나 독선적이었는지를 폭로하는 것이다. 또 근대화에 정당성을 부여하기 위해 암흑기로 낙인찍힌 중세와 절대왕정기의 긍정적 측면을 복권시켜 주는 것이다.
무혈혁명이라는 찬사를 듣는 영국혁명은 영국 역사상 가장 참혹한 전쟁으로 꼽히는 1차 세계대전보다도 높은 사망률을 기록했다는 연구결과가 나올 만큼 피로 물든 내전이었다. 프랑스혁명 기간에는 방데 지역의 내전으로만 20만 명이 학살됐고, 대외 전쟁으로 200만 명의 프랑스인이 사망했다. 러시아혁명은 희생자가 최소 5500만 명에 이를 정도로 가공할 비극을 낳았다.
막스 베버가 근대 자본주의의 정신적 토대를 마련했다고 평가한 칼뱅은 나의 종교의 자유를 주장하면서 너의 종교의 자유를 인정하지 않은 사상의 폭력가였다. 칼뱅의 지도 아래 있었던 주네브 시의 인구는 1만6000명에 불과했지만 그의 첫 통치 5년간 13명이 교수대에 매달리고, 10명이 목이 잘리고, 35명이 화형당하고, 76명이 추방됐다.
농노가 결혼할 때 봉건영주나 가톨릭 사제가 농노의 신부와 먼저 잠자리를 할 수 있는 권리를 뜻하는 초야권은 봉건시대를 접고 중앙집권을 확립하려 했던 군주와 구체제를 비판하려 했던 계몽주의자들의 협업이 만들어 낸 신화일 가능성이 높다는 근거도 제시된다.
저자는 또 서구의 민족이 근대에 만들어진 상상의 공동체라는 점을 강조하며 역사가의 임무는 전통 만들기에 앞장 서는 것이 아니라 만들어진 전통의 거짓을 공개하는 것이라고 말한다. 그런 맥락에서 내셔널리즘(nationalism)을 참여의사로 그 구성원이 결정되는 국민주의와, 혈통이라는 배타적 기준으로 구성원이 결정되는 민족주의로 구별할 것을 제안한다. 또 여전히 역사가 아닌 국사를 고집하는 한국 민족주의 역사학계를 비판한다.
서양사학자로서 방대한 사료를 제시하며 서양사의 신화화를 비판하고 민족주의의 극복을 주장하는 그의 논리는 명쾌하다. 그러나 중국의 동북공정을 비판하는 글을 3편만 읽었다는 저자가 국내 학자들이 고구려사가 왜 한국사인지에 대한 증거를 제시하지 않고 있다고 비판하는 대목에선 명쾌함의 대가로 동서의 균형성을 잃는 것은 아닌지 아쉬움이 남는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092473298</DOCNAME>
<TITLE>머리에 쥐나고 잠 안오지만 일 한번 저질러보고 싶네요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2005 07:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050924/photo/2005092473298.jpg" vspace="10"/>   바스켓 여왕 박찬숙(190cm)이 나이 마흔일곱에 마침내 바다를 보았다. 지난달 전격적으로 여자농구대표팀 감독에 선임된 것. 여성으로선 사상 첫 감독이자 개인적으로도 처음 맡는 감독 직이다. 과연 잘해낼 수 있을까. 그는 요즘 머리에 쥐가 나고 잠이 안 온다. 잇몸까지 부어 치과에 다닌다는 그를 만났다.
낙하산 타고 내려온 기분이에요. 팀 감독도 안 해 본 나에게 덜컥 대표팀을 맡기다니. 하지만 그만큼 기대가 있어서 그런 것 아니겠어요? 대표팀 감독은 평생 꿈이었어요. 꼭 일 한번 저질러 보고 싶습니다.
박찬숙은 1975년 16세인 숭의여고 1학년 때 대표팀에 발탁됐다. 그 후 1985년 결혼과 함께 은퇴할 때까지 1978년 아시아농구선수권 우승, 1979년 세계농구선수권 준우승, 1984년 로스앤젤레스 올림픽 은메달 등을 이끌며 스타의 길만 밟았다.
하지만 감독은 스타뿐만 아니라 후보 선수들의 마음도 헤아릴 줄 알아야 한다.
고민이 되지만 그런 문제는 이영주(39신한은행 감독) 코치와 상의해서 하면 잘되리라고 생각합니다. 감독이라는 자리가 원래 속이 썩고 또 썩어도 계속 참아야 하는 자리인데 그러다 보면 아무래도 좀 늙을 것 같아 그게 걱정입니다. 하하하.
그는 성격이 직선적이고 낙천적이다. 뭐든 일단 부닥치고 본다. 자꾸 소극적으로 움츠러드는 선수가 가장 싫다. 대신 입맛이 까다롭다. 현역시절 해외원정 땐 반드시 고추장과 김치를 싸가지고 다녀야 했고 밥도 숙소에서 해먹었을 정도다.
제 임기는 마카오 동아시아경기(10월 29일11월 6일)까지입니다. 어쩌면 단막극으로 끝날 수도 있겠지만 내가 잘해야 여자 후배들이 제 뒤를 잇지 않겠습니까? 팀 구성은 멀리 2008년 베이징 올림픽을 내다보고 젊은 선수들로 꾸릴 생각입니다. 1.5군이나 마찬가지이지만 똘똘 뭉친다면 불가능은 없다고 생각합니다.
그는 선수들과 합숙하며 훈련할 예정. 그래야 따끈따끈한 감독이 될 수 있다는 소신이다. 무역업을 하는 남편 서제석(52) 씨와 대학생 딸(20), 그리고 초등학생 막내아들(10)도 엄마의 장기 외박을 박수로 양해해 줬다. 그는 숭의초등학교 5학년 때 단지 키(170cm)가 크다는 이유로 농구를 시작했다. 원래 꿈은 헤어디자이너. 좋아하는 노래는 이범용 한명훈의 꿈의 대화와 이창용의 당신이 최고야. 서른아홉에 배운 술은 소주 1병 정도가 적정량.
가끔 코트에 서보면 마음은 훨훨 나는데 몸이 자꾸 뒤로 가더라고요. 이젠 농구보다 옛날 선후배 동료들과 만나 수다 떠는 게 훨씬 재미있고 신나요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092473448</DOCNAME>
<TITLE>오노, 마침내 한국온다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2005 07:12</DATE>
<TEXT>
미국 쇼트트랙 간판스타 안톤 오노(23사진)가 마침내 한국 땅을 밟는다.
미국 일간지 USA투데이는 오노가 다음 달 79일 서울 양천구 목동아이스링크에서 열리는 20052006 제2차 쇼트트랙 월드컵대회에 참가하기로 했다고 24일 보도했다.
오노의 아버지 유키 씨도 아들의 두려움을 달래고 응원을 하기 위해 동행한다고 이 신문은 전했다.
오노는 2002년 솔트레이크 동계올림픽 1500m 결승에서 할리우드 액션으로 맨 먼저 테이프를 끊은 김동성을 실격시키고 금메달을 따 한국인의 공공의 적이 됐다. 이후 2003년 11월 전주 월드컵대회에 최종 엔트리까지 제출했다가 신변의 위협을 느끼고 참가를 포기했다.
이번에도 오노는 한국에 오기를 망설였으나 내년 토리노 동계올림픽을 앞둔 상황에서 4차례의 월드컵 시리즈 중 하나인 한국 대회를 포기할 수 없어 출전을 결심했다고.
오노는 한국 팬의 적대적인 반응이 가라앉고 나를 이해해 줬으면 하는 바람이다. 하지만 그건 내가 어쩔 수 없는 일이다. 나는 최선을 다해 경쟁자와 겨루는 운동선수일 뿐이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092475388</DOCNAME>
<TITLE>춘천 미군캠프 페이지 1987년 전술핵 있었다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2005 07:12</DATE>
<TEXT>
강원 춘천시에 주둔하고 있는 미군부대인 캠프 페이지에 1987년 당시 전술핵이 존재했고 1998년 미 공군이 대북 핵 선제공격을 가상해 핵무기 투하연습을 한 사실이 관련 자료를 통해 확인됐다. 이 같은 사실은 미국 노틸러스연구소가 최근 정보자유법에 따라 미국 정부를 상대로 정보공개청구를 통해 입수한 비밀문서를 열린우리당 최성 의원이 입수해 23일 공개함으로써 밝혀졌다.
춘천에 핵이 있었다=1950년대부터 한반도에 존재해 온 전술 핵무기가 1992년 7월 철수 완료됐기 때문에 그 이전에 핵무기가 존재했다는 것은 새로운 게 아니지만 그 장소가 구체적으로 확인된 것은 이번이 처음이다.
그동안은 전방 및 전북 군산지역에 핵무기가 존재했을 것이라는 추정이 있었을 뿐이다.
최 의원이 공개한 자료엔 미군 무기지원단(WSDK) 단장인 앨버트 보겔리 중령이 1987년 9월 22일자로 서명한 40여 쪽의 문건이 포함돼 있고, 여기에는 캠프 페이지의 핵무기 발포 및 발사를 위한 상세한 작전계획이 담겨 있다. 이 문건에는 WSDK가 대북 핵무기 사용 및 운반에 있어 모든 책임을 지는 부대로 명시돼 있다. 또 핵 선제공격 시 한국군이 제공하는 항공기, 차량, 155mm 박격포 또는 신형 8인치 박격포를 이용한다고 돼 있다.
WSDK 소속의 핵무기지원팀이 모든 핵물질에 대한 안전조치, 핵장비 운반요령 등을 상세한 개념도까지 곁들여 설명한 내용도 포함돼 있다.
1998년에 핵무기 투하 연습 했다=최 의원 측이 공개한 자료 중엔 미국이 1994년 북한과의 제네바합의 이후인 1998년 대북 핵 선제공격을 준비했음을 보여주는 내용도 있다.
미 공군 제4항공전투단의 역사-1998년 1월에서 6월까지라는 문건에 따르면 1998년 6월 미국 노스캐롤라이나 주의 시모어 존슨 공군기지를 출발한 제4항공전투단의 F15E 전투기 비행대대가 B61 핵폭탄의 실물 크기 모형인 BDU-38을 탑재하고 플로리다 주 에이본파크 폭격장에 투하하는 훈련을 실시했다.
이에 대해 당시 전투단장이었던 랜덜 비검 미 공군 준장은 이는 한국에서의 전투를 모의 연습한 것이라며 작전태세 검사에서 실제 핵 투하에 이르기까지 모든 과정이 완벽했다고 증언한 내용이 기록돼 있다.
오비이락인지는 모르지만 미국의 핵무기 투하 모의연습 직후인 1998년 8월 북한은 대포동 미사일을 시험 발사했고 이듬해인 1999년에는 북한의 금창리 지하 핵시설 의혹이 불거지는 등 한반도에서 긴장이 최고조에 달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092475468</DOCNAME>
<TITLE>쇼핑블로거, 사장님 되다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2005 07:12</DATE>
<TEXT>
강희재(29&#8226;여) 씨는 2003년 초 인터넷 커뮤니티사이트 싸이월드의 미니홈피에 좋아하는 옷과 액세서리 사진을 올렸다.
독특한 디자인에 매료된 누리꾼(네티즌)들의 반응은 뜨거웠다. 인터넷과 입소문을 타고 하루에 1만여 명씩 그의 미니홈피를 방문했다.
자신이 생긴 강 씨는 다니던 회사를 그만두고 2004년 4월 아예 인터넷 쇼핑몰 업타운 걸을 차렸다.
강 씨의 경우처럼 쇼핑 블로거들이 진화하고 있다. 쇼핑 블로거는 인터넷에 상품 정보를 올리는 사람.
처음에는 써보니 좋더라, 생각보다 좋지 않다는 등 상품 사용 후기를 올리던 이들이 이젠 개인 홈페이지나 블로그를 통해 인기 상품을 골라주는 쇼핑 큐레이터 역할을 한다.
강 씨처럼 누리꾼의 인정을 받은 블로거들은 사업가로 변신하기도 한다.
쇼핑 큐레이터로 진화
회사원 박미수(25&#8226;여) 씨는 인터넷 쇼핑몰에서 물건을 살 때 다른 소비자의 평가를 꼭 확인한다. 물건을 직접 보고 살 수 없는 인터넷에서는 다른 사람의 구매 경험담이 중요한 정보가 되기 때문이다.
박 씨는 제품을 써 본 사람들의 반응이 좋으면 일단 믿고 산다고 말했다.
이처럼 소비자의 상품 평가가 다른 소비자의 구매 결정에 결정적인 영향을 미치면서 쇼핑 블로거들은 미술관의 큐레이터처럼 상품을 골라서 보여주는 쇼핑 큐레이터로 자처하고 나섰다.
이들은 블로그를 통해 자신이 좋아하는 제품을 적극적으로 소개해 다른 소비자의 지갑을 열게 만든다.
사업가로 변신하기도
인기 쇼핑 블로거 출신으로 사업가로 변신한 강 씨는 GS홈쇼핑과 손잡고 이달부터 그의 패션 브랜드 업타운 걸을 홈쇼핑 방송에서 팔고 있다. 첫 방송 판매 실적은 4억여 원. 세 차례 방송에 나가 모두 10억 원어치를 팔았다.
여대생 공주희(23) 씨는 3월부터 공 사장님이 됐다. 취미로 인터넷 다음 카페에 할리우드 스타들의 패션 정보를 올리다가 아예 해외상품 구매 대행 카페를 만들고 부업 전선에 뛰어든 것. 용돈 벌겠다고 시작한 일이 지금은 월평균 200만300만 원의 수입을 올려주고 있다.
CJ홈쇼핑 김우진 과장은 소비자들은 판매자의 홍보성 구매 정보보다 특정 분야에 해박한 지식과 안목을 가진 쇼핑 블로거들의 구매 정보를 더 믿고 따른다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092475728</DOCNAME>
<TITLE>북 힐 방문 환영할 것</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2005 07:12</DATE>
<TEXT>
최수헌 북한 외무성 부상은 크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보가 양국 사이의 핵 분쟁 해결 의도를 가지고 방문한다면 그의 방북을 환영할 것이라고 22일(미국 시간) 밝혔다.
유엔총회 참석차 미국 뉴욕을 방문 중인 최 부상은 이날 유엔본부에서 유엔총회 일반연설이 끝난 뒤 기자들과 만나 이같이 밝혔다.
그는 또 경수로 지원 요구가 이번에 채택된 공동성명 이행을 위한 전제 조건은 아니다고 말해 경수로 지원 없이는 핵 포기도 없다는 기존 입장에서 한발 물러서는 듯한 모습을 보였다.
최 부상은 이어 모든 문제는 차기 회담(11월 예정)에서 논의될 수 있을 것이라며 경수로 지원 요구가 한반도 비핵화를 위해 6자회담 참가국들이 합의한 내용을 진전시키는 일을 막아서는 안 될 것이라고 덧붙였다.
그는 이러한 모든 문제(경수로 지원 등)는 동시에 해결돼야만 한다면서 북한은 아직도 미국이 경수로를 제공해 주길 기대하고 있다고 말했다.
한편 미 국무부는 힐 차관보의 방북 문제에 대해 그 같은 계획을 가지고 있지 않다고 밝혔다.
그러나 미 행정부 소식통은 힐 차관보는 대북 협상과 관련해 자신의 커리어(경력)를 걸고 움직이고 있다면서 방북 문제 역시 같은 맥락에서 생각하고 있을 것이라고 말했다.
이 소식통은 이제 오라는 북한의 반응까지 나온 마당에 안 가는 것이 오히려 실이 될 것이다라고 덧붙였다.
소식통은 또 힐 차관보가 콘돌리자 라이스 미 국무장관과 함께 방북하는 것도 배제할 수 없다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092475748</DOCNAME>
<TITLE>임대주택 4채중 1채 미분양</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2005 07:12</DATE>
<TEXT>
대한주택공사가 짓고 있는 국민임대아파트 4채 가운데 1채가 미분양 상태인 것으로 나타났다.
특히 수도권 지역은 6개월 이상 장기 미분양이 많은 데다 정부가 2012년까지 49만 채가량을 더 지을 계획이어서 보완책을 마련해야 한다는 지적이다.
23일 국회 건설교통위원회에 따르면 6월 말 현재 주공이 전국에서 분양 중인 국민임대아파트 3만2064채 가운데 24.6%인 7903채가 미분양 상태다.
국민임대아파트 수요가 가장 많을 것으로 예측한 경기 지역에서는 분양된 아파트(1만3702채)의 37.3%인 5104채가 미분양 상태다.
강원(미분양률32.6%) 충북(23.5%) 경북(21.9%) 지역도 전체의 20% 이상이 미분양으로 남아 있다.
수도권 미분양 아파트의 절반이 넘는 3325채(52.7%)는 지난해 분양된 것으로 최소 6개월에서 최장 1년 이상 장기간 미분양 상태가 지속되고 있다.
이처럼 미분양이 대거 발생한 이유는 실수요 계층인 저소득층이 주로 거주하는 도심이 아닌 도시 외곽의 신규 택지에 국민임대아파트를 지었기 때문으로 분석됐다.
국민임대아파트 수요를 주먹구구식으로 파악했다는 지적도 있다. 최저주거기준 미달 가구만 참고할 뿐 지역별 주택보급률이나 인구증감 등은 반영하지 않고 있다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092475918</DOCNAME>
<TITLE>줄기세포 이식된 환자 몸속에 초소형 로봇 넣어 부작용 체크</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2005 07:12</DATE>
<TEXT>
황 교수는 이날 IT와 결합하지 않으면 BT만으로 연구를 실용화하기 어렵다고 강조했다.
세계적으로 이름을 날리고 있는 황 교수의 연구가 IT를 만나면 과연 어떤 일이 벌어질까.
황 교수팀의 연구 주제는 크게 줄기세포와 복제돼지로 나뉜다. 두 가지 모두 난치병 치료에 큰 역할을 할 것으로 기대를 모으고 있다.
줄기세포를 이용한 난치병 치료는 환자의 체세포 유전자를 적절하게 변형시킨 후 복제해 줄기세포를 만든 다음 췌장세포나 면역세포로 분화시켜 환자에게 이식하는 방식이다.
복제돼지 연구는 환자에게 이식할 장기를 생산하기 위한 것이다. 이식된 장기가 환자 몸에서 면역거부반응이 일어나지 않도록 돼지의 유전자를 변형시켜야 한다.
두 가지 연구 모두 인체에 이식한 후 부작용 여부를 체크하는 게 매우 중요하다. 이때 필요한 기술이 바로 IT다.
황 교수는 줄기세포나 돼지장기를 이식했을 때 언제 어떤 부작용이 생길지 BT만으로는 알 수 없다며 초소형 IT 장비를 몸속에 넣고 실시간으로 건강상태를 체크해야 한다고 설명했다.
초소형 로봇이 혈관을 통해 치료 부위까지 이동해 줄기세포나 돼지장기가 제대로 작동하는지 확인하고 그 결과를 실시간으로 주치의에게 보내게 된다.
주치의가 로봇을 원격조종해 약물을 투여하거나 절개하는 등 치료를 할 수도 있다.
황 교수는 IT와 BT가 결합하면 줄기세포를 이용해 유전성 당뇨나 후천성면역결핍증(AIDS에이즈) 같은 난치병을 치료할 수 있는 방법이 가까운 미래에 등장할 것이라고 확신했다.
IT의 대가인 황 사장은 황 교수의 전망에 대해 한국은 정보를 저장하는 반도체와 정보를 전달하는 통신기술이 모두 발달해 있어 유리하다며 복잡한 것은 시간이 걸리겠지만 기초 수준의 인프라는 이미 돼 있기 때문에 가까운 미래에 이뤄질 수 있을 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092476438</DOCNAME>
<TITLE>법인화 반대 국공립대 교수들 거리로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2005 07:12</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부가 국립대 법인화를 추진하고 있는 가운데 전국국공립대학교수회연합회(국교련)가 24일 법인화 반대 집회를 갖는 등 본격적인 저지 운동에 들어갔다.
과거 권위주의 정권 때 시국 문제로 대학 교수들이 거리로 나선 적은 있지만 대학 정책과 관련해 집단행동을 하는 것은 처음이다.
국교련은 이날 오후 2시 서울 종로구 종묘공원에서 전국 45개 회원 대학 소속 교수 1000명이 참석한 가운데 국립대 법인화 추진 반대를 위한 전국 국공립대교수대회를 갖는다.
국교련은 대회를 마친 뒤 종로3가청계천을지로명동성당까지 가두행진을 벌일 계획이다.
법인화 추진 배경=교육부는 정부 예산을 지원하는 대신 예산 조직 인사 등 국립대 운영 전반을 관리 감독했지만 앞으로는 국립대를 특수법인으로 전환해 경쟁력을 높여야 한다며 국립대 운영체제에 관한 특별법 제정을 추진하고 있다.
이렇게 되면 국립대 회계가 법인 회계로 일원화돼 독립적으로 운영되며 총장, 지역 인사, 총동문회 대표 등으로 구성된 대학 이사회가 학교를 운영하게 된다. 교수 교직원의 신분은 공무원에서 민간인으로 바뀐다.
교육부는 법인으로 전환할 경우 국립대 지원을 현 수준으로 하고 고용 승계와 공무원 연금 혜택은 유지된다며 여건이 되고 원하는 대학부터 전환을 유도하겠다고 밝히고 있다.
왜 반대하나=국교련은 법인화 반대의 가장 큰 이유로 재정 악화와 대학 교육 부실화를 내세우고 있다.
법인화가 되면 정부 지원금이 끊기고 독립 채산을 해야 하기 때문에 존립 자체가 어려운 대학이 나올 수 있다. 국립대는 지금까지 등록금이 싼 이유로 사립대보다 비교우위에 있었지만 더 이상 그럴 수 없다는 것.
이렇게 되면 국립대도 자체 수익사업을 벌여야 하고 등록금 인상이 불가피해 결국 학부모 부담이 늘어난다는 논리를 내세우고 있다.
실제로 국립대가 시장논리에 좌우되면 돈벌이가 되는 학문 분야에만 치중하게 돼 기초학문이나 순수학문이 붕괴할 것이라는 우려도 나오고 있다.
또한 국립대들은 학과 간 통폐합, 대학 간 강제 통폐합, 정리해고 등 강력한 구조조정을 할 수밖에 없어 교직원의 신분이 불안해지는 점도 우려하고 있다.
국교련 김송희(강원대교수협의회장) 상임회장은 국립대 내부 구조개혁과 대학 간 통폐합을 추진하고 있는 상황에서 법인화까지 할 경우 대학이 혼란에 빠질 것이라고 말했다.
서울대 빼고는 자생력 부족=서울대를 제외하고는 법인화를 할 만한 능력을 갖춘 국립대가 거의 없다는 점이 고민이다.
서울대본부는 구성원이 원하지 않으면 법인화를 추진하지 않겠다는 입장이지만 교수들 중에는 법인화에 찬성하는 경우도 적지 않다. 서울대교수협의회가 법인화를 반대하면서도 국교련 행사에 적극적이지 않은 것도 이런 기류 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092477308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 최 주사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2005 07:12</DATE>
<TEXT>
신임 대법원장이 향우회에 참석했다. 고향이 배출한 큰 인물을 보려고 사람들이 몰려들었다. 알아두면 든든한 배경이 될 수 있다는 분위기도 감돌았다. 아니나 다를까. 눈치를 살피던 지역의 한 원로가 대법원장에게 귓속말을 했다. 자신과 관련된 재판을 잘 봐 달라는 민원이었다. 1999년 9월 취임 직후 최종영 대법원장이 겪은 이야기다. 그 후 그는 동문회 같은 사적 모임에 아예 발을 끊은 것은 물론 점심도 대부분 집무실에서 혼자 해결했다.
법관이 치러야 하는 가장 큰 희생은 사람들과 멀어지는 것이라고 한다. 오해를 피하기 위해 일정한 거리를 두고 사람을 대하고, 그러다 보면 스스로 감옥에 갇힌 듯한 느낌이 들 때가 있다는 것이다. 얼마 전 퇴임한 한 대법관은 법관은 고독을 두려워해서는 안 된다. 그 고독은 달갑지 않은 어둠 같지만, 거기에 익숙해지면 평소에는 미처 볼 수 없었던 은밀한 사물의 존재까지 알아보는 능력을 얻을 수 있다고 말하기도 했다.
23일 6년 임기를 마친 최 전 대법원장이 법절차와 사법적 판단에 불복하는 분위기에 일침을 놓았다. 그는 퇴임사에서 최근 여론을 내세워 재판의 권위에 도전하고 폄훼하는 행동이 자주 나타나고 있는 것은 참으로 유감스러운 일이라고 개탄했다. 1965년 판사로 임용된 뒤 40년간 은둔자의 원칙을 지켰고, 일처리가 꼼꼼해 최 주사란 별명을 얻은 그가 대놓고 법치주의의 위기를 지적한 것이다. 예사롭게 들리지 않는다.
그동안 사법부 권위에 대한 정치권의 도전은 끝이 없었다. 당선 무효에 해당하는 선거법 위반사건 판결이 잇따르자, 열린우리당 의원들은 사법부의 편파적 자의적 법해석으로 우리만 피해를 보고 있다며 당 지도부에 대책을 요구하는 낯 뜨거운 일도 서슴지 않았다. 지난해 일부 시민단체와 몇몇 여당 의원은 헌법재판소 폐지를 들먹이기도 했다. 수도이전특별법 위헌 결정에 대한 반격이었다. 사법부의 노력만으로 법치가 확립되지는 않는다. 새겨들어야 할 최 주사의 마지막 당부다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092477428</DOCNAME>
<TITLE>9265명 아리랑 보러 방북 계획</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2005 07:12</DATE>
<TEXT>
북한 당국이 남한의 대북지원단체들을 대상으로 평양에서 공연되고 있는 아리랑 관람객 모집을 요청했다는 보도(본보 23일자 A3면 참조)와 관련해 통일부는 조만간 9000여 명이 방북할 계획이라고 23일 밝혔다.
통일부 고경빈 사회문화교류국장은 이날 브리핑을 통해 22개 대북지원단체 소속 등 남측 인사 9000여 명이 조만간 북한을 방문해 아리랑 공연 관람과 함께 대북 지원물자의 사용실태 조사, 문화유적 답사 등을 할 계획을 갖고 있다고 말했다.
통일부에 따르면 각 단체가 계획하고 있는 방북단 규모는 우리겨레하나되기운동본부 4700명, 굿네이버스 1500명, 한겨레문화재단 1000명 등으로 각 단체는 현재 회원들을 상대로 방북 신청을 받고 있다. 이날 현재 각 단체가 계획하고 있는 총인원은 9265명이다.
고 국장은 방북 일정을 놓고 각 단체와 북측의 협의가 진행 중이며 평양으로 갈 전세기, 평양 내 숙박시설 등이 확정이 안돼 방북 시기와 규모는 유동적이라고 말했다.
통일부는 대북지원단체 소속 회원들이 대북 지원물자 사용실태 조사 명목으로 방북해 아리랑을 단체관람하더라도 법적으로는 문제가 없다는 입장이다.
아리랑 관람료는 좌석의 등급에 따라 최하 50달러에서 최고 300달러로 방북비용은 2박 3일 일정 기준으로 100만150만 원이 들 것으로 알려졌다.
우리민족서로돕기운동 관계자는 비용은 방북단 전원이 전액 자비로 부담할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092477448</DOCNAME>
<TITLE>나도 모르는 사이에 정부의 정책고객?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2005 07:12</DATE>
<TEXT>
43개 중앙행정기관이 1250만 명의 정책 고객 데이터베이스를 구축해 수시로 정부 정책을 홍보하는 e메일을 보내고 있으며, 특히 18개 정부 중앙부처는 총 670여만 명의 e메일 주소 등 개인 정보를 등급을 매겨 상시 관리하고 있는 것으로 나타났다. 국정홍보처가 23일 국회 문화관광위원회 한나라당 김충환 의원에게 제출한 정책고객서비스(PCRM) 통합관리시스템(PIMS) 현황이란 국정감사 자료에 따르면 7월 말 현재 18개 부처가 확보한 정책 고객은 기본 고객 58만1408명 특정 고객 63만7572명 연계 고객 550만2618명 등이다.
기본 고객은 각 부처 홈페이지의 e메일 클럽에 자발적으로 가입한 회원이고, 특정 고객은 각 부처 정책과 연관된 오피니언 리더, 연계 고객은 각 부처 산하기관이나 협회 등이 확보하고 있는 일반 시민을 뜻한다.
18개 부처 중 교육인적자원부가 가장 많은 159만4735명의 리스트를 확보하고 있으며 이어 과학기술부(133만7162명) 산업자원부(88만8846명) 보건복지부(75만1091명)의 순으로 정책 고객이 많았다.
김 의원은 정부가 본인의 동의 없이 e메일 주소를 확보해 무작위로 정책 홍보를 하고 있다며 국정홍보처가 정당과 시민단체 등의 자유게시판과 주요 사이트의 댓글 등을 수집해 성향 분류를 할 수 있는 사이버 경보시스템을 개발하고 있어 통신비밀보호권 침해가 우려된다고 주장했다.
이에 김창호 국정홍보처장은 사생활 침해나 통신비밀보호권 침해 소지가 없도록 최선을 다하겠다고 말했다.
국정홍보처 관계자는 정책 입안에 앞서 여론을 취합하고 정부 정책을 제대로 알리기 위해 정책 고객 서비스 제도를 운영하고 있다면서 각 부처가 정책 고객 리스트를 독자적으로 관리하고 있는데 중복된 고객이 상당히 있을 수 있으며 허수가 적지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092477458</DOCNAME>
<TITLE>한국선 나가려고 안달 난 공부하러 한국 가요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2005 07:12</DATE>
<TEXT>
지난해 6월 미국 버지니아 주 명문인 머클레인 시 버마데라고교를 졸업한 박모(20여) 씨는 미국 명문대 진학을 포기하고 연세대 언더우드 국제학부를 선택했다.
박 씨의 미국 대학수학능력시험(SAT) 점수는 상위권인 1350점으로 명문 스미스 칼리지에 합격했다. 주변에선 만류했지만 박 씨는 교수진과 학생의 수준이 높고 한국을 배경으로 국제무대에서 활동하는 데 유리할 것 같아 진학을 결심했다고 밝혔다.
외국 유명 고교를 졸업한 한국계 학생들이 한국 대학으로 유학 오는 역유학 현상이 일고 있다. 또 외국 우수 고교에 다니다 외국 명문대 입학을 위해 한국 고교로 편입하는 학생들도 잇따르고 있다.
올해 58명의 신입생을 선발한 연세대 언더우드 국제학부의 지원자는 702명. 지원자 중 25%가 외국 고교 졸업자이며 25%는 외국 고교 재학 중 한국 고교로 편입해 지원한 학생들이다.
이화여대 국제학부도 비슷한 양상이다. 2004학년도 56명 모집에 350명, 2005학년도 73명 모집에 408명, 2006학년도에는 74명 모집에 501명으로 매년 지원자가 증가하고 있다. 신입생 대부분이 외국 중고교를 졸업하거나 졸업전 한국 고교로 편입한 학생들이다.
이 같은 역유학 현상은 일부 사립대가 막대한 재원을 들여 국제학부를 중심으로 미국 아이비리그 수준의 교수진과 커리큘럼을 확보한 데다 세계 경제에서 한국의 비중이 커져 한국에서 수학 경력이 국제사회 진출에 유리하다고 판단하는 학생들이 늘어나고 있기 때문.
연세대 언더우드 학부의 경우 2002년 노벨 화학상 수상자인 쿠르트 뷔트리히 스위스 연방기술원 교수, 데이비드 브래디 스탠퍼드대 교수, 나오키 사카이 코넬대 교수, 도널드 존스턴 경제협력개발기구(OECD) 사무총장 등 세계적인 석학들이 석좌교수로 초빙됐다.
특수목적고에 한정된 고교생 역유학은 외국 명문대 진학에 유리하기 때문에 일어나는 현상인 것으로 풀이되고 있다.
지난해 민족사관고 2학년에 편입한 이모(18) 양은 이집트 카이로 아메리카 칼리지(CAC) 11학년을 다니다 왔다. 한 학년이 150명인 CAC는 2030여 명이 미국 아이비리그에 진학할 정도여서 이집트의 최고 학교로 평가되고 있다.
실제 미국 유명 대학의 경우 일정한 영어 실력과 학업 수준을 갖추고 있으면 해외에서 다양한 문화를 경험한 학생을 선호하고 있다.
한국외국어대 부속 외국어고(용인외고) 1학년에 최근 편입한 서모(16) 군은 미국 최우수 고교 중 하나인 필립스 아카데미 앤도버고를 다녔다. 이 학교는 미국 조지 W 부시 대통령 부자가 다닌 학교로도 유명하다.
교육인적자원부에 따르면 외국 고교를 다니다 국내 고교로 편입한 학생 수는 2002년 979명, 2003년 1391명, 2004년 1755명 등으로 급증하고 있으며 올해 1학기에만 1065명이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092478468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민은 세금 자판기가 아니다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2005 07:12</DATE>
<TEXT>
성경륭 국가균형발전위원장은 어제 한 강연에서 국가균형발전정책은 우리가 아직 한번도 채택하지 않은 한국의 블루 오션(Blue Ocean) 전략이라고 주장했다. 블루 오션은 높은 수익과 빠른 성장을 가져오는 새로운 시장을 의미한다.
115조원 규모의 균형발전사업은 성 위원장의 말과는 달리 벌써부터 부실 시비에 휘말려 있다. 나눠먹기로 끝난 176개 공공기관 지방이전은 새로운 수익과 고성장을 낳기는커녕 세금 먹는 하마가 될 우려가 높다. 산업자원부와 국가균형발전위의 자체 평가보고서조차 지역균형사업이 중복 추진되는 사례가 많고 사업간 연계도 미흡하다고 밝혔다.
참여정부의 대형 국책사업 규모는 700조 원을 넘는다. 성장과 효율을 추구하는 세계적 추세와는 거리가 먼 사업이 많다. 총사업비 가운데 재정부담은 464조원에 달한다. 국민부담액은 가구당 4000여만 원에 이른다.
어제 변양균 기획예산처 장관은 아직 확정되지 않은 사업도 많은데 700조원 운운하는 것은 무리라고 반박했다. 그렇다면 변 장관은 700조 원에서 빠질 사업을 열거해보기 바란다. 기획예산처는 국방개혁 비용은 재정이 감당할 수 있는 수준이라고 국방부에 이미 통보했다고 한다. 이런 판단이 섰다면 어떻게 감당할 것인지 국민 앞에 소상하게 밝히는 것이 예산주무부처의 도리다.
국민의 추가적 세금부담 없이 방대한 국책사업들을 추진하려면 복지비 등의 지출을 대폭 줄이지 않을 수 없음은 너무나 뻔하다. 그러나 정부의 중기(20052009년) 재정운용계획에 따르면 사회복지비만도 298조원으로 연평균 9.2%씩 늘어난다.
국민의 납세부담 능력은 이미 한계상황에 와 있다. 세금과 사회보장기금을 합친 1인당 국민부담금은 2001년 316만원에서 올해 400만원을 넘어설 전망이다. 정부가 가렴주구에 가깝게 납세자 주머니를 계속 쥐어짠다면 적지 않은 국민이 재산을 처분하지 않고는 배기기 어려울 것이다. 그래도 정부는 블루 오션 타령이나 하고 있을 셈인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092357938</DOCNAME>
<TITLE>다빈치 코드저자 vs 신부 뜨거운 진실논쟁</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050923/photo/2005092357938.jpg" vspace="10"/>  이제 소설 다빈치 코드는 문화 아이콘이다. 국내 200만 부, 전 세계에서 2500만 부가 팔린 이 밀리언셀러는 여행 상품으로, 영화로, 게임으로 변주됐다. 성서와는 전혀 다른 충격적인 가설을 세운 탓에 해설서가 쏟아져 나왔고 종교계에서의 논란이 이어졌다.
내셔널지오그래픽채널이 24일 오후 79시 방영하는 다빈치 코드, 감춰진 진실은 소설 다빈치 코드의 영상 주석이다. 그것도 저자 댄 브라운(41)이 직접 나서서 조목조목 입장을 밝히는 다큐멘터리다. 국내에 다빈치 코드 관련 다큐멘터리가 소개되긴 했지만 저자가 직접 출연한 것은 이번이 처음이다.
ABC방송 리포터 엘리자베스 바가스가 진행하는 이 프로그램은 설전의 형식을 취한다. 학자와 신부들이 다빈치 코드의 기독교 가설을 정면 반박하고, 댄 브라운은 가설의 근거 있음을 주장한다.
가령 예수가 결혼해 자녀를 낳았다는 가설을 두고 양쪽은 치열하게 토론한다. 댈러스 신학대 대럴 보크 교수는 성경에서 사도 바울의 편지를 보면 예수가 결혼하지 않았음을 추정할 수 있다고 밝힌다. 댄 브라운은 당시 젊은 유대인 남성이 결혼하지 않았다면 중죄인 만큼 기록에 남을 텐데 아무 것도 없다고 반박한다.
레오나르도 다빈치가 작품 최후의 만찬에서 예수와 함께 한 제자들 중 막달라 마리아를 그려 넣었다는 가설에 대해서도 열띤 토론이 벌어진다. 댄 브라운은 레오나르도 다빈치가 많은 작품에서 하고 싶은 얘기를 은밀한 방식으로 전했다는 것을 알 수 있다면서 교리와 어긋나는 정보는 그림 속에 숨겼다고 주장한다. 그러나 다빈치 연구가인 잭 와서맨은 막달라 마리아로 지목된 그림 속 인물이 틀림없이 제자 요한이라면서 젊고 수염이 없어 여성스럽게 그려진 것이라고 반박한다.
일련의 논쟁을 통해 자연스럽게 드러나는 것은 막달라 마리아가 창녀가 아니었을 가능성이 크다는 점이다. 다큐멘터리는 그녀가 창녀가 아니라 예수의 가까운 벗이었다는 추정에 무게를 두면서, 남성 위주의 성직자 구조로 인해 지위가 변질됐다고 암시한다. 학자와 신부들도 이에 대해 별다른 반론을 제기하지 않는다. 베일에 가린 역사의 한 대목이 다시 한번 짚어지는 순간이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092359348</DOCNAME>
<TITLE>쥐꼬리 수입 눈덩이 지출 모기업만 쳐다본다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
6년 만에 300만 관중 시대를 다시 맞은 한국 프로야구. 그러나 1982년 출범 이후 계속되고 있는 구조적인 문제는 전혀 해결되지 않았다. 특히 경영 측면에선 상황이 더욱 악화되고 있다.
한국 프로야구에서 가장 돈이 많은 구단은 삼성이다. 삼성은 여러 면에서 메이저리그의 뉴욕 양키스에 비유된다. 작년 겨울 자유계약선수(FA) 최대어인 심정수와 박진만을 데려온 뒤에는 삼성 양키스로 불리기도 했다.
한국과 미국의 두 부자 구단을 비교하는 것만으로도 한국 프로야구의 취약성은 확실하게 드러난다.
21일 문화관광부가 국회 문화관광위원회에 제출한 국정감사 자료에 따르면 삼성의 2004년 지출은 무려 407억 원에 이른다. 대부분이 선수단 운영비다. 반면 올해 삼성의 전년 대비 평균 관중은 54%나 늘었지만 입장 수입은 고작 12억 원에 불과하다. 삼성의 작년 전체 수입은 152억 원에 그쳐 그룹 지원금 245억 원을 받아 적자를 메웠다. 사정은 다른 구단 역시 마찬가지다.
반면 양키스는 올해만 벌써 400만 장 이상의 표를 팔았다. 작년을 기준으로 하면 377만5292명의 관중이 구장을 찾아 입장 수입만 1억4300만 달러(약 1430억 원)를 올렸다.
선수단 연봉으로 지출한 돈은 1억9700만 달러(약 1970억 원). 그러나 입장 수익에 중계권료(연간 약 500억 원), 그리고 각종 이벤트 사업 등으로 2억6400만 달러(약 2640억 원)를 벌었다. 포브스지가 밝히 구단 가치는 9억5000만 달러(약 9500억 원)이다.
시장의 요구에 의해 태어난 것이 아닌 한국 프로야구는 전적으로 모기업의 지원에 목을 맬 수밖에 없다.
매년 100억 원이 넘는 적자를 감수하면서 기업들은 홍보 효과가 있다면 거금을 쏟아 부어 왔다. 하지만 오히려 나쁜 성적이나 소속 선수들의 불상사는 기업 이미지에 악영향을 미치기도 했다. 한국 프로야구는 하루빨리 자생력을 갖추지 않는 한 밑 빠진 독에 물 붓기로 연명해 갈 수밖에 없는 상황이다.
한 마케팅 관계자는 구단 입장에서는 다양한 이벤트 등으로 적자폭을 줄이려는 노력을 적극적으로 해야 한다. 그러나 위기에 대처하는 선수들의 의식은 아직 떨어지는 것 같다. 팬들의 사랑을 계속 받기 위해 더욱 많은 노력을 기울여야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092359358</DOCNAME>
<TITLE>우리의 달리기는 행복 바이러스</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050923/photo/2005092359358.jpg" vspace="10"/>  우리의 달리기가 행복 바이러스가 돼 온 사회에 퍼지면 좋겠습니다.
SK 임직원 1000여 명은 23일부터 한 달간 서울에서 울산 공장까지 500km를 이어 달린다. 지난해 신헌철(60) 사장이 제안해 열린 국토종단 이어달리기가 올해 두 번째로 열리는 것.
신 사장은 마라톤 경영인으로 유명하다. 1998년 갑자기 무릎이 아프기 시작한 그는 골프 라운드 중 걷기도 힘들어 퍼터를 거꾸로 세워 지팡이로 삼아야 했을 정도였다.
이때 그를 구한 것이 마라톤이다.
관절염에 좋다는 온갖 약을 먹어 봐도 효과가 없었는데 주변의 권유로 마라톤을 시작한 후부터는 신기하게 통증이 사라졌습니다.
이후 신 사장은 2001년부터 풀코스만 8차례를 뛸 정도로 마라톤에 빠져들었다. 개인 최고 기록은 올해 3월 13일 서울국제마라톤(광화문잠실주경기장)에서 기록한 4시간 3분 42초.
그런데 그는 혼자만의 마라톤에 만족할 수 없었다. 그래서 마라톤을 하면서 사회 공헌을 할 수는 없을까 궁리했고 완주를 걸고 기금을 모아 보자고 결심했다.
지인들에게서 일정 금액을 후원받고 자신의 돈도 보탰다. 올해 서울국제마라톤에는 임직원들이 대거 동참하고 회사에서도 매칭펀드를 내놓아 1억800여만 원의 후원금을 모으기도 했다. 사내 30여 개 봉사 동아리는 이 후원금을 가지고 각각의 후원 단체를 찾았다.
국토종단 이어달리기도 신 사장의 아이디어에서 나왔다.
그는 임직원이 단합하고 사회 공헌을 하는 데는 달리기가 최고라며 올해는 모은 성금을 독도수비대에도 지원해 SK 임직원의 나라 사랑하는 마음을 전하겠다고 말했다.
23일 오후 신 사장과 임직원들은 서울 반포대교 남단에서 출발해 대전 SK기술원을 거쳐 울산 공장까지 500km의 대장정에 들어간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092360158</DOCNAME>
<TITLE>(월드가)내년말쯤엔 비자없이 미국 가게될까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴의 대표적 싱크탱크인 헤리티지재단은 얼마 전부터 부쩍 비자정책(Visa Process)에 관한 보고서나 글을 많이 발표하고 있다. 특히 주목을 끄는 것은 미국 무비자 프로그램(VWPVisa Waiver Program)을 확대할 필요가 있으며, 동맹관리 차원에서 한국 인도 폴란드 체코를 무비자 대상국에 포함시켜야 한다는 대목이다.
제임스 카라파노 선임연구원은 최근 미 하원 청문회에서 앞으로 5년 내에 이들 국가가 무비자 대상국이 될 수 있도록 행정부가 로드맵을 만들어야 한다고 강조했고, 한국계인 발비나 황 연구원은 깐깐한 비자 발급 규정 때문에 한국인들 사이에 미국의 이미지가 악화되고 있다고 지적하기도 했다.
한국 정부나 한국인들에겐 숙원 사업이기도 하고 자존심 상하는 일이기도 한 게 미국 비자 문제. 주로 유럽 국가들과 일본 뉴질랜드 싱가포르 같은 나라들이지만 VWP 대상국가가 27개국이나 되는데 한국은 그 안에도 끼지 못하고 있는 실정이다. 그런 상황에서 서울도 아니고 워싱턴에서 무비자 얘기가 나오고 있는 것이다.
한미 양국은 또 워킹그룹 회의를 통해 15일부터 55세 이상 한국 국민 및 하와이 신혼여행객에 한해 비자발급절차 간소화 조치를 취하고 있다.
하와이관광청 관계자는 이번 비자발급 절차 간소화는 VWP에 대비한 일종의 시험대라며 미국 정부는 앞으로의 추이를 면밀히 지켜볼 것이라고 말했다.
과연 조만간 비자 없이도 미국을 방문할 수 있게 될까?
22일 마이클 커비 주한 미국대사관 총영사는 본보와의 인터뷰에서 내일 당장은 아니겠지만 한국도 VWP에 포함될 수 있다고 말했다. 그는 VWP가 확대될 경우 한국이 포함될 수 있도록 자격요건 충족 절차에 대해 한국정부와 논의하는 중이라며 그러나 비자 면제까지는 여러 단계가 필요하다고 말했다.
한미 양국은 지난해 12월부터 지금까지 모두 4차례에 걸쳐 비자 워킹그룹 회의를 갖고 이 문제를 협의하고 있다. 911테러 이후 미국이 기존의 27개국 이외에 어떤 국가도 비자 면제 대상에 포함시키지 않고 있지만, 전망이 그리 비관적인 것만은 아니다.
미국이 정한 비자면제 대상국 자격요건 중 가장 중요한 사항은 비자 거부율이 3% 이하여야 한다는 것이다.
주한 미국대사관에 따르면 최근 비자 거부율은 3% 전후를 오르내리고 있다. 16일에는 거부율이 2.8%, 20일에는 3.3%였으며, 7월 한 달간은 3% 미만이었다.
커비 총영사는 지난해 10월 1일부터 이번 달 30일까지 미국 회계연도 동안 약 40만 건의 비자발급을 처리했고 전체 거부율은 3.3%로 추산하고 있다며 차기 회계연도에는 50만 건을 처리할 것으로 예상하고 있으며 이 경우 거부율은 2.6%로 낮아질 것으로 기대한다고 말했다.
그는 비자 거부율을 낮추기 위해서라도 자격이 되는 분들은 비자를 많이 신청해 달라며 자격 미달자들이 브로커를 통해 허위 서류를 꾸며 내는 등의 불법을 저질러서는 안 된다고 당부했다.
그는 또 한국이 비자면제 대상국이 되기 위해서는 사회적으로 국내 취업률 증가 미국에서 성매매산업에 종사하는 한국여성의 불법 취업 근절 비자 관련 위조, 사기 및 브로커의 악덕행위 방지 철저한 여권 관리 등이 선행돼야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092360398</DOCNAME>
<TITLE>한국 올 성장률 4%3&#8226;8%</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
국제통화기금(IMF)이 한국의 올해 경제성장률 전망치를 4월에 예상했던 4%에서 3.8%로 낮췄다.
IMF는 21일 발표한 세계경제전망 보고서를 통해 한국 싱가포르 대만 등은 주력 수출품목인 전자제품의 수요 감소와 고유가로 인해 올 상반기 성장이 예상보다 둔화됐다며 이같이 전망했다. IMF는 한국의 내년 성장률 전망치도 당초 5.2%에서 5%로 소폭 낮췄다.
미국과 함께 세계 경제의 두 축 역할을 하고 있는 중국의 올해 성장률 전망치는 당초의 8.5%에서 9%로 상향 조정했다. 내년 성장률 전망치도 당초 8.0%에서 8.2%로 올렸다.
미국 경제에 대해서는 올해와 내년에 각각 3.5%와 3.3% 성장해 세계경제의 견인차 역할을 계속할 것이라고 예상했다. 그러나 이는 4월 전망치보다는 각각 0.2%포인트와 0.3%포인트 낮아진 것이다.
전 세계 평균 성장률은 지난해 30년 만에 가장 높은 5.1%를 기록했으나 올해와 내년에는 각각 4.3%를 나타낼 것으로 IMF는 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092360438</DOCNAME>
<TITLE>6869억 전력증강사업 차질 우려</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
해군의 모든 전투함정에 탑재하기 위해 개발한 함대함 유도미사일의 일부 기종이 시험 발사를 거치지 않고 양산에 들어간 것으로 드러났다.
이에 따라 11월 이후로 예정된 문제의 미사일 기종에 대한 시험발사가 실패할 경우 해군의 전력증강 계획에 큰 차질이 빚어질 것으로 우려된다.
22일 국방부가 국회 국방위원회 소속 한나라당 황진하 의원에게 제출한 함대함 유도미사일 감사결과에 따르면 국방과학연구소(ADD)는 1993년 함대함 미사일 개발에 착수해 2003년 10월 해외에서 들여온 부품을 조립한 기종(해외도입품 기종)과 국산 부품을 사용한 기종(국산화 기종) 등 두 종류를 개발했다.
함대함 미사일 사업은 총 6869억 원의 예산을 들여 사거리 150km인 미사일을 개발해 수백 기를 양산하는 것으로 해군의 타격 능력을 강화하기 위한 핵심사업 중 하나다.
문제는 ADD가 두 기종 중 국산화 기종에 대해 시험발사를 거치지 않고 해군 등으로부터 전투용 사용 가 판정을 받은 뒤 국방부에 양산을 위한 규격 제정을 건의했다는 것. 이에 국방부는 후 발사시험을 조건으로 ADD의 요청을 받아들인 것으로 국방부 자체 감사결과 밝혀졌다.
국방부는 지난해 말 함대함 미사일 1차 도입분 수십 기에 대해 생산업체와 계약을 체결하고 양산에 들어갔다.
군 당국은 11월 이후 문제의 미사일에 대한 시험발사를 실시할 계획이지만 시험발사가 실패할 경우 구축함과 초계함, 차기고속정을 비롯한 해군 전투함정에 대한 미사일 배치 계획에 큰 차질이 우려된다고 감사보고서는 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092360448</DOCNAME>
<TITLE>차기 유엔사무총장 후보 반기문 외교장관 급부상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
정부가 내년 말 선출될 예정인 차기 유엔 사무총장 후보로 반기문(사진) 외교통상부 장관을 적극 검토하고 있는 것으로 22일 알려졌다.
정부 고위 당국자는 이날 반 장관이 개인적 역량과 경력, 다른 나라와의 관계 등 모든 면에서 유엔 사무총장으로 적합하다는 정부 차원의 공감대가 형성돼 있다고 밝혔다.
이 당국자는 아직 공식적인 결정을 한 상태는 아니지만 사실상 정부 의견이 모아진 것으로 봐도 무방하다며 이달 초 외교안보 관련 정부 회의에서 이 같은 방침에 사실상 합의했다고 전했다.
최근 유엔총회에 참석 중이던 반 장관이 미국 일본 중국 러시아 외교장관들과의 긴밀한 협조를 통해 6자회담 타결을 막후에서 이끌면서 그에 대한 국제 사회의 평가도 올라간 것으로 알려졌다.
유엔 사무총장의 임기는 5년이다. 코피 아난 현 사무총장은 1997년 1월 1일 선출된 뒤 연임하고 있다.
정부는 유엔 사무총장을 대륙별로 순환해서 뽑는 관례에 따라 다음 사무총장은 아시아권에서 나올 가능성이 높은 것으로 보고 있다. 현재 태국과 스리랑카에서 입후보 의사를 밝힌 상태다.
유엔 사무총장은 안전보장이사회 15개 이사국 중 9개국 이상의 찬성을 얻어 선출되며, 거부권을 가진 5개 상임이사국(P5미국 영국 프랑스 중국 러시아) 중 한 나라도 반대하면 안 된다. 관례상 P5가 결정하고 유엔총회는 박수로 추인해 왔다.
정부는 미국과의 동맹관계가 P5 전원의 찬성표를 얻는 데 장애가 될 수도 있으나 냉전 시기가 지났고 한국이 선진국과 개발도상국의 교량 역할을 할 수 있다는 점을 잘 활용하면 승산이 있을 것으로 보고 있다.
그러나 공식적으로는 아무것도 결정된 것이 없으며 확인해 줄 수도 없다는 입장이다. 후보를 조기에 공개할 경우 경쟁 국가들의 견제로 상처를 입을 수 있고 선거운동을 일찍 하는 게 득표에 별 도움이 되지 않는다는 판단에서다.
반 장관은 2001년 한승수 당시 유엔총회 의장의 비서실장을 지냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092361678</DOCNAME>
<TITLE>정부 대북송전-경수로 비용 6조5000억원~11조원 들것</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
정동영 통일부 장관은 북한의 핵 포기 대가로 한국 정부가 부담해야 할 전력과 에너지 제공 및 경수로 건설 지원 비용으로 913년간 최소 6조5000억 원, 최대 11조 원이 들 것이라고 22일 밝혔다.
정 장관은 이날 국회 통일외교통상위원회의 통일부 국정감사에서 4차 6자회담 공동성명에 따른 한국 측의 비용 부담 문제와 관련해 정부는 한반도 문제의 당사자로서 주도적 역할을 하고 경제상황을 고려해 분담 규모를 검토하고 있다며 이같이 말했다.
그는 6자회담 공동성명에 따라 대북 경수로 지원이 확정돼 이를 완공하기까지의 기간을 10년으로 보고, 그 기간에 중대 제안대로 북한에 전력을 공급하려면 전력 생산 및 송전 비용으로 8조 원이 들 것이라고 전망했다.
또 역류방지장치 및 변전설비, 송전선로 건설 등에 1조7000억 원의 비용이 소요되는 등 중대 제안을 실행하는 데만 무려 9조7200억 원이 드는 것으로 나타났다.
그러나 그동안 정부는 중대 제안에 따른 대북 전력 공급 비용이 1조5000억 원+라고 주장해 왔다. 이에 따라 정부가 막대한 국민 부담을 가져올 대북 중대 제안을 하면서 기초적인 계산도 하지 않은 것 아니냐는 비판이 제기되고 있다.
북한이 핵을 완전히 폐기하는 기간을 3년으로 상정할 경우 이 기간에 중유 공급 비용으로 1500억 원, 이후 대북 경수로 건설 지원에 최대 1조 원의 돈을 한국 정부가 부담해야 할 것으로 추산됐다.
하지만 이날 통일부가 내놓은 비용 추산액 총 11조 원에는 1994년 제네바합의에 따라 함경남도 신포에 건설되던 경수로 사업에 이미 쏟아 부은 약 1조2000억 원과 이 사업 종료 시 대북 보상액이 포함돼 있지 않다. 따라서 실제 정부의 부담액은 13조 원까지 늘어날 것이라는 분석이 제기된다.
한편 정 장관은 이날 국감에서 비전향 장기수의 북송 문제에 대해 인도주의적, 인간적 차원에서 희망자에 대해 (북송을) 검토할 용의가 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092361838</DOCNAME>
<TITLE>대법, 29일 의원4명 선고 10&#8226;26 재보선 늘어날수도</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
대법원이 29일 선거법 위반 혐의 등으로 기소된 지역구 국회의원 4명에 대한 상고심 판결을 선고할 예정이어서 10월 26일로 예정된 재보궐 선거 대상 지역구가 얼마나 늘어날지 주목된다.
29일 대법원 판결을 받을 의원은 강성종(경기 의정부을), 유시민(경기 고양 덕양갑이상 열린우리당), 신상진(경기 성남중원한나라당), 조승수(울산북민주노동당) 의원 등 4명이다.
이 가운데 강, 조 의원은 17대 총선과 관련해 선거법 위반 혐의로 기소돼 2심에서 각각 벌금 800만 원과 벌금 150만 원을 선고받았다.
신 의원은 2000년 의약분업 사태 때 의사들의 파업을 주도한 혐의(의료법 및 공정거래법 위반)로 기소돼 2심에서 징역 1년에 집행유예 2년을 선고받았다.
선거법 위반으로 벌금 100만 원 이상을 최종 선고받거나, 일반 형사사건으로 금고 이상의 형이 확정되면 의원직을 잃게 된다. 따라서 강, 조, 신 의원 등 3명은 대법원에서 원심이 확정된다면 의원직을 잃게 된다.
유 의원은 17대 총선에서 허위 사실을 유포한 혐의로 기소됐으나 항소심에서 무죄 판결을 받았다.
현재까지 재보선이 확정된 지역은 대법원에서 당선무효가 확정된 경기 부천 원미갑(김기석전 열린우리당 의원) 경기 광주(박혁규전 한나라당 의원) 대구 동을(박창달전 한나라당 의원) 등 3곳이다.
한편 17대 총선 당선자 가운데 선거법 위반 혐의로 본인이 기소된 의원은 모두 47명. 이 가운데 40명의 국회의원에 대한 형이 확정됐으며, 9명이 의원직을 잃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092362078</DOCNAME>
<TITLE>위법하게 얻은 정보 보도는 불법사실 눈감아주는 결과</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
국가안전기획부의 도청 테이프인 이른바 X파일 내용에 대한 법원의 방송금지 가처분 결정이 옳았다는 판단이 내려졌다.
서울남부지법 민사합의51부(부장판사 김만오)는 22일 홍석현 전 중앙일보 사장과 이학수(삼성그룹 구조조정본부장) 전 삼성그룹 회장 비서실장이 MBC를 상대로 낸 방송금지 가처분 신청이 유효하다며 MBC가 낸 이의신청을 기각했다.
재판부는 언론의 자유만을 강조해 위법한 방법으로 얻은 정보를 (방송이) 그대로 보도하게 한다면 법질서를 지켜야 할 법원이 불법을 눈감아주는 결과가 된다며 녹음테이프의 원음 실명 보도는 잠정적으로 금지하는 것이 타당하다고 밝혔다.
재판부는 가처분 결정은 테이프 내용 일체의 보도를 금지한 것은 아니어서 언론의 자유나 국민의 알 권리가 본질적으로 침해되지는 않았다며 MBC는 가처분 이후의 보도가 적절했는지는 별도의 소송을 통해 사법 판단을 받을 수 있다고 밝혔다.
홍 전 사장 등은 7월 21일 MBC가 9시 뉴스를 통해 안기부 도청 테이프 내용을 보도하려 하자 법원에 방송을 금지해 달라는 가처분 신청을 내 방송금지 결정을 얻어냈다. MBC는 법원 결정에 승복할 수 없다며 이의신청을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092362348</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 클린턴 콘돔</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
보리스 옐친 러시아 대통령이 빌 클린턴 미국 대통령에게 긴급전화를 걸어 왔다. 옐친은 최대 콘돔공장이 폭발한 소식을 전하며 러시아에서 인구 폭발이 일어나면 미국 안보에 위해 요인이 된다고 말했다. 클린턴은 콘돔 100만 개를 원조해 달라는 옐친의 요청을 기꺼이 수락했다. 옐친은 길이 9인치(22.5cm), 지름 3인치(7.5cm)가 러시아에서 미디엄(중간) 사이즈라고 말했다. 클린턴은 콘돔 제조업체 트로잔에 옐친이 요청한 콘돔 100만 개를 즉각 보내라고 주문하면서 덧붙였다. 낱개 포장마다 메이드 인 USA, 스몰 사이즈라고 인쇄하시오.
물론 위의 이야기는 유머지만 클린턴은 실제로 대통령 퇴임 후 후천성면역결핍증(AIDS에이즈) 예방활동에 적극적으로 나섰다. 그는 2002년 12월 스페인 바르셀로나에서 열린 에이즈 예방을 위한 세계회의에서 미국의 스포츠용품 제조업체인 나이키가 콘돔 생산에 뛰어들어 부메랑 모양의 로고를 콘돔 형태로 바꾸면 큰 성공을 거둘 것이라는 농담을 했다. 클린턴은 중국에서도 에이즈의 경각심을 높이기 위한 활동을 펼친 일이 있다.
중국 광저우의 콘돔 생산업체가 클린턴과 르윈스키 콘돔을 만들어 상표등록을 마치고 본격 생산에 돌입했다고 한다. 클린턴이 에이즈 예방을 위한 고무제품에 자신의 성을 썼다고 해서 소송을 낼 것 같지는 않다. 더욱이 저작권 침해가 일상화한 중국이 아닌가. 그렇더라도 르윈스키 콘돔은 심했다. 이러다가는 중국에서 클린턴 시가가 나오지 말란 법도 없다.
조지 W 부시 행정부의 에이즈 정책은 ABC로 요약된다. A(Abstinence금욕) B(Be faithful정절) C(Condom)이다. 힐러리 클린턴 상원의원은 부시 행정부의 에이즈 정책이 C보다는 A를 강조해 균형을 잃었다고 비판한 바 있다. 부창부수인가. 남편 클린턴은 중국에서 자신의 성을 딴 콘돔 제조라인이 생긴 최초의 미국 전직 대통령이 됐다. 남편이 이룬 최근 업적에 대한 힐러리 상원의원의 코멘트는 아직 나오지 않았다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092362498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 줄줄 새는 세금 어제 하루에 본 사례들</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
국회 국정감사 첫날인 어제 하루에만도 국민의 혈세를 낭비하는 사례가 숱하게 쏟아졌다. 한탄강 댐 건설은 사업비가 당초 9753억 원에서 2조7912억 원으로 3배 가까이 뛰었고, 정상절차를 밟지 않아 공사중단에 따른 위약금 부담도 우려된다고 한다. 수요조사를 제대로 하지 않아 놀리고 있는 산업공단에는 매년 100억 원씩의 국고가 지원된다. 971억 원을 투입한 전국토지정보망은 서울 제주에서만 가동되고 있다. 190개 대형 건설사업은 허술한 사전조사 등으로 인해 공사기간이 평균 3.5년 연장됐고, 건당 1000억 원씩 더 들어간다는 지적도 나왔다.
극빈층으로 분류돼 연간 4조3000억 원의 국고를 지원받는 기초생활수급자 가운데는 5년간 100회 이상 해외여행을 한 사람이 85명이나 됐다. 금융자산이 5000만 원 이상인 1296명, 1억 원 이상인 234명도 지원을 받았다. 교육인적자원부는 지난해 연구비를 유용했다가 적발된 교수 10명에게 올해도 연구를 맡겼다. 과학기술부가 1000억 원 가량 출자한 펀드는 대부분 수익률이 마이너스이고 원금회수가 어려울 것이라는 평가다.
주먹구구식 전력증강 사업에 따른 예산낭비나 오용은 규모가 훨씬 크다. 육군이 개발한 전술통신체계망(SPIDER)은 통신 주파수가 겹쳐 일부 장비를 고치느라 세금이 400억 원 더 들어갔다. 해군은 6869억원이 투입된 함대함 유도미사일을 시험 없이 양산했다. 11월의 뒤늦은 시험발사에 문제가 생기면 세금이 추가로 들어갈 수밖에 없다.
공군 주력 전투기 KF-16 130여 대에 탑재된 데이터링크(IDM) 장비는 제때 개량되지 않아 5년 이상 쓸모없이 방치돼 있다. 미 공군으로부터 전황정보를 수신하는 IDM은 모두 수백억 원어치다. 올해 말부터 실전 배치되는 F-15K는 미사일 운용 주파수를 사전에 확보하지 못해 전투기 핵심기능에 큰 차질이 생기고 있다. 5조4000억 원의 혈세가 투입된 사업이 이 모양이다.
국민은 세금고에 비명을 지르는데 정부는 펑펑 잘도 쓰고 있다. 작년에도 각 부처는 연말 몰아쓰기 행태를 이어갔다. 대통령실은 900만 원짜리 차량용 TV 구입 등 연말에만 7억3700만 원을 썼다.
7일 청와대 회담에서 박근혜 한나라당 대표가 정부는 씀씀이를 줄여야 한다고 지적하자 노무현 대통령은 깎을 예산의 조목을 한나라당이 정해줬으면 한다고 받아쳤다. 노 대통령은 예산 오남용에 대해 귀를 막고 있는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092243338</DOCNAME>
<TITLE>골든 걸 미셸 위 프로전향 초읽기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2005 07:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050922/photo/2005092243338.jpg" vspace="10"/>  골프 천재 소녀 미셸 위(위성미15사진)의 프로 전향이 초읽기에 들어갔다.
미국의 골프주간지 골프월드는 23일자 최신호에서 미셸 위가 이르면 다음 주에 프로 전향을 전격 선언할 것이라고 보도했다. 미국의 스포츠 전문 인터넷 사이트인 ESPN과 CNNSI도 21일 이 같은 사실을 알렸다.
당초 미셸 위는 16세 생일인 10월 11일 프로로 전향한 뒤 13일부터 미국 캘리포니아 주 팜데저트의 빅혼GC에서 열리는 미국여자프로골프(LPGA)투어 삼성월드챔피언십에 출전할 계획이었다.
이 같은 시나리오가 앞당겨진 것은 스폰서 계약이 예상보다 빨리 매듭 단계에 이른 데다 프로 전향에 따른 혼란을 피하기 위한 것으로 풀이된다.
미셸 위는 나이키, 삼성전자, 미국의 한 항공사 등 3개사와의 계약 협상이 막바지에 이른 것으로 알려졌다. 그 총액은 나이키 측과의 500만 달러(약 50억 원)를 비롯해 800만 달러(약 80억 원)에 이를 전망. 여기에 초청료와 서브 스폰서 계약을 포함할 경우 내년 한 해에만 1000만 달러(약 100억 원)의 대박을 터뜨릴 것으로 보인다. 이 액수는 여자 선수로는 전체 3위에 해당되는 것이며 여자골프 최고액이 된다.
황금 알을 눈앞에 둔 가운데 일찌감치 거취 문제를 매듭지은 뒤 남은 기간 뜻 깊은 프로 데뷔전에 전념하겠다는 계산.
한편 미셸 위의 아버지 위병욱(하와이대 교수) 씨는 AP통신과의 인터뷰에서 어떤 것도 확정된 것은 없으며 몇 가지 일을 진행하고 있다며 딸에게 원망을 듣지 않기 위해 신중하게 추진하고 있다고 말했다. 그는 또 LPGA투어를 건너뛰는 일은 없을 것이며 PGA투어에서 뛰는 게 꿈이지만 LPGA투어에 계속 나갈 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092243348</DOCNAME>
<TITLE>돌아온 스탠드의 영파워</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2005 07:44</DATE>
<TEXT>
프로야구 두산과 현대의 경기가 벌어진 20일 저녁 서울 잠실야구장. 포스트진출 팀이 모두 가려졌고 평일이어서 관중은 올 시즌 두산의 홈경기 평균인 9945명에 크게 못 미친 3731명에 불과했지만 홈 관중석의 응원전은 마냥 뜨거웠다.
김미선(24회사원) 씨는 지난해부터 야구의 매력에 푹 빠진 새내기 팬. 김 씨는 1년 전 사촌들과 처음 와본 뒤 너무 재미있어서 최강 베어스라는 온라인 동호회에 가입해 활동 중이라며 한 달 평균 대여섯 번은 경기장을 찾는다고 말했다.
두 달 전 남자친구를 따라 처음 야구장에 와봤다는 조희진(24) 씨도 야구가 이렇게 박진감 넘치는 경기인지 몰랐다며 요즘은 데이트 장소로 극장보다 야구장을 애용한다고 했다.
야구장에 젊은이들이 돌아오고 있다. 롯데 서포터스 모임인 거인 포에버의 대표 김정환(36회사원) 씨는 매년 홈경기는 빼놓지 않고 관람하는데 올해는 유난히 젊은 사람들이 눈에 많이 띈다고 전했다.
프로야구 관중은 1995년 총관중 540만6374명을 정점으로 지속적으로 감소했다. 지난해에는 233만 명으로 경기 수가 378경기 이하였던 1989년 이전 수준으로 떨어졌다. 하지만 올해는 20일 현재 331만 명으로 1997년(390만 명) 이후 8년 만에 최다 관중 몰이를 하는 중이다.
갑작스러운 관중 증가의 주원인이 최근 들어 종적을 감췄던 젊은 층의 재등장이란 사실은 고무적이다. 이들은 1990년대 중반 이후 스타크래프트와 같은 온라인 게임의 대유행, 멀티플렉스 극장의 확대로 상징되는 영화 산업의 폭발적인 성장 등과 맞물려 야구장을 외면했다는 것이 구단 마케팅 관계자들의 분석.
그렇다면 이들의 컴백 이유는 뭘까.
20일 잠실에서 만난 스무 살 동갑 대학생 커플 백승찬 주재림 씨. 백 씨는 하늘이 보이는 탁 트인 공간이 좋다고 했고, 주 씨는 함께 응원하는 것이 재미있다고 말했다. SK 팬들의 온오프라인 모임인 비룡천하의 응원단장 이윤승(19대학생) 씨도 2002년 한일월드컵 때 길거리 응원에서 느꼈던 짜릿한 동질감을 다시 맛볼 수 있어 좋다고 말했다.
구단에서 전광판을 활용한 이벤트, 5회가 끝난 뒤 클리닝 타임 공연, 무료입장 이벤트, 특정일 입장권 할인 등 최근 몇 년간 다양한 마케팅을 시도한 것도 젊은 층에 어필했다.
여기에 4년 연속 꼴찌였던 롯데의 돌풍 등 하위 팀의 전력 상향 평준화가 시너지 효과를 내고 있다는 것.
LG 마케팅팀의 황우석 과장은 올해는 가히 롯데 효과라 할 만하다며 롯데와 홈경기를 치르면 관중의 절반 정도는 롯데 팬이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092244208</DOCNAME>
<TITLE>서약은 했지만 못해요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2005 07:44</DATE>
<TEXT>
한국의 골수 기증 서약자 5명보다 일본의 골수 기증자 1명이 더 고맙죠.
이정표(11) 군의 어머니 김순규(39) 씨는 요즘 아침마다 집에서 감사기도를 드린다. 9월 초 일본골수이식추진재단에서 아들에게 골수를 기증해 줄 일본인을 찾았다는 연락이 왔기 때문.
3월 말 갑자기 코피를 쏟고 병원을 찾은 이 군은 급성 림프구성 백혈병 진단을 받아 골수이식을 해야 할 처지였다. 가족의 골수 유전자가 아들과 일치하지 않아 고민하던 김 씨는 4월 말 한국조혈모세포은행과 가톨릭조혈모세포은행에서 유전자가 일치하는 5명을 찾았다는 연락을 받았다.
그러나 기쁨도 잠시. 이들 5명은 정밀검사를 앞두고 모두 기증을 거부했다.
두 번 죽는 기분이었어요. 남자 4명은 부모가 반대해 기증할 수 없다고 했고, 여자 1명은 한 달 동안 고민하다 결국 못하겠다고 하더군요. 1명만 결심해도 내 아들을 살릴 수 있는데. 미칠 것 같았죠.
뜻밖에 골수를 기증하겠다고 연락한 사람은 46세의 일본인 남자였다. 40세까지만 골수기증을 허락하는 한국 기준으로는 이식이 불가능한 나이였지만 일본에서는 가능하다. 일본의 골수 기증비와 수술비는 한국에 비해 3배(약 6800만 원)나 많긴 하지만 이는 이 군 가족의 유일한 희망이다.
지난해 말부터 방송과 시민단체들의 캠페인에 이어 11일 입적한 대한불교 조계종 총무원장 법장 스님의 법구(시신) 기증 사실이 알려지자 장기 기증 서약자가 급증하고 있다. 하지만 실제 장기 기증자는 오히려 줄고 있다.
올해 1월부터 7월까지 사랑의 장기기증운동본부에 등록한 장기 기증 등록자는 3만2961명으로 지난해 같은 기간 2691명에 비해 12배 이상으로 늘었다. 반면 살아 있는 사람이 골수를 포함해 장기이식을 한 경우는 올해 들어 8월까지 모두 1096명으로 지난해 같은 기간의 1169명에 비해 줄었다.
이에 대해 전문가들은 정부와 장기 기증자 모집 단체의 기증자에 대한 사후관리가 소홀하기 때문이라고 지적한다.
한국보건사회연구원이 지난해 11월 국립장기이식관리센터의 장기이식정보시스템에 등록된 골수 기증 희망자 2500명에게 연락한 결과 29%가 연락처가 바뀌어 접촉이 되지 않았다. 또 응답자 가운데 58%는 서약 이후 한 번도 관련 단체에서 연락을 받은 적이 없다고 응답했다.
한국보건사회연구원 이연희 책임연구원은 정부가 골수 기증 희망자에 대한 관리 비용으로 1년간 1만4000원을 지원하는 데 그쳐 사후관리가 제대로 이뤄지지 않고 있다면서 골수 기증 서약자 대부분이 불안감이나 가족의 반대로 마음이 바뀌기 때문에 이들을 잘 관리하고 설득해야 실제 기증이 이뤄질 수 있다고 말했다.
사랑의 장기기증운동본부 최승주 사무국장은 유럽에선 장기 기증자 이름으로 나무를 심어 가꾸고 캐나다는 총리가 매년 기증자를 초청해 격려하지만 한국의 경우엔 실제 기증 후 남는 건 뿌듯함뿐이라며 기증자들이 사회의 존경을 받을 수 있는 분위기를 조성해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092244248</DOCNAME>
<TITLE>내년부터 은행이 무조건 배상해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2005 07:44</DATE>
<TEXT>
내년부터 인터넷, 전화, 현금지급기 등을 이용한 전자금융거래에서 사고가 생겨 예금주가 피해를 보면 금융회사는 과실이 없더라도 배상을 해 줘야 한다.
지금까지 금융회사는 해킹 등으로 현금이 빠져나가면 회사 잘못이 없다며 배상을 거부해 왔다.
또 현금이 적립된 선불카드 사용자가 카드 잔액을 현금으로 바꾸기도 쉬워진다.
21일 재정경제부와 국회 재정경제위원회에 따르면 이런 내용을 담은 전자금융거래법 제정안이 최근 재경위 금융법안 심사소위원회에 상정됐다.
이 법안은 2003년 8월 16대 국회에 제출됐다가 심의가 늦어져 자동 폐기된 바 있다.
한나라당 박종근 재경위원장은 올해 6월 이미 공청회를 한 데다 여야 의견차가 없어 이번 정기국회에서는 통과될 가능성이 높다고 말했다.
법안에 따르면 내년 1월 1일부터 ID, 비밀번호, 선불카드 등에 대한 해킹, 위변조로 금융사고가 생기면 금융회사가 과실이 없어도 책임을 져야 한다.
현재 금융회사와 소비자는 회사 측 과실이 있는 경우에만 배상한다는 약관을 따르고 있다. 하지만 금융회사나 소비자 어느 쪽도 잘못이 없는 금융사고 때는 소비자가 피해액을 돌려받기가 어렵다.
올해 6월 한 해커가 해킹 프로그램을 이용해 모 은행 고객의 계좌번호, ID, 비밀번호, 보안카드번호를 알아내 5000만 원을 인출했을 때 은행은 과실이 없다며 배상을 거절했다. 여론이 나빠지자 은행이 당초 입장을 바꿔 피해액을 메워 주긴 했으나 법으로 피해자를 보호해 주는 길은 아직 없다.
전자금융거래법이 통과되면 은행이나 소비자 어느 쪽에도 과실이 없을 경우 은행이 피해액과 이자를 고객에게 물어 줘야 한다.
단, 고객이 고의로 비밀번호 등을 유출하거나 자금이체용 보안카드를 방치하는 등 중대한 과실이 있으면 고객이 손해액의 일부 또는 전부를 책임져야 한다. 은행은 내년 초 마련될 대통령령에 따라 새 약관을 만들어 고객의 동의를 받아야 한다.
또 법안은 은행이 판매하는 기프트카드 같은 선불카드를 쓰는 고객이 적립금의 80% 이상을 사용하고 잔액을 현금으로 달라고 하면 은행이 반드시 돌려주도록 했다. 지금은 90% 이상을 쓴 고객에게만 잔액을 돌려준다.
한국소비자보호원 정윤선 선임연구원은 이 법이 도입되면 금융회사의 과실을 입증하는 게 현실적으로 힘들었던 소비자의 권익이 향상될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092245078</DOCNAME>
<TITLE>전국 16개 시도교육청 3조 빚더미</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2005 07:44</DATE>
<TEXT>
아파트 택지개발 증가로 인한 초중고교 신설과 경기 침체 때문에 교육세 결손이 커져 전국 16개 시도교육청이 올해 3조 원의 지방채를 발행하는 등 교육재정이 악화된 것으로 나타났다.
21일 교육인적자원부에 따르면 전국 16개 시도교육청의 지방채 발행 예산 편성액은 서울 1조386억 원 경기 6321억 원 부산 2537억 원 대구 2104억 원 경남 1170억 원 등 모두 2조9990억 원으로 집계됐다.
지방채 발행이 증가한 것은 학교 신설, 교육세 결손, 지방교육재정교부금법 개정 등이 주요 원인으로 꼽혔다.
2002년부터 교육여건개선사업과 택지개발 증가로 학교 신설이 많은 것이 가장 큰 부담이다.
학교 한 곳을 지으려면 부지 구입비 100억 원, 건축비 150억 원 등 평균 250억 원이 드는데 지난해 213개교, 올해는 199개교를 지을 예정이다. 올해 학교 신설 예산 2조4000억 원을 편성했지만 이 가운데 9347억 원은 지방채로 충당한다는 것.
올해 경기 침체로 교육세 7200억 원이 덜 걷힐 것으로 예상돼 4200억 원은 지방채를 발행하도록 하고 나머지는 국채로 보전해 줄 계획이다.
교육부는 지난해 12월 지방교육재정교부금법을 개정하면서 봉급전입금을 폐지했다. 그러나 일부 지방자치단체가 의무교육인 중학교의 교원 봉급은 정부가 부담해야 한다며 법정전입금을 내지 않고 있는 것도 재정 악화의 요인이다.
서울시는 법정전입금 2650억 원을 낼 수 없다며 채무부존재확인 소송을 제기해 서울시교육청은 지방채를 발행해 교원 봉급을 메우고 있는 상황이다.
여기에다 일부 교육청이 시급하지 않은 교육사업을 선심성으로 추진하는 것도 문제로 지적됐다. 서울시교육청은 내년에 모든 초중고교에 956억 원이 소요되는 최신식 냉난방시설사업을 계획하고 있다.
교육부는 신설 학교의 부지를 무상 또는 싼값에 공급하지 않으면 교육재정의 구조적 문제점을 해결할 수 없다는 입장이다.
이를 위해 교육부는 초중학교는 조성 원가의 50%, 고교는 70%에 부지를 공급하도록 학교용지확보 등에 관한 특례법을 개정하는 방안을 건설교통부와 협의 중이다.
교육부는 또 지금까지는 지방채 발행을 총액 기준에서 심사했으나 앞으로는 사업별 심사로 전환할 방침이다. 당장 급하지 않은 사업은 예산 편성을 아예 막겠다는 뜻이다.
교육부 관계자는 교육재정 부족으로 학교운영비를 현 수준으로 유지하거나 학교 보수비 및 개축비 등을 확보하기 힘들다며 앞으로 35년간 초긴축 재정을 펼 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092245258</DOCNAME>
<TITLE>검사들이 떠나고 있다 왜 ?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2005 07:44</DATE>
<TEXT>
검사들이 떠나고 있다.
검찰 개혁이 강도 높게 추진되고 검찰에 대한 견제가 심화되고 있는 상황에서 중견 검사들을 중심으로 사표 러시가 벌어지고 있다.
검찰 안팎에서는 검사들이 시대의 흐름을 제대로 받아들이지 못하는 탓이라는 지적과 함께 인재 탈출로 검찰의 긍정적인 기능과 역할이 크게 위축될 것이라는 우려도 나온다.
21일 대검찰청과 법무부에 따르면 올해 들어 20일 현재까지 사표를 낸 검사는 72명에 이른다. 전체 검사가 1500여 명인 점을 감안하면 전체 검사의 5%가량이 올해 사표를 낸 것. 연말까지 합하면 퇴직 검사가 100명 가까이 될 것이라는 전망도 나온다. 연도별 퇴직 검사는 2000년 56명, 2001년 42명, 2002년 41명에서 노무현 정권이 들어선 뒤인 2003년 63명, 2004년 62명으로 늘어났다가 올해 사상 최고치를 기록했다.
특히 최근 사표를 제출한 검사들 가운데는 검찰 조직의 허리에 해당하는 부장급 검사와 선망의 대상으로 꼽혀 온 특별수사 출신이 많다는 점에서 문제가 더욱 심각하다. 사표를 낸 부장검사도 11명이나 된다.
검찰 내부에서는 검찰에 대한 안팎의 견제와 비판 등으로 검사들의 명예와 자부심이 손상된 것을 가장 중요한 이유로 꼽는다.
대검 중수부 출신의 검찰 간부는 요즘 현실은 거악을 척결하고 정의를 세우느라 밤새워 일해도 명예나 보상은커녕 욕만 먹는 분위기라며 남아서 욕이나 먹느니 차라리 나가서 속 편하게 살겠다는 생각인 것 같다고 말했다.
또 검찰 조서의 증거능력 부인 논란, 고위공직자비리수사처 신설, 검경 수사권 조정 문제 등을 비롯해 현 정부 들어 권력 쪽에서 검찰에 대한 집중적인 견제가 가해지는 데다 시민단체 등이 검찰을 개혁과 비판의 대상으로 지목하고 있는 점도 큰 영향을 미치는 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092245268</DOCNAME>
<TITLE>예비역들 반발 윤국방 사과</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2005 07:44</DATE>
<TEXT>
윤광웅 국방부 장관이 신동아 10월호와의 인터뷰에서 예비역을 비판한 데 대해 예비역 장성들이 크게 반발해 파문이 일고 있다.
예비역 장성 120여 명은 21일 국방회관에서 열린 윤 장관의 국방개혁설명회에서 윤 장관의 발언을 성토하고 해명을 요구했다. 윤 장관의 초청 형식으로 마련된 이날 행사에는 이상훈(전 국방부 장관) 재향군인회장과 김성은 전 국방부 장관, 백선엽 전 육군 참모총장과 예비역 장성 모임인 성우회 회원들이 대거 참석했다.
윤 장관은 신동아와의 인터뷰에서 문제는 6570세의 예비역 원로들이 아직도 옛 일본군식 사고방식을 갖고 있다는 점이다. 국가를 움직이는 요체는 군이라는 사고방식이다지금껏 우리 군은 옛 일본군 시대의 가치관 속에 살아 왔다. 625전쟁 이후로 예비역의 가치관은 거기 묶여 있다. 그런 분들이 자꾸 현역 군인들에게 불만을 얘기하는데 거기서 오는 갈등이 많다는 등의 발언을 했다.
윤 장관은 깍듯한 인사와 함께 3, 4차례에 걸쳐 죄송하다며 예비역들을 달랬으나 일부 참석자는 장관의 사과가 미흡하다며 거세게 성토한 것으로 알려졌다.
한 예비역 장성은 극히 일부를 제외한 대부분의 군 원로는 미국에서 공부하고 미군 고문관으로 민주군대를 배우고 가르쳤다며 예비역들이 일본군 사고방식에 젖어 현역을 부추긴다는 윤 장관의 발언 내용을 듣고 경악을 금치 못했다고 목소리를 높였다는 것.
다른 원로 예비역 장성은 윤 장관이 386 코드에만 맞춰 개혁이란 명분으로 과거 국방을 부정하는 편향적 사고를 갖기보다 국방에 실질적인 역할을 해 달라고 말해 장내가 숙연해지기도 했다고 참석자들은 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092245408</DOCNAME>
<TITLE>정부산하기관장 연봉 부처파워 따라 고무줄</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2005 07:44</DATE>
<TEXT>
정부 산하기관장들의 연봉이 경영실적과 무관하게 소관 부처의 힘이나 관행 등에 의해 결정돼 기관장별로 큰 차이를 보이고 있는 것으로 드러났다.
국회 운영위 소속 열린우리당 윤원호 의원은 21일 정부산하기관관리기본법(정산법)의 적용을 받는 83개 정부 산하기관장의 2004년 연봉 자료를 분석한 결과를 제시하며 이같이 밝혔다.
이 83개 정부 산하기관장의 지난해 연봉은 최고 4억2200만 원(신용보증기금)에서 최저 6300만 원(부산교통공단)까지 분포돼 있어 최대 7배의 차이가 나는 것으로 밝혀졌다.
특히 힘 있는 부처로 손꼽히는 재정경제부 산하 5개 기관장의 평균 연봉은 2억7273만 원으로 가장 많았다. 또 건설교통부(평균 1억4038만 원) 농림부(1억2614만 원) 정보통신부(1억1874만 원) 교육인적자원부(1억1360만 원) 산하기관장들도 비교적 연봉이 많았다.
반면 국가보훈처(평균 8834만 원) 노동부(7933만 원) 산하기관장은 상대적으로 낮았다.
이에 대해 윤 의원은 규정상 정부 산하기관장의 연봉은 해당 부처장과의 협의를 거쳐 지급한다고 돼 있다 보니 경영실적보다는 소관 부처장의 재량에 따라 연봉이 주먹구구로 결정되고 있는 게 현실이라며 성과급제가 실시돼야 혈세의 낭비를 막을 수 있다고 지적했다.
윤 의원은 또 기획예산처가 지난해 4월 정산법 시행에 따라 이 법의 적용을 받는 산하기관들을 상대로 경영실적 평가를 실시했지만, 2005년도 기관별 연봉 산정에 그 결과를 반영하지 않고 2004년도 기관별 연봉 기준을 그대로 적용했다고 지적했다.
15개 연기금 운용기관 중에서 2위의 평가를 받은 한국산업안전공단 이사장은 2004년도 연봉으로 8478만 원을 받았지만 11위였던 기술신용보증기금 이사장은 3억7300만 원을 받았다. 기술신보 이사장의 연봉은 전체 83개 기관 중 2위에 해당한다.
또 12개의 문화국민생활기관 중에서도 2위의 평가를 받은 도로교통안전관리공단 이사장의 연봉은 6771만 원으로 최하위권에 속했다. 그러나 이 분야 기관 중 9위의 평가를 받은 한국과학문화재단 이사장은 1억1500만 원을 받았다.
이에 대해 예산처 관계자는 경영실적 평가는 연봉 책정을 위한 것이 아니며 인센티브제와 연결시키기 위한 것이라며 현행 규정상 산하기관장들의 연봉을 한꺼번에 조정하기는 쉽지 않은 상황이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092245498</DOCNAME>
<TITLE>경수로 논의시기 분명하게 못박자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2005 07:44</DATE>
<TEXT>
뉴욕타임스(NYT)는 20일 6자회담 공동성명 중 적절한 시기에 경수로 제공 문제를 논의한다는 문구가 들어가게 된 전말을 소개했다. 요점은 이 대목이 논란을 일으킬 것을 예상하고 콘돌리자 라이스 미국 국무장관이 직접 나서 한국 중국 일본 러시아 측의 분명한 입장을 다짐받으려 했다는 것이다.
당초 미국은 공동성명에 경수로 제공에 관한 어떠한 언급도 포함되는 것을 반대했다. 그러나 중국이 문제의 표현을 포함시켰고, 한국과 러시아가 찬성했다고 NYT는 전했다.
경수로 문제를 공동성명에 포함시키는 문제를 놓고 회담이 교착상태에 빠진 17일 오후, 라이스 장관은 당시 유엔 총회 참석차 뉴욕에 와 있던 한국의 반기문 외교통상부 장관과 마치무라 노부타카 일본 외상에게 공동성명과 별도로 협상 결과에 대해 각국의 입장을 표명하는 부속 성명을 내자고 중재안을 제시했다. 한마디로 경수로는 북한의 핵확산금지조약(NPT) 복귀 및 국제원자력기구(IAEA)의 사찰 뒤라는 시점을 못 박자는 것이었다.
한국과 일본은 라이스 장관의 중재안에 동의했다. 그러나 한국은 중재안에 동의하면서도 그렇게 하면 분위기를 망친다고 불평했다고 신문은 전했다. 러시아와 중국은 일의 순서를 더 애매하게 하는 성명을 발표했다.
주말에 이런 상황이 벌어지자 중국은 자신들이 마련한 공동성명에 서명을 하든지 회담 결렬에 대한 책임을 지라며 미국을 압박했다.
NYT는 미 행정부 고위 관리의 말을 인용해 중국은 기자들에게 미국이 합의를 좌절시켰다고 설명하겠다고 한동안 말했다고 소개했다. 리자오싱 중국 외교부장이 16일에 이어 일요일인 18일 밤 라이스 장관에게 전화를 걸어 설득하는 일까지 벌어졌다.
결국 미국은 19일 아침 애매한 표현이 포함된 공동성명을 수용할 수 있다고 밝혔다. 그러자 일부 대표단은 놀라움을 표시하기도 했다고 NYT는 보도했다.
그러나 한국 대표단 관계자는 NYT 보도에 대해 미국 쪽에서 (별도 성명을 발표하는 데 대한 의견을) 물어 왔을 때 NYT에 보도된 것처럼 대응한 기억이 없다며 이해가 되지 않는 대목이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092245628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 소주</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2005 07:44</DATE>
<TEXT>
술은 영혼을 적시는 달콤한 액체다. 번민을 덜고 잊는 데 알코올은 둘도 없는 친구다. 기쁨을 만끽하게 하고, 슬픔을 달래 주는 약이다. 그 술을 뜻하는 영어, 알코올의 어원이 아랍어의 분말이라는 사실이 흥미롭다. 알은 관사, 코올은 아랍 여자들의 눈썹을 그리는 화장먹. 그 화장먹 분말이 가장 순수한 에센스라는 의미로 전화해 통하고, 마침내 액체의 에센스인 술도 알코올이 돼 버렸다.
알코올이라는 이름이 붙기 전에도 술은, 분말의 에센스인 약에 가까운 것이었다. 동양에서 술은 백약의 장으로 통했다. 세상의 어떤 좋은 약보다 몸에 좋은 것이라는 의미다. 술이 지나치면 독이 되는 것까지도 약과 꼭 같다. 그래서 술은 백독의 장이라는 말도 있지 않은가. 생로병사 인생살이의 애환을 달래는 술은 이처럼 이중적이다.
우리 서민의 술은 역시 소주다. 막소주 한잔에 고단한 하루의 노고와 피곤을 적시어 씻어 넘긴다. 시인의 표현처럼 마알간 소주 한잔으로 오늘의 통증을 희석하지 않으면 내일을 또 어떻게 맞을 것인가. 값싼 소주가 건강에 가장 덜 해로운 술이라는 사실 또한 어떤 섭리일지 모른다. 일본의 경우 해마다 소주 소비가 폭증세다. 의사들의 권유 때문이라고 한다. 청주 위스키 맥주보다 소주가 건강에 덜 해롭다고.
소주세는 몇 년 사이 배 이상 올라 있다. 원래 출고가의 35%이던 세율이, 위스키를 더 팔려는 유럽연합(EU)의 압력에 72%로 올랐다. 위스키 세율은 100%이던 것을 72%로 내려 결국 소주와 위스키 세율이 같아졌다. 소주 마시는 서민들이 그만큼 호주머니를 털린 셈이다. 이번에 다시 소주세율을 90%로 올리는 문제로 정부와 여당이 줄다리기를 하고 있다. 정부는 정작 세수 증대를 노리면서도 짐짓 국민의 건강을 생각해서라고 말한다. 고양이 쥐 생각하는 듯한 기만에 서민만 서럽다. 여당의 태도도 말리는 시누이 같다. 방만한 재정부터 걸러야지, 소주세 인상만 말린다고 서민 편이 되겠는가.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092245838</DOCNAME>
<TITLE>정계개편 여심 드러냈나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2005 07:44</DATE>
<TEXT>
선거제도를 바꾸면 기존 정당은 다 깨지게 돼 있다.
열린우리당 정치개혁특별위원장인 유인태(사진) 의원이 21일 기자간담회에서 선거제도 개편은 곧바로 정계 개편을 촉발할 것이라는 취지의 발언을 해 미묘한 파장이 일고 있다.
유 의원은 이날 도농혼합형 선거구제든 독일식 정당명부제든 선거제도가 바뀌면 열린우리당도 뜻이 맞지 않는 사람은 함께 못 가고 분화하게 될 것이라며 저쪽(한나라당)도 마찬가지라고 말했다.
그는 또 지금은 지역구도 때문에 뜻이 맞지 않아도 (국회의원 당선을 위해) 어쩔 수 없이 동거하고 있는 것 아니냐. 이혼할 사람은 이혼해야 정치가 발전한다라는 말도 했다.
상당수 의원들이 소속 정당과 정책 노선이 맞지 않으면서도 지역구도에 편승해 국회의원 배지를 달기 위해 당을 선택하고 있다는 것. 따라서 지역구도를 허물 선거제도가 도입되면 각자 제자리를 찾아가는 과정에서 정계 개편이 자연스럽게 일어날 것이라는 얘기다.
유 의원은 선거제도 개편에 따른 정계 개편의 방향에 대해서도 당이 늘어나 다당제로 갈 것이고 전국 정당을 표방하는 개혁적인 정당과 보수적인 정당이 탄생할 것이라고 전망했다.
노무현 대통령이 제안한 연정론이 한풀 꺾인 상황이지만 유 의원의 이날 발언은 여권의 궁극적 지향점이 결국은 새로운 정치판 짜기에 있다는 속내를 분명하게 드러낸 셈이다.
즉 선거제도 개편다당제 구도 정착이념과 정책노선에 따른 각 정당의 헤쳐 모여라는 정치권 빅뱅이 여권의 지향점인 것으로 보인다.
실제로 청와대가 최근 공개한 연정 관련 내부 보고서는 다당제, 비례대표제, 연정은 서로 친화적인 제도라며 이 3가지가 한 묶음이라는 점을 강조하기도 했다.
한편 열린우리당 정치개혁특위는 이날 회의에서 서울 및 6대 광역시, 인구 60만 이상의 도시지역에서는 중대선거구제(선거구당 24명 선출)를 도입하고 그 외의 지역에서는 소선거구제를 유지하는 도농혼합형 선거구제를 유력하게 검토하기로 했다.
서울과 6대 광역시를 제외한 인구 60만 이상의 도시는 경기 성남 부천 수원 고양 안산시, 전북 전주시, 충북 청주시 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092246028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부동산 세금폭탄 2%만 때린다는 거짓말</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2005 07:44</DATE>
<TEXT>
경기도 안산시 9만4000가구 아파트 입주자들이 이달 말까지 납부할 주택분 재산세 9월분에 대한 납세를 거부하고 나섰다. 지방세법 개정으로 재산세 과세기준이 면적에서 시가로 바뀌면서 재산세가 크게 오른 탓이다. 이처럼 재산세는 소득이 발생하지 않는데도 내야하는 세금이어서 조금만 올라도 납세자들이 민감하게 반응한다.
정부는 재산세의 폭발성을 의식해서 831대책의 표적은 종합부동산세 대상자와 다주택 보유자 등 국민의 2%뿐이라고 강조해왔다. 나머지 98%는 과세표준 적용비율(과표적용률)을 향후 2년간 현행과 같이 기준시가의 50%로 동결하기 때문에 재산세 부담이 늘어나지 않는다고 홍보했다. 2%에 대한 98%의 계급적 증오를 부추기는 듯한 홍보전도 펼쳤다.
국정홍보처는 전 국민의 45%가 셋방살이를 하는데 어떤 이는 수백 채의 집을 보유하고 있다는 홍보자료 2만부를 배포했다. 본보 취재결과 300채 이상을 가진 집 부자 10명 가운데 7명은 정부에서 허가를 받은 임대사업자이고 나머지 3명도 미분양 주택을 보유한 건설업자로 확인됐다.
대부분의 종부세 대상자는 투기와 무관한데도 정부의 초정밀 유도탄을 일방적으로 맞게 된다. 이들의 보유세 부담은 향후 4년간 평균 7배로 오른다. 나머지 98%도 세금폭탄의 영향권에서 벗어나는 게 아니다. 이들의 재산세 실효세율은 현행 0.2%에서 2009년 0.3%로 50%나 오른다. 2008년부터 과표적용률이 매년 5%포인트씩 오르기 때문이다. 세금폭탄의 피해가 몇 년 늦어질 뿐이다.. 게다가 올해 집값이 크게 오른 만큼 상당수 중산층과 서민층은 과표적용률의 동결과 무관하게 내년에 재산세를 더 내야 한다.
국회는 조세저항의 확산을 막기 위해서라도 부동산대책 입법과정에서 투기와 무관한 1가구 1주택자의 과중한 재산세 부담을 줄여줘야 한다. 심한 경기침체로 납세능력이 한계에 이른 중산서민층에 대해선 재산세 부담을 대폭 경감해줘야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092121908</DOCNAME>
<TITLE>선우 vs 찬호</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2005 07:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050921/photo/2005092121908.jpg" vspace="10"/>  주연 박찬호(샌디에이고)와 김선우, 조연 김병현(이상 콜로라도).
20일 콜로라도-샌디에이고전을 중계했던 지역 방송 카메라는 한국인 투수 3명의 얼굴을 돌아가며 잡았다. 이들은 호투하지도, 승패를 기록하지도 못했지만 볼거리는 많았다.
박찬호=에이스급 선발투수이자 연봉 1500만 달러의 박찬호가 중간 계투로 등판한 것은 정확히 4년 하고도 이틀 만이었다. .
12일 LA 다저스와의 경기에서 부진한 뒤 선발 자리에서 밀려났던 박찬호는 이날 선발 브라이언 로렌스에 이어 5-4로 앞선 3회 1사 만루에서 구원 등판했다. 박찬호의 마지막 불펜 등판은 2001년 9월 18일. 당시는 911테러 후 컨디션 점검차 나왔다. 따라서 본격적인 불펜 등판은 1997년 이후 8년 만이다.
박찬호의 첫 상대는 공교롭게도 김선우였다. 한국인 빅리거 투수의 투타 맞대결은 작년 7월 22일 김선우가 서재응(뉴욕 메츠)을 3루 땅볼로 처리한 뒤 사상 2번째. 김선우는 우익수 희생플라이로 타점을 올렸다.
박찬호는 6-5로 앞선 6회 대타로 교체됐지만 불펜의 난조로 승리를 기록하지는 못했다. 2와 3분의 2이닝 2안타 2볼넷 1실점.
김선우=투수보다 타자로서 빛났다. 9번 타자 김선우의 전날까지 타격 성적은 고작 1할(10타수 1안타).
그러나 이날 김선우는 0-2로 뒤진 2사 1, 2루 첫 타석에선 로렌스를 상대로 깨끗한 좌익수 앞 안타로 시즌 첫 타점을 올렸다. 3회 1사 만루에선 박찬호를 맞아 1타점을 추가했고 5회에는 보내기 번트를 해 타격 성공률 100%.
투수로서는 5와 3분의 2이닝 11안타 1볼넷 7실점(6자책)으로 부진했다. 한편 김병현은 오른쪽 엉덩이 부상으로 21일 선발 경기에 나서지 못한다. 현지 언론은 26일 샌프란시스코전 등판에도 의문을 달았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092124268</DOCNAME>
<TITLE>러시아 볼쇼이발레 스파르타쿠스 내달 내한 공연</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2005 07:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050921/photo/2005092124268.jpg" vspace="10"/>  남성미 넘치는 발레, 스파르타쿠스가 온다.
러시아 볼쇼이 발레는 10월 59일 세종문화회관 대극장에서 내한 공연을 갖고 낭만주의 고전발레의 대명사인 지젤과 현대 발레 스파르타쿠스를 무대에 올린다.
두 작품 모두 세계적인 발레단 볼쇼이 발레의 대표작이지만, 굳이 한 편을 꼽는다면 단연 스파르타쿠스를 권한다.
발레계의 살아있는 전설로 꼽히는 유리 그리가로비치의 안무와 아람 하차투리안의 음악이 어우러진 대형 발레 스파르타쿠스는 낭만적 고전 발레 위주의 국내 무대에서 쉽게 만날 수 없는 20세기 걸작이다.
가냘프고 섬세한 몸짓 때문에 흔히 발레는 여성의 예술로 여겨진다. 그래서 남성 무용수는 발레리나를 돋보이게 하는 보조적 역할에 그치지만 30여 명의 남성 무용수들의 펼치는 웅장한 군무가 백미인 스파르타쿠스는 쉴 새 없는 도약과 회전, 그리고 힘이 넘치는 역동적인 무대로 남성 발레의 진수를 보여준다.
기원전 1세기 고대 로마를 배경으로 노예 검투사들의 반란과 자유에의 의지를 그린 이 작품은 영화로 치자면 벤허나 글래디에이터에 해당하는 대작. 노예로 끌려온 스파르타쿠스가 자유를 되찾기 위해 다른 노예 검투사들과 함께 봉기하지만, 로마 장군 크라수스에 패해 전사한다는 줄거리. 여기에 스파르타쿠스의 연인 프리기나와 크라수스의 애첩 예기나 커플의 사랑이야기도 곁들여진다.
볼쇼이 발레의 스파르타쿠스 내한 공연은 13년 만이다. 국내 단체의 공연은 2001년 국립발레단이 무대에 올린 것이 처음이자 마지막. 남성 무용수들이 부족해 발레 전공자 아닌 현대 무용수까지 끌어들여 군무를 시켰을 만큼 웬만한 규모의 발레단도 선뜻 무대에 올리기 힘든 대작이다.
당시 국립발레단에서 스파르타쿠스역을 맡았던 이원국 씨(이원국발레단 대표)는 발레 역사상 가장 남자 무용수의 춤이 두드러지는 스파르타쿠스를 췄다는 것만으로도 내 발레 인생은 충분한 보상을 받았다며 1막 로마 병사들의 군무와 남녀 주역들의 고난도 기교를 보여주는 솔로 춤, 2막 반란을 다짐하는 노예들의 군무, 3막 스파르타쿠스가 죽는 장면 등을 눈여겨봐야한다고 말했다.
지젤 57일 오후 8시, 스파르타쿠스 8일 6시반, 9일 3시. 5만25만 원. 02-751-9682
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092125098</DOCNAME>
<TITLE>달동네 천사 하늘로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2005 07:22</DATE>
<TEXT>
당신께서 보여 주신 삶처럼 이웃을 위해 열심히 봉사하며 살겠습니다.
19일 서울 동대문구 휘경동 서울위생병원 장례식장. 서울의 마지막 달동네로 불리는 성북구 월곡동의 천사 아주머니 전영숙(50여사진) 씨를 기리는 영결식이 가족 친지 및 월곡동 주민들이 모인 가운데 열렸다.
전 씨는 2001년 남편인 삼육의명대 건축설계과 홍순명(52) 교수가 사회봉사단 학생들과 시작한 집수리 봉사활동에 따라나서면서 월곡동과 인연을 맺었다.
처음엔 봉사단원을 위해 식사를 준비하고 도배 및 장판수리를 맡았던 그는 2003년 월곡청소년센터 한쪽에 월곡봉사센터를 차리고 본격적인 봉사활동에 나섰다.
전 씨는 매주 금요일 100여 명의 주민들에게 무료로 점심을 대접하고 삼육의명대 의대 교수 10여 명과 이 대학 미용실의 협조를 받아 한 달에 한 번씩 의료봉사, 미용봉사에 앞장섰다.
그에게 병마가 찾아온 것은 달동네 주민들과 흥겨운 크리스마스 밤을 보내던 지난해 12월. 혈뇨가 나와 병원을 찾은 그는 급성신장암 진단을 받고 올 1월 종양 제거 수술을 받았으나 끝내 17일 숨을 거뒀다.
전 씨는 수술을 받고 사경을 헤매다 6일 만에 깨어났을 때 빨리 일어나서 다시 봉사활동에 나서겠다고 말하기도 했다.
홍 교수는 아내가 지난해부터 평소보다 피곤해도 봉사활동 때문에 피곤한 것은 오히려 기쁨이라며 봉사 활동에만 매진했다며 아내가 마련해 놓고 떠난 월곡봉사센터를 아내가 살아있을 때처럼 운영하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092125108</DOCNAME>
<TITLE>국정원 전-현직원, 불법감청 첫 시인</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2005 07:22</DATE>
<TEXT>
옛 국가안전기획부와 국가정보원의 도청 사건을 수사 중인 서울중앙지검 도청수사팀은 김대중 정부 시절 국정원의 감청 장비를 이용한 감청 과정에서 일부 불법 감청이 이뤄진 사례를 확인했다고 20일 밝혔다.
검찰은 최근 소환 조사한 전현직 국정원 직원들에게서 합법적인 감청을 하는 과정에서 일부 허용되지 않은 (불법적인) 감청이 이뤄졌다는 진술을 확보한 것으로 알려졌다.
이 같은 도청은 유선중계망을 이용한 감청장비(R-2)와 이동식 휴대전화 감청 장비(CAS카스)를 이용한 감청 과정에서 모두 이뤄진 것으로 전해졌다.
서울중앙지검 황교안 2차장은 R-2를 이용한 불법 감청은 구체적인 증거나 자료가 없었으나 그간의 수사에서 어느 정도 소득이 있었다며 구체적인 불법 감청 사례를 일부 확보했다고 말했다.
앞서 검찰은 지난달 19일 국정원 본부 압수수색에서 확보한 카스 사용 신청 명세 분석 작업을 통해 카스를 이용한 불법 감청 흔적을 확인했다.
일부 국정원 전현직 직원들이 불법 감청 사실을 시인함에 따라 앞으로 검찰 수사는 DJ 정부 시절의 불법 감청 지시와 자료의 외부 유출에 초점이 모아질 것으로 보인다.
불법 감청 사실을 시인한 국정원 전현직 실무 직원들은 상부의 지시에 의한 것이라는 주장을 하고 있는 것으로 알려졌다.
이에 따라 검찰은 조만간 김은성 전 국정원 2차장 등 DJ 정부 시절의 국정원 고위 관계자를 소환 조사하는 방안도 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092125298</DOCNAME>
<TITLE>성매매특별법 위반 단속실적-문제점</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2005 07:22</DATE>
<TEXT>
1년 치 단속 실적이 초기 1개월의 3배=경찰청은 성매매특별법 시행 이후 1년 동안 성매매 집결지 업소가 전국적으로 법 시행 이전에 1679곳에서 1061곳으로 36.8% 줄었고 종사자는 5567명에서 2653명으로 52.3% 줄었다고 20일 밝혔다.
같은 기간 검거된 성매매 사범은 전년 같은 기간(1만3998명)보다 16.2% 늘어난 1만6260명으로 집계됐다.
이 가운데 성매매 업주와 성 구매 남성이 1만1474명으로 70.6%를 차지했으며 성매매 집결지 업소 업주 및 종사자 등 여성은 29.4%였다. 검거된 여성 가운데 987명은 성매매 피해 여성 보호규정에 따라 처벌을 받지 않았다.
연령별 성매매 사범은 2130세가 32.8%, 3140세가 33.4%였으며 직업별로는 회사원이 40.6%로 가장 높은 비율을 차지했다.
경찰청은 올해 3월 성매매 집결지 업소가 1679곳, 업소 종사 여성이 2736명으로 감소했다고 밝혔다. 이는 최근 6개월 동안 줄어든 성매매 집결지 업소는 10곳(0.2%), 줄어든 성매매 종사 여성은 83명(1.4%)임을 의미한다.
또 성매매 사범은 법 시행 1개월 동안 4157명이었으나 이후 11개월은 1만2103명이었다. 1년간의 단속 사범이 초창기 1개월 동안 단속 실적의 4배에 미치지 못했다.
이에 대해 경찰청 이금형 여성청소년과장은 초창기에는 성매매 사범을 집중 단속했기 때문에 나타난 현상이라며 성문화 개선은 단속과 성매매 종사자의 재활대책 등이 동시에 이뤄져야 하는 것이라고 말했다.
유사 성행위 딜레마=올해 2월과 7월 서울서부지법과 서울중앙지법은 손을 이용한 유사 성행위에 대해 엇갈린 판결을 내리는 등 혼선이 지속되고 있다. 또 성매매 집결지가 줄어든 지역에서는 유사 성행위 업소가 기승을 부리고 있다.
경찰은 7월 초부터 최근까지 100일 동안 유사 성행위 업소에 대한 특별단속에서 업주 및 성 구매 남성 597명을 적발해 571명을 입건하고 26명을 구속했다.
경찰청 관계자는 이번 국회에서 구강 항문뿐만 아니라 손 등 신체의 일부 또는 도구를 이용한 유사 성교행위를 금지하는 개정안이 발의될 가능성이 높다면서 이 법안이 통과되면 유사 성행위도 크게 줄어들 것으로 기대된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092125778</DOCNAME>
<TITLE>고맙다 6자 주가 16P 상승</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2005 07:22</DATE>
<TEXT>
6자회담 타결의 경제적 영향이 나타나기 시작했다.
세계 3대 신용평가기관 가운데 하나인 피치는 20일 한국의 신용등급을 상향 조정할 수 있다고 밝혔다.
피치가 한국의 신용등급을 현재의 A보다 한 단계 높은 A+로 올리면 1997년 외환위기 이전 신용등급인 AA와 한 등급 차로 좁혀진다.
주가도 큰 폭으로 올랐다.
이날 종합주가지수는 지난주 마지막 거래일인 16일보다 16.80포인트(1.43%) 오른 1,190.93으로 장을 마쳤다. 코스닥지수도 6.99포인트(1.30%) 상승한 543.59로 마감했다.
신용평가기관인 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)는 이번 합의가 북핵 문제의 최종 결론이 아닌 만큼 한국의 신용등급을 올릴 계획이 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092125788</DOCNAME>
<TITLE>정부 소주세 인상 강행</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2005 07:22</DATE>
<TEXT>
소주의 주세율 인상, 수도권 중소기업에 대한 조세감면제도 폐지 등을 포함한 정부의 세제 개편안을 놓고 정부와 열린우리당의 대립이 심화되고 있다.
정부는 20일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 국무회의를 열고 소주와 위스키 등 증류주에 대한 주세율을 현행 72%에서 90%로 인상하는 것을 골자로 하는 주세법 개정안을 의결했다. 정부안대로 하면 소주의 식당 소매가는 지금보다 1000원가량 오른다.
이에 대해 열린우리당도 이날 소주세 인상에 반대한다는 기존 방침을 재확인했다.
정세균 원내대표는 이날 고위정책조정회의에서 다른 것은 몰라도 소주세율을 경기가 좋지 않을 때 인상하는 것은 적절치 않다고 판단하고 있다며 당이 생각하는 대로 처리될 것이라고 강조했다.
열린우리당은 최근 소주세 인상에 반대하기로 의견을 모으고 정부 측에 정부 보유 주식 매각 국유지 매각 세출 예산 조정 등을 통해 부족한 세수를 메우자고 제안했으나 정부는 일시적 대책에 불과하다며 거부했다.
이와 관련해 열린우리당 정책위 관계자는 정부가 표 떨어질 일만 골라서 하고 있다고 정부 측을 비난했다.
한나라당 역시 소주세 인상에 반대한다는 방침이어서 정부안이 이번 정기국회에서 통과되기는 어려울 전망이다.
한편 이날 열린우리당 경기도발전위원회 소속 의원들은 정부가 수도권 중소기업에 대해 법인세와 소득세 등 조세감면제도를 폐지하는 것을 골자로 한 조세특례제한법 개정안을 낸 데 대해 반대성명을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092125808</DOCNAME>
<TITLE>내 나이 60엔 어떻게 사나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2005 07:22</DATE>
<TEXT>
뉴스 보기가 겁납니다. 8년간 전세 살다 대출받아 아파트를 샀는데 집값이 떨어진다니. 빚 갚느라 연금이나 보험 같은 건 신경도 못 써요.
주택가격이 급등하던 올해 2월 서울 서초구 양재동의 26평형 아파트를 3억8500만 원에 구입하며 내 집 마련에 성공한 대기업 A사의 이모(37) 과장.
7월까지만 해도 아파트 값이 4억5000만 원까지 올라 쾌재를 불렀다. 하지만 831 부동산 종합대책 발표 이후 아파트 시세가 하락하면서 걱정이 늘었다.
이 과장이 집에 가져가는 봉급은 보너스 빼고 세금 제하고 월 250만 원. 1억5000만 원 대출에 대한 이자로 올해 월 72만 원, 내년부터는 원금상환액까지 합해 110만 원이 빠져나간다. 여섯 살, 두 살짜리 아들의 유치원비와 육아비용, 아파트 관리비를 빼면 한 달 생활비로 50만80만 원만 남는다. 노후 준비는 꿈도 못 꾼다.
최근 정부가 발표한 831 부동산 종합대책, 2005년 세제 개편안, 노인수발보장법 등에는 이처럼 현재 30, 40대 연령층의 노후생활에 근본적 변화를 가져 올 내용이 가득 담겨 있다.
부동산세제 변화로 현재 45세인 회사원이 57세에 은퇴한 뒤 시가 5억 원짜리 집을 갖고 있으면 소득이 없어도 연 300만 원 이상 재산세를 내야 한다. 이 밖에도 주택 보유에 따른 부담이 잔뜩 늘어나 노후 보장책으로서 주택의 효용성은 크게 떨어질 전망이다.
올해 12월부터는 퇴직금 제도를 대체할 퇴직연금제가 도입돼 한국에도 국민연금-퇴직연금-개인연금으로 이뤄진 선진국형 3층 연금제도의 틀이 갖춰진다. 정부는 내년부터 연금 불입액과 수령액에 대한 소득공제 혜택을 확대하기로 했다.
재정경제부 허용석 조세정책국장은 고령사회에 대비해 각종 연금 가입자나 연금생활자에 대한 혜택을 계속 늘려갈 방침이라고 말했다.
2008년에는 노인수발보장제도가 도입된다.
이 제도가 정착되면 치매, 중풍 등 질병을 겪는 65세 이상 노인을 집으로 찾아가 간병하거나 목욕을 도와주는 서비스가 늘어나고 요양시설에 들어갈 때 국가 지원도 늘어난다. 이를 위해 건강보험 가입자들은 월평균 1648원 이상 노인수발보장보험료를 내야 한다.
전문가들은 은퇴 후 또는 노후 생활환경이 이처럼 급변하는 데 맞춰 개인들의 노후생활 설계도 달라져야 한다고 충고하고 있다.
문형표 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 부동산 값 하락, 연금 혜택 증가, 저금리 지속 등으로 노후 경제생활에 근본적 변화가 일어나기 시작했다면서 지금부터 노후 포트폴리오를 짜두지 않으면 은퇴 후 크게 당황하게 될 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092125818</DOCNAME>
<TITLE>북 경수로 제공해야 NPT복귀</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2005 07:22</DATE>
<TEXT>
북한과 미국이 6자회담 합의에도 불구하고 경수로 제공 시점을 둘러싸고 맞서 북한의 핵 포기 및 경수로 제공 시점 문제가 차기 6자회담의 최대 쟁점으로 떠오를 전망이다.
북한 외무성 대변인은 20일 담화를 통해 미국이 우리에게 신뢰 조성의 기초로 되는 경수로를 제공하는 즉시 핵확산금지조약(NPT)에 복귀하고 국제원자력기구(IAEA)와 담보협정을 체결하고 이행할 것이라며 선 경수로 제공, 후 NPT 복귀 방침을 밝혔다.
그러나 콘돌리자 라이스 미 국무장관은 19일(현지 시간) 미국 뉴욕 유엔본부에서 기자회견을 갖고 북한의 평화적 핵 이용은 현존하지 않고 멀리 있는 문제라며 경수로 문제 논의 순서가 이같이 돼 있다는 것은 다른 많은 나라도 분명히 했다고 밝혔다.
이에 앞서 미국의 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양담당 차관보도 회담이 폐회된 직후 우리가 경수로 제공 문제를 논의할 적절한 시기라는 것은 북한이 NPT에 복귀하고 IAEA의 안전조치를 이행할 때라고 말했다.
노무현 대통령은 이날 청와대에서 국무회의를 주재하며 남북문제 해결의 큰 안목에서 접근한다면 북핵 문제 해결의 방법과 비전이 나올 것이라며 북한의 경제 발전을 도울 수 있는 포괄적 계획을 세워야 한다고 말했다.
경수로 제공 시기를 둘러싼 논란에 대해 노 대통령은 적절한 시기라는 표현을 갖고 북-미 간에 밀고 당기고 하겠지만 이를 적절히 조절해 내는 것이 한국 정부가 해야 할 중요한 역할이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092126988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 숙청</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2005 07:22</DATE>
<TEXT>
1999년, 북한은 중남미의 한 소국을 상대로 농업이민을 추진한 적이 있다. 북한 농민 수백 명을 이 나라로 이주시킨다는 내용이었다. 당시 식량난으로 고통받던 북한이 이렇게 해서라도 숨통을 틔우고자 했던 것일까. 아니다. 체제 붕괴에 대비해 북한 정권의 핵심 인사들을 제3국으로 소개하는 방안을 마련해두기 위해서였다는 것이 이 계획에 관여했던 한 재미동포의 제보였다. 이 제보는 당사자의 요청으로 기사화되지는 않았다.
북한 연구자들은 북한 정권과 주민을 구별해야 한다고 강조한다. 북한 정권은 체제유지에만 신경을 쓰기 때문에 고통받는 주민을 겨냥한 대북정책을 추진해야 진정한 변화를 이끌어낼 수 있다는 것이다. 그러면 북한 정권이 그토록 지키고자 애쓰는 체제 핵심 세력은 과연 몇 명이나 될까. 김정일국방위원장과 극소수 측근 몇 명에 불과할 것이다.
그 증거가 최근 발간된 신동아 10월호에 소개돼 관심을 끈다. 탈북해 해외에 머무르고 있는 북한의 한 전직 관료가 폭로한 이른바 심화조 사건이다. 사회안전성이 주도한 심화조라는 전국조직이 김일성 주석 사망 이후인 1997년부터 2000년 사이에 무려 2만5000명의 인사와 그 가족을 숙청했다는 것이다. 숙청된 인사들 중에는 중앙위원회 간부, 평안남도 책임비서 등 노동당 고위층이 즐비했다고 한다. 심화조의 반체제 소탕작전은 물론 김 위원장의 재가를 받았다. 북한 지도층의 특권적 지위가 사실은 이처럼 허약한 것임을 보여주는 예다.
독재 권력은 속성상 혼자 부르는 아리아이지 함께 부르는 오페라가 아니다. 독재 권력을 지키기 위해선 특권층과 서민 구분할 것 없이 모든 사회 구성원에 강한 공포감을 심어 줘야 하는 이유가 거기에 있다. 하지만 그런 공포정치는 특권층의 이반 심리를 조장하고, 결과적으로 독재의 기반에 균열을 가져온다. 역사적으로 수없이 증명된 독재와 공포의 이율배반적인 함수관계, 그 진리를 김 위원장만 아직도 모르고 있는 것 같다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092127208</DOCNAME>
<TITLE>한국 최소 3조 6060억원 들 듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2005 07:22</DATE>
<TEXT>
대북 직접 송전, 새로운 경수로, 에너지 제공=정부가 내놓은 자료를 토대로 최소한의 비용부담액을 추산해 보면 여러 방식으로 북한에 에너지를 제공하는 데는 대략 3조6060억 원의 비용이 들 것으로 보인다.
세부적으로 살펴보면 우선 대북 송전의 경우 남북 간 전력변환설비를 설치하는 계통연결방식을 취할 때 역류방지장치 및 변전설비 1조 원 경기 양주시평양 송전선로 건설 6000억 원 345kV 변전소 2곳 설치 1200억 원 등 모두 1조7200억 원이 든다.
6자회담 합의에 따른 제3의 경수로 건설과 대북 에너지(중유) 지원비용 부담은 아직 구체적인 액수를 산정하기 어렵다. 그러나 1994년의 제네바 합의에 따른 신포 경수로 건설비용을 기준으로 삼으면 6360억여 원이 소요될 것으로 추산된다. 신포 경수로 사업비 46억 달러를 기준으로 북한을 제외한 6자회담 참가 5개국이 균등하게 비용을 분담하는 것을 전제로 계산한 결과이다.
정부 고위 당국자는 경수로 제공 비용과 관련해 한반도에 짓는 경수로이고 북한의 원자력산업 및 남북 통합을 고려할 때 정부는 빠질 수 없다는 입장이라고 밝혔다.
이 밖에 현재 건설이 중단된 신포 경수로 사업의 공식 종료를 한반도에너지개발기구(KEDO)가 선언할 경우 이미 신포 경수로에 쏟아 부은 약 1조2000억 원의 비용과 북한이 제기할 것으로 요구되는 보상금액도 정부가 치러야 할 대가에 포함된다.
실제 비용은 얼마나=현실적으론 정부가 단독으로 추진하겠다고 밝힌 대북 송전 외에 대북 경수로와 중유 지원의 경우에도 한국이 미국 중국 일본 러시아보다 큰 부담을 질 가능성이 높다.
이론적으로야 북한을 제외한 6자회담 5개국이 5분의 1씩 부담하는 게 형평에 맞지만 실제로는 북핵 문제의 직접 당사국이자 북한과 같은 민족인 한국이 더 많은 비용을 내도록 요구받을 것으로 예상된다. 신포 경수로의 경우도 한국이 건설비용의 70%를 부담하기로 했다.
따라서 11월 재개될 5차 6자회담 등을 통해 경수로 건설과 중유 제공 비용의 분담 폭이 결정되면 이를 국민에게 어떻게 설득하고, 동의를 얻느냐가 논란이 될 전망이다.
연세대 정치외교학과 김우상 교수는 북핵 문제의 평화적 해결이 한반도 평화체제 구축에 있어서 선결 과제이고 이 문제는 한국의 장래에 가장 중요한 문제라는 점을 효과적으로 설명할 필요가 있다고 지적했다.
고려대 국제대학원 서창록 교수도 우리가 70%의 비용을 대고 발언권은 없었던 제네바 합의 때에 비해 정부의 목소리가 커진 것은 사실이지만 한반도의 문제를 다룬다는 점에서 여타 참가국에 비해 비용 부담이 커질 수밖에 없을 것이라고 전망했다.
정부 당국자는 경수로 제공은 상당한 시일이 지난 뒤에 논의할 문제이므로 이 시점에서 비용 문제를 민감하게 논의할 필요가 없다며 북핵 폐기로 인한 평화이익도 고려되어야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092127838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세금 쥐어짜지 말고 예산 다시 짜라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2005 07:22</DATE>
<TEXT>
정부는 어제 노무현 대통령이 주재한 국무회의에서 소주에 매기는 주세 세율을 현행 출고가의 72%에서 내년부터 90%로 올리기로 의결했다. 액화천연가스(LNG) 특소세도 세제개편안 원안대로 현행보다 50% 인상하기로 했다. 소주세금 인상에 대해 한덕수 경제부총리는 국민건강을 위해 독주소비를 줄이기 위해서라고 말했다. 난방과 취사에 쓰이는 LNG 세금 인상은 생식을 유도해 국민건강을 증진시키자는 취지인가. 세금 올려 소주 덜 마시게 하는 것보다 세금 낮춰 국민 고통 덜어주는 것이 국민건강에 더 도움이 된다고 우리는 본다.
소주세율 인상은 세금 쥐어짜기의 일부일 뿐이다. 내년부터 연말정산 때의 소득공제가 대폭 줄어들고 세금우대저축 등 각종 비과세감면제도 역시 대부분 폐지돼 봉급생활자의 세금 부담이 크게 늘어난다. 수도권 중소기업에 대한 세금 감면혜택도 없어진다. 경영을 잘 한 대기업들은 흑자를 낸다는 이유로 대대적인 세무조사에 시달리고 있다.
국민을 쥐어짤수록 세수 부족은 심해진다. 세수 부족은 정부의 방만한 씀씀이와 이로 인한 납세기반의 약화에 따른 결과다. 성난 민심에 겁먹은 열린우리당이 소주세율 인상 대신에 정부보유주식과 국유지 매각방안을 제시했지만 국민재산 까먹기는 마찬가지다.
무분별한 지역개발사업 추진에 따른 토지보상비만 지난해 14조원에서 올해 18조원으로 늘어난다. 성장잠재력 확충과 무관한 소비성 분배에 들어갈 혈세는 앞으로도 매년 수십조 원에 달한다. 이를 뒷받침하기 위한 가혹한 세금징수가 민간소비와 기업투자의 위축을 부른 것이다.
최악에 이른 국민의 세금부담을 줄여줘야만 만성적 세수부족 사태를 막을 수 있다. 민간부문에 활력을 불어넣어 납세기반을 강화시켜야 정부도 빚을 줄이고 세수를 늘릴 수 있다. 국회는 성장과 분배를 동시에 이루겠다는 내년도 정부 예산안을 국민의 세금 부담을 감안해 합리적으로 재편성해야 한다. 각종 선심성 사업과 비효율적 지출을 대폭 줄여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092008968</DOCNAME>
<TITLE>찬밥 기초과학이 50억 대박</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2005 06:42</DATE>
<TEXT>
기초연구로 대박 터뜨려
김 박사가 개발한 고감도 이미지센서는 어두운 곳에서도 선명한 영상을 만들어낸다.
예를 들어 극장 안에서 플래시를 터뜨리지 않고 사진을 찍으면 시커먼 화면만 나온다. 생일파티 때 촛불만 켜고 찍어도 마찬가지다. 카메라에 내장된 이미지센서가 미미한 빛을 감지하지 못하기 때문이다.
김 박사는 이런 난제를 해결했다. 기존 이미지센서에 비해 20003000배 이상 빛을 감지할 수 있어 플래시 없이 사진을 찍을 수 있게 만들었다.
전자부품업체 플래닛82는 2003년 12월 김 박사 연구팀에 기술이전료 50억 원과 향후 매출액의 2%를 주기로 하고 이 기술을 샀다. 50억 원 중 25억 원은 연구원들 몫으로 올 연말까지 분배될 예정이다. 김 박사가 10억 원, 나머지 연구원 8명이 평균 2억 원 안팎을 받는다.
대학이나 정부출연연구소의 연구 성과를 기업에 넘길 때 받는 기술이전료가 보통 2억3억 원 수준인 점을 감안하면 파격적인 액수다.
올해 초 미국 뉴저지 주 정부는 수천만 달러의 연구비를 대는 조건으로 이 기술을 이용해 개인휴대단말기(PDA)에 사용할 수 있는 질병진단용 칩을 공동 개발하자고 제안했다.  무궁무진한 상용화 분야
플래닛82는 플래시를 터뜨리지 않고 사진을 찍을 수 있는 카메라폰 부품 개발을 연말까지 마무리할 계획이다. 이와는 별도로 연구팀은 올해 2월 피부에 빛을 쪼이고 반사되는 빛의 양을 측정해 피부두께, 골밀도, 피하지방 수치 등 각종 건강정보를 얻는 데스크톱 컴퓨터 시제품을 선보였다. 이후 이미지센서를 활용한 노트북, PDA, 홈네트워크 기기 등 시제품도 잇달아 내놓았다.
양자역학, 그게 뭐죠?
김 박사가 개발한 이미지센서의 핵심 원리는 양자역학. 촬영하려는 대상에서 나온 빛을 포착해 영상을 만들어낸다.
지금까지 이미지 센서는 최소 100만 개의 빛 알갱이(광자)가 투입되고 같은 수의 전자가 튀어나와야 기능을 발휘하는 것으로 알려졌다. 그러나 김 박사의 생각은 달랐다. 극단적으로 광자 하나만으로도 영상을 만들어 낼 수 있다고 봤다. 광자나 전자는 입자이면서 파동의 성질을 갖는다. 흥미롭게도 이들은 10나노미터(nm1nm는 10억분의 1m) 크기에서는 입자성질이 강해진다.
김 박사는 양을 가진 입자(양자)의 물리법칙을 다루는 양자역학을 응용해 광자 하나로 수천 개 이상의 전자를 만드는 기술을 개발했다. 즉, 광자 수천 개로 수백만 개의 전자를 만들어 선명한 영상을 얻을 수 있게 된 것이다.그는 기초 학문을 외면하는 풍토에서 기초연구도 돈이 된다는 점을 입증해 기쁘다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092009578</DOCNAME>
<TITLE>이대, 가정대 이어 음대-미대도 없앤다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2005 06:42</DATE>
<TEXT>
가정대에 이어 이화여대 음악대와 미술대도 없어진다.
이화여대는 2007학년도부터 가정대를 해체하기로 한 데 이어 음악대와 미술대 등을 통합해 예술종합대를 신설키로 했다.
이화여대는 15개 단과대를 13개로 축소하고 학부대 신설 등을 주요 내용으로 하는 구조조정 개편안을 확정했다고 19일 밝혔다.
개편안에 따르면 이화여대는 기존의 음악대, 조형예술대, 체육과학대, 간호과학대, 생활환경대(가정대)를 없앤 후 세부 전공을 통합해 예술종합대, 건강과학대, 학부대를 신설한다.
예술종합대에는 음악학부 미술학부 디자인학부와 현재 체육과학대 소속인 무용과가 포함된다. 1955년 국내 최초로 설립된 간호과학대는 체육학과와 함께 건강과학대로 통합된다.
동문들의 강한 반발에 부닥쳤던 가정대 해체는 예정대로 진행해 의류직물학과는 예술종합대, 식품영양학과는 건강과학대, 소비자인간발달학과는 사회과학대에 통합된다.
이화여대는 또 단과대 수를 줄이고 학부 정원을 10% 감축하는 대신 새로 학부대를 운영한다. 국내 최초로 운영되는 학부대는 순수 학문인 인문, 사회, 자연 분야를 하나의 단과대로 묶는 것. 학부대는 초기엔 기존의 이들 3개 단과대와는 별개로 운영되지만 추후 순수 학문은 이 학부에서 모두 전담케 할 예정이다.
이화여대 박통희 기획처장은 이번 구조조정안은 유사 전공을 통폐합해 통합적 전문가, 특히 여성 친화적 영역에서 비교 우위에 있는 분야를 육성하는 데 초점을 맞췄다고 말했다.
그러나 건강과학대로 통합되는 식품영양학과의 반발이 심한 데다 학과와 학부 변동에 따른 교수들의 혼란이 예상돼 교수 배치와 커리큘럼 작성 등 구조조정 개편에 따른 세부안이 결정되는 내년 2월까지 논란과 진통이 계속될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092009598</DOCNAME>
<TITLE>할일 했을뿐 장한 고교생</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2005 06:42</DATE>
<TEXT>
선로에 쓰러져 있는 아저씨를 보는 순간 저도 모르게 뛰어내렸어요.
12일 오후 6시경 서울 금천구 지하철 시흥역 선로에 떨어져 있던 50대 후반의 남자를 열차가 도착하기 직전 피신시켜 구출한 이창훈(18경기 화성시사진) 군은 긴박했던 사고 순간을 설명했다.
서울 관악구 신림동 성보고 3학년인 이 군은 이날도 여느 때처럼 집에 가기 위해 시흥역에 들어섰다.
지하철 승강장에는 사람들이 모여 사람이 발을 헛디뎌 떨어졌다며 웅성거리고 있었다.
이 군은 역사로 진입하는 전동차의 불빛과 선로에 쓰러져 있는 아저씨의 모습이 동시에 들어왔다며 정신을 잃은 채 미동도 하지 않는 아저씨의 모습을 보고 도움이 필요한 것 같아 나도 모르게 뛰어내렸다고 말했다.
이 군은 이 남자를 반대편 선로로 옮기려고 했지만 혼자 힘으로는 역부족. 전동차가 경적을 울리며 역사에 들어서는 순간 이를 지켜보던 공익근무요원과 다른 시민 한 명이 합세해 이 남자를 맞은편 선로로 옮길 수 있었다.
안도의 한숨을 내쉰 이 군은 말없이 현장을 떠났다.
이후 이 군의 교복과 명찰을 통해 인적사항을 확인한 한 시민이 학교 측에 알려와 뒤늦게 선행이 알려졌다. 학교 측은 이 군을 표창할 방침이다.
그는 내가 더 도와줄 일이 없을 것 같아 그냥 집에 갔다며 어려움에 처한 사람을 보면 반드시 도와야 한다는 어머니의 가르침을 처음으로 실천해 뿌듯할 뿐이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092009818</DOCNAME>
<TITLE>빅매치 신드롬</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2005 06:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050920/photo/2005092009818.jpg" vspace="10"/>  세계 여자테니스 랭킹 1위 마리아 샤라포바(18러시아)와 랭킹 7위 비너스 윌리엄스(25미국)의 현대카드 슈퍼매치가 열린 19일 서울 송파구 방이동 올림픽공원 제1체육관.
평소 신문이나 TV를 통해서만 접하던 세계적인 테니스 스타들의 얼굴을 직접 보려는 팬들의 관심은 뜨겁기만 했다. 좋은 자리를 차지하려는 팬들의 발길이 이어지면서 경기장 주변은 오전부터 일찌감치 인산인해를 이뤘고 입장을 기다리는 관중의 행렬이 300m에 이르기도 했다.
입장권 예매가 전날까지 90%를 웃돈 가운데 이날 경기장에는 1만여 명의 관중이 몰려들어 대성황을 이뤘다.
테니스 마니아인 이명환(24영남대 신소재금속공학과 3학년) 씨는 추석인 18일 대구 집에서 차례를 지내고 서둘러 서울에 올라와 경기 시작 7시간 전인 오전 9시 경기장을 찾았다. 16일 입국한 샤라포바와 윌리엄스는 구름 같은 팬들을 몰고 다녔다. 공항에는 팬클럽 회원들이 대형 걸개그림을 내걸고 환영했으며 17일 백화점 사인회, 18일 원포인트 클리닉에서도 행사장은 수백 명의 인파로 발 디딜 틈조차 없었다.
188cm의 샤라포바와 185cm의 윌리엄스는 평소 둘 다 의상 디자인에 관여할 만큼 패션에도 관심이 많다. 이번 한국 방문에서 샤라포바는 늘씬한 몸매가 그대로 드러나는 민소매 셔츠와 7분 바지에 황금색 운동화로 화제를 뿌렸다. 윌리엄스 역시 치렁치렁한 금 귀걸이와 몸에 착 달라붙는 분홍색 타이츠, 앞이 깊게 파인 티셔츠로 시선을 끌었다.
샤라포바는 지난해 받은 한국 사람들의 뜨거운 사랑 때문에 다시 찾았다고 말했다.
이번에 처음 한국 땅을 밟은 윌리엄스는 비행기 탈 때부터 신났다면서 한국은 음식이 아주 맛있다고 들었는데 많은 경험을 하고 싶다고 소감을 밝혔다. 실제로 윌리엄스는 서울 강남구 도곡동의 한 고깃집에서 갈비 맛을 보고 엄지손가락을 세웠으며 밥에다 고추장을 비벼먹고 이날 경기 전에도 비빔밥을 배달시키는 등 한국 음식에 빠져들었다.
샤라포바와 윌리엄스의 한국 나들이는 신드롬을 일으키며 한가위 명절의 대미를 풍성하게 장식했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092010598</DOCNAME>
<TITLE>전수천씨 미대륙 철도횡단 프로젝트 동행기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2005 06:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050920/photo/2005092010598.jpg" vspace="10"/>  총길이 440m에 달하는 15량짜리 열차를 덮어씌운 흰색 폴리에스테르 천은 비와 바람과 먼지에 회색으로 변해 갔다. 기차를 흰 색으로 덮어씌운 것은 기차 전체를 하나의 붓으로 생각해 미 대륙을 백의민족의 혼이 관통한다는 것을 상징한다. 또 시시각각 변하는 날씨에 따라 역시 시시각각으로 변화하는 자연과 문명을 가장 잘 투영할 색이라는 점도 고려됐다.
이번 프로젝트는 미국의 국영 철도인 암트랙이 운영하는 5500km에 달하는 철로를 특별히 빌려 이뤄졌다. 열차는 레일 크루즈라는 개인 회사에서 임대했다. 레일 크루즈의 얀 앤더슨 마케팅 담당 부사장은 행사 자체도 의미가 있지만 안전을 생명으로 여기는 미국 문화에서 한 예술가의 행사를 위해 철로를 내준 것 자체가 사상 초유의 일이라며 모든 노선에 정기열차들이 잠시 비는 시간을 틈타 열차가 달리도록 시간표를 철두철미하게 짜는 일이 제일 어려웠다고 소개했다.
전 씨는 1995년 베니스비엔날레 특별상을 수상한 중견 작가. 1989년 나무를 천에 싸서 강에 흘려보낸, 한강 드로잉을 선보인 바 있는 작가는 1993년 문명 간 화해와 대화를 모색한다는 뜻으로 미 대륙 횡단 프로젝트를 처음 구상했다.
전 씨는 유학 시절 미국 땅을 여행하면서 서로 다른 나라처럼 느껴질 정도로 다양한 미국의 얼굴에 깊은 인상을 받았다. 또 동양인을 우습게 보는 미국 문화에 대한 일종의 저항의식도 있었다고 말했다. 이어 그는 당시 받았던 여러 가지 영감을 한국을 상징하는 흰색을 씌운 열차로 관통해 보고 싶었다고 설명했다.
열차에는 미술평론가 송미숙 성신여대 교수, 건축가 황두진, 방송인 황인용, 피아니스트 노영심, 사진작가 배병우, 소설가 신경숙, 영화평론가 오동진, 풍수학자 조용헌, 한국화가 김호득 씨 등 문화계 인사와 예술가, 스태프 등 100여 명이 동승했다. 일반 관광객도 6명이 참여했다.
열차가 펜실베이니아 주 피츠버그를 지나던 15일 오전 열차 안에서 이번 행사의 의미를 토론하는 한미 공동 심포지엄도 열렸다.
캔자스대 존 펄츠(예술사) 교수는 지금까지 현대미술은 어떤 고정된 장소와 개념에서 이뤄졌는데 이 프로젝트는 누구나, 무엇이든 예술의 대상이 될 수 있음을 보여 주려고 했다고 평가한 뒤 오래 된 운송 수단이면서 이제는 사람보다는 물건을 더 많이 실어 나르는 수단이 된 철도에 정신과 문명을 담은 점도 재미있다고 말했다.
시카고대 W.J.T 미첼(영문학) 교수는 이 행사는 안(기차)과 밖(자연)의 개입이며 생각의 중개라고 정의 내린 뒤 19세기에는 첨단이었으나 지금은 후진 운송 수단으로 전락한, 열차를 통해 이뤄진 이번 행사는 오래된 것과 새것의 충돌이며 기계와 첨단, 디지털과 아날로그의 만남이라고 말했다.
큐레이터 정연심 씨는 누구도 시도해 본 적 없는 이번 드로잉은 한편으론 미 대륙의 정복자들이 동에서 서로 매일 떠났던 개척의 여정이고, 또 한편으론 한참 동안 정주에 익숙해진 인간들에게 보내는 유목민적인 삶의 메시지이기도 하다고 평했다.
전 씨는 이번 행사를 위해 문화관광부와 광복60주년기념사업추진단, 기업(현대자동차, 삼성전자)들에서 10억여 원의 지원을 받았다. 이번 프로젝트는 21일 오후 6시 로스앤젤레스 기차역에 도착하는 것으로 대장정의 막을 내린다. 종착역 도착을 68시간가량 남겨 놓은 18일 밤 현재 열차는 앨버커키를 지나고 있다. 창밖을 내다보니 고원지대 위로 보름달이 휘영청 밝다.
앨버커키(미국 뉴멕시코 주)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092011228</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 발신자표시 무료화하겠다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2005 06:42</DATE>
<TEXT>
진대제 정보통신부 장관은 19일 휴대전화의 발신자번호표시(CID) 서비스 요금을 기본요금에 포함시키는 방안을 추진하겠다고 밝혔다.
이는 이동통신 업계의 반발에도 불구하고 정부가 사실상 CID 서비스 요금의 무료화를 선언한 것이어서 주목된다.
진 장관은 시민단체와 야당이 요구해 온 CID 요금 무료화에 대해 이날 정부의 행정지도나 시정명령을 통해 CID 요금을 휴대전화 기본요금 체계에 포함시켜 요금 인하의 법적 근거를 확보하겠다고 말했다.
CID를 비롯한 부가서비스 요금은 이동통신사의 신고만으로 결정되지만 기본요금은 정통부 인가를 받아야 하기 때문에 CID를 기본요금에 포함시켜 인가 대상으로 만들겠다는 것.
그는 현재 가입자당 휴대전화 요금은 월평균 4만5000원으로 4인 가족 기준 20만 원을 넘어서 가계소비에 부담을 주고 있다고 덧붙였다.
CID 요금을 기본요금에 포함시키는 대신 기본요금을 올려 달라는 이동통신 업계의 요구에 대해 진 장관은 정부는 요금 인하 주장에 공감하고 있다고 말해 기본요금을 인상하지 않겠다는 뜻을 분명히 했다.
이어 요금 인상은 이동통신사가 미래의 투자재원을 확보하거나 통신서비스의 품질을 향상시키기 위한 것이라며 그러나 지금은 통신사의 설비투자가 미진한 상황이라고 설명했다.
현재 CID 요금은 SK텔레콤과 KTF가 월 1000원, LG텔레콤이 2000원이며 이동통신 3사는 작년에만 이 서비스로 3673억 원을 벌어들였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092011258</DOCNAME>
<TITLE>정부 한반도 영구평화 구축 시작</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2005 06:42</DATE>
<TEXT>
6자회담 타결에 대해 정부와 여야 정치권은 일제히 북핵 문제 해결의 전기를 마련했다고 긍정적으로 평가했다.
국가안전보장회의(NSC) 상임위원장인 정동영 통일부장관은 19일 6자회담 공동성명 채택은 한반도 냉전구조 해체의 시발점이며, 이로써 비핵화와 한반도 영구평화 구축을 향한 거보가 시작됐다고 말했다.
그는 이날 6자회담 타결 직후 서울 종로구 삼청동 남북대화사무국에서 기자회견을 갖고 6자회담 타결은 남북간에 획기적인 군사긴장 완화로 이어질 길도 터놓은 것이라며 평화회담이 시작될 수 있을 것으로 기대한다며 이 같이 말했다.
정 장관은 이어 6자회담 타결은 중국의 기여와 함께 한국정부의 중대제안이 결정적인 역할을 했다며 평화와 위기의 갈림길에서 우리 스스로 결단하고 회담 타결을 이끌어 낸 역사적 의미가 있으며 한국 외교의 승리라고 주장했다.
김만수  청와대 대변인도 이날 논평을 내고 4차 6자회담 공동성명 채택은 북핵문제 해결의 중대 전기를 마련한 것으로 평가하며 북핵 문제 해결과 한반도 평화정착을 위한 실질적 진전의 계기가 될 것으로 기대한다고 밝혔다.
한편 정부는 20일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 국무회의를 열어 공동성명 채택 등 6자회담 타결 내용을 보고받고 후속 대책을 협의한다.
노 대통령은 이에 앞서 정 장관으로부터 6자회담 타결 소식을 전화로 보고 받고 정부의 노력, 특히 미국 뉴욕에 있는 반기문 외교통상부 장관과 베이징 6자회담 대표단의 노고를 치하했다고 김 대변인이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092011668</DOCNAME>
<TITLE>6자 합의 핵심내용</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2005 06:42</DATE>
<TEXT>
19일 중국 베이징 4차 6자회담에서 나온 6개 항의 공동성명은 1990년대 초반 이후 10여 년 동안 한반도 평화와 안정을 짓눌러 왔던 북한 핵문제를 푸는 해법을 제시한 것으로 중대한 의미를 지닌다. 다만 이번 합의는 회담에 참가한 6개국이 북핵 문제 해결의 목표와 기본원칙에 관해 큰 틀에서 공동 해법을 찾은 것일 뿐 이 자체가 북핵 문제의 완전한 해결을 의미하는 것은 아니다. 북한이 어떤 절차를 거쳐서 어떻게 핵을 폐기할 것인지, 미국을 비롯한 나머지 5개국은 어느 단계에서 어떤 보상을 할 것인지 등 진짜 중요한 알맹이들은 후속 협상의 몫이다. 따라서 앞으로의 협상은 6자회담에 못지않게 긴 시간과 지난한 힘겨루기를 요구할 것이란 게 대체적인 분석이다. 이번 공동성명의 요점을 살펴본다.

-북 모든 핵무기-핵프로그램 포기
한국 수석대표인 송민순 외교통상부 차관보는 모든 핵무기와 핵 계획의 포기 내용을 담은 것은 핵 비확산 협상의 역사상 유례없는 성과라고 평가했다.
이 부분은 미국의 주장을 북한이 수용한 것이다.
당초 북한은 핵무기 및 핵무기 관련 프로그램만 폐기하겠다고 맞섰다.
평화적 핵 이용을 위한 민수용 핵 시설 및 관련 프로그램은 남겨 놓겠다는 것이었다.
미국은 북한이 핵동결 약속을 위반한 전례가 있기 때문에 현존하는 모든 핵무기 및 핵 프로그램을 폐기 대상에 명시해야 한다는 입장에서 한 발짝도 물러서지 않았다.
대신 평화적 핵 이용 및 경수로 부분에서 북한의 주장을 일부 수용했다.
북핵 문제의 해결을 위해 북한이 핵확산금지조약(NPT)에 조속히 복귀하고 국제원자력기구(IAEA)의 안전의무를 준수해야 한다는 데 대해선 일찌감치 6개국의 공감대가 형성돼 있었다. 김정일 북한 국방위원장도 핵문제가 해결되면 NPT에 복귀하겠다고 공언한 바 있다.
그러나 핵 폐기를 확인하기 위한 검증 절차, NPT 복귀 시기, 보상과의 선후 문제 등을 놓고 작지 않은 갈등이 재연될 가능성이 크다.

-미 대북 안전보장-관계 정상화
미국은 핵무기 또는 재래식 무기로 북한을 공격하지 않겠다고 약속했다.
북한이 핵무기 개발에 나선 주된 이유가 체제 및 정권을 포함한 생존권 차원의 불안이라고 보고 이에 관한 우려를 확실히 해소해 준 것이다.
미국과 한국이 한반도에 핵무기를 갖고 있지 않다고 확인한 대목은 북한의 남한 핵무기 존재 의혹 제기에 대한 문서상 답변인 셈이다. 이로써 공동성명은 한반도 비핵화 대신 한반도 비핵지대화를 강조한 북한의 주장도 우회적으로 반영한 셈이 됐다.
대북 안전보장의 구체적인 방식에 대해서는 앞으로 북한과 미국이 관계 정상화를 논의하는 과정에서 주요 문제로 다뤄질 것으로 보인다.
이는 북-미 관계 정상화가 이뤄지면 자연스럽게 해결되는 문제이기도 하다.

-북의 핵에너지 평화적 사용권 존중
이번 회담을 막판까지 진통으로 몰고 간 최대 쟁점이었다. 북한은 7월 말부터 13일간 열린 1단계 제4차 6자회담에서는 평화적 핵 이용권 문제를 들고 나왔고, 이번 2단계 회담에선 경수로 제공 문제를 고집해 회담을 벽에 부닥치게 했다.
북한은 이 문제를 주권국가의 당연한 권리 및 에너지 생존권 차원에서 접근했으나 미국은 경수로를 허용할 경우 북한이 핵개발에 나설 가능성이 있다고 판단해 접점을 찾기 어려웠다.
북한이 회담 전부터 경수로 문제는 회담 타결의 관건이라고 압박하자 미국은 경수로는 논의조차 할 수 없다고 맞섰다.
북-미 간 타협에는 한국의 중재가 빛을 발했다고 할 수 있다. 한국은 북한의 NPT 복귀와 IAEA 사찰을 전제로 평화적 핵 이용권 및 경수로 문제를 해결하자는 절충안을 내고 북한과 미국을 설득했다.
그러나 한국이 200만 kW의 전력을 북한에 제공한다는 중대제안이 함경남도 신포의 경수로 건설 종료를 전제로 한 것인 데다, 전력과 경수로 문제가 모두 공동성명에 담겨 있어 이 부분은 앞으로 협상 과정에서 논란이 될 가능성이 높다.
공동성명에는 적절한 시기에 경수로 제공 문제에 대해 논의하는 것으로 어정쩡하게 봉합돼 있지만 한국과 미국은 신포 경수로와 전력을 함께 줄 수 없다는 방침이다. 좀 더 구체적으로 보면 한국은 북한이 제 힘으로 경수로를 짓든지, 중대제안을 포기하고 경수로를 제공받든지 양자택일하라는 게 속내다.
그러나 북한은 핵 포기의 보상은 핵에너지 제공이 돼야 한다는 점을 분명히 하고 있다. 북한이 한반도에너지개발기구(KEDO) 차원의 신포 경수로 대신 6자회담 차원의 경수로 제공을 언급한 것은 이를 의식한 것이다.

-다자간 대북 경제협력 증진 약속
미국은 북한에 대해 실시하고 있는 국제적인 금융거래 제한, 미국 내 북한 관련 자산 동결, 여러 측면에서의 해상봉쇄 조치 등 경제 제재 조치를 대북 관계정상화 논의 과정에서 완화하거나 없애 나갈 것으로 보인다. 송민순 차관보가 6자회담 틀이 아니더라도 양자 간 해결할 수 있는 부분은 조속히 이행하기를 바란다고 한 것은 이를 의식한 측면이 짙다.
북한이 6자회담 참가국을 중심으로 한 국제 경제질서에 본격 편입된다면 단순히 경제 발전 차원의 문제에 그치는 것이 아니라 국제사회의 책임 있는 일원으로서 국제적 신뢰를 쌓아 나가는 데에도 결정적인 도움이 될 것이라는 게 대체적인 분석이다.
에너지, 교역 및 투자 분야에서 북한과의 경제 협력을 증진하는 데에는 한국과 일본이 중심 역할을 할 것으로 관측된다. 이번의 2단계 회담과 동시에 평양에서 열린 남북장관급회담에서 경협 확대에 합의한 것은 이와 밀접히 연관돼 있다.
한국은 이미 남북관계 차원에서 경협을 착착 진행시키고 있기 때문에 앞으로 주목되는 것은 일본과 북한과의 경제협력 관계다. 이와 관련해 눈에 띄는 대목은 북한과 일본이 관계정상화를 위한 조치를 취할 것을 공동선언에 명시한 점이다.
북한이 1단계 회담에서는 일본과의 양자협의에 한 번도 응하지 않았으나, 고이즈미 준이치로 총리가 총선에서 압승한 직후인 2단계 회담에서는 북-일 양자협의를 수차례 가진 것도 이를 염두에 둔 것으로 보인다. 일본도 북한과의 관계정상화를 위해 과감히 돈 보따리를 풀 준비가 돼 있다는 관측이 있다.

-한미일중러 대북 에너지 제공
북한에 에너지를 제공할 용의를 표명한 나라 중에 미국이 포함된 것은 상당히 의미 있는 대목이다. 미국은 그동안 핵문제를 일으킨 나라에 직접 경제적 보상을 해주면 다른 나라의 유사한 경우에 나쁜 선례가 될 수 있다는 이유에서 에너지 지원 주체가 되길 꺼려 왔기 때문이다.
미국이 다른 6자회담 참가국과 함께 에너지 제공에 동참하게 됨으로써 북한은 만성적인 에너지 부족 문제를 해결하는 데 실질적 도움을 얻을 수 있게 됐음은 물론 미국에서 핵 포기에 대한 직접 보상을 받는다는 명분도 얻게 됐다.
당면한 에너지 지원은 중유가 될 것으로 보인다. 미국 등은 1994년의 북-미 제네바합의에 따라 매년 50만 t의 중유를 제공해 오다 2002년 제2차 북핵위기가 터지자 이를 중단했다. 이번 합의로 중유 제공이 재개될 가능성이 매우 높아졌다.
또한 200만 kW의 전력 제공이 공동성명에 담겨 있고 이를 위한 준비 조치들이 진행된다고 할 경우, 전력이 실제 제공되기까지 2년 반3년 동안 중유를 제공하는 데에도 미국 일본 중국 러시아 등이 공동으로 참여할 가능성이 높다.

-한반도 평화협정 체제 협상 시작
이는 어떻게 보면 북핵 문제를 넘어 한반도의 영구적 평화를 담보하는 핵심적인 문제다. 1953년 6&#8226;25전쟁이 휴전이라는 어정쩡한 상태로 봉합된 이후 반세기 이상 지속된 불안한 정전체제를 안정된 평화체제로 전환하는 문제이기 때문이다.
북한은 오랫동안 정전체제를 평화체제로 대체하자고 주장해 왔다. 그러나 한국과 미국은 이 주장 뒤에 숨은 주한미군 철수 문제 때문에 이를 꺼려 온 게 사실이다. 이 문제는 평화체제 논의가 본격화하면 어떻게든 다뤄질 수밖에 없지만, 한국은 북한이 통일 후에도 주한미군의 존재를 인정했다는 점을 들어 낙관하고 있다.
평화체제 논의는 6자회담 차원이 아니라 적절한 별도 포럼에서 논의하기로 한 만큼 누가 이 테이블에 끼느냐도 중요한 문제이다. 과거 북한은 한국이 정전협정의 당사자가 아니라는 점을 들어 한국을 제외하고 미국과 직접 대화하려 했으나, 앞으로 진행될 평화체제 논의에는 남북한과 미국 중국 등 4개국이 참여하게 될 것이란 게 전문가들의 대체적인 전망이다.
평화체제 논의를 위한 포럼은 북핵 폐기 과정과 북-미 간 관계정상화 대화, 남북관계 진전 상황 등 한반도를 둘러싼 제반 현안과 속도를 맞춰 진행될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005092011968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 6자회담 타결을 환영한다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2005 06:42</DATE>
<TEXT>
북한 핵 문제 해결을 위한 6자회담이 2003년 8월 시작 이후 35개월에 걸친 대장정 끝에 마침내 타결됐다. 6개국은 핵 없는 한반도 원칙을 확인하고 한반도 평화체제 구축을 위한 논의의 장을 마련한다는 내용의 공동성명을 어제 베이징에서 발표했다. 1994년 제네바 합의를 넘어서는 새 이정표가 세워진 셈이다.
우리는 이번 합의가 한민족을 재앙에 빠뜨릴 수 있는 핵전쟁 공포에서 벗어나게 하는 전기가 될 것이란 점에서 적극 환영한다. 특히 우리 정부가 대북 전력지원을 골자로 한 중대제안을 통해 협상 타결의 물꼬를 트고 미국을 설득해 평화적 핵 이용권을 수용하도록 주도적 역할을 한 점을 평가한다.
이번 협상타결의 최대 수혜국은 북한이다. 북한은 평화적 핵 이용권을 보장받은 것은 물론이고 숙원이던 미국의 불침공 약속과 체제안전보장, 그리고 미-일 양국과의 관계정상화 약속까지 한꺼번에 받아냈다. 한국 정부의 200만 kW 전력 지원과 참가국들의 에너지 지원뿐 아니라 핵확산금지조약(NPT)과 국제원자력기구(IAEA)의 안전조치에 복귀하면 경수로도 얻을 수 있는 길을 열었다.
하지만 북한이 거둔 최대의 수확은 정상국가로서 국제사회의 구성원이 될 수 있는 자격을 얻었다는 점일 것이다. 그런 만큼 이제부터 국제적 관례와 상식에 바탕을 둔 내정과 외교를 펼 것을 기대한다. 이를 위해 북한이 보여주어야 할 것은 신뢰와 투명성이다. 앞으로 진행될 IAEA의 핵사찰에 무성의한 자세를 보이면서 지원만 챙기려 한다면 전력 공급뿐 아니라 경우에 따라서는 중유와 경수로 지원 부담까지 져야 될지 모르는 한국 정부로서는 국내 여론을 설득할 길이 없다. 특히 1993년 1차 핵 위기나 2003년 2차 핵 위기 때처럼 합의의 틀을 깨는 행동을 할 경우 베이징 합의도 사문화 돼버린 제네바 합의의 재판이 되고 북핵 문제는 수습하기 어려운 단계로 접어들 것이다. 우리가 구체적 이행 방안을 논의키 위해 11월 재개될 5차 6자회담을 주목하는 것도 이런 이유에서다.
이번 회담의 또 다른 성과는 한반도 평화정착을 위한 협상테이블이 마련된 것이다. 그러나 북한은 정전협정을 평화협정으로 대체하자고 요구하면서 한국을 배제한 미국과의 양자협상을 줄곧 주장해왔다. 구체적 협상과정에서 당사자 논란이 빚어질지 모른다는 우려를 낳는 대목이다. 하지만 한반도 평화체제 협상에서 한국이 배제돼서는 안 된다. 특히 북핵문제 해결의 물꼬가 트인 만큼 한반도 평화체제 구축에는 군축문제가 가장 긴요한 사안으로 대두됐다. 그런 만큼 북한은 이제 남측과 머리를 맞대고 한반도 평화정착의 길을 모색해야 한다. 이것이 북한이 강조하는 민족끼리의 진정성을 확인시키는 길이다.
이번 베이징 합의의 기초가 된 1992년 한반도 비핵화 선언만 해도 북이 그동안 신뢰와 공존의 정신으로 노력했다면 생산적이고 건설적인 진전을 보였을 것이다. 어제의 역사적 합의가 한반도 평화정착을 위한 희망의 로드맵이 될 수 있도록 북한이 진정성을 행동으로 보여줄 것을 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091677068</DOCNAME>
<TITLE>조선의 콜롬보 별순검 나가신다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050916/photo/2005091677068.jpg" vspace="10"/>  올 추석은 연휴 기간이 짧은 탓인지 지상파 TV가 제작한 특집 드라마가 적은 편이다. 그 가운데 가장 눈에 띄는 것이 MBC의 조선 과학수사대 별순검.
별순검은 조선 말 법의학 수사를 다룬 퓨전사극으로 18일 오후 1시 50분 방영된다. 별순검은 한말 경무청과 경위원에 소속돼 특수임무를 수행한 사복 경찰관을 말한다.
조선시대 법의학의 수준은 현대에 비해 크게 떨어지지 않는다. 원한을 없게 한다는 조선시대 법의학서 무원록을 보면 다양한 검시 사례들이 나온다. 사라진 혈흔을 발견하기 위해 양초를 이용하는 것은 현대 법의학자가 루미날을 쓰는 것과 같은 원리였다. 또 목매달아 죽었을 때는 동맥과 정맥이 함께 막혀 울혈(검은 피)이 없지만 살해 후에 목을 매단 것처럼 꾸몄을 때는 정맥만 막히기 때문에 사체의 얼굴이 검붉어진다는 구별법도 제시하고 있다. 드라마 별순검은 이 같은 조선시대 법의학을 응용해 범인을 찾는 과정을 실감나게 그린다.
1903년 권씨 집안에 시집간 딸 김씨의 죽음에 의문을 가진 아버지가 삼험(3번째 조사)을 의뢰한다. 이전 조사에서 딸이 목매달아 자살한 것으로 결론 났지만 아버지는 평소 난봉꾼이던 사위가 가족들과 결탁해 딸을 죽였다고 주장한다.
검시 결과 역시 목매달아 자살했다는 결론이 내려지지만 별순검은 몸 여기저기에 난 멍 자국을 보며 타살 가능성을 탐문하기 시작한다.
그러나 별순검은 마을 사람들로부터 김 씨의 남편 권 씨가 난봉꾼이 아니며 김 씨가 결혼한 지 수년이 지나도 아기를 갖지 못해 몇 차례 목숨을 끊으려고 했다는 사실을 듣게 된다. 또 몸에 난 상처는 김 씨가 죽기 전날 자살하기 위해 절벽에서 굴렀다가 간신히 목숨을 건졌을 때 생긴 것이라는 사실도 마을 사람들의 증언으로 밝혀진다.
결국 김 씨의 아버지가 권씨 집안을 허위 고소한 것으로 결론이 날 무렵. 마지막 검시에 나선 별순검은 김 씨의 상처에서 의문의 나뭇조각을 발견한다. 별순검은 누군가가 나뭇조각을 다듬은 흔적이 있다는 점과 김씨의 상처가 한 방향으로만 난 것에 주목하고 그 연관성을 추적하기 시작한다.
이 드라마는 법의학뿐만 아니라 별순검이 잠복근무를 할 땐 식사를 어떻게 했는지, 식사 후 영수증 처리는 했는지 등을 고증을 바탕으로 재현한다. 주인공인 선임 순검 김사율 역은 정유석이, 여주인공 다모 순검은 드라마 토지에서 귀녀로 출연했던 조안이 맡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091694028</DOCNAME>
<TITLE>줄행랑친 아드보카트</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
아랍에미리트 언론이 딕 아드보카트(58사진) 감독의 한국행에 낭패감을 표시해 아랍에미리트 측의 대응이 주목된다.
아랍에미리트 신문 칼리지타임스와 걸프뉴스는 14일자 보도에서 아랍에미리트 대표팀을 맡은 지 채 두 달이 지나지 않아 한국팀으로 옮겨간 아드보카트 감독이 아랍에미리트를 곤경에 빠뜨렸다, 갑작스러운 한국행은 아랍에미리트에 충격을 안겨 줬다고 잇따라 보도했다.
칼리지타임스는 아드보카트는 서둘러 두바이를 떠났다. 아랍에미리트 축구협회는 새 감독을 찾아야 할 처지가 됐다. 하지만 협회는 아직 감독의 한국행에 대해 공식적으로 논평하지 않고 있다고 전했다.
걸프뉴스는 아드보카트 감독의 갑작스러운 한국행은 아랍에미리트 축구협회와 미디어, 서포터스를 여러 이유로 화나게 만들었다고 보도했다. 이 신문은 아드보카트가 호텔에 차 열쇠를 맡긴 뒤 몰래 두바이 공항을 빠져나갔다. 아드보카트는 출국에 대해 협회 관계자들에게 아무 언질도 주지 않았다고 전했다.
아드보카트 감독은 연봉이 105만 달러(약 10억7600만 원)로 아랍에미리트 축구협회로부터 8월치 월급(8만7500달러)을 받고 떠났다고 이 신문은 덧붙였다.
걸프뉴스는 아드보카트 감독과 계약할 때 아무런 페널티 조항을 넣지 않은 사실에 축구인들이 분노하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091694068</DOCNAME>
<TITLE>태권도 합기도도 냉혹의 정글 올라라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050916/photo/2005091694068.jpg" vspace="10"/>  이종격투기는 국내에서 마니아층이 점차 늘면서 성장 가능성을 보이고 있다. 그러나 해결해야 할 과제도 많이 남아 있다. 국내 이종격투기의 전망은 어떨까.
국내 스타 만들기에 총력=현재 이종격투기 팬들의 관심은 대부분 해외 유명선수에 쏠려 있다. 따라서 국내 주관사들은 국내 스타 발굴을 최우선 과제로 삼고 있다.
국내 이종격투기의 대표적인 스타로는 최무배(팀 태클), 데니스 강(스피릿MC), 박현성(팀 피닉스) 등이 꼽힌다.
주관사들은 새로운 국내 스타 발굴 여부에 국내 시장의 사활이 걸려 있다고 보고 새 스타 발굴에 심혈을 쏟고 있다. 엔트리안의 경우 10월 29일 장충체육관에서 열리는 스피릿MC 7 미들급 그랑프리 4강 진출자인 이재선 백종권 최영 임재석의 훈련 과정과 인생 스토리를 담은 20부작 다큐멘터리를 케이블TV를 통해 방영할 예정. 코마 측은 연예인 매니저를 동원해 올 하반기 대회 우승자의 이미지 관리에 나선다.
국내외 시장 규모=한국 이종격투기 시장 규모는 수십억 원대. 주관사들은 아직 적자를 보는 곳이 많다. 주 수입원인 중계권료와 협찬계약료 등이 미미하기 때문이다. 그러나 엔트리안의 박광현 대표는 몇년 안에 국내 시장 규모도 1000억 원에 도달할 것이라고 전망했다.
일본 시장 규모는 한국의 100배 이상. 지난달 29일 에밀리아넨코 표도르(러시아)와 미르코 크로캅(크로아티아)이 맞붙었던 프라이드대회의 경우 17만 원부터 100만 원에 이르는 4만7000여 장의 입장권이 동났다. 일본 이종격투기 전체 시장 규모는 1조 원으로 추정된다.
과제와 전망=위험한 스포츠라는 일반인들의 인식을 극복할 엄격한 룰 적용과 안전관리가 필수다. IB스포츠의 김명구 스포츠마케팅팀장에 따르면 국내에는 500여 개의 격투기 관련 단체에 5만여 명의 등록선수가 있으며 비공식적으로는 30여만 명의 격투기 인구가 있을 것으로 추정했다.
김 팀장은 한국의 격투기 인프라는 전 세계적으로 최고 수준이라고 분석했다.
하지만 국내 태권도, 택견, 합기도 등 주류 무술단체는 아직도 이종격투기 출전을 금기시하는 분위기가 여전하다. 이들 종목 간의 격투 교류 활성화 여부에 국내 이종격투기의 성패가 달려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091694238</DOCNAME>
<TITLE>효리 동무 비롯 남측 분들 정말 친절</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
효리 동무(가수 이효리)를 비롯한 남측 분들은 참 친절하네요. 북한에서도 추석 때 성묘도 가고 차례도 지내는데 남조선 동포 여러분도 기쁜 민속 명절을 보내시기 바랍니다.
추석을 앞둔 12, 13일 중국 상하이에서 가수 이효리와 함께 삼성 애니콜 하나의 울림 2차 캠페인 광고를 촬영한 북한 무용수 조명애(24)가 남측 사람들에게 추석 인사를 보내왔다.
하나의 만남 하나의 노래 하나의 희망 등 모두 3편으로 구성돼 다음 달 시작될 이 광고는 남북의 유명 연예인인 이효리와 조명애가 함께 노래하는 콘서트 장면을 담게 된다.
이효리에게 한국무용을 가르쳐 주는 등 친자매처럼 친해진 조명애는 북한에서도 올해를 조국 광복 60주년의 해로 정해 기념행사가 많이 열렸다며 앞으로 남북이 더욱 화합했으면 좋겠다고 말했다.
그는 또 얼굴이 하얗고 머리가 짧은 단정한 스타일의 남자가 이상형이라며 나를 사랑해 주는 남한 팬들에게 감사한다고 덧붙였다.
광고를 제작한 제일기획 유정근 상무는 남북 젊은이의 만남을 통해 과거 대결구도에서 탈피해 서로의 이질적 문화를 인정하고 화합하는 모습을 감동적으로 표현하고 싶었다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091695308</DOCNAME>
<TITLE>한-중-일 민족주의 벗어나야 아시아 공동체 가능</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
국제정치학계의 마당발로 불리는 코라도 레타(65사진) 일본 고베대 총장 수석고문이 한국을 찾아 13일 한국국제교류재단 문화센터에서 동남아국가연합(ASEAN아세안)+3 정상회담을 주제로 강연을 했다.
이탈리아 피사대를 나온 레타 교수는 사우디아라비아와 캄보디아 국왕, 라이베리아 카메룬 인도네시아 대통령, 세계은행 아시아개발은행 ASEM조직위 등 각국 정상들과 국제기구의 자문역을 맡아 온 학자.
2003년엔 세종연구소 펠로로도 있었다. 학자 생활 35년 동안 여러 대륙, 문화를 비교 연구해 온 인물.
주한 이탈리아대사관 주최로 열린 이날 토론회에서 한국 중국 일본은 역사적 요인으로 인해 민족주의에서 벗어나지 못하고 있다며 동아시아 공동체를 형성하기 위해선 우선 민족주의와 중국과 일본의 경쟁관계부터 해결해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091695328</DOCNAME>
<TITLE>인도서도 어머니는 엄마예요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
한 달 전만 해도 인도 TV 스타뉴스의 메라지 두베 기자에게 한국은 LG삼성현대의 다른 이름과 같았다. 인도 시장에 진출해 있는 한국 기업이 한국에 대해 알고 있는 전부였다.
두베 씨는 15일 LG상남언론재단과 서울대 언론정보연구소가 공동운영하는 지한 언론인 육성 프로그램 서울대-LG 프레스 펠로십의 4주 과정을 마쳤다. 17일 귀국하지만 그는 이제 한국이라는 그림을 다시 그리게 됐다고 했다.
LG는 전자제품 중심 기업인 줄 알았는데 화학 분야에도 진출해 있었고, 삼성은 휴대전화뿐 아니라 아파트도 짓더군요. 한국의 재벌에 대해서도 처음 알게 됐고요. 특히 음식점부터 교통체계까지 한국의 여러 시스템이 효율적으로 잘돼 있다는 인상을 받았어요. 파편처럼 흩어져 있던 조각들을 맞춰 가는 기분입니다.
두베 씨는 한국과 인도뿐 아니라 과거와 현재를 잇는 특별한 경험도 했다.
그는 2년 전 인도를 방문한 한국 정부 관계자를 통해 고대 가야의 수로왕이 인도 아유타 왕국의 공주 허황옥을 부인으로 맞이했다는 이야기를 전해 들었다.
프로그램 일정과 별도로 두베 씨는 경남 김해를 찾았다. 그는 인도에서는 허 황후에 대해 들어 본 적이 없다며 그런데도 허 황후의 능 앞에 서자 가슴이 뭉클해졌다고 말했다.
인도 북쪽 비하 지역에 가야(Gaya)라는 이름의 도시가 있어요. 또 인도에서도 어머니를 엄마라고 해요. 한국과 발음이 똑같지요. 조부모나 부모에게 절을 드리는 것도 같아요. 이렇듯 인도와 한국이 연결돼 있다는 점이 굉장히 흥미로웠어요.
두베 씨뿐만 아니라 다른 기자들도 한국에서 자기 나라와의 접점을 찾기 위해 애썼다.
베트남 사이공 타임스의 타이 탄 기자는 모델 에이전시에서 한국의 배우와 모델, 매니저를 취재했다. 한류 열풍의 뿌리를 보고 싶었다는 그는 베트남에 돌아가서 한국 연예계 트렌드를 비롯해 배우와 모델의 연예계 진출 등 전반적인 산업동향을 독자들에게 전하려 한다고 말했다.
필리핀 스타의 에덴 에스토파세 기자는 서울에 거주하는 필리핀 동포들을 만났다.
우리 동포들이 인터넷을 통해 모국의 가족 친지와 얼마나 쉽게 연결되고 있는지, 활용도는 어느 정도인지를 취재했어요. 한국의 인터넷 보급률이 상당히 높아서 놀랐어요.
두베 씨를 비롯해 이번 펠로십을 마친 기자는 모두 8명. 필리핀 베트남 중국 러시아 우즈베키스탄 등에서 왔다. 1997년 시작한 이 프로그램에는 지금까지 14개국 62개 언론사의 언론인 90여 명이 참가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091695548</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 제국주의적 잔재 청산해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 14일(한국 시간 15일) 세계 여러 분야에 남아 있는 제국주의적 사고와 잔재를 완전히 청산해야 한다며 그리고 일부에서 다시 나타나고 있는 강대국 중심주의 경향을 경계해야 한다고 말했다.
노 대통령은 이날 오후 제60차 유엔총회 고위급 본회의(유엔 정상회의) 기조연설에서 유엔의 개혁 방향에 대해 이같이 밝히고 이 점에 관해서는 오늘날 국제질서를 주도하고 있는 나라들이 먼저 자신들의 과거와 미래에 대해 각별한 성찰과 절제를 해야 할 것이라고 강조했다.
노 대통령이 언급한 제국주의적 사고와 잔재가 특정국을 염두에 둔 발언인지를 놓고 한때 논란이 일기도 했다.
통상 제국주의란 강대국이 영토 침략이나 그에 준하는 영향력 행사 등을 통해 자국의 정치적 경제적 지배권을 다른 국가로 확대시키는 것을 의미한다.
제2차 세계대전 이후엔 19세기 후반과 20세기 초반에 걸쳐 존재했던 영국 프랑스 일본과 같은 형태의 제국주의 국가는 존재하지 않는다. 그러나 북한을 비롯한 사회주의 국가 및 제3세계에선 유일 초강대국으로 국제무대에서 막강한 영향력을 행사하는 미국을 제국주의 국가라고 보는 시각이 있다.
이에 대해 김만수 청와대 대변인은 노 대통령의 기조연설은 특정한 강대국을 염두에 둔 것이 아니다라고 말했다. 그는 강대국에 대한 연설이라기보다는 개발도상국과 중견국가들이 가져야할 유엔 안전보장이사회 개혁방향에 대한 기본적인 관점을 제시하고 설득하려는 것이 연설의 취지라고 설명했다.
노 대통령의 발언이 유엔 안보리 상임이사국 증설을 추진 중인 일본과 독일 인도 브라질 등 이른바 G4그룹 국가들을 견제하고 비상임 이사국 증설에 초점을 맞춘 한국 등 중견그룹(UfCUniting for Consensus)의 입장을 분명히 한 것이라는 뜻이다.
노 대통령은 이날 유엔은 회원국 모두의 의견이 존중되는 호혜적 공동체를 지향해야 한다며 또 다른 강대국 중심주의가 아니라 국제사회의 화합을 촉진하는 (안보리) 개혁안이 도출되어야 한다고 강조하기도 했다.
그렇지만 노 대통령이 오해를 빚을 수 있는 표현을 유엔 정상회의에서 한 것은 적절치 않았다는 지적도 있다.
노 대통령은 이날 연설에서 또 이웃나라에 대한 존중과 국제적인 합의 창출, 그리고 대립 해소를 위한 노력을 한층 강화해야 한다며 강대국들이 평화와 공동번영이라는 대의의 국제질서를 이루려고 노력할 때 힘과 대의 간의 긴장은 해소될 수 있을 것이라고 강조했다.
이어 노 대통령은 우리는 그 가능성을 유럽연합(EU)에서 찾을 수 있다. 이제 유럽은 힘의 논리에 기초한 질서, 반목과 대립의 질서를 극복하고 평화와 공존, 화해와 협력의 공동체로 자리매김하고 있다며 동북아에도 EU와 같은 질서가 실현되기를 바란다고 말했다.
그는 연설을 마친 뒤 대기실에서 만난 토니 블레어 영국 총리에게 (총리가) 주도하고 있는 개발도상국에 대한 부채탕감 노력을 높이 평가한다고 말했으며, 블레어 총리는 감사의 뜻을 밝혔다고 청와대 관계자가 전했다.
노 대통령은 이날 실비오 베를루스코니 이탈리아 총리 및 남바린 엥흐바야르 몽골 대통령과 각각 정상회담을 가졌다.
노 대통령은 15일 미국 CNN 방송과 인터뷰를 갖고 코리아 소사이어티 주최 만찬에 참석한 뒤 9박 10일간의 중미 및 유엔 순방 일정을 마무리하고 17일(한국 시간) 귀국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091696008</DOCNAME>
<TITLE>1인당 장학금 어느 대학이 가장 많을까</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
장학금을 받기에 가장 유리한 대학은 어디일까?
이 질문에 대한 대답은 국공립대의 경우 서울대, 사립대는 금강대이다.
대학이 지급하는 총장학금을 전체 등록학생 수로 나눈 결과 두 대학이 각각 연간 55만7000원, 252만8000원으로 1위를 차지했다. 학생 수에 비해 장학금 재원이 그만큼 풍부하다는 뜻이다.
이는 국회 교육위원회 소속인 한나라당 이주호 의원이 교육인적자원부에서 받아 15일 공개한 2004년도 전국 국공립 및 사립대 장학금 지급현황에 따른 것이다. 이 자료에는 전국 대학별 장학금 지급 현황과 규모, 순위 등이 들어 있다.
부익부 빈익빈 장학금=전체 장학금 규모가 가장 큰 국공립대는 지난해 232억5000만 원을 지급한 서울대였다. 사립대는 연세대가 421억9000만 원으로 가장 많았다.
등록학생 1인당 장학금이 가장 많은 국공립대는 서울대, 한국체육대(42만 원) 인천대(41만 원) 한국해양대(37만 원) 순이었다. 사립대는 금강대에 이어 한국정보통신대(217만 원) 가천의대(212만 원) 포항공대(188만 원) 등이 상위권을 차지했다.
이들 대학의 상당수는 재단이 탄탄하고 의대나 공대 등 학비가 상대적으로 비싼 이공계열 대학이라는 공통점을 갖는다.
불교재단이 설립한 금강대는 지난해 등록금 전액 장학생이 전체의 92%에 이른다. 4개 전공과목에 매년 120여 명의 학생만 뽑는 작은 대학이지만 일정 학점 이상만 얻으면 장학금을 받을 수 있다.
한국체대는 체육인 육성이라는 특수 목적 아래 62%의 학생에게 전액 장학금을 준다는 것이 대학 측 설명.
수혜학생 1인당 장학금은 국공립대에서 인천대(116만 원) 서울대(112만 원) 한국체대(94만 원), 사립대에서 가천의대(360만 원) 성민대(347만 원) 포천중문의대(279만 원) 순으로 많았다.
국가 및 지방자치단체의 지원금이 가장 많은 대학으로 국공립대는 서울대 부산대 경북대 전남대, 사립대는 연세대 한양대 영남대 고려대 순으로 나타났다.
반면 강릉대 인천대 숙명여대 상지대 광주가톨릭대 등 13개 대학은 국가나 지자체의 장학금 지원을 한 푼도 받지 못했다.
저소득층 지원 장학금 적어=1인당 장학금 평균지급액은 국공립대가 62만8000원으로 사립대 118만 원의 절반 수준에 그쳤다.
장학금을 주는 이유는 성적 우수가 가장 많았고 근로장학, 가계곤란 등이 뒤를 이었다.
국공립대는 성적우수 장학금이 전체의 74%를 차지하는 반면 집안이 어려운 학생에게 주는 장학금은 3%에 그쳤다. 사립대의 비율이 성적우수 37%, 가계곤란 11%인 것과 비교해 오히려 저소득층 학생을 위한 장학금이 적은 셈이다.
이 의원은 저소득층이나 지방 학생들을 지원하는 장학금이 취약하다며 서울대 및 지방의 주요 거점 대학들은 가계곤란자라도 성적이 우수한 경우가 많으므로 성적에 치우친 장학금 지급 기준을 재검토할 필요가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091696168</DOCNAME>
<TITLE>취업 보름달 꼭 봐야죠</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
손쉽게 직장을 얻기보다는 전문 통역번역가의 길을 가기로 마음먹었습니다. 먼 길을 돌아온 느낌이지만 내가 진짜로 잘할 수 있는 길을 이제 찾았습니다.
입사 면접에서만 100번 넘게 떨어지며 구직에 도전했던 하만재(30) 씨는 요즘 바쁜 나날을 보내고 있다.
전문대를 졸업하고 부산외국어대 일본어과에 편입해 지난해 8월 졸업한 하 씨는 채용전문업체 인크루트가 주최한 실업 사연 공모전에서 1등상을 받아 사연이 소개됐다.
5개월이 지난 지금, 새내기 회사원이 됐을 것이라는 예상과 달리 하 씨는 일본어 통역 일을 하며 번역사 시험을 준비하고 있다.
동아일보에 기사가 나간 뒤 10여 개 업체에서 면접을 하고 싶다는 연락이 왔습니다. 실제 면접을 보기도 했고 한 대기업과 몇 군데 중소기업에서 입사하라는 제안도 받았습니다.
드디어 꿈에 그리던 백수 탈출이 눈앞에 다가왔다. 하지만 결정적인 순간 하 씨는 심각한 고민에 빠졌다.
솔직히 너무 쉽게 기회가 찾아온 것 같아 당황스러웠습니다. 전공과 관련 없는 일을 잘 해낼 수 있을까 고민도 됐죠. 당장은 수월할지 모르지만 전혀 고려하지 않았던 길을 선택하면 나중에 후회하게 될 것 같았습니다.
며칠간 고민한 끝에 하 씨는 결국 입사를 포기했다.
주위에서 배가 불렀다 미쳤다며 호되게 질책했습니다. 부모님도 입사하는 게 어떠냐고 권유하셨고요. 하지만 편하게 주어진 일자리는 내 것이 아니라는 생각이 들었습니다.
그 대신 통역번역가가 돼 정년에 관계없이 평생 일할 수 있는 전문인이 되기로 결심했다.
이 길이 제가 가장 잘할 수 있는, 후회 없는 길이라는 확신이 섰습니다. 조금 늦은 감이 없진 않지만, 이제야 내 길을 찾은 거죠.
하 씨는 이런 생각을 설명하며 부모님을 설득해 허락을 받았다. 6월부터는 본격적으로 통역 일을 시작했다.
현재 하 씨는 인천에서 일본인 바이어의 통역을 하고 있다. 이달 말까지 일이 계속되기 때문에 올해 추석에는 고향인 부산에 내려가지 못한다.
귀향을 못하는 대신 부모님께 통역으로 번 돈을 드릴 생각입니다. 추석 때 용돈을 드리기는 이번이 처음이에요. 비록 고향에 가지는 못하지만 미래를 명확히 설계했고, 부모님께 용돈도 드리게 돼 올 추석은 어느 때보다 마음이 편안하고 넉넉합니다.
하 씨는 자신에게 호의를 베풀어 준 사람들에 대한 고마움을 평생 간직할 생각이다.
무엇 하나 특별한 것 없는 저에게 큰 관심을 갖고 도와주시려는 것에 정말 감사하게 생각하고 있습니다. 한 어르신은 직접 만나자고 하셔서 취업을 위해 준비해야 할 사항과 인간관계를 형성하는 방법까지 조언해 주셨어요. 꼭 전문 통역번역사가 돼 씩씩하게 열심히 사는 모습을 보여 드리겠습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091696198</DOCNAME>
<TITLE>소비자 혜택 되레 줄었다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
정보통신부가 이동통신 업계의 경쟁을 촉진하고 소비자에게 혜택을 주겠다며 도입한 정책이 오히려 소비자 부담을 늘렸다는 지적이 제기됐다.
15일 정통부와 SK텔레콤이 국회 과학기술정보통신위원회 김희정(한나라당) 의원에게 제출한 자료에 따르면 정통부는 2002년 이동통신사의 휴대전화 요금 인하를 유도하면서 SK텔레콤이 요금을 너무 많이 내리지 못하도록 망내 할인요금 제도를 없앨 것을 요청했다.
망내 할인요금이란 같은 이동통신사를 이용하는 가입자끼리 통화하면 10초당 1원씩 요금을 추가로 할인해 주는 제도로 2001년까지 이동통신 3사가 모두 이 제도를 운영하고 있었다.
정통부는 전체 이동전화 가입자의 50%가 SK텔레콤에 가입한 상황에서 망내 할인제도는 SK텔레콤에 가장 유리한 제도여서 공정경쟁 차원에서 폐지를 권고했다고 설명했다.
그러나 2002년 1월 SK텔레콤이 이 제도를 폐지하자 LG텔레콤이 곧바로 폐지했고 KTF도 망내 할인요금 적용 대상자를 크게 줄였다.
선발 업체인 SK텔레콤이 할인 혜택 폐지로 사실상 요금을 인상하자 KTF와 LG텔레콤도 매출을 늘리기 위해 요금을 올린 것.
김 의원은 올해 통화량을 기준으로 볼 때 SK텔레콤은 2002년부터 지금까지 적어도 총 2400억 원의 이익을 얻었다며 이는 소비자들에게 부당 요금을 더 물린 것으로 봐야 한다고 지적했다.
이에 대해 정통부는 KTF는 망내 할인요금제를 지금도 일부 유지하고 있으며 LG텔레콤은 새로운 할인요금제를 많이 도입했기 때문에 실제로는 소비자들이 요금 인하 혜택을 본 것이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091573808</DOCNAME>
<TITLE>난 사랑에 몰입하는 스타일</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2005 08:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050915/photo/2005091573808.jpg" vspace="10"/>  22일 개봉되는 너는 내 운명(박진표 감독)은 사랑에 대한 노골적인 직설화법이다. 에이즈에 감염된 다방 레지 은하(전도연)와 순박한 농촌 총각 석중(황정민)의 죽어도 좋은 사랑을 담은 눈물의 영화. 인어공주에 이어 또 다시 사랑을 말하는 전도연(32)을 만났다. 우리는 사랑에 관해 이야기했다.
에이즈에 걸린 다방 레지 역이에요. 예쁜 여배우 이미지에 타격을 입지 않을까요?
우린 사랑을 하고 싶어 하지만 사실은 사랑을 안 믿잖아요. 이 영화를 하면 사랑을 믿을 수 있을 것 같았어요. 하지만 은하는 은하고 전도연은 전도연이에요. 전 선택에 용감해요. 어떤 역할이든 이미지에 영향을 준다고 생각하지 않아요. 남자친구나 평소 개인적으로 만나는 사람들 앞에서 더 예뻐 보이고 싶어요.
접속 해피엔드 나도 아내가 있었으면 좋겠다 스캔들. 출연작 대부분이 왜 사랑(불륜 포함) 얘기죠?
제 인생의 모토가 사랑이에요. 난 사랑이 너무 좋아요. 사랑에 관한 책이 너무 좋고, 사랑에 관한 모든 게 너무 좋아요. 만약 내 인생에서 사랑을 뺀다면 전도연은 갑자기 할머니가 돼 버릴 거예요.
하지만 피도 눈물도 없이는 사랑 얘기가 아니었어요.
(눈을 동그랗게 뜨며) 아니요. 저는 독불이(폭력배정재영)가 죽어가면서 수진(전도연)에게 남기는 딱 한 마디 때문에 그 영화를 했어요. 내가 그렇게 싫으냐. 발년. 아, 그 대사 때문에 저 미치는 줄 알았어요. 독불이는 난폭하지만 수진이를 때릴 땐 절대로 주먹을 쓰지 않아요. 그게 사랑의 표현인 거죠.
시골총각과의 사랑 얘기에요. 도시적이고 멋진 남자랑 사랑하는 영화는 욕심 안 나요?
아, 저는 좋아요.(웃음) (한쪽 이마를 장난스럽게 쓰다듬어 내리며) 장동건 씨도 좋고.
석중과의 키스가 정말 흥분되더군요. 진짜 상대를 사랑해서 하는 키스 같았어요.
으음, 뭐, 사심을 갖고 했던 키스는 아니었고요. (키스에) 굶주려서 그랬던 것도 아니고.(웃음) 자꾸 진짜라고, 진짜 사랑하는 거라고 믿게 되는데 그게 무슨 힘인지 모르겠어요. 저는 키스 신에도 배우의 생각이나 생활이 나타난다고 믿어요. 저는 올인하는 스타일이에요.
도연 씨의 그런 점 때문에 남자들이 판타지를 가져요. 나도 저렇게 사랑해주진 않을까? 하고.
저 진짜 사랑해줄 수 있는데.(웃음) 그거 판타지 아니거든요? 판타지라고 하지 마세요.
석중이 은하에게 보내오는 선물은 자신이 직접 짠 소젖(우유) 한 병, 장미 한 송이, 그리고 편지에요. 이에 필적할만한 로맨틱한 선물을 남자에게서 받아보았나요.
저는 남자한테 뭘 받는데 익숙한 여자가 아니에요. 어색해요. 해주는 게 더 편해요. 으음, 난 감정기복이 심한데, 비 오는 날 우울한 것 같아 보냈다면서 꽃을 선물해 와서 좋아했던 기억이 있어요.
남자들이 도연 씨를 더 좋아할 것 같네요.
왜요? 제가 퍼주는 여자라서요?(웃음)
총천연색 물방울무늬가 있는 팬티와 브래지어가 인상적이었어요.
하얀색 속옷도 생각해 보았어요. 그렇고 그런 여자인 줄 알았는데 벗겨보니 하얀 속옷이 드러나는 데서 오는 청순함 같은 거죠. 하지만 그건 은하만의 어떤 것이 아니었어요. 특색 있게 가자고 생각했죠.
30대 초반이에요. 어떤 생각이 드나요.
저는 체력이 굉장히 좋아요. 근데 요즘 밤샘 촬영을 하고 나면 얼굴에 (피로가) 나타나는 거예요. 겁이 버럭 났어요. 요즘 젊고 예쁜 배우들이 많아요. 하지만 그들과 견주어서 내가 어떻게 꾸며야지, 이런 생각은 안 해요. 저는 나이에 맞게 늙고 싶고 세월을 거스르고 싶지 않아요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091574898</DOCNAME>
<TITLE>한국 휘발유값 세게 톱5</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2005 08:31</DATE>
<TEXT>
휘발유 값이 L당 1600원을 넘어서면서 고통받는 사람이 한둘이 아니다. 셀프 주유를 하거나 가격비교사이트를 찾아다니며 한 푼이라도 절약하려고 애를 쓴다.
하지만 휘발유 소비자 가격의 62%를 세금으로 걷어가는 정부는 유류세를 낮추면 소비가 늘어나 국민경제에 부담이 된다며 유류세 인하를 거부하고 있다.
국내 휘발유 값은 국제적으로 어떤 수준일까. 경제협력개발기구(OECD) 회원국들과 비교해 봤다.
국민소득 대비로 한국이 최상위권
미국의 석유가격조사전문지인 에너지 데탕트는 올 6월 현재 OECD 30개 회원국 가운데 21개국의 휘발유 소비자 가격과 세금 비중을 최근 발표했다.
이 가운데 6월 말 현재 휘발유 값이 가장 비싼 나라는 L당 1549원(이하 모두 한국 돈으로 환산)을 받은 영국. 세금이 1100원으로 세금 비중이 71%에 이르렀다. 독일 프랑스 스웨덴 덴마크 이탈리아 등 유럽의 선진국들도 60%가 넘는 세금 비중으로 L당 1400원대였다.
6월 평균가격이 1402원이었던 한국은 21개국 가운데 8위. 세금 비중으로 따지면 62.1%로 10위였다.
한국석유공사는 선진국들의 소비자 가격과 세금 비중이 높은 이유는 이들 국가 대부분이 석유 수입국이어서 높은 세금으로 에너지 절감을 유도하고 있기 때문이라고 설명했다.
하지만 나라마다 경제수준이 다르기 마련. 따라서 절대치가 아닌 상대치로 비교해 볼 필요가 있다.
1인당 국민소득을 감안해서 21개국을 비교하면 한국은 다섯 손가락 안에 든다.
소비자 가격을 1인당 국민소득으로 나눈 뒤 한국을 100으로 놓고 계산했을 때 각국의 휘발유 값은 일본 31, 미국은 14, 영국과 프랑스는 각각 46에 불과하다.
국민소득 대비 휘발유 값이 한국보다 높은 나라는 폴란드 체코 헝가리 슬로바키아 등 동유럽 4개국뿐. 수출산업이 취약해 석유 소비가 늘어나면 달러 유출을 감당할 수가 없어 의도적인 고유가 정책을 쓰는 국가들이어서 한국과 비교하기는 다소 무리가 있다.
세금 낮추자 vs 장기적으로 손해다
프랑스 정부는 최근 서민 부담을 줄이기 위해 정유사들에 가격 인하를 지시했다. 이 지시가 지켜지지 않으면 특별세를 부과해 서민들에게 이를 돌려주겠다고 밝혔다. 미국에서는 유가 폭등과 허리케인 카트리나의 영향으로 휘발유 값이 치솟자 조지아 주가 잠정적으로 휘발유에 세금을 부과하지 않기로 했다.
한국 정부는 지난해 유류세로 21조4571억 원을 거둬들였다. 전체 국세 세입의 18.2%에 이른다.
이에 따라 최근 휘발유에 붙는 세금을 줄여야 한다는 여론이 높아지고 있다. 야당인 한나라당도 유류세 10% 인하를 추진하고 있다. 하지만 정부는 꿈쩍도 하지 않는다. 박병원 재정경제부 제1차관은 세금을 깎아가면서 기름 값을 낮추는 것은 바람직하지 않다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091579628</DOCNAME>
<TITLE>난 얼마나 셀까 힘자랑 주먹자랑</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2005 08:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050915/photo/2005091579628.jpg" vspace="10"/>  정종욱(20) 씨는 요리사를 그만두고 전망이 좋아 전문선수가 되고 싶다며 종합격투기에 뛰어들었다. 입문한 지 2개월 된 그는 11일 경기 수원시 정자동의 MARC체육관에서 열린 제1회 스피릿MC 아마추어 종합격투기대회에서 헤비급에 출전했지만 대학원생 이태화(23) 씨에게 무참히 TKO패 당했다. 대학 2학년 때까지 레슬링 선수였던 이 씨는 운동에 대한 미련으로 합기도까지 훈련하고 있던 숨은 강자였다.
이날 열린 국내 최초의 아마추어 이종격투기 종합대회에 출전한 38명의 선수와 200여 관중 대부분은 20대 젊은이들. 직장인은 물론 고등학생까지 참가했고, 아들을 응원하러 나선 아버지도 있었다. 내가 얼마나 센지 알아보러 나섰다는 태권도 전공 학생, 어머니가 돌아가신 슬픔을 잊기 위해 싸우러 나섰다는 대학생 등 사연도 많았다.
여자부에서는 대학 강사인 이현희(25) 씨와 태권도 사범인 김용숙(25) 씨가 맞붙었다. 나란히 태권도 4단인 두 선수의 승부는 발과 주먹이 아닌 그라운드 기술인 암바(팔을 잡아 빼는 기술)로 갈렸다. 이현희 씨의 승리. 이 씨와 김 씨는 모두 최근 브라질유술(주지쓰)을 배우는 데 열심이다. 남자를 이길 수 있는 효율적인 기술을 찾고 있다는 것이 두 선수의 섬뜩한 설명이었다.
어느덧 이종격투기가 인터넷 동호인 200만 명 시대를 열었다. 단일 인터넷 카페회원이 55만 명에 이르는 곳도 있다.
그러나 선수 층은 아직 얇다. 이종격투기 전문 체육관은 전국적으로 3040개 정도로 프라이드대회처럼 누워서도 싸울 수 있는 종합격투기 선수는 약 300명, K-1처럼 서서만 싸우는 입식타격 이종격투기 선수는 약 1000명으로 추정된다.
올해는 연말까지 종합 및 입식타격대회가 2, 3회 정도 예정돼 있다. 입식타격대회인 코마대회의 경우 우승상금은 1000만 원. 그 때문에 아직은 이종격투기로 생계를 이어가기는 어렵다. 그러나 대회 주관사인 엔트리안의 박광현 대표는 몇 년 새 이종격투기가 많이 소개돼 마니아층이 매년 늘어나고 있다며 미래를 낙관했다.
이 같은 분위기 속에 대표적인 그라운드 기술인 주지쓰 등 해외 무술 수입 열풍이 거세다. 몇 년 전만 해도 지도자가 없어 주지쓰를 익힌 외국인 교수 등이 취미로 가르치는 수준이었으나 최근에는 브라질에서 직접 코치를 초빙한 체육관도 생겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091580378</DOCNAME>
<TITLE>4명중 1명이 북부-강서학군 출신</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2005 08:31</DATE>
<TEXT>
서울 소재 6개 외국어고와 2개 과학고 등 8개 특수목적고의 2005학년도 입학생 가운데 북부학군(노원 도봉구)과 강서학군(강서 양천구) 출신이 가장 많은 것으로 나타났다.
특목고 중 강남학군(강남 서초구) 출신이 가장 많은 학교는 대원외고와 서울과학고였다.
이는 국회 교육위원회 소속 김영숙(한나라당) 의원이 서울 소재 대원 대일 한영 서울 이화여자 명덕외국어고와 서울 한성과학고의 올해 입학자 2468명의 출신 중학교를 분석한 결과다.
노원 양천구, 외국어고 최다 합격=올해 서울 8개 특목고 입학자 북부학군 중학교 출신이 370명(14.99%)으로 가장 많았다. 이어 강서학군 277명(11.22%), 강남학군 252명(10.21%) 등의 순이었다.
특목고 진학률도 북부학군이 2.62%로 가장 높았고 강남학군(2.05%)과 강서학군(1.95%)이 뒤를 이었다.
특목고 입학생을 가장 많이 배출한 중학교는 양천구 월촌중으로 졸업생 673명 중 39명(5.8%)이 입학했다. 같은 구의 신목중 목일중 신서중(각 27명) 목동중(25명), 중랑구 원목중(24명), 노원구 상계중(24명) 하계중(21명) 등도 특목고 진학자가 많았다.
특목고 진학률이 가장 높은 학교는 163명의 졸업생 가운데 10명(6.13%)이 특목고에 진학한 종로구 상명사대부속여중이었다.
인근 외국어고 선호=외국어고의 경우 통학 등의 문제 때문에 출신 중학교에서 가까운 학교에 진학하는 현상이 두드러졌다.
강동구의 한영외고에는 강동학군(송파 강동구) 중학교 출신이 신입생의 35.1%로 가장 많았다. 성북구의 대일외고에도 북부학군 내 중학교 출신이 27.5%, 강서구 명덕외고도 강서지역 학생이 39.43%나 됐다.
다만 광진구 대원외고는 강남학군 출신이 27.44%, 강동학군 출신이 12.3%로 이 지역 학군인 성동학군(광진 성동구) 4.9%보다 월등히 높았다.
올해 서울시내 6개 외국어고 2157명 가운데 25%인 539명이 경기와 인천 지역 중학교 출신이었다.
서울과학고는 강남 최다=서울과학고와 한성과학고의 경우 북부학군과 강동학군(송파 강동구) 출신이 각각 14.52%로 가장 많았다. 강남학군은 14.19%, 강서학군 13.23% 순이었으며 동부학군(동대문 중랑구)이 4.8%로 가장 적었다.
서울과학고는 정원 156명 중 강남학군 출신이 34명(21.79%)으로, 한성과학고는 155명 중 강동학군 출신이 24명(15.48%)으로 가장 많았다.
김 의원은 특목고에 강남지역 학생이 많을 것이라고 예단하고 무조건 비판하는 것은 잘못이라며 특목고가 고교평준화 제도를 보완하고 학교 선택권을 늘려 주는 긍정적 역할을 하고 있기 때문에 점차 확대해 학교 교육을 다양화할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091580718</DOCNAME>
<TITLE>이젠 대통령 해도 되겠다 생각</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2005 08:31</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 13일 오후(현지 시간) 북한 핵문제와 관련해 2003년 했던 걱정은 고비를 넘겼다며 어렵게 한 단계 한 단계 좋은 방향으로 와서 상당히 희망을 가질 수 있는데 누가 굳이 판을 깨기야 하겠느냐라고 말했다.
제60차 유엔 총회 고위급 본회의(유엔 정상회의) 참석차 이날 뉴욕을 방문한 노 대통령은 숙소인 월도프 아스토리아 호텔에서 동포간담회를 갖고 이같이 말했다.
노 대통령은 한미동맹에 관해 처음 참여정부가 들어섰을 때 특히 미국에 계신 분들이 노 대통령 성깔 있는 사람인데 사고 내지 않을까 걱정 많이 했고, 어떤 분은 제가 좀 미워서 저 사람 사고 낼 것이다라고 했다고 회고한 뒤 한미관계는 지금 좋다고 단언했다.
그는 우리가 지금 어떠하냐도 중요하지만 10년 전, 5년 전과 비교해 어떻게 달라져 가느냐와 달라져 가는 방향이 중요하다면서 점차 상호적인 협력관계로 변화해 가고 있다고 덧붙였다.
이어 노 대통령은 여론조사를 보면 대통령 못 한다는 말이 있어 걱정이 많은데 이렇게 해외에서 동포들 만나면, 또 직접 국민을 만나면 그렇게 미워하는 것 같지 않다며 여러분 뵙고 활짝 웃고 나면 마음이 놓이는 게 대통령 해도 되겠다고 생각된다고 말해 좌중에 웃음을 자아냈다.
그는 뉴올리언스의 허리케인 카트리나 피해와 관련해서도 한국 동포들은 동포들끼리 도와서 집단 수용시설에 있지 않고 가정에 있다는 보도를 보면서 불행 중에도 놀랍고 자랑스럽다고 말하기도 했다.
노 대통령은 14일 오후(한국 시간 15일 오전) 유엔 총회 본회의 기조연설을 통해 21세기 국제질서와 유엔 개혁 등에 대한 한국의 입장을 밝힐 예정이다. 노 대통령은 이날 회의에 참석하는 172개국 정상 중 27번째로 기조연설을 한다.
노 대통령은 기조연설에서 강대국과 약소국, 중견국을 포함한 모든 나라가 공존하며 함께 이익을 누리는 공동 번영의 질서 구축을 강조하고 유럽연합(EU)을 동북아 질서의 모델로 제안할 방침인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091581118</DOCNAME>
<TITLE>황금 들녘 타는 농심</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2005 08:31</DATE>
<TEXT>
경기도 벼 값 작년보다 17% 하락
평택시 안중농협에 따르면 현재 쌀 수집상들이 햇벼(조생종)를 사는 가격은 1등급 기준 40kg에 4만8000원. 지난해 5만8000원에 비해 17% 떨어졌다.
이런 값에도 벼를 다 팔기 힘들다. 햅쌀을 찾는 사람이 적기 때문. 수집상들이 앞 다퉈 논에 있는 벼를 통째로 사가던 지난해와는 전혀 딴판이다. 금곡2리 조 이장과 농협 곽 상무에게서 쌀값 전망을 들은 안중읍 토박이 농사꾼 이병산(68) 씨의 얼굴빛이 변했다. 이 씨는 올해 논 7000평에 조생종은 전혀 심지 않고 추석 후 벼를 베는 중만생종(성장이 늦은 품종)만 심었다.
이 씨는 연초 수확물량을 농협에 팔기로 계약하지 않아 혼자 힘으로 벼를 말리고 찧어야 한다고 말했다.
개인이 논 10마지기(2000평) 분량의 벼를 건조하는 데 드는 비용은 17만 원. 농협 대형 기계를 이용할 때보다 4만 원이 더 든다. 또 개인이 정미소에서 쌀 한 가마를 도정하면 1만 원 정도 들지만 정부나 농협은 이 작업을 공짜로 해준다.
추곡수매제가 폐지된 데다 농협과 수매계약을 할 수 있는 물량이 제한된 탓에 혼자 감당해야 하는 비용이 늘어난 것. 안중읍 농가는 추곡수매제를 폐지하는 대신 도입된 쌀 소득보전 직불금을 대부분 신청했다. 직불제가 유일한 대안이라는 데 주민들이 동의한 셈.
김갑수(72) 씨는 그래도 불만이다. 추곡수매 때처럼 선금을 못 받으니 비료 값 대기도 쉽지 않다는 것.
추석이면 손자에게 용돈도 줘야 하는데 올해는 어렵겠어.
다른 지역 쌀값도 하락세
다른 지방의 햇벼 가격도 많이 떨어졌다.
충남 당진군 신평농협은 햇벼 거래가격이 40kg당 평균 5만 원으로 지난해보다 4000원(7%) 안팎 하락했다. 지난해 재고가 많은 데다 경기침체로 소비자들이 상대적으로 비싼 햅쌀을 찾지 않기 때문.
전북의 햇벼 가격은 지난해보다 18%, 전남은 8% 하락했다.
전남 금성농협 최성렬 양곡팀장은 기온이 높아지면서 수확시기가 빠른 햇벼를 재배하는 지역이 많아져서 수요에 비해 공급이 넘치고 있다고 말했다. 경남의 햇벼 가격은 지난해 5만5000원에서 올해 5만 원으로 떨어졌다.
정부 직불금 부담 커질 수도
농민들은 쌀값 하락을 우려하지만 농림부는 너무 앞서 걱정하지 말라고 한다.
아직 중만생종 쌀을 수확하기까지 보름 남짓 남은 만큼 그사이 태풍이 불거나 기온이 급격히 떨어져 작황이 나빠지면 가격이 폭락하지 않을 것이라는 게 농림부 생각.
정부는 올해 쌀값이 작년보다 5% 떨어질 것으로 보고 쌀 소득보전 직불금 8549억 원을 편성해 뒀다. 직불금은 산지 쌀값과 올해 목표가격(80kg에 17만70원) 간 차액의 85%를 정부가 지원하는 제도. 쌀값이 예상보다 많이 떨어지면 직불금이 늘어날 수밖에 없다.
농림부 김영만(48) 식량정책국장은 10월 초 쌀값이 급락하면 공공비축물량을 400만 섬 이상으로 늘리는 등 대책을 세우겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091581288</DOCNAME>
<TITLE>X파일 내용, 97년 세풍 닮은꼴</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2005 08:31</DATE>
<TEXT>
1997년 국세청을 이용한 대선자금 불법 모금 사건인 세풍 사건 검찰 수사 기록이 국가안전기획부(현 국가정보원)의 도청 자료인 X파일에 나오는 삼성의 대선자금 관련 대화 내용과 많은 부분이 일치하는 것으로 나타났다.
특히 세풍 사건 수사 기록에 담긴 홍석현 전 중앙일보 사장의 돈 전달 개입 정황이 X파일 내용의 신빙성을 뒷받침하고 있어 주목된다.
인터넷 매체인 오마이뉴스가 보도한 세풍 사건 수사 기록에 따르면 당시 한나라당 이회창 후보의 동생 회성 씨는 검찰 조사에서 1997년 911월 4차례에 걸쳐 60억 원을 서울 강남구 압구정동 모 아파트 주차장에서 전달받았다고 진술한 것으로 돼 있다.
그러나 회성 씨는 당시 누구에게서 돈을 받았는지는 말하지 않았다.
이 매체는 당시 홍 전 사장이 압구정동 H아파트에 살고 있었으며, X파일에 홍 전 사장이 회성 씨를 자신의 집 근처로 불러 돈을 건넸다고 얘기한 부분 등을 들어 홍 전 사장이 당시 자금 전달책이었다고 주장했다.
검찰은 돈을 건네준 장소에 대해 더 추궁하지 않았던 것으로 알려졌다. 검찰은 또 당시 자금 전달 시기가 정치자금법 시행 이전이어서 대가성이 없을 경우 죄가 되지 않아 이 부분은 기소하지 않았다.
이에 대해 당시 수사검사는 압구정동 H아파트 주차장은 현대 비자금 사건 등 여러 사건에서 돈 전달 장소로 이용됐던 곳이라며 돈 받은 사람이 시인하는 상황에서 왜 거기서 받았나라고 물어볼 이유가 없어 조사하지 않았다고 말했다.
검찰 간부도 돈 전달 장소가 특별히 의미가 있어 보이진 않는다고 말했다.
김종빈 검찰총장은 1997년 대선자금 내용은 다 수사가 됐던 부분이며 당시 기소할 수 없거나 필요가 없어 굳이 발표하지 않았던 것일 뿐이라고 말했다.
한편 이 아파트 주차장은 남의 눈에 잘 띄지 않고 강남과 강북 접근성이 좋아 은밀한 돈 전달 장소로 자주 이용되는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091581878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 인천상륙작전을 생각한다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2005 08:31</DATE>
<TEXT>
오늘은 유엔군이 인천상륙작전을 감행한 지 55주년이 되는 날이다. 이 작전이 성공하지 못했다면 대한민국은 공산화의 운명을 맞았을 것이다. 1950년 오늘, 유엔군 사령관 더글러스 맥아더(18801964) 장군은 200여 척의 함정과 7만여 명의 병력을 이끌고 인천에 상륙, 낙동강까지 밀고 내려간 북한군의 배후 병참선을 끊는 데 성공했다. 일촉즉발의 적화 위기상황에서 단숨에 전세를 역전시킨 유엔군은 서울을 탈환하고, 도망가는 북한군을 쫓아 압록강까지 진격했다. 하지만 중국 공산군의 참전으로 후퇴하지 않을 수 없었고, 전쟁은 통한의 분단과 함께 멈추었다. 이것이 인천상륙작전이요, 625전쟁이다.
오늘 우리의 삶은 바로 이러한 역사적 진실과 인식 위에 터 잡고 있다. 우리는 김일성 김정일 세습통치하의 조선민주주의인민공화국이 아닌 대한민국의 국민이기 때문이다. 이를 부정하는 세력이 있다면 이제는 그들에게 물어야 한다. 대한민국 국민으로서 더불어 살아갈 생각이 있는지를.
벌써 다섯 달째 맥아더 장군 동상 철거를 주장하고 있는 사람들은 맥아더가 625전쟁에 개입하지 않았다면 전쟁은 한 달 안에 끝났고, 분단도 안 됐을 것이라고 말한다. 무슨 뜻인가. 전쟁이 북한의 승리로 끝나야 했는데 맥아더 때문에 안 됐다는 얘기 아닌가. 더 나아가 그 때 적화통일이 됐어야 옳았다고 말하고 싶은 것 아닌가.
그렇다면 맥아더 장군과 함께 목숨 걸고 싸운 대한민국 국군은 어떤 존재란 말인가. 통일방해 세력이고, 분단을 조장한 반민족분자인가. 그들의 주장대로라면 평양에 있는 펑더화이 당시 중공군 지원군사령관의 기념관도 철거하라고 요구해야 한다. 중공군이야말로 통일을 문턱에서 가로막은 주범이기 때문이다.
적화 염원의 좌절이 그리도 뼈에 사무치는가. 그들은 맥아더 장군 동상 철거를 저지하는 경찰에 쇠파이프와 대나무막대를 휘둘렀다. 누구를 위한 폭력인가. 김일성 김정일 부자의 영도 아래서 살지 못하는 아픔이 그토록 크다면, 그 품에 그리도 안기고 싶다면 대한민국에 남아 있을 이유가 무엇인가.
그들은 대한민국의 정통성을 문제 삼는다. 남한 정부는 미국과 친일파가 야합해 세웠고, 이승만의 단독정부 노선 때문에 분단이 고착화됐다는 것이다. 이미 검증이 끝난 낡은 좌파 수정주의자들의 주장이다. 대한제국이 일제에 병탄됐지만, 1919년 31운동과 상하이 임시정부를 통해 대한민국으로 부활한 것이다. 임정 헌장 제1조는 대한민국은 민주공화제로 한다고 선언했다. 이 대한민국이 오늘의 대한민국이다. 임정의 법통이 대한민국 정체성의 뿌리다.
대한민국은 또한 국민의 선택에 따라 수립된 국가다. 우여곡절 끝에 1948년 510총선이 남한만의 선거로 치러졌지만 국민의 신성한 주권행사로 세워진 나라다. 맥아더 장군 동상 철거를 외치는 사람들의 조부모도, 부모도 그때 한 표를 행사했을 것이다. 누가 누구의 민의를 부정하겠다는 것인가.
그들은 좀 더 정직해야 한다. 북의 3대 공조 즉 민족자주, 반전평화, 통일애국 공조의 실천을 위해 뛰고 있다고 고백하는 편이 낫다. 3대 공조의 핵심은 주한미군 철수다. 북은 올해를 주한미군 철수 원년으로 만들겠다고 선언한 지 오래다. 동상 철거 시위 현장은 물론이고 평택 미군기지 반대 시위, 광주 패트리엇 미사일 기지 폐쇄 시위 현장에서도 똑같은 성격의 단체와 사람들이 미군 철수 구호를 외쳤다. 이를 순수한 민족주의자들의 우국충정으로 받아들일 국민이 얼마나 있겠는가.
사정이 이런데도 국회 국방위원장을 지낸 여당의 장영달 의원은 수구세력들이 맥아더 동상 문제를 빙자해 남북 화해협력 정책에 반기를 드는 움직임을 주시해야 한다고 했다. 노무현 대통령과 이해찬 국무총리는 뒤늦게 동상 철거 시도는 한미관계에 바람직하지 않다는 뜻을 밝혔지만 대한민국의 정통성을 부정하는 시위의 본질에 대해서는 문제 삼지 않았다. 국민의 눈에 동상을 공격하는 세력과 이 정권 일부 인사의 생각이 비슷하지 않느냐는 느낌이 들 정도라면 참으로 문제다. 인천상륙작전 55주년, 국민 손으로 대한민국을 살려내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091581928</DOCNAME>
<TITLE>국립대생 92%가 B이상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2005 08:31</DATE>
<TEXT>
내신 부풀리기 때문에 대학입시에서 고교생들의 내신 성적을 못 믿겠다던 대학도 똑같은 성적 부풀리기를 하고 있다는 사실이 확인됐다.
국회 교육위원회 소속 정봉주(열린우리당) 의원은 교육인적자원부 자료를 토대로 서울대 등 전국 22개 주요 국립대 학생들의 최근 4년간 졸업 평균학점을 조사한 결과 10명 중 9명의 학생이 B학점(100점 만점에 80점) 이상을 받은 것으로 나타났다고 14일 밝혔다.
2005년 봄 학기 졸업생의 경우 총 4만3330명 중 92%에 해당하는 3만9881명이 B학점 이상을 받았다. B학점 이상 취득자 비율은 2002년 88.5%, 2003년 89.4%, 2004년 89.8%로 해가 갈수록 높아지는 추세다.
이는 일부에서 제기해 온 대학의 학점 인플레이션에 대한 우려가 통계적으로 확인된 것. 그동안 기업의 인사담당자들은 각 대학이 졸업생들의 취업을 의식해 학점을 후하게 주는 바람에 입사 사정에서 학점의 변별력을 확보할 수 없는 상황이라고 문제를 제기해 왔다.
2002년부터 2005년까지 4년간 각 대학 봄 학기 졸업생들의 학점을 종합한 결과 B학점 이상 취득자 비율에서 교원대가 평균 99.7%로 가장 높았다.
이어 부산대(98.9%), 한국해양대(98.1%), 경북대(97.8%) 순이었다. 서울대(87.4%)도 성적 부풀리기의 예외가 아니었다.
대부분의 국립대는 학칙으로 A학점은 전체 학생의 20%, B학점은 40%, C학점 이하는 40%를 배분토록 하고 있다(서울대의 경우 A, B학점을 합쳐 최대 70%). 그러나 실제로는 이 규정을 지키지 않고 있음이 확인된 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091458898</DOCNAME>
<TITLE>스리 테너 재결합 할겁니다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2005 07:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050914/photo/2005091458898.jpg" vspace="10"/> 내년 독일월드컵에서 3대 테너가 재결합하느냐구요? 한번 두고 보셔도 좋을 듯 합니다.
30일 오후 8시 서울 서초구 예술의전당 콘서트홀에서 내한 독창회를 갖는 세계 최고의 리릭 테너 호세 카레라스(59). 그는 공연을 앞두고 동아일보와의 E메일 인터뷰에서 루치아노 파바로티, 플라시도 도밍고와의 재결합설에 대해 낙관적으로 말했다.
카레라스는 우리 셋은 전혀 다른 성격을 가지고 있고, 목소리도 전혀 다르지만, 노래에 대한 열정에서 공통점을 갖고 있으며 함께 무대에 서는 것을 좋아 한다며 우리의 자발적인 공연은 앞으로도 계속 되리라고 생각한다고 밝혔다.
1990년 로마 월드컵과 1994년 LA 월드컵에서 쓰리 테너 콘서트를 펼쳐 전 세계의 음악팬들을 사로잡았던 세 사람은 고령에도 불구하고 여전히 꾸준한 활동을 펼치고 있다. 내년 중 은퇴 예정이라는 파바로티(70)는 현재 세계 40개 도시를 돌며 고별 공연을 펼치는 중이고, 도밍고(64) 역시 은퇴 전 마지막으로 베르디의 오페라 시몬 보카네그라에서 타이틀 롤을 맡아 노래하고 싶다는 소망을 밝힌 바 있다.
카레라스는 한국과 인연도 깊다. 2003년 소프라노 신영옥과 함께 상암 월드컵경기장에서 대규모 갈라 콘서트를 가진 바 있다. 그는 훌륭한 관객들에 대한 기억 때문에 한국이라고 하면 역동성이란 말을 자연스럽게 떠올리게 된다고 말했다.
2001년 18개 국 언어로 부른 인터내셔널 음반에 그룹 해바라기의 사랑으로를 수록했던 그는 이번 무대에서도 한국 가곡을 부를 예정이다.
한국어로 노래하는 것은 내게 대단한 도전입니다. 그러나 그 나라의 고유 언어로 노래하는 것은 팬들을 위해 노력했다는 것을 보여줍니다. 나의 진심을 전달하는 것인 만큼 매우 중요한 일이라고 생각합니다.
이번 내한공연은 대규모 운동장이 아닌 실내 콘서트홀에서 열리는 독창회라는 점에서 특별하다. 오페라 글라스나 대형 스크린을 통하지 않고 그의 숨소리와 풍부한 표정까지 느낄 수 있는 기회다. 지휘자 데이비드 히메네스가 함께 하며, 소프라노 박미혜 씨(서울대 교수)가 특별 출연한다.
1987년 백혈병으로 쓰러졌던 카레라스는 요즘 오페라 출연을 1년에 한두 작품으로 줄이고, 콘서트와 리사이틀에 주력하고 있다. 수익금의 상당 부분은 호세 카레라스 국제 백혈병 재단에 쓰인다. 그는 투병과정에서 전 세계 음악팬들에게 진 빚을 조금이라도 갚기 위한 활동이라고 설명했다.
불굴의 의지로 병마를 물리치고 1989년 재기 공연을 가진 그는 구름처럼 모인 15만 관중 앞에서 오페라 투란도트의 아리아 빈체로(Vincero)! 나는 이기리라를 열창해 뭉클한 감동을 주었다. 그는 백혈병 극복 이후 음색이 더욱 깊어졌다는 평을 듣는다. 이에 대해 그는 아마도 우리의 삶이나 목소리라는 것이 그렇게 변해가는 것이 아닐까요?라고 말했다.
카레라스는 자신을 포함한 세계 3대 테너 이후 주목받는 젊은 성악가로 멕시코 출신 테너 롤란도 비야손(33)을 꼽았다. 그는 최근 비야손의 노래를 들었는데, 그가 젊은 세대 중 가장 뛰어난 성악가 중의 하나라고 생각한다며 젊은 성악가들에게 그들이 노래하기 위해 태어났음을 명심해 주길 당부하고 싶다고 말했다. 5만25만 원. 02-541-6234
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091460178</DOCNAME>
<TITLE>부시정부 외교정책 이론 한국계 교수가 근거 제공</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2005 07:46</DATE>
<TEXT>
한국계인 존 유(38사진) 미국 버클리대 법대 교수가 조지 W 부시 미 행정부 외교정책에 이론적 근거를 제공하는 등 핵심적인 보수 이론가로 부상했다고 월스트리트저널이 12일 보도했다.
유 교수는 20012003년 미 법무부에 근무할 때 테러리스트에게는 제네바협정을 적용할 필요가 없다는 내용의 이른바 고문 메모를 작성했다. 당시 유 교수의 논리는 테러리스트는 국가가 아니고 국가 간 국제협약을 준수하지 않는 만큼 일반적인 전쟁 포로와는 다르다는 것.  이 신문은 미국에 이민 온 유 교수가 보수적인 이론가로 성장하는 데에는 부모의 역할이 컸다고 밝혔다. 둘 다 의사인 부모는 공산주의를 싫어하고, 로널드 레이건 전 대통령을 매우 좋아할 정도로 보수 성향이 뚜렷했다.
하버드대를 졸업하고 예일대 법과대학원에 들어간 유 교수는 보수적인 법조인들의 모임인 페더럴리스트 소사이어티에 가입한 뒤 클래런스 토머스 대법관 등 보수 성향 법조인들의 서기를 지내면서 인맥을 넓혔다. 그는 이 과정에서 미 보수주의의 거두인 앤터닌 스캘리아 대법관과 테니스를 함께 칠 정도로 미 보수 엘리트들과 교분을 돈독히 했다.
그의 분석 능력은 탁월하다는 평가가 지배적이다. 토머스 대법관은 월스트리트저널 인터뷰에서 유 교수는 미 헌법에 대한 이해도가 높아 우리가 당신은 지금 마치 미국 건국 과정에 참여하고 있는 것 같다고 농담할 정도였다고 말했다.
그러나 그의 생각은 비판을 받기도 한다. 작가로 활동하고 있는 유 교수의 부인 엘자 아네트 씨도 비판자 중 한 명. 엘자 씨는 걸프전 당시 CNN 바그다드 특파원으로 맹활약했던 피터 아네트 씨의 딸이다. 학풍이 자유분방한 버클리대 학생들은 지난해 유 교수가 자신의 이론을 취소하지 않는다면 교수직을 사퇴해야 한다는 탄원서를 돌리기도 했다.
그러나 유 교수는 여전히 강연과 저술 활동을 통해 견해를 굽히지 않고 있다고 월스트리트저널은 전했다. 그는 아부그라이브 수용소에서 벌어진 이라크인 포로 학대 파문의 이론적 근거를 제공했다는 비판을 받기도 했다. 이에 대해 유 교수는 그곳에서 일어난 일에 대해서는 개탄스럽게 생각한다며 메모는 테러 정보를 알 만한 테러리스트들을 조사할 때만 적용되는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091460528</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미 초선83명, 파벌가입 말라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2005 07:46</DATE>
<TEXT>
911 일본 중의원 총선거에서 집권 자민당의 압승을 이끈 고이즈미 준이치로 총리가 이번엔 초선 의원들에게 파벌 가입 금지령을 내렸다.
파벌 혁파를 통해 자민당의 체질을 바꾸려는 시도라는 긍정적인 평가가 지배적이지만 직계 조직을 구축하기 위한 것 아니냐는 분석도 나오고 있다.
정계를 뒤흔든 고이즈미 총리의 위력을 여실히 지켜본 차기 주자들은 즉각 자세를 낮추며 포스트 고이즈미의 꿈을 잠시 유보하는 듯한 모습이다.
파벌해체 시동 거나=고이즈미 총리는 12일 다케베 쓰토무 간사장에게 이번 선거에서 처음 당선된 의원들의 파벌 가입을 규제하라고 지시했다.
정치 개혁으로 보스가 정치자금을 모아 소속 의원에게 나눠주는 관행은 거의 사라졌지만 국회 일정 등의 연락은 여전히 파벌을 통해 이뤄져 왔다. 정계 소식통은 각 파벌이 당선자 영입에 나서기 전에 쐐기를 박으려는 조치라며 파벌의 힘은 더욱 약해질 것이라고 내다봤다.
총선 결과 고이즈미 총리의 출신 파벌인 모리파가 최대 세력으로 부상한 반면 구 하시모토파와 구 호리우치파는 보스가 정계를 은퇴했거나 우정민영화법안 반대로 자민당에서 쫓겨나는 바람에 급격히 위축됐다.
이번 총선을 통해 정계에 입문한 자민당 초선 의원은 83명. 상당수가 고이즈미 총리가 주도한 후보자 공모와 개별 면접을 통해 자민당 공천을 받은 데다 고이즈미 바람 덕에 당선돼 그에 대한 충성심이 높다.
일각에서는 초선 의원들의 파벌 가입 규제가 결국 고이즈미파 결성을 염두에 둔 조치일 가능성도 있다고 보고 있다.
납작 엎드린 차기 주자들=고이즈미 총리는 12일 기자회견에서 다음 총리에 의욕을 가진 사람들에게 활약할 기회를 제공하겠다며 차기 주자로 거명되는 인물들을 내각과 당직 개편에서 중용할 뜻을 밝혔다.
차기 총리감으로 꼽히는 인물은 후쿠다 야스오(69) 전 관방장관, 아베 신조(50) 간사장 대리, 아소 다로(64) 총무상, 다니가키 사다카즈(60) 재무상 등. 우익 성향인 아베 간사장 대리 측은 고이즈미 총리의 언급이 대중적 인기가 높은 자신에게 유리할 것으로 기대했다.
하지만 역풍을 우려하는 듯 대부분 입 조심을 하고 있다. 마이니치신문은 차기 주자들은 기존 실력자들이 우정민영화법안에 반대했다가 철저하게 배제되는 것을 보고 공포를 느낀 것 같다고 전했다.
나카가와 쇼이치 경제산업상은 13일 고이즈미 총리는 해야 할 일을 확실히 하는 좋은 총재라며 임기가 끝나도 계속 총리를 맡아줬으면 좋겠다고 치켜세웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091461238</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 바비컨 입성한 양정웅</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2005 07:46</DATE>
<TEXT>
우리나라 최초의 근대연극은 1911년 극단 혁신단이 서울 남대문 밖 어성좌에서 공연한 불효천벌이었다. 어느덧 100년 역사를 바라보는 연극계에 희소식이 전해졌다. 극단 여행자가 셰익스피어 작품 한여름 밤의 꿈으로 영국에 진출한다는 것이다. 이들이 내년 6월 공연을 갖는 런던의 바비컨 센터는 각국 연극인들이 꼭 한번 서기를 갈망하는 곳이다. 바비컨 측은 여행자의 연극을 직접 보고 초청을 결정했다고 한다. 셰익스피어의 본고장에 우리 연극의 역수출이 이뤄진 셈이다.
셰익스피어는 38편의 희곡을 남겼다. 애틋한 사랑을 테마로 한 한여름 밤의 꿈은 그중에서 가장 널리 공연되는 작품이다. 셰익스피어의 작품은 성경 다음으로 많은 언어로 번역되어 있다. 인류 최고의 문인이라는 찬사가 어울린다. 냉전시대에 공산 국가들도 서방 작가 가운데 셰익스피어만큼은 받아들였다. 셰익스피어를 배출한 나라답게 영국은 연극 수준이 매우 높다. 그를 기리기 위해 설립된 로열 셰익스피어극단에 바비컨 센터를 무료로 영구히 사용할 수 있는 권리를 부여한 게 영국인이다.
영국이 우리 연극에 흥미를 갖게 만든 주역은 30대 연출가 양정웅 씨다. 세계를 향한 그의 집념은 예사롭지 않다. 한여름 밤의 꿈의 양정웅식 버전은 이 작품의 무대를 아테네의 테세우스 궁전에서 한국의 옛 시골 마을로 옮겨 놓은 것으로 시작된다. 등장인물은 한국 전설에 나오는 도깨비와 한복을 입은 토종 젊은이들이다. 원작의 골격을 지키면서도 한국의 전래 동화를 보는 듯하게 만든 절묘한 변환이다.
아마도 원작 그대로 서양식 연극을 만들어 보여 줬다면 영국인의 눈을 사로잡지 못했을 것이다. 한국 고유의 미학을 표현해야 세계의 인정을 받을 수 있다는 연출가의 혜안이 성공 비결이다. 그는 작품 구상 때부터 세계 진출을 노렸다고 한다. 셰익스피어의 어록에는 마음의 준비만 되면 모든 준비는 끝난 것이란 말이 있다. 한국 문화의 세계화 작업에도 적용될 만한 명언이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091461358</DOCNAME>
<TITLE>북, 관광사업 양다리</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2005 07:46</DATE>
<TEXT>
북한이 현대아산이 독점사업권을 갖고 있는 개성관광사업을 롯데관광에도 제의한 것으로 13일 밝혀졌다.
김윤규 현대아산 부회장의 경영 일선 퇴진을 둘러싸고 현대그룹과 북한의 갈등이 고조된 상태에서 북한이 대북 관광사업 파트너인 현대그룹과 상의조차 하지 않고 이런 제의를 함에 따라 적잖은 파문이 예상된다.
롯데관광 이순남 이사는 이날 서울 종로구 세종로 광화문빌딩 롯데관광 본사에서 기자회견을 갖고 북한의 조선아시아태평양평화위원회 최승철 부위원장이 8월 말 평양에서 열린 2005 평양오픈골프대회 참관을 위해 평양을 방문한 김기병 롯데관광 회장에게 개성관광사업을 해 보는 게 어떠냐고 구두로 제안해 왔다고 밝혔다.
이 이사는 현재 철저히 비즈니스 측면에서 수익성이 있는지를 따져 보고 있으며 수익성이 없다면 사업을 진행하지 않을 것이라며 북한에서 조만간 다시 연락하기로 했다고 말했다.
롯데관광은 1991년 이후 여러 차례 북한 측의 대북 관광사업 제의를 받았지만 사업성을 검토한 결과 수익성이 없다는 이유로 참여하지 않은 것으로 알려졌다.
그러나 이번 북한의 제의는 현정은 현대그룹 회장이 현대아산 감사에서 비리가 드러난 김 부회장을 대표이사 직에서 물러나게 한 직후에 이뤄졌다는 점에서 주목된다. 이에 따라 북한이 앞으로 대북사업을 현대그룹의 독점사업이 아닌 남한 기업간의 경쟁체제로 끌고 가겠다는 의도가 깔린 것이 아니냐는 관측이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091461368</DOCNAME>
<TITLE>사개추위 양형기준안 검토</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2005 07:46</DATE>
<TEXT>
형사사건 재판에서 범죄 내용 등에 따라 구체적인 형량의 기준을 정한 뒤 이에 따라 피고인에게 형을 선고하도록 하는 양형기준법 제정을 둘러싸고 법무부 검찰과 법원 재야법조계가 대립하고 있다.
법무부와 검찰은 천정배 법무부 장관이 12일 사법제도개혁추진위원회 장관급 전체회의에서 양형기준법 제정 방침을 표명한 데 이어 13일 양형기준법을 반드시 도입하겠다고 거듭 밝혔다.
그러나 법원과 재야 법조계는 일정한 양형기준이 필요하다는 점은 인정하지만 법 제정에는 반대한다는 뜻을 밝혔다.
한명관 법무부 홍보관리관은 이날 기자간담회를 갖고 사개추위가 법안을 만드는 것이 모양새가 좋지만 사개추위가 소극적이거나 부정적이라면 법률안 제출권이 있는 법무부가 독자적인 입법에 나서겠다고 밝혔다.
대검찰청 관계자도 개별 판사가 거의 무제한적 권한을 행사하는 현행 양형제도를 고쳐 국민의 평등권 보호와 적절한 형벌권 실현을 위해 양형기준법 제정이 반드시 필요하다고 주장했다.
대법원과 법원행정처는 이에 대해 공식적인 의견을 밝히지는 않았으나 내부적으로는 강한 반대 의견을 갖고 있는 것으로 알려졌다.
법원행정처의 한 중견 판사는 구체적인 사건에 대한 양형기준을 일률적으로 정하는 것은 피고인의 상황을 고려한 선처나 엄중 처벌 등이 배제될 수 있기 때문에 부당한 결과를 낳을 수 있다고 말했다.
대한변호사협회 관계자도 판사들의 판결마저도 법으로 제한하겠다는 법률만능주의의 극치라며 그간 정치인 경제인과 서민 간의 양형 불평등이 사법 불신의 원인이긴 하지만 법률을 제정해 일괄적으로 제한한다는 것은 적절치 않다고 주장했다.
한편 사개추위 실무 관계자는 11월까지는 양형기준에 대한 안을 만들어 논의해 볼 계획이라고 말했다. 그러나 이 관계자는 미국과 영국 이외에 양형기준법이 있는 나라는 없다며 법무부가 자체적으로 입법을 추진하는 것은 타당하지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091461388</DOCNAME>
<TITLE>팔 기업 줄섰는데 사줄 곳은</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2005 07:46</DATE>
<TEXT>
외환위기 직후에 이어 제2차 기업 인수합병(M&A) 대전이 시작됐다.
재계의 판도를 바꿔 놓을 만한 굵직굵직한 기업이 대거 매물로 나왔다. 뼈를 깎는 구조조정으로 기업 내용도 좋아졌다.
하지만 마땅한 인수 후보를 찾는 것이 쉽지 않은 상황이다. 매각 대상 기업의 값이 워낙 오른 데다 토종 자본론 등 인수 후보 자격을 제한하려는 움직임도 있기 때문이다.
13일 금융권과 산업계에 따르면 올해 하반기 이후 옛 대우와 쌍용, 현대 계열사 및 은행 카드회사 등 20여 개의 초대형 매물이 쏟아져 나와 약 50조 원 규모의 M&A 시장이 열릴 전망이다.
대우정밀 대우건설 등 대부분의 옛 대우 계열사는 연내 매각이 추진되고 있다.
쌍용건설과 쌍용 등 옛 쌍용 계열사, 현대건설 현대오토넷 하이닉스반도체 등 옛 현대 계열사도 새 주인을 찾고 있다.
그러나 매물의 가격이 천정부지로 치솟아 인수 후보들은 관심이 있어도 선뜻 나서지 못하고 있다.
최근 인천정유 매각 입찰에 컨소시엄을 구성해 나섰던 미래에셋 관계자는 1조5000억 원가량을 써 내면서 우선협상대상자로 선정될 것을 자신했는데 SK가 3조 원대를 제시했다는 사실을 알고 깜짝 놀랐다며 차라리 해외로 눈을 돌릴 생각이라고 말했다.
정부와 재계, 정치권 등에서 미리 여론 재판을 벌이는 점도 문제로 지적된다. 어디에는 팔아서는 안 된다는 식의 목소리를 내고 있기 때문.
특히 몇 년 전만 해도 정부까지 나서서 끌어들였던 해외 자본은 최근 역차별을 당한다는 볼멘소리가 나올 정도로 배척되고 있다.
법정관리 중인 청구 인수를 추진하던 미국계 사모펀드 론스타는 우선협상대상자였던 GB시너웍스 컨소시엄이 본 계약을 한 뒤 대금을 내지 못했는데도 법원이 예비 협상자인 론스타에 기회를 주지 않고 재입찰을 결정하자 재입찰 금지 가처분신청을 내기도 했다.
채권단 관계자는 매각은 이들 부실기업에 투입된 공적자금을 회수하기 위한 것이라며 외환위기 직후에는 대외신인도를 높이는 차원에서 무조건 팔고 보자는 식의 매각이 많았지만 이번에는 매물 규모나 성격이 완전히 달라 제값에 팔 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091461398</DOCNAME>
<TITLE>중기 조세감면 개정안 논란</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2005 07:46</DATE>
<TEXT>
정부가 중소기업 조세감면제도를 개정하면서 서울 인천 경기 등 수도권 소재 중소기업들에 대한 감면 혜택을 제외키로 해 정치권이 13일 반발하고 나섰다.
재정경제부는 올해 말로 시한이 만료되는 중소기업 특별세액감면제도를 폐지하고 그 대신 균형발전특별세액감면제의 신설을 주요 내용으로 한 조세특례제한법 개정안을 최근 입법예고했다.
현행 조세감면제도는 수도권 소재 중소기업에 1020%, 비수도권 중소기업에 530%의 법인세 또는 소득세 감면 혜택을 주도록 돼 있지만 개정안은 그 대상을 비수도권 중소기업으로 명시해 수도권 소재 중소기업은 조세 감면 대상에서 완전 제외했다.
이에 한나라당 내 경기 지역 의원들은 이날 서울 여의도의 한 호텔에서 긴급 회동을 갖고 정부의 개정안 저지를 위해 당 차원에서 총력 대응키로 의견을 모았다.
김영선(고양 일산을) 의원은 정부의 개정안은 세수 부족의 책임을 수도권 영세기업인과 서민들에게 전가하겠다는 것이라고 비판했다.
열린우리당 정장선 제4정책조정위원장도 경제가 어려운 상황에서 중소기업 특별세액감면제도의 일부를 철폐하는 것은 재검토할 필요가 있다며 반대 의사를 분명히 했다.
현행 중소기업특별세액 감면제도는 제조업은 물론 건설업 도소매업 의료업 등 29개 업종에 걸쳐 적용된다.
개정안은 또 비수도권의 광역시 지역도 감면율을 현행 30%에서 20%로 줄이되 충남 청양군, 강원 화천군 등 행정자치부가 고시한 70개 낙후지역은 40%의 조세감면 혜택을 주도록 했다.
수도권에 중소기업이 집중돼 있는 점을 감안할 때 수도권 중소기업에 대한 조세감면 혜택이 전면 폐지될 경우 전체 중소기업의 절반가량이 타격을 입을 것으로 예상된다.
통계청과 경기도에 따르면 수도권 소재 종업원 100300명 규모의 중기업은 4만8065개, 100명 미만의 소기업은 135만3004개로 각각 전국의 56.3%, 46.4%에 해당된다.
경기도의 경우 지난해 조세감면제도에 따른 법인세 감면 규모만 1170억 원이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091461548</DOCNAME>
<TITLE>베이징 6자회담 재개</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2005 07:46</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제 해결을 위한 제2단계 4차 6자회담이 13일 오후 중국 베이징 내 영빈관인 댜오위타이에서 개막됐다.
북한과 미국은 회담의 최대 쟁점인 북한의 평화적 핵 이용권 문제와 관련해 개막 전부터 장외 공방을 벌였다. 관심을 모았던 북-미 양자협의는 이뤄지지 않았다.
미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 이날 베이징에 도착한 뒤 기자들에게 북한 대표단이 여기 오기 전에 숙제를 끝마쳤기를 기대한다고 말했다.
힐 차관보는 또 그들(북한)의 입장이 조금씩 변하고 있는 것 같다고 말해 협상에 대한 기대를 내비치기도 했다.
그러나 북한의 수석대표인 김계관 외무성 부상은 이날 오전 베이징으로 출발하기 직전 평양 순안공항에서 중국 신화통신과 가진 인터뷰에서 (북한은) 평화적 목적의 핵 활동을 할 권리가 있으며 이는 타인이 주는 것이 아니고 다른 누군가가 비준할 필요도 없다고 주장했다. 평화적 핵 이용권은 주권국가의 당연한 권리이므로 이런저런 조건을 다는 것은 받아들일 수 없다는 논리다.
그러나 김 부상은 필요한 시기에 유연함을 보일 것이라고 여운을 남겼다. 미국이 평화적 핵 이용 불가라는 기존 입장에서 양보해 타협안을 제시하면 진지하게 협상에 응하겠다는 메시지로 해석된다. 또 평양에서 열리고 있는 남북장관급회담의 진전 상황을 봐가면서 대처하겠다는 의미로도 읽힌다.
결국 북한과 미국 모두 상대방의 양보를 먼저 촉구하고 있다는 점에서 이번 회담의 전도가 그리 밝지만은 않아 보인다. 의장국인 중국 측이 전날 (북-미 간에) 근본적인 문제가 상존하고 있어 주요 돌파구가 열리기는 어려울 것이라고 전망한 것도 이 같은 기류를 읽었기 때문으로 보인다.
그러나 미국이 협상 테이블에서 북한의 핵확산금지조약(NPT) 복귀와 국제원자력기구(IAEA)의 안전의무 준수 등 몇 가지 조건을 달아 평화적 핵 이용권 문제에 유연한 입장을 취할 가능성을 배제할 수 없다는 관측도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091461728</DOCNAME>
<TITLE>국방부, 국방개혁안 발표</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2005 07:46</DATE>
<TEXT>
2020년까지 구조개편과 병력 감축을 통해 군을 첨단전력의 과학기술군으로 전환하는 것을 목표로 한 국방개혁안이 13일 공개됐다.
국방부와 합동참모본부는 이날 국방부 대회의실에서 윤광웅 장관을 비롯한 주요 군 수뇌부들이 참석한 가운데 국방개혁 2020(안)을 발표했다.
무엇이 담겼나=우선 육군 병력의 대대적인 감축이 추진된다. 2020년까지 전체 군 병력 68만1000명 중 18만1000명이 감소된다. 이 중 육군이 17만7000명으로 98%를 차지한다.
예비군도 현행 300만 명에서 150만 명으로 절반이 축소된다. 예비군 훈련기간도 현행 8년에서 5년으로 단축된다.
병력 감축에 따른 군 구조개편도 함께 진행돼 육군은 13군사령부 체제가 해체되고 군단은 10개에서 4개, 사단은 47개에서 20여 개로 줄어든다.
병력과 야전부대가 큰 폭으로 감축되지만 무인정찰기(UAV)와 신형 전차 및 장갑차, 한국형 헬기와 같은 첨단전력을 배치해 육군의 전투력은 24배로 강화된다고 국방부는 설명했다.
3군의 균형발전 차원에서 해군과 공군은 지휘체제를 간소화하고 첨단전력을 대폭 강화하게 된다. 해군은 잠수함사령부와 항공사령부, 기동전단을 창설하고 이지스함과 한국형구축함, 중형잠수함을 도입해 한반도 전 해역에 대한 감시타격 능력을 보유할 계획이다.
공군은 북부전투사령부를 창설하고 F-15K, 공중급유기, 조기경보기 등 첨단공중전력을 갖춰 작전능력을 현재 평양원산 이남에서 한반도 전역으로 확대할 계획이다.
합동참모본부의 권한과 기능도 강화된다. 육해공군의 통합 전투력 발휘를 극대화하기 위해 합참의장에게 각 군의 작전지원 조정권과 전투부대의 작전지휘권이 부여된다.
또 합참의장에 대해선 2007년부터 인사청문회를 실시하고 각 군 참모총장과 방위사업청장에 대해서도 정부의 인사청문회 제도와 연계해 청문회 실시 여부를 검토하기로 했다.
전체 군 병력 중 간부의 비율이 현재 25%에서 40%까지 늘어난다. 여군의 경우 현재 2.7%인 장교의 비율을 7%로, 1.7%인 부사관의 비율을 5%로 각각 확대한다.
윤 장관은 과거엔 정치적 논리로 국방개혁이 좌절되거나 중단됐다며 앞으로 3년마다 안보 상황과 개혁 추진 과정을 면밀히 점검해 나갈 것이라고 말했다.
막대한 예산 조달은=국방개혁을 제대로 추진하려면 국방예산이 2015년까지 매년 11%씩 늘어야 한다는 게 국방부의 계산이다. 특히 2020년까지 전력투자비로만 289조 원이 필요하고 경상운영비까지 포함하면 전체 예산은 천문학적인 규모가 될 것으로 예상된다.
윤 장관은 구체적인 소요 예산에 대해 전문기관에 연구를 의뢰한 상태라고 밝히고 다소 어려움이 있겠지만 극복할 수 있으며 예산은 의지의 문제라고 말했다.
그러나 최근 5년간 연평균 국방예산 증가율이 8%에 그쳤고, 고유가와 재정적자를 비롯한 어려운 경제여건을 감안할 때 국방예산의 대폭 증액에 대해선 회의적인 시각이 많다.
이 때문에 자칫 국방개혁안이 전력 증강은 고사하고 병력만 대폭 감축시켜 대북 억지력 약화를 초래할 수 있다는 우려도 제기되고 있다.
이와 함께 북한이 재래식 전력을 매년 증강하고 핵개발까지 시도하는 상황에서 일방적인 군 구조개편과 병력 감축은 신중을 기해야 한다는 지적도 군 안팎에 적지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091461958</DOCNAME>
<TITLE>아드보카트호 발진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2005 07:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050914/photo/2005091461958.jpg" vspace="10"/>  2006년 독일월드컵 본선에서 한국축구대표팀을 이끌 사령탑에 딕 아드보카트(58사진) 전 아랍에미리트(UAE) 축구대표팀 감독이 선임됐다. 2002년 한일월드컵 4강 신화의 주역인 거스 히딩크 감독을 도왔던 핌 베르베크(49이상 네덜란드) 코치도 또다시 한국축구대표팀에서 코치로 일하게 됐다.
두 사람은 지난해 11월부터 독일 보루시아 묀헨글라트바흐를 거쳐 올해 7월 UAE 축구대표팀에서도 감독과 코치로 손발을 맞춰왔고 이번 한국행을 계기로 UAE 축구대표팀에서 동반 사퇴했다.
아드보카트 감독은 네덜란드 FC 위트레흐트 등에서 선수생활을 했다. 1부리그 출장기록은 무려 451경기. 1984년 토털사커(전원공격, 전원수비를 위주로 하는 축구전술)의 창시자로 불리는 리누스 미헬스 감독 밑에서 네덜란드 대표팀 코치를 지냈다. 강력한 카리스마를 지닌 미헬스 감독이 제너럴(장군)로 불린 것과 관련해 비슷한 성격의 아드보카트 감독은 이후 리틀 제너럴(작은 장군)로 불리기도 했다.
두 차례 네덜란드 대표팀 감독을 지낸 아드보카트 감독은 1994년 미국 월드컵 8강, 유로 2004(2004년 유럽축구선수권대회) 4강의 성적을 냈고 네덜란드 프로축구 PSV 에인트호벤을 1997년 우승으로 이끌었다.
그러나 아드보카트 감독은 독단적인 성격으로 인해 잦은 구설수에 올랐으며 유로 2004 경기에서는 선수기용 문제 등으로 인해 네덜란드 언론과 팬으로부터 거센 비난을 받기도 했다. 그는 유럽축구무대에서 4-2-3-1 시스템을 구사했으며 수비에 발판을 둔 전술을 자주 썼다.
한편 베르베크 코치는 2002 한일월드컵 당시 안정환 황선홍 김남일 등을 발탁하거나 발굴하는 데 큰 영향을 준 인물. 이후 일본 프로축구 J리그 교토 퍼플상가 감독을 지내기도 했던 아시아통.
대한축구협회는 아드보카트 감독이 빠른 시일 내에 한국 선수들을 파악할 수 있도록 지한파인 베르베크 코치 영입에 상당한 공을 들였다. 그러나 한일월드컵 이후 3년이 지난 상태여서 그 역시 한국 선수들을 새로 파악해야 하는 어려움이 있을 것으로 보인다. 협회는 이번 감독 선임 과정에서 베르베크 코치로부터 많은 조언을 구했으며 베르베크 코치는 아드보카트 감독과 함께 일하고 싶다고 밝힌 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091461968</DOCNAME>
<TITLE>내년부터 정부에 자동통보</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2005 07:46</DATE>
<TEXT>
내년부터 금융회사를 통해 하루에 5000만 원 이상을 현금으로 거래하면 정부에 거래 내용이 자동으로 보고된다. 또 계좌를 새로 만들거나 2000만 원 이상을 무통장 입금으로 송금할 때는 이름과 주민등록번호 외에도 주소와 연락처를 기입해야 한다.
정부는 13일 국무회의를 열고 불법 자금세탁을 막기 위해 이런 명세의 특정금융거래보고법 시행령 개정안을 통과시켰다.
개정안에 따르면 내년 1월 18일부터 한 사람이 하루에 동일한 금융회사에서 5000만 원 이상(외화는 제외)을 현금으로 인출하거나 입금 및 송금하면 금융회사가 거래 명세를 금융정보분석원(FIU)에 통보해야 한다.
지금은 2000만 원 또는 1만 달러 이상 금융거래자(현금 외 거래도 포함) 가운데 자금세탁이 의심되는 사람에 한해 금융회사가 보고하고 있다.
FIU는 거래 명세를 분석해 자금세탁 혐의가 있다고 판단되면 검찰이나 금융감독위원회 등에 수사나 조사를 의뢰한다.
FIU에 보고되는 대상은 은행 창구는 물론 현금자동입출금기를 이용하거나 무통장입금, 환전, 유가증권 거래 등 현금 지급이나 영수가 이뤄지는 대부분의 거래다.
단 계좌이체나 인터넷뱅킹 등 현금이 오가지 않고 장부상으로만 거래가 이뤄질 때는 보고 대상에서 제외된다.
정부는 보고 금액 기준을 2008년에는 3000만 원, 2010년에는 2000만 원까지 낮출 계획이다.
정부는 이와 함께 내년 1월 18일부터 계좌 신규 개설 2000만 원 또는 1만 달러 이상의 일회성 금융거래 자금세탁이 우려되는 거래에는 금융회사가 고객의 신원을 확인토록 하는 고객주의의무 제도를 시행키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091462108</DOCNAME>
<TITLE>개인택시 운전사의 음주운전</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2005 07:46</DATE>
<TEXT>
지난달 17일 오후 4시 20분경 부산 영도구 영선동 이면도로. 택시기사 Y(37) 씨는 혈중 알코올 농도 0.239%인 만취 상태에서 운전하다 승합차를 추돌하는 사고를 냈다.
7월 25일 오후 7시경에는 서울 강서구 개화동 498 앞길에서 택시기사 J(58) 씨가 교통사고를 내 승객 1명이 숨졌다. J 씨는 혈중 알코올 농도 0.168% 상태에서 택시를 몰았다.
이른바 만취 택시가 거리를 활보하고 있다. 본보 취재 결과 매년 100명 안팎의 개인택시 기사가 음주운전으로 개인택시 면허가 취소된 것으로 드러났다.
본보가 건설교통부로부터 입수한 최근 10년간 개인택시 면허취소 사유 현황에 따르면 1995년부터 지난해까지 10년 동안 1491명이 음주운전 또는 각종 범죄 행위로 면허가 취소됐다. 개인택시 면허 취소 현황이 밝혀진 것은 이번이 처음이다.
면허 취소자 1491명 가운데 개인택시 운행 중 음주운전으로 사업 면허가 취소된 사람은 959명으로 전체의 64.3%를 차지했다. 서울지역 면허취소 통계는 2000년까지 집계되지 않았다.
청소년성보호법 위반 및 마약류관리법 위반 등 각종 범죄행위를 포함한 기타 사유로 인해 면허가 취소된 기사는 387명(26.0%), 자가용 등을 몰다 면허를 박탈당한 경우는 137명(9.1%)이었다.
개인택시 운행 중 음주운전을 하다 단속된 기사는 2001년 162명으로 최고 수준이었으나 2002년에는 85명으로 절반 가까이 줄었다. 하지만 2003년 111명, 지난해 109명 등 다시 증가하는 추세다.
지역별로는 대구가 145명으로 1위였으며 이어 경기 125명, 경남 100명, 부산 82명 등 의 순이었다. 서울은 2001년 이후 4년간 78명으로 상당히 많은 수준이었다.
최근 3년간(20022004년)을 기준으로 하면 서울과 경기가 각각 45명으로 가장 많았고, 이어 대구(36명), 경남(32명) 등의 순이었다. 울산은 한 명도 없었다.
교통문화운동본부 박용훈 대표는 실제 만취 택시는 통계보다 더 많을 것이라며 택시기사에 대한 정기적인 약물검사 및 예방교육 실시, 사고경력 관리 등이 필요하다고 말했다.
이와 관련해 택시 기사들은 택시를 몰지 않은 상태에서 음주 단속에 걸려도 운전면허뿐만 아니라 사업면허까지 취소하도록 규정한 현행 여객자동차운수사업법은 이중처벌이라고 주장하고 있다.
이들은 올해 개인택시면허 취소자 구제요청 청원서를 국회에 냈으며 국가인권위원회에 진정하기도 했다.
전국개인택시사업권회복 추진위원회 고기남 위원장은 쉬는 날에 택시를 몰거나 자가용을 타다 음주운전 단속에 걸릴 경우 5000만 원 안팎을 주고 산 개인택시 사업권까지 잃게 되는 것은 이중처벌이라면서 관련 규정의 개정을 요구하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091462508</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 양형기준법, 사법부 주도로 제정해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2005 07:46</DATE>
<TEXT>
법원 판결에서 유전무죄 논란은 어제오늘의 일이 아니다. 뇌물 범죄나 경제사범, 불법 정치자금 수수 정치인이나 선거사범이 재판부와 연이 닿는 전관 변호사를 선임해 가벼운 처벌을 받는 경우가 많았기 때문이다. 2003년 대법원이 뇌물죄에 대한 엄격한 양형기준을 만들고 전국 법원에 부패범죄 전담재판부를 설치한 이후 1심에서는 추상 같은 판결이 내려졌다. 그러나 2심 재판에서는 춘풍이 불어 슬금슬금 풀려나는 사례가 적지 않았다.
천정배 법무부 장관은 사법제도개혁추진위원회 장관급 회의에서 피고인의 범죄 내용에 따라 형량을 정한 양형기준법을 제정하겠다고 밝혔다. 법관별로 들쭉날쭉한 형량을 바로잡을 필요가 있다는 점은 우리도 공감한다. 그러나 법과 양심에 따른 판사의 양형을 지나치게 제약하는 법률을 만들다 보면 사법권 침해 논란을 부를 수 있다.
양형기준법을 두더라도 지금까지 사개추위에서 논의된 대로 권고 형식의 양형 기준을 제시하는 데 그치는 것이 적절하다. 법관이 권고된 기준을 벗어나 양형을 하려면 판결문에 그 이유를 소상히 밝혀야 하기 때문에 그것만으로도 재량권의 남용을 억제할 수 있다.
양형기준법안을 만드는 일도 그동안 재판 경험과 양형 연구 실적이 축적된 사법부가 더 잘할 수 있다. 형사재판의 한쪽 당사자에 불과한 법무부나 검찰이 양형기준법 제정을 주도하는 것은 우선 삼권분립 정신에 맞지 않고 법관들의 반발을 사기도 쉽다. 사법부가 법관들의 의견을 수렴해 스스로 안을 만들고 법조계가 참여해 논의하는 것이 바람직하다.
피고인의 범행 동기, 반성의 정도, 건강 상태, 피고인이 구속됐을 때 고려해야 할 주위 환경 등의 정상은 구체적인 재판을 통해 확인할 수밖에 없다. 범죄 관련 데이터를 컴퓨터에 입력하면 형량이 계산돼 나오는 식의 기계적 양형은 개인차를 무시하기 때문에 오히려 정의와 형평에 어긋날 수 있다. 경직된 양형기준법을 만들어서는 안 되는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091341748</DOCNAME>
<TITLE>인촌상 영광의 얼굴들</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
제19회 인촌상 수상자가 선정 발표됐다. 인촌 김성수 선생의 탄생 114주년이 되는 올해는 언론출판, 산업기술, 자연과학, 인문사회문학의 4개 부문에서 탁월한 업적을 남긴 인사들이 수상자로 선정됐다. 이번 심사는 부문별로 전문가 4, 5명이 참여한 가운데 3개월간 엄격하게 진행됐다. 수상자들의 공적, 수상소감 등을 소개하고 이를 통해 인촌상의 의미를 되새겨 본다.

언론출판부문 관훈클럽
중견 언론인 모임인 관훈클럽(총무 박정찬&#8226;정 연합뉴스 경영기획실장)이 인촌상 언론출판부문 수상자로 선정된 것은 이례적이다. 단체가 인촌상을 받는 것은 이번이 처음이기 때문이다. 이는 관훈클럽이 한국 언론계의 발전에 끼친 영향이 크다는 점을 보여준다고 할 수 있다.
1957년 척박한 언론 현실을 극복하기 위해 만들어진 관훈클럽은 창립 초기부터 스타일북 제정을 위한 연구, 한글 문체 개발, 언론 윤리의 강조, 취재 과정에서의 문제점 교정 등 저널리즘의 보편적 기준을 언론계에 보급하는 활동을 지속적으로 펼쳐왔다.
또 관훈토론회 등을 통해 사회 공론 형성에도 기여했다. 특히 1987년 대선 당시 노태우 김영삼 김대중 김종필 후보 등 4명을 초청해 날카로운 질문으로 그들의 정견을 듣는 등 선거 문화의 발전과 민주적 토론 풍토 정착에 많은 영향을 미쳤다. 언론인에 대한 지원도 아끼지 않았다. 1977년 고 정주영 현대그룹 회장이 동생 정신영 기자의 유지를 기리기 위해 만든 신영연구기금을 통해 과제 연구와 저술 760건, 언론인 67명의 해외연수를 지원했다.
박 총무는 소속 회사가 다른 회원끼리 힘을 합쳐 언론계의 맏형 역할을 했다는 점이 인촌상 수상의 이유가 된 것 같다며 2007년 창립 50주년을 앞두고 7인 위원회를 구성해 더욱 발전적인 앞길을 논의할 예정이라고 말했다.
-공적
1957년 창립 이래 언론 자유와 언론의 질 향상에 크게 기여해왔다. 또 언론의 윤리 확립 및 언론인의 국제화를 위한 노력의 선구자 역할을 했다. 신문의 날 제정, 편집인협회 창립도 주도했다.
1977년부터 국내외 명사를 초청해 130여 차례의 토론회를 개최해 공론의 장을 마련했으며 신문 윤리강령 제정, 언론인 연수 등 다양한 사업을 통해 언론 발전에 공헌했다.

산업기술부문 정몽구 씨
뜻 깊은 큰 상을 주셔서 진심으로 감사드립니다. 자동차 산업에 종사하는 모든 사람에게 주는 상이라고 생각합니다.
정몽구(&#8226;67&#8226;사진) 현대&#8226;기아자동차그룹 회장은 한국 자동차 산업의 지속적인 성장과 국가 경제 발전에 더욱 매진하라는 뜻으로 받아들이고 현대&#8226;기아차를 세계 초일류 자동차 회사로 키우겠다고 수상 소감을 밝혔다.
정 회장은 품질 경영과 현장 경영을 통해 한국의 자동차 산업을 선진국 수준으로 끌어올려 기업 경쟁력을 높이고 외환위기 극복에도 기여했다는 평가를 받았다.
시간이 나는 대로 연구소와 공장 등 현장을 돌아다녔습니다. 품질을 높이는 게 현대&#8226;기아차의 최우선 과제라는 점을 전 직원과 함께 공유하도록 노력했습니다.
그는 기업 경영의 기본은 고객에게 있다고 확신한다. 고객에게 최상의 품질과 기술, 서비스를 제공하고 믿음과 확신을 주는 게 무엇보다 중요합니다.
정 회장은 올해 5월 열린 현대차 미국 앨라배마 공장 준공식을 잊지 못한다.
현대차가 세계 최대 시장이자 선진 자동차 메이커들의 격전장인 미국에 공장을 세운 것은 더는 세계 자동차시장의 변방이 아니라 당당히 중심에 서서 선진 메이커들과 본격적인 경쟁을 시작했다는 뜻이죠.
그는 기업의 가장 중요한 사회적 책임은 고용 창출과 국가 경제 발전이라며 전후방 연관효과로 국가 경제에 큰 영향을 미치는 자동차 산업에 종사하는 것은 경영자로서뿐만 아니라 국민의 한 사람으로서도 뿌듯하다고 강조했다.
-공적
한양대 공대를 졸업하고 1974년 현대자동차서비스 대표를 시작으로 경영자의 길을 걸었다. 1996년 현대그룹 회장에 이어 1998년부터 현대&#8226;기아자동차그룹 회장을 맡고 있다. 30여 년 동안 자동차 철도차량 기계 등 국가 기간산업의 국제경쟁력 강화에 크게 기여했다는 평가를 받는다. 미국 경제주간지 비즈니스위크가 뽑은 자동차 부문 2004년의 최고경영자(CEO)로 선정되기도 했다.

자연과학부문 황우석 씨
이보다 더 큰 격려는 없습니다. 국가와 민족의 발전을 위해 연구에 매진하라는 뜻으로 받아들이겠습니다.
자연과학부문 수상자 황우석(&#8226;52&#8226;사진) 서울대 석좌교수는 올해 국내외에서 10여 차례 과학상을 받았다.
그러나 이번 상만큼은 감회가 남다르다고 한다. 일제 치하 애국의 심정으로 학문과 언론을 일으켜 세운 인촌 선생의 철학이 고스란히 담긴 상을 받기 때문이다.
황 교수는 작년부터 세계 생명공학계를 뒤흔드는 연구 성과를 연거푸 쏟아냈다. 그 가운데 인간배아 줄기세포 추출은 면역 거부반응 없이 각종 난치병을 치료할 수 있는 가능성을 제시해 세계적인 찬사를 이끌어 냈다.
현재 전 세계 10여 개 연구팀과 공동으로 줄기세포 응용연구를 하고 있어요. 줄기세포에 관한 한 한국은 이미 확고한 지위를 누리고 있습니다.
최근 황 교수의 뒤를 바짝 쫓고 있는 영국의 한 과학자는 한국의 줄기세포는 자동차에 비유하면 최고급 승용차인 벤츠 급이라고 평가했다.
황 교수가 추진하고 있는 또 하나의 특급 프로젝트는 장기이식용 복제돼지의 생산.
한국 미국 영국 일본 등 4개국이 치열한 연구 경쟁을 펼치고 있다. 인간에게 장기를 이식할 때 면역 거부반응이 일어나지 않게 3, 4개의 유전자를 동시에 변형시키는 것이 과제다.
그는 줄기세포와 복제돼지 연구는 한국이 난치병을 정복하는 중심 국가로 우뚝 서는 열쇠가 될 것이라고 강조했다.
-공적
서울대 수의학과에서 박사 학위를 취득한 후 1986년부터 수의학과 교수로 일하고 있다. 작년 2월과 올해 5월 인간배아 줄기세포 추출, 올해 8월 복제 개 스너피 탄생 등 세계적인 연구 성과를 일궈 냈다.
과학기술훈장 창조장(2004년) 대한민국 최고과학기술인상(2004년)을 수상하고 제1회 닮고 싶고 되고 싶은 과학기술인(2002년)으로 선정됐다.

인문사회문학부문 김우창 씨
큰 업적을 남기신 분들도 많은데 아마추어가 상을 받으려니.
인촌상 인문사회문학부문 수상자인 김우창(&#8226;68&#8226;사진) 고려대 명예교수는 자신은 아마추어라며 편한 시대에 태어난 덕을 봤을 뿐이라고 말했다. 산업화와 민주화라는 과제가 워낙 절실한 시대였기 때문에 아마추어의 글을 세상이 관대하게 읽어줬다는 겸허한 설명이다.
영문학자이자 문학평론가로 활약한 김 교수의 관심영역은 철학, 예술, 사회과학을 두루 아우르고 있다. 그러면서도 그의 사유는 폭넓은 독서를 바탕으로 한 치밀한 논리로 무장돼 있다.
그의 저작들에 대해 한국어가 도달한 최고의 아름다움을 보여 준다라는 평가가 나오는 것도 이 때문이다. 그의 이런 성취는 흔히 심미적 이성주의로 요약된다.
이성주의가 공동체의 규율을 만들기 위한 틀이라면 심미성은 그것을 현장에서 실천할 때 필요한 덕목입니다. 법을 만들어 내는 것이 이성주의라면 현실에 적용할 때는 법대로를 넘어선 현장의 판단이 필요합니다. 그것이 심미성입니다.
10월에 열리는 프랑크푸르트 도서전 주빈국 조직위원장과 이달 중순 이탈리아에서 열릴 세계비교문학회 부회장을 맡아 바쁜 나날을 보내고 있는 그는 아직도 탐구심이 여전했다.
한국의 전통문화를 근대적으로 해석해 보고 싶습니다. 조선시대 과거에는 왜 시가 필요했을까, 그럼에도 불구하고 왜 직업적 문인은 없었을까 같은 문제를 풀어가고 싶습니다.
-공적
교수로서, 평론가로서 한국의 인문학을 한 단계 높이는 데 기여했다. 우리 문학과 인문학에 중후하면서도 섬세한 깊이의 새 지평을 열었으며 후속 세대에 큰 지적 영향을 미쳤다.
서울대 영문학과를 졸업하고 1975년 미국 하버드대에서 박사 학위를 받았으며 서울대와 미 뉴욕주립대(버펄로)를 거쳐 19742002년 고려대 영문학과 교수를 지냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091341878</DOCNAME>
<TITLE>가을에 돌아온 단테 존스</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050913/photo/2005091341878.jpg" vspace="10"/>  프로농구 KT&G의 외국인 포워드 단테 존스(31).
지난 시즌 SBS에서 최다 연승 신기록인 15연승을 이끌며 단테 신드롬을 일으킨 그가 지난주 5개월여 만에 다시 한국 땅을 밟았다. SBS를 인수한 KT&G에서 새로운 활약을 다짐하며 연고지 안양에서 다음 달 개막되는 시즌 준비에 들어간 것.
존스는 휴일을 맞아 11일 서울 용산구 이태원에 갔다. 새 술은 새 부대에 담듯 농구화를 사러 간 것. 코트에서 강렬한 인상을 남겼던 그는 사인과 사진 촬영을 부탁하는 팬들에게 둘러싸여 제대로 돌아다닐 수 없었다.
사람들이 나를 기억하고 있는 것 같아 반가웠다. 멋진 플레이로 보답하겠다.
존스는 지난 시즌 교체 선수로 국내 무대에 데뷔해 화려한 개인기로 폭발적인 인기를 누리며 평균 득점 29.4점, 리바운드 12.1개, 어시스트 3.4개를 올렸다.
올 시즌에도 이런 모습을 보여 줄 수 있을까. 지난 시즌 16경기를 뛴 그는 이제 정규 리그에만 54경기를 치르는 강행군을 소화해야 한다. 또 한층 수준이 높아진 다른 팀 용병들과 맞서야 하는 부담도 있다.
하지만 존스는 지난 시즌은 맛보기에 불과했고 이번이 바로 진짜라며 뛰어난 용병들로 인해 경쟁이 치열하겠지만 더 많은 것을 보여 주겠다고 큰소리쳤다. 팀에 합류한 뒤 하루 5시간씩 강도 높은 훈련을 하다 구토까지 했을 만큼 의욕이 넘친다.
KT&G 김동광 감독은 존스는 힘으로 하는 농구 스타일이 아니므로 체력은 큰 문제가 안 된다고 말했다.
동료들을 하나로 묶는 중심에 섰던 존스는 이제 삼성에서 이적한 포인트 가드 주희정, 그리고 새 용병과 다시 호흡을 맞춰야 한다. 주희정은 우승 경험도 있고 노련한 만큼 전력에 보탬이 될 것 같다는 게 그의 얘기.
모든 게 처음보다 편해졌다는 존스는 정상을 향해 매일 조금씩이라도 나아지는 모습을 보여드리기 위해 노력하겠다며 그게 바로 팬들의 사랑에 보답하는 길이라고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091342028</DOCNAME>
<TITLE>'스페인 유도의 아버지' 이영 교수</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
이집트 카이로에서 열리고 있는 2005세계유도선수권대회에 출전한 스페인유도대표팀에는 한 한국인 노신사가 스페인 코치진과 상의하는 모습이 자주 눈에 띈다.
스페인대표팀 기술고문을 맡고 있는 스페인 유도의 아버지 이영(&#8228;63) 마드리드국립대 체육대학 교수가 바로 그다.
이 교수는 1960년대 한국유도 국가대표 출신으로 1971년 대한유도회의 해외 지도자파견 프로그램에 따라 홀로 스페인 땅을 밟았다. 당시 일본 유도 관계자들이 스페인에 유도를 전파하고 있었지만 한국 유도인으로는 처음 스페인에 진출한 것. 이 교수는 선수로서 크게 빛을 보지 못해 외국에서 지도자로는 꼭 성공하겠다고 이를 깨물었다고 회상했다.
한 사설 클럽의 지도자로 시작했던 그는 1971년 스페인유도선수권의 한 시범 경기에서 10인 대결을 벌여 연달아 9승(1무)을 거둔 뒤 스페인유도협회로부터 국가대표 코치 자리를 맡아 달라는 요청을 받았다.
이후 이 교수는 1971~1984년까지 14년간이나 스페인국가대표팀 코치와 감독을 지내며 수많은 유도인들을 길러냈다. 1970년대 중반 유럽선수권을 휩쓴 스페인 유도 영웅 산디아고 오헤다(헤비급)와 호아킹 루이스(73kg급)가 그의 수제자.
이 교수는 이후 지도자 생활을 하면서 바르셀로나체육대학에서 학위를 받았고 마드리드국립대 교수직도 맡게 됐다.
현재 남자대표팀 감독 마카리오 가르시아 감독도 그의 수제자. 1974년 유럽선수권 금메달리스트 출신인 여자대표팀의 사크라메토 모야노 감독도 이 선생님에게 최신 기술뿐 아니라 상대를 존중하는 동양의 예를 배울 수 있었다며 깊은 존경을 드러냈다.
이 교수는 앞으로도 조국 한국과 제2의 조국인 스페인을 위해 할 수 있는 일을 찾는 데  최선을 다하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091342728</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 16기가 낸드플래시 메모리 세계 첫 개발</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
삼성전자의 반도체 성공 신화가 또다시 이어졌다.
메모리의 용량이 매년 2배씩 커진다는 황(황창규 사장의 성)의 법칙은 6년째 적중하고 있어 반도체 신성장론이 더욱 힘을 얻고 있다.
삼성전자는 12일 서울 중구 장충동 신라호텔에서 기자회견을 갖고 세계 최초로 50nm(나노미터1nm는 10억분의 1m) 공정을 적용해 16Gb(기가비트) 낸드(NAND) 플래시 메모리를 개발했다고 발표했다.
손톱만 한 크기의 메모리칩 하나에 16Gb의 데이터를 저장할 수 있고 반도체 회로 선의 폭은 50nm로 머리카락 굵기의 2000분의 1의 불과하다.
황창규 반도체총괄 사장은 내년 하반기(712월) 대량생산이 시작되면 플래시 메모리가 종이의 정보 저장 및 전달 기능을 대체하는 디지털 페이퍼 시대가 열릴 것이라고 말했다.
16Gb를 이용하면 최대 32GB(기가바이트1GB는 8Gb)의 플래시 메모리 카드를 만들 수 있다.
32GB 카드에는 DVD급 화질의 영화 20편(32시간)이나 MP3 음악파일 8000곡(670시간), 또는 일간지 200년 분량의 정보를 저장할 수 있다.
삼성전자는 1999년 256Mb(메가비트)를 시작으로 매년 메모리 용량이 2배씩 커진 제품을 개발하는 데 성공해 왔다.
또 반도체 회로 선의 폭도 2001년 100nm에서 50nm까지 좁히는 데 성공해 기술 우위를 유지하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091342748</DOCNAME>
<TITLE>한화그룹 개성에 리조트 만든다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
한화그룹이 현대그룹과 손잡고 개성 리조트단지 조성 사업에 뛰어든다.
한화그룹 계열사인 한화국토개발 김관수 사장은 최근 본보와의 단독 인터뷰에서 현대아산에서 개성관광과 연계해 함께 비즈니스를 해 보자는 투자 요청을 받았다며 상당히 오랜 시간이 필요하고 북한의 컨트리 리스크도 커 부담이 되지만 레저업계 선두인 우리가 뛰어들어야 한다는 판단이 섰다고 밝혔다.
그는 사업성 검토를 위해 7일 개성을 방문하고 돌아왔다면서 현대가 추진 중인 개성관광이 본격화된다면 숙박시설이 필수인데 개성에 가보니 남한의 1960년대 여인숙 수준일 정도로 시설이 낙후돼 있었다고 덧붙였다.
이어 개성 리조트단지 조성은 콘도와 호텔뿐 아니라 골프장 건설까지 포함하게 될 것이라고 밝혔다.
한화는 개성 투자개발 참여에 앞서 금강산 관광특구에 대형 콘도를 짓기로 하고 현대와 부지 협의 등 막바지 조율을 하고 있는 것으로 확인됐다.
현대아산의 새로운 파트너로 떠오른 한화국토개발은 지난해 말 기준으로 자본금 810억 원, 매출 2700억 원, 리조트 연간 이용객 300여만 명의 국내 레저업계 선두 주자다.
한화국토개발은 지난해 일본 나가사키의 오션팰리스 골프장을 인수한 데 이어 도쿄와 후쿠오카 지역 골프장 추가 매입과 중국 베트남 호주 뉴질랜드에서 리조트 합작투자를 추진하는 등 해외사업 확장에 총력을 기울이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091342888</DOCNAME>
<TITLE>북핵 6자회담 오늘 속개</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제 해결을 위한 제2단계 4차 6자회담이 13일 중국 베이징 내 영빈관인 댜오위타이에서 열린다. 지난달 7일 1단계 회담이 합의문을 내지 못하고 휴회된 지 37일 만이다.
이번 회담은 13일간의 1단계 회담을 통해 좁혀진 두 가지 쟁점, 즉 북한의 평화적 핵 이용권과 핵 폐기 범위 문제를 중심으로 밀도 있게 진행될 것으로 전망된다.
평화적 핵 이용에 대해 북한은 주권국가의 당연한 권리라고 주장하고 있으나 미국은 북한이 과거 핵 개발을 하지 않겠다는 약속을 위반했던 전과를 들어 반대하고 있다. 한국은 북한이 핵 폐기와 핵확산금지조약(NPT) 복귀, 국제원자력기구(IAEA)의 안전의무 준수 등을 이행하면 평화적 핵 이용권을 인정하자는 입장이다.
미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 휴회 기간에 평화적 핵 이용 문제에 대해 해결책이 있다며 협상 지향적인 자세를 보였다. 그러나 북-미는 5주간의 물밑 접촉에도 불구하고 팽팽한 입장차를 유지하고 있다.
경수로에 대해서도 남북한과 미국은 평화적 핵 이용권과 같은 차원에서 접근하고 있어 접점을 찾기가 쉽지 않다.
또 다른 쟁점은 핵 폐기의 범위 문제. 한국과 미국은 모든 핵을, 북한은 핵무기를 폐기대상으로 주장해 대립하고 있다. 이는 민수용 핵시설이 폐기 대상이냐 아니냐는 문제로 이어지기 때문에 평화적 핵 이용 문제와 동전의 양면을 이룬다.
결국 이들 쟁점은 북-미가 정치적 결단을 통해 한꺼번에 해결해야 하기 때문에 이번 회담도 1단계 회담처럼 북-미 양자협의 중심으로 흘러갈 공산이 크다. 다만 쟁점이 분명하고 또 6개국의 속내가 대부분 드러난 만큼 회담 초부터 탐색전 없이 곧바로 본론으로 돌입할 것으로 예상된다.
한편 힐 차관보는 12일 한국을 방문해 정동영 통일부 장관 및 한국 측 6자회담 수석대표인 송민순 외교통상부 차관보 등과 협상 전략을 숙의했다. 힐 차관보는 13일 오전 베이징으로 간다. 이는 6자회담의 핵심 쟁점에 대해 한미 양국이 마지막 의견 조율을 하고 한미 공조를 내외에 과시하려는 다목적 카드인 것으로 분석된다.
1단계 회담 때와 마찬가지로 폐막일은 정해지지 않았지만 회담이 무작정 길어질 가능성은 낮다는 게 중론이다. 의장국이면서 회담장을 제공하는 중국이 회담을 오래 끌고 싶어 하지 않는 것도 한 요인이다. 따라서 타결이든, 결렬이든 결론이 일찍 내려질 것이라는 전망도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091343098</DOCNAME>
<TITLE>제주앞바다 어선 침몰 2명 사망-실종</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050913/photo/2005091343098.jpg" vspace="10"/> 서귀포선적 29t 급 어선 제2003대진호(선장 성종철44)가 12일 오전 제주 남제주군 대정읍 마라도 동쪽 33 해상에서 몰타선적 2만 t 급 상선 리더아이호와 충돌한 뒤 침몰하고 있다. 이 사고로 대진호 선원 10명 가운데 이희철(36) 씨가 숨지고 성영모(44) 씨가 실종됐다. 선원 8명은 인근에서 조업 중이던 어선에 구조됐으나 중경상을 입었다. 이날 사고는 일본 나고야 항을 출발해 인천항으로 향하던 리더아이호가 조업 중인 대진호를 발견하지 못해 발생한 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091343828</DOCNAME>
<TITLE>한국의 로빈슨 크루소 서양 화가 김성호씨</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050913/photo/2005091343828.jpg" vspace="10"/> 경기 양평군 지제면 월산리에 있는 서양화가 김성호(51) 씨의 작업실은 언뜻 19세기 미국작가 헨리 데이비드 소로의 집을 떠올리게 한다. 소로는 월든 호숫가에서 자급자족한 현대판 로빈슨 크루소. 호숫가 옆 인적이 드문 곳에 집을 짓고 살면서 얻은 주옥같은 생각과 느낌을 월든이라는 수필집으로 유명해졌다. 김 씨 집도 인적이 드문 산골짜기에 있다. 옆에는 계곡이 흐르고 주변에는 숲이 무성하다. 숲 한가운데에 그의 집이 있다. 마당에는 그가 스스로 농사짓고 있는 작은 텃밭도 보였다.

그는 10여 년 전, 이곳에 들어와 혼자 나무 집을 지었다. 지붕 올릴 때 며칠만 인부의 도움을 받았을 뿐, 설계에서 자재 구입, 건축까지 모두 혼자 했다. 전기 수도 배관, 배수시설도 독학으로 공부해 만들었다. 작업실은 마련해야겠는데 돈은 없고 해서 시작한 일이었는데 의외로 집짓는 일에 큰 매력을 느꼈다고 한다.
그는 집짓기는 노동과 사유가 결합된 최고의 레저라고까지 소개했다. 워낙 철두철미하게 사전 준비를 하다보니 나중에는 자재 쓰레기가 거의 나오지 않았던 것도 자랑거리라고 웃었다.
그는 그림 그릴 때 쓰는 안료도 직접 만들어 쓴다. 캔버스로 쓰는 비단천만 구입해 사용할 뿐 자연에서 직접 채취한 흙, 자갈가루, 기왓장, 붉은 화분조각 등을 직접 곱게 빻아서 사용한다. 한국화 같으면서 서양화 같고, 수묵화 같으면서 유화 같은 김성호 풍경화의 따뜻하면서도 은은한 느낌은 이런 오랜 수공의 산물이다.
천연안료들은 기성물감이 흉내 낼 수 없는 옅은 중간 톤이 지닌 은은한 느낌을 주는데 작가는 때로 비단결을 따라 곱게 채색하기도 하고, 까치 꼬리털로 만든 거친 붓으로 두꺼운 자국을 남기기도 한다. 작가는 자신이 지은 집에서, 자신이 만든 안료로, 돈이 없으면 없는 대로, 먹을 것이 없으면 없는 대로 자연 풍경 속에서 자신과 내면을 표현하는 일에 몰두해 왔다.
그의 작품에 등장하는 풍경들은 한결같이 고즈넉한 시골 모습이다. 억새풀이 우거진 야트막한 동산, 추수가 끝난 가을 들판, 늦은 봄이나 한여름의 푸른 신록, 바람 따라 흐르는 구름이 드리워진 산등성이, 신비함이 묻어나는 망초 들판, 작은 들꽃이 가득한 탁 트인 광야, 논두렁에 소복이 쌓인 눈. 명승이나 기암괴석, 웅장한 산 대신 바로 우리의 할머니 할아버지, 부모세대가 태어나고 자랐음 직한 낯익은 옛 시골 풍경들은 그런 추억이 없는 젊은 도시인들에게도 은은하고 부드러우며 소박한 느낌을 갖게 한다.
그의 풍경화는 강렬하진 않지만 보면 볼수록 보고 싶게 만드는 매력이 있다. 한참 보다 보면 보는 사람이 실제 갈대 속에, 숲 속에, 야트막한 산 위에, 구불구불한 길 위에 있는 듯한 착각에 빠져들게 한다. 그리고 문득 쓸쓸해진다.
그는 이번 가을학기부터 홍익대 미술대학원 부교수로 임용돼 작가와 교수를 겸직하게 됐다. 산에서 혼자 작업하는 야인을 알아봐 준 제도권이 고맙고 생계에 숨통이 트여 또 고마운 일이지만 쉰 넘은 나이에 시작하는 겸업이 못내 부담스럽기도 하단다.
김 씨의 열한 번째 개인전이 10월 5일까지 서울 종로구 안국동 사비나미술관(02-736-4371, 4410)에서 열린다. 비단에 그린 석채화 30여 점과 드로잉 10여 점이 나온다. 가로 4.6m, 세로 1.6m로 대작인 갈대는 갈대숲 사이로 저 멀리 보이는 가을 들녘과 앙상한 나무를 배치해 가을 분위기를 흠뻑 느끼게 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091344048</DOCNAME>
<TITLE>남북장관급회담 오늘 평양서 개최</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
정부는 13일부터 나흘간 평양에서 열리는 16차 남북장관급회담에서 한반도 평화문제를 주요 의제로 제기할 방침이다. 한반도 평화문제가 남북대화 테이블에 공식적으로 오르는 것은 이번이 처음이다.
장관급회담의 남측 대변인인 김천식 통일부 교류협력국장은 12일 브리핑에서 남북의 화해협력이 상당히 진전된 만큼 16차 남북장관급회담에서는 한반도 평화문제를 중점적으로 다룰 것이라고 밝혔다.
왜 평화문제인가=김 대변인은 한반도의 당사자인 남북이 북한 핵문제 해결 이후 본격 논의될 평화문제를 미리 준비하는 것이라며 평화문제는 매우 포괄적이기 때문에 논의하는 과정에서 한반도 평화체제도 거론될 것이라고 말했다.
평화체제 논의는 남북간 정전협정을 평화협정으로 바꾸는 문제로 이어질 전망이다. 북한은 4차 6자회담의 1단계 회담(7월 26일8월 7일)에서 남북한과 미국, 중국 중심으로 평화협정을 논의하자고 제기한 바 있다.
이에 앞서 북한은 1974년 최고인민회의 5기 3차 회의에서 처음 북-미 평화협정을 주장한 이후 일관되게 미국과의 평화협정 체결을 주장해 왔다. 한국은 정전협정의 서명 당사국이 아니므로 평화협정 체결 대상이 아니라는 것이다.
실현 가능성은=백승주 국방연구원 북한연구실장은 북한이 북-미간 평화협정을 고집한 것은 미국만이 북한의 체제안전을 보장해 줄 수 있다고 판단하기 때문이라며 남측의 평화문제 논의 제안을 북측이 선뜻 받아들이기 힘들 것으로 내다봤다.
게다가 평화체제 논의 과정에서 외국군 주둔 문제를 피할 수 없으므로 북한이 주한미군 문제를 제기하면 논의는 겉돌 가능성이 높다. 북한은 한반도에서 평화체제가 구축되는 마당에 주한미군이 왜 필요한가? 남북이 주체가 되어 상호 군축과 비핵지대화를 실현해야 한다는 논리를 펴 왔다.
참여정부는 한반도 평화체제 구축을 위해 북핵문제 해결과 평화 증진 가속화남북협력 심화와 평화체제의 토대 마련남북 평화협정 체결과 평화체제 구축이라는 3단계 구상을 갖고 있다. 결국 북핵문제가 해결되지 않으면 평화협정 체결 논의도 진척될 수 없다.
500번째 회담=이번 장관급회담은 남북이 1971년 8월 20일 적십자 파견원 문제를 논의하며 남북대화를 시작한 이후 500번째 갖는 회담이다.
정부는 이번 회담에서 평화문제 외에 국군포로와 납북자 문제, 남북장성급회담 일정 확정 문제 등을 중점적으로 제기할 방침이다.
남측에선 정동영 통일부 장관을 수석대표로 박병원 재정경제부 차관, 배종신 문화관광부 차관 등 5명이, 북측에선 권호웅 내각 책임참사를 단장으로 최영건 건설건재공업성 부상, 신병철 내각참사 등 5명이 대표로 참여한다.
남측 대표단은 13일 오전 10시 서울 종로구 삼청동 남북회담사무국을 출발해 오후 1시경 인천공항에서 전세기편으로 남북직항로를 통해 평양을 방문한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091344628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한식당 없는 한국호텔</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
옛날 임금님은 추석에 어떤 음식을 드셨을까. 궁중음식연구원에 따르면 임금님의 한가위 차례상은 반가와 크게 다르지 않았다고 한다. 임금님도 햅쌀로 빚은 송편과 술로 조상께 수확의 기쁨을 알렸다. 송편과 토란탕, 닭찜, 배수정과, 햇밤, 버섯요리, 송이산적, 화양적 등 추석 음식이 임금님의 수랏상에 올랐을 것이다.
임금님이 드시던 추석음식은 미국인에게도 인기다. 미국 뉴욕 맨해튼 32번가에서 한국 전통 궁중요리 전문점 한가위는 한 끼 가격이 100 달러나 되는데도 문전성시를 이루고 있다. 기네스 펠트로, 리처드 기어, 캘빈 클라인 등 스타들도 자주 찾는다고 한다. 서민음식인 비빔밥은 한국을 대표하는 음식이 됐다. 2월 방한한 빌 클린턴 전 미국 대통령은 냉이, 유채, 달래, 취나물 등 봄나물에다가 고추장을 듬뿍 넣은 비빔밥을 맛있게 먹었다.
한국음식이 일본 중국 음식과 어깨를 나란히 하려면 아직 가야할 길이 멀다. 일식의 국제화 성공 뒤에는 일본 요리사들의 노력이 있었다. 생선회의 경우 올리브유를 살짝 쳐서 미국인의 거부감을 해소했다고 한다. 한식조리사 연구회 이재훈 위원은 한국음식의 취약점인 냄새만 해결하면 세계시장에서 충분히 승산이 있다고 말한다. 된장만 해도 볶으면 향은 사라지고 맛은 그대로 남는다고 한다. 솔잎 기름으로 전을 부치면 은은한 솔잎 향을 낼 수 있다. 웰빙 코드의 집약체인 한국요리가 향까지 겸비한다면 금상첨화가 아니겠는가.
한류 열풍으로 한식을 찾는 외국인이 늘고 있지만 특1급 호텔의 한식당은 명맥을 잇기도 어려운 처지다. 서울시내 17개 특1급 호텔 가운데 5곳만이 한식당을 운영하고 있다. 전문한식당에 밀린데다 한식특성에 맞는 경영기법을 개발하지 못했기 때문이다. 롯데호텔의 한식전문요리사 24명은 호텔 한식당의 자존심을 지키기 위해 한국요리 연구개발에 구슬땀을 흘리고 있다. 이들이 대장금 정신으로 분발한다면 한국 호텔들은 한식을 알리는 대표주자로서의 명예를 얻고, 한식 국제화에도 기여할 것이다.
임 규 진 논설위원 mhjh22@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091344768</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 핵문제 해결 없는 평화 논의 의미 없다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2005 07:33</DATE>
<TEXT>
통일부가 오늘 평양에서 열리는 제16차 남북 장관급회담에서 한반도 평화문제를 중점 논의할 것이라고 밝혔다. 남북 협력을 경제사회 분야에서 정치군사 분야로 확대할 필요가 있고, 여건도 갖춰졌기 때문이라고 한다.
통일부는 평화문제라는 모호한 용어를 쓰고 있지만 한반도의 평화는 1953년 미국 중국 북한 3자 사이에 체결된 정전협정을 평화협정으로 바꾸는 문제를 떠나서 생각할 수 없다. 평화문제 평화체제 등 어떤 표현을 쓰더라도 결국 평화협정에 관한 문제일 수밖에 없다. 이 점에서 통일부는 의도적으로 초점을 피해 가고 있는 것처럼 보인다.
평화협정 문제를 논의하려면 북의 입장 변화가 전제돼야 한다. 한국은 비록 정전협정에 서명하지는 않았지만 한미연합군의 일원으로 625전쟁을 치렀으며 엄연한 정전 당사국이다. 그런데도 북은 남을 정전협정 당사국으로 인정하지 않고 있다. 한미 양국 주도하에 남북한과 미 중이 참가한 한반도 평화구축 4자 회담이 1997년 3월부터 1999년 4월까지 5차례나 열렸지만 결실 없이 유아무야 되고 말았던 것도 이 때문이다.
평화문제는 필연적으로 정치군사문제를 다뤄야 하기 때문에 장성급회담에서 논의돼야 하나 남북은 아직 회담 날짜도 못 잡고 있다. 통일부는 지난달 4차 6자회담에서 북한이 평화체제 논의에 합의해 줬다며 크게 의미를 부여하려 한다. 그러나 이는 핵 문제를 평화체제 문제로 대체함으로써 미국의 핵 포기 공세에서 벗어나고자 하는 북의 전술적 대응임을 알아야 한다. 그렇지 않고는 백두산에서 장성급회담을 개최하기로 합의까지 해놓고 날짜 잡기를 피할 이유가 없다.
사정이 이런데도 핵 협상 전망이 불투명한 가운데 무리하게 평화체제 논의를 고집할 경우 북은 생색내기용으로 공동합의문에 한 줄 언급해 주고 그 대가로 다른 것을 요구할 가능성이 농후하다. 가장 시급히 해결해야 할 과제는 당연히 북한 핵이다. 이 문제가 풀려야 북-미관계에 돌파구가 열리고, 그 토대 위에서 실질적인 평화체제 문제를 논의해 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091222418</DOCNAME>
<TITLE>건강체크가 한가위 최고의 효도</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050912/photo/2005091222418.jpg" vspace="10"/>  일주일 앞으로 다가온 추석. 선물 말고도 한 번쯤 부모님의 생활습관병을 체크해드리는 것은 어떨까.
연세대 의대 신촌세브란스병원 내과 한광협 교수는 생활습관병은 살아가면서 잘못된 생활방식을 오래 유지하면서 건강의 균형이 무너진 것이라며 이는 술 담배와 같은 기호품의 습관적인 남용, 운동 부족, 과로와 스트레스, 불균형한 식생활 등이 복합적으로 작용한다고 말했다.
생활습관병을 최대로 줄일 수 있는 방법에 대해 알아봤다.
이번엔 꼭 금연 금연패치 선물을
담배를 오랫동안 피운 사람들은 니코틴에 중독돼 있는 상황이어서 금연이 쉽지 않다. 잠시 담배를 멀리해도 손이 떨리거나 가슴이 두근거리고 마음이 불안해지는 등 금단 증세가 나타나기 때문이다.
우선 45세에 담배를 끊으면 7년, 55세에 끊으면 5년, 65세에 끊으면 23.7년 정도의 수명 연장 효과가 있다는 것을 알려준다. 특히 당뇨나 고혈압이 있을 경우 폐에 질환이 있어 숨이 차고 가래가 있다면 흡연은 이를 악화시키므로 이번 기회에 금연을 하도록 설득한다.
요즘 전국 246개 보건소엔 금연클리닉이 설치돼 있어 금연 상담사가 무료로 상담해 주고 약도 무료로 준다는 것을 알려 준다. 가능하면 예약을 해서 부모와 같이 가도록 한다. 가까운 종합병원의 금연클리닉을 이용하는 것도 한 방법.
금연을 위한 추석 선물로 니코틴 패치제나 니코틴 사탕, 껌 등을 마련해 부모가 마음에 들어 하는 것을 고르게 한 뒤 나중에 석 달치를 보내 드려도 좋을 듯하다.
술은 매일 한두 잔씩 마시는 게 좋아
술은 전혀 안 마시는 것보다는 1, 2잔 정도 꾸준히 마시는 것이 건강에 도움이 된다. 건강한 사람이라면 여자는 2잔, 남자는 3잔 정도, 또 고혈압이 있는 부모라도 혈압이 잘 조절된다면 여자는 1잔, 남자는 2잔 정도가 적당하다.
서울백병원 가정의학과 김철환 교수는 적당한 술은 스트레스를 낮추고 치매를 예방하며 나쁜 콜레스테롤을 떨어뜨리고 좋은 콜레스테롤을 높여 준다며 그러나 고질적인 고혈압이나 당뇨, 심장질환 등 성인병이 있으면 금주를 하는 것이 좋다고 말했다.
하루라도 술을 안 마시면 불안하거나 술을 끊으면 손발이 떨리고 필름이 자주 끊길 경우 알코올의존증에 가깝기 때문에 전문의에게 상담을 받도록 한다. 병원의 금주 프로그램은 1주6개월 기간에 외래치료부터 입원치료까지 다양하다.
운동은 천천히 그리고 꾸준히
연로하신 분들은 약을 먹거나 치료를 받는 것은 그런대로 받아들이지만 운동은 잘 실천하지 못하는 편이다. 가장 큰 이유는 이 나이에 운동을 해서 무슨 효과가 있을까?라고 생각하기 때문이다. 그러나 몸은 안 쓰면 안 쓸수록 퇴화하며 5분밖에 못 걷는 사람도 운동을 꾸준히 하면 6분, 7분이라도 걷게 된다고 설득한다.
또 운동을 할 수 있는 여건을 마련하기 위해 투자에도 인색하지 말아야 된다. 주변에 헬스클럽이 있고 다닐 의사가 있다면 등록을 해 드리는 것도 좋은 명절선물이다. 등산화와 등산복을 선물하는 것도 바람직하다.
삼성서울병원 스포츠의학실 박원하 교수는 안부전화를 걸어 오늘 무슨 운동을 얼마만큼 했는지, 상태는 어땠는지 구체적으로 물어봐서 동기부여를 해 주는 것이 좋다며 나이 드신 부모의 운동은 빠르게 강하게 보다는 천천히 꾸준히가 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091223678</DOCNAME>
<TITLE>삼성 애니콜안에 하이닉스가 산다?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
경쟁업체에 부품 더 싸게 공급
최근 미국 애플사는 새 MP3 플레이어 아이포드 나노를 내놨다. 기존 제품보다 음악 저장용량을 크게 늘리는 대신 크기를 줄인 데다 값은 기존 제품보다 싸 큰 인기를 끌 전망이다.
이는 핵심 부품인 플래시 메모리를 삼성전자가 애플에 낮은 가격으로 대량 공급했기 때문에 가능했다. 그 대신 삼성전자는 안정적인 부품 공급시장을 확보했다.
반면 삼성전자에서 MP3를 만드는 디지털미디어(DM)사업부는 비상이 걸렸다. 경쟁 상대인 애플의 시장점유율이 더욱 높아질 것으로 예상되기 때문.
2007년 MP3 세계 1위를 선언한 상태여서 부담은 더 클 수밖에 없다. 삼성전자 DM사업부는 최근 반도체사업부에 애플과 같은 수준으로 플래시메모리를 공급해 달라고 했다가 그만큼 많이 사 주면 그렇게 해 주겠다는 핀잔만 들었다.
삼성전자의 플래시메모리로 MP3를 만들던 국내 중소업체들도 난감해졌다. 싸게 공급받을 수 있는 대량 구입이 불가능하기 때문이다.
휴대용 저장장치를 생산하던 한 중소업체는 최근 삼성전자로부터 부품 공급 불가 방침을 통보받았다. 애플에 공급할 물량도 부족하다는 게 이유였다.
내 식구 봐주기는 옛날 얘기
LG텔레콤은 일본 카시오에서 휴대전화를 사온다. 국내의 대표적인 휴대전화 제조업체인 LG전자가 LG텔레콤 전용 휴대전화 신제품을 더는 만들지 않기 때문이다.
LG전자는 이동통신 시장점유율이 낮은 LG텔레콤에 휴대전화를 우선 공급해 봐야 수익성이 떨어진다고 판단했다. 그래서 50%가 넘는 시장점유율을 갖고 있는 SK텔레콤 단말기부터 공급하고 있다.
삼성전자 정보통신사업부는 핵심 부품인 플래시메모리나 멀티칩 패키지(MCP)를 삼성전자 반도체사업부 제품이 아닌 하이닉스반도체 것을 쓴다.
LG전자 휴대전화에 들어가는 플래시메모리의 15%는 삼성전자에서 만든 것이다.
LG화학은 최근 삼성전자 액정표시장치(LCD)사업부에 핵심 부품인 편광판을 공급하기 시작했다. 삼성전자는 그동안 일본 니토사의 제품을 주로 써 왔다.
LG전자와 삼성전자가 만드는 노트북PC와 모니터, TV 등에 들어가는 LCD나 플라스마 디스플레이 패널(PDP) 역시 계열사 제품을 100% 쓰지 않은 지 오래다.
삼성전자 관계자는 같은 회사에 소속됐다 하더라도 사업부별로 독립 경영을 하는 상황에서 수익성을 최우선으로 하는 무한경쟁은 불가피한 일이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091224988</DOCNAME>
<TITLE>장동건 안재욱 오빠를 멕시코에 보내주세요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
대통령님, 장동건 안재욱 오빠 멕시코에 오게 해 주세요.
인기 연예인 장동건과 안재욱의 팬인 멕시코 여성 30여 명이 10일 낮(현지 시간) 노무현 대통령이 묵고 있는 멕시코시티의 한 호텔 앞에서 이색 시위를 벌였다.
이들은 1시간 동안 두 한류 스타의 대형 브로마이드 사진을 들고 시위를 벌이면서 서투른 한국어로 오 필승 코리아를 외치기도 했다.
숙소를 나오다 이들과 마주친 노 대통령은 알았습니다라며 손을 흔들어 답례했다고 김만수 청와대 대변인이 전했다.
주멕시코 한국대사관 측은 멕시코에 있는 한류 관련 팬클럽 회원은 3500명 정도라며 장동건과 안재욱이 출연한 드라마가 멕시코 TV에 방영되면서 한류 열기가 뜨거워졌다고 말했다.
특히 장동건은 그가 주연한 영화 태극기 휘날리며가 올해 멕시코에서 전쟁터의 형제애(Hermandad De Guerra)란 제목으로 상영되면서 팬클럽 회원이 부쩍 늘었다는 것.
멕시코 공영방송인 메히켄세는 2002년 10월부터 지난해 4월까지 한국 드라마 별은 내 가슴에(안재욱 주연), 이브의 모든 것(장동건 주연)을 여러 차례 방영했다. 이 방송은 8일 저녁 KBS 인기드라마였던 겨울연가의 스페인어 더빙본을 방영하기 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091225008</DOCNAME>
<TITLE>자이툰병력 절반으로 감축 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
이라크 아르빌에 파병된 자이툰부대의 병력 3200명을 내년 1월 이후 절반 수준인 1600명까지 줄이는 방안을 국방부가 검토하고 있는 것으로 11일 확인됐다.
이에 따라 최근 여권 일각에서 불거진 자이툰부대 1000명 감축론과 맞물려 자이툰부대의 감축 논의가 본격화될 것으로 보인다.
내년 1월 절반수준 감축=복수의 군 소식통에 따르면 국방부는 올 하반기부터 자이툰부대의 교대병력을 줄이는 방식으로 단계별 철수를 진행하되 사단 지휘부와 공병 및 의무대대는 현지에 잔류시키기로 내부 방침을 정한 것으로 알려졌다.
국방부는 자이툰부대의 실질적인 철수는 내년 초 공식 출범할 예정인 이라크 정부 및 현지의 다국적군사령부와 논의해 결정하기로 가닥을 잡았다. 국방부는 올 초부터 자이툰부대의 감축에 대해 다각적인 검토를 벌여 왔다.
군의 한 관계자는 파병 초기에 비해 현지 치안상황이 많이 안정됐고 파병 임무도 상당부분 달성한 만큼 병력 규모를 재검토할 때가 됐다며 다른 나라들도 한국군의 감축에 반대하지 않을 것으로 본다고 말했다.
감축론 부상 배경과 전망=자이툰부대는 이라크의 평화재건이라는 당초 파병 목적을 이미 상당 부분 달성했다는 것이 국방부의 판단이다.
지난해 9월 파병 이후 의료지원과 복구사업 등 민사 활동으로 현지 주민들에게서 큰 호응을 얻었고, 이로 인해 주둔 연장을 요청받을 만큼 한국의 우호적 이미지를 전파하는 데 기여했다는 것.
국방부는 또 파병을 통해 북한 핵문제 및 주한미군 감축 문제 등으로 삐걱거리던 한미관계도 봉합할 수 있었다고 평가하고 있다. 대규모 병력을 다국적군의 일환으로 파병함으로써 한국이 국제사회의 일원으로 책임을 다하게 된 측면도 긍정적인 성과로 꼽힌다.
자이툰부대 파병 이후 중동지역에선 한국 건설업체의 수주가 대폭 증가하는 등 경제면에도 도움이 된 것으로 정부는 보고 있다.
한편 이라크 상황이 차츰 안정되면서 일부 정치권과 시민단체에서 파병 연장 반대 주장이 제기되고 있는 점을 고려한 측면도 있는 게 사실이다.
당장 올해 말 완료되는 파병기간의 연장이 현실적으로 불가피하지만 연장동의안의 국회 처리 과정에서 빚어질 것으로 예상되는 논란을 고려할 때 병력 감축 카드를 통해 파병 연장에 반대하는 사람들을 무마하고 설득할 필요가 있다는 것이다.
감축은 어떻게=군의 한 관계자는 병력 규모를 축소하는 대신 기능인력을 추가로 늘려 이라크에 대한 지원의 질을 높이는 한편 재건 분야는 민간 이전을 추진하는 것이 바람직하다고 본다고 말했다.
육군은 다음 달 중순까지 자이툰부대 3진 3차 교대병력 700여 명을 선발해 파병교육을 거쳐 12월 중순 현지로 출발시킬 계획이다. 이는 사실상 내년 1월 이후에도 파병을 지속하겠다는 방침임을 보여 주는 것.
자이툰부대는 2개 민사여단과 1개 지원부대로 운영 중이며 현재 3진 교대병력의 교체가 이뤄지고 있다. 3진 1차 병력 1800여 명이 2진 병력과 교대 중이고, 3진 2차 병력 500여 명은 다음 달 말경 출국할 예정이다.
따라서 자이툰부대의 감축은 올해 말 파병 연장 동의안의 국회 처리와 맞물려 본격적으로 추진될 가능성이 높아 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091225508</DOCNAME>
<TITLE>이념공방에 둘러싸인 맥아더 동상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
인천상륙작전 55주년 기념일(15일)을 나흘 앞둔 11일 인천 중구 자유공원에서 맥아더 동상 철거를 둘러싸고 보수단체와 진보단체가 대규모 찬반집회를 열었다.
양측 간에 크고 작은 몸싸움이 벌어지고 고성이 오갔지만 우려했던 물리적 충돌은 빚어지지 않았다.
보수단체는 15일 자유공원에서 2만여 명이 참가하는 국가안보 및 맥아더장군동상 수호 결의대회를 개최하고, 진보단체도 철거요구 집회를 열 예정이어서 양측의 갈등은 계속될 전망이다.
전국민중연대(상임대표 정광훈)와 한국대학총학생회연합 등 회원 4000여 명은 11일 오후 1시경 인천 남구 숭의경기장에 모여 맥아더 동상이 있는 자유공원까지 2.9km 구간을 행진하며 동상 철거를 주장했다.
이들은 오후 4시경 공원 내 비둘기광장에 모여 미국 강점 60년 청산 및 주한미군 철수 국민대회를 가졌다.
맥아더를 학살자 등으로 묘사한 노래 맥아더를 최근 공개해 논란을 빚은 박성환(34) 씨가 이 노래를 부르고 동상에 철거 계고장을 붙이려 했으나 경찰이 막아 무산됐다.
민중연대 정 대표는 광복 이후 미군 강점의 역사가 시작된 인천에서 새로운 한미관계 정립을 위해 대회를 열었다며 왜곡된 역사를 바로잡기 위해 제국주의의 상징인 맥아더 동상을 철거하고, 미군도 이 땅에서 철수해야 한다고 주장했다.
이에 맞서 보수단체인 인천지구 황해도민회(회장 유청영)와 재향군인회, 자유총연맹 등 회원 1000여 명도 이날 오후 1시부터 자유공원에서 300여 m 떨어진 인성여고에서 맥아더동상 사수 결의대회를 열었다.
황해도민회 유 회장은 맥아더 동상은 북한의 한반도 적화 야욕을 물리친 인천상륙작전을 기억하기 위해 인천시민의 성금으로 세웠다며 해병대전우회 전국 16개 지역연합회 등이 연말까지 번갈아가며 동상을 지킬 것이라고 밝혔다.
진보단체 회원들이 공원 인근 홍예문 길목을 통과할 때 보수단체 회원들이 빨갱이 물러가라는 구호와 함께 계란, 돌멩이 등을 던지면서 곳곳에서 몸싸움이 벌어졌다.
그러나 경찰이 38개 중대 4000여 명을 투입해 양측을 갈라놓아 더는 물리적 충돌이 빚어지지 않았다. 양측 단체 회원은 오후 6시경 모두 해산했다.
맥아더 동상은 625전쟁이 발발한 지 80일 만에 단행된 인천상륙작전을 성공적으로 이끌어 전세를 역전시킨 유엔군 총사령관 더글러스 맥아더(18801964) 장군을 기념하기 위해 1957년 건립됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091225528</DOCNAME>
<TITLE>농어촌학생 서울대 문 넓어졌지만...</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
서울대가 2005학년도 입시에서 지역균형선발제도를 도입한 뒤 시군구별 입학생의 지역 편중이 다소 완화된 것으로 밝혀졌다.
서울 지역 고교 출신은 전체 합격자 3452명의 37.2%인 1283명으로 구별로는 강남 종로 광진 서초 강서 송파 강동 노원 양천 서대문구 순으로 많은 합격자를 배출했다.
이는 11일 열린우리당 정봉주 의원이 교육인적자원부로부터 입수해 공개한 5개년간 서울대 신입생 지역별 분포를 통해 밝혀졌다.
지역별 편중 다소 완화=2005학년도 입시에서 전국 234개 시군구 중 서울대 입학생을 한 명도 내지 못한 곳은 전남 6곳, 충남 5곳, 강원경남 각각 4곳, 충북 3곳, 경북 2곳, 경기전북 각각 1곳 등 모두 26개 지역인 것으로 나타났다.
20012004학년도의 경우 평균 44개 지역에서 1명도 합격시키지 못한 것에 비하면 지역 편중이 상당히 완화된 셈이다. 이는 서울대가 2005학년도 2학기 수시모집에서부터 도입한 지역균형선발제의 영향이 큰 것으로 분석됐다.
서울대는 현재 정원의 20%를 뽑는 지역균형선발 비율을 2008학년도부터는 33%까지 늘릴 예정이다.
그러나 2005학년도 서울대 입시에서 10명 미만의 합격자를 낸 지역이 전체 시군구의 61%인 124개나 되는 등 불균형 현상은 여전했다.
또 2005학년도 기준으로 이전 3년 이상 연속해서 서울대 합격자를 한 명도 내지 못한 지역도 강원 정선군, 충북 진천군, 충남 서천군, 전남 구례 무안 영암 진도 함평군, 경남 하동군 등 9곳이나 됐다.
정 의원은 일부 특정 농촌지역은 구조적으로 열악한 상황을 벗어나지 못하고 있기 때문에 이들 소외지역에 대한 배려가 더 필요하다라고 말했다.
서울 구별 합격자수는 특목고 소재지가 좌우?=2005학년도 서울 소재 고교 출신의 서울대 합격생을 구별로 보면 총 25개 구 중 221명을 배출한 강남구가 1위를 차지했다.
하지만 같은 강남권으로 분류되는 서초구는 종로, 광진구에 밀려 4위로 처졌다. 이는 외국어고 과학고 예술고 등 특수목적고의 소재지에 따른 편차로 분석된다.
서울과학고와 서울예고가 있는 종로구는 161명, 대원외고 선화예고가 있는 광진구는 133명의 서울대 합격자를 배출했다.
서초구 출신은 114명이지만 지역 내 일반고교 수가 강남구의 17개에 비해 훨씬 적은 10개에 불과하다는 점에서 보면 많은 편이다. 명덕외고가 소재한 강서구는 86명으로 5위를 기록했다. 노원구(63명)와 양천구(61명)도 특목고가 하나도 없는 것에 비하면 비교적 많은 합격자를 낸 편이다.
반면 성동 마포 강북 구로 중랑 동대문 동작 금천구 등 8개 구 출신은 서울 지역 합격자 수의 1%(15명)를 넘지 못했다.
20012004학년도에서 서울지역 합격자 수의 1%를 넘기지 못한 구는 5, 6개에 그쳤다. 서울시내로 국한해 보면 지역격차가 오히려 다소 심화된 측면이 있다는 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091225628</DOCNAME>
<TITLE>2005 한국의 중년여자들</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
7년차 주부 김영미(가명38) 씨는 주변에서 남편을 키웠다는 말을 듣는다. 가난한 대학 강사를 만나 온갖 일을 다 하면서 생계를 책임졌다. 남편은 그 덕에 조교수, 부교수로 승승장구했다.
형편이 좀 나아지면서 김 씨는 아이들 교육을 위해 직장을 그만뒀다. 그러자 남편의 시선은 싸늘해졌다. 자신의 월급은 연구를 위해 써야 하는데 왜 직장을 관뒀느냐는 것이다. 아이들은 하루가 다르게 자라건만 김 씨는 요즘 결혼생활에 대한 회의에 빠져 있다.
가족을 위해 헌신해 온 한국의 중년 여성들. 그러나 사회는 이들에게 뻔뻔한 아줌마라는 수식어를 붙여 주었다.
각 분야에서 여성의 진출이 눈부시다고 하지만 평범한 여성들에게는 이런 변화가 남의 일일 뿐이다. 무심한 남편, 까다로운 시댁, 엄마를 하녀 부리듯 하는 아이들에게 짓눌려 주부들은 속을 썩인다.
특히 명절이 가까워지면 주부의 스트레스는 최고조에 이른다. 남자들의 명절, 여자들의 노동절이란 말이 나온다. 이 무렵 정신과를 찾는 중년 여성은 평소의 2, 3배에 이른다. 연세대 신경정신과 민성길 교수는 중년 여성의 화병은 일종의 분노장애라고 말했다. 남편, 시댁, 아이들에게서 비롯된 분노를 켜켜이 쌓다 보니까 불면증이나 가슴답답증 등 신체적 증상으로 이어진다는 것이다.
중년 여성 사이에서 결혼에 대한 회의적 시각도 증가했다. 최근 통계청이 발표한 통계로 본 여성의 삶에 따르면 40대 여성들에게서 결혼은 해야 하는 것이란 의견이 1998년 72.7%에서 2002년 59.7%로 뚝 떨어졌다. 반면 해도 그만, 안 해도 그만이란 의견은 24.7%에서 36.0%로 높아졌다.
결혼생활에 대한 회의와 분노는 자신감 상실로 귀결된다. 본보 의뢰로 여성전문사이트 드림미즈에서 어떨 때 전업주부란 사실이 싫은가에 대한 설문을 실시한 결과 53.7%가 스스로 도태되는 느낌이 들 때라고 대답했다. 이어 남편이 자신을 무시할 때 22.4%, 잘나가는 친구들을 볼 때가 10.4%로 나타났다.
대화전문가 이정숙 씨는 주부는 하는 일이 없다는 인식이 중년 여성을 가장 힘들게 한다며 남편부터 아내를 귀하게 여기는 생각을 갖는 것이 필요하다고 말했다.
서울대 아동가족학과 한경혜 교수는 남성은 나이가 들면서 소극적으로 변하는 데 비해 여성은 생물학적, 사회적 이유로 더욱 적극적으로 되는 경향이 있다며 중년 여성들이 이러한 적극성을 긍정적으로 발휘하는 것이 가족은 물론 사회를 위해서도 바람직하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091225638</DOCNAME>
<TITLE>한국형 MBA 서울대에 설치</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
서울대가 한국형 경영학석사(MBA) 과정을 이르면 내년에 설치한다.
본보가 11일 입수한 서울대의 MBA 과정 설립 최종안에 따르면 서울대 경영대는 내년 9월부터 5년가량의 기업 실무 경험이 있는 200여 명을 선발해 한국의 특수성을 이해할 수 있는 MBA를 배출할 계획이다.
한국형 MBA 과정은 2년 정규과정으로 수업의 절반이 영어로 진행된다. 재학생은 중국어 일본어 등 제2외국어 교육을 받으며 해외 인턴십 프로그램에 참여할 수 있다. 예상 등록금은 학기당 1500만 원으로 비싼 편이며 졸업에 필요한 최소 학점은 54학점.
이 과정은 외국 유명 대학의 MBA 출신자들이 한국 기업의 상황을 잘 이해하지 못해 효율성이 떨어진다는 국내 기업들의 의견을 반영해 해외 기업뿐 아니라 한국 기업의 경영 사례를 수업에 적극 활용하게 된다.
서울대 경영대 측은 초기에는 200여 명을 모집하지만 장기적으로 400명 수준으로 늘리고 교수진도 100명까지 확보하겠다고 밝혔다.
경영대 안태식 교무부학장은 등록금이 다소 비싸더라도 외국에서 MBA 과정을 이수하는 것보다는 훨씬 저렴하다며 한국 상황을 반영한 교육을 하면 MBA 학위를 받기 위해 외국으로 나가는 일반인을 상당수 유치할 수 있을 것이라고 말했다.
서울대 경영대는 이번 주 중 대학 본부를 통해 MBA 과정 설립 최종안을 교육부에 제출할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091225748</DOCNAME>
<TITLE>전략물자 불법수출 혐의 한국기업 첫 국제제재 받을 듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
전략물자 불법 수출 의혹을 받아 온 한 국내 기업의 혐의가 일부 확인돼 미국 등 국제사회의 제재를 받을 가능성이 커졌다.
11일 산업자원부에 따르면 국내 방사성 물질 취급업체인 K사는 지난해 말 삼중수소(트리튬), 니켈63, 이리듐 등 핵무기 제조에 쓰일 수 있는 물질을 이란에 판매한 의혹이 제기돼 조사를 받은 결과 일부 사실이 확인됐다.
산자부 심성근 전략물자제도과장은 K사는 반드시 정부의 수출 허가를 받아야 하는 1종 전략물자인 삼중수소는 반출하지 않았지만 지난해 말 러시아에서 이리듐과 니켈63을 수입해 이란에 재수출한 사실이 확인됐다고 밝혔다.
전략물자란 핵무기나 생화학무기 등 대량살상무기(WMD) 개발에 사용될 수 있는 물품이나 기술로 1종과 2종으로 나뉜다.
K사가 이란에 수출한 이리듐과 니켈63은 1종 전략물자는 아니지만 WMD 제조에 쓰일 수 있어 국제사회가 감시 대상으로 지정했다.
하지만 한국 정부는 관련법의 미비로 K사를 처벌할 수 없다는 입장이다.
현행 대외무역법에 따르면 전략물자를 허가 없이 수출하면 처벌할 수 있지만 중개무역은 관련 규정이 없어 처벌 대상이 되지 않기 때문.
또 올해 7월부터 2종 전략물자라도 WMD 제조 혐의가 있는 국가에 수출할 때는 정부 허가를 받도록 했지만 K사의 중개무역은 작년 말 이루어졌다.
그러나 국제사회가 K사를 제재할 가능성은 배제할 수 없다. 미국을 비롯한 전략물자 수출통제 협정 국가들은 내국법으로 전략물자를 불법 수출한 기업에 대해 최장 20년간 수출을 금지할 수 있도록 규정해 놓았다.
심 과장은 한국은 전략물자에 대한 인식이 부족해 국제사회가 한국 기업의 전략물자 수출 동향을 예의 주시하고 있다면서 이번에 본보기로 제재를 받을 가능성도 없지 않다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091226768</DOCNAME>
<TITLE>국내 지상파DMB기술 내달 국제표준 채택될 듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
한국의 지상파 디지털멀티미디어방송(DMB)이 국제 표준으로 채택될 전망이다.
11일 정보통신부와 한국정보통신기술협회(TTA) 등에 따르면 TTA와 전파연구소는 다음 달 7일부터 11일까지 스위스 제네바에서 열리는 국제전기통신연합 전파방송부문 실무그룹 회의에 국내 지상파 DMB 기술 표준안을 제출할 계획이다.
한국의 표준안은 실무회의에서 검토를 마치는 대로 상급위원회에서 국제 표준 채택 여부를 논의할 예정이다.
TTA와 전파연구소 측은 국내 기술 표준이 올 6월 유럽 표준으로 채택되는 등 기술 검증 작업이 상당히 진척됐기 때문에 국내 기술 표준의 국제 표준 채택이 무난할 것으로 내다봤다.
특히 올 12월 한국에서 본격적인 지상파 DMB 서비스가 시작되는 등 기술면에서 국제표준 채택에 문제가 없다는 설명이다.
이에 따라 앞으로 국내 지상파 DMB 표준이 유럽에 이어 미국과 아시아 등 전 세계 지상파 DMB시장으로 빠르게 진출할 것으로 예상된다.
삼성전자와 LG전자 등 국내 업체들은 지상파 DMB 수신이 가능한 휴대전화 개발까지 마친 상태여서 단말기 시장 진출 전망도 밝은 편이다.
삼성경제연구소 고정민 수석연구원은 한국은 부호분할다중접속(CDMA) 휴대전화와 같이 DMB 단말기 부문에서도 수출대국이 될 수 있다며 DMB 방송을 보며 제품을 사는 쌍방향 서비스 등 차별화된 콘텐츠를 만들어 콘텐츠 시장에서도 앞서가야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091227608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 소비심리</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
2002년 초 부자 되세요라는 광고카피가 인사말로 유행했었다. 그 뒤 실제로 부자가 된 사람도 많을 것이다. 부자연구가 문승렬 국민은행 팀장은 한국부자 세븐파워의 비밀(휴먼&북스)이란 책에서 부자들 가운데 겨울에 태어난 아침형 인간이 많다고 밝힌다. 또 가구나 옷차림은 수수하지만 자녀교육에는 투자를 아끼지 않는다고 했다. 한 광고대행사는 25만명쯤 되는 부자 사모님들은 가족을 최우선시하며 명품을 좋아하면서도 이유 없는 사치는 꺼린다고 전한다.
부자들의 씀씀이를 흉보고 욕하던 때가 엊그제 같은데 요즘은 부자들이 돈을 쓰지 않는다고 걱정한다. 소비가 미덕인 시대이기 때문이다. 소비자들이 적절히 돈을 써줘야 생산도 고용도 나아진다. 지금처럼 민간소비와 기업투자가 계속 부진하다면 장기불황 우려를 씻기 어렵다. 최고경영자(CEO)들로 구성된 한국CEO포럼이 7월중 회원 설문조사를 실시한 결과 한국경제가 장기불황에 진입한 초기이거나 이미 진입했다고 응답한 비율이 전체의 70%나 됐다.
2003년까지 경기부진에 허덕이던 미국은 민간의 소비심리를 매우 중요하게 취급했다. 미국경제의 3분의 2 이상이 민간소비에 달려있기 때문이다. 예측력이 떨어졌다는 지적도 나오지만 매달 소비자 신뢰지수 등이 발표될 때면 정부, 기업은 물론 증권시장까지 긴장하며 주가가 영향을 받는다. 한국도 19882002년 경제성장률 중 소비가 기여한 몫이 6466%이어서 미국과 비슷해졌다.
지난주 말 발표된 통계청의 소비자 기대지수는 94.8로 기준치 100을 밑돌았다. 6개월 후의 경기나 생활형편, 소비지출에 대해 비관적인 가구가 낙관적인 가구보다 많다는 의미다. 다행히 월평균 소득 400만 원 이상 계층의 경우는 올 2월 이후 8월까지 계속 100을 웃돌았다. 하락세이긴 하지만 연초의 애국소비가 남아있는 듯하다. 소비를 늘리려면 부자들이 먼저 지갑을 열어야 한다. 이들의 소비심리를 안정시키는 것이 더욱 절실해졌다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091005278</DOCNAME>
<TITLE>세월은 많이 기억할수록 천천히 흐른다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2005 10:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050910/photo/2005091005278.jpg" vspace="10"/>  우리의 인생이 기억의 상실과 함께 시작되었음은 분명하다. 최초의 기억이란 기껏해야 두 살에서 네 살 사이의 어느 시점으로 거슬러 올라가니 말이다.
어린 시절의 기억은 기억의 상실감과 맞물린다. 그 전에 있었던 일이 전혀 기억나지 않을 뿐 아니라, 그 후로도 오래 동안 아무 기억이 없는 것이다. 그것은 망각의 긴 어둠 속에서 드문드문 켜진 불빛과 같다.
상식적으로 기억과 망각은 양립할 수 없다. 기억이 끝나는 곳에서 망각이 시작되고, 망각이 끝나는 곳에서 기억은 시작된다. 하지만 이 이분법의 어디쯤에 모호한 기억이 둥둥 떠다닌다. 옛날엔 분명히 알고 있었는데 지금은 생각나지 않는 기억 말이다.
어떤 단어가 혀끝에 맴돌기만 하면서 끝내 생각나지 않을 때를 떠올려보라. 놀랍게도 그 단어는 끝내 모습을 드러내지 않으면서도 끊임없이 자신의 존재를 암시한다. 찾고자 하는 단어의 유령 같은 것이 의식의 빈틈 속에서 우리를 향해 손짓한다.
이 책은 우리의 개인사, 우리 삶의 연대기와도 같은 자전적 기억의 여러 문제들을 고찰한다. 심리학사를 전공한 저자는 실험실의 연구결과에 만족하지 않고 프루스트와 보르헤스의 문학적 비유를 빌려 우리의 기억과 정신, 시간과 인생에 대한 지적 상상력을 간질인다.
그러나 우리는 신기루를 하고 있는 것인지도 모른다. 자신의 내면을 들여다보는 것은 어둠이 어떻게 생겼는지를 보려고 불을 켜는 것과 같다.(윌리엄 제임스)
전에도 꼭 같은 상황을 경험한 것 같은 데자뷔 현상은 왜 일어날까?
섬뜩하기조차 한 그 선재의 느낌은 전생의 기억이 현실의 경험 속에서 공명을 일으키는 것인가. 아니면 전생의 기억이 아니라 어떤 식으로든지 옛날에 우리 머릿속에 존재했던 것에 대한 기억이 되살아난 것인가.
우리 머릿속에 들어있는 꿈에 대한 기억이 떠오른 것인지도 모른다. 낮의 잔류물이 꿈속에 나타나 살짝 스치고 지나간다는 프로이트의 이론을 거꾸로 뒤집어볼 수도 있지 않을까.
나이를 먹을수록 시간은 빨리 간다?
시간의 길이와 속도는 기억 속에서 만들어진다. 시간 감각의 핵심에는 기억이 있는 것이다. 우리가 인식하는 시간은 우리의 기억을 반주 삼아 우리 내부의 시계에 맞춰 똑딱거리며 사라져간다.
우리는 20세를 전후해 약 10년간에 일어난 일들을 가장 많이 기억한다. 기억의 양이 볼록 솟아난다. 이 시기에 를 처음 만났을 때 를 처음 했을 때와 같은 시간의 표지가 몰려있기 때문이다.
기억을 많이 떠올릴 수 있다면 그 시기는 당연히 길게 느껴질 것이다. 중년 이후에는 시간의 표지가 줄어들고 기억에 빈틈이 생기면서 시간이 빨리 흐르는 것처럼 느껴진다.(회상효과)
한번 보기만 해도 모든 것을 기억해내는 절대적 기억력. 그것은 과연 축복일까?
분명한 것은 대부분의 불면증 환자들이 일시적이나마 절대적 기억력이라는 저주를 견디고 있다는 사실이다. 그들은 무기력하게 잠을 기다리는 동안 너무도 생생하고 뚜렷한 기억의 폭군으로부터 가위눌림을 당한다. 기억이 불러내는 과거에 못 박힌다.
어제 본 나무나 사람의 얼굴을 한 치의 오차도 없이 기억한다면, 오늘 그 나무와 그 사람은 전혀 다르게 느껴질 것이다. 보통사람들이 몇 년, 몇 십 년 뒤에 보는 것처럼. 절대적 기억의 소유자에게는 모든 것이 순간마다 새롭다. 그들은 기억이 전혀 없는 사람과 같다!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091005298</DOCNAME>
<TITLE>니들 거기서 뭐해, 야구해야지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2005 08:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050910/photo/2005091005298.jpg" vspace="10"/>  영화 웰컴 투 동막골에 나오는 촌장 같은 사람. 있는 듯, 없는 듯 그저 마을 사람들 뭐를 마이 멕이야 돼라며 어눌하게 말끝을 흐리는 사람. 프로야구 한화의 김인식(58) 감독은 그런 사람이다.
요즘 그가 뜨거운 화제다. 대전고 코치를 하던 지연규를 데려다 빼어난 마무리 투수(9일 현재 20세이브)로 바꿔놓지를 않나, 아무도 거들떠보지 않던 풍운아 조성민의 마음에 불을 질러 감격의 첫 승을 따게 하지를 않나. 그뿐인가. 기아가 버린 김인철은 이제 한화의 주축 타자(타율 0.290)로 펄펄 날고 있다. 그런데도 그는 전혀 모르겠다는 듯이 딴청이다. 8일 마침 SK전을 위해 인천에 와 있는 그를 숙소에서 만났다.
허허 왜들 이러는지 모르겠어요. 너무들 그러니까 참 쑥스럽습니다. 다 지들이 열심히 해서 그렇게 된 것이지 내가 한 것은 아무것도 없습니다. 내가 재활의 신이고 재활 공장장이라니요? 누가 인터넷에서 유행하고 있다는 김인식 패러디를 뽑아줘서 봤는데 참 뭐라고 할 수도 없고허허.
김인식 패러디는 김 감독이 야구 해설을 하고 있는 조성민에게 거기서 뭐해? 야구 해야지. 곧 부를 테니 몸 만들고 있어라고 한 것을 패러디한 것. 은퇴한 후 로커로 변신한 이상훈에게 니가 있을 곳은 클럽이 아니야. 부를 때까지 몸 만들고 있어라는 식이다. 패러디에는 선동렬 삼성 감독, 최동원 한화 코치와 축구선수 이동국 등도 등장한다.
김 감독은 거의 말이 없다. 연습할 땐 뒷짐 지고 운동장을 어슬렁거린다. 경기 중에도 작전을 별로 내지 않는다. 올 시즌 전문가들은 대부분 한화를 꼴찌 1순위로 꼽았다. 하지만 9일 현재 한화는 굳건하게 4위를 달리고 있다.
작전 없는 작전이야말로 최고의 작전이지요. 볼카운트 스리볼이나 원 스트라이크 스리볼일 때 타자에게 마음껏 치라고 합니다. 그 상황에서 작전을 걸면 타자는 나쁜 볼에도 할 수 없이 쳐야만 하거든요. 공은 편안하게 쳐야 잘 맞습니다. 한화가 지금 홈런 1위 팀인데 이것이 가장 가슴 뿌듯합니다.
그는 선수를 믿는다. 선수가 계속 실수를 해도 꾹 참고 기다린다. 속이 썩고 또 썩는다. 하지만 그 선수가 언젠가 제 몫을 해 줄 때 비로소 돌아서서 소처럼 씩 웃는다.
쌍방울 시절 9연패를 당하고 있던 김원형(현 SK) 투수가 광주에서 당대 최고 투수인 해태 선동렬과 맞붙어 1-0으로 이겼어요. 그 생각만 하면 지금도 짜릿합니다. 어떻게 하든 그 친구를 쌍방울 기둥 투수로 키우고 싶었거든요. 기대대로 김원형은 그 이후부터 펄펄 날았습니다.
9연속 패배의 투수를 믿고 또 선발로 내보내는 감독. 그는 사람 키우는 데 도사다. 칭찬은 고래도 춤추게 하지만 믿음은 죽은 자도 벌떡 일어나 춤추게 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091008478</DOCNAME>
<TITLE>돌아온 중동특수 올 100억달러 무난</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2005 08:08</DATE>
<TEXT>
해외건설, 제2의 황금기를 맞다
올해 들어 9일까지 국내 건설업체들의 해외공사 수주액은 66억1000만 달러. 작년 같은 기간(42만7000만 달러)에 비해 50% 이상 늘었다.
지금 같은 추세라면 이달 말에는 지난해 총수주액(75억 달러)을 넘어서고 1997년(140억 달러) 이후 처음으로 100억 달러를 돌파할 것으로 전망된다.
현대건설이 1965년 11월 태국 파타니 나라티왓 고속도로 건설공사(512만 달러)를 수주하면서 시작된 이후 40년간 연간 수주액이 100억 달러를 넘어선 것은 198183년과 1996, 97년 등 모두 5차례다.
198183년에는 중동지역 공사 비중이 전체 해외공사의 8593%로 압도적이었다. 오일 달러가 한국 경제를 견인하던 시절이었다.
1996년과 1997년은 국내 건설업체들이 동남아시아 국가에 자금을 대고 사업을 하는 투자개발형 사업 중심이었다. 외환위기 직전이어서 이후 중도에 무산된 사업이 많았다.
올해는 고유가로 주머니가 넉넉해진 중동국가 공사가 전체 수주액의 70%를 넘는 46억4000만 달러에 이른다.
이런 이유로 업계에서는 올해 수주액이 100억 달러를 넘으면 20여 년 만의 쾌거라며 기대하고 있다.
게다가 최근 수주하는 공사는 수익률이 과거와 비교할 수 없을 정도로 좋아졌다.
건설산업연구원의 김민형 연구위원은 1980년대까지는 인건비를 챙기는 수준이었고, 1990년대는 무모한 추진으로 앞으로 남고 뒤로 밑지는 사례가 많았다며 최근 수주하는 공사는 고부가가치인 석유화학 플랜트 위주여서 이익이 매우 많아졌다고 말했다.
지역과 대형업체 편중은 해결 과제
중소 건설업체들의 참여가 부진한 것이 극복해야 할 과제다. 올해 수주액 상위 5개 업체가 따낸 공사는 모두 51억6000만 달러로 전체 수주액의 80%에 육박한다. 상위 5개 업체의 비중은 갈수록 높아지는 추세다.
이는 현재 중동지역을 중심으로 발주되는 대형 플랜트 공사가 높은 기술력과 자금 동원력을 요구하면서 수주업체가 대형 건설사로 한정된 탓이다.
따라서 중소 건설사들의 해외 진출을 지원할 수 있는 프로그램 개발이 필요하다는 지적이 나오고 있다.
중동에 집중된 수주시장을 다변화해야 하는 숙제도 있다.
해외건설협회 김종현 기획관리실장은 1980년대 중반 이후 중동시장의 특수가 꺼지면서 일부 업체는 부도를 내기도 했다며 이런 일이 재발하지 않도록 중남미나 아프리카 등지로 시장을 확대해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091009228</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 내가 나가니까 열흘은 조용할 것</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2005 08:08</DATE>
<TEXT>
대한민국의 최대 걱정거리는 태풍과 대통령이다.
노무현 대통령은 9일 멕시코로 가는 특별기 내에서 만 59세 생일을 맞아 기자들과 함께 축하 케이크를 자르며 환담하는 자리에서 이렇게 말했다.
노 대통령은 출국할 때 배웅 나온 이해찬 국무총리와 참모진에게 대한민국은 큰 걱정거리가 2개 있는데 하나는 태풍이고, 하나는 대통령이라고 했더니 그 말 맞다고 하는 분위기였다고 소개했다.
노 대통령은 그러면서 이 총리 등에게 (걱정거리 둘 중) 대통령은 비행기 타고 나가니까 열흘은 나라가 조용할 것이니 태풍만은 책임지고 막으라고 했다며 (해외 순방에서 귀국하는 17일까지) 열흘 동안은 조용할 것이며, 이것이 이번 순방의 의미라고 말했다.
좌중에 웃음이 터지자 노 대통령은 (순방 기간엔) 가급적 큰 뉴스를 만들지 않겠다고 설명했다. 연정론 등 국내 정치 현안에 대한 언급을 하지 않겠다는 의미였다.
노 대통령은 동포간담회를 조심하겠다. 여기서만 사고 안 나면 되니까라는 말도 했다. 노 대통령은 해외 순방 중 동포간담회에서 메가톤급 뉴스를 자주 쏟아내 출입기자들 사이에서 동포간담회가 공포간담회로 불릴 정도다.
한편 노 대통령은 첫 방문지인 멕시코시티에 도착해 멕시코 한인 이주 100주년을 맞아 이날 저녁 숙소 호텔에서 열린 동포간담회에 참석해 한인 후손들을 격려했다.
노 대통령은 멕시코 한인 2세로 올해 100세인 고흥룡 옹에게서 100년 전인 1905년에 발급된 대한제국의 여권 원본을 증정 받고 역사기록물보관소에 둬 전 국민이 기억할 수 있도록 하겠다고 약속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091009308</DOCNAME>
<TITLE>아빠는 좋은일 한거야 하지만 우린</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2005 08:08</DATE>
<TEXT>
이경미(38여서울 강동구 등촌동) 씨는 요즘 하루하루가 지옥 같다.
평소 남편이 귀가하던 오후 10시경만 되면 대문을 쳐다본다. 남편이 문을 열고 들어올 것만 같기 때문이다. 딸들도 이 시간만 되면 신경이 예민해진다.
내가 크면 우리 아빠 죽인 애들 가만두지 않을 거야.
큰딸 우희(12) 양은 치밀어 오르는 분노를 참지 못하고 소리치곤 한다.
아빠가 좋은 일 한 거야라고 말하는 이 씨의 목소리엔 힘이 없다. 둘째 딸 현정(10) 양은 엄마와 언니 눈치만 살핀다.
솔직히 저도 그 아이들이 원망스러워요. 왜 하필 제가 그 광경을 봤는지. 마지막으로 봤던 남편의 모습이 손에 잡힐 듯 생생한데.
이 씨는 캠퍼스 커플인 신명철(42) 씨와 4년 열애 끝에 1992년 결혼했다. 2년 전 섬유업체를 차린 신 씨는 불경기 속에서도 제법 일감이 있어 올 여름휴가까지 포기했다.
휴가를 못 가 가족들에게 미안했던 신 씨는 지난달 14일 광복절 연휴에 아내와 딸들을 데리고 강원 홍천군 수타사 계곡을 찾았다. 신 씨 부부는 자매가 물놀이하는 것을 흐뭇하게 바라보다 계곡 상류 쪽으로 올라갔다.
딸들 나이 또래의 여자아이 2명이 급류에 휘말려 떠내려 오고 있었다. 이를 먼저 본 부인 이 씨가 소리쳤다. 저러다 큰일 나겠어!
신 씨는 곧장 물속으로 뛰어들어 아이들을 계곡 밖으로 밀어냈다. 하지만 자신은 물살에 휩쓸려 수심이 깊은 곳까지 떠내려갔다. 가슴을 졸이며 지켜보던 이 씨는 남편이 물 위로 떠오르자 가슴을 쓸어내렸다. 하지만 신 씨는 다시 물속으로 빨려 들어갔다. 결국 불과 5분도 안되는 사이에 한 가정이 무너져 내렸다.
사람들이 정말 무심하더라고요. 애들 아빠가 죽어가는 걸 보면서 아무도 도와주질 않았으니. 계곡 주변엔 수백 명의 행락객이 있었다.
전업주부였던 이 씨는 당장 먹고살 일이 막막해 며칠 전 남편의 승용차를 팔았다. 앞으로 일자리를 찾아야 한다는 생각에 막막하기만 하다.
이 씨는 당장 1주일 앞으로 다가온 추석이 걱정이다. 아직 남편이 숨진 사실을 시어머니(72전북 정읍시)에게 말하지 못했기 때문. 3남 2녀의 장남인 남편은 말 그대로 집안의 기둥이었다.
파킨슨병을 앓고 있는 데다 혈압까지 높은 시어머니에겐 남편이 출장을 갔다고 둘러댈 생각이다.
보건복지부는 신 씨를 의사자로 인정하기 위한 절차를 밟고 있다. 의사자로 인정되면 1억7000여만 원의 보상금과 의료비, 교육비 등을 지원받는다.
하지만 8일 기자를 만난 이 씨는 남편의 빈자리를 무엇으로 채울 수 있느냐며 참았던 울음을 터뜨렸다.
한편 2000년 이후 남을 위해 자신의 목숨을 희생해 의사자로 인정받은 사람은 모두 114명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091009818</DOCNAME>
<TITLE>너무 배워서 슬픈 사람들</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2005 08:08</DATE>
<TEXT>
이 보고서는 중앙고용정보원 측이 2002년과 2004년 통계청 자료 등을 이용해 작성한 직종별 요구 학력과 산업 직업별 고용구조 조사를 바탕으로 만들어졌다. 서울의 유명 사립대 박사(법학) 출신인 김영민(34) 씨는 몸담았던 보습학원이 잇따라 부도가 나자 학원 강사를 그만두고 서울 중구 남대문로 및 무교동 일대에서 퀵서비스 일을 했다. 그러나 몇 번 오토바이 사고를 낸 뒤 지금은 서초구 잠원동의 한 자전거대리점에서 수리공으로 일하고 있다. 수입은 부정기적으로 받고 있는 월 45만 원 선이 전부. 수차례 초등학교 사환 자리에 응모했으나 너무 배웠다는 이유로 번번이 거절당했다.
부산에서 4년제 대학을 나온 이모(29) 씨는 지난해 말 인천지방해양청의 등대원 특별채용시험에 합격해 현재 인천 팔미도에서 등대지기로 일하고 있다.
이 같은 학력 과잉 및 하향 취업 실태는 올해 직업훈련학교 입학생 추이에서도 여실히 드러난다. 직업훈련학교는 고졸 이하 학력자들의 취업을 돕기 위해 올해 마련된 1년 과정의 기능 훈련 프로그램.
올해 전국 21개 직업훈련학교에 입학한 6461명 가운데 4년제 대학 졸업자가 876명, 2년제 전문대 졸업자가 1334명이었다. 전문대졸 이상 고학력자가 전체의 31%를 차지한 것.
이 비율은 2000년 5%, 2002년 8%, 2003년 13%, 2004년 18%로 매년 급등하는 추세다.
올해 충주 직업훈련학교에 입학한 L(29) 씨는 3년 전 지방 유수 국립대 전기공학과를 졸업했다. L 씨는 취업을 하는 데 4년제 대졸 출신이라는 것이 아무 소용이 없더라. 시간과 돈만 낭비했다는 생각이다고 말했다.
지난해 한국 고등학생의 대학진학률은 82.1%로 세계 최고 수준.
올해 2월 졸업한 전문대 이상 고학력자도 49만 명(2년제 전문대 22만 명, 4년제 대학 27만 명)으로 10년 전의 32만 명에 비해 17만 명(53%)이나 늘었다.
반면 대졸자들이 갈 만한 이른바 괜찮은 일자리는 오히려 줄고 있다. 30대 대기업 그룹, 공기업, 금융업 취업자는 외환위기 직전인 1997년에 158만 명이었다. 이후 매년 줄기 시작해 지난해에는 130만 명으로 28만 명이나 감소했다.
학력 과잉은 필연적으로 국력의 낭비와 사회 전반의 비효율을 초래한다.
한국노동연구원이 지난해 추산한 2년제 및 4년제 대학 졸업 비용은 6700만1억2000만 원. 이에 따라 대졸 출신 미취업자를 기준으로 산출한 사회적 비용만도 20조 원이 넘는다는 설명이다.
중앙고용정보원 박천수 동향분석팀장은 산업의 수요를 고려하지 않고 일단 대학에 가고 보자는 막무가내식 진학으로 중소기업은 인력난, 대졸자들은 취업난을 겪고 있다면서 한국의 인적자원관리 시스템은 학력 과잉의 덫에 걸려 있다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091009838</DOCNAME>
<TITLE>진호 수영은 백만불짜리</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2005 08:08</DATE>
<TEXT>
금메달이에요, 금메달!
수영계의 말아톤 포레스트 검프 등의 별명을 갖고 있는 정신지체 2급 자폐 장애인 김진호(19부산체고 2년) 군이 드디어 금메달을 목에 걸었다.
김 군은 9일(이하 한국 시간) 체코의 리베레츠에서 열린 세계장애인수영선수권대회 배영 200m 경기에서 2분 24초 49의 세계신기록으로 우승했다.
경기 안양시 동안구 평촌동의 오피스텔에서 경기 결과를 밤새 초조하게 기다리던 김 군의 아버지 김기복(49의사) 씨는 오전 2시 반경 아내 유현경(45) 씨의 울먹이는 전화를 받았다.
우리 진호가 금메달이에요. 금메달.
김 군은 종전 장애인 세계기록(2분 28초 05)을 3초 이상 단축시켰다. 대회 첫날인 7일 배영 100m에서는 1분 07초 66의 기록으로 동메달을 땄다.
유 씨는 외할아버지가 용돈을 줄 거라며 진호가 벌써 기대에 부풀어 있는데 어떻게 설명해야 할지 모르겠다고 울먹였다.
가족이 김 군의 자폐 장애를 알게 된 것은 세 살 때. 김 씨 부부는 망연자실했지만 아들이 수영에 소질이 있는 것을 알고 다섯 살 때부터 수영을 가르쳤다.
김 군이 성장하면서 힘든 일이 하나 둘 다가왔다. 서울 시내 초등학교에 진학시켰으나 한 달 만에 학교 측에서 도저히 가르칠 수 없다며 장애인 학교로 보내도록 종용했다.
수소문 끝에 장애인 특별 프로그램을 운영하는 수원중앙기독초등학교로 김 군을 전학시켰다. 이어 일반 학교인 수원북중에 수영 특기생으로 보냈다.
수도권의 한 체육고교에서 입학을 거부하자 부부는 전국의 체육고교를 직접 찾아다니며 설득을 한 끝에 부산체고에서 허가를 받았다.
김 군은 2002년 아시아태평양장애인경기대회에 국가대표로 출전해 금메달과 은메달을 땄다. 4월 중순 제주에서 열린 동아일보 주최 동아수영대회에선 배영 200m 부문 한국신기록(2분 23초)을 작성했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091010438</DOCNAME>
<TITLE>국제기구 배급감시 부담 느낀듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2005 08:08</DATE>
<TEXT>
북한이 최근 세계식량계획(WFP) 측에 식량지원 방식을 긴급구호에서 개발구호로 전환해 줄 것을 요청한 것으로 9일 확인됐다.
북한은 WFP 요원들에 의해 식량 배급 실태에 대한 철저한 감시가 이뤄지는 긴급구호에 부담을 느껴 개발구호로의 전환을 추진하고 있는 것으로 분석된다.
이 때문에 북한은 식량 지원 방식 전환을 위한 본격적인 협상에 들어가게 될 경우 WFP 측에 배급 실태 조사 절차를 없애거나 줄여 줄 것을 강력하게 요청할 것으로 예상된다.
그러나 WFP는 개발구호를 할 경우에도 배급 실태 조사를 실시하는 게 원칙이라고 밝혔다.
내년 1일부터 개발구호로 전환해 달라=WFP 중국 베이징 사무소 북한 담당자 제럴드 버크 씨는 9일 본보와의 전화통화에서 북한 당국이 최근 긴급구호는 10년간 충분히 받았다 내년 1월부터 개발구호로 전환했으면 좋겠다는 의견을 전달해 왔다고 밝혔다.
그는 또 북한이 국제기구에 식량 지원 거부 의사를 밝혔다고 알려진 것은 명백히 잘못됐다고 지적했다.
이에 앞서 지난해 8월에도 북한은 WFP 측에 식량 지원 방식 변경을 요청하면서 (WFP에 의한) 식량 배급 실태 조사가 너무 잦다. 주민들이 불편해 한다며 불만을 나타냈다고 버크 씨는 전했다.
따라서 WFP는 북한이 이번에 요청한 개발구호는 배급 실태 조사가 없는 새로운 방식의 식량 지원을 의미하는 것으로 받아들인다고 보고 있다.
한국 정부 고위 당국자는 북한 당국은 국제기구 요원들이 배급 실태 조사 과정에서 주민들을 직접 접촉하는 게 체제 불안정을 가속화한다고 판단해 이를 막으려는 것으로 보인다고 분석했다.
북한 내 WFP 소속 요원은 모두 120여 명으로 평양과 평안북도 신의주, 양강도 혜산 등 6개 지역의 사무소에 나뉘어 활동 중이다.
정부 일각에선 식량 사정이 풀려 나가고 있다고 판단한 북한이 농업 구조 개선을 위한 인프라 구축이 지원되는 개발구호로 방향을 틀었다는 분석도 나오고 있다. 올해 남측과 중국에서 각각 50만 t과 15만 t의 쌀을 지원받는 계획이 북한 당국에 여유를 줬다는 것이다.
또 북한이 긴급구호에 비해 식량 지원량이 적은 개발구호를 받더라도 실태 조사의 강도가 상대적으로 약한 남측과 중국의 지원량을 끌어 올려 식량 부족분을 해결할 것으로 예상하고 있다는 시각도 있다.
전환 가능성 낮아=현장 접근 없이는 식량도 없다(no access, no food)는 게 WFP의 원칙. 따라서 북한의 뜻대로 식량 배급 실태 조사 없는 개발구호가 실현될 가능성은 낮다.
WFP는 지난해 가을 북한 당국이 자강도 전역에 대한 배급 실태 조사를 금지하자 지난해 12월부터 올해 2월까지 자강도에 대한 식량 배급을 중단했다.
또 WFP는 식량 지원량이 적은 개발구호를 북한에 적용하는 것은 시기상조라는 입장이다. 따라서 WFP는 북한이 개발구호를 계속 원할 경우 긴급구호와 개발구호를 병행해 나갈 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091010578</DOCNAME>
<TITLE>다시 산에 오른다니 날아갈것 같아요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2005 08:08</DATE>
<TEXT>
그동안 몸이 근질근질했는데 다시 고산 정상에 설 생각을 하니 떨리네요.
한국 여성 산악인 최초로 세계 7대륙 최고봉을 완등한 오은선(39영원무역, 수원대 산악부 OB) 씨가 이란 최고봉 다마반드(해발 5670m)에 도전한다.
오 씨는 아시아산악연맹이 주최하는 다마반드 아시아 여성산악인 합동등반에 참가하기 위해 10일 이란 테헤란으로 떠난다. 이번 합동 등반에는 국내 여성 빙벽등반 1인자 이명선(38클라이밍아카데미, 노스페이스 클라이밍팀) 씨도 동행한다.
오 씨는 지난해 12월 20일 남극대륙 최고봉 빈슨매시프(4897m) 등정으로 세계 7대륙 최고봉 완등 기록을 세운 뒤 현재까지 산행을 하지 못했다. 올 2월 동계 훈련으로 스키를 타다 오른쪽 다리에 복합골절상을 입고 한동안 제대로 걷지도 못했기 때문.
지구 최고봉 에베레스트(8850m)도 아무 탈 없이 혼자 올라갔다 왔는데 해발 1050m의 평창 태기산에서 사고를 당하니 정말 창피했죠, 하지만 첫째도 안전, 둘째도 안전이라는 평범한 진리를 다시 한번 깨달았습니다.
이번 원정에서 오 씨와 동행하는 이 씨는 2004년 토왕빙벽대회와 올해 노스페이스 빙벽대회 난도부문 여성부 1위를 차지한 빙벽등반의 실력파. 지난해 알프스 몽블랑(4807m) 단독 등정에 이어 이번이 두 번째 해외 원정이다.
오 씨와 이 씨는 서울 휘경여중 동창생. 서로 산에 다니는 줄 모르고 지내다가 지난 2002년 여성 산악인 발기인대회에서 20년 만에 다시 만났다고.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091010598</DOCNAME>
<TITLE>내 캔버스는 미대륙, 붓은 흰색 열차</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2005 08:08</DATE>
<TEXT>
설치미술가 전수천(58한국예술종합학교 미술원 교수) 씨가 광활한 미국 대륙을 캔버스 삼아 벌이는 움직이는 선 드로잉 프로젝트가 14일(현지 시간)부터 펼쳐진다.
이번 작품은 7박 8일 동안 뉴욕에서 로스앤젤레스까지 미 대륙을 흰색 천을 뒤덮은 열차로 횡단하는 프로젝트.
자연이라는 스케치북 위에 열차가 그려내는 흰색 선 그림을 통해 새로운 예술세계를 구현하는 한편 흰색으로 표현되는 한국의 정체성을 보여주려 한다는 것이 전 씨의 설명이다.
전 씨는 8일 뉴욕 맨해튼 한국문화원에서 열린 기자회견에서 새로운 표현 장르로 움직이는 기차를 선택했다며 움직이는 매체를 통해 많은 것을 소통할 수 있고 이 자체가 예술작품이 될 것이라고 말했다.
달리는 기차 안에서는 피아니스트 노영심, 소설가 신경숙 씨 등이 참여하는 가운데 자유토론 형식의 프로그램이 진행된다.
그러나 전 씨는 문화관광부와 광복 60주년 기념사업추진단, 기업들의 지원이 있었지만 기대만큼의 자금이 마련되지 않아 애리조나 사막에서 펼쳐 보이려 했던 설치미술 월인천강지곡을 포기한 것이 못내 아쉽다고 말했다.
1995년 베니스 비엔날레에서 특별상을 수상한 그는 93년 처음으로 이 프로젝트를 구상해 2000년부터 본격 추진해 왔으나 자금을 마련하지 못해 두 차례나 연기한 끝에 올해 실행에 옮기게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005091011158</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 외국 통계 엉터리로 끌어다 쓰는 정부</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2005 08:08</DATE>
<TEXT>
엉터리 통계를 근거로 세운 정책이 성공할 가능성은 적다. 정확한 통계를 정직하게 활용해야 정책의 신뢰도와 유효성을 높일 수 있다. 통계 강국은 선진국의 한 조건이라 할 만하다.
정부가 831 부동산 종합대책의 핵심으로 내놓은 보유세 실효세율 인상(0.15%1%)은 미국 통계를 근거로 삼았다. 재정경제부 김용민 세제실장은 조세연구원 보고서 등에 따르면 미국의 보유세율은 평균 1%를 조금 넘는다. 이를 참고해 보유세율 목표를 1%로 정했다고 밝혔다. 본보가 이를 확인 취재하자 조세연구원 담당자는 미국의 보유세율이 1%라는 보고서를 본 적도 쓴 적도 없다고 말했다.
그러자 재경부는 어제 해명자료를 내놓았다. 미국 51개 주요 도시의 주택분 재산세 실효세율은 0.383.88%이며 워싱턴DC 일대는 1.65%라는 내용이었다. 미국에는 2만2000여 개의 시군이 있다. 51개 시는 그 0.2%에 불과하다. 이것을 미국의 보유세율은 1%라고 둔갑시켜 국내 세율을 최고 6배 이상 높이는 근거로 삼았던 셈이다. 서울대 신입생 4000여 명의 1.3%인 재외국민 특별전형 입학생 53명을 기준으로 강남 출신 비율이 60%라고 했던 노무현 대통령과 닮은꼴이다.
미국의 보유세는 지방정부가 주민에게 제공하는 서비스에 대한 대가로 주민 합의에 따라 결정된다. 그래서 지역 주민들은 지역발전을 위해 고스란히 재투자되는 보유세를 자발적으로 많이 내기까지 한다. 반면 우리 정부는 특정 지역의 중산층이 많이 사는 아파트에 대해서까지 무거운 세금을 물리고, 이를 통해 다른 지역에 이득을 준다는 식으로 로빈후드를 자처한다.
한국의 집값은 가구당 연간소득의 평균 6.2배꼴이다. 연봉 5000만 원이면 집값은 3억1000만 원이라는 얘기다. 미국은 연봉이 5000만 원이면 집값은 1억8500만 원으로 평균 3.7배다. 연봉이 5000만 원으로 같을 때 미국은 보유세율이 1%라 해도 연간 171만 원의 세금을 내면 되지만 우리는 310만 원을 내야 한다. 두 나라 국민의 연봉 격차를 감안하면 세금부담 격차는 수배에 이를 것이다.
정부는 국민과 정책을 오도하는 통계를 그만 내기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090985908</DOCNAME>
<TITLE>선죽교 박연폭포 왠지 다정함이</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050909/photo/2005090985908.jpg" vspace="10"/>  그리도 가까울 줄이야. 개성 시범 관광(8월 26일)을 다녀온 이들의 한결같은 말이다.
임진강변 파주의 장단 콩 마을. 예서 강을 건너 1번 국도(신의주목포)로 민통선을 통과해 개성으로 향한다. 판문점 가는 길이 가지를 치는 군내 삼거리. 개성까지 꼭 18km다. 내질러 차로 달리면 10분에 닿을 지척. 물론 비무장지대 철책이 없을 경우다. 지금은 남북 양측의 출입사무소를 차례로 통과하느라 꼬박 한 시간 반이 지체된다.
사람들은 묻는다. 개성관광이 가볼 만하냐고. 나의 대답은 한결같다. 물론, 꼭 가보시라. 무릇 관광이란 볼거리가 우선. 그러나 더 중요한 것이 있다. 느낌이다. 느낌까지 좋다면 그곳은 무조건 가볼 일이다.
개성은 느낌이 좋다. 예를 들면 이렇다. 무릉도원이나 샹그리라같은 극단의 이상향은 아니어도, 꿈에 그리던 곳을 찾았을 때 밀려오는 신비감. 아니면 어릴 적 살던 집을 수십 년 만에 찾았을 때나 골목에서 기억의 파편과 일치하는 대문의 낙서같은 것을 찾았을 때 갖는 푸근함.
개성시내에 들어서면서부터 그 느낌이 온다. 낡고 허름해도 잘 정비한 키낮은 주택과 건물, 도로(2차로)만큼 널찍해 여유롭기만 한 보도, 그 길로 30여 년 전 내가 신던 운동화를 신고 걷고 있는 행인들. 타임머신을 타고 어릴 적 기억 속으로 되돌아간 느낌이다.
행여 자전거가 다칠 세라 길턱에 이르면 안장에서 내려 앞바퀴를 들고 조심스레 오르내리는 이들, 오가는 차량 없어 휑하니 빈 도로에 감도는 고즈넉한 평화로움, 맑은 물 개천에서 발가벗은 채 멱감는 천진난만한 아이들, 창문 틈으로 이방인의 버스행렬을 호기심 어린 눈으로 쳐다보는 주민들의 총총한 눈망울 등등.
개성과 조우는 이렇게 시작된다. 갑자기 시곗바늘을 30년 전으로 되돌려 놓은 듯한 상황에서 일어나는 유쾌한 착각. 시간이 정지된 것 같은 공간에서 느끼는 호젓함. 이것이야말로 개성관광의 진수며 지구상 어디서도 찾을 수 없는 매력이다.
고려와 조선, 두 왕조를 두루 만나게 되는 개성. 조선과 한양을 잉태한 곳이 바로 여기 아닌가. 꿈 몽자 돌림의 정씨 가문 두 남자(정몽주와 정몽헌)를 700년 터울로 역사에 등장시킨 현장이기도 하다.
관광길에 들른 개성시내 선죽교와 성균관(고려박물관), 숭양서원. 손바닥만 한 개성 시내에서 이 세 곳은 지척 간이다. 길이 6.67m의 돌다리 선죽교는 하여가를 부르며 조선 창업에 동참을 권유했던 이방원이 단심가로 단호하게 거절한 충신 정몽주를 살해한 현장이다.
이리하여 조선은 태어나고 그 기틀은 역성혁명의 철학을 제공한 정도전에 의해 다듬어진다. 성균관을 찾아봄은 이 대목에서 중요하다. 양극단의 길에 선 정몽주와 정도전. 그러나 두 사람은 목은 이색을 사사하며 동문수학하던 학우다. 그 성균관은 당시 스승과 제자가 두루 어울려 주자를 강학하던 학문의 전당이고.
선죽교 돌바닥의 붉은 흔적은 실재한다. 충신의 피가 밴 흔적이라며 너도나도 찾아보지만 사실은 철 성분의 산화 흔적에 불과하다. 성균관 역시 옛 모습 그대로다. 이 중 명륜당 등은 고려박물관으로 쓰인다. 고려청자와 고려인의 세계 최초 금속활자 원본 한 개가 관심을 끈다.
숭양서원은 정몽주의 옛 집터에 지은(1573년) 조선시대 교육기관. 현재는 고려 문신을 배향 중이다. 계단식 건축물의 맨 꼭대기 사당에 정몽주의 초상이 모셔져 있다.
개성관광의 백미는 박연폭포다. 개성시내에서 차로 40분 거리의 천마산과 성거산 사이의 골짜기에 있는데 낙수(낙차 37m)보다는 폭포 위아래의 연못(박연과 고모담)과 정자(범사정), 그리고 숲이 빚어낸 멋진 풍경이 더 볼거리다.
정면보다는 측면이 더 아름답다. 고모담(낙수를 담는 용소) 왼편의 용바위에 올라 물보라를 맞으며 감상하면 더욱 멋지다. 촬영위치로는 오른 편 높은 바위에 지은 정자 범사정이 좋다.
개성에서 황진이(조선 중종 때 기생)를 빼놓을 수 없다. 이 산 지족암에서 10년 정진한 뒤 생불이라 칭송받던 지족선사를 파계시키고 송악산 만월대에서 왕족 벽계수를 노래 한곡(벽계수 낙마곡)으로 나귀에서 내려오게 한 그녀가 개성풍광의 지존 터인 이곳에 그 흔적을 남기지 않았을 리 만무하다.
고모담의 용바위를 보자.    (비류직하 삼천척 의시은하 낙구천)이라는 한시가 흘림체로 전각돼 있다. 폭포의 낙수를 은하수에 비유한 이 시는 황진이가 폭포 물에 머리를 감은 뒤 그 물 묻은 머리카락으로 일필휘지한 시라고 전해진다.
천마산(762m)은 개성의 진산. 이 산을 두른 길이 10km의 대흥산성은 외침에 대비해 축조한 피난성(길이 10km)으로 북문이 폭포 근처에 있다. 북문을 통과해 산길로 850m만 가면 관음사라는 절이 있다. 절로 이어진 폭포 상류의 작은 계곡 길은 울창한 숲과 그늘이 펼치는 호젓한 풍경이 그만이다. 산책하는 걸음으로 다녀와도 한 시간이면 족하다.

여행정보
시범 관광은 7일 끝났으나 아직 본격 관광 일정이 나오지 않았다. 문의 현대아산 본사 02-3669-3000
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090987068</DOCNAME>
<TITLE>당신들의 파업 우리들의 빈손 귀성</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
협력업체 직원들은 잔업, 특근 수당이 급여의 3040%에 이른다. 하지만 공장 가동이 중단돼 잔업이나 특근은 고사하고 정규근무 시간에도 제대로 작업을 하지 못하고 있다.
부품 조립 대신 잡초 뽑고
회전하는 기계 축에 옷이 말려들지 않도록 작업할 때는 반드시 방호덮개를 설치해야 합니다. 귀찮다고 잘 안 하시는 분들이 있는데 옷이 말려들면 큰 사고로 이어지니까 반드시 지켜야 합니다.
이날 A사는 직원 80여 명을 대상으로 안전 교육을 진행하고 있었다.
회사 사장은 시간을 때우기 위한 고육책이라며 현재 직원 50명은 억지로 휴가를 보낸 상태라고 털어놓았다.
자동차 문에 들어가는 부품을 생산하는 이 회사는 파업으로 이미 30여억 원의 매출 손실을 입었다.
스포티지, 아반떼 등의 부품을 생산하는 공장 5000여 평은 불이 꺼진 채 적막만이 흐르고 있었다. 직원 1명만이 장비를 점검하고 있을 뿐이었다.
그나마 수출용 부품을 만드는 라인은 분주히 가동되고 있었다.
베르나 부품을 만드는 신모(53여) 씨는 수출용 부품을 검사하고 있었다. 신 씨는 할 일이 없어 이미 검사한 제품이라도 다시 검사하며 일거리를 만들 수밖에 없다며 출근을 해도 할 일이 없어 마음이 너무 불편하다고 호소했다.
직원 김모(49) 씨는 우리 회사보다 작은 회사는 곧 부도날지도 모른다며 대기업이 기침하면 그 아래 기업들은 몸살을 앓는데라며 말끝을 흐렸다.
이 회사 사장은 추석 상여금 등을 마련하기 위해 은행에서 100억 원 가까이 대출을 받아야 한다며 이 상태로 가다가는 부도는 시간문제라고 했다.
자동차 바퀴 부품을 만드는 인근 B공장의 임원은 시간을 메우기 위해 오늘 아침에도 직원들이 회사 청소를 하고 잡초를 뽑았다며 매출이 30억 원 이상 줄어 추석을 앞두고 자금을 어떻게 꾸려갈지 걱정뿐이다고 말했다.
추석 앞두고 가슴만 답답
울산에 있는 협력업체 C사도 이날 오후 전 작업장이 가동을 멈춘 상태였다. 회사 전광판에 뜬 라인별 시간당 생산량은 모두 0을 가리키고 있었다.
차량 운전대 등을 조립해 납품하는 이 회사는 이미 230억 원가량의 매출 손실을 입었다.
오후 2시경 직원들은 가동을 멈춘 공장에 삼삼오오 모여 장기를 두거나 둘씩 짝지어 배드민턴이나 탁구를 하고 있었다. 눕거나 엎드려서 낮잠을 자는 직원도 있었다.
박모(42) 씨는 월급이 40%가량 줄어들기 때문에 주말에 가족과 외식하는 일은 엄두도 못 낸다며 추석에 부모님께 드릴 용돈도 줄여야 할 판이라고 말했다.
임모(41) 씨는 부모님이 수시로 전화해 어떻게 돼 가냐고 물으시는 등 온 가족이 가슴 졸이며 상황을 지켜보고 있다며 아무래도 올 추석 선물비용은 많이 줄여야 할 것 같다고 한숨지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090990308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정부의 자위권</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
정부를 뜻하는 영어 거번먼트는 원래 배의 키를 조종한다는 의미다. 권력의 키를 잡고 조타하는 사람들에 대한 불신은 동서고금이 꼭 같다. 권력 농단이라고 할 때의 농단은 맹자에 나오는 이야기다. 높은 단 위에서 저잣거리를 내려다보며 이익을 취하는 행위가 바로 농단이었다. 백성이 들여다보기 어려운 조타실, 즉 높은 데 위치한 정부와 거기 속한 관리들의 농단은 늘 경계해야 했다.
정부라는 것은 맨 위에서부터 물이 새는 유일한 그릇이다. 미국의 신화적인 칼럼니스트 제임스 레스턴의 날카로운 한마디였다. 러시아 소설가 톨스토이도 정부란 모든 인민에게 폭력을 휘두르는 자들의 집단이라고 했다. 정부가 그만큼 위태로운 존재이므로 감시의 눈길을 거둬서는 안 된다는 뜻이리라. 그래서 민주주의는 정부에 대한 감시 견제장치의 강화와 역사를 함께해 왔다.
정부에 대한 감시 견제에 언론도 한몫 해 왔다. 그러나 조타실에서의 배타적인 농단이 달콤하고 즐거운 관리들은 완강히 저항해 왔다. 심지어 신문 없는 정부와 정부 없는 신문, 택일 하라면 후자라고 선언한 토머스 제퍼슨조차도 행동은 달랐다고 작가 리처드 셍크먼은 전한다. 제퍼슨은 미국 대통령이 되고 나서 적대적인 신문들을 명예훼손으로 기소하도록 정부에 종용했다는 것이다. 권력의 두 얼굴이다.
언론에 대한 정부의 자위권 운운하는 소리가 청와대에서 나왔다. 왜곡 매체에 대해 기고, 협찬을 거부하는 것은 취재원(정부)의 자위권이라는 것이다. 1989년 국회 광주사태 청문회에서 자위권이라는 말이 나온 이래 두 번째로 듣는다. 시민에 대한 발포를 군의 자위권이라고 했다가 양민학살이 자위냐는 큰 반발을 샀다. 자위권은 호랑이가 토끼에 대해 갖는 권리가 아니다. 부동산 파동에서처럼 속고 손해만 보는 토끼들의 알 권리를 돕는 언론에 대해 할 말이 아니다. 정부의 자위권이라는 말을 참여정부로부터 듣는 것은 아이러니다. 참으로 기막힌 언론 탓은 언제 끝날까.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090990748</DOCNAME>
<TITLE>오직 실력!</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
서울대 교수가 되기 위한 관문이 점점 넓어지고 있다. 과거 타학교 출신들에게는 접근조차 힘들었던 서울대가 실력 있는 타대학 출신 인재를 속속 교수 직에 임용하고 있다.
서울대의 타교 및 타학과 출신 교수의 비율은 2000년 19.53%, 2001년 19.43%, 2002년 20.93%, 2003년 23.01%, 2004년 24.01%, 2005년 24.61%(9월 1일 현재)로 최근 들어 꾸준히 증가하고 있다.
8일 서울대에 따르면 이 대학 자연대에서는 이번 학기부터 학부와 석사 전공이 전혀 다른 이정훈(34여) 교수가 강의를 시작했다. 고려대 수학교육과를 나온 이 교수는 미국에서 천문학을 전공한 뒤 미국 캔자스대에서 물리학과 이론우주론 분야로 박사학위를 취득했다.
내년 1학기부터 강의를 시작할 같은 학부의 정해명(39) 박사 역시 타대학 타전공 출신.
배재대 물리학과 출신의 정 교수는 서울대 출신의 다른 경쟁자 2명을 제치고 실력만으로 뽑힌 경우다.  한편 서울대 공대 컴퓨터공학부에는 2학기부터 공대 최초의 외국인 전임교원인 로버트 이언 매케이(사진) 교수가 부임한다. 호주국립대 학부에서 수학을 공부한 그는 영국 브리스틀대에서 계산이론으로 박사학위를 받은 뒤 9년간 호주 연방 과학산업 연구기구(CSIRO)에서 일해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090990958</DOCNAME>
<TITLE>일에 부는 한국투자 펀드 열풍</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
펀드를 매개로 한일 양국의 거리를 좁히려는 시도가 주목 받고 있다. 일본 투자자들의 자금을 모아 한국 주식에 투자하는 한류 펀드가 1일부터 정식 운용에 들어갔다. 또 도쿄의 공연예술계에서는 한국 성악가들의 일본 진출 기회를 늘리기 위해 코리아 공연 펀드를 조성하려는 계획이 진행 중이다.

주식 한류 펀드 운용 후지이 과장
프랑스계 자산운용회사인 크레디트 아그리콜 저팬의 후지이 사토코(&#8226;36&#8226;여&#8226;사진) 투신영업추진부 과장은 요즘 한국 주식시장 동향을 살펴보는 게 가장 중요한 일과다. 한국의 주가 추이에 따라 그가 이달 초 출범시킨 CA 리소나 한류펀드의 수익률이 좌우되기 때문.
한류 펀드의 1차 모집기간(7월 25일8월 31일)에 39억4035만 엔(약 394억 원)을 모았다. 이 회사가 중국을 겨냥해 지난해 9월 개설한 그랜드 차이나펀드의 규모가 10억 엔에 불과한 점을 감안하면 이변에 가까운 금액이다.
일본에서도 한국은 가깝고도 먼 나라 정도로 여겨졌지만 한류 열풍이 불면서 친근감을 갖게 된 투자자들이 많아졌어요. 펀드에 많은 돈이 몰린 것은 한국 경제의 앞날을 밝게 보는 시각 못지않게 한류 스타들의 영향도 컸다고 봅니다.
후지이 과장은 한국의 경제 규모가 커지고 일본과의 교역량이 많은데도 한국 유망기업에 집중 투자하는 펀드가 일본에 없었던 게 성공 비결 중 하나라며 한국 주식에 대한 투자는 계속 늘어날 것이라고 전했다.

코리아 공연 펀드 추진 와지마 사장
코리아 공연 펀드는 한국 성악가들의 일본 공연을 주일 한국문화원과 함께 여러 차례 주관한 공연기획사 보이스 팩토리의 와지마 도타로(&#8226;42&#8226;사진) 사장이 주도하고 있다.
일본 예술 애호가와 기업들의 자금을 모아 한국 성악가들의 일본 공연과 음반 제작 등에 투자한 뒤 수익금을 투자자에게 돌려주는 방식. 1계좌에 100만 엔으로 다음 달부터 모집을 시작해 연내에 출범시킨다는 계획이다.
5월 도쿄 오페라시티 콘서트홀에서 열린 한일 우정의 해 기념-세계에 자랑할 한국 오페라 가수 공연에서는 펀드 취지에 공감한 일본인 관객 10여 명이 즉석에서 투자 의사를 밝히기도 했다.
와지마 사장은 7년 전 바리톤 최현수 씨의 CD를 우연히 들은 뒤 한국 성악가의 잠재력에 주목했다고 한다. 그는 한국 성악가의 실력은 세계 최고 수준이지만 일본에서는 지명도가 낮아 제대로 대접을 못 받는 실정이라며 관객 검증과정만 거치면 까다롭기로 유명한 일본 시장에서도 각광을 받게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090990978</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 미-러는 전용숙소서, 일-중은 아파트촌서</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
미국과 러시아
미국의 주한 외교관 150여 명은 모두 용산 미군부대 안쪽의 외교관 숙소에서 산다. 단 두 사람, 대사와 부대사만이 각각 중구 정동 대사관저와 종로구 평창동 사저에 기거한다.
예전에는 대사관 근처에 컴파운드(compound) 1 컴파운드 2라고 부르는 주거지역이 있었으나 2003년 여름 용산으로 모두 옮겼다. 용산의 숙소는 주차장이 딸린 단독주택들이다.
미국 대사관 관계자는 모여서 사니까 좋은 점도 있고, 누구네 집에 숟가락이 몇 개식으로 사생활이 드러나니까 싫은 점도 있다고 말했다.
미국 측은 옛 경기여고 자리와 그 주변에 2008년까지 지하 2층, 지상 15층의 대사관과 8층짜리 직원용 아파트를 지을 계획이었으나 2002년경 이곳이 옛 덕수궁 터라는 사실이 알려지면서 문화유적을 보존해야 한다는 여론에 부닥쳐 답보 상태다.
한편 주한 러시아 대사관 외교관들은 정동 대사관 내 직원 아파트에 모여 산다.
대사관 관계자는 대사관 내에 유치원고등학교 과정의 러시아 학교가 있고 의료진과 요리사가 상주하고 있어 안전하고 편하게 머물 수 있다며 게다가 조금만 걸어 내려가면 서울시청이기 때문에 이용할 수 있는 주변 시설이 많아서 좋다고 말했다.
옛 배제학당 터에 자리 잡은 러시아 대사관 건물은 2000년 1월 시공해 2001년 사용 승인을 받은 뒤 1년간 내장 공사를 마쳤다. 지상 6층의 대사관 사무동과 지상 12층, 지하 1층(연건평 2402평)의 직원 숙소로 이뤄져 있다.

일본과 중국
일본과 중국은 각각 용산구 이촌동과 서대문구 대현동에 작은 일본과 작은 중국을 형성했다.
중국은 대사관 측에서 일괄적으로 아파트 2532평대를 전세 내 사용하고 있는 반면 일본 외교관들은 직급별 규정에 따른 금액 한도 내에서 개별적으로 원하는 지역에 집을 구한다.
일본 대사관 직원의 절반 정도인 30여 명이 이촌동의 아파트에 거주하며, 나머지는 마포 서대문 독립문 등지에 각기 흩어져 산다.
이촌동에 비교적 많은 수의 직원들이 사는 까닭은 강남구 개포동에 있는 일본인학교까지 운행하는 버스가 다니기 때문. 학부모들끼리 돈을 모아 버스편을 마련했다.
이촌동에 사는 일본 대사관 공보문화원 다카네 가쓰마사 공보관은 외교관뿐만 아니라 일본 상사 주재원들도 이곳에 많이 살고 있다며 주변 가게에서도 간단한 일본어 정도는 무리 없이 소통돼 가족들이 편하게 생활하고 있다고 말했다.
중국 대사관 직원 60여 명은 이화여대 앞 대현동 L아파트에 살고 있다.
대사관 관계자는 무엇보다 대사관까지 교통이 편리하다며 주말이나 시간이 날 때에는 이화여대 앞 음식점이나 옷가게에 들르는 재미도 쏠쏠하다고 말했다.
중국 측이 얻은 아파트 전세 시세는 1억2000만1억3000만 원. 대현동 H부동산 관계자는 다른 도심 주거지역에 비해서는 집값도 싼 편이고 인천공항까지 거리도 멀지 않아 이 곳을 선택한 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090991178</DOCNAME>
<TITLE>콜금리 내달 올릴수도</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
박승 한국은행 총재가 다음 달 콜금리(금융회사 간 초단기 자금거래에 대한 금리)를 인상할 수도 있다는 뜻을 강하게 내비쳤다.
이 영향으로 8일 채권시장에서 지표금리인 3년 만기 국고채 금리가 전날보다 0.23%포인트 급등해 연 4.50%가 되는 등 시장금리가 크게 올랐다.
박 총재는 이날 한은 금융통화위원회가 9월 콜금리를 연 3.25%로 동결한 뒤 기자회견을 통해 통화정책 방향의 조정을 검토할 단계가 됐다고 밝혔다.
지금까지 경기를 부양하기 위해 고수해 왔던 저금리 정책을 바꿀 수 있다는 의미다.
박 총재는 오랜 저금리 때문에 나타나는 자원 배분의 왜곡을 바로잡기 위해 콜금리 인상을 검토했으나 아직 경기 회복이 불확실하다고 판단해 이번엔 동결했다면서 경기가 예상대로 꾸준히 회복된다면 다음 달에 다시 진지하게 논의할 것이라고 말했다.
한은은 2002년 5월 콜금리를 0.25%포인트 인상(4.00%4.25%)한 이후 지금까지 한번도 인상하지 않았다.
콜금리가 인상되면 시장금리도 따라 올라 은행 등 금융회사에서 돈을 빌린 가계와 기업의 부담이 커지게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090991218</DOCNAME>
<TITLE>외국대 분교 백지화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
인천, 부산, 전남 광양시 등 경제자유구역과 제주 국제자유도시에 외국 유명 대학을 유치하려던 계획이 사실상 백지화됐다.
이에 따라 11월 말 내국인의 외국 대학 분교 입학을 허용한 외국 교육기관 설립 및 운영에 관한 특별법이 시행돼도 내국인이 국내에서 적은 비용으로 외국 대학에 입학하기는 힘들게 됐다.
제주 서귀포시 제주신라호텔에서 열리고 있는 아시아태평양경제협력체(APEC) 재무장관회의에 참석 중인 한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관은 8일 경제자유구역 등에 외국 종합대 분교를 유치할 계획이었지만 정부와 지방자치단체의 비용 부담이 너무 커 유치 계획을 포기하기로 했다고 밝혔다.
한 부총리는 지금으로선 국내 대학이 외국 대학의 일부 프로그램을 들여오는 대학간 협력으로 교육 여건을 개선하는 방법밖에 없다고 덧붙였다.
당초 정부는 미국 스탠퍼드대, 조지워싱턴대 등 외국 대학에 땅만 빌려주고 건물 신축 및 내부시설 공사비를 대학이 스스로 대도록 할 예정이었지만 외국 대학들이 투자 위험이 크다며 난색을 표했다는 것.
이에 따라 정부는 국내 대학이 외국 대학과 협력해 교육 프로그램을 개발하도록 유도하거나 종합대가 아닌 특수대학을 유치하는 방안을 추진하고 있다.
종합대 대신 특수대학을 유치하는 방안도 추진되고 있다. 재경부 경제자유구역기획단은 광양시에 네덜란드계 물류전문대를 설립하고 인천에 관광전문대를 유치할 계획이다.
한편 외국 초중고등학교를 유치하는 작업은 비교적 순조롭게 진행되고 있다.
재경부는 인천 영종도에 영국 노드 앵글리아 에듀케이션 그룹 산하 상하이영국국제학교가 2000만 달러(약 200억 원)를 투자해 초중고교를 설립할 예정이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090991258</DOCNAME>
<TITLE>당정, 소주-LNG 세금인상 보류키로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 내년도 세수 부족 문제를 보완하기 위해 계획했던 소주 등의 주세와 액화천연가스(LNG) 특별소비세의 인상을 보류하기로 의견 접근을 했다.
국회 재정경제위원회 소속인 열린우리당 김종률 의원은 8일 주세와 LNG 특소세를 올리면 서민 부담이 늘어난다는 지적이 많아 일단 보류하는 것으로 당정 간에 가닥을 잡았다고 밝혔다.
김 의원은 대신 기업은행의 정부 지분 일부를 매각하는 방식으로 세수 부족분을 메울 수 있는 방안을 당정 간에 적극 검토하기로 했다고 말했다.
재정경제부는 지난달 발표한 세제 개편안에서 소주와 위스키에 적용하는 주세율을 현행 출고가의 72%에서 90%로 높이고 도시 서민들이 난방용으로 사용하는 LNG에 붙는 세금도 kg당 40원에서 60원으로 올리기로 했다. 이 경우 소비자가격 기준으로 소주 1병 값은 100200원, LNG 요금은 가구당 월 평균 1300원씩 오른다.
당정은 기업은행 지분을 15%가량 매각하면 시장가격 기준으로 8800억 원가량을 확보할 수 있어 주세와 LNG 특소세 인상에 따른 세수 증가분(8400억 원)을 대체할 수 있을 것으로 보고 있다.
다만 세수 부족이 올해만의 일회성 문제가 아니기 때문에 1, 2년의 유예 기간 후에는 주세 및 특소세 인상이 불가피할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090991818</DOCNAME>
<TITLE>대통령은 60% 실제로는 12%</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
서울 강남 학생이 서울대의 60%를 차지한다는 노무현 대통령의 7일 발언은 서울대 신입생 부모의 60%가 화이트칼라라는 통계 자료를 잘못 인용한 데서 비롯된 것으로 보인다.
그러나 이 발언은 강남지역에 대한 대통령의 뿌리 깊은 편견을 시사하는 말로 시중에 회자되고 있다.
노 대통령은 이날 박근혜 한나라당 대표와 만나 강남 사람에게 유감이 있는 것은 아니다며 서울대 자체가 기회로 여겨지는 사회에서 강남 학생이 서울대의 60%를 차지하는 현실은 문제가 있다고 말했다.
이에 대해 서울대는 8일 2005학년도 서울대 입학생 3982명 가운데 강남 서초 송파구 등 이른바 강남지역 학생이 416명으로 12.2%였다고 밝혔다.
신입생 가운데 서울의 비강남지역 학생은 25.4%로 강남지역의 두 배가 넘었다. 강남과 비강남을 합한 서울 학생은 1283명으로 전체의 37.6%를 차지했다.
모집 유형별로는 정시모집의 15.7%, 지역균형선발의 3.4%, 특기자전형의 6.3%가 강남지역 학생들이었다.
이 같은 비율은 매년 비슷해 2004학년도 이전 10년 동안에도 강남 학생 비율은 9.714.5%, 비강남 학생 비율은 23.231.3% 수준을 유지해 온 것으로 나타났다.
이에 대해 열린우리당 교육위 관계자는 대통령비서실에 경위를 알아본 결과 대통령께서 강남 학생이 60%라고 한 것은 화이트칼라층 자녀가 60%인 것을 착각해 발언하신 것이라는 답변을 들었다고 말했다.
실제로 서울대 대학생활문화원이 발간한 2004학년도 서울대 신입생 특성조사보고서에 따르면 신입생 아버지의 직업으로 사무직(23.2%) 경영관리직(18.7%) 전문직(18.5%) 등 화이트칼라층이 60.4%인 것으로 조사돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090991978</DOCNAME>
<TITLE>다른 파트너 많다 배짱?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
북한이 금강산 관광객 수를 최근 절반으로 줄인 데 이어 현대아산 측과의 백두산 관광 협상도 지연시키고 있는 것으로 8일 알려졌다.
정부는 현재 현대아산 외에 다른 한국 기업들이 북한 당국과 접촉해 관광권을 따내려 하고 있어 현대아산과 북한의 협상이 상당 기간 난항을 겪을 것으로 전망하고 있다.
백두산 관광 협상 지연=현대아산 김정만 전무와 육재희 상무는 3일 개성에서 만난 북한 당국자에게서 개성 시범관광이 끝나는 7일까지 현대아산 김윤규 부회장 문제에 대한 조치를 취해줬으면 좋겠다는 얘기를 들었다.
이는 김 부회장이 다시 대북 관광사업에 복귀하도록 해 달라는 요청으로 풀이된다. 북한은 지난달 25일 김 부회장의 일선 퇴진을 문제 삼아 금강산 관광객 수를 줄이겠다고 일방적으로 통보했다.
그러나 현대아산이 북한의 요청에 응하지 않자 북한은 당초 9월 초로 예정됐던 백두산 관광지역의 사전답사를 위한 현대아산 측의 협상 요청에 8일까지 답변을 하지 않았다. 이에 따라 백두산 관광사업 계획 자체가 차질을 빚을 것으로 우려된다.
현대아산 관계자는 김 부회장의 대표이사직 복귀는 안 된다는 입장에 변화가 없다며 시간을 갖고 인내심으로 극복하는 방법밖에 없다고 말했다. 현대아산 측은 백두산 시범관광을 연내 2차례 이상 실시하는 데는 문제가 없을 것으로 보고 있다.
북한의 목적은 실리=북한은 김 부회장 문제를 구실로 삼고 있을 뿐 실은 관광사업과 관련해 더 많은 경제적 이익을 챙기기 위해 관광 협상을 지연시키려는 것으로 보인다.
김 부회장의 퇴진 및 현대그룹 현정은 회장 체제의 정립 과정에 따른 틈새를 비집고 대북 관광권을 따내려는 다른 기업들이 북한으로 하여금 주판알을 튕기게 만들고 있다는 분석도 있다.
북한과 관광사업을 하려는 남한 기업들 간의 경쟁이 치열해질 경우 북한은 유리한 조건을 제시하는 기업과 거래를 하려 들 것이기 때문에 대북사업의 비용은 오를 가능성이 높다.
정부 고위 당국자는 정부에서 (대북 사업) 승인을 받지 않은 기업들이 북한 측과 직접 접촉해 이것저것 주겠다고 하고 있어 대북 사업의 안정성이 깨지고 있다고 우려했다.
현행 남북교류협력법은 통일부 장관의 승인을 얻은 사업자만 대북 사업을 할 수 있도록 규정하고 있다.
일부에서는 북한이 현대 외의 다른 대기업을 끌어들이려고 하는 게 아니냐는 추측도 한다.
정부 당국자는 현대의 체제 변화와 사업권 경쟁, 이에 대한 북한의 인식은 구조적인 문제이므로 해결이 되려면 상당한 시일이 걸릴 것으로 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090992048</DOCNAME>
<TITLE>여성 사무관 팀장 첫 탄생</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
노동부가 조직을 팀제로 전면 개편하면서 중앙 부처로는 처음으로 여성 사무관을 팀장에 임명하는 등 여성인력을 전진 배치했다.
노동부는 책임과 성과 중심의 조직문화를 형성하기 위해 본부 조직에 팀제를 도입해 기존 2실 30과 1팀을 2본부 35팀 1단 1과로 개편했다고 8일 밝혔다.
또 실국장 이상의 직급에 55%가량 편중돼 있던 전결권을 팀장과 팀원에게 대폭 위임해 80%가량의 전결권을 부여했다.
그동안 과장-계장-담당으로 운영되던 결재 라인도 팀장-팀원의 2단계로 축소해 신속한 의사결정이 가능하도록 했다.
노동부는 특히 이번 조직개편에서 신설된 공공노사관계팀장에 여성인 김효순(45) 사무관을 발탁했다.
김 팀장은 1995년 아들 한 명을 둔 주부로 행정고시에 합격해 화제가 됐던 인물이다. 당시 그는 행시 2차 합격자 발표를 일주일 앞두고 전북 익산노동사무소 산업상담원(별정직 7급)으로 일하기도 했다. 행시 합격자 발표 후 노동부로 가겠다는 마음을 굳힌 김 팀장은 산업상담원으로 6개월 더 일했다.
김 팀장은 현장에서 쌓은 실전 경험을 바탕으로 지난해 말 국회에서 통과된 공무원 노조법 입안 과정에서 실무 작업을 전담해 능력을 인정받았다. 복잡하게 얽힌 공공부문 노사관계를 여성 특유의 섬세함으로 풀어내고 필요할 때는 뚝심 있게 밀고 나가는 추진력도 갖췄다는 평이다.
노동부는 또 고용전략팀장과 퇴직급여보장팀장에 여성인 박성희 서기관과 이덕희 서기관을 각각 임명했다.
이와 함께 정현옥 산재심사위원회 위원장(2급 상당)이 다음 주 중 노동부 사상 첫 여성 홍보관리관으로 부임할 예정이어서 노동부 내 여성 파워는 한층 강해질 전망이다.
김대환 노동부 장관은 팀장은 5급 이상 전 직원을 대상으로 공모를 통해 선발했다며 여성 공무원이 전진 배치된 것은 여성에 대한 배려가 아니라 능력이나 업무 평가 등에서 경쟁력이 앞섰기 때문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090992558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민도 정부 못지않게 돈 쓸 곳 많다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
정부는 내년에 221조 원을 쓰겠다고 밝혔다. 올해보다 6.5%(13조2000억 원) 늘어난 살림규모다. 세금으로는 부족해서 9조 원 규모의 적자국채까지 발행하기로 했다. 성장과 분배를 개선하고, 자주국방과 지역균형발전까지 하려면 씀씀이를 줄일 재간이 없다고 한다. 노무현 대통령은 그제 한나라당 박근혜 대표에게 깎을 예산의 조목을 좀 정해 달라며 감세를 거부했다. 정부는 쓰고 싶은 대로 다 쓰겠다는 얘기다.
국민들은 세금 내고 나라 빚까지 갚기 위해 꼭 필요한 지출도 줄여야 할 형편이다. 4인 가족 기준의 통계를 보자. 국민의 세금부담액은 2002년 1136만 원에서 올해 1360만 원으로 늘었다. 세금에다 국민연금보험료와 건강보험료까지 합한 국민부담금은 올해 1740만 원에 달한다. 국세부담만 올해 1035만 원에서 내년에 1140만 원으로 늘어난다니 전체 세금부담과 국민 부담금도 크게 늘어날 것이다. 여기에다 2036만 원에서 2300만 원으로 늘어나는 나라 빚도 국민 몫이다.
먹는 것 말고는 지출을 최대한 줄이는 게 요즘 국민의 가계부 내역이다. 통계청 2분기 가계수지에 따르면 전국가구의 월평균 소득은 1분기 293만 원에서 285만원으로 줄었다. 소비지출도 212만 원에서 194만 원으로 감소했다. 교육 광열수도 보건의료 교통통신 등 웬만한 지출은 다 줄었다. 수돗물을 아껴 쓰고 병원 가야 할 병도 참는다. 세금이 더 늘어나면 마른 수건을 더 쥐어짤 수밖에 없다.
노 대통령은 우리는 할 일은 하는 정부, 효율적인 정부를 추구한다. 조직은 늘었지만 낭비요소는 줄였다고 주장했다. 숱한 예산낭비 사례를 목격하고 있는 국민들로선 대통령의 말이 황당하게 들릴 수밖에 없다. 감사원과 시민단체가 잇따라 적발한 예산낭비는 뭔가. 장차관급 22명을 늘리고 대통령 직속 국정자문위원회 12개를 신설해서 정부 효율이 얼마나 개선됐나.
비효율적인 공공부문이 비대해지면 민간부문이 위축되면서 경제가 어려워지고 국민 삶의 질도 떨어진다. 이는 참여정부가 2년 반 동안 확실히 보여준 사실이다. 자녀 교육비에다가 부모님 용돈까지 줄이는 국민들의 저린 마음을 어느 정도나마 헤아리는 정부라면 씀씀이를 줄여 작은 정부를 지향하는 시늉이라도 하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090868338</DOCNAME>
<TITLE>SBS 하늘이시여 방송전부터 패륜 논란</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2005 07:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050908/photo/2005090868338.jpg" vspace="10"/>  부적절한 관계를 부각시킨 패륜 드라마인가, 아니면 모성이 주제인 휴먼 드라마인가.
SBS 그 여름의 태풍 후속작으로 10일부터 방영되는 SBS 새 주말드라마 하늘이시여(극본 임성한연출 이영희)가 시작 전부터 뜨거운 논란을 빚고 있다.
문제는 비정상적인 가족관계 때문. 자신이 버린 친딸을 의붓아들과 결혼시켜 며느리로 삼는다는 설정이다.
지영선(한혜숙)은 옛날에 자신이 버린 딸 이자경(윤정희)을 찾는다. 어렵게 찾은 딸은 마치 운명처럼 자신의 의붓아들 구왕모(이태곤)와 연애 중. 영선은 친딸을 의붓아들과 결혼시키기 위해 온갖 방법을 동원하고 결국 자경을 며느리로 맞이하게 된다. 두 여성은 엄마와 딸 사이이자 시어머니와 며느리인 독특한 가족관계를 형성한다.
하늘이시여의 작가인 임성한(45여) 씨의 작품들은 대부분 큰 히트를 기록했지만 비정상적인 가족관계, 자극적인 소재를 극의 중심축으로 삼는다는 비판을 받아 왔다. 겹사돈 이야기를 그린 보고 또 보고(1999년), 자신을 버린 아버지에게 복수하기 위해 이복동생의 약혼자를 빼앗는다는 설정의 인어아가씨(2003년), 무속인 이야기를 다룬 왕꽃선녀님(2004년이상 MBC) 등은 매번 비판의 대상이 됐다.
특히 이번 드라마 초반에는 자경이 호적상 외삼촌인 김청하(조연우)와 연정을 나누며 구왕모와 삼각관계를 이루는 장면까지 나와 이전 작품들보다 더 자극적인 설정이란 평가도 듣는다. 이 드라마 인터넷 게시판에는 근친상간 아니냐. 비윤리적 드라마다라는 비판적 목소리와 소재가 신선하다. 매일 똑같은 드라마보다는 낫다는 긍정적인 의견이 교차한다.
SBS 측은 근친상간이 아니라고 단정한다. 6일 경기 고양시 SBS 탄현제작센터에서 열린 제작발표회에서 제작진은 자경과 청하의 경우 청하는 자경의 계모 배득(박미해)의 남동생이라 전혀 피가 섞이지 않은 관계며 배득과 자경의 관계는 계모와 딸이라 해도 가족이라기보다 타인에 가깝다고 주장했다. 구왕모 역시 지영선의 의붓아들이라 둘의 결혼은 전혀 근친상간이 아니라는 해석이다.
제작을 맡은 이영희 PD는 친딸을 버린 어머니가 속죄한다는 의미에서 딸을 며느리로 받아들이는 것이므로 드라마 주제는 간절한 모성애라고 주장했다. 신인 연기자들을 대거 주역에 발탁한 이 드라마가 독특한 소재의 작품일지, 시청률을 높이기 위해 작위적인 관계만 부각시킨 드라마일지, 판단은 이제 시청자들의 몫으로 남았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090868908</DOCNAME>
<TITLE>27세 계순희 세계선수권 3연패 할것</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2005 07:28</DATE>
<TEXT>
같은 민족으로서 자부심을 느낍니다.
박학영(사진) 북한유술협회 서기장. 8일부터 이집트 카이로에서 열리는 세계유도선수권대회에 참가하기 위해 북한유도대표팀(선수 8명)을 이끌고 온 박학영 서기장은 박용성 회장이 국제유도연맹 회장 3선에 성공해 너무 기쁘다고 말했다.
1985년 유니버시아드대회 금메달리스트 출신의 유도인인 그는 선수 시절부터 수많은 국제대회에 참석하며 한국 측 유도인들과 친분을 쌓아온 북한 유도의 얼굴. 김정행 대한유도회 회장과 최종삼 부회장, 이번 대회 심판으로 참가하는 문원배 동아시아유도연맹 사무총장과도 호형호제할 정도로 막역한 사이다.
그는 우리의 영웅인 계순희 선수가 손 부상에서 완쾌해 이번 대회에서 금메달을 기대하고 있다고 밝혔다.
계순희(27)는 1996년 애틀랜타올림픽 여자유도에서 일본의 세계적 스타 다니 료코를 누르고 금메달을 따낸 북한 유도의 스타. 계순희는 2001년 뮌헨 세계선수권대회에 이어 2003년 오사카 세계선수권대회를 제패했다. 2004년 아테네올림픽에서는 은메달에 그쳤지만 이번 세계선수권대회에서 3연패를 달성하겠다는 의지를 불태우고 있다.
계순희는 아테네올림픽에 이어 이번 대회에도 57kg급에 출전한다. 애틀랜타올림픽 48kg급, 뮌헨과 오사카 선수권대회에서 52kg에 이어 점점 체중을 늘려왔다.
박 서기장은 계순희가 이번 대회에서 금메달을 따고 좋은 남자를 만나 시집을 갔으면 좋겠다며 활짝 웃었다.
그는 이번 대회에서는 지난 5월 2005 아시아유도선수권대회 여자 52kg급에서 금메달을 따낸 안금애를 눈여겨보라고 귀뜸했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090870228</DOCNAME>
<TITLE>따뜻한 자선 외출</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2005 07:28</DATE>
<TEXT>
재계 여성들의 봉사활동 모임
미래회는 기업인의 부인이나 딸, 며느리 등 재계 여성들의 봉사활동 모임이다. 함께 성경공부를 하던 10여 명이 주축이 돼 1999년 만들어져 현재 20여 명으로 늘어났다. 연령대는 3050대로 다양하다.
현재 SK그룹 최태원 회장의 부인인 나비아트센터 노소영 관장이 회장을 맡고 있다. 한솔제지 이인희 고문의 딸 조옥형 씨, 한솔그룹 조동길 회장의 부인 안영주 씨, 넥스투어 홍성원 사장의 부인 권은정 씨, 한국타이어 조양래 회장의 며느리 이수연 씨, 신라교역 박준형 회장의 딸 박민정 씨, 삼부토건 조남욱 회장의 며느리 박선정 씨 등이 적극적으로 참여한다.
회원 모두 자녀를 둔 어머니들. 자신의 아이를 사랑하는 마음으로 불우한 어린이를 돕자는 취지로 설립됐다. 1년에 두 번 정기 자선바자를 열고 이번 쇼처럼 각종 자선행사의 후원도 맡는다. 이날 행사는 미래회가 후원하는 성격이어서 일부 회원만 참석했다.
아나운서 황현정 씨가 진행하고 600여 명이 참석한 이날 패션쇼의 입장료는 13만 원. 김점선 씨 등의 작품 경매까지 합쳐져 순식간에 1000만 원이 거뜬히 모아졌다.
노블레스 오블리주를 추구하다
미래회는 사회적 신분이 높은 층에 요구되는 도덕적 의무인 노블레스 오블리주를 말없이 실천한다는 모토를 갖고 있다.
2003년에는 아름다운재단이 지방 저소득층 청소년의 문화체험을 위해 운영하는 길 위의 희망찾기 프로그램에 1억 원을 냈다. 지난해에는 서울 서대문구 냉천동에 부스러기사랑나눔회 아동센터를 만들어 줬다. 해마다 유진벨 재단을 통해 북한 어린이들에게 의료품을 전달하기도 한다.
권은정 씨는 지난해 회원들과 캄보디아 봉사활동을 가서 그곳 아동복지기관에 1000달러를 기증했던 순간을 잊을 수 없다고 했다.
캄보디아 아이들에게 크레파스를 선물했더니 사용하는 방법을 몰라 우두커니 바라만 보는 게 마음 아프더라고요. 전 세계 어린이들이 행복한 세상이 됐으면 좋겠어요.
연간 2억 원의 수익금을 모으는 미래회의 중점 사업 중 하나는 바자. 서울 광진구 워커힐 호텔에서 주로 열리는 정기 바자에는 재계 부인들이 애용하던 가방 신발 장신구 등이 저렴하게 나오기 때문에 행사 시작 전부터 줄을 서 기다리는 여성들까지 생겨났다.
편견 없이 봐 주세요
때로 정계 인사 부인들과 재력을 갖춘 부인들이 인맥 확장을 목적으로 이 모임에 들어왔다가 순수한 봉사단체라는 것을 알고 탈퇴하는 일도 적잖다. 미래회 회원들은 사무실이 따로 없기 때문에 주로 커피 전문점에 삼삼오오 모여 활동 계획을 논의한다.
김흥남 전 미래회 회장은 우리는 남들보다 경제적으로 여유가 있어 봉사활동이 가능하다며 순수한 뜻이 사회에 왜곡되게 비치지 않았으면 좋겠다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090870628</DOCNAME>
<TITLE>주요 공항 테러방지 무대책</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2005 07:28</DATE>
<TEXT>
폭발물이 아무런 제재 없이 공항 검색대에서 통과되는 등 국내 주요 국제공항의 보안관리에 많은 허점이 있는 것으로 7일 밝혀졌다.
특히 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 기간에 인천김해 간 주 환승공항으로 이용될 김포공항이 폭탄 테러 및 외부침입 상황에 대한 대비가 부실한 것으로 드러났다.
이는 11월 부산에서 열리는 APEC 정상회의를 앞두고 국회 건설교통위 소속 조경태(열린우리당) 의원이 건교부 산하 항공안전본부에서 입수한 인천 김포 김해공항 등의 내부 보안점검 결과 보고서에 따른 것이다.
이에 따르면 5월 항공보안감독관이 일반 탑승객으로 가장해 몸과 가방에 폭탄을 휴대하고 국내선 검색장을 통과했으나 우편물로 위장한 다이너마이트폭탄과 기내 반입이 금지된 접이 식 칼이 적발되지 않았다.
또 도착장에서 엘리베이터를 이용해 출국장으로 아무런 통제 없이 진입이 가능했으며 관제탑 외곽지역을 감시하는 폐쇄회로(CC)TV 모니터링 초소에 야간 조명시설이 미흡해 외부 감시가 거의 불가능했다.
4월 김해공항 점검에서는 보안감독관이 전자테스트기에 위험물로 감별되는 테스트 물품을 발목에 찬 채 숨겨 들어갔으나 적발되지 않았다. 국내선 2층 출발장에서는 감독관이 위조 탑승권을 보여줬지만 버젓이 통과되기도 했다.
올해 초 점검을 마친 인천공항은 내부 보안상태는 비교적 양호한 편이었으나 공항 급유시설에 쓰이는 기름배관이 공항 외곽 울타리에 인접해 있어 폭발물 투척에 취약한 문제점이 있는 것으로 지적됐다.
조 의원은 APEC 기간에 1만여 명의 외국인이 한국을 왕래할 것으로 보이는 만큼 좀 더 정밀한 보안대책 마련이 절실하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090870658</DOCNAME>
<TITLE>올 추경 5조1000억-내년 총지출 221조</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2005 07:28</DATE>
<TEXT>
경기침체로 부족한 세수를 메우기 위해 올해 5조1000억 원의 추가경정예산을 편성한다. 또 내년의 나라살림 규모는 올해보다 6.5% 늘어난 221조 원이 될 전망이다.
정부와 열린우리당은 7일 서울 여의도 국회의사당에서 정세균 열린우리당 원내대표와 변양균 기획예산처 장관이 참석한 가운데 당정협의회를 갖고 2006년 예산안과 올해 추경예산 편성안을 이같이 확정했다.
당정은 올해 소비 부진과 원-달러 환율 하락(원화가치 상승) 등으로 세금이 덜 걷힐 것으로 예상됨에 따라 4조1000억 원의 국채를 추가 발행하기로 했다.
이에 따라 당초 예정된 5조7000억 원을 합해 올해 총 9조8000억 원 규모의 국채가 발행돼 앞으로 재정 운용에 적잖은 부담이 될 전망이다.
당정은 국채 발행 외에 올해 12월 징수하는 종합부동산세 7000억 원과 지난해 세계잉여금 등 세외수입 3000억 원 등을 합해 총 5조1000억 원을 추경예산으로 쓰기로 했다.
예산처는 추경예산 지출을 통해 올해 국내총생산(GDP) 증가율을 0.29%포인트 끌어올릴 수 있을 것으로 전망했다.
당정은 또 내년 정부의 총지출을 221조 원 규모로 짜기로 했다. 총지출은 일반회계 특별회계 기금 등 정부 회계에서 순수하게 국민에게 지출되는 예산을 합한 것이다. 이 중 일반회계는 올해에 비해 8.7%, 특별회계와 기금은 4.1% 늘어날 전망이다.
또 당정은 고유가와 내수 부진의 영향으로 내년 총수입이 당초 예상보다 7조8000억 원 줄어들 것으로 전망했다. 이를 메우기 위해 정부가 갖고 있는 기업은행 지분(51%) 중 일부를 매각하는 방안도 검토하기로 했다.
변 장관은 이날 내년 재정 여건이 어려워도 연구개발(R&D)과 기초생활보장 등 복지, 국방 등은 예산을 1015% 늘리겠다고 밝혔다.
재정 전문가들은 내년 복지부문 예산이 54조6000억 원으로 올해(49조3000억 원)에 비해 11%(5조3000억 원)나 늘어나는 등 복지부문 지출 증가속도가 지나치게 빠른 것을 문제로 지적했다. 올해부터 인하된 근로소득세(1%포인트 인하)와 법인세(2%포인트)의 영향이 내년 세수에 반영되면 정부 예상보다 세금이 덜 걷힐 것이라는 분석도 나온다.
한국조세연구원 박형수 재정분석센터장은 내수 회복이 늦어지고 있고 소득세, 법인세 인하로 내년 세수가 3조 원 정도 줄어들 것으로 전망되는 만큼 국회는 예산을 처리하는 과정에서 재정 건전화를 위해 복지지출 증가를 억제하고 감세에도 신중해야 할 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090870798</DOCNAME>
<TITLE>300억 재산가 의문의 실종</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2005 07:28</DATE>
<TEXT>
수백억 원대 재산가가 실종된 지 10개월이 지났으나 행방을 밝힐 만한 단서가 없어 경찰이 공개수사에 나섰다.
실종된 주인공은 화환을 만드는 중소기업인 천지산업 대표 박찬주(53경기 고양시 일산동구 장항동사진) 씨. 박 씨 형제들은 이 사건 해결의 결정적인 단서를 제공하는 사람에게 1억 원의 사례금을 내걸었다.
경기 일산경찰서에 따르면 박 씨는 지난해 11월 14일 오후 8시경 자택인 단독주택에서 누군가와 함께 있다 사라졌다.
박 씨의 동생은 박 씨와 연락이 되지 않고 박 씨 집에서 낮에만 잠시 일하는 파출부도 박 씨를 본 적이 없다고 말하자 같은 달 16일 경찰에 신고했다. 박 씨가 아내 A 씨와 딸이 필리핀으로 유학을 떠나 기러기 아빠 생활을 한 지 한 달이 채 되지 않았던 시점이다.
수사에 나선 경찰은 박 씨 집에서 없어진 금품이 없고 박 씨가 누군가와 다툰 흔적도 없자 고민에 빠졌다.  경찰은 박 씨 딸의 과외 교사인 B 씨가 A 씨와 내연관계를 맺고, 딸의 예술고교 입학 비용으로 7000만 원을 받아가는 등 갖가지 명목으로 돈을 챙긴 사실을 확인하고 B 씨를 사기 등의 혐의로 구속했다. B 씨는 1심에서 2년형을 선고받고 항소했다.
B 씨는 A 씨와 함께 필리핀으로 갔다가 박 씨가 실종된 지난해 11월 14일 잠시 귀국한 뒤 같은 달 16일 출국했다. 그는 수사 초기에 박 씨를 납치해 살해했다고 자백한 적이 있으나 이후 경찰의 고문으로 허위 자백했다며 혐의를 부인하고 있다.
박 씨 형제들은 A 씨와 B 씨를 살인 혐의로 고소했지만 무혐의 처리되자 항고했다. 이에 맞서 A 씨와 B 씨는 박 씨 형제들을 감금 폭행 등의 혐의로 맞고소했다.
A 씨가 남편의 실종사건에 관련됐다면 재산을 상속받을 수 없기 때문에 양측은 치열한 법적 공방을 벌일 것으로 예상된다.
박 씨는 경기 고양시와 파주시 일대 토지와 현금 등 300억 원대의 재산을 갖고 있다. 박 씨가 숨진 것이 확인되거나 실종된 지 5년이 지난 뒤 법원의 실종선고가 있어야 이 재산에 대한 상속이 시작될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090870808</DOCNAME>
<TITLE>추억을 팝니다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2005 07:28</DATE>
<TEXT>
어릴 적 아련한 향수를 불러일으키는 지방자치단체의 문화관광상품이 인기다.
폐선로 부지를 사들여 증기기관차를 운행하고 아름다운 메밀꽃과 함께하는 문학여행을 선보이는가 하면 허수아비를 소재로 축제를 열고 있다. 해병축제와 훈련소 병영체험 등 군 생활을 소재로 한 축제도 등장했다.
추억을 테마로 한 관광상품은 지역의 이미지를 널리 알리는 것은 물론 지역 경제에 미치는 효과가 커 새로운 고부가가치 사업으로 각광을 받고 있다.
추억거리를 찾아라=섬진강을 끼고 있는 전남 곡성군은 4월부터 기적소리와 함께 하얀 연기를 내뿜으며 10km 강변을 달리는 증기기관차를 운행하는 중이다.
지난해 23억 원을 들여 전라선 폐선로 부지를 사들이고 3칸짜리 기관차를 주문 제작했다. 넉달 만에 이용객이 14만7000명에 이를 정도. 주말에는 가족단위 관광객으로 입석까지 매진된다.
하얀 소금을 뿌려놓은 듯 메밀꽃이 활짝 피는 강원 평창군 봉평면 창동리. 메밀꽃 필 무렵의 작가 이효석의 생가가 있는 이곳에선 효석문화제(211일)가 한창이다. 8만여 평에 이르는 메밀밭 사이로 난 오솔길을 걸으면 어릴 적 향수에 흠뻑 빠져든다.
효석문화제위원회 김성기(.38) 사무국장은 문학의 밤, 메밀국수 만들기 등 옛 정취를 느낄 수 있는 체험 프로그램이 많은 게 성공 비결인 것 같다면서 지난해에 45만 명이 찾아 직간접 경제효과만 100억150억 원에 달했다고 말했다.
교통이 불편하고 이렇다할 문화유적도 없는 전북 고창군 공음면에는 해마다 전국에서 30여만 명의 관광객이 다녀간다. 구릉지대가 끝없이 펼쳐진 공음면 학원농장 30만 평에 조성된 청보리와 메밀을 보기 위해서다.
충남 공주시 정안면 주민들이 8, 9월에 여는 허수아비 축제도 농촌 들녘의 아련한 향수를 불러일으켜 인기를 끌고 있다.
부산에 사는 권혜숙(35여) 씨는 어린 시절 책에서만 배운 허수아비를 한번 만들어 보고 싶어 지난달 가족과 함께 마을을 찾았다며 아이들에게 좋은 체험학습의 시간이 됐다고 말했다.
군대 생활도 체험거리=경북 포항시는 지난해 7월 포항해병인축제를 처음 열었다. 1949년 포항의 시 승격과 해병대 창설을 기념하기 위해 마련했다.
8월 6일 해병 1000기 배출에 맞춰 열린 올해 축제에서 국내뿐 아니라 미국 독일 호주 베트남 등 외국에 사는 해병 예비역 20명을 포함해 해병 출신 1만여 명과 관광객 10만여 명이 한데 어울렸다.
육군 최대 훈련소(육군훈련소)가 있는 충남 논산시는 훈련소의 추억을 내년부터 관광상품으로 만든다.
5, 6월 논산시 연무읍 일원에서 군 문화를 직접 체험하는 1박 2일간의 논산훈련소 병영체험 축제(가칭)를 열기로 했다.
입영열차 타기, 훈련복 입기, 행군, 사격술예비훈련(PRI), 훈련소 식사, 군화끈 빨리 매고 집합하기 등 힘들었지만 보람 있던 군 생활의 추억을 되살리는 프로그램으로 만들 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090870828</DOCNAME>
<TITLE>이기명씨 사무실서 유전자료 만든듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2005 07:28</DATE>
<TEXT>
러시아 유전개발 투자 의혹 사건을 수사 중인 정대훈 특별검사팀은 7일 노무현 대통령의 후원회장을 지낸 이기명(68) 씨의 서울 종로구 내수동 사무실과 강서구 염창동 자택에 대해 압수수색을 실시했다.
서울중앙지검 특수3부가 이 사건을 처음 수사할 때는 이 씨에 대해 압수수색을 하지 않았다.
특검팀 관계자는 해외로 도피한 지질학자 허문석 씨가 이 씨의 사무실을 자주 드나들며 유전 관련 자료를 이 씨 사무실에서 만들었을 가능성이 있어 자료 확보 차원에서 압수수색을 했다며 이 씨가 사건에 연루됐을 가능성도 배제하지 않고 있다고 밝혔다.
이 씨는 열린우리당 이광재 의원에게 허 씨를 소개했으며, 허 씨가 인도네시아로 출국하기 직전 수차례 접촉하는 등 이 사건에 개입했다는 의혹을 받아 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090871038</DOCNAME>
<TITLE>삶도 글러브도 포기할 수 없었다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2005 07:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050908/photo/2005090871038.jpg" vspace="10"/>  끈질긴 집념의 중년 복서에게 화려한 무대가 마련됐다.
국내 최초의 40대 한국챔피언에 올랐던 정경석(41) 씨가 전 세계 권투인들이 모인 자리에서 동양타이틀매치를 벌인다.
정 씨는 11월 3일 경기 남양주시 문화센터 특설 링에서 열리는 세계권투협회(WBA) 총회 특별경기에서 한국 측 출전자로 선정됐다고 주관사인 남양주프로모션 김은기 대표가 7일 밝혔다.
한국에서 처음 열리는 WBA 총회에는 힐베르토 멘도사(베네수엘라) 회장을 비롯해 91개 회원국 관계자 및 전 세계 복싱 프로모터는 물론 이들 소속의 현역 챔피언들도 모인다. 특히 이 자리에는 세계적인 프로모터 돈 킹(미국) 씨도 참석할 예정.
이들이 모두 지켜보는 특별경기에서 정 씨는 필리핀 선수와 범아시아권투협회(PABA) 슈퍼라이트급 잠정 타이틀매치를 벌인다. 잠정챔피언은 1개 체급에서 두 명의 챔피언을 인정하는 제도로 통합전을 치른다.
17세 때 무작정 상경해 중국음식점 배달원을 하면서 권투에 입문한 정 씨는 생계를 위해 한때 글러브를 벗었다. 하지만 챔피언의 꿈을 포기할 순 없었다. 4개의 체인점과 30여 명의 종업원을 둔 중국음식점 사장이 된 그는 37세에 프로선수로 나서 지난해 한국챔피언이 되자 링 위에서 기쁨의 눈물을 흘렸다.
그는 올해 1차 방어전에서 승리한 줄 알았으나 며칠 뒤 채점 잘못이 발견돼 승부가 뒤집어졌다는 소식을 들었다. 이례적인 사건을 두고 며칠간 밤잠을 설쳤지만 깨끗이 승복했다. 그러나 복싱을 계속할 것인지 번민했다. 링은 영광의 무대이자 고독의 무대였다.
링 위는 외롭더라고요. 아무도 그 심정 모릅니다. 또 고통의 연속이었다. 정신이 혼미해질 때까지 운동을 하다 보면 내가 이 짓을 왜 하나 싶습니다.
그래도 은퇴하지 않았다. 체력의 한계도 느꼈고 사업에도 신경을 쓰지 못해 스트레스를 받는데도 그만둘 수 없었다.
내가 할 수 있을 때까지는 최선을 다하자. 그래서 후회는 남기지 말자는 것이 제 생각입니다. 사는 것도 그런 거지요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090871988</DOCNAME>
<TITLE>미 한반도 유사시 미국인 독자 소개</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2005 07:28</DATE>
<TEXT>
최근 실시된 을지포커스렌즈 한미연합군사훈련에 미국 국방부와 국무부의 중량급 인사들이 다수 참여해 한반도 위기 발생 시 인명구조와 구호 문제를 집중 논의한 것으로 알려졌다.
이들은 특히 한반도 유사시 미국인과 그 가족들에 대한 독자적인 소개 계획을 검토한 것으로 전해져 그 배경에 관심이 쏠리고 있다.
7일 을지훈련에 정통한 소식통에 따르면 지난달 22일부터 2일까지 실시된 이번 훈련을 참관하고 관련회의에 참석하기 위해 웨슬리 클라크 전 북대서양조약기구(NATO) 사령관을 비롯해 미 국방부와 국무부 소속 관련 전문가 10여 명이 방한했던 것으로 알려졌다.
특히 미 국방부는 구호 전문가를 파견해 한반도 위기 상황에 대비한 인명구조와 구호 문제를 한국 측과 세부적으로 논의했으며, 유사시 주한 미국인의 독자적인 소개 계획에 대해서도 언급했다는 것.
예년에 비해 훈련을 참관한 미국 측 인사들의 비중이 높았고 위기상황에 대한 논의 내용도 매우 구체적이었다는 것이 관계자들의 전언이다. 특히 미국이 유사시 일부 작전의 독자적인 수행을 언급한 데 주목할 필요가 있다는 분석도 나오고 있다.
이에 따라 일각에선 미국이 이르면 연말에 발표할 예정인 2005년 4개년 국방정책검토보고서(QDR)에 새로운 한반도 전략을 포함시키는 것이 아니냐는 해석이 제기되고 있다. 북한의 급변사태로 인한 한반도 위기 초래 시 미국이 군사적 조치를 포함한 일련의 한반도 대책을 주도하겠다는 내용이 이에 포함되는 것 아니냐는 관측이다.
한편 이번 훈련에는 미 육군의 우주부대도 참여해 북한 미사일에 대한 경보, 위성통신과 입체지형 지도 제공, 정밀유도무기의 정확도 측정 등의 역할을 수행했다고 미 국방전문지 디펜스 뉴스가 6일(현지 시간) 보도했다.
이에 따르면 훈련에 참가한 합동전술지상통제소(JTAGS)는 미 공군의 미사일 경보 위성에서 자료를 받은 뒤 가공해 지상군에 배분하는 역할을 했다. 이는 한반도 분쟁 시 주한미군에 대한 최대 위협 중 하나인 북한의 탄도탄 미사일을 겨냥한 경보체제.
우주지원부대는 또 주한미군과 미 본토 정책결정자들 사이의 위성통신도 담당한다고 디펜스 뉴스는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090872548</DOCNAME>
<TITLE>위생 최악 뉴올리언스 시민 강제대피령</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2005 07:28</DATE>
<TEXT>
경찰은 아직은 주민들을 찾아다니면서 떠나지 않는다면 더는 구조할 수 없을 것이라며 대피를 설득 중이라면서 강제 대피는 최후의 수단이라고 덧붙였다.
CNN 방송은 이날 시장실 관계자의 말을 인용해 도시 내에서 인체에 치명적인 식중독 균인 E콜리박테리아가 검출됐다고 보도했다.
방송은 이 박테리아는 인체 및 동물의 배설물에서 발견되며 보통은 처리되지 않은 하수에서 검출된다고 말했다.
이날 뉴올리언스 시 당국은 기존의 40개 펌프 가운데 중소형 펌프 4개를 가동해 물을 빼냈다. 이로써 도시 내 침수지역 비율이 80%에서 60%로 줄어들었지만 물이 완전히 빠지려면 80일 이상 걸릴 것이라고 외신은 전했다.
재난 늑장대처를 비난하는 여론이 높아진 가운데 공화 민주 양당은 의회 차원의 진상조사에 착수하기로 이날 합의했다. 상원은 다음주 중으로 연방정부의 초기 대응 실패를 따지는 청문회를 개최할 예정이다.
수전 콜린스(공화) 상원의원은 조지프 리버먼(민주) 상원의원과 개최한 공동 기자회견에서 테러집단이 관여한 것도 아니고 사전에 경고된 재난에 제대로 대처하지 못하면서 테러리스트 공격을 어떻게 막느냐며 철저히 진상을 따져 책임을 묻겠다고 말했다.
조지 W 부시 대통령은 이날 두 상원의원을 백악관에서 만난 자리에서 미 국민은 책임자 처벌을 요구하지만 잘잘못을 밝힐 시간은 충분한 만큼 지금은 구호활동을 돕는 데 최선을 다하겠다고 말했다.
초기 대응 실패에 대한 비난은 부시 대통령이 재난관리 경험이 없는 마이클 브라운 씨를 연방재난관리청(FEMA) 청장에 임명한 것에 집중되고 있다.
한편 한국의 감사원 역할을 하는 미 의회 회계감사국(GAO)은 지난해 7월 행정부의 긴급 구조 및 구호를 다루는 비상대책기구의 인력 훈련과 보유 장비가 자연재해보다는 테러 대응에 지나치게 집중돼 문제라고 지적했다고 AP통신은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090872738</DOCNAME>
<TITLE>노-박회담 합의문 없었다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2005 07:28</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 7일 청와대에서 한나라당 박근혜 대표와 회담을 갖고 민생경제를 살리기 위한 초당적 내각 구성을 제안했으나 박 대표는 이를 거부했다.
노 대통령은 이날 2시간 반 동안 진행된 회담에서 (한나라당이) 민생경제를 걱정하니 이 분야를 맡든지, 국정을 다 한나라당이 맡아도 지장이 없을 것이라며 민생을 살리기 위한 초당적 내각 구성을 제안한다고 말했다.
노 대통령은 이어 야당이 지금 국정을 위기로 생각하는 경향이 있기 때문에 그렇다면 여야가 합당하자는 것이 아니라 내각만 함께 만들어 협력하자는 것이라고 설명했다고 김만수 청와대 대변인은 밝혔다.
이에 박 대표는 연정의 한 형태가 아니냐. 말씀을 거둬 달라. 앞으로 연정 얘기는 더 이상 말씀을 하지 말아 달라며 거부 의사를 분명히 밝혔다고 전여옥 한나라당 대변인이 전했다.
이와 함께 박 대표는 한나라당은 결코 그런 권력을 원치 않는다며 권력은 국민이 줄 때에만, 선거에서 국민의 지지를 받을 때만 부여받을 수 있는 것이며 그런 방식은 야당이 없어지는 것과 같다고 반박했다.
이날 회담에서 노 대통령은 국회의원 선거구제 개편에 관해 최소한 선거구제를 손질하면 정치의 지역구도는 해소할 수 있다며 한나라당이 (선거구제 개편을) 하지 말자는 것은 지금 제도가 유리하기 때문에 그런 것 아닌가라고 물었다.
그러나 박 대표는 지역구도는 선거구제 개편으로 극복되지 않는다며 국민의 지역감정은 없어지고 있는데 정치권이 이를 확대하고 있다고 말했다.
민생경제 분야와 관련해 노 대통령과 박 대표는 경제 살리기의 원칙엔 공감했으나 방법론에선 첨예한 시각차를 보였다.
박 대표가 정부의 씀씀이를 줄이고 감세 정책을 펴야 한다고 촉구하자 노 대통령은 한나라당이 7조 원의 감세를 얘기했는데 감세가 능사가 아니다라고 반박했다.
김 대변인과 전 대변인은 회담 후 결과를 대화록 형식으로 정리해 청와대 춘추관에서 공동 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090873598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 연정 접고 민생정치 경합하라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2005 07:28</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 박근혜 한나라당 대표는 어제 청와대 회동에서 자기 할 말만 하고 헤어졌다. 노 대통령은 민생경제를 위한 초당내각의 구성이라는 변형된 연정을 깜짝 카드로 내놓았으나 박 대표는 이를 거부했다. 지역구도 극복을 위한 선거구제 협상문제와 관련해서도 노 대통령은 조기 협상 착수를, 박 대표는 행정구역개편을 대안으로 내놓았으나 평행선이었다.
노 대통령은 경제가 파탄상태라는 박 대표의 비판을 반박하면서 양극화는 과거 정권 때부터 누적된 결과라고 남 탓을 했다. 그러나 노 대통령이 석 달 가까이 되뇌어온 연정 이야기는 정치권 전체를 논란에 빠뜨리면서 민생을 더욱 멍들게 했다. 특히 지역구도 극복을 위한 선거구제 도입에서 민생경제를 위한 초당내각 구성으로 바뀐 노 대통령의 연정론 강의 시리즈는 국민들을 계속 혼란스럽게 만들 뿐이다.
지금 민생경제가 위기에 처한 것은 여소야대 때문도, 지역감정 때문도, 초당내각이 구성되지 않아서도 아니다. 정부의 주요 결정라인에 포진한 권력핵심인사들의 아마추어리즘과 포퓰리즘적인 국정운영, 그리고 실사구시를 외면한 채 정치게임에 몰두한 정치과잉의 결과였다. 국민을 위한 비전 부재라는 점에서는 한나라당도 노 대통령이나 여당만을 탓할 처지가 아니다.
그렇지 않아도 연정론과 관련해서는 노 대통령과 참모들이 국민들을 가르치려 드는 데다 민주주의의 근간인 정당정치를 무시하는 태도까지 보이는 점을 들어 정치후진국에서 나타나는 계도 민주주의를 하려는 것이냐는 비판이 나왔었다. 이제 연정이든 초당 내각이든, 실현가능성이 없음이 분명해진 만큼 노 대통령 스스로 미련의 고리를 끊고 연초의 약속대로 민생 챙기기에 전념해주기 바란다.
이날 노 대통령은 박 대표에게 한나라당의 제안도 수용할 것은 수용하겠다고 약속했다. 그런 만큼 정부 씀씀이와 낭비를 줄여 달라는 박 대표의 주문 등 정책 방향과 구체적인 대안도 적극 받아들여 실천에 옮기기를 기대한다. 한나라당도 언제까지나 대여 공세에 따른 반사적 이익만 챙기려 할 것이 아니라 적극적인 정책 대안의 개발과 제시에 나서야 한다.
여야 모두 민심을 잡기 위한 민생정치 경쟁에서 이기는 쪽에 미래가 있음을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090874348</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사이버 전장</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2005 07:28</DATE>
<TEXT>
1991년 걸프전에서는 40일간 전투에서 미군 269명이 사망했다. 2003년 이라크전쟁 때는 개전 후 4개월 반 동안 미군 사망자 수가 240여 명이었다(국가정보원 자료). 이 중 상당수는 오폭이나 사고로 숨졌으니까 실제 교전으로 사망한 미군은 더 적었다고 한다. 교전 상대였던 이라크가 두 전쟁에서 각각 10만 명, 4000여 명의 사망자를 낸 것과 대조적이다. 미군이 인명 손실을 최소화할 수 있었던 비결은 무엇일까. 이라크군보다 앞선 무기 체계가 첫 번째 이유겠지만, 첨단 장비를 이용한 현지 적응 훈련도 큰 역할을 했다는 게 전문가들의 견해다.
걸프전 때 미국은 캘리포니아의 국가훈련센터(NTC)에서 참전 대상 부대를 최종 점검했다. 이라크와 흡사한 사막 지형에서 실시된 훈련에서 불합격한 부대는 파병 대상에서 아예 제외시켰다. 이로 인해 걸프전에 투입된 병사들 사이에선 NTC에서 맞싸웠던 가상 대항군보다 이라크군을 상대하기가 훨씬 쉬웠다는 증언이 속출했다고 한다. 이런 사정은 이라크전 때도 마찬가지였다.
강원 홍천군에 과학화전투훈련장(KCTC)이 문을 열었다. 육군이 미 NTC를 벤치마킹해 5년 만에 완성시킨 작품이다. 이곳에서 장병들은 레이저 발사기 및 감지기를 착용한 채 가상전투에 투입되고, 전투 현장의 세세한 상황은 중앙통제시스템에 실시간으로 전달돼 평가가 이뤄진다. KCTC 개장으로 우리 군은 실전과 똑같은 훈련이 가능해진 한편 훈련 예산도 대폭 절감할 수 있게 됐으니 일석이조의 효과를 거두게 됐다.
모의 실전 훈련은 지금까지 도상, 기동훈련이 위주였던 우리 군의 안보역량을 크게 높여 줄 것으로 기대된다. 하지만 앞으로 보완해 갈 점도 많다. 미래의 전쟁 추세에 맞춰 공지 합동훈련까지 가능하도록 훈련장 규모 및 운영 소프트웨어를 보완하고, 상주 대항군의 수준을 높여 나가는 일 등이 그것이다. 그것이 혈세를 내 훈련장을 만들어 준 국민에 보답하는 군의 자세일 것이다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090752198</DOCNAME>
<TITLE>3선 성공 IJF 박용성회장</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050907/photo/2005090752198.jpg" vspace="10"/>  국내외 안팎으로 악재가 끊이지 않아 정말 힘든 선거였습니다. 국제 유도계에도 박용성이 구속 수사 된다는 말이 한참 전부터 돌았거든요. 그런 소문에 흔들리는 회원국 대표들을 안심시키기 위해 진땀 뺐습니다.
5일 밤(한국시간) 이집트 카이로 국제회의장(CICC)에서 열린 국제유도연맹(IJF) 정기총회에서 IJF 회장 3선에 성공한 박용성 회장(사진).
그동안 박 회장은 자신이 총수로 있는 두산그룹의 비자금 조성 의혹 사건에 대해 언급을 기피해왔다. 하지만 그는 선거가 끝난 뒤 국내 문제가 이번 선거에 많은 영향을 미쳤다고 털어놨다. IJF 회원들 사이에 한국을 발신지로 하는 박용성이 구속된다라는 등의 이메일이 돌아다녔습니다. 상대 후보 진영에서도 은근히 그런 루머를 이용했고요.
실제로 정기총회 당일에는 회의장에서 박 회장의 집이 가택수색 됐다는 소문이 나돌아 대한유도회 측에서 국내 언론사에 확인을 요청하기도 했다.
박 회장은 이번 선거에서 후보로 나선 마리우스 비저 유럽유도연맹 회장(오스트리아)과 치열한 접전 끝에 15표 차로 승리했다.
당초 떨어진다는 생각은 하지 않았습니다. 그런데 나를 지지한다고 밝혔던 아프리카 유도연맹 라사나 팔렌포 회장이 선거 직전에 등을 돌리고 비저 후보 지지의사를 공식적으로 밝힌 순간 아차 하는 생각이 들더군요.
박 회장은 국제 스포츠계라는 게 정치판과 똑같아서 오늘의 동지가 내일의 적이 되는 경우가 다반사입니다. 팔렌포는 전날까지만 해도 비저한테 어떻게 IJF를 맡길 수 있느냐고 내게 말을 했는데 그렇게 등을 돌리다니 정말 배신감을 느꼈다고 입술을 깨물었다.
1995년 IJF 회장으로 당선된 뒤 2001년 재선에 성공한 박 회장은 작년까지만 해도 정말 그만해야겠다고 생각했지만 김정행 대한유도회 회장이 한국 유도와 2014년 평창 동계올림픽 유치를 위해서는 꼭 나가야 한다고 간곡히 권유해 마음을 돌렸다고 밝혔다.
그는 떨어지면 바로 귀국하려고 항공권도 예약을 해놨었는데 이제 좀 편안한 마음으로 8일부터 열리는 세계선수권대회를 관전하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090752218</DOCNAME>
<TITLE>제2의 메추 꼴 날라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
대한축구협회가 축구대표팀 감독 선임을 놓고 흔들리고 있다.
일부 언론에 압축된 감독 후보 명단이 흘러 나가면서 철저한 비공개를 원칙으로 내세웠던 기술위원회의 선언이 깨진 게 가장 큰 원인이다.
기술위원회는 있을 수 없는 일이라며 명단 유출을 부인하고 있다. 강신우 부위원장은 6일 거론된 인물들에 대한 정보는 정확한 게 아니다. 추측 보도일 뿐이다. 유출을 방지하기 위해 평가 결과는 위원장만이 알 수 있다고 말했다.
협회 한 관계자는 이러다 제2의 메추 사태가 나게 생겼다며 언론의 과열 취재 경쟁을 문제 삼았다.
지난해 움베르투 코엘류 감독 후임을 선임할 때 일부 언론이 현지에 전화를 거는 등 과도한 취재 경쟁 때문에 몸값이 천정부지로 올라 프랑스 출신 브뤼노 메추 감독 영입에 실패하고 대신 요하네스 본프레레 감독을 영입한 전례가 있다. 결국 철저한 검증과정이 없었던 본프레레 감독은 실패로 끝났다.
한 기술위원은 모든 문제를 떠나 한국축구의 미래를 생각한다면 기술위원회의 권한을 강화하는 제도적 보완이 필요하다. 현재 상태로는 후보 감독들을 제대로 검증할 수 없다고 토로했다.
제대로 일할 수 있는 권한도 없고 인력도 부족해 체계적이고 합리적인 분석 작업이 어렵다는 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090753488</DOCNAME>
<TITLE>록, 화장을 하다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050907/photo/2005090753488.jpg" vspace="10"/>  브리트니 스피어스와 크리스티나 아길레라가 여성 팝 가수의 전부라고 알고 있던 직장인 김영훈(27) 씨. 얼마 전 그는 케이블TV의 음악채널을 보던 중 깜짝 놀랐다.
금발 미녀가 록 음악을 하네. 도대체 누구야?
김 씨를 사로잡은 그녀는 바로 10대 여성 가수 힐러리 더프였다. 긴 생머리에 늘씬한 몸매. 섹시 댄스가 어울릴 법한 외모지만 그녀는 골반 춤을 추지 않고 기타 리프에 맞춰 소리를 지른다.
최근 팝 음악계를 주름잡는 세 명의 미녀 가수들이 있다. 켈리 클락슨(23), 힐러리 더프(18), 그리고 애슬리 심슨(20)이 바로 그 주인공들. 미모만 보면 댄스음악을 할 것이라고 예상하기 십상이지만 이들은 그런 기대의 허를 찌른다. 록을 노래하는 것이다.
백인 미녀들의 예쁜 록 음악
켈리 클락슨은 2002년 미국 폭스TV에서 주관하는 아이돌 스타 선발대회인 아메리칸 아이돌에서 1위를 차지하며 등장했다. 클락슨은 같은 해 10월 발라드 풍의 데뷔곡 어 모멘트 라이크 디스로 발매 첫 주에 빌보드 싱글 차트 1위를 차지한다. 그러나 후속 싱글인 미스 인디펜던트부터는 록 사운드를 가미했고, 올해 발표한 로큰롤 풍의 신곡 신스 유 빈 곤은 MP3 다운로드 60만 건을 기록했다. 현재는 모던록인 비하인드 디즈 헤이즐 아이즈로 인기를 이어가고 있다.
제 2의 브리트니라 불리는 18세 소녀 힐러리 더프 역시 모던 록 사운드를 담은 데뷔 음반 메타모포시스(2003)로 빌보드 앨범차트 1위를 기록하며 화려하게 신고식을 치렀다. 올해 8월에 발매된 베스트 앨범 모스트 원티드는 현재 앨범차트에서 2주 째 정상을 지키고 있다.
지난해 데뷔 앨범 오토바이오그래피로 빌보드 앨범 차트 1위를 차지한 애슬리 심슨도 관조적인 록 사운드의 피시스 오브 미로 빌보드 싱글 차트에서 좋은 성적을 냈다.
2002년 에이브릴 라빈-미쉘 브랜치-바네사 칼튼으로 형성됐던 여성 로커 트로이카 체제를 물려받은 이들은 더 쉬운 가사와 대중적인 멜로디로 10대들로부터 전폭적인 지지를 얻고 있다.
록의 대중화? 록의 상업화?
팝 음악 전문가들은 미녀 로커 트로이카의 인기 비결로 난해하지 않은 록 사운드 10대들도 따라 부를 수 있는 대중성 댄스 여가수에 못지않은 수려한 미모 대중매체를 통한 끊임없는 노출 등을 꼽았다.
이들은 그동안 지속됐던 브리트니-크리스티나의 대결구도가 브리트니의 결혼, 크리스티나의 새 앨범 준비 등으로 소강상태가 되자 그 틈을 비집고 들어왔다. 천편일률적인 섹시 대결에 일침을 가하듯 미모의 여가수=댄스가수라는 공식에서 탈피해, 록 음악으로 새로운 트렌드를 형성해가고 있다.
그러나 이들의 음악성에 대해서는 의구심을 표하는 사람들이 많다. 팝 칼럼리스트 임진모 씨는 록 음악을 통해 자신들도 음악성이 뒤지지 않음을 나타내려는 하나의 포장술이라고 말했다. 예쁜 외모, 늘씬한 몸매를 가진 여성 가수들은 으레 상큼한 댄스를 해야 한다는 열등의식을 탈피하려는 노력이라는 것. 이를 입증하듯 이들의 음악은 빌보드 앨범차트나 싱글 차트에서는 1, 2위를 다투고 있지만 정작 록 차트에는 명함도 내밀지 못하고 있다.
가수 윤도현 씨는 록 음악의 정체성은 록 정신(spirit)이 있는가 없는가에 따라 결정된다며 작사, 작곡, 연주 스타일만으로 록 가수가 될 수 있는 것이 아니라 삶에서 우러나오는 노래를 불러야 진정한 로커라고 이들의 한계를 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090753908</DOCNAME>
<TITLE>미국이민 24년만에 세탁소 차렸는데</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
어떻게 장만한 세탁소인데.
미국 정부가 허리케인 카트리나 재난 발생 7일 만에 뉴올리언스 진입을 허용한 5일.
권오수(51) 씨는 부인과 함께 새벽부터 차량행렬을 헤집고 5시간 만에 도착한 코즈웨이 부근 고가도로에서 물에 잠긴 세탁소를 바라보며 한숨부터 내쉬었다. 세탁소에 접근하기 위해 이 골목 저 골목을 자동차로 돌아다녀 봤지만, 물 때문에 접근 자체가 불가능했다.
지난해 3월 세탁소를 개업한 권 씨는 열흘 전에 보일러를 새로 구입하면서 모처럼 아메리칸 드림의 기대에 부풀어 있었지만 자연의 위력 앞에 그 꿈은 물거품이 돼버렸다.
메터리 지역에 있는 그의 아파트에도 물이 30cm나 들어찬 흔적이 역력했다. 카펫은 썩어가고, 전기가 끊기면서 냉장고에 든 음식이 상한 냄새로 집안에는 악취가 진동했다.
그의 부인은 가재도구를 정리하며 눈물을 흘렸다. 1982년 처음 미국 땅을 밟은 뒤 뉴올리언스에 정착하기까지 안 해 본 일이 없을 정도였다. 1992년에는 로스앤젤레스 폭동 때 한흑 갈등을 뼈저리게 체험했다.
권 씨는 1992년에는 그때가 마지막인 줄 알았는데이번에는 물난리에라며 말을 잇지 못했다.
동양마켓을 운영하는 박희성(57) 사장도 가족들과 함께 물에 잠겼던 집안을 청소했다. 박 사장은 동네가 몽땅 폐허가 돼 버렸다. 여기 메터리 지역에서 25년 살았지만 오늘 둘러보니 완전히 딴 동네 같다고 말했다.
박 사장의 조카뻘인 마이클 리(22) 씨도 동양마켓 근처의 집에서 물먹은 카펫, 가재도구를 바라보고 있었다. 뉴올리언스대 3학년인 그는 개학 1주일 만에 학교가 물에 잠기는 바람에 휴스턴 등 주변지역에서 학교허가를 따로 받은 뒤에야 학업을 다시 시작할 수 있다며 한숨을 내쉬었다.
한편 카트리나로 인한 한인들의 재산피해액이 1억 달러를 넘을 것으로 보인다고 이상호 뉴올리언스 지역 한인 피해자 대책위원회 위원장이 5일 밝혔다.
그는 카트리나 피해 지역의 한인은 3000여 명, 업소가 180여 개, 주택이 800여 채에 이르고 1인당 최고 피해액이 600만 달러를 넘는 것으로 추산된다며 피해를 복구하는 데는 몇 년이 걸려 한인들의 사업 기반이 크게 흔들릴 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090754268</DOCNAME>
<TITLE>10대그룹 올 채용 조금 늘어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
올해 주요 그룹의 채용이 지난해보다 약간 늘어날 것으로 보인다.
취업포털 인크루트(www.incruit.com)는 자산기준 국내 주요 10대 그룹(공기업 및 민영화된 공기업 제외)의 채용 규모를 조사한 결과 올해 2만2850여 명이 채용돼 지난해(2만2074명)보다 3.5% 정도 증가할 것으로 전망된다고 6일 밝혔다.
올 하반기 채용 인원은 1만1900명으로 상반기(1만950명)보다 8.7% 늘어난다.
상반기에 3300명을 뽑은 삼성그룹은 하반기 5000명의 신입사원을 추가로 채용해 지난해(8080명)보다 2.7% 많은 8300명을 채용할 예정이다.
삼성그룹은 현재 채용사이트(dearsamsung.co.kr)를 통해 신입사원 원서 접수를 하고 있다. 접수 마감은 12일.
현대기아자동차그룹은 채용 계획을 확정하지 않았지만 하반기에 600800명의 신규 인력을 뽑을 예정이다.
LG그룹도 지난해(6100명)보다 100명 늘어난 6200명을 채용할 계획이다.
지난해보다 채용을 가장 많이 늘린 곳은 SK그룹으로 지난해 1500명보다 13.3% 증가한 1700명을 뽑을 예정이다. 상반기에 600명을 뽑았고 하반기에 신입 600명과 경력 500명 등 1100명을 채용할 계획이다.
두산그룹은 올해 하반기에 두산인프라코어, 두산산업개발 등 9개 계열사에서 400명을 뽑는다. 원서 접수는 11일까지. 두산그룹은 올해 채용부터 100문항의 한자시험을 새롭게 도입했다. 토익점수 하한선은 500점이다.
롯데그룹, 한화그룹, 금호아시아나그룹 등은 지난해와 비슷한 규모의 인력을 채용할 것으로 보이며 동부그룹은 지난해보다 100명 늘어난 900명을 뽑을 계획이다. 한진그룹도 작년보다 8.9% 늘어난 1900여 명을 뽑는다.
이광석 인크루트 대표는 주요 10대 그룹이 최근 2년간 채용 규모를 늘리고 있다며 이는 경기회복에 대한 기대감으로 투자를 확대하고 우수 인재를 확보하기 위한 차원으로 보인다고 말했다.
인크루트는 10대 그룹 선정은 올해 공정거래위원회에서 발표한 기업집단의 자산을 기준으로 선정했으며 실제 자산기준 10대 그룹에 들어가지만 공기업과 민영화된 공기업, 상반기에 LG그룹에서 계열분리된 GS그룹은 조사에서 빠졌다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090754308</DOCNAME>
<TITLE>시장경제 싱크탱크 한국선진화포럼 출범</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
한국 경제가 선진 경제로 나아가기 위한 정책 대안을 제시하고 차세대 지도자를 육성하기 위한 한국선진화포럼이 6일 공식 출범했다.
한국선진화포럼은 이날 서울 강남구 삼성동 코엑스 콘퍼런스센터에서 출범식을 갖고 본격적인 활동을 시작했다.
남덕우 전 국무총리가 포럼 이사장, 경제부총리 출신인 진념 서강대 경제대학원 교수가 운영위원장, 유장희 이화여대 부총장이 정책위원장을 각각 맡았다.
포럼에는 관계 재계 금융계 학계 정계 등의 인사 200여 명이 회원으로 가입했다. 출범식 행사에는 이 가운데 100여 명이 참석했다.
포럼은 이날 배포한 보도자료에서 지금 한국사회와 경제를 불안하게 하는 가장 중요한 요인은 빠른 속도로 확산되고 있는 비자본주의적 사상과 폐쇄적인 민족주의 경향이라고 지적하고 현실과 원칙을 접목해 객관적이고 전문적인 선진화 방안을 제시할 예정이라고 밝혔다.
포럼 회원들은 매월 한 차례 월례 모임을 갖고 다양한 분야에서 정책 대안을 제시하기로 했다.
남 이사장은 한국 선진화 운동의 역사적 의의라는 기념강연에서 우리의 환경이 개화기 선인들이 직면했던 것처럼 혹독하지는 않지만 서구 열강에 둘러싸여 있다는 점 등 유사한 점도 많다며 허구적 관념을 배격하고 실사구시의 가치관으로 나라의 앞날을 개척하자고 제안했다.
이홍구 전 국무총리는 인사말에서 지금 한국은 정책 우선순위를 정하지 못해 위기를 맞고 있다며 위기의 성격을 알리고 이를 극복하기 위한 대안 마련이 중요한 시점에서 꼭 필요한 모임이 출범하게 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090754958</DOCNAME>
<TITLE>부동산투기사범 2849명 적발</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
검찰 경찰 국세청 건설교통부 등으로 구성된 정부 부동산투기사범 합동수사본부(본부장 이동기기 대검찰청 형사부장)는 7월 7일부터 8월 31일까지 부동산 투기 근절을 위한 특별단속을 벌여 2849명을 입건했고 이 가운데 147명을 구속했다고 6일 밝혔다.
합동수사본부는 특히 부동산을 대거 매입한 뒤 텔레마케터를 고용해 일반인에게 허위 정보를 흘려 최고 10배 이상 비싼 가격으로 되파는 이른바 기획부동산 업체 23개를 집중 단속해 124명을 입건하고 이 가운데 46명을 구속했다.
이번 단속에서 적발된 기획부동산 피해자는 3800여 명, 피해 금액은 1200억 원에 이른다고 검찰은 설명했다.
합동수사본부는 또 이번에 적발된 투기 사범 가운데 변호사와 의사 등 전문직 종사자와 공무원, 주부도 상당수 포함돼 있다고 밝혔다.
합동수사본부는 앞으로 가격 폭등 조짐을 보이고 있는 서울 송파구 거여신도시 등 신규 개발 대상 지역에 대한 투기 단속 전담반을 구성해 불법 투기 행위를 엄단할 방침이다.
기획부동산이 권유한 땅은 대부분 불모지=A사는 충북 제천시의 특정 지역이 관광지로 개발돼 펜션 단지가 조성되면 단기간에 3, 4배의 수익이 예상된다며 피해자 104명을 속여 매매 대금 108억 원을 챙겼다. 하지만 이 부지는 개인 명의로 사거나 개별적으로 펜션을 지을 수 없는 곳. A사는 5개의 부동산 전매회사를 거느리고 있으며 기획부동산 업계의 사관학교로 불리고 있다고 검찰은 설명했다.
B, C사는 군사 시설 보호구역이나 보전 임지로 지정돼 사실상 개발이 불가능한 강원 고성군 화진포와 평창군 진부면 일대의 땅을 샀다. 이후 텔레마케터를 동원해 화진 호수 부근에 관광단지가 조성된다 동계올림픽이 유치되면 땅값이 급등한다는 등의 거짓말로 평당 1만50003만 원짜리 땅을 평당 35만 원에 팔아넘겼다.
칼질로 불리는 분할매도 수법도 즐겨 사용됐다. D사는 충북 충주시 모 지역에 산업단지 조성 계획이 발표되자 인근 임야 1만여 평을 평당 6만 원에 산 뒤 44필지로 조각을 내 평당 30만 원씩에 팔아넘겼다.
투기 자매=친인척 명의를 빌려 간단히 17억7000여만 원의 전매차익을 챙긴 30대 초반의 자매도 있었다. 조모(32여) 씨는 친인척 명의를 빌리거나 위장 전입을 하는 방법으로 2002년 8월 서울 강남에 있는 한 주택조합 아파트 32평형 5채를 분양 받았다. 한 살 아래 여동생도 24평형 아파트 6채를 분양 받았다.
이들은 분양 받음과 동시에 각각 9억4000만 원과 8억3000만 원의 차익을 거뒀다. 조 씨는 아파트 10채, 상가 32곳, 오피스텔 24실을 갖고 있는 것으로 나타났다.
검찰은 주택 공급 질서를 어지럽힌 혐의(주택법 위반)로 조 씨를 구속 기소하고 여동생은 불구속 기소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090755418</DOCNAME>
<TITLE>합의땐 수신료징수 근거 없어져</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
수신료에 부과한 세금을 반환해 달라는 한국방송(KBS)의 소송 1심을 승리로 이끈 K 변호사(KBS 고문변호사)가 2일 이 소송에 대한 KBS의 조정 신청대로 합의가 이뤄질 경우 수신료 징수의 근거가 없어진다는 취지의 내용증명을 KBS에 보낸 것으로 6일 확인됐다.
10년간 이 소송을 대리해 온 K 변호사는 조정은 수신료를 방송용역의 대가(방송사업으로 벌어들인 돈)로 인정하는 것이어서 시청자를 상대로 수신료를 거둘 수 없게 된다고 밝혔다.
헌법재판소는 1999년 5월 수신료는 특별부담금이지 방송용역 제공에 대한 대가가 아니어서 세금을 부과할 수 없다는 결정을 내렸다.
K 변호사는 내용증명에서 조정 신청이 받아들여질 경우 앞으로 KBS가 내지 않아도 될 세금 수백억 원을 매년 시청자 수신료로 부담하게 될 것이라고 주장했다.
그는 또 항소심을 앞두고 KBS가 나와 사전 협의 없이 조정 업무를 담당할 변호사를 공동대리인으로 추가 선임한다는 통보를 해 왔다고 밝혔다.  한편 KBS는 6일 반박자료를 통해 소모적인 소송으로 국가기관(세무서)과 공영방송이 장기간 대립하면서 세금분쟁을 확대시키는 것보다 법원의 조정권고 결정으로 해결하는 것이 바람직하다고 생각해 조정 의견을 낸 것이라고 밝혔다.
KBS는 또 1심 재판을 맡은 서울행정법원에서 선고한 16건의 사건에서 KBS는 7건만 이기고 9건은 졌다며 승소 금액이 2000억 원에 이른다는 언론보도는 사실과 다르다고 주장했다.
이에 대해 K 변호사는 금액으로 따지면 당초 소송금액 합계가 원금만 2330억 원이었는데 이 가운데 승소 금액이 1990억 원이고, 이에 대한 이자까지 합치면 2700억2800억 원에 이른다며 내용상으로 1심에서 KBS가 90% 이상 이긴 것이라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090755448</DOCNAME>
<TITLE>재개발-재건축 입주권 내년부터 주택 간주</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
내년부터 1가구 다주택 보유자 여부를 판정할 때 재개발 또는 재건축 아파트 입주권도 주택으로 간주된다.
아파트 1채와 입주권 1개를 갖고 있으면 지금은 1가구 1주택에 해당되지만 내년부터는 2주택자로 분류돼 실거래가에 맞춰 양도소득세를 내야 하는 것이다.
이에 따라 서울 강남권 재건축은 물론 강북 뉴타운 사업도 차질을 빚을 것으로 우려된다. 최근 몇 년간 서울의 신규분양 아파트 가운데 재건축이나 재개발로 인한 물량은 5779%였다.
또 실제 건물이 없는 입주권을 주택으로 볼 수 있는지에 대한 법리 논쟁도 벌어질 전망이다.
재정경제부는 6일 재개발재건축 아파트 입주권을 주택으로 간주하는 내용의 소득세법 개정안을 입법예고했다.
재경부 김용민 세제실장은 이번 조치로 1가구 3주택자였던 사람은 1채가 재개발재건축 사업으로 없어지더라도 다른 주택을 팔 때 3주택자로 보고 60% 세율로 양도세를 내야 한다고 말했다.
1가구 2주택자도 1채가 입주권으로 전환돼 실체가 없어지더라도 1가구 1주택 비과세 혜택을 받지 못한다. 입주권과 주택을 합쳐 1가구 2주택자로 간주되기 때문이다.
다만 입주권을 팔 때는 지금처럼 936%(1년 미만 보유 땐 50%)의 세율이 부과된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090755548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김삿갓 북한 방랑기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
땅덩어리 변함없되 허리는 동강나고어찌타 북녘 땅은 핏빛으로 물들었나.
1964년 4월부터 30년 동안 매일 낮 12시 55분부터 5분간 KBS 제1라디오 전파를 탔던 김삿갓 북한 방랑기는 라디오시대의 대표적 반공 드라마였다. 눈물 젖은 두만강 곡조를 시그널 뮤직으로 사용한 이 드라마는 북한 지도부의 비정을 질책하고 주민들의 참상을 안타까워하는 삿갓어른의 활약상을 전했다. 남쪽 학생들이 군관 동무 말투까지 흉내 내는 등 드라마가 성공을 거두자 북한은 1966년 대응 프로그램으로 홍길동 남조선 방랑기를 만들기도 했다.
이 드라마는 중앙정보부가 대북 심리전 차원에서 기획했다. 북한 정보가 부족했던 만큼 체포 간첩이나 자진 월남한 인사들의 증언을 활용했다고 한다. 1994년 4월 KBS 사회교육방송 심야시간대로 옮겨져 명맥을 잇던 이 드라마는 남북정상회담 1년 뒤인 2001년 4월 중단됐다. 냉전 해체와 남북 화해 진전의 결과였다.
김삿갓 북한 방랑기의 작가였던 이기명 국민참여연대 상임고문은 최근 3박 4일간 평양을 다녀와 북한 사람들의 당당하고 밝은 표정과 유연한 태도에 깊은 인상을 받았다며 북한을 사람이 살 수 없는 세상으로 그렸던 것이 몹시 미안했다고 말했다. 그러면서 정보부가 자료를 직접 공급했고, 20분 분량의 드라마 원고료를 회당 1500원씩 받던 시절에 5분짜리인데도 그 두 배를 받았다고 털어놓았다.
하지만 평양은 북한 내에서도 성분이 좋고 지위가 있는 사람들만 거주하는 특수지역이다. 대부분 훈련받은 요원들이 남쪽 사람들을 상대한다. 꽃제비 출신 탈북소년 변종혁(18) 군이 솔이란 필명으로 청소년직업센터 홈페이지에 올린 18편의 글에는 북한 구호소에서 굶주림 끝에 죽어나가는 수용자들의 갖가지 참상이 생생히 기록돼 있다. 북한은 아직은 살 만한 세상이 아니다. 잠깐 평양을 둘러본 인상으로 북한 전체를 평가하는 것은 지나친 졸속이요 편견적 감상일 뿐이다.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090755928</DOCNAME>
<TITLE>예보 회수액 4년간 0.14%</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
국내 최대 공적자금 투입기관인 예금보험공사가 지난 4년간 대우그룹에서 회수한 자금이 전체 부실초래금액의 0.1% 수준에 불과한 것으로 나타났다.
부실초래금액은 기업의 분식회계나 임직원의 불법행위 등으로 금융권에 피해를 입힌 자금 규모를 뜻한다.
6일 국회 재정경제위원회 소속 한나라당 김양수 의원이 예보에서 받은 대우그룹 관련 공적자금 자료에 따르면 6월 말 현재까지 회수한 자금은 55억 원으로 집계됐다.
이는 예보가 산정한 전체 부실초래금액 3조8468억 원의 0.14%에 해당하는 금액이다.
특히 김우중 전 대우그룹 회장 및 그 존비속과 관련된 부실초래금액이 전체의 99.5%(3조8333억 원)를 차지하는데도 아직까지 이와 관련된 자금은 한 푼도 회수하지 못했다.
예보 특별조사기획단은 2001년 3월부터 대우그룹 등 부실채무기업에 대해 조사를 벌여 공적자금 회수작업을 진행해 왔다. 이 중 대우그룹과 관련해서는 총소송 규모가 2225억 원인 23건의 손해배상 청구소송이 종결됐거나 진행 중이다.
김 의원은 예보가 대우그룹과 관련해 제기한 소송 금액이 전체 부실초래금액의 5%밖에 안 된다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090756658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 원로들에게 선진화 숙제 떠넘긴 정치권</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
한국선진화포럼이 어제 출범했다. 각계 원로들이 자유민주주의와 시장경제를 창달하고 성장잠재력을 확충할 수 있는 정책 대안을 제시하기 위해 본격적으로 활동을 시작한 것이다. 노무현 대통령과 여야 정치인들의 정치놀음만 지켜보고 있다가는 나라가 결딴날지도 모른다는 걱정에서 행동에 나섰다.
선진화는 선택의 여지가 없는 국가과제다. 많은 나라가 선진국 진입을 위해 그 전제조건인 경제적 토대 구축에 심혈을 기울이고 있다. 산업구조를 선진화하고 미래의 성장동력을 찾는 일이다. 그것이 국민 삶의 질을 높이는 길이기 때문이다. 하지만 우리 정부와 정치권은 어떤가. 말뿐이다. 그나마 요즘은 선진화 구호조차 외치지 않는다.
노 대통령은 올해 첫 국무회의에서 2005년 국정목표를 선진한국으로 삼고자 한다고 말했다. 박근혜 한나라당 대표가 지난해 국회연설에서 선진화를 위한 4대 개혁과제를 제시한 지 6개월 뒤였다. 이 바람에 청와대와 한나라당 사이에는 선진화의 저작권을 둘러싸고 농담 섞인 논쟁이 벌어지기까지 했다.
그러나 선진화 주도권 다툼은 그것으로 끝이었다. 올 4월 국회의원 재보궐 선거를 거치면서 청와대와 여야는 다시 정쟁으로 시간을 허송했고, 박 대표도 국회 연설이후 구체적인 방법론을 제시하기는커녕 선진화 과제라는 말조차 더는 하지 않았다.
올 815 경축사를 계기로 국정목표를 과거사 정리와 연정으로 바꾼 노 대통령은 연정을 통한 지역구도 해소가 선진화의 방편이라고 강변할지도 모른다. 하지만 국가성장력이 갈수록 떨어지고, 더구나 실질성장률이 잠재성장률에도 못 미치는 상황에서 선진화를 말하는 것은 공허할 뿐이다. 박병원 재정경제부 차관이 최근에 말했듯이 1인당 국민소득은 환율절상 요인을 빼면 10년째 1만달러에서 맴돌고 있다.
선진화포럼을 대표하는 남덕우 전 국무총리는 지금 한국은 세계사의 조류에 역행하고 있다고 경고하고 국가 지도층과 국민의 각성을 촉구했다. 그의 지적이 아니더라도 민주사회의 갈등을 조정하고 국민통합을 이뤄 국가 잠재력을 극대화하는 정치가 실종되고, 법치가 위기에 처했으며, 낡은 이념으로 국기를 흔드는 행태가 만연되고 있다. 이러고는 선진화를 이룰 수 없다. 방한 중인 미래학자 앨빈 토플러는 무엇보다 똑똑한 경제구조가 중요하다고 강조했다.
정부와 여야 정치권은 더 이상 선진화의 방해세력이 되지 말라.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090634878</DOCNAME>
<TITLE>빌릴사람 이미 다 빌렸다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
한산한 창구 전화 문의는 빗발
5일 우리은행 경기 수지지점. 주택담보대출을 받기 위해 창구를 찾은 사람은 오전 내내 3명에 그쳤다. 이 지점 고객의 3040%는 2채 이상의 주택을 갖고 있다.
창구를 찾은 고객 가운데 한 명은 수월하게 대출을 받았지만 나머지 두 명은 대출 불가 판정을 받고 빈손으로 돌아갔다.
이미 자신의 이름으로 아파트 담보대출을 받은 40대 남성은 이미 7월 초부터 동일인 대출이 안 된다는 은행 직원의 설명을 듣고 발길을 돌렸다.
남편이 아파트 담보대출을 받았다는 중년 여성은 왜 안 되느냐며 은행 직원과 한동안 입씨름을 벌였지만 결국 포기했다.
하루 평균 5건 이상 주택담보대출 상담을 했던 국민은행 서초동지점에는 이날 한 명도 찾지 않았다.
이 지점 김형오 차장은 주택담보대출이 필요한 고객은 지난달까지 다 받아갔다며 앞으로 주택담보대출 수요가 현격하게 줄어들 것이라고 내다봤다.
한산한 창구와는 달리 전화 문의는 많았다. 자신의 상황을 설명한 뒤 주택담보대출을 받을 수 있느냐는 질문이 대부분이었다. 결혼하지 않은 20대 아들 명의로 아파트 중도금 대출을 받았는데 갚아야 하느냐는 문의도 적지 않았다.
금융감독원은 규제가 강화되기 전에 적법하게 받은 대출은 미성년자가 아니라면 회수하지 않는다고 밝혔다.
이렇게 달라졌다
2단계 주택담보대출 규제 강화방안은 신규 대출뿐 아니라 이미 풀린 돈도 회수하는 고강도 처방이다. 투기지역 내 신규 아파트 담보대출은 실수요자가 아니면 사실상 불가능하다.
배우자가 이미 투기지역 내 담보대출을 받았는데 대출을 신청하려면 확실한 소득이 있어야 하고 총부채상환비율 40% 이내에서만 대출이 가능하다. 총부채상환비율은 주택담보대출의 연 원리금 상환액과 다른 빚의 연 이자 상환액을 더한 뒤 연간 총소득으로 나눈 것.
과거에 주택담보대출을 받지 않았더라도 30세 미만 미혼이면 총부채상환비율의 40% 내에서만 대출받을 수 있다.
미성년자는 기혼자와 소년소녀가장 등 일부 예외가 아니면 투기지역이건 비투기지역이건 주택담보대출을 받을 수 없다.
또 20일부터는 투기지역 아파트 담보대출이 3건 이상인 사람은 만기가 돌아오면 대출금을 전액 갚아야 한다. 1년의 유예기간이 주어졌지만 미리 대비해야 한다.
은행들은 이처럼 담보대출 규제가 강화된 것과 관련해 선 상환, 후 대출 전략을 권하고 있다.
건수 기준으로 대출이 규제되기 때문에 수익성이 낮은 주택담보대출을 먼저 갚고 다음에 유망한 주택에 대해 담보대출을 신청하면 된다는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090636598</DOCNAME>
<TITLE>통장되기 갈수록 힘드네요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
주민추천에서 필기시험을 거쳐 주민투표까지.
경기 침체로 통장 신청자가 크게 늘면서 선발 방식이 갈수록 엄격하고 다양해지고 있다.
경북 포항시 남구 해도2동사무소는 이달 말 임기가 끝나는 4곳의 통장을 주민선거로 뽑기로 했다고 5일 밝혔다.
동사무소는 1521일 신청을 받아 2329일 후보자의 홍보물과 신상명세서, 투표용지 등을 해당 가정에 보낸 뒤 29일 오후 6시경 개표할 예정이다.
투표권은 가구주에게만 주어져 평등선거는 아니지만 나름대로 절차와 형식을 갖춰 치러지는 주민선거.
해도2동사무소 유시열(50) 자치행정담당은 그동안 통장은 주민 추천에 의해 동장이 위촉해 왔으나 희망자가 크게 늘어나 선정 과정의 논란을 없애고 공정성을 기하기 위해 주민선거를 실시키로 했다고 말했다.
이에 앞서 전북 남원시 도통동사무소는 올 7월과 3월에 각각 14통과 15통의 통장을 주민직접선거로 선출했다.
통장 희망자가 급증한 이유는 특별한 경력이 없어도 할 수 있는 데다 짭짤한 수입과 혜택이 있기 때문. 매달 20만 원의 기본급과 회의수당 4만 원을, 추석과 설에는 상여금 100%씩 받을 수 있다. 3년 이상 근속한 통장의 중고교생 자녀에게는 학자금 전액을 지원한다.
통장이 되려는 주민이 많아 유력 인사가 구청에 압력을 넣는 일까지 생기자 아예 시험으로 뽑는 사례도 생겼다.
경남 김해시 북부동사무소는 지난달 3일 신청자 16명을 대상으로 4지선다형과 주관식 등 20문항으로 된 시험과 인터넷 정보검색 테스트를 실시해 통장 4명을 선출했다.
필기시험 40점, 인터넷 정보검색과 면접 50점, 자기소개서와 봉사활동 실적 10점이어서 통장고시라는 말까지 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090636628</DOCNAME>
<TITLE>미보건장관 사망자 수천명선</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
허리케인 카트리나의 최대 피해지인 미국 루이지애나 주 뉴올리언스에 대한 소개 작전이 계속되면서 이번 참사로 수천 명이 사망했을 것이라는 추측이 점차 현실화되고 있다.
또 미시시피 주 빌럭시에서 이질이 발생했으며 그 밖의 물에 잠긴 지역에서도 웨스트나일 바이러스와 E콜리 박테리아 등으로 인한 수인성 전염병 발생이 우려되고 있다.
마이크 레빗 미 보건장관은 4일 CNN TV에 출연해 이번 재해로 사망한 사람이 수천 명이라는 것은 분명하다고 밝혔다. 미 연방정부 고위 당국자가 사망자 수에 대해 언급한 것은 이번이 처음이다.
레이 내긴 뉴올리언스 시장도 뉴올리언스 인구가 50만 명이고 카트리나가 강타하기 전에 빠져나간 시민과 대피시설로 피난한 이재민의 수를 감안할 때 수천 명이 사망했을 가능성이 크다고 말했다.
크레이그 밴더왜건 해군 소장도 세인트 게이브리얼 프리즌의 한 시신보관소에만 10002000명의 시신이 수습돼 있다고 확인했다.
미시시피 주에서는 이날 152명이, 뉴올리언스에서는 59명이 사망한 것으로 확인됐다.
언론들은 주민 소개를 위한 호별 방문과 시신 수습 작업이 진행되고 있는 만큼 사망자 수는 급격히 늘어날 것이라고 전망했다.
연방재난관리청은 이날 현재 모두 10개 주에 설치된 563개의 임시 대피소에 모두 15만1409명의 이재민이 수용됐다고 밝혔다.
한편 강력한 법질서 회복에 나선 경찰은 이날 뉴올리언스에서 교량 보수 작업 중이던 사람들에게 먼저 총을 쏜 신원 불명의 8명에게 총격을 가해 4명이 숨지고 1명이 다쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090636748</DOCNAME>
<TITLE>전각가 허행-한국화가 김혜진, 그녀들의 한집살이</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050906/photo/2005090636748.jpg" vspace="10"/>  서울 은평구 녹번동에 있는 전각(돌 나무 등에 글자를 새기는 작업) 작가 허행(50) 씨 집 초인종을 누르니 한국화가 김혜진(52) 씨가 나왔다. 두 사람은 3년 전 살림을 합쳤다. 아담한 울타리 안에 있는 두 채의 단독 주택을 한 채는 살림집으로 한 채는 공동 작업실로 쓰고 있었다. 방 두 개와 마루를 일자로 튼 작업실 한쪽에는 허 씨의 전각 작업 책상이, 한쪽에는 김 씨의 그림들과 한지, 물감들이 놓여 있었다. 두 사람은 이곳에서 비평과 칭찬을 아끼지 않는 가장 친한 동료로 네 자식, 내 자식 없이 아이들을 키우는 엄마로 살고 있다.
김 씨는 미대를 졸업하고 20여 년 넘게 박꽃을 그려 오고 있다. 한지 위에 은은하게 번지는 물감의 일렁거림으로 표현하는 그녀의 박꽃은 하나도 똑같은 게 없다.
시집을 펴낸 시인이기도 한 허 씨는 미술과는 전혀 관계가 없었던 사람이었다. 전각가로 변신하게 된 것은 바로 김 씨 덕분이었다.
두 사람은 10여 년 전 서울 서대문구 연희동에서 이웃사촌으로 만났다. 당시 똑같이 삶에서 가장 어려운 고비에 놓여 있었다. 김 씨는 이혼 직후로 몸과 마음이 지친 상태였고, 허 씨 역시 20년 미국 이민 생활을 청산하고 남편만 남겨두고 아이들과 귀국한 상태였다. 두 사람의 인연은 한국말이 서툰 허 씨네 아이들에게 김 씨네 큰 딸이 한국어를 가르치면서 시작됐다. 아이들이 다리가 돼 친해진 두 사람은 둘도 없는 친구가 되었다.
김 씨가 그림을 그리면 허 씨는 옆에서 책을 보거나 시를 지었다. 허 씨의 필체와 한문 실력을 눈여겨 본 김 씨는 난데없이 허 씨에게 낙관을 찍어 달라고 졸랐다. 주저하는 허 씨에게 김 씨는 전각도까지 사다 주었다.
허 씨는 돌에 칼을 대면서 무생물인 돌 하나하나가 결이 각자 다 다르다는 것을 깨달아가며 신기해 했고, 작은 공간 안에 무한을 표현하는 순간의 미학에 재미를 느꼈다. 그녀는 독학으로 전각에 몰두했고 마침내 10년 가까운 세월을 바쳐 어엿한 전각 작가가 되었다. 그녀의 작품은 수수하고 담백한 게 장점. 흔히 전각하면 떠오르는 어려운 한자의 이미지에서 벗어나 과감하게 한글과 쉬운 형상을 택했다. 낙서 같기도 하고 잘 쓴 서예가의 글씨 같기도 한 그녀의 작품은 혼자 책 보고 연구한 결과물이라는 게 더 놀랍다.
가장이 된 두 사람의 지난 세월은 전쟁이었다고 했다. 허 씨는 귀국 이후 막노동에 버금가는 백화점 디스플레이어로, 김 씨는 주부들에게 그림을 가르치며 생계를 이으면서 아이들 양육과 작업을 병행해 왔다. 두 사람의 성격은 아주 다르다. 아이들을 키우는 데도 허 씨는 자유방임이고 김 씨는 열혈엄마다. 김 씨는 밤새 작업하는 올빼미 형이고 허 씨는 백화점에서 퇴근 후 저녁시간을 이용한다. 아이들 아침식사는 허 씨 몫이고 저녁에 퇴근하는 허 씨를 위해 저녁식사를 만드는 것은 김 씨 몫이다. 김 씨는 허 씨를 지성과 인간미를 갖춘 내가 만나본 사람 중 가장 멋있는 사람이라 치켜세웠고, 허 씨는 김 씨를 부지런하고 성실하고 솔직한 천사라고 했다. 이들에게 남편의 빈자리, 아빠의 빈자리는 느껴지지 않았다.
예년엔 9월이 되면 집에서 9월전이라는 이름의 조촐한 합동전을 열었던 두 사람은 올해는 허 씨가 먼저 서울 종로구 화동 스페이스 아침(02-723-1002)에서 26일까지 개인전을 하고, 김 씨는 10월 618일 서울 서초구 서초동 예술의전당에서 열리는 아트페어 마니프(MANIF)에 참가한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090636888</DOCNAME>
<TITLE>코리안 브러더스 불패행진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050906/photo/2005090636888.jpg" vspace="10"/>  더도 말고 덜도 말고 요즘만 같아라.
8월 하순 이후 메이저리그는 한국인 투수의 무대다. 거의 매일 이들이 릴레이 등판하고 어김없이 승전보를 보내온다.
5일은 컨트롤 아티스트 서재응(28뉴욕 메츠)의 차례였다.
서재응은 돌핀스스타디움에서 열린 플로리다와의 원정경기에서 7이닝을 5안타 2볼넷 1실점으로 막고 시즌 7승(1패)째를 따냈다. 5월 5일 필라델피아전 이후 6연승 행진. 구석구석을 파고드는 제구력을 앞세워 6개의 삼진을 뽑았고 평균자책은 1.79까지 내려갔다. 최고 구속은 시속 148km.
개인적으로도 기분 좋은 승리였지만 팀 입장에선 더없이 귀중한 1승이었다. 전날까지 메츠는 4연패를 당하며 내셔널리그 와일드카드 경쟁에서 밀리는 분위기였다. 그러나 이날 서재응의 호투로 연패의 늪에서 벗어났다. 와일드카드 선두 필라델피아와는 2.5경기차.
이날 승리로 서재응은 데뷔 후 첫 10승 고지를 노릴 수 있게 됐다. 서재응은 8월 이후 6번의 선발 등판에서 5승을 거뒀다. 서재응은 앞으로 4차례 정도 더 선발 등판을 할 예정이다. 그의 한 시즌 최다승은 루키 시절인 2003년 기록한 9승이다.
유일한 실점은 4회 2사 후에 나왔다. 2사 3루 마이크 로웰 타석 때 폭투로 1점을 내준 것. 5회 2사 후에는 후안 피에르와 루이스 카스티요의 연속 안타로 1, 2루 위기를 맞았지만 후속 미겔 카브레라를 우익수 뜬공으로 처리하고 추가 실점을 하지 않았다. 메츠 타선은 초반부터 점수를 착실히 올리며 7-1로 승리했다.
서재응이 이날 승리함에 따라 한국인 투수는 8월 22일 김선우(콜로라도)의 구원승 이후 9연승 행진을 이어갔다. 최근만 해도 3일에는 김선우, 4일에는 김병현(콜로라도)이 승리를 거뒀다.
7일에는 맏형 박찬호(샌디에이고)가 콜로라도전에 선발 등판해 코리안 10연승에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090637148</DOCNAME>
<TITLE>육군 군단-사단 절반 줄인다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
이르면 2010년경까지 육군의 1, 3군사령부가 지상작전사령부로 통폐합되고 2020년까지 군단과 사단이 현재의 절반 수준으로 줄어드는 등 대대적인 군 구조개편이 추진된다.
국방부는 이 같은 내용을 골자로 한 국방개혁 입법안을 1일 노무현 대통령에게 보고했다고 5일 밝혔다.
국방부 고위 관계자는 육군은 2010년까지 전방지역의 1, 3군사령부를 통합해 지상작전 사령부를 창설하고 2군사령부를 후방 작전사령부로 전환키로 했다고 말했다.
그는 또 2개의 후방 군단을 폐지하는 것을 비롯해 2020년까지 군단을 지금의 절반 수준인 6개로 줄이고, 전체 49개인 사단도 20여 개로 줄이는 방안을 검토하고 있다고 덧붙였다.
국방부는 육군의 전방 사단을 후방으로 이동시키는 대신 경비여단을 투입해 휴전선 철책경계를 맡기고 해안경계도 경찰에 넘기는 방안을 관계부처와 협의할 계획인 것으로 알려졌다.
군 구조개편과 함께 국방부는 전체 군 병력을 현재 68만1000명에서 2008년까지 64만 명으로 감축한 뒤 단계적으로 2020년까지 50만 명으로 축소하는 방안을 추진 중이다. 이에 따라 육군은 현재 55만 명에서 2020년에는 35만 명 수준으로 줄게 된다.
이와 관련해 국방부는 의무 복무를 마친 사병들에게 일정 수준의 급여를 지급하면서 추가 복무를 허용하는 유급 지원병제의 도입을 검토 중이다. 이와 함께 현재 304만 명인 예비군 규모를 150만 명으로 줄이고 향토 예비사단의 다수를 통폐합할 계획이다.
국방부는 또 군 구조개편과 병력 감축으로 인한 전력 공백을 막기 위해 북한의 장사정포에 대응하는 다연장로켓포(MLRS)와 자주포를 통합 지휘할 유도탄 사령부를 창설하는 등 첨단 전력을 대폭 보강할 방침이다.
이에 군 안팎에선 북한과의 대치 상황을 감안할 때 무리한 감군은 안보 공백 등 부작용을 초래할 수 있다는 지적이 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090637168</DOCNAME>
<TITLE>노대통령-박대표 회담 내일오후 열기로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 한나라당 박근혜 대표의 회담이 7일 오후 2시 청와대에서 열린다.
박 대표는 5일 한나라당 의원총회에서 회담 전반에 관한 결정권을 위임받은 뒤 당 3역과의 협의를 거쳐 노 대통령에게 양측에서 3명씩 배석시킨 가운데 7일 국정 전반에 대해 두루 논의하자고 제의했고 청와대가 이를 받아들였다.
노 대통령과 박 대표의 회담은 박 대표가 지난해 3월 취임한 이후 1년 6개월 만에 처음이다.
이에 따라 7일 회담엔 청와대 측에서 이병완 대통령비서실장, 김병준 정책실장, 김만수 대변인이 배석하고 한나라당에선 맹형규 정책위의장, 유승민 대표비서실장, 전여옥 대변인이 배석한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090637188</DOCNAME>
<TITLE>서울-5개광역시 과표 안내린다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
올해 서울과 부산 대구 인천 광주 대전 등 5개 광역시는 9월 토지 재산세와 12월 종합부동산세의 기준이 되는 과세표준(과표)을 내리지 않기로 했다.
이에 따라 이들 지역에 땅을 갖고 있는 주민들은 세금 부담이 크게 늘어날 전망이다.
5일 행정자치부와 각 지방자치단체에 따르면 서울 부산 대구 인천 광주 대전 등 6대 도시의 69개 구군 중 66개(95.7%)는 토지 과표를 내리지 않은 채 세금을 부과키로 하고 1012일 토지 재산세 납부고지서를 발송할 예정이다.  당초 행자부는 세 부담 급증을 우려해 시군구가 과표 상승분의 절반(50%) 범위 내에서 자율적으로 과표를 깎아주도록 했으나 세수 부족을 우려한 6대 도시 소속 구군이 과표 인하를 거부한 것.
올해는 공시지가 발표 시점이 달라져 작년과 올해 2년간의 땅값 상승분(전국 평균 37.5%)이 공시지가에 한꺼번에 반영돼 그대로 적용하면 세 부담이 크게 늘어나게 된다.
행자부 강민구 지방세정팀장은 대도시의 공시지가가 지방보다 비교적 덜 올라 현행대로 세금을 부과해도 세 부담이 급증하지 않을 것이라고 지자체들이 판단한 것 같다고 말했다.
반면 경기 강원 충북 충남 전북 전남 경북 경남 제주 등 도 단위 광역지자체 소속 160개 시군 가운데 148개 시군(92.5%)은 과표 상승분의 일부를 깎아주기로 했다. 전혀 내리지 않는 시군은 12개(7.5%).
이 가운데 충북 충남 전북 전남 경남 소속 시군은 일괄적으로 과표 상승분의 50%를 인하키로 했다.
경기도는 31개 시군에 따라 인하 비율이 다르다. 김포 하남시, 양평군 등 21개 시군은 상승분의 50%를 내리고 양주시(40%), 수원시(30%), 안양시(30%), 가평군(10%)은 인하 비율을 달리 적용했다. 과천 고양 부천 남양주 광명 시흥 등 6개 시는 과표를 내리지 않는다.
최봉길 세무사는 지역별 과표 인하율이 다르기 때문에 땅값이 같아도 사는 곳에 따라 토지 재산세와 토지 종부세가 차이를 보일 수 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090637558</DOCNAME>
<TITLE>에이즈 감염자 혈액 주사제로 시중 유통</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
후천성면역결핍증(AIDS에이즈)에 걸린 사람의 혈액이 다른 사람의 수술에 사용되고 혈액제제로도 만들어져 시중에 유통된 사실이 드러났다.
5일 한나라당 고경화 의원이 공개한 자료에 따르면 지난해 12월 에이즈 감염자 김모(22) 씨가 헌혈한 혈액이 교통사고를 당한 27세 여성에게 수혈됐다. 또 올해 6월 김 씨의 혈액을 원료로 만든 알부민 약품 3798병이 시중에 유통됐다.
지난해 10월에도 에이즈 감염자인 강모(25) 씨의 혈액을 원료로 알부민 약품과 혈액응고 방지주사제(글로불린) 등 2만3006병이 만들어져 올해 5월 출고된 것으로 확인됐다.
고 의원은 대한적십자사는 이 사실을 알면서도 보건복지부에 서면으로 보고하지 않았고, 복지부도 지금까지 발표를 하지 않는 등 은폐 의혹이 있다고 주장했다.
또 그는 식품의약품안전청은 한적으로부터 보고를 받고 나서 36일 후에야 제조 공정에 투입되지 않은 원료만 폐기하고 창고에 보관 중인 제품은 그대로 판매하도록 제약사에 통보했다고 지적했다.
이에 대해 복지부는 이날 브리핑을 갖고 약품 제조 과정에서 바이러스를 제거하는 불활화공정을 거치면 안전하다는 식약청의 판단에 따라 에이즈 감염 혈액을 원료로 한 알부민 약품을 생산 출고하도록 했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090638068</DOCNAME>
<TITLE>40세 넘은 엄마 22년 만에 가장 많았다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
출생아 수가 사상 최저 수준으로 떨어졌지만 늦둥이 엄마는 계속 늘어나 지난해 40세 이상 산모가 낳은 자녀가 22년 만에 가장 많았던 것으로 나타났다.
5일 통계청에 따르면 지난해 40세 이상 산모가 낳은 아이는 5787명으로 1982년의 7385명 이후 가장 많았다.
40세 이상 산모가 낳은 아이는 1981년 9747명이었으나 이후 출산 기피 현상이 확산되면서 1985년 3054명, 1989년 2122명으로 감소했다.
그러나 1990년(2250명) 증가세로 반전돼 1994년 3238명, 1996년 4110명, 2000년 5413명으로 꾸준히 늘어나고 있다.
연령별로 지난해에 40대 초반(4044세) 산모가 낳은 아이는 5388명으로 40세 이상 산모 중에서 비중이 가장 높았다. 자녀가 초중학교를 다닐 때 60대의 실버 세대에 접어드는 40대 후반(4549세) 산모는 373명이었으며 50세 이상 산모도 26명이나 됐다.
이들 산모 중에는 이미 자녀를 2명 두고도 세 번째 늦둥이를 낳은 경우가 많았다. 40대 초반 산모가 낳은 셋째 아이는 1450명으로 1980년 1708명 이후 24년 만에, 40대 후반 산모가 낳은 셋째 아이는 80명으로 1983년 85명 이후 21년 만에 가장 많았다.
통계청 인구동향과 김동회 과장은 베이비 붐 시기인 1960년대 초에 태어난 여성이 많은 데다 생활의 여유가 생기는 40대에 아이를 하나 더 갖는 늦둥이 선호 현상까지 겹쳐 40세 이상 산모의 출산이 늘었다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090638818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 종이 당원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
수도권 K시의 기초의원 P 씨는 며칠 전 주민 38명을 특정정당에 가입시키고 10개월 치 당비를 대납했다가 검찰에 고발됐다. 내년 5월 지방선거의 당내 후보 경선에 대비해 당원을 모으다가 중앙선거관리위원회에 적발된 것이다. 요즘 전국엔 P씨와 같이 당원 확보에 열을 올리는 사람이 부지기수라고 한다. 당원 확보 전쟁이라고 부를 만하다.
열린우리당의 경우 당비를 낸 당원 수가 지난해 말 7만7000명에서 8월말 현재 60만여 명으로 늘었다. 한나라당도 같은 기간 3800여명에서 24만여 명으로 늘어났다고 한다(선관위 통계). 정당정치에서 당원이 늘어나는 것은 바람직스러운 현상이다. 문제는 이들 대부분이 자기주머니를 털어 당비를 내고 당 활동에도 적극 참여하는 진성 당원이 아니라는 점이다. 그저 당비를 대납해 준 사람을 위한 일회성 운동원일 뿐이다. 입당원서만으로 존재한대서 종이 당원이요, 경선만 끝나면 사라진다 해서 거품 당원이다.
종이 당원이 늘어난 가장 큰 이유는 지자체장에 이어 지방의원까지 정당 공천을 받도록 선거법이 개정됐기 때문이다. 당내 경선에서 이기려면 경쟁자보다 많은 수의 지지 당원을 확보해야 한다. 이를 위한 손쉬운 방법으로 당비를 대납해 머릿수를 확보하는 당원 입도선매가 벌어지고 있는 것이다. 더구나 지방의원 유급제로 연봉이 5000만7000만 원은 될 거라고 하니 이런 작태는 갈수록 심해질 듯싶다. 사오정(45세 정년) 시대에 4년간 고액 연봉을 받을 수 있는 자리이니 누군들 혹하지 않겠는가.
다수 기초의원들은 정당 공천제가 지방의원을 국회의원의 하수인으로 만들고, 선거판을 돈 잔치로 전락시킨다며 반대 목소리를 높이고 있다. 반면에 정치권, 특히 여당은 기초의원 정당추천제가 정당정치 활성화와 상향식 민주주의에 필요하다고 주장한다. 하지만 요즘 돌아가는 모양새로는 어림없는 소리다. 종이 당원으로 상향식 민주주의라니, 소가 웃을 노릇 아닌가.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090639218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노-박 회담, 새로운 정쟁의 불씨 안돼야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2005 07:13</DATE>
<TEXT>
내일 열리는 노무현 대통령과 박근혜 한나라당 대표 간 회담은 연정론에 대해 서로의 입장만 확인하고 헤어지는 평행선 회담이 될 공산이 커 보인다. 회담에 앞서 양측이 사실상 타협 불가의 배수진을 친 상태이기 때문이다.
어제 노 대통령은 청와대 참모들에게 연정은 포용과 상생 정치의 최고 수준에 있는 것이라며 연정론에 대한 집착을 거듭 드러냈다. 여소야대의 한계, 지역구도 해소 등 연정론 명분을 둘러싼 말의 혼란에 덧칠을 한 느낌이지만 분명한 것은 연정론을 결코 포기하지 않겠다는 노 대통령의 의지다. 박 대표도 어제 의원총회에서 연정 관련 입장에 변화가 없다고 선을 그었다. 의원들의 반응도 연정론 제기는 판 흔들기라는 해석이 주류였다고 한다.
회담이 노 대통령에게는 연정론 세몰이, 박 대표에게는 대여공세를 위한 명분쌓기의 자리에 그친다면 공허한 연정 정치게임에 짜증난 국민에게 정치 불신만 확산시킬 뿐이다. 우리는 두 정치지도자가 진정성을 갖고 오늘의 국가 위기의 책임을 나눠지는 자세로 머리를 맞대기를 바란다.
우선 노 대통령은 상생의 정치를 위해서라도 연정론을 불멸의 도그마처럼 생각하고 야당을 압박하는 자세를 버려야 한다. 이런 점에서 노 대통령의 후원회장이었던 이기명 국민참여연대 상임고문까지 나서 박 대표의 발목을 잡지 말라는 e메일을 한나라당 의원들에게 보낸 것은 볼썽사납다.
박 대표도 연정에 반대만 할 것이 아니라 선거구제 개편문제에 대해서는 대안을 제시해야 한다. 그동안 선거구제 협상이 한나라당의 영남 기득권 지키기 때문에 좌절돼왔다는 비판에도 귀를 기울여야 한다. 한나라당은 부동산대책을 비롯한 민생문제에서도 이렇다 할 대안을 내놓지 못하지 않았는가.
내일 회담이 정쟁의 고리를 끊고 민생의 질 향상을 위한 협력을 다짐하는 생산적 만남이 될 때 국민에게 희망의 메시지가 될 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090522238</DOCNAME>
<TITLE>추석 수산물 비상</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
중국산 장어와 붕어, 잉어 등 민물고기에 이어 바다에서 양식하는 홍민어에서도 발암의심 물질인 말라카이트그린이 검출되자 추석 대목을 앞둔 유통업계에 비상이 걸렸다.
4일 유통업계에 따르면 이마트는 1일부터 중국산 부세의 판매를 중단했다.
롯데마트는 중국산 장어 전 제품을 매장에서 철수시킨 것은 물론 농어와 점성어 등 일부 중국산 활어 판매도 중단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090522638</DOCNAME>
<TITLE>투 킴스 오! 해피데이</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050905/photo/2005090522638.jpg" vspace="10"/>   49+51=100.
콜로라도의 두 김씨 성 투수 김병현(26)과 김선우(28)가 릴레이 승전보를 전했다. 김병현의 배번은 49번이고 김선우의 배번은 51번. 둘이 합쳐 100점 만점짜리 활약이었다.
김병현은 4일 쿠어스 필드에서 열린 LA 다저스와의 홈경기에서 6이닝 5안타 1볼넷 4삼진 1실점의 쾌투로 시즌 5승째를 따냈다.
지난달 30일 샌프란시스코전에 이어 2연승 행진. 전날까지 96삼진을 기록 중이던 김병현은 4삼진을 보태 시즌 100삼진에 도달했다. 평균 자책도 4.90에서 4.74로 좋아졌다.
8월 말부터 살아나기 시작한 김병현의 구위는 이날도 빛을 발했다. 볼 끝은 꿈틀꿈틀 살아 올랐고 변화구의 각도와 완급 조절 역시 뛰어났다. 4회 무사 3루에서 올메도 사엔스에게 적시타를 내줘 한 점을 준 것이 유일한 실점.
김병현만 나서면 침묵하던 타선도 불을 뿜었다. 1-1 동점이던 5회 브래드 호프(3점)와 개럿 앳킨스(1점)의 연타석 홈런이 터졌다. 계속된 2사 2루에서는 김병현 본인이 상대 투수 D J 하울턴에게서 우전 적시타를 뽑아내 타점을 올렸다.
김병현은 광주일고 1년 후배 최희섭과의 맞대결에서도 완승을 거뒀다. 1회 유격수 앞 땅볼, 3회 좌익수 희생플라이에 이어 6회에는 2루수 병살타를 유도했다. 3타수 무안타. 콜로라도의 11-1 대승.
한편 하루 앞선 3일 다저스전에 선발 등판한 김선우는 5와 3분의 1이닝 6안타 4볼넷 4삼진 1실점으로 시즌 4승째를 따냈다. 투구 내용은 썩 좋지 않았으나 위기관리 능력이 돋보였다. 김선우는 8월 22일 시카고 컵스전 이후 3연승 행진.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090523078</DOCNAME>
<TITLE>기름탱크실 폭발 탓인듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
대구 수성구 수성동 3가 시티월드목욕탕 건물 화재사건을 수사 중인 대구수성경찰서는 4일 국립과학수사연구소, 소방본부 등 6개 기관과 함께 현장 감식을 한 결과 불이 난 건물 지하 보일러실에서 4m가량 떨어져 있는 기름탱크실에서 폭발과 함께 불이 난 것으로 추정했다.
경찰 관계자는 내부에서 생긴 유증기(기체 상태의 기름) 등을 외부로 빼내는 유류 배출관의 용접 부위가 벌어진 것으로 미뤄 이를 통해 새나온 기체 상태의 기름이 원인을 알 수 없는 외부의 불꽃에 의해 폭발한 것으로 보인다고 말했다.
경찰은 5일 중 화재현장에 대해 2차 정밀감식을 실시할 예정이다.
한편 이번 화재로 인한 사망자는 5명, 부상자는 55명으로 집계됐다.
하지만 불이 난 5층 건물은 최근 전 소유주가 재개발 업체에 소유권을 넘기면서 화재보험 계약이 해지돼 보상이 어려울 것으로 보여 피해자들의 반발이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090523088</DOCNAME>
<TITLE>태풍 피해 남의 일만 아니다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
미국 남부를 강타한 대형 허리케인 카트리나보다 더 넓은 지역에 영향을 미칠 것으로 예상되는 14호 태풍 나비가 우리나라로 접근하고 있다.
태풍 나비는 위력 면에서도 사상 최대의 재산피해를 주었던 2002년 태풍 루사보다 더 강력한 것으로 평가되고 있다.
이처럼 강력한 태풍이 예고되면 방송을 통해 태풍의 진로와 규모 등 기상 속보를 주의 깊게 듣고 행정기관의 지시에 따라 신속하게 대처하는 것이 무엇보다 중요하다.
중앙재난안전대책본부 소방방재청이 최근 발간한 재난대비 국민행동 매뉴얼을 중심으로 태풍 대처요령을 알아본다.
도시지역=저지대나 상습 침수지역 주민들은 하수구나 집 주변 배수구를 우선 점검해야 한다. 침수가 예상되는 건물의 지하에 거주하는 주민은 미리 대피하는 것이 좋다.
날아갈 위험이 있는 지붕과 간판은 단단히 고정해야 한다. 행인은 건물의 간판이나 공사장 등 위험시설물 주변에는 접근하지 않는 것이 바람직하다.
하천 근처에 주차된 자동차는 급작스럽게 늘어난 물에 휩쓸리거나 잠길 우려가 있으므로 미리 안전한 곳으로 옮겨야 한다.
운전은 물에 잠긴 도로나 잠수교를 피해 속도를 줄여 평소 아는 길로 다니는 것이 좋다.
아파트 등 고층건물 옥상, 지하실 및 하수도 맨홀 등에 접근하는 것은 대단히 위험하다. 또 바람과 함께 번개 천둥이 몰아칠 때는 가로등, 신호등, 고압전선 주변에는 접근하지 않는 것이 좋다.
아파트 고층 주민들은 유리창 파손에 대비해 깨어진 부분을 고치고, 테이프 등으로 창문이나 유리창을 단단히 고정시켜 두어야 한다.
농촌 산간지역=농촌 지역에서는 지붕이 날아가지 않도록 단단히 고정시키고 날아갈 수 있는 물건은 묶어둬야 한다.
배수로는 미리 깊이 파주고 과일 나무와 비닐하우스는 받침을 보강하고 단단히 묶어 두어야 한다.
경사도가 30도 이상이면 산사태가 발생할 우려가 높다. 비가 내릴 때는 물론 비가 그친 뒤에도 주의해야 한다.
농기계나 가축은 안전한 장소로 미리 옮겨놓아야 한다. 개울이나 강에 걸쳐 있는 작은 다리는 사고가 잦은 곳이므로 안전을 확인한 뒤 이용한다.
해안지역=대형 태풍이 닥치면 해안의 바닷가 근처나 저지대에 사는 주민은 대피해야 한다. 특히 해안도로를 운전하는 행위는 매우 위험하다.
어업활동은 피하고 선박은 다른 선박과 부딪히는 피해가 발생하지 않도록 고무타이어를 충분히 부착해 로프로 단단히 묶어둬야 한다. 어망어구 등은 미리 걷고 어로시설은 고정시켜 놓아야 한다.
상세한 내용은 소방방재청 홈페이지(www.nema.go.kr)에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090523248</DOCNAME>
<TITLE>북, 미에 이례적 위로편지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
북한적십자회가 3일 허리케인 카트리나로 미국이 큰 피해를 본 것을 위로하는 편지를 미국 적십자사에 보냈다.
북한적십자회는 편지에서 하루빨리 피해를 가시며(회복하고) 피해지역 주민들이 안착된 생활을 하기 바란다고 밝혔다고 북한의 조선중앙통신이 이날 보도했다. 통신은 편지의 전문은 보도하지 않았다.
최근 방북했던 톰 랜토스(민주당) 미 하원의원도 전 유엔 주재 북한 대사가 미국의 피해에 대해 위로의 뜻을 표시하고 이를 미국 측에 전달해 줄 것을 요청했다고 이날 전했다.
북한이 재난을 당한 미국을 위로한 것은 매우 이례적이다. 미국이 2001년 911테러를 당했을 때도 북한은 입장표명을 하지 않았다.
정부 당국자는 북한이 6자회담 분위기를 부드럽게 만들면서 장기적으로 미국과의 외교관계 정상화를 염두에 두고 취한 조치인 것 같다고 분석했다.
또 북한이 국제사회에서의 부정적인 이미지를 탈피하기 위해 대형 재난을 당한 외국에 관심을 표명하는 외교 전략을 취한 것이라는 관측도 있다.
지난달 콜롬비아 여객기 추락사고로 프랑스 국민이 사망했을 때 백남순 북한 외무상은 필리프 두스트블라지 프랑스 외무장관에게 위로전문을 보냈다. 또 박봉주 북한 내각총리는 7월 런던 테러 발생 직후 토니 블레어 영국 총리에게 전문을 보내 위로한 바 있다.
한편 북한의 조국평화통일위원회 대변인은 2일 종료된 한미 연합훈련인 을지포커스렌즈훈련과 관련해 청와대를 직접 거론하며 남한 당국을 강하게 비난했다.
조평통 대변인은 3일 남조선 당국은 을지훈련이 시작되자마자 청와대에서 국무회의를 열고 훈련계획을 점검하며 전시태세를 고취하는 행동까지 했다면서 이것은 민족의 지향에 대한 도전이고 대세의 흐름에 역행하는 도발이라고 비난했다.
이에 따라 정부 일각에선 1316일 평양에서 열릴 예정인 남북장관급 회담이 차질을 빚을 가능성이 있다는 관측도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090523488</DOCNAME>
<TITLE>고대 경영대 학점 세계서 통한다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
고려대(총장 어윤대)는 지난달 31일 이 대학 경영대학이 세계경영대학협회(AACSB) 인증 대학으로 선정됐다고 4일 밝혔다.
이에 따라 고려대 경영대학 학부와 일반대학원, 경영대학원생은 AACSB 인증을 받은 외국의 경영대학에 유학할 때 고려대에서 취득한 학점을 그대로 인정받을 수 있게 됐다.
AACSB는 1916년 미국 내 주요 경영대학이 모여 설립한 비영리 기관으로 경영학 교육 품질을 평가하는 단체. 교수진, 학점, 커리큘럼, 연구업적 등 21개 분야가 평가 대상이다.
현재 20여 개국, 500여 개 대학이 AACSB 인증 대학으로 선정됐으며 주요 대학으로는 미국의 하버드대와 예일대, 영국의 런던비즈니스스쿨 등이 있다.
국내에서는 2003년 서울대 경영대학 학부와 일반대학원, 한국과학기술원(KAIST) 경영대학원이 이 단체에서 인증을 받았으나 경영대학 학부와 일반대학원, 경영대학원 등 모든 교과 과정을 인증 받은 것은 고려대 경영대가 처음이다.
고려대는 1년 반에 걸친 인증 과정 동안 전임교수 수를 45명에서 60명으로 늘렸으며 2006년까지 전임교수를 10명 더 확충해 교육의 질을 높인다는 계획이다.
장하성 고려대 경영대학장은 우수한 교수 인력을 영입하기 위해 기업과 교수 간 일대일 연구기금을 만들어 나갈 예정이라며 이미 여러 기업이 교수 한 명당 1년에 5000여만 원의 기금을 지원하기로 약속했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090523858</DOCNAME>
<TITLE>정부, 119구조대 급파</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
정부는 4일 허리케인 카트리나로 인한 미국의 피해 복구를 지원하기 위해 미국의 요청이 있을 경우 군 병력과 장비를 보내기로 했다.
정부는 이날 오후 5시 서울 종로구 삼청동 총리 공관에서 이해찬 국무총리 주재로 외교통상부 행정자치부 보건복지부 국방부 등 관계 부처 장관들이 참석한 가운데 미 태풍 피해 관련 장관 회의를 열고 이같이 결정했다.
정부는 허리케인 피해 지역인 루이지애나 주 뉴올리언스의 치안 유지를 위한 병력 대신 공병대를 중심으로 피해 복구를 위한 지원 병력과 장비를 보내는 방안을 검토 중이다. 대규모 전투병 파병과 달리 인도적 지원을 위한 파병은 국회의 동의 없이 추진할 수 있다.  신현돈 대변인은 하지만 미국 측이 이 같은 방안에 대해 어떤 생각을 갖고 있는지가 중요하다고 설명했다. 미국은 아직까지 한국에 파병 요청을 하지는 않은 것으로 알려졌다. 미국의 요청이 없을 경우엔 파병이 이루어지지 않는다.
또 이날 회의에서 정부는 119중앙구조대 산하 국제구조대 30여 명을 뉴올리언스 지역에 긴급 파견하고 적십자사를 통한 구호물자 및 성금 지원에도 나서기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090523888</DOCNAME>
<TITLE>수치의 미국</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
미국 뉴올리언스 외곽에 마련된 허리케인 카트리나 피해주민 캠프에서는 문명국 미국의 흔적은 찾아볼 수 없었다.
3일 오전 1시 40분. 대부분 흑인인 주민 2000여 명은 왕복 10차로 고속도로 위에 쓰레기 더미와 뒤섞여 누워 있었다. 구호식량을 먹고 내버린 음식 쓰레기에서 올라오는 쉰 막걸리 냄새가 코를 찔렀다.
주민 대부분은 간이침대나 궤짝, 종이상자를 아스팔트에 깔고 잠을 청하고 있었다. 깜깜한 밤을 밝히는 대형 조명 7, 8개와 발전기의 굉음 탓에 애초부터 안면은 불가능했다.
오전 3시. 잠을 못 이루는 주민들이 낯선 동양의 기자를 붙들고 음모론을 끄집어냈다. 제방을 붕괴시킨 것은 허리케인이 아니며, 백인들이 일부러 폭파시켰다는 것이다.
한 흑인 남성은 친구 2명이 다이너마이트 폭발음을 들었다고 말했다. 그의 여자친구인 요리사 티나 헤스턴(43) 씨는 난 진절머리가 난다. 뉴올리언스를 떠날 것이다. 하지만 수사가 반드시 이뤄져야 한다고 거들었다.
그러나 그 어느 누구도 근거가 뭐냐는 질문에는 제대로 대답하지 못했다.
오전 3시 45분. 2시간 넘게 현장 곳곳을 돌아다니는 동안 끊임없이 발에 걸리는 쓰레기를 바라보면서 왜 닷새째가 됐는데도 쓰레기가 치워지지 않을까 하는 의문이 생겼다. 흑인 주민들의 평소 생활습관 때문일까, 아니면 이재민 캠프의 관리책임을 맡은 백인 관리의 무신경 때문일까. 이런 장면이 TV에 나온다면 흑인에 대한 편견이 되살아날지도 모를 일이다.
세 아이를 둔 마이라 씨는 빗자루를 좀 달라고 했지만 그것도 안 준다. 뒷짐 지고 서 있는 저들은 우리의 인간으로서의 자존심은 안중에도 없다고 했다. 곧 떠날 텐데 왜 우리가 치우냐라는 흑인 남성도 있었다.
오전 5시. 예정된 시간을 4시간이나 넘겨 비상 캠프용 버스 12대가 도착했다. 1대에 정원이 40명이면 500명 안팎이 냉방시설이 된 안식처를 갖게 될 것이다.
주민들이 버스 앞으로 몰렸다. 모두가 무기력해진 탓인지 생각보다 몸싸움은 적었다. 하지만 누가 어떤 기준에 따라 먼저 타게 되는지에 대한 원칙은 애초부터 없었고, 또 어디로 이동하는지를 알려주는 사람도 보이지 않았다. 경찰관 스콧 코코스 씨는 그게. 잘 모르겠다며 난처해했다. 한 흑인 여성은 당국이 하는 일은 틀려먹었다며 악을 썼다.
오전 6시. 멀리서 동이 터 왔다. 하지만 수용소의 새벽에는 희망이 읽히지 않았다.
뉴욕타임스 모린 다우드 칼럼니스트는 3일자에서 미국을 수치심 합중국(The United States of Shame)이라고 묘사했다.
이재민이 쓰레기가 돼 널브러져 있던 고속도로 변의 수용소와 루이 암스트롱의 애조 띤 트럼펫 소리가 더 이상 울리지 않는 재즈의 도시의 참상이 겹쳐 떠올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090524518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아! 뉴올리언스</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2005 07:06</DATE>
<TEXT>
올봄 두 차례 방문했던 뉴올리언스는 미국의 여느 도시들과 달랐다. 바다 같은 폰처트레인 호수를 지나면 비행기는 재즈의 고향에 닿는다. 도심인 프렌치쿼터는 걸어 다니기 좋은 넓이다. 프랑스풍 건물들의 나이는 이백 살 이상. 짚 인형 가게와 화랑을 돌다가 남미풍 케이준 요리나 프랑스와 스페인 풍미를 섞은 크리올 요리에 빠져 본다. 흙탕물 미시시피 강 유람선에 앉아 지루해할 때면 안내방송이 나온다. 우린 이렇게 살지. 4인조 재즈 연주나 들어 보소.
밤은 도시에 활기를 준다. 재즈 바엔 10대부터 60대까지, 유럽인부터 요즘 특히 많아진 일본인 중국인까지, 한 잔에 4, 5달러 하는 음료나 맥주, 와인을 들고 스윙 리듬에 몸을 맡긴다. 한곳에서 30분씩, 많으면 10곳 이상을 순례하는 사람도 있다. 마주치는 사람들의 인사는 즐기시라. 재즈와 음식, 약간은 후덥지근한 날씨까지 즐기라고. 강바람을 맞으며 도시의 밤은 깊어 간다.
이 도시가 80% 이상 물에 잠겼다. 허리케인 카트리나가 덮치면서 호수와 강물이 사발 모양의 도시를 집어삼켰다. 수천 명이 사망했고 수천 명이 위험에 처해 있다. 미국 역사상 최악의 재해에 축제의 도시는 전쟁터처럼 변했다. 약탈 강간 등 흉흉한 소문에 방위군이 총을 들고 나섰다. 돌볼 손길이 닿지 않아 시신이 물에 떠 있거나 길가에 방치돼 있다. 살아남은 사람들의 도와 달라는 외침은 짐승 소리 같다. 수천 교민의 거주지역은 다행히 물이 빠지고 있다는 소식이다.
옛날 이곳 프랑스계 사람들은 장례를 마치고 돌아올 때 활기찬 연주를 해 달라고 밴드에 부탁했다고 전해진다. 슬픔을 달래고 현실로 돌아가겠다는 뜻이었다. 흑인들이 이 곡을 배우며 특유의 리듬을 얹었고 여기서 재즈가 태어났다. 뉴올리언스가 카트리나 피해를 복구하려면 최소 몇 개월, 길게는 몇 년이 걸릴 모양이다. 아예 더 높은 곳으로 도시를 옮기자는 주장도 나온다. 아! 뉴올리언스. 희망의 즉흥 재즈가 언제 다시 울려 퍼질런가.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090306168</DOCNAME>
<TITLE>때론 친구처럼 세상을 보듬고 싶다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050903/photo/2005090306168.jpg" vspace="10"/>  시인 유종인 씨는 1968년 인천에서 태어났으며 올해로 데뷔 10년째를 맞는다. 그의 첫 시집 아껴 먹는 슬픔(2001)은 그를 둘러싼 세상과의 격렬한 충돌과 탈주를 바라는 격정으로 이뤄진 것이었다.
새 시집 교우록은 성스러움과 속됨, 죽임과 살림이 서로의 얼굴을 친구처럼 쓸쓸하게 보듬다가 함께 인생의 길을 걸어가는 성숙의 풍경을 보여준다. 이 같은 풍경은 무심한 삼라만상에 유심한 언어들을 부여하는 서정시 본령의 모습으로 뛰어나게 조형되고 있다.
손바닥선인장엔/골고다의 예수보다 훨씬 많은/바늘 같은 못들이 손에 박혀 있다////아니, 무수한 바늘을 품고도/(선인)의 (장)은 스스로/손끝 하나 긁히거나 찔리는 법이 없다/그림자조차 남기는 법 없는/궁금한 바람조차 푸른 손뼉 소리나 듣자고/신선의 손목을 건 듯 흔들고 지나간다.(가시 일부)
가시 돋친 선인장과 투명한 바람이 어울리는 이 같은 시인의 상상력은 이것과 저것, 무연한 듯 보이는 만상이 사실은 한뿌리를 가졌으며, 연결돼 있다는 믿음과 기대에서 나온 것이다.
시인은 옛날 살던 동네를 찾아가 아직 남은 험한 풍경을 돌아본 시 사나운 동네의 끝에서 내 마음보다 사나운 동네가 어딨겠는가라고 읊조린다. 시인의 상상력은 세상이 험해 보이면, 내 마음이 그러해서일 것이라는 데 뿌리를 두고 있다. 그는 주위를 사심 없이 관조하는 데서 나온 유머와 여유를 통해 풍성하고 부드러우며 살가운 시들을 내놓고 있다.
낡은 고물상 트럭 짐칸에/산수화 액자 하나 실려 있네/곰팡이가/기러기떼 나는 가을 하늘까지 피어 있네/궁금한 듯 봄 햇살이 들여다보네.(떠도는 산수화 일부)
시인이 보기에 이 같은 유머러스한 상상력이 출입하지 못할 공간은 없다.
신축 성당 화장실의 (동백) 나무 화분이/서리 낀 창문 밖을 내다본다//하느님도 이승의 뒷간에서 똥 누고 기일게/물 내리는 소릴 들을 때가 좋았어 하늘엔/구린 뒷맛이 없으니. 하늘엔/화장지처럼 고운 살결 가진 종이도/물론 없을 거야//동백, 널 알아본 건, 네 꽃 주둥이, 아니/그 붉은 (음부)의 입술 때문이지/모든 (치부)가 어쩜 이 겨울에도 그리 아름답게/피어날 수 있겠니.(화장실의 동백나무 일부)
사람과 사람 사이, 사람과 자연 사이, 모든 것들의 관계가 친구처럼 될 수 있는 화해의 공간을 꿈꾸는 시인의 마음에는 아직도 순정적인 채로 남아 있는 그 무엇을 찾아 헤매는 발걸음이 있다. 그 발걸음에는 어쩌면 그런 순정은 앞으로 만나지 못하거나 결국 사라져버릴 것이라는 슬픔이 깃들어 있다. 그에게 성숙을 가져다 준 그 슬픔이 이 시집의 가장 빛나는 부분이다.
눈이 내렸다/어둠 속에서/말 못할 것들이 흩날렸다//내리는 눈은 친구가 아니라서/바닥에 쌓이거나/행인의 발길에 밟힐 것이다////친구는, 내려오는 친구는/저렇게 하얗고 속절없이 많아도/다 내가 더럽혀야 할 눈이었다/내리지 않는 눈이/가장 순수한, 착한 눈이었다/친구는 죽은 친구가, 아직 만나지 않은 친구가/제일 좋은 친구다.(교우록 일부)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090308688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 뉴욕시장 마케팅</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
백화점들은 계절에 앞서 갖가지 판촉행사를 한다. 한 달 전 현대백화점 무역센터점은 고객 모으기를 위해 미국 뉴욕을 소재로 골랐다. 평소 내세웠던 도회적 세련미와 연결지어 매장에 뉴욕 사진들을 걸어 놓고 뉴욕 패션을 연상시키는 상품을 준비하기로 했다. 누군가가 추가했다. 뉴욕시장의 편지라도 한 통 받아오면 잘 써먹을 텐데. 조심스럽게 주한 미국대사관에 요청하자 뜻밖에도 적극적인 지원 약속이 나왔다.
2주 전 배달된 편지에는 마이클 블룸버그 뉴욕시장의 친필 서명이 들어 있었다. 현대백화점 고객님께로 시작되는 편지는 독특한 활기를 느낄 수 있는, 만인의 고향 뉴욕에 한국 친구들이 직접 오셔서 이 도시의 매력을 찾아보시기 바란다는 내용이었다. 블룸버그 시장은 1t 무게의 선물도 보냈다. 관광객용 뉴욕 시 가이드북 5000부, 메이시 백화점과 우드베리 아웃렛의 할인쿠폰이 각각 1000장씩 들어 있었다. 뉴욕 시 관광청장, 주한 미대사관 대리대사의 초청편지도 잇따라 날아들었다.
하나를 기대했다가 10개를 얻게 된 현대백화점 측은 선물에 감동해 뉴욕의 홍보대사가 됐다. 8월 26일부터 이달 4일까지 열리는 개점 17주년 사은행사 주제는 뉴욕의 가을로 바뀌었다. 뉴욕의 서정이 짙게 밴, 리처드 기어와 위노나 라이더 주연의 영화 제목에서 따온 것이다. 여행 경품, 패션 꾸미기 등 행사의 타깃도 모두 뉴욕이 돼버렸다. 블룸버그 시장의 선물은 고객들에게 나눠진다. 10개를 주고 100개쯤 되받을 기회를 잡은 측은 뉴욕 시다.
재산 50억 달러로 미국 34위 부자인 블룸버그 시장은 늘 상공인의 편에 선다. 세금으로 뉴욕 살림살이를 도와주는 사람들이기 때문이다. 자신이 미디어그룹을 키워낸 사업가 출신인 때문이기도 하다. 뉴욕이 경기 부진에 허덕이던 작년 여름 관광업계 대표들과 함께 브로드웨이 인기 뮤지컬을 (정상가의 20%인) 20달러에 보시라면서 홍보 기자회견을 한 것이 한 예다. 바다 건너 한국 백화점 직원들까지 감동시킨 힘은 평소의 비즈니스 마인드에서 나왔다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090308758</DOCNAME>
<TITLE>주러대사 지낸 군축 전문가 북핵에 큰 관심</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 4월 이후 공석 상태로 있는 한국 주재 대사에 알렉산더 버슈보(53사진) 전 러시아 주재 대사를 지명했다고 백악관이 1일 발표했다.
버슈보 대사 후보자는 미 상원의 인준 절차를 거쳐 이르면 9월 중 한국에 부임할 수 있을 것으로 예상된다.
예일대(러시아 동유럽 전공)와 컬럼비아대 대학원(국제관계 전공)을 마치고 1977년 국무부에 들어간 버슈보 대사는 2001년 7월부터 최근까지 4년 동안 러시아 대사를 지낸 러시아 및 동유럽 전문가이자 비확산 및 군축 전문가로 능력을 인정받아 왔다.
그는 국무부 유럽 캐나다 담당 수석부차관보(199394년) 국가안보회의(NSC) 유럽 담당 대통령특별보좌관(199497년) 북대서양조약기구(NATO) 대사(19982001년) 등을 지냈다.
그는 NATO 대사로 근무하면서 옛 소련 붕괴 이후 NATO 회원국 확대와 러시아와의 관계 발전에 깊이 관여했다고 국무부는 밝혔다.
한반도 문제를 직접 담당한 경험은 없지만 주러 대사로 근무하면서 북한의 핵과 미사일 문제에 깊은 관심을 보였다. 또 국무부 소련 과장으로 재직하면서 소련과 동유럽 공산권의 붕괴 과정을 직접 관리하고 수많은 미소 정상회담과 장관급회담에 참여한 경험도 갖고 있다.
1990년에는 소련에서의 유대인 이주 문제에 기여한 공로로 소련의 유대인 단체로부터 아나톨리 샤란스키 자유상을 받았으며 인권 문제에도 관심이 많은 것으로 알려져 있다.
러시아어를 능숙하게 구사하는 버슈보 대사 후보자는 드럼 연주 실력이 프로급. 보석 디자이너인 부인 리사 씨와의 사이에 두 아들을 두고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090308768</DOCNAME>
<TITLE>핸드백 좀 열어보시라요 현정은회장 북에서 봉변</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
축제의 날.
주인공인 현대그룹 현정은(50) 회장의 얼굴은 밝지 않았다.
그는 지금 시아버지인 고 정주영 명예회장과 남편인 고 정몽헌 현대아산 이사회 회장의 뜻을 이어받아 대북사업을 진두지휘하고 있다.
핸드백 열어보시라요
지난달 31일 오전 7시반 북측 출입국사무소. 현 회장은 생각지도 못한 봉변(?)을 당했다.
오전 10시로 예정된 금강산 온정각 면회소 착공식에 참석하기 위해 새벽부터 서둘러 왔지만 북측의 응대는 쌀쌀하기만 했다.
북측은 현 회장에 대해 일반 관광객보다 더 까다로운 입북 심사를 했다. 현대그룹 간부들은 당황했다.
지금까지 금강산을 지켜낸 사람이 누구인데.
하지만 누구도 북측의 용납하기 어려운 처사를 막을 수 없었다.
북측 출입국사무소 직원은 현 회장에게 핸드백까지 열라고 요구했다. 수차례 북한을 드나들었지만 처음 있는 일이다. 현 회장을 수행했던 현대아산의 한 임원은 북측의 거부로 아예 북한 땅에 발을 들여놓지도 못했다.
행사에 참석한 한 인사는 김윤규 현대아산 부회장을 내친 데 대한 북한의 앙갚음처럼 보였다고 귀띔했다.
에쿠스 밀담
금강산 면회소 착공식 행사에서도 현 회장에 대한 북측의 냉대는 계속됐다.
현 회장의 자리는 맨 앞줄 15명 가운데 왼쪽부터 윤만준 현대아산 사장, 이지송 현대건설 사장에 이어 세 번째에 배치됐다. 대북사업을 하는 현대그룹의 총사령탑인데도.
발파 행사와 기념 삽질까지 끝낸 현 회장은 숙소인 금강산호텔로 가려고 했으나 북한적십자회 장재언 중앙위원장이 길을 막아섰다.
기자들이 다가가자 두 사람은 현 회장의 에쿠스 승용차를 타고 200m 떨어진 용천마을 입구까지 갔다. 차 안에서 10여 분 동안 예정에 없던 밀담이 이어졌다.
두 사람이 무슨 얘기를 했는지는 아무도 모른다. 다만 뭔가 사정이 급박하게 돌아간다는 느낌을 줬을 뿐이다. 현 회장은 차 안에서 무슨 얘기를 나눴느냐는 기자의 질문에 할말이 없다는 듯 손사래를 쳤다.
남편 유골 뿌려진 신계사 찾아
지난달 31일 밤. 현 회장은 금강산호텔 12층 하늘라운지(스카이라운지)에서 최용묵(현대그룹 구조조정본부장) 현대엘리베이터 사장 등 그룹 주요 간부들과 술자리를 가졌다.
술을 못하는 그는 얼음 몇 개를 띄운 물잔을 들었다. 참모들은 현 회장이 아랫사람들에게 덕장보다 더 좋은 복장이라고 치켜세웠다. 하지만 이날 오전 현 회장이 겪은 일 때문에 모두 씁쓰레하는 분위기였다.
1일 아침. 추적추적 내리는 늦여름 비가 금강산을 적셨다.
현 회장의 차는 일찍 금강산 신계사로 향했다. 남편의 유해를 뿌린 곳이다. 이곳에서 현 회장은 남편에게 물었을지도 모른다.
여보, 이 위기를 어떻게 헤쳐 나가야 하나요.
답답한 마음을 하늘이 알았을까. 오전 11시부터 열린 제2온정각 개관식 때 비가 억수같이 쏟아졌다. 행사장 옆엔 도올 김용옥이 쓴 정몽헌 회장 추모비가 서 있었다.
귀경길에 만난 현대 고위 관계자는 회사 경영권을 놓고 이래라 저래라 하는 북측의 태도는 참으로 이해하기 어렵다며 답답해 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090309848</DOCNAME>
<TITLE>특성화 교육등 만족도 높지만 년1000만원 수준 학비는 부담</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
2002년부터 시범운영 중인 자립형 사립고(자사고)는 수월성 교육으로 수업의 질이 높아지고 학생의 학교 교육에 대한 만족도가 높은 것으로 나타났다.
그러나 중산층 이상 자녀가 대부분이고 저소득층에 대한 배려가 미흡한 것이 문제점으로 지적됐다.
교육인적자원부는 2일 교수 및 학부모, 교원, 시민단체 관계자 등 각계 인사 16명으로 구성된 자립형사립고제도협의회 1차 회의를 열고 전북 전주의 상산고 등 6개 자사고 시범학교 운영에 대한 평가보고서를 공개했다.
평가단은 보고서에서 학교 설립자가 책임의식을 갖고 재정 지원을 담당하고 있고 학교 운영 과정이나 결과가 투명하게 공개되고 있다며 수업의 질 개선, 특성화 교육, 고교 선택 기회 확대, 수월성 제고 등 긍정적 효과가 있다고 평가했다.
평가단은 학부모의 월평균 소득이 537만 원으로 중산층 이상 자녀가 많지만 세간에서 말하듯 귀족학교라는 증거는 발견하지 못했다며 그러나 학비(등록금 기숙사비 등 포함)가 연간 512만1538만 원이어서 저소득층 자녀가 입학하기 어려운 부정적 측면도 있다고 밝혔다.
교육부는 자사고제도협의회의 논의를 토대로 공청회를 거쳐 연말쯤 자사고 제도 도입 및 확대 여부를 최종 결정할 예정이다. 자사고 도입이 확대되면 2007학년도부터 신입생을 선발할 수 있을 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090309858</DOCNAME>
<TITLE>초강력 태풍 나비 6,7일께 한국 올 듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
사상 최대의 재산 피해를 주었던 2002년 태풍 루사보다 더 강력한 태풍 나비가 6, 7일경 한반도에 상륙할 것으로 보인다.
기상청은 2일 지난달 29일 오후 9시경 괌 동북동쪽 1210km 해상에서 발생한 제14호 태풍 나비가 2일 낮 12시 현재 일본 오키나와 동남쪽 1600km 해상에서 시속 17km의 속도로 서북서진 중이라고 밝혔다.
나비의 진로는 다소 유동적이지만 6, 7일경 한반도로 올라오면서 전국에 많은 비가 내리고 강한 바람이 불 것으로 기상청은 내다봤다.
기상청은 태풍 나비는 중심기압이 930hPa, 최대풍속이 초속 48m, 바람의 영향 반경이 550km인 초대형으로 루사보다 강하다며 바람과 폭우 피해를 보지 않도록 사전에 대비를 철저히 해 줄 것을 당부했다.
루사(최대풍속 43.7m)는 2002년 8월 30일부터 9월 1일까지 한반도를 강타해 246명의 인명 피해와 5조1479억 원의 재산 피해를 냈다. 2003년 9월의 매미 때는 131명이 사망 또는 실종됐으며 4조2225억 원의 재산 피해가 났다.
한편 환경부는 수도권 지역에 엷은 안개가 끼고 미세먼지 농도가 호흡기 질환자에게 나쁜 영향을 줄 정도로 기준치(100ug/m)를 초과하는 현상이 지난달 29일부터 1일 오전까지 나흘간 이어졌다고 이날 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090309868</DOCNAME>
<TITLE>2분기 국민총소득 증가율 0</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
올해 2분기(46월) 한국 경제는 3.3% 성장했지만 국민들의 소득은 오히려 줄어든 것으로 나타났다.
고공 행진을 계속하고 있는 국제유가로 인해 교역조건이 나빠진 데다 벌어들인 소득 중 상당 부분을 외국에 배당금으로 지급했기 때문이다.
한국은행이 2일 발표한 2분기 국민소득(잠정)에 따르면 실질 구매력을 나타내는 실질 국민총소득(GNI) 증가율은 0.0% 수준으로 실질 국내총생산(GDP) 증가율 3.3%를 크게 밑돌았다.
0.0%라고 하지만 정확히 따져 보면 2분기 실질 국민총소득은 166조1456억 원으로 작년 2분기(166조2200억 원)보다 744억 원 감소했다.
소득이 줄어든 것은 외환위기 여파로 경제가 마이너스 성장을 했던 1998년 4분기(1012월6.1% 감소) 이후 처음이다.
국제유가 급등, 반도체가격 하락 등으로 교역조건이 나빠지면서 2분기에는 사상 최대인 10조3592억 원의 무역 손실을 냈다.
상반기(16월) 무역 손실은 20조4348억 원으로 지난해 연간 손실(24조2240억 원)의 84%에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090310418</DOCNAME>
<TITLE>노후자금, 세금으로 다 토해내야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
2일 서울 용산구 한남동 그랜드하얏트호텔. 오전 9시가 지나자 고급 승용차가 줄을 이었다.
서울에 사는 이른바 돈 많은 사람들이 국민은행 주최 831 부동산 종합대책 설명회에 참석하기 위해 몰려든 것.
오전 10시 시작된 설명회에 초청된 사람은 3억 원 이상을 맡겨야 가입할 수 있는 프라이빗뱅킹(PB) 고객 220명. PB 고객 중에서도 상위 10%에 드는 사람이라는 게 국민은행 측의 설명이다.
넓은 그랜드볼룸이 가득 찼다. 참석자들은 은행에서 나눠준 자료에 밑줄을 치고 강사들의 말을 한마디도 놓치지 않으려는 듯 열심히 메모를 했다.
2시간여에 걸친 강의가 끝난 후 질의응답 시간이 이어졌다.
60대 여성은 집이라고는 20년 넘게 살고 있는 서울 강남구 압구정동 현대아파트 한 채밖에 없는데 이걸 팔면 세금이 5억 원이라고 한다. 죽을 때까지 갖고 있어야 하는지, 지금이라도 팔아야 하는지 모르겠다고 물었다.
더는 질문이 나오지 않았다. 고객이 자신의 신분이 드러나는 것을 꺼린 탓이다.
질의응답이 끝나고 식사 시간이 되자 참석자들은 831 부동산 종합대책을 화제로 이야기를 주고받았다.
자영업자라고 소개한 40대는 메가톤급 대책이다. 역시 정부가 세다는 걸 느꼈다면서도 과거에 나온 대책들도 처음엔 다 그랬다. 정권이 끝나면 흐지부지될 것이라고 말했다.
개인사업을 하는 김종하(72) 씨는 부동산을 처분해 노후자금으로 쓰려고 했는데 팔아서 모두 세금으로 내게 될 판이라며 나이 든 사람에게는 가혹한 정책이라고 목소리를 높였다.
한 50대 여성은 보유세와 양도소득세를 그렇게 많이 올리면 어쩌란 말이냐며 강남 주민들 사이에서는 우리는 거주 이전의 자유도 없느냐는 불만이 높다고 전했다.
반면 중소기업 사장이라고 밝힌 최모(68) 씨를 비롯해 일부는 가진 사람들이 보유세를 더 내는 것은 바람직한 정책이라고 말했다.
설명회가 끝난 뒤 이어진 일대일 상담에는 20여 명이 신청해 앞으로 부동산시장의 흐름과 투자 방향, 부동산 처분 여부 등에 대해 조언을 구했다.
국민은행 박합수 부동산팀장은 이번 대책으로 자산 포트폴리오를 다시 짜야 하겠지만 그래도 부동산을 고집한다면 주택이나 토지보다는 규제 대상에서 빠진 상가를 고려할 만하다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090310728</DOCNAME>
<TITLE>대표팀 새감독 후보 외국인 7명 압축</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
대한축구협회가 7명의 외국인 지도자를 놓고 차기 축구국가대표팀 감독 선임 작업에 들어갔다.
협회는 2일 기술위원회를 열고 국내 지도자 10명, 외국 지도자 21명을 검토한 뒤 7명을 최종 후보자 명단에 올렸다.
그러나 7명의 이름은 공개하지 않았다. 다만 새 감독은 외국인 지도자로 할 방침이라고 밝혔다. 외국인 지도자에는 국내에서 활동하고 있는 외국인 지도자도 포함된다.
강신우 부위원장은 그동안 국가대표팀에서 드러난 문제점을 대처해야 했다. 이를 위해 기술위원들이 각자 맡은 분야에서 자신의 의견을 표현했고 이 같은 사항 등을 종합점수로 환산하는 형식을 거쳐 후보군을 좁혔다고 말했다.
이에 따라 협회는 7명의 감독 후보를 상대로 주변 여건, 지도 철학, 한국대표팀 감독을 맡을 의사가 있는지 등을 알아보는 1차 접촉에 들어갈 예정이다.
1차 접촉을 마친 뒤에는 기술위원회에서 우선순위를 정한 뒤 대상자와 재접촉하여 영입 작업을 마무리할 계획.
협회는 선임 작업을 모두 마무리한 뒤 차기 기술위원회에서 새 감독을 확정 발표할 방침이다. 차기 기술위원회의 날짜는 정해지지 않았다. 하지만 다음 달 12일 이란과의 대표팀 간 경기 일정에 지장을 주지 않도록 이른 시간 내에 마친다는 방침. 이르면 추석 이전, 늦어도 이달 말까지는 새 감독이 발표될 것으로 보인다.
한편 21명의 외국인 감독을 검토한 걸로 보아 그동안 언론에 오르내린 지도자는 거의 다 검토해 본 것으로 추정된다. 그중 비중 있게 다뤘던 감독들은 보비 롭슨(72잉글랜드), 베르티 포크츠(58), 루디 굣(45이상 독일), 마이클 매카시(46아일랜드), 마르셀로 비엘사(50아르헨티나), 필리프 트루시에(50프랑스) 등이다. 또 한국 선수들을 잘 알고 있는 점에서 가장 관심을 끌고 있는 이언 포터필드(59) 부산 아이파크 감독도 후보군에 들었을 것으로 보인다. 강 부위원장은 포터필드 감독도 외국인이라며 외국인 감독을 뽑는 기준에 포함됐음을 시사했다.
그러나 이회택 위원장이 언론에서 거명된 지도자들 중에는 우리가 모르는 사람도 있다고 밝힌 데 따라 이들 외에 뜻밖의 인물을 후보에 올렸을 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090310818</DOCNAME>
<TITLE>약탈 곳곳에 시신 절망의 도시</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
허리케인 카트리나의 최대 피해지역인 뉴올리언스에는 1일에도 거리에 시신이 방치되고 수천 명의 이재민이 닷새 동안 물과 음식을 공급받지 못하고 있었다.
여전히 물에 잠긴 도시 곳곳에서는 생필품 부족에 시달리는 이재민들의 상점 약탈과 차량 탈취가 계속됐다. 가스 노출에 의한 화재가 발생하고 심심찮게 총격전까지 일어나 도시 전체가 무정부 상태를 방불케 했다.
급기야 조지 W 부시 미 대통령이 약탈자들에 대한 관용은 절대 없다고 경고했고 이날 오전 장갑차를 앞세운 주방위군이 치안 유지를 위해 수해지역에 긴급 투입됐다.
미 의회는 이날 밤 긴급 소집된 비상회의에서 부시 대통령이 요청한 105억 달러의 긴급 구호자금을 승인했다.
재즈의 도시가 무법천지로 변했다=CNN은 1일 오후 시내 한 경찰서에서 소총으로 무장한 경찰관들이 거리로 출동하는 장면과 머리 위에선 헬리콥터 소음이 들리고 멀리에 있는 한 쇼핑몰이 불타는 장면을 보도했다. 경찰은 CNN 기자에게 위험하다며 시가에 나가지 말라고 경고하기도 했다.
시내 다른 곳에선 일단의 무장한 사람들이 거리를 배회하고, 건물은 불타고, 상점에선 사람들이 닥치는 대로 물건을 약탈하는 장면이 꼬리를 물었다. TV에 비친 컨벤션센터에는 시신이 곳곳에 방치돼 있었고 강간 사건이 있었다는 소문마저 돌아 분위기가 흉흉했다.
1일 현재 수재지역에는 주방위군 7400명이 급파됐으며, 2일에는 1만8000명 이상으로 늘어날 예정이다. 부시 대통령은 2일 뉴올리언스, 미시시피, 앨라배마를 직접 순시한다.
메리 랜드류 루이지애나 출신 상원의원은 이날 카트리나로 수천 명이 사망한 것으로 알고 있다고 기자회견을 통해 밝혔다. 캐슬린 블랑코 루이지애나 주지사도 우리는 사실상 수천 명의 사망자가 발생한 것으로 믿고 있다고 말해 이를 뒷받침했다.
뉴올리언스 시내 슈퍼돔 인근의 컨벤션센터에서는 이날 수천 명이 닷새 동안 식수와 음식은 물론, 아무런 도움도 받지 못한 채 방치된 사실이 확인돼 사태의 심각성을 일깨워줬다.
인재냐 천재지변이냐?=뉴올리언스는 해수면보다 낮은 도시 지형과 인공적인 홍수통제 시스템의 한계 때문에 오래전부터 대형사고가 예고돼 왔다는 점에서 인재 논란의 빌미가 되고 있다.
특히 폰처트레인 호수와 미시시피 강의 제방은 3등급 이상 폭풍우에는 견딜 수 없는데도 그동안 대비를 소홀히 한 문제가 집중 거론되고 있다. 이번 카트리나는 폭우를 동반한 등급 5, 4의 강력한 허리케인이었다.
더욱이 루이지애나 주정부는 지난해 제방 보호시스템을 개선하기 위해 연방정부에 예산 지원을 요청했으나 대폭 삭감된 사실이 공개돼 부시 행정부의 책임론이 거론되고 있다.
홍수 방지용 제방 건설로 콘크리트 수로보다 훨씬 친환경적인 완충효과가 있는 거대한 해안 습지가 사라져 피해를 키웠다는 지적도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090310838</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050903/photo/2005090310838.gif" vspace="10"/> 1) 즐겨보는 드라마
2) 제5공화국 (홍보처)
3) 흉보면서 배운다는데
4) 언론통제는 5공식이 최고
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090310908</DOCNAME>
<TITLE>청 첫술에 배부르랴</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050903/photo/2005090310908.jpg" vspace="10"/> 노무현 대통령은 6일경으로 예상되는 한나라당 박근혜 대표와의 회담에서 연정론의 진정성을 강조할 것으로 보인다. 청와대 측에선 깜짝 제안은 없을 것으로 전망하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090288778</DOCNAME>
<TITLE>웰컴투 태기산 동막골 둘러보시래요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050902/photo/2005090288778.jpg" vspace="10"/>  인제 곰배령을 빼어 닮은 들꽃천지 잿말랑골
하릴없이 산 지도를 펼쳐 놓고 등고선 되짚다가 찾아낸 태기산의 이름없는 골짜기. 찾아가 보니 둔내와 장평을 잇는 국도 6호선의 태기산 양구두미재 밑이다. 40분만 오르면 정상 아래로 난 산악도로이고 그곳에서 계단으로 10분만 오르면 정상(군부대) 밑이다. 답사 간 김에 내처 이름까지 붙이니, 이름하여 잿말랑골이다. 말랑은 강원도 말로 고갯마루다.
풀숲 헤치고 들어선 골 안. 땡볕이 힘을 쓰지 못한다. 짙은 숲 그늘과 차가운 시냇물 덕분이다. 풀잎 나뭇잎은 생기가 넘치고 공기 역시 청징하기 이를 데 없다. 오전 9시가 넘었건만 거미줄에 맺힌 아침 이슬이 아직 영롱하다.
시냇물이 따르는 좁은 나무꾼 길. 그 길가 풀숲은 만발한 들꽃으로 화려하다. 맨 먼저 인사를 건네는 꽃은 물봉선이다. 나팔 모양 꽃 통이 앙증스럽기만 하다. 무리 지은 물양지꽃 틈틈이 노란 마타리와 짚신나물이 보인다.
이윽고 오른 산악도로. 길옆으로 난 계단을 올려다보니 정상의 군부대다. 계단 옆으로 들꽃이 보인다. 그 꽃에 끌려 한 계단 두 계단 오른다. 부채처럼 펼친 꽃잎으로 제 몸을 감싼 애기앉은부채가 앵하고 토라진 자세로 길을 등지고 있다.
드디어 정상의 능선. 멀리 청태산까지 조망되는 산악의 풍광이 자못 장대하다. 발아래 풀밭에는 달맞이꽃, 참취, 물양지꽃, 배초향, 산꼬리풀이 두서없이 피어 있다. 그 속에서 군계일학으로 삐쭉 깃대처럼 솟은 것은 참당귀다.
군부대를 우회해 산등성이로 하산하면서 옹장골(혹은 웅장골)로 들어선다. 여기도 들꽃 천지다. 사람 다닌 흔적 없어 카펫처럼 푹신거리는 산길. 역시 숲 그늘 아래여서 무더위를 느끼지 못한다. 중턱쯤 만나는 샘물에서 탁족의 호사도 즐긴다. 이 물, 옹장골로 흘러내려 주천강을 이루고 다시 평창강과 만나 서강이 되어 동강과 더불어 남한강을 이룬다.
메밀꽃 필 무렵에 찾는 봉평과 대화
횡성(둔내면)과 평창(봉평면), 홍천(서석면) 3개 군에 걸친 태기산. 그러나 휘닉스파크가 내려다뵈는 안흥동으로 하산하면 봉평 땅을 밟게 된다. 봉평 하면 떠오르는 이효석. 안흥동에서 국도 6호선을 따라 내려가다 보면 생가가 길 왼편에 보인다.
생가 터의 메밀밭은 효석문화제(211일) 즈음에 꽃이 만개해 하얗게 대지를 덮는다. 이 길로 장평 시외버스터미널(장평 1리)로 가서 장평 막국수로 허기를 달랜다. 돼지 편육에 소주 한잔, 그리고 얼큰하고 시원한 막국수 한 그릇이면 진수성찬이 부럽지 않다.
예서 평창 가는 길(국도 31호선). 대화까지 80리 길은 소설 메밀꽃 필 무렵의 무대다. 대화 장을 파하고 봉평 장을 향하던 허생원과 동이가 밤길에 걷던, 메밀꽃이 소금을 뿌린 듯 하얗게 달빛 아래서 빛나던 그 길이다.
태기산 들꽃여행길에 만나는 웰컴투 동막골
평창에서 국도 42호선으로 갈아타고 정선을 향하다 보면 미탄면에서 지방도 413호선(영월행)이 가지치기를 하는 삼거리가 나온다. 여기서 지방도로 접어들어 조금 달리다 보면 길 왼편(율곡초등학교)에서 웰컴투 동막골 촬영장이라는 이정표를 만난다.
사방을 둘러봐도 산밖에 보이지 않는 이곳. 세트장은 좁은 마을길로 1.1km 떨어진 산속 폐광터에 있다. 주차장에 차를 세우고 산길을 걸어 오르기를 10분. 1950년대의 허름한 너와집 10채가 들어선 동막골 세트장이 있다.
주민들의 정담이 오가던 평상이며 인민군 국군 연합군이 묵던 집과 방, 디딜방아와 우물, 불시착한 전투기 모형이 그대로 있다. 아쉬운 것은 내부 스티로폼이 그대로 드러난 채 가지가 대부분 부러진 마을 한가운데 정자나무. 잔잔하게 물결치던 영화의 감흥을 일순 앗아간다.
여행정보
찾아가기 잿말랑골: 영동고속도로둔내 나들목국도 6호선양두구미재 웰컴투 동막골 세트장: 평창국도 42호선(정선 방향)미탄지방도 413호선율치리
맛집 장평막국수: 장평시외버스터미널 옆 033-332-0033
패키지여행
봉평 메밀꽃축제+웰컴투 동막골 세트장(당일) 태기산 잿말랑골 들꽃트레킹+봉평 메밀꽃축제(당일). 모두 9월 3, 4, 10, 11, 17, 19일 출발, 3만3000원. 승우여행사(www.swtour.co.kr) 02-720-8311
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090290968</DOCNAME>
<TITLE>도요타 선생님! 한수 좀</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
한국 자동차업계의 대표 주자 현대기아자동차가 파업으로 몸살을 앓고 있다.
노조는 임금 및 단체 협상에서 주장을 굽히지 않고, 사 측은 원칙 없는 협상 태도로 상황을 악화시키는 악순환이 10년 이상 이어지고 있다. 노사 문제는 이 그룹의 최대 딜레마로 꼽힌다.
현대기아차가 이런 굴레에서 벗어나려면 어떻게 해야 할까.
전문가들은 탄탄한 노사 협력을 바탕으로 세계 1위 자동차 기업을 노리는 일본 도요타 자동차와 부동의 세계 1위에서 정크본드(투자부적격 채권) 기업으로 추락한 미국 제너럴모터스(GM) 등의 경험에서 배워야 한다고 지적한다.
대립에서 협력을 배우다도요타와 BMW
일본 도요타 노사는 2002년부터 올해까지 4년째 임금 기본급 동결에 합의했다. 임금 동결은 특히 노조 측의 요구로 이루어졌다.
도요타 노조 집행부는 세계 자동차 업계의 경쟁이 더욱 치열해질 전망이라며 회사가 미래를 위한 투자를 하려면 노조가 인건비 부담을 덜어주어야 한다는 논리로 조합원을 설득했다.
이에 대해 사 측은 고용 보장을 약속했고 지난해 미래형 자동차를 개발하는 데 6000억 엔(약 6조 원)가량을 투자할 수 있었다. 결국 노조는 잘나갈 때 인건비 부담을 줄여 고용 안정을 확보한 셈이다.
도요타 노사의 협력 관계는 1950년 장기 파업에 따른 자기반성에서 시작됐다. 당시 노조는 사 측의 구조조정 압력에 50일 파업으로 맞섰다. 결과는 전체 근로자의 25%(1500명)와 경영진 전원 사퇴였다. 노사가 모두 패배한 이 사건 이후 도요타는 55년째 분규 없는 회사의 전통을 이어오고 있다.
독일 BMW도 노사의 현명한 대처로 어려움을 극복했다. 1993년 독일 자동차업계의 불황으로 모든 기업이 구조조정에 들어갔을 때 BMW는 유일하게 감원 없이 공장을 돌렸다. 대신 탄력 근로시간제를 도입했다.
법정 근로시간을 넘기면 초과 수당을 받는 대신 시간을 계산해 두었다가 일손이 한가해지면 그 시간만큼 쉴 수 있도록 하는 이 제도로 근로자는 자유시간 확보, 회사는 비용 절감의 효과를 거뒀다.
노사대립의 악순환GM과 현대기아차
GM은 노사 대립으로 위기를 겪는 대표적 사례다. 회사 상황과 관계없이 사 측에 무리한 비용 부담을 요구한 노조와 이에 따라간 사 측의 판단 착오가 위기의 원인이라는 분석이다.
GM의 노사 합의에 따르면 회사 손익에 관계없이 공장 가동률은 80%를 유지해야 한다. 공장 폐쇄 등의 이유로 구조조정이나 휴직을 해도 통상 임금의 75%를 지급하고, 퇴직자에게도 의료비와 연금을 준다. GM 직원은 19만 명 정도지만 복지 혜택을 받는 사람은 110만 명이나 된다. 결국 올해 5월 채권이 정크본드로 떨어진 GM 노사는 뒤늦게 조합원의 의료비 부담액을 늘리기로 하는 등 수습에 나섰으나 여전히 어려움을 겪고 있다.
현대기아차 역시 강성 노조라는 점에서 사정은 비슷하다. 하지만 현대차 경영진의 협상력에도 문제가 있다는 지적도 나온다.
산업연구원 이항구 자동차 연구팀장은 지금 현대기아차는 성과급 배분보다는 투자가 필요한 시점이라며 사 측은 앞으로 몇 년 뒤 성과를 분배하겠다는 확실한 보장을 제시하고, 노조 역시 당장의 이익에서 벗어나 앞날을 내다보는 자세가 필요하다고 충고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090291438</DOCNAME>
<TITLE>152km vs 156km</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050902/photo/2005090291438.jpg" vspace="10"/>   국보급 투수 선동렬 삼성 감독이 신인 시절의 나보다 낫다고 평가한 한기주(18광주 동성고 3). 일본의 왼손 투수로는 역대 가장 빠른 156km의 강속구를 던진 쓰지우치 다카노부(18오사카 도인고 3).
향후 10년간 한일 프로야구를 이끌어 갈 두 황금팔이 맞붙는다. 2일 인천 문학구장에서 개막하는 제6회 아시아 청소년 야구선수권대회가 그 무대다.
A조에 속한 한국과 일본은 4일 오후 2시 30분 예선 첫 경기에서 처음 격돌한다. 만약 두 팀이 모두 결승전에 진출한다면 최후의 승부는 7일 오후 6시 30분에 벌어진다.
한국 프로야구 사상 최초로 계약금 10억 원 시대를 열어젖힌 한기주(기아 입단 예정)는 자타가 공인하는 초대형 거물. 최고 구속이 152km에 이르고 슬라이더와 커브 등 변화구도 자유자재로 구사한다. 경기 운영 능력까지 수준급이라 당장 프로에 와도 10승은 가능하다는 평가를 받고 있다.
쓰지우치 역시 지난여름 일본의 뜨거운 뉴스메이커였다. 쓰지우치는 고시엔 대회 본선에서 사상 4번째로 4경기 연속 두 자릿수 탈삼진을 기록하며 단숨에 스타덤에 올랐다. 지역 예선에서 던진 156km는 역대 일본 좌완 최고 구속. 10월 3일 실시되는 드래프트를 앞두고 최고 명문 구단 요미우리를 비롯해 12개 구단 중 무려 8개 구단이 눈독을 들이고 있다.
두 선수가 선발로 맞붙을지, 아니면 중간 이후에 맞대결을 벌일지는 아직 미지수. 윤여국 대표팀 감독은 왼손 타자가 많은 일본에 대비해 일단 선발은 왼손 투수를 내보내고 기주를 마무리로 기용할 생각이다. 그러나 결승전과 같이 반드시 이겨야 하는 경기라면 에이스인 기주를 선발로 내세울 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090292628</DOCNAME>
<TITLE>두 동강 난 경기대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
지난해 12월 임시 이사진이 파견된 경기대에서 노동조합이 재단법인의 교비 전용을 공개해 이사장 등 이사와 감사 5명이 사퇴하는가 하면 교수들이 총장선임무효청구 소송을 내는 등 내분을 겪고 있다.
여기에다 총학생회와 민주동문회는 재단을 옹호하고 나서면서 경기대 사태가 학내 분규로 번지고 있는 양상이다.
이사진 퇴진=1일 경기대에 따르면 노조는 지난달 17일 재단이 대학에서 파견된 재단 사무국장의 급여 4500여만 원을 재단 회계가 아닌 교비에서 지급했고, 교육인적자원부 승인 없이 2억 원을 차입해 직원 급여와 차량보조비 등으로 9900여만 원을 지출했다고 주장했다.
그러자 재단 이사 7명 중 이창복(열린우리당 강원 원주지구당위원장) 이사장은 다음 날 바로 교육부에 사퇴서를 제출했고, 이상철(전 정보통신부 장관) 박병섭(상지대 총장) 안병욱(가톨릭대 교수) 이사와 이기욱(민주사회를 위한 변호사 모임 부회장) 감사도 지난달 26일 사퇴서를 제출했다.
이 이사장은 인사 문제 등 이사회의 의결 사항을 집행할 수 없는 구조에서는 더 이상 업무를 수행할 수 없다고 말한 것으로 알려졌다.
재단 측은 노조의 주장에 대해 재단 구성원이 바뀌는 바람에 관계규정을 잘 몰라 일어난 행정상의 실수라며 차입금은 조기에 상환할 계획이라고 해명했다.
교육부는 노조의 주장은 사실이라며 기존에 재단 차입금이 있을 경우 추가 차입은 교육부 허가사항이기 때문에 이 이사장에게 서면으로 경고조치했다고 밝혔다.
한편 총학생회와 민주동문회는 이날 오후 2시 서울 종로구 세종로 정부중앙청사 후문에서 집회를 갖고 노조가 일부 비리 직원을 지키기 위해 전 직원의 생존권을 들먹이며 사실과 다른 내용을 주장하고 있다며 사소한 행정상의 잘못을 들어 개혁적인 성향의 이사회 퇴진을 요구하는 것을 좌시하지 않겠다고 밝혔다.
이들은 또 이태일 총장이 사태를 방관하는 등 개혁 의지가 없어 스스로 결단을 내리지 않을 경우 구성원이 결단할 것이라며 사실상 퇴진을 요구했다.
총장선임무효 소송=이 학교 건축학부 조병수, 국제학부 류재갑 교수는 이사장을 상대로 지난달 24일 서울행정법원에 총장선임무효청구 소송을 제기했다.
이들 교수는 총장 후보자 추천위원회가 후보자의 자격을 학교 외 인사로 제한한 것은 교내 교수의 공무담임권을 제한해 기본권을 침해한 것이라며 또 사립학교법상 임원 구성 요건이 7인 이상인데도 이사 6명 뿐인 이사회가 총장 선임을 의결한 것은 위법이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090292718</DOCNAME>
<TITLE>국립대, 평균 모급액 사립대의 절반</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
지난 10년간 전국 200개 4년제 대학 가운데 연세대가 기부금을 가장 많이 받은 것으로 나타났다. 서울대는 34개 국립대 가운데 기부금 순위 1위를 차지했으나 상위권 사립대에 비해서는 액수가 적었다. 사립대는 국립대에 비해 최근 5년 동안 2배에 가까운 기부금을 받은 것으로 밝혀졌다. 전체 166개 사립대의 10년간 기부금 총액은 7조8866억4034만2000원이다. 34대 국립대의 5년간 기부금 총액은 2549억1483만9000원이다.
이는 본보가 최근 한나라당 이군현 의원 등을 통해 사립대의 19952003년 기부금 명세와 국립대의 20002004년 기부금 명세 2000여 건을 입수해 컴퓨터활용취재기법(CAR)으로 분석한 결과다.
본보는 또 대학이 지난해 한국사학진흥재단에 보고한 2004년 결산보고서와 산학협력단보고서 400여 건도 분석했다.
분석 결과 사립대에서 10년 동안 받은 기부금 총액은 연세대가 7962억3454만 원으로 1위를 기록했다.
연세대는 1995년에만 고려대에 뒤졌을 뿐 9년 연속 1위를 차지했다.
고려대가 연세대보다 1997억여 원이 적은 5965억772만 원으로 2위, 포항공대가 5129억2777만 원으로 3위, 한양대가 4175억7677만 원으로 4위, 성균관대가 3619억5255만 원으로 5위였다. 경희대(6위) 울산대(7위) 인하대(8위) 영남대(9위) 이화여대(10위) 등이 10위권에 들었다.
성균관대는 10년간 기부금이 33배 이상 늘어 10위권 대학 중 가장 높은 상승률을 보였다.
지난해 전체 사립대 기부금 총액에서 상위 10위권 대학이 차지하는 비율은 47.6%로 10년간 큰 변화는 없었다.
국립대의 최근 5년 동안 기부금은 서울대가 1197억4230만 원으로 가장 많았으며, 부산대 강원대 제주대 충남대가 그 뒤를 이었다.
서울대는 지난해 578억2029만 원을 모금해 전체 대학 중 6위였다.
2000년 국립대는 사립대(평균 35억6018만 원)의 55.9% 수준인 평균 19억9025만 원을 모금했으며, 지난해 모금 평균치는 39억2929만 원으로 사립대(75억4289만 원)의 52.1%에 불과했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090292868</DOCNAME>
<TITLE>(월드가)남이 디즈니랜드라면 북은 고리키공원이죠</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
마치 고리키공원과 디즈니랜드 정도의 차이였다고나 할까요.
한국관광공사 모스크바지사(지사장 박병직)와 러시아 테라투어가 공동 추진한 첫 남북한 연계 여행상품을 이용해 지난달 1028일 양쪽을 차례로 여행하고 돌아온 아나톨리 샤모닌(44)씨의 촌평이다. 고리키 공원은 모스크바에 있는 옛소련식 유원지. 북한이 1950년대의 소련 사회를 연상시킨다는 얘기였다.샤모닌 부부는 모스크바의 러시아민족우호대학(RUDN) 철학부 입학을 앞둔 외동딸 레나(16)양을 데리고 18일 동안 모스크바극동 블라디보스토크북한블라디보스토크한국모스크바를 잇는 여정을 마쳤다.여행상품 자체만 1인당 3720달러(386만원)로 3명의 여행경비가 모두 1만2000달러(1246만원)나 들었다. 모스크바평양직항이 없는데다가 북한에서 바로 한국으로 갈 수 없어 다시 블라디보스토크를 경유했기 때문이다.
하지만 벽돌공장을 운영하는 샤모닌씨 가족은 선뜻 여행길에 올랐다. 지금까지 60여 개국을 다녀올 정도로 여행을 즐기는 이 가족에게 한반도는 꼭 한번 가봐야 할 곳이었다. 특히 북한은
옛 동맹국인 러시아에서도 가기 쉽지 않은 미지의 세계였다.
샤모닌씨는 한국은 유럽이나 미국 여행하고 비슷해 그리 새로울 것이 없었고 북한에 더 볼거리가 많았다고 털어놓았다. 여행 기간 중 평양에서 있었던 8&#8226;15 60주년 기념행사장에서 북한 김정일 국방위원장을 멀리서나마 직접 본 것과 고김일성 주석의 묘, 남북 양측에서 번갈아 가본 판문점이 가장 인상적이었다.
부인 아냐(44) 씨는 같은 민족이고 이웃하고 있지만 남북한의 생활수준과 사는 모습이 너무 달라서 놀랐다고 말했다. 부부는 스탈린 시대에나 있었던 대규모 학생 동원 매스게임이 벌어지는 평양 시내 모습을 얘기하면서 어릴 때 경험했던 소련 시절로 되돌아가 마치 25년 정도는 젊어진 느낌이었다고 말하기도 했다.
평소 북한의 주체사상에 관심이 많았다는 레나 양은 아이러니컬하게도 타율적이고 경색된 북한 사람들보다 오히려 한국 사람들이 더 주체적이라는 사실을 발견했다며 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090292928</DOCNAME>
<TITLE>올 세수부족 4조4000억 사상최대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
올해 정부 세수 부족액이 역대 가장 많은 4조4000억 원에 이를 전망이다.
세입이 예상보다 적을 때 편성하는 추가경정예산 규모도 이 금액을 기준으로 결정될 가능성이 크다.
그러나 전문가들은 추경예산을 편성해도 경제성장률이 크게 나아지진 않을 것으로 내다봤다.
변양균 기획예산처 장관은 1일 올해 세수 부족액은 4조4000억 원 정도이며 이 금액을 감안해 추경예산을 짤 것이라고 밝혔다.
올해 예상되는 세수 부족액은 지난해 4조3000억 원보다 2.3% 늘어난 것이다.
한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관과 열린우리당 정세균 원내대표 등이 올해 3조5조 원 정도 세금이 덜 걷힐 것이라고 밝힌 적은 있지만 정부 당국자가 세수 부족액을 구체적으로 제시한 것은 처음이다. 최근 국세 수입의 30%를 차지하는 부가가치세 확정 신고가 끝나면서 세수 부족 규모가 드러난 것.
정부는 추경 재원의 대부분을 국채 발행으로 조달할 계획이어서 지난해 말 203조 원이던 국가채무는 더 늘어날 것으로 보인다.
작년에는 정부가 2003회계연도에 쓰고 남은 돈인 세계잉여금으로 추경 재원을 조달했지만 올해는 이 자금마저 바닥난 상태다.
재경부 허용석 세제총괄심의관은 환율 국제유가 물가 등 변수가 많아 세수 부족액을 쉽게 확정할 수 없다며 9월 중순에 추경 규모를 정해 10월 초 정기국회에 제출할 계획이라고 말했다.
한편 한국조세연구원은 추경이 국내총생산(GDP) 증가율에 미치는 효과는 미미할 것으로 분석했다.
분석에 따르면 2003년 7월 1차 추경(4조2000억 원)으로 GDP 증가율이 0.35%포인트 상승했고, 같은 해 9월 2차 추경(3조 원)으로 0.29%포인트 올랐다.
조세연구원 박형수 재정분석센터장은 정부가 추경 재원을 GDP 제고 효과가 큰 건설업 등에 쓰지 않고 실업자 교육이나 저소득층 지원에 쓸 가능성이 높아 성장률 제고를 기대하기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090293198</DOCNAME>
<TITLE>절반 이상 개헌논의로 이어질것</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 대연정 제안과 임기 단축 불사 발언에 대해 국회 법제사법위원회 소속 여야 의원들의 상당수는 결국 개헌 논의로 이어지지 않겠느냐는 반응을 보였다.
본보가 1일 국회 법사위 소속 의원 전원(15명)을 상대로 긴급 설문조사를 한 결과 조사에 응한 14명 중 8명이 노 대통령의 의중은 개헌을 하려는 쪽인 것 같다거나 결국은 개헌 논의로 번질 것 같다고 답변했다.
정치권, 개헌 논의 촉발되나=열린우리당 우윤근 정성호, 한나라당 장윤석 주성영 의원 등은 노 대통령이 내놓은 일련의 제안이 결국 내각제 개헌으로 가려는 것 같다는 분석을 내놨다.
한나라당 최연희 김성조 김재경 의원은 대통령은 개헌을 하려는 것 같지만 지금 개헌 논의를 하거나 개헌 논의에 말려들어서는 안 된다고 반대했다. 열린우리당 정성호 의원도 지금은 민생에 신경 쓸 때라며 개헌 논의에 부정적 반응을 보였다.
반면 열린우리당 우윤근 의원은 대연정 제안을 야당이 자꾸 정략적이라고 하는 만큼 차라리 개헌 문제를 정면으로 꺼내 논의해 볼 필요가 있다고 주장했다. 우 의원과 최재천(열린우리당) 의원은 개인적으로 내각제 개헌이 바람직하다고 생각한다고 부연했다.
이와 관련해 열린우리당 장영달 상임위원은 전날 불교방송에 출연해 지나치게 경쟁적인 제도들을 손볼 때가 됐고, 이는 자연스럽게 개헌 논의로 연결될 수 있다. 여야가 개헌 논의에 착수할 필요가 있다고 개헌 논의의 필요성을 공식 제기했다.
그러나 청와대와 열린우리당 지도부는 이날 개헌 논의는 시기상조이고, 대통령의 제안도 개헌을 하자는 것은 아니다라며 개헌 논의에서 발을 빼려는 모습이었다.
2선 후퇴와 임기 단축, 의견 엇갈려=대통령이 대연정 제안과 2선 후퇴 발언을 실천하려면 개헌이 필요하다는 의견과 개헌을 하지 않아도 가능하다는 의견이 엇갈렸다. 한나라당 의원들은 대체로 위헌이라고 답했다.
중도 사임에 대해선 대부분 대통령 스스로 결정할 수 있는 문제라서 개헌과는 무관하다고 했다. 그러나 최재천 의원은 중도 사임은 개헌을 해야 가능하다는 견해를 보였다.
선거제도 개편 방향은 제각각=선거제도 개편 방향을 놓고 열린우리당 의원들은 대체로 중대선거구제나 권역별 비례대표제가 바람직하다는 의견을 냈다. 최재천 의원만이 현행 제도를 유지하는 것도 괜찮다고 했다.
최용규 의원은 도시지역과 인근 농촌지역을 한 선거구로 묶는 도농복합형 중대선거구제를 제시했다. 양승조 의원은 선거제도를 바꾼다 하더라도 지역주의를 근본적으로 해결하기는 어렵다는 의견을 덧붙였다.
민주노동당 노회찬 의원은 독일식 정당명부제를 제안했다.
반면 한나라당에서는 2명을 제외한 전원이 지금 선거구제를 논의할 이유가 없다고 말했다. 한나라당의 반대가 완강한 상황이어서 선거제도 개편 법안이 이번 정기국회에 제출되더라도 쉽게 접점을 찾기 어려울 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090293308</DOCNAME>
<TITLE>자리에 미련 없지만 불명예 사퇴는 안한다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
삼성 회장의 처남으로, 때로는 중앙일보 사장의 동생으로 남에게 인식되거나 거론되는 것이 너무나 싫었다. 왜 인간 홍석조로 보지 않고 누구의 무엇으로 표현하느냐고 대놓고 말한 적도 여러 번 있었다.
국가안전기획부(현 국가정보원)의 도청 자료인 이른바 X파일에 삼성그룹에서 떡값을 받은 것으로 거론된 홍석조(52사진) 광주고검장이 1일 이 사건 이후 처음으로 자신의 입장을 밝혔다. 홍 고검장은 홍석현 전 중앙일보 사장의 친동생이자 삼성그룹 이건희 회장의 처남.
홍 고검장은 이날 검찰 내부통신망에 검찰 가족 여러분께라는 제목으로 A4용지 7쪽 분량이나 되는 장문의 글을 올렸다. 이날은 그가 검사 생활을 시작한 지 만 29년이 되는 날이었다.
그는 검찰 가족 여러분께 미안하다면서도 그러나 한편으로 내가 과연 무슨 잘못을 했기에 이런 글을 쓰지 않으면 안 될 처지가 됐는지 도저히 받아들여지지 않는다고 했다.
홍 고검장은 무슨 해명을 한다는 것이 구차한 변명으로 들릴 것 같아 침묵했지만 침묵이 사실상 시인하는 것으로 받아들여진다는 생각에서 글을 쓰게 됐다고 밝혔다.
홍 고검장은 이어 나는 형에게서 검사들에게 삼성 떡값을 돌리라는 명목으로 돈을 전달받은 적이 결코 없다고 주장했다. 그는 자형이나 형이 나를 삼성 로비용 창구로 생각하고 무슨 일을 하려 했다는 건 도저히 상상할 수 없는 일이라고 덧붙였다.
자신이 검사로서 살아가는 방식도 털어놓았다. 그는 우리 사회에서 가진 사람에 대해서는 기대하는 수준이 다르기 때문에 처신에 많은 어려움이 있었다고 말했다. 그래서 있는 놈이 되게 짜게 군다는 말을 듣지 않으면서 또 부자라고 돈을 막 쓰고 다닌다는 말도 안 듣도록 처신하는 것을 목표로 삼았다고 했다.
이 대목에서 감정이 격해진 듯 홍 고검장은 속된 말로 내가 검사로서 끝까지 출세해 보겠다는 생각이 없었다면 후배들이나 직원들에게 좀 더 나은 회식을 베풀었을 것이라며 나는 검사가 남의 신세를 지지 않고는 가볼 수 없는 곳에는 후배들을 데리고 가지 않았다고 밝혔다.
홍 고검장은 이런 항목으로 글을 쓰는 것이 괴롭고 자존심 상하는 일이라며 자신과 삼성, 중앙일보의 관계에 대해서도 비교적 소상히 설명했다.
그는 때로는 삼성 회장의 처남으로, 때로는 중앙일보 사장의 동생으로 남에게 인식되는 것이 너무나 싫었다며 그러나 세상은 자기 편한 대로 돌아가는 것이라 아예 포기하고 나름대로 삼성과 중앙일보와는 거리를 두고 검사 생활을 해 왔다고 털어놨다.
그는 또 검사로서 꿈과 포부를 갖고 나의 인생을 살아왔다며 행정부 공직자 중 제일 부자라는 내가 돈 문제로 공직 생활에 치명적인 상처를 입게 될 줄은 꿈에도 상상하지 못했다고 토로했다.
그는 공직에 더 미련은 없지만 지금 내가 그만둔다면 터무니없는 주장을 인정하는 꼴이 아니겠느냐며 사퇴할 뜻이 없음을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090293688</DOCNAME>
<TITLE>이 음식점 도청 안되죠?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
보안이 생명이다
삼성과 LG그룹은 주력사업이 전자 쪽이다 보니 보안 유지에 철저하다. 삼성은 보안전문회사인 계열사 에스원에서 삼성 본관과 기흥반도체 연구소의 보안을 전담한다. 삼성 본관의 주요 임원실과 회의실에는 유리창에 전자파를 차단하는 특수 필름이 붙어 있다.
에스원 관계자는 독일에서 수입한 특수 필름을 입히는 실딩 작업을 주요 장소마다 해놨다며 유리에 전자파를 쏴 진동으로 목소리를 감지하는 도청을 막기 위한 것이라고 설명했다. 도청기를 찾기 위한 탐지작업도 2, 3개월에 한 번씩 이루어진다.
LG는 LG트윈타워 내 주요 시설물에 대해 1년에 2회 정도 정기적으로 외부 전문업체에 의뢰해 보안 점검을 실시하고 있다.
특히 10명 이내의 보안요원을 따로 둔 LG전자는 중요한 회의나 행사가 있을 때는 반드시 도청 탐지기로 사전 점검을 한다. LG전자의 연구소 시설은 눈을 갖다 대는 홍채 인식 시스템으로 출입을 통제하고 있다.
VIP실은 특히 신경 써
SK그룹은 보안전문업체에 의뢰해 두 달에 한 번씩 정기적으로 도청 감시 작업을 벌인다. 회장실과 각 계열사 최고경영자(CEO) 사무실이 주 대상이다.
현대자동차는 도청 파문 전부터 경영진 사무실과 주요 회의실마다 도청 방지 장치를 설치해 놓고 있다.
두산그룹은 5월부터 로비 복도 사무실 등 3단계 관문에서 출입카드를 제시해야 사무실을 드나들 수 있도록 3중 보안장치를 마련했다.
도청 파문이 터진 뒤에는 VIP실에 대해 철저히 보안 검사를 실시했다. 최근 경영진의 주요 회의 때는 클래식 음악을 켜 도청이 안 되도록 하기도 했다. 하지만 임원들이 집중이 안 된다고 해 클래식 음악 틀기는 바로 철회했다고.
금호아시아나그룹은 입찰을 통해 도청 방지 보안업체를 선정한 뒤 임원실에 대해 정기적인 도청 검사를 하고 있다.
GS칼텍스도 회장실 등 주요 임원실을 대상으로 보안업체가 연 2, 3회 정밀 검사에 나선다. 비상계획팀에서는 월 3, 4회 자체적으로 도청 탐지기로 사무실을 샅샅이 뒤진다.
특수 누리는 보안업체들
X파일 사건이 터진 뒤 보안업체들은 즐거운 비명을 지르고 있다.
보안업체인 금성 시큐리티는 사건 이후 기업들로부터 문의전화가 많이 왔고 실제로 매출도 2030% 늘어났다고 밝혔다.
업체마다 도청 검사비는 차이가 나지만 평균적으로 평당 60001만 원 수준이라고.
기업은 정보와 보안이 돈으로 직결된다. 이번 도청 파문을 계기로 보안의 중요성을 더욱 새롭게 인식했다는 기업들이 많다.
하이트맥주와 GS홀딩스는 도청에 대해 거의 신경을 쓰지 않고 살았으나 이번 일로 회장실 등 주요 임원진 방에 도청 방지 장치 설치와 정기검사를 검토하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090294828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 하버드대 입학하기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
하버드대는 내년에 개교 370주년을 맞는 미국의 대표적인 명문 사립대다. 존 F 케네디를 비롯해 7명의 미국 대통령이 하버드대 출신이고, 이 대학 전현직 교수 40명이 노벨상을 받았다. 어떻게 하면 이 대학에 들어갈 수 있는가. 하버드대 학생신문 크림슨이 학부 학생 50명을 인터뷰해 하버드대 입학하기라는 책을 출간했다. 그렇다고 이 책에 하버드대에 들어갈 수 있는 정형화된 공식이 나와 있는 것은 아니다.
하버드대 입시에서 성적은 지원자를 평가하는 여러 요소 중 하나일 뿐이다. 미국 대학수학능력시험(SAT)에서 1600점 만점을 받은 학생이 떨어지기도 한다. 고교 수석 졸업자의 80%가 낙방한다는 통계도 있다. 다른 건 젬병이라도 한 가지 특출한(well lopsided) 재능을 가진 수험생이 합격하는가 하면, 반대로 다재다능한(well-rounded) 학생이 관문을 통과하기도 한다. 대학 지원 때 내는 에세이와 교사 카운슬러 교장의 의견도 중요하다.
부모가 하버드대를 나왔어도 유리하다. 입학 사정 절차는 모든 지원자에게 동일하지만 비슷하게 우수한 응시자 그룹이 있다면 동문의 자녀를 한 번 더 살펴볼 수 있다는 얘기다. 지역사회 봉사활동, 과외활동에서의 리더십이나 특출함, 근로 경험도 고려 요소가 된다. 여러모로 살피다 보니 학업 수행 능력이 다소 떨어지는 학생이 4분의 1가량 들어오게 돼 성적이 우수한 학생은 더욱 성취감을 느낀다는 풀이도 있다.
선진국 명문 대학들은 하버드대처럼 대학 입시에서 완전한 자율권을 행사한다. 우리처럼 교육인적자원부가 대학 입시를 시시콜콜 간섭하는 나라는 없다. 대통령이 한 말씀 하자 교육부가 얼어붙어 2학기 수시 입시를 한 달 앞두고 수리논술과 영어 제시문을 내지 말라는 지침까지 내리는 판이다. 서울대 교수협의회 세미나에서 서울대를 유치원생 취급하고 있다는 반발이 나왔다. 이런 입시제도로는 하버드 같은 대학이 만들어질 수 없다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090294978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노-박 회동을 주목한다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2005 07:16</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 박근혜 한나라당 대표에게 사실상의 정치협상을 제의했고 박 대표는 회동에 응하기로 했다. 6월 하순부터 줄기차게 연정 제안의 수위를 높여 온 노 대통령은 반대와 외면으로 일관해 온 박 대표를 협상테이블로 불러내는 데 일단 성공했다. 회동이 이루어지면 노 대통령은 연정 성사와 자신이 꾀하는 정치구도를 만들기 위한 직접 담판을 시도할 것이다. 더욱 폭발성이 큰 카드를 제시할 가능성도 있다.
박 대표는 노 대통령의 공세에 무응답으로만 대응해서는 결국 정국 주도권을 빼앗기고 무기력한 제1야당의 대안 없는 리더로 각인될 것이 부담스러웠을지 모른다. 아무튼 노 대통령의 회동 제의를 받아들인 이상 입이 아파 더 얘기하고 싶지 않다고만 할 수는 없게 됐다. 연정 불가의 근거를 설득력 있게 제시해 다수 국민이 자신의 손을 들어줄 수 있도록 해야 할 것이다. 그런 점에서 박 대표는 중대한 시험대에 올랐다.
노 대통령은 지역주의 기득권을 내놓아라. 흔들지만 말고 책임도 져 봐라는 것이 한나라당에 연정을 제의한 핵심적 메시지라고 했다. 한나라당이 자신의 주문에 응답을 하지 못하는 한 정치적 수세 국면에서 벗어나지 못할 것이라며 상대 진영을 역으로 흔들었다. 박 대표는 이에 대해 확실한 응답을 할 수 있어야 한다. 이는 대다수 국민이 반대하는 연정을 둘러싼 논란의 매듭을 짓기 위해 제1야당 대표가 하지 않을 수 없는 일이다. 한나라당에 수권정당의 희망이 있는지를 가늠하는 잣대가 될 수도 있다.
노 대통령은 박 대표와의 회동을 또 하나의 연정 강의로 활용하려는 일방적 자세에서 벗어나야 한다. 대통령 자신이 말하는 대화와 협력, 타협의 정신을 행동으로 보여야 한다. 박 대표의 응답을 진지하게 받아들일 자세가 돼 있지 않다면 회동은 안 하느니만 못하다.
국민은 계속되는 대통령의 폭탄 발언에 식상해하면서도 불안감을 느끼고 있다. 노-박 회동은 이 같은 국정 불안을 해소하는 계기가 돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
