<DOC>
<DOCNAME>2005090169058</DOCNAME>
<TITLE>은행PB들이 보는 8&#903;31 부동산종합대책</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
당분간은 관망세
31일 서울 강남지역의 은행 PB센터는 한산했다. 이미 알려진 것 외에 새로운 내용이 없었기 때문이다.
은행 PB들은 부동산시장도 당분간 급박한 변화는 없을 것으로 보고 있다.
1가구 2주택 소유자에 대한 양도세 중과 조치가 유예기간을 거쳐 2007년부터 시행되고 보유세 강화 역시 부과 기준일인 내년 6월 1일 전까지 팔면 해당되지 않기 때문.
특히 집값이 더 떨어질 것으로 기대하는 심리가 크기 때문에 당분간 거래 자체가 안 이뤄질 가능성이 높다는 전망이 많다.
하나은행 함형길 팀장은 이미 팔 사람들은 다 팔았다며 부동산에 투자하기 위해 대기하고 있는 자금이 많았는데 1, 2년 뒤까지 기다리겠다는 고객이 늘었다고 전했다.
일부 PB센터에는 최근 해외 부동산 투자를 묻는 전화가 하루에 몇 통씩 걸려오기도 했다. 국내 부동산시장의 수익성이 떨어질 것으로 판단한 투자자들이 미국이나 중국 등지로 눈을 돌리고 있다는 것이다.
부동산시장은 단기적으로 안정
세금 부담에 따른 매물이 꾸준히 나올 내년 말까지는 주택 가격이 하향 안정세를 보일 것이라는 데는 이견이 없다.
특히 양도소득세 중과 유예기간인 내년 말까지 2주택자의 매물이 시장에 대거 쏟아져 나올 가능성이 높다.
우리은행 PB사업단 안명숙 팀장은 앞으로 최소한 1년은 부동산 시세가 회복되거나 반등할 가능성은 희박하다며 9월까지는 단기적으로 하락 폭이 크겠지만 그 이후에는 거래가 끊겨 지속적인 약보합세를 보일 것이라고 전망했다.
다만 집값 하락세는 부동산시장 과열의 진원지인 서울 강남지역이 아니라 강북지역 등 외곽에서 먼저 나타날 것으로 예상된다.
다주택자들이 강남 지역 아파트를 팔기보다는 강북의 소형 아파트 등 수익성이 떨어지는 아파트를 먼저 팔 것으로 보이기 때문.
실제로 올해 1가구 3주택자 양도세 중과 시행을 앞두고 작년 하반기 강북 소형 아파트의 하락률이 두드러졌다.
어떻게 해야 하나
한국씨티은행 고선영 부부장은 투자 가치가 높은 주택만 남기고 다른 주택은 처분하거나 증여하는 게 세금을 줄이는 방법이지만 서두를 필요는 없다며 장기적인 자산 포트폴리오 전략을 다시 생각해 볼 시점이라고 말했다.
부동산시장에 대한 투자 매력이 어느 정도 약해졌다고 보고 주식시장으로 눈을 돌릴 것을 권하기도 했다.
적립식 펀드 등 간접투자가 늘어나고 있고 연말에 도입 예정인 기업연금, 변액보험 등으로 주식시장에 대한 수요는 안정적이라는 것이다.
한국도 선진국처럼 자산 구성이 실물자산에서 금융자산으로, 금융자산 내에서도 안전 상품에서 투자성 상품으로 바뀔 것이라는 전망이 많다.
하지만 부동산시장이 단기적인 조정을 거치겠지만 장기적으로 다시 오를 것으로 보는 견해도 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090169468</DOCNAME>
<TITLE>내 영화사전엔 재미 밖에 없다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050901/photo/2005090169468.jpg" vspace="10"/>  도박사 중에서도 이런 도박사는 드물 것 같다. 손대는 작품마다 안타도 아니고 장외 홈런을 쳐버리는 사람 말이다. 영화 투자배급사인 쇼박스(주)미디어플렉스 김우택(41) 대표.
쇼박스가 지난해 투자 배급한 태극기 휘날리며가 1000만 관객을 넘어 역대 국내 최다관객 기록을 세운데 이어, 올해는 말아톤(관객 518만 명)으로 상반기 최고 흥행을 기록했다. 또 웰컴 투 동막골은 말아톤을 이미 뛰어넘어 하반기 최고흥행 영화의 자리를 굳혀가는 중이다. 미다스의 손 김 대표를 만났다.
재미있는 영화면 난 무조건 간다
올해 배급시장 1위가 유력한데.
배급 1위란 게 관객에게 무슨 의미가 있나. 관객에겐 재미있는 말아톤과 재미있는 동막골을 봤다는 기억밖엔 없을 것이다.
투자배급을 결정할 때 노하우는.
간단하다. 재미있는 영화를 선택한다.
재미있다?
철저히 관객 중심으로 볼 때 대중영화는 두 종류다. 재미있는 영화와 재미없는 영화. 내가 늘 궁금해 하는 건 이거다. 재미있나, 재미없나. 말아톤 때도 직원들이 별별 분석을 다하더라. 자폐아란 소재가 어떻고, 신인감독이 어떻고, 극의 전반적인 흐름이 어떻고. 그래서 물어봤다. 근데 재밌니, 재미없니? 모두들 재밌다고 하더라. 그럼 난 그냥 간다.
김 대표는 젊은이들의 취향에서 멀어지지 않기 위해 노력한다고 했다. 얼마 전엔 직원들과 홍익대 앞 클럽에 갔다가 충격을 받았다.
예전엔 춤추는 데선 무조건 춤을 잘 춰야 했는데 요즘엔 맥주 한 병 들고 계속 흐느적대기만 하더라.(웃음) 이젠 잘 추고 못 추는 차이가 아니라, 느끼고 못 느끼는 차이가 있는 것 같다.
재미의 가장 중요한 요소는.
드라마다. 드라마가 센 영화가 된다고 본다. 드라마의 사이즈가 곧 감정 선의 사이즈고, 감정 선의 사이즈가 곧 영화의 사이즈다.
서울대 경영학과를 졸업한 뒤 들어간 첫 직장은 삼성물산, 현재의 오리온 이화경 사장을 만나 자리를 옮기면서 영화와 인연을 맺게 됐다.
너네 아빠 강제규야?
기업인의 시각이 영화사업에 어떤 도움이 되는지.
여기 와보니 투자배급사들은 돈만 대고 개봉 2주 전 쯤 프린트가 올 때까지 팔짱끼고 만 있더라. 프린트를 보고나서야 아, 큰일 났다 아니면 아, 좋다며 부산하더라.(웃음) 궁금했다. 투자배급사는 왜 가만히 있어야 하는지. 영화의 목표를 분명히 하고 영화 시작부터 끝까지 제작사와 긴밀히 협의하는 적극적인 역할로 투자배급사를 변모시켰다. 하지만 요즘 들어 물이 좀 든 것 같다.(웃음) 예전엔 편집에서 잘려나간 부분을 감독들이 아까워하는 걸 이해하지 못했는데, 이젠 내 슬픔처럼 받아들여지더라.
멜티플렉스인 메가박스를 맡은 뒤 개봉 일을 금요일로 당기고, 극장마다 관람료를 차등화해서 논란을 불러일으켰다. 업계에선 물을 흐린다는 비판도 있다.
내 대답은 그렇지만 할 수 없다는 거다. 그런 시도들이 성공했다고 본다. 왜냐하면 시장의 파이 자체를 키웠으니까. 한국 영화시장 규모가 연간 8000억 원 남짓이다. 삼성전자의 일사분기 순익은 1조 원이다.(웃음) 작은 파이 나눠 먹어봐야 갑갑할 뿐이다. 모두가 다 잘 먹고 잘 사는 시장은 존재하지 않는다.
김 대표는 뭐를 마이 메게이지 머라는 동막골의 대사를 인용하면서 이익을 내서 가족(직원)들을 제대로 먹여 살릴 때 기업도 문화도 있는 것이라고 강조했다.
김 대표는 초등학교 2학년인 아들에게 아빠의 직업을 제대로 이해시키는 게 힘들다며 웃었다. 아들이 투자배급이란 말뜻을 모르니까 아들에게 그냥 그랬어요. 아빠가 태극기 휘날리며를 만들었다고. 아들이 학교에서 자랑한 모양이에요. 그랬더니 다음날 어떤 꼬마가 너네 아빠 강제규야? 하더래요. 이것 참.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090171618</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050901/photo/2005090171618.gif" vspace="10"/> 1) 국회의원 때 (2002년 대선) (야당유세)
2) 의원직사퇴 소동을 벌인 노후보
3) 대통령되면 똑 같은 일이
4) 못해먹겠어 권력도 내놓고 임기단축 (2005년)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090171758</DOCNAME>
<TITLE>또 바뀐 대입논술 이렇게 준비를</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부가 논술에 영어 제시문과 수학 과학 지식을 평가하는 문제 출제를 금지하는 가이드라인을 발표한 뒤 대학의 논술 출제가 달라질 수밖에 없어 일선 고교와 수험생들은 촉각을 곤두세우고 있다.
또 영어논술 과학논술 등의 간판을 내걸었던 서울 강남 등지의 전문 학원들은 일반논술 학원으로의 전환을 꾀하고 있다.
논술 출제 어떻게=논술 전문가들은 대학들이 일반논술의 변별력을 높이기 위해 논술의 분량을 늘릴 것으로 내다봤다.
1600자 이내의 비교적 짧은 글은 단기간에 익힌 글쓰기 요령을 통해 어느 정도 점수를 올리는 것이 가능하지만 2500자가 넘으면 독서량과 사고력, 표현력이 드러날 수밖에 없기 때문이다.
올해 프랑스 바칼로레아에서 언어는 오직 의사소통을 위한 것인가라는 주제가 출제된 것처럼 추상적이고 철학적인 고난이도 논제의 단독 과제형이 나올 수도 있다.
고려대 수시 언어논술처럼 해결 과정을 세분화해 제시문 요약 제시문 간의 연관성 파악 제시문의 공통주제에 대한 견해를 순차적으로 묻는 논술 유형이 많아질 수도 있다.
대성학원 마상룡 논술팀장은 대학이 논술 제시문으로 출제할 고전 등 도서목록을 10권 정도 미리 제시하는 방법도 예상할 수 있다고 말했다.
상위권 대학들은 가이드라인 심의 대상이 아닌 심층면접을 강화해 영어 인터뷰나 영문 해석, 수학이나 과학 문제 풀이를 도입할 가능성도 있다.
김영일교육컨설팅 김영일(일) 대표는 심층면접에서 질의응답을 오래 하면 수험생의 실력이 금방 드러나기 때문에 섣불리 논술이 약화됐다고 방심해선 안 된다고 말했다.
어떻게 대비하나=2학기 수시를 앞두고 영문 독해와 수학 과학 위주로 준비해 온 고교 3년 수험생들은 일단 일반논술의 학습 비중을 늘리고 지망 대학의 입시 요강을 주시해야 한다.
대입 논술은 대부분 삶의 문제에 대한 이해와 분석력, 그리고 이를 효과적으로 표현하는 능력을 측정하려고 한다.
마 팀장은 고교 1, 2년 학생들은 평소 다양한 영역의 폭넓은 독서를 통해 사회와 삶에 대한 문제의식을 키운 뒤 주변 사람과의 토론을 통해 자기 견해를 옹호하고 상대의 견해를 비판하는 능력을 키워야 한다고 조언했다.
한양대 부속여고 이남열 교감은 대학이나 교육청의 추천도서 중 고전 위주로 독서하면서 주제를 파악하는 독해능력을 키워야 한다며 글에서 핵심어와 핵심문장 고르기, 문단 요약 연습을 하고 신문 사설, 교과서 등 다양한 글을 읽은 뒤 자신의 글로 재구성하는 연습을 하면 효과적이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090172438</DOCNAME>
<TITLE>오피스텔 수상남 판친다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
지난달 20일 오후 3시 반 서울 서초구 서초동 L오피스텔 5층. 30대 초반으로 보이는 한 남자가 이 집 저 집 문손잡이를 당겨 보다가 비상계단으로 사라졌다.
또 다른 날 오전 5시경, 20대 후반의 한 남자가 이 집 저 집 문을 당기다 한 집으로 들어갔다.
최근 서울 서초경찰서가 살인사건이 발생한 오피스텔의 폐쇄회로(CC)TV 화면의 일부를 검색한 결과다. 경찰은 남의 집 문을 심심풀이하듯이 당겨 보고 다니는 말쑥한 사람들이 의외로 많아 깜짝 놀랄 정도였다고 말했다.
이 때문에 오피스텔 거주자들은 불안감을 감추지 못하고 있으며 방범장치 판매상들은 때 아닌 호황을 맞고 있다.
누군가 내 집 문을 열고 있다=서울 강남구 역삼동 테헤란로 H오피스텔에 사는 안모(28) 씨는 얼마 전 집에서 낮잠을 자다가 누군가 현관 문을 당기는 소리에 잠을 깼다. 누군지 묻자 아무 소리도 없어 대수롭지 않게 여겼다.
안 씨는 며칠 뒤 비슷한 일이 또 일어나자 일부러 인기척을 내지 않고 인터폰 화면을 통해 밖을 살폈다. 모자를 눌러쓴 한 남자가 누구냐는 소리에 황급히 사라지는 것을 목격했다.
오피스텔은 특성상 하루 내내 사람이 출입하는 경우가 잦으며 이 가운데 절도범이나 흉악범이 있을 가능성을 배제할 수 없다. 이 때문에 시도 때도 없이 들리는 문손잡이 잡아당기는 소리에 거주자들은 신경이 바짝 곤두설 수밖에 없다.
스스로 보호해야=경기 고양시 일산동구 장항동 C오피스텔에 사는 송모(27여) 씨는 최근 디지털 문열쇠의 번호입력판을 닫고 출근했으나 퇴근 때면 뚜껑이 열려 있는 것을 보고 이상한 생각이 들어 보조키를 하나 더 달았다.
최근 성폭행 살인사건이 일어난 서초구 L오피스텔은 피해자가 문을 제대로 잠그지 않아 피해를 사전에 막을 수 없었다. 이 사건 이후 이 오피스텔 317가구 중 110여 가구가 보조키를 달았다.
경찰 관계자는 최신 건물 입주자들이 전자출입기 CCTV 디지털 문열쇠 등이 설치된 것을 보고 안전의식이 희박해지는 것 같다고 말했다.
서초경찰서 강성권 형사과장은 독신자들이 주로 사는 오피스텔은 가구 간 대화가 단절돼 범죄 발생 시 주변의 도움을 얻기 힘들기 때문에 개개인이 스스로 안전을 지켜야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090172448</DOCNAME>
<TITLE>인간과 침팬지, 생각보다 멀다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
침팬지(사진)는 생각보다 인간과 가까운 사이가 아니라는 사실이 확인됐다.
세계 2대 과학전문지인 미국의 사이언스와 영국의 네이처는 1일자 온라인판에서 침팬지 유전자에 대한 최근의 연구 성과를 동시에 발표했다.
유전자(DNA)는 A, G, C, T 등 4가지 염기가 조합돼 이뤄지는데 사람과 침팬지의 염기 수는 대략 30억 개로 비슷하다.
그동안 인간과 침팬지의 염기배열은 1.2%만 다르다고 알려졌다.
그러나 미국, 이탈리아, 독일, 이스라엘, 스페인 등이 참여한 침팬지 염기서열분석 컨소시엄이 네이처에 발표한 바에 따르면 인간과 침팬지의 DNA 염기배열은 3.9%의 차이를 보였다.
연구팀은 인간과 침팬지의 염기를 하나씩 모두 비교하면 1.2%가 다르지만 진화과정을 거치면서 DNA가 삽입되거나 결실된 부분까지 고려하면 염기 차이는 더 늘어난다고 설명했다.
이번 연구에서는 50개 이상의 인간 유전자가 침팬지에게는 전부 또는 부분적으로 없는 것으로 밝혀졌다.
예를 들어 염증을 일으키는 중요한 면역유전자 3개가 침팬지에게서는 발견되지 않았다. 침팬지는 알츠하이머병에 대항하는 효소를 만드는 유전자 기능이 있는 반면 인간은 이 기능을 상실한 것으로 나타났다.
한편 사이언스는 인간과 침팬지의 주요 장기에서 유전자를 얻어 비교 분석했다.
독일 막스플랑크 진화인류학연구소 스반테 파보 박사 연구팀은 5명의 인간과 6마리의 침팬지로부터 각각 뇌, 심장, 간, 신장, 고환 등 5가지 장기 세포를 얻어 유전자의 염기배열과 기능을 검사했다.
조사결과 고환의 염기배열이 32% 달라 가장 큰 차이를 보였으며 다른 장기는 8% 정도 차이가 났다.
이에 비해 뇌는 동일한 염기배열을 가진 유전자라 하더라도 단백질을 만들어 내는 활동(발현) 능력에서 큰 차이를 보였다.
인간과 침팬지의 뇌에서는 수천 개의 유전자가 작동하지만 이 중 15%의 유전자는 침팬지보다 인간에게서 훨씬 잘 발현된다는 것.
네이처에는 미국 코네티컷대 샐리 맥브레티 박사팀이 세계 최초로 침팬지 화석을 발굴한 성과도 발표됐다. 케냐의 50만 년 된 퇴적층에서 침팬지 이빨화석 3개를 발굴한 것.
발굴 장소는 현생인류의 화석이 나온 곳이기도 하다. 따라서 이번 발견은 침팬지와 인류가 500만800만 년 전 공통 조상에서 갈라진 이후 서로 다른 곳에 살았을 것이라는 기존의 가설을 반박하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090173148</DOCNAME>
<TITLE>국내외기업 새 경영패러다임 채택 붐</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
경영 환경이 급변하고 글로벌 경쟁이 치열해지면서 기업의 생존 기간이 갈수록 짧아지고 있다.
이에 따라 살아남기 위한 전략으로 지속가능 경영, 디자인 경영, 브랜드 경영, 윤리 경영 등 새로운 경영 패러다임을 도입하는 기업이 늘어나는 추세다.
미국 매킨지 컨설팅은 최근 1955년 미국 기업의 평균 수명은 45년이었지만 2005년에는 15년으로 크게 단축된 것으로 분석했다. 또 현재 미국 기업 가운데 25년 후에도 살아남을 기업은 30%에 그칠 것으로 전망했다.
유럽계인 스트래티직 컨설팅에 따르면 유럽과 일본 기업의 평균 수명은 13년에 불과하며, 미국의 2000여 개 정보기술(IT) 기업의 평균 수명은 10년에 그쳤다.
한국에서도 1965년 100대 기업 중 지금까지 남아 있는 기업은 16개뿐이다. 대한상공회의소에 따르면 신생 기업 가운데 40%는 5년을 버티지 못하고 문을 닫는다.
국내외 기업들이 주목하는 21세기 새로운 경영 패러다임은 지속가능 경영. 이익 추구와 함께 사회 공헌, 환경 보전을 통해 기업의 지속적인 성장을 추구하자는 것이다.
포스코 삼성SDI 삼성전자 현대자동차 등은 이미 지속가능 경영을 미래의 경영 이념으로 채택했다.
이 밖에도 직원들의 창의력을 이끌어 내는 펀(Fun) 경영, 디자인 혁신을 통해 부가가치를 높이자는 디자인 경영, 브랜드 가치를 중시하는 브랜드 경영, 중소기업과의 동반 성장을 추구하는 상생 경영, 기업 윤리와 품질에 주목하는 윤리 경영과 품질 경영 등도 새로운 경영 패러다임으로 주목받고 있다.
산업정책연구원 이사장인 서울대 조동성(경영학) 교수는 이제 기업은 돈만 많이 벌어서는 오래 생존하지 못한다며 사회에서 받은 유무형의 도움을 되돌려 주는 기업이 장기적으로 발전할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090173178</DOCNAME>
<TITLE>대통령-국회의원 임기 같게</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 31일 (정국) 교착상태를 해소할 수 있는 제도적인 대책이 필요하다며 다음 대통령 선거(2007년 12월)와 국회의원 선거(2008년 4월)의 임기를 함께 같아지도록 하는 것도 하나의 대안이라고 말했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 중앙 언론사의 논설 및 해설 책임자 24명과 간담회를 하면서 이같이 말한 뒤 우리와 아주 유사한 헌법을 가지고 있는 프랑스가 그렇게 임기를 일치시켰다고 밝혔다.
이 발언은 현재 대통령 임기는 5년, 국회의원 임기는 4년으로 돼 있는 헌법의 개정 필요성을 제기한 것이어서 주목된다. 일부에서는 대통령 임기를 4년 중임제로 하는 개헌을 염두에 두고 있는 것 아니냐고 보기도 한다.
노 대통령은 또 13대 국회 이래 계속된 여소야대 정치 구조는 그 시기에 필요한 중대한 역사적 과제들을 처리해 나가는 데 대단히 비효율적이었다며 차라리 그럴 바에는 중간평가를 하든 중간에 국민 심판을 받든 결판을 내 버리는 것이 낫지 않으냐고 말했다.
노 대통령은 연정과 내각제 개헌론을 연결짓는 시각에 대해선 연정론은 정치구도의 개선, 정치문화와 구도의 개선으로 내각제든 대통령제든 관계없이 우리가 고쳐야 되는 것이라며 지금 내각제에 대해 어떤 결심이나 판단을 갖고 있는 것은 아니다고 밝혔다.
또 전날 열린우리당 의원들과의 만찬에서 언급한 임기 단축과 관련해 노 대통령은 임기 단축은 헌법질서로 얘기할 것은 아니다면서 국민에게 더 향상된 정치문화, 정치제도를 위해서 누군가가 기득권을 과감하게 포기하는 것이 필요해서 (임기 단축을) 하면 그것은 결단이 될 수 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090173188</DOCNAME>
<TITLE>부동산 투기 이제 끝났다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관은 31일 부동산 종합대책을 발표하면서 집값은 2003년 1029대책 이전 수준으로 돌아가는 것이 바람직하다고 말했다. 정부가 이번 조치로 기대하는 구체적인 집값 하락 목표를 밝힌 것은 처음이다.
국세청은 미니신도시로 조성되는 서울 송파구 거여지구 일대에 대해 특별세무조사에 착수했다.
정부는 또 세금을 회피하기 위해 가구를 위장 분리한 사람을 찾아내 과세하기로 했다.
한 부총리와 추병직 건설교통부 장관, 이주성 국세청장 등은 이날 정부과천청사에서 합동 기자회견을 갖고 831 부동산 종합대책을 공식 발표했다.
한 부총리는 시간이 흐르면 부동산 정책이 바뀔 것이라는 생각은 오늘이 마지막이라는 강력한 메시지를 전달하고자 한다며 부동산 투기는 이제 끝났다고 선언했다.
이번 대책과 별도로 국세청은 200만 평 규모로 조성되는 거여 미니신도시 주변에 대한 부동산 투기 세무조사를 시작했다. 거여 장지 마천동과 기업도시, 고속철 역사 주변 등의 투기 혐의자 239명이 대상이다. 국세청은 속칭 강남 아줌마 부대 10여 개 조직이 부동산 개발회사 등과 연계해 투기해 온 사실을 확인했다고 밝혔다.
정부는 이날 대책에서 내년부터 5년간 수도권에 4500만 평의 택지를 공급해 주택 150만 채를 짓겠다고 밝혔다. 이 가운데 41만5000채는 중대형 주택이다.
공공개발이 이뤄지는 도심 재개발 지역에서는 용적률을 250300%로 높이고 층고 제한(525층)도 완화하기로 했다.
추 장관은 세금 회피를 위해 가구를 위장 분리하면 모두 색출해 과세할 계획이라며 시장에 불안 요인이 또 생기면 추가 대책을 강구할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005090173948</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부동산 필패 장담만 할 일 아니다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
한덕수 경제부총리가 어제 부동산 대책을 발표하면서 투기는 이제 끝났다고 선언했다. 또 부동산 거품을 제거해 시장을 반드시 정상화시킬 것이며 부동산 투기 필패라는 사회적 믿음이 뿌리내릴 수 있도록 하겠다고 강조했다. 직을 걸겠다는 말까지 했다.
뒤돌아보면 2003년 1029 대책을 발표할 당시 김진표 경제부총리는 공개념을 비롯해 정부가 할 수 있는 것은 다했다며 더 이상의 정책은 사회주의적일 수밖에 없다는 말까지 했다. 그렇지만 그 대책의 집값 안정 효과는 36개월에 그쳤다.
831 대책은 무거운 세금으로 부동산 가수요를 억누르고, 신도시 등의 개발을 통해 주택 공급을 늘리는 것이 골격이다. 그러나 종합부동산세와 양도소득세를 함께 인상한 것은 징벌적 성격을 띠고 있다. 또 서울 강남에 오래 살다보니 자신의 뜻과는 상관없이 고가아파트를 갖게 된 주민들에 대해서까지 투기꾼과 한통속인 양 초정밀유도 세금폭탄을 때리는 것이 정당한지 의문이다.
정부는 넘치는 시중자금과 행정중심복합도시 개발 등이 부동산 파동의 주요 원인이라고 시인했다. 그러면서도 대책을 만들면서 부자와 가난한 자 강남 거주자와 비강남 거주자 등으로 편 가르기를 하고 가진 자의 부를 빼앗아 나눠준다는 개념을 노골적으로 반영한 것은 문제가 있다. 정치적 포퓰리즘 색채가 짙은 정책의 후유증이 우려된다.
공급 측면에서는 도심재개발 규제를 완화하고 서울의 송파구 거여지구 국공유지 200만 평에 5만 가구짜리 신도시를 건설한다는 등 당초보다 확대된 내용이다. 주택 수요는 현재형이고 신도시 건설은 미래형이어서 시차가 적지 않으므로 수요 관리와 개발지구의 투기 억제 조치가 꼭 뒤따라야 한다. 또 판교 로또 사례에서 보듯 중대형 평형에 대한 높은 수요를 무시하면 강남 등 기존 중대형 아파트 등에 대한 가수요를 또 키울 수 있다. 세심한 보완대책이 필요하다.
한 부총리가 시인했듯이 과거 부동산 정책에 대한 국민의 신뢰가 형성되지 못하다 보니 부동산 대책들은 시장을 뒤따라가는 식이었다. 정부가 부동산 문제에 얽매여 투자를 촉진하고 활력 넘치는 경제를 만드는 등의 경제 현안에 몰두하지 못하는 현실이 큰 문제다. 정부는 투기꾼 핑계는 그만 접고 부동산 파동을 낳은 주변 부동자금이 생산부문으로 흘러가도록 물꼬를 찾는 데 더 노력해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022847088</DOCNAME>
<TITLE>인간 본성, 타고날까? 길러질까?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040228/photo/2004022847088.jpg" vspace="10"/> 빈 서판
스티븐 핑거 지음 김한영 옮김
903쪽 4만원 사이언스북스
자녀 갖기를 망설이는 신혼부부들에게 어른들이 종종 해주시는 말씀이 있다. 제 밥그릇 타고나니 걱정마라. 하지만 이런 회유책보다는 자식은 부모하기 나름이라는 주변의 충고가 더 부담스러운지 우리 사회의 출산율은 세계 최저 수준이다. 자녀의 교육을 위한답시고 기러기도 마다 않는 부모들이 어르신들의 타고 난다는 발언에 귀 기울일 리 만무하다. 하지만 부모 맘대로 안 되는 게 자녀 교육 아니던가. 아무리 좋은 환경을 조성해 줘도 아이가 자신의 계획대로 쉽사리 자라주지 않는다는 사실, 이게 바로 부모의 딜레마다.
방과 후 학원 서너 군데는 더 다녀야 집으로 돌아오는 우리의 보통 아이들을 생각해 볼 때, 분명 우리는 본성(nature)보다는 양육(nurture) 쪽에 더 큰 방점을 찍고 사는 사람들이다. 타고난 선천적 본능적과 같은 단어들은 왠지 구시대적 잔재처럼 들린다. 특히 지식인들에게 이런 단어들은 일종의 금기다. 왜냐하면 그들은 인간의 타고난 본성에 대한 믿음이 온갖 불평등(남녀, 인종 등)을 정당화해 주는 근거라고 보기 때문이다.
하지만 이런 통념이 과학적으로는 얼마나 설득력이 있을까? 언어학 분야의 석학이요 탁월한 진화심리학자인 저자(미국 하버드대 교수)는 17세기의 철학자 존 로크 이후 오늘날까지 맹위를 떨치고 있는 인간 본성에 관한 이른바 백지 이론을 본격적으로 비판한다. 그는 인지신경학, 행동유전학, 진화심리학이 밝혀낸 놀라운 반대 증거들에도 불구하고 많은 지식인들이 빈 서판(blank slate마음은 타고난 특성이 없다), 고상한 야만인(인간은 선하게 태어나지만 사회 속에서 타락한다), 기계 속의 유령(우리 각자는 생물학적 제약 없이 자유로운 선택을 할 수 있는 영혼을 지니고 있다)이라는 세 가지 독단에 빠져 허우적대고 있다고 진단한다.
혹시 빈 서판이라는 책 제목만 보고 인간이 백지 상태로 태어난다고 믿는 이가 요즘 어디 있다고 난리야라고 혀를 끌끌 차는 독자들이 있을지 모른다. 하지만 너그러운 마음으로 몇 쪽만이라도 주의 깊게 읽어보시라. 백지 이론을 실질적으로 신봉하고 있는 이들이 의외로 많으며 어쩌면 자신도 그들 중 한 사람일 수 있다는 사실을 발견하고는 깜짝 놀랄 것이다. 저자는 백지이론이 여전히 공식이론으로 통한다고 말한다.
사실 철학과 종교, 세계관과 이념 뒤에는 늘 특정한 인간관이 숨어있기 마련이다. 예컨대 서양의 기독교는 인간의 타락한 본성을 이야기하고 동양의 맹자는 성선설을 전제한다. 그런데 언제부턴가 신경과학, 유전학, 진화론과 같은 현대의 과학들도 인간의 본성에 관해 목소리를 높여왔다. 저자는 이런 목소리가 과거의 우생학 같은 헛소리와 어떻게 다른지, 또한 좌파의 오해와는 달리 얼마나 급진적일 수 있는지를 설명하며 현대의 지식인들에게 구더기 무서워 장 못 담그는 일이 없기를 당부하고 있다.
이 책은 일반 대중서로서는 좀처럼 보기 드문 치밀한 분석과 설득력 있는 논증, 그리고 깊이 있는 학제간 연구로 무장돼 있다. 저자의 이런 솜씨는 퓰리처상을 두 번씩이나 수상한 하버드대의 사회생물학자 에드워드 윌슨보다 좀 더 세련돼 보인다. 인간 본성에 대한 생물학적 이해가 인간의 가치를 위협한다고 믿는 이들에게 이 책은 당분간 최종 반론서의 역할을 훌륭히 담당할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022849328</DOCNAME>
<TITLE>패배는 없다 '서울대전 올인'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
올 인.
3월 3일 서울월드컵경기장에서 열리는 2004 아테네올림픽 아시아지역 최종예선 A조 첫 경기를 앞둔 한국과 중국 올림픽축구대표팀 캠프에 극도의 긴장이 감돌고 있다. 이 한판에 올림픽 진출 티켓이 걸려있다는 판단에 양팀 모두 지면 죽는다는 각오로 필승을 다짐하고 있다.
21일 일본과의 평가전에서 0-2로 완패한 한국팀은 배수진을 쳤다. 김호곤 감독은 불과 10여일 전 월드컵대표팀에 합류했던 박지성(PSV 아인트호벤)을 긴급호출한 데 이어 타도 중국을 위한 특별 훈련을 거듭하고 있다.
보통 경기 전날 하루만 경기장 적응훈련을 하는 관행을 벗어나 서울월드컵경기장에서 연일 훈련을 하고 있다. 26일 연세대와 경기를 치렀고 28일엔 고려대와 실전 연습을 할 예정. 3월 1일과 2일엔 붉은악마의 응원 소리가 울려 퍼지는 앰프를 틀어놓고 실전을 방불케 하는 시뮬레이션 훈련을 할 예정이다.
김 감독은 경기 당일에도 훈련할 계획. 경기 당일엔 훈련 대신 가벼운 산책으로 컨디션을 조절하는 게 그동안의 예. 그러나 이번엔 정신무장을 새롭게 한다는 의미로 오전에 1시간 훈련을 하기로 했다.
공한증 탈피를 노리는 중국팀 캠프의 분위기는 더욱 살벌하다. A매치(국가대표간 경기) 10무15패, 올림픽팀 1무5패. 단 한 번도 한국을 이겨보지 못해 구겨져 있는 자존심을 세우겠다는 의지가 곳곳에서 엿보인다.
지난해 11월부터 합숙훈련을 하고 있는 중국은 모든 훈련을 비공개로 하고 있다. 최근 열린 북한청소년대표와의 평가전은 물론 상하이 중위안 산린 족구훈련기지에서 열리는 최종 마무리 훈련까지 외부인을 통제하는 철통 보안 속에서 진행하고 있다.
이렇다 보니 중국의 전력은 알려지지 않았다. 지난해 시리아와의 예선전에서 2골을 잡아낸 두웨이와 최근 자메이카와의 평가전에서 2골을 터뜨린 얀쑹, 그리고 2002월드컵대표 취보 등이 공격의 주축이 되리라는 게 전부. 엔트리를 제출하는 2일에야 중국 진용을 파악할 수 있을 듯. 중국팀은 3월 1일 입국할 예정이다.
선샹푸 감독이 이끄는 중국은 최근 러시아와 모로코, 루마니아 등을 꺾는 등 상승세를 타고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022850358</DOCNAME>
<TITLE>한-미 기업 '기술적 대안' 찾기로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
한국과 미국은 무선인터넷 기술표준 의무화 문제에 대해 양국 기업이 기술적인 대안을 찾기로 합의했다.
하지만 이번 회의에서 쟁점이 될 것으로 예상됐던 미국 쇠고기의 수입금지 해제 조치 문제는 정식 의제로 논의되지 않았다.
한국측 수석대표인 조태열 외교통상부 지역통상국장은 25일부터 이틀간 서울에서 열린 한미 통상현안 분기별 점검회의에서 무선인터넷 기술표준과 관련해 양측이 충돌 코스로 갈 뻔했으나 원만한 해결책이 될 수 있는 모멘텀을 찾았다고 27일 밝혔다.
그동안 미측은 한국에서 무선인터넷 기술표준으로 위피(WIPI)를 채택하려는 움직임에 대해 강하게 반대해 표준 채택 문제가 이번 회의의 최대 쟁점사항으로 떠올랐다. 미측은 위피가 표준으로 채택되면 미 퀄컴사가 개발한 기술표준 브루(BREW)가 국내 시장에서 퇴출될 수 있다는 이유로 반대한 것으로 알려졌다.
조 국장은 이어 2.3GHz 휴대인터넷 기술표준 채택 문제도 잠재적으로 마찰 소지가 큰 부분이라며 미국은 표준을 시장의 선택에 맡기길 주장했으나 우리는 단일 표준을 추진하고 있다고 말했다.
그는 또 한국인에 대한 비자거부율이 외환위기 이후 급등해 비자면제협정 체결이 이뤄지지 않고 있다면서 미국측으로부터 지문채취와 인터뷰 등으로 1, 2개월 걸리던 비자 발급 기간을 2, 3주 안으로 줄이는 방안을 강구하고 있다는 답변을 얻었다고 덧붙였다.
미국은 이번 회의에서 한국이 자동차 세제개편을 하지 않고 있다며 수입산 차에 관세가 붙기 전에 과세해 달라고 요청했다.
이에 대해 한국측은 지난해 7월 특별소비세를 개편하면서 수입차 세제를 3단계에서 2단계로 간소화하고 관세도 내렸다는 점 등을 들어 수용하기 어렵다고 밝혔다.
이번 협상에 참가한 미 무역통상담당 고위 관리도 이날 서울 용산구 남영동 미국 대사관 공보과에서 별도로 기자회견을 갖고 위피와 브루의 상호 호환성을 지지하는 것이 합리적이라고 생각한다고 말했다. 한편 한국측은 미국에 수출이 되지 않는 오이 수박 참외 등 박과 작물과 파프리카가 수출될 수 있도록 요구했고 미측은 상반기 중에 관련 조치를 하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022850668</DOCNAME>
<TITLE>'해리포터' 롤링 억만장자 반열에</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
해리포터의 작가 조앤 롤링과 검색엔진 구글 공동창업주 세르게이 브린, 래리 페이지 등이 올해 억만장자 명단에 새로 포함됐다.
경제전문지 포브스는 26일 재산 10억달러 이상의 억만장자 명단을 발표했다.
부동의 1위 빌 게이츠=주가 상승과 유로화 강세의 영향으로 10억달러 이상의 재산가가 작년보다 111명 늘어 587명이 됐다. 올해 처음 명단에 든 사람은 64명, 한때 탈락했다가 다시 돌아온 사람은 47명이다.
마이크로소프트(MS)의 빌 게이츠 회장(466억달러)이 10년째 세계 최고 부자의 자리를 지켰다. 이어 투자의 귀재 워런 버핏 버크셔 해서웨이 회장(429억달러)이 1년 사이에 124억달러를 늘리면서 바짝 추격했다.
독일 슈퍼마켓 체인 알디의 창업주 카를 알브레히트는 3위, 동생 테오 알브레히트는 14위에 올랐다. 이들 형제는 어머니가 경영하던 조그만 가게에서 시작해 6500여개의 체인으로 발전시켰다.
씨티그룹에 100억달러를 투자하는 등 세계적인 투자자로 이름을 떨치고 있는 알 왈리드 빈 탈랄 사우디아라비아 왕자는 4위.
1962년 소매점 월마트를 창립한 샘 월튼의 상속자 5명은 똑같은 200억달러씩의 재산으로 공동 6위에 올랐다. 이들 가족의 작년 기부금은 아칸소대학에 낸 3억달러를 포함해 총 7억5000만달러에 이른다.
이색 억만장자들=스웨덴의 중저가 가구 이케아의 창립자 잉그바르 캄프라드 회장은 세계 13위의 부호지만 비행기 이코노미석을 이용해 출장을 다니며 10년 된 볼보 승용차를 몰고 다니는 구두쇠다.
홍콩의 대표적 재벌 리카싱 청쿵실업 회장은 124억달러로 공동 19위를 차지해 아시아에서 가장 부자로 나타났다.
지난해 10월 사기 등 혐의로 구속된 러시아 재벌 미하일 호도르프스키(16위) 등 억만장자 3명은 현재 감옥에 있다.
가장 극적인 억만장자는 조앤 롤링. 수년 전 난방비가 없어 동네 카페에서 책을 써야 했던 롤링은 해리포터 시리즈 2억5000만권이 팔리고 영화가 성공을 거둔 데 힘입어 10억달러의 재산으로 공동 552위에 올랐다.
한국인으로는 이건희 삼성그룹 회장이 36억달러로 140위, 신격호 롯데그룹 회장이 18억달러로 310위였으나 작년보다 순위가 떨어졌다. 작년엔 이 회장이 28억달러로 123위, 신 회장은 22억달러로 177위였다.
억만장자 그룹에 들지는 못했지만 쿠바의 피델 카스트로 대통령은 1억5000만달러의 재산가라고 포브스는 밝혔다. 이 잡지는 작업복 차림의 카스트로는 쿠바 전역에 여러 채의 호화주택을 소유하고 있으며, 검정 벤츠로 구성된 차량 행렬 속에서 여행한다고 전했다. 카스트로 대통령은 93년 아바나클럽의 럼주를 프랑스 기업에 5000만달러에 팔았고 유럽기업들과 체결한 계약들을 통해 매년 2000만달러를 벌어들인다는 것. 포브스 선정 억만장자들은 평균 64세로 40세 이하는 27명이었다. 여성은 모두 53명. 이 가운데 326명은 자수성가했고 16명은 고교 중퇴 출신이다. 억만장자들이 많이 사는 도시는 뉴욕(31명) 모스크바(23명) 홍콩(16명) 파리(10명) 순으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022851008</DOCNAME>
<TITLE>농촌인구 10년새 35% 감소</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
최근 10년 사이에 농촌 인구는 3분의 1 이상, 어촌 인구는 절반 가까이 감소하는 등 농어촌 공동화 현상이 가속화되고 있다.
또 이 기간 중 농촌 인구 가운데 만 65세 이상의 노령층이 차지하는 비율은 갑절 가까이 높아졌다.
통계청은 27일 내놓은 2003년 농업 및 어업 기본통계 조사 결과를 통해 지난해 말 현재 농가 인구는 353만명으로 2002년(359만1000명)에 비해 1.7% 감소했다고 밝혔다. 어촌 가구 인구는 전년(21만5000명)보다 1.4% 줄어든 21만2000명이었다.
심각한 공동화 현상과 노령화=10년 전인 1993년(농촌 540만7000명, 어촌 40만5000명)과 비교하면 농가 인구는 34.7%, 어가 인구는 47.7%가 줄어들었다.
이에 따라 전체 인구에서 농가 인구가 차지하는 비중은 93년 12.2%에서 지난해 7.4%로 낮아졌다. 어가 인구도 같은 기간 총 인구의 0.92%에서 0.44%로 그 비중이 떨어졌다.
농촌 인구 고령화도 두드러졌다.
농가 인구 중 만 65세 이상 노년층이 차지하는 비율이 93년에는 15.0%였지만 2003년에는 27.8%로 2배 가까이로 늘어났다.
농촌지역 노령화 지수(만 14세 이하 인구 대비 만 65세 이상 인구 비율)는 93년 87.1에서 2003년 260.3으로 급격히 높아졌다. 93년에는 14세 이하 유년층이 65세 이상 노령층보다 훨씬 많았지만 지난해에는 노령층이 유년층의 약 2.6배나 된다는 의미다.
영세성을 벗어나지 못하고 있는 한국 농업=연간 농축산물 판매액이 1000만원 미만인 소규모 농가가 전체의 68.9%(87만1000가구)인 반면 3000만원 이상 고소득 농가 비중은 7.9%(10만가구)에 그쳤다.
5ha 이상 대규모 농지를 보유한 농가 비중은 2000년 1.7%(2만4000가구)에서 2003년 2.1%(2만6000가구)로 상승해 농업의 규모화가 어느 정도 진척됐다. 하지만 경지 면적 3ha 미만이 93.5%나 돼 여전히 영세성을 면치 못하고 있는 것으로 조사됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022851038</DOCNAME>
<TITLE>의원 42명 1억이상 재산 늘어</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
여야 국회의원 269명 가운데 지난 1년간 재산이 증가한 의원은 145명(53.9%)이었으며 감소한 의원은 113명(42.1%)인 것으로 나타났다. 11명은 재산 변동이 없다고 신고했다.
이는 국회 공직자윤리위원회가 27일 공개한 여야 의원과 국회직 공무원 35명 등 총 304명의 지난해 재산변동 신고명세를 통해 밝혀졌다.
2002년의 경우 재산이 증가한 의원이 178명이었던 점에 비추어 지난해 의원들의 자금 사정은 다소 악화된 셈이다.
재산이 1억원 이상 늘어난 의원도 2002년 53명에서 지난해 42명, 1억원 이상 감소한 의원은 2002년 31명에서 지난해 43명으로 각각 집계됐다. 2억원 이상 증가한 의원은 20명이었다.
지난해 재산이 가장 많이 증가한 의원은 국민통합21 정몽준(902억9847만원 증가) 의원이었으며 한나라당 임진출(22억3179만원) 김진재(18억566만원) 주진우(15억1014만원) 의원, 열린우리당 이원성(12억3898만원) 의원 등도 10억원 이상 증가했다고 신고했다.
반면 2002년 재산증가 1위였던 민주당 이정일 의원은 부동산 매각 및 자신이 보유하고 있는 지방일간지에 대한 증여로 지난해 62억5744만원의 재산이 감소했다고 신고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022851058</DOCNAME>
<TITLE>"실무 회의체 합의 가능성"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
중국 베이징의 2차 6자회담 참가국들은 27일 회담 폐막을 연기한 채 전체회의, 수석대표회의, 차석대표회의를 잇달아 열고 공동발표문 채택 문제를 집중 협의했다.
이날 회의에서 미국은 북한에 고농축우라늄(HEU) 프로그램의 보유 사실을 시인할 것을 거듭 요구했으나 북한은 이를 거부하고 미국이 북한에 대한 적대시정책을 먼저 포기해야 한다고 주장해 공동발표문 채택을 위한 협의가 순조롭지 못했다.
베이징의 한 외교소식통은 공동발표문에 담길 내용과 관련해 핵심쟁점에 관해 더 협상을 해봐야겠지만, 이번 회담의 미합의 내용을 계속 논의할 워킹그룹(실무) 회의체 구성, 한반도비핵화 및 북한 핵의 평화적 해결 등 선언적 원칙에는 참가국이 합의할 가능성이 있다고 밝혔다.
그러나 북한의 핵동결을 전제로 한 대북 중유제공 문제는 미국이 북한의 우라늄핵 문제가 해결되지 않는다면 논의 자체가 의미 없다는 견해를 밝히는 바람에 공동발표문에 포함되지 않을 것으로 알려졌다.
한편 콜린 파월 미국 국무부 장관은 이날 워싱턴에서 6자회담과 관련해 회담에서 유망한(promising) 태도가 나타나고 있다고 언급했다.
참가국들은 당초 27일로 예상됐던 회담의 폐막일을 연장해 28일에도 회담을 갖기로 합의했다. 지난해 8월 말 1차 6자회담은 사흘간 열렸기 때문에 25일 시작된 이번 회담도 27일 끝날 것으로 예상됐으나 참가국들은 폐막일을 미리 언급하지 않았다.
정부 관계자는 28일 회담을 마친 직후 종료할 가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022851498</DOCNAME>
<TITLE>좌익 몰아 민간인 최소200명 학살</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
1951년 1월 강화도에서 최소한 200여명의 양민이 학살됐다는 사실을 입증하는 미국 국방부의 비밀 문건이 처음으로 공개됐다.
26일 민간인학살진상규명위원회는 국방부 군사편찬연구소에서 625전쟁 당시 우익단체에 의해 자행된 강화 린치(양민학살)사건에 대한 미 국방부의 공식 기록을 확인했다고 밝혔다.
문서에는 강화 린치사건에 관한 공판은 대구지방법원에서 조창희 판사의 심리로 곧 열릴 예정이다. 기소된 사람들은 사조직을 결성하고 수개월 전에 강화도에서 200여명을 사살한 혐의다고 기록돼 있다.
1951년 8월 작성된 이 문서는 주한 미국대사관에 파견 나온 군인들과 대사관의 정무담당관이 매주 주요 정보를 정리, 일본 도쿄에 있던 미 극동사령부 정보참모부로 보고했던 비밀문건 중 하나.
진상규명위와 피해자 유가족들의 증언에 따르면 당시 최모씨는 강화도 내 마을청년 20여명으로 강화향토방위특공대를 조직해 1951년 1월 강화도 주민 300400명을 좌익세력으로 몰아 강화읍과 초지공설운동장 인근 야산, 월곶개펄 등으로 끌고 가 학살했다는 것.
진상규명위는 또 특공대가 당시 북한 지역과 경기 김포 등 인근에서 탈출한 민간인 200여명을 태운 배를 공격해 이중 대부분을 사살하고 60여명을 생포했다가 나중에 모두 처형했다고 밝혔다.
현재 생존해 있는 최씨는 학살 사실을 부인하고 있으나 당시 특공대 감찰대원으로 활동했던 김모씨는 인민군 점령 시절 부역에 참가했거나 북한에 간 사람이 있는 가족들을 개펄과 야산으로 끌고 가 사살했다고 증언했다는 것.
이창수 민간인학살진상규명 특별법쟁취위원장은 이번에 발견된 보고서로 강화도에서의 양민학살이 사실로 입증됐다고 밝혔다.
한편 진상규명위는 27일 오전 서울 여의도 한나라당 당사 앞에서 625 휴전 이전 민간인 희생사건 진상규명 및 희생자 명예회복 등에 관한 법률안을 즉각 제정할 것을 촉구하는 집회를 가졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022851658</DOCNAME>
<TITLE>불법선거 찰칵 카메라폰 신고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
카메라폰을 활용한 불법선거운동 감시시스템이 415총선에 사상 처음으로 도입된다.
중앙선거관리위원회는 3월 15일경 카메라폰 소유자가 선거 현장의 각종 불법행위를 찍어 신고할 수 있는 불법선거운동 신고센터를 가동하기로 했다.
27일 무선인터넷 업계에 따르면 선관위는 이번 총선을 역사상 가장 깨끗한 공명선거로 치르기 위해 휴대전화 소유자의 불법선거운동 신고를 받는 무선인터넷 서비스 415모바일스테이션을 운영할 계획이다.
이 신고센터가 가동되면 카메라폰 소유자는 자신의 휴대전화로 불법선거운동 현장 사진을 찍어 선관위 무선인터넷 홈페이지에 바로 신고할 수 있다.
선관위가 신고 내용을 단속담당자에게 즉시 휴대전화로 전송하면 현장 확인 또는 조사 작업을 하게 된다.
선관위는 이를 계기로 후보자의 불법선거운동과 선거 현장의 금품 및 음식물 제공 행위 등이 크게 줄어들 것으로 기대하고 있다. 이 신고센터는 카메라폰 영상 외에도 문자메시지를 통한 신고도 접수하며 선거구별 후보자에 대한 정보도 제공하게 된다.
선관위의 모바일서비스 지원업체인 KTF는 휴대전화 소유자가 쉽게 이용할 수 있도록 무선인터넷 초기메뉴에 접속메뉴를 만들고 5자리 숫자를 입력하면 바로 신고센터에 접속되는 핫 넘버 기능을 제공할 계획이다.
이동통신업계 관계자는 현재 국내 휴대전화 가입자는 3400만명, 카메라폰 보급 대수는 600만대에 이른다며 이번 총선에서는 휴대전화가 깨끗한 선거 풍토를 조성하는 데 한 몫을 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022851678</DOCNAME>
<TITLE>거액 채권거래 단서 포착</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
불법 대선자금을 수사 중인 검찰이 사채시장에서 거액의 채권이 거래된 단서를 포착하고 대선자금과의 연관성 여부를 조사 중이다.
대검찰청 중앙수사부(안대희 부장)는 27일 2001년 사채시장에 흘러 다닌 흔적이 있는 뭉치채권의 단서를 찾아내 이 자금의 이동경로를 추적 중이라고 밝혔다.
검찰은 이와 관련해 사채업자들에 대한 조사에서 삼성그룹이 2002년 대선 때 한나라당에 건넨 330억원대 채권 이외에 2001년경 200억원대의 채권을 매입했다는 진술을 일부 확보하고 사실 여부를 확인 중인 것으로 전해졌다.
그러나 검찰은 채권의 번호를 확보하지 못해 삼성이 실제 채권을 구입했는지와 채권이 정치권 등으로 전달됐는지 등에 대해 명확한 증거를 잡지 못하고 있는 것으로 알려졌다.
검찰은 삼성이 한나라당에 제공한 채권은 모두 대선이 있던 해인 2002년 구입한 반면 이 채권의 유통 시기는 2001년경인 점 등에 비춰 불법 대선자금과는 무관한 것으로 보고 있다.
검찰은 이날 김인주 삼성구조조정본부 사장을 재소환해 2001년경 문제의 뭉치채권을 구입했는지 등에 대해 조사했다.
검찰은 29일 이학수 구조본 부회장을 다시 불러 노무현 후보 캠프에 불법 자금을 제공한 의혹 등에 대한 보강 조사를 벌일 방침이다.
한편 검찰은 이날 한나라당측에서 불법 자금 2억5000만원을 받은 혐의로 여러 차례 소환 통보를 받고서도 불응한 자민련 이인제 의원에 대해 체포영장을 청구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022851698</DOCNAME>
<TITLE>표준공시지가 20%올라 세금부담 40%증가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
각종 토지 관련 세금과 토지 보상 기준이 되는 표준지 공시지가가 올해 평균 20% 가까이 올랐다.
개별 공시지가가 확정 시행되는 7월 1일 이후 상속증여세는 최고 40%, 취득세 및 등록세 부담도 20% 정도 커질 전망이다. 양도소득세는 누진율 적용 등으로 지역에 따라 300%씩 오르는 경우도 나타날 것으로 보인다.
특히 충청권 등 신행정수도 후보지역의 공시지가는 최고 82%까지 올라 이에 따른 토지보상금만 최대 3조원 이상 추가로 재정에서 지출돼야 할 것으로 분석됐다.
건설교통부는 올해 1월 1일을 기준으로 전국 50만 필지의 표준지 공시지가를 산정한 결과 지난해보다 평균 19.56% 상승했다고 27일 밝혔다.
표준지 공시지가 상승률은 2001년 0.60%, 2002년 1.28%에서 지난해 11.14%로 높아졌으며 올해는 더 뛰었다.
건교부는 1996년 이전에는 자료 미비로 정확한 공시지가 상승률을 파악할 수 없지만 지가 상승률 추이를 감안하면 올해 표준지 공시지가 상승률은 1990년(지가 상승률 20.58%) 이후 14년 만에 최고 수준이라고 설명했다.
시도별 공시지가 상승률은 충남이 27.63%로 가장 많이 올랐고 이어 경기 25.92% 강원 25.63% 대전 21.59% 순이었으며 경남(21.51%) 인천(20.74%)도 20% 이상 뛰었다. 서울은 15.52%였으며 광주(7.59%) 부산(5.68%) 대구(4.59%)는 10% 미만이었다.
올해 표준지 공시지가가 이처럼 크게 오른 것은 신행정수도 건설, 신도시 개발, 개발제한구역(그린벨트) 해제 등 정부의 잇따른 개발계획 발표가 가장 큰 원인으로 꼽혔다.
공시지가가 오름에 따라 이를 기준으로 산정되는 각종 세금도 크게 오를 전망이다.
주용철 코리아베스트 대표세무사는 상속 증여세는 누진적으로 부과되기 때문에 공시지가가 1억원에서 1억2000만원으로 오를 경우 세금부담은 대략 1000만원에서 1400만원으로 40%나 뛴다고 설명했다.
대표성이 있는 전국의 50만 필지를 뽑아 매년 1월 1일을 기준으로 건교부가 조사한다. 취득세 등록세 종합토지세 양도소득세 상속증여세 등 토지관련 세금과 지역의료보험료, 지가 보상의 기준이 된다. 개별 공시지가는 이 표준지 공시지가를 토대로 6월 말 최종 결정돼 7월 1일 시행된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022851708</DOCNAME>
<TITLE>지역구 의원 15명 증원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
국회는 27일 본회의를 열어 17대 총선에 적용할 지역구의 인구 상한선과 하한선을 각각 10만5000명과 31만5000명으로 하는 선거구 획정 기준을 통과시켰다.
이에 따라 지역구 의석수는 현행 227석에서 15석 정도 늘어난 242석쯤이 될 전망이며 비례대표 의석을 현행대로 유지할 경우 전체 의원정수는 288명이 될 것으로 보인다.
그러나 비례대표 의석수의 경우 각 당간 견해차가 커 전체 의원정수는 여전히 유동적이다. 이에 따라 총선을 40여일 앞두고도 선거구 획정조차 못하고 있는 국회의 직무유기에 대해 여론의 거센 비판이 예상된다.
이날 본회의는 한나라당과 민주당이 제안한 상하한선 10만500031만5000명 안을 재적 271명 중 193명이 투표에 참여해 찬성 135, 반대 40, 기권 18명으로 가결시켰다. 반면 열린우리당이 제출한 현행 227석 동결안은 재석 193명 가운데 찬성 38, 반대 145, 기권 10명으로 부결됐다.
열린우리당은 표결을 앞두고 한때 지역구 수를 13석까지 늘리는 안을 협상 마지노선으로 제시했으나 민주당과 한나라당이 15석 증가안을 고수하자 지역구 수 현행 동결안을 제출했다.
국회는 이날 통과된 획정 기준을 선거구획정위원회에 넘겨 구체적인 분구 및 통폐합 대상과 인접지역의 조정작업을 거친 뒤 다음달 2일 본회의를 열어 선거구 획정안과 전체 의원정수가 포함된 선거법과 정치자금법, 정당법 등 정치관계법을 일괄 처리할 방침이다.
한편 국회는 이에 앞서 노무현 대통령의 최근 열린우리당 지지발언 등 선거개입논란과 관련해 유지담 중앙선거관리위원장을 내달 2일 국회 본회의에 출석시키기 위한 중앙선관위원장 출석 요구의 건을 야권 3당의 찬성으로 표결로 통과시켰다.
그러나 선관위는 총선을 40여일 앞두고 선거관리업무를 총괄하는 선관위원장을 국회에 출석시키는 것은 부적절하다며 거부 의사를 밝혔다.
그러나 민주당과 열린우리당은 비례대표를 현행대로 46명을 유지하거나 국회의원 정수를 299명이 되도록 비례대표를 늘리자는 입장인 반면 한나라당 내부에서는 비례대표의원 수를 현행대로 유지하자는 주장과 지역구 증가분만큼 비례대표를 줄이자는 주장이 맞서 있다.
이날 본회의 표결에 앞서 열린우리당 천정배 의원은 제안 설명을 통해 지역구 의원 정수를 늘릴 국민적 명분이 전혀 없다며 민주당이 40여일밖에 남지 않은 선거를 볼모삼아 기득권 지키기에 골몰하고 있다고 비난했다.
반면 민주당 장성원 의원은 제안 설명에서 비례대표 증원을 주장하면서 의원정수를 늘릴 명분이 없다는 것은 이해하기 어렵다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022734208</DOCNAME>
<TITLE>"쉿! 내가 간다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2004 23:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040227/photo/2004022734208.jpg" vspace="10"/>  바쁘다. 바빠.
2002월드컵 태극전사 박지성(23PSV 아인트호벤)은 몸이 두 개라도 모자랄 지경. 소속팀 경기 하랴, 월드컵축구대표팀에 불려다니랴, 여기에 올림픽대표팀까지.
박지성은 3월3일 서울월드컵경기장에서 열리는 2004아테네올림픽 아시아최종예선 A조 첫 경기인 중국전에 전격적으로 차출됐다. 움베르토 쿠엘류 감독의 부름을 받아 월드컵대표팀의 오만 평가전(15일)과 2006독일월드컵 2차 예선 레바논전(18일)에 출전한 뒤 10여일 만에 다시 한국에 오는 것.
입국예정일은 중국전 바로 전날인 3월2일. 이처럼 무리하게 박지성을 불러들이는 것은 올림픽대표팀의 처지가 그만큼 절박하다는 얘기다. 21일 올림픽팀 한일전에서 0-2로 완패한 터라 타도 한국을 외치는 중국전의 필승카드로 박지성이 꼭 필요하다는 게 김호곤 감독의 판단.
박지성은 한국으로 날아오기 전 27일 이탈리아에서 열리는 유럽축구연맹(UEFA)컵 페루자전을 뛰고 29일 네덜란드리그 로다 JC전까지 소화해야 한다. 살인적인 스케줄이다. 한국에서 네덜란드까지 9000km가 넘으니 월드컵팀과 올림픽팀에 합류하기 위해 왕복 2차례로 약 3만6000km, 여기에 이탈리아 왕복 3000km와 국내 리그 일정까지 더하면 한 달 새 약 4만km를 날아다니는 강행군을 하는 셈이다.
이는 역으로 그만큼 박지성의 존재 가치가 크다는 얘기. 2002월드컵 때 거스 히딩크 감독이 4강 신화를 창출한 뒤 곧바로 PSV 아인트호벤으로 데리고 갈 만큼 애제자가 바로 박지성이다.
공격형미드필더와 수비형미드필더, 좌우 날개, 처진 스트라이커 등 모든 포지션을 소화할 수 있는 전형적인 멀티 플레이어. 무엇보다 미드필드에서 펼치는 압박플레이와 재치있는 패싱플레이가 뛰어나다. 김호곤 감독이 박지성을 긴급호출한 것도 현재 올림픽팀의 약점으로 지적되는 공격형미드필더나 처진 스트라이커로 투입하기 위한 것.
시차 극복도 안된 상태에서 다른 선수들과 발도 맞춰보지 못하고 출전하는 박지성이 어떤 컨디션을 보여줄 지는 미지수다. 그래도 박지성은 국민들에게 기쁨을 주기 위해 최선을 다해 뛰겠다며 필승을 다짐하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022734358</DOCNAME>
<TITLE>가정생활 전도사와 건강 요리를</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2004 23:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040227/photo/2004022734358.jpg" vspace="10"/>  미국에서 가정생활 전도사로 불리는 마사 스튜어트가 케이블 TV를 통해 처음으로 한국 주부들 앞에 선다.
웰빙 열풍을 타고 요리 프로그램들이 인기를 얻고 있는 가운데 마샤 스튜어트가 진행하는 마사의 키친(From Marthas Kitchen)이 다음달 1일부터 케이블위성 푸드채널을 통해 방영되는 것. 방영시간은 월금 낮 12시.
이 프로그램은 음식과 요리와 관련됐으나 요리라는 틀에 얽매이지 않고, 신선한 재료를 바탕으로 만들 수 있는 요리를 소개한다.
부엌에만 머물지 않고 직접 밖으로 나가 음식 재료의 원산지를 방문하거나, 그런 재료를 써서 유명해진 음식점을 방문해 요리를 맛본다. 요리사를 자신의 부엌에 초청해 함께 음식을 만들면서 건강과 재료에 대해 이야기를 나누기도 한다.
굴 농장을 직접 찾아가 주인에게서 설명을 듣고 요리사와 함께 굴 요리를 직접 만들기도 한다. 또 학생들이 직접 키운 채소로 음식을 해먹는 장소를 찾아가 유기농 채소의 중요성과 함께 자연에서의 삶을 화면을 통해 보여준다.
마사 스튜어트는 미국에서는 가정 내에 필요한 것은 마사에게 물어보세요라는 말이 생길 만큼 토탈 리빙 스타일리스트로 불린다.
마사의 키친은 현재 미국 케이블 푸드 네트워크에서도 방영중이며 미국 에미상을 받은 마사의 리빙(From Marthas Living) 중에서 하이라이트를 모은 프로그램이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022736908</DOCNAME>
<TITLE>창-YS계 '우수수' 공천 탈락</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2004 00:08</DATE>
<TEXT>
한나라당 공천에서 탈락한 김영삼 전 대통령 및 이회창 전 총재 측근들이 일제히 반발하고 나서 한나라당 내 공천 갈등이 확산되고 있다.
특히 한나라당 일부 소장파 의원들이 26일 색깔론과 과거 전력 시비를 이유로 정형근 김용갑 의원에 대한 공천배제를 공천심사위에 요구하고 나서자 중진의원들도 집단반발 움직임을 보이고 있다.
이 전 총재의 측근으로 최근 공천 탈락한 나오연(경남 양산) 의원과 4선의 김기배(서울 구로갑) 의원은 탈당을 불사하겠다며 무소속 출마 가능성을 시사했다.
또 25일 비공개 면접 대상에서 제외된 하순봉(경남 진주) 의원의 탈락도 기정사실화되는 분위기. 이에 앞서 김영일 의원은 24일 불출마 선언을 했지만 사실상 공천에서 배제된 셈이며 서청원 전 대표도 불출마 쪽으로 이미 입장을 정리한 것으로 알려졌다.
YS계의 배제는 YS의 입 역할을 해 온 박종웅(부산 사하을) 의원의 공천배제로 가시화됐다. 박 의원은 무소속 출마로 입장을 정리했다. 당 내에서는 YS의 차남 현철(경남 거제)씨가 무소속 출마를 선언한 것도 결국 한나라당이 YS 색깔 빼기에 나서려는 분위기를 사전 감지하고 대응한 것이라는 분석이 나오고 있다.
한편 남경필 원희룡 의원은 이날 김문수 공천심사위원장에게 정형근 김용갑 두 의원의 공천배제를 요구한 것으로 알려졌다. 이에 대해 두 의원은 말도 안 되는 소리로 특단의 대책을 강구하겠다고 반발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022737168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '읽는 문화'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
문자는 멀리 떨어져 있는 사람들 사이의 의사소통을 위해 탄생했다는 게 정설이다. 그림이나 매듭을 통해 어떤 사연을 보내는 일이 반복되면서 마침내 문자가 만들어졌다는 것이다. 인간은 문자를 사용하면서 비로소 의미를 압축하고 논리적으로 배열하는 훈련을 하게 됐다. 문자가 인간의 사상과 학문을 만들어 낸 것과 다름없다. 영화와 TV가 나오기 전까지만 해도 문자의 시대였으나 요즘은 일방적일 정도로 영상의 시대로 바뀌었다.
10대들에게 대중문화 스타에게 열광하는 이유를 물어보면 그냥 좋다는 대답이 돌아오기 일쑤다. 기성세대는 구체적인 설명을 듣고 싶어하지만 청소년들은 좋고 싫음을 이미지 전체로 판단하고 감각적으로 대상에 접근하는 데 이미 익숙해져 있다. 어릴 적부터 영상매체에 접해 온 이들이 40, 50대가 되어 있을 즈음이면 논리와 개념 같은 사고의 기본은 어떻게 되어 있을지 궁금하기도 하고 걱정도 된다. 팽배한 외모지상주의에서 나타나듯이 겉치레가 중시되고 인간의 내면적 가치는 무시되는 사회현상도 읽는 문화의 소외 및 영상 문화의 편식과 밀접한 관련이 있다.
서울대 정운찬 총장은 내년부터 실시되는 이 대학 논술시험에서 고전 100권을 골라 그 안에서 문제를 출제하는 방안을 제시했다. 오죽 학생들이 책을 안 읽으면 이런 방법을 써서라도 책을 읽히자는 아이디어가 나왔을까 싶다. 문화관광부가 실시한 지난해 문화향수 실태조사에서도 영화 쪽 편식이 두드러졌다. 다른 문화 분야는 부진을 면치 못했다. 한국 영화의 비약적 성장은 마땅히 축하받을 일이다. 다만 문화의 잘되는 쪽만 부각되어 그늘진 곳이 묻혀 버리는 일은 없어야 한다.
영상 시대라는 큰 흐름은 굳건해 보인다. 그렇다고 해서 읽는 문화의 효용가치가 사라진 것으로 착각해선 안 된다. 인문학이 활기를 띠어야 응용 학문이 탄력을 받듯이 읽는 문화를 비롯한 각 문화 분야가 고르게 발전해야 한국 영화도 더욱 발전할 수 있다. 영화만큼 해내지 못하는 다른 문화 종사자에게도 책임이 있다. 하지만 이공계의 위기는 걱정해도 인문학의 위기와 문화의 위기에는 별 관심이 없는 세태도 문제이기는 마찬가지다.홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022737438</DOCNAME>
<TITLE>재산공개 이색 공직자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
이번에 공개한 공직자 변동재산을 살펴보면 강금실 법무부 장관은 재산이 2억원 이상 늘었으나 여전히 마이너스 재산을 기록해 눈길을 끌었다.
진대제 정보통신부 장관은 주식매도대금 퇴직금 예금 등 모두 30억원 이상이 늘어 국무위원 중에는 유일하게 재산이 100억원을 넘었다.
지난해 재산이 36억1200만원이 늘어나 재산증가 순위 1위를 기록한 박상길 법무부 기획관리실장은 장인으로부터 모두 43억여원을 증여받았다고 신고해 눈길을 끌었다.
박 실장이 신고한 것에 따르면 박 실장의 장인은 박 실장과 박 실장의 부인에게 각각 12억9000만원씩, 박 실장의 장남과 장녀에게는 각각 8억여원씩을 은행 예금을 통해 증여했다.
지난해 재산등록 당시 9억3459만4000원을 신고해 국무위원 중 재산이 가장 적었던 강 법무장관은 채무감소와 예금증가 등으로 2억5844만3000원의 재산이 늘어 국무위원 중 재산증가 2위에 올랐다.
그러나 강 장관의 재산총액은 6억7615만1000원으로 국무위원 중 여전히 최하위였다.
송광수 검찰총장은 급여 저축과 이자 증가로 6661만원의 재산을 불렸으며, 안대희 대검 중수부장은 봉급저축 및 수익증권 투자로 1174만원의 재산이 늘었다고 신고했다.
김화중 보건복지부 장관은 예금 감소와 배우자의 대출금 증가 등으로 883만원의 재산이 줄어 유일하게 재산이 감소한 국무위원이었다.
김 장관 본인의 농협 예금이 93만원 늘어난 반면 조흥은행과 국민은행 예금이 392만원 감소해 모두 299만여원이 줄어들었다. 반면 김 장관의 남편인 고현석 전남 곡성군수는 농협 대출금이 583만여원 증가한 것으로 나타났다.
7억4742만1000원의 재산이 줄어 재산감소 1위를 기록한 금기창 대한광업진흥공사 감사는 자신의 명의로 된 통장에 예금돼 있던 원광대 총동문회 자금 중 일부를 장학재단으로 이체해 7억9492만4000원의 재산이 줄어들게 됐다고 신고했다.
금 감사는 또 부인과 장녀가 각각 가사생활비로 사용한 2206만4000원과 200만2000원도 재산 감소 사유로 신고했다.
안희원 공정거래위원회 상임위원은 바이올린 구입비 1억2000만원을 신고해 눈길을 끌었다.
안 위원은 부인이 구입해 장녀에게 준 것으로 신고한 이 바이올린의 재산 종류를 골동품으로 신고했다.
지난해 참여정부 출범 당시 국무위원 중 재산총액이 가장 많았던 진 정통부 장관은 건물매각대금과 주식매도대금, 퇴직금 예금 등 모두 30억147만원이 증가했다고 신고했다.
이에 따라 지난해 99억5828만원이라고 신고한 진 장관의 재산 총액은 129억5975만원으로 국무위원 중 유일하게 재산이 100억원을 돌파했다.
이명박 서울시장의 재산은 지난해 2억원가량이 증가해 모두 188억7000여만원에 이르는 것으로 나타났다.
이 시장은 지난해 3개 건물 임대 보증금과 임대료 수입 등을 통해 2억1675만1000원의 재산이 늘어나 총재산이 188억7565만원이라고 신고했다.
이 시장은 본인 명의로 서울 서초구 서초동과 양재동에 빌딩 2채와 상가 1채를 소유하고 있으며 2002년 7월 시장 취임 이후 월급은 아름다운 재단에 기부하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022737588</DOCNAME>
<TITLE>"불체포 면책특권 남용 곤란"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
국회의원의 불체포특권과 면책특권 남용에 대한 비난여론이 거센 가운데 국회의원 스스로도 60% 이상이 이들 특권을 제한해야 한다는 의견을 갖고 있는 것으로 나타났다.
본보 취재팀이 24, 25일 이틀 동안 100명의 여야 국회의원에게 전화로 설문조사한 결과 63명과 67명이 불체포특권과 면책특권의 제한에 각각 찬성했다.
또 16대 국회 들어 11건의 체포동의안을 모두 부결 또는 폐기시킨 데 대해 61명의 의원이 온정주의에 치우친 후진정치의 표본이라고 자인했다. 이를 권력 탄압에 맞선 국회의 정당한 권리행사라고 생각하는 의원은 7명에 불과했다.
반면 같은 질문을 전국 법대 교수 50명에게 던진 결과 불체포특권과 면책특권 제한에 동의한 학자들은 각각 27명(54%)과 26명(52%)으로 찬성률이 의원들에 비해 상대적으로 낮았다.
교수들은 법 개정보다 의원들의 자질을 개선하는 게 더 시급하다는 의견과 헌법을 바꿔서라도 특권을 즉각 제한해야 한다는 의견이 팽팽히 맞섰다.
정당별로는 사실상 여당인 열린우리당 소속 의원들이 특권 제한에 적극적인 반면 한나라당 의원들은 상대적으로 소극적이었다.
열린우리당은 응답한 의원 17명 전원이 면책특권 제한에, 장영달 의원을 제외한 16명이 불체포특권 제한에 찬성했다.
반면 한나라당 소속 의원들은 응답자 57명 중 26명과 31명이 각각 불체포특권과 면책특권 제한에 찬성했다.
민주당 소속 의원들은 응답자 26명 중 21명과 19명이 각각 불체포특권과 면책특권 제한에 동의했다.
불체포특권 제한 방법으로는 의원 45명이 개인비리나 뇌물 수수 등 특권을 적용하지 못하도록 하는 몇 가지 사유를 법에 명시하는 방법으로 소폭 제한하자고 답했다. 반면 15명은 국정에 관한 혐의가 아닌 모든 혐의에 대해 불체포특권을 적용하지 못하도록 대폭 제한하자고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022737608</DOCNAME>
<TITLE>학원가 "망할지도", 학부모 "지켜보자"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2004 23:53</DATE>
<TEXT>
정부의 217 사교육비 경감 대책과 서울시교육청의 학교 교육 정상화 추진 계획이 발표된 후 서울 강남지역을 중심으로 한 사교육 시장이 요동치고 있다.
특히 경기 불황으로 수강생이 줄어든 데다 지난해 말부터 집중단속에 이은 세무조사로 큰 타격을 입은 학원들은 이러다가 망하는 것이 아니냐는 위기의식을 느끼며 새로운 활로를 모색하고 있다.
학부모들은 학교의 변화상을 주시하며 자녀 학습 전략을 짜는 데 분주하다.
얼어붙은 사교육 시장=서울 강남구 대치동 일대 부동산 중개업소에 따르면 지난해부터 하나씩 나오던 학원 매물이 최근 급격히 늘어나면서 월 임대료가 지난해 말보다 20% 이상 떨어졌다.
본보 취재팀이 확인한 결과 강남의 메이저급인 C, H학원도 단과반을 중심으로 최근 수강생이 30% 이상 줄었다.
서울 강남구 대치동 한빛학원 박항배 부원장은 서울시교육청이 오후 10시 이후 학원수업을 금지하고 학교에서 오후 10시까지 보충수업을 하면 수강생이 더 줄어들 것이라고 걱정했다.
정부가 특수목적고의 정상운영 의지를 밝히자 특목고 전문 학원들은 바싹 긴장하고 있다.
서울 서초구 잠원동 P학원은 외국어고 준비반을 폐지하고 자립형사립고 진학반에 주력할 계획이다.
서울 노원구 중계동 H학원 박모 기획실장은 10개반 정도 되는 특목고 준비반이 2개 정도로 줄어들 것으로 예상된다고 말했다.
발 빠른 변신=교육방송(EBS) 강의 전문 수업을 개설하고 강의실마다 모니터를 설치하는 등 발빠르게 대응하는 학원들이 늘고 있다.
중계동 D학원 관계자는 3월부터 학교 보충수업을 마친 학생들이 학원에서 1, 2시간 정도 공부할 수 있게 시간표를 조정했다면서 학원에 컴퓨터 방을 설치하고 학생들이 공부하다 궁금한 점을 곧바로 강사에게 물어볼 수 있도록 학습 환경을 조성할 계획이라고 말했다.
온라인 교육 업체들은 무료 강의를 대폭 신설하고 강의를 다양화해 EBS 수능 강의에 맞선다는 방침이다.
학부모 분위기=학생과 학부모들은 좀더 지켜보겠다는 분위기다. 강남 학부모 김모씨(47)는 인터넷 강의가 학생을 붙잡아 공부시키는 학원에 비해 얼마나 경쟁력이 있을지 모르겠다면서 학교가 학원 수준의 다양한 맞춤 수업을 하기는 힘들지 않겠느냐고 말했다.
반면 강남지역의 일부 특성화된 학원들은 사교육 대책이 반짝 효과에 그칠 것이란 낙관적인 전망을 하는 경우도 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022737618</DOCNAME>
<TITLE>이학수 삼성부회장 어제 소환</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
삼성그룹이 2002년 대선 당시 한나라당에 372억원의 불법 자금을 제공하는 데 깊이 관여한 혐의를 받고 있는 이학수 삼성구조조정본부장(부회장)이 26일 검찰에 출두했다.
검찰은 이날 김영훈 전 굿머니 대표(37구속)가 신계륜(열린우리당) 의원에게 전달한 3억원이 김 전 대표가 사기 대출받은 541억원에서 나온 사실을 확인했다.
대검찰청 중앙수사부(안대희 부장)는 이 부회장이 25일 귀국함에 따라 이 부회장을 이날 비공개 소환했다고 26일 밝혔다.
검찰은 이 부회장을 상대로 한나라당에 불법 대선자금을 제공한 경위와 노무현 후보 캠프에도 불법 대선자금을 전달했는지 등에 대해 조사했다.
안대희 중수부장은 이 부회장을 여러 차례 더 소환해 조사할 계획이며 김인주 삼성구조본 사장도 필요하면 부를 것이라고 말했다. 이건희 삼성 회장에 대한 조사 여부에 대해서는 방침이 정해지지 않았다고 밝혔다.
한편 검찰은 신계륜 의원에게 전달된 굿머니의 돈 3억원이 사기 대출금에서 나온 사실이 확인됨에 따라 아직 사용처가 드러나지 않은 나머지 140억원도 정관계 로비 자금으로 쓰였을 가능성이 있다고 보고 있다.
검찰은 굿머니 김 전 대표가 경북 김천상호저축은행에서 대출받은 541억 중 사용처가 규명된 400억원을 제외한 141억원의 행방을 집중추적 중이다. 그러나 대출금이 5000만원 단위로 1300회에 걸쳐 인출되는 등 자금흐름이 복잡해 돈 흐름을 좇는 데 상당한 시간이 걸릴 것으로 보인다.
검찰은 또 한나라당에서 2억5000만원을 받은 혐의를 받고 있는 이인제(자민련) 의원이 이날 세번째 소환에도 불응함에 따라 27일 오전 이 의원에 대해 체포영장을 청구할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022737628</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 재산신고 누락</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 지난해 2월 대통령에 취임하면서 재산을 신고할 때 부인 권양숙 여사 명의로 돼있던 서울 종로구 명륜동 빌라의 매각대금 잔금 채권 2억6000만원과 보험예금 700만원을 누락했던 것으로 26일 밝혀졌다.
당시 재산 신고의 실무작업은 최도술(구속) 총무비서관이 맡았다.
이에 따라 취임 당시 노 대통령의 실제 재산은 2002년 11월 후보등록 때 신고액인 2억6200여만원보다는 2억1000만원 가량 늘어난 4억7200여만원이 됐다.
이와 관련해 윤태영 청와대 대변인은 당선자 시절 아들 건호씨와 딸 정연씨가 결혼을 할 때 노 대통령의 형 건평씨가 1억5000만원가량을 도와준 것으로 안다고 밝혀 건평씨가 도와준 자금의 출처에 대해서도 의문이 제기되고 있다.
2003년 한 해 동안 노 대통령의 재산 총액은 본인의 예금 1억5550만9000원을 포함해 장남의 예금 증가 등으로 4억4890만원 늘어나 6억5442만4000원이 됐다.
한편 행정부 1급 이상 고위 공직자 581명 중 75.2%인 437명의 재산이 늘어났으며 이 중 93명은 1억원 이상 재산이 증가했다.
정부공직자윤리위원회는 행정부 1급 이상 공직자의 2003년 1년간 정기재산 변동 내용을 27일자 관보를 통해 공개했다. 이에 따르면 재산이 감소한 공직자는 1억원 이상 재산이 줄어 든 19명을 포함해 140명이었으며 4명은 재산 변동이 없었다.
고건 국무총리는 지난해 2월 재산 신고액이 35억6478만원이었으나 장남의 채권 감소와 부친의 예금감소 등으로 6836만원 줄었다고 신고했다.
재산이 가장 많이 늘어난 공직자는 박상길 법무부 기획관리실장으로 장인의 특정금전신탁 지분 증여에 따른 수익 32억5800만원 등 36억1200만원의 재산이 증가했다.
국무위원 중에는 진대제 정보통신부 장관이 전 직장 퇴직금과 봉급저축 29억원, 아파트 실매도액과 기준시가 차액에 따른 수익 등으로 30억147만원의 재산이 늘어 재산 증가 1위를 기록했다.
한편 고영구 국가정보원장이 장남과 손자, 손녀의 재산 등록을 거부하는 등 20명의 고위 공직자가 재산 등록을 거부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022737738</DOCNAME>
<TITLE>국제 유가 급등...11개월만에 최고치</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2004 23:46</DATE>
<TEXT>
산유국들의 감산과 미국의 석유제품 재고 감소의 여파로 국제 유가가 11개월 만에 최고치를 기록했다.
26일 한국석유공사에 따르면 25일(현지 시간) 거래된 미국 서부텍사스중질유(WTI)는 전날보다 1.40달러나 급등한 배럴당 37.44달러에 장을 마쳤다. 북해산 브렌트유도 0.93달러 오른 32.40달러에 거래됐다. WTI는 작년 3월 12일(37.74달러), 브렌트유는 같은 해 3월 13일(33.57달러) 이후 가장 높은 수준이다.
시장요인이 하루 늦게 반영되는 중동산 두바이유는 전날보다 0.21달러 하락한 29.11달러에 거래됐지만 30달러 돌파는 시간문제라고 전문가들은 보고 있다.
이날 국제 유가는 미국의 휘발유와 중간유분 재고가 1주일 전보다 각각 160만배럴, 110만배럴씩 줄어든 것으로 발표되면서 큰 폭으로 뛰었다. 특히 미국의 하루 휘발유 수요는 880만배럴로 늘어난 데 반해 현지생산량은 전주보다 4만7000배럴 줄어든 837만배럴에 그쳐 유가 강세를 부채질했다. 이날 푸르노모 유스기안토로 석유수출국기구(OPEC) 의장이 4월 감산 합의를 관철시킬 것을 다시 확인한 데다 차킵 케릴 알제리 에너지장관이 이미 원유 생산을 줄이고 있다고 밝힌 것이 시장 불안을 증폭시켰다. 석유공사 구자권 해외조사팀장은 보통 미국의 가솔린 재고량 부족이 56월부터 거론되지만 올해는 2월부터 나오고 있다며 가격 동향을 좀 더 지켜본 뒤 유가 전망을 재조정하겠다고 말했다. 석유공사는 작년 10월 올해 유가를 평균 23.50달러(두바이유 기준)로 예상했지만 올해 초 24달러로 상향 조정한 뒤 최근 다시 25.8달러로 높였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022737788</DOCNAME>
<TITLE>"북 인권유린 세계 최악"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 25일 발표한 연례 국가별 인권보고서에서 북한을 광범위한 인권 유린 행위를 저지르는, 세계에서 가장 무자비한 정권의 하나로 평가했다.
남북한과 관련된 보고서의 주요 내용은 다음과 같다.
북한=기본적 자유가 무시되고 있으며 정부가 광범위한 인권 유린 행위를 저지르고 있다.
국민은 정부를 바꿀 권리를 갖고 있지 않으며 지도부는 가장 국제적인 인권 기준, 특히 개인의 권리를 불법적이고 이질적이며 국가와 당의 목표에 파괴적인 것으로 보고 있다. 법률에 의하지 않는 살해, 실종, 정치범을 포함한 강제구금 등에 대한 보고가 계속됐다.
15만20만명이 정치적 이유로 강제 수용돼 있는 것으로 보인다. 정치범수용소의 상황은 열악하며 수용자들은 식량과 의료 지원을 거의 받지 못하고 있다.
수용소에서는 고문이 흔히 자행되는 것으로 알려졌다. 믿을 만한 목격자들의 보고에 따르면 임신한 구금자들은 강제로 낙태를 당하고 아이들은 감옥에서 출생 직후 살해되는 것으로 알려졌다.
북한에서 나오는 보고들은 세계에서 가장 무자비한 정권의 하나인 북한의 암담한 모습을 보여준다. 정보에 대한 엄격한 통제는 북한사회의 전체주의적인 압제를 반영한다.
한국=전체적으로 국민의 인권을 존중한다. 그러나 일부 분야에서 문제점들이 존속하고 있다.
여성은 계속 법적 사회적 차별에 직면해 있고 소수민족도 차별을 받고 있다. 국가보안법이 시민의 자유를 제약하고 있으며 지난해 18명이 기소됐다.
정부는 언론에 대한 직접 통제는 포기했지만 언론사와 주요 언론인에 대한 세무조사, 기타 법적 행정적 조치를 통해 압력을 행사하려는 것으로 보이는 사례들이 있었다.
몇몇 언론사는 명예훼손 및 비방과 관련해 법적 대응을 당했다. 정부는 사설 같은 의견 기사도 거짓이 포함되면 법적 대응의 대상이 된다고 발표했다.
노무현 대통령은 지난해 8월 4개 주요 신문을 상대로 명예훼손 및 비방 혐의로 소송을 제기했다. 공정거래위원회는 신문의 무가지 배포 및 경품 제공 등 불공정 행위에 대한 감시를 시작했다. 노 대통령의 언론사에 대한 조치들은 국제기자연맹(IFJ)으로부터 언론자유 침해라는 비판을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022618018</DOCNAME>
<TITLE>감독데뷔 신영철 "맘같지 않네"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2004 00:45</DATE>
<TEXT>
감독 취임 이후 일주일만의 데뷔전. 새내기 감독은 할 말이 많았다.
25일 대전 충무체육관에서 열린 KT&G V투어2004 대전(5차)투어 LG화재-대한항공전. 검은 색 양복을 차려입은 LG화재 신영철 감독은 경기 내내 코트에 바짝 붙어선 채 쉴 새 없이 선수들에게 지시했다. 선수들과 함께 호흡하기 위해 벤치에 앉지 않겠다는 게 그의 말.
이경수의 공격이 살아나지 않으면 승산이 없다고 판단한 신 감독은 세터를 주전 황원식 대신 이경수의 한양대 후배인 손장훈으로 교체했고 이경수가 수비 부담 없이 공격에만 전념할 수 있도록 수비가 좋은 이동훈을 레프트에 투입했다. 레프트 김성채를 라이트에 투입한 것도 수비 보강차원.
하지만 경기는 초반부터 신 감독의 의도와 딴판으로 진행됐다. 갑자기 바뀐 포지션에 선수들이 속공 타이밍을 맞추지 못한 채 속수무책으로 뚫렸다. 기대했던 이경수도 32%의 공격성공률에 그쳐 0-3으로 완패했다.
초보감독다운 실수도 잇따랐다. 1세트 15-21로 뒤진 상황에서 선수 교체 타임을 어겨 첫 경고를 받은 뒤 2세트 중반 같은 실수로 두 번째 경고를 받아 1점을 내주는 등 혹독한 신고식을 치른 것.
완패했지만 그의 얼굴은 밝았다. 환하게 웃는 얼굴로 인터뷰에 응한 신 감독은 선수들에게 져도 열심히 했으면 고개를 들라고 주문했다. 오늘 가능성을 확인해 만족한다고 밝혔다. 그는 26일 친정 삼성화재와 대결한다.

남자부 A조
대한항공    3-0 LG화재
(1승1패)(1패)
여자부
도로공사    3-0 흥국생명
(1승1패)(2패)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022618678</DOCNAME>
<TITLE>소설 '설국'의 무대 일본 유자와 온천마을</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2004 00:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040226/photo/2004022618678.jpg" vspace="10"/>   국경의 긴 터널을 빠져나오니 설국이 펼쳐졌다. 밤의 밑바닥이 하얗게 변했다.
가와바타 야스나리(18991972)의 그리고 일본인에게 노벨문학상을 안겨준 소설 설국의 첫대목이다. 인간 내면의 순수를 사랑을 통해 투명하게 비추었다고 평가받는 이 소설. 첫 페이지만 읽어도 설국이니 하얗게 변한 밤의 밑바닥 등의 표현에 등장하는 하얀 눈을 통해 순수한 인간심성을 그려내는 작가의 심미적 혜안을 느낀다.
그 소설의 무대이자 집필지인 유자와 온천마을(니가타현 미나미우오누마군 유자와마치)에 당도한 것은 지난주 말, 소설의 첫대목처럼 깊은 밤이었다.
소설쓰던 70년전 여관 집필실 그대로
그러나 나의 설국 행 여로는 소설과 크게 달랐다. 버스로 오느라 국경의 긴 터널(우에쓰센 철도의 시미즈 터널9.7km)을 기차로 통과해 설국으로 진입하는 환상적 경험도 하지 못했고 낮 최고 17도까지 오르는 이상기온으로 하얗게 변한 밤의 밑바닥도 볼 수 없었다.
눈 내리는 날이 더 많다는 이곳에 그날은 소설과 달리 눈이 내리지 않았다. 원고의 첫 장이 쓰여진 때가 올해 칠순 맞으신 내 어머님 태어나신 해(1935년)이니 이런 차이가 어쩌면 당연할지도 모를 일. 세상은 늘 변하니까.
그래도 다행스러운 것은 소설이 쓰여진 여관 다카한이 70년 지난 지금도 제자리를 고수하고 이상난동에도 불구하고 주변의 산과 들이 눈 뒤집어쓴 채 변함없이 설국을 이루고 있다는 사실이었다. 물론 목조인 옛 여관은 객실 47개에 235명을 수용하는 콘크리트 양옥 호텔로 바뀐 지 오래고 원고지 칸 메우며 한겨울 추위 이겼을 화로 놓인 다다미방 객실은 호텔 1층의 기념관에 박제처럼 잘 전시돼 있었다.
흑백영화 설국 관광객위해 상영
오전 7시. 밤새 닫혔던 기념관이 문 여는 시간이다. 햇빛 쏟아지는 동향의 온천 탕에서 아침 온천욕을 마친 투숙객이 유카타(얇은 천의 여름 기모노)차림에 젖은 머리카락 그대로 기념관에 들어선다.
입구의 커튼 가린 휴게실에서는 DVD에 담긴 흑백 영화 설국이 빔 프로젝트로 상영되고 있다. 스무 평 정도의 전시장. 사진 등 유품이 전시돼 있다. 옛 목조여관의 외형 일부와 함께 보존된 집필 객실은 원래 위치 그대로 건물 모퉁이에 두었다. 그리고 창을 통 유리로 처리해 집필 당시처럼 방안에서 바깥이 훤히 보이도록 했다.
언덕 위의 이 호텔. 계단 위 입구에 내걸린 유키구니노야도 다카한이라고 쓰인 나무 간판만이 노벨문학상 수상작이 태어난 곳임을 알려준다. 기념관의 집필실로 들어선다. 1층이라고는 하나 유럽처럼 아래층(로비)을 포함시키지 않은 데다 호텔 자체가 언덕 위에 있는지라 그 높이는 3, 4층쯤에 해당된다.
온천 인근 스키장 곳곳 관광명소 탈바꿈
덕분에 집필실에 앉으면 언덕 아래 마을과 철도가 훤히 내려다보인다. 시종 작가를 대신해 이야기를 이끄는 소설의 주인공 시마무라가 게이샤(일본기생) 고마코의 여관방 손님맞이 나들이를 지켜보던 그 위치다.
온천여관에 묵으며 글쓰기를 즐겼다던 가와바타 야스나리. 그의 유자와 온천 행을 이끈 것은 눈이다. 눈 많은 우에쓰(혼슈 북부 동해안에 위치한 아키타 야마가타 니가타 세 현의 옛 지명) 지방에서도 니가타의 유자와는 도쿄에서 기차가 연결되는 깊은 계곡 안의 온천마을이다. 소설 모두의 표현 그대로 유자와 온천은 국경의 긴 터널(군마와 니가타 두 현의 경계를 이루는 산악을 통과)을 통해 도쿄와 연결되는 당시 조에쓰선 철도의 한 끝이자 설국의 수도였다.
그 소설 설국. 탈고된 지 반세기 훌쩍 흘러 이제는 흘러간 옛 노래가 된 지도 오래다. 그래도 제목만큼은 아직 이 계곡에서 찬란히 빛난다. 유자와 온천마을 계곡 주변의 산악에 들어선 명문 스키장들 덕분이다. 해발 10002000m의 험준한 산악 틈새 계곡에 자리 잡은 유자와 마치. 그 깊은 계곡은 알파인스키의 고향인 오스트리아 알프스(티롤 주)의 아를베르크 계곡을 그대로 빼어 닮았다.
상트안톤, 레흐, 상트크리스토프 같은 산악마을처럼 계곡을 통과하는 철도와 도로를 따라 차례로 들어선 유자와 마치의 산악 마을들. 이곳 역시 일본 스키의 발상지다. 이곳 스키장의 명성은 도쿄로부터 신칸센 열차가 운행(1시간 소요)되는 것만으로도 증명된다. 이 중 최고급을 자랑하는 가라유자와 스키장을 보자. 전용 신칸센 역(가라유자와)을 두고 산중턱의 스키베이스와 리조트호텔로 연결되는 전용 곤돌라를 운행한다. 스키어는 역에서 곤돌라를 타고 스키장과 호텔로 직행한다. 니가타 현에는 모두 85개 스키장이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022618698</DOCNAME>
<TITLE>'저승사자' 카를루스</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2004 00:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040226/photo/2004022618698.jpg" vspace="10"/>  20032004시즌 유럽 챔피언스리그축구대회 레알 마드리드(스페인)-바이에른 뮌헨(독일)의 16강전이 열린 25일 독일 뮌헨 올림피크스타디움.
후반 38분 마드리드가 프리킥을 얻자 호베르투 카를루스(31)가 나섰다. 뮌헨 골키퍼는 2002월드컵에서 야신상을 받은 철벽 수문장 올리버 칸(35).
뒤로 몇 걸음 물러난 카를루스는 달려들며 왼발로 낮게 깔아 찼고 수비수의 스크럼을 뚫은 볼은 바람소리와 함께 35m를 날아갔다. 칸이 몸을 날렸지만 그의 오른손에 맞은 볼은 겨드랑이 사이로 빠져 골네트를 갈랐다. 1-0으로 앞섰던 뮌헨이 다 잡았던 대어를 놓치는 순간이었다. 경기결과는 1-1 무승부.
이 프리킥은 현역 최고의 골키퍼로 불리는 칸이라면 충분히 막아낼 수 있는 것. 그런데 왜 어이없이 놓쳤을까. 바로 키커가 전 세계 골키퍼를 공포로 몰아넣고 있는 카를루스였기 때문. 그의 별명은 프리킥의 마술사다.
UFO슛=97년 6월4일 프랑스 리옹에서 열린 브라질-프랑스대표팀의 평가전. 브라질 대표로 나선 카를루스는 UFO 슛으로 명명된 절묘한 프리킥 슈팅을 성공시킨다. 페널티지역 오른쪽에서 찬 볼이 수비수의 스크럼 오른측을 완전히 우회해 골문 오른쪽에 꽂힌 것. 볼의 휜 각도가 너무 엄청나기에 축구 전문가들은 도저히 각이 없는 상황에서 믿을 수 없는 슛이었다며 혀를 내둘렀다. 그래서 붙은 이름이 UFO 슛.
시속 170km의 캐넌슛=카를루스의 슛은 빠르기와 회전력에서 세계 최고다. 그의 슈팅이 얼마나 빠른지는 국내 선수와 비교해 보면 안다.
98년부터 시작된 프로축구 올스타전 캐넌슛 경연대회에서 최고의 볼 스피드는 2002년 이기형(성남)이 기록한 시속 138km. 카를루스의 슈팅은 이 보다 32km나 빠른 시속 170km. UFO슛은 150km로 기록되어 있다.
골키퍼들은 볼의 속도가 120km만 넘어도 볼이 날아오는 것을 보고 몸을 날리면 늦다고 한다. 키커가 볼을 차는 순간 방향을 짐작하고 미리 몸을 던져야 한다는 것. 그러니 카를루스의 슛이 골 모서리로 정확하게 향하기만 하면 이를 막기는 거의 불가능하다는 얘기.
최고 슈팅의 비결=카를루스의 체격은 1m68, 69kg. 이처럼 작은 몸집에서 어떻게 가공할 슈팅이 나오는 것일까. 그는 무엇보다 중요한 것은 부단한 훈련이라고 밝혔다.
이 말대로 카를루스는 팀 훈련이 끝난 후 평균 50개가 넘는 개인 슈팅 연습을 한다. 그랬기에 91년 프로 선수 생활을 시작해 브라질 팔메이라스와 이탈리아 인터 밀란을 거쳐 96년부터 초호화 군단 레알 마드리드에서 뛰면서 한번도 주전을 놓치지 않았다. 92년부터 브라질대표팀에서도 전문 키커로 나서는 그의 허벅지 둘레는 58.5cm.
모래사장에서 맨발로 볼을 차는 훈련을 한 것도 캐넌 슛의 비결. 축구 전문가들은 모래 위에서 맨발로 볼을 차면 맨땅에서 할 때보다 다리 근육이 강해지는 것은 물론 발의 여러 부위를 사용해 다양한 각도로 찰 수 있게 된다고 밝혔다. 한국축구 전문 키커는?=한국의 카를루스는 누구일까. 황보관 일본 오이타 트리니타팀 수석 코치는 90년 이탈리아월드컵 스페인전에서 대포알 같은 프리킥 슈팅으로 골을 넣어 캐넌 슈터라는 별명을 얻었다. 당시 슈팅 속도는 114km. 2002한일월드컵에서는 이을용(안양)이 터키와의 34위전에서 절묘한 프리킥 슛을 넣었다. 현 대표팀에서는 유상철(요코하마)과 이천수(레알 소시에다드)가, 올림픽대표팀에서는 최성국(울산)이 전문키커.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022619828</DOCNAME>
<TITLE>FTA에 한숨... 농자재값에 울상...</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2004 23:54</DATE>
<TEXT>
올 들어 비료, 농약, 하우스용 필름 등 각종 농자재값이 크게 올라 영농기를 앞둔 농민들에게 큰 부담이 되고 있다.
농자재값 인상은 인건비와 농기계 사용료 등 전반적인 농업생산비 상승으로 이어져 한-칠레 자유무역협정(FTA) 체결 등으로 가뜩이나 어려운 처지에 놓인 농민들에게 시름을 더해주고 있다.
농자재값 인상 러시=농민들이 현재 농협에서 구입하는 각종 농자재 가격은 지난해에 비해 평균 10% 이상 올랐다.
25일 농협중앙회에 따르면 요소비료는 지난해 1포(20kg들이)에 6200원이던 것이 지난달 6일부터 7050원으로 13.7%가 올랐다. 농약의 경우 농협 계통구매 447개 품목 중 잎말이나방약(병당 500mL)이 1800원에서 2000원으로 약 10% 오르는 등 36개 품목이 인상됐다.
딸기나 토마토 재배용 하우스 필름의 경우 지난해 각각 kg당 2434원, 2438원이던 장수필름과 보온필름이 올해 2763원, 2767원으로 올라 13.5%의 인상률을 기록했다.
또 하우스를 설치할 때 사용하는 농업용 파이프 중 아연도금강관(지름 25.4mmX두께 1.5mm 기준)은 지난해 m당 669원에서 올해 749원으로 11.9% 올랐다.
사료값도 치솟아 비육용 중송아지 사료의 경우 1포(25kg들이)에 지난해 6060원에서 올해 6700원으로, 산란계 사료는 1포에 6300원에서 6950원으로 인상됐다.
농사짓기 너무 힘들다=토마토 재배농인 신재균씨(49경남 사천시 용현면)는 지난해 9월부터 농자재값이 들먹이더니 지난달에 하우스용 필름과 파이프, 비료 등이 줄지어 올라 시설작물을 재배하는 농민들의 영농비 부담이 크게 늘게 됐다며 한숨을 내쉬었다.
전남 나주시 봉황면에서 산란계 10만마리를 키우고 있는 김복남씨(52)는 조류독감 파동 이후 사료값이 큰 폭으로 오른 데다 공급마저 달려 농가에서 사료회사에 담보를 제공하지 않으면 사료를 받지 못하고 있다고 말했다.
충북 영동군에서 1000여평에 포도농사를 짓고 있는 오인길씨(61)는 비료 등 농자재값이 오르면 인건비도 덩달아 오르게 돼 벌써부터 걱정이라며 FTA가 체결된 상황에서 생산비 부담까지 안게 되면 남는 것은 빚밖에 없을 것이라고 걱정했다.
농협중앙회 자재팀 관계자는 농사용 필름의 원료인 에틸렌값이 40% 오르는 등 각종 원자재와 해상운임 등이 3050%까지 급등해 농자재 가격을 현실화하다 보니 인상이 불가피해졌다고 말했다.
농자재 구매 방식 바꿔라=농민들은 영농비 부담을 줄이기 위해서는 농자재 구매 방식을 농협중앙회가 업체와 일괄적으로 계약하는 계통구매에서 지역농협들이 직접 구매에 참여하는 방식으로 바꿔야 한다고 입을 모으고 있다.
전국농민회총연맹 광주전남연맹 기원주 협동개혁위원장은 농협중앙회가 계통구매를 통해 얻은 이익금을 농자재 판매가격 인하에 사용해야 하는데도 현실은 그렇지 않다면서 지역농협들이 공동구매에 나서면 가격결정권을 갖게 돼 농자재값의 안정을 꾀할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022620248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령, 정말 탄핵 받으려는가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2004 00:07</DATE>
<TEXT>
한나라당은 노무현 대통령의 그제 방송클럽 회견 내용이 선거법 위반으로 탄핵사유가 된다고 보고 민주당과 탄핵 추진 여부를 검토하기로 했다고 한다. 조순형 민주당 대표도 노 대통령이 불법 경선자금을 썼다고 시인한 만큼 검찰이 제대로 수사를 안 하면 탄핵 외에 방법이 없다고 했다. 그동안 대통령 측근 비리 의혹이 제기됐을 때도 산발적으로 탄핵 얘기가 나오긴 했지만 두 야당이 동시에 공식 거론한 것은 이번이 처음이다.
노 대통령은 이를 심각하게 받아들여야 한다. 야당의 정치공세로 치부해선 안 된다. 취임 1주년 회견에서 노골적으로 열린우리당 지지를 호소했으니 어떤 야당이 가만히 있겠는가. 대통령이 탄핵 시비를 자초한 셈이다. 노 대통령은 작년에도 민주당을 지지하면 한나라당을 돕는 것이라는 발언으로 중앙선관위로부터 공명선거 협조요청을 받지 않았는가. 대통령인지 열린우리당 선거대책위원장인지 모르겠다는 비판을 부끄럽게 알아야 한다.
불법 경선자금도 너무 가볍게 생각하고 있는 듯싶다. 십수억원을 썼다고 하고서도 수사 문제에 대해서는 대선자금도 고통스러우니 경선자금은 공방을 하지 않는 게 좋겠다고 했다. 그러나 한화갑 민주당 의원은 SK에서 4억원의 불법 경선자금을 받은 혐의로 이미 구속영장이 청구됐다. 같은 불법 경선자금인데 누구는 문제가 되고 누구는 문제가 안 된다면 국민이 납득하겠는가. 행여 수사에 영향을 미치기 위해 이렇게 말한 것이라면 그 자체로 탄핵감이다.
노 대통령에 대한 지지 여부나 호오를 떠나 탄핵사태가 온다면 국가적으로 불행한 일이다. 정치공세 차원에서라도 탄핵 소리가 쉽게 나와서는 안 된다. 하물며 대통령이 이를 자초하는 언행을 계속해서야 되겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022620258</DOCNAME>
<TITLE>"비이민자 미비자발급 간소화를"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2004 01:31</DATE>
<TEXT>
한국과 미국 정부가 25일부터 이틀간의 일정으로 서울 종로구 세종로 외교통상부 청사에서 올해 첫 통상 현안 분기별 점검회의에 들어갔다.
외교부에 따르면 이번 회의에서 미국측은 한국 기술진이 개발한 무선인터넷 플랫폼 위피(WIPI)를 표준화하려는 움직임에 대해 집중적으로 문제를 제기할 움직임이어서 적잖은 어려움이 예상된다.
미국은 특히 한국 정부가 표준을 제정하는 과정에 개입하지 말 것을 공식적으로 요청할 것으로 알려졌다.
이와 관련해 데이비드 그로스 미국 국제정보통신정책 조정관 겸 통신분야 전문대사는 이날 회의에 참석한 뒤 기자간담회에서 한국이 통신 분야 표준을 정하는 것은 좋지만 업체들이 표준 이외 다른 기술을 선택하지 못하도록 하는 것은 잘못이라고 말했다.
이에 따라 정부는 WIPI가 외국 기업이 참여한 가운데 민간 업계에서 자율적으로 추진하고 있음을 강조한다는 방침이다.
WIPI는 이동통신사별로 각각 다른 휴대전화기 사이의 데이터 교환을 가능하도록 해주는 소프트웨어다.
이밖에 미국은 음반제작자의 권리 보호 강화 및 영상물 불법 복제 방지 등 지적재산권 보호 문제 자동차 세제 간소화 및 관세 부과 전 과세 문제 외국 제약사에 대한 차별적 대우 문제 등을 제기할 계획이다.
이에 맞서 정부는 미국측에 비이민자에 대한 비자 발급 절차를 원활하게 해달라고 요구하기로 했다.
또 민영화된 KT를 한미 통신합의 및 세계무역기구(WTO) 정부조달협정 양허기관 목록에서 제외하고 미국의 농산물 검역 규정을 개정하는 문제 등을 제기하기로 했다.
미국이 지난달 한국의 지적재산권 등급을 감시대상국(WL)에서 우선 감시대상국(PWL)으로 조정한 것의 부당성도 지적할 계획이다.
이와 함께 911 테러 이후 미국 정부가 도입한 컨테이너 안전 강화 조치가 한국 기업의 활동에 부정적인 영향을 미치지 않도록 조치할 것을 촉구할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022620728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] AK소총과 평화</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2004 00:07</DATE>
<TEXT>
전 세계적으로 가장 널리 보급된 무기는 러시아의 AK-47 자동소총이다. 1947년 개발된 이래 오늘날 100여개국이 이 소총을 사용하고 있다. 지금까지 1억정이 넘게 생산된 것으로 추정된다. 조작이 간편하고 고장이 거의 없는 데다 가격마저 싼 장점을 갖췄기 때문이다. 워낙 인기가 좋다 보니 1970년대 미국은 코카콜라를, 일본은 소니를, 소련은 AK-47을 수출한다는 말까지 나왔을 정도다.
AK-47의 명칭은 Automatic Kalashnikov-1947에서 따왔다. 미하일 칼라슈니코프가 1947년 개발한 자동소총이라는 뜻이다. 제2차 세계대전에 기갑장교로 참전했던 칼라슈니코프는 독일군과의 전투에서 부상한 뒤 병원에서 이 소총 개발을 구상했다고 한다. 역사상 유례 없을 정도로 많이 팔린 무기지만 그는 돈을 벌지는 못했다. 옛 소련은 국민의 특허권을 법으로 인정하지 않았기 때문이다. 올해 85세인 그는 월 593달러(약 71만원)의 퇴직연금으로 생활하고 있다.
지난해 11월 네덜란드 델프트의 국제 방산장비 전시회에서 한 기자가 칼라슈니코프를 인터뷰했다. AK-47이 저개발국이나 테러리스트들에게 흘러들어 전쟁을 부추기고 있다는 비난조의 질문에 그는 소총 개발은 평화와 자유를 지키기 위해서였다고 항변했다. 나치 독일이 옛 소련을 침략했을 때 2500만명이 희생됐다면서 조국을 지키기 위해 소총을 만든 것이 잘못됐느냐는 것이다. 무기 때문에 전쟁이 일어나는 게 아니라 전쟁을 하겠다는 마음이 문제라고 정치인에게 화살을 돌리기도 했다.
러시아인들이 영국에 설립한 Audio Books For Free라는 회사가 최근 AK-MP3라는 신제품을 내놨다는 소식이다. 200억개의 단어와 9000곡의 음악을 담을 수 있는 이 제품은 마치 탄창처럼 AK-47에 끼워 사용하게 돼 있다. 회사측은 이 제품을 평화를 위해서 개발했다고 한다. 내전 국가 병사들이나 테러리스트는 대부분 AK-47을 들고 있는데 이들이 AK-MP3로 좋은 책이나 음악을 듣다 보면 갈등과 증오의 마음이 사라질 것이란다. 칼라슈니코프의 항변이 AK-MP3를 통해 실현되길 희망해 본다.
황 유 성 베이징특파원 yshwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022621268</DOCNAME>
<TITLE>"경선자금 문제 확대 비합리적"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 대선후보 경선자금 십수억원 사용 발언과 노골적인 열린우리당 지지 발언에 대한 야권의 공세 수위가 점점 높아지고 있다.
25일 민주당이 노 대통령에 대한 검찰 수사가 제대로 이뤄지지 않으면 탄핵 추진밖에 없다고 압박하자 한나라당도 즉각 호응하고 나섰다.
민주당 조순형 대표는 이날 중앙위원회의에서 노 대통령이 기자회견에서 열린우리당을 공개 지지하고, 경선자금 십수억원을 시인했다. 불법 대선자금도 한나라당의 10분의 1이 넘는다며 검찰이 이에 대한 수사를 기피하고 편파 수사를 하면 탄핵밖에 없다고 말했다.
조 대표는 또 십수억원이라는 표현은 몇 억원 정도는 기억도 안 난다는 것 아니냐. 서민들은 외환위기 때보다 더 힘들어하는데 대통령이 그렇게 얘기할 수 있느냐며 중앙선거관리위원회에 노 대통령을 검찰에 고발하라고 요구할 것이라고 덧붙였다.
민주당은 또 노 대통령에 대한 검찰 수사를 촉구하는 논평도 3건이나 쏟아냈다.
장전형 수석부대변인은 논평에서 검찰은 한화갑 전 대표에게 들이댔던 잣대와 기준을 노 대통령과 열린우리당 정동영 의장에게도 똑같이 적용해야 한다고 주장했고, 김재두 부대변인은 검찰은 반노 비노 세력에만 가혹한 법의 잣대를 들이대고 있다고 주장했다.
이상만 부대변인도 검찰은 경선 당시 노무현 후보 캠프의 16개 시도 책임자를 전원 소환 조사하라고 촉구했다.
한나라당도 적극 거들었다.
홍사덕 원내총무는 이날 주요당직자회의에서 24일 노 대통령의 방송기자클럽 토론회 발언은 공무원들의 정치적 중립의무와 공무원의 선거운동 금지를 규정한 선거법 9조와 60조를 정면으로 위반했다며 탄핵을 신중히 검토하고 민주당과도 협의하겠다고 말했다.
홍 총무는 어제 당내 많은 의원들로부터 즉각 탄핵을 해야 한다는 연락을 받았고 민주당 조 대표도 탄핵을 주장했다는 얘기를 들었다며 이같이 말했다.
고흥길 사무부총장은 열린우리당을 압도적으로 지지해 줄 것으로 기대한다는 대통령의 발언은 명백한 선거법 위반이라며 노 대통령을 선관위에 고발할 것이라고 말했다.
이한구 정책위부의장도 대통령은 입당도 안하고 불륜관계에 있는 열린우리당을 지지해 달라고 공개방송을 통해 사전선거운동을 했다며 행정자치부 장관과 선관위는 즉각 대통령을 선거법 위반혐의로 고발해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022621838</DOCNAME>
<TITLE>고교 밤10시까지 보충수업-자율학습</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2004 23:56</DATE>
<TEXT>
서울 지역 중고교의 수행평가 비중이 기존 15% 안팎에서 30% 이상으로 크게 늘어나며 고교는 오후 10시까지 보충수업과 자율학습을 할 수 있게 된다. 과학고 외국어고의 입시와 운영방식도 크게 바뀌게 된다. 또 초등학교 저학년생들은 오후 7시반까지 학교에서 보호를 받을 수 있다.
서울시교육청은 25일 이 같은 내용의 학교 교육 정상화 추진 계획을 발표하고 이르면 올 1학기부터 시행할 계획이다. 이 계획은 정부의 사교육비 경감 대책을 학교 현장에서 실현하기 위한 구체안으로 교육부의 적극적인 지지를 받고 있기 때문에 실현 가능성이 매우 높으며 다른 시도에도 큰 영향을 미칠 전망이다.
서울시교육청 유인종 교육감은 이날 모든 학생들이 질 높은 교육의 혜택을 골고루 받을 수 있도록 학교 수업 방법을 바꾸겠다고 밝혔다.
시교육청은 올 1학기부터 중고교의 수행평가 비중을 과목에 따라 30% 이상으로 크게 늘려 학습 활동에 대한 평가를 강화하기로 했다.
시교육청은 희망하는 고교에 한해 수준별 이동 수업과 보충수업, 자율학습을 최대 오후 10시까지 운영하도록 할 계획이다. 이 경우 학원 강사가 아닌 교사들이 보충수업을 맡게 된다.
고교생은 올 2학기부터 인근 학교에서 제2외국어를 배울 수 있는 학교간 이동수업을 할 수 있다.
시교육청은 2005년 자립형 사립고 시범 운영 평가결과가 나오는 대로 자립형 사립고를 도입하는 것을 검토하기로 했으며 외국어고 과학고의 입시와 운영방식을 개선하기로 했다. 외국어고는 독해형 평가나 수학 과학 위주의 수리형 문제로 학생을 선발할 수 없게 된다.
초등학교 13학년생은 월 5만8000원을 내면 올 4월부터 단계적으로 학기 중에 방과 후 오후 7시반까지 학교에서 보육 교사의 보살핌을 받을 수 있게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022621858</DOCNAME>
<TITLE>사전동의 안하면 스팸메일 못보내</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2004 01:08</DATE>
<TEXT>
정부는 사전에 수신 의사를 밝히지 않은 사람에게 휴대전화와 팩스를 통한 스팸메일을 보낼 수 없도록 법제화하는 방안을 추진키로 했다.
정부는 25일 고건 국무총리 주재로 정보화추진위원회를 열고 이 같은 내용의 국가정보화추진 계획을 심의 의결했다.
정부는 휴대전화와 팩스를 통한 스팸메일은 수신에 동의한 이용자에게만 보낼 수 있도록 올해 중에 관련 법률을 고치기로 했다.
지금은 서비스 업체의 이용약관으로만 규제하고 있지만 가입자의 사생활 보호 차원에서 규제를 더욱 강화하겠다는 것이다.
이에 앞서 정부는 스팸메일을 방지하기 위해 올해 1월 불법 스팸메일 전송업체에 대한 과태료를 1000만원에서 3000만원으로 올렸다.
정부는 또 국내 법망을 피해 해외 서버를 이용한 스팸메일 발송이 늘어남에 따라 이를 차단하기 위해 스팸메일 상습 발송업체의 명단을 국내 및 해외 인터넷업체가 공유하게 하는 방안을 적극 추진하기로 했다.
아울러 스팸메일 차단기술 개발에 올해 15억원 등 2007년까지 모두 100억원의 연구개발비를 투입하고, 음란스팸메일 차단 등을 위한 전문 기술지원센터를 설치하는 방안을 검토하기로 했다.
이와 함께 정부는 언제 어디서나 인터넷을 이용할 수 있는 시대에 대비해 2010년까지 지금의 초고속 인터넷망보다 50배 빠른 광대역통합망(BcN전송속도 50100Mbps)을 전국에 설치하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022621868</DOCNAME>
<TITLE>잠재 신용불량 400만명</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2004 23:23</DATE>
<TEXT>
언제라도 신용불량자로 전락할 수 있는 잠재 신용불량자가 400만명에 이른다는 조사 결과가 나왔다.
지난해 말 현재 공식 통계상 372만명인 신용불량자와 잠재 신용불량자를 합할 경우 무려 772만명에 이르러 경제회복을 가로막는 중요한 걸림돌이 될 것으로 분석됐다.
신용카드회사 전문컨설팅업체인 그레이MDS는 국내 신용카드업체들이 자체 기준에 따라 중점관리하는 잠재 신용불량자의 수를 집계한 결과 400만명 정도로 추산됐다고 25일 밝혔다.
그레이MDS의 이호근 대표는 이들 중 대부분은 이미 은행권에서도 가능한 한도까지 돈을 빌려 썼으며 상당수는 대부업체에서도 높은 금리로 돈을 빌려 근근이 신용불량자 등록을 피하고 있다고 설명했다.
잠재 신용불량자 가운데 매달 5만13만명 정도가 새로 신용불량자로 등록되고 있다. 이에 따라 올해 24분기(46월) 중에는 등록된 신용불량자 수도 400만명을 넘어설 전망이다.
그러나 각 금융회사와 신용회복위원회 등이 내놓은 공동채권추심 프로그램이나 신용불량자 구제방안은 아직까지 큰 성과를 내지 못하고 있다.
또 힘들여 빚을 갚기보다 신용불량자로 등록해 채무 재조정을 받겠다는 도덕적 해이(모럴 해저드) 현상도 나타나고 있다.
삼성경제연구소 최숙희 수석연구원은 신용불량자 전단계인 잠재 신용불량 상태에 빠지기 전에 개인의 신용상태를 점검하고 경고하는 시스템 도입이 필요하다고 지적했다.
한편 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 25일 서울 명동 은행회관에서 열린 금융기관장들과의 오찬 간담회에서 신용불량자가 양산되지 않도록 은행장들이 직접 나서서 경쟁적으로 대출한 것에 대해서는 회수를 미뤄 달라고 요청했다.
또 이 부총리는 각 은행들은 신용불량자가 되기 직전의 한계 신용불량자에 대해서도 관심을 가져달라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022621878</DOCNAME>
<TITLE>한나라 410억-노캠프 42억</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2004 23:47</DATE>
<TEXT>
2002년 대선 당시 한나라당이 전국 227개 지구당과 16개 시도지부에 총 410억원의 불법 자금을 지원한 것으로 드러났다. 노무현 후보 선대위의 경우 전국 지구당과 시도지부 등에 총 42억5000만원이 지급됐다.
대검찰청 중앙수사부(안대희 부장)는 25일 한나라당과 노 후보 캠프가 기업 등에서 모금한 불법자금 등을 지구당 선거비 등에 사용한 사실을 확인했다고 밝혔다.
문효남 대검 수사기획관은 한나라당이 지구당 등에 지원한 돈의 액수는 입당 의원 11명 등에게 건네진 돈은 제외된 것이라고 말했다.
검찰은 또 노 대통령의 정치고문인 열린우리당 김원기 의원이 서해종합건설에서 불법 자금을 받았는지에 대해 조사하기 위해 다음 달 1일 김 의원을 피내사자 신분으로 소환 조사키로 했다. 김 의원은 2002년 대선 때 서해종건으로부터 1억5000만원의 불법 자금을 받은 의혹을 받고 있다.
이와 함께 검찰은 이날 한국미래연합 대표를 지낸 한나라당 박근혜 의원이 대선 전 한나라당과의 합당을 통해 복귀하면서 한나라당측에서 2억원대의 자금을 받은 경위 등을 조사중이라고 밝혔다.
검찰은 그러나 박 의원에 대한 소환 방침이 결정되지 않았다고 밝혔다.
검찰은 박 의원과 한나라당으로 당적으로 옮기면서 2억원 안팎을 받은 혐의를 받고 있는 전현직 의원 11명에 대해서는 기소를 전제로 소환 조사 여부를 일괄 결정할 방침이다.
이에 대해 김원기 의원은 내 후원회에 확인해 보니 그쪽(서해종건)에서 받은 돈은 없었다. 서해종건이 당(옛 민주당)을 지원했을 수는 있다며 자금수수 사실을 전면 부인했다.
박근혜 의원도 지난 대선 때 합당조건으로는 단 한 푼도 받지 않았다면서 다만 선대위의장으로서 유세지원 활동비로 2억원을 당에서 받은 사실은 있다고 해명했다.
한편 검찰은 열린우리당 이호웅 의원이 대선 때 대우 트럼프월드 시행업체인 하이테크하우징에서 억대의 불법 자금을 받았다는 단서를 잡고 이 의원을 이날 소환 조사했다.
검찰은 민주당 대선 후보 경선자금 의혹과 관련해 2002년 당시 노 후보 캠프 울산팀장이었던 김위경(50)씨를 참고인 신분으로 소환 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022500868</DOCNAME>
<TITLE>'워런 버핏식 투자' 따라하기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
이 회사의 하성임 상무는 대한전선은 기존 재벌의 사업 다각화 전략 차원이 아니라 수익 다각화 차원에서 기업을 인수하고 있다며 미국의 전설적 투자가인 워런 버핏이 이끄는 투자회사인 버크셔 해서웨이를 벤치마킹하고 있다고 밝혔다.
사업지주회사를 중심으로 뭉쳐 브랜드를 공유하면서 그룹 오너가 구조조정본부를 통해 계열사를 통제하는 재벌의 틀을 벗어나겠다는 것이다.
1500억달러의 자산을 가진 투자회사이자 보험회사인 버크셔 해서웨이는 코카콜라 등 미국의 초우량 기업 60여개에 투자하고 있지만 경영에는 일절 간섭하지 않는다. 투자한 회사의 주가 상승을 통한 자본이득과 배당 등 투자이익만 추구한다.
재계에서는 이를 일종의 제조업의 투자회사로의 변모 실험으로 보고 대한전선의 행보를 지켜보고 있다.
투자는 하되 경영은 하지 않는다=대한전선은 무주리조트와 쌍방울에 경영진을 파견하지 않고 전문경영인을 영입했다. 회사에서는 경리담당 부장을 파견해 자금 흐름이 투명한지만 체크한다.
무주리조트와 쌍방울의 브랜드를 그대로 유지하고 경영은 전문경영인에게 전적으로 맡긴다.
대한전선은 진로 등 앞으로 인수할 회사에도 이런 원칙을 적용할 방침이다.
대한전선은 또 사업지주회사이면서 투자회사 성격이 가미됨에 따라 공동 대표이사 체제로 운영된다.
김정훈 부사장은 대한전선의 전선 제조 및 영업을 담당하고, 임종욱 부사장은 투자회사 관리 및 신규 투자회사 물색을 담당한다. 보험업을 유지하면서 동시에 투자업무를 하는 버크셔 헤서웨이를 모델로 적용한 것.
대한전선의 힘=대한전선은 1950년대 재계 서열 4위였던 대한그룹의 주력회사. 이 회사 설원량 회장(62)은 그룹 창업자인 고 설경동 회장의 3남이다.
보수적인 경영으로 일관해오던 설 회장이 이런 형태의 다각화를 추진하는 이유는 두 가지.
우선 기존 주력사업인 전선제조업이 더 이상 확대가 쉽지 않은 쇠퇴기에 접어들었기 때문이다. 최근 3년간 매출이 30% 이상 줄었다.
그러나 대한전선은 1955년 창업 이후 한 번도 적자를 내지 않은 알짜기업이다. 1981년 이래 누적 순이익이 3500억원에 이르고 회사가 보유한 부동산의 가치도 1조원에 이른다. 올해도 1조3500억원의 매출에 1000억원의 영업이익이 예상된다.
두 번째는 LCD나 반도체 등 신규사업은 위험이 많이 따른다고 판단한 것.
1982년 가전사업부를 대우그룹에 넘겨주고 1999년 알루미늄사업부를 캐나다 알칸사에 넘긴 쓰라린 경험도 작용했다.
따라서 대한전선은 여유자금으로 M&A 시장에 나온 알짜배기 회사를 인수해 회생시키는 방법으로 투자수익을 얻기로 한 것. 대한전선은 지금까지 M&A에 5500억원가량을 투자했다.
하 상무는 대한전선은 결코 제조업을 포기하지 않을 것이라며 투자한 회사의 기업 가치를 올려 투자수익을 얻는 새로운 수익모델도 발전시켜 나갈 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022501038</DOCNAME>
<TITLE>노정부 1년 경제성적표</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
25일로 출범 1년을 맞은 노무현 정부의 경제 성적표는 어떨까.
현 정부의 경제정책은 출발선부터 그리 좋은 조건은 아니었다. 김대중 정부의 부정적 유산, 즉 신용불량자 문제와 금융 불안, 부동산값 폭등 등 잠재적 불안요인을 안고 시작했다. 이 때문에 제대로 된 정책 집행이 어려웠다고 정부측은 해명한다.
하지만 이런 주장을 그대로 수긍하는 경제전문가는 드물다. 노무현 정부는 스스로 기존의 문제를 증폭시키고, 새로운 문제점을 만들어 경제를 더 어렵게 만들었다는 지적이 많다.
지난달 대학교수 400여명이 경제 관련 시국 선언문까지 발표하면서 경제 리더십이 있어야 할 자리에 인기 영합주의와 아마추어적 열정만 있다고 비판한 배경도 여기에 있다.
한국경제 잃어버린 1년=지난해 한국 경제는 외환위기 이후 최악의 침체에 시달렸다. 경제성장률은 2002년 6.3%에서 2003년에는 2.9%(추정)로 뚝 떨어졌다.
부도 기업도 5308개사로 전년보다 25%나 늘었다. 실업률은 3%대 후반에서 좀처럼 떨어지지 않았고 청년실업률(1529세)은 9%에 육박해 사회 문제로 대두됐다.
신용불량자는 372만명으로 늘었다. 경제활동인구(올해 1월 2193만 명)와 비교하면 100명 가운데 16명이 신용불량의 멍에를 쓰고 있는 셈이다.
국민의 살림살이도 팍팍해졌다. 지난해 19월 실질 국민총소득(GNI)은 321조5870억원으로 1998년 이후 5년 만에 처음으로 전년 대비 마이너스 성장을 기록했다.
반면 집값은 폭등했다. 현 정부 출범 초기인 지난해 2월 말 989만원이던 서울 아파트 평당 가격은 올해 2월 현재 1138만원까지 뛰었다. 아파트 평당 가격은 작년 10월 한때 1154만원에 달했다.
내수와 투자 부진은 한국 경제의 발목을 잡는 암적 요인으로 부상했다. 지난해 내수용 소비재 출하는 전년보다 5.6% 줄었다. 설비투자 증가율도 4.6% 감소했다.
금융 부문의 불안정성은 더 심해졌다. 작년 초 카드 사태가 터졌을 때 정부는 회사채 만기 연장과 대주주 출자 등을 주요 내용으로 하는 43조치로 봉합하려 했지만 결국 LG카드 문제로 비화됐다.
흔들린 원칙=수치로 드러난 정책의 결과물보다 더 낮은 평가를 받은 것은 정부의 원칙 부재. 특히 노사 관계에서 나타난 정부의 태도는 기업들의 투자 저하를 부채질했다는 지적을 낳았다.
작년 초 두산중공업 사태가 났을 때 정부는 적극적인 중재를 통해 노조측의 주장을 사측이 수용하도록 종용했다. 이어 민영화 반대를 주장한 철도노조의 파업 움직임에 노조측의 손을 들어줬고, 화물운송노조의 집단행동에서도 경유세 인상분 전액 보조, 심야통행료 인하 등을 수락했다.
이에 대한 비판의 여론이 들끓자 철도노조 2차 파업에서는 경찰력을 즉각 투입하고 참가자 전원을 징계위원회에 회부하는 등 이전과는 180도 돌변한 모습을 보였다.
정부는 줄곧 법과 원칙에 따른 대응이라고 주장했지만 사측과 노측으로부터는 각각 친노조와 노동탄압 정부라는 비난을 받았다.
국민을 안심시켜야=전문가들은 노무현 정부가 남은 기간 제대로 평가받길 원한다면 정책의 불확실성을 제거하고 시장지향적인 정책 집행을 견지해야 한다고 조언했다.
유장희 이화여대 국제대학원장은 국민이 불안해하는 것은 노 대통령의 경제 노선이라며 대통령의 이상한 메시지 하나가 하부 조직에서는 엄청난 기업 압박으로 나타난다고 지적했다.
유 원장은 또 노무현 정부의 첫 1년은 실험과정이었다면 2년차부터는 경제 문제를 정치논리가 아닌 시장논리로 푸는 원칙을 지켜야 할 것이라며 국민을 안심시킬 수 있는 정책 변화가 필요하다고 강조했다.
고려대 이만우(경제학) 교수는 노조 파업 등에서 보여준 정부의 무원칙한 온정주의적 입장이 결국 경제 전체의 불확실성으로 번졌다며 인기에 영합하려는 임시방편보다는 시장은 시장원리에 맡기는 원칙을 고수해야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022501418</DOCNAME>
<TITLE>"손가락 욕설 다신 없을겁니다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
그저 장난을 친 것이었을 뿐 팬을 모독하기 위해 손가락을 들어올릴 의도는 전혀 없었습니다. 그 일로 해서 너무 많은 고통을 겪었습니다. 다시는 그럴 일이 없을 겁니다.
미국 플로리다주 포트마이어스에서 전지훈련 중인 김병현(25보스턴 레드삭스)이 24일 지역 유력 일간지인 보스턴글로브지와의 인터뷰에서 지난해 손가락 욕설 파문이 문화적 차이에서 비롯됐음을 밝히고 재발 방지를 약속했다.
김병현의 새로운 출발이란 제목 아래 인터넷판(www.boston.com) 스포츠면 톱기사를 게재한 이 신문은 김병현이 내가 잘 던지면 팬은 성원을 보낼 것이고, 그렇지 못하면 야유를 하는 게 당연하다며 앞으로는 팬의 평가를 겸허히 받아들이겠다고 말했다고 덧붙였다.
이 신문은 또 김병현이 지난해 시즌 중 애리조나 다이아몬드백스에서 트레이드돼 온 후 새 팀과 도시 분위기에 적응하지 못했고 언어와 문화 장벽을 겪고 있다며 당시 사건에 대해 이해하는 자세를 보였다.
보스턴 구단은 이런 김병현이 지난해 팀 내 다른 선수와 고립되는 일을 방치했다고 자성하고 앞으로 에이전트, 가족 등과 문제를 상의하고 여동생을 불러와 함께 지내도록 하는 방안도 검토하고 있다는 것.
한편 김병현은 선발 보직 선호에 대해선 여태껏 선발투수가 항상 최고의 자리를 차지해왔다. 나도 최고라는 평가를 받고 싶다. 12년 정도는 괜찮지만 선수 생활 내내 마무리 투수만 한다면 스트레스를 많이 받을 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022502068</DOCNAME>
<TITLE>샴쌍둥이 형제 "붙어서 떴다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040225/photo/2004022502068.jpg" vspace="10"/> 패럴리 형제가 달라졌다. 덤 앤 더머 메리에겐 뭔가 특별한 것이 있다 등의 영화에서각종 장애와 못 생긴 외모에 대한 차가운 조롱, 화장실 유머로 악명을 떨친 형제 감독. 그들이 이젠 깨달은 걸까. 재미와 감동도 붙어야 산다는 사실을 말이다.
붙어야 산다(원제 Stuck on You)는 유치한 우리말 제목 때문에 오히려 손해를 보는 영화다. 하지만 이만큼 딱 떨어지는 제목도 사실 없다.
내성적인 동생 밥(맷 데이먼)과 할리우드 스타의 꿈을 키우는 바람둥이 형 월트(그렉 키니어)는 허리가 붙은 샴쌍둥이. 번개 버거점의 주인인 이들은 환상적인 콤비 플레이를 과시하며 번개보다 빠른 속도로 햄버거를 만들어 내는 지역사회의 유명인사다. 어느 날 형 월트가 할리우드로 가겠다고 주장하면서 이들의 평온했던 삶은 격랑을 맞는다. 형은 인기스타 셰어에게 발탁되면서 스타덤에 오르고, 동생 밥은 인터넷으로 한 여성과의 사랑에 빠진다. 찰떡궁합이었던 두 사람은 점차 서로를 불편해 한다. 형 월트는 결국 분리수술을 받자고 동생에게 제의한다.
패럴리 형제는 전 작품 내겐 너무 가벼운 그녀에서 변화의 조짐을 보였다. 뚱뚱함에 대한 편견을 극단까지 코믹하게 밀어붙임으로써 오히려 그 편견을 극복하는 너그러운 면모를 보이기 시작했다. 그런 그들이 이번엔 한발 더 나아가 장애는 장점이라고 말하려는 것 같다.
붙어야 산다에는 기분 좋은 관계의 전복이 있다. 샴쌍둥이는 신체적 핸디캡 덕분에 아이스하키 수문장으로, 권투선수로, 야구 투수로, 미식축구 선수로, 골프 선수로 명성을 날린다. 심지어 한명이 섹스를 하는 동안 나머지 한명이 컴퓨터에 몰두하는 멀티태스킹마저 보여준다. 이들은 이른바 정상인들을 신나게 물리치고 조롱한다. 팔등신 미인조차 그들을 보고 이거 어디서 붙인 거니?라며 부러워할 만큼.
이 영화는 웃음을 위해 에피소드들을 여기저기서 끌어와 오려붙인 패럴리 형제의 전작들과는 다르다. 웃음, 슬픔, 감동의 서로 다른 감정들이 샴쌍둥이라는 하나의 코드에서 주도면밀하게 풀려나온다. 너랑 더 이상 상대하고 싶지 않다며 외면하려 하지만, 정말로 등을 돌리지 못하는 이들 쌍둥이의 모습에는 폭발하는 웃음과 더불어 태생의 슬픔이 묻어난다.
샴쌍둥이가 벌이는 사건을 두고 리얼리티를 논하는 것은 이 영화의 본질을 한참 벗어나 있는 것이다. 이 영화가 쌍둥이를 다루는 태도는 판타지로 가득 찬 우화에 가깝다. 정반대 성향을 가졌지만 붙어야 사는 이들은 어둠과 밝음의 상반된 자아가 혼재된 인간의 내면을 꼬집는 즐거운 메타포(은유)가 아닐 수 없다.
상상력과 더불어 이 영화를 떠받치는 또 다른 기둥은 생명력 있는 캐릭터다. 몸은 붙어 있지만, 두 사람의 캐릭터는 자유롭게 춤춘다. 코미디에서조차 부끄러움과 진정성이 뒤섞인 얼굴을 잃지 않는 맷 데이먼과, 이보다 더 좋을 순 없다에서 얼굴을 내비친 그렉 키니어는 쳐다보고 웃다보면 어느새 울게 되는 캐릭터의 마법을 보여준다. 영계 밝힘증 여인으로 깜짝 출연하는 셰어와 뮤지컬 스타로 등장하는 메릴 스트립의 연기도 인상적.
영화의 마지막, 형 월트가 꿈에 그리던 배우 메릴 스트립과 함께 서는 무대가 뮤지컬 보니 앤 클라이드인 점은 곱씹어볼 만하다. 보니 앤 클라이드는 사랑으로 뭉친 남녀가 비장한 최후를 함께 맞는 내용. 영화에서 분리수술을 마친 쌍둥이의 마지막은 그러나 뮤지컬처럼 비장하진 않다. 단지 평생을 상대에게 기대어온 탓에 혼자선 단 1m도 똑바로 걸을 수 없을 뿐.
27일 개봉, 12세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022503348</DOCNAME>
<TITLE>빙판의 투혼</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040225/photo/2004022503348.jpg" vspace="10"/>  우. 야.
경기 시작 전 인사를 위해 도열하면서부터 양팀 선수들의 신경전은 대단했다. 상대의 사기를 꺾고 시작하겠다는 의지.
퍽이 빙판에 떨어지고 경기가 시작되자 일진일퇴의 공방전이 펼쳐졌다. 사각사각 얼음을 잘게 써는 소리와 함께 선수들은 빙판을 내달렸다. 날카롭게 슛한 퍽이 골문을 향해 날아갔고 거친 보디체크 때문에 마이너페널티를 받아 퇴장당하기도 했다.
박진감과 격렬함은 일반 아이스하키와 다를 바가 없었다. 차이가 있다면 앉아서 썰매를 탄다는 것 뿐.
24일 춘천 의암실내빙상장에서 열린 제1회 장애인 동계체육대회(주최 한국장애인복지진흥회) 아이스슬레지하키(Ice Sledge Hockey) 경기. 아이스슬레지하키는 아이스하키를 장애인들이 즐길 수 있도록 변형한 것으로 하반신 장애인들이 스케이트 대신 양날이 달린 썰매를 타며 경기를 펼친다.
선수들은 양손의 스틱을 사용해 슛도 하고 앞으로 나아가기도 하는데 스틱의 한쪽 끝에는 썰매의 추진을 위한 픽(pick)과 다른 한쪽에는 퍽을 칠 수 있는 블레이드(blade)가 달린 폴이 있다.
20분씩 3피리어드로 진행되는 일반 아이스하키보다 5분씩 짧고 마이너페널티 시간이 1분30초로 30초 단축되는 것 외엔 아이싱 오프사이드 등 모든 룰이 똑같다.
이날 경기에 나선 팀은 연세팀(연세대 세브란스병원 지원)과 삼육팀(삼육재활원 지원). 1998년 국내에 도입됐지만 이 두 팀뿐이다. 이들은 주말을 이용해 경기 성남시 분당구 야탑동에 있는 성남 제2종합운동장 실내빙상장에서 3시간 정도씩 훈련한다. 하지만 약간의 지원을 제외하곤 자비로 운동하기 때문에 어려움이 많다. 감독 코치도 모두 자원봉사자.
이날 경기에서 가장 주목받은 선수는 삼육팀의 이용민(30). 삼육팀의 센터포워드로 주전 골게터인 이용민은 양팀 선수 중 가장 빠른 스피드와 기량으로 링크를 휘젓고 다녔다.
그는 두 다리가 없는 절단장애인. 10년 전 군 입대를 앞두고 경기 시흥시의 공사현장에서 일을 하다 중장비 운반 차량에 깔리는 사고를 당했다.
사고 후 왜 내게 이런 일이 일어났을까하는 원망 속에 하루하루 보내기를 8년. 그는 2002년 8월 삼육직업훈련학교에서 아이스슬레지하키를 접하곤 그 매력에 흠뻑 빠졌다.
하키를 할 때는 근심 걱정이 없어요. 정말 짜릿하죠.
이용민이 아이스슬레지하키를 한 건 불과 1년6개월 정도지만 그는 현재 국내 선수 가운데 최고로 꼽힌다. 그의 꿈은 세계아이스슬레지하키 베스트5 중 1명인 일본의 엔토를 능가하는 선수가 되는 것.
장애인은 아이스하키를 할 수 없다는 편견을 날려버린 이용민은 더욱 열심히 훈련해 세계 최고의 선수가 되고 싶고 많은 팬이 우리 경기에 관심을 가지는 게 소망이라며 환하게 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022503418</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지피족</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
지피족(Zippie)을 주시하라. 인도에서 발행되는 주간지 아웃룩의 선언이다. 지피족이란 정보기술(IT) 혁명과 자유무역의 세례를 받은 1525세의 Z세대를 일컫는 말. 성큼성큼 걷거나 활기차게 스쿠터를 몰아대며 어려움도 자신 있게, 창의적으로 극복해낸대서 붙여진 이름이다. 사회주의 시대를 벗어난 인도의 첫 세대인 그들은 힌두교의 가르침과 달리 운명에 순응하기보다 목적을 지향한다. 골드만삭스가 세계 6대 부국과 중국 브라질의 성장이 지지부진해도 인도만은 5% 이상 성장할 것이라고 예견한, 이 나라의 빛나는 미래를 짊어진 자유화의 아이들이 바로 그들이다.
지피족이 주목받는 첫째 이유는 막강한 인적자원이다. 향후 50년간 인구가 늘어날 나라는 지구상에 인도밖에 없다. 이들은 영국 식민지 유산으로 영어를 물려받은 데다 수학과 과학에 강한 공교육을 받았다. 덕분에 인도의 실리콘밸리 방갈로르에는 미국 실리콘밸리의 IT 기술자 12만명보다 많은 15만명의 브레인파워가 불을 밝히고 있다. 정치가 발목을 잡지만 않는다면 2032년엔 국내총생산(GDP)이 일본을 능가할 것이라는 예상이다.
이들을 보는 세계의 눈이 곱지만은 않다. 뉴욕 타임스 칼럼니스트 토머스 프리드먼은 미국의 화이트칼라가 세계의 서비스센터로 자리매김한 인도의 지피족에게 일자리를 뺏길 판이라고 했다. 전화응대 같은 단순업무 말고도 IT 금융 법률 등 서비스산업의 소프트 업무는 영어와 기술이 되는 지피족이 맡고 있다. 테크놀로지의 발달에 따라 프로그램 개발을 어디서 하느냐는 문제가 안 되기 때문이다.
세계화를 추구하며 온 세계를 상대로 장사하다 거꾸로 일자리를 뺏기게 된 미국으로선 부메랑에 맞은 격이다. 그래서 올해 미국 대선의 주요쟁점도 일자리 해외이전이다. 민주당의 유력후보로 떠오른 존 케리는 일자리를 외국으로 빼내는 기업에 엄한 조치를 내리겠다고 했고, 존 에드워즈는 부시 정권을 해외이전해야 한다고 공격하고 있다. 하지만 아무리 공방을 벌인대도 더 좋은 기술과 더 싼 임금을 찾아 움직이는 세계자본을 막을 길은 없다. 대학을 나와도 영어가 힘들고 공대와 기술자를 우대하지 않는 우리나라는 그 열매에서 제외될 뿐이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022503868</DOCNAME>
<TITLE>노캠프 불법자금 98억으로 늘어</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
열린우리당 정대철(구속) 의원이 2002년 대한항공에서 6억2000만원의 불법 정치자금을 받은 혐의가 추가로 드러났다.
검찰은 6억2000만원 중 5억원은 노무현 후보 선대위에 입금된 사실을 확인했으나 현금으로 제공된 5000만원 등은 사용처가 불분명해 유용 가능성에 무게를 두고 수사 중이다.
대검찰청 중앙수사부(안대희 부장)는 24일 대한항공 심이택 부회장이 정 의원에게 민주당 대표 경선 때인 2002년 3월 5000만원, 9월 2000만원, 대선 전인 12월 초 5억5000만원을 각각 전달한 사실을 확인했다고 밝혔다.
이에 따라 정 의원이 받은 불법 자금의 총규모는 18억7000만원으로 늘어났으며 노 후보 캠프의 불법 대선자금 규모도 대한항공 5억원을 합쳐 98억4200만원으로 늘었다.
검찰은 한나라당에서 2억5000만원을 받은 혐의를 받고 있는 이인제(자민련) 의원이 이날 두번째 소환에도 불응함에 따라 26일 오전 출석하도록 다시 통보했다. 검찰은 이 의원이 26일에도 출두하지 않을 경우 체포영장을 청구키로 했다.
검찰은 또 대출중개업체 굿머니에서 3억원을 받은 신계륜(열린우리당) 의원을 이날 오전 소환해 조사했다. 검찰은 신 의원이 굿머니측에 나중에 돌려준 2억원과 영수증 처리한 5000만원이 불법 정치자금에 해당한다고 판단하고 있으며 신 의원을 불구속 기소할 방침인 것으로 전해졌다.
노 대통령이 이날 방송기자클럽 회견에서 대선후보 경선 때 10억여원을 썼을 것이라고 언급한 것과 관련해 검찰은 노 대통령의 발언을 수사팀에서 참고해 민주당에서 노 대통령을 고발한 사건을 검토할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022504928</DOCNAME>
<TITLE>측근비리 특검수사 30일 연장</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
대통령 측근비리 김진흥 특별검사팀은 최도술 전 대통령총무비서관의 300억원 수수 의혹 썬앤문그룹의 민주당 95억원 지원 의혹 충북 청주 K나이트클럽 실소유주 이원호씨(51)의 민주당 대선자금 50억원 제공 의혹 등 주요 의혹사항에 대해 근거가 없다는 결론을 내렸다.
특검팀은 관련자 소환 및 계좌추적이 끝나지 않아 다음달 5일로 끝나는 수사기간을 30일 연장키로 했으며 27일 노무현 대통령에게 이를 보고한 뒤 4월 4일까지 수사를 진행할 예정이라고 밝혔다.
김 특검은 24일 수사 중간발표를 통해 심도 있는 자료 검토와 관련자 소환 조사를 벌였지만 의혹을 뒷받침할 만한 근거를 발견하지 못했다고 말했다.
김 특검은 하지만 최 전 비서관 등이 추가로 불법 자금을 수수한 단서가 일부 드러나 계좌추적과 관련자 조사를 계속하고 있다고 밝혔다. 또 썬앤문의 골프장 회원권 사기 분양 및 농협 115억원 사기대출 사건에 이광재 전 대통령국정상황실장이 개입한 흔적이 있는지 확인하기 위해 이 전 실장 등의 계좌 100여개를 추적 중이라고 말했다.
특검팀은 썬앤문의 감세청탁 사건과 관련해 썬앤문측에서 감세청탁 명목으로 5000만원을 받은 혐의로 구속기소된 전 국세청 과장 홍모씨를 25일 소환해 감세청탁 과정에 대통령 측근들이 개입했는지 집중 추궁할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022504968</DOCNAME>
<TITLE>"부당내부거래 의심 들때만 조사"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2004 22:35</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 순위별로 몇 개 그룹을 묶어 일제히 조사하는 기존 부당내부거래 조사 방식을 중단하고 앞으로는 혐의가 있는 그룹만 골라 조사하기로 했다.
또 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 기업가정신을 부추기기 위해 법과 제도를 과감히 고치겠다고 밝히는 등 경제부처들이 기업친화적 정책으로 본격 선회하는 움직임이 뚜렷해지고 있다.
강철규 공정거래위원장은 24일 정부과천청사에서 가진 정례 브리핑에서 대기업에 대한 일제 조사 중단을 핵심으로 하는 올해 부당내부거래 조사 방향을 발표했다.
강 위원장은 혐의가 있는 기업에 대해 수시로 조사를 실시하는 한편, 부당내부거래 관행이 개선되거나 자율적인 감시체제를 갖춘 기업에 대해서는 일정 기간 조사를 면제해 주는 방안을 추진하겠다고 밝혔다.
조사면제 요건으로는 상시 점검이나 종전 조사 결과 위법 혐의 건수와 내용이 미미한 경우 사외이사 구성 비율과 이사회 독립성, 집중투표제 도입 등 기업 내부 견제시스템이 우수한 경우 특수관계인이나 계열사간 거래를 통제하는 내부거래위원회를 설치한 경우 등을 제시했다.
그는 외환위기 이후 기업 구조조정 과정에서 일제 조사가 불가피했으나 행정편의적 조사라는 오해의 소지가 있는 데다 부당 내부거래 관행의 개선 정도가 그룹별로 달라 새로운 방안을 도입키로 했다고 설명했다.
공정위는 이를 위해 조사를 실시할 때마다 부정기적으로 받던 내부거래조사표를 자산 규모 2조원 이상 기업집단에 대해 매년 받는 대신 조사표 기재항목을 25%가량 줄여 기업의 작성 부담을 덜어주기로 했다.
또 매년 초에 조사 대상을 일괄 발표하던 조사예고제도를 구체적 혐의가 있어 직권 조사가 필요한 기업에 1주일 전 개별 통보하는 방식으로 바꾸기로 했다.
한편 이 경제부총리는 이날 서울 중구 명동 은행회관에서 가진 연구기관장 오찬간담회에서 기업 활력이 부족한 것은 기업들의 역량 부족과 제도적 장애 때문이라며 기업가 정신을 고양하기 위해 관련 법과 제도를 과감히 고치겠다고 말했다.
이에 따라 재경부는 대기업의 신사업 진출에 대한 조세감면 외에 기존 기업의 분사를 통한 창업 지원과 출자총액제한 규제 완화 등의 방안을 검토하고 있다.
이 부총리는 실업과 민생 문제가 해결되려면 올해 성장률이 5%를 훨씬 넘어야 하는데 이대로 가면 5% 달성도 어렵다고 거듭 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022505408</DOCNAME>
<TITLE>'자치행정'은 없고 '총선올인'만 있나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
총선을 약 50일 앞둔 24일 현재 행정자치부와 각 자치단체, 광역의회 등에 따르면 이번 총선에 출마하거나 선거 지원을 위해 사퇴한 자치단체장과 광역의회 의원은 각각 13명과 34명으로 집계됐다.
또 총선을 겨냥한 각 정당의 몸집 불리기 차원의 치열한 영입 전략에 따라 소속 정당을 바꾼 자치단체장과 광역의원도 각각 13명과 50명에 이른다.
2002년 6월 지방선거에서 당선된 자치단체장과 광역의원은 각각 248명과 609명. 결국 자치단체장과 광역의원 모두 10명 중 1명은 당선된 지 2년도 안돼 사퇴하거나 당적을 바꿈으로써 자신을 뽑아준 지역 주민들의 의사를 저버린 셈이 됐다.
전국시장군수구청장협의회 지방정치발전특별위원회 황대현(66대구 달서구청장) 위원장은 이번에 사퇴하거나 당적을 바꾼 상당수의 단체장과 광역의원들은 정치적 소신이 아니라 개인적인 명리에 따라 움직인 게 아닌가 하는 생각이 든다고 말했다.
전문가들은 자치단체장과 광역의원의 사퇴는 곧바로 공약사업의 중단과 지방의회의 감시기능 약화를 불러오고 이는 결국 주민 피해로 이어지기 때문에 심각성이 크다고 지적한다.
또 자치단체장과 광역의원들의 소속 정당 변경도 역시 정책기조와 인사정책의 변경을 가져옴으로써 자치행정에 심한 후유증을 가져온다는 것.
이에 따라 아예 이번 기회에 지방선거에서 정당공천제를 폐지해야 한다는 목소리가 더욱 설득력을 얻어가고 있다.
정부도 이에 대한 구체적인 검토 작업에 들어간 것으로 알려졌다.
행자부의 한 간부는 자치단체장과 광역의원들이 주민의 의사와 관계없이 사퇴하거나 소속 정당을 바꾸는 것은 투표 결과를 왜곡하는 것이라고 지적했다.
그는 지방자치가 더 이상 정치권의 격랑에 휩쓸리지 않게 하기 위해 지방선거에서 정당공천제를 폐지하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022485688</DOCNAME>
<TITLE>장병철 폭발... 삼성화재 67연승</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
삼성화재가 신영철 코치 쇼크를 딛고 67연승행진을 이어갔다.
23일 대전 충무체육관에서 열린 KT&G V투어 2004 대전투어(5차) 남자부 B조 경기. 삼성화재는 주포 장병철(24점)의 파워와 센터 김상우(13점)의 속공을 앞세워 대한항공을 3-0(31-29, 25-19, 25-22)으로 완파했다. 2001년 1월부터 슈퍼리그 연승행진을 시작해 겨울리그 67연승 째. 2승만 추가하면 여자부 LG정유가 세운 69연승과 타이를 이루게 된다.
삼성화재는 1세트에서 장병철이 실책을 3개나 하고 이형두(8점)와 석진욱 등 주전들이 불안한 플레이를 연발해 대한한공에 끌려 다녔다.
하지만 전열을 가다듬은 삼성화재는 1세트 12-15에서 대한항공 김종화 이동현의 공격범실에 편승해 신선호 장병철의 강타와 김상우의 속공으로 차분히 득점, 21-21 동점을 만들며 박빙의 승부로 몰아갔다. 삼성화재는 숨막히는 듀스를 거듭하던 29-29에서 장병철의 강타가 연거푸 성공해 31-29로 세트를 따냈다.
기선을 제압한 삼성화재는 2세트 들어 안정된 서브 리시브를 바탕으로 중앙 속공과 세트 플레이를 선보이며 대한항공을 공략해 25-19로 가볍게 따낸 뒤 3세트도 쉽게 마무리했다.
삼성화재는 26일 신영철 감독의 LG화재와 일전을 벌인다.
여자부에서는 현대건설이 흥국생명을 3-0(25-14, 25-15, 25-19)으로 꺾고 이번 대회 15연승 가도를 달렸다.
23일 전적
남자부 A조
삼성화재(1승)   3-0 대한항공(1패)
여자부
현대건설(1승)   3-0 흥국생명(1패)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022486098</DOCNAME>
<TITLE>차붐부자 100골 합작</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040224/photo/2004022486098.jpg" vspace="10"/>  차범근(51수원 삼성 감독)이 독일 프로축구 분데스리가에서 프랑크푸르트 유니폼을 입고 데뷔골을 터뜨린 게 79년 8월29일.
그로부터 24년 5개월 25일만에 아들 차두리(24프랑크푸르트)가 똑같은 유니폼을 입고 골을 터뜨렸다. 그것도 아버지와 똑같은 헤딩슛으로.
23일 열린 분데스리가 1부리그 20032004시즌 프랑크푸르트-헤르타 베를린의 경기. 최전방 스트라이커로 출전한 차두리는 전반 18분 스켈라의 크로스를 받아 문전에서 절묘한 백헤딩슛으로 골네트를 갈랐다. 차두리와 아마나티디스가 골을 터뜨린 프랑크푸르트는 2-1로 승리해 5승5무11패로 18개 팀 중 16위.
차범근은 70,80년대 한국축구를 대표한 스타. 2002월드컵에서 이름을 알린 차두리는 한국축구의 떠오르는 별. 부자 축구스타가 2대에 걸려 분데스리가에서 찬란한 빛을 발하고 있다.
차두리의 이날 골은 여러 가지로 기념비적이다.
79년 프랑크푸르트에 입단한 차 감독은 이 해 8월29일 슈투트가르트와의 경기에서 헤딩으로 분데스리가 데뷔골을 장식했다. 차두리의 골도 프랑크푸르트 선수로선 데뷔골.
차범근-두리 부자가 분데스리가 100호 골을 합작한 것도 의미가 크다.
차 감독은 프랑크푸르트에서 122경기에 출전, 46골을 터뜨렸고 83년 레버쿠젠으로 이적해 52골을 추가함으로써 308경기에서 98골을 기록했다. 98골은 역대 분데스리가 진출 외국선수 중 최다골. 그러나 차 감독은 평소 100골을 채우지 못한 것을 아쉬워했는데 그 나머지를 아들이 채워준 것.
차두리는 지난해 1월26일 빌레펠트 소속으로 베르더 브레멘과의 경기에서 분데스리가 데뷔골을 넣었고 이번이 2호골이다.
차 감독은 전성기 시절 갈색 폭격기로 불렸다. 그렇다면 이제 막 골 시동을 건 아들 두리가 아버지를 능가할 수 있을까.
우선 위력적인 스피드를 바탕으로 한 플레이 스타일은 비슷하다. 차 감독의 100m 최고 기록은 11초3. 차두리는 최근 11초 중반대를 기록하고 있지만 날이 갈수록 스피드가 붙고 있어 스피드에 관한한 아버지를 능가할 전망.
덩치도 차두리가 더 크다. 키는 5cm가 더 크고 체중도 현역시절의 아버지(72kg)에 비해 34kg 더 나간다.
분데스리가 입단 때의 명성은 아버지가 한 수 위. 경신고 3학년 재학중인 18세 때 국가대표로 선발된 차 감독은 79년 독일 진출 전 이미 아시아 최고의 스트라이커로 불렸다. 이런 배경 때문에 차 감독은 독일 진출 첫해에 이미 축구 전문잡지인 키커지가 선정하는 분데스리가 톱스타 순위에서 350명의 선수 중 4위에 자리매김했다.
반면 4살 때 레버쿠젠 유소년팀에서 축구를 시작한 뒤 육상과 축구를 같이 하면서 기초를 다진 차두리는 아직 미완의 대기. 그러나 지난 18일 레바논과의 월드컵 아시아지역 2차예선 첫 경기에서 결승골을 넣은데 이어 닷새 만에 골을 추가하는 등 고속 주행중. 거스 히딩크 전 한국대표팀 감독이 2006년 월드컵에서 가장 크게 활약할 유망주로 꼽은 선수도 바로 그다.
이날 전지훈련 차 터키에 있다가 아들의 골 소식을 들은 차감독은 두리가 리그 후반기 들어 최고의 컨디션을 보여주고 있다. 레바논전 골로 자신감을 얻은 것 같다며 기쁨을 감추지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022487218</DOCNAME>
<TITLE>도시 5가구중 1가구 적자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
지난해 도시근로자의 실질소득이 사실상 제자리걸음을 한 것으로 나타났다.
특히 2인 이상 전체 500만 도시근로자 가구 중 100만 가구는 매달 지출이 소득보다 14만6100원 많은 적자구조를 나타내고 있는 것으로 조사됐다.
통계청이 23일 발표한 2003년 도시근로자 가계수지 동향에 따르면 지난해 소비자물가 상승분을 제외한 월평균 실질소득은 265만5000원으로 전년도에 비해 1.6% 증가했다. 이 같은 증가율은 1999년(3.5%) 이후 최저 수준.
또 지난해 많이 늘어난 배우자와 기타 가구원의 근로소득을 제외할 경우 도시가구의 월 평균 실질소득은 전년도에 비해 1만원 증가하는 데 그쳤다.
소득 하위 20% 계층에서 가구주의 근로소득은 전년도에 비해 1.3% 감소한 반면 배우자 소득은 53%나 증가하는 기현상을 보였다. 이는 저소득 계층에서 생계가 어려워지자 배우자가 대거 맞벌이에 나섰기 때문으로 분석된다.
하위 20% 계층은 지난해 월평균 109만3000원을 벌고 123만9100원을 지출해 매달 14만6100원의 적자구조를 나타냈다.
도시근로자의 지난해 물가상승을 감안하지 않은 월평균 명목소득은 293만9000원으로 전년도의 279만2000원에 비해 5.3% 증가하는 데 그쳤다. 이 같은 증가세는 2000년(7.3%) 이후 가장 낮다.
월평균 지출은 228만원으로 전년도(213만6000원)에 비해 6.8% 증가했다. 소비자물가 상승분을 반영한 실질소비지출은 174만9300원으로 전년도에 비해 2.4% 증가했다.
품목별로는 교육비가 월평균 22만5000원으로 전년도에 비해 11.1% 증가했다.
특히 학원비와 과외비 등 보충교육비는 전년도에 비해 40.8% 증가했다.
통계청 권오술 사회통계과장은 사교육비가 급증한 것은 대학생 및 대졸자들이 취직을 위해 학원비 지출을 늘리는 등 청년실업 증가와 연관이 있는 것 같다고 분석했다.
이 밖에 이발 및 미용료(1.6%), 연료비(6%), 가구(24.6%), 가전(12.1%) 지출이 감소하는 등 전형적인 불황형 지출구조를 나타냈다. 반면 맞벌이 부부의 증가로 외식비는 15.1% 증가했다.
소득불평등도를 나타내는 지니계수는 0.306으로 전년도의 0.312보다 다소 개선됐지만 상위 20% 계층의 소득이 하위 20%의 5.22배로 전년도의 5.18배에 비해 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022487228</DOCNAME>
<TITLE>중 "북 핵개발 전면폐기 할수도"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
북한은 25일부터 열리는 제2차 6자회담에서 핵개발 프로그램의 전면 폐기를 약속할 용의가 있다는 뜻을 전해 왔다고 왕이 중국 외교부 부부장이 23일 밝혔다.
일본의 교도통신은 왕 부부장이 이날 중국을 방문 중인 아이사와 이치로 일본 외무성 부상을 만난 자리에서 이같이 전하고 북한은 폐기의 1단계로 일체의 핵 활동을 동결하겠다고 밝혔다고 보도했다.
중국은 일체의 핵 활동 동결의 범위에 우라늄 농축 계획도 포함시킨다는 방침이며, 2차 6자회담에서 핵 전면 폐기를 위한 노력을 강조할 생각인 것으로 보인다고 이 통신은 전했다. 또 도쿄신문은 이날 왕 부부장이 사찰도 가능하게 될 것이라고 말한 것으로 보도했다. 그러나 왕 부부장은 6자회담 참가국들이 북한에 압력을 가해 억지로 농축 우라늄의 존재를 인정하게 하는 것은 건설적 성과로 연결되지 않는다며 일체의 핵 활동 동결이 전면 폐기의 1단계로서 의미가 있다는 견해를 보였다고 이 신문은 전했다.도쿄=연합
정부는 북한 핵문제의 해결을 위해 25일 중국 베이징에서 열리는 2차 6자회담에서 북한과 나머지 5개국이 단계별로 한 가지씩을 이행하는 3단계 해법을 제시하기로 했다.
6자회담의 한국측 수석대표인 이수혁 외교통상부 차관보는 23일 기자회견에서 1단계로 북한이 핵 포기를 선언하고 한국 미국 일본 중국 러시아가 북한의 안전을 보장하겠다는 의사를 표시할 것을 제안하겠다고 말했다.
이와 관련, 그는 이번 회담에서 한국 대표단은 북한의 안전을 보장하는 구체적인 3가지 방법을 북측에 제시할 계획이라고 덧붙였다.
이 차관보는 이어 2단계는 북한이 핵을 검증 가능한 방식으로 폐기할 경우 나머지 5개국이 사실상의 보상을 한다는 내용이 될 것이라고 밝혔다. 그는 3단계는 북한이 핵을 완전히 폐기한 뒤의 사후조치에 대한 내용이라고 말했으나 구체적인 내용은 공개하지 않았다.
이 같은 3단계 해법은 지난해 8월 1차 6자회담에서 정부가 비공개로 제안했던 구상을 보다 구체화한 것으로 알려졌다.
한편 이 차관보와 제임스 켈리 미 국무부 동아태 담당 차관보, 야부나카 미토지 일본 외무성 아시아대양주국장 등 한미일 3국의 6자회담 수석대표는 이날 오전 서울 외교부 청사에서 2차 6자회담 대책을 최종 조율했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022487238</DOCNAME>
<TITLE>'비평준화 효과' 논란</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
비평준화 지역 고등학교에 다니면 평준화 지역 고교생보다 성적이 상대적으로 많이 오른다는 연구 결과가 나왔다.
이번 연구 결과는 고교 평준화 정책으로 인한 학력 저하 효과가 일부 상위권 학생들을 제외하고는 발견되지 않는다는 기존 연구 결과를 뒤집는 것이어서 논란이 예상된다.
한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 교육개혁연구소는 23일 내놓은 고교 평준화 정책이 학업 성취도에 미치는 효과에 관한 실증 분석이라는 논문을 통해 이같이 밝혔다.
이 논문에 따르면 평균점수가 62.57점이었던 평준화 지역 고교 1년생이 1년 후에는 61.42점으로 떨어지는 반면 비평준화 지역 학생은 53.15점에서 54.81점으로 올라가는 것으로 조사됐다.
이에 따라 전국 석차가 상위 20%인 고1 학생이 평준화 고교를 다니면 2학년 때 성적 변화가 없지만 비평준화 고교를 다니면 2학년 때는 상위 10% 수준으로 성적을 끌어올리는 것으로 분석됐다.
또 학생들의 성적 향상 효과를 성적 수준에 따라 나눠 조사한 결과 비평준화 지역의 성적 향상 효과는 상위권뿐 아니라 전체 학생에게 골고루 나타나고 있는 것으로 파악됐다.
이번 조사는 2001년 교육과정평가원이 72개 중소도시의 고1 학생 1560명과 고2 학생 1464명을 대상으로 국어 영어 수학 등 5개 과목에 대한 시험을 실시해 얻은 국가 수준 교육성취도 평가 연구 자료를 분석하는 방식으로 이뤄졌다.
김태종 KDI 국제정책대학원 교수는 기존 연구는 서울 등 대도시 중심인 평준화 지역과 농어촌이 포함된 비평준화 지역간 격차를 감안하지 않고 단순 비교한 반면 이번 연구는 교육 여건이 비슷한 중소도시 고교들을 대상으로 한 만큼 보다 객관적이라고 말했다.
한양대 경제금융학부 이영 교수는 평준화 학교가 학습 능력에 차이가 나는 학생들을 한 교실에 몰아넣어 학습 효과에 문제가 있는 반면 비평준화 학교들은 우수 학생 유치 경쟁을 하면서 효율성을 높여 성적이 높아진 것 같다며 획일적인 평준화는 문제가 있다고 설명했다.
이에 대해 교육인적자원부는 KDI가 고교 평준화 연구와 관계가 없는 학생들의 성취도 평가를 위한 자료를 이용한 데다 서울과 광역시, 중소도시, 읍면 지역 구분을 무시하고 중소도시 학생만 대상으로 삼아 신뢰도가 떨어진다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022487458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 백의종군</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
대한민국 정치인들이 의미를 크게 잘못 알고 있는 말이 두 가지 있다. 마음을 비웠다와 백의종군이다. 지난 30여년 동안 대통령병을 앓아 온 거물 정치인들이 자신의 기득권은 조금도 양보하지 않으면서 정적과 국민을 향해 마음을 비웠다는 소리를 남발해 왔고, 경선결과에 불복 또는 자진사퇴하거나 부정부패에 연루된 국회의원들이 잠시 2선으로 물러서면서도 백의종군을 입에 담는다.
이순신 장군은 생애 2번의 백의종군을 하게 된다. 장군이 43세로 조산보만호직에 있으면서 변방인 두만강 녹둔도에서 근무할 무렵이었다. 가을에 느닷없이 여진족이 침입해 군사를 살해하고 60여명을 납치해 가자 장군은 즉각 뒤를 쫓아 구출해 왔다. 하지만 조정은 장군의 책임을 물어 장형과 함께 옷을 벗겼다. 그해 겨울에야 장군은 큰 공을 세워 복직할 수 있었다. 1860년 청나라와 러시아의 베이징조약 체결로 러시아 땅이 된 녹둔도에는 20세기 초까지만 해도 장군의 전승 비각이 남아 있었다고 한다.
1597년 장군은 원균의 시기와 모함으로 한양으로 압송돼 삭탈관직을 당해 두 번째 백의종군하게 된다. 모진 고문을 당하면서도 장군은 남을 끌어들이거나 헐뜯지 않았다. 임금은 결국 장군을 죽일 죄목을 찾지 못해 석방한다. 무보직 상태로 남해안의 병영으로 가던 장군은 도중에 모친의 부고를 전해 듣고 피를 토하듯 통곡한다. 원균의 패전과 전사로 삼도수군통제사에 복귀한 장군은 전함과 군사들을 수습해 명량에서 대승리를 거둔다. 이듬해 장군은 노량에서 일본 수군에 최후의 타격을 가해 적을 궤멸시킨 뒤 전사한다.
최근 한나라당 최병렬 대표의 백의종군 선언을 보면서 슬그머니 걱정이 됐다. 백의종군은 나의 억울한 처지에 대해 남을 탓하지 않고, 싸움에서는 반드시 승리하며, 승전의 과실은 내가 챙기지 않을 때에만 비로소 그 진정한 의미가 완성되는 것이기 때문이다. 울적한 심사에 세종로 네거리로 나가 백의종군의 원조인 이순신 장군 동상을 바라다봤다. 장군께서도 시류에 편승한 동상 이전과 자신의 가장 중요한 어록이 왜곡 남발되는 작금의 정치 현실이 안타까우신 눈치였다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022488148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 평준화에 매달릴 때 지났다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
한국개발연구원(KDI)이 고교 평준화 정책에 대한 기존 연구 결과를 뒤집는 실증분석 결과를 내놓았다. 비평준화지역 학교가 평준화지역보다 학생 학업 성적을 상위권이나 비상위권에 관계없이 골고루 크게 끌어올린다는 것이다.
이로써 고교 평준화 정책에 관한 지루한 논의를 계속하는 것은 더 이상 의미가 없음이 다시 확인됐다. 평준화가 학력을 저하시켰다는 근거가 없다는 식의 궤변을 그치고 평준화 이후의 공교육을 생각해야 할 때다.
물론 학교가 공부만 하는 장소는 아니며 인격을 닦는 공동체 역할을 하는 것도 중요하다. 그러나 공교육의 첫 번째 존재 이유는 저마다의 잠재력을 키우고 사회생활에 필요한 실력을 쌓는 데 있다. 국가의 인적 자원이 그 나라 경제는 물론 국운을 좌우하게 된 글로벌 경쟁시대에는 더욱 그러하다. 어떤 교육정책이 이에 적합한지 분명해진 이상 맹목적 평등주의, 평준화 숭배 논리로 시간을 낭비할 수는 없다.
비평준화지역 학생들의 성적이 향상된 것은 학생이 학교를 선택하고 학교는 학생을 선별해 교육하기 때문이다. 교사는 학생 능력에 맞춰 효율적 수업을 할 수 있으며 학교 역시 학생 유치 경쟁을 함으로써 교육의 품질을 향상시킨 것이다.
교육개혁은 이같이 공교육의 질을 한 차원 높이는 방향으로 나아가야 한다. 정부가 특목고부터 사립학교까지, 교육과정은 물론 교원정책 학급편성 등을 획일적으로 간섭하는 것은 교육경쟁력 발전을 막는 일임을 알아야 한다. 30년 전 평준화 이전 시대로 돌아가지 않더라도 규제 완화, 학교자율성 회복의 대전제를 수립하는 것이 필요하다. 학부모와 학생에게 사립학교에 대한 학교 선택권의 폭을 넓혀 주는 것을 포함해 평준화정책의 획기적인 개선 보완책을 내놓아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022488168</DOCNAME>
<TITLE>외환카드 직원 대규모 정리해고 예상</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
노조의 장기파업으로 직장폐쇄 조치까지 내려진 외환카드 사태가 노사 양측의 극한대결로 인해 파국으로 치닫고 있다. 특히 계약직 등 일부 직원이 운영하고 있는 전산시스템이 정상 가동되지 않고 있어 고객들의 피해가 확산될 것으로 우려되고 있다.
외환은행은 23일 정리해고 대상이 아닌 외환카드 직원도 외환은행과의 합병이 공식화되는 28일까지 업무에 복귀하지 않으면 업무 거부로 간주해 원칙적인 선에서 결론을 내릴 수밖에 없다고 밝혀 대규모 정리해고가 불가피함을 내비쳤다.
김형민 외환은행 상무는 이날 오후 기자들과 만나 외환카드 직원들이 복귀하지 않으면 28일부터는 은행 직원과 외부 용역 전산직원을 투입해 카드영업을 정상화시켜 나갈 것이라고 말했다.
그는 또 희망퇴직 신청은 22일로 끝났지만 마감시간 연장 여부는 아직 최종 결론을 내리지 않았다며 정리해고 대상자도 희망퇴직을 신청할 수 있다고 설명했다.
외환은행은 지난 주말 전체 외환카드 직원 662명 가운데 40%인 260여명에 대해 정리해고 대상임을 사전 통보했다. 아울러 22일 오후 5시까지 희망퇴직을 접수받았으나 신청자는 37명(노조 추정)에 그친 것으로 집계됐다.
한편 금융감독원은 이날 외환카드 전산시스템이 현 상태로는 조만간 정상 가동이 어려워질 것으로 우려했다.
원우종 금감원 비은행검사2국장은 외환카드는 9일부터 연체정보관리시스템이 작동하지 않아 연체금을 갚은 고객의 기록이 지워지지 않고 ARS나 인터넷을 통한 청구내역 조회도 이뤄지지 않고 있다고 밝혔다.
그는 또 전산시스템에 추가로 문제가 발생하면 현금서비스와 가맹점 결제 승인도 어려워질 수 있다고 경고했다.
현재 외환카드 전산 작업에는 202명의 전산담당 직원 중 59명(정규직 18명, 비정규직 41명)이 참여하고 있다. 외환카드 회원은 330만명이며 이 가운데 실질 이용자는 100만명가량이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022488178</DOCNAME>
<TITLE>내년부터 10년간 농업에 119조 지원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2004 22:35</DATE>
<TEXT>
내년부터 10년 동안 시장 개방 압력에 직면한 농업 분야에 정부 예산과 각종 기금에서 119조원이 지원된다.
허상만 농림부 장관은 23일 청와대에서 이 같은 내용을 담은 10개년 농정 로드맵(농업, 농촌 종합대책)을 노무현 대통령에게 보고했다.
로드맵에 따르면 정부는 농업의 규모화를 위해 6ha(1ha는 약 3000평) 이상 쌀 전업농 7만 가구를 2010년까지 육성, 쌀 생산량의 절반 이상을 맡게 할 방침이다.
또 우수농산물관리제도(GAP), 인증제도 등 각종 안전관리 시스템을 강화하고 친환경 농산물 비중을 현행 3% 수준에서 10%로 늘리기로 했다. 이 과정에서 농약과 화학비료의 사용량은 2013년까지 현재보다 40%가량 줄일 계획이다.
도시와 농촌의 균형 발전을 위해 지난해 1인당 최고 8만5500원이었던 농어민 연금보험료 지원도 내년 이후에는 25만6500원으로 늘리기로 했다. 지난해 22%인 농어민 건강보험료 경감률도 2006년까지 50%로 확대하는 등 복지 대책도 강화한다.
지난해 1ha 미만 농가에 적용한 농업인 고교생 자녀 교육비 지원도 내년부터 전체 농가로 확대할 예정이다.
농림부는 이번 계획이 차질 없이 시행되면 2002년 도시근로자의 90% 수준인 농가 1인당 소득은 2013년 105%로 높아진다고 설명했다.
또 농외소득 비중은 같은 기간 33%에서 40%로 늘어나고 농촌 인구는 2013년에도 17%로 최근의 20% 수준과 비슷할 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022488188</DOCNAME>
<TITLE>"안풍자금 강삼재에 직접 줬다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
이른바 안풍사건의 피고인인 김기섭 전 국가안전기획부(현 국가정보원) 운영차장이 23일 문제의 자금은 안기부 예산에서 나온 돈이며 강삼재 당시 신한국당 사무총장을 만나 직접 전달했다고 주장했다.
김 전 차장은 최근 강 의원이 항소심 공판에서 안풍 자금은 김영삼 당시 여당 총재이자 대통령으로부터 직접 받은 것이라고 주장하자 이같이 반박한 것. 양측의 주장이 첨예하게 대립함에 따라 사건을 둘러싼 진실게임은 더욱 미궁으로 빠져들게 됐다.
김 전 차장은 23일 안풍사건의 항소심 재판부인 서울고법 형사7부(노영보 부장판사)에 이 같은 내용이 담긴 A4용지 7장짜리 자필진술서를 제출했다.
김 전 차장은 이 같은 사실은 강 의원과 나 단둘만 알고 있는 내용으로 김영삼 전 대통령에게 이를 보고한 적도 없다고 주장했다. 자금의 출처가 YS의 비자금이라는 일부 주장에 대해서도 문제의 자금은 안기부 예산에서 나온 것이 맞으며 계좌추적만 해봐도 쉽게 드러날 것이라고 반박했다.
이에 대해 강 의원의 변호인인 정인봉 변호사는 김 전 차장은 지난해 9월 안풍사건 1심 판결 후 구치소에서 접견했을 때도 강 의원에게 직접 자금을 전달한 적이 없다는 취지의 말을 했었다며 터무니없는 주장이라고 일축했다.
안풍사건이란 안기부 예산 940억원이 신한국당의 선거자금으로 유용된 사건으로 1심에서 강 의원은 징역 4년에 추징금 731억원, 김 전 차장은 징역 5년에 자격정지 2년, 추징금 125억원을 선고받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022488198</DOCNAME>
<TITLE>검찰 "이인제의원 체포영장 검토"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 검찰은 한나라당에서 2억5000만원을 받은 혐의를 받고 있는 자민련 이인제 의원이 계속 소환에 불응할 경우 체포영장을 청구키로 했다.
대검찰청 안대희 중앙수사부장은 23일 이 의원이 오늘에 이어 24일에도 출두하지 않는 등 계속 소환에 불응하면 체포영장 청구 등의 법적 조치를 우선적으로 검토하겠다고 말했다. 검찰은 이 의원측에 23일 출석하도록 통보했으나 이 의원측은 국회 본회의 일정이 있다며 출두하지 않은 것으로 전해졌다.
검찰은 이 의원이 한나라당이 제공한 불법자금을 받지 않았다고 주장할 경우 김윤수 전 공보특보를 통해 2억5000만원을 전달받은 것으로 지목된 이 의원의 부인 김은숙씨에 대한 소환조사를 검토키로 했다.
또 일본에 체류 중인 신동빈 롯데그룹 부회장이 지난주에 이어 이날도 소환에 응하지 않음에 따라 특단의 조치를 강구 중이라고 검찰은 밝혔다.
검찰은 굿머니 전 대표 김영훈씨(37)에게서 불법 정치자금을 받은 혐의로 24일 소환될 예정인 열린우리당 신계륜 의원 외에 불법 자금 유용 등의 혐의가 있는 정치인 2, 3명을 이르면 이번 주 중 소환할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022488468</DOCNAME>
<TITLE>파병준비 어떻게</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
23일 국방부의 한 관계자는 이라크 추가 파병은 베트남 파병과 차원이 다르다. 베트남전에 우리는 전투병만 보냈고 미국이 모든 지원을 해줬다. 이번 파병은 군수 수송 전투 정보 등 모든 것을 우리 군이 책임지는 사상 첫 사례이다라고 말했다.
파병 장비 및 물자에 관한 가장 큰 고민은 미군과의 차별화이다. 미군과 다른 모양의 군복, 개인장비, 차량 등을 이용해야 테러를 예방하는 데 도움이 되지만 우리 군의 장비, 물자만으론 장병들의 안전을 담보하기 어려운 것이 문제이다.
우리 군은 장갑차 20여대와 방탄 지프 및 트럭 등을 가져갈 예정이나 미군의 사막용 군용차량 험비나 일본 자위대의 차량형 경장갑차처럼 기동성과 강한 방호력을 동시에 갖춘 이동장비는 부족하다. 이 때문에 국방부는 미군으로부터 험비 61대를 빌리는 방안을 검토하면서도 미군과 차별화가 안 될 것 같아 고민이다.
18대가량을 빌릴 예정인 미군 헬기도 걱정이 되기는 마찬가지다. 낯선 지역의 교전에선 공중에서 적의 움직임을 파악하고 우리 군의 안전한 이동로를 확보하는 것이 중요하다. 하지만미군 헬기와 함께 움직이는 한국군을 테러단체들이 과연 어떻게 볼 것인지 우려하지 않을 수 없다.
미군과의 차별화를 위해 우리 군 장비를 주로 쓰는 만큼 미군으로부터의 현지 부품 조달이 불가능한 것도 문제다. 각종 군수물자 수송에는 미군의 장비, 물자를 이용하지 않을 수 없다.
야간 테러에 대처하기 위한 야간투시경은 급한 대로 국내 부대에서 충당했지만 3000여명의 파병 장병이 쓰기엔 턱없이 부족하다. 폭발물 수색을 위한 군견은 국내 공항의 수요도 감당하지 못해 파병부대에는 아예 배치하지 못했다.
한 방산업체 관계자는 이 모든 것이 예산과 직결돼 있다며 지금부터라도 장병들의 안전을 위해 파병 예산을 전면 재검토할 필요가 있다고 강조했다.
국방부는 당초 발표한 2296억원의 파병예산안을 조정해 이번 주 중 기획예산처와 예산 협의에 나설 예정이다. 이라크 사마와에 1000명을 파병하는 일본은 400억엔(약 4000억원) 정도의 파병 예산을 확보해 놓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022368198</DOCNAME>
<TITLE>불임치료 성공률 50%로 높아졌다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040223/photo/2004022368198.jpg" vspace="10"/>  불임, 제대로 알자=2002년 한국보건사회연구원 발표에 따르면 전체 부부의 13.5%가 불임이다.
불임의 원인은 남편과 아내에 각각 절반씩 있다. 생식기관 기형, 정자 및 난자 이상 등 원인도 다양하다. 그런데도 칠거지악을 들이대며 아내에게 책임을 미루는 것은 곤란하다. 실제 남편에게 문제가 있는데도 아내에게 치료를 강요하는 경우가 적지 않다.
불임검사는 건강보험이 적용된다. 그러나 정작 시험관아기 시술은 보험이 적용되지 않는다. 그러다보니 비용만 수백만원에서 수천만원에 이른다. 그나마 보건당국이 불임 치료의 보험 혜택을 늘리겠다는 발표가 있어 불임부부에게 작은 위안이 되고 있다.
시험관아기 성공 이후 세상을 뒤흔들만한 치료법은 나오지 않았다. 그러나 임신성공률은 종전의 30%에서 4050%까지 높아졌다. 체외 수정과 자궁 내 착상의 정확도를 높였기 때문이다. 물론 건강한 여성의 난자를 기증받는 경우도 있지만 국내에서는 널리 이용되지 않고 있다.
성공률을 높여라=최근 가장 각광을 받는 방법은 난자 내 정자 주입술(ICSI)이다. 남편에게 문제가 있을 때 시도한다. 건강한 정자를 골라 난자 내부에 직접 주입해 수정이 이뤄지도록 한다. 평균성공률이 50%에 육박한다.
착상 전 수정란의 일부를 떼어내 유전자 이상을 검사하는 배아유전자 진단(PGD)도 확대되는 추세다.  유전적 결함이 있는 수정란을 버리고 건강한 수정란을 착상시켜 기형아 출산을 막는 이점이 있다. 그러나 성 감별 등 윤리적인 논쟁이 남아있다. 미성숙 난자를 채취해 성숙시킨 뒤 정자를 주입하는 방법도 늘고 있다. 또 난자를 채취한 뒤 냉동했다가 나중에 꺼내 쓰는 난자은행도 시도되고 있다. 그러나 해동된 난자를 이용했을 때의 임신성공률은 1020%로 낮은 편이다.
시험관에서 수정된 배아 중 일부를 냉동한 뒤 나중에 꺼내 이식하기도 한다. 배아 이식을 통한 임신성공률은 30% 정도다.
현재 정자가 만들어지기 전 단계인 정원세포를 배양해 정상 정자로 키우는 연구가 활발히 진행 중이다. 이 연구가 성공하면 남성 쪽 불임을 상당 부분 해결할 수 있다. 또 난소조직을 떼어 내 정상 난자를 만드는 방법도 연구되고 있다.
불임 위험, 미리 막자=불임의학자들은 선천적 원인이 아닌 경우 나이, 비만, 흡연, 성병을 불임의 4대 요인으로 꼽는다. 평소 주의하면 임신성공률을 어느 정도 높일 수 있다는 것.
여성은 200만개 정도의 난자를 가지고 태어나며 추가로 만들어지지 않는다. 난자는 사춘기 때 20만30만개로 줄어들고 40세 이후에는 얼마 남지 않는다. 시험관아기 성공률은 30대 초반 5060%에서 30대 중반 30%, 40대 초반 20%로 급격히 떨어진다. 40대 후반에 들어서면 5%에도 미치지 못한다. 따라서 불임의 징후가 있다면 30대 중반 이전에 병원을 찾는 게 좋다. 남성은 정자가 계속 생산되므로 나이의 영향을 받지 않는다.
불임의 원인 중 12% 정도가 여성 비만 때문이다. 체지방이 많으면 여성 호르몬인 에스트로겐이 과도하게 분비돼 일종의 피임제 역할을 한다. 불임여성이라도 살을 빼면 다시 임신이 되는 경우가 적지 않다. 반면 체지방이 지나치게 적어도 생리주기가 불규칙적으로 되면서 임신이 안 될 수 있다.
여성 흡연은 치명적이다. 영국의 한 조사에 따르면 여성 불임의 13%가 흡연과 관계가 있었다. 성병을 앓고 난 뒤 제대로 치료하지 않으면 나팔관 손상 등으로 불임이 되기도 한다.
(도움말=차병원 여성의학연구소 윤태기 교수, 을지병원 불임폐경기센터 김세웅 교수, 삼성제일병원 비뇨기과 서주태 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022369138</DOCNAME>
<TITLE>일전자업계 일제히 흑자 '합창'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
정보기술(IT)거품 붕괴로 고전해 온 일본 전자업계가 디지털가전을 돌파구로 삼아 재도약에 나서고 있다.
지난해 44분기(10~12월) 실적을 집계한 결과 빅 10으로 불리는 10개 업체가 일제히 영업손익에서 흑자를 냈다. 반도체 사업을 떼어낸 미쓰비시전기를 빼면 매출액도 모두 증가했다.
전문가들은 디지털가전 제품의 판매가 호조를 보이면서 상대적으로 이 분야에서 뒤졌던 기업도 시장확대에 따른 과실을 챙겼다고 분석했다.
디지털가전에 강점이 있는 마쓰시타전기 샤프의 약진이 눈에 띈 반면 도시바 후지쓰 등은 소폭 흑자에 그쳐 업체별 양극화 현상도 두드러졌다.
디지털가전이 구세주=일본에선 최근의 경기회복을 1980년대의 거품경기와 1990년대 후반의 IT경기에 빗대어 디지털경기라고 표현한다. 특히 시장규모가 빠르게 늘고 있는 디지털카메라, 박형TV, DVD리코더는 일본 전자업계의 부흥을 이끈 일등공신으로 꼽힌다.
디지털가전에서 선두를 달리는 기업은 마쓰시타. 디지털가전의 연구개발에 주력한 덕택에 일본 내 디지털TV 시장의 30% 이상을 장악했다. DVD리코더도 시장점유율 1위를 굳건히 지키면서 영업이익이 두배 가까이 늘었다.
3월 결산(2003 회계연도)에서는 세전이익이 1년 전보다 2.3배 증가한 1600억엔(약 1조6000억원)에 이를 전망.
덩치가 작은 편인 샤프와 파이어니어도 선택과 집중 전략으로 경쟁업체를 압도했다.
액정관련 기술에 강한 샤프는 액정표시장치에서만 영업이익이 38% 늘었고, 파이어니어는 플라스마TV와 DVD리코더의 인기에 힘입어 4분기 기준으로 사상 최대 매출액을 올렸다.
소니 등 전통강호의 재기 시도=신제품 개발을 소홀히 해 위기에 몰렸던 소니는 제품가격을 인하하는 등 총력 판매에 나서 매출액과 영업이익에서 업계 수위를 지켰다. 본업인 전자부문에서 매출이 늘어난 것은 1년 반 만의 일. 하지만 판매단가를 낮추는 바람에 수익력이 떨어진 것은 물론 브랜드 이미지에도 나쁜 영향을 미쳤다는 지적이 나온다.
최근 몇 년간 부진했던 NEC와 후지쓰는 디지털가전용 반도체와 각종 부품이 잘 팔려 흑자로 돌아섰다. 히타치도 데이터통신용 장비가 호조를 보여 영업이익이 늘었다.
니혼게이자이신문은 이들 업체가 흑자를 내긴 했지만 가격 경쟁이 더욱 치열해지고 있어 전망은 불투명하다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022371318</DOCNAME>
<TITLE>"조직-정신력을 키워라"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040223/photo/2004022371318.jpg" vspace="10"/>  한국축구의 올림픽 5회 연속 진출에 빨간불이 켜졌다.
21일 일본 오사카에서 열린 올림픽축구대표팀 한일전을 지켜본 팬들은 실망을 금치 못했다. 무기력한 플레이 끝에 0-2로 완패. 대한축구협회 등 각종 홈페이지엔 통곡하고 싶다 이젠 중국에 깨질 차례 이러다 올림픽에 나갈 수 있을까 등 성토하는 글이 쏟아지고 있다.
이번 경기는 평가전이었지만 문제는 3월3일 열리는 2004아테네올림픽 아시아지역 최종예선 중국과의 A조 첫 경기. 오랫동안 손발을 맞춰 온 중국은 이번에야말로 공한증을 떨쳐버릴 기회라고 벼르고 있다. 전문가들도 이런 중국 팀을 역대 최강으로 평가한다.
일본전에서 나타난 문제점=신문선 SBS 해설위원은 일본은 한국에 대한 준비를 철저히 한 반면 한국은 준비가 전혀 안돼 있었다. 한국은 조직력보다는 개인의 능력으로 맞섰다고 평가했다.
한국은 수비라인과 미드필더진에서 공격 라인으로 이어지는 패스가 번번이 끊겨 조직력 난조를 보였다. 게다가 미드필드에서 일본의 발 빠른 공격수 다나카(우라와 레즈) 등에게 어이없이 볼을 빼앗겨 한순간에 포메이션이 흐트러졌다.
선발 스트라이커 정조국(안양)과 후반 교체 투입된 조재진(수원), 그리고 좌우 날개 최태욱(인천)과 최성국(울산) 등 공격진은 골문 앞에서 머뭇거리다 골을 뺏겨 흐름을 끊기 일쑤였다. 박용호(안양)과 임유환(전북) 조병국(수원)이 지킨 스리백도 불안하긴 마찬가지. 후반 들어 플레이메이커 김두현(수원) 등 3명을 교체해 반전을 노린 김호곤 감독의 작전도 먹히지 않았다.
중국전에 대한 대비책은?=김호곤 감독은 선수들이 19일에야 한 자리에 모여 손발을 맞출 시간이 없었다고 말했다. 22일 귀국한 한국올림픽대표팀은 23일부터 울산에서 최종예선을 향한 본격적인 담금질에 돌입한다. 중국전까지 앞으로 열흘 동안 무너진 조직력을 재건하는 게 최우선 과제다.
김호 전 수원 감독은 지난해 일본에 1승1무로 앞서는 바람에 느슨해진 선수들의 정신력도 이번에 다잡아야 한다고 지적했다. 신문선 위원은 중국의 전력이 크게 상승하고 있다. 철저히 대비하지 않으면 또다시 낭패를 볼 수 있다. 이번 중국전 결과는 최종예선의 50%을 차지할 정도로 중요하다고 지적했다.중국 올림픽팀은 최근 초청대회에서 러시아 모로코 등을 잇달아 완파하며 상승세를 타고 있다. 좌우 사이드 돌파에 이은 센터링 플레이로 틀에 박힌 축구를 하지만 2002한일월드컵 때 중국대표팀을 맡았던 보라 밀루티노비치 감독이 매우 인상적인 팀이라고 할 정도로 복병으로 지목되는 팀이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022371428</DOCNAME>
<TITLE>일자리 창출 민관협의회 신설</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
정부는 2008년까지 5년간 200만개의 일자리 창출을 위한 구체적인 후속 대책을 추진하기 위해 고건 국무총리가 주재하는 일자리 창출 민관협의회를 신설하기로 했다.
민관협의회는 정부, 노동계, 재계 대표 등으로 구성된다. 정부는 민주노총도 참여시킬 계획이다.
정부는 이와 함께 현재 중소기업에 있는 14만개의 일자리 가운데 5만개는 4년제 대학 및 전문대 졸업자로 충원할 수 있다고 보고 이들의 중소기업 취업을 중점적으로 추진해 나가기로 했다.
정부는 또 현대중공업 하청근로 문제의 개선책을 마련하기 위해 법무, 노동, 산업자원부와 국무조정실, 공정거래위원회 관계자들이 참여하는 실무회의를 이번 주 중 열기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022371448</DOCNAME>
<TITLE>대기업 신규투자 5년간 세금감면</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
대기업이 새로운 사업에 투자할 경우 세금감면 등 창업기업에 준하는 혜택을 주는 방안이 추진된다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 22일 앞으로 창업하는 기업에 대해서는 5년 동안 세금을 감면해주고 정부 간섭도 배제하는 창업 인큐베이터 제도를 활성화하겠다고 밝혔다.
이 경제부총리는 이날 경기 용인시 남부컨트리클럽에서 강신호 전국경제인연합회 회장과 조찬간담회를 갖고 기업투자를 촉진하기 위해 이 같은 정책을 적극 추진하겠다고 말했다.
이와 관련해 이 부총리가 지원을 약속한 창업 투자에는 신사업 진출을 위한 기존 대기업의 투자도 포함하는 것이라고 간담회에 배석했던 김광림 재경부 차관이 전했다.
이번 이헌재-강신호 회동을 계기로 정부의 대기업 정책 기조가 바뀔지, 또 그동안 소원했던 정부-재계간의 관계가 해빙 국면에 들어갈지 주목된다.
정부는 그동안 대기업의 신사업 진출에 대해서는 선단식 경영의 폐해를 막는다는 이유로 규제 위주의 정책을 펼쳐왔다.
이 부총리는 기업의 투자성과는 적어도 4, 5년이 지나야 나타나며 관리형 기업가는 단기 성과에만 치중하고 중장기적인 경영을 하지 못한다며 한국도 앞으로 미국의 빌 게이츠와 같은 창업형 기업가가 많이 나와야 한다고 강조했다.
이와 함께 기업가정신을 잃은 일본이 미국에 뒤처지고 있는 현실에 주목해야 한다고 덧붙였다.
이 부총리와 강 회장은 이날 모임에서 플랜트 등 프로젝트 수출 지원, 국가별 마케팅 전략 공동 수립, 정부와 재계의 협력 채널 구축 등에도 의견을 함께 했다.
이 부총리는 대형 프로젝트 수출 활성화를 위해 공기업의 인력과 장비를 지원하는 방안도 검토하겠다고 밝혔다.
이와 함께 정부와 재계간 의사소통 채널 구축을 위해 재경부 공무원을 전경련에 1년 정도 파견하거나 재경부 경제정책국에 전담부서를 두는 방안을 검토하겠다고 말했다.
두 사람은 이날 김 차관 및 현명관 전경련 부회장과 함께 이 부총리 취임 후 처음으로 골프회동을 가질 예정이었으나 비가 와 조찬간담회로 대체했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022371888</DOCNAME>
<TITLE>"민펀드관련 노건평씨 4차례 찾아가"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2004 22:35</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수1부(김태희 부장검사)는 22일 C부동산 투자회사 이사 방모씨가 민경찬씨의 653억원 모금 의혹을 무마하기 위해 노무현 대통령의 형 건평씨와 수차례 만났다는 진술을 확보하고 경위를 조사 중이다.
검찰은 방씨가 자신의 주변으로 수사망이 좁혀 오자 민씨의 자형인 건평씨를 찾아가 민씨와 관련된 문제의 해결을 요구했을 것으로 보고 구체적인 경위를 추궁하고 있다.
방씨는 이날 오전 서울중앙지법에서 열린 영장실질심사에서 시사저널에 민경찬 650억 모금 기사가 나간 1월 말 이후부터 최근까지 4차례 건평씨 자택을 찾아가 문제를 일으킨 쪽에서 해결해야 하는 것 아니냐는 하소연을 했다고 말한 것으로 전해졌다.
방씨는 또 민경찬씨 펀드 의혹에 대해 할 말이 많지만 전혀 실체가 없는 것이라고 진술한 것으로 알려졌다.
방씨는 민씨와 서로 아는 사이로 민씨와 동업자 관계였던 C부동산 투자회사 대표 박모씨와의 자금거래가 드러나 검찰의 조사를 받아 왔다.
방씨는 박씨와 함께 은행융자를 알선해 주겠다며 D기계 대표 김모씨에게서 10억원을 받아 이 중 1억2000만원을 챙긴 혐의로 이날 구속영장이 청구됐다.
검찰은 이와 함께 박씨가 동대문상가 분양사업과 관련해 50억여원을 모금한 정황을 포착하고 모금과정에 민씨가 연루됐는지 조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022371898</DOCNAME>
<TITLE>19세미만 7월말부터 자판기서 담배 못산다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
7월 28일부터 청소년들은 자판기에서 담배를 살 수 없게 된다. 만 19세 미만의 미성년자에게 담배를 팔 수 없도록 자판기에 성인 인증 장치가 부착되기 때문.
보건복지부는 이 같은 내용의 국민건강증진법 시행규칙 개정안을 마련해 7월 28일부터 시행할 방침이라고 22일 밝혔다.
복지부 관계자는 담배를 사려는 사람은 자판기에 주민등록증을 집어넣어 성인 인증을 받아야 하므로 19세 미만은 담배를 살 수 없다고 말했다.
복지부는 당초 신용카드나 지문판독 활용 방안도 검토했으나 개인의 금융정보 유출과 사생활 침해 등의 소지가 있다는 판단에서 이같이 결정했다.
이에 따라 자판기 운영업자는 주민등록증 판독 장치를 의무적으로 설치해야 한다.
이 관계자는 편의점 등의 경우 미성년자에게 담배를 못 팔도록 규제하고 있으나 자판기는 무방비 상태이기 때문에 규제 장치가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022371908</DOCNAME>
<TITLE>신계륜의원 굿머니 돈 받아</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
2002년 대선 당시 노무현 후보 비서실장이었던 신계륜(열린우리당) 의원이 대출중개업체 굿머니에서 수억원의 불법 정치자금을 받은 혐의로 24일 검찰에 소환된다.
검찰은 다음달 6일경까지 불법 대선자금 모금 및 제공 등에 관여한 혐의를 받고 있는 정치인과 기업인들에 대해 대부분 형사처리하는 등 수사를 매듭지을 방침이다. 검찰은 그러나 비자금 조성 등 기업의 본질적 비리에 대해서는 3월 초 이후에도 계속 수사할 계획이라고 밝혔다.
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 최근 검거된 대출중개업체 굿머니 전 대표 김영훈씨로부터 2002년 12월 초 신 의원에게 정치자금 명목으로 현금 3억원을 전달했다는 진술을 확보했다고 22일 밝혔다.
검찰에 따르면 신 의원은 당초 3억원을 받으면서 5000만원에 대해서만 후원금 영수증을 발행해 준 뒤 김 전 대표가 2003년 1, 2월경 굿머니에 대한 금감원 조사를 무마해 달라며 구체적인 청탁을 하자 나머지 2억5000만원 중 2억원을 되돌려주면서 5000만원에 대해 추가로 영수증을 발급했다.
검찰은 신 의원을 소환해 김 전 대표의 진술이 사실인지와 대선 당시 다른 기업에서 모금한 불법자금이 더 있는지 등에 대해 조사할 방침이다.
이와 관련해 문효남 대검 수사기획관은 신 의원의 경우 김 전 대표에게서 돈을 받은 것 이외에 경미한 수준의 다른 정치자금 수수 의혹도 있어 확인이 필요하다고 말했다.
검찰은 또 한나라당측에서 건넨 5억원 중 2억5000만원을 받은 혐의를 받고 있는 자민련 이인제 의원에 대해 23일과 24일 중 출두할 것을 통보했다.
검찰은 최근 소환에 불응한 신동빈 롯데그룹 부회장에 대해서는 23일 신동인 롯데쇼핑 사장과 함께 출두하도록 다시 통보했다.
한편 검찰은 2002년 9월 경북 김천상호저축은행을 인수한 뒤 지난해 2월까지 가정주부 등 322명의 명의를 빌려 541억5000만원을 부정대출한 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 사기 등)로 굿머니 김 전 대표에 대해 구속영장을 청구했다.
검찰은 김 전 대표를 구속한 뒤 사기 대출받은 돈의 행방을 추적해 신 의원 이외의 다른 정치인에게도 불법 정치자금이 건네졌는지 등에 대해 본격 수사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022372218</DOCNAME>
<TITLE>중국 북의 핵물질 수입 저지</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
중국 정부가 지난해 여름 북한이 수입하려던 핵무기 제조용 물질을 압수했다고 아사히신문이 미 정부 관계자의 말을 인용해 21일 워싱턴발로 보도했다.
압수된 물질은 사용 후 핵연료에서 무기급 플루토늄을 추출할 때 사용하는 용매인 인산트리브틸(TBP) 액체인 것으로 알려졌다.
아사히신문에 따르면 미 중앙정보국(CIA)은 지난해 여름 북한이 TBP를 중국에서 대량 수입하려 한다는 정보를 입수한 뒤 TBP가 들어있는 컨테이너를 적재한 것으로 보이는 평양행 열차를 지목해 중국에 수송을 저지해 달라고 요청했다.
중국 수사당국은 랴오닝성 단둥역에서 이 열차를 세운 뒤 수색을 했으나 TBP를 찾지 못했으며, 조사를 계속한 끝에 며칠 후 다른 평양행 열차에서 TBP를 발견해 압수했다.
CIA는 2002년 12월에도 북한이 중국으로부터 TBP 약 20t을 수입한다는 정보를 입수했지만 중국이 협력할 가능성이 낮다고 판단해 중국에 통보하지 않은 것으로 알려졌다.
아사히신문은 미국과 중국이 한반도 비핵화를 위해 물밑에서 협조하고 있다는 사실이 확인된 것이라며 최대동맹국인 중국이 핵 봉쇄에 나섬에 따라 북한의 핵개발 추진에 큰 부담이 될 것으로 보인다고 전했다.
북한이 지난해 8월 제1차 6자회담에 응한 것도 핵물질 수입에 대한 중국의 경고를 받아들였기 때문일 가능성도 있다고 이 신문은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022373318</DOCNAME>
<TITLE>검칼날-친노세력 내세워 '완전 판갈이'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
2003년 초 노무현 대통령 취임 직전 여권 핵심부에서 만든 정당개혁 프로그램 안이란 극비 문건의 내용은 정치권을 긴장시켰다.
정치권 판갈이의 완결은 2004년 총선 정치권의 기본틀 변화에 주력해야 한다 같은 충격적 내용이 담겨 있었기 때문이다. 그로부터 1년 뒤 우리 정치권에는 이 문건이 예고한 것처럼 정치권 전체의 판갈이가 진행되고 있다.
여권의 의도는 무엇인가=노 대통령은 지난해 대선 승리 1주년 행사인 리멤버 1219 에서 정치권을 4급수에 비유해 4급수는 목욕도 하면 안 된다. 피부병 생긴다. 큰일 난다며 물갈이 의지를 강조했다.
실제 노 대통령이 분당이라는 비난을 무릅쓰고 열린우리당을 창당한 것도 바로 정치판을 갈아엎겠다는 의지 때문이었다. 인사권을 갖고 있는 공무원 사회는 기수파괴와 발탁인사를 통해 인적 교체가 가능했지만 선출직인 국회의원의 경우는 총선을 통해서만 물갈이가 가능하다는 점 때문에 총선 올인도 나오게 된 것이라는 게 정치권의 지배적 분석이다.
검찰과 시민단체는 판갈이의 두 축?=검찰이 한나라당 최돈웅 의원에 대해 불법 대선자금 모금 혐의로 출국금지 조치를 내린 것은 지난해 9월. 대선자금 수사는 그로부터 벌써 5개월여가 흘렀지만 출구조사가 본격화하면서 정치권은 갈수록 긴장 상태다.
과거처럼 검찰수사에 청와대의 의지가 보이지 않는 손으로 작용했는지는 분명치 않지만 검찰수사가 결과적으로 구질서의 해체와 인적청산의 기폭제가 된 것만은 부인할 수 없다.
게다가 시민단체들까지 나서 낙천운동으로 정치권을 압박하고 있다. 2004 총선시민연대가 발표한 1, 2차 낙선운동 대상자만도 109명. 명단에 오르는 것만으로도 치명타가 될 수 있다는 점에서 향배가 주목된다.
수많은 전사자=이미 20여명의 의원이 구속되거나 수사 대상에 올랐고 30명이 넘는 현역의원이 자의반 타의반으로 불출마 선언을 했다. 검찰수사로 정치생명이 위태로운 인사들은 공교롭게도 구시대(앙시앙레짐)를 주도했던 인물이다. 한나라당의 경우 이회창계가 된서리를 맞았다. 서청원 김영일 최돈웅 신경식 의원 등이 모두 친창계로 지난해 대선을 주도했던 인물.
또 2002년 대선 당시 반노그룹으로 한나라당과 열린우리당으로 이적한 후단협 멤버들도 수난을 겪고 있다. 김대중 정부의 핵심 인사 역시 개인비리와 대북불법송금사건 등으로 대부분 투옥됐고 한화갑 의원마저 불법경선자금 모금 혐의로 수사 대상에 올라 있다. 노 대통령의 라이벌이었던 이인제 의원도 한나라당으로부터 영입비용 2억5000만원을 받은 혐의로 검찰수사를 받고 있다. 김대중-이회창 시대의 주역들은 거의 퇴출되고 있는 셈이다.
신진세력의 약진=열린우리당에 진입한 유시민 의원 등 개혁당 출신 인사들은 강한 응집력을 보이며 당중당의 역할을 하고 있다. 이들은 이미 열린우리당 전당대회와 중앙위원 선출, 각 지역 경선과정에서 개혁그룹을 떠받치는 앙팡 테리블(무서운 아이들)로 부상했다.
국민참여 0415를 중심으로 한 노 대통령의 외곽 그룹도 정치권의 인적청산과 세대교체를 추동하는 강력한 힘이다. 공급자 중심의 정치에 익숙해져 있던 기존 정치권은 풀뿌리 수요자들의 취향에 맞게 변신을 강요받고 있다.
판갈이 그 다음은?=포스트 3김 시대를 위한 해체 및 청산작업과 함께 이미지 정치라는 개성과 대중성의 바람이 불고 있다. 하지만 아직 구체적인 콘텐츠, 개혁의 내용에 대한 고민은 보이지 않는다.
정치권의 빈 공간은 만들어졌지만 이를 대체할 새로운 방향성이나 이념, 그리고 구체적인 인물은 아직 시야에 명확하게 들어오지 않고 있다. 이런 점에서 정치권의 판갈이 논의는 여전히 현재진행형이며 415 총선을 통해 1차적인 정리가 이뤄질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022374118</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령부인상</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
충북 옥천군 교동리에 있는 육영수 여사의 생가가 복원될 모양이다. 육 여사는 1974년 광복절 기념식장에서 문세광의 총탄에 맞아 비명에 돌아갔다. 당시 국민은 갑작스러운 사태에 가슴을 졸여야 했다. 객석에서 발사된 두 발의 총성과 경호실장이 허겁지겁 응사하는 장면이 TV를 통해 전국에 방영됐기 때문이다. 그때 유신을 반대하던 사람들도 육 여사의 죽음에 눈시울을 붉혔다.
박정희 전 대통령에 대한 평가는 극단적으로 갈린다. 반면 육 여사에 대해선 대체로 호의적이다. 육 여사는 종종 남편의 정치적 과욕을 비판하고 도덕적 해이를 감시하기도 했다. 그래서인가. 독재자의 부인이기보다는 어렵고 지친 사람을 위로하는 국모의 이미지로 다가온다는 게 일반적 평이다. 물론 칼바람이 불었던 독재 치하에서 마음 씀씀이가 따뜻했던 육 여사가 대조적으로 비친 덕도 있겠으나, 박 대통령이 제일 두려워한 내부 야당이자 사회사업에 남다른 열정을 가진 조용한 내조자였다.
미국의 경우 퍼스트레이디 유형은 대체로 두 가지다. 빌 클린턴의 부인 힐러리가 공개적 활동형이라면 조지 W 부시 대통령의 부인 로라 부시는 밀착 내조형으로 꼽힌다. 힐러리는 1993년 의료개혁을 주도했고, 백악관 내에서 틈새 권력을 행사했으며, 현재는 뉴욕주 상원의원으로 활약 중이다. 반면 밀착 내조형은 최고 지도자의 도덕성과 품위를 지키는 데에 역량을 집중한다. 남편의 바람기를 감시하거나 건강과 주변을 돌보는 전통적 아내의 역할이다. 미국인들도 이런 모습을 좋게 보는지 최근 인기도 조사에서 부시 여사가 6%를 얻어 여성 중 3위를 차지했다.
현 정권에서 대통령 부인의 역할은 무엇일까? 지난 1년을 돌아보는 이 시점에서 대통령 부인 권양숙 여사의 활동상은 그다지 뚜렷하게 떠오르지 않는다. 노무현 대통령이 워낙 가십을 많이 만들어낸 탓도 있겠으나 대통령 부인의 행보가 기사화된 적은 손에 꼽을 정도다. 밀착 내조형이라고 할까. 그런데 작년 말 두어 차례 실린 짤막한 기사로 미뤄 보건대 권 여사는 아동문제에 관심이 많은 듯하다. 차제에 아동복지나 안전문제에 헌신하는 활동가형 대통령 부인으로 변신해 보면 어떨까. 송 호 근 객원논설위원서울대 교수
hknsong@snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022153338</DOCNAME>
<TITLE>젊은이여! 사상적 외도를 즐겨라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040221/photo/2004022153338.jpg" vspace="10"/> 뇌를 단련하다
다치바나 다카시 지음 이규원 옮김
396쪽 1만3000원 청어람미디어
여러분은 곧 21세기 최전선으로 내던져지려고 하는데도 여러분의 머릿속은 여전히 19세기 이전의 것들로 가득 차 있고, 20세기의 내용에 대해서는 거의 아무것도 모릅니다.
일본 도쿄 시내의 한 빌딩에서 철학 역사학 생물학 물리학 뇌의학 천문학 등 온갖 분야를 넘나들며 활발한 저술과 강연 활동을 벌이고 있는 저자가 도쿄대 신입생들에게 던진 일성이다.
그가 제시한 1998년도 통계에 따르면 일본 고교생들이 배우는 자연과학 교과서의 주요 내용은 대부분 19세기의 성과물들뿐이다. 21세기 학생들이 최소한 배워둬야 할 20세기 자연과학의 성과, 즉 양자역학이나 상대성이론 분자생물학 등이 고교 과정에서 거의 다뤄지지 않고 있다는 것이다.
이 책은 프로페셔널 제너럴리스트를 자처하는 다치바나 다카시가 도쿄대 교양학부에서 96년 여름학기에 인간의 현재를 주제로 강의한 내용을 바탕으로 쓴 것이다. 당시의 강의 속기록이 보완돼 97년 6월부터 98년 6월까지 월간지 신초에 연재됐고, 저자는 이 연재물을 다시 손질해 2000년 일본에서 단행본으로 출간했다.
스무 살, 자기 뇌에 책임질 나이
그는 도쿄대 신입생들에게 무엇보다 젊을 때 최대한 많은 사상적 외도를 해야 한다고 권한다. 스무 살 무렵은 어떤 편견으로부터도 자유로울 수 있는 나이이므로 이 시기에 많은 정신적 외도를 해야 사고도 유연해지고 그에 따라 삶도 풍부해진다는 것이다. 그는 경직된 사고나 사상적 편협성이 얼마나 많은 사람들을 불행으로 몰아넣었는지에 대해 반복 설명하며 일본 사회는 빨간 신호등이라도 모두 함께 건너면 두렵지 않다고 하는 이들이 주류를 이루는 사회라고 우려했다.
마흔 살이 넘으면 자기 얼굴에 책임을 져야 한다지만, 나는 스무 살이 넘으면 자기 뇌에 스스로 책임을 져야 한다고 말하고 싶습니다.
저자는 도쿄대의 젊은 학생들에게 스무 살 무렵의 뇌는 아직 성인의 뇌가 아니라 왕성하고도 유연하게 성장하고 있는 과정의 뇌라는 점을 강조하기 위해 약 50쪽에 걸쳐 뇌의 구조와 작용에 대해 장황하게 설명한다.
대학 담장 너머는 곧 전선과 같습니다. 전장에 비유하자면 참호 속을 기어다니며 24시간 내내 총을 쏴야 하는 현장입니다. 매일 전사자가 나오는 현장이지요. 4년 뒤 그런 곳에 투입될 각오가 돼 있습니까?
지, 나와 세계의 관계를 아는 것
그가 21세기 전사들을 위해 첫째로 제시한 것은 자연과학 공부다. 과학의 세기인 21세기에 생존하기 위해서는 자연과학에 대한 공부가 필수적이라는 것이다. 하지만 이것은 단지 그 전선을 헤쳐 나갈 도구적 지식을 습득하라는 것이 아니다.
그는 인간의 역사 중 가장 중요한 것은 정치사나 경제사가 아니라 지의 역사라고 주장한다. 그런데 그에 따르면 인간의 지는 인간이란 무엇인가, 인간을 둘러싼 이 세계는 과연 무엇인가 하는 것을 생각하는 과정에서 나왔다. 결국 인간의 지란 인간 자신 및 자신을 둘러싼 타자 또는 세계와의 관계에 대한 이해라는 것이다. 자연과학에 대한 공부 역시 이런 관계에 대한 전반적이고도 정확한 이해를 위해 필요한 것일 뿐이다.
르네 데카르트, 토머스 헨리 헉슬리, 알베르트 아인슈타인, 리처드 파인먼 등 고금의 지성들을 넘나들며 그가 추구하는 지의 세계는 바로 이 관계를 온전한 전체로 이해하기 위한 것이다. 이 책에 이어 그가 제2권으로 준비하고 있는 책의 제목은 진화와 코스몰로지(cosmology우주론). 제1권에서 단련된 뇌 앞에는 멀고 먼 지의 여정이 기다리고 있는 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022154668</DOCNAME>
<TITLE>"선생님 죄송해요"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
평소 혈압이 문제되지 않을 만큼 건강하셨는데 병원에 가셨다는 소식을 듣고 모두 제 탓인 것 같았습니다. 훈련이 끝나면 안부전화를 드릴 생각입니다.
20일 오전 초보 감독 신영철(41)은 반쯤 얼이 빠져 있었다.
17일 LG화재 감독으로 전격 발탁된 신영철 감독은 숨 돌릴 틈도 없이 18일부터 바로 선수들과 맹훈련에 들어갔다. 눈앞에 닥친 대전(5차) 투어에서 성적을 내지 못할 경우 플레이오프 진출이 위태로운 상황이기 때문. 선수들과 상견례를 겸한 식사 자리도 아직 갖지 못했다.
모든 게 바늘방석. 이런 가운데 날아든 평생의 스승 신치용 삼성화재 감독(49)의 병원행은 신영철 감독을 곤혹스럽게 했다.
18일 오전 이임 인사를 위해 친정인 삼성화재 체육관을 찾았을 때 스승이 남긴 말이 아직도 귓가에 선한데 병원행이라니. 지도자는 외롭다. 강해야 한다고 신신당부하시지 않았던가.
며칠 안됐지만 감독이 얼마나 어려운 자리인지 벌써 온몸으로 느끼고 있습니다. 그 모든 짐을 9년째 선생님 혼자 지셨으니 얼마나 힘드셨겠습니까. 자식 낳아봐야 부모 마음 안다는 말을 새삼 떠올리며 죄송하다는 말씀을 드리고 싶습니다.
하지만 이미 내 길을 찾아 나선 마당에 뒤돌아 볼 수 없다. 17년 동안 선수로, 그리고 코치로 신치용 감독에게 배웠지만 이제부터는 경쟁자로 마주서야 하는 운명이다.
현재 LG화재의 상황은 최악. 4차 투어까지 단 한 차례 4강에 진출한 부진한 성적으로 5위(승점 7). 선두 삼상화재(승점 32)는 물론 2위 현대캐피탈(승점 11)까지 4강행을 굳힌 가운데 대한항공(승점 9) 상무(승점 8)와 종이 한 장차 승부를 벌이고 있지만 쉽지 않은 상황이다. LG화재가 라이벌 팀의 코치를 시즌 중 사령탑에 앉히는 무리수를 둔 것도 이 때문.
이런 분위기를 알기에 신영철 감독은 취임 일성으로 삼성화재를 극복하겠다고 공언했다. 신영철 감독의 첫 목표는 올 시즌 플레이오프 진출.
제가 아무리 잘해도 삼성화재는 선생님의 팀입니다. 내 팀을 갖고 싶었습니다.
보장된 미래를 박차고 나온 초보 감독은 언제쯤 스승을 극복하고 지도자로 일가를 이룰 수 있을까. 배구판의 관심거리가 또 하나 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022154678</DOCNAME>
<TITLE>"일본축구 오늘 두번 울린다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040221/photo/2004022154678.jpg" vspace="10"/>  3월 아테네올림픽 최종예선전을 앞둔 한국 올림픽팀은 최태욱(23인천 유나이티드)과 최성국(21울산 현대)을 내세워 오사카 정벌에 나선다.
오른쪽 날개로 나설 최태욱은 일본 킬러. 지난해 7월 도쿄 원정경기로 열린 올림픽대표팀 평가전에서 통쾌한 30m 캐넌슛을 터뜨렸다. 1월 카타르초청대회에서도 일본을 상대로 쐐기골을 터뜨리며 득점왕에 오르는 등 일본에 강하다.
왼쪽 날개 최성국은 지난해 12월 아랍에미리트 세계청소년선수권대회에서 일본에 1-2로 진 앙갚음을 올림픽팀에서 하겠다고 벼르고 있다. 빠른 발과 저돌적인 돌파는 그의 트레이드마크.
특히 최태욱과 최성국은 최근 성인대표팀에서 밀려난 한을 이날 경기를 지켜볼 움베르토 쿠엘류 대표팀 감독 앞에서 푼다는 각오로 똘똘 뭉쳐 있다.
김 감독은 최성국과 최태욱의 좌우 날개에 중앙공격수로 조재진(수원 삼성)을 선발투입해 기선을 잡겠다는 전략.
다이아몬드형 4각 편대를 이루는 미드필더에는 앞에서 부동의 플레이메이커 김두현(수원)이 전체 흐름을 조율하고 뒤쪽엔 수비형으로 김정우(울산)를 배치하며 좌우 측면엔 박규선(울산) 최원권(안양 LG)을 낙점했다.
일본의 떠오르는 신성 히라야마 소타(구니미고교)의 전담 마크맨으로는 레바논전 추가골의 주인공 조병국(수원)을 내세울 예정이다.
야마모토 마사쿠니 감독이 이끄는 일본은 히라야마, 다나카 투톱에 플레이메이커 마쓰이의 삼각편대로 한국을 공략할 것으로 보인다.
한국은 지난해 1승1무를 기록하는 등 1990년부터 올림픽팀 한일전에서 4승1무2패의 우위를 보이고 있다.
한국은 3월 3일 중국전을 시작으로 이란 말레이시아와 홈 앤드 어웨이 방식으로 아테네올림픽 최종예선전을 치른다. 아시아에 배정된 올림픽 티켓은 3장. 출전국 12개국이 3개조로 나뉘어 경기를 한 뒤 각조 1위팀이 올림픽에 나가게 된다.
한편 한국청소년대표팀은 지난해 12월 8일 열린 세계청소년선수권대회 16강전에서 일본에 1-2로 역전패한 후 2개월여 만에 설욕에 나선다.
한국과 일본은 청소년선수권대회 이후 20세 이상 선수들이 빠져나가 대부분 새 멤버. 하지만 당시 맞대결을 펼쳤던 박 감독과 오쿠마 기요시 감독은 리턴 매치를 벌인다. 한국은 19일 열린 2008스타스컵 첫 경기에서 중국 후베이성 선발팀에 0-1로 패해 일본전 승리를 벼르고 있다. 후베이성 위창에서 열리고 있는 2008스타스컵은 한중일 청소년팀과 중국 후베이성 선발팀이 참가해 풀 리그로 우승팀을 가리는 대회다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022155778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '향토장학금'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
데뷔 초기에 도시적 감수성을 지닌 작품을 많이 쓴 작가 최인호씨는 한국 소설가들에게는 두 문화가 있다고 말했다. 황순원 이호철씨 같은 피란민 문화와 경상도 전라도 충청도에서 온 하숙생 문화가 있다는 것이다. 부친의 고향이 평양인 최씨는 피란민의 후예지만 그가 젊은 시절에 쓴 소설들은 별들의 고향처럼 서울적이었다. 그는 하숙생 문화의 예로 전남 장흥 출신으로 광주일고와 서울대를 나온 이청준씨를 들었다.
하숙생 문화는 지방 출신의 서울 정착기 또는 생존기라고 할 만하다. 지방 출신으로 서울의 대학을 나오고 서울에 정착한 사람들이 서울살이를 처음 시작하는 곳이 대학 동네다. 서울대 인근 신림동, 연세대 서강대 이화여대 홍익대가 있는 신촌 일대, 고려대 앞 안암동 제기동에는 예나 지금이나 지방학생들에게 방을 세주거나 하숙을 쳐 먹고사는 집들이 많다. 지금은 서울의 대학가에 원룸텔이 넘쳐난다지만 과거에는 연탄을 때던 낡은 단독주택이 하숙집의 전형적인 모습이었다.
대학촌의 서울 유학생들에게는 매달 한 번씩 집에서 돈이 올라온다. 등록금은 방학이 끝나고 개학하는 날 들고 상경하지만 하숙비 책값 용돈은 다달이 송금된다. 하숙생들 사이에서는 그것을 향토장학금이라고 불렀다. 고향의 부모들이 소 돼지와 쌀을 팔아 보내주는 돈이라는 의미다. 우리네 살림살이가 어려울 때라 향토장학금이 늘 빠듯해 모자라는 돈은 아르바이트로 때울 수밖에 없었다.
서울의 대학을 우골탑이라고 부른 적이 있다. 시골에서 소 팔아 보내준 돈으로 쌓은 대학 건물이라는 뜻이다. 우골탑이 부정적 의미를 지닌 데 비해 향토장학금은 고향과 부모, 서울 유학의 추억이 어려 있는 조어다. 안희정씨가 재판을 받으며 기업인들에게서 받은 4억원을 향토장학금 정도로 생각했다고 말했다. 안씨는 충남 논산에서 중학교를 나오고 서울에서 대학을 다녔다. 386세대에까지 향토장학금이라는 말이 전해 내려오는 모양이다. 그러나 그가 받은 돈을 향토장학금이라고 할 수 있겠는가. 돈과 권력의 유착이 내뿜는 악취가 난다. 향토장학금의 애틋한 추억에 상처를 입힌 말이다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022156058</DOCNAME>
<TITLE>'최대표 선퇴진 후수습' 압박</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
한나라당 최병렬 대표의 핵심 측근들이 20일 수도권 소장파 및 중진의원들의 최 대표 퇴진론에 가세하고 나서 최 대표에 대한 퇴진 압력이 더욱 거세지고 있다.
그러나 최 대표는 퇴진 요구에 대해서는 일단 부정적인 입장인 것으로 알려졌다.
수도권 초재선 중심의 구당모임과 대구-경북지역 의원 모임, 중진의원 그룹 및 불출마의원 그룹 등 반최 그룹과 친최 그룹인 영남권 모임 대표들은 이날 오전 국회 대표실에서 홍사덕 총무 등 당 3역과 만나 선 최 대표 퇴진, 후 수습으로 의견을 모았다.
회의 후 구당모임 소속의 원희룡 의원은 참석자중 영남권 모임을 제외한 대부분이 최 대표의 신속한 퇴진에 동의했으며 임태희 대표비서실장이 논의 내용을 이날 오후 지방에 머물고 있는 최 대표에게 가감 없이 전달했다고 밝혔다.
최 대표의 최측근인 윤여준 의원도 이날 오전 최 대표와의 전화 통화에서 자진 퇴진을 촉구했다.
이에 대해 최 대표는 내 거취보다 분당을 더 걱정하고 있다. 선거대책위 구성 이후 2선 후퇴를 검토하겠다는 입장을 밝혔다고 홍준표 전략기획위원장이 전했다.
최 대표는 이날 가평군에서 강원도 모처로 거처를 옮겼으며 이번 주말 서울로 돌아와 22일경 기자회견을 통해 자신의 거취에 대한 입장을 밝힐 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022156078</DOCNAME>
<TITLE>"이인제의원 한나라서 거액 받아"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 이인제 자민련 총재권한대행이 대선 직전 한나라당에서 불법자금 2억5000만원을 받은 혐의를 확인했다고 20일 밝혔다. 검찰은 다음주 초 이 의원을 소환해 조사하기로 했다.
돈이 오간 시점은 이 의원이 민주당을 탈당하고 자민련에 입당한 직후인 2002년 12월 초이며 이 의원이 한나라당에 유리한 활동을 하길 기대한다는 말도 함께 전달됐다.
검찰은 이회창 한나라당 대통령후보 정치특보였던 이병기씨가 당시 한나라당 사무총장이던 김영일 의원과 상의한 뒤 이 의원의 공보특보였던 김윤수씨에게 5억원을 건넸다는 관련자 전원의 진술을 확보했다고 밝혔다.
검찰조사 결과 김씨는 이씨에게서 현금 5억원이 담긴 사과상자 2개를 건네받아 이 중 2억5000만원만 이 의원의 부인 김은숙씨에게 전달하고 나머지 2억5000만원은 착복했다. 김씨는 중간에서 가로챈 2억5000만원을 개인 빚 변제 등에 사용한 것으로 밝혀졌다. 검찰은 이날 김씨에 대해 구속영장을 청구했다.
검찰은 또 이날 정치권에 불법자금을 제공했다는 의혹이 제기된 김영훈 전 굿머니 대표를 검거했다. 김영훈씨의 자금모금책을 맡았던 김진희씨는 국회 청문회에서 대선 전 현금 20억원을 마련해 노무현 후보 캠프 등에 전달했다고 증언한 바 있다.
김영훈씨는 2002년 김천상호저축은행에서 544억원을 사기 대출받은 혐의로 기소중지돼 1년 가까이 수사기관의 검거망을 피해 다니는 생활을 해왔다.
한편 검찰은 이날 신동빈 롯데그룹 부회장이 소환에 응하지 않아 신동인 롯데쇼핑 사장과 김병일 롯데호텔 사장 등에 대한 조사를 먼저 했다. 검찰은 두 사람에 대한 조사를 마친 뒤 신 부회장에게 자진 출석하도록 설득키로 했다.
검찰은 또 노 캠프 등에 불법자금을 건넨 혐의로 이틀째 조사한 중견 건설업체 부영의 이중근 회장에 대해서는 이날 일단 귀가시킨 뒤 이번 사건에 연루된 다른 기업인들과 함께 구속영장 청구 여부를 일괄 결정키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022156088</DOCNAME>
<TITLE>미 씨티은, 한미은 인수 확정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
미국계 씨티은행의 한미은행 인수가 사실상 확정됨으로써 국내 금융시장에 지각변동이 예고되고 있다.
세계 최대규모의 은행인 씨티은행의 한국 공략이 눈앞에 다가오면서 국내 시중은행들은 초비상이 걸린 가운데 대응책 마련에 부심하고 있다.
정부 당국자는 20일 씨티은행이 한국시간으로 이르면 21일 한미은행 인수를 공식 발표할 것으로 알고 있다며 다만 몇 가지 세부 절차 때문에 발표 시기가 다음주 초로 넘어갈 가능성도 있다고 밝혔다.
또 하영구 한미은행장은 (씨티은행의 한미은행 인수와 관련해) 대주주 통보와 이사회 의결을 거쳐야 하지만 모든 절차가 마무리되면 공식 발표하겠다고 밝혀 씨티은행의 한미은행 인수가 사실상 타결됐음을 내비쳤다.
금융계에 따르면 씨티은행은 한미은행을 인수한 뒤 소액주주의 주식을 모두 사들여 상장을 폐지하고 씨티은행 한국지사로 전환시킬 계획이다.
이렇게 되면 현재 한국에 12개 지점을 갖고 있는 씨티은행은 한미은행 225개 지점을 합쳐 237개 지점을 갖춘 전국적 네트워크를 구축하게 된다. 세계 최대의 외국은행이 국내에서 시중은행과 대등한 조건에서 본격 경쟁을 벌이는 것이다.
신용관리와 자산운용 면에서 세계 최고 수준을 자랑하는 씨티은행과 생존경쟁을 벌이게 된 국내 은행들은 바짝 긴장하고 있다.
국민과 우리은행 등 국내 초대형은행들도 씨티은행의 공략에 맞서 고객을 지켜내기 위해 내부 시스템 정비와 서비스 개선에 박차를 가할 전망이다.
김정태 국민은행장은 씨티은행이 국내에 본격 진입하면 우량고객을 대상으로 하는 프라이빗 뱅킹(PB) 시장 등에서 타격이 있을 것이라면서 다만 국내 은행도 몇 해 전부터 이런 사태를 예상하고 준비해 온 만큼 맞서볼 만하다고 생각한다고 말했다.
또 씨티은행의 모그룹인 씨티그룹은 은행 증권 보험 등 총체적 영업망을 갖추고 있어 국내보험, 증권 등 2금융권도 씨티 폭풍의 영향을 받게 될 전망이다.
이와 함께 시중은행간 인수합병(M&A)을 가속화해 지분 매각이 진행 중인 제일은행과 우리금융지주, 잠재적 매물로 꼽히는 외환은행의 인수전도 더욱 치열해질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022156848</DOCNAME>
<TITLE>일우정공사 "독도우표발행 안해"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
일본우정공사가 한국의 독도우표 발행에 맞서 일본에서도 독도 사진이 실린 우표를 제작해 달라는 주문을 거부한 것으로 밝혀졌다.
20일 일본 언론에 따르면 우정공사는 독도를 배경으로 다케시마(독도의 일본명)는 우리나라의 고유 영토다는 문구를 넣은 우표 1만시트(우표 10만장, 1000만엔 상당)를 제작해 달라는 한 남자 고객의 요청을 최근 거절했다.
우정공사측은 외교상 적절치 않고 만국우편연합 헌장의 정신에도 어긋난다고 판단해 주문을 거부했다고 설명했다. 일본우정공사는 본인이나 가족사진 등을 넣은 주문형 우표를 작년부터 발행해주고 있다.
집권 자민당의 일부 의원들은 이와 관련, 우정공사의 조치는 일본 국익에 반하는 것이라며 독도우표의 발행을 요구하는 건의서를 일본 정부에 제출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022156918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 최와 창의 결단을 촉구한다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
한나라당이 최병렬 대표 용퇴 쪽으로 의견을 모아 가고 있으나 최 대표는 여전히 퇴진에 부정적이라고 한다. 그가 끝까지 사퇴를 거부할 경우 당은 분당으로 치달을 수도 있다. 우리는 최 대표가 용퇴하는 것이 문제 해결의 바른 방향이라고 본다.
최 대표로는 안 된다는 인식이 대세라면 더 버티는 것은 변화를 위한 몸부림마저 추악한 당권 다툼으로 변질시키고 말 것이다. 이는 당을 두 번 죽이는 것이다. 최 대표는 빠른 결단을 내려야 한다.
이회창 전 총재도 예외일 수는 없다고 본다. 당이 이 지경이 된 것은 궁극적으로 이씨의 책임이다. 그의 당선을 위해서 모금한 불법 대선자금으로 인해 당은 차떼기 당이란 오명을 얻었고, 총선을 50여일 앞두고서도 그 족쇄에서 벗어나지 못하고 있다.
두 차례나 당의 대선 후보였고 당원들의 존경과 사랑을 받았던 이씨라면 당을 살리기 위해서 자신이 할 수 있는 일을 해야 한다. 스스로도 지난해 대 국민 사과에서 모든 책임은 저에게 있으며 감옥에 가더라도 제가 가겠다고 하지 않았는가.
최 대표와 이씨는 한나라당이 진정한 보수세력의 결집체로서 다시 태어나는 것을 도와야 한다. 책임을 떠넘기거나, 정계를 은퇴했으므로 나와는 상관없는 일이라는 자세를 보여서는 안 된다. 당이 부패 수구집단이란 이미지를 벗을 수만 있다면 자신은 물론 불법자금과 관련된 인물들과도 함께 한 시대를 마감하겠다는 희생정신과 용기를 보여줘야 한다.
옛 영화나 그리워하면서 기득권에 안주하려는 부패 수구 세력은 진정한 보수가 아니다. 최 대표와 이씨가 앞장서서 그런 세력을 건전하고 합리적인 보수 세력으로 바꿔 줘야 한다. 이를 위해선 당의 변화에 걸림돌이 되는 사람들에게 앞장서서 용퇴를 권해야 한다.
그것이 당과 국가를 위한 마지막 봉사일 것이다. 위기는 기회다. 한나라당에 진정한 보수의 새 살이 돋도록 해야 한다. 물러나고 안 물러나고 따위는 그에 비한다면 사소한 문제일 수 있다. 최 대표와 이씨가 헌신의 결단을 내려야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022157498</DOCNAME>
<TITLE>기업 현장선 '명퇴 찬바람'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
일자리 창출과 관련한 각종 정부 정책이 쏟아지고 있는 가운데 정작 기업들은 앞다퉈 명예퇴직(명퇴)을 실시하고 있다.
이에 따라 노-사-정이 모두 참여하는 사회협약을 통해 일자리 확대를 유도한다는 정부의 계획을 고용 주체인 개별 기업들이 받아들일 수 있을지 의문이라는 지적이 많다.
정부는 일자리 창출, 기업은 명퇴 유도=금융업은 카드 사태 이후 대규모 감원 바람에 시달리고 있다.
외환은행에 합병되는 외환카드는 직급에 상관없이 전 직원을 대상으로 명퇴 신청을 받고 있으며 비교적 상황이 낫다는 삼성카드도 삼성캐피탈과의 합병 이후 4년차 이상 모든 직원으로 명퇴 대상을 넓혔다.
금융권에서는 외환 LG 삼성카드 등 구조조정이 진행될 3개 카드사에서만 정규직 기준으로 2000명 안팎의 인력 감축이 실시될 것으로 보고 있다.
일반은행 중에서는 국민은행이 지난달 450명을 퇴직시켰다. 이 가운데 일반 행원이 172명이나 포함됐다.
최근에는 고용이 안정돼 있다는 평가를 받는 회사들도 상시 명퇴를 실시하고 있다.
농협중앙회는 작년 말 명퇴를 신청할 수 있는 연령제한을 기존 40세에서 만 35세 이상으로 낮췄다. 특히 35세 미만이라도 과장급 이상 직책을 맡고 있을 경우에는 명퇴 신청 대상에 포함시키기로 해 30대 조기퇴직이 본격화할 전망이다.
잘 나가는 기업들도 예외가 아니다. KT는 작년 10월 무려 5500명을 대상으로 특별 명퇴를 실시했다.
유통업계 굴지의 기업인 현대백화점은 최근 대리급 이하 일반사원을 대상으로 희망퇴직 신청을 받았다. 이 회사는 작년 12월에도 과장급 이상 간부사원을 대상으로 희망퇴직을 실시해 60여명이 직장을 그만뒀다.
30대 퇴직자 4명 중 한명이 명퇴=최근 명퇴의 특징은 연령과 직급이 갈수록 낮아지고 있다는 것. 한국노동연구원이 최근 내놓은 고용보험 동향에 따르면 30대 퇴직 근로자의 25.6%가 권고사직이나 회사 사정, 정년 등 비자발적 이유로 직장을 그만둔 것으로 나타났다.
또 한국은행이 작년 말 1558개 제조업체를 대상으로 한 조사에서는 10개 업체 중 1곳만이 신규 채용이 필요하다고 응답했다.
대기업의 경우 인력이 과잉 상태라는 곳이 7.6%로 부족하다는 응답(6.3%)보다 오히려 많았다.
이에 따라 기업들을 독려하는 방식으로라도 일자리를 만들겠다는 정부의 의지가 현실에서는 제대로 먹혀들기 어렵다는 시각이 많다.
특히 노동비용총액 가운데 사용자가 내야 하는 분담금 비중이 1985년 9.7%에서 2001년 29.6%로 3배나 커졌다는 점을 감안하면 세제혜택 등으로 고용을 늘리겠다는 정부의 방침이 별 효과가 없을 것이라는 지적도 있다.
중앙대 홍기택(경제학) 교수는 사회적 합의도 중요하지만 고용이 실제 발생할 수 있는 업종을 명확히 선정해 육성하는 구체적인 방안이 아쉽다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022158418</DOCNAME>
<TITLE>노 "총선후 정치개혁법 손질"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 20일 이번 선거가 끝나면 정치개혁에 관한 정당법과 정치자금법 선거법을 모두 다시 손질해야 한다고 말했다.
노 대통령은 이날 전북 전주시에서 전국 234개 시장 군수 구청장이 참석한 가운데 열린 지방분권 촉진대회에서 이같이 밝히고 지방자치 4개 단체의 추천 인사를 지방분권위원회 위원으로 위촉하고 곧 제3기 지방이양추진위원회를 발족시키겠다면서 금년 중에 지방일괄이양법을 제정하겠다고 약속했다.
이를 위해 실제로 분권이 착착 진행되는지에 대해 주기적으로 점검하고 평가하는 시스템을 만들고 교육자치제 개선, 지방의정 활성화, 국고보조금 정비, 특별행정기관의 정비도 추진하겠다는 설명이다.
노 대통령은 또 지방대학을 중심으로 지역혁신체계를 구축하고 이를 통해 지속적인 지방성장의 동력을 창출하는 일에 우리 행정력을 총동원하겠다고 말했다. 노 대통령은 이날 대회 참석에 이어 닭고기 가공업체인 하림을 방문해 임직원들과 대화를 나눴다. 또 대전 유성구 소재 한국과학기술원 학위수여식에 참석해 격려사를 했다.
한편 전국시장군수구청장협의회(회장 김완주 전주시장)는 정기총회에서 기초자치단체장의 정당공천 배제와 자치단체의 자치권 확대 및 지방재정 확충을 위해 국세 일부를 지방세로 전환할 것 등을 촉구하는 10개항을 결의했다.
이에 민주당 장전형 수석부대변인은 부산 대구 대전 광주 등에 이어 이번엔 전주에서 총선 행보를 한 노 대통령은 지역을 돌며 관권선거에 앞장 서는 찍고 대통령으로 전락했다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022158588</DOCNAME>
<TITLE>고위 공무원 이공계 출신 크게 늘어</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
정부의 기술직 우대인사 원칙으로 고위직에 오르는 기술직과 이공계 출신 공무원이 늘어나고 있다.
중앙인사위원회는 지난해 참여정부 출범 후 인사심사를 통과한 1급 기술직 공무원은 모두 10명으로 6명에 그쳤던 국민의 정부 출범 후 같은 기간에 비해 증가했다고 20일 밝혔다.
특히 산림청 차장과 농림부 차관보, 해양수산부 중앙해양안전심판원장, 조달청 차장 등은 그동안 행정직이 차지하거나 행시 출신이 임용돼 왔지만 현재는 임업직 농업직 선박직 기계직 등 전문 기술직으로 모두 바뀌었다.
또 실국장급의 경우 대부분 행정직 등이 차지했던 산업자원부 기획관리실장, 행정자치부 민방위재난통제본부장, 기획예산처 예산관리국장 등에도 최근 이공계 출신이 임용되거나 내정됐다. 장차관 등 정무직의 경우도 오명 과학기술부 장관, 이희범 산업자원부 장관, 진대제 정보통신부 장관, 허상만 농림부 장관, 김화중 보건복지부 장관, 곽결호 환경부 장관, 김창곤 정보통신부 차관, 김영남 해양수산부 차관, 심창구 식품의약품안전청장 등 이공계 출신이 늘어나고 있다. 인사위는 과거 이공계 출신 행정고시 합격자들의 경우 최종학력 기재 때 학부 전공보다는 대학원의 행정분야 전공을 기재했으나 최근에는 학부전공을 우선적으로 기재하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022027198</DOCNAME>
<TITLE>전남 구례 뗏목즐기기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040220/photo/2004022027198.jpg" vspace="10"/>  주말농장-두부 만들기 등 체험
례지역 농가와 농업 관련 업체들이 공동으로 만든 지리산바이오랜드에 가면 향토색 짙은 체험을 다양하게 즐길 수 있다.
유기농 쌈야채 수확, 산수유 따기, 고구마 캐기, 토종꿀 따기 등의 주말농장 프로그램을 비롯해 황토염색 배우기, 문화유적답사, 두부 만들기, 우리밀로 찐빵과 칼국수 만들어 먹기, 뗏목타기 등 매주 주제를 바꿔 색다른 추억과 재미를 안겨준다. 여기에 훈훈한 인심까지 더해져 입소문을 듣고 알음알음 찾아오는 사람이 많다.
이중 사람들이 가장 재미있어 하는 건 두부 만들기. 유기농 채소로 만든 요리로 푸짐하게 저녁을 먹은 후 맷돌로 콩 가는 것부터 시작한다.
아침에는 콩 간 것을 밭여낸 콩 물에 간수를 붓고 응고시킨다. 어느 정도 굳어졌을 때 헝겊으로 된 자루에 넣고 눌러 짜면 따끈따끈한 두부가 만들어진다. 원하는 사람은 두부 만드는 관계자들의 작업에 언제든지 참가해 거들 수 있다.
직접 두부를 만들지 않더라도 콩 가는 소리를 들으며 잠이 들었다가 새벽녘 두부 만드는 구수한 냄새에 눈을 뜬 뒤 아침상에서 두부를 맛볼 수 있다.
또 이곳 농장에서 하루 45시간 일을 해주며 숙식과 음식을 제공받는 자원봉사 프로그램도 있다. 외국 젊은이들도 이 프로그램에 자주 참가하기 때문에 이들과 어울릴 수도 있다. 여기에 구례의 특산물인 오이를 비롯해 된장이나 우리밀, 감, 밤, 산수유 등 먹을거리를 직거래하는 농산물 쇼핑몰도 인기다.
매운 바람 가르며 뗏목타기
섬진강 자락 옆에 있는 구만제 저수지에서 즐기는 뗏목 타기는 1년 내내 할 수 있지만 초겨울부터 이른 봄 사이가 가장 재미있다. 저수지 면적은 15만평. 길이도 3km나 돼 언뜻 보면 강줄기 같다. 코끝으로 싸하게 스치는 바람을 맞으며 고요한 수면을 가르고 천천히 미끄러져 나가는 맛이 아주 상쾌하다. 살얼음이 얼면 얼음을 깨면서 뗏목을 타는, 여기서만 할 수 있는 이색체험이다.
뗏목 크기는 가로 2m, 세로 5m로 한번에 20명 정도 탈 수 있다. 대나무를 이어 붙여 만든 데다 수면에 닿는 밑바닥에 널찍한 스티로폼을 대서 안전하다. 뗏목이 대나무로 돼있어 옷이 젖을 염려가 없다.
뗏목은 일반적인 배처럼 앞면과 뒷면이 유선형이 아니라 사각형으로 만들어져 저항력이 큰 편이다. 때문에 좀처럼 앞으로 나아가는 게 쉽지 않다. 서너 명이 타면 그야말로 젖 먹던 힘까지 내서 노를 저어야 조금씩 움직인다. 그나마 손발이 척척 맞아야 원하는 방향대로 나아갈 수 있다. 가족끼리 협동정신을 기르기엔 안성맞춤. 또한 묵직하면서도 느리게 가는 뗏목이 답답할 수는 있겠지만 주변 경치를 감상하는 여유가 있어 좋다.
뗏목은 원하는 만큼 탈 수 있지만 보통 1시간 정도 타면 팔이 뻐근해진다. 뗏목 타기를 하고 난 후 인근에 있는 지리산 온천에서 몸을 풀면 금세 개운해진다.
지리산바이오랜드(www.jirisanbioland.com 061-781-9009)에서는 매주 체험 아이템을 인터넷에 올려두기 때문에 각자의 취향에 따라 신청하면 된다. 1, 2명이 와도 체험이 가능하나 뗏목을 타려면 사람이 많은 주말에 신청하는 것이 좋다. 단체일 경우 체험 아이템을 골라서 신청하면 맞춤코스로 즐길 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022038228</DOCNAME>
<TITLE>대졸 신입사원 평균 연봉 2472만원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
올해 대졸 신입사원의 평균 연봉은 2472만원이며 신한은행이 최고 수준인 것으로 조사됐다.
채용전문기업인 코리아리크루트(www.recruit.co.kr)는 338개 대기업의 대졸 신입 연봉수준을 조사한 결과 이같이 나타났다고 19일 밝혔다.
연봉이 가장 높은 업종은 금융업종으로 평균 2812만원이었으며 이어 조선중공업자동차 2652만원 IT통신 2650만원 석유화학 2518만원 전기전자 2456만원 건설 2441만원 등의 순이었다.
반면 유통서비스업종은 2222만원으로 연봉 수준이 가장 낮았으며 교육의류피혁 2263만원 식품외식 2303만원 기계철강 2394만원 등도 평균보다 낮았다.
개별 기업으로는 신한은행이 3400만원으로 전 업종에서 최고 수준인 것으로 조사됐다. 이어 LG화재 3340만원, 현대카드와 부산은행 각각 3000만원 등이었다.
건설업종에서는 현대건설 대림산업 대우건설 등이 2800만2950만원으로 업종 평균보다 연봉이 많았고 기계철강 부문에서는 현대하이스코가 2600만원으로 가장 많았다
한편 유통서비스업종의 A기업은 1000만원대 초반인 것으로 조사돼 기업간 연봉 격차가 큰 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022038568</DOCNAME>
<TITLE>"농구를 키로만 하나요"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040220/photo/2004022038568.jpg" vspace="10"/>  프로농구 KCC 체육관에 가면 다른 선수보다 머리 하나는 작은 꼬마 선수가 있다.
이항범(241m68). 10개 구단을 통틀어 가장 키 작은 선수가 바로 그다. 요즘 웬만한 농구선수라면 1m90이 훌쩍 넘기 마련. 그런 장대 숲에서 그를 찾기란 쉽지 않다.
농구를 키로 하나요? 1m60의 먹시 보그스도 미국 프로농구에서 뛰었잖아요. 나는 보그스보다 훨씬 더 커요.
보그스는 2001년 토론토 랩터스에서 은퇴할 때까지 889경기에 출전해 경기당 8.8득점, 7.6어시스트, 2.6리바운드, 0.54스틸을 기록한 땅꼬마 농구의 희망. 이항범은 농구는 타이밍이다. 2m대 센터를 달고도 얼마든지 드라이브인할 수 있다며 자신만만해 한다.
그는 아직 예비선수. 이달 초 신인선수 드래프트에서 2라운드 4순위(전체 14순위)로 지명돼 다음 시즌부터나 뛸 수 있다. 그렇기에 팀훈련 때도 골밑에 서 있다가 튄 공이나 빗나간 공을 잡아 선배들에게 건네주는 게 주 임무.
그렇다고 훈련을 하지 않는 게 아니다. 전주 홈경기 땐 숙소인 리베라호텔에서 경기장인 전주실내체육관까지 4km를 혼자 뛰어 간다. 돌아올 때도 마찬가지. 최근 LG와의 창원 원정경기 땐 숙소인 드래곤호텔에서 창원실내체육관까지 뛴 적도 있다.
멀리서 본 그의 모습은 흑인을 연상케 한다. 껌을 질겅질겅 씹고 빡빡머리에 얼굴도 새카맣다. 힙합을 즐겨 듣는가 하면 걸음걸이마저 힙합스타일이다.
흑인이었으면 하고 생각한 적도 있었어요. 농구를 더 잘할 수 있었을 테니까요. 흑인선수들은 탄력이 좋잖아요.
머리는 5년 전부터 사흘마다 한 번씩 혼자 민다. 그래서 머리 길이가 항상 2mm. 머리가 길면 답답하기 때문이다.
이항범의 경력은 특이하다. 7세 때 처음 농구공을 잡은 뒤 여의도중학교 2년 때 길거리 농구대회에 나갔다가 눈에 띄어 홍대부중으로 전학. 홍대부고를 거쳐 성균관대 입학이 확정됐다가 꽉 짜인 생활이 싫어 뛰쳐나왔다. 밤이면 동네 공원에서 농구공 튀기기를 2년. 거의 백수나 다름없는 생활을 하다가 2001년 군에 입대했다.
군 복무 시절 틈만 나면 팔굽혀펴기와 역기로 웨이트트레이닝을 했습니다. 어쩌다 휴가 나와 공을 잡으면 손바닥의 감각세포가 일제히 살아나 미칠 것 같더라고요.
농구는 키의 스포츠. 키 작은 치명적인 핸디캡을 갖고도 그는 왜 농구선수를 지망했을까.
농구공만 들고 있으면 그렇게 행복할 수가 없어요. 다른 친구들은 컴퓨터 게임에 빠져있지만 전 스타크래프트도 못합니다. 그런 거 하기에는 시간이 아깝거든요.
그가 KCC에 뽑힌 것을 두고 의아해 하는 사람이 많았다. 그러나 신선우 KCC 감독 얘기는 다르다. 항범이가 잠깐 성균관대에 몸담았을 시절 연습게임을 여러 차례 했는데 농구감각이 타고난 선수라는 인상을 받았다는 게 그의 평가.
지금 내 농구 수준은 형편없습니다. 감독님이 나의 가능성만 보고 뽑아줬다는 걸 잘 알고 있습니다. 첫 시즌에 뭔가 보여주지 못하면 퇴출되겠지요. 올 한해에 내 인생을 올인해 보겠습니다.
17년간 품어온 한국판 보그스의 꿈. 우리 모두 그 꿈이 이뤄지길 기대해 보자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022038588</DOCNAME>
<TITLE>차두리 22개월 마음고생 "끝"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
18일 열린 2006 독일월드컵 아시아지역 2차 예선 레바논과의 경기에서 결승골을 터뜨린 차두리(24프랑크푸르트). 그는 경기 종료 휘슬이 울리자 인터뷰도 거부한 채 라커룸에서 혼자 눈물을 글썽였다.
1m83, 75kg의 탄탄한 체격에 빡빡 깎은 머리. 여기에 그라운드에서 폭주기관차처럼 달린다고 해서 붙은 별명이 인간 병기다.
그런 차두리가 왜 눈물을 글썽였을까. 국가대표팀에서 1년10개월 만에 뽑아낸 이 골로 그동안 따라다니던 온갖 비방을 날려 보낸 기쁨에서였다.
거스 히딩크 전 한국대표팀 감독이 2006년 독일월드컵을 빛낼 유망주라고 극찬했던 차두리. 하지만 그는 그동안 매서운 비평에 시달려야 했다.  공갈포, 영원한 유망주. 아버지 차범근의 후광으로 대표선수가 된 게 아니냐는 비아냥거림까지 나왔다.
그러나 그는 자기가 태어난 독일에서 선진축구를 익히며 완전히 다른 선수가 됐다. 독일 진출 2년 만에 아버지가 화려한 선수생활을 했던 프랑크푸르트에 안착했고 올해엔 주전 스트라이커까지 꿰찼다.
프랑크푸르트는 차두리의 고향. 주위 사람들의 도움으로 덩치 큰 독일 선수들과 부딪쳐가며 차근차근 기술을 익혀 비상의 날을 준비해 왔다.
전문가들은 레바논전에서 차두리가 터뜨린 골에 상당한 의미를 부여하고 있다. 이용수 KBS 해설위원(세종대 교수)은 차두리가 한층 성숙해질 수 있는 자극제가 된 골이다. 그는 이제 상승세를 탔다고 평가했다.
차두리는 아직도 인터뷰를 기피한다. 말보다는 행동으로 보여주겠다는 의지의 표현이다. 그런 그가 19일 독일로 떠나며 한번 입을 열었다. 몸에 힘이 들어가는 바람에 크로스를 잘 올리지 못해 내가 경기의 흐름을 끊은 것 같습니다. 골 넣은 기쁨에 젖기보다는 반성하는 모습에서 그의 대성 가능성을 읽을 수 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022040968</DOCNAME>
<TITLE>일, 작년 4분기 GDP 7% 고성장</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
지난해 44분기(1012월) 일본의 실질 경제성장률이 연율로 환산해 7.0%에 이른 것으로 집계됐지만 이에 대한 평가는 크게 엇갈리고 있다. 일본 정부는 일본 경제가 본격 회복국면에 들어섰음을 입증하는 것이라며 반색했다. 하지만 시민들은 피부로 느끼는 것과 차이가 너무 크다며 반신반의하는 분위기. 일부 전문가는 지방 및 중소기업 경기가 여전히 바닥인 점을 들어 승자만의 호황으로 평가절하하고 있다.
13년 만에 찾아온 호황=일본 내각부에 따르면 지난해 1012월 일본의 국내총생산(GDP)은 물가상승을 뺀 실질 기준으로 전 분기 대비 1.7%, 연율로 환산하면 7.0% 성장했다.
이는 거품경기가 절정이던 1990년 24분기의 2.5%(연율 10.5%) 이후 13년 만에 가장 높은 수치. 4기 연속 플러스 성장을 지속한 일본 경제는 지난해 2.7%의 연간 실질성장률을 달성해 2년 만에 플러스로 돌아섰다.
다케나카 헤이조 경제재정상은 경기가 완만하면서도 확실하게 살아나고 있다면서 이런 추세라면 디플레이션(경기침체 속 물가 하락) 탈출이 머지않았다는 견해를 밝혔다.
수출호조-설비투자 증가 덕택=성장률을 끌어올린 두 날개는 전자업종을 중심으로 한 설비투자 확대와 중국 등 아시아권 시장에 대한 수출 호조. 기업들의 투자심리가 살아나면서 설비투자는 전 분기보다 5.1% 늘었다.
소니는 디지털가전용 반도체와 디지털카메라용 소자 생산을 늘리기 위해 이 분야에만 지난해 1850억엔(약 1조8500억원)을 투자했다. 샤프도 600억엔을 들여 액정패널에서 디지털TV까지 일괄 생산이 가능한 공장을 완성하는 등 디지털가전의 판매 증가가 설비투자 확대로 이어졌다.
수출도 전자부품 통신기기 자동차 철강 등 거의 모든 업종에서 호조를 보여 전 분기보다 4.2% 늘었다. 특히 지난해 대중국 수출액은 전년보다 32.8% 증가해 중국 특수덕을 톡톡히 본 것으로 나타났다.
내수회복이 관건=기업부문의 호조와 달리 가계는 경기회복을 실감하지 못하고 있다.
개인소비는 디지털가전 붐에 힘입어 0.8% 늘었지만 소득계층간 소비의 양극화는 심화됐다는 게 중론. 지난해 백화점과 슈퍼의 매출액은 10월 한 달만 전년치를 웃돌았을 뿐 전체적으로 감소했다.
올해 임금협상에서 대다수 업체가 임금을 동결하거나 낮추려는 움직임을 보이는 것도 소비회복을 더디게 하는 요인으로 지목된다. 근로자 급여수준을 나타내는 고용자 보수는 전년 동기 대비 0.2% 줄어 가계가 경기회복의 과실을 누리지 못하는 것으로 분석됐다. 니혼게이자이신문은 일본 경제가 기력을 되찾은 것은 분명하지만 내수의 뒷받침이 없으면 디플레이션 탈출이 쉽지 않을 것이라고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022041128</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 조지 케넌</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
1946년 2월 22일 주소련 미국대사관에서 날아온 전문 한 장이 워싱턴을 뒤흔들었다. 소련에 대한 봉쇄정책을 처음으로 이론화한 이 전문(통칭 long telegram)의 작성자는 조지 케넌. 당시 미 국무부 기획실에 소속된 42세의 평범한 외교관이었다. 2차 세계대전 종전 이후 미국과 소련간에는 갈등이 고조되고 있었다. 이런 시점에 등장한 케넌의 이론은 미국 정책결정 집단의 구미에 딱 맞는 것이었다. 봉쇄정책은 이듬해 3월 트루먼 독트린으로 공식화된다.
케넌이 전문을 발전시켜 외교전문지 포린 어페어스(47년 7월호)에 발표한 X논문은 냉전시절 미국 대외전략의 기본 지침이 됐다. 훗날 헨리 키신저 박사가 대사관의 보고서 한 장이 워싱턴의 세계인식 형성에 중요한 역할을 한 것은 유례없는 일이라고 평했을 정도다. 자신의 이론이 이처럼 오랜 세월 주목받고 현실세계에 영향을 끼치는 것은 모든 학자와 정치인의 꿈일 것이다. 90년대 탈냉전이 도래하면서 몇몇 지식인들도 40년대에 케넌의 X논문이 했던 것과 같은 역할을 재현해보겠다고 나섰다. 새뮤얼 헌팅턴의 문명충돌론, 즈비그뉴 브레진스키의 유라시아 경영론이 그런 예들이다.
봉쇄정책은 소련 공산주의의 팽창정책을 저지하기 위한 실효성 있는 대응전략이었다. 그러나 거기엔 필연적으로 비판도 따랐다. 봉쇄주의가 애초부터 소련과의 대화와 협상을 무의미한 것으로 전제했다는 점, 미국의 무차별적인 개입주의를 정당화하는 데 기여했다는 점 등이다. 그렇게 보면 군사적 우위를 앞세워 일방주의를 신봉하는 요즘 미국의 네오콘(신보수집단)도 일정 부분 케넌의 영향을 받았다고 볼 수 있지 않을까?
케넌이 며칠 전 100세 생일을 맞았다고 한다. 탈냉전 이후 낙관론이 한창이던 때 그는 미국이 군소 국가들의 일에 사사건건 정치군사적으로 개입하는 것은 바람직하지 않다고 주장했다(포린 어페어스 95년 34월호). 그러나 911테러 이후 미국의 힘은 아프가니스탄에서 이라크, 북한 등 지구 구석구석에까지 미치고 있다. 그런 오늘의 상황을 케넌은 어떻게 읽고 있을지 궁금하다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022042338</DOCNAME>
<TITLE>정의장 국참 0415 옹호 논란</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
열린우리당 정동영 의장은 19일 친노 단체들의 모임인 국민참여 0415의 당선운동에 대해 가장 건강한 형태의 참여민주주의라고 밝혔다.
정 의장의 발언은 중앙선거관리위원회가 16일 국참 0415에 대해 특정 당의 선거운동을 지원하기 위한 사조직으로 변질될 우려가 크다며 위법행위를 삼가달라는 협조 요청을 한 점에 비추어 논란이 예상된다.
정 의장은 이날 오후 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 열린 관훈클럽 초청 토론회에 참석해 국참 0415에 대한 법적 규제 필요성을 묻는 질문에 국참 0415가 아니면 한국 사회의 역동성을 어디서 찾을 수 있겠느냐. 이제 규제 마인드는 없애야 한다며 이같이 밝혔다.
그는 또 4월 총선과 관련해 최소 목표 의석수는 개헌 저지선인 100석이며 이를 달성하지 못하면 당연히 의장직을 물러날 것이라고 말한 뒤 100석이 달성되면 국민들이 노 대통령을 재신임한 것으로 볼 수 있다고 밝혔다. 한편 정 의장은 민주당 시절 최고위원 자신의 경선자금에 대해서는 조직을 움직였던 다른 후보와는 달리 나 혼자 치렀다며 합법적 테두리 내에서 썼으며 민주당 조순형 대표의 자금(지난해 대표 경선에서 쓴 9800여만원)과 크게 다르지 않을 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022042378</DOCNAME>
<TITLE>한나라 '친최-반최' 대결</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
한나라당 영남권 의원들이 19일 수도권 초재선 및 중진 의원들이 요구하는 최병렬 대표 교체와 전당대회 소집에 반대하고 나서 한나라당 내분 사태가 구당모임 중심인 반최 진영과 친최 진영간의 세 대결로 치닫고 있다.
이강두 김용갑 이상배 의원 등 영남권 출신을 중심으로 한 중진의원 35명은 이날 낮 서울 여의도의 한 음식점에서 오찬 회동을 갖고 총선 전 전당대회 개최는 물리적으로 불가능하다며 대안으로 선대위 조기 출범과 최 대표의 2선 후퇴를 결의했다. 참석자인 안택수 의원은 총선 이후 5월 전당대회에서 새 지도부를 구성해야 한다고 말했다.
반면 당 영남권 및 수도권 초재선 의원들은 최근 당의 위기상황 해소를 위해서는 최 대표의 퇴진이 불가피하다는 입장을 고수하며 20일 의원총회를 개최해 의견을 수렴키로 했다. 당 원로들 모임인 지도위원회도 이날 오전 모임을 갖고 20일 전체회의를 열어 수습 방안을 내놓기로 했다.
반최-친최 양측은 이날 오후 국회에서 만나 비상대책위 구성에 합의했으나 최 대표 퇴진을 둘러싼 이견을 좁히지 못해 양측의 세 대결은 당권 투쟁으로 번질 가능성이 커졌다.
최 대표는 이날 오전 서울 근교로 떠나 당내분 수습책을 구상한 뒤 이르면 20일 거취에 대한 입장을 발표할 예정이다. 한편 수도권 초재선 의원들 일부에서 새 당 대표 후보로 거론된 이명박 서울시장과 손학규 경기지사는 그럴 생각이 없다고 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022042488</DOCNAME>
<TITLE>농업진흥지역에 병원-학교 허용</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
현재 농업 관련 용도로만 개발이 가능한 농업진흥지역에 이르면 내년 초부터 병원이나 학교, 농촌 휴양 및 관광시설 등이 들어설 수 있다.
또 농업진흥지역 밖 농지 가운데 경사가 심하거나 산과 인접해 기계화 영농이 힘든 땅은 농촌활력증진지구(가칭)로 지정돼 영농 체험이나 휴양용 시설을 설치할 수 있게 된다.
농림부는 19일 농업시장 개방을 앞두고 효율적인 농지 관리를 위해 이 같은 내용을 담은 중장기 농지제도 개선 시안을 마련했다고 밝혔다.
이 시안은 관계 부처 협의와 공청회 등 의견 수렴 절차를 거쳐 5월 말경 정부안으로 확정된 다음 올해 말까지 농지법을 개정해 이르면 내년 초부터 시행될 예정이다.
시안에 따르면 농업진흥지역 중 농업용수 확보와 수질 보전을 위해 지정된 농업보호구역에 농촌 휴양 및 관광 문화 의료 교육 복지 운동시설을 지을 수 있도록 했다. 현재는 농수축산, 임업용 창고만 들어설 수 있다.
농업진흥지역 가운데 농지용도로 묶인 농업진흥구역에는 농산물 판매시설도 설치할 수 있도록 할 방침이다.
이와 함께 국토계획법에 따라 관리지역으로 지정된 농촌진흥지역 밖 농지 중 기계화 영농이 불가능한 곳은 농촌활력증진지구로 지정해 영농 체험 및 휴양시설 설치를 허용키로 했다. 또 펜션 등 농촌 실정에 맞는 숙박시설도 제한적으로 설치할 수 있도록 할 계획이다.
도시 자본을 농촌으로 끌어들이기 위해 지역특구나 농촌활력증진지구 등에 대해서는 농지 소유나 이용 규제를 없애는 방안도 추진키로 했다. 대신 개발이 계속 억제되는 농업진흥지역 내 농지를 소유한 자경농가에 대해서는 일종의 보조금인 농지보전 직불금을 주기로 했다. 여기에 들어가는 재원은 농지를 전용할 때 부담금을 물려 충당키로 했다. :농업진흥지역:정부가 식량을 안정적으로 생산하는 데 필요한 우량 농지를 보전 관리하기 위해 1992년 도입했다. 2002년 말 현재 전국적으로 농지 1만630km(1km는 약 30만평)와 비농지 854km 등 모두 1만1484km가 지정돼 있다. 농지 가운데는 농업진흥구역이 8900km, 농업보호구역이 1730km이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022042518</DOCNAME>
<TITLE>미 "한국과 쌀개방 재협상"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 4월 20일 이전에 한국 쌀 시장 개방 재협상을 시작하자는 요구를 한국 정부에 해올 전망이다. 이에 따라 이르면 올해 상반기 안에 미국과의 쌀 재협상이 시작될 것으로 보인다.
익명을 요구한 주한 미대사관의 한 관계자는 19일 서울 용산구 남영동 대사관 공보과에서 기자회견을 갖고 (쌀 시장 개방과 관련해) 한국 내에 매우 강한 의견과 우려가 있는 것을 알지만 한국이 최대한 개방적 입장을 취하기를 기대한다며 이같이 밝혔다. 이 관계자는 미 정부는 지금보다 더 많이 시장에 접근하기를 원하고 한국시장에서 자체 라벨을 붙이고 판매할 수 있기를 바라고 있다고 덧붙였다.
미국이 재협상을 요구할 경우 중국과 태국 등 한국 쌀 시장에 관심을 기울이는 다른 국가도 연쇄적으로 협상 요구에 나서는 등 쌀 시장 개방에 대한 요구가 거세질 것으로 보인다.
이에 앞서 외교통상부는 지난달 20일 세계무역기구(WTO) 사무국에 쌀 재협상 개시 의사를 통보하면서 3개월 안에 협상 대상국을 정해 줄 것을 요구했다. 이후 미 정부 당국자가 국내 언론에 재협상 의사를 밝힌 것은 이번이 처음이다.
한국은 1994년 우루과이라운드(UR) 협정에서 10년간 시장 개방을 미루는 쌀 관세화 유예 조치를 받아 10년째인 올해 안에 WTO 회원국과 협상을 벌여 개방 여부를 결정해야 한다.
이 관계자는 또 한미투자협정(BIT) 체결이 지연되는 것은 스크린쿼터 때문이며 한국 정부가 별다른 조치를 취하지 않으면 진전 가능성이 없을 것으로 내다봤다.
특히 영화 실미도의 관객이 1000만명을 돌파하고 한국영화가 베를린영화제에서 상을 받은 것을 계기로 영화산업 관계자들이 스크린쿼터 없이 잘 할 수 있다는 인식을 갖길 바란다며 실미도처럼 전체 인구의 20%가량이 본 영화가 미국에는 없다고 강조했다.
그는 이어 25일부터 이틀간 열리는 한미통상협의회에서 무선인터넷 플랫폼인 위피(WIPI)의 표준화 논란 제지업계에 지원되는 보조금 미국 자동차에 부과되는 관세와 세금 문제 등을 제기할 것이라고 밝혔다.
하지만 쌀 재협상과 미국 쇠고기 금수조치 해제 문제는 논의 대상이 아니라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022042528</DOCNAME>
<TITLE>'이적료' 의원 11명 기소 검토</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 부장)는 대선 직전 한나라당에 입당하면서 2억원 안팎의 돈을 받은 의혹이 있는 정치인 11명에 대해서는 정치자금법 위반 혐의 등으로 기소하는 방안을 적극 검토 중이다.
검찰은 또 2002년 대선 당시 정치권에 불법 자금을 전달한 혐의가 있는 대기업 총수와 고위 임원들에 대한 본격 소환조사에 들어갔다고 19일 밝혔다.
안 중수부장은 이날 대선 당시 정치인들이 불법 자금을 정상적 자금으로 알고 받았다 하더라도 회계처리를 하지 않거나 선거관리위원회에 신고하지 않았을 경우 정치자금법 위반 혐의를 적용할 수 있다고 말했다.
검찰은 또 불법 자금 모금에 관여했거나 선거자금을 개인적으로 유용한 혐의로 우선 소환 대상에 오른 여야 정치인 4, 5명 중 소환 일정이 잡힌 1, 2명에 대해서는 20일경 소환을 통보하기로 했다.
검찰은 이날 중견 건설업체인 부영의 이중근 회장을 소환해 대선 당시 노무현 후보 캠프에 건넨 불법 자금의 규모와 비자금을 조성한 경위 등을 조사했으며 혐의가 입증되면 기소하기로 했다.
이에 앞서 검찰은 신동인 롯데쇼핑 사장을 18일 전격 소환 조사한 데 이어 일본에 체류 중인 신동빈 롯데그룹 부회장에게 20일 오후 2시경 출두하라고 통보했다.
검찰 관계자는 신격호 롯데그룹 회장에 대한 조사가 필요하나 일본에서 귀국하지 않고 있어 신동빈 부회장에게 우선 귀국해 조사를 받으라고 통보했다고 말했다.
검찰은 또 지난주부터 이날까지 노 후보 캠프와 한나라당에 불법 자금을 건넨 혐의로 조양호 한진그룹 회장과 김준기 동부그룹 회장을 소환 조사했다고 밝혔다. 검찰은 재벌 총수와 임원들이 대선자금 전달시 비자금을 조성한 경위 등 죄질을 조사한 뒤 기소 여부를 결정하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004022042538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당 새리더의 조건은</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
한나라당 내분이 최병렬 대표 퇴진 요구파와 반대파의 격론 속에 급박하게 돌아가고 있다. 최악의 경우 당의 혁신을 바라는 국민의 기대와 달리 주도권 다툼으로 변질될 수 있는 상황이다. 그러나 한나라당이 새롭게 태어나기 위해 겪는 진통이라면 피할 수 없는 과정이기도 하다. 공천심사위원인 작가 이문열씨도 어제 기자회견에서 이제는 바닥을 쳤으니 회생의 전기를 잡을 때라고 했다.
한나라당에 대한 이 같은 기대는 지지나 호오와는 별개의 문제다. 제1당으로서 보수를 대변한다는 정당이 변화 불감증에 걸려 침몰한다면 국민의 정치적 선택의 폭은 그만큼 좁아질 수밖에 없다. 이는 나라 발전에 결코 도움이 되지 못한다.
집권세력이 설정한 국가운영의 방향이 자신과 맞지 않는다고 생각하는 국민, 독선과 실정에 실망한 국민이 있다면 언제든 믿고 의지할 수 있는 수권정당이 있어야 한다. 그것이 민주정치의 근간이다.
총선이 50여일밖에 안 남았지만 원내 과반의석의 한나라당 지지율은 모든 여론조사에서 20%에도 미치지 못하고 있다. 극심한 정치혐오증 속에서 전통적 지지 세력인 보수층이 이탈했다는 증거라고밖에는 설명할 길이 없다. 유권자의 50%는 여전히 지지하는 정당이 없다고 하지만 한나라당이 달라지지 않고서는 결코 이들의 마음을 잡을 수 없을 것이다.
진퇴 문제를 놓고 장고에 들어간 최 대표가 어떤 답을 내놓을지 알 수 없다. 분명한 것은 어떤 경우에도 도덕적으로 깨끗하고, 합리적이며 개혁적인 보수를 실천할 수 있는 인물이 당을 맡아 끌고 가야 한다는 점이다. 부패했거나, 지역주의에 기대거나, 극단적인 수구 냉전논리에 매몰된 인물로는 미래가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021922018</DOCNAME>
<TITLE>로드리게스 뉴욕 양키스 입단</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040219/photo/2004021922018.jpg" vspace="10"/>  알렉스 로드리게스의 뉴욕 양키스 입단식이 열린 18일 양키스타디움. 이를 지켜본 100년 앙숙 보스턴 레드삭스는 분노와 함께 제2의 밤비노 악령을 떠올렸음이 분명하다.
밤비노 악령이란 보스턴이 베이브 루스를 양키스에 헐값 트레이드 한 뒤 1918년 이후 한 번도 우승컵을 안아보지 못한 메이저리그의 대표적 징크스.  3년 연속 아메리칸리그 홈런왕 로드리게스는 루스에
견줄 만한 강타자. 보스턴은 텍사스를 상대로 두 달에 걸쳐 심혈을 기울였지만 뒤늦게 뛰어든 양키스가 불과 나흘 만에 가로채갔다.
86년 만의 우승 한풀이를 위해 지난 겨울 대대적인 팀 보강에 나섰던 보스턴은 또다시 양키스의 덫에 걸려 주저앉을 것인가. 로드리게스의 양키스 이적을 계기로 영원한 우승후보이자 동부지구 라이벌 양키스와의 올 예상 전력을 비교해 본다.
마운드=지난해 양키스가 내셔널리그의 애틀랜타와 함께 메이저리그 최다승(101승)을 올린 원동력은 막강 선발진. 최강 마무리 마리아노 리베라(40세이브)의 지원 하에 5명의 선발투수가 거둔 승수는 77승(76.2%)에 이르렀다. 반면 집단 마무리 체제의 보스턴은 전체 95승 중 62승(65.3%)이 선발투수의 몫.
그러나 올해는 사정이 역전됐다. 보스턴은 큰 출혈 없이 커트 실링(애리조나)을 영입해 에이스 페드로 마르티네스와 함께 사상 최강의 원투펀치를 구축했다. 취약점이었던 마무리에는 키스 풀크(오클랜드)를 데려와 김병현을 선발로 돌리게 됐다. 원투펀치는 물론 데릭 로-팀 웨이크필드-김병현이 이끄는 3, 4, 5선발도 동급 최강이란 평가.
이에 비해 양키스는 케빈 브라운(LA 다저스), 하비에르 바스케스(몬트리올)가 합류했지만 에이스였던 앤디 페티테(21승)와 40대 듀엣 로저 클레멘스(17승이상 휴스턴), 데이비드 웰스(15승샌디에이고)가 빠진 공백이 커 보인다. ESPN의 여론조사에선 보스턴이 시카고 컵스와 함께 선발 1, 2위를 다투고 있는 반면 양키스는 5위에 머물러 있다.
공격력=타선의 파괴력은 역전됐다. 지난해는 보스턴이 우세했던 게 사실. 보스턴은 9명의 타자가 규정타석을 채웠고 그 중 4명이 3할 타자였다. 반면 양키스는 6명이 규정타석을 채웠고 그나마 3할 타자는 데릭 지터 1명뿐.
그러나 양키스는 3루수 로드리게스를 비롯해 외야수 게리 셰필드(애틀랜타), 케니 로프튼(컵스)을 데려와 2루수 알폰소 소리아노(텍사스)와 외야수 카림 가르시아(뉴욕 메츠)의 공백을 최소화했다. 이에 비해 보스턴은 전천후 내야수 토드 워커(컵스) 대신 노장 지명타자 엘리스 벅스(클리블랜드)를 데려와 일보 후퇴했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021922208</DOCNAME>
<TITLE>동계체전 출전 장애인스키어 한상민의 꿈</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
쉬익.
스키가 흰 눈을 가를 때마다 날카로운 마찰음이 울렸다. 스키 에지가 눈 속을 파고들며 절묘하게 방향 전환이 이뤄졌다. 왼쪽, 다음엔 오른쪽, 그리고 점프까지.
매끄럽게 활강하는 모습은 일반 스키어의 모습이었지만 다른 점은 스키가 하나뿐이라는 것. 한상민(25한국체대사진)은 앉아서 다리를 묶고 모노스키를 타는 장애인 선수였다.
18일 무주에서 막을 올린 제85회 전국동계체육대회. 이날 실크로드코스에서 열린 알파인 스키 슈퍼대회전에 앞서 장애인 스키어들의 시범경기가 열렸다. 국내엔 아직 장애인 스키대회가 없기 때문에 동계체전이 열릴 때마다 개최되는 시범경기다.
이날 출전한 장애인 선수는 모두 4명. 이 가운데 김홍빈과 정원두는 점프를 하다 넘어지는 바람에 완주하지 못했다. 하지만 국가대표 한상민은 1분43초74의 기록으로 매끄럽게 완주해 박수를 받았다.
남대부 슈퍼대회전 1위 기록이 1분13초84니까 일반 선수와는 약 30초 정도 차이가 나지만 하반신을 사용하지 못하는 터라 상체와 팔만 써서 이 정도 기록을 낸 것도 대단했다.
한상민은 2002년 솔트레이크시티 장애인 동계올림픽에서 한국 알파인 스키 사상 처음으로 은메달을 따낸 선수. 시팅(seating) 스키 LW12-1(허리를 사용하지만 걷지 못하는 장애인들 경기)의 대회전 종목에서였다.
선천성 소아마비를 앓은 그가 스키에 입문한 건 96년. 용평에서 열린 장애인들을 위한 스키 캠프에 참가한 뒤부터 스키의 매력에 흠뻑 빠졌다. 팔이 긴데다 눈을 타는 감각이 뛰어나 두각을 나타낸 한상민은 국가대표로 선발돼 99년 나가노에서 열린 초청대회에 나갔으나 꼴찌. 이후 김남제 국가대표감독(42)의 피나는 지도아래 세계정상급 선수로 거듭 났다.
김 감독은 기술면에서 보면 상민이는 이미 세계적인 수준에 올라 있다. 다만 몸무게(42kg)가 많이 나가지 않아 스피드에서 손해를 보는 게 단점이라며 몸무게를 불려 파워를 보강하면 2006년 토리노 장애인 동계올림픽에서 금메달을 노릴 만 하다고 말했다.
우리나라는 기후 때문에 훈련기간이 11월부터 2월까지로 짧은 게 안타깝다고 할 정도로 운동욕심이 넘치는 한상민은 토리노에선 반드시 금메달을 따오겠다는 각오.
틈나는 대로 여자친구와 데이트도 즐긴다는 그는 신체의 장애를 전혀 의식하지 않는 건강한 젊은이였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021923778</DOCNAME>
<TITLE>쭉 뻗은 나무처럼... 마음도 자라는 곳</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2004 23:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040219/photo/2004021923778.jpg" vspace="10"/> 눈 내린 내소사. 어제까지만 해도 상상 속 그림이던 그 설경. 400m나 이어지는 내소사 전나무 숲길은 지날 때마다 꾸었던 꿈속 풍경이다. 그 꿈, 그 상상이 실제로 나타난 지금. 눈앞에 펼쳐진 그 풍경으로 황홀해진다.
일주문을 들어서면 곧바로 펼쳐지는 키 30m의 육중한 전나무 숲길. 한여름이나 한겨울 이 숲에서 하늘 못 보기는 마찬가지다. 어찌나 울창한지 대낮에도 어둡다. 그런데 눈 온 뒤에 가보니 그 숲 속에 눈이 쌓였다. 나풀나풀 가지 피해 살포시 내려앉은 눈이다. 쌓인 눈 두께가 숲 밖이나 진배없다. 하늘 가린 숲에는 눈도 못 내릴 것 같았는데 그 숲이 아무리 우거져도 내리는 눈을 막지 못함이니 세상 순리 그르칠 일은 없음을 다시 한 번 깨닫는다.
내변산의 관음봉(해발 433m). 그 아래 기암을 병풍 삼아 선녀 옷자락 걸치듯 살포시 내려앉은 1000년 고찰 내소사. 그 고운 자태 보려고 절을 찾건만 일주문 격인 전나무 숲을 수백m나 걸어 나와도 당우는 보이지 않는다. 기껏 본 것이 서너 계단 높이의 축석 위에 세운 천왕문. 사천왕상의 호위를 받으며 그 문을 통과하니 비로소 내소사 속내가 드러난다.
당우로 둘러싸인 절 안마당. 키가 20m나 되는 천살배기 느티나무가 손님을 맞는다. 백제 때 창건(633년)됐다니 연륜만큼은 이 절터에 못 미칠 터. 그래도 부안 땅 변산에서 속절없이 흘러버린 천년 세월의 거친 풍파를 아는 이는 이뿐이니 그 유구함과 굳건함에 고개 숙인다.
겨울 끝자락의 내소사. 한낮인데도 적막하리만큼 고요하다. 들리나니 산새 울음과 풍경 소리. 정적만이 감돈다. 어찌나 조용한지 지금 목탁 두드리면 그 소리 변산 바다까지 퍼져나갈 것 같다. 눈 밝은 이는 눈밭에서도 꽃을 본다. 법당문 창호에 핀 꽃살(꽃무늬 문살)이다. 어느 절에서나 볼 수 있는 꽃살문이지만 내소사 대웅보전 것은 좀더 특별하다. 정면 여덟짝 문의 창호가 온통 우아한 꽃무늬 문살로 가득하다.
주봉 의상봉(해발 509m)을 중심으로 형성된 산악이 칠산 앞바다로 돌출한 지형, 변산. 산과 바다를 두루 갖춘 반도라지만 그 내외가 분명한 게 또한 변산이다. 산이면 산, 바다면 바다, 서로 양보 못할 진경을 양방이 두루 갖췄음이다. 한여름의 송풍회우(소나무 가지에 바람 스치는 소리와 전나무 가지에 빗방울 스치는 소리), 한겨울의 동조백화(겨울 아침 문을 여니 간밤에 내린 눈으로 하얗게 변한 세상을 보게 됨). 이것을 내변산의 제격이라 한다면 사철 다름없던 소사모종(낙조 드리운 포구를 향해 만선 깃발 나부끼며 들어오는 황포돛배와 이 즈음 은은히 울려 퍼지는 내소사의 대북 소리가 두루 어울린 풍요로운 바다 풍경)은 외변산의 제격 풍광이다.
절을 나와 외변산의 바다로 향한다. 반도 땅 끝에서 시작되는 변산 바다. 그 바다 역시 소리가 없다. 너른 개펄이 모두 집어삼킨 듯 무덤덤하고 조용하다. 거친 파도 들락거리는 동해에 비하면 이곳 바다는 호수다.
변산 해안은 산 바다, 내외의 두 변산이 만나는 곳이다. 그러다 보니 해안선은 부산스럽다 할 만큼 들어가고 나옴이 복잡하다. 그런 해안을 섭렵하는 30번국도. 구불거림이 유려하다. 핸들을 돌릴 때마다 다른 모습으로 다가오는 바다. 물 나가고 갯벌 드러나니 전혀 다른 바다로 모습이 바뀐다. 수평선 아래 지평선 거느린 특별한 바다. 거대한 제방에 의해 두개로 쪼개진 불쌍한 바다이기도 하다.
변산반도의 노른자라 할 격포항. 노란 깃발이 방파제에 줄지어 나부낀다. 바다 쪽의 방파제 끝 등대에도 걸려 있다. 위도 방폐장 설치를 반대하는 주민의 마음이다. 채석강이 그 방파제와 나란히 서 있다. 켜켜이 쌓인 서책더미 모습의 붉은 바위벽. 회백색 콘크리트 구조물과 대비된 부조화는 자연 파괴의 극치다. 채석강 망친 방파제 들어설 때 주민들의 마음은 무슨 색 깃발이었을까.
그 옆 언포마을로 들어선다. 해변에 축석 쌓고 그 위에 소나무 심어 모양낸 모습이 어설프다. 교원을 위한 시설이라고 이름마저 상록해수욕장이라고 바꿨다. 1년에 한 달밖에 못쓸해수욕장인데도. 오히려 그 옆 궁항의 포구마을(격포리)이 훨씬 정겹다. 파도에 들먹여 뱃머리 부딪는 고깃배가 올망졸망 붙들려 있는 자그만 포구. 그 물가 언덕 아래 옹기종기 모인 지붕 낮은 낡은 집들. 담벼락에 예쁘게 그린 방폐장 반대 구호와 그림도 낯설지 않다.
변산을 떠나며 바람 하나를 갖는다. 정겨운 이 풍경 오래도록 변치 않았으면 하는 소박한 바람이다. 또 하나. 바다와 산의 충돌적인 만남에도 불구하고 서로가 서로를 포용하는 관용의 자연 변산에서 두루 잘사는 지혜 얻기를, 그래서 찾는 이 누구나 예서 그 미덕 배우면 좋겠다고.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021924528</DOCNAME>
<TITLE>쌀 한 가마 생산비 작년 10만원 넘어</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
지난해 쌀 한 가마(80kg)를 생산하는데 들어가는 비용이 처음으로 10만원을 넘어섰다.
반면 쌀 농사 수익은 1994년 이후 가장 낮은 수준으로 떨어지는 등 국내 쌀 생산 환경이 크게 악화된 것으로 나타났다.
통계청은 18일 내놓은 2003년산 쌀 생산비 조사결과를 통해 지난해 여름 몰아닥친 태풍 매미로 인해 쌀 생산량이 급감하면서 80kg짜리 쌀 한 가마 평균 생산비가 10만5021원으로 2002년(8만7995원)에 비해 19.3% 증가했다고 밝혔다. 쌀 한 가마 평균 생산비가 10만원을 돌파한 것은 이번이 처음이다.
논 10a(302.5평)당 생산비(59만2728원)도 2002년(52만9609원)보다 11.9% 늘어 2000년 이후 3년간 지속되던 하락세가 상승세로 돌아섰다.
반면 10a당 총수입은 91만7303원으로 전년(96만8623원)에 비해 5.3% 줄어 지난해에 이어 2년 연속 하락세를 나타냈다.
이에 따라 10a당 총수입에서 생산비를 뺀 순수익은 2002년(43만9014원)보다 26.1% 줄어든 32만4575원으로 1994년(27만8948원) 이후 가장 적었다.
총수입에서 순수익이 차지하는 비율인 수익률도 35.4%로 1991년(39.0%) 이후 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021924538</DOCNAME>
<TITLE>공무원 육아휴직 재직 경력에 포함</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
여성부와 중앙인사위원회는 여성의 공직 진출을 늘리기 위해 공무원의 육아휴직 기간을 재직 경력에 포함시키는 것을 주요 내용으로 하는 여성공무원 인사정책 개선방안을 18일 발표했다.
지금까지는 육아휴직 기간이 재직 경력에 포함되지 않아 육아휴직을 사용한 여성 공무원은 승진 등 인사심사 때 불이익을 받아왔다.
개선 방안은 또 현재 일반직 공무원에게만 허용되고 있는 육아휴직을 별정직과 계약직 등 특수경력직 공무원에게도 허용하도록 했다.
이와 함께 그동안 남녀 한쪽 성을 30% 이상 채용해야 하는 양성평등 채용 목표제에서 제외됐던 검찰 사무직렬에 대해서도 내년부터 단계적으로 이 제도를 적용키로 했다. 우선 내년에는 1720% 정도를 여성으로 채용한다는 것.
또 여성 공무원의 상위 직급 진출을 늘리기 위해 올해까지 외부인사충원과 내부승진을 통해 부처별로 과장급 이상에 여성을 1명 이상 임용하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021924568</DOCNAME>
<TITLE>"현 상태론 올 5%성장도 어렵다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
이헌재 부총리 겸 재정경제부장관은 18일 현재의 경기 상황이 매우 어렵고 고용이 부진하기 때문에 이런 상태로 끌고 가면 올해 5% 성장도 어려울 것이라고 밝혔다.
이 경제부총리는 이날 국회에서 열린 경제 분야 대정부 질의에서 올해 성장목표를 어떻게 잡고 있느냐는 의원들의 질문에 대해 이렇게 밝혔다.
이런 상태로 끌고 가면이라는 전제를 달긴 했지만 경제팀 수장인 경제부총리가 올해 5% 미만 성장 가능성을 언급한 것은 이번이 처음이다.
그동안 정부 당국자들은 올해 한국 경제가 56%대의 성장을 보일 것이라고 계속 주장해 왔다.
이 부총리는 그런 판단(이대로 가면 5% 성장도 어려울 것) 때문에 기업가 정신을 북돋우고 일자리를 늘려야 한다며 이렇게 할 경우에는 성장률이 5%를 조금 넘을 것으로 판단하고 있다고 전망했다.
그는 또 신용불량자 대책에 대해 선심용 정책이라고 할까 봐 발표 날짜를 박지 않고 있지만 가능한 한 빨리 대책을 내겠다고 말하고 섣불리 내놨다가 잘못되면 신용 질서가 붕괴될 우려가 있다고 강조했다.
그는 다만 신용불량자라고 하는 사회적 낙인 제도는 근본적으로 검토할 계획이며 이들이 취업에서 불이익을 받지 않도록 다각적인 방안을 강구하고 있다고 덧붙였다.
이와 함께 부동산 대책은 차질 없이 진행해서 일단 투기를 진정시킬 것이며 지방의 땅투기는 국세청을 총동원해서 초동 단계부터 잡겠다며 강력한 의지를 내비쳤다.
청년 실업 문제에 대해서는 중장기적 인력 수급 전망 체계를 구축하고 산업의 수요에 맞춰 교육정책을 펴는 한편 취업자의 눈높이도 낮추는 방향으로 적극 노력하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021924578</DOCNAME>
<TITLE>"주한미군 재배치땐 한국 무기 구입 늘것"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
주한미군 재편에 따라 한국군은 휴전선 방어를 위해 더 많은 무기를 구입해야 할 상황이 됐다고 미국의 군사전문 주간지 디펜스 뉴스가 17일 보도했다.
이 주간지는 주한 미 2사단이 남쪽으로 이동하게 됨에 따라 한국군은 북한의 포격을 탐지할 레이더와 하루 24시간 수색 및 구조 작업을 수행할 장비를 갖춘 헬리콥터, 북한의 대포에 대응할 더 많은 포탄을 구입할 필요가 생겼다고 한국 국방부 관리들의 말을 인용, 전했다. 미국은 또 한국이 지휘통제, 통신, 컴퓨터, 정보, 정찰 등에 더 많은 지출을 하기를 기대하고 있으며 북한의 스커드 미사일에 대적하기 위한 미사일 방어망도 구입하기를 바라고 있다.  미 국방부는 이와 별도로 주한미군 현대화 계획에 110억달러(약 13조원)를 투입해 새 스트라이커 차량과 패트리엇 PAC-3 미사일체제, 롱보 레이더를 장착한 AH-64D 아파치 공격용 헬리콥터 등을 지원할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021924598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당, 새 얼굴로 새 판 짜라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
한나라당이 위기를 극복하고 거듭날 수 있는 길은 분명해졌다. 새 얼굴로 새 판을 짜는 것이다. 최병렬 대표가 공천심사위의 불출마 권고를 받아들였다지만 그 정도로 당이 위기에서 벗어날 것이라고 믿는 사람은 없다. 초재선 의원 20명은 이미 퇴진을 요구하고 나섰다. 일부 중진까지도 이에 가세하고 있다. 그렇다면 더 미룰 일이 아니라고 본다.
위기의 본질을 제대로 알아야 한다. 한마디로 최 대표로는 안 된다는 인식의 공유다. 영남권의 한 중진은 다선에 5, 6공 출신인 최 대표나 이미 불출마를 선언한 우리나 다를 게 뭐가 있느냐고 말한다. 대표가 자신의 당에서조차 구시대의 인물로 치부되고 있으니 이런 상황에서 총선은 물론 당의 미래에 대해 누군들 확신할 수 있겠는가.
지난해 가을까지만 해도 40%대였던 당 지지율이 20%대 이하로 떨어진 데 대해서도 누군가는 책임을 져야 한다. 당 지지도보다 최 대표 개인에 대한 지지도가 더 낮은 이유에 대해서도 당사자가 설명을 해야 한다. 이회창 전 총재 탓을 한다고 해결될 일이 아니다.
총선 불출마 권고도 사실상 공천 배제라는 것이 주된 인식이다. 공천에서 배제된 대표가 총선을 위해 실질적으로 할 수 있는 일은 없다. 전국을 돌며 지지를 호소한들 무슨 설득력이 있겠는가. 당 또한 이달 말이면 발족할 선거대책위로 중심이 옮겨 가게 된다. 새 얼굴을 선대위원장에 앉혀서 당을 일신하고 최 대표는 한 발 비켜설 수 있는 기회인 셈이다.
최 대표는 어제 대구시의원들과의 오찬에서 한나라당 말고 안정적 바탕 위에서 이 나라를 끌고 갈 당이 없으므로 우리가 당을 추스르면 다른 방법이 없어서 한나라당을 지지해 줄 것이라고 했다고 한다. 실로 안이한 상황인식이다.
지난 대선 때 투표한 유권자의 절반에 가까운 46.59%가 이회창 한나라당 후보를 지지한 것은 사실이다. 그들을 포함해 합리적이고 건강한 보수층은 지금 대안 부재로 상실감에 빠져 있다는 판단도 틀리지 않는다. 그러나 이들이 다시 한나라당을 지지할 수 있으려면 당이 정말로 달라지지 않으면 안 된다. 이제 최 대표가 그 답을 내놓아야 한다. 그것이 지지 세력에 대한 최소한의 예의일 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021924718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정당의 색깔</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
한국의 정당들은 색깔이 있다. 한나라당은 자유민주주의를 지향하는 당 이념을 의미한다는 청색을 상징색으로 쓴다. 민주당은 국민의 안녕과 번영을 상징한다는 녹색과, 희망의 상징이라는 청색을 함께 당 심벌마크에 사용한다. 식품회사 로고를 연상시키는 열린우리당의 심벌은 노란색 바탕에 청색 줄이 들어가 있다. 자민련은 보수정당에 어울릴 것 같지 않지만 생명력의 상징이라며 녹색을 내세운다.
미국의 민주 공화 양대 정당은 한국 정당들과는 비교가 안 될 만큼 역사가 길다. 하지만 미국 정당은 상징색이 없다. TV 선거방송이나 신문의 선거기사 그래픽에는 공화당은 적색, 민주당은 청색으로 표시하는 경우가 많아 각 당의 상징색으로 인식되기도 하지만 뚜렷한 근거는 없다. TV 방송사나 신문 잡지에 따라서는 각 당이 우승한 지역의 색깔을 정반대로 표시한 사례도 많다. 각 당의 인터넷 홈페이지에도 청색과 적색이 모두 사용되고 상징색에 대한 설명도 없다.
미국 정당의 상징이라면 공화당은 코끼리, 민주당은 당나귀라고 할 수 있다. 다양한 설이 있지만 1874년 토머스 내스트의 풍자만화를 기원으로 친다. 율리시스 그랜트 대통령의 3선 출마 가능성을 경계하는 의미로 거대한 코끼리를 등장시켰고, 놀란 상대방을 당나귀로 그린 것이 민주당의 상징이 됐다는 얘기다. 공화당은 코끼리를 강하고 영리한 동물이라고 자랑한다. 그러나 민주당은 서투르고 멍청한 동물이라고 흉본다. 당나귀에 대해서도 민주당은 겸손하고 친근하며 영리한 동물이라지만, 공화당은 고집불통의 어리석은 동물이라고 혹평한다.
4월 총선에서 민주당과 열린우리당 지지자들은 색깔 때문에 혼란을 겪을지도 모를 일이다. 일란성 쌍둥이 같은 두 정당의 지도부가 황색 잠바와 목도리로 색깔 경쟁을 벌이고 있기 때문이다. 미국 정당들이 상징색은 없어도 정책에 있어서만은 확실한 자기 색깔을 갖고 있는 것과는 대조적이다. 정당의 색깔은 정체성이나 본질과 무관한 상징색이 아니라 정책으로 드러나야 한다. 우여곡절 끝에 국회에서 처리된 이라크 파병 동의안과 한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준안에 대해 각 당은 과연 자기 색깔이 무엇이었는지 자문해 볼 일이다.
권 순 택 워싱턴특파원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021925818</DOCNAME>
<TITLE>노 "총선 결과 존중해 대응할것"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 18일 청와대에서 인천 경기지역 언론사 합동회견을 갖고 이번 총선에서 개헌저지선(국회 의석의 3분의 1 이상)이 무너지면 그 뒤에 어떤 일이 생길지는 나도 정말 말할 수 없다고 말했다.
노 대통령은 이번 총선에서 내 마음대로 움직일 수 있는 국회까지 바라지 않으며, 합리적으로 노력하면 서로 편견과 악의 없이 대화가 이뤄질 수 있는 정도의 국회라면 과반수가 아니어도 국정을 운영해 갈 수 있다고 전제한 뒤 이같이 밝혔다.
노 대통령은 또 총선 결과를 재신임으로 보겠다고 단언할 수는 없지만, 하나의 평가로 보고 겸허하게 존중하는 여러 가지 대응이 있어야 한다고 생각한다고 말해 총선 결과와 재신임을 직결시키지는 않겠지만 총선이 중간평가적인 성격이 있음을 시사했다. 노 대통령은 이와 관련해 나의 많은 허물이나 이후의 평가, 지금의 정국 운영 등을 보고 국민이 평가한 결과가 국회 의석으로 나타나지 않겠느냐고 덧붙였다.
열린우리당 입당 시점에 대해 노 대통령은 내가 하는 모든 일을 총선용이라고 하는데, 입당까지 하면 나도 정치적 공방에 휩쓸려야 하기 때문에 되도록 늦게 하려 한다며 조기입당 가능성을 부인했다. 노 대통령은 불가피한 시점에 입당하면 그때부터 정치적 활동을 짧게 하고 총선까지 마무리 지었으면 좋겠다고 말해 총선이 임박해서 입당할 계획임을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021925828</DOCNAME>
<TITLE>부천 초등생 살해 용의자 긴급체포</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
부천 초등학생 살해사건을 수사 중인 경기 부천남부경찰서는 18일 유력한 용의자로 중학교 2학년생 A군(15)을 긴급체포했다.
부천남부경찰서는 이날 17일 오후 A군을 붙잡아 조사하는 과정에서 윤기현(12), 임영규군(11)을 산으로 유인해 목 졸라 살해했다는 자백을 확보했다고 밝혔다.
경찰에 따르면 A군은 돈이 필요해 지난달 14일 부천시 원미구 소사동 K연립주택 앞에서 놀던 윤군 등에게 내가 잡아 놓은 뱀을 보여 주겠다고 속여 인근 춘덕산으로 데려 갔으나 돈을 갖고 있지 않은데다 울기 시작해 차례로 목 졸라 죽였다고 진술했다는 것.
경찰은 A군이 두 초등학생을 살해할 당시 형(20)의 운동화를 신었다고 진술함에 따라 숨진 윤군 등의 시체에서 발견된 운동화의 발자국과 일치하는지 확인하는 등 보강 증거 확보에 주력하고 있다.
경찰은 또 A군이 동네 주변 불량배들과 자주 어울렸다는 제보에 따라 범행에 가담한 용의자가 더 있을 가능성이 있다고 보고 조사하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021925848</DOCNAME>
<TITLE>최병렬대표 퇴진론 급물살</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
한나라당 공천심사위원회가 18일 최병렬 대표의 총선불출마를 결정한 데 이어 중진 및 초재선 의원들이 이날 최 대표의 퇴진을 정면으로 요구하고 나서 한나라당 내분 사태가 극한 상황으로 치닫고 있다. 최 대표는 총선불출마 결정은 수용하겠다는 입장을 보였으나 퇴진요구는 사실상 거부했다.
이날 최 대표에게 반기를 든 의원들은 최 대표 체제의 출범에 앞장섰던 소장파와 영남권 의원들이어서 최 대표의 당 장악력 약화는 물론 최악의 경우 분당사태로까지 이어질 가능성도 배제할 수 없게 됐다.
이재오 남경필 의원 등 수도권 및 초재선 의원 17명은 이날 낮 서울 여의도 맨하탄 호텔에서 긴급 모임을 갖고 최 대표의 퇴진 후 비상대책위 구성 조기 임시전당대회 개최로 새 지도부 구성 새 지도부에 의한 선대위 구성을 결의했다.
이들은 이날 모임을 구당모임으로 이름짓고 중진 및 영남권 의원들과도 연대하기로 했다.
또 양정규 김진재 유흥수 의원과 일부 영남권 초재선 의원 20여명도 같은 시간 서울 여의도 한 음식점에서 오찬 회동을 갖고 최 대표는 (퇴진을 포함한) 자기희생을 감수하는 수습책을 마련해야 한다며 최 대표의 2선 후퇴를 기정사실화했다고 김무성 의원이 전했다.
이에 대해 최 대표는 기자와의 전화통화에서 불출마 여부는 공천심사위에 이미 맡겼다고 밝힌 뒤 그러나 당의 앞날을 위해 일부의 퇴진 요구는 다시 생각해 볼 수밖에 없다고 퇴진요구에 대해서는 부정적인 반응을 보였다.
최 대표는 이날 저녁 홍사덕 총무 등 당직자들을 접촉하고 여론 수렴에 나섰다.
이에 앞서 김문수 공천심사위원장은 이날 오전 국회에서 기자회견을 갖고 공천심사위는 최 대표가 지역구(서울 강남갑)에 출마하지 않고 백의종군하는 형식으로 재창당 수준의 당 개혁에 전념하도록 결정했다고 밝혔다.
김 위원장은 또 홍사덕 총무에 대해선 서울 강남을 지역구를 떠나 당이 필요로 하는 지역에 출마해 솔선수범하도록 결정했다고 말했다.
한편 김무성 상임운영위원과 정태윤 사이버위원장은 이날 최 대표의 결단을 촉구하며 당직을 사퇴했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021925858</DOCNAME>
<TITLE>안희정씨 10억 더 받은듯</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 2002년 대선 전 한나라당으로 입당한 뒤 1인당 2억원 안팎의 자금을 수수한 의혹을 받고 있는 전현직 의원 11명을 전원 소환해 조사하는 방안을 검토하고 있다고 18일 밝혔다.
이번에 검찰이 적발한 정치인은 강성구 김원길 박상규 원유철 이근진 이양희 이완구 이재선 전용학 한승수 의원과 김윤식 전 의원 등이다.
검찰은 한나라당이 민주당 자민련 민국당에서 탈당하거나 무소속으로 있던 이들 의원이 입당할 때 현금 5000만원을 지급했고, 이후 활동비 명목으로 여러 차례에 걸쳐 1인당 1억5000만원가량을 더 제공했으며, 추가지원을 요청하는 일부 의원에게는 5000만원가량을 더 줬다고 밝혔다. 검찰은 일부 의원의 경우 밝혀진 액수가 5000만원인 경우도 있지만 더 오간 돈이 있는지 수사를 계속하고 있다고 덧붙였다.
이에 대해 해당 의원들은 이른바 스카우트비 수수 의혹을 부인하거나 중앙당 공식 지원금으로 알았다고 해명했다.
검찰 관계자는 이들 의원이 대선 당시 대부분 현금을 받아 지구당에 전달하지 않은 점으로 미루어 불법 자금인 줄 알고 받았을 가능성이 크다며 진상 규명 차원에서 소환 조사가 불가피하다고 말했다.
검찰은 이들 의원에 대한 소환 조사 후 범죄수익 은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률(일명 자금세탁방지법) 위반 혐의로 기소할지를 결정할 방침이다.
검찰은 이날 김인주 삼성 구조조정본부 사장을 소환해 대선 당시 노무현 후보 캠프에 불법 대선자금을 지원했는지와 한나라당에 전달한 370억원대 채권과 현금을 제공한 경위 등을 조사 중이다.
검찰은 또 김 사장을 상대로 한나라당측에서 주장하고 있는 것처럼 170여억원 상당의 채권을 돌려받았는지도 추궁하고 있다.
한편 검찰은 노 대통령의 측근인 안희정씨가 대선 당시 3개 기업에서 10억원대 불법 자금을 추가로 받은 단서를 포착하고 수사 중이다. 이에 따라 대선을 전후해 안씨가 받은 불법 자금은 55억원으로 노 캠프의 불법 대선자금도 103억원으로 늘어날 전망이다.
검찰은 안씨가 지난해 2월경 경기 일산 아파트 매입자금으로 사용한 3억1000만원 중 일부가 불법 자금에서 마련된 것으로 보고 확인 중이며, 자신이 출마하려던 지역구인 충남 논산 계룡 금산 지역의 여론조사 용역비 등의 자금출처도 불법 자금일 가능성 쪽에 무게를 두고 있다.
안씨는 검찰조사에서 일산의 아파트를 3억1000만원에 매입했지만 경기 부천의 아파트가 제때 팔리지 않아 아내의 퇴직금 3000만원을 계약금으로 주고, 강금원 창신섬유 회장에게 맡겼던 불법 자금 10억원 중 1억6000만원을 받아 중도금으로 냈다고 진술한 것으로 전해졌다.
안씨는 또 권홍사 반도 회장에게서 받은 2억원 중 1억원은 돌려주고 나머지 1억원은 출마 예정지역 여론조사 및 사무실 임대료 등으로 사용했다고 진술한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021806298</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 'LG카드 구하기'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
야. 너 그거 해결 해.(이헌재 경제 부총리)
뭘 해결합니까?(박해춘 LG카드 사장 내정자현 서울보증보험 사장)
LG카드.(이 부총리)
16일 오전 박 사장 내정자와 이 경제부총리가 나눈 전화통화 내용이다.
이날 LG카드 사장으로 내정된 박 사장에게 걸려온 이 부총리의 전화는 격려와 채찍의 의미가 담겨있다. 그는 1998년 11월 당시 금융감독위원장이었던 이 부총리에 의해 발탁돼 부실덩어리인 서울보증보험을 맡았다. 그동안 회사를 살리느라 말로 다하기 어려운 고생을 했다.
박 사장은 17일 이 부총리가 다시 돌아오자 이제 나도 폼 나는 자리에 갈 수 있겠다고 내심 기대했다며 그런데 그가 취임한지 열흘도 안돼 힘든 일을 맡게됐다고 말했다.
외환위기를 맞아 서울보증보험의 경영 상황은 심각했다. 보증을 서 주었던 대기업들이 줄줄이 무너지면서 예금보험공사가 10조원의 공적자금을 투입해야 했다.
나는 오전 7시에 출근을 할 테니 직원들은 알아서 하라는 박 사장의 취임 일성에 전 직원들도 아침형 인간이 됐다. 자신은 사무실에서 잠을 자는 일이 다반사였다.
강력한 구조조정이 시작됐다. 점포를 절반으로 줄이고 정규직 인원 1784명 가운데 992명을 퇴직시켰다. 직원 대출, 퇴직금 누진제 등 복리후생제도도 없앴다.
그는 99년 6월 삼성자동차 법정관리 당시 친정인 삼성그룹을 끈질기게 추궁해 채권단 가운데 유일하게 9434억원을 받아냈다. 그 결과 취임 당시 1조원 적자였던 회사는 지난해 처음으로 3224억원의 흑자를 냈다.
박 사장의 등장으로 LG카드의 정상화 추진 구조는 근본적으로 바뀔 전망이다. 채권단 관계자는 산업은행 등 채권단은 자금 부분을 맡아 뒤로 물러서고 회사의 회생과 구조조정, 매각 등 주요 현안은 이-박 라인이 맡을 가능성이 크다고 말했다.
LG카드 직원들도 긴장하고 있다. 한 직원은 회사 정상화를 위해 인력 조정이 불가피하겠지만 박 사장의 임명에 따라 구조조정 강도가 세질까 걱정된다이라고 말했다.
박 사장은 금융은 리스크관리가 생명 인데 비해 LG카드는 현금서비스에 수익의 80%를 의존해 시장 변동에 민감하다며 우선 실태를 파악하고 처방을 내리겠다고 했다.
하지만 금감위 고위 관계자는 서울보증보험은 독점 회사여서 능력을 펼치기 용이했지만 카드업계는 경쟁이 치열하다는 점도 고려해야 한다며 카드회사 정상화에는 구조조정만이 능사는 아니다라고 충고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021807648</DOCNAME>
<TITLE>미-러제 첨단전투기 첫대결</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2004 22:39</DATE>
<TEXT>
미국의 주력전투기 F-15C와 러시아의 첨단전투기 수호이-30MKI가 처음으로 맞대결을 벌인다. 그러나 맹수들이 장난을 치듯 발톱(실탄과 유도탄)은 사용하지 않은 채 가상 공중전만을 벌일 예정.
냉전시대에는 상상할 수 없던 격돌이 인도 중부 마디아프라데시주에서 16일 시작됐다. 미국과 인도가 이곳에서 사상 최대의 합동공군훈련을 펼치고 있는 것.
중국 러시아 파키스탄 등 주변국들은 27일까지 11일간 실시될 이번 장기 합동훈련에 잔뜩 긴장하고 있다. 양국의 군사적 유대는 이 지역에 큰 영향을 미칠 것이기 때문. 급성장하는 중국의 군사력을 견제하기 위한 미국의 포위전략의 일환이라는 해석도 나오고 있다.
훈련 규모 및 내용=미국에서는 태평양공군사령부 알래스카기지의 F-15C 전투기 6대와 C-5 수송기 2대, 대원 140여명이 참가한다. 인도에서는 러시아제 수호이-30MKI 다목적전투기와 미그-21, 27, 29 및 프랑스제 미라주-2000 전투기 등 주력기 대부분이 동원된다.
미국과 인도는 2002년 인도에서 첫 공군훈련을 실시했으나 당시에는 미국이 수송기 1대만을 파견했을 뿐이어서 이번 훈련은 전투기가 참여하는 사실상 첫 합동군사훈련.
양국 공군은 침공군과 대항군으로 나눠 원거리 미사일 공격과 무선전파 교란, 공중요격 등에 초점을 맞춰 훈련을 진행한다. 공중식별 훈련과 합동작전 능력 배양에도 역점을 둘 것으로 알려졌다. 특히 인도는 미국의 공중타격 능력과 전술을 익히는 데 주안점을 둘 것으로 전해졌다.
라이벌 전투기간의 사상 첫 대결=이번 훈련의 최대 관심사는 러시아가 미국의 주력전투기 F-15C를 격파하기 위해 만든 수호이-30MKI가 모습을 드러낸다는 점. 수호이-30MKI는 초저공 비행능력과 기체 장갑 방호, 스텔스 성능 등에서 F-15C를 능가한다는 게 군사전문가들의 중론이다.
수호이-30MKI의 훈련 참가는 미국의 강력한 요청에 따라 성사됐다. 이 전투기는 인도뿐만 아니라 인도네시아 말레이시아 베트남 중국 등 아시아 국가들의 21세기 공군 주력기로 채택될 전망이어서 미국은 이번 훈련을 통해 수호이-30MKI의 성능을 파악하려 하고 있다.
이 때문에 인도 공군과 국방부에서는 잠재 적국인 미국에 자국 전투기의 성능을 공개하는 데 반대하는 의견이 많아 내부 격론까지 벌어졌다는 후문이다. 인도는 2001년 러시아로부터 50대의 수호이-30MKI 구매계약을 해 지금까지 28대를 인도받았으며 앞으로 140대를 기술도입 방식으로 생산할 계획이다.
서남아 군사전략 변화=이번 훈련은 서남아시아에서 양국간 전략적 이익이 맞아떨어졌기 때문에 성사됐다는 게 군사전문가들의 분석이다. 미국은 경제력과 군사력이 커지고 있는 인도를 끌어들일 필요가 있고 인도도 미국과의 관계를 원활하게 함으로써 국제지위 향상과 주변 안보환경 개선을 노린다는 것.
파키스탄은 이번 훈련이 자국의 핵무기 투하능력을 저지하기 위한 것이라며 비난하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021807728</DOCNAME>
<TITLE>예술&#8226;독립영화는 사라질 판</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040218/photo/2004021807728.jpg" vspace="10"/>  수채화 같은 한국 애니메이션 마리 이야기가 개봉됐을 때(2002년 1월)의 일이다. 모 멀티플렉스 영화관의 한 개 스크린에서 금요일에 개봉된 이 영화는 그 다음 날 할리우드 영화와 교차 상영됐다. 그러더니 사흘째인 일요일에는 극장 측이 관객이 들지 않는다는 이유로 아예 영화를 내렸다. 이성강 감독의 이 애니메이션은 세계 4대 애니메이션 영화제의 하나인 앙시 국제 애니메이션 영화제에서 장편 부문 그랑프리를 수상해 세계에 이름을 떨친 작품이었다.
햇빛이 강할 수록 그늘도 짙다. 실미도가 1000만 관객의 신화 창조를 눈앞에 두고 태극기 휘날리며가 연일 신기록을 만들어내고 있지만, 더불어 한국영화가 풀어야할 숙제도 산적해 있다.
17일 현재 태극기 휘날리며(513개)와 실미도(220개)의 스크린 수를 합치면 733개. 전국극장연합회가 밝힌 국내 총 스크린수가 1241개임을 감안하면 전국 스크린의 59%를 두 영화가 차지한 셈이다. 그 틈에 작은 영화들은 극장 잡기조차 어렵다. 이달 중순 개봉 예정이었던 러브 미 이프 유 대어나 8명의 여인들 등은 각기 3월과 2월 말로 개봉 시기를 늦췄다.
이에 따라 부익부 빈익빈 현상을 걱정하는 목소리도 높다. 양강(강우석, 강제규 감독)이 사실상 스크린을 독식하고, 이들 영화의 제작비나 마케팅비에 대적할 수 없는 작은 영화나 예술영화들은 개봉이 미뤄지거나 빛도 못 본 채 사장되고 있는 형편이다. 영화평론가 심영섭씨는 질투는 나의 힘 같은 중급 영화나 고양이를 부탁해 같은 작은 영화 모두 똑같은 대형 배급라인을 타기 때문에 흥행이 되지 않으면 곧바로 간판을 내려야 하는 게 우리의 현실이라고 말했다.
한국형 블록버스터는 실패한다는 인식이 실미도와 태극기 등의 성공과 함께 사라진 것은 다행이지만 이것이 되레 영화산업을 도박판처럼 만드는 부메랑 효과를 가져올 수 있다는 우려도 있다. 몇몇 대박 작품들의 향방에 따라 투자흐름이 한 곳으로 쏠리면서 시장은 상대적으로 더 불안해지고, 예술독립영화는 제작 자체가 힘들어 기근 현상이 빚어질 수도 있다.
게다가 모든 한국 영화가 샴페인을 터뜨리고 있는 것은 아니다. 흥행대박의 시대라지만 실제로 쪽박을 차는 국내 영화는 부지기수다. 영화진흥위원회가 최근 펴낸 자료에 따르면, 지난해 개봉한 한국 영화는 편당 4억3100만원씩 손해를 봤고, 지난해 개봉한 65편 중 흑자를 낸 영화는 3분의 1이 안 된다.
쉬리로 한국형 블록버스터의 포문을 열면서 편당 제작비가 급상승하고 쏟아 붓기 마케팅이 본격화하는 등 영화산업의 외형적 팽창에도 불구하고 한국 영화를 재생산하는 내부 인프라 구축은 아직 초기 단계에 머물러 있기 때문. 한국영화의 해외마케팅을 담당하는 미로비젼의 채희승 대표는 산업규모에 비해 스태프의 인건비나 법률 인프라가 턱 없이 못 미치는 수준인데다 해외시장을 리드할 수 있는 한국 감독이나 배우 등 월드 스타급 플레이어가 부족한 것도 문제라고 지적했다. 한 영화제작사 대표는 코미디다, 조폭영화다 바람에 편승하다 망하는 영화들이 많다. 그럼에도 극소수의 성공에 가려 철저한 자기반성 없이 유행만 좇아가는 악순환이 계속되고 있다고 비판했다.
국내 영화시장 규모에 맞게 배우 개런티의 거품이 빠져야 한다는 지적도 있다. 영화제작사 좋은 영화 김미희 대표는 한 작품 할 때마다 전 작품의 2030%씩 출연료를 올리는 근거 없는 관행이 한국영화 제작비를 턱없이 올리고 있다면서 이런 식으로 배우만 살아남는다면 한정된 국내 시장에서 제작 편수는 줄어들고 투자 역시 위축될 수밖에 없다고 우려했다.
제작비 규모가 커지면서 제작보다 자금조달 및 유통(배급)에 무게중심이 쏠림에 따라, 제작과정에 대한 투자자들의 간섭이 심해진 것도 한국 영화의 발전을 저해하는 문제점으로 지적된다. 한 영화사 대표는 편집실에 투자자들이 들어와 이것 빼라 저것 집어넣어라고 종용하면서 제작자의 입지와 감독의 작가정신은 점점 설 자리를 잃고 있다며 요즘 시나리오의 원고량이 과거에 비해 엄청나게 늘어난 것도 제작에 문외한인 투자자들의 이해를 돕기 위한 봉사의 성격이 짙다고 말했다.
한국 영화들에 폭발적 반응을 보이는 최근 국내 관객의 취향과 편식에 의문을 제기하는 시각도 있다. 영화평론가 김영진씨는 태극기가 보여주듯 카피(copy) 할리우드(할리우드 모방) 자신감의 본질에 대해서도 생각해봐야 할 때라며 우리가 이런 영화를 만들다니하고 감격하는 것도 민족주의적 나르시즘을 벗어나지 못한 반응일 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021807918</DOCNAME>
<TITLE>"총리 신사참배 중단땐 일 신칸센 유치할수도"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리의 야스쿠니신사 참배를 둘러싼 중국과 일본의 논란이 가열되고 있다.
중국은 일본 총리가 야스쿠니신사 참배를 안한다면 고속철도 수주경쟁 등에서 일본을 밀어줄 수 있음을 시사했지만 일본이 마땅한 대안을 제시할 것 같지는 않다.
중국 공산당 대외연락부 류훙차이 부부장은 최근 중국을 방문한 간자키 다케노리 일본 공명당 대표에게 신칸센도, 국제핵융합실험로(ITER)도 야스쿠니 문제만 없으면 일본인데라고 말했다고 한다.
17일 아사히신문에 따르면 이는 고이즈미 총리가 야스쿠니신사 공식 참배를 중단하면 현재 일본 독일 프랑스 3국이 각축 중인 베이징상하이 고속철도 건설 수주경쟁에서 일본의 신칸센을 지지하겠다는 뜻. 또 일본과 프랑스가 경합 중인 ITER 건설 유치전에서도 일본을 밀겠다는 것이다.
고이즈미 총리는 2001년부터 올해까지 4년 연속 해마다 야스쿠니신사를 참배해 왔다. 이로 인해 중국은 고이즈미 총리의 방중 요청을 매년 묵살하고 있다.
중일관계가 꼬이자 일본 야당은 고이즈미 총리에게 전범과 관계없는 별도의 추모시설을 만들라고 요구 중이다. 이에 대해 고이즈미 총리는 국민적 논의를 거쳐 검토하겠다고 밝힌 상태.
하지만 고이즈미 총리는 이후 야스쿠니신사에 전범이 합사되어 있는 데 대해 저항감을 갖고 있지 않다고 말해 다시 원점으로 돌아갔다.
15일에는 나카소네 야스히로 전 총리까지 나서 A급 전범 분사 방안을 제시했다. 그러나 일본 국수주의 단체들의 격렬한 반대가 예상돼 이 또한 불투명한 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021808138</DOCNAME>
<TITLE>최대표 '창 책임론' 제기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
한나라당 최병렬 대표가 17일 당 위기와 관련해 이회창 전 총재와 서청원 전 대표의 책임론을 공개적으로 제기하고 나섰다.
이에 이 전 총재측과 당내 소장파 진영은 최 대표가 자기희생적 결단 없이 책임을 떠넘기고 있다고 반발해 최 대표 퇴진 요구로 촉발된 당내 갈등이 확산될 전망이다.
최 대표는 이날 중견언론인 모임인 관훈클럽 초청 토론회에 참석해 한나라당이 맞고 있는 위기의 본질은 재작년 치러진 대통령선거 때의 불법자금 모금에서 비롯됐다며 대선 불법자금의 중심에 대선후보였던 이 전 총재가 있다고 주장했다.
그는 이어 이 전 총재가 모든 책임은 자신에게 있으며 감옥에 가더라도 본인이 가겠다고 한 바 있다며 이 전 총재의 결단을 우회적으로 촉구했다.
그는 특히 서 전 대표의 석방요구결의안이 국회에서 통과된 것과 관련해 국민 여러분께 사과드리며 서 의원도 지금 이 순간 국민의 분노를 외면하지 않을 것이라고 서 전 대표 진영을 압박했다.
그는 자신의 거취 문제에 대해선 지역구인 서울 강남 갑에는 출마하지 않을 것이라고 밝혔으나 소장파의 퇴진 요구에 대해서는 여기서 대표를 물러나면 정당사의 냉혹한 비판을 받게 될 것이라며 일축했다.
그는 이어 당 쇄신책으로 불법 대선자금 변제를 위해 중앙당사 매각과 천안연수원 법원 공탁 추진 공천 혁명 추진 3월 초 제2창당 수준의 당 개혁 외부인사와 당내인사가 함께 참여하는 총선대책위의 조기 발족을 약속했다.
이와 관련해 이 전 총재의 한 측근은 남을 죽여 자기가 살겠다는 최 대표의 현실 인식을 보여준 것이라고 반발했다. 남경필 의원도 최 대표의 자기희생적 결단을 찾아볼 수 없다고 비판했다.
한편 소장파 의원들을 중심으로 일부 의원들은 곧 긴급모임을 갖고 최 대표 퇴진을 다시 요구하는 등의 대응책을 논의할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021808198</DOCNAME>
<TITLE>EBS서 수능강의...출제반영</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
4월 1일부터 교육방송(EBS)에 대학수학능력시험 강의만 하는 채널이 생기고 이 강의 내용이 수능시험에 출제된다.
또 2008학년도부터 대학 입시가 학교생활기록부(내신) 중심으로 재편돼 수능의 영향력이 줄어든다. 학부모 등이 참여하는 교사 다면평가제가 도입되고 학생과 학부모의 학교 교육 선택권이 강화된다.
교육인적자원부는 17일 사교육에 대한 공교육의 경쟁력을 강화하는 이 같은 사교육비 경감대책을 발표하고 3월부터 단계적으로 시행하겠다고 밝혔다.
이에 따라 위성방송인 EBS 플러스1 채널은 수능 전문채널로 특화돼 1년에 3500여종의 수능 강의를 중위권 학생 수준에 맞춰 방송하게 된다. 한국교육학술정보원이 운영하는 에듀넷(www.edunet4u.net) 등은 상위권 및 하위권 수준의 강의를 무료로 제공한다.
안병영 부총리 겸 교육부 장관은 학교 수업과 수능 강의 시청만으로도 수능에 충분히 대비할 수 있도록 할 계획이라며 수능 출제기관인 한국교육과정평가원이 참여하기 때문에 강의를 들으면 큰 소득을 얻을 수 있을 것이라고 말했다.
교육부는 중장기 대책으로 2008학년도 대입부터 학생부의 실질반영률을 높이고 봉사활동 등 비교과영역을 적극 활용하도록 각 대학에 권장할 계획이다. 수능 성적을 최저학력기준으로만 사용하거나 등급만을 활용하도록 해 수능의 비중을 낮추기로 했다.
교육부는 교원단체와 협의해 학부모와 동료 교사가 참여하는 다면평가로 교원평가제도를 바꾸고 우수 교원에게 인센티브를 제공하기로 했다. 교수 학습 지도력이 부족한 교사는 특별연수 등을 받게 된다.
교육부는 고교평준화제도를 보완하고 교육 수요자의 욕구를 수용하기 위해 학생의 학력에 따른 수준별 이동식 수업과 수준별 보충수업을 확대하고 고교 배정시 선지원 후추첨제를 확대하는 등 학생의 학교 선택권을 강화하기로 했다.
그러나 교원단체 등이 교사평가에 반발하고 있고 학생부에 대한 대학의 신뢰도가 낮아특별한 보완책이 마련되지 않는 한 이 대책은 실현 가능성이 낮아질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021808538</DOCNAME>
<TITLE>청 "오로지 총선"...끝없는 인사파행</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
파행인사 후유증 심각=박정규 수석체제로 바뀐 민정수석실은 양인석 사정비서관에 이어 이석태 공직기강비서관마저 사의를 표시해 당분간 업무공백이 불가피하다. 특히 박 수석과 코드가 안 맞는 이호철 민정비서관간의 관계를 불안한 동거로 보는 시각도 있다. 박 수석은 능력 있는 사람은 안 하겠다고 하고, 하고 싶어 하는 사람은 능력이 처져서 고민이다고 인선난을 털어놨다.
유인태 전 정무수석 사퇴 이후 정무수석실은 개점휴업 상태다. 고육책으로 적임자를 찾을 때까지라는 단서를 달아 이병완 홍보수석이 겸임하는 체제가 됐다. 그러나 청와대 안에선 총선까지 이 체제로 가는 것 아니냐는 분석이 유력하다. 415총선 이후엔 자리를 봐줘야 할 낙선자들이 많다는 이유에서다. 386 참모인 천호선씨가 정무기획비서관에서 의전비서관으로 이동하면서 정무팀장격인 이 자리도 비어 있다. 과거 조직개편 전에 정무기획비서관과 정무1, 2비서관 3명이 해야 할 일을 윤후덕 정무비서관 혼자 감당하고 있다. 결국 정무비서관 자리가 총선용 자리 봐주기가 아니었느냐는 지적도 나온다.
반기문 외교보좌관이 외교통상부장관으로 승진 이동한 후 이 자리 역시 비어 있다. 외교부 직원의 대통령 폄훼 발언 파문으로 시작된 외교부장관 경질 사태가 외교보좌관 인선 차질로 이어지고 있는 셈이다. 양길승 전 대통령제1부속실장의 청주 향응 사건으로 공석이 된 제1부속실장 자리도 10개월째 비어 있다.
인재풀 있나 없나 논란=청와대의 인사공백은 인재풀이 취약하다는 증거이기도 하다. 지난해 8월과 12월 두 차례 청와대 개편인사에서는 아랫돌 빼서 윗돌 괴는 식의 땜질 인사를 했지만 이번에는 총선 때문에 한꺼번에 빠져나가다 보니 대타를 찾지 못하고 있다.
그동안 청와대 인사수석실에서는 인재풀은 장차관급 인사만도 부처별로 2030명씩 400500명에 이른다고 강조해 왔다. 그러나 내각과 공기업 인사는 이 인재풀을 활용하지만 정작 청와대 인사는 정치적 임명 케이스일 수밖에 없어 관료 인재풀과 달리 비주류 출신 대통령의 인재풀의 한계를 절감하고 있는 셈이다.
비서실장과 민정수석, 정무수석 등 핵심 3인방이 모두 사퇴하는 바람에 인사시스템이 삐걱거리고 있다는 지적도 제기되고 있다.
인사시스템 고장 난 이유는=청와대 파행인사 논란의 핵심은 코드 인사와 보은 인사에 시스템 부재까지 겹쳤기 때문이라는 분석도 있다. 공석인 제1부속실장의 경우 386 참모인 여택수 행정관만큼 노심을 잘 아는 측근을 구하기가 쉽지 않다는 게 한 이유다.
이 때문에 청와대 인사정책 시스템을 전면적으로 재점검해야 한다는 목소리도 커지고 있다.
민간연구소의 한 연구위원은 코드를 따지지 말고 청와대를 매력 있는 직장으로 만들어야 인재가 몰릴 것이라고 말했다.
부처의 한 차관급 인사는 1년 동안 노무현 대통령이 제일 강조한 게 시스템 운용인데 정작 청와대 인사시스템이 겉돌면 부처에 시스템을 아무리 강조한들 먹혀들겠느냐고 꼬집었다. 한 전직 비서관은 코드 인사에 집착하다 보니 땜질 인사로 이어졌고, 협소한 인재풀이 고갈되면서 후속 인선이 차질을 빚는 악순환이 이어지고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021809828</DOCNAME>
<TITLE>2.17 사교육비 경감대책</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
과외 불패=이번 대책에 대해 서울 강남 등 사교육 과열지역의 학부모와 학생들은 그런다고 과외가 없어지겠느냐는 반응을 보였다.
강남구 K고교에 다니는 한모양(17)은 TV나 인터넷 수업 프로그램이 생기면 아마 그런 프로그램을 다시 설명해주는 학원이 또 생길 것이라고 말했다.
중학생 자녀를 둔 어머니인 김모씨(40서초구 잠원동)는 TV나 인터넷에서 해주는 프로그램들이 내 아이의 수준에 꼭 맞는 교육을 해줄 거라고 기대하지 않는다며 학원이나 과외를 병행하면서 그런 프로그램을 참고할 수는 있을 것이라고 말했다.
서울 강북이나 지방의 경우는 일단 기대감을 나타내는 학생과 학부모도 많았으나 그동안 숱한 교육정책의 실패에 시달린 터라 상당수는 당분간 지켜보겠다는 반응이었다.
중학교 2학년 자녀를 둔 최은순씨(40여)는 하루만 자고 일어나면 뒤바뀌는 게 교육정책이라면서 또 언제 바뀔지 모르는 정책에 부모들이 쉽게 과외를 그만두지는 못할 것이라고 말했다.
학원가도 별 걱정할 것 없다는 반응. 서울 서초구 M학원 관계자는 그런 걸로 부유층들이 과외를 포기하겠느냐며 더욱 차별화된 교육을 받고 싶어 더 많은 돈을 지불할 것이라고 말했다.
고교선택권 확대와 관련해 인권교육실현학부모연대 김정숙 부산지부장은 반가운 일이라면서도 학력에 따른 수준별 수업을 확대할 때 많은 부모들이 거기에 쉽게 동의할지는 두고 봐야 할 일이라고 말했다.
성균관대 박성수 입학관리팀장은 학생부 반영 비율을 늘리는 방안에 대해 내신에 대한 신뢰도가 학교에 따라 크게 차이 나 쉽게 생각할 문제가 아니다고 말했다.
교권이 흔들린다=학부모의 교사 평가 참여에 대해 학부모들은 뒤늦은 감이 있다면서 반색했지만 일선 교사 및 교원단체들은 결국 교사에게 학원강사나 하라고 강요하는 것이라며 분개했다.
고교생 자녀를 둔 김모씨(43여)는 교사 평가에 학부모가 참여한다는 방침에 찬성한다며 교육수요자가 교사 평가에 참여하는 것은 당연한 일이라고 말했다.
그러나 한국교원단체총연합회 한재갑 대변인은 이번 대책은 인성교육도 함께 맡아왔던 학교 교사들의 사기를 실추시켜 결국 교육의 질을 떨어뜨릴 것이라고 우려했다.
전국교직원노동조합 송원재 대변인도 입시경쟁을 완화시키는 근본적인 해결책 없는 이번 대책은 결국 학교를 입시학원으로 만들자는 의도라고 꼬집었다.
이화여고 김정문 교감은 이번 대책으로 교육에도 무한경쟁 시대가 열리는 것이라며 그러나 학부모가 교사를 얼마나 객관적으로 평가할 수 있을지 궁금하다고 부정적인 입장을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021809958</DOCNAME>
<TITLE>속보이는 카드결제</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
접대실명제 실시 이후 50만원 이상 결제는 줄어든 반면 50만원 미만 소액결제는 크게 늘어난 것으로 조사됐다.
17일 비씨카드에 따르면 올해 초부터 이달 8일까지 골프장의 결제건수와 결제금액을 지난해 같은 기간과 비교한 결과 50만원 이상 결제는 줄어든 반면 50만원 미만은 25% 이상 늘어났다. 룸살롱 등 유흥주점 역시 50만원 이상 결제건수는 대폭 감소했지만 소액결제는 별다른 차이가 없는 것으로 나타났다.
올해 초부터 도입된 접대실명제는 건당 50만원 이상 접대비를 카드로 결제할 때 접대 상대의 인적사항을 의무적으로 기재하도록 한 제도. 조사기간 중 골프장의 50만원 이상 결제건수는 1만357건(약 81억원)으로 지난해 같은 기간의 1만1429건(약 85억원)보다 건수 기준으로 9.4% 감소했다. 금액 기준으로는 4.7% 줄었다.
반면 50만원 미만 결제건수는 18만85건(약 234억원)으로 지난해 14만3478건(약 186억원)보다 건수로는 25.5%, 금액으론 25.8% 늘어났다.
유흥주점 역시 50만원 이상 결제건수는 11만6502건(약 1122억원)에서 7만1424건(약 676억원)으로 대폭 감소했으나 50만원 미만은 115만5689건(약 884억원)으로 지난해 125만1235건(약 1006억원)보다 소폭 감소하는 데 그쳤다.
카드업계는 기업들이 접대비 자체를 줄이면서 소액결제 건수가 늘어난 측면도 있지만 편법 소액결제가 증가했을 가능성도 높다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021809978</DOCNAME>
<TITLE>특검 "수사연장 여부 내주 결정"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
김진흥 대통령 측근비리 특검팀은 1차 수사시한이 다음달 5일로 다가옴에 따라 다음주 중 수사 연장 여부를 결정하겠다고 17일 밝혔다.
특검법에 따르면 특검은 수사를 완료하지 못하거나 공소제기 여부를 결정하기 어려운 경우 대통령에게 그 이유를 보고하고 1회에 한해 수사기간을 30일 연장할 수 있다.
특검팀은 이날 양길승 전 대통령제1부속실장 비리 의혹과 관련해 충북 청주시 K나이트클럽 실소유주 이원호씨와 이씨의 부인 공모씨 등을 불러 이씨가 양 전 실장 등 정치권에 금품 로비를 벌였는지 등을 조사했다.
특검팀은 또 이우승 변호사가 특검보직을 사퇴함에 따라 대한변호사협회(회장 박재승)에 후임 특검보 추천을 의뢰해 10명 미만의 특검보 후보와 접촉 중이라고 밝혔다.
이와 관련해 수사 방향을 놓고 이 전 특검보와 갈등을 빚은 김모 파견검사는 이날 이 변호사의 주장은 사실이 아니며 특검 수사가 끝나는 대로 이 변호사를 명예훼손 등의 혐의로 고소할 것이라고 말했다.
한편 대한변협은 17일 이 변호사의 특검보 사퇴 파문과 관련해 현재로선 추이를 지켜보자는 입장이지만 필요할 경우 특검이 끝난 후 피조사인 폭행 등 사안 전반에 대해 진상조사를 할 수도 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021810028</DOCNAME>
<TITLE>[사설]최대표 '네 탓'으로는 안된다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
대표 네 탓으로는 안 된다
최병렬 한나라당 대표가 어제 관훈클럽 토론회에서 보여준 현실 인식은 실망스럽다. 최 대표는 최근의 당 내분과 관련해 이회창 전 총재의 책임론을 제기하고, 자신의 총선출마 여부는 당 공천심사위에 맡기겠다고 했다. 과연 그런 정도로 직면한 당의 위기를 타개할 수 있다고 보는 것인지 묻지 않을 수 없다.
최 대표는 누가 보더라도 불법 대선자금의 중심에는 대선후보였던 이 전 총재가 자리하고 있다며 그가 감옥에 가겠다고 한 사실을 상기시켰다. 이 전 총재가 나서 불법자금과 관련된 과거의 짐을 져야 당이 살 수 있다는 의미로 해석될 수 있는 발언이다.
물론 한나라당 위기의 표면적 원인은 차떼기로 상징되는 불법 대선자금이다. 그러나 그것이 전부는 아니다. 잇따라 불거진 불법자금 문제에 대해 정직하게 대처하지 못한 점, 서청원 의원의 석방결의안 처리에서 보여준 비리 불감증, 싹이 노랗다는 지적을 받고 있는 잘못된 공천작업 등이 겹쳐 위기를 키운 것이다.
보다 근본적인 문제는 한나라당이 원내 제1당이면서도 주체적인 목소리는 내지 못한 채 반노무현 정서와 정부 실패에서 반사효과를 얻는 데 급급했다는 점이다. 그런데도 이에 대한 반성 없이 네 탓만 외치는 최 대표의 태도는 책임 떠넘기기라는 비난에서 자유로울 수 없다. 오히려 당 내분을 심화시킬 소지가 크다.
최 대표는 내 탓 인정에 인색하지 말아야 한다. 그런 다음 한나라당이 건강한 보수세력의 결집체로, 또 국민이 믿고 의지할 수 있는 대안세력으로 거듭날 수 있는 내일의 비전을 제시해 국민을 감동시킬 수 있어야 한다. 최 대표는 당도 자신도 사는 길이 무엇인지 성찰하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021810148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북파공작원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
그들은 작전만 끝나면 보통 사람처럼 살고 싶어 했다. 잘못 든 길을 바로잡으려는 게 그들의 한결같은 소망이었다.  그들은 우연히 물색요원(브로커)을 만나게 되어 절망을 애국심으로 바꾸고 인생을 다시 시작하기 위해 자신의 운명과 마주선 것이다. 계간 창작과 비평 최근호에서 신대철 시인(국민대 교수)은 북파공작원들에 대해 이렇게 묘사했다. 군 복무 시절 북파공작에 참여한 경험을 가진 시인의 회고에 따르면 북파공작원은 흔히들 상상하듯 섬뜩한 살인병기가 아니다. 그들도 우리처럼 소박한 꿈을 가진 사람들이었을 뿐이다.
영화 실미도가 1000만 관객 돌파를 눈앞에 두면서 잊혀진 존재였던 북파공작원에 대한 관심이 부쩍 높아졌다. 우리 현대사의 어두운 그늘을 새롭게 조명하는 것은 긍정적인 일이다. 국방부 자료에 따르면 1950년대 이후 40여년간 양성된 북파공작원은 무려 1만3835명. 이중 7726명이 사망하거나 실종됐다고 한다. 베트남전쟁 때 전사한 한국군 5000명을 한참 뛰어넘는 숫자다. 이렇게 많은 생명이 희생된 사안이 그동안 역사의 뒤안길에 숨겨져 있었다는 사실이 놀랍다.
하지만 영화를 통해 북파공작원에 대한 호기심을 해소하는 데에는 부작용도 작지 않을 듯싶다. 자칫하면 피해 당사자인 북파공작원에 대해 왜곡된 이미지가 고착화될지 모른다는 게 첫 번째다. 나아가 권위주의 시절의 국가폭력 사례를 픽션으로 접한 젊은 세대가 민주화 이후의 국가 존재와 기능에 대해서도 무턱대고 부정적인 인상을 쌓을 우려는 없을까.
부작용을 최소화하려면 가해자인 국가가 나서는 수밖에 없다. 밝힐 수 있는 건 최대한 밝히고 피해자의 손상된 명예를 회복시켜줘야 한다. 그러나 정부는 여전히 문제 해결에 소극적인 듯하다. 정부는 북파공작원 단체들이 수차례 과격 시위를 벌인 뒤인 재작년 10월에야 이들에 대한 보상안을 마련했다. 7000명이 넘는 사망 실종자 중 정부로부터 전사통지서를 받은 가족은 136건에 불과하다. 정부는 민감한 사안이라며 몸을 사리지만 그렇게 책임을 방기할수록 정부 자체가 국민 마음에서 멀어지는 게 더욱 민감한 사안 아니겠는가.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021810638</DOCNAME>
<TITLE>"약팀은 없다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
가자, 독일로.
한국축구가 6회 연속 월드컵 본선 진출을 위한 첫 발을 내딛는다. 18일 오후 7시 수원월드컵경기장에서 열리는 2006독일월드컵 아시아지역 2차 예선 레바논과의 경기가 그 무대.
한국은 레바논 베트남 몰디브와 7조에 속해 11월까지 홈 앤드 어웨이로 경기를 치른 뒤 내년 최종예선에서 4.5장의 2006독일월드컵 진출권을 놓고 경기를 펼친다. 아시아지역 2차 예선은 32개국이 8개조로 나뉘어 풀 리그로 맞붙어 각 조 1위가 최종예선에 진출, 8개 팀이 내년부터 2개조로 나뉘어 최종예선전을 벌인다.
국제축구연맹(FIFA) 랭킹 22위의 한국은 FIFA 랭킹 99위 베트남, 118위 레바논, 141위 몰디브 등 비교적 약체들과 같은 조에 속해 최종예선전 출전이 무난하리라는 전망.
18일에는 한국-레바논전을 비롯해 일본-오만, 북한-예멘, 중국-쿠웨이트, 이란-카타르전 등 아시아지역 2차 예선 16경기가 열려 독일로 가기 위한 본격적인 대장정이 시작된다.
레바논과 첫 판을 치르게 된 한국축구대표팀. 역대 전적에서 4전 전승으로 절대 우위를 보이고 있지만 첫 경기의 중요성을 감안해 움베르토 쿠엘류 감독(54)은 해외파를 총가동해 올인의 자세로 진용을 짰다.
쿠엘류 감독은 레바논전에 2002월드컵 4강 주역 중 10명을 베스트 11으로 투입할 예정. 쿠엘류 감독은 첫 경기 결과는 중요한 의미를 갖는다. 레바논이 비록 약팀이지만 한순간도 방심해서는 안 된다고 생각한다. 최선을 다하겠다고 각오를 밝혔다.
레바논전 예상 베스트 11은 공격진에 안정환 설기현 차두리 박지성, 미드필드진에 이영표 김남일 송종국, 수비진에 김태영 최진철 조병국 GK 이운재. 조병국을 제외하고 10명이 2002월드컵 때 주전으로 활약했던 멤버들이다.
쿠엘류 감독은 감기 기운이 있는 안정환의 교체 멤버로 이천수가 대기 중이라며 레바논이 수비에 치중하다 역습을 노릴 것에 대비해 초반부터 빠른 템포로 경기를 운영해 대량득점을 노리겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021810668</DOCNAME>
<TITLE>"통했다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040218/photo/2004021810668.jpg" vspace="10"/>  국민타자 이승엽(28지바 롯데 마린스)의 위력은 실전에서 더욱 빛이 났다.
전지훈련이 반환점을 통과한 17일 일본 가고시마에서 열린 첫 홍백전. 홍팀 4번 지명타자로 나선 이승엽은 7회 중간계투인 5년차 투수 다니의 한가운데 직구를 끌어당겨 우중간 담장을 넘기는 3점포를 터뜨린 것을 비롯, 2루타 2개를 포함해 7타수 4안타 7타점의 화끈한 화력 시범을 보였다.
10회까지 진행된 경기에서 8이닝만 뛴 이승엽의 타수와 타점이 많은 것은 이날 청백전이 시뮬레이션 경기(미리 주자를 내보내고 이닝 당 아웃카운트도 3개 이상)의 성격을 띠었기 때문. 이승엽은 주자 1,2루 상황에서 맞이한 3회와 7회의 두 시뮬레이션 타석에서 홈런과 좌익선상 2루타를 날려 역시 찬스에 강함을 다시 한번 입증했다. 7타점은 양 팀 통틀어 최다 타점.
이승엽은 일본에서의 첫 실전경기라 첫 타석에서 꼭 안타를 뽑아내야겠다고 생각했다. 다행히 1회에 오른쪽 안타가 터져 쉽게 경기를 풀어갈 수 있었다. 연습경기라 큰 의미는 두지 않지만 최근 타격감각이 워낙 좋아 이 컨디션을 개막까지 끌고 갈 수 있도록 노력하겠다고 소감을 말했다.
이승엽은 또 처음으로 상대 투수가 전력을 다해 던진 실전경기를 해본데 대해선 몸쪽으로 붙이는 직구와 위에서 떨어지는 변화구가 위협적이었지만 못 칠 정도는 아니었다고 말했다.
이에 대해 이승엽의 일본 에이전트인 김기주씨도 이승엽이 첫 실전경기에서 홈런과 장타를 펑펑 날려 보비 발렌타인 감독의 호평을 받을 것이라고 전망했다.
한편 이승엽과 주전 1루수 경쟁을 벌이고 있는 후쿠우라는 백팀에 속할 것이란 전망과는 달리 이승엽과 같은 홍팀의 3번타자 겸 1루수로 나가 4회까지 3타수 2안타를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021791378</DOCNAME>
<TITLE>투기혐의 554명 내주 세무조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
국세청이 서울 뉴타운과 경기 성남시 판교 등 개발 예정지의 토지 및 상가 투기혐의자 554명을 대상으로 이달 말 세무조사에 착수한다.
이용섭 국세청장은 16일 서울 종로구 수송동 국세청사에서 열린 전국세무관서장회의에서 214개반 934명의 조사인력을 투입해 투기혐의자에 대한 세무조사를 벌인다고 밝혔다. 이날 회의에는 서울지방국세청 등 6개 지방청장과 전국 104개 세무서장이 참석했다.
이번 세무조사는 지난해 1029 부동산 종합대책에 따라 주택시장이 안정되면서 시중의 부동자금이 토지시장으로 이동해 투기수요를 조장할 수 있다는 판단에 따른 것이다.
주요 조사 대상은 외지인 땅 투기혐의자 자금능력이 부족한 투기혐의자 소득이 없는 가구원이면서 5억원 이상을 받은 혐의자 등이다.
국세청은 이들을 대상으로 1998년 이후 취득양도한 부동산 관련 자금흐름을 추적해 증여세와 양도소득세 탈루 혐의를 조사할 계획이다.
국세청은 이에 앞서 지난해 212월 부동산 관련 거래자료를 대법원과 건설교통부로부터 넘겨받아 부동산 취득자 12만5486명 가운데 토지 및 상가 취득자 4만2622명의 거래자료를 정밀 분석했다.
분석 대상은 신행정수도 후보 거론지역과 기타 대전충청권 투기우려지역 수도권 신도시 개발예정지 고속철도 역사 주변지역 서울 뉴타운 개발예정지 미군기지 이전 관련 지역 등이다.
이 청장은 또 일자리를 창출한 중소기업에 대해 세무조사를 일정 기간 유예한다고 밝혔다.
유예 대상은 2004년에 창업한 중소기업과 관련 기관으로부터 노사협력 우량기업으로 통보된 기업 가운데 성실 납세자(대기업 포함) 등이다.
기존 기업 가운데 생산라인을 증설하거나 사업규모와 영역을 확대해 올해 신규로 고용한 상시 근로자 수가 작년 말 매월 평균 인원보다 10% 이상 많고 그 증가인원이 10명 이상이거나 증원을 계획하는 중소기업도 유예 대상에 해당된다. 한편 이날 회의에 참석한 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 치사를 통해 국민간에 위화감을 조성하고 경제 운영을 어렵게 하는 부동산투기 등 불로소득이나 무자료 거래와 같은 음성탈루소득이 뿌리내리지 못하도록 모든 세무인력을 동원해서 철저히 대처해 달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021793168</DOCNAME>
<TITLE>'뉴 댈리'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040217/photo/2004021793168.jpg" vspace="10"/>  40을 바라보는 나이에 100kg이나 나가는 거구. 그런 존 댈리(38미국)가 부끄러움도 잊고 펑펑 울었다.
16일 미국 캘리포니아주 라호야 토리 파인스GC 남코스(파727607야드)에서 열린 2004미국PGA투어 뷰익인비테이셔널(총상금 480만달러) 4라운드. 연장전에서 우승이 확정된 뒤 댈리는 얼굴을 두 손에 파묻은 채 어깨를 들먹였다. PGA투어에서 우승한 게 얼마 만인가. 95년 브리티시오픈 이후 무려 9년 만, 더 정확히 말하면 8년 6개월하고도 22일 만이었다. 이 기간에 그는 참 많은 일을 겪었다.
늘 그놈의 술이 문제였다. 댈리는 91년 PGA투어 챔피언십 첫 우승에 이어 92년 B C 오픈에서 우승하며 미국프로골프계에 혜성과 같이 떠오른 스타. 300야드를 가볍게 넘는 폭발적인 드라이버 티샷으로 괴력의 장타자란 별명을 얻은 것도 이때였다.
하지만 승부에 대한 부담과 투어생활의 스트레스를 풀기 위해 그는 술을 가까이했고 결국 선수로는 치명적인 알코올 중독자란 낙인이 찍혔다. 92년 투어생활까지 중단하며 1년여간 술을 끊기 위해 몸부림을 친 댈리는 94년 벨사우스클래식과 95년 브리티시오픈 우승으로 최연소 2개 메이저 타이틀 보유선수가 됐다. 그러나 영광도 잠시, 그는 다시 술의 유혹에 빠져 들었다.
치료를 위해 재활원에 들어갔다. 음주와 치료의 끝없는 반복이 이어졌고 도박에까지 손을 댔다. 괴팍한 성격에 라운드 도중 클럽을 집어던지기 일쑤였고 경기를 도중에 포기하는 등의 기행으로 미국프로골프협회로부터 자격정지 처분을 받았다. 여기에 가정불화로 두 차례 이혼까지 한 그는 미국골프계에서 인생 낙오자 취급을 받았다.
다시 일어서기 위한 몸부림은 처절했다. 틈만 나면 입안에 털어 넣던 위스키 대신 맥주를 마셨다. 다음엔 하루 30캔씩 들이켜던 맥주도 끊고 콜라로 갈증을 달랬다. 비행기 대신 버스를 개조한 트레일러를 타고 투어생활을 한 그는 수없이 이를 악물었다.
지난해 한국오픈과 캘러웨이 페블비치 이벤트 우승으로 재기 가능성을 내비친 그는 이번 뷰익인비테이셔널 우승으로 새로운 댈리로 다시 태어났다. 올 시즌 들어 아직 3개 대회밖에 치르지 않았지만 장타 부문 1위를 되찾았다. 드라이버샷 정확도는 지난해 49.7%에서 올해 60.5%로, 그린적중률은 63.8%에서 76.5%로 껑충 뛰었다. 평균 퍼트 수도 지난해 119위에서 올해 8위로 상승했으니 3박자를 고루 갖춘 것.
두 차례 메이저 타이틀을 따냈지만 이번 우승이 가장 소중합니다. 타이거 우즈와 같은 대회에 출전해 우승한 건 처음이라 더욱 기분 좋고, 많은 (인생의) 굴곡을 겪은 뒤 얻은 우승이라 더욱 달콤하네요.
우즈는 댈리가 그동안 겪었던 어려움을 잘 알고 있다며 재기에 성공한 것을 축하해 주고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021793518</DOCNAME>
<TITLE>쌀-사과-배 개방품목서 제외</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
한-칠레 자유무역협정(FTA)은 상품과 서비스 무역, 경쟁, 정부조달, 지적재산권 등 폭넓은 분야에 걸쳐 양국간 시장 개방을 규정하고 있다.
이 가운데 핵심은 관세 철폐를 통한 상품 무역 자유화이다.
한-칠레 FTA가 발효됨에 따라 양국은 교역 품목의 96%에 대해 수입관세를 10년 이내에 철폐해야 한다. 10년 뒤에는 일부 민감한 품목을 제외하고는 한국과 칠레가 단일 시장이 되는 셈이다.
한국은 품목 수 기준으로 전체 1만1170개 가운데 9740개(87.2%)에 대해 협정이행과 동시에 관세를 철폐한다. 칠레는 전체 품목 5854개 가운데 2450개(41.8%)의 관세를 즉시 철폐해야 한다.
이 가운데 한국은 경쟁력이 있는 공산품의 99.9%를 우선 개방하고 농산물은 단계적으로 개방한다. 반면 칠레는 FTA 발효 즉시 농산물의 92.9%를 개방하고 공산품은 점차 개방할 예정이다.
한국은 국내 농업에 민감한 쌀과 사과, 배를 개방의 예외품목에 포함시켰다. 또 포도는 국내 성수기인 510월에는 개방하지 않는다. 사과, 배, 포도는 칠레 농산물 수출의 62.2%를 차지하는 주력 수출품. 이 때문에 한-칠레 FTA가 발효되더라도 한국 농업에 미치는 영향은 크지 않을 전망이다.
마늘과 양파, 고추, 참깨 등 외국보다 국내 가격이 월등히 높은 품목에 대해서는 세계무역기구(WTO) 도하개발어젠다(DDA) 협상이 끝난 뒤 시장개방을 다시 논의한다.
쇠고기, 닭고기, 돼지고기 등은 수입물량을 제한하거나 관세를 점차 줄여 나가기로 했다.
칠레는 자동차, 전기전자(휴대전화), 섬유 등의 시장을 FTA 발효 즉시 개방한다. 이들은 한국의 주력 수출품이어서 FTA 발효 후 대칠레 수출이 늘어날 전망이다.
세탁기와 냉장고는 칠레 업계의 반발에 따라 개방 예외 품목에 포함됐다.
상품 무역 이외의 정부조달이나 지적재산권 등에서는 한국이 다소 유리한 것으로 분석된다.
정부조달 조항에 따라 칠레 정부가 공공사업을 발주할 때 한국 기업은 칠레 기업과 같은 조건으로 입찰할 수 있다. 칠레 기업도 한국의 정부조달 사업에 참여할 수 있다.
다만 정부조달사업에서 양국 기업의 경쟁력을 볼 때 한국 업체의 칠레 진출이 그 반대의 경우보다 많을 전망이다. 칠레의 정부조달 규모는 연간 20억30억달러에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021793978</DOCNAME>
<TITLE>일, 아시아 국가별 FTA 전담조직 신설키로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 올해 아시아 국가와의 자유무역협정(FTA) 체결에 적극 나서기 위해 담당 인력을 크게 늘리고 국가별 전담 조직도 신설하기로 했다.
일본 경제산업성은 한국 태국 필리핀 등과의 FTA 협상이 본격화할 것에 대비해 현재 5명인 FTA 인력을 80명으로 대폭 증원할 방침이라고 요미우리신문이 16일 보도했다. 또 고위직 4명에게 각각 한국 태국 말레이시아 필리핀을 전담시켜 협상 상황과 관련 정보를 취합토록 할 계획이다.
일본 정부는 지난해말 내각부 내에 관계 부처 연락회의를 신설해 FTA 지원체제를 강화했으며 집권 자민당도 FTA특명위원회를 설치했다.
일본이 FTA 체결을 서두르는 것은 동남아시아국가연합(ASEAN)과의 FTA 협상에서 중국에 선수를 뺏긴데다 최근 미국 인도가 동남아와의 FTA 체결전에 가세했기 때문. 중국은 올 1월부터 ASEAN과 농산물 교역자유화에 들어갔고 인도는 ASEAN과 관세협상을 시작했다.
일본 정부 내에서는 이대로 가다가는 동남아 시장의 주도권을 중국에 내줄 것이라는 위기감이 높아지고 있다.
일본은 중남미 전진기지인 멕시코와의 FTA 협상이 농산물 수입개방 문제로 진통을 겪었으나 타결이 임박했고 필리핀 말레이시아 태국과도 올 연말까지 FTA를 체결한다는 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021793988</DOCNAME>
<TITLE>나카소네 전총리, 야스쿠니서 A급전범 분리 제안</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
일본의 현직 총리로는 처음으로 야스쿠니 신사를 공식 참배했던 나카소네 야스히로 전 총리가 참배 논란을 없애기 위해 제2차 세계대전 A급 전범을 야스쿠니에서 분사하는 방안을 15일 제안했다.
그는 이날 TV아사히에 출연해 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니 신사 참배로 중단된 중국과의 정상외교를 재개하기 위해 별도의 신사를 만들어 A급 전범을 분사하는 방안은 불합리한 일이 아니다고 말했다.
그는 1985년 8월 15일 현직 총리로는 처음 야스쿠니 신사를 공식 참배했다가 한국과 중국이 거세게 반발하자 이듬해에는 참배를 포기했다.
나카소네 전 총리는 총리 재임시 공식참배에 대한 한국과 중국의 반발을 계기로 유족과 신사측에 A급 전범의 분사 의사를 전달했지만 반대에 부닥쳤다면서 그러나 당시 반대했던 유족도 최근에는 찬성으로 돌아선 것 같다며 별도 신사 건립이 가능하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021794508</DOCNAME>
<TITLE>북파공작원 7000여명 전사 외면</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
최근 영화 실미도로 북파공작원에 대해 관심이 모아지고 있는 가운데 정부가 1990년대 중반까지도 상당수의 공작원을 북파했다는 사실이 뒤늦게 알려졌다.
또 그동안 북파공작원의 가족들에게 전사통지서를 보낸 숫자는 극히 일부에 불과하다는 주장도 제기됐다.
국방부가 최근 한나라당 이경재 의원에게 제출한 자료에 따르면 1950년대부터 북파된 공작원 중 확인된 전사자는 7726명이지만 정부가 전사자 가족에게 보낸 전사통지서는 136장에 불과한 것으로 밝혀졌다.
지난 40여년간 북파됐거나 북파를 위해 훈련받은 공작원 1만3835명을 시기적으로 분류하면 625전쟁 기간인 1951년부터 1953년 7월까지 4536명, 1953년 휴전협정부터 1959년까지 3604명, 1960년부터 74남북공동성명 이전인 1972년 7월까지 2806명 등이다. 특히 이와는 별도로 실미도의 배경이 되는 1968년 이후 1994년까지 북파된 공작원은 2000여명에 달하는 것으로 집계됐다. 이는 1990년대 중반까지 북파가 이뤄졌음을 입증해 주는 대목.
북파공작원의 생사를 확인해 주지 않아 유족 등 가족들이 겪은 고통도 작지 않았다.
막노동으로 지체부자유 장애인인 부인과 세 자녀의 생계를 잇던 A씨는 44세가 되던 1962년 북파공작원으로 포섭된 뒤 세 차례 북한에 침투한 끝에 결국 사살되고 말았다.
그러나 가족들은 전혀 이 일을 모르고 40년을 보냈다. 두 아들은 생활고를 비관해 자살하거나 보육원에 보내졌고 부인마저 숨을 거뒀다. 이렇게 온 가족이 풍비박산했고 2002년에야 막내딸은 아버지의 전사통지서를 받고 울먹였다.
한편 이 의원은 이들 공작원 가족의 비운이 이어졌지만 국가는 40년이 지나도록 전사통지조차 하지 않았다며 이는 국가가 국민에게 저지른 만행이라고 주장했다.
이 의원은 지난달 제정된 보상법에 의하면 전사자 가족들에게 지급해야 할 보상금이 1조8500억원대에 달하지만 정부가 책정한 예산은 4500억원대에 불과하다며 정부가 제대로 명예회복과 보상을 하려는 것인지 의문이라고 지적했다.
이 의원은 이 같은 내용을 다음달 창간되는 북파공작원 월간지 대한국인에 기고할 방침이다.
이에 대해 국방부 관계자는 극히 민감한 부분이라 자료를 확인해 줄 수 없다며 정부 시행령에 따라 계획대로 보상할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021794778</DOCNAME>
<TITLE>교역품96% 10년내 관세 철폐</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준동의안이 네번째 처리 시도 끝에 16일 국회에서 가결됐다.
이는 양국이 지난해 2월 15일 서울에서 협정서에 정식으로 서명한 뒤 1년 만의 일로 한국이 국제 통상질서의 큰 흐름에 합류했다는 의미를 갖고 있다.
국회는 16일 오후 기명투표에서 재적의원 271명 중 234명이 참여한 가운데 찬성 162명 반대 71명 기권 1명으로 한-칠레 FTA 비준동의안을 가결했다.
FTA는 양국간 서신 교환을 마치고 1개월 뒤부터 적용한다는 협정에 따라 이르면 3월 말부터 발효될 전망이다. 협정이 발효되면 한국과 칠레는 쌀과 쇠고기 마늘 고추 등 일부 민감한 품목을 제외한 교역품목의 96%에 대해 10년 안에 수입관세를 차례로 철폐해야 한다.
한국은 협정 발효와 함께 전체 대상품목 1만1170개 가운데 9740개에 대한 관세를 즉시 철폐한다. 이 가운데 농산물은 배합사료와 양모 커피 등 224개며 공산품 9101개, 수산물 등 기타 415개다. 또 칠레도 FTA 발효 즉시 5854개 품목 중 2450개의 관세를 철폐한다. 특히 한국의 주력 수출상품인 TV와 자동차 컴퓨터 휴대전화기 등의 관세가 완전히 없어진다.
이번 FTA는 한국의 첫 FTA이면서 동아시아 국가 중 처음으로 아시아대륙을 뛰어넘어 발효시킨 사례로 기록됐다.
이날 표결에 앞서 고건 국무총리는 2000년 1월 1일부터 지난해 말까지 상호금융에서 빌린 8% 수준인 농업용 자금의 금리 중 3%를 정부가 역마진이 발생하지 않는 범위 안에서 대출 잔액의 10% 이상을 상환한 농업인에게 보전해 주겠다고 밝혔다.
허상만 농림부장관은 정부가 금리 3%를 보전하기 위해 부담하는 예산은 2030억원으로 올해 추경예산에 반영될 예정이라고 설명했다.
전국경제인연합회 한국경영자총협회 무역협회 등 경제단체들은 논평을 통해 FTA 비준 동의로 한국의 신인도가 올라가는 데 도움이 되는 것은 물론 칠레 시장에서 우리 공산품의 가격경쟁력이 확보돼 수출이 크게 증가할 것이라며 환영했다.
윤태영 청와대 대변인도 FTA 비준안의 통과로 글로벌시대의 치열한 국제경쟁에 합류할 수 있는 새로운 계기를 마련하게 됐다고 밝혔다.
곽노성 동국대 국제통상학부 교수는 비준안 처리 과정에서 정치권의 분열과 리더십 부재, 일부 농민단체의 반발 등 나쁜 선례가 여실히 드러났다며 앞으로 통상협상에서 협상력을 높이려면 국가분쟁해결센터 등 사회 각계의 이해관계를 조정할 시스템이 필요하다고 지적했다.
한편 국회는 FTA 처리 직후 농어민부채경감특별조치법 개정안 농어촌지역개발촉진특별법 한-칠레 FTA 이행을 위한 관세특례법 등 관련 법안을 통과시켰다.
국회는 또 이상경 헌법재판관 후보자 임명동의안을 표결해 재석의원 204명 중 찬성 192명, 반대 12명으로 통과시켰다.
둘 이상의 국가가 서로 무역장벽을 허물고 자유로운 상품이나 서비스의 교환, 조달시장 진출을 허용하는 사실상의 시장통합 협정. 관세비관세 장벽의 철폐는 협정국 사이에만 인정되고 나머지 국가에 대해서는 협정국이 독자적인 무역정책을 수행한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021794888</DOCNAME>
<TITLE>7개월 끌다가 30분만에 "가결"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
16일 FTA 비준동의안에 대한 국회의 4번째 표결 처리는 30여분 만에 별다른 소동 없이 싱겁게 가결됐다.
비준안 처리에 반대해 온 농촌당 의원들도 이날 표결이 진행되는 동안 별다른 실력 저지 움직임을 보이지 않았다.
이처럼 표결이 순조롭게 진행된 것은 농촌 출신 의원들에 대한 정부와 각 당 지도부의 전방위 설득 작업이 주효했기 때문. 특히 한나라당 지도부는 서청원 전 대표 석방결의안은 통과시키고, 국익과 관련된 FTA 처리는 연기시켰다는 비난 여론을 만회하려는 듯 비준안 통과에 적극적으로 임했다.
최병렬 대표는 이날 오전 의총에서 FTA 처리는 당의 명운이 걸린 문제다. 찬성 당론을 정할 것이다. 이 문제에 제대로 대응하지 않을 경우 개개인의 공천 전략에 회복불능의 타격을 입히겠다고 강력하게 당론에 따라줄 것을 요청했다. 이어 서울 여의도의 한 음식점에서 당내 농촌 출신 의원 20여명과 오찬을 함께한 자리에서도 거듭 처리 불가피 입장을 강조했다.
한나라당은 이어 본회의 직전 다시 의총을 열어 반대하는 의원들도 웬만하면 찬성해 달라. 정 부담스러우면 본회의에 참석하지 말라며 양자택일을 요구하기도 했다.
민주당도 조순형 대표가 직접 찬성투표를 독려하는 등 비준안 통과를 위해 적극 나섰다.
조 대표는 이날 상임중앙위원회의에서 자유투표로 하기로 했지만 당 대표의 입장에서는 찬성해야 한다고 본다면서 지도부가 동의를 해 준다면 (이 문제에) 신임을 걸겠다. 각자 소신이 다르긴 하겠지만 국가 전체를 봐서 투표해야 한다며 반대 의원들을 강하게 압박했다. 분위기가 이렇게 돌아가자 비준안 반대 입장을 밝힌 바 있는 추미애 상임중앙위원도 별다른 이의를 제기하지 않았다.
한나라당 이규택, 민주당 김경재 의원 등이 정부에서 농민이 수긍할 만한 농촌지원책을 추가로 내놓은 게 없다며 반대 목소리를 높였으나 대세는 이미 통과 쪽으로 기울었다.
정부도 발 벗고 뛰었다.
고건 국무총리와 허상만 농림부 장관은 본회의에 앞서 한나라당 박희태, 민주당 이정일 의원 등 농촌 출신 의원들과 오찬을 함께하며 추가 지원대책을 약속하는 등 표결 직전까지 분주하게 설득작업을 벌였다.
표결은 기명투표 방식으로 진행됐으며 9일 본회의 때 전자투표를 강하게 요구했던 농촌 출신 의원들도 별다른 이의를 제기하지 않았다. 물론 대부분의 농촌 출신 의원들은 반대표를 던진 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021795148</DOCNAME>
<TITLE>'북=주적'표현 살릴까 죽일까</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
국방부는 지난달 초 조영길 국방부 장관과 각 부서의 과장급(중령) 이상이 참석한 가운데 열린 2004년도 업무추진회의에서 국방백서 초안을 이달 말까지 마련한 뒤 5월 발간키로 결정했다.
국방부는 이에 따라 백서의 초안을 작성하고 있으나 북한을 주적으로 표현할 것인가에 관한 대목은 아직 초안을 마무리하지 못한 상태인 것으로 알려졌다.
국방부는 1994년 3월 남북고위급 특사교환을 위한 8차 실무접촉에서 북측의 박영수 수석대표가 전쟁이 나면 서울이 불바다가 될 것이라고 위협하는 발언을 한 이후 19952000년판 국방백서에 주적인 북한의 현실적 군사위협이라는 표현을 명시해왔다.
그러나 2000년판 국방백서가 발간된 직후 북한이 주적 표현에 강력히 항의하고, 국내 보수와 진보 세력간의 갈등이 커지자 국방부는 백서 발간을 격년제로 바꿔 2001년판 발간을 취소했으며 2002년에는 19982002 국방정책이라는 책자로 백서를 대신했다.
국방부의 한 관계자는 우리 군의 전력증강 추세로 볼 때 주적을 반드시 북한으로 한정할 필요는 없으나 주적 개념의 삭제가 장병들의 대적관(적군에 대한 뚜렷한 대항의식) 약화와 국론 분열로 이어질 우려가 있어 고민이라고 말했다.
국방부는 당초 국방백서에 주적을 북한으로 명시하지 않고 북한의 군사적 위협을 충분히 설명하는 방안을 검토했지만, 신세대 장병들의 대북 안보의식이 약해지고 있다는 지적에 따라 주적 개념 삭제에 신중을 기할 방침이다.
이와 관련해 육군은 9일 군 창설 이래 최초로 계룡대에 전군 정훈장교 수백명을 소집해 대적관 확립을 위한 워크숍을 개최하고 주적 개념에 대한 장병교육을 강화키로 결정했다.
워크숍에 참석한 한 정훈장교는 친북 인터넷 사이트의 범람과 일부 국내 지식인들의 그릇된 안보의식에 대한 우려가 적지 않았다며 육군은 올해를 대적관 확립의 해로 정하고 주적 개념에 대한 장병교육을 강화할 방침이라고 말했다.
한편 국방부 남대연 대변인은 이날 브리핑에서 국방백서 발간으로 또다시 국론이 분열될 수도 있어 국방부는 국방백서 발간 자체를 원점에서 재검토하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021795678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사마리아(Samaria)</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
사마리아는 팔레스타인 중앙 부근에 있었던 고대 이스라엘 왕국의 수도다. 기원전 이스라엘을 정벌한 아시리아제국의 식민지 정책으로 이주와 혼혈을 피할 수 없었던 사마리아인들은 유대인으로부터 줄곧 배척과 멸시를 당한다. 하지만 그들은 스스로 이스라엘 자손이라고 믿으며 자기들만이 완전한 성서인 토라(Torah사마리아 5경)를 갖고 있다고 주장한다. 사마리아인들은 현재도 이스라엘 세겜과 홀론에서 600명 정도가 독특한 생활양식과 전통을 고수하며 살아간다.
성경에는 사마리아인에 대한 얘기가 심심치 않게 나온다. 한 유대인 나그네가 강도를 당해 길에 버려졌다. 모두가 그를 외면하지만 사마리아인은 정성껏 치료해 준 뒤 주막으로 데려간다. 이튿날 사마리아인은 주막 주인에게 나그네를 잘 돌봐줄 것을 당부하면서 돈이 더 들면 돌아오는 길에 갚아주겠다고 한 뒤 길을 떠난다. 다른 사람이 위험에 빠졌을 때 자신이 피해를 보지 않는데도 이를 구조하지 않는 사람을 처벌할 수 있게 한 착한 사마리아인 법은 여기서 비롯됐다.
감사할 줄 아는 사람의 상징이 된 사마리아인도 있다. 예수가 문둥병자 10명을 치유했으나 병이 나은 뒤 예수의 발 아래 엎드려 하나님께 영광을 드리며 고마움을 표시한 것은 사마리아인 한 사람뿐이었다. 예수는 나머지 아홉은 다 어디에 갔느냐고 독백한다. 예수는 또 우물가에서 만난 사마리아 여인에게 내가 주는 물은 영원히 목마르지 아니할 것이다며 구원의 길을 제시한다. 남편을 5명이나 바꾸었고 정부와 살고있는 타락한 여자였다.
한국영화의 이단아 김기덕 감독이 제54회 베를린국제영화제에서 여고생의 원조교제를 다룬 최신작 사마리아로 감독상을 수상했다. 구원받은 우물가의 사마리아 여인을 모티브로 한 수상작에 대해 김 감독은 인간은 누구나 실수하고 죄를 지을 수 있다. 하지만 그것을 단죄하는 건 신의 몫이지 인간의 몫이 아니다. 인간은 그저 서로 용서하고 이해할 수 있어야 한다는 것을 말하고 싶었다고 설명했다. 초등학교 졸업의 학력으로 온갖 난관과 역경 속에서도 주류에 영합하지 않고 자기 영화를 만들어 온 그의 인생역정 또한 사마리아인을 연상케 한다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021795878</DOCNAME>
<TITLE>'1개월 별무성과' 초조감에 갈등 폭발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
대통령 측근비리 김진흥 특검팀의 이우승 특검보가 전격 사퇴하고 이에 따른 내홍까지 겹쳐 김진흥 특검호는 리더십 부재와 신뢰성 논란에 휩싸이며 향후 진로에 적지 않은 차질을 빚게 됐다.
당장 조직 개편은 물론이고 내부갈등과 가혹행위 등의 문제가 본격적으로 불거지게 될 경우 말끔한 수사 마무리가 힘들어질 수 있다.
특검 왜 이러나=검찰이 수사를 끝마친 사건에 대해 특검이 재수사를 하면서 한 달이 지나도록 이렇다할 성과를 내지 못하자 조급해진 특검팀 내부에서 갈등이 빚어진 것이라는 게 특검팀 안팎의 분석이다.
당연히 2월 중순까지 가시적인 성과를 내겠다고 공언한 특검팀으로서는 부담이 클 수밖에 없는 상황. 이 특검보가 2일 농협 115억원 사기대출 사건의 대출담당자인 최모 과장을 조사하던 중 똑같은 진술이 반복되자 피조사자의 발을 차고 다음날인 3일 수사관들에게 뺨을 때려서라도 알아내라고 지시한 것도 이런 맥락에서 해석할 수 있다.
갈등의 출발은 이 특검보가 농협 직원들의 구속수사를 시도하자 파견검사가 직권남용 우려를 제기하며 이를 만류한 것이었다. 특검법이 수사 대상을 특정인의 비리 의혹으로 명시해 수사 확대가 어려운 상황에서 경험 많은 파견검사와 수사 성과에 초조한 특검보 간의 의견 충돌이 불씨가 된 것.
남은 수사 잘 될까=특검보가 한 명 빠진 상태여서 특검팀은 당장 조직 개편이 불가피하다. 그러나 한창 수사에 속도를 내야 할 시기에 전혀 내용을 모르는 새로운 특검보를 임명하려면 부담이 있다. 여기다 적절한 인물을 짧은 시간에 찾아내 특검보 자리를 맡겠다는 허락을 받기도 쉽지 않은 상황이다. 사건을 계기로 김 특검의 리더십도 논란이 되고 있다.
파견 검사가 처음부터 수사를 방해했고 수사 상황을 대검에 보고했다는 이 특검보의 주장이 사실로 드러난다면 파견 수사관들이 교체될 수도 있다. 특검 및 검찰의 부인에도 불구하고 검찰이 특검 수사를 조율했다는 취지의 주장이 나온 만큼 특검 수사의 신뢰성도 상당히 실추됐다.
수사 과정에서 가혹행위가 있었던 사실이 드러난 점도 앞으로 특검 수사의 공정성에 논란을 불러올 것으로 보인다. 따라서 이번 특검보 사퇴 사건은 그러지 않아도 해는 지고 갈 길은 먼 특검호에 더욱 큰 부담이 될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021674158</DOCNAME>
<TITLE>신종 정신장애 '위험수위'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2004 23:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040216/photo/2004021674158.jpg" vspace="10"/>  우울증 환자사회 부적응 아동 늘었다=본보는 정신장애 실태를 파악하기 위해 서울 신촌 세브란스병원의 19962003년 정신과 외래 환자의 질환을 분석했다. 그 결과 환자 수는 5342명에서 2만9764명으로 5배 이상 늘었다. 특히 어린이의 경우 367명에서 5254명으로 14배나 늘어 소아 정신장애 환자가 급증하고 있는 것으로 확인됐다.
환자 중 가장 많은 비중을 차지한 정신장애는 우울증이었다. 96년 전체 환자의 29%에 불과했던 우울증 환자는 2003년 44%로 늘었다. 96년 가장 큰 비중을 차지했던 정신분열병은 2001년부터 증가세가 둔화돼 2위로 떨어졌다.
우울증의 심각성은 이미 여러 번 경고됐다. 지난해 10월 대한우울조울병학회가 서울에 거주하는 2060세 주부 1000명을 대상으로 조사한 결과 45%가 경증 이상의 우울증에 시달리는 것으로 조사되기도 했다.
아이들의 경우 사회에 잘 적응하지 못하는 사회적기능수행장애가 급증했다. 이 병은 가족이나 또래 아이들과 어울리지 못하고 불편함을 느끼는 장애다. 가정마다 한두 명의 자녀만 낳아 애지중지 키우는 바람에 생긴 부작용이기도 하다. 96년 고작 11명이던 환자가 2003년에 1120명으로 늘었다. 100배 이상 늘어난 것. 게다가 이 병은 96년 5대 소아 정신과 질환에 포함되지도 않았지만 2003년에는 2위로 뛰어 올랐다.
정신장애 경계선이 모호해졌다=내 귀에 도청장치가 돼 있다고 하면 틀림없는 정신장애자다. 정신분열증일 수도 있고 불안장애나 인격장애일 수도 있다.
그러나 누군가 나를 두고 자꾸 수군거린다고 주장하면 상황은 복잡해진다. 이 경우도 정신장애일까.
사회가 복잡해지고 각종 문제가 발생하면서 정신장애의 경계선이 흐려지고 있다는 얘기다.
서울대병원 신경정신과 유인균 교수는 최근 충동조절장애와 인격장애 환자가 급속도로 늘어나고 있다고 말했다. 유 교수는 또 즉각적인 만족을 추구하는 사회 분위기로 인해 과거에 질병으로 분류되지 않았던 신종 정신장애가 개인은 물론 사회를 위협하고 있다고 말했다.
특히 쇼핑중독, 도박중독, 게임중독, 섹스중독 등 각종 중독은 사람들이 병으로 보지 않는 경향이 강하다. 그러나 이는 감정을 억제하지 못하는 충동조절장애이며 심각한 정신장애로 발전할 가능성이 크다.
유 교수는 중독자의 뇌를 찍어보면 이마엽(전두엽)의 감정조절중추가 많이 손상된 것이 확인된다며 신속히 치료하지 않으면 위험할 수 있다고 말했다.
조기 발견이 중요하다=연세대 세브란스병원 신경과 민성길 교수는 정신장애를 유발하는 요인을 검토할 때 유전적 요인은 물론 환자의 체질, 어렸을 때의 행동특징, 성격, 대인관계, 가족력 등을 종합적으로 검토해야 한다고 말했다.
민 교수는 또 정신장애 환자를 두고 정신병자라며 사회적 낙인부터 찍는 편견을 버려야 조기발견이 수월해진다고 말했다. 심지어 가족마저 외부에 드러내지 않으려고 쉬쉬하는 경향이 강하다는 것.
보통 정신장애자는 질환별로 약간씩 다르지만 대부분 전조증세를 보인다. 따라서 환자의 행동 변화를 알아채는 것이 가장 중요하다. 가족의 도움이 절대적으로 필요한 대목이다.
만약 어렸을 때 성격이 예민했거나 자주 싸웠고 난폭했거나 공포심이 심했거나 대인관계에 어려움이 심했다면 정신장애의 가능성이 커진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021677148</DOCNAME>
<TITLE>댈리 "난 아직 끝나지 않았어"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2004 23:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040216/photo/2004021677148.jpg" vspace="10"/>  비제이 싱(피지)의 연속 톱10 중도 하차, 타이거 우즈(미국)의 대회 2연패 사실상 무산.
김빠진 대회로 전락할 위기에 놓였던 2004 미국프로골프(PGA) 투어 뷰익인비테이셔널(총상금 450만달러)이 기사회생했다.
15일 캘리포니아주 라호야 토리 파인스GC 남코스(파727607야드)에서 열린 3라운드. 필드의 말썽꾼 존 댈리(37미국)가 1타차의 단독선두(13언더파 203타)에 나서며 9년 만에 PGA 정규대회 우승을 눈앞에 뒀다.
95년 브리티시오픈 우승 이후 알코올중독 후유증으로 각종 대회에서 물의를 일으키며 폐인 취급을 받았던 그에게는 절호의 기회. 3라운드 직후 댈리는 나는 아직 끝나지 않았다는 것을 보여주고 싶다며 우승에 대한 강한 의욕을 드러냈다. 이날 댈리는 최종 18번홀(파5)에서 2번 아이언으로 253야드를 날려 홀컵 10m 지점에 투온시킨 뒤 짜릿한 이글을 낚아 괴력의 장타가 건재함을 과시했다.댈리의 상승세는 최종 4라운드까지 이어질 것인가. 그의 역대 우승내용과 이번 대회에서 보여주고 있는 경기력을 감안하면 우승 가능성은 상당히 높다.
PGA 통산 4승 중 3승은 3라운드에서 단독선두에 나섰던 대회. 댈리는 일단 기회를 잡으면 놓치지 않는 뛰어난 집중력을 지닌 승부사다(표 참조).
1타차로 예선 탈락한 싱(이븐파 144타)과 3라운드에서 공동21위(5언더파 211타)에 머문 우즈가 쩔쩔 맨 남코스에서도 댈리는 펄펄 날고 있다. 남코스에서 치른 2라운드에서 한 개의 보기도 없이 버디만 6개 기록한 댈리는 3라운드에서는 이글까지 잡아내며 4언더파 68타로 선전했다.
이번 대회에서 사흘 연속 60타대를 기록한 선수는 댈리(69-66-68)와 단독3위(11언더파 205타)인 데니스 폴슨(69-69-67) 등 2명 뿐. 단독2위인 스튜어트 싱크(12언더파)는 남코스에서 치른 1, 3라운드에서 70, 71타로 부진했다. 따라서 16일의 챔피언조 남코스 샷대결은 댈리-폴슨으로 좁혀질 듯.
한편 첫 라운드 깜짝선두 케빈 스태들러(미국)가 공동36위(3언더파 213타)로 추락한 가운데 탱크 최경주(슈페리어테일러메이드)는 공동50위(1언더파 215타), 나상욱(코오롱엘로드)은 공동76위(3오버파 219타)로 밀려났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021677268</DOCNAME>
<TITLE>이라크 사실상 내전상태</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
이라크 무장세력의 저항이 내전 양상으로 확대되는 조짐이 완연하다.
자살폭탄이나 도로 주변에 폭탄을 매설하는 기존 방식을 버리고 무장세력이 공공기관을 집단으로 습격하는 새로운 공격 유형이 등장했다. 교전 현장에서는 이란 국적의 무장괴한들도 발견돼 주변 국가들의 개입 우려도 적지 않다.
이라크 내전으로 가는가=14일 동틀 무렵 이라크 바그다드 서쪽 팔루자에서 50여명의 무장괴한들이 경찰서와 민방위군 본부 등을 습격했다. 이들은 네 방향에서 기관총과 로켓추진 총유탄을 쏘며 목표물을 순식간에 장악하고 수감자 70여명을 풀어주었다.
괴한들은 민방위군 본부의 방마다 돌아다니며 기관총을 난사하고 수류탄을 던져 넣는 대담하고 치밀한 공격을 감행했다. 이 습격으로 경찰과 민간인 등 적어도 27명이 숨지고 40명이 부상했다고 뉴욕타임스는 전했다.
특히 10일 바그다드 남쪽 이스칸다리야의 경찰서 자살폭탄 공격과 11일 바그다드 모병소 테러에 이은 이번 기습공격으로 5일 동안 사망자 수가 129명을 넘어섰다. 외신들은 1일 아르빌의 쿠르드 당사 폭탄테러를 제외하면 단기간에 일어난 최대 유혈사태라고 전했다.
종파 갈등 현실화=팔루자 현장에서 교전 중 사살된 괴한 가운데는 이란인 2명과 레바논인 1명이 끼어 있었다고 뉴욕타임스는 전했다. 현지 경찰은 이들이 구금된 이란인 5명을 구하려고 습격한 것으로 추정했다. 이들은 다른 곳에 수감돼 있어 구출되지는 못했다.
당국은 이란인 괴한들의 출현에 크게 놀라고 있다. 이들은 습격 당시 신은 위대하다고 외치기도 했다. 이란은 이라크인의 60%를 차지하는 시아파가 대다수인 국가. 반면 팔루자는 티크리트와 사마라를 잇는 수니 삼각지대의 한 축으로 수니파의 본거지로 꼽힌다.
이라크 정권이양 문제에서도 다수인 시아파는 조기 직선을 요구하면서 소수 수니파를 위협하고 있다.
14일 쿠웨이트에서 개막된 아랍 9개국 외무장관 회담에 참석한 이라크의 호샤르 제바리 장관은 이라크로 넘어오는 세력들에 대해 확실한 국경 차단조치를 취하라고 촉구했다.
문제는 선거일정?=최근의 유혈 테러는 이라크 선거와 연관성이 높은 것으로 관측되고 있다. 한 이라크 과도통치위원은 2, 3주일 전까지는 조용했는데 유엔 대표단이 방문하자마자 테러가 꼬리를 물고 있다고 지적했다.
팔루자 습격 이외의 테러는 알 카에다와 연관된 사담 후세인 전 대통령 추종세력이 주도한 것으로 추정된다. 이라크 내 치안 불안을 고조시켜 선거 일정을 늦추겠다는 전략일 수 있다고 BBC는 분석했다.
이는 시아파의 조기 직선 요구를 차단하면서 종파간 내분도 격화시킨다는 알 카에다의 전략과 맞아떨어진다. BBC는 이라크에서 광범위한 지지를 받지 못하는 임시정부가 수립된다면 과도통치위원회보다도 더 통치능력이 떨어질 위험성이 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021677548</DOCNAME>
<TITLE>안정환-설기현 "킬러는 나야"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
골문 근처에서 서성대다 골을 줍는 스타일을 원하지 않는다. 빈 공간을 파고들며 수비를 교란해 득점루트를 다양하게 만들어야 진정한 스트라이커다.
올해 들어 첫 국가대표팀간 경기(A매치)로 열린 14일 오만과의 경기에서 5-0으로 대승을 거둔 한국축구대표팀의 움베르토 쿠엘류(54) 감독. 지난해 1-3의 치욕적 패배를 안겨준 오만을 대파한 뒤 기쁜 표정도 잠시. 그는 다시 태극전사들의 경쟁심을 촉발시키는 코멘트를 날렸다.
이에 반지의 제왕 안정환(요코하마)과 한국의 히바우두 설기현(안데를레흐트)이 스트라이커를 자임하고 나섰다. 안정환은 오만전에서 2골, 설기현은 1골, 1어시스트를 기록했다.
안정환은 공격형 미드필더보다 최전방 스트라이커가 좋다며 앞으로도 계속 최전방 스트라이커를 맡겠다는 뜻을 밝혔다. 이에 질세라 설기현은 소속팀에서도 원톱을 맡고 있다. 날개보다 스트라이커가 편하다며 양보할 뜻이 없음을 내비쳤다.
둘의 경쟁 속에 쿠엘류 감독은 차두리(프랑크푸르트)와 리틀 마라도나 최성국(울산)도 스트라이커 후보로 추가했다. 전문가들은 주전 경쟁이 치열하게 펼쳐지면서 앞으로 축구대표팀의 득점력이 크게 향상될 것으로 예상하고 있다.
신문선 SBS 해설위원은 오만전 대승은 침체됐던 분위기를 반전시켰다는 데 큰 의미가 있다. 선수들이 자신감을 되찾았기 때문에 이제 상승세를 탈 것이다. 18일 수원월드컵경기장에서 열리는 레바논과의 2006독일월드컵 아시아 2차 예선에서도 멋진 골 퍼레이드가 기대된다고 말했다.
한편 해외파 등 최강의 멤버가 모인 대표팀은 오만과의 경기에서 월드컵 4강다운 인상적인 플레이를 펼쳤다. 설기현-안정환-차두리 등 3명의 공격수에 공격형미드필더 박지성이 가세한 로테이션 플레이는 오만의 수비라인을 초토화시켰다. 또 좌우 윙백 최원권과 김동진(이상 안양), 수비형 미드필더 김남일(전남) 등이 강한 압박을 통해 미드필드를 장악한 점도 돋보였다. 다만 매끄럽지 못한 공수의 조직력은 더 다듬어야 한다는 게 전문가들의 지적.
대표팀은 울산에서 훈련을 계속한 뒤 17일 서울로 올라와 18일 레바논과 일전을 벌인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021677938</DOCNAME>
<TITLE>총선지지 여론조사, 열린우리당 우세</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
유권자들은 2개월 앞으로 다가온 415 총선과 관련해 열린우리당 후보를 가장 지지하고 있는 것으로 나타났다. 그러나 실제 선거에선 한나라당이 1당이 될 것이란 견해가 가장 많았다.
이는 본보가 총선 D-60일(15일)을 맞아 여론조사전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 14일 전국의 20세 이상 남녀 1544명을 지역성연령별로 할당 추출해 실시한 전화면접조사 결과 드러났다.
조사 결과 총선에서 어느 정당 후보를 지지하는지에 대한 질문에는 21.8%가 열린우리당을 꼽은 데 이어 한나라당 15.5%, 민주당 8.1%, 민주노동당 3.5%, 자민련 0.7% 순이었다.
반면 어느 정당이 실제 제1당이 될 것으로 보느냐는 질문에는 한나라당 36.0%, 열린우리당 20.9%, 민주당 5.8% 순으로 조사됐다.
노무현 대통령의 열린우리당 입당에 대해서는 34.5%가 총선에 별 영향이 없을 것으로, 16.3%가 오히려 해가 될 것으로 답해 절반이 약간 넘는 응답자가 부정적이거나 회의적인 견해를 보였다. 열린우리당에 도움이 될 것이라는 응답은 34.2%였다.
25일로 취임 1주년을 맞는 노 대통령의 국정운영에 대한 평가는 100점 만점에 평균 53점으로 조사됐다. 응답자의 31.0%만이 지난 1년간 대통령이 잘했다고 평가했고 57.8%는 잘못했다고 지적했다.
노 대통령이 잘못한 일로는 경제정책(24.5%), 정치개혁(12.4%), 부정부패척결(9.6%) 등이 꼽혔다.
응답자들은 노 대통령이 임기 2년째인 올해 경제회복(50.2%), 실업문제 해결(17.2%) 등 경제문제에 역점을 두기를 바랐다.
이번 여론조사의 표본오차는 95% 신뢰수준에서 2.4%포인트. 질문내용과 상세한 결과는 동아닷컴(www.donga.com) 여론조사자료실에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021677988</DOCNAME>
<TITLE>대선자금 관련 기업인 이번주부터 소환</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 대선자금 불법 모금에 개입한 의혹을 받고 있는 김인주 삼성그룹 구조조정본부 사장을 17일 피내사자 신분으로 소환 조사하기로 했다고 15일 밝혔다.
검찰은 또 이번 주부터 불법 대선자금 제공과 관련해 이학수 삼성 구조본 부회장, 최태원 SK 회장, 강유식 LG 부회장, 김동진 현대자동차 부회장, 신동인 롯데쇼핑 사장 등도 소환할 방침이다.
검찰은 한나라당이 삼성에서 받은 채권 282억원 가운데 150억원가량을 현금으로 바꾸지 않은 것으로 보고 채권의 행방을 쫓고 있다.
한나라당은 이와 관련해 삼성 채권 170억원어치를 되돌려줬다고 주장했지만 검찰은 서정우 변호사 등을 조사한 결과 대선 이전에 채권을 돌려줬다는 진술은 없었다고 밝혔다.
앞서 검찰은 열린우리당 상임위원인 김정길 전 행정자치부 장관을 14일 소환, 2002년 대선 당시 부산지역 4개 기업에서 2억원을 모금해 최도술 전 대통령총무비서관에게 전달한 경위를 조사했다.
한편 검찰은 대출중개업체인 굿머니의 불법 대선자금 제공 의혹과 관련, 16일 국회 청문회에서 의혹을 폭로한 김진희씨를 14일 소환 조사한 데 이어 16일에도 재소환하기로 했다.
검찰 관계자는 김씨를 불러 조사했지만 청문회 증언 내용 이상의 구체적인 진술은 확보되지 않았으며 (정치자금 제공 관련 내용이 녹음돼 있다는) 녹음테이프 등에 대해서도 진술하지 않았다고 말했다.
검찰은 잠적 중인 김영훈 전 굿머니 대표에 대한 신병 확보를 위해 체포전담조를 구성했다.
이와 함께 검찰은 굿머니측이 김천상호저축은행에서 사기 대출받은 544억원의 행방에 대한 계좌추적에도 착수해 정치권에 유입된 자금이 있는지 조사하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021678108</DOCNAME>
<TITLE>"일제, 조선인 강제연행 없었다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
일본 집권 자민당의 소장파 의원들이 일제가 조선인을 강제 연행한 역사적 사실을 집단적으로 부인하고 나섰다.
자민당 소속 중참의원 의원 80여명이 회원으로 가입한 일본의 앞길과 역사교육을 생각하는 젊은 의원 모임은 13일 회의를 가졌다. 2년 만에 열린 모임에서 회원들은 경제산업상으로 취임한 나카가와 쇼이치 회장 후임으로 후루야 게이지 중의원 의원을 선출했다.
이들은 1월에 실시된 대입 센터시험(한국의 대입수능시험에 해당) 가운데 세계사 과목에 출제된 한 문제를 중점 논의했다고 아사히신문이 14일 전했다.
출제된 문제는 다음 중 일본 통치하 조선에서 일어난 일은 무엇인가라는 4지선다형 문제였다. 정답은 제2차 세계대전 중 일본으로 강제 연행이 있었다.
의원들은 시험문제 가운데 강제 연행이라는 표현에 문제가 있다는 데 의견을 같이 했다고 한다. 이들은 역사교과서에서 강제 연행 관련 기술 내용이 삭제되도록 앞장서기로 했다.
의원들의 이런 움직임은 일제하 조선인 강제 연행은 날조된 역사일 뿐 사실이 아니다고 주장해온 국수주의 단체 새로운 역사교과서를 만드는 모임측의 논리와 궤를 같이 한다. 이 단체는 센터시험 뒤인 1월 말 해당 문제를 비판하면서 시험주관기관에 대해 출제자의 실명을 공개할 것과 문제가 출제된 경위를 조사해 책임자를 처벌하라는 내용의 공개질의서를 발표한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021678168</DOCNAME>
<TITLE>[사설]FTA 이젠 정말 비준해야 한다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2004 23:29</DATE>
<TEXT>
국회가 오늘 한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준동의안에 대한 네 번째 표결을 시도한다. 비준 무산에 따르는 무역 피해와 국제사회의 비웃음에 시달리는 경제 5단체와 재외공관장 104명이 동의안의 조속한 처리를 공개적으로 호소하고 나선 상황이다.
오늘도 한-칠레 FTA를 비준하지 못한다면 영영 기회가 오지 않을지도 모른다. 16대 국회가 비준에 4번이나 실패하고도 4월 총선에 임박해서 통과시킬 것으로 기대하기는 어렵다. 또 총선에서 대다수 농촌지역 후보들이 비준 반대를 공약으로 내세울 가능성이 높아 17대 국회에서도 처리하기 어렵기는 마찬가지다. 쌀시장 개방 재협상 등의 현안에 밀려 논의의 기회마저 잃어버릴 우려도 있다.
한-칠레 FTA는 칠레시장에서 우리 공산품을 더 파느냐, 덜 파느냐의 차원을 이미 넘어섰다. 이번에도 비준을 못해내면 한국은 대통령의 서명도 믿을 수 없는 나라, 개방을 통한 국제협력이 어려운 나라로 국제사회에 낙인찍힐 것이다. 이는 제2, 제3의 FTA에도 악영향을 미쳐 새로운 통상환경의 낙오자를 자초하게 될 것이다.
일부 농촌당 의원들은 FTA 피해농가에 대한 대책이 미흡하다고 주장하지만 억지다. 한-칠레 FTA 발효에 따른 직접 피해에 대한 보상은 충분하다 못해 지나칠 정도다. 오히려 개방으로 인한 모든 피해에 이런 식으로 보상하는 관행이 굳어진다면 견딜 수 없는 재정부담으로 개방정책을 포기해야 할 판이다.
각 당은 농촌 표를 계산하기에 앞서 국익을 도외시하는 정당에 대한 다수 국민의 분노가 커지고 있음을 알아야 한다. 각 당이 어떤 당론을 정하는지, 지도부의 말과 행동이 얼마나 일치하는지 유권자들은 지켜보고 심판할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021678528</DOCNAME>
<TITLE>'수사'가 빠진 이벤트 치안</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
최근 경기 포천시 여중생 실종 살인 사건을 비롯해 전국에서 유사 사건 등이 잇따라 터지자 경찰은 미아실종자를 찾기 위한 대대적인 수색을 벌이고 있다. 하지만 일선 경찰관들은 인력과 효율성을 고려하지 않은 이벤트성 대책이라며 볼멘소리를 하고 있다. 보여주기 위한 행사가 아니라 제도 개선을 통한 근본적인 대책이 절실하다는 것이다.
이벤트 성격 짙은 일제 수색=서울지방경찰청은 최근 일선 경찰서에 언론과 협조해 구조견을 활용한 정밀 수색 작업 장면을 적극 홍보할 것이라는 문건을 내려 보냈다.
이 대책에 따르면 경찰은 실종 신고가 접수되면 즉시 순찰지구대와 여성청소년계, 형사계, 112타격대를 동원해 의심되는 지역을 샅샅이 수색한다는 것이다. 문제는 이 같은 행사성 수색작업은 범인 검거나 실종자 찾아내기에 실질적인 도움이 전혀 안 된다는 점.
일선 경찰관들은 근래 들어 이 같은 이벤트성 행사가 유난히 늘었다며 행사성 수색은 부족한 일선 경찰서의 인력만 낭비하게 하는 측면이 있다고 지적하고 있다.
또 1주일이라는 기간을 정해 수색을 실시한다고 공표하는 방식이 효과가 있을지도 미지수다. 일제 수색 사실이 알려지면 해당 기간(1주일) 동안 범죄 예방 효과는 있을 것이다.
하지만 실종된 어린이를 불법으로 데리고 있는 미신고시설이나 속칭 앵벌이(어린이들에게 구걸을 시키는 것) 범인들에게는 오히려 몸을 사려 숨는 기회를 제공할 가능성이 높다.
근본 대책 세워야=부처간 협조도 엉망이다. 현재 보건복지부는 미신고시설을 포함해 어린이청소년 수용 시설을 1200여개로 파악하는 반면 경찰은 3000여개로 보고 있다. 실종 아동이나 청소년을 찾을 가능성이 가장 높은 곳은 미신고시설이다. 그러나 두 주무부서는 기본적인 시설 숫자에서조차 의견 일치를 보지 못하고 있다.
사정이 이렇다 보니 미신고시설 점검은 물론 시설에 수용된 어린이들의 전산 등록 등 보다 근본적인 대책도 마련하기 어려운 상황이다.
또 경찰 내 담당부서의 법적 근거도 모호한 실정이다. 현재 미아실종 사건을 담당하는 경찰 부서는 여성청소년과. 그러나 이 부서는 공무원조직법에 있지도 않은 유령부서다. 2002년 2월 여성 및 아동 관련 치안 수요가 늘어나면서 경찰이 임시로 만들어 아직 행정자치부로부터 정식 승인을 받지 못한 상태.
법적으로 없는 부서이다 보니 인원 충원이 근본적으로 불가능하다. 현재 여성청소년과는 다른 일을 맡은 경찰관들을 임시로 끌어서 쓰고 있는 형편이어서 직원들의 사명감이나 전문성은 기대하기 어렵다.
경찰청 이금형 여성청소년과장은 미아실종 사건에 대해 그동안 관련 부서와 긴밀한 협조가 부족했던 것이 사실이라며 이에 대한 대책을 마련 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021678678</DOCNAME>
<TITLE>'수출 코리아' 오늘 국회에 달렸다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
16일 한국 국회의 한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준동의안 처리에 국내외의 관심이 쏠리고 있다.
정치권이 이번 4번째 시도에서도 표를 의식해 비준안을 통과시키지 않으면 한국이 국제 통상무대에서 외톨이로 전락할 가능성이 크다고 통상전문가들은 우려한다.
경제단체장들도 비준안 처리를 촉구하고 나섰다. 칠레 언론에서는 한국에 대한 경고성 메시지가 나오는 등 해외의 움직임도 심상찮다.
한국호 1년 전으로 후퇴하나=한국무역협회 무역연구소의 정재화 FTA팀장은 16일은 한-칠레 FTA 비준동의안을 처리할 수 있는 사실상 마지막 기회라며 비준을 못 받아 이번 임시국회를 넘기면 FTA 문제는 1년 전 상황으로 후퇴할 가능성이 높다고 분석했다.
이는 4월 총선을 앞두고 있는 정치권이 이번 임시국회 후 총선 전에 다시 국회를 열 가능성은 거의 없기 때문.
또 17대 국회로 넘어가면 국회법에 따라 비준동의안을 다시 만들고 새로 구성된 국회와 통일외교통상위원회에 다시 설명해야 하며 본회의에 상정하는 등 작년에 진행했던 절차를 반복해야 한다.
한-칠레 FTA가 비준되지 않을 경우 한국의 대외신인도가 크게 떨어지고 일본 싱가포르 등 다른 나라와의 FTA가 더 어려워지는 것은 두말할 필요도 없다.
경제5단체 비준 호소=한-칠레 FTA 비준 처리가 계속 지연되면서 이미 수출 상품의 경쟁력이 떨어지는 등 후유증이 나타나고 있다.
특히 멕시코에서는 정부가 발주한 대형 건설 프로젝트에 FTA 회원국 기업에 한해서만 입찰 기회를 주기로 정하는 등 한국이 국제시장에서 왕따를 당하는 사례가 속출하고 있다.
위기감이 높아지면서 전국경제인연합회 등 경제5단체장은 15일 호소문을 내고 작년 7월 국회에 처음 상정될 때는 의견대립으로 처리가 조금 지연될 수 있다고 이해했으나 비준을 세 번이나 미룬 지금은 위기 국면으로 가고 있다는 우려가 든다며 조속한 처리를 촉구했다.
칠레 일간지 엘 메르쿠리오는 14일(현지시간) 한국 국회가 3번 연속 FTA 비준을 연기하자 미국의 신용평가회사인 무디스가 한국의 신용등급을 낮출 수도 있다는 놀라운 경고를 보냈다며 이는 한국의 FTA 부결이 심각한 금융위기로 이어질 수도 있음을 의미한다고 보도했다.
이 신문은 또 한국 국회가 16일 또다시 비준안 처리에 실패할 경우 4월 총선 전에는 더 표결을 시도할 수 없을 것으로 보인다며 16일에는 비준동의안을 반드시 처리하기를 기대한다고 덧붙였다.
쌀 협상에도 악영향=16일 비준안이 부결 또는 지연되면 올 하반기부터 초미의 관심사로 떠오를 쌀시장 개방 재협상에도 악영향을 줄 전망이다.
쌀시장 개방 문제는 한국 농업에 미칠 충격이 한-칠레 FTA와는 비교할 수 없을 만큼 큰 데다 협상 시한이 올해 말로 정해져 있다.
1994년 타결된 우루과이라운드(UR) 협정에서 한국은 농업 구조조정을 전제로 10년간 시장 개방을 미루는 쌀 관세화 유예를 받았다. 따라서 한국은 올해 안에 관세화 여부를 결정해야 한다.
서강대 안세영(국제통상학) 교수는 쌀 문제는 한-칠레 FTA와는 달리 미국 중국 등 강대국과 협상을 벌여야 하며 총선이 끝나면 농민의 반발이 더 거세질 것으로 예상돼 쌀시장 개방 재협상도 큰 타격을 받을 것이라고 내다봤다.
이에 따라 쌀시장 개방 협상과 맞물리면 한-칠레 FTA는 뒷전으로 밀려 영구 표류할 것이라는 비관적 전망도 적지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021678708</DOCNAME>
<TITLE>"국민연금 수술안하면 2046년 재정 바닥"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
국민연금과 공무원연금 등 연금제도 전반에 대한 개혁이 조기에 이뤄지지 않으면 앞으로 연금 재정이 바닥나거나 재정적자가 큰 폭으로 확대되는 등 연금 대란이 발생할 것이라는 경고가 제기됐다.
한국개발연구원(KDI)은 15일 인구구조 고령화의 경제적 영향력과 대응과제 보고서를 내고 압축 고령화 현상을 보이고 있는 한국은 고령화 사회를 준비할 수 있는 시간적 여유가 부족하다며 이같이 경고했다.
시한폭탄이 된 연금재정=현행 국민연금제도를 근본적으로 뜯어고치지 않으면 현재 110조원을 넘어선 기금이 2046년에는 0원으로 완전히 바닥날 것으로 보고서는 전망했다.
또 생애평균소득의 60%인 현행 급여율을 계속 유지하려고 하면 현재 소득 대비 9%인 연금보험료율을 18%로 올려도 2058년에는 수지적자가, 2079년에는 기금 고갈이 발생한다는 것.
이미 1999년에 2조7000억원이라는 최대 규모의 적자를 기록한 공무원연금도 현재 정부 보조로 근근이 수지를 맞춰오고 있지만 퇴직공무원이 늘고 있어 적자규모는 계속 늘 것으로 전망됐다.
국민건강보험도 의료비 지출이 많은 노인 인구가 급증함에 따라 2003년 16조원인 지출규모가 2010년에는 27조원, 2020년 56조원, 2030년 106조원 등으로 눈덩이처럼 불어날 것으로 전망했다.
KDI는 국민건강보험도 재정균형을 맞추려면 현재 3.95%인 보험료율(직장의료보험의 경우)을 앞으로 8%까지 높여야 한다고 추산했다.
보고서는 또 한국사회보험연구소의 자료를 인용해 국민연금 공무원연금 사학연금 군인연금 등 4대 공적연금의 잠재부채가 2002년 말 현재 340조원에 이른다고 밝혔다.
압축 고령화의 후유증=아직도 국민소득 1만달러 선에 머물고 있는 한국이 이처럼 조기 선진국병 증세를 보이고 있는 것은 출산율 저하에 따른 고령화 속도가 어떤 나라보다도 빠르기 때문이라는 것이 전문가들의 지적이다.
2000년 65세 이상 고령인구 비중이 7%를 넘어 고령화 사회에 진입한 한국은 2019년에는 그 비중이 14%로 고령사회로 진입할 것으로 전망되고 있다. 그럴 경우 세계 기록이었던 일본 기록(24년)을 5년 정도 앞당기게 되는 것.
어떻게 해야 하나=보고서는 저부담-고급여가 특징인 현행 국민연금제도를 근본적으로 개선하지 않으면 연금재정 고갈 사태를 피할 수 없다고 보고 있다. 출산율 저하에 따른 노동인구 감소로 수입이 줄고 있는 상황에서 노령화에 따라 지출이 많아지고 있기 때문.
그러나 문제는 이 같은 제도개혁이 쉽지 않다는 점. 정부는 이미 지난해 지금보다 보험료는 더 내고 연금을 덜 받는 국민연금법 개정안을 국회에 넘겼지만 총선을 의식한 여야의원들의 반대로 국회를 통과하지 못했다.
이 같은 제도개혁이 미흡하기는 유럽도 마찬가지. 이미 고령화가 한국보다 앞서 나타난 유럽에서도 제도개혁이 적기에 이뤄지지 못하고 연금재정에 근본적인 문제가 발생한 최근에 이르러서야 뒤늦게 개혁에 시동을 건 상태다.
보고서는 고령화가 급속하게 진행되면서 사회보장 분야의 지출은 크게 늘어날 전망이라며 고령화는 미래의 일이지만 제도개혁이 늦어지면 재정수지가 악화될 뿐 아니라 분배의 형평을 놓고 세대갈등으로까지 번질 수 있는 만큼 국민적 합의를 거쳐 조속히 제도개혁에 나서야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021678908</DOCNAME>
<TITLE>한나라-열린우리 "원내 1당" 민주 "90석 확보"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
415 총선을 두 달 앞두고 각당이 선대위 체제로의 전환을 모색하는 등 총선을 겨냥한 발걸음이 빨라지고 있다.
한나라당=최소한 원내 1당을 유지한다는 게 기본 목표다. 목표 의석은 120석가량. 3당 정립 구도를 존속시키면 민주당과 열린우리당의 지지층 분산에 의한 반사이익을 챙길 수 있다는 판단이다.
동시에 제2창당 수준의 당 쇄신작업을 통해 차떼기 당 이미지를 벗고 노무현 정권의 실정을 부각시키면 대안정당으로서 국민 지지를 이끌어낼 수 있다는 전략을 세워놓고 있다. 그러나 최근 최병렬 대표의 진퇴를 둘러싼 내홍으로 전열이 흐트러지고 있는 것이 문제. 주류 진영은 최 대표 퇴진 불가론으로 맞서고 있지만 소장파에선 박근혜 오세훈 의원을 선대위 전면에 배치해야 한다는 의견도 나오고 있다.
민주당=1차 목표는 열린우리당을 제치고 원내 2당을 고수하는 것이다. 강운태 사무총장은 이번 선거는 부패 대 반부패의 대결로 갈 것이라며 지역구 90석을 목표로 삼고 있다고 말했다.
배신론에 불을 붙여 일단 호남을 석권하고 반부패 클린정당, 정책과 민생을 챙기는 경제정당의 이미지를 통해 수도권에서 40석을 확보하겠다는 것이다. 선대위 간판으로는 조순형 대표와 추미애 상임중앙위원의 공동위원장 체제와 추 위원 단독위원장 체제를 놓고 고심 중이다.
열린우리당=정동영 의장은 15일 기자회견에서 우리당의 목표는 제1당이며, 최소 목표는 100석이라고 말했다. 정 의장은 욕심을 부리면 원내 과반수를 차지하면 좋겠다고 포부를 밝혔다.  각종 여론조사 결과 영남에서 지지율이 상승하는 것으로 나타나자 고무된 분위기다. 김한길 총선기획단장은 전국적으로 고르게 당선되는 것이 목표라고 덧붙였다.
새정치 대 구정치의 대결구도를 통해 한나라당과 민주당을 구 정치로 몰아붙인다는 게 총선전략의 뼈대다. 선대위원장으로는 정 의장이 거의 확실시된다.  한편 자민련은 현 정부의 인기몰이 개혁에 맞서 정통보수 세력을 결집시키고 중부권의 결속을 이끌어내 원내교섭단체(20석 이상) 구성에 목표를 두고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021678948</DOCNAME>
<TITLE>한나라 내분 전방위 확산</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
최병렬 대표를 겨냥한 지도부 퇴진 논란이 확산되면서 한나라당의 내분이 지도부와 소장파간의 세 대결 양상으로 번지고 있다.
최 대표는 14일 경남 재향군인회 여성위원회 간부들과의 간담회에서 공천 과정에서 당이 깨지는 고통과 산고를 겪겠지만 이를 각오하고 당을 바꾸겠다고 밝혔다.
홍준표 전략기획위원장도 총선을 두 달 남겨둔 상태에서 지도부를 흔드는 것은 해당 행위라며 최 대표 권한 강화론을 지지했다.
이에 소장파인 남경필 의원은 15일 지도부의 자기희생만이 난국 돌파의 지름길이라며 최 대표의 결단을 지켜본 뒤 대응할 것이라고 일전불사의 결의를 밝혔다. 김무성 의원도 이날 지지도 하락과 공천 내분 등 당이 처한 위기에 대해 당 운영을 좌지우지해 온 이너서클이 책임을 져야 한다고 주장했다.
공천 갈등이 낳은 후유증은 더욱 커지고 있다. 특히 당 공천심사위가 경우에 따라 면접토론, 경선, 여론조사 방식을 채택하는 등 고무줄 잣대식 기준을 적용하자 적절성과 객관성을 놓고 논란이 끊이지 않고 있다.
대구 동을이 대표적인 지역. 당초 황수관 연세대 의대 외래교수와 박창달, 서훈 후보의 3파전 여론조사에서 황씨가 압도적 우세를 보였지만 정작 황씨는 막판 경선 후보에서 배제됐다. 공천심사위는 박창달 서훈 후보간의 경선도 과열조짐을 보이자 경선 자체를 무산시키고 보류 지역으로 남겼다.
부산 서의 경우 박찬종 전 의원이 여론조사에서 독주를 했지만 당 지도부는 정치적 판단이 필요하다며 후보 결정을 차일피일 미루고 있다. 경기 고양 덕양을의 경우는 김용수 현 지구당위원장이 몇 차례 여론조사에서 2002년 대통령선거 직전 민주당에서 옮겨온 이근진 의원을 앞서고 있는 데도 13일 경선 지역으로 분류돼 철새정치인을 편파적으로 우대하는 거냐는 반발이 소장파 내에서 나오고 있다.
후보자들의 전력 시비도 불거지고 있다.
경기 군포시에서 우세후보로 단수 추천된 Y 전 검사의 경우 검찰 재직시 양길승 사건의 주역인 이원호씨에게서 향응을 제공받은 혐의로 3개월 감봉조치를 받은 사실이 드러났다. 이에 대해 Y 전 검사의 공천 경쟁자들은 13일 당 지도부가 염두에 둔 사람들이 경선에서 탈락할까봐 여론조사조차 없이 단수로 후보를 정하는 것이 개혁공천이냐고 반발하며 재심을 청구했다.
한편 석방동의안 가결 후 침묵을 지키고 있는 서청원 전 대표는 조만간 총선 불출마 선언을 할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021461698</DOCNAME>
<TITLE>"남극에도 봄은 온다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040214/photo/2004021461698.jpg" vspace="10"/> 남극 탐험의 꿈
장순근 지음
320쪽 2만5000원 사이언스북스
남미대륙 남단에서도 남쪽으로 900km 떨어진 남극대륙 사우스셰틀랜드제도의 킹조지섬. 이곳의 세종기지는 지난해 12월 젊은 과학자 전재규씨의 목숨을 앗아간 사고로 국민적 관심을 모았다.
세종기지는 17일로 세워진 지 16주년을 맞는다. 이날 대원들은 날씨만 좋다면 킹조지섬에 자리한 칠레 브라질 폴란드 등 8개국 9개 기지 외국대원들을 불러 조촐한 파티를 열 계획이다. 이들에게는 혹독한 자연 속에서도 남극의 경이로움과 무한한 가능성에 매혹돼 사는 사람들이라는 공통점이 있다.
이 책은 세종기지를 중심으로 남극을 누비는 이들의 꿈과 모험, 발견의 기쁨과 위태로운 삶을 기록한 책이다.
저자 장순근 박사는 1987년 세종기지 건설 후보지 조사활동에 참여한 것을 시작으로 이듬해 기지 완공 후 1차 월동조사대장을 맡았다. 이후로도 여러 차례 월동대장을 지냈으며 북극의 다산기지와 남극의 세종기지를 오가면서 극지 연구에 몰두해온 과학자다.

남극의 사람과 자연
장 박사는 남극 발견 시기의 사람들을 소개하는 것으로부터 책을 시작한다.
1819년부터 이듬해까지 배를 타고 다니며 눈에 띄는 땅마다 영국땅이라고 선언했던 에드워드 브랜스필드 영국 해군 대위, 영국 탐험가로 물개잡이에 흠뻑 빠졌던 윌리엄 스미스 선장, 남극 유빙에 배가 갇혔지만 인내를 극한까지 발휘하며 생환한 섀클턴 탐험대 등이 그들이다.
하지만 이들이 찾아오기 전에도 남극에는 숱한 생물들이 살고 있었다. 기형적이랄 만큼 코가 큰 코끼리해표(바다표범), 코끼리해표 어미가 출산한 직후에 나타나 그 태반을 뜯어먹는 새하얀 남극비둘기들, 차디찬 눈 속에서 신기할 만큼 잘 자라는 이끼인 눈조류 등.
그러나 남극을 이루는 가장 큰 요소는 얼음이다. 유빙들은 자연이 상상해 낸 조각품이랄 수 있다.
책상, 집, 성, 자동차, 독립문, 나비, 공룡을 쏙 빼닮은 모습이 눈에 띄어 경이로울 정도다.  얼음들은 신기한 소리로 노래하기도 하고, 콰과쾅하는 굉음과 함께 장엄하게 붕괴되기도 한다. 겨울이 되면 세종기지 주변의 수면은 얼음씨가 생겨 뿌옇고 걸쭉하게 된다. 이어 손바닥만한 크기에 둥글둥글한 모양의 팬케이크 얼음이 무수하게 생겨나고 바다가 본격적으로 얼게 된다.

빙원 위의 세종기지, 꿈과 모험의 성
장 박사는 제대로 알려지지 않은 세종기지의 생활에 대해서도 다채롭게 들려준다. 그 중 하나는 극지 봉투에 관한 것.
해마다 각 기지의 월동대들은 새로운 기념 도장을 갖고 와 문서작성에 사용한다.  이를 알고 각국의 극지 봉투 수집가들이 반송용 봉투까지 넣은 편지를 보내와 기념도장을 찍어 보내달라고 요청한다. 세종기지로 배달된 외국인들의 요청 편지 가운데는 한글맞춤법이 엉망이지만 내용이 워낙 간절해서 도저히 거절할 수 없는 것들이 대부분이다.
한치 앞을 내다볼 수 없는 눈보라 속에서 항해하다 조난 직전까지 갔던 위기의 순간, 1989년 아르헨티나의 큰 배 바이아 파라이소가 침몰하자 구출하러 나간 일, 하얀 얼음 벌판에서 축구를 하거나 사냥해온 해표로 해표탕을 만들어 먹는 일 등이 손에 잡힐 듯이 생생하게 기록돼 있다.
그러나 지난해 12월의 사고에서도 드러났듯이 세종기지는 쇄빙선 한 척 제대로 갖춰지지 않은 현실에 놓여 있다. 장 박사는 이 같은 현실들을 일부러 힘주어 말하기보다는 유머 넘치는 필치 속에 차분히 담고 있다. 더 나아가 미래의 우리 남극기지가 해결해야 할 과제들을 의욕적으로 제시한다.
이제 제2의 남극기지를 만들고 두께 4000m의 빙원도 굴착할 때다. 빙원 아래 감춰진 호수의 물과 모래를 채집해 멸종된 고생물도 연구해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021462158</DOCNAME>
<TITLE>쿠엘류 변했다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040214/photo/2004021462158.jpg" vspace="10"/>  13일 울산 문수월드컵경기장. 2시간 가까운 훈련이 끝나자 선수들은 땀범벅이 됐다. 그러나 아직 끝난 게 아니었다. 조세 아우구스투 체력담당 코치의 지시에 따라 다시 운동장을 달려야 했다.
팀 분위기가 장난이 아니에요. 경쟁에서 살아남으려면 죽을힘을 다해야 합니다.
입에서 단내가 나도록 뛴 선수들은 고개를 설레설레 흔들었다. 김남일(전남)은 주전으로 자리 잡으려면 온몸을 던져야 할 것 같다며 가쁜 숨을 내쉬었다.
움베르토 쿠엘류 한국축구대표팀 감독(54)이 변했다. 더 이상 마음씨 좋은 아저씨가 아니다. 호랑이 감독 소리를 들을 만큼 혹독한 조련사가 그의 새 모습이다.
대표선수는 책임의식이 필요하다. 그는 10일 대표팀을 소집하자마자 이렇게 선언했다. 이뿐만이 아니었다. 포지션별로 2명의 주전을 만들겠다. 경쟁에서 살아남는 자만이 확실한 주전이다라는 말로 군기를 잡았다.
소집 이튿날 실시한 체력테스트에도 쿠엘류 감독의 복안이 깔려 있었다. 능력과 컨디션을 데이터화해 선수들을 휘어잡겠다는 의도.
안정환(요코하마), 김남일, 설기현(안데를레흐트), 박지성(아인트호벤), 이운재(수원), 최진철(전북)은 2002월드컵 4강신화의 주역. 이 쟁쟁한 스타들도 쿠엘류 감독의 표적이 됐다. 대표팀에 남을지 떠날지 확실히 하라고 강펀치를 날린 것.
김영광(21전남), 김두현(22수원), 최원권(23안양) 등 젊은 피를 대거 발탁한 것 또한 달라진 쿠엘류 감독의 면모를 보여준다. 무한경쟁을 예고하는 대목이다.
이웃집 아저씨가 왜 갑자기 헐크로 바뀌었을까. 무엇보다 내 코가 석자이기 때문. 2006독일월드컵 지역예선과 아시안컵대회를 앞두고 지난해처럼 베트남 오만 등 약체 팀에 졌다가는 자리 보전이 힘들다. 안 그래도 경질론이 대두되고 있는 마당이다.
여기에 포르투갈을 2000유럽축구선수권대회 4강으로 이끌고 모로코를 아프리카 최강팀으로 끌어올린 자존심도 빼놓을 수 없다. 8월이면 그의 임기가 끝난다. 더 이상 한국에서 별 볼일 없는 감독이 될 수 없다는 게 그의 각오.
쿠엘류 감독은 14일 오후 7시 문수월드컵경기장에서 열리는 오만과의 평가전에는 해외파를 대거 투입해 최강 진용을 구축할 전망. 안정환을 최전방 스트라이커, 차두리(프랑크푸르트)와 설기현을 좌우 날개, 박지성을 공격형 미드필더로 기용해 지난해 오만에 당했던 1-3의 패배를 설욕한다는 작전이다.
나에게 더 이상 패배는 없다고 선언한 쿠엘류 감독. 그 변신의 약발을 기대해 보자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021462418</DOCNAME>
<TITLE>그때 그들 '추억의 강타'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
사상 첫 배구 올스타전, 볼거리로 승부한다.
15일 잠실학생체육관에서 열리는 KT&G V투어2004배구 올스타전에 왕년의 스타플레이어들이 대거 출전해 팬들에게 색다른 볼거리를 제공한다.
비장의 카드는 역대 최고 인기팀 고려증권 올스타와 다른 팀 출신의 슈퍼 올스타가 맞대결을 펼치는 OB올스타전.
고려증권 올스타는 이 경기를 위해 진준택 전 감독(현 동해대 감독)을 중심으로 지난달 말부터 경기대 체육관에서 주 3회씩 맹연습하며 구슬땀을 흘렸다. 돌고래 스파이커 장윤창(경기대 교수)과 칼날 세터 이경석(경기대 감독), 레프트 이재필(일신여중 코치) 박삼용(LG정유 감독) 센터 정의탁(평촌고 감독) 박주점(도로공사 코치)이 베스트6로 낙점을 받은 상태.
이에 맞서는 슈퍼 올스타팀은 신영철(삼성화재 코치)의 컴퓨터 토스를 앞세워 최천식(인하부중 교사) 하종화(동명고 감독) 강호인(LG화재 코치) 서남원(삼성화재 코치) 이상렬(인창고 교사)에 최근 캐나다 연수를 마치고 귀국한 임도헌(전 현대캐피탈)이 가세, 젊은 피로 고려증권 올스타의 조직력에 맞선다.
OB올스타전에 이어 열리는 남자부 올스타전에서는 김세진-장병철(이상 삼성화재) 이경수-손석범(이상 LG화재) 이선규-박철우(이상 현대캐피탈) 등 한솥밥을 먹고 있는 선수들이 네트를 갈라 맞대결을 펼친다.
또 이경수 신선호(삼성화재) 박철우 등 현역 최고의 거포들이 출전, 스파이크 속도를 재는 도전 강스파이크 행사가 열리고 막간을 이용한 인기가수들의 공연도 펼쳐진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021464398</DOCNAME>
<TITLE>4월말 3000명 이라크 파병</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
이라크 추가 파병동의안이 13일 국회를 통과함에 따라 베트남전쟁 이후 최대 규모의 해외 파병이 4월 말 이루어지게 됐다.
국회는 이날 본회의에서 그동안 논란이 됐던 이라크 추가파병동의안을 표결에 부쳐 재적의원 271명 중 212명이 투표에 참여한 가운데 찬성 155, 반대 50, 기권 7로 가결시켰다.
이에 따라 정부는 23일 3000명 규모의 파병부대인 이라크 평화재건사단(자이툰부대)을 공식 창설하고 4월 말까지 이들을 이라크 북부 키르쿠크에 배치키로 했다. 이미 이라크에 파견된 서희(공병) 제마(의료)부대를 합칠 경우 총 파병 규모는 3600명에 이른다.
자이툰(아랍어로 올리브를 뜻함)부대는 특전사를 중심으로 한 전투병과 비전투병의 혼성 부대로 전후복구 지원과 구호활동, 평화 정착과 재건 지원, 이라크 자치행정기구 기능 발휘 지원 등의 임무를 수행한다.
윤태영 청와대 대변인은 파병동의안 통과 직후 발표한 논평을 통해 국익을 생각해 결단을 내려준 국회에 감사의 뜻을 표한다고 밝혔다. 정부 대변인인 정순균 국정홍보처장도 성명을 통해 국방부 외교통상부 등 관계부처가 참여하는 범정부 파병지원 추진위원회를 구성해 이라크 재건 계획과 아랍권 우호여건 조성 계획을 차질 없이 추진하고 파병부대의 안전을 확보하기 위한 대책에도 최선을 다할 것이라고 말했다.
이날 표결에 앞서 민주당 김경재 김영환 박금자 정범구 의원은 반대토론을 통해 이라크 파견부대는 사실상 전투부대이며 명분 없는 전쟁에 대한 파병에 반대한다며 의원들의 부결을 호소했다.
이에 앞서 민주당은 권고적 당론으로 파병동의안을 부결키로 했으나 그동안 당론을 정하지 못하고 있던 열린우리당은 찬성키로 의원총회에서 권고적 당론을 채택했다.
한편 국회는 16일 본회의를 다시 열어 한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준동의안을 처리할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021464428</DOCNAME>
<TITLE>굿머니 불법대선자금 의혹수사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2004 22:39</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 국회 청문회에서 제기된 대부업체 굿머니의 불법 대선자금 제공 의혹에 대해 수사에 착수했다고 13일 밝혔다.
검찰은 또 한나라당이 2002년 대선 당시 대기업에서 불법자금 40억50억원을 추가로 받은 단서를 이날 포착하고 자금 출처를 조사하고 있다.
검찰은 굿머니의 불법 자금 제공 의혹 사건을 대검 중수3과에 배당하고 조만간 굿머니의 모집책 김진희씨 등을 참고인으로 불러 청문회 증언의 신빙성 여부를 조사하기로 했다.
김씨는 12일 국회 청문회에서 2002년 11월 말과 12월 말 김영훈 당시 굿머니 대표의 지시로 직원들이 다섯 개의 여행용 가방에 2억원씩(10억원)을 담는 것을 봤으며 그 돈이 열린우리당 신계륜 의원 등 정치권에 전달됐다고 확신한다고 말했다.
검찰은 김씨가 소환되면 굿머니가 대선 당시 노무현 후보 캠프에 실제로 전달했는지 여부와 한나라당측에도 60억원의 불법자금을 제공했다는 의혹에 대해 확인할 방침이다. 검찰은 대출사기 사건으로 지명 수배된 김 전 굿머니 대표를 검거하기 위해 수사력을 집중하고 있다.
검찰은 한나라당이 추가로 받은 불법 자금 40억50억원은 전액 현금이며 이 돈은 삼성이 제공했을 가능성이 높지만 다른 기업이 제공했을 가능성도 있다고 밝혔다.
한편 삼성이 한나라당에 추가로 제공한 것으로 드러난 170억원의 채권은 이회창 전 한나라당 총재의 법률고문을 지낸 서정우(구속) 변호사를 통해 2002년 7, 8월부터 같은 해 12월까지 전달된 것으로 드러났다. 검찰은 이 돈의 사용처를 조사 중이다.
검찰은 대선 때 한나라당 직능특위 위원장을 맡았던 김진재 의원을 이날 오전 소환해 부산지역 기업 등에서 수억원대의 불법 대선자금을 거둬 중앙당에 전달했는지 등을 추궁했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021464518</DOCNAME>
<TITLE>재외공관장 "FTA 조속 비준을"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
한국 외교의 일선 사령관들인 재외공관장들이 한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준을 촉구하고 나섰다.
13일 외교통상부에 따르면 재외공관장 회의에 참석하기 위해 귀국한 주요 외교관들은 12일 경제 통상 분야 전체회의를 갖고 한국 최초의 FTA 협정인 한-칠레 FTA가 조속히 비준돼야 한다는 데에 의견을 모았다.
이날 회의에는 아시아 미주 유럽 아프리카 중동 지역 공관장 104명과 황두연 통상교섭본부장, 외교부 간부 등이 참석했다.
공관장들은 회의에서 무역의존도가 70%에 이르는 한국으로서는 FTA 협정을 체결해 수출시장을 확보하고 생산성 향상을 이뤄나가는 것이 긴요하다고 강조했다.
이어 국회에서 한-칠레 FTA 비준 동의가 계속 지연됨에 따라 한국 수출품의 칠레시장 점유율이 계속 떨어지고 있다며 주요 교역 상대국과 외국인 투자자, S&P 등 신용평가회사들도 한국의 개혁 개방 의지에 의문을 표시하고 있다고 지적했다.
이들은 또 FTA 비준이 늦어지면 우리 경제가 당면한 최대 과제인 고용 창출에도 매우 부정적 영향을 미칠 수 있다고 우려했다.
재외공관장들은 무역자유화 과정에서 농업과 농촌이 어려움을 겪는 것은 사실이지만 이는 자유화 중단이 아닌 자유화를 통해 경제를 활성화하고 농업 농촌에 대한 보완대책을 강화함으로써 해결할 수 있다며 16일로 예정된 한-칠레 FTA 비준을 거듭 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021464528</DOCNAME>
<TITLE>"한일협정 외교문서 공개" 첫판결</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
일제강점기 때 위안부, 강제징용 등으로 동원된 피해자들이 외교통상부를 상대로 낸 한일협정 외교문서 공개 청구소송에서 일부 승소했다. 한일협정 관련 문건을 공개하라는 판결이 내려진 것은 이번이 처음.
피해자들은 일본에 대해 손해배상을 청구할 수 있는지를 알기 위해 문서 공개가 필요하다고 주장했으나 외교부는 양국의 신뢰관계가 악화될 수 있다는 등의 이유로 공개를 거부해왔다.
서울행정법원 행정3부(강영호 부장판사)는 13일 일제강점기 피해자 99명이 한일협정 관련 57개 문건을 공개하라며 외교부를 상대로 낸 소송에서 일본을 상대로 소송 중인 원고 53명에게 손해배상청구권 관련 5개 문건을 공개하라고 판결했다.
이번 판결로 공개되는 문건은 1952년 1차 한일회담 때부터 1965년 7차 한일회담 때까지 13년간 양국이 논의한 내용 중 청구권과 관련된 일체의 자료다.
재판부는 판결문에서 원고들이 일본 정부 등을 상대로 손해배상청구소송을 제기했으나 일본측이 한일협정을 근거로 청구권 소멸을 주장하고 있다며 원고가 일본측 주장이 옳은지 판단하기 위해서는 청구권협정의 합의 과정과 내용을 검토할 필요성이 있다고 밝혔다.
재판부는 또 원고들이 고령이라 청구권 인정 여부를 판단할 시한도 얼마 남지 않은 데다 협정이 체결된 지 오래돼 비밀로 유지해야 할 필요성이 크게 감소했다고 덧붙였다.
그러나 재판부는 나머지 자료들은 외교적 비밀이 포함돼 있고 일본과의 신뢰관계 유지를 위해 공개하지 않기로 한다고 덧붙였다.
이에 대해 외교부 관계자는 공개되는 자료가 외교적으로 특별히 예민한 것들은 아니어서 공개돼도 큰 파장은 없을 것이라며 문건을 재검토한 뒤 항소 여부를 결정하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021464698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]영물</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
살다 보면 사람 하는 짓이 동물만도 못하다는 생각이 들 때가 있다. 어린이를 유괴살해하거나 음식에 몹쓸 짓을 하는 사람을 볼 때, 또 배반과 모함이 난무하는 요즘 정치판의 행태를 보면 절로 그런 생각이 든다. 예로부터 호랑이 같은 맹수가 충신과 효자에게 도움을 준 사례가 심심치 않게 전해 온다. 주인을 위기에서 구출해 낸 개와 고양이에 관한 얘기는 요즘도 종종 신문의 사회면에 등장한다. 사람들은 이렇듯 영특하고 신의가 있는 짐승을 신령한 동물이라는 의미에서 영물이라고 부른다.
서울 인왕산에는 충견 한 마리가 살고 있다. 이 개는 아침마다 산에 오르는 노인 한 분을 정성껏 수행한다. 비가 오나 눈이 오나 1년 365일을 하루도 거르지 않는다. 개는 매일 아침 똑같은 장소에서 노인을 기다리다 모시고 올라가고, 똑같은 지점에서 노인을 배웅한 뒤 산으로 돌아간다. 이 개가 노인을 만날 때마다 몸을 쭉 뻗어 절을 하는 것을 보며 사람들은 입을 다물지 못한다. 요즘 세상에 어느 자식이 저렇듯 부모를 섬길 수 있겠느냐는 것이다.
한국적 조형미로 유명한 조각가 최종태 선생의 서울 마포구 연남동 댁 주변 참새 떼도 이에 못지않다. 새들과의 만남으로 하루를 시작하는 선생은 지난 10년간 하루 3번씩 거르지 않고 모이를 주었다. 선생이 마당으로 나서면 새들이 어디선가 순식간에 날아든다. 새들은 선생의 귀가가 늦어지는 날이면 지붕에 일렬로 정렬해 기다리다 먼발치에서 발소리가 나면 일제히 날아가 모시고 들어온다. 선생은 참새 떼와의 인연을 그가 만든 어떤 걸작 조각품 못지않게 소중하게 생각한다.
무소유의 법정 스님이 사시던 조계산 중턱의 불일암 다람쥐도 이에 못지않다. 스님은 수행 틈틈이 암자 주변의 새와 다람쥐에게 곡물을 나눠주었다. 어느 때부터인가 다람쥐는 스님이 늦잠이라도 자는 날이면 어김없이 암자 안으로 들어와 톡톡 문을 두드리곤 했다. 덕분에 스님은 수행에 게으름을 피울 수 없었다고 한다. 이런 영물들에 관한 얘기를 들을 때마다 부끄러움을 느끼는 건 필자뿐일까. 만물의 영장 노릇하기란 결코 쉬운 일이 아니다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021465508</DOCNAME>
<TITLE>이라크 정권이양 시점 갈등</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
유엔은 과연 누구의 손을 들어줄 것인가.
이라크 주권이양 방안을 놓고 미국과 이라크의 최대 종파인 시아파 현지인들 사이에 대립이 계속되고 있는 가운데 중재역을 맡은 유엔 현지 실사팀의 조사보고서 결과에 관심이 집중되고 있다.
유엔 실사팀은 7일부터 미군정의 이라크 주권이양(6월 30일) 이전에 조기총선 실시가 가능한지 여부를 조사해 현재 주요활동이 거의 끝난 상태. 유엔은 양쪽 입장을 모두 반영하는 대안을 내놓을 것이라는 것이 중론이다.
이런 가운데 이라크 내분을 야기하는 것은 바로 미국이라는 지적도 나오고 있다.
유엔, 어떤 판단 내릴까=실사팀을 이끌고 있는 라크다르 브라히미 유엔 특사는 12일 내년으로 예정된 총선을 정권이양 전에 직접선거 형식으로 앞당겨 실시하자고 주장하는 시아파 최고지도자 알리 알 시스타니를 2시간가량 면담했다.
두 사람은 조기총선 원칙에는 동의했으나 실질적인 합의에는 이르지 못한 것으로 알려졌다. 조기의 의미가 미국이 주권이양 시점으로 제시한 올 6월 30일 이전이냐 이후냐에 대한 언급이 없었고, 브라히미 특사는 모두가 원하는 결과를 얻기 위해 제대로 준비해야 한다는 단서까지 달았다.
미국과 시아파의 입장을 포괄하는 절충안, 즉 주권이양 전 총선을 실시하는 것은 어렵다는 미국의 입장을 반영하되 가급적 이른 시일 내에 총선을 실시하는 쪽으로 보고서가 작성될 것이라는 관측이 많다.
이와 관련, 콜린 파월 미국 국무장관은 정권이양 시기 자체를 연기할 수도 있음을 시사했다. 파월 장관은 11일 미 하원국제관계위원회에 출석해 6월 말 정권이양을 기대하고 있다면서 그러나 우리는 어려운 안보문제를 안고 있다고 덧붙였다.
코피 아난 유엔 사무총장은 21일까지 제출될 실사 보고서를 바탕으로 총선 실시 시점에 대한 최종판단을 내릴 예정이다.
논란, 추가 테러 우려=시아파측은 정권이양 이전에 직접선거를 통해 새 정부를 구성해야 한다는 주장을 굽히지 않고 있다. 그러나 미국은 치안이 불안한 상황에서 자유로운 선거는 어렵다는 입장.
시아파측은 12일 자신들의 요구를 받아들이지 않으면 미군은 심각한 공격을 받게 될 것이라고 경고하고 나섰다.
더구나 아랍연맹은 이날 알 자지라 방송을 통해 공개한 보고서에서 이라크에서 내분을 조장하는 세력은 바로 미국이라고 지적했다. 지난해 12월 아랍연맹 실사팀이 이라크를 방문해 작성한 이 보고서는 미국이 수니파를 소외시키고 시아파와 쿠르드족을 지원함으로써 이라크 내 갈등을 야기하고 있다고 주장했다. 또 종족과 종파에 따라 이라크 과도통치위원을 안배한 것이 오히려 파벌주의의 토대가 됐다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021466298</DOCNAME>
<TITLE>'위안부 누드' 들끓는 분노</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
탤런트 이승연씨(36)가 일본군 위안부를 주제로 찍은 누드영상이 큰 파문을 불러일으키고 있다. 누드영상 제작 및 배포에 대한 항의와 반대 여론이 빗발치고 있으며 일부에서는 이씨의 연예활동 중단도 촉구하고 있다.
군위안부 피해자 황금주(76) 할머니는 13일 한국정신대문제대책협의회, 여성민우회와 공동으로 위안부 누드 사진 및 동영상 인터넷서비스 제공 금지 가처분 신청을 서울 중앙지법에 냈다.
네티즌들도 안티 이승연 사이트를 개설해 연예활동 중단을 촉구했다. 또 누드영상 제작사인 로토토와 누드영상을 모바일서비스하기로 한 시스윌의 주가는 코스닥시장에서 하락했다.
한국정신대문제대책협의회의 홈페이지에도 이씨를 비난하는 글이 빗발쳤다. ID가 이용수라는 네티즌은 정신대 할머니들의 수요집회에 한번도 참석한 적이 없는 이승연이 느닷없이 역사를 들먹이면 누가 믿겠느냐고 비난했고 ID가 주민규라는 네티즌은 비극적 역사를 성상품화한 이승연과 사업자를 사회에서 내보내자고 주장했다.
KBS 홈페이지 게시판에도 15일 방영 예정인 KBS 2TV 일요일은 101%에 이씨가 출연한다는 소식이 전해지자 이씨의 출연 금지를 요청하는 시청자들의 글이 줄을 이었다.
그러나 누드영상 제작사는 예정대로 일본과 네팔에서 나머지 촬영을 마친 뒤 31절을 겨냥해 다음달부터 인터넷과 모바일을 통해 영상을 유료 공개하고 화보집도 내겠다고 밝혔다.
공동제작사인 네띠앙 엔터테인먼트의 박지우 이사는 군위안부 피해 할머니들이 기획 취지를 충분히 이해하지 못해 가처분신청을 낸 것 같다며 이씨와 함께 당사자를 찾아가 이해를 구할 예정이라고 말했다.
한편 코스닥에서 로토토의 주가는 13일 전날보다 3.7% 오른 830원으로 출발했으나 10분도 안돼 약세로 반전해 3.13% 하락 마감했으며 시스윌도 전날 0.55% 떨어진 데 이어 이날 5.7% 급락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021466428</DOCNAME>
<TITLE>금감원에 외압 있었나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
금융감독원이 2002년 12월 김천저축은행이 차명대출을 취급한다는 구체적인 제보를 입수하고도 이듬해 2월 4일에야 늑장 조사에 착수한 것으로 드러났다.
또 한 달 전인 11월 김천저축은행의 실질 인수자가 굿머니라는 첩보를 입수하고도 이를 신빙성이 떨어지는 것으로 오판했다.
금감원이 첩보 및 제보를 입수했던 11월과 12월은 굿머니가 대선자금을 건네줬다고 알려진 시기와 일치한다.
게다가 굿머니 불법대출 과정에서 명의대여자를 모집했던 김진희씨는 금감원이 압력을 받았던 걸로 알고 있다고 밝혀, 금감원이 외압을 받고 부실 조사를 했던 게 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
석연찮은 늑장 조사=금감원은 2002년 11월 12일 김천저축은행의 실질인수자가 굿머니인 것으로 추정된다는 첩보를 입수했다. 다음달 16일에는 이 은행이 차명대출을 취급한다는 제보를 받았다.
그러나 금감원은 즉각 조사에 착수하지 않고 이듬해인 지난해 2월 4일에야 현장 조사에 나섰다.
이와 관련해 유병태 비 은행검사1국장은 2002년 9월 이 은행의 주인이 바뀐 이후 여수신 금액이 급격히 증가하고 있어 2003년 14분기(13월)에 검사하기로 결정했었다고 해명했다.
검사 시기를 뒤로 미룬 이유에 대해서는 12월 중순부터는 검사 대상 회사들이 결산 등으로 바쁜 시기여서 검사를 하지 않는데다 당시 경찰청과 합동으로 연말연시 금융회사 방범실태를 점검하고 있어서 인력에 여유가 없었다고 설명했다.
부실 조사 의혹=금감원은 김천저축은행의 불법대출만 조사해 이 회사 윤교영 대표이사, 대주주 황융광씨, 굿머니 김영훈 전 대표 등 8명을 검찰에 고발했다.
하지만 금감원은 김천저축은행의 실질 인수자가 굿머니라는 첩보에 대해 윤 대표이사와 면담한 결과만을 토대로 신빙성이 떨어지는 것으로 판단했다. 또 굿머니에 대해서는 아예 조사를 하지 않았다.
유 국장은 대금중개업체는 우리 조사 소관이 아니다며 김 전 대표를 만나본 적도 없다고 밝혔다.
하지만 대부업계의 한 관계자는 사실상 굿머니 경영진이 김천저축은행을 지배하지 않는 한 544억원의 불법 대출을 할 수 없다며 특히 불법 대출을 주도한 굿머니 직원들은 김천저축은행 출신인 것으로 알고 있다고 주장했다.
이에 따라 금감원이 김천저축은행을 조사하면서 굿머니 관련 부분을 눈감아 준 게 아니냐는 의혹도 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021346128</DOCNAME>
<TITLE>KCC "공개 매수" 재반격</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
금강고려화학(KCC) 정상영 명예회장이 현대그룹 경영권을 절대 포기하지 않겠다며 현대엘리베이터 주식 공개매수를 선언했다.
정부가 KCC측이 공시의무를 위반하며 매집한 지분 20.78%에 대해 처분명령을 내리자 곧바로 반격에 나선 것이어서 KCC와 현대그룹의 지분경쟁이 다시 거세게 불붙을 전망이다.
과거 사례를 볼 때 공개매수를 통한 적대적 인수합병(M&A)은 인수기업과 피인수 기업 모두에 치명적인 피해를 안겨줘 몇몇 회사는 부도가 나기도 했다.
KCC는 2월 18일4월 13일 현대엘리베이터 주식 57만1500주(8.01%)를 주당 7만원에 공개매수하기로 했으며 이중 50만주는 KCC가, 7만1500주는 대주주인 정상영 회장이 매입하겠다고 12일 밝혔다.
KCC는 기존 대주주인 김문희씨와 경영권 분쟁이 있어 주식의 추가적인 취득을 통해 안정적인 경영권을 확보함으로써 경영권 분쟁상태를 종식시키기 위한 것이라고 공시해 경영권 장악 의지를 분명히 했다.
KCC는 증권선물위원회가 처분명령을 내린 20.78% 가운데 3개 뮤추얼펀드 보유분 7.87%를 먼저 시장에서 판 뒤 8.01%를 공개매수하고 정상영 회장의 신한BNP파리바 투신운용의 사모펀드 주식(12.91%)도 같은 방식으로 처리할 것으로 알려졌다.
KCC의 공개매수가 성공하면 KCC의 현대엘리베이터 지분은 다시 37%대로 높아져 현정은 회장 등 현대그룹 우호세력이 보유한 지분 30%를 앞지르게 돼 현 회장이 경영권 방어를 장담하기 어려워진다.
한편 현대그룹은 도덕적 명분을 잃은 KCC측이 결국 지분싸움으로 밀어붙이고 있다고 비판하며 주식추가 매입 등 다양한 대응책을 논의하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021346328</DOCNAME>
<TITLE>"아파트 분양원가 공개 않겠다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
정부는 민간 아파트의 분양원가 공개를 하지 않기로 했다.
대신 토지공사, 주택공사 등이 공급하는 공공택지 가격은 평당 분양가까지 자세하게 공개할 방침이다. 공공주택의 건축비는 공개 대상에 포함되지 않는다.
최재덕 건설교통부 차관은 12일 청와대 업무보고 후 기자브리핑에서 민간 아파트 건축비 공개는 전문가들도 대체로 반대해 공감대가 이뤄졌다고 밝히고 공공주택에 대해서는 택지비만 일단 밝히는 것으로 정부 입장을 정리했다고 말했다.
이에 따라 그동안 분양가 원가 공개를 요구해 온 시민단체들의 반발도 거세질 것으로 보인다.
정부, 아파트 분양원가 공개 부작용 많다=건교부는 이날 택지 및 주택공급제도 개선방안을 마련해 이달 중 시행키로 했다고 밝혔다.
이 방안에 따르면 우선 현재 공공택지 총액만을 공개하고 있으나 앞으로는 전체 가격과 평당 가격을 함께 공개하기로 했다. 주공아파트 등 공공주택의 건축비 공개는 신중히 검토키로 했다.
이에 대해 최 차관은 공공주택의 건축비를 공개하면 다른 민간 아파트 가격과도 비교되는 등 어려운 점이 많다고 설명했다.
다만 건교부는 시민단체의 의견을 수렴한다는 차원에서 민간을 포함한 15명 정도가 참석하는 주택공급제도 검토위원회를 구성, 공청회 등을 열기로 했다. 최종 결론은 6월 중 내려지지만 지금으로서는 택지비가 공개되지 않을 가능성이 높다.
민간 건설회사의 아파트 분양가 공개는 하지 않는 것으로 결론이 내려졌다.
최 차관은 또 민간 사업자들의 분양원가 공개는 투기를 부추기고 민간의 자율을 해치는 등 부작용이 더 많은 것으로 판단돼 추진하지 않기로 했다고 말했다.
시민단체는 반발=시민단체들은 이날 건교부 입장에 대해 일제히 눈 가리고 아웅 식이라며 거세게 반발했다.
경제정의실천연합 박완기 시민감시국장은 공공택지의 총액은 이미 공개하고 있는 사안인데다 평당 가격도 정보공개요청을 통하면 얻을 수 있는 정보인데 이것에 대한 공개여부가 얼마나 큰 의미가 있는지 의문스럽다고 말했다.
경실련은 이날 서울 동숭동 경실련회관에서 아파트 값 상승에 따른 정부의 대책 마련을 촉구하고 주택가격의 거품을 제거하기 위한 아파트 값 거품빼기 운동본부 출범식을 가졌다.
소비자시민의 모임 김재옥 총장도 분양가 30% 낮추기 범시민운동을 전개하겠다고 말했다.
반면 건설업체들은 일단 당연한 처사라는 반응을 보였지만 공공택지 원가공개의 여파가 앞으로 민간부문으로 미칠 가능성을 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021346918</DOCNAME>
<TITLE>제2의 호세-우즈가 온다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
실패로 끝나긴 했지만 올해 롯데 이상구단장이 도미니카공화국까지 날아가서 그를 다시 데려오려고 백방으로 노력한 것도 다 호세의 탁월한 기량과 높은 인기도 때문이었다.
호세 뿐 아니라 정규시즌과 올스타전, 한국시리즈 최우수선수의 MVP 트리플 크라운을 처음으로 석권한 우즈 역시 팀공헌도가 컸던 두산의 간판스타였다.
이렇듯 잘 뽑은 외국인 선수 하나는 한해 농사를 좌지우지할 만큼 영향력이 큰 게 사실. 때문에 각 팀들은 스카우트들을 장기간 해외에 파견하면서까지 좋은 외국인 선수를 영입하는 데 사활을 건다.
이승엽(지바 롯데 마린스)이라는 거목이 빠져 나간 올 시즌 국내 프로야구는 외국인 타자들이 쥐고 흔들 거라는 게 전문가들의 시각. 전현직 메이저리거들이 대거 국내 그라운드를 밟기 때문이다.
가장 눈에 띄는 타자는 지난해까지 메이저리그에서 뛰었던 트로이 오리어리(삼성)와 알 마틴(LG).
오리어리는 지난해 시카고 컵스에서 최희섭(현 플로리다 말린스)과 함께 뛰며 93경기에서 타율 0.218에 5홈런 28타점을 거뒀다. 전성기가 지나긴 했지만 그는 95년부터 2000년까지 보스턴 레드삭스에서 6년 연속 100안타 이상을 때렸으며 99년엔 28홈런 103타점을 거둔 강타자.
알 마틴은 국내팬들에게 박찬호(텍사스 레인저스)의 천적으로 잘 알려져 있다. 피츠버그 파이어리츠 시절 LA다저스의 박찬호를 상대로 타율 0.321(28타수 9안타)에 2홈런 5타점을 뽑아냈었다.
한화의 엔젤 페냐는 다저스 시절 박찬호와 포수로 한솥밥을 먹었던 선수. 10일 한화의 하와이캠프에 합류한 페냐는 3루수로 무난한 수비실력을 보여 유승안 감독을 흡족케 했다고.
투수로는 2001년 일본 프로야구 야쿠르트 스왈로스에서 17승(8패)을 따내 센트럴리그 다승왕에 올랐던 케빈 호지스가 주목을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021347408</DOCNAME>
<TITLE>"웰빙열풍 예상 7년전부터 '건강빵' 시도"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040213/photo/2004021347408.jpg" vspace="10"/>  김영모 사장(51)은 1982년 3000만원을 들여 자기이름을 브랜드로 빵집을 차렸다. 20년이 지난 현재 김영모 제과점의 자산가치는 30억원으로 늘어났다.
14일 오전 10시 방송되는 SBS 생방송 잘 먹고 잘사는 법의 재테크 코너인 성공! 10억 보고서에서는 제과 제빵계의 성공신화 김 사장의 제과점 운영비법을 소개한다.
김씨의 어린시절은 불우했다. 부모의 이혼으로 이모집에서 외롭고 가난하게 자랐다. 빵집 유리문 안의 윤기 흐르는 빵들을 바라보며 빵 한번 실컷 먹어봤으면 하는 게 소원이었다.고교 2년 때 학교를 그만두고 빵집을 전전하며 기술을 배웠고, 1982년 서울 서초동에 작원 3명으로 김영모 빵집을 차렸다. 지금은 직영점인 도곡점까지 합쳐 직원이 100명이 넘는다.
김 사장이 성공 노하우 1순위로 꼽는 것은 건강빵 제작. 건강을 중시하는 웰빙(well-being) 바람이 불 것을 내다보고 7년간 공을 들인 끝에 천연 발효빵을 만들었다. 이스트가 아니라 유산균을 밀가루에 접종해 오래 발효시킨 이 빵은 먹어도 속이 더부룩하지 않아 소비자들의 관심을 크게 끌었다. 김영모 제과점은 다품종 소량생산 체제를 갖추어 200여종의 빵 케이크 아이스크림을 매일 생산한다. 입맛이 제각각인 고객들의 기호를 만족시키되 종별로 소량 생산하는 일종의 맞춤형 빵이다. 만든 지 세 시간이 지나면 팔지 않는다고 한다.
또 맞벌이 가정이 늘어나는 추세를 감안해 창업초기부터 새벽에 아침빵을 배달하는 서비스를 시작했다. 고객들은 빵을 골라 계산대에서 기다리는 동안 빵을 만드는 과정을 투명 유리창을 통해 들여다볼 수 있다. 고객들에게 빵의 품질에 대한 신뢰감을 주기 위한 배려다.제작진은 제과점을 창업하려는 사람들이 귀담아 들을 만한 정보들을 담았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021348038</DOCNAME>
<TITLE>대학생들도 과외 받는다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
언론사 입사시험을 준비 중인 이들이 논술과 작문 실력을 높이기 위해 과외교사에게 중고교생처럼 그룹과외를 받고 있는 것. 이들은 지난달부터 전직 신문기자를 교사로 초빙해 각자 월 15만원씩 내기로 하고 과외를 시작했다.
과외를 제안한 김모씨(26)는 논술과 작문은 일반 학원에서는 배우기 어렵고 출제 경향을 제대로 알기 위해서는 합격 경험이 있는 사람에게 배우는 것이 좋겠다고 의견을 모았다고 설명했다.
이처럼 대학생들이 취업을 위해 삼삼오오 과외를 받는 이른바 취업 그룹과외가 유행하고 있다. 취업난이 이어지자 학원을 다니는 것으로는 불충분하다고 생각하는 대학생들이 그룹과외를 받고 있는 것.
그룹과외는 학원 강의에 비해 2~3배 많은 돈이 들지만 학원에서는 얻지 못하는 전문 교육을 받을 수 있다는 점에서 인기다.
실전 업무를 미리 익히기 위한 과외도 있다. 올해 8월 졸업 예정인 지방대생 박모씨(28)는 영업직 회사원을 꿈꾸는 친구 4명과 최근 과외를 시작했다. 한 달에 2번 모여 대기업 영업사원을 교사로 모시고 영업사원의 태도와 업무 방식에 대해 배우는 것.
박씨는 열심히 할 테니 합격시켜 달라고 조르는 것보다 나는 이만큼 영업직을 잘 이해하며 준비도 오래 했다는 것을 보여주는 게 취직하는 데 유리하다는 생각이라며 매월 10만원씩 들지만 아깝지 않다고 말했다.
과외의 유형도 다양하다. 토익시험을 위한 회화과외와 중국어 독일어 등 제2외국어 회화과외, 컴퓨터 프로그램 과외와 실전 면접과외, 고시 합격생에게 지도를 받는 고시과외와 변리사 등 자격증 취득을 위한 자격증과외도 있다.
온라인 채용정보 업체 잡코리아가 지난해 봄 입사한 신입사원 837명을 대상으로 한 설문조사에서 응답자의 58.9%가 취업을 하기 위해 학원 강의 등 사교육을 받았다고 답했다. 매달 100만원 이상을 투자한 응답자도 4%로 이들 중 상당수가 그룹과외를 받았다.
잡코리아 정유민 이사는 인기 대기업 경쟁률이 수백 대 1을 넘어서면서 그룹과외가 확산되고 있다며 작문 논술 회화 컴퓨터 등 전문성이 강조되는 분야에서 그룹과외의 학습효과가 높기 때문에 이런 현상이 더 확산될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021349178</DOCNAME>
<TITLE>북 정치범 생체실험 문건 공개</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
북한이 정치범 수용소 수감자들을 대상으로 화학무기 생체실험을 했다는 사실을 뒷받침하는 북한 내부문건이 12일 공개됐다.
피랍탈북자 인권과 구명을 위한 시민연대(탈북자 인권연대)는 12일 오전 서울 강남구 논현동 사무실에서 기자회견을 갖고 북한이 정치사상범들의 신병을 화학무기 실험장으로 넘기기 위해 작성한 것이라는 이른바 이관서 원본을 공개했다.
이날 공개된 이관서에는 상기의 자를 28 비날론 련합기업소 일용2호에서 필요한 화학무기 액체가스 생체실험에 필요한 대상으로 상대기관인 28 비날론 련합기업소 보위부에 이관함이라고 적혀 있다.
또 실험대상자의 성명 성별 생년월일 등 인적사항과 함께 문건 위쪽에는 절대비밀이라는 표시가, 아래쪽에는 주체91(2002)년 2월 13일이라는 날짜와 작성자의 서명이 있으며 보위부의 붉은색 직인이 찍혀 있다.
탈북자 인권연대는 2001년 북한을 탈출해 한국에 정착한 강모씨가 지난해 8월경 북한의 화학공장 기술자로 일하고 있던 아버지를 중국에서 만나 건네받은 것이라고 문건 입수경위를 설명했다.
이 단체는 또 강씨의 아버지는 가족 2명과 함께 탈북했으나 1월 초 중국 공안에 체포됐으며 북송된 것으로 추정된다고 밝혔다.
한편 이 문건에 찍힌 직인이 북한 정보기관의 공식명칭인 국가안전보위부가 아닌 국가보위부로 표기된 점 등을 들어 문건의 신빙성에 의문이 제기되고 있다.
정보기관 관계자는 이에 대해 북한이 생체실험을 할 개연성은 있으나 생체실험을 위한 시설이나 조직 등에 대한 구체적인 증거는 아직 확보된 것이 없다며 이관서의 양식이나 내용을 볼 때 신뢰성에 의심이 간다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021349558</DOCNAME>
<TITLE>칠레언론 "한국 FTA 연기 정당화 안돼"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
칠레의 주요 신문들은 11일 한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준안 처리를 연기한 한국 국회를 사설을 통해 강하게 비난했다.
일간 라 테르세라는 한국 국회의 FTA 비준 연기는 농민들의 압력과 4월 총선을 의식한 데서 비롯됐다며 양국이 상호 이익을 얻을 수 있는데도 비준을 연기한 것은 정당화될 수 없다고 비판했다.
일간 라 에스트라테히아도 이날 사설에서 네 번째 표결에서도 한국 국회가 FTA 비준안을 처리할 수 있을지 확실치 않다면서 칠레가 불만을 갖는 것은 당연하다고 보도했다.
앞서 일간 라 세군다는 10일 FTA 체결의 당위성에 대해 일부 칠레 상원의원들이 회의적인 반응을 보이고 있다고 전하면서 한-칠레 FTA가 그리 대단한 것도 아니고 칠레에 큰 이점이 있는 것도 아니다고 주장하기도 했다.
가브리엘 발데스 상원의원도 칠레 주재 한국대사의 요청으로 상원이 비준안을 통과시키기는 했지만 큰 기대는 하지 않는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021351448</DOCNAME>
<TITLE>한나라당 홍총무-박대변인 사퇴 선언</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
한나라당 홍사덕 총무와 박진 대변인이 당 지도부의 주요 현안 대응방식에 불만을 표시하며 12일 당직 사퇴를 선언했다.
두 사람의 전격적인 사퇴는 공천심사 과정에서 불거진 주류-비주류간의 갈등과 11일 소장파 의원들의 최병렬 대표 퇴진 요구에 이어 나온 것이어서 당 지도부 퇴진을 둘러싼 내분이 확산될 전망이다.
홍 총무는 이날 상임운영위원회의 직후 기자간담회를 갖고 서청원 전 대표의 석방요구결의안 통과와 한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준안 처리 무산 등에 대해 원내총무로서 책임을 지고 16일 FTA 비준안이 처리되는 대로 총무직을 사퇴하겠다고 밝혔다.
홍 총무는 그동안 당 지도부의 안이한 정국인식과 대처방식에 대해 비판적 입장을 지켜 왔다. 홍 총무는 또 이날 당 지도부의 퇴진을 촉구한 소장파 의원들에 대해서도 사전에 아무 상의 없이 총선을 60여일 앞둔 시점에 대표 퇴진, 전당대회 운운한 것은 사려 깊지 못했다고 비판했다.
그러나 남경필 원희룡 의원 등 소장파들은 이날도 재창당 수준의 환골탈태를 주장하며 최 대표의 용퇴를 거듭 촉구했다.
한편 박 대변인은 이날 기자간담회에서 당 대변인으로서 서 전 대표의 석방동의안 가결에 대해 당의 입장을 합리화한 데 자괴감을 갖지 않을 수 없고 결과적으로 당에 누를 끼쳤다며 사퇴의사를 밝혔다.
최 대표는 이에 앞서 11일 밤 김문수 공천심사위원장, 홍준표 전략기획위원장, 임태희 대표비서실장 등 측근 의원들과 여의도의 한 음식점에서 총선 불출마 등 자신의 거취 문제를 포함해 당 내분 수습책을 논의한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021351458</DOCNAME>
<TITLE>"삼성, 한나라에 채권170억 더 줬다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법모금 사건을 수사 중인 검찰은 12일 2002년 대선 때 삼성그룹이 그동안 드러난 152억원 이외에 추가로 채권 170억원을 한나라당에 불법지원한 단서 및 진술을 확보하고 수사 중이라고 밝혔다.
대검찰청 안대희 중앙수사부장은 사채업자를 조사하는 과정에서 이 같은 단서를 찾았다며 삼성 채권 중 상당액은 현금화됐고 일부는 채권 형태로 보관 중인 것으로 파악됐다고 말했다.
검찰은 이 채권을 한나라당측에 제공하는 데 개입한 혐의가 있는 삼성구조조정본부 자금 책임자를 출국금지했으며 조만간 소환해 조사할 방침이다.
검찰은 또 해외 출장 중인 이학수 구조조정본부장이 귀국하면 검찰에 자동 통보되도록 조치했다.
검찰은 삼성그룹이 사채시장에서 이 채권을 사들여 2002년 대선 당시 한나라당 사무총장이었던 김영일 의원에게 건넨 것으로 보고 정확한 경위를 조사 중이다.
검찰은 이와 별도로 삼성이 이회창 전 한나라당 총재의 법률고문을 지낸 서정우(구속기소) 변호사에게 전달한 채권 112억원의 채권번호를 최근 확인하고 그간의 흐름을 추적하고 있다. 검찰은 이날 한나라당측과 거래해 온 사채업자 2명을 불러 채권의 현금화 여부 등에 대해 조사했다.
검찰은 삼성그룹을 비롯한 5대그룹이 노무현 후보 캠프에도 불법 대선자금을 건넸을 가능성에 대해서도 수사 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021351478</DOCNAME>
<TITLE>"노캠프에 10억씩 두차례 전달"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
12일 열린 불법대선자금 청문회에서 대부중개업체인 굿머니측이 노무현 대선후보 캠프에 30억원의 불법 대선자금을 제공했다는 의혹을 일부 뒷받침하는 증언이 나왔다.
이와 관련해 민주당측은 국정조사와 특별검사를 통해 의혹의 실체규명을 추진하겠다고 밝혀 파문이 확산될 조짐이다.
굿머니의 자금 모집책인 김진희씨(여)는 이날 국회에서 열린 법제사법위원회 청문회에서 굿머니 김영훈 사장의 지시에 따라 2억원씩 5개(10억원)로 나눠 여행용 가방에 담은 뒤 직원 차에 실어 김 사장에게 전달한 것을 2002년 11월말과 12월말경 두 차례 봤다고 증언했다.
김씨는 이 돈의 용처와 관련해 500억원의 큰 돈이 움직였는 데 윗 선에서 뭔가 작용하지 않았나 하는 생각을 하고 있다고 말한 뒤 대선 당시 노 후보의 비서실장인 신계륜 의원에게 이 돈이 전달됐다는 얘기를 나중에 들었다고 밝혔다.
김씨는 또 노무현 대통령이 감사하다고 말했다는 데, 이를 녹음한 CD 내용을 들은 적이 있느냐는 조재환 의원의 질의에 일부를 들었으나 내용을 말할 수는 없다고 말했다. 김씨는 이어 청문회가 끝난 뒤 CD를 보관하고 있느냐는 기자들의 물음에 일부를 갖고 있다고 대답했다.
이에 대해 신 의원은 이날 김영훈 사장을 개인적으로 알고 있고 만난 적도 있지만, 2002년 9월부터 2003년 2월25일까지 노 후보 비서실장, 당선자 비서실장과 당선자 인사특보를 지내며 공식 또는 비공식으로 경선자금, 대선자금, 당선축하금은 단 돈 1원도 받지 않았고 전달하지 않았다며 법적 대응 방침을 밝혔다.
한편 민주당 유용태 원내대표는 이날 원내대책회의에서 열린우리당의 폭력적인 청문회 방해와 조직적인 증인출석 차단, 핵심증인 불출석 등으로 국민의 기대를 충족시키지 못했다며 국정조사와 특검 등을 통해 진실을 규명해나갈 것이라고 말했다.
한편 이날 청문회에서 민주당 김경재 의원이 폭로한 동원산업의 노 후보 측 50억 제공의혹과 관련해 김재철 동원산업회장은 불법정치자금을 단 한 푼도 준 적이 없다고 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021351488</DOCNAME>
<TITLE>"도대체 이게 뭡니까"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
국내 연구진이 세계 최초로 복제된 인간 배아에서 줄기세포를 추출하는 데 성공했으나 일부 언론사가 국제적 엠바고를 깨고 성급하게 보도해 파문이 일고 있다.
이번 연구를 성공시킨 서울대 황우석(수의대) 문신용(의대) 교수 연구팀은 12일 서울 종로구 연건동 서울대병원 임상의학연구실에서 기자회견을 갖고 한 국내 언론사가 이번 연구성과에 대한 엠바고 시점을 깨고 12일 아침 보도함으로써 한국 과학계의 국제적인 위신이 추락하게 됐다고 밝혔다.
이날 기자회견에는 미국 시애틀에서 공식발표를 하기 위해 출국한 황 교수와 문 교수 대신 함께 연구했던 한양대 산부인과 황윤영 교수 등 4명이 참석했다.
연구팀에 따르면 이번 연구 결과는 미국의 권위있는 과학전문지 사이언스에 게재될 예정이었으며 이에 따라 사이언스와 미국 국가과학진흥회(AAAS)는 보도 엠바고 시점을 한국시간으로 13일 오전 4시 이후로 잡았으나 중앙일보가 이를 깨고 12일 보도했다는 것.
AAAS는 12일 중앙일보와 해당 기자의 실명을 언급하며 한국에서 엠바고를 파기한데 대해 유감스럽게 생각한다고 공식 입장을 밝혔다.
또 미 유력일간지 뉴욕타임스는 연구결과를 소개하면서 한국의 언론보도 태도 때문에 엠바고 시점이 지켜지지 않았다고 꼬집었다.
사이언스에 게재되는 논문은 보통 발표 사흘 전에 AAAS에 등록된 전 세계 기자들에게 미리 배포되고 있다.
황 교수는 이날 본보와의 국제전화에서 엠바고 파기로 미국 연구팀과 사이언스 편집진에 사과하느라 정신이 없다며 논문은 예정대로 게재되겠지만 당초 예정했던 특별 기자회견과 강연 진행은 난항을 겪고 있다고 말했다.
한국과학기자협회(회장 이찬휘)는 이날 성명을 내고 사람 난자에서 줄기세포를 세계 최초로 배양했다는 것은 과학계의 쾌거라며 특정 신문의 특정 기자가 특종 욕심으로 먼저 보도한 것은 국익을 무시한 자사 이기주의의 소치라고 비판했다.
국내 서울대 한양대 미즈메디병원 등과 미국 과학자들이 공동으로 수행한 이번 연구는 난치병치료에 획기적인 대안으로 주목을 받는 성과여서 이례적으로 논문발표와 동시에 특별 기자설명회와 강연이 이어질 예정이었다.
한편 연구팀은 한국 여성의 난자에 체세포 핵을 이식하는 방법으로 만든 복제 배아를 배반포기까지 배양시킨 뒤 여기서 줄기세포를 얻어내는 데 세계 최초로 성공했다.
사이언스의 도널드 케네디 편집장은 사전에 배포한 보도자료에서 이번 연구는 퇴행성 질환으로 고통 받고 있는 수많은 환자들에게 희망을 주는 것이라고 높이 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021231648</DOCNAME>
<TITLE>만해의 '님'도 걷고 빛나던 '권력'도 걷던...</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2004 23:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040212/photo/2004021231648.jpg" vspace="10"/> 한겨울 내설악 백담사로 오르는 계곡 길. 용대리(강원 인제군) 국립공원 매표소부터 백담사까지 왼편에 계곡을 끼고 오르는 길(7km) 주변은 온통 하얗게 눈으로 뒤덮였다. 그러나 시절은 이미 입춘이 지난 2월 중순. 기온과 풍경은 한겨울이라지만 부드럽고 따스한 햇볕에서는 봄기운도 느껴진다. 산등성 눈밭에는 먹이 찾아 헤매던 산토끼 발자국이 여전히 어지러이 찍혀 있다. 그러나 계곡 양지 녘의 바위틈 얼음장 아래로는 개울물 흐르는 소리가 제법 크다. 겨울은 이제 흘러간 옛 노래인 듯하다.
백담사 계곡은 설악의 주봉 대청의 낙수를 실어 나르는 내설악의 중심 계곡. 대청봉 훑은 물이 가야동 계곡에 흘러들고 이 계곡이 수렴동 물을 섭렵한 뒤 내리닫이로 곰골 길골을 차례로 얻고 백담사 위에서 흑선동의 물까지 받아들이니 백담사를 지나 이룬 한 물은 예서부터 백담계곡을 이루며 용대리를 향해 진격한다.
한겨울 백담사를 찾아 오르는 이 계곡길 걷기(트레킹). 사찰 그 자체보다는 절이 들어선 내설악의 속살과 용대리로부터 이어지는 백담사 계곡의 설경을 감상함이 주된 목적이리라. 그리 가파르지 않으며 용이 틀임하듯 굴곡져 수려한 계곡, 사찰버스 외에는 차량통행이 없어 좋고 얼음과 눈으로 뒤덮여 겨울정취 물씬 풍기는 풍광이 아름다운 이곳.
계곡에는 사연도 많다. 한 양반이 명당 터 얻었다며 좋아라고 양지바른 계곡 물가를 파다가 땅속에서 발견한 관을 열자 학이 날아가 패가망신했다는 학바위골, 장가 못 든 청년의 주검을 내다버린 계곡에서 한 스님이 극락왕생으로 인도하는 천도재를 올리자 푸른 연기가 피어올랐다는 청룡담 등등.
그 계곡에는 20세기 말 반도에서 일어난 비극의 일단도 걸쳐져 있다. 세인의 눈을 피해 무려 2년1개월간 백담사로 피신한 전두환 전 대통령 내외의 끝이 없는 5공 업보 스토리다. 우연일까. 백담사 계곡 여행 이야기를 쓰는 오늘도 전씨 일가의 5공 업보 스토리가 각 신문을 장식한다.
그러나 이런 뉴스가 아니라도 백담사에서는 늘 전두환이란 이름이 회자된다. 불국사에서 김대성(절을 지은 이)을 떠올리듯 백담사에선 늘 그 이름을 입에 달고 다닌다. 그런데 백담사가 어떤 절인가. 만해(한용운) 선사(18791944)가 스님이 되는 비구계를 받고 조선불교의 정신혁명을 주창하던 조선불교유신론을 집필하며 시 님의 침묵을 쓰고 그 시집을 만들던 기개어린 만해 사상의 산실이 아니던가.
만해기념관은 외면한 채 존칭이 생략된 채로 이름 석자로만 불리는 전직 대통령 내외가 거쳐간 법당 앞 요사채(화엄실)만 찾는 속절없는 행동. 양지바른 기념관 앞마당에 있는 만해 흉상과 시비는 외면한 채 그늘져 냉랭한 요사채 툇마루의 한 끝, 달력 한 장 달랑 걸린 전씨 내외의 빈 방 찾아가 닫긴 문 굳이 열고 들여다보고는 백담사를 다 본 양 만족한 표정을 짓는 속인들.
절에 가면 내 종교와 상관없이 으레 부처님 모신 법당부터 찾기 마련. 그런 통상의 예의도 백담사에서는 보기 힘들다. 법당에서 모신 국가보물 목조아미타불상보다도 처마 밑에 내걸린 전 전 대통령 낙관이 새겨진 현판 (극락보전)이 더 관심사다.
전직 대통령과 얽힌 기묘한인 연으로 절 외양까지 화려하게 변해 고찰의 운치는 사라지고 찾는 이마저 만해를 외면하는 세속 풍진이 풀풀 날리는 오늘의 백담사. 그러나 세속의 소행이 절 마당에서 버젓이 이뤄져도 고찰 백담에서 용맹 정진하는 운수납자를 통해 맥맥이 이어져 내려오는 법맥만큼은 사라지지 않는 법. 꼬박 한시간반은 걸어야 오르는 내설악 이 깊은 골짜기 길을 늙으나 젊으나 걸어올라 절 찾는 정성이 아직은 사라지지 않으니 이 모든 것이 예서 수행하며 설악 정기를 민족정기로 되 바꾼 선사의 말과 글 행동, 더불어 만해를 통해 이 땅에 전해진 부처의 말씀 덕분 아닐까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021232478</DOCNAME>
<TITLE>"아직도 배고프다" 장사의 저팬드림</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2004 23:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040212/photo/2004021232478.jpg" vspace="10"/> 처음엔 잔코나베(고기 생선 야채 등을 섞어 끓인 스모선수들의 음식) 냄새만 맡아도 속이 울렁거렸다. 메스꺼움을 참고 꾸역꾸역 들이켜다 눈물 콧물까지 함께 마셨다. 그렇게 보낸 세월이 6년. 처음 아파트를 장만한 지난해엔 어머니를 부둥켜안고 진한 눈물을 펑펑 쏟았다.
스모 선수 김성택(27). 일본에서 그는 이 이름 대신 춘일왕으로 통한다. 요코즈나부터 조노쿠치까지 10등급으로 철저히 서열화 돼 있는 스모. 지난해 한국인으로는 처음 1군 계급인 마쿠우치에 진입했던 그는 지금 꽤 알려진 선수다.
김성택은 인하대 3학년 때까지 잘 나가던 씨름선수. 대학대회 무제한급에서 우승해 프로씨름단의 구애를 받기도 했다. 그런 그가 왜 일본행을 택했을까.
지긋지긋한 가난이 싫었습니다. 국내에서 씨름을 해봤자 연봉 몇 천만원에, 그것도 20대 후반이면 선수생활을 그만둬야 하잖아요. 배운 건 씨름뿐이고. 쪽발이 소리를 듣더라도 스모로 돈을 벌기로 결심했습니다.
김성택이 세살 때 남편을 잃고 갖은 고생을 한 어머니 최옥순씨(62). 2남1녀를 키우느라 자신이 다니던 대학의 청소부로 등허리가 휜 어머니를 보며 김성택은 입술을 깨물었다.
대학을 중퇴하고 일본으로 떠난 게 1998년 11월. 현실은 차가웠다. 철저하게 계급화된 스모계에서 김성택에게 처음 주어진 일은 잔코나베 만들기와 청소뿐. 7등급인 마쿠시타가 돼야 제대로 선수생활을 할 수 있지만 그 전에 상위 계급 선수들 뒤치다꺼리와 잡일이 기다리고 있었다. 체중을 늘리기 위해 억지로 잔코나베를 먹는 것도 고역이었다.
저도 한자리에서 불고기를 20인분 가까이 먹어치우는 대식가이지만 매일 잔코나베만 먹는 것은 엄청난 고통이었습니다. 그래도 어머니 생각을 하면서 국물 한 방울 남기지 않았습니다.
120kg 안팎이던 체중이 151kg까지 불었다. 김성택은 2002년 5월 6등급인 주료로 승격했고 마침내 지난해 1월 마쿠우치에 입성했다.
5억원쯤 벌었습니다. 돈을 꼭꼭 모아 지난해 5월 인천에 아파트를 장만해 어머니를 모셨습니다. 기뻐도 눈물이 나더라고요.
김성택은 9일 조국을 찾았다. 14, 15일 서울 장충체육관에서 열리는 스모 서울 공연에 출전하기 위해서다. 출전선수는 40명. 그는 1회전에서 코토류를 꺾으면 몽골 출신으로 최상위급인 요코즈나를 차지하고 있는 아사쇼류와 맞붙는다. 그는 감기에 걸려 컨디션이 정상은 아니지만 고국 관중 앞에서 멋진 경기를 펼쳐 보이겠다고 다짐했다. 낯선 땅에서 홀로 저팬드림을 가꿔가고 있는 김성택. 춘일왕의 화려한 고국무대 신고식을 기대해보자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021232498</DOCNAME>
<TITLE>"고된 미훈련 2개월 NBA 꿈꾸며 견뎌"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2004 23:35</DATE>
<TEXT>
꿈이 있기 때문에 어떤 어려움도 참아낼 겁니다.
11일 경기 수원시 삼일상고 졸업식장에서 만난 한국 농구 최장신 센터 하승진(192m23)은 한결 성숙해 보였다. 지난해 12월 7일 미국프로농구(NBA) 진출의 꿈을 안고 미국으로 떠났던 그가 2개월 만에 귀국해 졸업식에 참석한 것. 하승진은 지난 두 달이 가장 힘들게 운동한 시기였다고 털어놓았다.
훈련이 끝나면 입에서 단내가 풀풀 났어요. 그나마 좀 쉴 수 있는 자유투 시간이 얼마나 기다려지던지.
소속사 SFX의 주선으로 미국 로스앤젤레스 인근 샌타모니카에 훈련 캠프를 차린 그는 오전에는 NBA 출신 윌 퍼듀, UCLA 코치 출신 2명 등 전담 코치로부터 집중 트레이닝을 받았다. 센터로서 중요한 스텝을 다시 익혔고 몸싸움과 볼 핸들링 요령도 터득하면서 새롭게 농구에 눈을 떴다.
단신 선수들에게 가로채기를 당하지 않으려면 볼을 턱 아래로 내리지 말라는 말이 인상적이었습니다.
오후에는 강도 높은 웨이트트레이닝으로 약점으로 지적된 체력 보강에 구슬땀을 쏟았다. 아름답기로 유명한 샌타모니카 해변도 그에게는 지옥이나 다름없었다. 종아리까지 푹푹 빠지는 백사장을 1시간 넘도록 정신없이 뛰다보면 바다 속에 뛰어들고 싶을 때도 있었어요. 신체 균형을 맞추기 위한 요가도 색다른 경험.
체계적인 훈련 덕분에 하승진은 평소 몸무게 145kg을 유지하면서도 몸에 단단히 근육이 붙었다. 수술 받은 왼쪽 무릎에도 아무 이상이 없다. 체력만 버텨주면 약점인 스피드도 자연히 해결될 겁니다. 요즘은 오래 뛰어도 지칠 줄 몰라요.
이날 졸업식장에서 공로상을 받은 하승진은 다음주 출국해 6월 NBA 드래프트에 대비한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021232548</DOCNAME>
<TITLE>노정부 출범후, 감청-통화내역조회 급증</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 출범 이후 수사기관의 감청 및 통화 명세 조회가 증가하고 있는 것으로 드러났다.
국회 과학기술정보통신위원회 소속인 한나라당 권영세 의원은 11일 김대중 정부시절인 2002년에 비해 2003년 수사기관의 감청은 10%, 통화 명세 조회는 36%가 증가했다며 정보통신부가 제출한 자료를 공개했다.
이 자료에 따르면 현 정부 출범 이후 2003년 수사기관의 감청 건수는 1696건으로 2002년 1528건에 비해 10% 증가했다. 또 국가정보원 등 정보수사기관에 의한 감청 건수도 2002년 459건에서 2003년 474건으로 늘어났다.
수사기관의 통화 명세 조회는 2002년 12만2541건에서 2003년 16만7041건으로 36% 증가했다.
또 노무현 정부의 감청 및 통화 명세 조회는 지난해 상반기(16월)에 비해 하반기(712월)에 더 증가한 것으로 나타났다. 상반기 7만7118건이었던 통화 명세 조회 건수는 하반기에 8만9923건으로 16% 증가했다. 긴급감청을 한 뒤 나중에 법원의 영장을 받지 못한 감청사례도 상반기 1건에서 하반기 6건으로 늘었다.
특히 수사기관이 지방검찰청장의 승인을 받지 않고 통신사로부터 통화 명세 조회를 받아간 불법 사례도 상반기 1건에서 하반기 140건으로 크게 늘었다.
권 의원은 이런 상황을 볼 때 국가안전보장회의(NSC)의 지시에 따라 국정원이 출입기자의 통화 명세를 조회한 것 역시 우연한 사건은 아닌 것 같다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021232578</DOCNAME>
<TITLE>경제버팀목 수출마저 위기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
석유수출국기구(OPEC)의 기습적인 감산 결정으로 국제 유가가 급등했다.
또 원화가치 상승(원화환율 하락)으로 달러당 1160원 선이 무너질 조짐을 보이고 있는 데다 원자재 파동까지 겹치면서 한국 경제의 유일한 버팀목인 수출 경쟁력도 위협받고 있다.
이에 따라 올해 정부가 공언했던 56%대 경제 성장에도 빨간 불이 켜져 경기침체가 길어질 것이라는 우려가 커지고 있다.
11일 재정경제부와 산업자원부 등에 따르면 10일(현지시간) 미국 서부텍사스중질유(WTI)는 전날보다 0.91달러 오른 배럴당 33.87달러에 거래돼 34달러 돌파를 눈앞에 두고 있다.
또 중동산 두바이유와 북해산 브렌트유도 각각 배럴당 27.65달러와 29.86달러로 전날보다 0.22달러와 0.72달러 상승했다.
이 같은 국제유가 급등은 10일 알제리에서 열린 OPEC 총회에서 생산 쿼터를 동결할 것이라는 시장의 예상을 뒤엎고 하루 생산량을 100만배럴(잉여생산분 150만배럴을 포함하면 250만배럴)씩 줄이기로 결정한 때문이다.
해외 에너지 의존도가 특히 큰 한국의 경우 국제유가가 오르면 원가 부담으로 수출에 악영향이 큰 반면 수입액은 늘어나 국제수지에 부담을 준다.
원화 가치도 가파른 오름세를 타고 있다.
11일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 1.50원 떨어진 1160.60원으로 사흘 연속 원화가치가 상승했다.
이처럼 유가와 원화 가치, 원자재 값이 동시에 상승하는 3고 현상이 뚜렷해짐에 따라 수출 경쟁력도 급격히 악화될 조짐이다.
한국은행에 따르면 이미 지난해 111월 평균 순상품 교역조건 지수는 89.5로 1988년 이후 15년 만에 최저치로 떨어졌다. 이는 수출 기업의 채산성이 그만큼 악화됐다는 뜻이다.
한국경제연구원 허찬국 선임연구위원은 투자가 위축되고 성장 잠재력이 크게 떨어진 시점에서 유가 상승 등으로 수출 경쟁력마저 잃게 되면 경기 회복 시점이 더 늦춰질 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021232588</DOCNAME>
<TITLE>"안희정씨에 감세청탁 했다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
썬앤문그룹 문병욱 회장은 11일 2002년 민주당 대선후보 경선 직후 노무현 후보를 통해 감세 청탁을 한 의혹과 관련해 안희정씨에게 지나가는 이야기로 (감세청탁에 대해) 말한 적이 있다고 밝혔다.
문 회장은 이날 대검찰청에서 열린 불법 대선자금 청문회에 출석해 세무조사가 끝난 시점이었던 만큼 그런 분(노 후보)이 청탁을 하면 되겠다고 생각해 안씨에게 얘기했다며 감세청탁 사실을 시인했다.
문 회장의 이 같은 발언은 당시 노 후보 정무팀장이었던 안씨의 얘기를 듣고 노 후보가 당시 손영래 국세청장에게 감세 청탁 전화를 했다는 김성래 전 썬앤문 그룹 부회장의 주장을 일부 시인한 것이어서 파문이 예상된다.
그러나 문 회장은 이 발언 직후 노 후보에게는 감세를 부탁한 적이 없다. 안씨가 노 후보에게 청탁 얘기를 전달했는지는 확인하지 않았다고 물러섰다.
한편 민주당 조재환 의원은 이날 청문회에서 대부업체인 굿머니가 대선을 전후해 노 후보 비서실장이던 신모 의원을 통해 두 차례에 걸쳐 각각 10억원씩을 전달했으며, 2003년 2월에 다시 금융감독원 조사 무마를 위해 (노 당선자에게) 10억원을 주는 등 모두 30억원을 전달했다고 폭로했다.
조 의원은 노 후보는 고맙다는 인사를 했으며, 노 후보의 육성을 녹음한 CD의 보관자를 알고 있다며 검찰의 철저한 수사를 촉구했다.
이에 신 의원은 노 후보나 대통령 당선자에게 공식은 물론 비공식적으로도 단돈 1원도 전달하지 않았다고 반박했다. 또 윤태영 청와대 대변인은 근거 없는 폭로가 계속 이어진다면 우리도 가만히 있지 않겠다며 근거 없는 의혹 제기에 대해 법적 대응은 물론 철저한 수사를 요구하겠다고 밝혔다.
송광수 검찰총장은 민주당 김경재 의원이 제기한 삼성 비자금 저수지 의혹에 대해 사채시장에서 상당한 양의 채권이 발견됐다. 그게 어디서 어떻게 나왔는지 조사 중이다. 그게 삼성 것인지 확신을 갖고 있지 못하다고 대답했다.
송 총장은 또 썬앤문그룹의 불법 대선자금 제공 의혹과 관련해 신상우 전 민주평통 부의장과 여택수씨 사건을 금명간 처리하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021232808</DOCNAME>
<TITLE>중국 총리 "위안화 절상 당분간 안해"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
10일 오전 중국 증시와 홍콩 증시의 주가는 일제히 급등세를 보였다.
갑자기 베이징에서 소집된 금융공작회의 때문이었다. 증시 주변에선 중대발표설이 나돌았다. 지난 주말 선진 7개국(G7) 재무장관 회담에서 중국 위안화 평가절상 압력이 제기된 것과 관련, 중국이 모종의 발표를 할 것이라는 내용이었다.
위안화를 평가절상하면 중국 기업의 자산가치가 높아질 것이라는 기대심리로 주가는 오전 장 들어서자마자 치솟기 시작했다.
하지만 원자바오 총리의 회의 개막사는 급등하던 증시에 찬물을 끼얹었다.
원 총리는 점진적으로 위안화의 환율 시스템을 개선하겠다면서도 현재로서는 합당하고 균형 잡힌 수준에서 위안화 환율의 안정성을 유지할 필요가 있다고 말했다. 당분간 환율 변동이 없을 것임을 분명히 한 것이다.
발언 직후 주가는 미끄러지듯 떨어져 결국 하락세로 장을 마감했다.
원 총리의 발언은 중앙은행인 인민은행이 9일 이르면 다음달 위안화 가치를 5% 평가절상할 것이라는 보도내용을 부인한 것과 맥을 같이 한다.
그러나 거듭된 당국의 부인에도 불구하고 시장에서는 위안화 평가절상을 기정사실로 받아들이는 분위기다. 시기만 남았을 뿐이라는 것이다.
미국과 중국간 무역역조가 심화되고 있는데다 수출과 투자유치 증가, 핫머니 유입 등으로 늘어난 외화를 흡수하기 위해 위안화를 시중에 풀면서 과열투자 현상까지 빚어지고 있기 때문이다.
전문가들은 달러화에 연동돼 있는 위안화가 달러화 약세와 함께 더욱 저평가되면서 수출이익이 급감하는 등 부작용이 나타나는 6, 7월경 위안화 평가절상이 단행될 가능성이 있다고 예측하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021232818</DOCNAME>
<TITLE>미 대선, 케리 14전 12승</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
북부 출신 존 케리 상원의원이 10일 남부의 표밭까지 휩쓸며 미국 민주당 대통령 후보 경선에서 연승 행진을 이어갔다.
케리 의원의 후보 지명이 대세로 굳어짐에 따라 공화당은 케리 의원과의 대결을 전제로 본격적인 선거전략 수립을 세우기 시작했다.
예비선거 결과=케리 후보는 버지니아주에서 52%, 테네시주에서는 41%를 얻으며 모두 1위를 차지해 남부에서도 통할 수 있다는 능력을 과시했다.
2위는 남부 출신인 존 에드워즈 상원의원으로 버지니아에서 27%, 테네시주에서 26%를 각각 얻었다.
웨슬리 클라크 전 북대서양조약기구(NATO)군 사령관은 2개 주에서 모두 3위를 차지한 뒤 후보를 사퇴하겠다고 발표했다.
2개 주에서 모두 4위로 밀려난 하워드 딘 후보는 당초 17일 위스콘신주 예비선거에서 지면 사퇴하겠다던 입장을 지지자들의 강력한 압력을 이유로 번복, 경선을 계속하겠다고 밝혔다. 이에 따라 민주당 경선은 3월 2일 10개 주에서 실시되는 슈퍼 화요일에서 결판 날 것으로 보인다.
부시의 선거전략=조지 W 부시 대통령 진영은 최근 필라델피아에서 선거대책회의를 열고 비축해둔 막대한 선거자금을 투입해 케리 후보를 겨냥한 대대적인 TV 광고 공세를 벌이기로 했다.
광고는 케리 후보를 세금 인상과 지출 확대를 주장하고 사형제도와 낙태 제한에 반대하는 범죄자들에게 유약한 좌파로 규정할 것이라고 뉴스위크가 보도했다.
부시 진영은 또 케리 후보가 상원의원으로 활동하면서 정보기관과 국방 예산 삭감을 주장한 사실을 공격해 안보관을 문제 삼고 낙태와 동성결혼 등에 보였던 긍정적 입장도 최대한 부각하겠다는 전략도 마련했다.
이밖에도 부시 진영은 케리 후보 부인의 호화 주택들과 가족간 금융거래 등도 공격 소재로 활용해 케리 후보를 귀족적인 진보주의자로 몰고 가기로 했다.
케리 후보의 전략=경선을 계속하고 있는 케리 후보측은 아직 본격적인 본선 전략을 수립하지는 않은 상태. 그러나 1988년 공화당의 공세에 무너져 대선에서 패배한 매사추세츠주 출신의 마이클 듀카키스 후보와는 다르다는 점을 보여주기 위해 강력한 반격을 준비 중이다.
케리 후보가 부시 대통령의 군복무 기피 의혹에 대한 공격에 가세하는 것도 이의 일환. 베트남전 영웅으로 참전용사들의 지지를 받고 있는 점을 활용해 부시 대통령과 이미지 대결을 벌여나가겠다는 것.
사형제도 반대에 대한 부시 진영의 공격은 검사 시절 범죄에 맞서 싸우고 살인자와 범죄조직 보스들을 구속한 사실들을 내세워 반격하기로 했다.
아울러 남부에서의 득표력 한계를 극복하고 중부 부동층을 붙잡기 위해 일자리와 경제, 의료보험, 교육 등의 이슈를 적극 제기한다는 전략이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021232998</DOCNAME>
<TITLE>"FTA지연 한국신용등급에 악영향"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
한국정부와의 연례협의를 위해 방한한 미국의 유력 신용평가회사 무디스는 11일 한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준안 처리 지연이 한국의 신용등급에 좋지 않은 영향을 미칠 것이라며 우려를 표명했다.
무디스 대표단은 이날 재정경제부를 방문한 자리에서 FTA가 추진되지 않을 경우 한국 정부의 의사 결정 과정이 효율성이 떨어지는 것으로 받아들여져 신용등급에 좋지 않은 영향을 미칠 것이라고 밝혔다
권태신 재정경제부 국제업무정책관은 기자들에게 이같이 전하고 그러나 북한 핵문제는 6자회담 개최가 논의되고 있고 올해 한국의 경제성장률도 좋을 것으로 전망돼 FTA 문제를 둘러싼 우려에도 불구하고 무디스가 실제로 한국의 국가신용등급을 하향조정할 가능성은 높지 않다고 덧붙였다.
무디스는 지난해 한국의 신용등급을 A3로 유지했으나 신용등급 전망을 긍정적(Positive)에서 부정적(Negative)으로 낮췄다.
한국 신용등급 평가 결과는 이번 연례 협의가 끝나고 1, 2개월 뒤에 나올 것으로 예상된다.
무디스는 이날 재경부와 금융감독위원회를 방문한 데 이어 12일에는 통일부 외교통상부 국방부 한국은행, 13일에는 한국개발연구원(KDI)과 공정거래위원회 관계자들을 만나 연례협의를 가질 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021233028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이헌재 팀, 총선바람부터 차단하라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2004 23:38</DATE>
<TEXT>
경제부총리를 열린우리당 후보로 총선에 출마시키기 위해 공직자 사퇴시한에 맞춰 교체한 것은 결코 국정의 정도가 아니지만 이헌재 신임 부총리에겐 일단 기대를 건다. 산적한 단기 경제과제의 해결과 지속적 성장 기반 강화를 위해 훌륭한 정책 리더십과 추진력을 보여주기 바란다.
우리 경제는 복합적이고 구조적인 중증 위기상황이다. 그런데도 정권의 이념적 지향은 세계적 무한경쟁 대처에 걸림돌로 작용하고, 정치권은 권력 이기주의에 빠져 진정한 국익을 외면하고 있다. 사회 각계도 사사건건 내 편 네 편으로 갈려 국력을 소모하고 있다.
이럴수록 우선순위가 분명하고 구체적이며 정합성과 일관성 있는 정책을 때 놓치지 않고 추진해 국내외 신뢰를 회복하는 일이 급선무다. 이 부총리는 작년 4월 노무현 정부의 친노 성향과 뒷북정책 및 정책의 불투명성을 강하게 비판한 바 있다. 이제는 자신이 그런 지적을 받지 않도록 해야 한다. 또 경제와 국익을 해치는 요인들을 없애기 위해 여야 정치권과 사회 각계를 설득하는 데 혼신의 노력을 다해야 하고, 정부 안에서는 대통령도 움직이는 위를 향한 리더십까지 발휘해야 한다.
우선 총선을 앞두고 남발돼 온 포퓰리즘적 선심정책의 거품부터 빼야 한다. 새 경제팀이 정권의 필요에 맞추기 위해 폐해와 후유증을 뻔히 알면서도 총선용 정책을 추가하는 일은 더욱 없어야 한다. 이 부총리는 4년 전 16대 총선을 3개월 앞두고 재정경제부장관으로 취임했을 때 2003년까지 일자리 200만개를 창출해 완전고용을 달성할 것이라고 했지만 오늘의 현실은 과연 어떤가. 그 같은 숫자놀음은 거두어야 한다. 부채비율 200%나 기업간 억지 빅딜 같은 강압적 기업정책과 신관치금융 등 자신이 김대중 정부 때 보였던 정책행태에서도 벗어나야 한다.
새 경제팀은 또 이 부총리, 김대환 노동부 장관, 강철규 공정거래위원장, 박봉흠 대통령정책실장 등이 각기 다른 컬러와 코드를 고집하면서 지난 1년간과 같은 정책혼선으로 경제의 불확실성을 키워서는 안 된다. 특히 노 대통령은 자신의 경제관에 억지로 맞추도록 새 경제팀을 몰아갈 것이 아니라 이 부총리의 정책 리더십을 최대한 후원해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021233538</DOCNAME>
<TITLE>미보잉사 "한국에 R&D센터 추진"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
미국 최대 항공기제작사인 보잉이 한국에 아시아 허브(hub) 성격의 연구개발(R&D)센터 설립을 추진 중인 것으로 밝혀졌다.
보잉코리아 윌리엄 오벌린 사장은 11일 기자간담회에서 초기 단계이긴 하지만 한국에 R&D센터 설립을 추진 중이라며 미국 본사는 현재 한국을 아시아 지역 R&D센터 후보지 중 최우선 순위(top priority)에 올려놓고 있다고 말했다.
보잉은 현재 러시아 호주 스페인 등에 해외 R&D센터를 운영 중이나 아시아 지역엔 R&D센터를 갖고 있지 않다.
오벌린 사장은 한국 R&D센터는 보잉이 아시아 지역에 갖고 있는 여러 지사와 공장에 기술 및 부품을 제공해 주는 허브 성격을 띠게 될 것이라며 한국은 항공산업에 우수한 인력과 기술을 갖고 있어 그런 역할을 하기에 충분하다고 덧붙였다.
보잉코리아 관계자는 아직 한국 투자액을 밝힐 만큼 논의가 진전된 것은 아니다고 밝혔지만 2002년 설립된 스페인 보잉 연구기술(R&T)센터의 초기투자비가 1000만달러(약 116억1000만원)였던 점을 고려할 때 한국 첫 투자액은 100억원 이상이 될 전망이다.
보잉은 지난해 11월 대한항공과 보잉의 아시아지역 군수지원센터를 김해공장에 설치키로 합의한 바 있다. 보잉은 지난해 프랑스 라팔사와 경쟁 끝에 44억달러(약 5조1000억원) 규모의 한국 차세대전투기(FX)사업을 따냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021234168</DOCNAME>
<TITLE>'민펀드 653억'의 진실은...</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2004 23:30</DATE>
<TEXT>
민경찬 펀드의 진실은 무엇인가.
노무현 대통령의 사돈 민경찬(구속)씨의 투자금 모금 사건에 대한 경찰 수사가 마무리되고 있는 가운데 민씨와 경찰, 민씨의 인터뷰를 공개한 시사주간지의 주장이 엇갈려 누구의 말이 진실인지 궁금증이 커지고 있다.
검찰 송치일(13일)까지 이틀을 남긴 경찰은 11일 펀드를 모금한 적이 없는 민씨가 그동안 거짓말을 한 것으로 사실상 결론을 내린 상태. 그러나 10일 시사저널이 민씨와 10여차례 가진 인터뷰 내용을 공개하면서 민씨와 경찰, 청와대가 사전에 말을 맞춘 의혹이 있다고 보도함에 따라 이 사건에 대한 의혹은 다시 커졌다.
복잡한 진실게임=10일 발간된 이 주간지에는 민씨가 수감된 이후인 6일 경찰서 유치장에서 가진 인터뷰에서 박 사장이라는 사람 명의로 계좌를 새로 만들어 (투자금을) 깨끗이 정리했다고 말한 것으로 나와 있다.
즉 민씨가 경찰 조사를 받으면서 거액의 투자금을 누군가의 계좌로 옮기는 계좌 세탁을 했다는 것.
긴급체포 상태에서 경찰의 도움 없이 계좌 세탁을 할 수 없다는 것은 상식. 이 때문에 경찰이 이 사건을 무마하기 위해 민씨의 계좌 세탁에 도움을 줬다는 추측이 나오고 있다. 시사저널은 기사화한 모든 내용이 녹음돼 있다고 밝혔다.
그러나 경찰청 이상원 특수수사과장은 전부 추측기사라며 (민씨가 수감된) 유치장 면회실은 유리로 막혀 있다. 수감자와 면회자가 이야기 하려면 서로 유리창 가까이 얼굴을 대야 하며 그래도 소리가 들릴까 말까인데 그걸 어떻게 녹음했단 말이냐고 반박했다.
이 과장은 또 면회 내용은 입회 경찰관이 기록을 하는데 그 기록에는 박 사장 운운하는 대목이 전혀 없다고 밝혔다. 민씨도 10일 공개한 자필진술서에서 보도 내용은 사실 무근이며 보도를 취소하지 않으면 법적 책임을 묻겠다고 으름장을 놨다.
그러나 경찰은 보도 내용의 확인을 위해 수사를 더 진행할 뜻은 없다고 밝혀 개운치 않은 뒷맛을 남겼다. 민씨는 시사저널 기자와 대질도 할 수 있다고 주장한 것으로 알려졌으나 정작 경찰은 대질까지 할 필요가 있느냐며 미지근한 반응. 경찰은 또 인터뷰를 모두 녹음했다고 주장하는 시사저널 기자를 소환조사할 계획도 없다고 밝혔다.
의혹 자초한 경찰=수사 마감을 이틀 앞둔 상태에서 경찰 수사에 성과가 없자 경찰이 이 사건의 실체를 밝히는 것이 사실상 불가능한 것이 아니냐는 관측이 나오고 있다.
더구나 경찰이 청와대의 지휘를 받아 수사를 사전에 조율했다는 의혹이 제기된 상황이다. 이 마당에 민경찬 펀드는 실체 없는 거짓말이라는 경찰의 잠정 수사결론이 설혹 진실이라 하더라도 그 말을 믿을 사람이 많지 않다는 점이 또 다른 문제다.
또 지난달 31일 민씨를 출국 금지시켰던 경찰이 3일 오전까지 이 사실을 숨기는 등 사건 초기 민씨를 보호하려는 듯한 태도를 보인 것도 신뢰도를 떨어뜨린 결정적인 원인이다.
결국 이 사건은 13일 송치 이후 검찰 수사를 통해 실체가 규명될 전망이다. 송광수 검찰총장은 11일 국회 청문회에서 경찰이 민씨 사건을 송치하면 어떤 예단을 갖지 않고 철저히 수사하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021113528</DOCNAME>
<TITLE>'원자재 대란' 공포</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
국제 원자재 가격이 고공 행진을 계속하면서 국내 기업의 원가부담 가중 및 채산성 악화가 우려되고 있다.
이 같은 원자재 가격 상승은 앞으로도 당분간 이어질 것으로 보여 소비및 투자부진 속에 수출 호조로 겨우 버텨 나가고 있는 한국 경제에 적지 않은 부담이 될 전망이다.  한국수입업협회가 10일 발표한 1월 국제 원자재 수입가격 동향 보고서에 따르면 지난달 수입원자재 가격지수는 132.12(1995년 12월을 100으로 했을 때)로 지난해 9월 이후 계속 상승세가 이어졌다.
품목별로는 중국 내 수요 증가로 물량이 부족한 고철과 선철 가격이 전달에 비해 각각 41.94%와 21.67% 급등하는 등 조사 대상 30개 품목 가운데 23개가 상승했다. 반면 가격이 하락한 품목은 팜유(2.73%)와 펄프(2.17%) 원면(11.76%) 등 3개에 그쳤고 나머지 4개 품목은 보합세를 보였다.
이 같은 원자재 가격 상승은 철강제품을 비롯한 중간재 가격 상승으로 이어지고 있다. 이미 포스코와 동국제강 등 철강업체들은 최근 국내 기업들에 10% 안팎의 철강제품 가격 인상을 통보했다.
한국자동차공업협회 김소림 이사는 이미 원-달러 환율 하락(원화가치 상승)으로 수출채산성이 나빠지는 상황에서 자동차용 강판 가격까지 인상돼 자동차 업계의 경영환경이 갈수록 악화되고 있다고 우려했다.
한국은행이 이날 내놓은 국제 원자재 가격의 최근 동향과 향후 전망 보고서에 따르면 국제 유가는 14분기(13월) 중 30달러 수준(북해산 브렌트유 기준)에서 유지될 것으로 예상됐다. 또 비철금속과 곡류는 공급 부족으로 상승세를 지속할 전망이다.
국제 유가는 세계경기 회복과 중국의 고성장으로 수요가 늘어난 반면 석유수출국기구(OPEC)의 감산조치, 이라크의 석유수출 정상화 지연 등으로 1월 14일 현재 배럴당 32.6달러까지 치솟았다.
보고서는 국제 유가는 비수기인 24분기(46월)에 들어서야 27달러 안팎으로 안정될 것으로 보이지만 테러나 중동정세 불안 등으로 공급에 차질이 빚어지면 30달러 안팎의 고유가 상태가 오래 지속될 것이라고 관측했다.
또 석유를 제외한 국제 원자재 가격도 지난해 25월에 잠시 주춤했으나 6월 이후 오름세가 가속화되고 있다.
품목별로는 2001년 말 대비 올 2월 3일 현재 니켈 가격이 173.7%나 올랐으며 동(76.0%) 아연(32.8%) 알루미늄(22.8%) 등 비철금속과 대두(73.8%) 옥수수(30.6%) 소맥(31.5%) 등 곡물류의 가격이 크게 올랐다.
한은 종합분석팀의 박상일 과장은 국제 원자재 시장에서 수요에 비해 공급이 달리는 상황이 계속되고 있어 당분간 원자재 가격은 상승세를 유지할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021114318</DOCNAME>
<TITLE>바람개비 요정 "8월을 기다려요"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040211/photo/2004021114318.jpg" vspace="10"/>  가장 하고 싶은 거요? 친구들하고 노는 거죠. 가장 하기 싫은 거요? 음. 이말 하면 엄마한테 무지하게 혼날 텐데. 솔직히 스케이트 타는 게 제일 싫어요. 너무 힘드니까요. 으이구 지겨워라!
김연아(14군포 도장중). 1m54, 37kg의 가냘픈 중학교 1학년 소녀. 또래 아이들은 가수 이효리에 열광하고 TV 시트콤에 나오는 얼짱 탤런트를 놓고 한창 수다를 떤다.
하지만 국가대표 피겨스케이팅 선수인 김연아는 하루 종일 얼음판 위에서 산다. 오전엔 태릉선수촌에서 다른 국가대표들과 함께 훈련하고 저녁엔 김세일 코치와 경기 과천 빙상장에서 개인 훈련에 몰두한다.
아침에도 운동, 저녁에도 운동, 쉬는 시간에도 운동. 그의 하루 스케줄은 온통 운동뿐이다. 9일 개학했지만 학교에 가지 못했다. 피겨스케이팅 시즌은 9월부터 3월까지. 이 기간은 학교에서 수업을 제대로 들을 수 없다. 사정이 이러니 아직 어린 나이인 그가 스케이트를 지겨워하는 것도 당연하다.
그렇지만 놀고 싶은 욕심을 누르고 스케이트를 지치는 이유가 있다. 최연소 국가대표인데다 세계무대에서도 통할 만큼 뛰어난 유망주이기 때문.
5일 열린 제58회 피겨스케이팅 종합선수권대회 여자부 시니어부문에서도 쇼트프로그램 8.56, 프리스타일 8.56점에 종합점수 1.5점으로 우승한 김연아는 한국 피겨스케이팅 100년 역사상 가장 뛰어난 선수로 꼽힌다.
국내 여자 선수로는 최초로 고난도의 트리플(3회전) 연기 5개 모두를 완벽하게 소화했으며 현재는 쿼드러플(4회전)에 도전하고 있다. 점프해 공중에서 네 바퀴를 돌아야 하는 쿼드러플은 2002년 일본의 안도 미키가 여자선수로는 세계 최초로 성공해 화제가 된 기술.
쿼드러플 점프를 자유자재로 소화할 수 있다면 중국계 미국인으로 세계여자피겨를 평정한 미셸 콴에 버금가는 선수가 되는 것도 꿈이 아니다.
김연아가 피겨스케이팅을 시작한 것은 일곱 살 때. 엄마 따라 취미로 배웠다가 푹 빠져들었고 군포신흥초교 2학년 때 동계체전 초등부에서 처음 금메달을 따며 주목받았다. 2002년 슬로베니아 트리글라브대회와 2003년 크로아티아 골든베어대회 13세 이하(노비스) 부문에서 연달아 우승을 차지함으로써 일약 한국 피겨의 미래로 떠올랐다.
김혜경 빙상연맹 국제이사는 연아는 지금 당장 국제대회에 나가도 상위권 입상이 충분하다. 몸매가 가늘고 다리가 길어 체격조건에서도 서양 선수들에게 전혀 뒤지지 않는다며 칭찬에 입이 마른다. 이인숙 빙상연맹 피겨 경기이사도 연아의 점프는 세계 최고 수준이다. 프로그램과 표현능력을 조금만 가다듬으면 국제대회 메달도 문제없다고 평가한다.
나이가 어려 그동안 국제대회 주니어 부문에 출전하지 못한 김연아는 8월 드디어 주니어 그랑프리 시리즈에 출전한다. 한국이 피겨스케이팅 후진국의 불명예를 털어낼 날이 멀지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021114328</DOCNAME>
<TITLE>2004년 프로야구 평균선수는...</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
1m82에 83kg, 연봉 7000만원을 받는 25세짜리 프로 6년차 선수.
2004 한국프로야구 표준선수의 모델이다. 원년인 82년 프로선수들이 평균 1200만원을 받았고 체격조건이 1m76에 73kg이었음을 감안하면 격세지감. 당시보다 돈도 많이 받지만 신체조건이 크게 좋아졌다.
10일 한국야구위원회(KBO)가 발표한 2004프로야구 선수 공시에 따르면 한국 프로야구의 표준모델에 가장 가까운 선수는 현대 중간계투요원 송신영(27). 중앙고-고려대를 졸업하고 99년 입단한 6년차 투수 송신영은 1m79, 80kg에 올해 연봉 6800만원을 받는다.
지난해 5승4패, 평균자책 4.63을 기록한 송신영은 팬들의 화려한 스포트라이트를 받진 못하지만 궂은일을 도맡아 하는 중간계투로 충실히 제 몫을 해내는 보통 선수다.
올 시즌 프로야구의 등록선수는 신인 83명과 외국인 15명을 포함해 총 480명. 이 가운데 투수가 226명으로 절반에 가까운 47.1%를 차지해 역시 야구는 투수놀음임을 증명했고 다음은 내야수 119명, 외야수 89명, 포수 46명의 순이다.
국내 선수들의 평균연봉은 7189만원이지만 지난해 한국시리즈 우승팀인 현대 유니콘스는 선수단 연봉이 크게 뛰며 9070만원으로 꿈의 평균연봉 1억원 시대에 근접했다.
4년 연속 평균연봉 1위를 달렸던 삼성은 이승엽(지바 롯데 마린스) 마해영(기아 타이거즈) 등 고액연봉자들이 대거 빠지는 바람에 8372만원으로 2위로 밀려났다. 가장 연봉을 적게 받는 팀은 평균 5615만원을 기록한 만년꼴찌팀 롯데.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021115418</DOCNAME>
<TITLE>체감경기도 '빈익빈 부익부'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
소득수준이 높은 소비자들은 체감경기가 서서히 풀리고 있다고 느끼고 있지만 저소득층은 오히려 경기가 나빠지고 있다고 생각하는 것으로 나타났다. 체감경기에도 빈익빈 부익부 현상이 벌어지고 있는 것이다.
통계청이 10일 발표한 1월 소비자전망조사 결과에 따르면 6개월 후의 경기, 생활형편, 소비지출 등에 대한 소비자들의 심리를 나타내는 소비자기대지수가 소득계층별로 큰 차이를 보였다.
월평균 소득이 400만원 이상인 가구의 소비자기대지수는 106.1로 지난해 12월(102.1)에 비해 4포인트 상승하면서 4개월째 개선됐다.
반면 월평균 소득 100만원 미만 가구는 같은 기간 89.7에서 88.1로 낮아졌다.
소비자기대지수가 기준치인 100을 넘으면 6개월 후의 경기와 생활 형편이 현재보다 나아질 것으로 보는 가구가 나빠질 것으로 예상하는 가구보다 많다는 의미이고 100보다 낮으면 그 반대이다.
다른 소득계층을 보면 월평균 소득 300만399만원 이상 가구의 기대지수는 103.7로 지난해 10월의 101.2 이후 4개월째 기준치를 넘었다.
또 월 소득 200만299만원인 가구는 99.7, 100만199만원은 95.8로 각각 전달보다 2.8포인트와 1.6포인트가 높아졌으나 여전히 기준치를 밑돌았다.
통계청은 전반적으로 소비 심리가 조금씩 개선되고 있으나 아직 확실한 회복 신호로 보기는 어려우며 고소득층에 비해 저소득층의 소비 심리 회복이 지연되고 있다고 설명했다.
한편 전체 소득계층을 포함하는 종합 소비자기대지수는 1월 중 98.0으로 작년 12월(96.0)에 비해 2포인트 상승했다.
소비자기대지수는 4개월째 조금씩 개선되고 있어 더 이상 나빠지지는 않을 것이라는 기대감이 높아지고 있다. 2002년 10월 97.1로 100 이하로 떨어진 후 16개월째 90대에 머물고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021115528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]고교생 '상하이 쇼크'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
몇 년 전 일본의 한 연구소가 미국과 중국, 일본 고교생을 상대로 방과 후 공부시간을 조사했다. 중국 고교생이 하루 평균 147분을 공부하는 데 비해 미국 고교생은 절반도 안 되는 60분을, 일본 고교생은 50분을 할애하고 있었다. 1가정 1자녀 정책을 펴고 있는 중국의 교육열은 한국만큼 뜨겁다. 우리는 한 해 고교를 졸업하는 학생수가 대학입학 정원과 비슷하지만 중국의 고등교육 수혜율은 20%가 못 된다. 그러나 워낙 많은 인구에 경쟁이 치열하다보니 우수한 인재들이 줄줄이 배출된다.
중국의 경제발전은 1970년대 말 개혁개방을 주도한 덩샤오핑이 뿌려놓은 씨앗이 없었다면 불가능했다. 당시 엘리트 양성을 내세워 해외에 유학시켰던 인재들이 선진국의 노하우를 갖고 속속 귀국해 중국을 이끌어가고 있는 것이다. 이런 엘리트교육의 전통은 더욱 강화된 느낌이다. 중국은 세계에서 대학 개혁에 가장 적극적인 나라다. 후진타오 국가주석은 한술 더 떠 중등교육도 서구화해야 한다고 강조한다. 대학에서 영어 강의와 토론이 보편화되고 있고 고등학교까지 확산되고 있다.
중국의 상하이를 방문한 우리 고교생 대표단이 중국 학생의 영어 실력을 보고 깜짝 놀랐다고 한다. 외국어고가 아닌 일반 고교인데도 영어로 진행되는 수업이 절반을 차지하고 있고 영어 구사능력도 한 수 위였다는 것이다. 우리 기업인들이 상하이에 갈 때마다 놀라운 변모에 충격을 받는다고 하는데 고교생까지 상하이 쇼크를 받은 셈이다. 정작 부끄러운 것은 비행기로 한 시간이면 갈 수 있는 이웃 중국에서 이런 엄청난 변화가 벌어지고 있음을 우리만 몰랐다는 점이 아닐까.
잠자는 용에서 떠오르는 용으로 변신한 중국의 성장에는 교육의 힘이 큰 역할을 했음이 드러나고 있다. 고교생들이 받은 상하이 충격은 그 편린을 잠깐 엿본 것에 불과하다. 새 교육부총리가 엘리트교육도 중요하다고 애써 강조해야 할 만큼 우리의 엘리트교육은 애물단지 취급을 받고 있다. 어느 사회든 엘리트를 존중하지 않고서는 번영에 이르기 어렵다. 남을 이기기 위해서는 긴 세월이 걸리지만 경쟁에서 뒤지는 건 한순간임을 명심해야 한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021115988</DOCNAME>
<TITLE>북-파키스탄 '핵 오리발'?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
북한과 파키스탄의 핵 기술 및 미사일 거래의 진상을 놓고 논란이 거듭되고 있다.
파키스탄 핵 과학자 압둘 카디르 칸 박사는 최근 농축 우라늄 핵 기술을 북한에 이전했다고 시인했다. 그러나 파키스탄 정부는 정부 차원에서 공식적인 거래는 없었다는 주장을 펴고 있다.
마수드 칸 파키스탄 외무부 대변인은 9일 파키스탄 군 수송기가 2002년 북한을 다녀온 데 대해 견착식 지대공 미사일 구입을 위해서였다며 (정부 차원의) 어떤 핵 기술 유출도 없었다고 말했다.
북한 외무성 대변인도 10일 파키스탄의 핵 기술이 북한에 이전됐을 가능성에 대해 아무런 근거도 없는 누추한 허위선전이라고 일축했다.
그러나 황장엽 전 북한 노동당 비서는 최근 도쿄신문과의 인터뷰에서 북한이 96년 전병호 군수공업담당서기를 파키스탄으로 보내 협정을 맺은 뒤 농축 우라늄을 이용한 핵 무기 개발을 시작했다고 밝혔다.
황씨에 따르면 당시 전 서기가 한 달가량 파키스탄 출장을 다녀온 뒤 국제담당서기였던 자신에게 앞으로 플루토늄은 필요 없다. 우라늄235로 (핵무기를) 만들 수 있게 됐다고 말했다는 것이다.
이와 관련, 정보전문가들은 핵 기술 거래 자체를 비밀에 부쳐야 하기 때문에 기술이전 등을 공식화하거나 정부간 협정으로 맺지는 않았을 것으로 보고 있다. 그러나 북한에서 장관급 인사가 갔던 만큼 정부간 물밑 협정을 맺었을 가능성은 여전히 남는다.
한편 에이삽 존 미국 정책연구소 수석선임연구위원은 칸 박사의 고백으로 북한의 농축 우라늄 핵개발 계획이 2차 6자회담의 주요 현안으로 등장해 협상이 어려워질 것이라고 예상했다.
북한은 농축 우라늄 핵 계획 자체를 계속 부인할 것이기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021116588</DOCNAME>
<TITLE>미 "북-미얀마 핵협력 우려"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
북한과 미얀마간의 핵 협력 가능성이 제기되고 있다.
리처드 루가 미국 상원 외교위원장의 케이스 루스 보좌관은 9일 북한과 미얀마의 핵 기술 협력 가능성을 경고하면서 미국이 특별한 관심을 기울여야 한다고 강조했다.
루스 보좌관은 이날 루가 위원장의 아시아권 주요관심사 중 하나로 이 문제를 제기하면서 북한이 핵 기술을 미얀마 군사정권에 제공하고 있는지, 미얀마가 건설 중인 핵 원자로 상황은 어떤지 등을 알아봐야 한다고 말했다.
앞서 홍콩의 경제주간지 파 이스턴 이코노믹 리뷰는 지난해 11월 북한이 헤로인을 얻는 대가로 미얀마에 신형무기를 제공했거나 수출할 계획이라고 보도하면서 북한의 핵 기술 및 관련부품이 미얀마에 전해졌을 가능성을 제기했다. 미얀마 정부는 지난해 말 북한으로부터 미사일이나 핵 기술을 들여오고 있다는 의혹을 부인한 바 있다.
한편 리처드 바우처 국무부 대변인은 9일 논평을 통해 미얀마가 핵이나 미사일, 또는 다른 기술을 북한으로부터 획득하려 하거나 북한이 그런 무기와 기술을 제공하려는 시도는 미국이 이 지역에서 추구하고자 하는 사태 진전과 정면으로 어긋나는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021116598</DOCNAME>
<TITLE>국산 군수품 수출 추진</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
국방부 조달본부는 10일 국산 군수품 1491개에 대한 정보를 최근 북대서양조약기구(NATO)목록체계에 등록해 미국과 유럽지역 50개국에 제공하기 시작했다고 밝혔다.
NATO목록체계란 NATO 회원국간의 군수품 정보공유시스템으로 19개 회원국 방산업체의 군수품만이 등록돼 있었으나 최근 비회원국 업체들의 등록이 허용돼 국내 업체들도 군수품 시장에 뛰어들 수 있게 됐다.
조달본부측은 각국 국방부는 NATO목록체계를 보고 필요한 군수품을 해외에서 수입한다며 국내 업체들도 이제 NATO 회원국 19개국과 비회원국 31개국으로부터 직접 주문을 받을 수 있게 됐다고 설명했다.
등록품목은 군 수리부품과 전기전자통신 장비류, 총포부품류, 운송장비류 등이며 완제품형태의 대형무기들은 해당되지 않는다. 조달본부측은 군수품 수출을 통해 국내 업체들의 경쟁력을 인정받으면 완제품 무기의 수출 가능성도 높아진다고 설명했다.
한편 국방부 국제협력과 관계자는 품목을 밝힐 수는 없지만 최근 여러 나라에 수출을 추진 중이라며 수출을 통해 국내 방산업체들의 규모가 커지면 생산단가가 낮아져 결국 국방부의 예산을 절감할 수 있게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021116638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국익에 등 돌린 국회 존재이유 없다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
국회는 엊그제 스스로 국민의 마음에서 떠나갔다. 처리했어야 할 한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준동의안과 이라크 추가파병 동의안은 외면하고 서청원 의원 석방결의안 등 몰염치한 끼워 넣기 표결을 기습적으로 감행한 2월 9일의 국회 모습은 사익집단이지 국가의 운명을 책임진 국민의 대표기관은 아니었다.
적나라하게 드러난 당리당략과 총선용 이기주의는 저들이 국리민복을 위해 고민하고 노력하는 선량이었나 하는 근원적 회의를 갖지 않을 수 없게 한다. 국익을 외면하고 국민을 우롱하는 국회는 존재할 이유가 없다. 4월 총선은 부패국회, 무능국회, 국익외면 국회의 준엄한 심판대가 될 것이다.
FTA 체결은 세계적 대세다. 가능한 한 여러 나라와 FTA를 체결하는 것이 국가경제를 위해 도움이 된다는 사실은 거스를 수 없는 현실적 조건이다. 더구나 칠레와 맺은 협정이 발효된다고 해도 우리는 FTA 경쟁에서 세계 최하위를 다투는 한심한 신세다. 그런데도 국회는 표결 방식을 놓고 싸우다 끝내 국민의 기대를 저버렸다. 국민이 얻은 것이 있다면 지역 이기주의에 빠져 대세를 읽지 못하는 의원들의 편협한 시각과 농촌 의원들이 중심이 된 반대파 앞에서 쩔쩔매는 지도부의 무능을 똑똑히 목격했다는 점일 것이다.
그 많은 의원 중에 비록 선거에서 떨어지는 한이 있더라도 국익을 지키고 정도를 걷겠다고 나서는 사람이 한 명도 없단 말인가. 한두 번도 아니고 세 번씩이나 비준이 무산됐으니 상대국에는 뭐라고 해명하며, 일본 싱가포르와는 어떻게 FTA 협상을 한단 말인가. 추락한 대외신뢰는 또 어떻게 회복할 것인가.
이라크 파병안 처리 무산도 무책임한 짓이다. 정부가 한미동맹관계, 여론 동향, 현지 상황 등을 고려해 고심 끝에 마련한 파병안을 놓고 정치권은 눈치만 살피는 비겁한 행동으로 일관했다. 국가의 명령에 의해 이라크에 가야 하는 젊은 장병들이 그들을 보고 무슨 생각을 할 것인가.
특히 정신적 여당이라는 열린우리당의 기회주의적 처신은 국민에 대한 배신이나 마찬가지다. 작년 12월 국회에 제출된 파병안을 방치하다 본회의 상정 직전 추가 당정협의를 요구하는 그들의 머릿속에 제대로 된 국정 청사진이 들어있다고 믿을 유권자가 얼마나 되겠는가.
서 의원 석방안과 노무현 대통령 및 정동영 의장 경선자금 수사 결의안을 슬그머니 끼워 넣은 한나라당과 민주당의 작태 또한 그 당위 여부를 떠나 떳떳하지 못하다. 한나라당과 민주당의 관계는 국민 눈에 당리를 위해서는 결탁하면서 국익과 정의 앞에서는 갈라서는 기형적인 야합으로밖에 보이지 않는다.
정치권은 여전히 책임을 미루며 네 탓 공방을 하고 있다. 하기는 FTA에 반대했다 이라크 파병에 반대했다는 총선용 구호만을 염두에 두고 있을 상당수 국회의원의 귀에 국익을 챙기라는 국민의 외침이 들릴 리 없을 것이다. 스스로 무덤을 판 16대 국회의 임기가 곧 끝나는 게 그나마 다행이다. 유권자들은 이제 올바른 대의정치를 위해 엄정한 주권행사로 국회를 다시 세우겠다는 결의를 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021117208</DOCNAME>
<TITLE>초등학교 입학생 남10명 여9.2명</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
올해 서울시내 초등학교에 입학하는 어린이의 남녀 비율이 남자 10명당 여자 9.2명으로 해마다 성비 격차가 좁혀지고 있는 것으로 나타났다.
10일 서울시교육청에 따르면 올해 초등학교에 입학하는 신입생 10만8632명(예비모집 참석 아동 수) 가운데 남학생은 5만6509명으로 여학생 5만2123명보다 4386명이 많았다.
이들 학생이 각 초등학교에 고루 배치된다면 정원 40명인 교실에서 남학생 1, 2명은 여학생과 짝을 이루지 못하게 된다.
남학생 10명당 여학생 수는 6학년은 8.93명, 5학년은 8.73명, 4학년은 8.81명, 3학년은 9.04명, 올해 2학년이 되는 학생은 9.17명으로 남녀 성비가 점차 균형을 맞춰 가고 있는 것으로 나타났다.
한편 인구 감소와 출산율 저하로 취학 아동 수가 1999년 13만4390명에서 2000년 12만9319명, 2001년 12만7624명, 2003년 11만8075명, 2004년 10만8632명으로 매년 줄어들고 있는 것으로 조사됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021117648</DOCNAME>
<TITLE>73억은 전두환씨 비자금</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 10일 전두환 전 대통령의 차남 재용씨가 갖고 있던 괴자금 167억원 중 73억5000만원이 전씨의 비자금으로 확인됐다고 밝혔다.
검찰은 이날 재용씨에 대해 특정범죄가중처벌법상 조세포탈 혐의로 구속영장을 청구하기로 했다.
검찰 관계자는 재용씨의 괴자금 추적 과정에서 채권 등 73억5000만원이 1987년 4월경 전 대통령 경호실의 김모 재무관이 관리하던 자금에서 나온 사실을 확인했다고 말했다.
검찰은 54억원에 대해서는 법률 검토를 거쳐 전액 추징하는 방안을 추진키로 했으며, 나머지 괴자금 113억여원도 전씨의 비자금일 가능성에 무게를 두고 추적 작업을 벌이고 있다. 검찰은 증여세 포탈 혐의를 적용해 재용씨를 일단 구속한 뒤 167억원의 출처 등을 조사할 방침이다.
또 검찰 조사 결과 재용씨는 괴자금 167억원을 기업어음(CP) 및 주식 매입(53억원) 채권 매입(34억) 부동산 매입(33억원) 벤처회사 투자(21억원, 이 중 100만달러는 미국 현지법인 송금) 등에 사용한 것으로 밝혀졌다. 재용씨는 또 CP 거래 등을 하면서 유명 여성 탤런트 P씨의 어머니 윤모씨 명의의 계좌를 이용했던 것으로 드러났다.
검찰은 재용씨의 괴자금 중 50억원 상당의 유가증권, 현금 2억3000만원, 5개 예금통장의 잔액 1억600만원, 여행자수표 5만달러를 압수했다.
한편 검찰은 이번 수사를 통해 그동안 찾아내지 못했던 1000억원대의 전씨 비자금에 대한 추적 작업도 병행키로 했다.
검찰은 95년 전두환씨 비자금 사건 수사 당시 전씨가 국내 기업에서 2000억원대의 비자금을 거둬 이 중 1000억원대의 자금을 수백 개의 가차명계좌에 분산 예치하거나 무기명채권 구입 등 방법으로 은닉하고 있다고 추정한 바 있다.
전씨는 97년 대법원에서 추징금 2205억원을 선고받았으나 지금까지 332억여원만 납부했으며, 지난해 6월 법원에 제출한 재산 목록에서 자신의 재산은 예금 29만원뿐이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021117668</DOCNAME>
<TITLE>리더쉽 부재...정부도 국회도 없다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
10일 국회 법제사법위원회의 불법 대선자금 청문회에서 김성래(여구속) 전 썬앤문그룹 부회장은 2002년 대선 직전 문병욱 썬앤문그룹 회장이 당시 노무현 후보에게 (돈 다발) 두 뭉치를 건네는 장면을 직접 목격했다고 주장했다.
김 전 부회장은 이날 청문회 증인으로 나와 야당 의원들의 질의에 2002년 12월 7일 김해관광호텔의 노 후보 객실에서 문 회장이 돈 뭉치 두 개가 든 쇼핑백을 건넸고 노 후보가 이를 받아 옆에 있던 수행비서에게 줬다며 (포장 크기를 볼 때) 뭉치당 5000만원씩 1억원일 것으로 생각된다고 말했다.
반면 문 회장은 지난해 검찰 조사에서 노 후보의 수행비서인 여택수(현 청와대 행정관)씨에게 3000만원을 건넸다고 진술한 바 있어 썬앤문그룹의 대선자금 수수 주체 및 액수를 놓고 논란이 예상된다.
썬앤문그룹 감세(48억원) 청탁 의혹과 관련해 김 전 부회장은 민주당 대선후보 경선 직후 노 후보가 손영래 당시 국세청장에게 전화했다는 얘기를 문 회장에게 전해 들었다고 거듭 주장했다.
그러나 손 전 청장은 안희정씨와는 만난 적도 통화한 적도 없다. 양심을 걸고 말하건대 노 후보에게 전화 받은 사실이 없다고 강력 부인했다.
한편 이날 청문회는 노 대통령의 사돈 민경찬씨와 노 대통령의 고교 선배 이영로씨 등 주요 증인 7명이 출석을 거부하고 열린우리당 의원들이 청문회를 거부하는 등 반쪽 청문회로 진행됐다.
법사위는 이날 민씨 사건을 수사 중인 경찰청에 대한 청문회를 20일 오전 10시 경찰청에서 실시하기로 의결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021119698</DOCNAME>
<TITLE>콩콩 뛰면 살이 쏙쏙</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040211/photo/2004021119698.jpg" vspace="10"/>  멋진 몸매는 모든 여성들의 꿈. 몸짱 아줌마 정다연(39)씨가 인터넷에 등장하면서 일으킨 몸매 가꾸기는 신드롬이라 불릴 만하다. 정씨는 출산 이후 뚱뚱해진 몸을 체력단련을 통해 슈퍼모델을 능가하는 멋진 몸매로 바꿔 놓았다.
그러다 보니 요즘 헬스클럽이 인기다. 너도 나도 몸짱이 되겠다며 땀을 흘린다. 그러나 무턱대고 뛴다고 몸짱이 되는 것은 아니다. 운동도 알고 해야 효과가 극대화된다.

여성 맞춤 운동
여성은 여성에게 맞은 운동을 해야 한다. 신체 구조가 남성과 크게 다르기 때문이다.
테스토스테론이라는 호르몬 분비량이 많은 남성은 단백질이 축적되면서 근육량이 많아지는 반면 여성은 에스트로겐이라는 호르몬의 영향으로 지방이 많아진다. 또한 여성은 심장 크기가 남성에 비해 상대적으로 작아 심박출량이 남자보다 20ml 가량 적다. 폐기능도 여성이 남성에 비해 떨어지며 유산소 운동 능력을 나타내는 최대 산소 섭취량은 남자보다 4060% 낮다.
이 때문에 여성이 남성들과 같은 기구, 같은 프로그램으로 훈련하는 것은 비효율적이다.
여성전용헬스클럽에서 여성전용헬스기구로
요즘 여성 헬스의 경향은 여성에게 맞는 기구로 남성보다 짧은 시간에 가볍게 하는 것.
여성전용헬스클럽을 표방하고 나선 이큐빅 목동센터. 금남의 집 문을 열고 들어서자 일반 헬스클럽과는 분위기가 딴판이다. 핑크빛으로 채색된 헬스장에서 60대 할머니부터 10대 소녀까지 한데 어울려 운동한다. 남자들 틈에 끼어 운동해야 하는 일반 헬스클럽과는 다른 분위기다.
한 회원은 남자들과 함께 운동하면 외모부터 먼저 신경을 써야 한다. 그러나 여성전용헬스 클럽에선 운동에만 집중할 수 있다고 말했다.
3개월 만에 몸짱이 되는 비결. 이곳의 운동 방법은 9가지 헬스기구를 40초마다 돌아가면서 30분 동안 반복하는 것. 체스트프레스, 펙데크, 어덕션 등 헬스기구들은 모두 여성의 근력에 맞도록 주문생산한 것이라고.
몸짱의 비기 에어보드?
헬스기구 중에서 특히 눈길을 끈 것은 에어보드. 김소울 원장은 에어보드는 일종의 무동력 공압식 운동기구로 올라서서 가볍게 뛰는 것만으로도 탁월한 운동효과를 거둘 수 있다고 말했다. 헬스기구 사이마다 에어보드를 설치해 기구를 옮길 때마다 반드시 에어보드를 40초씩 뛰고 가게 해 운동효과를 극대화 하고 있다.
신발을 벗고 에어보드에 올라 점프를 해봤다. 발목에 충격이 전혀 없었고 가볍게 뛰는 것만으로도 골반과 대퇴사두근(무릎 위쪽 근육)이 강화되는 느낌이었다.
지난해 일본 이학요법학 학술회의에서는 에어보드가 관절이 안 좋은 노인들의 운동 치료에 효과가 있고 성장판을 자극해 어린이의 성장 발육에도 효과가 있는 것으로 발표된 바 있다.
이큐빅 헬스센터를 이용하기가 힘들면 평소 하던 조깅, 헬스 운동과 병행해 에어보드를 집에 두고 틈날 때마다 점프 운동을 하면 효과를 볼 수 있다. 이큐빅 본사 031-912-1007, 인터넷 홈페이지(www.airboard.co.kr).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021001698</DOCNAME>
<TITLE>일 기토라고분 첫 육안조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
고대 일본의 수도였던 나라현의 기토라 고분에 대한 발굴작업과 육안 조사가 처음 이뤄지고 있어 고구려 벽화와의 관련성 등 관심을 모으고 있다.
7세기 말8세기 초에 제작된 것으로 전해지는 기토라 고분은 1983년 석실 내부 벽면에서 고구려 벽화의 특징인 현무도를 포함한 사신도, 천장에서 천문도가 발견돼 화제를 불러일으켰다.
이후 네 차례 카메라를 집어넣어 촬영한 적은 있으나 발굴작업과 석실 내부 육안 조사는 이번이 처음이다. 이 고분은 800년 전 도굴돼 부장품은 남아 있지 않은 상태다.
일본 문화재연구소는 1월 하순부터 고분 남쪽에 대한 발굴작업과 함께 도굴범들이 뚫은 구멍을 이용해 가로 세로 각각 40cm 크기로 파들어 가는 작업을 진행해 왔다. 벽화 상태를 육안으로 점검하고 정밀 디지털카메라로 근접촬영하는 것이 목적.
9일 문화재연구소 조사원들이 구멍을 통해 직접 조사한 바에 따르면 석실 높이는 1.1m였으며 내부 습도는 100%에 가까울 정도로 높아 보존 여건이 좋지 않은 것으로 전해졌다. 그러나 사신도와 천문도의 보존 상태는 아직은 비교적 좋은 것으로 알려졌다.
조사원들은 북쪽 벽에 그려진 현무도가 의외로 컸으며 주작이 그려진 남쪽 벽면에는 나무뿌리가 뻗어 내려온 상태였으나 채색은 매우 선명했다고 전했다.
이번 조사에서는 도굴 구멍 부근의 흙에서 검은색과 붉은색 칠 조각 30여점이 발견됐다. 도굴범들이 목관 뚜껑을 뜯어내 버린 흔적으로 추정된다. 전문가들은 검은색은 관 외부, 붉은색은 관 내부에 사용된 것으로 보고 있다. 칠을 한 목관은 왕실 직계나 고관의 무덤에만 사용됐다는 것이 전문가들의 견해다.
재일사학자인 이진희 와코대 명예교수는 사신도와 고구려풍의 여인도가 발견된 인근 다카마쓰고분 백호가 남쪽을 향하고 있는 것과 반대로 기토라 고분의 백호는 북쪽을 향하고 있다면서 고구려 벽화와의 비교 연구가 절실하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021002428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 무해무득</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
건축업을 하는 손진수씨(48)와 요리연구가 박현신씨(40) 부부는 4년 전부터 경기 용인의 두창저수지 주변에 전원주택을 지어 단둘이 산다. 새벽이면 물안개가 호수 가득 피어오르고 밤이면 풀벌레 우는 소리가 오케스트라 선율처럼 낭랑하게 울려 퍼지는 곳이다. 목공 솜씨가 빼어난 남편은 전원주택업체의 사장 겸 일꾼이고, 아내는 텃밭에서 기른 각종 야채와 신선한 과일로 갖가지 요리를 만들어 식탁을 꾸미고 그 품평을 글로 남긴다.
이 집의 가훈은 무해무득이다. 박씨 부친이 평소 강조해 온 말로 남을 해롭게 해서는 안 되며, 무리해서 득이 되려고 하지도 말라는 뜻이다. 얼핏 들으면 이기적이라고 생각할 수도 있겠으나 속 내용은 그렇지 않다. 세상에 남을 해롭게 하는 이들이 많으니 그렇게 해서는 안 된다는 뜻이며, 남을 위해 애쓴다며 제 앞가림도 못하는 이들 또한 적지 않으니 그렇게 되지도 말라는 의미인 것이다. 가훈처럼 이들 부부는 큰 욕심 내지 않고 근면과 성실, 풍성한 식단과 유머로 하루하루를 즐겁고 보람 있게 지낸다.
설악산 백담사 회주 오현 스님은 봉사를 위해 찾아오는 보살들을 잘 내쫓는 분으로 유명하다. 언젠가 한 유한부인이 찾아와 스님들 공양도 지어드리고, 어려운 이들을 위해 봉사도 하고 싶다고 하자 대뜸 시부모 아침상은 차려 드리고 왔느냐?고 물었다. 쭈뼛쭈뼛 대답을 못하며 얼굴이 붉어진 보살에게 스님은 가라. 가서 네 시부모, 남편과 자식 밥이나 제때 챙겨 주거라. 중이란 원래 제 손으로 밥해 먹기 위해 출가한 사람들이니 너는 신경 쓰지 마라고 일갈하셨다.
요즘 우리 사회에 왜 이렇게 남을 위해 산다는 사람과 단체들이 많은지 모르겠다. 가까이 있는 가족 친지 친구는 돌보지 않으면서 조국과 민족, 지구와 인류를 위한다며 큰소리치는 이들도 있다. 그런 이들을 보면 마음속으로 너나 잘해라고 말해주곤 한다. 하루 벌어 하루 먹고 사는 평범한 이들은 그저 남에게 폐 끼치지 않고 제 앞가림이나 하고, 혹 여력이 있으면 어려운 처지에 있는 가족 친지 이웃을 소리 소문 없이 돌봐줄 수 있다면 그것으로 족할 따름이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021003908</DOCNAME>
<TITLE>"대책없는 FTA는 반대" 농민 1만여명 격렬 시위</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
결의대회와 시위=전국농민회총연맹 한국농업경영인중앙연합회 등 7개 농민단체로 구성된 전국농민연대(상임대표 송남수)와 86개 시민단체 소속 회원 1만2000여명은 이날 390여대의 버스로 상경해 오전부터 여의도 문화마당에 집결했다. 또 상경하지 않은 농민들은 전국 각지의 국회의원 지구당 사무실에 집결해 점거 농성을 시도했다.
송 상임대표는 이날 대회사를 통해 FTA 협정을 체결하면 농업 부분의 피폐는 뻔한 일이라며 농업을 팔아 나라의 부를 이루는 것은 천박하고 가벼운 자본의 논리라고 비난했다.
농민연대는 성명서에서 우리 농업의 운명이 걸려 있는 FTA 비준 동의안 처리에 반대를 약속했던 148명의 의원들은 국민들과의 약속을 지켜야 한다며 식량주권을 지키고 농업의 운명을 결정할 비준안 처리는 정치적 흥정물이 아니다고 주장했다.
이들은 집회 후 오후 4시경부터 차로를 점거한 채 국회 쪽으로 400m 행진했다.
이들은 국회의사당으로 진입하려 했으나 경찰이 제지하자 전경버스 타이어에 불을 질렀다. 또 가져온 LP가스통에도 불을 질러 터뜨리려 했으나 경찰이 황급히 진화해 폭발하지는 않았다.
농민들은 이후에도 경찰에 병과 돌을 던지며 격렬한 시위를 계속했다.
한편 경찰은 87개 중대 1만여명의 경찰력을 여의도 일대에 배치하고 농민들의 국회 진출을 막았다. 또 집회 직전 문화마당에서 각목 20여개와 빈병 150개, 성조기 등을 압수하기도 했다.
비준안 처리여부 반응=지난해 말부터 시작된 FTA비준 반대 집회는 여의도 대규모 집회만 이번이 세 번째. 그러나 이날 집회는 FTA 비준 동의안이 처리될 것으로 체념한 상당수 농민이 상경하지 않아 당초 우려만큼 큰 불상사는 없었다.
대부분의 농민들은 농업을 버리면 한국은 살 수 없기 때문에 FTA에 끝까지 반대하겠다고 말했으나 경기도의 한 농협 간부는 어차피 비준안을 무산시키는 것은 불가능한 것 아니냐며 이런 집회들이 정부의 대외협상력을 높일 수 있는 계기라도 된다면 좋겠다고 말했다.
경실련 고계현 정책실장은 FTA의 필요성은 모두 인정하지만 농민 입장에서는 그 대상이 되는 첫번째 나라가 칠레라는 점이 큰 부담이라며 정부가 농민들을 살릴 수 있는 프로그램을 개발해 농민들을 설득시켜야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021004038</DOCNAME>
<TITLE>터키 "한국 이라크파병 이해"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 9일 오전 청와대에서 레제프 타이이프 에르도안 터키 총리와 1시간10분 동안 정상회담을 하면서 이라크 추가파병에 대한 이해와 협조를 당부했다.
회담에서 노 대통령은 한국정부의 이라크 추가파병 방침이 평화정착과 재건지원을 위한 것임을 설명하고 다른 이슬람권 국가의 이해를 높이기 위한 측면지원을 요청했다.
에르도안 총리는 한국정부의 대이라크 정책에 이해를 표시한 뒤 가능한 한 협조하겠다고 약속했다고 윤태영 청와대 대변인이 밝혔다.
노 대통령과 에르도안 총리는 또 북한 핵문제의 평화적 해결이 핵무기의 국제적 비확산 체제 유지에 필수적이라는 데 의견을 같이했다.
두 정상은 대량살상무기 확산 방지와 테러 근절을 위한 국제기구에서의 협력 강화 양국간 정책협의회 경제협의회 경제공동위 경협관련 포럼 등 각 분야 협의 활성화 정보기술(IT), 수산, 조선, 원자력에너지 분야에서의 협력 증진 교육 문화 관광분야 교류 협력 활성화 등에도 합의했다.
에르도안 총리는 노 대통령에게 터키를 방문해 달라고 초청했다.
한편 노 대통령은 11일 아랍권 13개 국가 주한 대사들과의 간담회에 이어 알 아흐람, 알 자지라 등 아랍권 5개 언론사와 합동회견을 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021004048</DOCNAME>
<TITLE>부시 " 북핵 외교 진전 있다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 8일 북한 핵문제를 해결하기 위한 외교에 진전이 있다고 밝혔다.
부시 대통령은 이날 NBC TV의 언론과의 만남 프로그램에 출연해 북한이 이라크와 다른 점은 이라크에서는 외교가 실패했지만 북한에서는 외교가 지금 시작됐다는 것이라며 북핵 문제를 해결하기 위한 외교가 진전을 이루고 있다고 말했다.
부시 대통령은 미국이 이라크는 공격하면서 쿠바, 이란, 북한, 미얀마 같은 나라는 왜 침공하지 않느냐는 질문에 나는 이라크에서 무력을 사용할 필요가 있다고 느꼈으나 북한에 대해서는 아니었다고 덧붙였다.
그는 한반도에서는 지금 미국과 중국이 한국, 일본, 러시아와 함께 북한 김정일 국방위원장에게 분명한 메시지를 보내고 있다면서 그것은 투명한 방식으로 (핵)프로그램을 공개하고 파괴하라는 것이라고 말했다. 부시 대통령이 외교에 진전이 있다고 한 것은 6자회담이 다시 열리게 된 것을 의미하는 것으로 풀이된다고 워싱턴의 외교 소식통들은 해석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021004068</DOCNAME>
<TITLE>'일자리 협약' 하루만에 삐끗</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
민주노총이 9일 시간외근무를 줄여 일자리 나누기 운동을 펼치겠다고 밝혀 논란이 예상된다.
또 전국경제인연합회는 일자리 만들기 사회협약 합의안 가운데 경쟁력 강화에 역행하는 내용이 있다며 재고를 요구했다.
민주노총은 이날 서울 영등포구 영등포2가 사무실에서 기자회견을 열고 주40시간 근무제에 따라 필요한 인원만 확충해도 상당한 고용창출 효과가 있다면서 시간외근무 줄이기 운동을 벌여 실질적인 일자리를 창출할 것이라고 밝혔다.
민주노총은 7월 1일부터 주40시간 근무제가 실시되는 공공 금융 대기업 등 1000인 이상 사업장부터 시간외근무 줄이기 운동을 시작할 계획이라며 이 운동이 모든 사업장으로 확산되면 최소 50만개의 새로운 일자리가 생겨날 것이라고 주장했다.
이에 대해 경영계는 기업의 인건비 부담이 커진다는 이유를 들어 부정적인 반응을 보였다.
한국경영자총협회 이동응 상무는 기업의 부담을 줄여 투자를 확대하도록 해야 일자리가 생긴다며 시간외근무를 줄여 신규인원을 채용하는 것은 기업의 재정부담이 너무 커진다고 말했다
민주노총 이수호 위원장은 또 8일 노사정이 합의한 일자리 만들기 사회협약에 대해 대기업 노조의 80%가 소속된 민주노총을 배제하고 성급히 합의해 실효성이 의문이라고 밝혔다.
이 위원장은 특히 사회협약 가운데 대기업의 2년간 임금안정 협력 내용에 대해 노동자의 희생을 전제로 한 졸속적인 이벤트로 결국 임금안정만 크게 부각돼 악용되는 결과를 낳을 것이라며 임금억제는 노동자들의 구매력을 떨어뜨리고 내수를 위축시켜 경제를 더욱 어렵게 만들 것이라고 주장했다.
노사정위원회에 참여하는 것과 관련해 민주노총은 여러 차례 밝혔듯이 합의한 사항을 집행할 수 있는 자주적이고 독립적인 기구로 노사정위가 개편되면 참여할 것이라면서 대통령 등 책임 있는 정부 관계자 및 재계 대표와의 면담을 요구했다.
이 밖에 민주노총은 산별교섭 등 노사 협의를 통한 사회협약 논의 정부의 공공부문 손배 가압류 해결 40여개 장기분규 사업장 해결을 위한 노사정 공동중재반 편성 등을 제안했다.
한편 전경련 이규황 전무는 이날 노사정위 상무위원회에서 합의안에는 인위적인 고용조정을 자제한다고 돼 있는데 기업이 경영상의 필요에 의해 하게 되는 모든 고용조정은 인위적일 수밖에 없다며 이 표현을 과도한 또는 불합리한으로 대체해야 한다고 주장했다.
이 전무는 또 사회 협약안은 노사정 기초위원회의 안으로 아직 최종안이 아니라는 점을 지적하고자 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021004108</DOCNAME>
<TITLE>[사설]일자리 '숫자놀음'으로 만드나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
꾸준히 늘어야 정상인 일자리가 지난해 3만개나 줄어든 것은 정부의 경제 실정에 기인하는 바 크다. 기업하기 좋은 나라, 투자하고 싶은 나라를 만들겠다고 말로만 강조할 뿐, 이를 위한 노사관계 대책과 규제완화 정책 등을 제대로 펴지 못한 것이 단적인 사례다.
이런 상황임에도 정부는 부처간에 경쟁이나 하듯이 중구난방으로 일자리를 몇 만개, 몇십 만개 만들 것이라고 말을 앞세우고 있다. 각 부처가 새로 만들겠다는 일자리를 모두 보태면 55만개를 넘는다. 이대로 된다면 실업률이 크게 떨어져 사실상 완전고용에 가까워진다. 하지만 노무현 대통령이 후보 시절에 해마다 50만개의 일자리를 만들겠다고 공약했음에도 지난해 일자리가 오히려 감소한 현실은 무얼 말해주는가. 또 7% 달성을 다짐한 경제성장이 2.9%에 그친 사실에서 무얼 배울 것인가.
허망한 숫자놀음을 거두고 일자리 창출의 주체인 기업을 살리고, 투자를 활성화하는 데 직접적 효과가 있는 구체적 정책을 내놓고 실행에 옮기는 일이 급선무라는 점이다. 국민 세금인 재정을 쏟아 부어 아르바이트 수준의 공공부문 임시 일자리 몇 만개를 만든다고 실업문제를 근본적으로 해결할 수 없음은 누구나 알고 있다. 더구나 공허한 숫자가 만들어 내는 환상은 실업문제의 심각성을 호도해 근본적인 해결을 더 어렵게 할 우려가 크다.
거듭 말하지만 기업들 사이에서 사람 뽑기 겁난다, 투자하기 무섭다는 이야기가 안 나오게 하는 정책 노력과 노동계의 협조가 앞서야 일자리를 더 만들어 낼 수 있다. 새해 들어서도 국내 기업, 외국계 기업 할 것 없이 투자환경이 좋아지고 있다고 믿지 않는 엄연한 현실을 바꾸어 놓는 일이 최우선 과제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021004708</DOCNAME>
<TITLE>미-호주 FTA 체결 합의</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
미국과 호주는 8일 제조업 부문의 관세 인하를 골자로 하는 자유무역협정(FTA) 체결에 합의했다.
조지 W 부시 미 대통령과 존 하워드 호주 총리는 양국 대표가 2주일에 걸친 최종협상에서도 좁히지 못한 FTA 쟁점을 직접 전화통화를 통해 타결지었다고 미 무역대표부(USTR)가 발표했다. 이 협정은 양국 의회의 비준을 거쳐야 발효된다.
호주측은 미국의 설탕시장에 대한 보호조치를 인정해 쿼터와 관세를 받아들이기로 했고 대신 제약부문에 대한 보조금 지급을 인정받았다.
두 나라는 또 쇠고기 낙농제품 농산품에 대해서는 18년에 걸쳐 단계적으로 관세를 없애기로 했다.
FTA 타결로 미국이 호주로 수출하는 물품의 99%, 호주가 미국으로 수출하는 상품의 97%에 대해 관세가 없어진다. 2002년 두 나라의 교역규모는 280억달러였다.
로버트 졸릭 USTR 대표는 이번 협정에 대해 미국이 그간 FTA를 통해 얻은 실적 가운데 가장 중요하고도 직접적인 관세 인하라면서 제조업계가 큰 실익을 거두게 됐다고 평가했다.
하지만 호주에서는 주력상품 중 하나인 설탕의 무관세 수출이 저지된 데 대해 야당과 설탕 재배농민들이 자유무역협정이 아니라 편파무역협정이라면서 반발하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021004738</DOCNAME>
<TITLE>국회 "노-정 경선자금 수사하라"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2004 22:39</DATE>
<TEXT>
국회는 9일 본회의를 열고 노무현 대통령과 열린우리당 정동영 의장의 경선자금에 대한 검찰 수사를 촉구하는 결의안을 통과시켰다.
결의안은 한나라당과 민주당 의원 173명이 참석한 가운데 찬성 167, 반대 1, 기권 5표로 통과됐다.
이날 열린우리당 의원들은 결의안 통과에 항의하는 뜻으로 표결 시작 전 본회의장에서 퇴장했다.
이에 앞서 국회 법제사법위원회에서 열린우리당 이종걸 의원은 한나라당 최병렬 대표, 서청원 전 대표와 민주당 조순형 대표, 추미애 의원의 경선자금에 대한 수사 촉구도 결의해야 공평하다고 주장했다.
한편 법사위에서는 노 대통령의 사돈 민경찬씨의 653억원 모금 의혹사건에 대한 진상규명을 위해 17일 경찰청 기관보고 형식의 청문회 개최 여부를 논의했으나 여야의 의견 차이로 합의를 보지 못했다.
한나라당과 민주당 의원들은 경찰이 사건을 축소 왜곡하고 있다며 청문회 개최를 주장했으나 열린우리당 이종걸 의원은 국회가 허무맹랑한 사람(민경찬씨)의 장난에 놀아날 수 없다며 반대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021004758</DOCNAME>
<TITLE>국회 서청원 석방안 가결</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
국회는 9일 본회의를 열어 한나라당 서청원 전 대표에 대한 석방동의안을 출석의원 220명 중 찬성 158, 반대 60, 기권 2로 통과시켰다.
이로써 지난달 28일 서울구치소에 구속 수감됐던 서 전 대표는 이날 즉각 석방됐다.
박종희 의원 등 서 전 대표측 의원 20여명은 이날 오전 김승연 한화 회장이 서 전 대표에게 돈을 전달했다는 팩스 한 장을 근거로 서 전 대표를 구속한 것은 명백한 검찰권 남용이라며 국회에 석방동의안을 제출했다.
그러나 당 지도부가 이날 본회의 의사일정 안건에 석방동의안을 올리지 않겠다는 입장을 밝히자 서 전 대표측 의원들은 이에 반발해 의원 31명의 이름으로 의사일정 변경동의안을 전격 제출했다.
최병렬 대표는 결국 오후 열린 의원총회에서 의원들은 각자의 판단에 따라 투표하라고 말해 서 전 대표에 대한 석방동의안 처리를 자유투표에 맡겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021099668</DOCNAME>
<TITLE>도소매 판매 11개월만에 소폭 증가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
대표적인 소비지표인 도소매업지수가 11개월 만에 소폭의 상승세로 반전했다.
그러나 내수 경기가 본격적인 회복세로 돌아섰다고 보기에는 아직 이른 것으로 조사됐다.
통계청이 9일 발표한 2003년 12월 서비스업활동 동향에 따르면 12월 도소매업지수는 2002년 12월에 비해 0.6% 증가했다. 이에 따라 도소매업지수는 지난해 2월(1.8%) 이후 10개월째 이어온 마이너스 행진을 마감했다.
도매업은 산업용 중간재, 가정용품, 산업용 기계장비 등의 판매 증가로 2.4% 늘었다. 소매업은 종합소매업의 판매 증가로 1.8% 상승했다. 그러나 자동차판매는 17.2%나 줄었다.
12월의 서비스업 전체 지수는 전년 같은 달과 비교해 2.7% 증가했다.
주요 업종별로는 운수 창고 통신업이 수출부문 호조의 영향으로 6.1% 증가했다. 특히 운송업은 수상운송업(20.6%), 도로화물운송업(27.3%), 항공운송업(14.9%) 등 상당히 높은 증가율을 나타냈다. 이 밖에 금융 보험업은 5.2% 부동산, 임대 및 사업, 서비스업은 4.0% 증가했다.
반면 신용판매금융업(신용카드 사용액)은 신용불량자가 줄지 않은 데다 카드발급 및 사용이 엄격해짐에 따라 38%나 줄었다.
전형적인 내수업종인 숙박 음식점업은 2.8% 감소해 4개월 연속 마이너스를 보였다.
이와 함께 교육 서비스업은 1.2% 보건 및 사회복지사업은 3.4% 공공사회 및 개인서비스업은 2.2%로 모두 감소세였다.
한편 지난해 연간 전체 서비스업지수는 1.2% 증가에 그쳐 2001년 5.7%, 2002년 8.4%에 크게 못 미쳤다.
김민경 통계청 경제통계국장은 서비스업지수나 도소매업지수가 다소 좋아지기는 했지만 아직 본격적인 경기회복세에 접어들었다고 보기에는 이르다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004021099968</DOCNAME>
<TITLE>흑백 분명한 건반처럼... "내 음악 할 것"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040210/photo/2004021099968.jpg" vspace="10"/> 피아니스트 임동혁(20). 이제 그에겐 신동이라는 수식어 보다 젊은 대가란 말이 더 잘 어울린다. 2001년 롱티보 콩쿠르 우승 이후 지난해 벨기에 퀸엘리자베스 콩쿠르 3등 입상거부로 국제 음악계에 충격파를 던졌던 그는 오늘날 세계적 음반사 EMI의 간판스타로 우뚝 서 있다.
최근 2집 앨범을 내놓고, 15일(부산) 21일(서울) 내한 독주회를 앞두고 있는 그의 독일 하노버 집으로 전화를 걸었다.
반갑습니다. 모스크바의 임동혁을 기억하는 팬들에게는 독일에 살고 있다는 소식이 낯설 텐데요.
모스크바 국립음대를 졸업한 뒤 지난해 하노버 음대에 입학하면서 온 가족이 이사했습니다.
일과를 소개한다면.
하노버 중심가에서는 좀 떨어진 시골이에요. 연습 이외에는 자전거를 타고 전원을 돌아다니거나 골드 리트리버 종인 맥(애견)을 데리고 산책하기도 해요. 낮잠도 거르지 않습니다.
너무 말랐다는 평이 있는데, 낮잠은 체중을 늘리는데도 좋다고 들었는데요.
팔 힘을 좋게 하기 위해 체중을 늘려보려고 단 것도 많이 먹으며 애 썼는데, 금방 다시 빠지더라구요.(그의 체격은 키 175cm, 51kg)
지난해 그가 콩쿠르 입상을 거부했을 때 일각에서는 오만하다 국내 음악도들의 해외 콩쿠르 도전에 악영향을 미칠 것이다라며 비난하기도 했다.
거듭 밝히고 싶은 것은, 제가 12등을 못했다고 해서 수상을 거부한 것이 아니라 10등도 아까울 연주자가 2등을 했다는 사실을 승복할 수 없었다는 거죠. 콩쿠르는 시상식으로 끝나는 게 아닙니다. 수상자 연주회를 계속 하면서 2등 입상자와 동행해야 합니다. 승복하기엔 마음만 힘들고 의미 없는 일이라고 느꼈어요.
이어 그는 불공정한 결정에 말없이 따르는 것이 진정 우리나라의 음악적 위상에 도움이 되는 일일까라는 한 마디를 보탰다.
음반으로 화제를 옮겨보았다. 그는 새 음반을 쇼팽 곡으로만 장식했다.
좋아하고, 내게 맞는 작곡가라서 쇼팽을 선택했죠. 지난해 8월 런던에서 녹음했는데 50년만의 혹서를 맞아 땀을 흠뻑 흘리며 고생도 했지만, 편집된 음반을 들어보니 대체로 흡족해요. 다음 앨범은 협주곡 음반이 될 겁니다. 라흐마니노프 등을 놓고 선택에 고심 중이에요.
이번 콘서트에서 그는 쇼팽 소나타 2번과 새 음반에 실린 3개의 마주르카 등을 연주한다. 서울 공연 21일 오후 7시반 예술의 전당 콘서트홀, 부산 공연 15일 오후 7시 부산문화회관 대극장. 3만5만원. 02751960610(서울) 0517466893(부산)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020986128</DOCNAME>
<TITLE>'아침'을 억지로 깨우지 마세요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040209/photo/2004020986128.jpg" vspace="10"/>  빛, 생체시계, 그리고 몸=뇌의 시상하부에는 시신경교차상부핵이 있다. 일종의 생체시계다. 이 생체시계는 빛의 밝기에 따라 몸을 조절한다. 빛 정보는 눈의 망막을 통해 입수한다. 눈을 감고 있어도 자외선이 피부를 통과해 망막에 도달한다.
생체시계는 밝을 때 깨어 있으라는 명령을, 어두울 때 잠들라는 명령을 각 기관에 내린다. 명령을 받은 각 기관은 그에 맞춰 호르몬을 분비하고 체온과 수면리듬을 조절한다.
여름엔 아침에 일어나기도 쉽고 실제 일찍 일어나진다. 그러나 겨울엔 일찍 일어나기가 어렵다. 이 역시 빛-생체시계-몸이 조화를 이룬 자연스러운 현상이다.
빛이 없으면 멜라토닌이, 잠이 들면 성장호르몬과 각종 면역물질이 분비된다. 멜라토닌은 오전 3시 전후, 성장호르몬은 오후 10오전 2시에 가장 활발하게 분비된다는 견해가 있지만 그다지 중요하지 않다. 생체 리듬이 사람마다 다를 뿐 아니라 이들 호르몬은 각각 빛이 사라지거나 잠에 빠지면 언제든지 분비되기 때문이다.
깊은 잠에 들어가면 뇌는 휴식을 취하고 에너지 소모량도 줄어든다. 이에 따라 대사율이 떨어지면서 체온도 내려간다.
자. 이제 기상할 시간이다. 창을 투과한 햇빛이 쏟아지고 몸은 그 빛을 받는다. 생체시계는 1, 2시간 전부터 기상 준비에 들어간다. 호르몬의 일종인 코르티솔을 분비해 혈당량을 높이고 지방산을 분해해 에너지를 만든다. 대사율이 높아지면서 체온도 상승한다.
아침형 인간을 반박한다=아침형 인간은 적어도 의학적으로는 바람직하지 않다는 견해가 지배적이다. 몸에 충분한 빛을 확보하지 못한 상태에서 인위적으로 잠을 깨웠기 때문이다.
오전 5시경. 밖은 어둡다. 잠자리에서 일어난다. 침실의 조명을 켠다. 이때 몸은 어떤 상태일까.
억지로 일어나 빛을 받았기 때문에 멜라토닌의 분비가 갑자기 뚝 떨어진다. 그러나 생체시계가 준비를 하기도 전에 잠에서 깨는 바람에 몸을 가동할 만큼 충분한 빛은 확보하지 못한 상태다. 따라서 코르티솔이 제대로 분비되지 않아 몸이 묵직하다. 대사가 아직 원활하지 못해 체온도 뚝 떨어진 그대로다.
다시 말해 의식은 깨어 있지만 몸은 수면상태 그대로다. 이때 무리하게 운동을 하면 잠자고 있는 육체를 혹사하는 꼴이 된다. 특히 밤이 긴 겨울철에 오전 5시 이전에 일어나는 것은 몸에 무리가 될 수밖에 없다. 최소한 빛이 희미하게나마 보이는 오전 6시 이후 기상이 좋다.
그래도 아침형 인간이 되고 싶다면 기상하기 30분1시간 전에 저절로 불이 켜지는 조명을 준비해 인공적으로 몸에 빛을 제공해야 한다.
자연에 순응하라=생활패턴을 아침형에서 저녁형으로 바꾸는 것은 어렵지 않다. 그러나 저녁형에서 아침형으로 바꾸기는 매우 어렵다. 왜 그럴까.
보통 생체리듬이 바뀌는 주기는 사람마다 다르지만 평균 24.5시간 정도다. 반면 자연의 변동 주기는 정확하게 24시간이다. 사람은 매일 지연되는 0.5시간을 메우면서 자연에 순응하며 살아온 것이다.
따라서 기상 시간을 앞당긴다면 자연의 흐름과 배치된다. 특히 2시간 이상 앞당긴다면 피로감과 두통, 졸림 등 각종 부작용이 나타날 수 있다.
시차가 앞선 미국쪽으로 여행을 갔을 때가 돌아왔을 때보다 적응이 어려운 것도 이 때문이다. 가령 3시간 시차가 앞선 지역을 간다 치자. 그러면 생체리듬은 3.5시간의 시간차를 극복해야 한다. 반면 돌아왔을 때는 2.5시간의 시간차만 극복하면 된다.
만약 세상에 빛이 없다면? 이때 인체는 자연의 주기를 따르지 않고 각자 고유한 생체리듬을 따르게 된다. 어두컴컴하더라도 생체시계의 지시에 따라 인체는 밤낮을 구분한다.
(도움말=고려대 의대 생리학교실 김양인 교수, 서울아산병원 정신과 김창윤 교수, 백병원 신경정신과 우종민 교수, 삼성서울병원 신경과 정기영 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020988688</DOCNAME>
<TITLE>'359야드 티샷' 미셸 또 컷 통과</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
359야드짜리 티샷!
미셸 위(한국명 위성미14)가 호쾌한 장타를 자랑하며 하와이 펄오픈(총상금 7만7000달러)에서 2년 연속 컷 통과에 성공했다.
8일 하와이 펄CC(파72)에서 열린 2라운드. 192명 가운데 유일한 여자선수이면서 최연소인 미셸 위는 버디 6개와 보기 2개로 4언더파 68타를 쳤다. 미셸 위는 이로써 중간합계 2언더파 142타로 전날의 공동 83위에서 공동 35위까지 점프해 상위 80위 이내 선수에게 주어진 마지막 3라운드 진출권을 따냈다.
공동 19위 선수들과는 불과 2타차여서 지난해 자신이 거둔 공동 43위 성적을 충분히 뛰어넘을 수 있는 상황.
지난달 미국PGA투어 소니오픈에서 1타차로 컷 통과에 실패한 미셸 위는 일본프로골프(JGTO)와 지역 클럽 프로 선수들이 주로 출전한 이 대회에서 장타를 유감없이 과시했다. 뜨거운 인기를 반영하듯 구름 갤러리를 몰고 다녔고 대회 주최측은 5명의 경호원을 미셸 위 주변에 배치했다.
드라이버 비거리 측정에서 3차례 300야드를 넘긴 미셸 위는 전날 티샷을 331야드나 보낸 1번홀(파5)에서 버디를 낚아 기분 좋게 출발했고 4, 5, 6번홀 연속 버디로 기세를 올렸다.
전반에 4타를 줄인 미셸 위는 후반 들어 버디 1개와 보기 1개를 해 더 이상 타수를 줄이지 못했으나 17번홀(파5)에선 무려 359야드를 날리는 괴력을 자랑해 프로 아저씨들을 주눅 들게 했다. 11언더파 133타의 선두 기요시 무로타(일본)는 그(미셸 위)는 나보다 훨씬 커 오히려 불공평하다며 웃었다.
한편 미셸 위는 전날 미국골프협회(USGA)가 발표한 미국과 영국의 아마추어 골프 대항전인 2004년 커티스컵에 출전할 8명의 국가대표에 당당히 이름을 올렸다.
올 10월 만 15세가 되는 미셸 위는 이로써 72년 대회 역사상 가장 어린 나이로 출전하는 영광을 안았다. 종전 기록은 1972년 16세의 나이로 커티스컵에 출전했던 로라 보.
미셸 위가 국제대회에서 국가대표로 뛰는 부담감을 감당하기에 너무 어리다는 지적에 대해 USGA측은 열네살이기는 해도 그녀는 다르다. 이미 세계를 돌며 골프를 하고 있으며 어리다고 생각할 이유가 없다고 말했다.
지난해 US여자아마추어선수권대회 준우승자 제인 박(17)도 함께 대표로 선발됐다. 2년마다 열리는 커티스컵은 6월 13일과 14일 영국에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020988738</DOCNAME>
<TITLE>"맞수 어디 없소" 삼성화재 66연승</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040209/photo/2004020988738.jpg" vspace="10"/> 삼성화재가 66연승을 내달리며 또 다시 우승했다.
8일 구미 박정희체육관에서 열린 배구 KT&G V투어2004 구미(4차)투어 남자부 결승. 삼성화재는 장병철(23점) 이형두(13점) 좌우쌍포가 불을 뿜고 석진욱(15점)과 리베로 여오현의 철벽 수비에 힘입어 현대캐피탈을 3-1(25-18, 25-13, 21-25, 25-18)로 제압하고 4개 대회 투어를 모두 휩쓸었다.
이로써 지난해 슈퍼리그까지 50연승한 삼성화재는 새로운 방식으로 진행되는 KT&G V투어 2004에서도 16승을 쓸어 담아 66연승을 달렸다. 여자배구 LG정유가 1991년부터 95년까지 슈퍼리그에서 기록한 국내 최다연승기록(69연승)에 3경기만 남겨둔 셈.
삼성화재의 연승행진 비결은 무결점 플레이. 높이가 절대적인 배구에서 삼성화재의 평균 신장은 작은 편이다. 주 공격수의 평균 신장이 1m91에 불과해 최장신팀 LG화재(1m98)와는 7cm나 차이가 난다. 하지만 탄탄한 조직력으로 이를 만회한다. 김호철 현대캐피탈 감독이 삼성화재는 위기의 순간에도 흔들리지 않은 안정된 조직력을 갖고 있다. 아무리 때려도 걷어올리는 수비력도 당해낼 수 없다고 평가한다.
이날 경기에서도 삼성화재는 후인정(15점)과 방신봉(7점) 송인석(9점)의 강타를 석진욱과 여효진 등 주전 모두가 코트 곳곳에서 받아 올리는 수비력을 보여 현대캐피탈의 공격력을 무력화시켰다.
삼성화재는 첫 세트 초반 주포 이형두가 자주 막혀 불안한 출발을 보였으나 14-15에서 신치용 감독이 작전타임을 부른 뒤 장병철의 대각선 스파이크를 시작으로 내리 5점을 뽑아내 승세를 잡았다. 2세트를 25-13으로 마감한 삼성화재는 3세트에서 방신봉과 후인정, 송인석 등이 무려 8개의 블로킹을 잡아내는 플레이에 말려 21-25로 내줬다. 하지만 석진욱 여오현의 수비를 바탕으로 장병철과 이형두가 무차별 공격을 퍼부어 4세트를 따내 승부를 마감했다. 석진욱은 4차대회 최우수선수(MVP)로 뽑혔다.
여자부에서는 도로공사가 KT&G를 3-0(25-18, 29-27, 25-23)으로 따돌리고 3승1패로 준우승했다.

8일 전적
남자부 결승
삼성화재 3-1 현대캐피탈
여자부
도로공사(3승1패) 3-0 KT&G(2승2패)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020989778</DOCNAME>
<TITLE>'최대표 조사' 놓고 옥신각신</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
안상영 부산시장의 영결식이 8일 오전 10시 부산시청 뒤편 옥외 광장에서 정관계 인사, 공무원, 시민 등 5000여명이 참석한 가운데 열렸다.
장의위원장인 오거돈 부산시장 권한대행은 영결사에서 사랑하는 사람들과의 이별을 어찌 이렇게 앞당기셨습니까라며 이제 남은 1만5000여 부산시 직원들이 당신의 위업을 이어받겠다고 고인을 추도했다.
고인의 중학교 동기인 박관용 국회의장은 조사를 통해 죄인 된 심정으로 이 자리에 섰지만 정말 미안하고 할 말이 없다고 말했다.
우인 대표로 나온 한나라당 최병렬 대표는 조사에서 대통령이 같이 가자고 그렇게 부탁했을 때 그만 따라갈 일이지라며 삼류정치가 자네를 죽였다. 진정 목을 매야 하는 것은 자네가 아니라, 이 나라 권력이고 이 나라 정치다라고 주장했다. 최 대표와 안 시장은 부산고 10회 동기다.
영결식 도중 고인의 녹음된 육성이 흘러나오자 일부 공무원들은 눈시울을 붉히기도 했다. 이날 행사엔 민주당 조순형 대표, 열린우리당 정동영 의장 등 여야 의원 30여명과 외국 출장 중인 이원종 충북지사를 제외한 당 소속 광역단체장 8명이 참석했다.
영결식 후 장의행렬은 부산 수영구 남천동 시장관사 입구에서 20분간 노제를 지낸 뒤 광안대로와 동백섬을 거쳐 영락공원에 도착했다. 안 시장의 유해는 화장돼 영락공원 납골당에 안치됐으며 영정과 혼백은 부산 서구 서대신4동 내원정사에 봉안됐다.
최 대표의 이날 조사 낭독을 놓고 7일 장의위원회측과 한나라당 부산 의원들이 신경전을 벌이기도 했다.
장의위원회측은 정치성 배제 원칙을 들어 최 대표가 조사를 낭독할 경우 형평성 차원에서 열린우리당 정 의장에게도 기회를 주어야 한다고 주장해 당 소속 단체장의 영결식에 당 대표가 조사를 못 읽는 법이 어디 있느냐고 반발한 한나라당 의원들과 실랑이를 벌였다. 결국 최 대표는 당 대표가 아닌 우인 대표 자격으로 조사를 하기로 절충해 타협점을 찾았다.
또 당 소속 광역단체장들은 이날 시내 한 식당에서 최 대표와 오찬을 한 자리에서 당 소속 단체장에 대한 여권의 위협에 강력 대응해야 한다며 당 지도부의 미온적 대처를 비판했다. 일부 단체장은 강금실 법무부 장관 해임건의안 제출까지 촉구했다.
한편 이번 사건이 부산 경남(PK) 민심에 미칠 정치적 득실 논란도 벌어졌다.
김종하(경남 창원갑) 의원은 이날 기자간담회에서 PK에선 노무현 대통령이 안 시장을 죽였다는 얘기가 파다하고 탈당한 김혁규 전 경남지사에 대한 배신자론이 확산되고 있다고 말했다. 반면 부산의 한 의원은 안 시장 자살을 정치적으로 접근할 경우 자칫 역풍을 맞을 수 있다며 신중론을 폈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020989788</DOCNAME>
<TITLE>'노탄핵' 엄포냐 진심이냐</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
엄포인가, 진심인가.
한나라당과 민주당이 노무현 대통령에 대한 탄핵 불사 입장을 공공연히 밝히고 있어 415 총선 이전에 국회에서의 탄핵 발의 추진이 현실화될지에 관심이 쏠리고 있다.
야권은 일단 불법 관권선거 및 야당 죽이기 공작을 중단하라는 강력한 경고의 메시지라고 말한다. 그러나 최근 야권의 내부 기류를 보면 엄포로만 해석하기에는 상황이 심상치 않다.
지난해 말까지 야권의 입장은 총선 후 개헌을 추진하자는 쪽이었다. 분권형 대통령제 혹은 내각제로의 개헌을 통해 노 대통령의 임기는 보장하되 권한은 대폭 축소하겠다는 것이었다.
그러나 총선을 2개월여 앞두고 노 대통령의 올인 전략이 먹혀들고 열린우리당 지지율이 상승하자 양당 내부에서 특단의 대책이 필요하다는 목소리가 커지고 있다.
관건은 여론의 향배다. 노 대통령의 국정수행에 대한 국민의 불만이 고조되고 있지만 탄핵 자체에 대해서는 여전히 상당수 국민이 고개를 갸우뚱하고 있다는 게 각종 여론조사의 결과이기 때문.
야권은 이에 따라 탄핵을 실제 발의하려면 폭발적인 비등점이 필요하다면서 대선자금 청문회(1012일)에서 노 대통령에게 결정타를 가할 사실이 드러나면 탄핵 추진의 계기를 만들겠다는 복안인 것으로 알려졌다.
민주당 고위 관계자는 탄핵 이후 한나라당이 대통령후보를 내지 않는다고 약속하면 한나라당과의 대타협도 가능할 것이다. 한나라당 전략가와도 상의하고 있다고 말해 양당간에 깊숙한 물밑 대화가 진행되고 있음을 내비쳤다.
한편 열린우리당의 의석수(47석)는 탄핵 가결(재적 3분의 2 찬성)은 물론 탄핵 발의(국회 재적 과반수 찬성) 저지선에도 못 미친다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020989918</DOCNAME>
<TITLE>이라크 주권이양 돌파구 열릴까</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2004 22:39</DATE>
<TEXT>
미국의 이라크 주권이양 일정을 점검할 유엔 실사단이 7일 바그다드에 도착해 10일간의 조사 활동을 시작했다.
유엔 조사단이 이라크를 공식 방문한 것은 지난해 8월 22명이 숨진 바그다드 유엔사무소 자살폭탄테러 이후 처음이다.
미국은 6월말까지 임시정부를 구성한 뒤 내년 말 총선을 거쳐 정식 정부를 출범시킨다는 계획. 그러나 이라크 시아파가 총선을 올해로 앞당겨 주권을 조기 이양하라고 주장하면서 정치 일정을 둘러싼 논란이 계속돼왔다.
조지 W 부시 미국 대통령은 이라크 상황이 재선에 걸림돌이 될 것을 우려해 유엔의 개입을 강력히 희망했다는 후문이다. 시아파 최고 지도자 알리 알 시스타니도 유엔의 평가 결과를 존중하겠다고 밝힌 바 있다.
관측통들은 유엔이 미국과 시아파 입장을 모두 반영하는 쪽으로 결론을 내릴 것이라고 내다보고 있다.
미국이 잡아놓은 주권이양 일정상으로는 현실적으로 조기 총선이 어렵기 때문에 기존 일정을 탄력적으로 수정해 가급적 빨리 총선을 실시하는 쪽으로 조정을 시도할 것이라는 전망이다.
그러나 유엔의 개입으로 정치 일정이 조정되더라도 이라크 내 종족 및 종파간 이해관계가 워낙 복잡하게 얽혀 있어 정식 정부 출범까지는 험로가 예상된다.
쿠르드족은 자치를 전제로 연방제 도입을 주장하고 있으며, 수니파는 물론 시아파 내부에서도 미군정 하에서는 어떤 선거도 거부한다는 강경론까지 나오는 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020990388</DOCNAME>
<TITLE>한-칠레 FTA 비준 지연으로 피해 360억</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 만약 한-칠레 자유무역협정(FTA)에 대한 국회 비준이 9일 부결되면 한국의 신뢰도가 떨어져 국제사회에서 무역 외톨이가 될 우려가 있다고 밝혔다.
김 경제부총리는 8일 한 TV 시사프로그램에 나와 각 정당 지도자들과 관련 농민단체들이 한-칠레 FTA 비준을 원하고 있기 때문에 반드시 통과될 것으로 확신한다면서 이같이 말했다.
그는 또 FTA로 피해가 예상되는 과수농가에 대해 앞으로 7년간 1조5000억원을 지원하겠다고 약속했다.
허상만 농림부 장관도 다른 TV 프로그램에 출연해 한-칠레 FTA는 불가피한 현실이라며 정부는 농민 피해를 최소화하는 데 주력하고 장기적으로 농산물 안전성과 품질을 높여 한국 농업이 경쟁력을 갖출 수 있는 기반을 마련하겠다고 말했다.
한편 한-칠레 FTA의 국회 비준 지연과 미국-멕시코 FTA 발효로 한국 기업들이 본 피해가 360여억원에 이르는 것으로 나타났다고 산업자원부가 이날 밝혔다.
산자부에 따르면 작년 칠레에서 발생한 한국산 자동차와 컬러TV, 전자레인지 등 가전제품 수출 차질액은 2200만달러(약 265억원)로 집계됐다. 지난해 칠레 시장에서 한국산 자동차의 시장 점유율은 18.8%로 2002년(20.5%)보다 1.7%포인트 떨어졌으며 휴대전화, 컬러TV(14인치 이상), 전자레인지도 313%포인트씩 급락했다. 또 올해 1월 1일 미-멕시코 FTA 발효로 멕시코 정부가 FTA를 체결하지 않은 나라의 타이어에 대해 종전 23% 수준이던 관세를 평균 48%로 인상하면서 800만달러(약 96억원)의 피해가 발생했다. 산자부는 한-칠레 FTA 비준이 계속 지연되면 올해 5000만달러(약 600억원) 규모의 수출 차질이 빚어질 것으로 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020990418</DOCNAME>
<TITLE>미국산 닭-오리 수입 잠정중단</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
미국에서도 조류독감이 발생했다. 이에 따라 한국 일본 싱가포르 등이 미국산 닭이나 오리 등 가금류 수입을 잠정 중단했다.
마이클 스커스 미국 델라웨어주 농무장관은 6일(현지시간) 델라웨어주 켄트의 한 양계장에서 조류독감 발생이 확인돼 해당 농장의 닭 1200여마리를 도살처분하도록 지시했다고 밝혔다. 문제의 농장에서는 검사 대상 닭 5마리 중 2마리에서 조류독감 바이러스가 검출됐다.
스커스 농무장관은 이 조류독감 바이러스는 H7형으로 아시아에서 사람에게 감염된 H5N2형과는 다르며 사람에게 위험하지는 않다고 주장했다.
농림부는 미국에서 조류독감이 발생함에 따라 7일 미국산 닭 오리 등 가금류와 가공품에 대해 사실상 수입금지 처분인 수입 검역 중단 조치를 내렸다.
농림부는 미국에서 발생한 조류독감이 정밀검사 결과 치사율이 높은 고병원성으로 판명되면 정식 수입금지 조치로 강도를 높일 방침이다.
지난해 수입된 닭고기(8만1920t) 중 미국산은 4만107t으로 49%, 오리고기는 미국산이 87t으로 전체 수입량(2195t)의 4.0%를 각각 차지했다.
일본과 싱가포르 정부도 7일 미국으로부터 모든 살아있는 새 종류, 병아리, 냉동 가금류와 가공품의 수입을 일시 중단한다고 발표했다.
한편 중국에서도 조류독감 확산세가 멈추지 않고 있다.
중국 농업부는 7일 장시성 난창시 칭윈푸구에서 조류독감에 걸린 가금류가 새로 발견됐고 윈난성 쿤밍시 시산구와 간쑤성 란저우시 시구구에서 추가 의심사례가 발생했다고 발표했다.
농업부는 또 조류독감 의심 지역으로 지정된 후베이성 어저우시와 허난성 핑위현은 감염이 확인됐다고 밝혔다.
이로써 중국 내 조류독감 발생 건수는 지난달 23일 광시성의 첫 의심사례 보고 이후 13개 성시자치구에서 13건의 감염과 18건의 의심 사례 등 모두 31곳으로 늘어났다.
이 밖에 캄보디아 프놈펜 남쪽 110km의 타케오 주 병원 관계자는 5일 한 여성(24)이 조류독감 때문에 사망한 것으로 추정된다고 밝혔다. 캄보디아에서 조류독감 추정 사망자가 발생한 것은 처음 있는 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020990438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '일자리 협약' 기업 발목 잡지 말아야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
한국노총 한국경총 노동부 대표가 일자리 만들기 사회협약에 합의했다. 그러나 이번 합의로 일자리가 갑자기 늘어날 것이라고 본다면 안이한 생각이고 현실을 호도하는 측면까지 있다.
이 협약은 기업이 고용조정을 최대한 자제할 것을 명시하고 있다. 감원을 억제하면 단기적으로 기존 근로자의 일자리 안정에는 도움이 되겠지만 기업 경쟁력이 약화되고 청년 등의 새로운 일자리 창출이 어려워지는 역효과를 낳는다. 해고를 막을수록 실업자가 늘어나는 것이 고용시장의 역리다. 기업이 해고든 고용이든 유연하게 할 수 있어야 경영환경 변화에 대처할 수 있고 국내 투자 기피 현상도 줄일 수 있다.
노조측이 협약을 내세워 합리적 감원도 거부한다면 노사관계 불안이 증폭되고 협약이 추구하는 인력 운용의 효율화는커녕 비효율화가 확산될 우려가 있다. 6년 전 외환위기 상황에서 정리해고 원활화를 핵심으로 하는 노사정 대타협이 이루어졌음에도 강성 노조들과 이에 편승한 정부가 이를 사실상 사문화시켰다. 그 결과로 투자가 위축되고 일자리 감소가 현실화됐음을 직시해야 한다.
이번 협약에는 각각 떼어 보면 그럴듯하지만 목표가 상충돼 실질적 효과를 기대하기 어려운 내용도 적지 않다. 정부는 일자리 창출을 위해 기업과 근로자에게 갖가지 조세 금융 혜택을 주고 공공부문의 일자리를 인위적으로 만들겠다고 한다. 하지만 재정의 한계 등을 무시하고 단기적 효과만 꾀하면 고용은 지속적으로 늘리지 못하면서 부작용만 키우는 결과를 낳을 수 있다. 그래서 이번 협약이 총선용이라는 의심도 받는 것이다. 또 협약에는 기업의 불법 정치자금 제공 관행의 근절을 명시하고 있지만 이는 기업의 노력만으로는 어렵다.
노사정이 고통을 분담한다는 모양을 갖추기 위한 백화점식 협약에 그쳐선 안 된다. 정부는 투자환경을 획기적으로 개선할 수 있는 정책을 구체적으로 실행하고 이번 협약에 참여하지 않은 민주노총을 포함한 노동계는 경제를 살려내 함께 살겠다는 자세를 임금 인상 포기 등의 행동으로 보이는 것이 일자리 만들기의 선결 과제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020990758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 낙선운동과 부메랑</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
인터넷시대의 편리한 점 하나가 과거 신문을 용이하게 볼 수 있다는 점이다. 낙선운동이란 주제로 2000년 16대 총선 즈음의 신문을 검색하자 수백 건의 기사가 쏟아져 나왔는데, 그중 네 가지가 눈에 들어왔다. 김대중 전 대통령은 국민의 뜻 시대적 흐름 등의 표현을 쓰면서 이 운동을 법으로 규제해서는 안 된다는 뜻을 표명했다. 419나 6월 항쟁도 불법이었지만 국민의 의사에 따라 정당성이 인정됐다. 시민단체의 이런 운동은 오래 전부터 해온 것. 거시적으로 보아야 한다. 김 전 대통령의 발언이다.
김옥두 당시 민주당 사무총장은 총선연대가 내놓은 명단을 공천에 적극 반영하겠다는 의지를 표명했다. 한나라당과 자민련이 반발하면서 운동을 주도하는 시민단체 소속 인사 상당수가 민주당에 깊숙이 관계했다고 비판하자 총선연대와 민주당은 터무니없는 억지라고 반박했다. 김수환 추기경은 대통령은 민주당의 다수당 여하에 구애받지 말고 공명선거를 치러야 한다면서 대통령에게 마음을 비울 것을 주문했다.
위의 네 장면에서 이름만 몇 군데 바꾸어보라. 그러면 4년 전과 지금이 별반 다르지 않음을 쉽게 알 수 있다. 대통령과 여당은 낙선운동을 즐기고 있고, 야당들은 반발하고 있으며, 추기경은 여전히 우려하고 있다. 그러나 중요한 차이 두 가지를 놓치지 말아야 한다. 여당에서 야당으로 추락하는 바람에 낙선운동의 대상이 되고만 민주당이 이 운동에 대해 입장을 바꾸었다는 점과, 이번에는 시민단체를 참칭하는 노무현 대통령 지지자그룹까지 운동에 가담하고 있어 지난번보다 상황이 훨씬 혼탁하다는 점이다.
민주당의 운명을 지켜보면서 부메랑을 생각하게 된다. 이것은 호주 원주민이 사용하던 사냥도구로 던지면 목표물을 맞히고 제자리로 돌아오는 무기다. 익숙지 못한 상태에서 쓰면 자신이 다칠 수도 있는 기구인 것이다. 4년 전 민주당은 낙천낙선운동이 이런 무기가 될 줄 몰랐을 것이다. 이 점은 4년 후 열린우리당에도 해당되는 말이다. 한 치 앞을 내다보기 어려운 한국정치에서 4년 후를 걱정하는 것이 책상물림의 기우일지 모르지만.
김 일 영 객원논설위원성균관대 교수정치학 iykim@skku.edu
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020991578</DOCNAME>
<TITLE>노사정 합의.. 효과 미지수</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
노동계는 앞으로 2년간 임금 안정에 협력하고 경영계는 인위적인 고용 조정을 최대한 자제하는 것을 주요 내용으로 하는 노사정 합의가 이뤄졌다.
노사정위원회는 김성태 한국노총 사무총장, 조남홍 한국경영자총협회 부회장, 박길상 노동부 차관, 김원배 노사정위 상임위원 등 일자리 만들기 사회협약 기초위원회 위원 6명이 7일부터 밤샘 협상을 한 끝에 일자리 만들기 사회협약 기초안에 합의했다고 8일 밝혔다.
이번 협약안은 98년 2월 외환위기 직후 정리해고와 교원노조 합법화 등을 골자로 하는 경제위기 극복을 위한 사회협약 체결 이후 노사정위가 합의를 이끌어낸 두 번째 안이다.
이 협약안에 따르면 노동계는 일자리 만들기와 비정규직 및 중소기업 근로자의 임금 개선을 위해 상대적으로 임금이 높은 대기업의 경우 2년간 임금 인상을 최대한 자제하기로 했다.
경영계는 인위적인 고용조정을 최대한 자제하고 구조조정이 불가피할 경우 노조와 협의해 감원 인원을 최소화하며 인력을 다시 채용할 때 감원된 사람을 우선 재고용하는 노력을 기울이기로 했다.
또 정부는 기업 활동에 대한 규제를 완화하고 조세감면 및 금융지원을 확대한다. 이번 사회협약은 노사 양측의 내부 논의를 거쳐 10일 노사정위 본회의에서 최종 확정된다.
한편 정부는 이달 중 사회협약을 기초로 세부 실천방안을 담은 종합대책을 발표할 예정이다. 또 노사정 대표가 참여하는 일자리 만들기 민관합동위원회를 구성해 사회협약을 보완 발전시켜 나갈 계획이다.
그러나 노사정위에 불참하고 있는 민주노총 이수봉 교육선전실장은 협약안이 임금을 억제하는 수단으로 악용될 소지가 있고 구체적인 실천 방안이 결여돼 있다고 말해 추진 과정에 적지 않은 진통이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020991618</DOCNAME>
<TITLE>강삼재-김기섭씨 이르면 오늘 소환</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 이른바 안풍 사건과 관련해 한나라당 강삼재 의원과 김기섭 전 국가안전기획부 운영차장 등을 소환해 조사하기로 했다고 8일 밝혔다.
문효남 대검 수사기획관은 강 의원이나 김 전 차장이 이미 기소된 피고인이어서 재판부의 양해를 얻어 이들을 참고인 신분으로 소환해 진술 조서를 받을 계획이라고 말했다.
검찰은 9일 이 사건 담당 재판부인 서울고법 형사7부(노영보 부장판사)와 협의한 뒤 이르면 이날 강 의원과 김 전 차장에게 검찰에 출두할 것을 요구할 방침이다.
검찰은 20002001년 대검 중수2과장으로서 안풍 사건 주임검사였던 박용석 성남지청 차장검사에게 이들에 대한 조사를 맡도록 했다.
검찰은 강 의원 등을 상대로 김영삼 전 대통령에게서 940억원을 받았는지와 이 돈이 안기부 예산이라는 점을 사전 또는 사후에 알았는지 등을 집중 추궁하기로 했다.
그러나 강 의원 등이 참고인 신분이기 때문에 소환에 불응하면 검찰이 강제 구인할 수 없는 상황이어서 조사가 지연되거나 아예 이뤄지지 않을 가능성도 있다.
문 수사기획관은 강 의원은 여러 정황으로 볼 때 그 돈이 안기부 예산에서 나온 것이라는 사실을 알고 있었을 가능성이 매우 높기 때문에 설령 김 전 대통령에게서 받았다고 하더라도 사건의 근간이 바뀌지는 않는다면서 강 의원의 진술이 사실이라고 하더라도 안기부 예산의 전용 경로만이 다소 바뀌게 되는 것이라고 말했다.
검찰은 강 의원과 김 전 차장에 대한 조사를 마친 뒤 필요할 경우 김 전 대통령 소환도 적극 검토키로 했다.
검찰은 또 1995년 627 지방선거 당시 민자당 사무총장 겸 선거대책본부장이었던 김덕룡 한나라당 의원도 조만간 소환해 안기부 예산 257억원을 김 전 차장이나 김 전 대통령으로부터 지원받아 지방선거 자금으로 사용했는지 등을 조사한 뒤 형사처벌 여부를 결정할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020770568</DOCNAME>
<TITLE>"모성을 일깨워라"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040207/photo/2004020770568.jpg" vspace="10"/> 모성혁명
산드라 스타인그래버 지음 김정은 옮김
414쪽 1만2000원 바다출판사
미국의 생태학자인 산드라 스타인그래버(44)는 1998년 서른여덟에 첫 아이를 임신했다. 그는 방광암을 극복하고 늦둥이를 가진 조심스러운 산모로서, 여느 임산부들처럼 기쁨과 불안과 초조감을 느끼며 무수한 질문들을 떠올린다.
왜 입덧을 하는 걸까. 왜 기형아가 생기는 걸까. 양수검사를 꼭 해야 하나. 아이를 위해 무얼 가려먹어야 하나. 모유를 꼭 먹여야 할까.
그는 임신기간 내내 도서관을 드나들며 발생학 서적을 뒤적이고 기형에 관한 논문을 찾으며 환경생태 보고서를 읽고 임신과 출산에 관한 궁금증들을 낱낱이 해결해나간다.
그리고는 유명한 인디언 산파 캐시 쿡의 말을 떠올리며 무릎을 친다.
엄마의 몸은 아기의 첫 번째 환경이다.
세상이 오염되면 엄마가 오염되고, 엄마가 오염되면 아기도 병든다.
이 책은 한 여성생태학자의 모성 지키기 보고서다. 아기의 건강과 엄마의 몸, 지구환경의 관계를 탐구하고 기록했다. 그 결과로 나온 임신출산수유에 관한 많은 정보들도 담고 있다.
임신, 태아를 위협하는 것들
선천성 기형은 미국에서 유아 사망 원인 1위다. 그 원인은 유전보다는 환경적 요인이 더 크다.
수은은 태아의 뇌를 파괴하는데 수은의 주요 흡수경로는 생선과 해산물 섭취다. 1986년 덴마크의 연구 결과에 따르면 해산물을 많이 섭취한 엄마일수록 머리카락에서 검출된 수은의 농도가 높았다.
그 엄마들이 낳은 7세 자녀들을 평가한 결과 엄마의 머리카락에서 검출된 수은의 농도가 높을수록 아이들의 기억력이나 학습력도 떨어졌다. 또 출생 전 수은에 노출될 경우 출생 후 어린 시절에 노출될 때보다 더 치명적인 영향을 받는 것으로 나타났다. 미국의 환경연구협회는 임산부들에게 캔에 든 참치를 한 달에 한 번 이상 먹지 말라고 경고한다.
문제는 미국에서 만들어지는 3000가지의 대량 생산화합물 가운데 4분의 3 이상이 태아와 아이들의 생체발달에 미치는 효과가 검사되지 않고 있다는 것. 설사 위해성이 입증된다고 해도 업계의 저항에 밀려 사용금지 결정이 내려지기까지 수많은 아이들의 희생을 기다려야 한다. 1925년 국제협약을 통해 태아의 뇌를 파괴시키는 납 페인트의 가정용 사용이 전 세계적으로 금지됐다. 그러나 미국은 업계의 로비에 밀려 1970년대 후반에야 납 페인트 생산을 중단시켰다.
출산, 모유의 딜레마
저자는 출산의 진통은 질병의 통증과는 다른 의미를 지닌다고 생각했고, 산통을 덜어주는 마취제의 도움 없이 성당을 채우는 파이프 오르간 소리 같은 통증 끝에 딸을 낳았다. 의사의 강권에 못 이겨 회음부를 절개할 수밖에 없었지만, 출산 후 2년이 지난 뒤에도 여전히 요실금과 둔해진 성감으로 괴로워한다며 절대 하지 말라고 조언한다.
출산의 고통을 이겨낸 산모들에게는 모유의 딜레마가 기다리고 있다. 모유가 아기에게 좋은 이유는 100가지가 넘는다. 생후 1년간 모유를 먹여 각종 질병에 걸릴 확률이 감소되는 것만 쳐도 아기 한 명당 연평균 331475달러(40만57만원)의 의료비가 절감된다. 젖을 먹인 엄마들도 자궁암과 폐경 전 유방암 발생 비율이 낮다.
문제는 사람의 젖에는 소젖보다 1020배나 높은 농도의 유기염소계 오염물이 들어 있다는 점이다. 1996년 한 연구자는 모유를 분유처럼 관리한다면 모유는 독성물질 함유량이 높아 절대 시판될 수 없을 것이라고 주장했다.
분유와 모유 중 어느 쪽을 택할 것인가. 마음 놓고 젖을 물릴 수 있는 환경을 만들면 딜레마는 해결된다. 가장 먼저 할 일은 먹이사슬의 마지막 꼭대기에 젖먹이 아기를 그려 넣는 일이다. 난분해성 독성 화합물은 먹이사슬을 한 단계씩 올라갈 때마다 10100배 농축된다. 오염된 환경의 최대 피해자는 엄마가 아니라 그보다 10배, 100배 상처를 받는 젖먹이들인 것이다. 원제 Having Faith(2001년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020772268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 접대비 쪼개기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
폭탄주와 호스티스로 이어지며 하룻밤 술값이 수백만원을 호가하는 한국의 야간 접대문화는 외국에도 꽤 알려져 있다. 몇 년 전 한미은행을 인수한 미국 투자회사의 한국인 직원이 친구들에게 보낸 e메일이 외국 경제통신에 보도돼 나라망신을 산 적이 있다. 여러 은행의 임직원들에게서 골프 저녁식사 술대접 등 향응을 받는다. 한강이 내다보이는 내 아파트의 침실은 젊은 여자들과 사랑을 나누는 곳이다. 여성단체에서도 룸살롱 접대의 손비 불인정 문제를 줄기차게 제기해 왔다.
기업들의 룸살롱 접대비가 2000년 3500억원에서 작년에는 9500억원으로 165% 증가한 것으로 집계됐다. 작년 기준 기업들이 지출한 전체 접대비의 3분의 1가량이 호화 유흥업소에서 사용한 돈이다. 국세청은 최근 50만원이 넘는 술값을 손비로 인정받으려면 신용카드 매출전표나 영수증 뒷면에 접대한 상대방의 신분을 기록하도록 접대비 처리규정을 고쳤다. 50만원 이상의 접대는 주로 룸살롱과 골프장에서 이루어진다. 특히 성 향응으로 연결되는 경우가 없지 않은 룸살롱 영수증에 자신의 이름을 남기고 싶은 고객은 없을 것이다. 접대 실명제는 접대문화의 건전화 투명화라는 순기능이 많지만 부작용도 큰 것 같다. 비즈니스에서 접대비는 불가결한 영업비용이다. 접대 형식을 구분하지 않고 일률적으로 금액에 제한을 두는 것은 잘못이라는 의견도 있다. 사회 전체의 접대문화는 그대로인데 세금 규정만 바뀌니까 편법이 난무한다. 강남 룸살롱가에서는 이웃 업소끼리 49만원짜리 영수증을 서로 끊어주는 술값 쪼개기가 성행하는 실정이다. 장부의 이중기재를 부추길 우려도 있다.
모 그룹 회장은 접대비 속에는 임원들의 복지비용이 포함돼 있었던 것이 사실이라며 갑작스럽게 제도가 바뀌어 임금 삭감 이상의 박탈감을 느끼는 사람들이 많다고 털어놓았다. 사회 변화에 맞추어 제도가 바뀌는 수도 있고 정책이나 제도가 먼저 바뀌어 사회의 변화를 유도하기도 한다. 어느 쪽이 먼저이든 간에 거래처 또는 회사 돈으로 술과 성의 향응을 질펀하게 즐기는 시대가 가고 있는 것만은 틀림없다. 접대비도 알뜰하게 쪼개 써야 할 판이다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020773268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 구멍난 친인척 관리가 문제다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
653억원 모금설로 온 나라를 시끄럽게 하고 있는 노무현 대통령 사돈 민경찬씨가 사법처리 됐다. 자신이 건립을 추진하고 있는 종합병원의 식당 운영권을 주겠다며 한 업자에게서 5억여원을 받아 가로챘다는 사기 혐의다. 대통령 측근들이 비리혐의로 줄줄이 구속된 마당에 또 다시 친인척의 사법처리를 지켜봐야 하는 국민의 심정은 참담하다.
653억원을 모금했다고 주장했던 민씨는 경찰 수사과정에서 여러 차례 말을 바꿔 지금은 모금 자체가 거짓일 가능성까지 제기되고 있다. 권력을 등에 업고 모금을 했든, 아니면 자기과시를 위해 거짓말을 했든 국민은 우롱 당했다는 느낌을 지울 수 없다.
이런 일들이 가능했던 것은 민씨가 대통령의 사돈이기 때문일 것이다. 청와대와 아무런 인연이 없는 사람이었다면 그런 일들이 일어날 수 있었겠는가. 민씨는 말할 것도 없고 노 대통령이나 청와대의 책임이 가볍다고 할 수 없는 이유다.
그렇지 않아도 대통령 친인척 및 측근 관리를 맡고 있는 청와대 민정수석실은 이들의 잡음에 대해 지나치게 온정주의적으로 접근하다 문제를 더 키운다는 지적을 받아왔다. 문제가 드러났는데도 외부에 알려지지 않으면 조사를 적당히 하고 대충 덮는 경우가 적지 않았다는 것이다. 지난해 양길승 파문 등 몇몇 사건이 그랬다. 이번에도 관리 대상인 민씨를 방치하고, 문제가 불거진 후에도 신속히 대처하지 않아 사태가 여기까지 온 것이 아닌가.
정부실패로까지 이어진 역대 정권의 친인척 비리를 반면교사로 삼으라는 얘기를 하는 것도 이제는 지쳤다. 청와대는 민씨 사건에 대한 진실규명과 별도로 할 일을 다 하지 못한 민정라인의 책임을 묻고 구멍 난 친인척관리 시스템도 대폭 뜯어고쳐야 한다. 다시 적당히 넘겨서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020773278</DOCNAME>
<TITLE>"이라크,북과 미사일기술 비밀협상"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
조지 테닛 미국 중앙정보국(CIA) 국장은 5일 이라크가 미사일 기술 중에서 가장 위험한 일부 기술을 도입하기 위해 북한과 비밀협상을 벌였다고 밝혔다.
테닛 국장은 이날 워싱턴의 조지타운대에서 가진 연설에서 이라크 대량살상무기(WMD)에 대해 조사한 이라크서베이그룹(ISG)은 이라크가 북한의 위험한 미사일 기술 가운데 일부를 도입하기 위해 비밀협상을 벌였다는 정보를 확인해줬다고 말했다.
그는 이어 관련 정보를 통해 리비아가 장거리탄도탄 미사일을 획득하기 위해 북한과 협력했다는 사실도 알게 됐다고 밝혔다.
그는 또 정보 수집을 통해 파키스탄의 핵과학자 압둘 카디스 칸 박사의 핵 기술 유출망을 탐지해냈다면서 우리는 북한 이란과 같은 나라에 핵 기술을 제공하는 활동을 해 온 4대륙에 걸친 비밀 네트워크를 찾아냈다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020773298</DOCNAME>
<TITLE>"남북 군사당국자회담 조속 개최"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
남북한은 6일 남북간 장성급 군사당국자회담을 조속히 개최하기로 하는 등 6개항의 합의를 담은 공동보도문을 발표하고 제13차 남북장관급회담을 마쳤다.
남측 대변인인 신언상 통일부 통일정책실장은 이날 서울 장충동 신라호텔에서 나흘째 회의가 끝난 뒤 가진 브리핑에서 남북이 곧 열릴 장성급회담에서 서해 북방한계선(NLL) 부근의 우발적 군사충돌을 막는 문제를 우선적으로 논의하기로 했다고 밝혔다.
신 실장은 장성급회담을 통해 매년 56월 꽃게잡이 철마다 되풀이되는 서해상의 군사적 긴장을 풀게 되면, 어민들의 안정적 조업이 가능해지는 것은 물론 제3국 어선의 불법 조업을 근원적으로 막을 수 있게 된다고 평가했다.
남북은 또 25일부터 중국 베이징에서 열릴 제2차 6자회담이 북한 핵문제의 평화적 해결을 위해 결실 있는 회담이 되도록 협력하기로 했다.
남북은 이 밖에 다음달 말 금강산에서 제9차 이산가족 상봉행사를 갖고, 5월 47일 평양에서 제14차 남북장관급회담을 열기로 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020773618</DOCNAME>
<TITLE>'색소폰' 맞춰 '보디가드'와 굿샷</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040207/photo/2004020773618.jpg" vspace="10"/>  보디가드의 호위를 받으며 색소폰 선율에 맞춰 굿샷을.
탱크 최경주(슈페리어테일러메이드)가 6일 세계적인 연예계 스타들과 동반 라운드한 2004 미국PGA투어 AT&T페블비치내셔널프로암(총상금 530만달러) 첫 날 경기를 공동 4위(5언더파 67타)로 상쾌하게 마쳤다.
이날 최경주와 한팀을 이룬 아마추어 멤버는 색소폰의 마술사 케니 지(47미국). 지난해 타깃월드챔피언십 프로암 경기에 이은 두 사람의 두 번째 필드 만남은 케니 지의 요청으로 이뤄졌다.
자신의 팬이 많은 한국도 방문한 적이 있는 핸디캡 1의 골프광 케니 지는 라운드 직후 지난해 최경주와 라운드한 이후 그의 팬이 됐다. 오늘 내 플레이는 만족스럽지 않았지만 마음 편하게 플레이했다고 소감을 밝혔다.
이에 대해 최경주는 갤러리가 많이 따라다니기 때문에 어수선한 가운데 치러지는 연예인과의 라운드는 자칫 집중력을 잃기 쉬운데 첫 라운드 스코어에 만족한다고 말했다.
최경주와 한조로 스코어대결을 펼친 미국PGA 2년차 신예 조너선 비어드(2언더파 70타미국)의 파트너는 영화배우 겸 감독인 케빈 코스트너(49미국). 90년 늑대와 함께 춤을의 주연을 맡아 아카데미상 7개 부문을 휩쓸었고 국내팬에게는 팝여가수 휘트니 휴스턴과 열연한 보디가드로 낯익은 그의 공식 핸디캡은 14로 96년에는 골프영화 틴 컵(Tin Cup)의 주연을 맡기도 했다.
골프경기 도중 상대팀에게는 조언할 수 없기 때문에 이날 한조로 플레이했지만 최경주와 코스트너는 별다른 대화 없이 티오프 직전과 라운드 종료 후 나눈 악수가 전부였다고.
한편 3라운드까지 예선을 치르는 이번 대회 첫 날 상위권 대부분은 3개 코스 중 가장 수월하다는 포피힐스코스(파726833야드)에서 나왔다. 최경주는 물론 공동선두(7언더파 65타) 매트 쿠차르(미국)와 12개 대회 연속 톱10의 진기록에 도전하는 공동 4위 비제이 싱(피지) 등이 그 수혜자들.
반면 나상욱(20코오롱엘로드)은 포피힐스코스에서 첫 라운드를 치렀지만 공동 121위(2오버파 74타)로 부진, 험난한 2, 3라운드를 남겨두게 됐다.
데이비스 러브3세(미국)는 가장 까다롭다는 스파이글래스 힐스GC(파726862야드)에서 공동 142위(3오버파 75타)로 추락하며 대회 2연패에 먹구름이 드리운 반면 전동카트를 타고 플레이한 장애인 골퍼 케이시 마틴(미국)은 공동 51위(1언더파 71타)로 선전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020773668</DOCNAME>
<TITLE>다시 뭉친 'LG 삼총사'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
그땐 정말 대단했다.
잠실구장 스탠드엔 팬들로 꽉꽉 넘쳐났고 LG 트윈스는 싸우면 이겼다. 실력과 외모를 겸비한 루키 삼총사 유지현(33) 서용빈(33) 김재현(29)이 주도한 신바람 야구는 센세이션을 불러일으켰다.
그땐 야구하는 게 그렇게 즐겁고 행복할 수가 없었어요. 경기 시작 몇 시간 전부터 설다니까요. 그라운드에 나서기만을 손꼽아 기다릴 정도였죠.(유지현)
94년 LG는 한국시리즈에서도 태평양 돌핀스를 4승 무패로 꺾고 전성기를 구가했다.
6일 경기 구리시에 있는 LG의 훈련장인 챔피언스파크를 찾았다.
에이, 퇴물들 사진 찍어 뭐하려고 그러세요. 같이 포즈를 취해 달라는 요청에 세 명 중 막내격인 김재현의 입에선 퇴물이라는 단어가 튀어나왔다.
지난 시즌 뒤 자유계약선수(FA)로 풀렸던 유지현은 다른 구단의 러브콜을 받지 못해 울며 겨자 먹기로 마감시한을 이틀 앞두고 LG와 1년 계약을 했다. 계약금 1억원, 옵션 1억원에 연봉은 2억3000만원으로 지난해와 동결 조건.
남들은 수십억원짜리 계약을 하는 마당에 1년 못했다고 찬밥 신세가 되니 서러울 만했다.
김재현은 각서 문제로 구단과 신경전을 벌였다. 고관절 부상이 재발할 때 구단에 책임을 묻지 않겠다는 각서. 지난해 그라운드에 복귀하기 위해 어쩔 수 없이 적은 각서였다. 그는 올해 재계약하면서 완치됐으니 각서를 파기해 달라고 요구했지만 구단에서 받아들여지지 않았다. 도장은 찍었지만 솔직히 기분 나쁘죠.
나이 서른하나에 군복무를 시작한 서용빈. 그는 28개월짜리 공익근무요원이다. 올 11월이면 복무를 마치게 되지만 내년이면 서른넷. 재기가 불투명하다. 새파란 선수들도 많은데 과연 다시 일어설 수 있을까.
사정이 이러니 김재현이 퇴물이란 표현을 한 것도 무리는 아니다. 하지만 이 퇴물 삼총사에게도 희망과 꿈이 있다. 이들이 영하의 훈련장에서 구슬땀을 뻘뻘 흘리며 운동하는 이유다.
LG는 현재 1군 선수들이 호주 전지훈련을 하고 있지만 유지현과 김재현은 계약이 뒤늦게 되는 바람에 구리훈련장에서 2군 선수들과 함께 몸을 만들고 있다. 1군 선수들이 호주에서 돌아오면 13일경 일본 오키나와로 같이 들어갈 계획.
서용빈은 지난해 말부터 틈날 때마다 구리훈련장에서 연습 중이다. 짬짬이 시간을 내 운동을 하고는 다시 근무지로 돌아간다. 올해엔 연습경기도 뛰며 감각을 되살릴 생각이라는 게 그의 말. 올 시즌 김재현은 수비가 안 되는 반쪽짜리 선수라는 오명을 벗고 싶다. 유지현은 이런 모습으로 끝낼 순 없다고 했다. 서용빈은 마흔 살까지 야구할 자신 있다고 장담했다.
다시 뭉친 LG 삼총사. 이들은 10년 전의 화려했던 영광을 재현할 수 있을까. 하긴 94년 신인지명 41번째였던 서용빈이 그렇게 잘할 줄 누가 알았나.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020774358</DOCNAME>
<TITLE>"산업공동화 충격속 급속 진행"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
박승 한국은행 총재는 6일 국내 산업공동화가 충격 속에 빠르게 진행되고 있다고 경고했다. 이와 함께 더 이상의 원-달러환율 하락(원화가치 상승)은 바람직하지 않다며 외환시장 개입 의사를 내비쳤다.
박 총재는 이날 금융통화위원회가 끝난 뒤 기자간담회를 갖고 미국과 일본도 각각 60년대와 80년대에 산업공동화를 맞았으나 보호주의 무역 틀 속에 점진적으로 진행돼 큰 충격이 없었다며 반면 우리는 개방경제 체제에서 중국이라는 거대 저임금 경제가 부상하고 있는 가운데 산업공동화를 맞고 있다고 지적했다.
우리 경제가 수출과 내수 양극화, 체감경기 회복 지연, 고용 없는 성장 지속이라는 삼각파도에 휩싸인 것도 이 때문이라는 분석이다.
박 총재는 우리 경제가 글로벌 경쟁시대에서 살아남기 위해서는 고통이 수반되며 이를 극복하기 위해 기업은 고용보장 및 확대, 노조는 임금 인상 및 분규 자제, 정부는 일자리 창출에 적극 나서야 한다고 강조했다.
그는 또 최근 경기회복이 가시화되고 있지만 체감경기 회복은 상당히 지연될 수도 있다고 우려했다. 물가 목표도 현 상황에서는 3%대를 유지하는 데 큰 문제가 없으나 원자재 가격 불안정, 임금 및 공공요금 인상 등으로 하반기 물가를 집중 감시해야 한다고 내다봤다.
박 총재는 환율은 시장 수급 균형을 존중하는 방향으로 접근해야 한다고 전제한 뒤 환율이 더 내려가면 수출에 악영향을 미칠 것이라고 강조했다.
외환시장 전문가들은 박 총재의 이날 발언이 환율 하락을 방어하기 위해 재정경제부와 공동 대응에 나서겠다는 뜻으로 풀이했다.
박 총재 발언 등의 영향으로 이날 원-달러환율은 전날보다 소폭 오른 1168.10원에 마감됐다. 외환은행 하종수 차장은 오늘 환율 상승은 그동안 지나친 달러 매도에 대한 반발로 해외시장에서 달러가치 하락세가 반등된 것이 주요 이유라며 하지만 수급 측면에선 여전히 달러 공급이 우세한 만큼 달러가치 상승세가 지속되긴 어렵다고 분석했다.
한편 한은 금융통화위원회는 이날 콜금리를 연 3.75%에서 동결했다. 이는 작년 7월 연 4.0%에서 3.75%로 인하된 뒤 7개월째 같은 수준이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020774628</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040207/photo/2004020774628.gif" vspace="10"/> 1) 안풍이
2) YS에게
3) 누구도 안풍 땜에
4) 안시장자살로 역풍이
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020774708</DOCNAME>
<TITLE>5만년전 사람 발자국 발견</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
제주에서 5만년 전 구석기시대 사람 발자국 화석이 발견됐다. 이를 통해 한반도에서 인류의 초기 활동을 연구하는 데 신기원을 이룰 수 있게 됐다.
문화재청(청장 노태섭)은 지난해 10월 한국교원대 김정률(64) 교수와 충북 과학고 김경수(33) 교사가 제주 남제주군 대정읍 상모리 및 안덕면 사계리 4만9912평의 해안가 일대에서 사람 발자국 100여점, 사슴 발자국 1000여점, 새 발자국 200여점, 말 발자국 20여점 등 다양한 동식물 화석 수천점을 대거 발견했다고 6일 발표했다.
김 교수는 이번 발견에서 가장 주목을 끄는 사람 발자국 화석은 탄자니아, 케냐, 남아프리카공화국, 이탈리아, 프랑스, 칠레에 이어 세계에서 7번째이며 아시아에서는 최초라며 발자국은 세 종류로 크기는 전체길이가 2125cm 가량이며 뒤꿈치(heel), 중간 호(medial arch), 앞꿈치(ball)가 뚜렷하다고 밝혔다.
문화재위원회 천연기념물분과 이인규(68서울대 명예교수생물학) 위원장은 발자국의 주인공들은 5만년 전 현생 인류인 호모 사피엔스 사피엔스(Homo Sapiens Sapiens)로 현재 인류와 비슷하다며 세계 다른 곳에서 발견된 발자국들과 비교해 볼 때 시기적으로 후대인데다 모양이 뚜렷해 지질학계에 충격을 던질 만하다고 설명했다.
조사단은 이들 화석은 제주 지역에 구석기인들이 거주했으며 이들의 신체구조까지 유추할 수 있는 귀중한 자료라고 밝혔다. 화석이 발견된 지층은 생성 시기가 5만년 전으로 추정되는 신생대 제4기 후기 플라이스토세(중기 구석기시대)에 속하는 것으로 화산으로 용암이 분출되면서 형성된 응회암 퇴적층으로 밝혀졌다.
문화재청은 훼손 방지를 위해 이 일대를 국가지정문화재인 천연기념물로 가지정하고 출입통제 등 긴급 보존조치를 취했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020774728</DOCNAME>
<TITLE>모스크바 지하철 출근길 폭탄 테러 100여명 사망추정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
러시아 모스크바 지하철에서 6일 오전 자살폭탄테러로 보이는 폭발이 일어나 적어도 30명이 숨지고 350여명이 부상했다고 러시아 민영 NTV가 보도했다. 방송은 부상자 중 상당수가 중상이어서 사망자 수가 100명이 넘을 것으로 보인다고 전했다.
러시아 비상대책부에 따르면 오전 8시40분(한국시간 오후 2시40분) 모스크바 중심부의 파벨레츠크역을 출발해 압토자보드스카야역으로 향하던 지하철의 2번째 칸에서 폭발이 일어났다. 사고 당시는 출근 시간대로 이 지하철에는 1500여명의 승객이 타고 있었던 것으로 알려졌다. 목격자들은 열차가 역을 출발해 500m쯤 갔을 때 커다란 폭발음과 함께 화재가 일어나 지하터널이 연기로 가득 찼다고 전했다. 사고 열차는 폭발 후에도 300m가량 더 진행했다.
현장에는 50대의 구급차와 구조대가 도착해 700여명을 구출했다. 경찰은 추가 폭발 가능성에 대비해 인근 지하철역을 폐쇄하고 시민들을 대피시켰으며 모스크바 시내의 주요 병원들이 부상자를 받기 위해 비상근무에 들어갔다.
관영 노보스티 통신은 러시아 연방보안부 관계자를 인용해 체첸 반군의 자살폭탄테러라고 블라디미르 푸틴 대통령에게 보고했다고 전했다. 보안당국은 폭발물이 TNT 2kg에 맞먹는 위력을 가지고 있었다고 분석했다.  러시아 당국은 최근 체첸 인근에서 폭탄테러가 잇따르자 모스크바 등에 테러 경계령을 내린 상황이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020774738</DOCNAME>
<TITLE>653억모금 실체 안밝히나 못밝히나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 사돈 민경찬씨의 653억원 모금 의혹사건을 수사 중인 경찰은 6일 민씨에 대해 특정경제범죄가중처벌법상 사기 혐의로 구속영장을 신청했다. 민씨는 영장실질심사를 포기해 늦어도 7일에는 영장발부 여부가 결정될 것으로 보인다.
민씨는 경기 이천시에 종합병원인 이천중앙병원 건립을 추진하면서 식당운영권을 미끼로 지난해 7월부터 12월까지 여러 차례 박모씨(50부동산업자)에게서 5억3500만원을 받아 가로챈 혐의다.
이상원 경찰청 특수수사과장은 신용불량자인 민씨는 종합병원을 사실상 지을 수 없는데도 박씨를 속인 것으로 나타났다고 밝혔다.
경찰은 또 민씨가 박씨 외에도 2, 3명에게서 이 병원의 매점과 커피숍 등 수익시설 운영권을 미끼로 거액을 받았다는 진술을 확보하고 조사 중이다.
경찰은 6일 민씨 메모와 장부 등에 연락처가 적혀 있는 3, 4명을 추가로 소환하는 한편 이미 조사한 12명 중 보강조사가 필요한 3명을 재소환하는 등 6, 7명을 상대로 모금 의혹을 계속 조사하고 있다.
이 과장은 이날 오전 수사가 어느 정도 진행됐으나 현재까지 모금 의혹에 대해 실체가 드러난 게 없다며 수사의 초점은 민씨가 실제로 거액의 펀드를 조성했는지와 그 과정에서 위법이 있었는지다라고 말했다.
경찰은 민씨의 최근 3개월 전화통화 기록을 확보해 민씨와 통화한 모든 이들의 계좌를 추적하는 방안을 검토하고 있다.
경찰 관계자는 이미 영장을 발부받아 일부 계좌를 추적하고 있다면서도 민씨가 병원 건립을 위해 펀드를 조성했을 가능성은 크지 않다고 말했다.
한편 민주당 조재환 의원은 이날 노 대통령과 부인 권양숙 여사가 올 1월 이천중앙병원 전산프로그램 계약자인 M사의 박모 대표에게 연하장을 보냈다며 연하장 사본을 공개하고 청와대가 이 사건에 개입돼 있음을 입증하는 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020774758</DOCNAME>
<TITLE>"안풍자금 940억 YS가 줬다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
강삼재 한나라당 의원이 6일 이른바 안풍 사건 항소심 공판에서 문제된 자금의 출처는 김영삼 전 대통령이라고 증언했다.
법원은 강 의원의 증언을 토대로 김 전 대통령을 다음달 12일 열릴 7차 공판의 증인으로 채택했으며, 이에 따라 전직 대통령이 법정 증인으로 서는 사상 초유의 일이 벌어질지 주목된다.
강 의원은 이날 오후 서울고법 형사7부(노영보 부장판사) 심리로 열린 이 사건 항소심 5차 공판에서 신한국당 사무총장으로 있을 당시 당 총재였던 김 전 대통령으로부터 청와대 집무실에서 940억원을 받았다고 증언했다.
강 의원은 그러나 이 돈이 국가안전기획부 자금이 아니라고 확신했고, 재판과정에서 자연스럽게 진실이 밝혀질 것이라 믿었기 때문에 그동안 진실을 말하지 않았다고 말했다.
그는 또 당시 돈의 출처에 대한 김 전 대통령의 설명은 없었다며 선거를 앞두고 받은 돈이기 때문에 선거자금을 지원하는 것으로 생각했다고 덧붙였다.
그러나 피고인 신분으로 출정한 김기섭 당시 안기부 운영차장은 공판에서 김 전 대통령이 재임기간에 정치자금을 받지 않아 선거를 앞둔 당이 어려운 상황에 처해 있었기 때문에 독자적으로 판단해 당에 돈을 지원했다고 밝혔다.
그는 또 이 돈은 분명히 안기부 자금이지만, 대통령에게 돈을 전달하지 않았다는 것은 명확하다며 기존의 주장을 되풀이했다.
김 전 차장은 다음 공판까지 자금의 조성 과정과 전달한 사람 등 이 사건의 구체적인 경위에 대해 재판부에 진술서를 제출하겠다고 밝혔다.
이와 관련해 이 사건을 수사했던 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 강 의원에게 건네진 돈은 안기부 예산이라는 것이 수사 결과라며 강 의원의 진술 경위와 수사 결과 등을 재확인한 뒤 김 전 대통령 소환 조사 여부 등을 검토하겠다고 밝혔다.
검찰은 김 전 대통령의 증언을 들어본 뒤 재수사 여부를 검토하겠다는 입장인 것으로 알려졌다. 다음 공판은 27일 오후 2시.
한편 강 의원의 증언에 대해 이날 김 전 대통령측의 공식 반응은 나오지 않았다. 한 관계자는 강 의원이 구명 차원에서 그런 진술을 한 것으로 안다며 안풍 사건은 정치적 사건인 만큼 김 전 대통령이 증인으로 나가지는 않을 것으로 안다고 말했다.
한나라당 박진 대변인은 논평에서 강 의원의 고뇌에 찬 고백으로 안풍 사건은 허구임이 드러났다며 한나라당이 나랏돈으로 선거를 치렀다는 억울한 누명을 벗을 수 있게 됐다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020775648</DOCNAME>
<TITLE>김부총리 "불법 정치자금 과세"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 6일 불법 정치자금을 받은 정치인에 대해 세금을 물리겠다고 밝혔다.
김 부총리는 이날 정례 브리핑에서 불법 정치자금은 대가성이 없으면 증여세를 부과해야 하고, 대가성이 있으면 사례금으로 보고 소득세를 물려야 한다며 이같이 말했다. 그는 또 불법 정치자금이 정치자금법에 따라 몰수되면 세금을 매길 수 없다는 조세 실효성 때문에 국세청이 과세를 하지 않는 것은 문제라고 덧붙였다.
이와 관련해 이종규 재경부 재산소비세심의관은 국세기본법 개정으로 세금을 매길 수 있는 기한인 과세시효가 바뀐 1994년 7월 이후 불법 정치자금을 받은 정치인은 과세 대상이 될 수 있다며 다만 비과세 단체인 정당으로 들어갔거나 몰수된 자금은 예외라고 설명했다.
이 심의관은 또 지금까지 불법 정치자금에 대해 세금을 물린 적이 한 번도 없지만 앞으로는 조세 시효(소득세 5년, 증여세 10년) 내에서 과세하겠다며 정치자금의 불법(한도를 넘거나 영수증을 발행하지 않는 행위 등) 여부는 국세청이나 선관위에서 판단할 것이라고 강조했다.
김 부총리의 이번 발언은 최근 불법 정치자금 문제가 불거진 가운데 나온 데다 올 4월 총선 관련 정치자금과도 연결될 수 있는 문제여서 정치권에서 적지 않은 파장을 불러올 전망이다.
또 시행 과정에서 만약 정부당국의 세무조사가 형평성을 잃을 경우 여야간 정쟁의 대상이 될 가능성도 적지 않다.
이에 앞서 이용섭 국세청장은 올해 초 불법 정치자금을 받은 정당이나 정치인에 대해 현행 세법으로는 세금을 부과하기 힘들다고 밝힌 바 있다.
한편 재경부는 돈 세탁 혐의가 있는 정치자금 정보를 금융정보분석원(FIU)에서 검찰이나 경찰 등 사법기관에 통보할 수 있는 방안도 추진키로 했다.
현재는 사법기관 통보 의무가 있는 2000만원 이상 금융거래 정보 중 정치자금 관련 내용만 선관위에 통보토록 규정돼 있어 실효성과 형평성에 문제가 많다는 비판을 받기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020654728</DOCNAME>
<TITLE>돌아온 모토로라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2004 23:30</DATE>
<TEXT>
모토로라.
무전기, 카폰, 무선호출기(삐삐), CDMA 휴대전화 등을 세계 최초로 개발한 통신업계의 거인. 76년 역사에 현재 세계시장 2위로 전통과 실력을 겸비했으나 한국시장에서는 퇴출 위기에까지 몰렸던 이 회사가 2004년을 자존심 회복 원년으로 삼았다.
애니콜에 밟힌 자존심=1995년까지 모토로라의 한국시장 점유율은 70%였다. 삼성전자 애니콜은 10%도 안 되는 마이너 브랜드였지만 한국 지형에 강하다는 광고카피와 디지털로의 발 빠른 전환으로 96년 시장점유율이 50%대로 뛰었다. 같은 해 모토로라의 점유율은 10%대, 97년에는 한 자릿수로 추락했다. 아날로그 향수에 젖어 있던 모토로라는 2000년 5월 스타텍을 마지막으로 히트 모델을 한 개도 못 내놨다. 소비자도 모토로라를 잊었다.
그리고 2002년 10월. 모토로라 본사 서열 4위인 한국인 진정훈 부사장(41)이 왔다. 진 부사장의 눈에 모토로라의 성장을 방해하는 것은 다름 아닌 본사의 고루한 경영원칙. 한국지사를 아시아지역본부 산하에 둬서는 빠르게 변하는 한국시장에 대응할 수 없었다. 한국지사를 본사 직속으로 바꾸었다. 연예인은 광고모델로 안 쓴다는 70년 된 원칙을 깨고 정우성을 쓰겠다고 본사에 통고했다.
삼성 나와라=올해 모토로라는 새 모델 15개를 정우성의 손에 들려 무더기로 내놓는다. 명성 회복을 상징하는 스타텍2와 숫자판을 옆으로 돌려 여는 스핀모토, 자동차 경주장을 콘셉트로 만든 쇼미모토 등 모토로라답지 않은 톡톡 튀는 제품을 잇달아 내놓으며 올해 1500만대 신규시장에서 10% 점유를 노린다.
진 부사장은 오래되고 투박한 이미지를 젊고 쿨한 이미지로 바꿔 반드시 한국시장에서 다시 살아나겠다고 다짐했다.
삼성, 어림없다=휴대전화는 이미 휴대전화가 아니다는 삼성전자는 올해 안에 300만 화소 카메라폰과 위성지상파 DMB 전용 단말기, W-CDMA 전용 단말기 등 신규시장용 제품을 대거 내놓고 멀찌감치 달아난다는 전략이다.
한편 시장조사기관 스트래티지애널리틱스가 4일 발표한 조사 결과에 따르면 모토로라의 세계시장 점유율은 2002년 16.3%에서 지난해 14.5%로 하락한 반면 삼성전자는 9.8%에서 10.8%로 증가해 모토로라의 속을 태우고 있다.
세계 2위를 노리는 삼성전자와 점점 줄어드는 삼성전자와의 차이를 벌리려는 모토로라. 누가 연말에 웃을지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020655618</DOCNAME>
<TITLE>147억 대작 '태극기를 휘날리며' 개봉</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2004 23:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040206/photo/2004020655618.jpg" vspace="10"/> 태극기가 마침내 휘날렸다.
6일 개봉되는 태극기 휘날리며는 한국영화 사상 최고의 순수제작비(147억원), 톱스타 장동건과 원빈, 쉬리의 강제규 감독 등 어느 쪽으로 눈을 돌려도 궁금할 수밖에 없는 작품이다. 영화는 한국전쟁이라는 까다로운 소재에 대한 본격적 도전과 할리우드 전쟁영화를 연상시키는 스펙터클을 선보인 점에서 후한 점수를 받았다. 하지만 기립 박수를 받기에는 다소 아쉬움이 남는다.
어떤 영화인가
쉬리가 남북분단을 액션과 멜로의 밑그림으로 사용했다면 태극기는 전쟁에 던져진 형제를 통해 그 분단의 근원과 상처를 그렸다.
영화는 50년간 형을 기다려온 동생 진석의 기억에서 시작된다. 1950년 서울 종로. 거리에서 구두를 닦는 형 진태(장동건)와 대학진학을 앞둔 동생 진석(원빈). 피난을 떠난 진태는 대구에서 진석이 강제로 징집되자 동생을 지키기 위해 함께 입대한다. 같은 소대에 배치된 진태는 동생을 제대시키려면 훈장을 받아야 한다는 말을 듣는다. 진태는 전투에서 물불을 가리지 않고 혁혁한 공을 세운다. 북녘 땅 끝에 태극기를 꽂을 날은 가까워지지만 형제는 점점 멀어진다.
할리우드급 스펙터클
1950년 낙동강 전선의 대치 등 4차례의 주요 전투장면은 우리 전쟁영화의 새로운 장을 열었다. 태극기의 전투는 버튼을 누르면 사람이 죽는 첨단형이 아니다. 무려 500여만 명의 피와 살로 감당해야 했던 50년대의 전쟁을 사실적으로 그려냈다. 영화는 들고 찍기(핸드 헬드) 기법를 이용한 화면의 흔들림과 근거리에서 촬영된 적나라한 살육의 묘사, 생생한 신음을 전달하면서 이 싸움이 게임이 아니라 잔인한 현실임을 보여준다. 컴퓨터그래픽을 이용해 총알의 궤적을 보여주는 기총소사 등 몇 장면이 눈에 거슬리긴 하지만 새까맣게 밀려드는 중공군의 인해전술과 장사진을 이룬 피난장면은 압권이다.
왜 태극기 휘날리며인가
강 감독은 감독님, 극우세요라는 주변의 곱지 않은 시선에도 불구하고 제목을 애지중지 지켰다. 영화 속 태극기의 코드는 애국심이나 친근함이 아니다. 태극기와 작품 후반부에 등장하는 깃발들은 평범한 사람들의 작은 꿈을 짓밟는 상징으로 존재한다.
진태도 그 깃발에서 자유로울 수 없었다. 이념적 지향 없이 오로지 동생을 구하겠다는 생각으로 총을 잡은 진태의 전쟁도 광기로 치닫는다. 그런 형을 보는 동생의 시선은 다름 아닌 좋은 전쟁도, 정의의 전쟁도 없다는 감독의 생각과 맞닿아 있다.
태극기는 한국전쟁의 원인과 책임을 묻는 영화가 아니다. 다만 이게 다 꿈이면 좋겠어. 정말 진짜 같은 이상한 꿈이라고 말하는 보통사람들의 희생을 말없이 웅변할 뿐이다.
원빈 일병 구하기
영화의 약점은 지나치게 단선적인 스토리에 있다. 한국전쟁이라는 거대한 화두를 형제라는 작은 그릇에만 담아 러닝 타임 148분을 끌고 가기에는 다소 버거워 보인다. 극적 긴장을 풀어주는 감초 역할의 고영만(공형진)과 진태 형제의 어머니(이영란), 나이든 진석(장민호) 등의 개성적인 연기가 있지만 전반적으로 조연의 비중과 디테일이 부족해 전쟁의 실체를 풍부하게 전해주지 못한다. 영화의 마지막 10분이 감동적임에도 불구하고 반전과 결말이 작위적으로 느껴지는 이유다. 라이언 일병 구하기가 아닌 원빈 일병 구하기라는 달갑지 않은 비난이 따라올 수밖에 없다.
이 영화에서 장동건은 진석을 구하면서 다시 태어났다. 후반부에 보여준 그의 광기와 카리스마는 진정한 배우의 탄생을 알린다. 15세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020657308</DOCNAME>
<TITLE>"북, 영변 핵시설 동결 발표"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2004 23:33</DATE>
<TEXT>
북한은 25일부터 중국 베이징에서 개최되는 북핵 6자 2차 회담에서 영변 핵 시설의 동결을 표명할 방침이라고 아사히신문이 5일 워싱턴발로 보도했다.
아사히는 미국 정부의 6자회담 관계자의 말을 인용해 북한이 예정하고 있는 동결의 수준은 영변에 있는 5000kW 흑연감속로 및 재처리시설 등의 가동 정지를 포함하고 있다고 전했다.
북한은 또 2002년 12월 추방한 국제원자력기구(IAEA) 사찰관의 현장 복귀 흑연감속로, 재처리시설, 사용후 핵연료봉이 저장된 시설에서 철거됐던 카메라의 재설치 용의를 밝힐 것으로 알려졌다. 북한은 이를 6자회담 폐막 직후 실행하는 방안을 염두에 두고 있다고 신문은 전했다.
북한은 이에 상응한 반대급부로 중유 공급 재개를 요구할 것으로 보인다고 신문은 덧붙였다.
그러나 미국 정부 내에서는 북한이 제네바합의를 깨고 우라늄 농축계획에 착수했기 때문에 중유공급을 동결했다며 (북한이) 우라늄 농축 계획을 부인하면서 영변 핵개발 시설만 동결하는 것만으로는 중유를 공급하기 어렵다는 의견이 지배적이라고 아사히는 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020658018</DOCNAME>
<TITLE>'공포의 인천구단'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2004 23:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040206/photo/2004020658018.jpg" vspace="10"/>  인천 태풍을 기대하라.
한국올림픽축구대표팀의 황태자 최태욱(23)이 역대 최고 이적료인 11억원에 안양 LG에서 신생 인천 유나이티드 FC로 옮기던 지난달 29일 인천 시청. 독일 출신 베르너 로란트 감독은 목표는 우승이다고 호언해 참석자들을 놀라게 했다.
안종복 단장이 목표를 너무 높게 잡은 것 같다. 중위권으로 해달라고 정정하는 바람에 웃음으로 막을 내리긴 했지만 신생팀 감독이 우승을 호언하는 것은 예사로운 일이 아니다. 그만큼 올 시즌 K리그 돌풍을 확신하고 있다는 얘기.
K리그 개막을 2개월 앞둔 요즘 축구계의 화두는 인천 유나이티드. 그 동안 신생팀은 처음엔 으레 바닥을 기기 마련이었다. 그러나 인천에겐 뭔가 다른 게 있다. 팀 자체 평가도, 주위의 평가도 기존의 창단팀과는 다르다는 얘기다.
5일 웹사이트 순위 분석 전문사이트인 랭키닷컴(www.rankey.com)이 국내외 25개 프로축구단 홈페이지를 대상으로 최근 12주간의 시간당 방문객 수를 집계한 결과에서도 인천은 1위에 올랐다. 인천 홈페이지(www.incheonutd.com)의 1일 평균 방문객 수가 2362명으로 수원 삼성(2286명)을 제친 것. 신생팀이 사이트 오픈 4개월 만에 최고인기팀으로 떠오른 것은 이례적. 그만큼 팬들의 반응도 뜨겁다는 증거다. 왜 그럴까.
우선 팀컬러가 탄탄하다. 세르비아 몬테네그로 청소년대표출신 라돈치치와 최태욱이 포진한 투톱의 화력이 막강하다. 19세에 빠른 발을 가지고 있는 라돈치치와 한껏 물이 오른 최태욱의 골감각이 조화를 이루면 파괴력이 배가된다.
터키 대표팀 수비수 외잘란, 태극 수비수 김현수와 이상헌이 지킨 수비라인은 국내 최강. 미드필드 오른쪽 날개가 다소 처지고 대체요원이 부족하다는 단점이 있지만 전체적인 전력은 상위권을 넘볼 수 있으리라는 게 전문가들의 분석. 선수들을 끌어모으는데만 100억원을 투자한 결과다.
인천 연고 첫 프로팀에 대한 시민들의 반응도 뜨겁다. 인천이 1차로 모금한 창단 자본금 150억을 한 달 만에 시민공모주로 일찌감치 마감한 것만 봐도 그렇다. 50억을 목표로 한 2차 모금도 5일 현재 15억7500만원을 넘어섰다. 이 중 기업을 제외한 시민 공모액만도 약 9억원.
또 한가지, 선수단 가운데 최태욱과 이상헌 주호진 안성훈은 모두 부평고를 졸업한 인천 출신들이다. 그만큼 홈팬들의 구심점이 되리라는 전망. 이제 바람을 일으키는 일만 남았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020658068</DOCNAME>
<TITLE>야 "반노인사들만 골라 모았다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
288개 시민단체들의 모임인 2004 총선시민연대가 5일 17대 총선 공천반대자 66명의 명단을 발표하자 야3당이 거세게 반발하고 나서 파문이 일고 있다.
특히 총선시민연대가 제시한 일부 낙천대상자 선정기준이 자의적이라는 지적이 나오고 있는 데다 철새정치인의 경우 열린우리당은 대부분 제외된 채 한나라당만 집중 선정되는 등 형평성 시비도 일고 있다.
총선시민연대는 이날 오전 서울 중구 한국프레스센터에서 기자회견을 갖고 한나라당 32명 민주당 20명 열린우리당 7명 자민련 3명 국민통합21 1명 하나로국민연합 1명 무소속 2명 등 모두 66명의 공천반대자 명단을 발표했다.
총선시민연대는 부패비리 행위 헌정 파괴, 반인권 전력 경선 불복종과 반복적 철새정치 등 반의회, 반유권자적 행태 외에 당선무효형 이상의 선거법 위반행위를 우선기준으로 하고 개혁법안 및 정책에 대한 태도 도덕성 및 자질을 부가기준으로 적용해 낙천대상자를 선정했다고 밝혔다.
김기식 공동집행위원장은 10일 발표될 2차 낙천대상자 발표 때는 오늘 발표되지 않은 현역의원 상당수가 포함될 가능성이 있다며 검찰 수사의 진행을 보아가며 3, 4차 추가명단 발표도 검토할 것이라고 말했다.
이에 대해 한나라당 최병렬 대표는 시민단체의 낙천낙선운동은 이미 법원에서 불법으로 판정난 일이다. 선관위에 다시 질의한 뒤 고발 등 대책을 강구하겠다고 법적 대응방침을 시사했다.
민주당 장전형 수석부대변인은 논평을 통해 이번 발표는 한마디로 노무현 대통령에게 유리한 선택을 한 정치인들은 눈감아주고, 노 대통령을 반대한 정치인들만 작위적으로 선정한 것이라고 주장했다. 한편 중앙선관위는 단체가 공정한 기준에 의해 단체의 의사로서 결정한 당선낙선대상자 명단을 선거기간 전이나 중에 기자회견 또는 보도자료 등의 방법으로 단순히 공표하는 행위는 허용하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020658078</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 고교동문 괴자금 1300억 CD로 관리</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 관련된 괴자금 1300억원이 발견됐다는 주장이 제기됐다.
한나라당 홍준표 의원은 5일 하나은행 계좌에서 2003년 10월 18일 발행되고 2월 18일 만기인 액면가 100억원인 양도성예금증서(CD)를 입수했다며 이 증서는 K증권회사가 매수한 것으로 이 같은 형태의 CD자금이 13개 계좌에 1300억원이 은닉되어 있다고 주장했다.
홍 의원은 이날 국회 법사위 전체회의에서 이같이 밝힌 뒤 이 자금은 최도술 김정민 이영로씨와 자주 어울린 노 대통령의 부산상고 동문인 모 은행지점장 출신이 관리하고 있다며 CD증서 사본을 공개했다.
홍 의원은 이 괴자금에 대해 노무현 본체 게이트라고 규정한 뒤 4월 총선자금 마련을 위해 이 CD를 자금세탁하고 있다고 들었다며 이 자금이 당선 축하금인지 열린우리당 창당과 총선 준비자금인지 노 대통령은 천문학적인 비자금의 진상을 밝혀 달라고 요구했다.
그는 앞으로 2, 3차례 사실공개가 더 있을 것이며 이 사안에 대해 현재 진행 중인 대통령 측근비리 특검에 수사를 의뢰하겠다고 밝혔다.
홍 의원은 또 시중에는 이런 자금이 5000억원이라는 얘기가 나돌고 있다며 특히 이 CD를 매수한 K증권에 대해서는 코스닥 등록 심사과정에서 특혜시비도 제기되고 있다고 밝혔다.
한편 윤태영 청와대 대변인은 전혀 터무니없는 사실무근이다. 특검에 수사 의뢰한다는 것을 환영한다면서 특검에서 조사해 사실이 아닌 것으로 확인될 경우 홍 의원은 책임을 져야 할 것이다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020658088</DOCNAME>
<TITLE>노, 강원지역 언론회견서 "홍위병 매도 곤란"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 5일 친노 성향 단체인 국민참여 0415 등 시민단체의 415총선과 관련한 정치활동에 대해 법에 저촉되지 않는 범위에서 되도록이면 법적, 정치적으로 이런 활동을 허용하고 장려하는 것이 옳다고 지지 입장을 밝혔다.
이에 한나라당은 즉각 친노 성향 시민단체들을 부추겨 총선을 난장판으로 만들려는 속셈이라고 강력히 반발하고 나서 논란이 확산될 전망이다.
노 대통령은 이날 오전 청와대 영빈관에서 가진 강원지역 언론사 합동회견에서 국민의 정치적 참여방식이 그 사회의 부패를 조장하거나 선거를 타락시키거나 사회질서를 문란하게 하는 등 사회적 폐해를 끼치지 않는다면 광범위하게 허용돼야 한다며 이같이 말했다.
노 대통령은 또 이런 운동이 열린우리당에 결과적으로 유리할 수도 있다는 이유 때문에 홍위병이네 뭐네 이상한 이름을 붙여서 매도하는 것은 정치개혁을 하자는 사람들의 태도가 아니다고 한나라당을 비판했다. 노 대통령은 과거 한나라당도 대선 때 노사모와 비슷한 창사랑(이회창을 사랑하는 모임)이라는 조직을 만들어서 열심히 하지 않았느냐고 말했다.
이어 노 대통령은 지난 대선은 역사상 가장 저비용의 선거였다. 나도 노력했지만, 시민들과 노사모라는 조직의 자발적인 참여와 노력이 없었더라면 어떻게 저비용 선거를 치러낼 수 있었겠느냐면서 자발적 참여가 더 확대될 수 있도록 법적으로 허용해 줘야 한다고 강조했다.
이에 대해 한나라당 박진 대변인은 논평을 통해 대통령이 권력을 남용한다면 양심세력들과 연대해 대통령 탄핵 등 모든 수단을 동원해서 강력 대응할 것이라고 말했다
한편 중앙선거관리위원회 관계자는 국민참여 0415는 특별히 활동이 가시화된 부분이 없어 아직은 위법 여부를 판단하기 이르다며 한나라당측이 폐쇄조치를 취해 달라는 질의서를 보내와 현재 사조직의 요건에 해당하는지를 검토 중이다고 밝혔다.
노 대통령은 지난해 12월 19일 서울 여의도공원에서 개혁네티즌연대가 주최한 대통령 당선 1주년 축하 기념식 리멤버 1219 행사에 참석해 시민혁명은 지금도 계속되고 있으며 앞으로도 계속될 것이다. 위대한 노사모가 다시 한번 뛰어 달라고 발언해 중앙선관위에서 공명선거 협조 요청을 받은 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020658108</DOCNAME>
<TITLE>민경찬씨 사기혐의 오늘 영장</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2004 23:34</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 사돈 민경찬씨의 653억원 모금 의혹사건을 수사 중인 경찰은 경기 이천시의 병원 개업을 준비하면서 부동산업자에게 4억5억원을 받아 가로챈 혐의(사기)로 민씨에 대해 6일 구속영장을 신청키로 했다.
이 사건을 수사 중인 경찰청 특수수사과는 5일 민씨의 투자금 모금에 대해서는 민씨가 모금 사실 자체를 전면 부인하는 등 진술이 오락가락하고 있다고 밝혔다.
이에 따라 민씨의 투자금 모금 의혹사건은 실체가 없는 사건이거나 사기 목적의 허위 발언일 가능성이 제기되고 있다.
경찰은 민씨와 거래가 있었던 것으로 추정되는 부동산업자를 이날 소환해 조사한 결과 민씨가 이 업자에게 병원 식당운영권을 주겠다고 속여 돈을 받아 가로챈 혐의를 밝혀냈다.
경찰은 민씨의 사무실에서 압수한 장부와 수첩 등에 적힌 연락처를 토대로 부동산업자 등 10여명과 민씨의 측근으로 알려진 조모씨(28)를 이날 소환했다.
경찰은 이들 모두 모금 사실 자체를 포함해 일체의 의혹을 부인했으며 이 중 2명은 민씨로부터 사기를 당했다고 주장했다고 밝혔다.
이상원 특수수사과장은 47명의 투자자로부터 653억원을 모금했으나 투자자를 밝힐 수 없다고 주장해 왔던 민씨가 5일 오전 돌연 모두 거짓말이었다고 말을 바꿨다며 이 진술의 신빙성을 확인 중이라고 말했다.
경찰은 이에 따라 민씨와 함께 모금에 관여한 것으로 알려진 동생 상철(41)씨, 측근 조씨 등 20여명에 대한 계좌추적을 벌이고 있다.
이 과장은 계좌추적 중인 이들 가운데 정치인이나 공무원 등은 없으며 이들이 투자자 47명에 포함될 가능성도 적다며 현재까지 투자자로 밝혀진 사람도, 투자금의 실체도 전혀 드러나지 않았다고 밝혔다.
경찰은 전모 파악에 시간이 걸릴 것으로 보고 민씨의 신병확보를 위해 긴급체포 시한이 끝나는 6일 오전 10시 이전에 일단 사기 혐의로 구속영장을 신청하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020658758</DOCNAME>
<TITLE>"안시장, 작년 12월17일 자살 결심"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2004 23:38</DATE>
<TEXT>
안상영 부산시장 자살사건의 경위를 조사 중인 법무부와 검찰 진상조사반은 안 시장의 유서 등을 검토한 결과 안 시장이 오래전부터 자살 등 극단적인 선택을 준비해온 것으로 보인다고 5일 밝혔다.
검찰은 이날 안 시장이 남긴 글은 6070쪽에 달하는 일기형식의 노트 3권과 편지지에 메모형식으로 적은 유서 6통 등으로 유족에게 전달했다고 밝혔다. 유서는 장마다 날짜가 적혀 있으며 가장 이른 것이 지난해 12월 17일자이고, 가장 최근 것이 지난달 16일로 기록돼 있어 최소한 자살 당일이나 직전에 유서를 쓴 것은 아닌 것으로 추정된다.
이에 따라 검찰은 안 시장이 건강이 악화된 상태에서 보석신청에 대한 법원의 답변이 없는 데다 자신에게 뇌물을 준 동성여객 사장 이광태씨가 지난해 12월 16일 검찰에 체포되자 그 직후 자살을 결심한 것으로 보고 있다.
검찰은 부산구치소의 지휘체계와 근무실태, 당시 근무상황 등에 대해서도 종합적으로 조사를 하고 있지만 아직 뚜렷한 문제점이 드러난 것은 없다고 덧붙였다.
그러나 이날 오후 한나라당 인권위원회 진상조사팀은 조사 결과보고서를 통해 안 시장이 수차례 고통을 호소했음에도 구치소나 검찰이 적절한 조치를 취하지 않아 극단적인 방법을 선택한 것으로 판단된다고 밝혔다.
진상조사팀은 구치소 현장조사와 유서, 접견록 등을 확인한 결과 수사과정에서 상당한 인권침해가 있었던 것으로 보인다며 의혹을 제기했다.
한편 안 시장 빈소가 차려진 부산 금정구 두구동 영락공원에는 이날 이회창 전 한나라당 총재, 한나라당 홍사덕 원내총무, 허성관 행정자치부 장관, 문재인 대통령민정수석비서관 등 정관계 고위 인사 100여명이 들러 조문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020658778</DOCNAME>
<TITLE>외환은, LG카드 지원 거부</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
외국계 펀드가 대주주인 외환은행이 LG카드 지원을 거부하는 결정을 내렸다. 또 한미은행은 지원방안 중 일부만 수용하겠다고 밝혀 16개 채권 금융회사가 합의한 LG카드 정상화 지원 방안의 수정이 불가피해졌다.
외국자본이 국내 금융회사를 소유하기 시작한 뒤 정부의 협조 요청을 정면으로 거부한 것은 이번이 처음이다.
미국계 론스타 펀드가 대주주인 외환은행은 5일 공시를 내고 이사회를 거쳐 LG카드 채권단 공동관리방안(출자전환 및 신규 유동성 지원)에 참여하지 않기로 결정했다고 밝혔다. 외환은행은 기존 채권 587억원어치를 출자전환하고 신규로 584억원을 지원할 예정이었다.
김형민 외환은행 상무는 정부정책에 대한 협조의 필요성은 알고 있지만 외환카드 합병 등에 따른 유동성 지원 및 충당금 설정 부담 때문에 LG카드를 지원하는 것은 현실적으로 불가능하다고 말했다.
다만 외환은행은 올해 상반기에 도래하는 LG카드 채권 및 기업어음(CP)의 만기는 연장해 주기로 했다.
미국계 펀드인 칼라일이 대주주인 한미은행도 LG카드에 대한 334억원 신규지원과 출자전환에는 동참하지만 기존 대출금 335억원의 출자전환은 할 수 없다고 밝혔다.
한미은행은 기존 대출금 335억원은 은행의 돈이 아니라 고객들이 은행 신탁을 통해 사들인 채권이어서 마음대로 출자전환할 수 없다고 설명했다.
두 은행이 자금 지원을 전부, 또는 일부 거부함에 따라 16개 금융회사들이 기존 채권 2조원을 출자전환하고 1조6500억원의 신규자금을 지원한다는 기존 합의는 사실상 깨졌다. 이와 관련해 16개 채권 금융기관이 모두 참여한다는 전제하에 LG카드 지원을 결정했던 하나 신한 조흥은행 등은 조만간 다시 이사회를 열어 지원 여부를 논의키로 했다. 윤용로 금융감독위원회 감독정책2국장은 향후 일정은 산업은행을 중심으로 한 채권단이 결정할 사항이며 두 은행을 뺀 지원방안이 논의될 것이라고 말했다. 그러나 국민은행 등 민영 금융회사들은 더 이상의 부담을 지는 것에는 절대 반대한다는 입장이어서 상당한 진통이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020658808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 총선 올인 계속할것인가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2004 23:42</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 총선 올인이 갈수록 도를 더해가는 듯싶다. 노 대통령은 강원지역 언론과의 회견에서 시민단체들의 불법 선거운동 논란에 대해 그들의 활동이 선거를 타락시키는 것이 아니라면 홍위병으로 매도하지 말고 광범위하게 허용하고 장려해야 한다고 말했다.
노 대통령은 국민 정치참여의 긍정적 측면에 대해 얘기했겠지만 이들 시민단체가 대부분 친노 성향이라는 점에서 결국 총선에서 지지활동을 활발히 해달라고 주문한 것으로 읽혀진다. 실제로 노사모가 중심이 된 국민참여 0415는 출동 준비 중이다.
그렇지 않아도 노 대통령은 장차관과 대통령비서관들을 총선에 내보내는 데 열심이 아니냐는 비판을 받고 있다. 지난주 있었던 일부 차관급 인사도 총선용 징발인사였다는 것이 일반적인 시각이다. 하루가 멀다 하고 쏟아지는 정책들도 선거용 시비에서 자유롭지 못하다. 군복무기간 단축, 근로자 정년 연장, 공공부문 일자리 8만개 창출 등은 타당성 면에서 논란이 적지 않아 야당은 전형적인 선심정책으로 보고 있다.
이러니 대통령이 총선에 올인하고 있다는 소리가 나오는 것이다. 징발인사와 선심정책 논란에 이어 친노 시민단체들을 향해 총동원령까지 내린 셈이 됐으니 아니라고 하기도 어렵게 됐다. 최병렬 한나라당 대표와 조순형 민주당 대표가 이런 식의 총선 올인이 계속되면 탄핵사태에 직면하게 될 것이라고 경고하고 나선 것도 무리가 아니다.
대통령은 선거보다 국정에 전력을 기울여야 한다. 스스로도 올해부터는 경제와 민생에 전념하겠다고 하지 않았는가. 대통령이 선거개입 시비를 자초한다면 그 후유증이 얼마나 클지 헤아려봐야 한다. 이런 식의 총선 올인이 국리민복에 무슨 도움이 되겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020658928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '짱'과 '치'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2004 23:42</DATE>
<TEXT>
대학 선배 중에 특별히 상반된 능력을 가진 분이 있다. 전화번호는 수천 개를 외우고 있지만 길을 찾는 것은 젬병이다. 각종 안내 문의 전화는 물론 고교 때 하숙집 전화번호까지 소상히 기억하고 있는 그를 보고 사람들은 놀라움을 금치 못한다. 하지만 길을 찾아가는 일에 관한 한 사정이 180도로 달라진다. 해외 주재원으로 근무하면서 평소 다니던 고속도로에서 자기 집 출구(Exit)를 찾지 못해 1시간여를 헤맨 적이 있을 정도다.
최근 한국에 짱 신드롬이 일고 있다. 특정인에 대한 지지와 애정을 나타내는 노짱 송짱 안짱 효리짱에서부터 신체적 인간적 매력을 의미하는 얼짱 몸짱 맘짱, 특별한 능력을 의미하는 쌈짱 춤짱 말짱을 넘어 인물 반반한 특수강도 수배자를 가리키는 강짱, 그리고 미모와 말솜씨로 공천을 따낸 젊은 정치얼짱까지. 짱은 일본에서 이름 뒤에 붙이는 애칭인 짱에서 비롯된 것이라는 얘기가 있지만 으뜸 직책 또는 그 직에 있는 사람을 가리키는 우리말 장이 어원이라는 설이 더 유력하다.
그렇다면 짱의 반대는 치다. 음치 몸치 길치 기계치 등이 이에 해당한다. 물론 음치 외에는 모두 어법에 맞는 말이 아니다. 나머지는 모두 음치에서 유추해 만들어 낸 말로 치는 이제 접미사화한 느낌마저 준다. 치는 또 이치 저치 장사치에서처럼 맨 뒤에 붙어 남을 낮춰 부를 때 사용되기도 한다. 조선조 때 평치라는 말은 실력이 있어도 중앙 정계에 진출할 수 없었던 평안도 사람들을 낮춰 부르는 말이었다.
특정분야의 짱은 다른 부문의 치인 경우가 있다. 짱이 치 되고, 치가 짱 되는 것도 순식간이다. 인터넷 공간에 짱이 최고를 뜻하는 말이라는 의미와 함께 짜증의 준말이라는 해석이 돌고 있는 것은 의미심장하다. 짱에 대한 숭배가 지나치면 짜증이 될 수도 있는 것이다. 반대로 치가 짱이 되는 경우도 있다. 최근 한 여성 연예인은 노래 못하는 것을 오히려 상품성으로 들고 나와 폭발적인 인기를 끌고 있다. 신은 한 인간에게 결코 두 가지 축복과 재주를 동시에 주지 않는다는 사실에 크게 안도한다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020659388</DOCNAME>
<TITLE>전재용씨 형사처벌 방침</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2004 23:36</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 130억원대의 자금을 관리해온 전두환 전 대통령의 차남 재용씨를 5일 오전 소환, 자금의 출처 및 사용처 등에 대해 조사했다.
검찰은 특히 이 돈이 전씨가 숨겨둔 것으로 추정되는 비자금의 일부인지를 집중 조사했다.
재용씨는 이에 대해 2001년 돌아가신 외할아버지(이규동씨)에게서 돈을 받았다고 진술한 것으로 알려졌다. 검찰은 재용씨의 진술에 신빙성을 두지 않고 있다.
검찰은 2001년 차명계좌에 입금된 100억원대의 국민주택채권을 포함한 130억원대의 괴자금이 전씨의 비자금으로 확인될 경우 이 돈을 전액 몰수 추징할 방침이다.
검찰은 돈의 출처를 밝히지 못하더라도 재용씨가 정상적인 방법으로 130억원이라는 거액을 모을 능력이 없다는 점을 감안해 증여세 포탈 혐의로 형사처벌하는 방안을 적극 검토 중이다.
재용씨는 이날 오전 10시 서울 서초구 서초동 대검 청사에 출두하면서 1997년 단종된 낡은 콩코드 승용차를 이용해 눈길을 끌었다.
재용씨는 모자를 눈썹 부위까지 푹 눌러썼으며 괴자금의 출처 등을 묻는 취재기자들의 질문에 묵묵부답하며 조사실로 향했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020536988</DOCNAME>
<TITLE>생산자 물가 상승률 6년만에 최고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
국제유가 및 원자재 가격이 크게 오르고 조류독감과 광우병으로 축산물 파동까지 겹치면서 1월중 생산자 물가 상승률이 6년여 만에 가장 높은 수준을 나타냈다.
소비자 물가에 크게 영향을 미치는 생산자 물가의 급등으로 물가 불안과 기업의 채산성 악화가 우려된다.
줄줄이 오르는 원자재 가격=한국은행이 4일 발표한 1월중 생산자 물가 동향에 따르면 생산자 물가는 전월 대비 1.4%나 올랐다. 이는 지난해 12월 0.7%의 2배로 외환위기로 원-달러환율의 폭등으로 물가가 급등했던 1998년 2월(2.4%) 이후 5년11개월 만에 가장 높은 것.
지난해 동기대비 상승률 역시 3.8%로 98년 11월의 11.0% 이후 가장 높았다.
분야별로는 설 특수에 조류독감과 광우병 등 축산물 파동의 직격탄까지 맞은 농림수산품이 전월 대비 3.8%로 가장 높은 상승률을 보였다. 고등어(68.9%) 조기(41.4%) 갈치(26.9%) 등 생선류와 돼지고기(14.0%)가 많이 올랐다. 닭고기와 쇠고기 가격은 수요 감소로 각각 8.4%, 5.6% 하락했다.
국제유가와 고철, 비철금속 가격 급등으로 공산품도 전월 대비 1.3% 올랐다. 경유(2.4%) 휘발유(2.1%) 나프타(5.8) 벤젠(23.8%) 등 석유 및 석유화학제품 가격이 크게 올랐다.
원자재 가격 급등을 주도하는 중국=중국이 세계 원자재 시장의 블랙홀로 떠오르고 있다.
중국은 지난해 전 세계 철광석 교역량의 30%가량을 소비했다. 올해도 78%의 고성장이 예상되는 중국의 원자재 소비는 더욱 늘어날 전망이다.
달러화 약세도 원자재 가격을 끌어올리고 있다. 원자재 공급국들은 달러 약세로 원자재 수출의 실질이익이 줄자 공급 가격을 올리고 있다. 세계적 투기자본도 원자재 시장을 새로운 수익원으로 보고 투자를 늘려 가격 상승을 부추기고 있다.
국제유가는 24분기(46월) 이후에나 안정될 전망이다.
한은 물가통계팀 김인규 과장은 물가 상승 요인 중 대부분은 단기간에 해결되기 힘든 것이어서 2월 이후에도 물가가 큰 폭으로 오를 전망이라고 내다봤다.
기업 채산성 비상=생산원가 상승으로 국내 기업의 채산성에도 빨간불이 켜졌다.
한국산업연구원(KIET)의 김도훈 동향분석실장은 내수 의존도가 높은 기업들은 국내 소비침체로 오른 원가를 제품 가격에 반영하지 못해 채산성이 악화되고 있다고 말했다.
삼성경제연구소 정문건 전무는 원자재 가격 상승이 계속되면 교역조건이 악화돼 생산이 늘어도 국민의 소득은 늘지 않는 상황이 발생한다면서 과도한 임금 상승을 막고 생산성을 높이는 것만이 해결책이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020537418</DOCNAME>
<TITLE>토지거래 허가구역내 농지 6개월간 되팔지 못함</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
이르면 이달 말부터 토지거래허가구역으로 지정된 농지는 매입 후 6개월간 되팔 수 없다. 토지거래허가구역의 땅을 증여하는 것처럼 꾸며 허가 없이 매매하는 것을 막기 위해 토지증여도 허가 대상에 포함시키는 방안도 추진된다.
또 최근 땅값이 급등한 경기 성남시 분당구, 충북 청원군, 충남 아산시 등 전국 44곳이 양도소득세가 실거래가로 부과되는 토지투기지역 지정 요건에 해당되는 것으로 나타났다. 이들 지역 가운데 경기도와 충청도는 이달 중 투기지역으로 지정될 가능성이 크다.
정부는 4일 과천청사에서 건설교통부 최재덕 차관 주재로 부동산시장 안정대책반회의를 열고 이 같은 내용의 토지가격안정대책을 마련해 발표했다.
대책에 따르면 정부는 이달 중 토지거래업무 처리규정을 개정해 농지는 매입 후 6개월 임야는 1년가량 각각 전매를 금지하기로 했다. 단기간의 시세차익을 노린 토지거래를 막기 위해서다.
정부는 지난해 412월 수도권과 충청권의 토지 투기 혐의자를 선정해 다음 주중 국세청에 통보하기로 했다.
또 이달 중 부동산가격안정심의위원회를 열어 신행정수도 후보지와 수도권 신도시개발지역 등 최근 땅값이 급등한 44곳을 대상으로 토지투기지역 지정 여부를 논의하기로 했다.
후보지는 서울의 중구와 용산구 등 24곳 경기 성남시 수정구 분당구 등 14곳 충남 아산시 연기군 등 4곳 충북 청원군 부산 기장군 등이다.
한편 지난해 땅값은 44분기(1012월)에 평균 1.45% 올랐고, 연간 3.43% 상승한 것으로 집계됐다. 2002년에는 연간 땅값 상승률이 8.98%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020538658</DOCNAME>
<TITLE>23만원으로 '올빼미 일본여행'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040205/photo/2004020538658.jpg" vspace="10"/>   한일노선의 초저가 운임 항공사는 전일본항공(ANA)와 스카이마크항공. 심야 운항 전세기로 인천공항과 하네다공항을 주 13회 운항 중이다. 가격은 20만원대(21만27만원). 상상조차 할 수 없던 파격적인 가격이다.
그것은 심야운항이라는 악조건 스케줄 덕분에 가능하다. 주말 편(1박3일 일정)의 경우 인천공항 출발은 토요일 오전 3시, 하네다공항 도착은 오전 5시다. 귀국 편은 일요일 오후 11시30분 하네다공항을 출발해 월요일 오전 2시 인천공항에 도착한다. 하네다행은 0시30분까지 인천공항에 도착해야 하고 귀국편 승객은 오전 5시경에나 귀가한다. 이 때문에 오가는 날은 밤잠을 설치기 마련. 동경 올빼미(스카이마크), ANA 반딧불이라는 이름이 붙여진 것도 이 때문이다.
그러나 이런 고생에도 불구하고 심야 전세기의 인기는 식을 줄 모른다. 주말에 큰돈 들이지 않고 도쿄여행을 즐기는 시테크형이라는 매력 덕분. 탑승객은 주로 20대 여성. 전체적으로 여성이 80%를 차지한다. 유학생 자녀 뒷바라지하느라 김치 나르는 부모부터 일본만화나 새 게임팩 사러 가는 10대, 전자상가나 아웃렛에 쇼핑가는 30대도 있다. 일본어를 전혀 모르는 사람도 많다. 이들은 여행사 홈페이지에 소개된 체험기나 여행 책자, 여행사에서 나눠주는 정보지 등을 참고해 전철을 타고 도쿄와 인근을 누빈다.
탑승객은 운항스케줄(하네다공항 기준으로 토요일 도착, 일요일 출발) 상 도쿄 1박이 필수. 그래서 95% 이상이 항공권+숙박권(1박 1조식)으로 구성된 여행사의 에어텔을 구입한다. 가격(1박3일 일정)은 스카이마크 23만원50만원(숙소 등급별), ANA 29만9000원. (토요일 출발 32만 9000원) 교통비 식비 등 일체의 여행경비는 여행자 몫이다. 경비는 대개 1만1만5000엔 정도가 든다.
심야 전세기 승객은 한국인만이 아니다. 한국인이 내리면 다시 일본인을 태우고 출발하는 교차 수송 방식으로 주말마다 양국을 오간다. 일본인 역시 서울 올빼미투어를 즐긴다. 일본인이 주로 찾는 곳은 남대문 동대문시장과 서울 시내 관광지, 한국인이 주로 찾는 곳은 도쿄 시내와 닛코, 하코네, 요코하마 등지다.
최근에는 심야 전세기를 활용한 기발한 여행상품도 속속 등장하고 있다. 여행박사의 나가노 올빼미 스키(1박3일)는 단돈 44만9000원으로 셔틀버스로 네 시간 거리의 시가고원과 기타시가고원(나가노현)에서 1박2일 스키를 즐기는 패키지. 일본 최고이자 최대 규모의 스키장을 이런 가격으로 찾기란 불가능할 만큼 파격적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020539118</DOCNAME>
<TITLE>이항범, 기적같은 프로입단</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
1m68의 작은 키에 길거리 농구 출신으로 고졸 학력. 여기에 포병으로 군복무. 이력만 보면 프로농구 코트와는 거리가 멀다.
하지만 기적이 일어났다. 프로농구 선수의 꿈이 이뤄진 것이다. 주인공은 바로 이항범(24).
4일 서울 교육문화회관에서 열린 한국농구연맹(KBL) 신인 드래프트에서 그는 전체 14순위로 지명을 받아 KCC의 유니폼을 입게 됐다. 자신의 이름이 불려지는 순간 이항범은 믿어지지 않는다는 표정으로 눈물을 흘렸다. 프로농구 드래프트를 거친 최초의 고졸 출신이자 역대 최단신 선수 탄생.
뭐라 말할 수 없이 기뻐요. 그동안 고생했던 기억이 머리 속에 흘렀습니다. 힘들었지만 결코 포기하지 않았어요.
중학교 2학년 때 한강 둔치에서 재미삼아 친구들과 농구를 즐긴 그는 신동찬 전 금호생명 감독에 눈에 띄어 선수로 변신했고 홍대부고에서 유망한 포인트가드로 주목받았다. 98년 말 성균관대에 스카우트까지 됐지만 수능 점수가 모자라 대학 진학에 실패하는 아픔을 겪었다.
대학 보다 프로에 직행하겠다고 마음먹고 2001년 프로농구 드래프트에 도전했지만 다시 쓴 잔을 들이킨 뒤 그해 군에 입대해 경기도 연천의 한 전방부대에서 사병으로 근무했다. 군에 있는 동안에도 농구에 대한 미련은 버릴 수 없어 틈만 나면 웨이트트레이닝을 하며 몸을 만들었다. 지난해 6월 제대한 뒤 모교 홍대부고에서 까마득한 후배들과 훈련해 온 끝에 마침내 프로 무대를 밟게 된 것.
각오를 다지기 위해 얼마 전 머리까지 빡빡 민 이항범은 솔직히 연습생으로라도 뽑히고 싶었어요. 힘든 과정을 거친 만큼 기대에 어긋나지 않게 열심히 하겠다며 울먹였다.
그의 아버지인 중견 탤런트 이병철씨(56)는 항범이가 그동안 외롭게 운동하는 걸 지켜보면서 무척 안쓰러웠다며 아들과 감격의 포옹을 나눴다.
이항범을 낙점한 KCC 신선우 감독은 몇 해 전 연습경기에서 그를 처음 봤는데 인상적이었다. 순발력이 빠르고 기량이 뛰어나 보였다고 말했다.
한편 이날 드래프트에서 포인트가드 양동근(23한양대 4년)은 전체 1순위로 지명 받아 모비스 유니폼을 입게 됐다. KCC에 지명을 받은 뒤 곧바로 모비스에 트레이드된 것. 지난달 모비스가 외국인선수 바셋을 KCC에 넘겨주는 대신 호프를 받아들이면서 지명권을 바꾼 결과다. 올해로 7번째를 맞은 드래프트에서 한양대 출신이 전체 1순위로 선발된 것은 이번이 처음.
TG삼보 양경민의 사촌 동생인 양동근은 지난해 농구대잔치에서 경기당 평균 18점, 5리바운드, 3어시스트를 기록했다.
양동근의 용산고 1년 후배로 3학년을 마치고 프로에 뛰어든 가드 이정석(연세대)은 2순위로 SBS에 선발. 이번 드래프트에선 참가자 33명 가운데 역대 두 번째로 적은 17명이 프로에 진출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020539248</DOCNAME>
<TITLE>"그대는 희망을 보여주었소"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040205/photo/2004020539248.jpg" vspace="10"/>  박씨는 남극점에 도달한 뒤 칠레를 거쳐 전날 오클랜드에 도착했다. 그는 짐을 풀자마자 이곳에 거주하는 힐러리경을 만나기 위해 백방으로 수소문했다. 그러나 그의 비서는 힐러리경이 노환 때문에 일절 외부인을 만나지 않는다며 거절했다. 사실 그는 외출할 때도 산소마스크를 쓰는 등 몸이 좋지 않았다.
이대로 발길을 돌려야 하는가. 순간 뜻밖의 일이 일어났다.
히말라야 8000m급 14좌와 세계 7대륙 최고봉을 모두 오르고 이번에 남극점까지 갔다고? 그렇다면 만나봐야지라며 힐러리경이 비서들의 만류를 뿌리치고 박씨의 면담요청을 받아들인 것.
만남은 한 시간 가까이 이어졌다. 박씨가 에베레스트에 오른 게 93년이니까 이들은 40년의 간격을 두고 나란히 세계최고봉에 선 사이. 힐러리경은 간간이 피곤한 기색을 보였지만 정신은 또렷했고 박씨에게 많은 질문을 던졌다.
그는 박씨로부터 그간의 활동을 담은 기념우편엽서를 건네받고 앞으로 북극점만 밟으면 세계에서 처음 산악그랜드슬램을 완성하는군. 그런데 다 끝낸 다음엔 뭘 할 계획인가라고 물었다. 박씨가 아직 여러 가지 할 일이 많이 남아 있습니다라고 하자 그는 남극점 원정 중 동상으로 군데군데 검은 흉터가 생긴 박씨 얼굴을 가리키며 많이 추웠지? 나도 예전에 남극에 갔을 때 기억이 나네라며 한동안 생각에 잠겼다.
힐러리경이 남극대륙을 횡단한 것은 근 반세기 전. 박씨는 도보로 남극점을 밟았지만 그는 1957년부터 이듬해까지 농장용 트랙터를 타고 횡단했다. 힐러리경은 당시만 해도 남극대륙 횡단은 꿈도 꾸지 못했는데 트랙터 회사에서 후원을 해줘 시도했었지. 그때는 방한복이 시원치 않아 엄청 추웠어라고 기억을 되살렸다.
나이 얘기도 나왔다. 박씨가 마흔한살이라고 하자 힐러리경은 탐험가에게 마흔하나는 체력도 있고 경륜도 쌓인 황금 같은 나이라고 격려했다. 그는 또 정상에 오르는 것은 쉬운 일이 아니다. 최선을 다해야 성공할 수 있다. 탐험가의 도전정신에서 나는 희망을 찾는다며 박씨를 대견한 눈빛으로 바라봤다.
동석한 기자가 까다로운 질문 하나를 던졌다. 아직도 함께 올라간 셰르파 텐징 노르게이와 힐러리경 중 누가 먼저 에베레스트 정상을 밟았는지 논란거리인데요.
그러자 옆에 앉아있던 아내 준 힐러리 여사가 책 한 권을 집어들며 그 대목이 자세히 나와 있으니 읽어보라라고 했다. 에베레스트 초등 50주년이었던 지난해 증보판으로 펴낸 책으로 제목은 정상으로부터의 조망(View from the summit). 이 책에서 힐러리경은 에베레스트 정복의 순간을 이렇게 썼다. 막판 2시간30분 동안 내가 앞장을 섰고 정상도 내가 로프 한개 길이만큼 앞서 올랐다. 텐징 노르게이의 입장을 생각해서 동시에 오른 것으로 한 게 나중에 문제가 됐다.(텐징도 그의 자서전 설산의 호랑이에서 내가 자일뭉치를 들고 2m 뒤에서 힐러리를 따라 올라갔다고 했다. 텐징은 또 힐러리가 크레바스에 떨어졌을 때 내가 자일을 확보해주지 않았다면 오늘날의 힐러리는 없었을 것이라고 썼다. 힐러리경도 이 부분에 대해 당시 자일이 팽팽해지지 않았다면 난 추락했을 것이라고 인정했다.)
힐러리경은 후배 산악인과의 대화가 즐거웠는지 박씨의 등을 두드리며 마이 주니어(내 아들 또는 후배)라고 말하기도 했고 헤어질 때는 불편한 몸으로 현관 밖까지 나와 배웅을 해줬다. 그는 박씨로부터 인삼차와 칠보로 장식한 걸개를 선물로 받고 어린아이처럼 기뻐했다.
한편 박씨를 비롯한 5명의 남극점원정대원들은 5일 오전 6시50분 대한항공 8828편으로 인천공항을 통해 귀국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020539438</DOCNAME>
<TITLE>"약달러 막아라" "어림없다" 격돌 예고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
G7회의가 열리기도 전에 달러화 가치가 더 떨어질 것이라는 관측이 나돌면서 각국 통화는 달러화에 대해 일제히 강세를 보이고 있다. 이런 경향은 대미 수출의존도가 높은 한국 일본 대만 등 동아시아 국가들에서 더욱 두드러진다.
지난해 9월 아랍에미리트 두바이에서 G7이 보다 유연한 외환정책을 촉구하는 공동성명을 발표한 직후 달러화 가치가 급락해 세계 금융시장이 홍역을 치른 터라 이번엔 어떤 발표를 내놓을지 주목을 끌고 있다.
달러약세 저지 벼르는 일본과 EU=일본과 유럽연합(EU)은 미국 정부로부터 달러화 약세를 방관하지 않겠다는 다짐을 받아내겠다며 모처럼 한목소리를 내고 있다.
일본은 지난해 엔화 강세(달러화 약세)를 저지하기 위해 20조엔 이상의 시장 개입을 단행했다. 올 1월에는 개입 규모가 7조엔을 넘어 월간 기준으로 사상 최대를 기록했다. 하지만 지난해 9월 달러당 115엔선이던 엔화 가치는 최근 105엔선까지 상승하는 등 계속 오름세.
일본이 인위적인 시장 개입이라는 비판을 무릅쓰고 개입에 나선 것은 엔화 강세로 수출이 부진하면 모처럼의 경기회복이 수포로 돌아갈 수 있기 때문이다. 하지만 일본만의 단독 개입으로는 한계가 있다는 점이 드러난 만큼 국제 공조만이 유일한 해결책이라는 목소리가 높아지고 있다.
EU는 두바이 회의 때만 해도 느긋한 입장이었지만 달러화 가치의 하락 속도가 갈수록 빨라질 조짐을 보이자 바짝 긴장하고 있다. 아직 시장 개입에는 나서지 않았지만 기업들은 유럽중앙은행(ECB)을 향해 대책 마련을 촉구하고 있다.
EU는 일본에 대해서도 시장 개입으로 외환시장 질서를 교란해 유로화 가치가 높아지는 피해를 봤다며 거리를 두고 있다.
완강한 미국=달러화 약세는 미국의 쌍둥이 적자(무역수지와 재정수지 적자)가 확대된 탓이 크지만 미 정부가 은근히 조장한 측면도 있다.
존 스노 미 재무장관은 3일 환율은 공개시장에서 유연성 있게 결정돼야 한다고 말해 달러화 약세 기조를 바꿀 뜻이 없음을 분명히 했다.
올해 11월 대선을 앞둔 조지 W 부시 행정부로서는 전통적 지지기반인 산업계를 의식해 약한 달러 정책을 포기할 수 없는 처지. 수출이 호조를 보이면서 지난해 1012월 미국의 국내총생산(GDP)은 전기보다 4.0% 늘어 견실한 성장세를 이어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020540268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 100년만의 러시아 함대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
분단의 비극을 그린 영화의 배경으로 유명한 인천 실미도에서 멀지 않은 월미도는 러시아에는 뼈아픈 역사의 현장이다. 인천이 아직 제물포로 불리던 1904년 2월 9일 러시아와 일본 함대가 이곳에서 격돌했다. 일본이 뤼순항을 기습해 러일전쟁의 첫 포성이 울린 바로 다음 날이었다. 18개월 후 끝난 러일전쟁의 승패를 예고하듯 러시아는 제물포 해전에서 참패했다.
러시아 함대는 순양함 바랴그와 포함 카레예츠 등 3척이었다. 카레예츠는 러시아어로 한인이라는 뜻. 러시아는 한인이라는 이름의 함선을 보내 한반도 장악 의지를 나타내고 싶었던 것일까. 그러나 러시아 함대는 5배나 수가 많은 일본 함대의 공격을 받고 전멸 직전의 상태에서 제물포항으로 피해야 했다. 패배를 깨달은 브세볼로드 루드네프 함장은 부하들을 하선시킨 후 자폭해 함대와 최후를 같이했다. 러시아가 한반도에서 완전히 밀려나는 순간이었다.
당시 러시아는 한 수 아래라고 얕봤던 일본의 야망과 민첩한 움직임을 읽지 못하고 준비 없이 전쟁을 맞았다가 패배를 자초했다. 제물포항의 러시아 함대는 한반도의 전신망을 미리 장악한 일본의 방해로 본국과의 교신마저 끊긴 상태에서 전투에 나섰을 정도였다. 러시아가 인천 앞바다에 가라앉아 있던 이 치욕스러운 패배의 역사를 다시 떠올린 것은 오래되지 않았다. 한국과의 수교가 임박하던 1989년 옛 소련 해군은 태평양함대에 배치된 9000t급 미사일순양함에 바랴그란 이름을 붙여줬다. 지난해에는 1000t급 대잠초계함을 카레예츠로 명명했다.
바랴그와 카레예츠가 100년 만에 인천으로 들어온다. 3일 블라디보스토크를 떠난 3척의 러시아 함정은 10일 인천에 도착해 제물포해전 현장에서 기념행사를 갖는다. 한반도를 둘러싼 주변 강국의 각축이 100년 전의 상황을 떠올리게 하는 오늘이다. 러시아는 당시의 아픈 패배를 새삼 되씹으며 다시 벌어진 동북아 주도권 경쟁에서는 밀리지 않겠다는 결의를 다지려는 듯하다. 정작 100년 전 인천 앞바다를 남의 전쟁터로 내줬던 우리는 그때의 기억을 얼마나 소중히 되새기고 있는지 자문해 볼 일이다.
김 기 현 모스크바특파원 kimkihy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020541818</DOCNAME>
<TITLE>외교부, 파키스탄에 핵기술 북유출 우려 표명</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
반기문 외교통상부 장관은 최근 외신이 보도한 파키스탄 핵 제조 기술의 북한 유출문제와 관련해 외교부 관계 국장이 파키스탄대사관 관계자를 불러 우려를 표명했다고 말했다.
반 장관은 4일 외교부 청사에서 가진 기자회견에서 이같이 밝히고 정부는 파키스탄 정부측에 정확한 정보를 알려줄 것을 요청했다며 관련 사실이 확인되면 우리 정부의 입장을 다시 밝힐 예정이라고 말했다.
반 장관은 그러나 현재로는 언론보도 이상으로 이 문제를 파악하고 있지 않다고 말했다.
그는 2차 6자회담과 관련해 (이번 회담에서) 기대할 수 있는 성과는 북한이 핵 활동과 핵무기 개발계획을 완전하게 검증하고 돌이킬 수 없는 방법으로 폐기하겠다는 입장을 대외적으로 천명하는 것이라며 북한이 진정 핵계획을 포기할 용의가 있다면 플루토늄은 물론 고농축우라늄(HEU) 핵개발 계획까지 폐기해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020541878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '민경찬 펀드' 의혹 샅샅이 밝혀라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2004 23:26</DATE>
<TEXT>
대통령 사돈 민경찬씨가 계약서나 약정서도 없이 2개월 만에 653억원을 모금한 사건은 이미 단순 금융사고를 넘어 대형 친인척 비리 의혹으로 비화됐다. 하지만 그간 민씨를 직간접으로 접촉한 청와대와 금융감독원, 경찰청 특수수사과는 위법 사실을 찾기 어렵다라거나 투자자 보호 등 구차한 이유를 내세워 오히려 의혹을 키워 왔다.
경찰청 특수수사과가 어제 민씨를 전격 연행하고, 사무실과 병원 등을 압수수색한 것도 뒤늦은 감이 있다. 경찰은 이제 대통령 사돈이 조성한 도깨비 펀드의 진실과 투자자들의 신상 등을 소상하게 밝혀내 이 사건과 관련된 각종 의혹을 샅샅이 들춰내야 한다. 민씨도 대통령 사돈이라는 사실이 알려지자 나 자신이 놀랄 정도로 모금액이 늘었고, 원금을 한 푼도 돌려받지 못해도 후회하지 않을 사람들로 구성돼 있다며 사실상 속 보이는 투자임을 암시하지 않았는가.
시중에 나돌고 있는 각종 의혹에 대해서도 철저한 조사가 이루어져야 한다. 그렇지 않을 경우 총선을 앞둔 정치권의 정략과 맞물려 갖가지 유언비어가 난무하게 될 것이다. 경찰이 만약 진실을 은폐하거나 꼬리 자르기식의 수사를 한다면 검찰 수사와 국정조사를 피할 수 없다.
이런 때에 대통령 친인척 비리를 감시 감독하는 위치에 있는 대통령사정비서관이 갑작스럽게 사의를 표명한 것도 석연치 않다. 따라서 대통령민정수석비서관실이 민경찬 펀드 관련 첩보를 입수한 시점과 조치 및 경찰청 특수수사과가 지난달 31일 민씨를 출국금지하고도 이를 쉬쉬해 온 경위도 아울러 밝혀져야 한다.
민경찬 펀드는 현 정권의 도덕성 문제와도 직결될 수 있는 심각한 사안이다. 더 우물쭈물 하며 의혹을 키워서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020542478</DOCNAME>
<TITLE>서울시 분양아파트 40%가 이익</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
서울시 도시개발공사는 마포구 상암지구 7단지 40평형 아파트를 분양하면서 분양가의 40%에 가까운 평당 474만원의 이익을 본 것으로 나타났다.
도시개발공사는 4일 지난해 11월 평당 1210만원에 분양한 마포구 상암지구 7단지 40평형 아파트의 분양원가는 736만2000원으로 계산됐다고 밝혔다.
도개공의 분양원가 공개는 시민단체의 요구 등 여론에 따른 것으로 아파트의 분양원가가 공개되기는 이번이 처음이다. 이에 따라 민간 건설업체에 대한 분양원가 공개 압력도 거세질 전망이다. 도개공에 따르면 평당 분양원가는 토지매입비 305만9000원(원가의 41.6%) 건축비 340만1000원(46.2%) 기타 비용 90만2000원(12.2%)이다. 도개공측은 분양원가와 분양가의 큰 차이에 대해 분양가가 낮게 책정될 경우 시세차익을 노린 투기세력이 붙고 개발이익의 대부분을 입주자가 가져가기 때문에 시세차익을 시가 흡수해 공익 목적으로 사용하기 위한 것이라고 설명했다.  도개공 김승규 사장은 그러나 도개공은 이윤 창출을 목적으로 하지 않기 때문에 분양원가를 공개할 수 있지만 민간기업의 공개 여부는 업계의 자율적 판단에 맡겨야 할 것이라고 덧붙였다.  이에 대해 소비자 문제를 연구하는 시민의 모임 김자혜 사무총장은 예상보다 분양원가가 높게 나왔다면서 민간업계에 대해서도 공개를 요구하겠다고 말했다. 그러나 민간 건설업계는 도개공의 이번 원가 공개를 민간업체에 그대로 적용할 수는 없다는 반응을 나타냈다. 건설교통부 정창수 주택국장도 분양원가 공개는 바람직하지 않다고 본다며 과거에 분양가를 규제해 주택시장이 왜곡된 사례가 재현될까 우려된다고 말했다. 상암지구 7단지 40평형 아파트는 모두 162가구로 지난해 11월 모두 분양이 끝났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020542498</DOCNAME>
<TITLE>민경찬씨 연행 조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
경찰청 특수수사과는 노무현 대통령의 사돈인 민경찬씨(44)의 투자금 653억원 모금과 관련해 4일 오후 민씨를 서울 서초구 서초동 사무실에서 임의동행 형식으로 연행해 조사 중이다.
경찰은 민씨를 상대로 투자금 모집 규모와 경위, 목적, 투자자 인적사항 등을 집중 조사 중이며 이르면 이번 주 중 민씨에 대한 사법처리 여부를 결정할 것으로 보인다.
경찰은 또 이날 오전 서울중앙지법으로부터 압수수색영장을 발부받아 민씨의 사무실, 경기 김포시 푸른솔병원, 경기 수원시 아파트 등 5곳을 압수수색했다. 경찰은 민씨의 측근 조모씨를 출국금지 조치하고 신병확보에 나서는 한편 민씨와 사채업자 김모씨간의 전화 통화기록 조회 등을 통해 관련자들을 추적 중이다. 경찰은 조사를 통해 민씨가 유사수신 행위의 규제에 관한 법률 위반이나 사기 혐의가 확인되면 형사처벌할 방침이다.
경찰은 또 민씨의 동생인 상철씨가 투자금 653억원 모금에 관여했을 가능성이 있다는 판단 아래 상철씨의 행방을 추적 중이다. 경찰 관계자는 상철씨가 평소 형의 자금을 관리했다는 제보가 있어 조사 중이라고 말했다.
이와 관련해 민경찬씨의 채권자인 신모씨는 상철씨가 푸른솔병원 이사로 일하며 형의 자금관리 및 경리 문제를 도맡아 했다면서 내가 돈을 갚으라고 요구하자 모든 돈은 나한테서 나가니 걱정하지 말라고 했다고 말했다.
이와 함께 민씨가 지난달 중순경 대통령민정수석비서관실에서 조사를 받을 당시 투자자 수를 65명이라고 진술했다가 최근 언론보도 이후 금융감독원 조사에서는 47명으로 줄여서 말하는 등 사건을 축소 은폐하려 했다는 의혹도 제기되고 있다.
문재인 대통령민정수석비서관은 4일 투자자 수가 50명 이상이면 금감원에 등록해야 적법한 것이기 때문에, 민씨가 처음에 밝힌 것과 달리 금감원 조사 등에서 투자자 수를 축소했을 가능성이 있다며 현재로서는 투자자 수가 47명이라는 민씨의 진술을 그대로 믿기 어려운 점이 있다고 밝혔다.
한편 한나라당과 민주당은 4일 국회 국정조사 및 검찰 수사를 촉구하고 나섰고 열린우리당도 검찰의 신속하고 단호한 수사를 촉구하면서 필요할 경우 국정조사에 동의하겠다고 정면돌파 방침을 분명히 했다.
한편 양인석 대통령사정비서관이 일신상의 이유로 전격 사의를 표명해 민씨 펀드조사와 관련이 있는 것이 아니냐는 추측이 나오고 있다. 대통령민정수석실 관계자는 이날 양 비서관이 심신이 지쳐 그만두겠다는 뜻을 밝혔다며 2일 휴가를 받아 출근하지 않고 있으나, 사의를 번복하도록 만류하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020542508</DOCNAME>
<TITLE>안상영 부산시장 자살 파장</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
뇌물수수 혐의로 구속기소돼 부산구치소에 수감 중이던 안상영(65) 부산시장이 4일 자신의 감방에서 목을 매 스스로 목숨을 끊었다.
이날 오전 1시5분경 부산 사상구 주례동 부산구치소 2층 병사 10호실에 수감 중이던 안 시장이 러닝셔츠를 찢어 만든 끈으로 1.9m 높이의 선풍기 걸이에 목을 매 숨져 있는 것을 순찰 근무자가 발견했다.
안 시장은 지난달 29일 부산 동성여객으로부터 3억원을 받은 혐의가 추가로 드러나 이에 대해 서울중앙지검의 조사를 받기 위해 서울구치소로 이감됐다가 3일 오후 1시경 부산구치소에 재수감됐었다.
안 시장은 3일 관식을 먹고 독서 등을 하며 평소와 같이 시간을 보내다 구치소 직원에게 장거리 여행을 했더니 피곤해 일찍 자야겠다고 말하고 오후 8시경 잠자리에 든 것으로 밝혀졌다.
이 사건을 수사하고 있는 검찰은 안 시장이 뇌물수수 사건 선고공판을 앞두고 새로운 뇌물수수 혐의가 드러나자 심리적 압박감을 이기지 못하고 자살한 것으로 추정하고 유족 등을 상대로 정확한 경위를 조사하고 있다.
법무부와 부산지검 관계자로 구성된 진상조사팀(팀장 이철희 검사)은 이날 부산구치소를 조사한 뒤 안 시장의 방에서 10쪽짜리 3권 분량의 편지지와 일기장, 비망록 등이 발견됐으나 유서로 단정하기는 어렵다며 자세한 내용은 유족과 함께 검토한 후 공개 여부를 결정하겠다고 밝혔다.
안 시장이 수감된 병사는 침대 없이 매트리스만 깔린 1.7평 남짓의 독방으로 야간에도 항상 불이 켜져 있고 내부를 환히 볼 수 있는 아크릴로 된 창문이 설치돼 있다. 이날 오후 8시 이후에도 당직근무자가 있었으나 안 시장의 움직임을 제대로 파악하지 못했던 것으로 밝혀져 구치소측의 관리 소홀이 논란이 되고 있다.
한편 부산시는 유족측과 협의, 안 시장의 장례를 8일 오전 부산시청 광장에서 부산시장으로 치르기로 했다. 안 시장이 자살함에 따라 후임 부산시장 보궐선거가 6월 10일 치러진다.
안 시장은 서울 진흥기업 전 회장 박모씨(72)로부터 1억원의 뇌물을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 혐의)로 지난해 10월 16일 부산지검에 구속돼 재판을 받아오다 최근 동성여객 사장 이광태(48구속)씨 등으로부터 3억원을 받은 사실이 추가로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020542948</DOCNAME>
<TITLE>원전폐기물센터 내일부터 유치신청 접수</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
원전수거물 관리시설(방사성 폐기물 처리장) 부지 선정이 원점에서 다시 출발하게 됐다.
산업자원부는 전북 부안군과 다른 지역에 동등한 관리시설 유치 자격을 주는 내용의 원전수거물 관리시설 부지공모에 관한 공고안을 4일 발표했다.
정부가 지난해 12월 발표한 원전수거물 관리사업 추진 보완방침에는 부안군 위도 건립안이 부안군 주민투표를 통과하면 위도를 우선 선정한다는 내용이 포함됐으나 이번 공고안에서 삭제됐다.
이에 따라 원전수거물 관리시설 부지 선정은 부안군이 유치 신청을 한 작년 7월 이전의 상태로 돌아가 원점에서 시작될 전망이다.
정부는 6일부터 5월 31일까지 부안군 이외의 지방자치단체로부터 주민 유치 청원을 받기로 했다. 이어 9월 15일까지 지자체의 예비신청을 받는다.
부지선정위원회는 11월 30일까지 주민투표 및 본신청을 끝낸 지자체를 대상으로 12월 말 관리시설 부지를 최종 선정키로 했다.
산자부는 올해 선정할 원전수거물 관리시설에는 중저준위 폐기물 처리장과 함께 사용후 핵연료 및 고준위 폐기물의 중간저장시설만 두기로 했다.
배성기 산자부 자원정책실장은 주민들이 우려하는 사용 후 핵연료와 고준위 폐기물의 영구처분시설은 설치하지 않는다고 설명했다.  사용 후 핵연료의 영구처분시설 대신 중간저장시설이 들어서면 정부는 3050년 후 제3의 장소에 영구처분시설을 지어야 한다. 한편 산자부는 관리시설 유치 반대측이 14일 실시할 예정인 부안군 주민투표에 대해 투표 결과에 상관없이 법적 효력을 인정하지 않겠다고 밝혔다. 부안군 외에 관리시설 유치에 나설 가능성이 있는 지자체로는 주민들의 유치 움직임이 있었던 전남 영광군, 경북 영덕군, 전북 고창군, 강원 삼척시 등이 꼽히고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020420678</DOCNAME>
<TITLE>정민태 연봉도 에이스 국내프로사상 최고액</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
국내 프로스포츠에 연봉 7억원 시대가 열렸다.
프로야구 현대 에이스 정민태(34사진)가 국내 선수 가운데 처음으로 연봉 7억원을 돌파했다. 그동안 구단과 치열한 줄다리기를 해온 정민태는 3일 지난해 5억원에서 2억4000만원(48%) 오른 7억4000만원에 재계약했다.
7억4000만원은 지난해 이승엽(지바 롯데 마린스)이 삼성에서 받은 6억3000만원을 뛰어넘는 금액으로 국내 프로스포츠를 통틀어 최고연봉. 프로농구 최고연봉은 서장훈(삼성)의 4억원이며 프로축구 신태용(성남)은 경기출전수당을 제외하고 순수연봉이 2억9500만원이다.
그동안 정민태는 8억원을 주장해왔고 현대는 7억2000만원을 제시해 양측이 대립해 왔으나 2일 김용휘 대표이사를 만난 정민태는 구단에 연봉 백지위임을 했다.
현대는 정민태의 자존심을 고려해 연봉 계약서에 구단 제시액 7억2000만원보다 2000만원 오른 7억4000만원을 적어 넣었다.
정민태는 지난해 일본 프로야구 요미우리 자이언츠에서 복귀, 17승2패(평균자책 3.16)로 다승왕을 차지했고 한국시리즈에서 3승을 거두며 팀을 우승으로 이끌었다.
국내 연봉킹의 자리에 등극한 정민태는 94년 팔꿈치 수술비를 제외하고 나면 월급이 30만원일 때도 있었다. 일부 팬들이 너무 많이 받는 것 아니냐고 생각할 수도 있겠지만 92년 프로에 들어와 12년 동안 고생한 대가라고 이해해 달라고 말했다.
정민태가 계약함으로써 프로야구에선 두산 손혁이 유일한 미계약자로 남게 됐다. 지난해 4승6패 평균자책 3.65를 기록한 손혁은 6500만원에서 500만원 오른 7000만원을 주장하고 있고 구단은 동결방침. 손혁은 현재 프로골퍼인 아내 한희원과 함께 미국 샌디에이고에서 개인훈련 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020420688</DOCNAME>
<TITLE>얼짱 '슛꽝'?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040204/photo/2004020420688.jpg" vspace="10"/>  꿈 많던 소녀는 요즘 속상할 때가 많다.
홀로 숙소에서 눈물지으며 한숨을 내쉰 적도 있다. 그래도 이제 시작일 뿐. 잘할 수 있다는 희망만큼은 항상 가슴 한구석에 꼭 품고 있다.
여자프로농구 신세계의 얼짱 신혜인(191m85). 인터넷 팬 카페 회원수가 3만명에 이를 만큼 폭발적인 인기를 누리는 그는 성인 데뷔 무대인 우리금융그룹배 2004 여자프로농구 겨울리그에선 시련의 연속이다. 3경기에 교체 멤버로 나서 출전 시간은 고작 16분55초. 2점슛 5개를 던져봤지만 무득점. 화려한 스포트라이트를 받으며 프로에 뛰어든 그로서는 받아들이기 힘든 부끄러운 성적표다. 게다가 팀은 3연패에 빠져 있다.
솔직히 1년생이니까 큰 기대는 안했어요. 그래도 이 정도는 아니라고 생각했는데.
무엇이 문제였을까. 3일 서울 종로구 청운동 숙소에서 만난 신혜인의 말. 고등학교 때는 저보다 큰 선수들이 별로 없었거든요. 그런데 프로에선 용병과 장신 선수들이 많아 힘이 들어요. 아직 숙명여고 3년생인 프로 새내기에게 성인 농구의 벽은 그만큼 높다.
주위의 견제도 왕따 얘기가 나올 만큼 심했다. 첫 인상이 차가운 편이거든요. 그래서 언니들에게 괜한 오해를 받고 심한 수비도 받는 것 같아요. 골밑 돌파 때 왼쪽을 선호하는 공격 스타일까지 다 노출돼 득점하기가 여간 어렵지 않다고.
그는 경기에 진 날도 인터뷰 요청을 받을 만큼 관심의 대상이다. 이 또한 경기력을 떨어뜨리는 요인. 잘해야 된다는 부담으로 무리하게 슛을 던졌죠.
그렇다고 실망만 할 수는 없다. 신혜인은 약점인 체력 보강을 위해 최근 몸무게를 66kg에서 68kg으로 늘린 데 이어 70kg을 목표 체중으로 삼았다. 같은 또래 친구들은 다이어트에 열을 올리지만 신혜인은 잠자리에 들기 직전 꼭 야식을 챙긴다. 라면 과자 요구르트 등 닥치는 대로 먹는다.
단조로운 공격력을 보강하기 위해 오전 6시부터 일어나 슛을 던지고 한밤중에도 체육관 불을 밝힌 채 슈팅 훈련을 한다. 최근에는 CF모델 제의를 받았지만 운동에 전념하기 위해 사양했다.
신혜인은 신치용 삼성화재 남자 배구팀 감독과 여자농구 국가대표 출신인 전미애 국일정공 감독의 둘째딸. 스포츠 스타 2세인 그에겐 부모의 조언도 큰 힘이 된다.
엄마가 아빠는 매일 이기는데 넌 언제 이겨보느냐고 하면서도 욕심 부리지 말고 안 뛴 만큼 보강 훈련 더 많이 하라고 해요. 아빠 역시 기다리면 기회는 오니까 그때 잡으라고 하셨어요.
얼마를 뛰든 인상적인 모습을 보여주고 싶다는 신혜인. 골도 많이 넣고 게임도 이기는 날이 곧 오리라 믿는다는 신혜인.
경기가 끝나면 음료수 병부터 챙겨야 하는 막내 신혜인은 언제쯤 활짝 웃을 수 있을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020421948</DOCNAME>
<TITLE>"실미도 경제효과 3000억"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040204/photo/2004020421948.jpg" vspace="10"/>   실미도가 관객 1000만 명을 달성할 경우 입장권 수입을 단순 산출하면 700억원에 이른다. 여기에 일본 등 해외 수출과 비디오 판권 등 2차 수입을 감안하면 국내 흥행 이상의 또 다른 대박이 터질 수 있다.
흥미로운 것은 실미도가 우리 경제에 미치고 있는 파급효과에 대한 한국은행의 분석이다. 2일 한국은행에 따르면, 1000만 명의 관객에서 700억원의 흥행 수입을 기록한다고 볼 때 직간접적으로 발생하는 생산유발액은 1350억원, 부가가치 유발액은 594억원에 이르는 것으로 분석됐다. 2000년 한국은행 산업연관표에 따라 흥행 수입을 영화산업 생산유발계수(1.928)와 부가가치 유발계수(0.849)에 각각 곱해 나온 수치다.
한은 투입산출팀 김종귀 팀장은 이 같은 경제적 파급효과는 생산유발 면에서 뉴 EF 소나타 자동차(대당 1491만원 기준) 3620대를 생산하는 것과 비슷한 수준이라고 말했다. 친구 개봉 당시 관객 수 705만 명, 흥행 수입 494억원을 기준으로 한은이 산출한 파급효과는 생산유발액 1158억 원, 부가가치액 364억 원이었다.
이와 관련, 삼성경제연구원 고정민 수석연구원은 관객 수와 흥행 수입 외에도 영화의 촬영장소였던 실미도의 관광상품화, 다른 분야에 비해 브랜드 효과가 높은 문화산업의 특성 등을 감안할 때 실미도의 경제적 파급효과는 3000억 원 이상으로 추산된다고 밝혔다.
실미도의 1000만이라는 숫자는 문화산업적 측면에서 복합적인 충격을 주고 있다. 전체 인구 4800만을 기준으로 할 때 5명 중 1명 넘게 이 영화를 봤다는 얘기다.
문화평론가 김지룡씨는 일본에서도 미야자키 하야오 감독의 애니메이션 모노노케 히메 등 1000만명 대의 히트 작품이 있지만 극히 예외적인 경우라며 한국에 비해 인구가 3배정도인 일본에서도 관객 1000만명은 거의 불가능한 숫자로 여겨지고 있다고 말했다.
1000만이란 숫자는 영화는 물론 우리 문화산업 전반에 상징적 의미를 갖고 있다. 가요계에서는 조용필 김건모 조성모 등이 통산 음반 판매량에서, 출판계에서는 태백산맥과 이문열의 삼국지 등이 오랜 시간에 걸쳐 1000만이란 고지를 밟았을 뿐이다. 실미도는 지난해 12월24일 개봉 뒤 2개월도 안돼 이 숫자를 넘보고 있다.
명필름 심재명 대표는 단일 영화의 1000만명 돌파가 영화시장에 미치는 영향은 일단 심리적으로 밀리언(100만) 단위에 머물던 영화산업의 크기를 단숨에 1000만명대로 확장시켰다는 점에서 의의가 있다고 말했다.
물론 비판적 의견도 있다. 문화평론가 김동식씨는 어린이를 뺀 실제 관람 연령대를 고려할 때 1000만 명이라는 숫자는 전체 국민 3명 중 1명꼴로 실미도를 봤다는 것으로 이는 지나친 쏠림 현상이자 문화적 편식이라고 꼬집었다.
영화계의 한 관계자는 필요한 것은 1000만명급 영화 1편이 아니라 100만명급 영화 10편이라며 흥행에 성공한 한국형 블록버스터의 신화가 영화의 다양성을 짓밟을 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020422728</DOCNAME>
<TITLE>"푸젠A형-조류독감 바이러스 결합 우려"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
유럽과 미국에서 크게 퍼지고 있는 푸젠A형 독감과 아시아의 조류독감 바이러스가 결합할 경우 사람에게 치명적인 변종 바이러스가 생겨날 수 있다는 경고가 나왔다.
태국에서는 조류독감 의심환자 1명이 또 숨져 아시아지역 사망자가 23명으로 늘어났다.
변종 출현 가능성=세계보건기구(WHO)는 3일 푸젠A형 바이러스(H3N2)와 조류독감 바이러스(H5N1)가 결합해 치명적인 변종이 나타날 가능성이 있다고 경고했다.
H3N2 바이러스는 지난해 말부터 노르웨이 덴마크 핀란드를 시작으로 이탈리아 우크라이나 러시아를 거쳐 아시아 쪽으로 남동진하고 있다. WHO 관계자들은 이 바이러스가 이미 베트남과 태국에 퍼졌을 것으로 보고 있다.
H3N2 바이러스는 지난해 말 미국에서도 크게 창궐해 어린이 11명이 숨지고 백신 부족 사태가 일어나기도 했다. 앞서 WHO는 최악의 조류독감 변종 바이러스가 나타나면 세계 인구의 2030%가 감염될 것이라고 경고한 바 있다.
피해 확산=태국에서는 조류독감 의심환자인 남자 어린이(4)가 또 숨졌다. 이로써 태국에서는 조류독감 진성환자 3명과 의심환자 11명이 사망했고 아시아지역 총 사망자는 23명으로 늘었다.
홍콩 언론들은 대만 정부 소식통을 인용, 중국에서 조류독감이 발생한 시점은 중국 정부가 처음으로 시인한 올해 1월 23일보다 훨씬 빠른 늦어도 지난해 12월 이전이라고 보도했다.
지난해 12월 21일 중국에서 대만으로 들어오다 적발된 중국 밀수어선에서 H5N1 조류독감에 감염된 오리들이 발견됐다는 것.
중국 상하이에서는 닭고기 도매가격이 지난달 31일 500g당 3위안(약 450원)에서 2일 0.8위안(약 120원)으로 73%나 폭락했다.
반면 닭고기 대부분을 중국에서 수입하는 홍콩의 닭 값은 30% 이상 치솟았다. 조류독감 유사증세로 입원했던 독일의 여자 환자는 1차 검사결과 H5N1 바이러스에 감염되지 않은 것 같다고 함부르크 열대질병 연구병원이 2일 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020424338</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]조류독감의 사회학</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
스페인독감은 제1차 세계대전보다 무서웠다. 1918년 세계를 휩쓴 독감으로 2000만명에서 5000만명이 목숨을 잃었다. 전쟁으로 인한 사망보다 훨씬 큰 희생이었다. 당시의 작가 버나드 쇼도 정말 자살이라도 하고 싶다고 고통을 호소했다. 아시아독감이라 불렸던 57년엔 9만8000명이, 홍콩독감이 창궐했던 68년엔 4만6000명이 숨졌다.
과학자들은 이들 독감의 발생 경로가 같다고 본다. 사람과 돼지와 오리가 뒤섞여 사는 중국 남부지방에서 오리의 바이러스가 돼지로 옮았다가 사람한테 전이돼 치명적 결과를 낳았다는 것이다. 최근의 조류독감과 비슷한 양상이다. 아직까지 사망자가 20여명인 조류독감에 세계가 긴장하는 이유가 여기에 있다. 호주국립대의 토니 맥마이클 교수는 인간의 삶이 근대화 세계화함에 따라 동물 바이러스도 진화해 인간에게 옮아 붙는다며 동물이 인간을 위협하는 일은 앞으로 더 늘어날 것이라고 했다. 하긴 향수를 불러일으키는 철새가 바이러스 전파 주범이라는 연구까지 나왔을 정도니.
역병도 천재지변처럼 인간의 통제범위 밖에 있다. 하지만 정치지도자가 어떻게 대처하느냐에 따라 후폭풍을 최소화하는 건 가능하다. 97년 조류독감이 발생했을 때 홍콩 당국은 불과 사흘 만에 닭과 오리 1만500여마리를 도살처분해 사망자를 6명으로 묶을 수 있었다. 지난해 사스(SARS중증급성호흡기증후군)를 비밀에 부쳤다가 국제적 비판을 받았던 중국도 이번엔 조류독감 전담 총지휘본부를 긴급 설치하고 비상체제에 들어갔다.
아주 가까운 과거조차 잊고 같은 잘못을 반복하는 건 조류독감이나 사스 못지않은 불치병인 모양이다. 역사망각증의 주인공은 태국의 탁신 시나왓 총리다. 세계 4위의 닭고기 수출국 지위를 놓치지 않으려고 조류독감 발생을 숨겼다가 결국 주식의 공황투매와 시장 신뢰성 상실을 불러왔다는 것이 방콕 포스트지의 지적이다. 탁신 총리는 최근 이번 사태는 우리가 과거의 교훈에 대해 아무리 주의를 기울인다 해도 실수는 언제든지 가능하다는 걸 일깨웠다고 변명했다. 중국처럼 깨끗하게 사과하고 문책했더라면 뒤늦게나마 국가 이미지를 회복시킬 수 있었을 텐데, 남의 나라 일이지만 안타깝다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020424668</DOCNAME>
<TITLE>식량 자급률 47%..사상최저</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
식량 자급률이 2년 연속 하락하면서 사상 최저 수준으로 떨어졌다.
또 단백질이나 지방 등의 섭취는 늘고 있지만 칼슘, 비타민 등 일부 영양소는 여전히 부족한 것으로 조사됐다.
한국농촌경제연구원이 3일 내놓은 2002 식량수급표에 따르면 칼로리 기준 자급률이 2002년 47.1%에 그쳐 조사 시작 이후 가장 낮은 수준인 것으로 나타났다.
칼로리 자급률은 국산 식품 비중을 보여주는 것으로 식량 자급 여부를 판정하는 대표적인 지표다.
칼로리 자급률은 1970년 79.5%에서 99년 49%까지 내려간 뒤 2000년(50.6%)에 소폭 올랐지만 2001년(49.2%)부터 다시 하락세로 돌아섰다.
식품별로는 콩 등 두류가 8.8%에 그쳐 수입 의존도가 가장 컸으며 곡류는 31.0%, 과실은 88.9%로 집계됐다.
주식인 쌀은 2001년까지 자급률이 100%를 넘어 공급 초과 상태였지만 2002년에는 99.2%로 떨어졌다.
보리도 60.4%에 그쳤으며 밀과 옥수수는 각각 0.2%와 0.7%에 머물러 사실상 국내 생산이 거의 이뤄지지 않음을 보여줬다.
이 밖에 어패류(63.1%)와 우유류(81.0%), 육류(82.0%) 등의 자급률도 90%를 밑돌았다.
조사 대상 가운데 100%를 넘는 식품은 해조류(123.4%)와 달걀(100.0%)뿐이었다.
2002년 국민 1인당 하루 평균 영양 공급량은 전년보다 8Cal 줄어든 2992Cal로 집계됐다.
이는 3300Cal 이상인 미국이나 영국, 프랑스 등 서구권보다는 낮지만 2400Cal 안팎인 필리핀, 인도, 파키스탄 등 동남아시아 국가들보다는 높다.
영양소별로는 단백질이 전년보다 0.3g 늘어난 98.6g(하루 기준), 지방은 1.7g 증가한 85.5g이 공급돼 식단의 서구화 현상이 뚜렷하게 나타났다.
반면 칼슘은 644mg으로 전년보다 12mg 줄어 한국인 하루 평균 권장량(700mg)보다 부족했고 비타민B과 B, B 공급량도 감소했다.
식품별로는 쌀을 비롯한 곡물의 1인당 하루 공급량은 86년 509.8g에서 2002년에는 425.29g으로 17% 줄었지만 육류는 같은 기간 2배로 늘었다.
특히 2002년 어패류의 연간 공급량은 1인당 69.3kg으로 2001년의 일본(65.8kg)이나 대만(35.5kg), 프랑스(31.1kg) 등보다 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020424698</DOCNAME>
<TITLE>상가 오피스텔 9월부터 분양신고제</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
이르면 9월부터 분양면적 3000m(약 910평) 이상의 대형 건축물(아파트 제외)에 대해 분양신고제가 도입된다.
정부는 3일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 국무회의를 열어 이 같은 내용을 담은 건축물의 분양에 관한 법률제정안을 의결했다. 이 법안은 굿모닝시티 게이트처럼 사업성이 불투명한 상태에서 건축물이 분양되거나 허위 과장 광고, 분양대금의 유용으로 인한 소비자 피해를 예방하기 위한 것이다.
법안은 분양면적 3000m 이상의 상가 오피스텔 쇼핑센터 등을 짓는 분양사업자는 신탁회사나 분양보증회사로부터 분양보증을 받은 경우는 착공 신고 뒤, 시공회사 2곳 이상의 연대로 시공보증을 받은 경우엔 골조공사 3분의 2 이상을 마친 뒤 대지소유권을 확보하고 시군구에 분양신고를 하도록 했다.
분양사업자가 분양신고를 하지 않거나 허위로 한 경우에는 2년 이하 징역이나 2억원 이하의 벌금을 물린다. 또 공개모집 또는 공개추첨에 의해 분양하지 않을 경우 1년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금형에 처해진다.
이 법안은 대형 상가나 오피스텔의 분양 시기 및 방법 등을 규정한 첫 법안으로 이달 국회를 통과하면 9월부터 시행된다.
한편 정부는 출산율 저하와 고령화에 대비한 중장기 미래사회 대책을 수립하기 위해 대통령 직속의 고령화 및 미래사회위원회를 설치하는 관련 규정안도 통과시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020424738</DOCNAME>
<TITLE>[사설]청와대 계좌로 검은돈 세탁하다니</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 측근인 최도술 전 대통령총무비서관이 재직 중 기업으로부터 받은 뇌물성 현금을 청와대 운영자금 계좌에 입금시켰다가 빼내는 방법으로 돈세탁을 했다는 검찰 발표는 충격적이다. 청와대 계좌가 검은돈 세탁에 사용됐다니, 이러고도 이 정권이 개혁과 도덕성을 입에 올릴 수 있는 것인지 실로 참담하다.
최씨는 노 대통령의 고교 1년 후배로 20년 이상을 곁에서 도운 끝에 청와대 살림까지 맡게 된 인물이다. 그가 SK에서 불법 자금을 받은 혐의로 작년 10월 검찰 조사를 받게 됐을 때 노 대통령은 눈앞이 캄캄했다며 국민에게 재신임을 묻겠다고 했다.
당시 노 대통령은 최씨의 비리에 대해서 어느 정도 알고 있었는지 구체적으로 밝히지 않았지만 국가 예산이 입출금되는 청와대 계좌까지 검은돈 세탁에 사용됐음이 드러났다.
청와대가 대통령 측근의 범죄 장소로 둔갑한 셈이 아닌가. 이제는 정말 국민의 눈앞이 캄캄할 지경이다. 그렇다면 노 대통령이 어떤 형태로든 입장 표명을 해야 마땅하다. 대선자금 10분의 1 발언 정도로 사안을 호도해서는 안 된다. 대통령과 주변 386들이 이 정권의 정통성의 기반이라고 자랑해 왔던 도덕성이 송두리째 무너지고 있는데 액수의 다과가 무슨 문제가 되겠는가.
최씨만이 아니다. 노 대통령이 동업자라고 했던 안희정씨 또한 나라종금에서 불법자금을 받은 혐의로 재판을 받던 작년 8월에도 기업에서 억대의 검은돈을 받았음이 드러났다. 역대 어떤 부패 정치인도 재판 중에 검은돈을 챙길 정도로 대담하지는 못했다.
상황이 이런데도 검찰이 수사 중이라는 이유로 대통령이 입을 닫고 있다면 의혹만 키우고 국민의 좌절감만 깊게 할 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020425358</DOCNAME>
<TITLE>치명적 독물질 미상원서 발견</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
미국 상원 건물 안에서 2일(현지시간) 맹독성 물질이 포함된 의문의 백색가루가 발견돼 경찰이 수사에 나섰다. 이 백색가루는 실험 결과 들이마실 경우 심한 호흡기 질환을 일으키는 독성 단백질인 리신에 양성반응을 나타냈다.
의사당 경찰책임자인 테런스 게이너는 이날 기자회견에서 의문의 백색가루가 오후 3시경 상원 건물의 한 우편실에서 발견돼 8차례 실험을 실시했으며 대부분의 실험에서 리신 양성반응이 나타났다고 밝혔다.
발견 당시 사무실이 있는 4층에는 16명이 근무 중이었다. 경찰은 이들에 대해 정화 조치를 취했으며 특별한 이상이 발견되지 않아 귀가시켰다고 덧붙였다. 백색가루의 양이나 발송인 수취인 등 구체적인 내용은 공개되지 않았다.
리신은 피마자씨에 함유돼 있는 독성 단백질로 해독제는 아직 없다. 1000분의 1g 정도의 소량을 흡입할 경우에도 고열과 구토 등 독감증세와 함께 폐와 간, 신장, 면역체계를 손상시켜 3672시간 내에 사망할 수도 있다.
공화당 상원지도자인 빌 퍼스트 의원(테네시주)은 엄연한 범죄행위이며 추적 조사가 진행될 것이라고 말했다. 경찰은 3일 추가조사 결과를 발표할 예정이다.
앞서 2001년 911월에 미국 워싱턴과 뉴욕을 중심으로 탄저균 가루가 들어 있는 우편물들이 정부 청사 및 언론사 등에 배달돼 미 전역이 탄저균 공포에 휩싸인 바 있다. 당시 감염 피해자는 22명이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020425368</DOCNAME>
<TITLE>2007년부터는 모든 공공아파트 준공후 분양한다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
올해부터 아파트 건설을 먼저 시작하고 나서 분양하는 후분양제가 시범 도입된다.
특히 주택공사 등 공공기관이 짓는 공공아파트는 2007년부터 후분양제가 의무화된다.
건설회사가 자체적으로 확보한 땅에 국민주택기금의 지원을 받지 않고 짓는 민영아파트는 지금처럼 건설사가 마음대로 분양시기를 정할 수 있다.
건설교통부는 이 같은 내용의 후분양 활성화 방안이 3일 열린 국무회의에서 최종 정부 방침으로 확정됐다고 밝혔다.
이에 따라 올해부터 2006년까지 공공기관이 짓는 공공부문 아파트 가운데 시범단지로 선정된 곳은 건설공사가 80% 끝난 뒤에 분양된다. 올해는 주택공사의 인천 동양지구아파트(478가구)와 서울시의 문정 장지 및 강서 발산지구가 대상이다. 이후 2007년부터는 모든 공공부문 아파트로 후분양이 확대된다.  다만 공급의 일시적 감소를 막기 위해 분양시기 늦추기는 단계적으로 이뤄진다. 2007년에는 공사가 전체사업의 40% 정도 진행됐을 때에 분양하고 이후 2년 단위로 20%포인트씩 늘어나 2011년부터는 공사가 80% 이상 진행돼야 분양할 수 있다는 것. 민간회사가 짓는 아파트는 주택기금지원을 받는 아파트와 공공택지 내 아파트로 구분돼 단계적으로 후분양이 유도된다.  우선 기금지원을 받아 짓는 아파트는 올해부터 40% 공사 진행 후 분양하면 지원금액이 가구당 6000만원에서 8000만원으로 늘고, 금리는 연리 6.0%에서 5.5%로 낮춰진다. 또 공공택지에서 분양되는 민영아파트를 후분양할 경우 공공택지가 우선 공급된다. 건교부 강팔문 주택정책과장은 2012년에는 공사가 80% 이상 진행된 후 분양되는 아파트가 전체 분양아파트 28만가구의 50% 수준에 이를 것으로 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020425378</DOCNAME>
<TITLE>"2차 6자회담 25일 북경서 개최"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
남북한과 미국 일본 중국 러시아가 참여하는 북핵 문제 해결을 위한 2차 6자회담이 25일 중국 베이징에서 개최된다
북한 관영 중앙방송과 평양방송은 3일 조선중앙통신을 인용해 다음번 6자회담 개최 문제와 관련해 기본 당사자들인 우리와 미국, 그리고 주최국인 중국이 여러 차례 협의를 거쳐 2월 25일부터 6자회담을 개최하기로 했다고 보도했다.
이에 따라 지난해 8월 27일부터 29일까지 베이징에서 1차 6자회담이 개최된 지 약 6개월 만에 2차 회담이 열리게 됐다.
회담의 구체적인 기간은 정해지지 않았으나 1차 회담 일정에 비춰볼 때 25일부터 3일간 개최될 것으로 전망된다.
6자회담 한국측 수석대표인 이수혁 외교통상부 차관보는 정부는 그동안 관련국들과의 긴밀한 협의를 거쳐 25일 베이징에서 2차 회담을 개최하는 것이 좋겠다는 입장을 중국에 통보했다며 주최국인 중국측이 곧 공식 발표할 것이라고 말했다.
2차 6자회담에서는 북한의 핵폐기와 핵동결, 이에 따른 미국의 대북 안전보장 방안 등이 논의될 전망이다.
이 차관보는 회담 전망과 관련해 참가국들이 북핵 문제 해결 방안에 대해 수없이 많은 조율을 해왔다며 2차 회담에서 모든 것이 해결되지는 않겠지만 실무그룹(working group)이 만들어지면 실질적이고 전문적인 협상이 될 것이라고 말했다.
정부는 6자회담의 차석대표로 곧 신설되는 외교부 북핵 태스크포스 팀장에 내정된 조태용 대통령의전비서관실 행정관을 임명할 예정인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020425388</DOCNAME>
<TITLE>환율 1170원선 붕괴</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
미국 플로리다에서 67일 열리는 서방선진7개국(G7) 재무장관 회담을 앞두고 3일 원-달러 환율이 급락(원화가치 상승)하면서 달러당 1160원대로 내려앉았다.
환율 하락으로 수출 기업의 채산성이 악화될 것으로 우려되면서 주가도 15포인트 급락해 종합주가지수 840선이 무너지는 등 국내 금융시장이 크게 출렁거렸다.  3일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 2.4원 내린 1168.0원에 마감했다. 이날 환율은 지난해 10월 14일의 1166.4원 이후 3개월 보름여 만에 가장 낮은 수준이다.
이날 시장이 열리자마자 1170원선이 무너진 원-달러 환율은 장중 한때 1164.3원까지 추락했으나 마감 직전 외환당국의 개입으로 낙폭이 다소 줄었다.
또 이날 서울 증시에서 종합주가지수는 전날 종가보다 15.02포인트(1.76%)가 떨어진 839.87로 장을 마쳤다. 2일 끝난 미국 증시가 다우 상승, 나스닥 하락의 혼조양상을 보인 가운데 환율 하락세가 가파르게 이어지면서 투자 분위기가 급속히 위축됐다. 특히 외국인들이 1400억원을 웃도는 순매도를 보이면서 주가하락 폭이 커졌다.
일본 대만 싱가포르 등 아시아 증시도 조류독감 확산 여파와 환율 하락 압력이 겹치면서 전반적으로 약세를 보였다.
한 외환시장 전문가는 오늘 환율 급락은 G7 재무장관 회담에서 한국 일본 등 아시아 국가의 통화가치를 절상하라는 압력이 강해질 것이라는 분석이 힘을 얻었기 때문이라고 말했다.
삼성경제연구소 김경원 상무는 정부는 무리하게 환율을 방어하기보다 하락 속도를 줄이는 정도로 개입을 제한해야 하며 기업들은 저환율 시대에 대한 대비책을 서둘러 세워야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020425398</DOCNAME>
<TITLE>야 "민펀드 7인대책위서 모금"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 친형 건평씨의 처남인 민경찬씨(44)가 653억원의 투자금을 모금하는 과정에서 민씨를 포함한 7인 대책회의가 모금을 주도했다는 주장이 3일 제기됐다
또 4월 총선자금 조달이 모금 목적의 하나였으며 민씨-사채업자 김모씨-차관급 이상 고위공직자가 연계돼 100억원 대의 모금에 간여했다는 주장도 제기돼 민경찬 펀드를 둘러싼 정치적 의혹이 더욱 확산되고 있다.
민주당 조재환 의원은 이날 기자간담회를 갖고 민씨를 조사한 금융감독원 신해용 자산운용감독국장을 만나 파악한 내용이라며 모금을 주도한 것은 7인이 수시로 모여서 의논하는 대책회의였다. 다만 7인의 신원에 대해서는 민씨가 구체적으로 진술하지 않았다고 전했다.
조 의원은 또 신 국장의 말을 인용해 당초 100억원을 모금 목표로 정했으나 민씨가 노 대통령의 친인척임을 알게 된 이후 민씨 스스로도 그렇게 많이 모일 줄 몰랐을 정도로 모금액이 늘었고, 투자자들은 원금을 한 푼도 돌려받지 못해도 후회하지 않을 사람들로 구성돼 있다고 말했다.
조 의원은 투자금은 5억, 10억원 단위로 끊어서 유치했으며 투자 목적이나 사업계획 설명서조차 없었고 총선자금을 조달하기 위한 것이라는 정황이 있다며 돈은 한 푼도 쓰지 않고 은행에 분산 예치돼 있다고 덧붙였다.
조 의원은 이와 함께 민경찬 펀드와 별도로 대선 전인 2002년 12월 중순경 10억원 대선이 끝난 시점에 10억원 지난해 2월 4일 10억원 등 30억원이 제2금융권에서 대통령직인수위 고위관계자와 노무현 후보를 가까이에서 보좌했던 현역의원에게 흘러간 흔적이 포착됐다고 주장했다.
민주당 장전형 수석부대변인은 40대 중반의 사채업자인 김씨가 민씨와 현 정부 고위인사간의 삼각커넥션을 통해 100억원대의 자금을 모금하는 창구역을 했다며 김씨는 현재 수사기관에 의해 기소중지돼 있는 상태다. 검찰과 경찰은 김씨를 긴급체포해야 한다고 요구했다. 장 부대변인은 특히 김씨와 관련한 구체적 물증을 청문회에서 공개하겠다고 밝혔다.  한편 열린우리당 이부영 상임중앙위원은 이날 사태가 이 지경이 되도록 대통령 친인척을 관리하는 대통령민정수석실에서는 무엇을 하고 있었는지 대단히 의아하다며 청와대의 안이한 대응자세를 비판했다.
한편 신해용 국장은 민씨가 7인 대책회의라는 용어를 쓰지는 않았다며 민씨는 6, 7명의 자금관리인이 있어 상의하고 5억10억원 단위로 투자자를 유치했다고 말했다고 밝혔다. 신 국장은 민씨가 잘 아는 자금 관리인들이 돈을 관리했기 때문에 민씨 자신은 자금에 대해서 자세히 알지 못한다고 답했다고 덧붙였다.
경찰청 특수수사과는 3일 민씨를 지난달 31일 출국금지 조치했다고 밝혔다. 경찰 관계자는 내사에 들어가기 위해 민씨를 출국금지 조치했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020304958</DOCNAME>
<TITLE>당신은 누구인가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040203/photo/2004020304958.jpg" vspace="10"/>  왜 다시 정물화인가.
32명의 작가가 그린 다양한 정물화가 선보이는 서울 세종로 일민미술관 정물예찬전은 이 시대 문화현상으로서 몇 가지 화두를 던져주는 전시다.
우선 그림은 역시 손 맛이라는 새삼스런 자각이다. 기계와 컴퓨터가 노동을 대신하고 미술에서도 비디오, 설치 등의 매체가 확대되는 요즘, 손맛이 묻어나는 캔버스들은 색과 미술의 본질을 성찰하게 한다. 천천히 걸으며 생각하며 전시장을 돌다 보면, 소란스러운 일상에서 벗어나 오랜만에 명상 수행이라도 하듯 마음이 가라앉는다.
두 번째로, 2030대 젊은 작가들의 상상력으로 태어난 현대적 정물은 이전에 정물화하면 떠오르는 고정관념을 거부한다는 것. 예로부터 정물화가들은 하찮은 사물일지라도 우주를 대변한다는 생각으로 그렸다. 한 알의 모래 속에 세계를 담아내는 강력한 은유의 힘이 바로 정물이다. 2004년 오늘을 살고 있는 작가들이 그린 정물화도 똑같은 힘을 보여준다. 다만 그들의 시선이 바깥이 아닌 내면, 남이 아닌 나로 향하고 있다는 점에서 전통적 정물화와 구분된다.
일민미술관 김희령 디렉터는 단지 똑같이 그리기 차원을 넘어 자의식과 상상력을 담아 표현하는 젊은 작가들을 만나고, 그들의 작업실을 돌아보면서, 이 시대의 화두는 이념 같은 거대담론이 아닌 나와 일상임을 새롭게 느꼈다고 말했다.
이번 전시회는 두 섹션으로 나뉜다.
1층에서는 정물화의 기본성격인 재현에 충실하면서 사물을 현대적으로 해석한 작품들을 볼 수 있다.
전통적 민화나 고서의 이미지를 차용해 독특한 화면을 선보인 박이소씨, 일상의 이야기를 모노톤으로 표현한 황주리씨, 볼품없는 사물들을 드로잉 기법으로 표현해 익숙한 사물들을 낯설게 느끼게 하는 김지원씨, 쓰러진 커피 잔 등 순간을 포착해 공간을 고요하고 긴장감 있게 표현한 정보영씨, 현란한 원색으로 꽃병 책상 우산꽂이 스탠드 등 일상의 사물들을 나열한 김지혜씨, 파 한 뿌리가 시들어 가는 과정을 시간별로 그린 박재웅씨, 머그잔과 커피 봉지들이 줄지어 늘어 선 스타벅스 진열장을 그린 노정연씨, 립스틱 하이힐 등을 확대해 여상의 일상을 표현한 한슬씨, 인삼을 우리 몸으로 의인화 한 김은진씨 등의 작품들이 나온다.
또 수묵, 목탄, 파스텔 등을 자유자재로 쓰면서 지필묵의 전통적 속성에서 탈피하기 위해 노력한 박병춘씨의 화면에선 새롭게 해석한 동양적 화법이 드러난다. 또 뿌옇고 거친 윤곽선과 흡사 긁어놓은 듯한 김혜련씨의 화면에선 쓸쓸하면서도 깊은 내면적 느낌이 묻어 나온다.
2층에서는 정물적 소재를 조각, 사진 등으로 다양하게 표현한 팝아트적 정물이 나온다.스카치테이프, 플라스틱 자를 동물로 패러디한 최진기씨, 형형색색의 약상자 진열대를 찍은 문형민씨, 동전 사탕 머리핀을 사진 찍은 필름에 색을 입힌 김수강씨, 얇은 PVC판을 여러 겹으로 쌓아 올리면서 병 핸드백 등 정물을 색다르게 표현한 이지은씨의 작품들이 눈에 띈다. 3월14일까지. 02-2020-2065
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020306738</DOCNAME>
<TITLE>설기현-2경기 연속골</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040203/photo/2004020306738.jpg" vspace="10"/>  2경기 연속 골. 설기현(안데를레흐트)이 살아났다.
설기현은 2일 열린 벨기에 프로축구(주필러리그) 20032004시즌 정규리그 생트루이덴과의 원정경기에서 전반 선제골을 뽑아 팀의 3-1 승리를 이끌었다.
지난해 10월 무릎 연골 부상을 당한 뒤 3개월가량 그라운드를 떠났던 설기현은 지난달 25일 복귀전이었던 겐트전에서 선제 결승골을 뽑아 수술 후유증에서 탈피한 뒤 이날 시즌 3호골을 기록하며 후반기 대활약을 예고했다.
설기현은 전반 29분 상대 진영 오른쪽 측면에서 볼을 빼앗은 뒤 동료들과 삼각패스를 주고받으며 페널티지역으로 돌진해 날카로운 오른발 슛을 날려 골을 뽑았다. 설기현은 선제골 이후에도 상대 골문 앞에서 결정적인 찬스를 몇 차례 잡았으나 상대선수의 교묘한 반칙으로 추가 득점을 올리지 못했다. 안데를레흐트는 설기현의 활약 속에 승점 52로 리그 선두를 지켰다. 설기현은 18일 열리는 레바논과의 2006독일월드컵 아시아지역 예선에 출전할 예정이다. 한편 송종국(페예노르트)도 이날 로테르담에서 열린 FC 트웬테와의 네덜란드 프로축구 정규리그에 오른쪽 윙백으로 출전해 풀타임을 소화하며 팀이 3-2로 승리하는 데 한몫했다. 발목 인대부상 중인 이천수(레알 소시에다드)는 이날 열린 스페인 프로축구 라싱 산탄데르와의 홈경기에 나가지 못해 12경기 연속 결장했다.
김상호기자 hyangsan@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020307298</DOCNAME>
<TITLE>삼성화재, 현대캐피탈에 3대2 진땀승</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
1세트 22-13. 갈색폭격기 신진식(삼성화재)이 코트에 들어서자 관중석은 환호성으로 뒤덮였다. 어깨가 완전치 않아 공격 대신 수비수로 나선 신진식은 24-17에서 발 앞에 떨어지는 상대 장영기의 서브를 놓친 뒤 쑥스러운 표정을 지었다.
현대캐피탈의 서브는 연달아 신진식을 향했고 리시브 불안으로 20점까지 내줬지만 삼성화재는 김상우의 속공으로 세트를 마무리했다.
삼성화재가 여유를 부린 대가는 컸다. 이후 조직력이 무너지며 패배의 문턱까지 끌려갔기 때문이다.
2일 구미 박정희체육관에서 열린 KT&G V투어2004배구 남자부 A조. 삼성화재는 현대캐피탈과 풀세트까지 가는 접전 끝에 3-2로 이겨 겨울 실업리그 63연승 행진을 이어갔다.
라이트 김세진이 허리부상으로 뛰지 못했고 살림꾼 석진욱 마저 컨디션 난조로 선발 출전하지 못한 삼성화재는 공이 흐름이 매끄럽지 못하고 상대의 높은 블로킹 벽에 막혀 2,3세트를 23-25, 22-25로 내리 내줬다.
하지만 위기에서 더욱 탄탄해지는 게 삼성화재의 장점. 석진욱이 후위에서 상대의 강타를 걷어올리기 시작하자 기다렸다는 듯 장병철(27점)의 강타가 불을 뿜었고 여기에 김상우(12점) 신선호(13점)의 속공과 블로킹까지 먹혀들며 전세는 순식간에 역전, 25-19로 4세트를 따냈다.
세트 스코어 2-2로 균형을 맞춘 삼성화재는 5세트에서 초반 7-10으로 밀리기도 했으나 신선호의 연속 득점으로 한점차로 따라붙은 뒤 상대 방신봉, 권영민의 연속 범실로 경기를 뒤집었다.
현대캐피탈 박철우의 강타가 코트를 벗어나면서 5세트도 15-10으로 승리. 현대캐피탈로선 다 잡은 승리를 실책으로 놓친 셈이었다.

2일 전적
남자부 A조
삼성화재    3-2 현대캐피탈
(1승)(1패)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020308858</DOCNAME>
<TITLE>[사설]'송광수 검찰' 과연 공정한가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
승자의 불법 경선자금이 패자의 10분의 1로 나타난 검찰 수사의 공정성과 형평성에 의문을 제기하지 않을 수 없다. 한화갑 의원(민주)이 불법 경선자금 10억원을 받은 혐의로 구속영장이 청구된 후 검찰은 노무현 대통령의 측근 안희정씨도 불법 경선자금으로 5000만원을 받았다고 밝혔다.
노 캠프가 썬앤문에서 받은 경선자금 5000만원을 합하면 4곳의 경선을 마치고 사퇴한 한 의원이 16곳을 완주해 1등한 노 캠프의 10배에 달하는 불법 자금을 쓴 셈이다.
한 의원에 대한 수사 시작 시기도 석연치 않다. 검찰은 석 달 전에는 대선자금 수사를 할 때라 경선자금은 건드리지 않았다고 밝혔지만 그동안 깊숙이 보관해 두었다가 총선을 앞두고 꺼낸 캐비닛 수사라는 의심을 받을 만하다. 한 의원 수사에 대한 형평성 시비가 증폭되자 안씨가 받은 5000만원을 밝힌 것도 구색 갖추기가 아닌가.
송광수 검찰총장은 정치적으로 형평성을 거론하면 결국 정치인에 대해서는 수사를 할 수 없는 것이라고 말했다. 그러나 정치적 사건일수록 형평성이 중요하다. 정치적 사건에서 일방적으로 야당에 불리한 방향으로 수사를 진행한 것이 과거 정치검찰의 행태였다.대선 및 경선자금 수사는 총선에 지대한 영향을 미칠 것이라는 점에서도 형평성에 대한 고려를 소홀히 해서는 안 된다. 송 총장은 뒤늦게 경선자금만을 밝히기 위한 수사는 않겠지만 불법 자금이 나오면 대선자금이든 경선자금이든 가리지 않고 수사하겠다고 말했다. 그러나 한 의원 사건이 불거진 뒤 그런 말을 해서야 신뢰성이 떨어질 수밖에 없다.
이제 송광수 검찰은 과연 공정수사를 하고 있는지, 국민의 기대에 부응하고 있는지 자문해 볼 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020308968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]'복수혈전'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
후씨 성을 가진 중국의 한 청년(27)이 20년 동안 각고의 노력으로 무술을 연마해 일곱 살 때 아버지를 구타해 죽게 한 원수의 일가 3명을 무참히 살해했다고 한다. 이번 설에 중국 쓰촨성에서 발생한 사건이다. 사건 발생 후 청년의 집을 수색한 경찰은 와신상담 복수를 하지 않으면 남자가 아니다 피로 원수의 집안을 물들이자는 문구를 찾아냈다고 한다. 마치 중국 무협영화의 한 장면을 보는 듯한 느낌이다.
부모와 스승 또는 연인을 죽게 한 원수에 대한 복수는 예나 지금이나 수많은 문화 예술 작품의 단골 소재다. 몬테크리스토 백작 로미오와 줄리엣 검은 고양이 같은 문학작품과 베르디의 오페라 리골레토, 일본의 가부키 47인의 낭인 등이 복수를 소재로 한 명작이다. 영화의 경우 잉마르 베리만의 처녀의 샘을 비롯해 메멘토 킬빌 갱스 오브 뉴욕 등 유명 외화와 올드보이 복수는 나의 것 등 국내 화제작들이 처절한 복수극이다.
최근 들어서는 복수의 방식과 양태가 훨씬 조직화 집단화 거대화되고 있다. 알 카에다의 911테러와 미국의 이라크 점령은 문명 대 문명의 복수극, 조류독감과 광우병은 인간에 대한 동물의 복수혈전이나 다름없다. 지구온난화로 대표되는 환경의 역습 또한 무분별한 개발에 대한 자연의 복수다. 과거 정권에서 벌어진 역사 바로세우기와 세무사찰, 그리고 현 정권이 도모하고 있는 지배세력 교체 또한 시대와 이념에 대한 일종의 복수극이다. 하지만 복수는 또 다른 복수를 부르기 마련이다.
현자들은 눈에는 눈 식의 복수를 저급한 복수로 간주하고, 용서와 사랑을 가장 높은 복수로 평가한다. 하지만 평범한 이들이 선택할 수 있는 가장 현실적인 복수는 무시다. 버림받은 여인보다 더 비참한 여인은 잊혀진 여인인 것이다. 유대인의 지혜가 담겨 있는 탈무드는 잘살아라. 그게 최대의 복수다라고 적고 있다. 감각의 귀재인 일본의 소설가 무라카미 류가 나를 괴롭힌 이들에게 복수하는 것은 오직 내가 행복하게 사는 일이라고 말한 것도 같은 맥락일 것이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020309318</DOCNAME>
<TITLE>소주-담배 소비급증</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
지난해 불황 상품으로 꼽히는 소주 판매량이 증가세로 돌아섰다. 또 서민의 애환을 달래주는 담배 소비도 큰 폭으로 늘어 작년이 극심한 불황이었음을 나타내고 있다.
2일 통계청의 2003년 산업활동 동향 보고서에 따르면 지난해 내수용 소비재의 총출하량은 2002년보다 5.6% 줄었다.
하지만 소주 출하량은 전년보다 5.4%, 담배는 26.2% 늘어나 눈길을 끌었다. 소주와 담배의 2002년 출하량은 전년보다 각각 2.2%와 13.2%씩 줄었지만 지난해에는 증가세로 반전했다.
특히 주류 가운데 소주 출하량은 늘었지만 위스키(28.0%)와 맥주(2.4%)는 줄어든 것으로 나타나 경기침체로 호주머니 사정이 나빠진 서민들이 싼 술을 많이 찾았던 것으로 분석됐다.
소주와 담배를 뺀 대부분 상품의 소비는 크게 줄었다.
목돈이 드는 냉장고와 승용차(수출용 제외)는 각각 26.6%와 17.6% 감소했다. 화장품(5.9%), 남녀 기성복(18.3%), 구두와 캐주얼화(10.3%) 등 일상생활에 필요한 소비재 출하도 줄었다.
또 내수용 승용차 출하량의 감소 폭은 분기별로 더 확대되는 경향을 보여 정부 발표와는 달리 소비 위축이 더 심해지고 있음을 보여줬다.
삼성경제연구소 황인성 수석연구원은 지난해 담배 출하량이 늘어난 것은 2002년 이주일씨 사망으로 인한 금연 신드롬이 잠잠해진 것도 영향을 미쳤지만 소주 출하량 증가는 극심한 불황을 분명히 확인시켜 준 것이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020309458</DOCNAME>
<TITLE>군보호구역 8332만평 해제-완화</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
국방부가 다음달부터 전국 460개 지역 8332만평의 군사시설보호구역을 해제 또는 완화한다. 사상 최대규모로 이뤄지는 이번 조치로 이들 지역에서의 건물 신축 및 증개축이 허용돼 주민들의 재산권 행사가 가능해졌다
국방부 합동참모본부 김주백 규제개혁담당관은 2일 3월 20일부터 군사작전에 직접 영향을 주지 않는 군사시설보호구역 142곳 3522만평을 해제하고, 진지 등 군사시설에서 관측이나 사격에 제한이 없는 318곳 4810만평의 기준을 완화한다고 발표했다.
보호구역 해제지역은 서울 강남구, 경기 안양과 과천시, 인천 강화군 및 강원 충남 충북 경북의 소규모 취락지역 등이다.
국방부는 이 밖에 166개 지역 1845만평에 대해선 관할 행정기관의 허가만 받으면 건물 신축 및 증개축이 가능토록 했고, 130개 지역 1647만평에 대해선 군의 허가를 받아야 하는 건축높이를 올려 규제를 완화했다. 또 22개 지역 1318만평에 대해선 군사시설보호를 위한 규제 단계를 하향 조정했다.
국방부는 이번 규제 완화가 지역발전과 주민불편 해소를 위해 예전부터 추진해온 것이라고 밝혔지만 415 총선을 앞둔 시점이어서 선심행정 논란이 제기될 소지가 있다.한편 국방부는 경기도와 경북 포항시 일부지역 등 8곳 661만평을 새로운 군사시설보호구역으로 지정하고, 기존 보호구역 28곳 339만6000여평에 대해선 규제 기준을 강화했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020309468</DOCNAME>
<TITLE>불법자금 청문회 10~12일 개최</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
총선을 60여일 앞두고 불법 대선자금과 노무현 대통령 관련 비리 의혹에 관한 국회 청문회가 열리게 돼 여야의 비리 폭로 공세가 한층 격화될 전망이다
국회 법제사법위원회는 2일 전체회의를 열어 법사위원 12명 중 찬성 9표, 반대 2표, 기권 1표로 청문회 개최를 가결했다. 표결에서는 기권한 김기춘(한나라당) 법사위원장을 제외한 한나라당과 민주당 법사위원 전원이 청문회 개최에 찬성했고, 열린우리당 법사위원 2명은 반대했다.
청문회 기간은 이달 1012일이며, 대상 기관은 대검찰청 금융감독원 국세청으로 결정됐다.
청문회에선 2002년 대선 당시 노 대통령후보의 D기업 돈 50억원 수수 여부 증권가 B고교 출신들의 펀드 1조원 조성과 이를 통한 시세차익 2000억원 확보 한화그룹의 노 대통령 당선 축하금 250억원 제공 노 대통령의 친형 건평씨의 처남인 민경찬씨의 불법 펀드 650억원 조성 등에 관한 의혹이 조사대상이 될 것으로 예상된다.
법사위는 검찰과 특검이 현재 수사 중인 사건은 청문회 대상에서 제외하기로 합의했다.
한나라당과 민주당은 전 노무현 대통령후보 비서실 정무팀장 안희정씨와 이광재 전 대통령국정상황실장, 최도술 전 대통령총무비서관, 썬앤문그룹 문병욱 회장, 민경찬씨 등 100여명을 청문회 증인 및 참고인으로 채택할 계획이다.
열린우리당은 한나라당 이회창 전 총재와 그의 법률특보를 지낸 서정우 변호사 등을 증인과 참고인에 포함시켜야 한다는 입장이어서 절충여부가 주목된다.
이번 청문회는 법사위가 자체적으로 개최 여부 및 일정, 조사 대상 등을 결정한 것으로 국회 본회의 승인을 거쳐 실시하는 국정조사 청문회와는 성격이 다르다.
안대희 대검 중앙수사부장은 사견임을 전제로 수사 중인 사건에 대해 국회가 청문회를 개최하는 것은 법과 원칙에 반하는 것이라고 유감을 표시했다.
송광수 검찰총장도 국민수 대검 공보관을 통해 검찰이 불법 정치자금 수사에 최선을 다하고 있다며 열심히 수사 중인 사건에 대해 청문회를 한다고 하니 특별히 할 말이 없다며 우호적으로 불만을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020309478</DOCNAME>
<TITLE>노-정 경선자금도 수사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 부장)는 2일 민주당이 고발한 노무현 대통령과 열린우리당 정동영 중앙위 의장의 불법 경선자금 모금 사건을 대검 중수1과에 배당하고 사실상 본격적인 조사에 착수했다고 밝혔다.
안 중수부장은 이날 대선자금이나 경선자금이나 가릴 것 없이 국민이 납득할 만한 수준에서 불법 정치자금을 철저히 수사할 것이라고 밝혔다.
수사팀은 2002년 3, 4월 민주당 경선 주자들의 정치자금을 수사할지에 대해 송광수 검찰총장 등 검찰 수뇌부와도 내부 논의를 한 것으로 알려졌다.
검찰은 우선 고발인인 민주당 당직자를 우선 소환해 고발 경위를 조사하는 한편 경선 주자들에게 불법 자금을 제공한 의혹을 받고 있는 기업 관계자들도 불러 수사 단서 확보에 주력할 방침이다.
검찰은 조만간 노 대통령의 측근인 안희정(구속)씨를 불러 2002년 3월 대우건설에서 경선자금 5000만원을 받을 당시 노 대통령도 이에 관여했는지 등도 조사하기로 했다.
검찰은 또 경선 당시 정 의장의 회계를 맡았던 실무자들도 불러 경선자금 수수 경위를 조사하는 방안을 검토 중이다.
검찰 관계자는 아직까지 불법 경선자금에 대한 수사 단서는 없으며 불법 경선자금만을 수사하기 위해 아무런 근거 없이 기업 관계자들을 소환하지는 않겠다고 덧붙였다.
중수부는 이날 노 대통령의 또 다른 측근인 최도술(구속) 전 대통령총무비서관이 재직 당시 외부 인사에게서 받은 현금 2000만원을 청와대 직원에게 넘겨 청와대 계좌에 넣은 뒤 수표로 인출하는 등 돈세탁을 한 사실을 밝혀냈다.
검찰은 또 최씨가 현대증권 등에서도 현금 600만원을 받은 혐의를 확인하고 이 같은 수사 자료를 대통령 측근비리 특별검사팀에 넘겼다.
검찰은 이와 함께 안희정씨가 2003년 3월 서울 S호텔에서 박연차 태광그룹 회장에게서 수표 3억원과 같은 해 8월 서울 여의도의 한 식당에서 권홍사 반도 회장에게서 수표 1억원을 각각 받은 혐의를 추가로 밝혀냈다.
검찰은 또 동원그룹이 동원참치가 노 캠프에 50억원을 제공했다고 폭로한 민주당 김경재 의원을 명예훼손 혐의로 고발한 사건도 중수1과에 함께 배당했다.
한편 서울중앙지검 특수2부(채동욱 부장검사)는 이날 한화갑 민주당 의원에 대한 사전구속영장을 재청구하기로 하고 시기를 조율 중이다.
검찰은 한 의원이 2002년 하이테크하우징에서 민주당 대표 경선 후원금 명목으로 받은 돈 6억5000만원 가운데 10만원권 수표 500장으로 건네진 5000만원에 대해 계좌추적을 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020309498</DOCNAME>
<TITLE>"민경찬펀드 차관급이상 개입"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 친형 건평씨의 처남인 민경찬씨(44)는 금융감독원 조사과정에서 투자 약정서를 체결하거나 투자계획을 제시하지 않고 653억원의 투자금을 모집했다고 주장했다.
이 같은 민씨의 진술에 대해 금감원조차 현실적으로 납득하기 어렵다고 밝혀 민경찬 펀드를 둘러싼 의혹이 더 커지고 있다.
청와대는 이번 사건과 관련해 위법 개연성이 있다고 보고 강도 높은 조사를 벌이겠다고 밝혔으며 경찰청은 민씨에 대한 내사에 착수했다.
또 민주당은 현 정부의 차관급 이상 고위인사가 민경찬 펀드에 개입했다고 주장하고 나섰고 한나라당은 금감원의 조사결과가 허술하다며 검찰의 수사착수를 촉구했다.
지난달 30일 민씨를 직접 조사한 신해용 금감원 자산운용감독국장이 2일 기자회견에서 밝힌 내용에 따르면 민씨는 지난해 11월부터 2개월에 걸쳐 47명의 개인 투자자로부터 653억원의 투자금을 모집했다고 말했다.
민씨는 자금 모집은 인정하면서도 투자자들은 나를 믿고 투자한 사람이지만 알지도 못하며 설령 알아도 지금은 이야기할 수 없다고 주장했다는 것.
그는 또 투자 약정서나 투자 계획서 같은 것은 없으며 현재 투자자금이 어떤 형태로 보관되어 있는지도 밝히지 않았다.
이와 관련해 신 국장은 투자계획도 모르고 투자 약정서 없이 투자한 것을 본 적이 있느냐는 기자의 질문에 대해 그런 사례는 없는 것으로 알고 있다고 밝혀 민씨 진술의 신빙성에 의문을 제기했다.
신 국장은 민씨의 면담 내용만으로는 자금 모집과정에서 원금보장과 고수익을 약속한 유사수신행위를 어겼다는 사실을 입증할 수 없었다며 이런 내용을 청와대에 통보했다고 덧붙였다.
문재인 대통령민정수석비서관은 이날 민씨가 적법하다고 주장하고 있지만 위법의 개연성이 있다고 보고 조사를 진행 중이라며 민씨가 조사에 협조를 잘 안 해주고 있어 어려움을 겪고 있지만 아무튼 강도 높게 조사할 계획이라고 밝혔다.
또 경찰청 특수수사과는 이날 대통령민정수석실의 비공식 요청에 따라 내사에 착수했다.
경찰청 관계자는 민정수석실 관계자로부터 이 사건을 알아보라는 전화를 받고 관련 자료와 첩보 등을 수집하기 시작했다고 말했다.
한편 민주당 장전형 수석부대변인은 현 정부 차관급 이상 고위 인사가 민경찬 펀드의 투자금 유치에 깊숙이 관여했다는 물증과 증언을 확보했으며 법사위의 대선자금 청문회가 시작되면 이를 전면 공개할 것이라고 말했다.
장 부대변인은 물증은 현 정부 차관급 이상 고위인사 A씨와 민씨 사이에 돈이 오간 거래계좌 등을 말하지만 A씨가 직접 투자한 것은 아니다고 말해 A씨가 투자금 유치 과정에서 나름대로 역할을 했거나 도움을 줬을 가능성을 시사했다.
또 한나라당 박진 대변인은 금감원이 뒤늦게 조사결과를 발표했지만 그 내용이 너무 허술하다며 검찰이 정식으로 수사에 착수해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020309788</DOCNAME>
<TITLE>"디지털TV 미국식 고수"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
방송위원회와 정보통신부가 논란이 일고 있는 지상파 디지털TV 전송방식에 대해 2일 고정 수신율이 낮은 미국 방식의 문제점이 개선될 수 있다는 정통부의 기존 입장을 재확인했다. 그러나 유럽 방식의 우위를 주장해온 일부 방송사 노조들이 이 결과에 동의하지 않고 있어 반발할 것으로 보인다.
방송위와 정통부는 디지털TV 전송방식 논란에 대한 해결책을 모색하기 위해 지상파 방송 3사 전문가들과 함께 지난해 말 한달여 간 미국 캐나다 호주 등 8개국 18개 방송기관의 디지털방송 실태를 조사해 이날 보고서를 공동 발표했다.
방송위와 정통부는 디지털TV 해외실태조사 결과 보고서에서 고화질(HD)이지만 고정 수신 성능이 떨어진다고 지적받은 미국식에 대해 수신 기술이 개선돼 실험실 테스트 결과 유럽식과 동등한 수준까지 향상됐다고 밝혔다.
이동수신이 가능한 반면 HD로 볼 수 없다는 비판이 제기되어온 유럽식에 대해서는 호주에서 HD 이동수신의 가능성을 확인했으나 실제 서비스를 위해서는 현실성과 필요성을 검토해야 한다고 유보적 입장을 취했다.
이에 대해 정통부 이재홍 방송위성과장은 미국식과 유럽식이 모두 수신 환경이 예상보다 개선된 것으로 확인됐다며 이는 한국이 선정한 미국식을 유럽식으로 바꿀 이유가 없다는 증거라고 말했다.
그러나 디지털 전송방식 쟁점 중 하나인 유럽식의 HD 이동수신에 대해서는 정통부와 방송위가 서로 다른 의견을 내놓아 논란이 그치지 않을 전망이다.
정통부 관계자는 호주에서 실시된 유럽식의 실험에 대해 고정 수신 지역에서도 수신이 양호하지 못한 것으로 나타났다고 지적했으나 방송위는 고층빌딩이 밀집한 도심에서도 유럽식의 고화질 수신이 양호함을 확인했다고 밝혔다.
문효선 한국방송기술인연합회 부회장은 이번 보고서에는 정통부의 입장이 많이 반영된 듯하다며 유럽식이 HD방송과 이동수신이 동시에 가능하다는 게 밝혀졌는데도 정통부가 잘못된 고집을 부리고 있다고 말했다.
한편 최근 디지털 전송방식 논란이 불거지자 지난해 말 6개 광역시로 확대하기로 되어 있던 디지털 지상파 방송은 지상파 방송 사장단의 요구로 현재 연기된 상태다. 방송위와 정통부, KBS 등은 디지털TV 필드테스트 추진위원회를 구성해 올해 6월 보고서를 내기로 합의한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020292178</DOCNAME>
<TITLE>"해외경험, 미래 위한 투자, FIFA 회장 못할것도"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
영원한 리베로 홍명보(35LA 갤럭시)는 공부하는 선수다. 축구행정가가 될지, 지도자가 될지 아직 결정하지 않았지만 때가 오면 어떤 자리라도 소화할 수 있도록 만반의 준비를 해야 한다는 생각에 잠시도 책을 놓지 않는다. 지난달 30일 실시된 고려대 체육학과 석사학위 논문자격시험을 위해 잠시 귀국한 그를 서울 힐튼호텔에서 만났다.
#준비하는 자만이 미래를 얻는다
국제축구연맹(FIFA) 회장도 못할 것 없다고 봅니다. 전 아직 젊기 때문에 무엇이든 할 수 있습니다. 그러나 준비가 안돼 있으면 무슨 소용이 있겠습니까.
은퇴할 나이에 미국 메이저리그사커(MLS)에서 뛰고 있는 것도 영어를 배우기 위해서란다. 영어를 모르면 국제무대에서 아무 것도 할 수 없다는 생각에서다.
일본 가시와 레이솔 시절이던 2000년 석사과정 시험을 본 것도 미래를 위한 투자였다. 2002년 국내에 복귀하면서 복학해 이제야 과정을 마쳤다.
학교 측의 배려로 미국에 있으면서도 리포트 제출로 학점을 땄지만 열심히 책을 봤다. 석사학위 논문(운동생리학)을 쓴 뒤엔 바로 박사과정에 들어갈 계획이다.
#공부 안한 것은 후회
축구한 것을 한번도 후회한 적이 없어요. 다만 학창시절에 공부를 게을리 한 것은 후회가 됩니다. 지금 어린 선수들은 축구와 공부를 함께 열심히 해서 문무를 겸비한 선수로 성장했으면 좋겠어요.
미국의 어린 선수들을 보면서 가끔씩 머리를 스치는 불안한 생각이 있다. 축구만 하다가 인생을 망치기도 하는 우리 선수들 때문이다.
미국에선 어린이들이 축구를 취미로 해요. 그런데 한국에선 축구가 전부인 것처럼 가르치잖아요. 무엇보다 어릴 땐 성적보다는 즐기는 축구를 해야 합니다. 지도자들은 아이들이 축구를 못하게 됐을 때 다른 분야에서 새로 시작할 수 있도록 공부할 기회도 줘야 합니다.
학창시절 운동만 하느라 친구들을 제대로 사귀지 못한 것도 그에겐 아쉬운 부분이었다.
#한국 축구 프로가 돼야 한다
지금 한국축구가 위기라는 말이 많습니다. 지도자와 행정가, 선수들이 프로가 돼야 합니다. 감독은 패배에 대한 책임을 져야 하고 행정가는 지원에 차질이 없도록 해야 합니다. 물론 선수들도 온몸을 내던져 이겨야겠다는 정신자세를 가지고 있어야 합니다.
그는 최근 움베르토 쿠엘류 감독과 관련해 책임을 선수들에게 돌리는 감독은 감독이 아니다라고 한 적이 있다.
쿠엘류 감독을 한번도 만난 적이 없습니다. 원론적인 얘기였죠. 제가 대표팀에 대해 평가할 수 있는 입장이 아닙니다. 2002월드컵 때 거스 히딩크 감독이 그랬듯이 쿠엘류 감독도 시행착오를 거치면서 선수들을 조련해 나갈 것으로 봅니다. 히딩크 감독이 카리스마를 가지고 이끄는 스타일이라면 쿠엘류 감독은 선수들에게 맡기는 것 같습니다. 이에 적응하지 못하면 한국 축구는 발전하지 못합니다. 히딩크 감독 같은 인물만 찾아야 할 테니까요.
#스타플레이어 사회참여 많아야
스타의 영향력은 엄청납니다. 혜택 받지 못한 사람들에게도 눈을 돌려야 합니다. 부족하지만 불우한 청소년에게 계속 도움을 줄 것입니다.
홍명보는 97년 자신의 이름을 딴 장학회를 만들어 불우한 학생들에게 장학금을 지급해왔다. 지난해 말에는 월드컵 스타들이 대거 참여하는 소아암 어린이 돕기 자선경기를 열었다.
외국에선 대부분의 스타선수들이 장학회를 만들어 자신이 받은 혜택을 사회로 환원하고 있는데 한국엔 그런 선수들이 별로 없어 아쉽단다. 그래서 매년 자선경기를 열고 장학사업도 더 확대해나갈 계획이라고.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020293368</DOCNAME>
<TITLE>안보 내세워 사생활 '손바닥 보듯'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
사생활은 없다=기업 내 고급정보를 다루는 배모씨(35)는 요즘 휴대전화 사용을 꺼리고 있다. 가까운 친구가 수사기관에 있다는 선배로부터 전해들은 자신에 대한 정보가 정확히 일치했기 때문이다. 자신이 통화한 날짜와 시간, 통화한 사람과 만나서 한 얘기들을 선배가 소상히 알고 있었던 것. 그는 이번 국정원의 국민일보 기자 통화기록 조회와 같은 국가기관의 통신기록 조회가 남의 일 같지 않다는 반응이다.
지난해 수사기관의 통신기록 조회에 협조한 업체는 KT 하나로통신 SK텔레콤 등 15개 기간통신업체 외에 네오위즈 야후코리아 코리아닷컴 등 부가통신사업자와 별정통신 사업자 등 모두 70여개 업체로 파악됐다. 거의 모든 통신 관련 업체가 수사기관에 가입자 정보를 제출하고 있는 것이다.
디지털 흔적은 지워지지 않는다=최근에는 위성위치확인시스템(GPS) 수신칩을 내장한 단말기가 나와 휴대전화 가입자의 위치를 5m 이내 단위까지 쫓는 일도 가능해졌다. 특히 위치추적의 경우 보안관리가 허술해 국가권력기관이 아니라도 누구나 할 수 있는 것으로 나타나 충격을 주고 있다.
최근 SK텔레콤 직원이 낀 일당이 외부 의뢰인에게 돈을 받고 가입자의 위치를 알려준 것이 적발된 사건이 대표적인 사례. 이들은 가입자 몰래 휴대전화 위치추적 서비스에 가입해 가입자의 위치를 타인에게 노출한 것으로 드러났다. 이 과정에서 가입자 단말기의 고유번호(ESN)를 입수해 만든 복제단말기가 활용된 점도 경악스러운 대목.
정통부는 지난해 국정감사에서 복제전화에 의한 도감청 의혹이 제기되자 원본 전화기가 없으면 단말기 복제는 불가능하다고 자신했지만 통신업체 직원이 마음만 먹으면 단말기 원본 없이도 얼마든지 복제전화 제작이 가능한 것으로 증명된 것이다. 지난해 방송사 실험을 통해 복제전화에 의한 휴대전화 도청이 가능한 것으로 입증됐지만 이 같은 도청행위를 규제하기 위한 관련법 개정은 이뤄지지 않고 있는 실정이다.
통신비밀 침해는 합법?=현행 통신비밀보호법 제13조는 검사 및 사법경찰관이 통신사실확인자료를 요청하는 경우 관할지방검찰청 검사장의 승인을 얻어야 한다고 돼 있다. 또 정보수사기관의 장은 국가안전보장과 관련한 위해를 방지하기 위해 통신기록 조회를 요청할 수 있다고 예외조항을 두고 있다. 그러나 국가 안위와 관련된 사안인지 여부를 판단할 수 있는 근거가 없어 기관장 도장만 받으면 손쉽게 통신기록을 볼 수 있게 돼 있다. 기자 통화기록 조회 사건의 경우도 안보와 관련된 부분은 찾아보기 힘들다.
정보기술(IT)의 발달로 개인정보는 도처에 기록이 남고 있지만 허술한 조회절차로 인해 국민은 상시 감청상태를 벗어날 수 없다는 게 시민단체와 학계 등 전문가들의 지적이다.
이 때문에 자금력이 있는 기업들은 상당액을 통신 보안에 투자하고 있는 실정. 도청 방지 업체 한국통신보안 안교승 사장은 기업들이 통신망 보안을 강화하는 표면적인 이유는 경쟁사나 산업스파이에 대비하기 위한 것이지만 근본적으로는 국가기관에 의한 도감청 및 기록 조회를 염두에 두고 있다는 게 공공연한 비밀이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020293738</DOCNAME>
<TITLE>"자신을 믿으렴" - 천재소녀 '전설'에게 배우다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040202/photo/2004020293738.jpg" vspace="10"/>  골프의 전설과 골프천재소녀가 만났다.
1일 하와이 와일리아GC(파72)에서 열린 미국PGA 챔피언스투어 웬디스챔피언스스킨스게임(총상금 60만달러) 프로암대회.
티오프에 앞서 잭 니클로스(64미국)는 같은 조가 된 미셸 위(한국명 위성미14)에게 어느 티에서 치고 싶으냐고 물었다. 자신과 같이 챔피언 티에 서있던 그에게 티잉그라운드 선택권을 준 것.
미셸 위는 PGA투어에서 성대결까지 벌인 터. 당연히 여기 백 티요란 대답이 나왔다. 이에 니클로스는 (나와 같이)백 티에서 치겠다는 얘기냐. 나를 그렇게 망신주고 싶으냐라며 웃음 지었다. 첫 번째 홀부터 즐거운 신경전을 벌인 미셸 위는 특유의 장타로 할아버지를 머쓱하게 했다. 미셸 위는 니클로스가 나보다 드라이버를 더 멀리 친 것은 두 번이었다고 말했다.
하지만 니클로스는 메이저 대회 18차례 우승을 포함해 PGA투어 73승에 빛나는 관록답게 정교한 아이언샷으로 미셸 위에게 한 수 지도를 했다. 미셸 위와 니클로스를 뺀 나머지 아마추어 동반자들은 모두 레귤러 티를 썼다.
이날 수백명의 갤러리를 몰고 다닌 미셸 위는 니클로스에게 오늘 많은 레슨을 받았지만 너 자신을 믿으라고 한 말이 가장 기억에 남는다라며 고마워했다. 경기에 앞서 미셸 위는 니클로스를 포함해 이 대회에 출전한 왕년의 골프 스타 아널드 파머, 리 트레비노, 톰 왓슨(이상 미국)의 사인을 차례로 받았다.
한편 이 스킨스 게임에선 이틀 동안 10개의 스킨을 따낸 왓슨이 40만달러의 상금을 얻어 우승했다. 파머는 5개의 스킨으로 14만달러, 니클로스는 3개의 스킨으로 6만 달러를 각각 벌어들였다. 지난해 챔피언 트레비노는 무일푼으로 돌아갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020295018</DOCNAME>
<TITLE>'한화갑 연행' 검찰-민주 격돌</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
검찰은 1일 사전구속영장이 발부된 민주당 한화갑 전 대표에 대한 영장 집행을 위해 한 전 대표가 농성 중인 서울 여의도 민주당사에 수사관들을 보냈으나 민주당 당원들의 저지로 실패했다.
민주당은 이날 오후 당사 앞에서 노무현 정권의 민주당 죽이기, 공작정치 및 신관권선거 규탄대회를 가진 데 이어 3일 광주에서 노무현 정권 규탄대회를 여는 것을 시작으로 장외투쟁에 나설 방침이어서 여야 대립이 한층 격화될 전망이다.
민주당 당직자와 당원 200여명은 이날 정문셔터를 내린 채 구속영장 집행을 위해 민주당사를 방문한 서울중앙지검 특수2부(채동욱 부장검사) 기원섭 수사2과장 등 검찰 관계자 20여명과 4차례에 걸쳐 몸싸움을 벌이며 이들의 진입을 가로막았다.
조순형 대표는 이어 당사 앞에서 가진 규탄집회에서 검찰이 정권의 회유와 협박을 거부한 한 전 대표에 대해 유례없는 경선자금 수사의 칼날을 들이대면서도 경쟁했던 노 대통령과 열린우리당 정동영 의장에 대해서는 손도 대지 않고 있다고 비난한 뒤 당내 경선 참여자 전원에 대한 경선자금 수사 착수를 요구했다.
지난달 20일 민주당 탈당 및 무소속 출마를 선언했던 김대중 전 대통령의 장남 김홍일 의원도 이날 민주당이 창당 이후 최대 위기에 처한 만큼 위기 극복에 한 알의 밀알이 되겠다며 복당을 선언했다. 민주당은 이날 민주당 탄압 및 편파부당수사 진상조사위원회(위원장 김상현)를 발족, 활동에 들어갔다.
이에 대해 검찰은 2일부터 임시 국회가 개회되는 만큼 한 전 대표가 자진해 영장 집행에 응하지 않을 경우 사전 구속영장을 재청구해 국회 체포동의안 처리 절차를 밟을 예정이다.
검찰은 영장 집행을 방해한 민주당 당직자와 지지자들에 대해서도 공무집행 방해 혐의를 적용해 형사처벌하는 방안을 검토 중이다.
한편 열린우리당 정 의장은 지난달 31일 민주당이 요구하는 불법대선자금 청문회 개최 여부에 대해 이회창 전 한나라당 총재와 서정우 변호사를 증인으로 채택하면 청문회를 개최할 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020295028</DOCNAME>
<TITLE>금감원, 조사하고도 함구</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 친형 건평씨의 처남인 민경찬씨(44김포푸른솔병원 원장)가 펀드를 통해 650억원의 자금을 모은 의혹과 관련해 금융감독원이 민씨를 조사하고 청와대에 결과를 통보한 것으로 밝혀졌다.
하지만 이 과정에서 금감원과 청와대 양측이 조사 결과를 함구하고 있고 야당은 검찰의 즉각적인 수사를 촉구하고 나서 파장이 커지고 있다.
이영호 금감원 부원장보는 지난달 30일 오후 신해용 금감원 자산운용감독국장이 민씨를 서울시내 모처에서 만나 조사를 벌였다며 조사 내용은 대통령민정수석비서관실에 넘어갔다고 1일 밝혔다.
그러나 이 부원장보는 구체적인 조사 내용에 대해서는 민씨의 진술을 들은 것에 불과하고 답변 내용에 대한 사실 확인작업을 거치지 않았기 때문에 공개할 수는 없다며 청와대에서 조만간 종합해 발표할 것이라고 덧붙였다.
윤태영 청와대 대변인은 아직 조사가 끝난 것은 아니다며 (처리 결과는) 조사 결과를 토대로 청와대가 할 수 있는 것을 판단할 것이라고 밝혔다.
금감원은 이번 조사에서 민씨를 상대로 650억원의 투자자금 보유 여부, 자금 모집 과정, 자금 유치 목적, 투자 여부 등을 조사했고 민씨는 자신의 자금 모집을 공개했던 한 주간지와의 인터뷰에서 밝힌 수준의 답변을 한 것으로 알려졌다.
한편 금감원은 민씨에 대한 조사 사실이 알려진 뒤에 이를 부인하다 뒤늦게 시인했고 조사 결과에 대해서도 함구하고 있어 그 배경에 관심이 쏠리고 있다.
한나라당은 이날 민씨에 대한 검찰의 즉각적인 수사를 촉구했다.
박진 한나라당 대변인은 논평을 통해 자체조사를 했다는 청와대가 입을 다물고 있어 의혹이 눈덩이처럼 불어나고 있다며 검찰은 민씨의 신병확보는 물론 민씨의 집과 사무실 등을 압수수색하고 관련 계좌를 추적해야 한다고 촉구했다.
최병렬 대표도 기자간담회에서 그렇게 짧은 기간에 족보도 없는 펀드에 650억원이 모인 것이 정상이냐라며 4일로 예정된 국회의 당 대표 연설에서 이와 관련해 할 말이 있다고 밝혀 공세를 강화할 것임을 강력히 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020295038</DOCNAME>
<TITLE>"노 경선자금 명목 5000만원 받아"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 1일 노무현 대통령의 측근인 안희정(구속)씨가 민주당 대선후보 경선 때인 2002년 3월 대우건설에서 경선자금 명목으로 5000만원을 받아 사용한 사실을 확인했다고 밝혔다.
이 돈은 안씨가 대우건설에서 받은 1억7500만원의 불법 정치자금 중 일부다. 이에 따라 검찰이 노 대통령 등의 경선자금으로 수사를 확대할지 주목된다.
검찰은 또 안씨가 지난해 4월과 8월 부산지역 기업체 2곳에서 2억원씩 총 4억원을 받은 사실을 새로 확인하고 안씨를 정치자금법 위반 혐의 등으로 2일 추가 기소키로 했다.
검찰은 또 최도술(구속) 전 대통령총무비서관이 청와대 근무 시절인 지난해 3월 이후 삼성물산 이모 상무에게서 건설수주 청탁과 함께 2100만원을 받는 등 4700만원을 기업체에서 받은 사실을 추가로 밝혀내고 특별검사팀에 관련자료를 넘길 계획이다. 검찰은 최 전 비서관이 삼성물산 이외의 다른 기업에서도 수백만원씩의 돈을 받은 단서를 잡고 수사를 확대하고 있다.
검찰은 또 불법 대선자금을 받아 유용한 혐의가 있는 여야 정치인 2, 3명을 이번 주 중 추가로 소환해 조사할 방침이다.
검찰은 또 민주당 한화갑 의원 이외에 정치인 2, 3명이 SK에서 수억원의 불법 정치자금을 받은 단서도 확보하고 대선자금 수사가 마무리된 후 본격 수사에 착수키로 했다.
한편 검찰은 2002년 민주당 대선후보 경선자금과 관련해 민주당이 노 대통령과 정동영 열린우리당 의장을 고발한 사건을 서울 중앙지검으로 넘겨 수사토록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020295468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노와 정, 경선자금 밝혀야 한다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
검찰이 재작년 민주당 대선후보 경선 당시 자금 출처와 관련해 한화갑 의원에 대해 사법처리를 시도하면서 정국이 벌집 쑤신 듯하다. 검찰은 불법 대선자금 수사과정에서 한 의원이 돈을 받은 사실이 드러나 수사를 할 뿐 표적 편파 수사가 아니라고 주장한다. 그러나 그간의 정황에 비추어 검찰 주장을 곧이곧대로 믿기는 어렵다.
국민 참여 형식으로 치러진 민주당 대선후보 경선 과정에서 한 의원 등 5명은 중도 퇴진했고 마지막까지 뛴 후보는 노무현 대통령과 정동영 열린우리당 의장이었다. 당시 선거인단 대부분을 후보측이 동원하는 과정에서 엄청난 돈이 들어갔다는 소문이 파다했다. 실제로 선거관리위원장으로 경선관리를 총괄했던 김영배 전 의원은 국민경선은 사기극이었다고 폭로한 바 있다.
그렇다면 마지막 주자는 제쳐둔 채 중도 탈락자의 자금만 수사하는 것은 상식적으로도 옳지 않다. 검찰은 노 대통령과 정 의장의 경우 드러난 게 없어 수사할 생각이 없다고 하지만 공정성과 형평성 차원에서 맞지 않다. 두 사람도 합법의 틀 속에서 할 수 없었다(노 대통령), 부끄럽게 생각한다(정 의장)라며 사실상 불법자금 사용을 시인하지 않았는가.
그렇지 않아도 검찰은 불법 대선자금 수사와 관련해 한나라당은 집중적으로 파헤치고 노 캠프는 적당히 넘긴다는 비난을 듣고 있다. 지금까지 드러난 검은돈도 한나라당은 580억원이지만 노 캠프는 70억원에 불과하다. 이런 마당에 경선자금 수사까지 패자에 집중돼서야 검찰에 대한 신뢰가 추락할 수밖에 없다.
더욱이 한 의원은 현직 장관을 포함한 여권 고위인사로부터 열린우리당 입당을 종용받았고 이를 거부하자 수사가 시작됐다고 주장하고 있다. 검찰은 한 의원뿐만 아니라 노 대통령과 정 의장의 경선자금에 대해서도 수사를 해야 마땅하다. 이를 통해 불법 경선자금의 명세를 밝히고 여당 입당 거부에 대한 정치보복이라는 한 의원측 주장의 진위도 명백히 가려내야 한다. 노 대통령과 정 의장이 모든 것을 공개하고 검찰의 검증을 받는 것도 방법이다.
다만 민주당과 한 의원이 공권력의 법 집행을 물리적으로 저지하는 것은 국민 공감을 받기 어렵다고 본다. 법 절차를 존중해야 어떤 주장도 설득력이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020295498</DOCNAME>
<TITLE>매년 국민 300명중 1명꼴 통화-e메일기록 조회</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
대한민국 국민 300명 중 한 명은 매년 자신도 모르게 유무선 전화 통화기록이나 e메일 인터넷 사용 기록을 국가기관에 조회당하고 있는 것으로 나타났다. 또 국가에 의한 개인 통신비밀 침해는 과거엔 주로 유선전화 감청을 통해 이뤄졌으나, 통신기술의 발전과 함께 휴대전화 및 인터넷 조회 쪽이 많아지고 있다.
1일 정보통신부의 감청통신사실 확인자료 및 가입자 인적자료 제공현황에 따르면 지난해 상반기(16월) 국가정보원이나 검찰 경찰 등 국가 수사기관의 개인통신기록 조회건수는 7만7118건이었다. 2002년 한 해 동안에는 12만2541건, 2001년에는 15만7162건이 이뤄지는 등 매년 국민 300명당 한 명꼴로 국가기관에 의해 감청 등을 당한 것으로 조사됐다.
작년 상반기의 조회건수를 유형별로 분류하면 휴대전화통화기록 조회가 5만703건으로 가장 많았으며 인터넷 e메일 사용기록 조회(1만5367건) 유선전화 감청(1만1048건) 등의 순이었다.
조회를 가장 많이 한 수사기관은 경찰(5만7363건)이었으며 검찰(9618건) 국가정보원(3182건) 등이 뒤를 이었다.
한편 통신기록 조회와는 별도로 지난해 상반기 통신업체들은 가입자의 인적사항 8만8736건도 수사기관에 넘긴 것으로 집계됐다. 인적사항 조회의 경우 2002년 상반기에 비해 유선전화는 67.6% 증가했으며 휴대전화 41.9%, 인터넷은 142.3%씩 각각 늘었다.
통화내용이나 단문메시지, 음성사서함 등을 직접 엿듣는 감청 건수는 897건으로, 2002년 상반기(781건)에 비해 14.9% 증가한 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020295648</DOCNAME>
<TITLE>검찰 '정쟁 수렁'에 빠지나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
민주당 한화갑 의원의 구속영장 집행 불응과 한나라당 박상규 의원에 대한 구속영장 기각 등으로 검찰수사가 정쟁에 휘말리고 있다.
검찰은 대선자금 수사와 각종 부정부패 사건에서 정치인에 대한 엄정한 법 적용을 강조하고 있지만 편파수사 표적수사 논란이 제기됨에 따라 수사 의지가 그대로 관철될지 관심을 끌고 있다.
이런 가운데 노무현 대통령의 측근인 안희정씨가 2002년 3월 대우건설에서 받은 1억5000만원 중 5000만원이 경선자금 명목이었던 사실이 추가로 밝혀지면서 검찰이 민주당 경선자금 수사에 본격 착수할지 주목된다.
검찰수사 공정성 논란=올 1월 국회가 열리지 않은 기간에 현역 국회의원 13명을 구속한 검찰이 어려운 처지에 몰린 것은 정치권에서 공정성 문제를 들고 나왔기 때문.
총선을 앞두고 정치권의 공방이 가열되는 시기여서 더욱 정쟁에 휘말리고 있는 형국이다.
검찰은 지난달 30일 민주당 경선자금 명목으로 SK와 하이테크하우징 등에서 10억5000만원을 받은 혐의가 있는 한 의원에 대해 사전구속영장을 청구했으나 민주당측은 강력하게 반발하고 있다.
여기에 민주당이 경선주자였던 노 대통령과 열린우리당 정동영 의장을 고발했으나 검찰이 경선자금으로 수사를 확대하지는 않겠다는 입장을 밝힌 상태여서 민주당의 반발은 더욱 거세지고 있다.
문제는 민주당측의 반발이 통상의 정치자금 수사에 대한 단순한 반발이 아니라 다른 경선주자와의 형평성 문제여서 검찰 입장에서 마땅한 대처 방안을 찾기가 쉽지 않은 것.
박 의원에 대한 영장이 기각된 것도 공정성 논란을 부추기는 사안이다. 이를 계기로 노무현 후보 캠프보다 한나라당 의원들에 대한 검찰 처분이 상대적으로 엄하다는 불만이 제기될 수 있기 때문.
수사 전망=검찰은 한 의원 이외에 다른 경선주자들의 수사단서가 포착되지 않았다는 이유로 수사 확대 불가방침을 고수해 왔다.
그러나 안씨가 경선자금 명목으로 5000만원을 받은 사실이 드러남에 따라 수사 확대 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.
노 대통령과 정 의장은 2002년 4월 민주당 대선후보 경선 당시 나머지 5명의 주자와는 달리 경선을 완주했으며, 노 대통령은 그간 불법적인 경선자금 사용을 시인하는 듯한 태도를 보이기도 했다.
이와 관련해 검찰의 한 관계자는 현직 대통령에 대한 소추 불가능, 수사 확대에 대한 부담 등으로 검찰 수뇌부가 경선자금 수사 확대에 소극적이었지만 본격적인 수사 착수 쪽으로 나아갈 가능성이 커지고 있다고 전했다.
한편 한 의원에 대해 법원이 발부한 사전구속영장은 1일 밤 12시까지 유효하다. 2일부터는 임시국회가 자동 개회되기 때문에 그 이후에는 검찰이 사전구속영장을 재청구하고 법원은 법무부를 통해 국회에 체포동의안을 요구해야 하는 절차를 거쳐야 한다.
하지만 한 의원에 대한 체포동의안이 상정된다고 해도 국회에서 쉽게 처리될 가능성은 크지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004020295658</DOCNAME>
<TITLE>"노-정 경선때 20억넘게 썼을것"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2004 22:35</DATE>
<TEXT>
한화갑 전 민주당 대표에 대한 구속영장 집행을 놓고 민주당과 검찰은 1일 하루 종일 밀고 밀리는 대치를 계속했다. 이에 열린우리당은 구태 정치의 전형이라고 비난했다.
민주당, 전통적 지지층 결집 모색=검찰 수사관 20여명이 이날 오전 11시20분부터 당사 진입을 시도하자 200여명의 당직자 및 한 전 대표 지지자들은 목포의 눈물 등을 부르며 이를 저지했다.
민주당은 한 전 대표에 대한 검찰 수사를 정치보복이자 민주당 죽이기로 규정하고 이에 정면으로 맞섬으로써 전통적 민주당 지지층의 결집에 나서겠다는 전략을 세웠다.
3일 광주에서 규탄대회를 열기로 한 것도 같은 맥락이다. 김영환 상임중앙위원은 이 정부가 한 전 대표까지 잡아넣으려 한다. DJ 사람과 민주당의 씨를 말리려 하고 있다고 목청을 높였다.
김경재 상임중앙위원은 대선후보 경선 때 16개 지역 레이스를 다 마친 노무현 대통령과 정동영 열린우리당 의장은 20억원 이상 썼을 것이라고 주장했고, 강운태 사무총장은 정 의장은 16대 국회의원 임기 동안 3번이나 경선을 치렀다. 무슨 돈으로 얼마를 썼는지 수사해야 한다고 가세했다.
한 전 대표는 당사를 찾은 김홍일 의원과 만난 자리에서 노 대통령이 선거를 앞두고 수단과 방법을 가리지 않고 있다. 그들의 선전술은 나치를 연상케 한다. 이상수 이재정 의원은 이미 정리대상이었다고 주장했다.
한편 서울지법 최완주 영장전담 판사는 지난달 31일 한 전 대표에 대한 구속영장을 발부했으나 하이테크하우징으로부터 6억5000만원을 받았다는 부분에 대해서는 돈을 받기로 한 사실을 사전에 인식했는지 소명이 부족하다며 영장심사에서 제외했다.
열린우리당, 맞불 공세로 전환=야권의 불법 대선자금 청문회 추진 및 정치보복 수사 반발 공세에 수세적 방어로 일관해온 열린우리당도 정면 대응에 나섰다.
정 의장은 지난달 31일 한나라당 이회창 전 총재의 출석을 전제로 청문회 수용 의사를 밝힌 데다 신기남 상임중앙위원은 청문회를 할 테면 해라. 그걸 우리가 어떻게 막겠느냐고 한발 더 강하게 나갔다.
한나라당 탈당파인 안영근 의원도 이날 2002년 대선 당시 한나라당 중앙당으로부터 34개월 동안 총 2억5000여만원이 지구당에 공식, 비공식적으로 지원됐다며 그중 현금으로 받은 불법자금만 1억5000만원이나 된다고 역공에 나섰다.
그러나 박영선 선대위 대변인은 야당의 정치 공세에 대한 열린우리당의 전략은 맞불이 아니라 무시다며 정 의장이 주창한 민생 민권 민심의 신3민정치를 실현하기 위한 실용적 개혁 노선에만 주력할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009083103648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 갯벌 해안선</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
프랑스 수학자 베노이트 만델브로트는 1967년 과학학술지 사이언스에 영국의 해안선 총길이는 얼마인가에 관한 논문을 발표한다. 그가 해안선 길이를 몰라서 이런 문제를 제기한 것은 아니었다. 만델브로트는 해안선의 길이는 1m자로 재었을 때와 1cm자로 재었을 때는 엄청난 차이가 난다고 주장했다. 구불구불한 해안선 모양을 자세히 관찰하면 그 안에 다시 구불구불한 모양이 나타난다는 프랙탈(practal) 이론은 이렇게 탄생한다.
우리나라 서해안은 전체 모양과 부분 모양이 비슷하게 반복되는 프랙탈 패턴의 대표적 사례로 세계에 소개된다. 이처럼 들쭉날쭉하고 복잡한 해안 지형을 리아스식 해안이라고 부른다. 그런데 이젠 지리교과서를 새로 써야할 것 같다. 국립환경과학원이 서해안 길이가 1910년대 평균 2148km에서 지난해 1448km로 90년 사이 40.27%가 줄었다고 발표했다. 길이가 짧아졌을 뿐 아니라 얼마나 많은 굴곡이 있는지를 보여주는 굴곡도도 1910년대 8.16에서 4.47로 낮아졌다. 굴곡도가 0이면 직선이란 뜻이다.
서해안은 섬이 많고 조수간만의 차가 크며 갯벌이 넓어 간척과 매립에 좋은 여건을 갖고 있다. 그런 연유로 송도, 아산만, 시화호, 새만금 간척사업 등이 잇따라 진행되면서 해안선이 직선으로 펴진 곳이 많다. 식량이 모자라던 시기에 쌀농사를 지을 땅과 수자원을 동시에 확보할 수 있었던 간척사업은 경제의 견인차 노릇을 했다. 쌀이 남아돌면서 쌀농사를 위한 간척사업은 사라졌다. 새만금도 올 7월에 발표된 계획에서 농지 비율이 전체의 70%에서 30%로 줄어들었다. 지금은 수도권 일대의 서해안에서 신도시 건설을 위한 바다 매립이 활발하다.
먹고 사는 문제가 해결되고 삶의 질에 대한 관심이 증대하면서 그동안 쓸모없는 땅으로 여겨졌던 갯벌의 가치에 인식이 높아졌다. 갯벌은 어류 조개 등 수산자원과 조류 등 수많은 생물종의 서식지이자 생태계의 보고이며 오염을 정화하고 재해를 방지한다. 심미적 관광적 가치도 재평가되고 있다. 영국 네덜란드 독일이 방조제를 허물고 개간지를 갯벌로 다시 복원하기 시작했다. 세계가 부러워하는 우리나라의 아름다운 해안선을 보존하는 일에 더 많은 관심을 기울였으면 좋겠다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009083104688</DOCNAME>
<TITLE>북다큐 방영 언론 경영진 해임위기</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
중국의 대표 미디어그룹이 7월 하순 북한의 실상을 적나라하게 비판하는 다큐멘터리를 방영했다가 북한 측의 분노로 경영진이 해임 위기에 처했다고 홍콩 언론이 전했다.
상하이에 본부를 둔 상하이미디어그룹(SMG) 산하 다큐멘터리전문 지스채널은 6월 초 북한에서 촬영한 5부작 다큐멘터리 현장목격 북한(사진)을 7월 2024일 매일 1부씩 상영했다.
북한은 다큐멘터리 방영 이후 SMG가 북한 사회의 어두운 면을 강조했다면서 외교채널로 중국 정부에 항의했다고 홍콩 사우스차이나모닝포스트가 29일 보도했다.
이에 따라 베이징 당국은 이달 초 리루이강 SMG 총재를 포함해 경영진과 간부진을 베이징으로 소환해 제작 및 방영 경위 등을 추궁하고 강력히 경고한 것으로 전해졌다.
SMG는 13개 TV 채널과 11개 라디오 채널, 8종의 신문과 잡지를 발행하는 미디어그룹으로, 중국중앙(CC)TV 그룹에 이어 2번째로 규모가 크다. SMG 관계자는 그룹 내부에는 최소한 다큐멘터리 채널 관련 경영진은 해임될 것이라는 소문이 돌고 있다고 말했다.
북한이 문제로 삼은 내용은 구체적으로 확인되지 않았다. 5부작 다큐멘터리는 편당 24분 분량으로 38선 여행 격정 아리랑 수령의 품 150일 전투 신비의 김 태양 등으로 핵실험 이후 북한의 어두운 실상을 다양한 각도로 담았다.
우상화와 지상천국에 살고 있다는 앵무새 같은 답변, 전기가 수시로 나가는 평양 최고 병원을 소개하는 등 북한의 형편없는 실상을 고발하고 비꼬는 내용이 대부분이다. 제작진은 북한의 주체사상은 사람이 자기 운명의 주인이라는 것을 강조하는데 북한 주민들이 진정 자신의 운명을 스스로 결정짓고 있는가라는 의문이 들었다고 취재소감을 밝힌 바 있다. 현재 다큐멘터리와 관련 기사는 중국 인터넷에서 모두 삭제된 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009083104698</DOCNAME>
<TITLE>북대표단 왜 남한 쌀 걱정했을까</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
2628일 금강산에서 열린 남북 적십자회담에 참석한 북측 대표단이 남한에 쌀이 남아도는 문제를 거론하며 우회적으로 인도적 대북 식량지원을 희망한 것으로 알려졌다. 만성적인 식량 부족 상황을 벗어나지 못하는 북측으로선 남측의 쌀 지원이 절실한 상황이다.
30일 정부 당국자들에 따르면 이산가족 상봉행사 일정을 협의하기 위해 금강산에 온 북측 대표단은 남측 대표단과 대화를 나누면서 남한에는 쌀이 남아돌아서 정부와 농민들이 고민이 많다고 알고 있다고 말했다. 북측 대표단 중 일부는 구체적으로 남측 농민들은 쌀값이 떨어져 고민이고 정부도 보관료가 많이 들어 걱정이라고 들었다고 말했다고 한다.
정부 당국자는 북측 대표단은 회담장에서는 이산가족 상봉 문제만 언급했지만 26일과 28일 열린 대표단 만찬 등에서 분위기가 무르익자 쌀 이야기를 꺼냈다며 여러 사람이 같은 이야기를 한 것으로 알고 있다고 전했다. 다른 당국자는 북측이 비록 쌀을 좀 달라고 직접적으로 말하지는 않았지만 남측의 사정을 걱정해 준 것은 내심 쌀을 좀 달라는 취지가 아니겠느냐고 해석했다.
비록 우회적이지만 북측이 남측 당국자들에게 쌀 지원을 희망한다는 의사를 비친 것은 이명박 정부 들어 처음이다. 정부는 2000년부터 2007년까지 북한이 1차 핵실험을 한 2006년을 제외하고 매년 쌀 40만50만 t을 차관 형식으로 북측에 제공했다. 그러나 북한은 이명박 정부 출범 이후인 지난해 5월 정부가 옥수수 5만 t을 지원하겠다고 하자 이를 거부했다.
이 같은 북측의 희망에도 불구하고 정부는 과거와 같은 대규모 식량 지원은 어렵다는 생각이다. 정부는 그동안 쌀 40만50만 t은 순수한 인도적 지원이라고 보기에는 너무 많고 이 쌀이 군대에 배급될 우려도 있다고 말해왔다. 정부와 현대아산 등은 금강산 및 개성관광이 재개될 경우 관광 대가를 달러가 아닌 쌀 등 식량으로 주는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009083104878</DOCNAME>
<TITLE>수도권 전역 DTI규제 추진</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
금융당국이 소득 수준에 따라 대출을 제한하는 총부채상환비율(DTI) 규제를 서울과 인천, 경기 등 수도권 전역으로 확대하는 방안을 적극 검토하고 있다. 지금은 서울 강남 3구(강남, 서초, 송파구)에만 DTI 규제가 적용된다.
정부 관계자는 30일 당초 8월까지는 추가 규제를 하지 않는 대신 주택담보대출 증가 규모와 부동산 가격 동향을 종합적으로 분석해 9월 이후 규제 여부를 결정하기로 한 바 있다며 모니터링 결과 집값 오름세가 심상치 않아 이제부터는 예고 없이 전격적으로 DTI 등 금융규제책을 실시할 수 있다고 말했다.
금융당국에 따르면 8월 주택담보대출 잔액은 약 341조 원으로 7월보다 4조 원가량 증가했다. 월별 주택담보대출 증가액은 1월 1조5000억 원 3월 3조4000억원 5월 3조5000억 원 7월 4조5000억 원 등으로 꾸준히 늘고 있다. 8월엔 증가 폭이 약간 둔화됐지만 주택 매매건수가 상대적으로 적은 비수기라는 점을 감안하면 대출수요가 여전히 과도한 수준이라는 게 정부의 판단이다.
금융당국은 주택담보대출의 증가로 집값이 동반 상승하고 있다고 보고 DTI 적용 지역을 수도권으로 넓히는 시기와 방식을 국토해양부 등 다른 부처와 조율 중이다. 지금까지는 당국이 강남 3구에 대한 DTI 비율을 더욱 강화하거나 일부 집값 급등지역에만 DTI를 추가 적용할 것이라는 관측이 많았다. 하지만 이럴 경우 DTI 규제가 없는 주변 지역으로 대출 수요가 옮겨가는 풍선 효과가 나타날 수 있다는 점 때문에 적용 지역을 대폭 확대하기로 한 것이다.
원래 DTI를 적용하려면 기획재정부가 해당 지역을 주택투기지역으로 지정해야 하지만 이번에는 금융당국이 DTI 비율과 기준을 은행 내규에 반영토록 권고하는 방식으로 대출규제를 도입할 가능성이 높다. 대출 수요가 늘어난 곳 가운데 투기지역 지정 요건을 충족할 만큼 집값이 오르지 않은 지역이 많아 투기지역 지정 방식으로는 선제적 대응에 한계가 있기 때문이다.
DTI 규제가 수도권으로 확대되면 해당 지역에서 집을 담보로 대출받을 수 있는 한도는 크게 줄어든다. 예컨대 연소득 5000만 원인 사람이 비강남권에서 11억2500만 원짜리 아파트를 사면서 은행에서 20년 만기 원리금균등분할 균등상환 조건으로 대출 받을 때 지금은 담보인정비율(LTV) 50%만 적용돼 5억6250만 원까지 빌릴 수 있다. 하지만 DTI 40%가 적용되면 대출 가능금액이 지금보다 3억6330만 원 적은 1억9920만 원으로 줄어든다.
금융당국은 원래 담보가치 대비 대출 가능금액을 뜻하는 LTV를 현행 50%에서 4045% 정도로 강화한 뒤 DTI 규제에 나설 계획이었지만 이미 주택담보대출자들의 평균 LTV가 40%대로 낮은 편이어서 LTV 강화는 큰 의미가 없다는 지적이 많았다. 이에 따라 LTV 강화와 DTI 적용범위 확대 조치가 이르면 이달 중 동시에 시행될 가능성이 높다고 정부 관계자는 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009083105018</DOCNAME>
<TITLE>심대평 선진당 탈당 총리는 안한다)</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
충청권을 기반으로 한 원내 제3당인 자유선진당의 심대평 대표가 30일 탈당을 선언했다. 자유선진당은 그동안 18석의 의석으로 창조한국당(2석)과 함께 간신히 원내교섭단체 구성요건(20건)을 채워왔지만 심 대표의 탈당으로 교섭단체 활동을 할 수 없게 됐다. 지난해 2월 창당한 자유선진당이 최대 위기를 맞으면서 내년 지방선거 판도에도 영향이 있을 것으로 보인다.
심 대표는 이날 국회에서 기자회견을 열어 설득이 통하지 않는 아집과 독선적 당 운영으로 당 지지율을 2%대에 머무르게 하는 이회창 총재와 당을 같이할 수 없다며 1인 정당의 한계를 극복하고자 했으나 더 이상 함께하는 것은 무의미하다고 판단했다고 이 총재를 정면 비판했다.
그는 또 이명박 정부 출범 이후 여권으로부터 세 차례 국무총리 직을 제의받은 사실을 공개하면서 지금은 총리 직 제의를 내 자신이 수락할 수 없는 상황이라며 총리 직을 맡지 않을 것임을 분명하게 밝힌다고 강조했다.
자유선진당은 이날 오후 긴급 의원총회를 열어 대책을 논의했다. 이 총재는 어려움을 함께 하면서 여기까지 왔는데 안타깝고 가슴 아프다고 말했다고 박선영 대변인이 전했다. 선진당 의원들은 31일 연찬회를 마친 뒤 심 대표의 지역 사무실이 있는 공주에 내려가 심 대표의 탈당을 만류하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009083105868</DOCNAME>
<TITLE>과거 플루사망, 신종플루 능가했을 가능성</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
신종플루로 국내에서 세 명이 숨졌지만 이보다 훨씬 더 많은 사람이 인플루엔자 합병증으로 사망했을지도 모른다는 분석이 나오고 있다. 박승철 국가신종인플루엔자자문위원장은 신종플루 발생 이전에는 인플루엔자 바이러스 통계를 내지 않았다며 설령 계절인플루엔자 합병증으로 사망했다고 해도 그 사실을 알 방법이 없었다고 말했다.
계절인플루엔자는 국가전염병 제3군에 속한다. 보건당국은 전체 환자를 파악하지 않고 표본 의료기관을 통해 추정치만 발표한다. 만약 인플루엔자의 폐렴 합병증으로 사망했다고 해도 별도의 바이러스 검사를 실시하지 않고 사인은 폐렴으로 확정된다.
신종플루의 대응 방법은 많이 다르다. 모든 의료기관이 추정환자, 감염자, 사망자를 보건당국에 신고해야 하는 제4군이다. 폐렴 사망자에 대해서 신종플루 검사를 실시해 바이러스가 검출되면 사인은 신종플루가 된다. 이런 점 때문에 신종플루 사망 위험이 과장됐다는 주장도 나온다. 평소 천식을 앓다 신종플루로 사망한 세 번째 67세 남성이 입원해 있던 병원의 의료진도 신종플루 바이러스가 검출됐지만 사망의 1차 원인은 호흡곤란증후군으로 보이며 신종플루가 큰 영향을 미친 것은 아니다는 의견을 내놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009083106548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 변화 갈망이 부른 반세기만의 일본 정권 교체</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
어제 치러진 일본 중의원 총선에서 제1야당인 민주당의 압승으로 1955년 이후 계속된 자민당 장기집권이 막을 내리고 54년 만에 실질적인 첫 정권교체가 이루어졌다. 1993년 총선 이후 비자민 연립정권이 약 10개월 들어선 적이 있으나 그 때도 제1당은 자민당이었다. 830 총선은 일본 정치사에서 한 획을 긋는 역사적 의미를 지닌다.
민주당의 승인은 자민당 장기집권에 염증을 느낀 국민이 변화를 갈망했기 때문이다. 자민당은 관료 의존형 정치와 잇따른 부패, 고질적 파벌 정치와 잦은 총리 교체로 민심을 잃었다. 이른바 잃어버린 10년 이후 고이즈미 준이치로 정권에서 살아났던 경제가 글로벌 경제위기로 다시 어려워진 것도 영향을 미쳤다. 하토야마 유키오 대표가 이끄는 민주당은 자민당 정권의 정관 유착구조의 폐해를 비판하면서 아동수당 신설 등 생활 중시 정치와 쓸데없는 예산 절감을 약속하며 정권을 갈아보자는 선거혁명을 이루어냈다.
차기 총리로 내각을 이끌 하토야마 대표는 외교정책에서 아시아 중시, 특히 한일 관계의 중요성을 역설했다. 그는 총리의 야스쿠니 신사 참배에 반대한다는 뜻을 공개적으로 밝혔다. 일본의 아시아 침략과 식민지 지배에 공식 사죄한 1995년 이른바 무라야마 담화를 계승한다는 점도 분명히 했다. 올해 5월 민주당 대표로 선출된 직후 선택한 첫 해외 방문국은 한국이었다.
한일 관계는 이명박 정부 출범 후 종전보다 많이 호전됐다. 일본 민주당 정권 출범 이후 한층 성숙된 협력관계로 발전할 수 있도록 두 나라 정부와 민간 부분이 함께 노력해야 할 것이다. 하지만 독도 영유권 갈등 등 한일 관계를 악화시킬 수 있는 변수가 여전해 섣부른 기대는 금물이다. 하토야마 내각은 한국의 국민감정을 자극해 관계악화로 이어지지 않도록 분별 있게 대처해야 할 것이다.
일본 민주당은 한일미일 자유무역협정(FTA)에 긍정적이다. 한일 FTA에 대해서는 두 나라에서 모두 적극 추진론과 신중론이 엇갈린다. 일본 정부가 한국경제의 고질적 대일 무역역조를 줄이는데 협조한다면 한일 FTA 협상 재개에 도움이 될 것이다.
대북 정책에서 민주당은 북한의 핵 보유를 인정할 수 없고 일본인 납치문제는 국가의 책임으로 해결하기 위해 전력을 다한다는 방침이다. 북핵 불용은 한국과 미국도 양보할 수 없는 원칙이다. 일본 정권 교체 후에도 한미일 등 국제사회의 협력은 필수적이다.
국내정책에서는 아동수당 신설, 공립고교생 수업료 무상화, 지방분권 가속화, 공무원 낙하산 인사 금지, 환경친화적 경제발전 등을 내세웠다. 새로운 경제성장 모델을 만들어낼 것이라는 기대와 함께, 재원을 생각하지 않고 쏟아낸 선심성 공약이 많다는 비판도 나온다. 자민당 모델로 2차대전 후 급성장한 일본 경제가 민주당 집권 후 어떻게 달라질지도 관심거리다.
한일 양국은 불행한 역사의 앙금이 여전히 남아있긴 하지만 지리적으로 가깝고, 자유민주주의와 시장경제의 가치를 공유한 뗄 레야 뗄 수 없는 관계다. 일본의 정권교체가 두 나라 관계를 한 단계 더 높은 질적 발전으로 이어지는 계기가 되길 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082986958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 납세협력 비용</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2009 07:57</DATE>
<TEXT>
미국의 세금 관련 단체들은 세금납부 비용이 적게는 총 세수의 10%, 많게는 24%에 이른다는 조사결과를 경쟁적으로 내놓고 있다. 정부에 납세협력 비용을 줄여줄 것을 촉구하기 위한 근거자료다. 납세협력 비용이란 세금계산서를 주고받고 보관하거나 장부와 각종 신고서를 작성하면서 납세자가 부담하는 경제적 시간적 비용을 말한다. 택스 파운데이션이라는 단체는 2005년 법인과 개인이 연방 소득세 관련 서류를 작성하는데 60억 시간이 걸렸고 이를 돈으로 환산하면 2650억 달러(약 330조원)나 된다고 추정했다.
미국 중소기업청 조사로는 2004년 기업의 납세협력 비용이 평균 894달러(약 112만원)였는데 종업원 20인 이하의 소기업은 50% 가까이 많은 1304달러(약 163만원)나 됐다. 세금을 내는데 드는 비용이 커지면 중소기업이 더 애를 먹는 것은 어느 나라나 비슷하다. 납세협력 비용의 3분의 2는 장부 기록과 보관 과정에서 발생한다는 분석도 있다. 미국에선 세금 관련 법규를 만들거나 고칠 때마다 납세협력 비용이 어떻게 달라지는지를 반드시 점검하게 돼 있다. 미국은 20년 넘게 이 문제를 연구한 경험이 있다.
국세청과 조세연구원의 조사결과 2007년 정부가 세금 100원을 거둬들이는 과정에서 납세자들이 부담한 각종 비용이 4.6원이었다. 측정방식과 기준이 크게 달라 미국의 조사 수치와는 직접 비교하기 어렵지만 비슷한 점이 많다. 조사를 맡은 조세연구원 박명호 세정연구팀장은 세금계산서를 주고받고 장부를 적는 과정이 비용을 많이 발생시키고 있다면서 세법의 어떤 규정이 비용을 많이 유발하는지를 측정하고 연도별 목표에 맞춰 고쳐나간다면 규제개혁의 효과를 볼 수 있을 것이라고 말했다.
세금을 공제받기 위해 제출하는 서류를 간소화하고 세금신고를 인터넷으로 간단하게 처리할 수 있게 되면 납세자는 비용을 줄일 수 있다. 그래도 세수가 줄어드는 게 아니어서 정부 살림에 아무런 지장이 없다. 6월말부터 기업이 인터넷으로 휴폐업을 신고할 수 있게 됐고 내년부터 전자세금계산서 도입으로 세무신고가 편리해지는 것이 그런 사례다. 정부와 국세청이 납세자를 위해 얼마나 더 고민하느냐에 달렸다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082986988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 지금이 어느 시대인데 매관매직인가</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2009 07:57</DATE>
<TEXT>
검찰은 그제 뇌물수수 혐의로 구속된 이춘성 전 충북지방경찰청장(치안감)이 부하 경찰관 이름으로 관리하는 차명계좌 20여 개에서 수년간 30억 원대의 돈이 입출금된 사실을 발견했다. 특히 경찰 인사 철에 한꺼번에 수천만원씩 총 12억여 원이 이 치안감의 차명계좌에 입금됐음이 드러났다. 검찰은 자금 출처를 캐기 위해 전 울산지방경찰청 소속 경정 J 씨 등으로 수사를 확대하고 있어 조만간 매관매직의 적나라한 실상이 드러날 것으로 보인다.
경찰 조직에서는 인사 철만 되면 온갖 연줄과 정보력을 동원해 로비를 한다는 소문이 끊이지 않았다. 하지만 이렇게 노골적으로 돈으로 자리와 계급을 사고파는 행태가 남아 있으리라고는 믿어지지 않는다. 검찰은 철저한 수사를 통해 경찰의 매관매직 비리에 경종을 울려야 할 것이다.
이명박 대통령은 올해 광복절 경축사에서 토착 비리와 권력형 비리의 단호한 척결 방침을 강조했다. 일선에서 법집행을 하는 경찰의 매관매직 비리는 토착 비리와 권력형 비리를 조장할 수밖에 없다. 거금을 주고 자리를 사면 그 비용을 어디서 충당할 것인지는 불문가지다.
경찰 뿐 아니라 다른 공직분야에도 매관매직이 성행한다. 올 6월에는 익산시 박모(57) 국장이 승진 직후 시 실세 인사에게 승진 대가로 3000만원을 준 혐의(뇌물공여)로 검찰에 구속됐다. 올 5월에는 홍사립 서울 동대문구청장이 부하 직원으로부터 인사청탁과 함께 뇌물 3200만원을 받은 혐의로 불구속 기소되면서 그날자로 구청장직을 내놓았다. 앞서 김효겸 관악구청장도 인사 비리 혐의로 실형을 선고받고 구청장 직무가 정지됐다.
지방자치단체 주변에서는 내년 지방선거를 앞두고 지방자치단체장들이 자금 마련을 위해 고심하고 있다는 말이 나온다. 공직사회가 과거에 비해서는 투명해졌다고 하지만 국회의원과 지자체장 및 지방의원 후보 사이에 금품 및 이권이 오고가는 비리가 완전히 사라졌다고 보기 어려울 것이다. 올해 상반기 금품요구와 이권개입, 복지예산 횡령 등 부정부패로 구속된 공무원 116명의 혐의는 대부분 지방자치단체장과 지방 공무원이 토착세력과 결탁해 지역 이권사업에 개입한 구조적 비리였다.
21세기 선진국으로 나아가자면 공직사회를 둘러싼 부패한 먹이사슬 고리부터 하루 속히 단절해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082987038</DOCNAME>
<TITLE>추신수,51일만에 3할복귀 타 타 타</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2009 07:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090829/photo/2009082987038.jpg" vspace="10"/>  미국 프로야구 클리블랜드의 추신수(27사진)가 특급 타자의 상징인 3할 타율에 올랐다.
추신수는 28일 볼티모어와의 방문 경기에서 안타 3개를 몰아쳐 타율을 0.297에서 0.301로 끌어올렸다. 지난달 9일 시카고 화이트삭스전 이후 51일 만의 3할 복귀다.
야구에서 3할은 10번의 타석에서 3번 안타를 치면 된다. 일견 쉬워 보이지만 6개월이 넘는 대장정 동안 162경기를 치르며 3할을 유지하기란 쉽지 않다. 강타자가 즐비한 아메리칸리그에서 28일 현재 3할 타자는 추신수를 포함해 21명뿐이다.
올해는 추신수가 풀타임으로 치르는 첫 시즌이다. 주로 4번 타자로 나섰기에 다른 팀 투수들의 집중 견제를 받는다. 이런 상황에서 시즌 후반기에 3할 타율 복귀는 의미가 크다. 추신수는 지난해에도 타율 0.309를 쳤지만 규정 타석을 채우지 못했다. 만약 올 시즌 마지막까지 3할을 유지하면 한국인 선수로는 처음으로 메이저리그 3할 타자의 반열에 오른다.
추신수의 3할 정복 가능성은 상당히 높은 편이다. 그는 시즌 내내 특별한 슬럼프 없이 꾸준한 성적을 보이고 있다. 투수에 비해 타자는 굴곡이 심한 편이고, 경험이 적은 타자는 한 번 슬럼프에 빠지면 좀처럼 헤어나기 힘들다.
하지만 추신수는 올해 3경기 연속 안타를 못 친 게 두 번에 불과하다. 가장 최근인 13일 텍사스전부터 15일 미네소타전까지 3경기에서는 10타수 무안타에 그쳐 우려를 자아내기도 했으나 16일 경기부터 23일 시애틀전까지 올해 최다인 7경기 연속 안타 행진을 이어갔다. 그중 2안타 이상을 친 날은 5번이나 됐다.
추신수는 몰아치기 능력도 갖췄다. 28일 경기를 포함해 한 경기 3안타 이상을 11번이나 기록했다. 5월 4일 탬파베이전과 7월 4일 오클랜드전, 7월 28일 LA 에인절스전에서는 각각 4안타를 쳤다.
추신수의 타율에 많은 도움을 준 팀은 에인절스와 오클랜드다. 두 팀 상대 타율은 각각 0.545(22타수 12안타)와 0.500(12타수 6안타)이다. 반면 텍사스에는 0.125(16타수 2안타)로 약한 모습을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082987428</DOCNAME>
<TITLE>보금자리주택 속앓이 3제</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2009 07:57</DATE>
<TEXT>
건설사 vs 수요자
서울을 포함한 수도권의 좋은 입지에 값싼 보금자리주택 공급이 예정되면서 가을 분양시장에 기대를 걸던 건설사들의 속앓이가 깊어지고 있다. 수요자들의 관심이 온통 보금자리주택에 쏠려 상대적으로 분양가가 비싼 민간 건설사의 아파트에는 신중하게 청약하거나 청약을 미룰 수도 있기 때문이다.
당장 10월에 대규모 동시분양을 앞둔 인천 영종하늘도시나 경기 남양주시 별내지구, 고양시 삼송지구 등이 보금자리주택 분양에 영향을 받을 것으로 보인다. 최근 간신히 해소되고 있는 수도권의 미분양이 더 심해질 것이라는 우려도 나온다. 한 건설사 관계자는 분양가 경쟁에서 밀릴 수밖에 없는 민간건설사들은 심리적으로 위축돼 있다며 공공물량 공급시기를 의식해 최대한 분양일정을 앞당기거나 아예 늦추는 등 민간건설사 분양일정에 혼란이 일어날 것이라고 말했다.
반면 무주택자들은 시세의 반값으로 내 집을 마련할 수 있다는 희망에 부풀어 있다. 수도권 전체에서 공공분양 물량이 20만 채 늘어 당첨 가능성이 높아진 데다 신혼부부, 다자녀가구 등에 우선권을 주는 특별공급제도와 근로자 생애최초 주택청약제도 등이 도입됐기 때문이다. 특히 30대 직장인들의 기대가 크다. 올해 12월 결혼을 앞둔 장모 씨(31)는 보금자리주택은 사회초년생이 서울에 집을 얻을 수 있는 사실상 유일한 기회라며 경쟁률이 치열할 것 같지만 반드시 신청하겠다고 말했다.
청약 예부금 vs 청약저축
전문가들은 827대책으로 청약저축 통장의 수요가 급증할 것으로 예상했다. 반면 보금자리주택에 청약자격이 주어지지 않는 청약예금이나 청약부금 가입자들은 불만의 목소리를 내고 있다. 8년 동안 청약예금을 부어온 김모 씨(35)는 보금자리주택 분양에서 청약 예부금 가입자를 배제한 것에 반감을 드러냈다. 김 씨는 같은 무주택자인데 예금과 부금 가입자들에게는 기회조차 주지 않는 것은 이해할 수 없는 처사라며 일정 물량은 예금이나 부금 가입자에게 배정해야 한다고 주장했다.
저축 기능이 포함된 청약종합통장 가입자들은 큰 변동이 없겠지만 상당수 청약 예부금 가입자들이 통장 해지 후 종합통장 또는 저축통장으로 옮겨 탈 것이라는 분석도 나온다.
부동산114 김희선 전무는 로또 수준의 당첨 확률이 예상되는 보금자리주택에만 청약하는 전략은 상당한 무리가 따를 수밖에 없다며 공공분양에서 당첨이 안 되면 민간주택을 선택할 수밖에 없기 때문에 성급하게 청약예금이나 부금을 깨기보다는 거주 희망지역의 공급계획을 살펴보고 신중하게 결정해야 한다고 말했다.
중앙정부 vs 지방자치단체
국토해양부는 이번 대책을 통해서 주택문제 해결을 위한 획기적인 카드를 제시했지만 지방자치단체들은 강력히 반발하고 있어 사업이 원활하게 추진될 수 있을지 우려하는 목소리가 높다. 경기도와 고양시, 하남시 등 보금자리주택이 주로 들어서는 지자체들은 국토부가 일방적으로 계획을 발표했다며 반발하고 있다. 또 지자체들은 이번 대책이 지역 특성을 고려하지 않았다며 불편한 심기를 감추지 않고 있다. 일각에서는 자기 지역에 임대주택이 대거 건설되는 데 따른 불만도 적지 않은 것으로 분석된다.
한편 2012년까지 보금자리주택을 앞당겨 공급하면 20132018년에는 공급이 부족해질 수 있다는 지적도 나온다. 올해부터 2012년까지는 수도권에 매년 15만 채를 공급하지만 2013년부터는 연간 공급물량이 6만6000여 채로 줄어들기 때문이다. 이에 대해 국토부 관계자는 과거 분당, 일산 등 신도시를 건설해 200만 채를 일시에 공급한 뒤 시장이 안정된 것처럼 2012년까지 보금자리주택을 대량 공급하면 비슷한 효과가 나타날 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082989008</DOCNAME>
<TITLE>신종플루 백신 연내 1000만명분 확보</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2009 07:57</DATE>
<TEXT>
정부는 올해 말까지 500만1000만 명이 신종 인플루엔자A(H1N1) 예방 백신 접종을 받을 수 있도록 하겠다고 밝혔다. 11월부터 접종을 시작해 내년 2월까지는 인구의 27%(1336만 명) 수준으로 확대할 계획이다.
전재희 보건복지가족부 장관은 28일 브리핑을 갖고 1000만 도스(1회 접종분)의 예방 백신이 확보됐다며 이같이 밝혔다. 이종구 질병관리본부장이 2426일 벨기에 브뤼셀 글락소스미스클라인(GSK) 본사를 방문해 300만 도스를 연내 공급받기로 합의했고, 녹십자가 700만 도즈를 생산하기로 해 총 1000만 도스를 확보했다는 것이다. 도스당 백신 가격은 녹십자가 8000원, GSK가 1만4000원 선이 될 것으로 보인다. 정부와 한나라당은 이날 국회에서 당정회의를 열고 예방 백신 구입비 1100억 원을 올 예산에 반영키로 결정했다.
아직 임상 결과가 나오지 않아 항체가 생기는 접종 횟수는 결정되지 않았지만 1회 또는 2회가 될 것으로 보인다. 내년 1, 2월 중에 녹십자가 추가 생산하는 500만 도스에는 면역증강제를 사용해 물량을 1000만2000만 도스로 늘리기로 했다.
의료 인력과 방역 요원이 최우선 접종 대상이며 임신부와 영유아가 그 다음 순위로 정해졌다. 전 장관은 노인, 만성질환자를 포함한 고위험군, 학생, 군인 등이 우선순위에서 빠진 것에 대해 향후 질병취약계층의 추이를 봐서 우선 접종 대상 순위를 확정하겠다고 말했다.
이와 함께 정부는 연내 500만 명분의 항바이러스제제를 추가로 구매해 비축물량을 전체 국민의 22%(1031만 명)로 확대하고 내년부터는 전체 국민의 20%를 투약할 수 있는 물량을 상시 비축하기로 했다.
전 장관은 국가전염병재난단계를 심각 단계로 상향 조정하는 것에 대해 인구 1000명당 환자 수 2.6명을 대유행 기준으로 보는 나라도 있지만 우리는 환자 심각성까지 고려해 심각 단계 전환을 고려할 것이라고 말해 아직 더 시간이 필요하다는 견해를 밝혔다. 25일 현재 한국의 인구 1000명당 환자 수는 1.8명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082989048</DOCNAME>
<TITLE>이산가족 내달 두차례 금강산 상봉</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2009 07:57</DATE>
<TEXT>
남북은 28일 적십자회담에서 이산가족 상봉행사를 추석(10월 3일) 전인 9월 26일부터 10월 1일까지 열기로 합의했다. 이로써 2007년 10월 이후 중단됐던 남북 이산가족 상봉이 2년 만에 다시 열리게 됐다.
남측 수석대표인 김영철 대한적십자사 사무총장과 북측 단장인 최성익 조선적십자회 중앙위원회 부위원장은 이날 금강산관광지구 내 금강산호텔에서 열린 2차 전체회의에서 이 같은 내용의 합의서에 서명했다. 남북은 단체 상봉은 지난해 7월 완공된 이산가족면회소에서, 개별 상봉은 금강산호텔 등 기존과 같은 장소에서 진행하기로 했다.
이에 따라 9월 2628일 남측 상봉단 100명이 먼저 북측 가족을 만난 뒤 9월 29일10월 1일 북측 상봉자 100명이 남측 가족을 상봉한다. 합의서에 따라 남북은 9월 1일까지 각각 상봉자 200명 명단을 보내 생사를 확인한 뒤 9월 15일까지 상봉이 가능한 명단을 회신하고 9월 17일 최종 상봉자 명단 100명을 교환한다.
대한적십자사는 이날 오후 인선위원회를 열어 정부에 등록된 이산가족 상봉 신청자(생존) 8만8000여 명 중 상봉 후보자 300명(3배수)을 컴퓨터 추첨을 통해 선정했다. 적십자사는 31일까지 이들에게 상봉 의사를 물은 뒤 후보자 200명을 선정해 북측에 생사확인의뢰서를 보낼 계획이다.
통일부 당국자는 이번 합의서에는 포함되지 않았지만 과거 이산가족 상봉 때 그랬던 것처럼 납북자와 국군포로 20명을 생사확인의뢰 명단에 포함하기로 북측과 협의했다고 밝혔다. 지금까지 이산가족 상봉행사 때 남측 가족을 만난 납북자와 국군포로는 각각 14명, 11명이다.
이번 회담 내내 북측은 단체상봉 장소로 이산가족면회소를 활용하는 방안에 부정적인 태도를 보였지만 막판에 이를 수용했다. 반면 남측이 제기한 납북자와 국군포로 문제 해결의 새로운 형식과 이산가족 상봉 정례화는 북측의 거부로 이번 합의서에 포함되지 못했다.
그러나 남북은 합의서에 이산가족 문제 등 적십자 인도주의 문제를 남북관계 발전의 견지에서 계속 협의해 나가기로 한다고 명시해 27일 남측이 제기한 3대 원칙(정치적 상황과 관계없는 이산가족 교류 이산가족 문제의 근본적 해결 국군포로 납북자 문제 해결)이 다음 회담에서 거론될 가능성을 열어뒀다. 김영철 수석대표는 앞으로 3대 원칙의 기조에 따라 북측과 협의할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082989058</DOCNAME>
<TITLE>내일은 일본 혁명의 날</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2009 07:57</DATE>
<TEXT>
일본 정국이 정권교체 초읽기에 들어갔다. 830총선을 이틀 앞둔 28일 제1야당 민주당이 단독 반수를 훨씬 넘겨 압승할 것이라는 전망이 잇따르고 있다. 대부분의 일본 언론은 민주당이 중의원 전체 480석의 3분의 2인 320석 안팎을 석권할 것으로 전망했다.
마이니치신문은 26, 27일 이틀간 전국 유권자를 대상으로 실시한 여론조사 결과 중의원 비례대표 투표에서 민주당을 찍겠다는 응답이 44%로 자민당(21%)을 두 배 이상 앞섰다고 28일 보도했다. 민주당의 정당지지율도 역대 최고인 39%를 기록하는 등 선거일에 임박할수록 민주당 바람이 더욱 거세지고 있다. 자민당 장기집권으로 인한 부패와 금권정치에 대한 염증으로 국민이 자민당에 등을 돌렸기 때문이다.
자민당 지지율은 20%에 그쳤다. 이에 앞서 아사히신문은 전국 300개 소선거구 전체를 대상으로 조사한 결과 민주당이 최소 307석, 최대 330석을 차지할 것이라고 전했다. 자민당은 103석 안팎에 머물 것으로 전망됐다. 현재 양당의 의석은 자민당이 300석이고, 민주당은 115석에 불과하다.
민주당이 30일 총선에서 승리하면 일본 정치사에서 1955년 이후 54년 만에 사실상 처음으로 정권교체가 이뤄지는 것이다. 자민당은 1955년 창당이후 단 한 번도 제1당을 놓친 적이 없다. 자민당이 반수에 못 미친 1993년 10개월간 야당으로 물러난 적은 있지만 이때도 제1당은 유지했다.
민주당이 300석 이상을 확보한다면 이는 역대 단일 정당 최다였던 1986년 총선 때의 자민당 300석을 넘어서는 역사적 대승으로 기록될 것으로 전망된다. 민주당 의석이 320석을 초과할 경우 참의원에서 부결된 법안을 단독으로 재가결할 수 있는 절대다수 의석을 갖게 된다.
반세기 만에 정권교체가 이뤄지면 일본의 대외정책은 일정 부분 달라질 것으로 보인다. 민주당은 대등한 미일관계를 주장하면서 대미 발언권을 지금보다 높이겠다고 공언하는 한편 아시아를 중시하는 대외정책을 펴나가겠다는 방침을 밝히고 있다. 차기 총리로 확실시되는 하토야마 유키오 대표는 총리의 야스쿠니신사 참배에 반대하는 등 과거사 인식에 있어 자민당 정권보다 유연해 한일관계는 더욱 긴밀해질 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082870588</DOCNAME>
<TITLE>신종플루 발열검사 첫날 혼돈의 학교</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2009 03:40</DATE>
<TEXT>
정부가 신종 인플루엔자의 확산을 막기 위해 등교하는 모든 초중고교생의 발열 상태를 점검하기 시작한 첫날인 27일 각급 학교는 이른 아침부터 혼란스러운 모습을 보였다. 일부 학교는 부랴부랴 체온계를 마련해 교문 앞에서 일일이 학생들의 체온을 쟀지만 대부분의 학교는 구체적인 지침을 전달받지 못해 우왕좌왕했다.
서울 광진구 성동초등학교는 이날 첫 수업이 시작되기 1시간 전인 오전 8시부터 교사 10여 명이 교문 앞에서 등교하는 학생들의 체온을 점검했다. 귓속에 넣어 체온을 재는 전자체온계가 학교에 1개 있었지만 전날 밤 4개를 급히 구해 5개로 전교생 650여 명의 체온을 측정하는 데 약 1시간이 걸렸다. 점검 결과 신종 인플루엔자로 의심할 수 있는 체온인 37.8도를 넘긴 학생은 발견되지 않았다. 이 학교 최동윤 교감은 전날 밤 9시 뉴스를 보고 부랴부랴 보건교사와 함께 체온계를 사러 돌아다녔다며 체온계 5개로는 24개 학급을 감당하기 어려워 더 사야 하는데 위에서 지침이 내려오지 않아 기다리고 있다고 말했다.
서울 강남구 대현초등학교는 개학일인 26일부터 이틀째 전교생 900여 명의 발열을 일일이 점검했다. 교사뿐만 아니라 자원봉사에 나선 학부모들이 학생들의 체온을 잰 뒤 이상이 발견되지 않으면 교실로 들여보냈다. 학생수가 2000명이 넘는 용산구 신용산초등학교에서도 등교하는 학생수가 많아지자 두 줄로 세워가며 체온을 재는 진풍경이 빚어지기도 했다. 상명대는 강의 시작 전 교수와 수강생의 체온을 일일이 점검하는 등 일부 대학에서도 발열 검사를 했다.
하지만 대부분의 학교에서는 이날 발열 점검을 하지 않았다. 교육청으로부터 일선 학교에 공문 등 구체적인 지침이 전달되지 않은 데다 점검에 필요한 체온계도 턱없이 부족했기 때문이다.
서울 마포구 금화초등학교에서는 이날 전교생의 발열 점검을 하는 대신 담임교사가 학생들의 상태를 확인해 조금이라도 이상 징후가 발견되면 보건교사에게 연락하는 방식으로 조치할 계획을 세웠다. 학교 관계자는 전날 열린 초중고교 보건교사 연수에서도 그런 지시는 없었고, 관련 공문도 받지 못했다며 뉴스를 보고서야 학생 전원을 줄 세워 놓고 발열 점검을 하는 학교가 있다는 것을 알았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082870598</DOCNAME>
<TITLE>생애 첫 주택 사회초년생에 5만채 특별공급</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2009 03:40</DATE>
<TEXT>
2012년까지 수도권에 보금자리주택 60만 채가 공급된다. 이 가운데 개발제한구역(그린벨트)에 짓는 보금자리주택 32만 채는 당초 계획했던 2018년보다 6년 빠른 2012년까지 공급한다. 사회초년생을 위한 근로자생애최초주택청약제도도 신설된다.   이명박 대통령 주재로 27일 청와대에서 열린 제27차 비상경제대책회의에서 국토해양부는 이 같은 내용을 담은 서민주거안정을 위한 보금자리주택 공급확대 및 공급체계 개편방안을 발표했다.
수도권 개발제한구역에 2012년까지 짓는 보금자리주택은 12만 채에서 20만 채가 늘어 32만 채로 확대됐다. 도심재개발지역과 신도시에 짓는 물량까지 합치면 수도권에 공급하는 보금자리주택은 2012년까지 40만 채에서 60만 채로 확대됐다.
국토부는 올해 하반기 중 개발제한구역에 보금자리주택지구 5, 6곳을 추가 지정하고, 매년 두 차례에 걸쳐 사전예약방식으로 주택을 공급하기로 했다. 서울 송파구와 경기 하남시, 성남시에 걸쳐 짓는 위례신도시는 전체 공동주택 4만3000채 가운데 2만2000채를 보금자리주택으로 공급한다. 내년 4월 중 사전예약방식으로 20004000채에 대해 첫 분양을 실시할 예정이다.
공공분양물량 가운데 신혼부부, 다자녀가구 등을 대상으로 한 특별공급에 사회초년생을 위한 근로자생애최초청약제도를 신설해 2012년까지 모두 5만 채를 분양하기로 했다.
9월에 사전예약방식으로 청약을 실시하는 보금자리주택 가운데 서울 강남구 세곡지구, 서초구 우면지구의 분양가는 3.3m당 1150만 원(전용면적 85m기준)으로 주변 시세의 절반 수준이 된다. 하남시 미사지구는 3.3m당 950만 원, 고양시 원흥지구는 850만 원으로 주변 시세의 70% 가격에 분양한다.
정부는 시세차익을 노린 투기가 우려됨에 따라 전매제한 기간을 종전 5년에서 710년으로 강화하고 5년 의무거주기간을 두기로 했다.
이 대통령은 이번 827 대책에 대해 서민들에게 주택을 마련해 주는 정책일 뿐 아니라 동시에 많은 일자리를 만들어내는 경기부양 대책의 의미도 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082870948</DOCNAME>
<TITLE>대통합 DJ유지 탄력 친노계 반발 가능성</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2009 03:40</DATE>
<TEXT>
김대중(DJ) 전 대통령의 서거로 잠잠했던 민주당 내 갈등이 다시 불거지는 분위기다. DJ의 유지인 이른바 민주개혁세력 통합을 이루기 위한 통합의 대상과 순서를 놓고 잇단 불협화음이 쏟아져 나오고 있기 때문이다.
민주당은 일단 DJ의 적통이라 할 수 있는 동교동계를 끌어안는다는 계획이다. 이에 따라 DJ 차남인 김홍업 전 의원과 한화갑 전 대표, 최재승 전 의원 등을 순차적으로 복당시킬 방침이다. 한 전 대표와 최 전 의원은 9월 초, 김 전 의원은 10월 초에 각각 복당할 것으로 전해졌다. 민주당 관계자는 김 전 의원은 상주인 만큼 통상적인 애도기간인 49일을 넘겨 복당하는 게 좋겠다는 의견에 따라 순차 복당으로 가닥을 잡았다고 전했다.
당내에선 DJ 유지 계승을 기치로 내건 상황에서 동교동계를 1단계 통합 대상으로 선택한 것은 불가피하다는 의견이 적지 않다. 그러나 부정적 시각도 만만치 않다. 구시대 정치라는 지탄을 받은 동교동계의 흡수는 자칫 역풍을 낳을 수 있다는 것이다. 특히 현재의 민주당이 DJ를 구심점으로 하는 옛 민주당계와 노무현 전 대통령을 대주주로 하는 열린우리당 출신 친노(친노무현)계의 동거체제인 탓에 동교동계를 바라보는 시각이 곱지만은 않다.
무소속 정동영 의원의 복당 문제는 동교동계와의 결합 문제보다 더 논란이 크다. 정세균 대표는 이날 9월 정기국회 등원 방침을 밝히는 기자회견에서 작은 이해관계에 집착하지 않고 대연합을 이루는 노력을 전개하겠다고 밝혔지만 정 대표와 측근 그룹인 386 인사들은 정 의원 복당 문제에 여전히 부정적인 것으로 전해졌다.
그러나 당내에선 누구는 되고, 누구는 안 되는 식의 선별 복당은 통합론에 맞지 않다는 얘기가 많다. 민주시니어 모임은 정기국회가 시작되는 대로 모임을 열어 정 의원을 비롯해 신건 유성엽 의원 등 전북지역 무소속 의원의 일괄복당 문제를 공론화할 계획이다. 이 모임 간사인 김성순 의원은 대통합을 얘기하면서 차 떼고 포 떼는 식의 선별 통합은 있을 수 없다고 지적했다.
대통합을 위해선 지도체제를 바꾸는 전당대회도 불사해야 한다는 의견도 나온다. 박주선 최고위원은 이날 광주시의회에서 가진 기자간담회에서 민주당은 대통합을 위해 모든 기득권을 포기하고 전당대회도 불사하겠다는 각오를 가져야 하다며 민주당의 체질과 시스템이 바뀌어야 한다고 말했다. 추미애 의원도 한 인터넷매체와의 인터뷰에서 통 큰 정치로서 정 의원을 복당시켜야 한다며 전당대회에서 당의 폐쇄적인 운영방식을 바꿔야 한다고 말했다. 한 당직자는 조만간 구성될 당내 통합위원회의 인적 구성이 어떻게 이뤄지느냐에 따라 통합 문제를 둘러싼 갈등이 수그러들지, 증폭될지 가늠할 수 있을 것이라고 말했다.
이런 가운데 친노계의 좌장 격인 이해찬 전 국무총리는 이날 이창복 전 의원 등 옛 재야출신들과 함께 민주통합시민행동 발기인 대회를 열었다. 정 대표는 이 전 총리 등을 통합의 우선 대상으로 삼고 있지만, 이 전 총리는 당분간 민주당과 일정한 거리를 두겠다는 견해를 재확인했다. 민주당 안팎에선 친노 진영의 분화, 민주당 내부의 정-정 대결 등 권력다툼이 가속화되면서 야권 통합은 구호에 그칠 수밖에 없을 것이란 전망도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082872628</DOCNAME>
<TITLE>새로운 길 열자 vs 누가 살아올까</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2009 03:40</DATE>
<TEXT>
일본 830총선이 이틀 앞으로 다가온 가운데 총선 이후를 대비하는 자민당과 민주당의 모습이 대조적이다. 승리가 확실시되는 민주당은 즐거운 비명을 지르고 있는 반면 정권을 내줄지도 모르는 자민당은 말 그대로 고통의 비명이다. 아사히신문이 전체 480석 가운데 민주당이 약 320석, 자민당이 100석 안팎을 얻을 것이라는 자체 조사결과를 보도한 27일 양당의 움직임은 극과 극으로 갈렸다.
다음 달 30일 당 총재 임기가 만료되는 자민당은 총선이 끝나자마자 당 지도체제 정비에 나서야 한다. 하지만 당권에 도전할 만한 거물급 후보들이 이번 총선에서 살아남을지가 불투명한 상황이어서 당 총재 후보 인물난을 걱정해야 할 처지에 내몰렸다. 요사노 가오루 재무상을 비롯해 지난해 아소 다로 총리와 당권을 놓고 일합을 겨뤘던 중진들이 대부분 지역구에서 고전하고 있고 당 총재를 노릴 만한 주요 파벌 수장들도 당선이 불투명하다. 자민당이 야당이 될 경우 당 재건 작업에 나설 주도세력이 형성될 수 있을지조차 우려하는 목소리가 나올 정도다. 내 코가 석자인 거물들이 모두 자신의 지역구 선거에 매달리느라 접전지역 지원은 물론 중앙당에서 선거사령탑 역할을 할 인물이 크게 부족한 상황이다.
사실상 여당 대우를 받고 있는 민주당은 정권교체를 전제로 국가운영 전략을 짜는 데 분주하다. 민주당 정권이 들어설 경우 정부 운영의 핵심기구가 될 총리 직속 국가전략국은 관료와 민간인 엘리트 30명 정도로 구성되고 책임자는 핵심 각료로 보임될 것이라는 구상이 27일 흘러나왔다. 외상과 재무상, 관방장관 등 빅3에 대한 하마평이 여러 신문에 보도될 정도다. 차기 총리로 유력한 하토야마 유키오 대표는 오자와 이치로 대표대행과 간 나오토 대표대행, 오카다 가쓰야 간사장 등 당 실력자들을 어떤 자리에 배치할지를 놓고 고심하는 것으로 알려졌다. 하토야마 대표는 일본의 새로운 길이란 제목의 차기 정권 운용구상을 27일자 뉴욕타임스 인터넷판에 기고했다.
이번 선거에 지역구 후보 271명을 포함해 330명을 공천한 민주당은 압승할 경우 비례대표 공천자가 모자랄 수 있다는 우려까지 제기된다. 11개 비례대표 권역 가운데 규슈 등 민주당 싹쓸이 가능성이 있는 권역에서는 할당된 당선자 수보다 후보자 수가 적을 수 있기 때문이다. 자민당이 압승한 2005년 총선에서는 도쿄 권역에서 비례대표 1석을 사민당 후보에게 넘기는 상황이 발생한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082873208</DOCNAME>
<TITLE>우즈와 재격돌 담담 내 샷에만 최선</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2009 03:40</DATE>
<TEXT>
타이거 우즈를 꺾고 PGA챔피언십에서 우승한 양용은(37)이 조지 W 부시 전 미국 대통령과 골프 라운드를 하기로 약속했다.
양용은은 미국프로골프(PGA)투어 페덱스컵 플레이오프 첫 대회인 바클레이스 개막을 하루 앞두고 27일 미국 뉴저지 주 저지시티 리버티내셔널GC(파71)에서 가진 기자회견에서 메이저 대회 우승 이후 자신의 달라진 위상을 실감하고 있다며 이같이 말했다.
양용은은 23일 후원사인 테일러메이드의 샌디에이고 본사를 방문했을 때 부설 킹덤골프장에서 부시 전 대통령을 만나 30여 분간 환담을 나눴다고 소개했다. 부시 전 대통령은 그에게 얼마 전 Y E(양용은의 영어 이름 약자)의 고향인 제주도에 가서 연설을 했다며 이명박 대통령과도 친분이 깊다고 말했다. 부시 전 대통령은 이어 가까운 곳에 살고 있으니 양 선수의 스케줄이 허락할 때 라운드를 같이 하고 싶다고 말했다. 이에 양용은은 대회를 빼먹고라도 라운드를 하겠다고 대답했다. 부시 전 대통령은 양용은과 함께 텍사스 주 댈러스에 거주하고 있다.
양용은은 PGA챔피언십에서 우즈와 맞대결하며 평정심을 잃지 않은 데 대해 지더라도 잃을 게 없으니 마음껏 내 샷을 해보자는 생각으로 경기에 임했다고 말했다. 이어 이번 대회에서 우즈와 다시 붙어도 담담하게 내 샷에 최선을 다할 것이라고 강조했다.
이날 기자회견은 한국어로 30분, 영어로 30분 등 1시간 동안 진행됐다. 기자회견에는 한국 및 외국 기자 50여 명이 참석했다. 기자회견 후 양용은의 훈련 장면을 지켜보기 위해 드라이빙 레인지로 향하는 5분 동안 3040명이 사인을 요청해 그의 인기가 어느 정도인지 짐작할 수 있었다. 미국 팬들은 양용은을 가리키며 타이거의 엉덩이를 걷어찬 선수(kick Tigers ass)라거나 멋진 챔피언이라고 환호하며 우즈를 다시 이겨 달라고 응원했다. 양용은이 사인을 하는 동안 마스터스 우승자인 앙헬 카브레라(아르헨티나)가 반갑게 다가와 악수를 청하며 PGA챔피언십 우승을 축하하기도 했다. 파드리그 해링턴(아일랜드)은 한국 기자들에게 Y E는 우즈를 이길 충분한 실력을 갖춘 선수라며 진심으로 축하하며 우즈를 이긴 선수가 내가 아닌 게 아쉽다고 말하기도 했다. 옆에 있던 위창수는 양 선수는 마인드 컨트롤이 매우 뛰어난 선수라며 그가 메이저 대회에서 우승하면서 나도 자신감이 생겼다고 말했다.
PGA챔피언십 우승 이후 달라진 점이 있다면.
메이저 대회에 출전해도 한국 기자들이 없어 섭섭했는데 이제 인터뷰 요청이 쇄도하더라. 한국에서 뛰고 있는 여러 후배에게도 언론이 더 관심을 가져주기 바란다. 전에는 미국 팬들이 나를 보고 초이, 초이(최경주)라고 하면서 사인해 달라는 사람이 절반을 넘었는데 이제는 모두 양이라고 부르면서 사인해 달라고 하더라. 미국 선수들도 축하한다, 잘했다고 아는 척을 해준다.
골프백에 붙인 태극기는 어떤 의미인가.
PGA 대회는 세계 수십 개국에서 방송되기 때문에 내가 좋은 성적을 내면 화면을 자주 받을 것이라는 생각에서 골프백에 태극기를 부착했다. 해외 교민들에게 힘이 될 수 있고 외국인들이 태극기를 보면서 한국 국기라는 점을 자연스럽게 알 수 있을 것 같다고 생각했다. 나 자신도 태극기를 보면서 경기를 하면 편한 마음이 든다.
타이거 우즈와의 맞대결에서 평정심을 갖고 경기할 수 있었던 비결은?
특별한 비결이 있는 것은 아니다. 항상 편한 마음으로 샷에 최선을 다하려고 노력한다. 승부는 18홀이 끝난 뒤 장갑을 벗어봐야 안다고 하지 않는가. 지더라도 최선을 다하고 후회 없이 경기를 하자는 마음으로 경기에 임했다.
프레지던트컵 출전은 언제 확정됐나.
챔피언십이 끝나고 며칠 후 그레그 노먼이 직접 전화해 축하하면서 프레지던트컵에 출전해 달라고 말했다. 처음 나가는 대회이기 때문에 팀에 기여하는 선수가 될 수 있도록 노력할 것이다.
고려대에 입학한다는 소문이 사실인가.
내가 고등학교만 졸업해서 늘 대학에 가고 싶은 마음이 있었다. 고려대 입학을 추진하고 있다.
영어를 잘 못해 불편하지는 않나.
그린을 읽을 때 캐디와 의사소통을 할 수 있을 정도는 된다. 잘하지는 못하지만 불편은 별로 느끼지 않는다. 영어를 따로 공부할 생각은 없다. 나는 프로골퍼니까 그 시간에 차라리 연습을 더 하는 게 낫지 않겠나.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082873618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 차이메리카의 비극</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2009 03:40</DATE>
<TEXT>
돈 잘 쓰는 남자(또는 여자)와 돈 아끼는 여자(또는 남자)가 만났다. 두 사람은 잘 어울릴수 있을까. 미국 미시간대학 마케팅교수인 스코트 릭에 따르면 답은 예스다. 극과 극은 통하듯, 음양이 서로 어울리듯, 이들은 이끌리게 돼 있다. 호기롭게 펑펑 돈 쓰는 사람은 속으론 은근히 자신의 사치벽을 끔찍해하고 있기 때문에 상대의 알뜰살뜰함에 감동하기 쉽다. 문제는 그 사랑이 오래가지 않는다는 사실이다. 미시간대학 연구팀이 상극부부가 비슷한 소비태도를 가진 부부보다 더 불행하다는 조사결과를 내놨다. 결혼의 숱한 갈등이 실은 돈에서 비롯된다.
중국과 미국의 관계도 구두쇠-낭비벽 커플 같다. 2006년 미국 하버드대학 경제사학자인 닐 퍼거슨은 차이메리카(China+America)란 신조어까지 만들었다. 중국이 수출한 상품을 미국은 수입하고, 중국이 저축한 돈을 미국에 꿔주면 미국은 또 그 빚낸 돈으로 소비하는 상호 의존 및 보완관계다. 유가가 다락같이 올랐는데 돈이 흔하고, 경제는 놀랍게 성장하는데 물가가 안정됐던 골디락스(Goldilocks) 경제는 사랑에 빠진 이들 연인 덕이었다. 2007년 미국의 집값 거품이 꺼지면서 글로벌 금융위기가 터지기 전까지.
퍼거슨 교수가 최근 뉴스위크지에 중국과 미국은 이혼으로 치닫고 있다고 썼다. 중국은 알뜰하게 쟁여 둔 외환보유고(2조1000억 달러)의 가치가 떨어질까봐 미국이 돈까지 찍으면서 재정지출을 늘리는데 우려한다. 사치스러운 배우자에 정나미가 떨어진 사람 같다. 510년 내 중국이 자국화폐를 세계의 기축통화 자리에 올려놓으려고 할 때가 완전히 거울을 깨고 갈라서는 날이다.
그래서 차이메리카라는 이름을 붙였던 거다. 균형이 맞지 않는 관계는 결국 키메라(그리스 신화 속의 불을 뿜는 괴물)가 될 수밖에 없다. 인터넷신문인 허핑턴포스트와의 인터뷰에서 퍼거슨이 한 말이다. 한국도 외부요인에 휘둘리지 않으려면 국내소비 진작에도 힘쓸 필요가 있다. 상극부부 역시 키메라로 끝나기 싫으면 상대의 소비패턴과 비슷하게 가는 게 좋다. 글로벌 경제침체가 여러 관계를 시험하고 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082873638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 신종플루, 만반의 대응하되 공포는 조장 말아야</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2009 03:40</DATE>
<TEXT>
신종플루가 만약 대유행 단계에 들어선다면 사망자가 최대 2만 명에 이를 것이라고 정부가 추산해 충격을 주고 있다. 항바이러스, 백신 등 방역대책이 없을 경우 전체 인구의 20%가 감염돼 0.04%가 사망한다고 추산했을 때를 가상한 최악의 시나리오이다. 그러나 신종플루의 예방과 치료에 만전을 기하되 공포심을 지나치게 자극하는 과민반응은 부작용만 키울 우려가 있음도 생각해야 한다.
신종플루의 전염력이 높은 것은 사실이지만 치사율은 일반 독감에 비해 높지 않다. 현재까지 발생한 35004000명 환자 대다수가 입원이나 자가 격리치료를 통해 완쾌했거나 치유되고 있고 사망자는 두 명이 그치고 있다. 치사율은 0.05%안팎으로 멕시코의 11.5%, 미국의 0.2%보다 훨씬 낮은 수준이다. 이런 정도는 계절성 일반 독감의 치사율보다도 낮다.
어제 시작된 등교길 체온검사도 지나친 대응이었다는 판단이다. 2개의 귀 체온계로 체온을 측정해 학생들이 교문을 통과하는데 한 시간 이상 걸린 학교도 있었다. 실효성도 의문이지만 기다리는 동안 어린 학생들이 얼마나 불안하고 초조할 것인지도 헤아렸어야 한다. 신종플루로 개학을 연기하거나 휴교에 들어간 학교가 48개교로 늘어났다. 안병만 교육과학기술부 장관은 신종플루 환자가 발생했다고 해서 무조건 학교가 문을 닫는 것은 바람직하지 않다고 차분한 대처를 당부했다.
환자는 급증하는데 타미플루와 백신을 조기에 충분한 물량을 확보하지 못하다 보니 국민의 걱정이 큰 것은 사실이다. 그렇다고 항바이러스제가 모든 환자에게 만병통치인 것은 아니다. 병원에선 일반 감기환자들조차 타미플루를 처방해 달라고 떼를 쓰는 상황이 벌어지고 있다. 대표적 항바이러스제인 타미플루는 지난해 유행했던 조류독감에 효험을 보였지만 청소년이 복용할 경우 이상행동이 유발된다는 보고도 있다.
방역당국은 신종플루가 의심될 때 행동요령이나 거점병원 같은 정보를 국민에게 충분히 제공하고 환자를 조기에 발견해 치료하는 데 역점을 두어야 한다. 인터넷에 신종플루만 쳐도 질병관리본부 신종 인플루엔자 홈페이지에서 최신정보를 얻을 수 있다. 신종전염병에 대해 경계심을 갖는 것은 당연하지만 공포심이 지나쳐 경제가 위축되거나 사회 혼란을 부르는 사태는 막아야 한다.
이럴 때일수록 위생에 유의하는 것이 중요하다. 외출하고 돌아와 손을 깨끗이 씻는 것만으로도 신종플루를 예방하는데 도움이 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082748218</DOCNAME>
<TITLE>빚덩이 애물단지서 세계1위 넘보는 알짜회사로</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
잃어버린 영토를 회복하자.
이달 14일 경기 이천시 부발읍 하이닉스 이천공장. 주력 제품인 D램을 생산하는 M10 공장 직원들은 떡을 돌리면서 축제 분위기로 들떠 있었다. 7월 실적을 집계한 결과 기대치 이상으로 좋게 나왔기 때문이다.
공장 직원들은 다물군 전사로 불린다. 다물은 고구려 시절에 고조선의 옛 영토를 회복하자는 데서 유래된 순 우리말. 생산성 향상과 혁신적인 기술 개발 등으로 세계시장에서 하이닉스의 영토(점유율)를 넓혀 글로벌 1위로 올라서자는 취지다. 다물군 대장으로 불리는 박재수 M10 제조기술담당 부장은 일부 D램 제품은 품귀 현상을 빚을 정도로 공장을 풀가동하고 있다며 다물군 전사들이 열심히 한 덕분에 하이닉스 부활의 서광이 보이는 것 같다고 말했다. 실제로 2007년 4분기 이후 7분기 연속 적자를 냈던 하이닉스가 올해 3분기 영업흑자로 전환될 가능성이 매우 높다.
현대전자와 LG반도체가 빅딜(사업맞교환)을 통해 통합한 하이닉스가 올해로 출범 10년이 됐다. 당시 15조 원이 넘는 부채를 짊어지고 있던 애물단지는 세계 D램 시장 2위 업체로 거듭났다.  하이닉스가 죽어야 한국이 산다
현대전자와 LG반도체가 통합하면서 탄생한 하이닉스는 세계 D램 1위 업체로 출발했다. 세계시장 점유율 3위인 현대전자(11.4%)와 5위인 LG반도체(7.9%)를 합쳐 점유율이 19.3%로 삼성전자(18.5%)를 근소한 차로 앞섰다. 하지만 이는 외형상 모습일 뿐 실제 상황은 호락호락하지 않았다. 하이닉스는 당시 부채 15조8000억 원을 짊어지고 있었다. 설상가상으로 D램 가격 폭락으로 반도체 경기가 악화되면서 유동성 문제까지 생겼다. 하이닉스가 죽어야 한국 경제가 산다는 말까지 공공연하게 나돌았다. 하이닉스가 재기하기까지는 삼성전자에서 스카우트된 최진석 하이닉스 부사장(CTO)의 역할이 컸다. 최 부사장은 이천공장을 둘러보니 기술력이 훌륭한 엔지니어가 많았다며 헝그리정신과 열정, 자존심만으로도 승산이 있을 것 같았다고 회고했다.
2001년 말 채권 금융기관들은 미국 마이크론에 하이닉스를 매각하는 방안을 추진했다. 최 부사장은 당시 하이닉스는 기초 투자가 커 투자금이 많이 필요하지 않다. 투자를 최소화하면서 생산효율을 높이는 공정이 있다며 주채권은행인 외환은행을 설득했다고 한다.
결국 이 호소가 받아들여져 하이닉스 이사회는 마이크론에 대한 매각 방안을 부결시켰고, 마이크론은 하이닉스 인수 포기를 선언했다.
사무실에 침대 갖다놓은 야전사령관
폭풍은 지나갔고, 하이닉스를 살리는 길은 혁신밖에 없었다. 최 부사장은 집무실에 간이침대를 갖다놓았다. 기술 개발과 생산성 향상을 통한 수율(생산품 중 완성품 비율) 높이기에 매달렸다. 대규모 장치 산업인 반도체는 수율이 나빠지거나 생산량이 줄면 이익률이 급격히 떨어진다. 그는 원가를 30% 절감하면 영업이익을 30% 내는 것과 마찬가지라며 생산성을 높여 번 돈으로 다음 세대 기술에 투자해야 한다고 말했다. 직원들과 노력한 결과 일부 반도체 수율은 삼성전자를 넘어섰다. 이건희 삼성그룹 전 회장이 2007년 삼성전자 반도체 담당자를 질책할 때 최 부사장을 언급했던 일화는 유명하다.
대규모 장치 산업인 반도체에서 투자와 이익이 비례한다는 불문율도 깼다. 생산라인 전체를 바꾸는 게 아니라 수율이 낮은 일부 공정 기계만 바꾸는 방식으로 투자비를 아꼈다.  이르면 9월 말부터 44나노급 D램 양산
하이닉스는 현재 제2의 도약을 준비하고 있다. 시장조사기관인 아이서플라이에 따르면 하이닉스의 2분기 D램 시장 점유율은 21.7%로 삼성전자(34.1%)에 이어 세계 2위다. 이런 여세를 몰아 44nm급 공정을 적용해 생산성을 50%가량 높인 DDR3 D램 양산에 돌입할 계획이다.
44nm 공정은 D램을 만들 때 원판 실리콘 웨이퍼 위에 그리는 회로선 폭을 44nm까지로 줄인 첨단 공정. 하이닉스는 2007년부터 기술 개발에 착수했다. 김대영 하이닉스연구소 수석연구원은 44nm 공정을 성공하지 못하면 영원히 2등에 머물 것이라는 생각으로 공정 개발에 매달렸다고 했다. DDR3는 DDR2보다 데이터 전송 속도가 2배 빠르고 전력 소모가 30% 낮다. 다만 원가가 다소 비싼 게 문제였는데, 회로선 폭이 44nm로 줄어들면 한 웨이퍼에서 더 많은 D램을 생산할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082749928</DOCNAME>
<TITLE>납북자 - 국군포로 문제도 거론하겠다</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
남북은 26일 금강산관광지구 내 금강산호텔에서 적십자회담을 열어 추석(10월 3일) 이산가족 상봉 행사의 개최 시기와 규모에 대한 협의를 시작했다. 남북 적십자회담은 2007년 11월을 마지막으로 중단된 이래 1년 9개월 만이다.
이날 오후 3시 20분경 금강산호텔에 도착한 남측 대표단은 5시경 열린 첫 전체회의에서 북측과 기조발언문을 통해 교환했다. 이날 회의에서 남측 대표단은 이르면 9월 28일부터 10월 3일까지 6일간 금강산면회소에서 이산가족 상봉 행사를 개최하는 방안을 북측에 제의한 것으로 알려졌다. 대표 간 회담은 27일 열린다.
남측 수석대표인 김영철 대한적십자사 사무총장은 26일 오전 출발에 앞서 기자들과 만나 이산가족 상봉 규모는 예년 수준을 기본으로 하되 여건이 허락되면 더 많은 이산가족이 만날 수 있도록 하겠다며 (지난해 7월 완공된 이후 쓰이지 않은) 금강산면회소를 상봉 장소로 활용할 계획이라고 밝혔다. 지금까지 각각 16차례, 7차례 열린 대면상봉과 화상상봉 행사에서는 남북 각각 100명이 헤어진 가족들을 만났다.
통일부 당국자는 우리 대표단이 제안할 행사 개최의 시작 시기는 추석(10월 3일) 전인 9월 마지막 주가 될 것이라며 남측 100명이 북측 가족을 찾는 2박 3일 행사와 북측 100명이 남측 가족을 찾는 2박 3일 행사로 모두 6일 동안 진행될 가능성이 높다고 밝혔다.
현인택 통일부 장관은 이날 오전 적십자회담 대표단이 떠나기 전 남북회담본부에서 대표단과 만나 국민이 바라는 이산가족 상봉을 논의하는 회담인 만큼 차분하고 의연하게 임해 달라고 말했다.
한편 남측 대표단은 이번 회담 과정에서 북한이 존재 자체를 부인해 온 국군포로와 납북자 문제를 제기할 예정이어서 귀추가 주목된다. 통일부는 지난해 청와대 업무보고에서 국군포로와 납북자 송환 문제를 근본적으로 해결하기 위해 노력하겠다고 밝힌 바 있다.
김 총장은 이번 회담의 핵심 의제는 이산가족 상봉이지만 인도적 차원에서 논의할 수 있는 문제를 가급적 많이 의논하겠다며 (납북자와 국군포로 등) 인도적 문제에 대한 평소 생각을 피력할 것이라고 밝혔다. 천해성 통일부 대변인도 이날 회담에서 인도주의적 사안들이 협의될 수 있을 것이라고 말했다.
다만 김 총장은 지난달 30일 북한에 예인된 어선 800연안호 송환 문제에 대해서는 (김대중 전 대통령의 서거 때 방문한) 북한 조문단이 최근 여러 약속을 하고 신뢰를 보여준 만큼 (굳이 연안호 문제를) 건드릴 필요가 있을까 싶다고 말했다. 천 대변인은 앞으로 연안호와 관련된 사안은 (그동안 이용하던) 해사당국 간 통신망 대신 복원된 판문점 남북 적십자 간 직통전화로 알려줄 것을 북측에 통보했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082750508</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 제주도민 명분 없는 김태환 지사 소환 외면했다</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
어제 김태환 제주지사에 대한 주민소환 투표가 실시됐으나 투표인수가 전체 유권자의 3분의 1에 크게 못 미쳐 법 규정에 따라 부결됐다. 이로써 이달 6일 주민소환 투표 발의에 따라 권한이 정지됐던 김 지사가 계속 지사직을 수행할 수 있게 됐다. 해군기지 유치 때문에 자치단체장이 주민 소환 절차를 밟게 된 것은 유감스럽지만, 제주도민의 현명한 선택으로 불발에 그쳐 그나마 전화위복이 됐다.
제주도 35개 시민사회단체는 서귀포시 강정마을에 들어설 해군기지 건설과 관련해 김 지사가 도민 의견을 제대로 수렴하지 않았고 주민 간 갈등을 해결하려는 노력을 기울이지 않았다면서 주민 소환을 청구했다. 그러나 제주 해군기지 건설은 우리 해군의 전력 강화와 해상 수송로 확보를 위해 절대적으로 필요한 국책사업이다. 김 지사는 공청회와 여론조사 등을 통해 도민 의견을 충분히 수렴한 뒤 이를 수용했다. 절차적 하자가 없는 데다 국가 안보와 직결된 사안을 물고 늘어진 소환 청구 자체가 애당초 무리한 것이었다.
2007년 5월 주민소환법의 발효로 본격 도입된 주민소환제는 지방행정의 민주성과 책임성을 높임으로써 풀뿌리 민주주의를 정착시키려는 것이 기본 취지다. 그러나 법에 자치단체장에 대한 소환투표 청구 사유가 구체적으로 명시돼 있지 않아 정당한 권한행사에 대해서도 얼마든지 시비를 걸 수 있는 맹점이 있다. 김황식 경기 하남시장도 2007년 광역화장장 유치 문제로 소환 위기에 처한 적이 있었다. 지역이기주의나 정쟁에 의해 자치단체장이 임기 중 희생되거나 권한이 정지되는 사태를 막기 위해서는 합리적인 법 개정이 필요하다.
평화의 섬인 제주도에 해군기지가 들어서는 것에 대해 거부감을 갖는 일부 주민이 있지만 한국과 제주바다의 평화를 지키기 위해 해군기지는 필요하다. 미국 해군기지가 위치한 하와이가 세계적 관광명소로 각광받는 것을 보면 군 기지는 관광에도 오히려 도움이 된다. 더구나 제주도는 당초의 군 전용부두 건설 계획을 크루즈선박과 군함이 동시에 사용할 수 있는 민관복합형 관광미항 건설로 수정해 올해 4월 정부와 기본협약을 맺었다. 12월 착공 예정인 해군기지 건설이 국가안보를 위해서도 중요한 사업이지만 제주도의 지역경제 활성화에도 크게 득이 될 수 있다.
김 지사에 대한 주민소환 문제가 일단락된 마당에 더는 해군기지 건설을 둘러싼 불필요한 갈등과 마찰이 없기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082752678</DOCNAME>
<TITLE>그의 팔뚝위엔 고미영  14좌의 꿈 이룰까</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
히말라야 낭가파르바트(해발 8126m) 등정 후 하산하다 사망한 고미영 씨는 등반 파트너였던 김재수 대장(46코오롱스포츠 챌린지팀) 앞에서 세 번 울었다. 두 번은 개인사를 얘기하면서, 한 번은 낭가파르바트에 오르기 전 베이스캠프에서 언론과의 인터뷰 도중 울었다. 고 씨는 김 대장이 나를 위해 동영상 촬영 등 온갖 고생을 다하며 동상까지 걸렸다. 그런데 항상 스포트라이트는 나만 받는다며 미안해했다.
김 대장은 2007년 5월 에베레스트(8848m)부터 낭가파르바트까지 고 씨와 히말라야 10개 봉 정복을 함께했다. 하지만 사람들은 여성 산악인 고미영만 기억했다. 안타깝게도 김 대장은 고 씨가 저 세상으로 떠난 뒤에야 관심을 받았다.
그럼에도 김 대장은 고 씨와 함께 산에 오를 수 있어서 행복했다고 말했다. 그는 고 씨를 초록빛 꿈을 준 사람으로 기억한다. 그는 이제 고인이 못다 이룬 꿈을 대신하고자 히말라야에 오른다. 27일 안나푸르나(8091m) 등정을 위해 출국하는 그는 다음 달 5일 베이스캠프를 차리고 9월 말에서 10월 5일 사이에 정상 등정에 나선다.
김 대장은 고 씨의 사진을 넣을 수 있는 등산복을 준비했다. 입는 옷마다 부착할 작은 사진 10장과 큰 사진 2장도 준비했다. 큰 사진은 등반 전 산악인들의 안전과 성공을 기원하는 전통 의식인 라마제를 위한 것이다. 고 씨의 49제인 9월 7일에 라마제를 지낼 계획이다.
그는 나를 포함해 어떤 누구도 고 씨의 꿈을 대신해줄 수는 없다면서도 고 씨의 가족들이 미영이가 하고자 한 일을 누군가 대신해주길 바란다면 그게 나였으면 좋겠다고 말했다. 영혼이란 게 있다면 미영이의 영혼은 내가 해주길 바라지 않을까 싶다고도 했다. 이번 산행은 고 씨 가족들에게는 위안이 되고, 김 대장에게는 마음의 빚을 덜어내는 과정인 셈이다.
김 대장은 안나푸르나를 정복한 뒤 내년에는 가셔브룸, 가셔브룸와 초오유를 등정할 예정이다. 그는 많은 사람이 미영이의 목표가 여성 최초 히말라야 14좌 완등인 줄 알고 있지만 원래 그의 목표는 14좌 최단 기록 등정이었다고 말했다. 김 대장이 예정대로 내년 7월에 14좌 완등을 한다면 그는 3년 3개월 만에 히말라야를 모두 오르는 기록을 세우게 된다.
그는 그때까지 고인의 사진을 품고 산에 오른다. 하지만 이번 안나푸르나 정상에는 사진을 묻지 않을 생각이다. 사진을 묻으면 영혼도 떠나버릴 것 같아서다.
한편 오은선 대장은 28일 KBS 신관에서 안나푸르나 원정대 출정식을 갖는다. 그는 다음 달 14일 출국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082634148</DOCNAME>
<TITLE>이르면 내주초 총리포함 개각 - 청참모진 개편</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
이명박 정부의 집권 2기 내각과 청와대 진용이 이르면 다음 주 초 모습을 드러낼 것으로 전망된다.
청와대 핵심관계자는 25일 기자들과 만나 이르면 다음 주 초 개각과 청와대 참모진 개편이 동시에 단행될 가능성이 높다고 밝혔다.

개각은 국무총리를 포함해 중폭 규모가 될 것으로 전해졌으며 청와대 참모진도 수평이동을 포함해 중폭 정도의 교체가 이뤄질 것으로 알려졌다.
후임 총리가 누가 될지는 아직 결정되지 않았으며 이 대통령은 국민통합과 중도실용이라는 집권 2기 국정운영 기조에 맞는 복수의 인사를 놓고 최종 검토에 들어간 것으로 보인다.
그동안 청와대 안팎에선 후임 총리로 심대평 자유선진당 의원, 정운찬 전 서울대 총장, 강현욱 전 전북지사, 김종인 전 민주당 의원, 김덕룡 대통령국민통합특보 등의 이름이 거론돼 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082634168</DOCNAME>
<TITLE>북억류 근로자 4명 더 있었다</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
개성공단이 2004년 가동된 이래 북한 체제에 대한 비판과 여성 근로자와의 교제 등 이른바 정치적 사건으로 북한 당국에 억류됐다가 풀려난 한국인 근로자가 현대아산 직원 유성진 씨(44) 외에 4명 더 있었던 것으로 25일 확인됐다.   개성공단관리위원회와 현대아산 등에 따르면 H 씨는 북한 여성 근로자를 사귀었다는 이유로 지난해 2월 억류돼 1주일 동안 조사를 받고 추방됐다. 또 다른 H 씨는 2006년 11월 공단 내에 담배꽁초를 버렸다가 지적을 받자 장군님이 시키면 줍겠다고 말했다는 이유로 억류돼 5일 만에 추방됐다. D 씨는 2006년 3월 김정일도 잘못이 있다면 비판 받는 것이 당연하다고 말했다는 혐의로, J 씨는 2005년 10월 북한 여성 근로자에게 야, 똥강아지야라고 부르며 놀렸다는 이유로 억류돼 조사를 받고 각각 1주일 만에 추방됐다.
북한은 유 씨 사건과 마찬가지로 억류 근로자들을 조사하면서 공포 분위기를 조성하고 사죄문을 강제로 요구한 것으로 알려졌다. 또 남측 인사의 면회나 입회를 불허하는 등 기본적인 인권을 보장하지 않고 이들을 추방할 때는 억류 기간의 숙박비를 요구했다. 2005년 J 씨 사건 때는 남측에 공개 사과를 요구하며 북한 근로자 전원 철수와 해당 회사 퇴출을 위협하기도 했다. 통일부는 지난해 국회 국정감사 때 제출한 개성공단 내 사건사고 현황 자료에서 같은 해 2월의 H 씨 사건만 간단히 언급하고 나머지는 밝히지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082634178</DOCNAME>
<TITLE>나로호, 하늘문 절반은 열었다</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
한국인의 꿈과 희망을 실은 우주발사체 나로호(KSLV-I)가 성공적으로 우주에 올랐다. 국산 인공위성인 과학기술위성 2호를 싣고 있는 나로호는 25일 오후 5시 정각 전남 고흥군 봉래면 나로우주센터의 발사대에서 힘찬 굉음을 내뿜으며 발사됐다.

나로호는 발사 직후 1단 로켓을 성공적으로 분리한 데 이어 발사 9분 뒤 지상 360km 상공에서 과학기술위성 2호를 초속 8km 우주궤도에 올려놨다. 나로호 발사를 총지휘하는 나로우주센터 발사지휘센터는 과학기술위성 2호가 성공리에 분리됐다는 신호를 포착하자 발사 성공을 선언했다.
이로써 한국은 국산 기술력으로 인공위성과 로켓을 만들어 자국 땅에서 쏘아올린 10번째 국가, 아시아에서는 4번째 국가가 됐다. 과학기술위성 2호가 26일 오전 4시 25분 대전 유성의 KAIST 인공위성연구센터와 예정대로 교신에 성공하면 나로호는 완벽히 임무를 완수하게 된다. 과학기술위성 2호는 앞으로 2년간 하루 1314번씩 지구 주위를 돌며 각종 과학 연구와 환경 감시 업무를 진행할 예정이다.
이날 나로호 발사 과정은 긴장감과 땀이 흐르는 한 편의 드라마였다. 발사 15분 전 카운트다운이 시작됐다는 음성이 발사지휘센터에 울려 퍼지자 한승수 국무총리 등 정부 관계자와 한국항공우주연구원 관계자들의 표정엔 긴장감이 돌았다. 19일 첫 시도에서 카운트다운이 중단됐던 발사 7분 56초 전에 가까워지자 발사지휘센터 안의 긴장감은 최고조에 달했다.
발사 3.8초 전 1단 엔진이 점화되며 나로호가 서서히 하늘로 떠오르기 시작하자 나로우주센터 내 곳곳에서 성공을 기원하는 응원 함성이 터졌다. 부르르릉 하는 엄청난 굉음을 쏟아내며 수직으로 솟아오른 나로호는 발사 33초 뒤 한 차례 더 흰 연기를 뿜어내며 남쪽으로 급격히 방향을 바꿔 서서히 시야에서 사라졌다.
나로호는 과학기술위성 2호를 보호하던 페어링(보호덮개)과 작동을 마친 1단 액체로켓을 성공적으로 분리하고 발사 9분 뒤 과학기술위성 2호를 고도 306km 상공에 성공리에 올려놨다. 위성이 나로호에서 성공적으로 분리됐다는 보고가 TV 화면에 뜨자 발사지휘센터에서 발사 장면을 지켜보던 관계자들 사이에서 박수가 터져 나왔다.
이날 발사 준비 과정 역시 한순간도 방심할 수 없는 긴장감 속에 진행됐다. 이날 오전에는 나로우주센터 서쪽에 뭉게구름이 형성되면서 낙뢰가 떨어질 가능성이 있다는 경고가 나왔다. 또 나로호가 날아갈 비행 궤도에 국제우주정거장(ISS)과 우주쓰레기가 접근할 것이라는 경고가 나오면서 한때 또다시 발사가 연기되지 않겠느냐는 분석이 나오기도 했다.
나로호는 일단 발사에는 성공했지만 과학기술위성 2호와 교신이 되느냐에 따라 최종 성공 여부가 결정된다. 과학기술위성 2호와의 교신은 발사 11시간 25분 뒤인 26일 오전 4시 25분경 처음으로 시도될 예정이다.
나로호는 길이 33.5m, 지름 2.9m, 길이 140t의 2단형 우주발사체로 총 5025억 원을 들여 1단 액체로켓은 러시아가, 상단 고체로켓은 한국이 맡아 공동 개발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082635468</DOCNAME>
<TITLE>정상문 전 비서관 징역 6년</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
박연차 전 태광실업 회장에게서 4억 원가량의 금품을 받고 대통령 특수활동비 12억여 원을 횡령한 혐의로 구속 기소된 정상문 전 대통령총무비서관에게 징역 6년의 중형이 선고됐다.
서울중앙지법 형사합의22부(부장판사 이규진)는 25일 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 및 국고손실 등의 혐의로 기소된 정 전 비서관에 대한 1심 공판에서 혐의사실 대부분을 유죄로 인정하고 징역 6년에 추징금 16억4400만 원을 선고했다. 재판부는 정 전 비서관이 (노무현 전 대통령의 부인인) 권양숙 여사의 부탁을 받고 현금 3억 원을 받았다고 하나 박 전 회장은 그런 사실을 들은 적이 없고 정 전 비서관을 보고 돈을 줬다고 일관되게 진술하고 있다고 밝혔다.
대통령 특수활동비 횡령 혐의에 대해서도 국고 손실은 물론 이를 차명으로 보관한 것은 범죄수익 은닉 범죄에 해당한다고 덧붙였다. 재판부는 정 전 비서관의 행위는 최고 무기징역형이 가능할 정도로 죄질이 무거우나 노 전 대통령 가족을 위해 일부 죄를 범했고 비서관 직무와 관련해 불법 행위를 하지 않은 점 등을 참작했다고 말했다.
한편 이날 박 전 회장 등으로부터 불법 정치자금을 받은 혐의 등으로 기소된 민주당 이광재 의원의 공판에는 박 전 회장의 여비서 이모 씨가 증인으로 출석했다. 이 씨의 달력과 다이어리에는 박 전 회장이 어떤 정관계 인사들과 언제 어디서 만났는지가 적혀 있어 이른바 박연차 게이트 수사의 중요한 단서가 됐었다.
형사합의23부(부장판사 홍승면) 심리로 열린 공판에서 이 씨는 2006년 4월 17일 탁상달력에 롯데호텔 38층 이라고 적은 것은 이 의원과의 만남을 의미한다며 이 의원을 위한 돈을 준비하라고 지시받은 적은 없지만 박 전 회장은 늘 가방에 몇 만 달러씩 넣고 다닌 것으로 안다고 말했다. 박 전 회장은 최근 공판에서 당시 호텔 식당에서 이 의원에게 주려고 5만 달러를 옷장에 넣어두고 왔다고 진술했고, 이 의원은 돈을 주려했으나 완강히 거절했다고 맞섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082636648</DOCNAME>
<TITLE>스폰서 보너스 50만달러에 100만달러이상 재계약 보장 메이저 우승 양</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
바람의 아들 양용은(37테일러메이드)은 이제 골프계의 귀하신 몸이다. 그가 가는 곳에는 스포트라이트가 비추고 대회 출전 소식은 비중 있게 다뤄진다.
미국 월간지 골프월드 인터넷판은 25일 양용은이 PGA챔피언십 우승으로 돈방석에 앉았다고 보도했다. 양용은은 이번 우승으로 메인 스폰서인 테일러메이드에서 50만 달러(약 6억2000만 원)의 보너스를 받게 됐다. 연말 테일러메이드와 계약 만료를 앞두고 이미 재계약 협상에 들어갔으며 기존에 받은 연간 40만 달러의 두 배가 넘는 100만 달러 이상을 보장받은 것으로 전해졌다. 댈러스로 이사할 때 대출을 받아 장만한 150만 달러짜리 집에 대한 고민도 단번에 해결하게 됐다.
지난주 양용은이 우승 인사차 방문한 미국 캘리포니아 주 칼즈배드의 테일러메이드 본사 건물에는 2층 높이의 양용은 대형 배너 사진이 내걸렸다. 직원들은 기립박수로 그를 환영했다.
로이터통신은 양용은이 타이거 우즈(미국)와 11월 중국 상하이에서 열리는 HSBC챔피언스에서 맞붙는다고 전했다. 양용은은 2006년 이 대회에서 우즈를 꺾고 우승하며 스포트라이트를 받기 시작했다. 올해 대회는 월드골프챔피언십(WGC) 시리즈로 격상돼 세계 랭킹 10위 이내의 선수가 7명이나 출전한다.
반면 PGA챔피언십에서 양용은에 충격의 역전패를 당한 우즈는 24일 미국의 폭스뉴스TV에 출연해 너무 실망스러워 밤잠을 설쳤다고 쓰라린 심정을 털어놓았다. 올 시즌 메이저 대회 무관에 그친 우즈는 28일 뉴저지 주 저지시티 리버티내셔널골프장에서 개막하는 PGA투어 플레이오프 시리즈 첫 대회인 바클레이스대회부터 출전해 양용은과 리턴매치를 펼치며 명예 회복에 나선다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082636818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인터넷 뉴스 유료화</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
언론사들이 뉴스를 무료로 인터넷에 제공하고 인터넷 광고로 수익을 창출하고 있지만 점점 경영이 어려워지면서 유료화 바람이 불고 있다. 스티븐 브릴 등 미국의 전직 언론인 3명은 올해 4월에 언론사와 독자를 이어줄 저널리즘 온라인이라는 유료 뉴스 서비스 회사를 세웠다. 이달 중순까지 이 회사에 뉴스 공급회원으로 가입하겠다는 의향서를 보낸 곳은 176개 일간지, 330개 기타 인쇄매체와 뉴스 웹사이트 등 모두 500개가 넘는다. 유료 뉴스 사이트는 올 가을에 등장할 예정이다.
한 두 언론사만 유료화할 경우에 생기는 독자 감소 부담을 이 회사가 덜어주는 셈이다. 영국의 파이낸셜타임스는 공짜로 뉴스를 읽는데 중독된 사회 분위기에서도 유료를 고집해 연회원 11만7000명을 거느리고 있다. 미국 뉴욕타임스는 유료화에 실패해 2007년 무료로 바꿨는데 최근 다시 월 5달러의 구독료를 받는 방안을 검토 중이다. 공짜로 뉴스를 읽는 풍토는 결국 콘텐츠의 질을 떨어뜨리고 언론사를 고사시켜 민주주의 발전까지 저해할 수 있다.
세계 경기침체도 유료화 전환을 부채질했다. 미디어 황제 루퍼트 머독 뉴스코포레이션 회장은 내년 6월까지 영국의 더 타임스 등 자신이 소유한 모든 언론사의 인터넷 뉴스를 전면 유료화하겠다고 이달 5일 선언했다. 뉴스코포레이션은 경기침체에 따른 광고감소 탓에 6월로 끝난 2008 회계연도에 34억 달러(약 4조2100억원)의 손실을 봤다. 머독은 비용을 들여 만든 뉴스 콘텐츠를 적자를 내면서 공짜로 서비스할 수 없다는 판단이다. 머독 소유인 미국의 월스트리트저널은 이미 인터넷 독자들에게 구독료를 받고 있다.
유료화 바람은 양질의 콘텐츠는 돈을 내고 본다는 인식이 확산된 결과이기도 하다. 세계적으로 TV 유료 주문형비디오(VOD) 서비스가 일상화했고 광고를 봐주는 대신 무료로 동영상을 보는 훌루(Hulu)가 미국에서 인기다. 음악 동영상 e-북 등 돈을 내고 보는 콘텐츠가 늘어나고 있다. 국내 지상파 방송의 경우 프로그램을 유료로 다운로드 받는 서비스가 최근 시작됐다. 양질의 뉴스 컨텐츠를 돈을 내고 본다는 인식이 자리 잡아야만 뉴스산업을 살릴 수 있다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082636868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 하늘문 연 나로호, 우주개발 이제 시작이다</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
삼 이 일. 카운트다운과 함께 우리나라 위성발사체 나로호(KSLV-1)가 연기와 불꽃을 내뿜으며 우주를 향해 힘차게 솟아올랐다. 발사 10분 뒤 과학기술위성 2호가 마침내 우주 궤도에 진입했다는 소식이 전해지자 국민 사이에 일제히 환호와 탄성이 터져 나왔다. 이로써 한국은 자국에서 위성발사에 성공한 세계 10번째 나라가 됐다. 우주로 향한 대한민국의 꿈에 새 장을 연 것이다.
이번 발사는 러시아에게 2억 달러를 주고 1단 액체 로켓을 빌려온 탓에 절반의 성공이라는 시각이 있는 것도 사실이다. 그러나 1단 로켓을 제외한 2단 로켓, 컴퓨터, 연료통, 위성 본체 등 나머지 부품은 모두 국내 기술로 제작됐다. 우리는 인력이나 자금 면에서 오래 전 우주개발에 착수한 국가들에 비해 훨씬 불리한 여건을 갖고 있다. 연구인력만 해도 미국 항공우주국(NASA)이 1만8000명, 인도의 우주개발기구(ISRO)는 1만6000명에 이르지만 한국의 항공우주연구원은 670명에 불과하다. 이번 성공은 세계에 우리의 과학기술 능력을 과시하고 우주선진국 진입을 위한 도약의 발판을 마련한 쾌거임에 틀림없다.
우주발사체는 정교함과 거대함이라는 성격을 동시에 가진 첨단 기술력의 집합체다. 발사체 하나에는 30만 여개의 부품이 들어가고 수많은 부품들이 한 치의 오차 없이 유기적으로 연결되어 기능을 발휘해야 발사에 성공할 수 있다. 1950년대 미국과 소련이, 그리고 최근 들어 일본과 중국이 우주경쟁에 열을 올리는 것은 우주개발이 첨단기술의 개발 및 확보와 국가적 자존심이 걸린 문제이기 때문이다.
우리나라는 1992년부터 지금까지 모두 11개의 인공위성을 발사했지만 모두 외국 우주발사장과 발사체를 이용했다. 이번에 우리 연구진이 나로호를 쏘아 올리면서 로켓의 설계 개발 조립 발사 운영 등 로켓 발사의 전 과정을 습득했던 것은 향후 우주기술의 개발과 후속 작업을 위해 중요한 경험이었다. 160개 기업들이 발사체 개발과 제작에 참여한 것도 산학 협동을 통한 첨단기술의 확대에 크게 기여할 것이다.
이에 따라 나로호 발사 성공이 가져올 경제와 산업파급 효과가 최대 2조3400억원에 이를 것이라는 분석도 있지만 더 중요한 것은 국민의 긍지를 높이고 국가브랜드 상승에 기여한 점이다. 우리도 자체적으로 인공위성을 발사한 나라라는 국민의 자부심은 다른 분야에서도 선진국으로 진입하는 중요한 동력이 될 것이다. 중국의 경우 유인우주선 선저우 발사 성공에 따른 국가브랜드 상승효과는 베이징올림픽과 맞먹었다는 평가를 받고 있다.
우주선진국과의 기술 격차를 생각할 때 나로호 발사는 머나먼 여정의 첫 걸음을 뗀 것에 불과하다. 내년도에 쌍둥이 나로호 발사가 예정돼 있고 2018년까지는 숙원사업인 한국형 우주발사체(KSLV-2)를 발사시켜야 한다. 이번 발사과정의 큰 문제점이었던 러시아 기술의존도를 낮추고 기술자립을 실현하는 것도 과제다. 우주산업은 21세기 새로운 국부를 창출한 신기술의 원천이다. 우주로의 대장정은 이제 시작되었을 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082511298</DOCNAME>
<TITLE>글로벌 시장 경쟁 승자 삼성전자-현대차 최고가</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 끌고 현대자동차가 밀고.
코스피가 1년 1개월 만에 1,600 선을 넘어선 것은 한국 증시를 대표하는 두 대장주의 힘 덕분이다. 24일 삼성전자는 78만3000원으로 전날보다 2만6000원(3.4%) 올라 사상 최고치를 경신했다. 지난해 5월 15일 76만4000원 이후 최고치다. 현대차도 10만7500원으로 4500원(4.4%) 올라 이틀째 사상 최고치 경신 행진을 이어 갔다. 치열한 글로벌 시장 경쟁에서 한국 기업이 승자로 떠오르면서 외국인투자가들이 앞 다퉈 주식을 사들이고 있기 때문이다.
하지만 아름다운 식물에는 독이 숨어 있기 마련. 대장주의 힘이 꺾이는 순간 투자심리가 얼어붙을 가능성도 배제하기 힘들다. 관건은 언제 실물경기가 되살아나 중소형주들로 온기가 옮아갈 것인가에 있다.
삼성전자 이번엔 100만 원 가나
두 대장주에 대해 증권사들은 추가 상승의 여력이 크다는 보고서를 잇달아 내고 있다. 키움증권은 17일 삼성전자의 적정주가를 100만 원으로 크게 올리는 보고서를 발 빠르게 내놓았다. 많은 증권사가 목표주가를 올리려는 움직임을 보인다.
시장의 눈은 이번엔 삼성전자가 100만 원 징크스를 깰 것인가에 쏠려 있다. 증권가에서는 주가가 상승곡선을 타면 항상 삼성전자 목표주가 100만 원이란 구호가 나왔다. 2000년대 초반 정보기술(IT) 버블 때 그랬고 2004, 2006년도 마찬가지였다. 그러나 카드사태와 글로벌 경제위기 같은 악재가 번번이 발목을 잡았고 삼성전가 주가 100만 원은 징크스로 자리 잡았다.
하지만 이번에는 다르다는 이야기가 많다. 무엇보다 이익의 질이 개선됐다는 것. 키움증권 김병기 책임연구원은 삼성전자의 순이익은 올해 8조5000억 원으로 지난해보다 50% 넘게 증가할 것으로 전망된다고 말했다. 순이익 규모는 2004년(10조 원)이 더 많았지만 삼성전자가 이날 사상최고치를 기록한 것은 이 회사의 3개 사업부문이 골고루 선전하고 있어 내년에 사상 최대의 실적이 기대된다는 점이 반영됐다는 분석이다.
2004년에는 반도체 경기가 고점을 찍고 꺾이기 시작할 때였지만 지금은 막 오르는 시점이다. 또 액정표시장치(LCD) 사업도 2004년과 비교되지 않게 실적 기대감이 크다. 무엇보다 세계 휴대전화 시장에서 삼성전자는 노키아에 이어 명실상부한 2위로 자리매김을 했다. 저가 휴대전화 시장에서 강력한 마케팅을 펼친다면 2011년에 1위도 노려 볼 수 있다는 것.
이틀째 사상최고치를 경신한 현대차도 더 오를 것이라는 전망이 압도적이다. 교보증권 송상훈 기업분석팀장은 이날 목표주가를 12만 원으로 상향조정하면서 투싼, 쏘나타 등의 신차효과로 내수 및 해외시장 점유율이 오르고 있다며 경기가 좋아지면 고스란히 수혜를 볼 것이라고 말했다. 판매보증충당금이 지난해 4000억 원에서 올해 1300억 원으로 크게 줄어든 덕분에 영업이익이 올해 1조7800억 원으로 기존 예상치보다 15%가량 늘어난 점도 눈에 띈다.
토러스투자증권 이경수 연구원은 삼성전자, 현대차가 세계시장에서 승승장구한다는 것은 국내 기업들이 글로벌 구조조정에서 승자가 됐다는 의미라며 단기간에 주가가 급등했다는 부담이 있지만 구조적인 변화를 감안한다면 추가상승의 여지가 크다고 전망했다.
외국인 언제까지 살까
대장주가 이끌어가는 증시는 항상 큰 부담을 안고 간다. HMC증권 이종우 리서치센터장은 며칠간 상승종목보다 하락종목이 많았는데도 주가가 계속 오른 것은 시가총액 상위종목이 올랐기 때문이라며 대형주의 상승세가 끝나면 주가가 조정을 받을 가능성이 크다고 내다봤다.
관건은 외국인투자가들의 매수세. 이날도 외국인은 3238억 원을 순매수하며 주가 상승을 이끌었다. 동양종합금융증권 김주형 투자전략팀장은 세계적으로 금리인상이 시작되거나 재정긴축을 펴 유동성을 줄이는 움직임을 보일 때까지 외국인의 매수세는 이어질 것이라며 올해까지는 꾸준히 사들일 것이라고 전망했다.
특히 외국인의 국내 주식 선호는 먼저 코스피가 올해 초보다 크게 올랐지만 상대가격은 오히려 낮아졌다는 점에 따른 것으로 풀이된다. 주가를 기업이익으로 나눈 주가수익비율(PER)을 보면 4월에는 13배였는데 최근에는 12배 정도로 줄었다.
국내에서는 주식형 펀드에서 자금이 유출되고 있지만 글로벌 펀드에서는 자금이 꾸준히 유입돼 유동성이 풍부하다는 점도 있다. 굿모닝신한증권 문기훈 리서치센터 본부장은 글로벌 금융시장의 관심이 안전자산에서 위험자산으로 이동하고 있기 때문에 한국 증시가 수혜를 보고 있다며 하지만 국제유가(서부 텍사스산 원유WTI 기준)가 74달러까지 올라 인플레이션에 대한 부담이 부각된다면 돈의 흐름이 바뀔 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082513608</DOCNAME>
<TITLE>개학시즌 뒤숭숭한 학생들</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
서울 중구 정동 이화여고에 다니는 박모 양(18)은 개학 첫날인 24일 오전 2교시 도중 보건실로 뛰어갔다. 몸에서 갑자기 열이 났기 때문이다. 하지만 체온계로 재보니 36도에 불과했다. 보건교사는 박 양을 안심시키고 교실로 돌려보냈다. 세 시간 후 박 양은 열이 더 난다며 다시 보건실을 찾았다. 보건교사는 혹시나하는 마음에 박 양을 병원에 보냈다.
24일부터 전국 초중고교가 본격적인 개학철을 맞았다. 하지만 신종 인플루엔자A(H1N1) 유행으로 개학 첫날부터 교실은 혼란스러웠다. 이날 현재 전국 초중고교 38곳이 신종 인플루엔자 때문에 휴교하거나 개학을 미룬 것으로 집계됐다. 교육과학기술부에 따르면 23일에 9곳이던 휴교 학교는 14개교로 늘었다. 개학을 미룬 학교는 17개교나 급증해 24개교가 됐다. 이날 개학한 학교에서는 열이 나는 것 같다며 불안한 기색으로 보건실을 찾는 학생, 마스크를 착용한 채 수업을 듣는 학생 등이 눈에 띄었다.
서울 양천구 목동 월촌초교는 학생 20명에게 등교를 자제해 달라고 통보했다. 이들은 개학날 기준으로 해외여행을 다녀온 지 일주일이 안됐기 때문. 최근 4학년 아들과 태국에 다녀온 주부 곽지훈 씨(35)는 아이가 개학을 기다렸는데 학교에 못가서 무척 서운해한다며 혹시 몰라 학원에도 보내지 않고 있다고 말했다.
경남 거제시의 경우 17개 중학교가 학부모와 학생들의 동요를 고려해 개학을 연기했다. 이날 개학한 경남 사천고교는 3학년 남학생 한 명이 신종 인플루엔자 지역감염 환자로 확인돼 학생들을 귀가시키고 31일까지 휴교에 들어갔다. 대다수 학교는 학생이 신종 인플루엔자 의심 증세를 보이면 즉시 조퇴시켜 보건소나 병원을 찾게 했다.
광주 무진중은 이날 감기 콧물 증세가 있는 학생 2명을 등교와 동시에 즉시 귀가시키고 병원 진료를 받도록 했다. 학교 관계자는 개학 첫날부터 신종 인플루엔자 때문에 학내 분위기가 어수선하다고 말했다. 부산 지역 20여 개 중고교에서 신종 인플루엔자와 관련해 결석한 학생은 총 20여 명이었다.
개학 첫날 자녀를 학교에 보낸 학부모들은 아이들을 등교시키기 겁이 난다고 걱정스러워했다. 이날 임시 휴교한 제주중앙여고 학부모 이모 씨(41여)는 전파력이나 감염속도가 강하다는 것을 알기 때문에 수업이 정상 운영되더라도 학교에 보내야 할지 고민이라며 사람이 많이 모이는 장소에 가지 말도록 단단히 일러뒀지만 동료 학생들과의 접촉이 불가피해 걱정이다고 말했다. 이날 등굣길에는 도시락과 함께 손 씻기 전용 소독제나 마스크를 챙겨 보내는 학부모가 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082513968</DOCNAME>
<TITLE>풀타임 주전 첫 시즌일뿐 난 항상 나 자신에 불만족</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090825/photo/2009082513968.jpg" vspace="10"/>  22일(현지 시간) 오후 미국 오하이오 주 클리블랜드 시내에 위치한 메이저리그 야구팀 인디언스의 홈구장 프로그레시브 필드. 미국 진출 9년 만에 메이저리그의 중심타자로 우뚝 선 추신수 선수(27)가 소나기가 내리는 잔뜩 찌푸린 날씨에 동료 선수들과 가볍게 몸을 풀고 있었다.
추 선수는 2000년 미국 무대를 밟아 2005년 4월 시애틀 매리너스 소속으로 메이저리그에 데뷔했다. 그는 2006년 7월 클리블랜드로 옮겨 주로 4번 타자로 기용될 정도로 메이저리그 주전으로 확실하게 자리를 잡았다. 이날 시애틀과의 홈경기를 앞둔 인디언스의 연습이 비 때문에 중단된 틈을 이용해 더그아웃에서 추 선수를 만났다.
메이저리그에서 박찬호나 김병현, 서재응처럼 투수로 성공한 선수는 간혹 있었지만 타자로 성공한 경우는 추 선수가 처음인 것 같다. 메이저리그의 중심타자가 된 기분이 어떤가.
현재의 나 자신에게 만족하지 못한다. 아직 완전히 자리를 잡지 못했다는 생각이 든다. 올해가 풀타임 주전으로 뛰는 첫 시즌일 뿐이고 아직 시즌도 끝나지 않았다. 좋은 타격감을 유지하고는 있지만 야구는 끊임없이 배워야 하는 운동인 것 같다. 새로운 기술이 계속 나오고 새로운 투수들이 던지는 공을 때려야 한다. 현재 가진 기술만 가지고는 살아남을 수 없다. 계속 운동하고 노력해야 한다. 요즘도 내 타격 자세를 찍은 비디오를 매일 보면서 분석하고 있다. 틀린 것은 없는지 보고 있다.
얼마 전 한국인으로는 처음으로 행크애런상(메이저리그 양 리그 최고 타자에게 주는 상) 후보에도 올랐는데.
사실 별거 아니다. 한국에서는 대단한 것으로 인정해주지만 미국에서는 그렇지 않다. 후보에 오른 것은 영광이지만 상을 받지 못할 것으로 알고 있다. 누가 봐도 메이저리그에 나보다 훌륭한 타자들이 얼마나 많은가. 한 팀에서 2, 3명씩 후보에 오르는데 거기에도 못 끼면 어떻게 하나.
가장 힘들었던 때는.
아무래도 고등학교 졸업하고 미국에 와서 2001년, 2002년이 가장 힘들었다. 의사소통도 안 되고 친구도 없고 외로웠다. 지금은 완벽하지는 않지만 불편하지 않을 정도로 의사소통을 한다.
영어를 따로 배우고 있나.
영어를 따로 공부한 적은 없다. 그냥 선수들하고 얘기하면서 배웠다. 처음 2년 동안은 전담 통역사가 있었는데 지금은 없다.
미국 팬들 사이에서 인기가 높은 것 같은데 실감하고 있나.
작년 후반기부터 공을 잘 때리기 시작하니까 미국 관중도 많이 알아보더라. 요즘은 팬레터도 많이 온다. 선수마다 우편함이 있는데 매일 우편함이 꽉 찬다. 대부분 사인해서 보내 달라는 편지다. 답장을 다 해주지는 못한다.
메이저리그에 진출하고자 하는 한국 선수들에게 해주고 싶은 말은.
올해 WBC 대회에서 한국 선수들과 함께 뛰어봤는데 한국 선수들의 실력은 세계 최고 수준이다. 야구는 미국과 한국이 별로 다르지 않다. 그런데 문화가 다르고 스타일이 다르다. 한국과 다른 미국 야구스타일과 문화에 얼마나 잘 적응하느냐의 문제다. 나도 여기서는 잘하지만 한국에 가서는 적응을 잘 못할 수도 있다. 미국에 오면 누구든지 처음부터 다시 시작한다는 마음을 가져야 한다. 한국에서는 최고였는데 하는 자부심은 일단 접어야 한다.
병역 문제가 아직 남아 있다. 내년 아시아경기가 마지막 기회 아닌가.
풀기 쉽지 않은 문제다. 구단하고 이야기하고 있는데 아직 확답을 받지 못하고 있다. 나야 아시아경기를 뛰고 싶은 마음이 간절하지만 일단 미국 구단에서 뛰고 있으니 구단의 허락을 받아야 하지 않겠는가.
방망이에 그려진 태극기가 인상적이다.
한국을 잘 모르는 미국 팬이 많다. 한국을 좀 더 알리고 싶었다. 방망이 끝이 카메라에 많이 잡히니까 거기에 붙이고 있다. 요즘은 태극기를 그려서 야구장에 가져오는 팬도 많이 생겼다.
건강관리는 어떻게 하나.
잠을 많이 자려고 한다. 하루 8, 9시간씩 꼭 잔다. 잠을 자야 피로가 풀린다. 또 홍삼 절편과 홍삼액을 매일 챙겨 먹는다. 홍삼 절편은 경기 때도 가지고 나와서 먹는다. 땀을 많이 흘리는데 홍삼을 먹으면서부터 땀도 덜 나고 운동할 때 덜 지치더라.
앞으로 목표가 있다면 무엇인가.
우선 미국에서 후회 없이 뛰고 싶다. 한두 시즌 성적이 좋은, 반짝하는 선수보다 지금 팀에서 오랫동안 주전으로 출전하면서 팬들의 기억에 오래 남고 싶다. 그러기에는 아직 턱없이 부족하다고 생각한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082516958</DOCNAME>
<TITLE>전세계에 독도는 한국땅 알릴겁니다</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
독도가 한국 땅임을 전 세계에 알리기 위해 세계 일주에 나선 독도 레이서 일행이 20일 첫 방문지인 미국 샌프란시스코에 도착해 공식 일정에 돌입했다. 독도 레이서는 2006년 모터사이클로 세계를 횡단하며 독도가 한국 땅임을 널리 알린 독도 라이더의 2기 모임. 한상엽(25중어중문4) 정진원(23기계항공4) 최가영(22경제3) 이한나(22서양화4) 윤지영 씨(19지구환경과학2) 등 서울대생이 주축이고 연세대 출신의 전직 체육교사 배성환 씨(26) 참가하고 있다.
이들은 샌프란시스코를 시작으로 향후 1년간 북미와 중남미, 유럽, 아프리카, 오세아니아 등 30여 개국을 돌며 현지 대학생들과의 세미나, 시민 달리기, 마라톤 등의 행사에 참여할 예정이다. 독도 레이서는 20일 스탠퍼드대 캠퍼스에서 일본과 대만 출신의 재학생 등 30여 명이 참석한 열린 세미나에서 독도 영토주권 등을 놓고 열띤 토론을 벌였다.
한상엽 씨는 1년이라는 장기 여행으로 쉽지 않은 일정이지만 독도를 세상에 알리려는 의지와 열의로 충만해 있다며 향후 행사가 알차게 진행되도록 최선을 다하겠다고 다짐했다. 연합뉴스
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082517178</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일본 TV속의 명성황후</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
영화 한반도에서 고종이 숨겨놓은 국새가 있다고 주장해 학계에서 왕따 당하는 국사학자 역을 맡은 조재현은 주변사람들에게 10월8일이 무슨 날인지도 모른다며 독설을 퍼붓는다. 1895년 이 날은 명성황후가 일본인들의 칼에 시해된 날이다. 이웃나라의 왕궁에 자객을 보내 왕비를 참살하고 시신을 능욕한 사건은 세계사를 통틀어 달리 찾아볼 수 없다. 이 사건은 우리에겐 지금도 치유되지 않은 아픔이지만 일본에겐 존재하지 않는 역사처럼 돼있다.
작전명은 여우 사냥이었다. 일본은 이 사건을 정부와 무관한 극우파의 소행으로 축소하려 했으나 미우라 고로 일본공사가 가담한 범죄였음이 외교문서 등을 통해 나중에 밝혀진다. 최문형 한양대 명예교수는 미우라는 종범이고 주범은 미우라의 전임자인 이노우에 가오루 공사라고 지목한다. 이노우에는 일본 외상과 내상을 지내고 조선 문제에 관해 전결권을 부여받았던 인물이다. 결국 시해사건은 일본 정부가 주도한 국가범죄였다.
일본전문가인 이종각 씨가 최근 자객 고영근의 명성황후 복수기(동아일보사 간행)를 펴냈다. 저자는 일본에 정보를 팔아넘기고 명성황후 시해를 도왔던 조선인 훈련대 대대장 우범선과 그를 살해한 자객 고영근의 행적을 따라가며 역사의 인과응보를 보여준다. 민씨 가의 노복 출신으로 명성황후의 총애를 받았던 고영근은 일본으로 도망가 일본여자와 결혼해 살던 우범선을 살해하고 체포된다. 고종황제는 여러 외교 경로를 통해 고영근의 선처를 요구해 그는 5년여 감옥살이를 하고 한국에 돌아왔다. 그 후 고종황제와 명성황후가 묻힌 홍릉을 지키는 능참봉이 된다.
일본 아사히TV는 명성황후 시해사건과 당시 범인들의 후손이 100여년 만에 한국을 찾아 사죄하는 모습을 담은 특집뉴스를 어젯밤 보도스테이션 프로그램에서 14분간 방영했다. 다큐멘터리를 통해서라도 명성황후 시해사건이 일본 미디어에 등장한 것은 의미있는 일이다. 뮤지컬 명성황후를 제작한 에이콤은 수차례 일본 진출을 모색했으나 일본 극우세력의 훼방이 예상된다는 이유로 무산됐다. 한일간 역사인식 격차를 줄이는 일은 사실을 아는 데서 출발한다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082400438</DOCNAME>
<TITLE>북조문단, 김정일 구두메시지 전달 이대통령 확고한 대북원칙 전해달라</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 23일 청와대에서 김기남 북한 노동당 비서 등 김대중 전 대통령의 조문을 위해 온 북한 사절단을 접견하고 김정일 국방위원장의 구두 메시지를 전달받았다.
이 대통령이 청와대에서 북측의 고위 관계자를 접견한 것은 현 정부 들어 처음이다
김기남 비서는 이날 오전 9시부터 30분 동안 이뤄진 접견 자리에서 미리 준비해온 A4 크기의 종이 한 장을 꺼내 읽는 형식으로 남북협력의 진전에 관한 김 위원장의 메시지를 전달했다. 여기에 남북 정상회담에 대한 언급은 없었던 것으로 알려졌다.
이 대통령은 이에 북핵 문제 해법을 포함한 우리 정부의 일관되고 확고한 대북원칙을 설명한 뒤 이를 김 위원장에게 전해 달라고 당부했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다.
이 대통령은 또 북측의 조문에 감사의 뜻을 표시한 뒤 남과 북이 어떤 문제든 진정성을 갖고 대화로 문제를 풀어나간다면 해결하지 못할 일이 없다고 말했다. 북한 조문단은 면담 기회를 준 것에 감사한다면서 남과 북이 협력해 모든 문제를 해결해 나가기를 바란다는 태도를 밝혔다.
청와대 핵심 관계자는 이 대통령과 북한 조문단의 접견은 미국 중국 일본 등 각국 조문단 접견의 일환으로 진행됐다면서 김 위원장의 구두 메시지는 남북협력의 진전을 원하는 원론적 수준의 짤막한 언급으로 외교관례상 공개하지 않는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082400488</DOCNAME>
<TITLE>화해-통합의 씨앗을 심고</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령이 23일 영결식과 안장식을 끝으로 영면에 들었다.
이날 오후 2시 서울 여의도 국회의사당 잔디광장에서 국장으로 치러진 영결식에는 이명박 대통령 내외와 김영삼 전두환 전 대통령, 매들린 올브라이트 전 미 국무장관, 탕자쉬안 전 중국 외교담당 국무위원, 고노 요헤이 전 일본 중의원 의장 등 11개국의 조문사절단, 유족인 이희호 여사와 세 아들인 홍일, 홍업, 홍걸 씨 등 사상 최대 규모인 2만4000여 명이 참석해 고인을 애도했다.
영결식은 장의위원장인 한승수 국무총리의 조사, 종교의식, 헌화 등으로 순으로 진행됐다.
영결식을 마친 운구행렬은 서울 마포구 동교동 사저와 김대중평화센터, 서울광장과 서울역을 거쳐 동작동 국립서울현충원에 도착했다. 이희호 여사는 서울광장에서 잠시 차에서 내려 남편이 평생 추구해온 화해와 용서의 정신, 평화를 사랑하고 어려운 이웃을 사랑하는 행동하는 양심으로 살아가기를 간절히 원합니다. 이것이 남편의 유지라고 말했다.
이명박 대통령은 이날 김 전 대통령 조문을 위해 방한한 해외 11개국 조문사절단을 잇따라 접견하면서 김 전 대통령은 평생을 산업화과정에서도 대한민국의 민주화를 앞당기고 남북관계를 개선하는 데 기여하신 분이라며 슬픔을 함께 하기 위해 와주신 여러분들께 감사한다고 말했다고 배석한 김은혜 청와대 부대변인이 전했다.
안장식이 끝난 뒤에도 시민들은 서울광장과 대표 분향소가 설치된 여의도 국회 부근에서 밤늦도록 고인을 추모했다. 하지만 반정부 집회는 없었다. 다만 김 전 대통령 장례를 국장으로 결정하는 과정에서 형평성 논란이 제기된 만큼 향후 전직 대통령 등에 대한 국장, 국민장 등에 대한 명확한 원칙과 기준을 마련해야 한다는 의견이 본격적으로 제기될 것으로 보인다. 국장장의위원회는 18일 김 전 대통령 서거 이후 이날 낮 12시까지 국회 대표 분향소 2만명을 비롯해 전국 182곳에 설치된 분향소에서 60만4000여명이 조문했다고 추산했다.
한편 김 전 대통령의 서거를 계기로 6일간의 국장 기간 내내 남북 및 동서간 화해와 용서, 통합이 시도됐다는 점에서 앞으로 지역, 이념, 계층, 정파의 대립과 갈등이 해소되는 전기가 마련될지 주목된다.
정치권 내에서는 김 전 대통령의 서거가 미디어관계법 강행 처리 이후 냉각된 여야관계를 해동시킬 촉매제가 될 것이라는 기대감이 높아지고 있다. 한나라당은 조건없는 등원론을 강조하며 국회 내에서 정치, 민생 문제를 협의하자고 민주당에 제의할 것으로 알려졌다. 장외투쟁을 벌여왔던 민주당은 내부 의견수렴을 통해 원내외 병행투쟁 전략을 가다듬을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082400578</DOCNAME>
<TITLE>학생 감염 학교 300곳 개학 어쩌나</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
신종 인플루엔자 유행으로 개학을 연기하거나 휴교에 들어가는 초중고교가 늘고 있다. 교육과학기술부는 신종 인플루엔자로 인해 전국 15개 초중고교가 개학을 늦추거나 임시로 문을 닫았다고 23일 밝혔다. 이는 전날 22일 5개교에 비해 세 배 늘어난 것.
지역별로 보면 대구 4개교, 경북 3개교, 경기 3개교, 인천 대전 전북 충북 제주 각 1개교가 개학을 연기하거나 휴교에 들어갔다. 이들 학교 가운데 8개교는 개학을 했다가 신종 인플루엔자에 감염된 학생이 뒤늦게 확인돼 휴교했으며 7개교는 감염을 우려해 개학을 미뤘다. 22일 현재 신종 인플루엔자에 감염된 것으로 확인된 학생은 700여 명으로 전국 300개교에 다니고 있다.
교과부는 초중학교 개학일이 몰려 있는 이번 주부터 대규모 휴교와 개학 연기 사태가 발생할 것을 우려하고 있다. 교과부는 전국 시도 교육청에 공문을 보내 초중고교에서 손 씻기 같은 개인위생을 지도하고 신종 인플루엔자 감염 위험 국가를 여행하고 돌아온 학생은 일주일이 지난 후 등교하도록 지시했다.
서울시교육청도 신종 인플루엔자 단계별 대처요령을 각 학교에 내려 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082497388</DOCNAME>
<TITLE>15대 기업, 하반기 작년보다3.1% 줄어든1만4355명 채용 계획</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
국내 주요 대기업의 올 하반기 취업문이 지난해보다 다소 좁아질 것으로 보인다. 하지만 최근 경기 회복 움직임에 따라 내년 상반기 채용은 늘어날 것이라는 희망적인 관측이 적지 않다.
동아일보 산업부가 23일 채용정보업체 잡코리아와 함께 국내 상위 15개 그룹(지난해 매출액 기준, 공기업 제외)의 올해 하반기 신입사원 채용 계획을 조사한 결과 조사 대상 15곳 중 13개 그룹이 하반기에 1만4355명을 채용할 계획이라고 밝혔다. 이는 이들 기업이 지난해 하반기에 채용한 1만4805명보다 3.1% 줄어든 규모다.
채용 방침을 정했으나 세부적인 채용 계획을 아직 확정하지 못한 그룹은 방침으로 정한 수를 집계에 포함했다. 또 1개 그룹은 아예 채용 계획이 없었고 다른 1개 그룹은 채용 계획 여부 자체를 아직 결정하지 못했다. 따라서 아직 채용 계획을 세우지 못한 기업이 얼마나 채용을 하느냐에 따라 올해 15대 그룹의 채용 규모가 작년보다 늘어날 여지도 있다.
아직은 어렵지만 경기 회복 대비
하반기 신입사원 채용 규모가 지난해보다 늘어나거나 비슷한 수준인 곳은 두산그룹, STX그룹, KT 등이다. 이들은 채용 규모를 늘리는 이유로 일자리 창출 동참과 경기 회복 대비라고 설명했다.
두산은 지난해보다 10%가량 늘어난 500명을 채용하기로 했다. 이 그룹 관계자는 아직까지 경기가 회복됐다고 보기는 어렵지만 내년 상반기 본격적인 글로벌 경기 회복에 대비해 엔지니어 등 기술 인력을 여유 있게 선발하기로 했다며 일자리 나누기에 동참한다는 의미도 있다고 밝혔다. STX는 지난해 채용한 750명보다 많은 1000명의 신입사원을 뽑을 계획이다. STX 측은 주력 업종인 조선, 중공업 분야가 불황이기는 하지만 경기 회복에 대비하기로 했다고 말했다.
최근 KTF와의 합병을 마친 KT는 10월 이후 지난해와 비슷한 규모인 150명가량을 채용할 계획이다. KT 관계자는 KT와 KTF의 합병에 따라 유무선 통신 컨버전스 등 새로운 산업 분야에 인력이 필요해졌다며 내년 상반기에 석박사 학위 소지자를 대상으로 연구직 신입 사원을 더 선발하기로 했다고 설명했다.
내년 상반기 채용은 다소 늘 것
지난 상반기에 2100여 명의 신입사원을 뽑은 삼성그룹은 다음 달 시작하는 하반기 신입사원 공채에서는 3400명을 채용할 계획이다. 삼성은 지난해 상하반기 공채에서 모두 7500명의 신입사원을 선발했지만 올해는 연간 5500명의 신입사원을 선발하기로 했다. 2000여 명 줄어든다는 얘기다. 하지만 약간의 변수는 남아있다. 삼성은 올해 하반기 신입사원 채용부터는 기존 취업 재수생을 뽑지 않기로 했던 졸업 연도 제한 규정을 없애기로 해 예년보다 지원자가 크게 늘어날 가능성이 높다. 실제로 지원 규모가 증가하면 채용 규모를 늘리는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
내부적으로 채용 수준을 잠정적으로 정했지만 아직 확정해 발표하지 못한 기업도 많다. LG그룹 관계자는 그룹 내부적으로 1000명 이상의 신입사원을 선발하기로 방침을 정했지만 정확한 규모와 시기는 확정하지 못해 공개할 수 없다고 밝혔다. 포스코와 현대중공업 등도 채용 규모와 시기를 확정하지 못했다. 김화수 잡코리아 사장은 상반기에 일자리 나누기에 참여하면서 어느 정도의 인력을 확보한 그룹이 많아 하반기 채용규모가 눈에 띄게 늘어나지 않았다며 경기 회복이 예상되는 내년 상반기 채용은 늘어날 가능성이 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082497968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 만화 CEO 열전</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
대기업 창업자들의 만화 일대기가 전국 초중고교에 배포된다. 대한상공회의소는 SK의 고 최종현 회장, 삼양사 고 김연수 회장, 금호아시아나 고 박인천 회장의 삶과 성공을 소재로 한 만화 CEO열전 6만6000여 부를 발간해 1만1000여 초중고교에 보낼 계획이다. 고 이병철 삼성 회장, 고 정주영 현대 회장, 고 구인회 LG 회장, 고 박두병 두산 회장의 일대기는 올 1월 각급 학교에 전달했다. 꼭 대기업이 아니라 모범적인 중소기업인으로 대상을 확대할 수도 있을 것이다.
기업인들에 관한 책 중에 청소년들이 볼만한 것은 너무 적다. 위인전이나 전기는 물론이고 존경하는 인물 순위에도 기업인은 없다. 이순신 장군, 세종대왕 그리고 에디슨 링컨 신사임당 퀴리 부인이 가장 많이 읽히는 위인전의 주인공이다. 몇 해 전 나온 위인전은 비디오아티스트 백남준 씨를 비롯해 스티븐 스필버그 감독, 축구선수 펠레 등 예술가와 스포츠 스타 위주로 선정해 화제가 됐다. 그러나 기업인으론 컴퓨터 의사 안철수 씨가 유일했다.
H출판사 발행 고교 교과서는 우리나라 기업들은 안일한 경영활동을 했고, 사회적 책임을 생각하기보다는 환경을 파괴시키거나 법률을 위반하더라도 목적을 달성하면 된다는 식으로 경영을 했다고 기술하고 있다. 학교 교과서에 기업과 기업인이 부정적으로 그려진 탓에 청소년들이 기업인에 대한 관심이 적을 수밖에 없다. 시장경제를 발전시켜 일자리를 제공한 기업인들은 사회공헌도에 비해 위인전 분야에서는 제대로 대우 받지 못했다. 청소년들이 CEO열전을 보고 시장경제와 기업인에 대한 부정적 시각을 바로잡았으면 싶다.
청소년들은 위인전과 전기를 읽고 장래의 꿈을 키운다. 대통령과 장군의 위인전은 원대한 포부와 꿈을 주지만 현대사회를 살아갈 청소년들에게는 그것만으로는 뭔가 부족한 느낌이다. 스포츠 연예스타와 인기인에 관한 신종 전기는 청소년들에게 인기가 높지만 너무 상업주의적 냄새가 난다. 수백 년 전 역사 속의 위대한 인물은 물론 오늘의 스포츠 스타도 청소년들이 알아둘 필요는 있을 것이다. 하지만 기업인 건축가 엔지니어 교사 같은 역할 모델이 청소년들에게 필요하다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082498718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이제 민주화 넘어 선진화로 가자</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령의 국장이 어제 평화롭고 질서 있게 마무리 됐다. 고인은 85년 영욕의 생애를 역사로 남기고 국립서울현충원에서 호국영령들과 함께 영면에 들어갔다. 6일간 국장 기간에 세계와 국민은 그의 죽음에 깊은 애도를 표시했다. 민주화와 인권, 평화를 위해 평생을 바친 삶의 무게를 확인해준 장례였다.
고인의 국장이 화합의 분위기 속에서 차분하게 치러져 다행이다. 노무현 전 대통령의 국민장 때는 검찰 수사와 자살이라는 충격적인 요인을 감안하더라도 갈등과 증오의 분출을 비롯한 불미스러운 점이 많았다. 전직 대통령의 죽음을 정치적으로 이용하려는 일각의 시도도 있었다. 이번엔 그런 불상사가 전혀 없었다. 과거 김 전 대통령 측과 구원이나 경쟁적 관계에 있던 인사들까지 대거 조문을 하고, 일부는 상주 역할을 자임했다. 시종 화합하는 분위기가 역력했다. 정부와 유족 측의 협조도 원활했다. 이런 화해와 화합의 정신을 계속 살려나가는 것이 우리의 책무이다. 그것이 진정 고인을 기리는 길이다.
고인을 보내면서 우리는 이제야말로 김대중 시대를 넘어서야 한다. 김대중 시대는 민주화를 위한 기나 긴 노정이었지만 다른 한편으로 갈등과 분열의 정치, 지역주의라는 부정적 유산도 남겼다. 고인이 대통령 재임 중에는 물론이고 퇴임 후에라도 현실정치에서 이런 퇴행적 요소를 청산할 기회를 갖지 못한 것은 아쉬운 점이다.
정치의 개혁에서 국정을 책임 진 대통령과 정부 여당의 역할이 크다. 제1 야당인 민주당도 의회민주주의를 신봉했던 고인의 적자임을 자부한다면 대화와 타협, 다수결 원칙에 근거한 의회민주주의에 충실 하는 모습을 보여줘야 한다. 바로 국회로 복귀해 내달 1일 개회하는 정기국회 참여를 시발점으로 삼기 바란다. 이명박 대통령이 제의한 선거제도와 행정구역 개편을 비롯해 지역주의와 갈등의 정치를 극복하기 위한 방안도 진지하게 논의할 필요가 있다. 국리민복의 증진을 위해 시급히 처리해야 할 민생 과제들도 산적해 있다.
1987년 이후 22년간 보수와 진보 진영 간에 두 번에 걸친 수평적 정권 교체가 있었고, 법과 제도를 통한 권위주의 시대의 악폐 청산과 절차적 민주주의의 정비라는 가시적 성과를 이뤄냈다. 하지만 아직도 민주 대 반민주라는 낡은 구도에서 헤어나지 못하고 있다. 언론과 국민이 자유롭게 정권을 비판할 수 있고, 공권력이 시위대의 눈치를 살펴야하는 상황에서 민주주의의 위기를 주장하는 건 논리에 맞지 않는다. 지금은 오히려 법치가 무너지고 있다는 점에서 역설적으로 민주주의의 위기를 걱정해야 할 판이다.
고인은 마지막 일기에서 인생은 아름답고 역사는 앞으로 발전한다고 썼다. 우리는 이제 민주화라는 투쟁의 굴레에서 벗어나 법과 상식이 통하고 모든 국민이 한층 윤택한 삶을 살 수 있는 선진화를 향해 나아가야 한다. 그것이 역사의 발전이며 우리에게 주어진 시대적 소명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082499718</DOCNAME>
<TITLE>일 민주 신설 추진 국가전략국 예산-외교-인사권 총괄할 듯</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2009 08:27</DATE>
<TEXT>
30일 총선을 앞두고 여론조사에서 압도적 지지를 받고 있는 일본 민주당의 집권 운영계획이 구체화하고 있다. 민주당은 그동안 관료가 사실상 좌지우지해 온 정책결정권을 정치 주도로 재편하겠다고 공언해 왔다. 총리 직속의 국가전략국과 행정쇄신회의, 각료위원회를 신설해 이를 실현하겠다는 것이 핵심내용이다. 23일 요미우리신문과 니혼게이자이신문 등에 따르면 이 가운데 국가전략국이 예산, 외교, 인사권을 갖는 중추조직이 될 것으로 보인다.
국가전략국은 우선 예산의 큰 틀을 짜고 외교 전략을 수립한다. 민주당은 각 중앙부처에 기존의 대신과 부대신, 정무관 등 정무 3역 외에 대신보좌관 등을 신설하고 100명 정도의 정치인을 내려 보낼 계획인데 이들의 인선도 국가전략국 추천으로 이뤄진다. 국가전략국이 인사권까지 갖게 돼 사실상 정부의 의사결정에 깊숙이 관여하게 되는 셈이다.
총리는 정책의 최종 결정만 맡고 일상적 정책 조정은 국가전략국에 위임해 총리의 업무 부담을 줄여준다는 게 목표다. 조직은 국회의원 10명과 전문가 10명 등 30명으로 구성되며 수장은 정책에 가장 정통한 각료(부총리급)가 선임될 예정이다. 민주당은 정권 발족과 동시에 국가전략국이 출범할 수 있도록 가을 임시국회에서 국가행정조직법 정비에 나선다.
이와 함께 또 다른 총리직속 기구인 행정쇄신회의는 예산의 방만한 운용을 줄여 선거공약 실행을 위한 재원조달 마련을 주 업무로 한다. 쇄신회의 운영은 국회의원이 주도하되 전문가와 전국 지자체 관련 단체도 참여시켜 중앙과 지방의 역할분담 재조정을 통한 지방분권 촉진 등의 업무도 맡는다. 각료위원회는 각료회의의 전단계로서 사안별로 해당 부처 대신들이 모여 사전에 정책을 조율하는 기구다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082280748</DOCNAME>
<TITLE>동방신기 3인 팀해체 원치않아</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
소속사 SM엔터테인먼트와의 법적 분쟁으로 해체설에 휩싸인 그룹 동방신기의 다섯 멤버 가운데 전속계약 효력정지 가처분신청을 낸 3명의 멤버가 21일 첫 재판에서 소속사가 서로 다르더라도 동방신기란 한 팀으로 활동하고 싶다는 뜻을 밝혔다. 이날 3명의 멤버는 법정에 나오지 않았으며 팬들도 몰려들지 않아 재판은 비교적 차분한 분위기 속에 1시간가량 진행됐다.
SM과 결별하되 팀은 유지
서울중앙지법 민사합의50부(수석부장판사 박병대)의 심리로 열린 이날 재판의 쟁점은 크게 4가지로 팀 해체 여부 계약기간 수익배분 화장품사업 논란 등이었다. 재판부는 시아준수(김준수) 영웅재중(김재중) 믹키유천(박유천) 등 신청인 측 변호인에게 이번 소송의 목적이 SM과의 계약중단인지 아니면 계약수정인지 밝혀 달라고 요청했다.
이에 변호인은 둘 다 가능성은 열려 있다면서도 동방신기가 아이돌그룹에서 성인그룹으로 성장 중인 점을 볼 때 SM이 이를 제대로 뒷받침할 수 있을지 회의적이라고 답했다. 이어 남성그룹 신화의 예를 들면서 팀 해체는 반대하며 다른 소속사에 속한 5명이 동방신기란 팀으로 얼마든지 활동할 수 있다는 뜻을 밝혔다. SM과의 결별하되 팀 해체는 원치 않는다는 얘기였다. SM 측은 멤버들에 대한 무한한 애정은 변함없으며 지금처럼 한 팀으로 활동하길 바란다고 답변했다.
재판부 원만한 합의 권고
노예계약 논란을 일으킨 13년 계약기간에 대한 의견도 첨예하게 갈렸다. 신청인 측은 13년간 묶인 전속계약은 아이돌그룹 특성상 노예계약이자 사실상 종신계약으로 군 복무를 포함하면 15년이 넘어 사실상 연예계 은퇴까지를 의미한다고 밝혔다. 이 과정에서 국내 주요 연예기획사의 전속계약 기간도 공개됐다. 멤버 3명의 변호인은 가수 박진영 씨가 대표로 있는 JYP는 평균 전속계약 기간이 7년, 전 서태지와아이들 멤버 양현석 씨가 운영하는 YG는 6년, 젝스키스 핑클 등을 키워낸 DSP는 57년이라며 SM은 동방신기, 소녀시대 등과 13년의 장기 계약을 맺어 우월적 지위를 남용하고 있다고 지적했다.
이에 대해 SM 측은 여성그룹 SES는 일본 소니뮤직과 계약을 맺으려 했으나 전속기간이 짧아 불안정하다는 이유로 일본 활동이 좌절된 적이 있다며 13년은 원활한 해외 활동을 위해 멤버들의 합의하에 맺어진 계약이라고 반박했다.
SM 측은 이번 파문의 뇌관을 멤버 3명의 화장품 사업 진출이라고 지적했다. 멤버 3명이 회사 측과 상의 없이 중국에서 CREBEAU란 화장품 브랜드를 출시했는데 이는 명백한 계약 위반이라는 것. 이에 대해 신청인 측은 단순한 재무적 투자일 뿐 연예활동과 무관하다고 해명했다.
재판부는 신청인들은 나머지 멤버 2명에 대한 신의나 공인으로서 책임감을 갖고 문제를 타결하길 바란다며 원만한 합의를 권고했다. 또 9월 11일까지 관련 자료를 제출하고 양측이 원한다면 비공개로 조정 시간을 갖겠다며 변론을 종결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082281118</DOCNAME>
<TITLE>살아온 길 미흡한 점 있지만 후회없어</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2009 01:36</DATE>
<TEXT>
김대중(DJ) 전 대통령의 마지막 일기가 21일 공개됐다. 제목은 올해 1월 7일자 일기에서 따온 인생은 아름답고 역사는 발전한다. 일기 내용은 추모 공식 홈페이지(condolence.kdjlibrary.org)에 올랐고, 소책자 형태로 전국 분향소에 배포됐다. 1월 1일부터 병세가 악화되기 한 달 전쯤인 6월 초까지 작성한 분량 중 일부를 발췌한 것이다.
일기를 관통하는 키워드는 감사였다. 85세 생일을 맞은 1월 6일 DJ는 민주주의를 위해 목숨을 바치고 경제회생과 남북화해의 길을 여는 데 혼신의 노력을 기울인 일생이었다. 살아온 길에 미흡한 점은 있었지만 후회는 없다고 적었다. 5월 2일자에선 생활에 특별한 고통이 없는 것이 옛날 청장년 때의 빈궁시대에 비하면 행복하다. 불행을 세자면 한이 없고, 행복을 세어도 한이 없다며 어느 쪽을 택하느냐가 인생의 성공과 실패를 좌우할 것이다라고 썼다. 5월 20일자에서도 집 안에서조차 휠체어를 탈 때가 있지만 좋은 아내가 옆에 있다. 감사하고 보람 있는 생애라고 했다.
평소 남북관계에 대한 높은 관심을 반영하듯 북한 문제에 대한 언급도 많았다.
2월 20일엔 방한한 힐러리 클린턴 미 국무장관으로부터 출국 중 전용기 안에서 전화가 왔다 햇볕정책에 대한 지지 표명으로 한국 정부와 북한 당국에 대한 메시지의 의미가 담겨 있는 것 같다. 아무튼 클린턴 내외분의 배려와 우정에는 감사할 뿐이다라고 적었다.
북한이 2차 핵실험을 한 5월 25일엔 참으로 개탄스럽다. 절대 용납해선 안 된다라면서도 이란, 시리아 등에 개선 의지를 표시하면서 북한만 제외시키는 버락 오바마 미국 행정부의 미숙함이 북한의 핵실험 강행으로 이어진 것 같다고 분석했다.
노무현 전 대통령의 서거(5월 23일)에 대해서는 신병을 구속하느니 마느니 심리적 압박을 계속하는 등 자살은 강요된 것이나 마찬가지였다며 검찰의 수사 태도를 비판했다. 추모 열기 속에 치러진 영결식(5월 29일)에 대해서는 현실에 대한 실망, 슬픔 등이 겹쳤기 때문인 것 같다. 정부가 강압 일변도로 나가선 안 된다고 썼다.
DJ 측 최경환 비서관은 21일 브리핑에서 눈이 잘 안 보이시고 안경도 안 맞아 일기는 6월 4일자로 끝이 났다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082281298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 바이오 주권</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
2004년 백신 제조업체 카이론사의 영국 리버풀 공장에서 생산라인이 박테리아에 감염되는 사고가 일어났다. 영국 정부는 즉각 생산금지 조치를 내렸다. 이 공장에서는 미국으로 공수될 4800만 명분의 독감백신을 제조하고 있었다. 갑자기 공급이 중단되자 미 전역에서 큰 혼란이 빚어졌다. 백신 가격은 평소의 10배인 800달러로 올랐고 백신이 병원에서 도난당하는 사고가 잦았다. 당시 미국은 대통령 선거 중이었다. 민주당의 존 케리 후보는 백신부족 사태를 조지 W 부시 대통령의 무능 탓이라고 몰아붙였다. 백신 문제는 이라크 전쟁과 함께 2004년 미국 대선의 가장 큰 쟁점이 됐다.
이후 미국 정부는 바이오 주권에 관심을 기울이기 시작했다. 바이오 주권이란 자국 내에서 백신을 비롯한 필수의약품을 생산하고 조달할 수 있는 능력을 말한다. 바이오 주권이 없으면 신종플루와 같은 병이 번질 때 다른 나라에 손을 벌려야 하고 그래도 확보하지 못할 수도 있다. 부시 대통령은 테러와의 전쟁 못지않게 대유행(팬데믹)에 대비하는 게 대통령의 의무라며 의회를 설득해 예산을 확보했다. 현재 미국이 전 국민의 50%에게 투약할 수 있는 타미플루를 확보하게 된 것도 그 덕분이다.
백신은 전염병의 유행시기가 닥치기 전에 항체가 형성될 수 있도록 적기에, 필요한 양을 공급해야 한다. 독감 예방을 위한 백신은 유정란을 이용해 생산되는데 생산에만 몇 개월이 걸리고 상반기에 다음 시즌의 백신을 한꺼번에 제조하는 체제로 운영된다. 이 때문에 전염병 유행에 대한 예측에 실패하거나 긴급한 사태가 발생하면 처음부터 다시 생산라인을 가동해야 하기 때문에 조달 방법이 막막해진다.
우리나라는 바이오 주권을 확보하지 못한 상태다. 국내에서 독감백신을 생산하는 곳은 녹십자 화순공장이 유일하고 백신 제조에 필요한 유정란을 생산하는 기술을 가진 회사도 한곳뿐이다. 정부는 어제 신종플루 치료제인 항바이러스제와 백신 확보에 1700억 원의 추가예산을 투입하기로 했다지만 때가 많이 늦었다. 부족한 백신을 먼저 차지하기 위해 웃돈을 얹어주거나 권력과 연줄을 동원하는, 영화의 한 장면 같은 그런 사태가 올까봐 걱정이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082282108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 무역수지 흑자에 빨간불 켜지나</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
경쟁국에 비해 잘 나가던 수출입 동향이 심상치 않다. 관세청은 이달 120일의 수출이 162억1400만 달러, 수입이 183억3900만 달러로 21억2500만 달러의 무역적자를 기록했다고 밝혔다. 올 들어 매달 20일에 잠정 집계한 무역수지가 적자로 나온 것은 이달이 처음이다. 8월 전체의 무역수지는 흑자로 바뀔 수도 있지만 적자로 반전될 가능성에 대한 경계를 늦춰선 안 된다. 수출과 수입이 다 감소한 가운데 생기는 불황형 흑자나마 적자로 돌아선다면 경제운용에 적지 않은 차질이 생긴다. 불황형 흑자라도 그 기조를 지키는 것이 중요하다.
올들어 2월 이후 7월까지 6개월 동안 무역수지 흑자가 지속됐다. 그러나 지난달에는 흑자 규모가 44억1000만 달러로 3월 이후 최소치로 줄어들었다. 만약 8월에 무역적자로 돌아선다면 일시적인 현상이라고 보기도 어렵다.
불황형 흑자가 지속되는 덕분에 경상수지는 지난해 64억 달러 적자에서 올해는 200억 달러 이상의 흑자가 예상되고 환율도 안정을 유지하고 있다. 그 결과 우리 경제가 전 세계적 경제 위기를 다른 나라보다 먼저 벗어날 수 있었다.
현재로선 불황형 흑자의 전망도 불투명하다. 환율이나 원자재 가격 등 경제 여건은 점점 불리해지고 있다. 무역수지 흑자가 이어지자 작년 말 한때 달러 당 1600원대까지 넘보던 원달러 환율은 이미 1200원대로 떨어졌다. 세계 경제의 회복세와 함께 원유가격도 작년 말 배럴당 36달러 선에서 불과 6개월 사이에 2배 수준인 70달러 대로 반등하면서 원자재 가격도 재상승할 조짐이다. 흑자 기조를 오래 유지하기 위해서는 환율과 원자재 가격이 불리하더라도 수출 경쟁력을 지킬 수 있도록 기술 개발, 시장 개척, 자유무역협정 확대 등 비가격 경쟁력 확보에 나서야 한다.
불황형 흑자를 호황형 흑자로 바꿔나가는 것이 최선이다. 일자리를 늘리고 복지 수준을 높이려면 흑자를 지키되 수출입 규모를 꾸준히 확대해 나갈 수밖에 없다. 올 들어 무역 흑자 기조가 지켜지고 있지만 지속 기간이 아직은 6개월에 불과하고 흑자 폭도 좁아지고 있다. 수출이 부진하면 수출을 촉진할 대책부터 서둘러야 한다. 수출 수요의 감소를 대신해 섣불리 내수를 확대하려다가는 흑자 기조를 무너뜨려 외환시장의 안정을 해칠 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082283028</DOCNAME>
<TITLE>나라사랑 그 마음, 오래도록 기억</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 21일 오전 부인 김윤옥 여사와 맹형규 대통령정무수석비서관, 이동관 청와대 대변인 등과 함께 국회에 마련된 김대중 전 대통령의 빈소를 찾아 조문했다. 이 대통령은 헌화 및 분향을 한 뒤 조문록에 나라사랑 그 마음, 오래도록 기억할 것입니다, 이명박이라고 썼다.
이 대통령은 이어 국회 본청에서 김 전 대통령의 부인 이희호 여사를 따로 만나 위로했다. 이 여사는 국장으로 장례를 치를 수 있도록 결정해준 데 대해 감사의 뜻을 표시했고 이 대통령은 그렇게 예우하는 게 당연하다고 말했다. 이 대통령은 23일 오후 2시 국회광장에서 열리는 김 전 대통령 영결식에도 참석할 예정이다.
북한 김기남 노동당 중앙위원회 비서와 김양건 통일전선부장 등 6명의 조문단도 이날 오후 김 전 대통령을 조문했다. 이들은 오후 3시 53분 국회에 도착해 박지원 민주당 의원, 황희철 법무부 차관, 박계동 국회사무총장 등의 안내를 받으며 평양에서 가져온 김정일 국방위원장의 조화를 헌화하고 묵념했다. 조화에는 고 김대중 대통령을 추모하며. 김정일이라고 쓰여 있었다.
조문단 일행은 이날 오후 2시경 고려항공 특별기를 타고 평양 순안공항을 출발해 서해 직항로로 오후 3시경 김포공항에 도착했으며 홍양호 통일부 차관과 정세현 김대중 평화센터 부이사장의 영접을 받았다. 지난해 2월 이명박 정부 출범 이후 북한 당국자들이 남한을 방문한 것은 이번이 처음이다.
북측은 이번 조문단을 김정일 국방위원장의 위임에 따른 특사 조의방문단으로 규정했다. 청와대 핵심 관계자는 이 대통령이 북측 조문단을 접견할 가능성에 대해 아직 만나자는 얘기가 있는 것도 아니기 때문에 가능성이 있다 없다고 할 필요가 없다며 (예를 들어) 친서를 가져왔거나 따로 전할 메시지가 있으면 몰라도라며 비밀회동하는 일은 있을 수도 없고 그럴 필요도 없다고 말했다. 그는 당국자 간 접촉 가능성에 대해서도 북측의 요청이 있으면 만날 수 있지만 예정된 것은 없다고 말했다. 북측 조문단은 22일 오후 2시 귀환할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082283198</DOCNAME>
<TITLE>사막을 산업메카로 재도약 날갯짓</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2009 22:11</DATE>
<TEXT>
한국에는 오지, 세계에는 열린 땅
황하 중상류인 닝샤는 비가 적어 황화의 물을 멀리까지 끌어다 써야 합니다. 관개시설이 많이 필요하죠. 세계적인 관개기술을 소개하려고 합니다.(프랑스 관개전문업체 이리프랑스 베이징 대표처 자왕 씨)
닝샤와 카자흐스탄은 지리적으로 가깝고 역사적인 관계도 깊다는 것 등을 설명하며 본국의 2000여 개 회원사를 널리 알리려고 합니다.(카자흐스탄 상공회의소 베이징 대표처 다오런 씨)
같은 이슬람 종교를 믿는 등 공통점을 살리면 좋은 사업 기회가 있을 것으로 생각합니다.(베이징 주재 터키 대사관 관계자)
국제관 각 부스의 각국 관계자들은 나름의 특징을 내세우며 닝샤 경제를 파고들었다. 미국은 워싱턴 캔자스 아이다호 펜실베이니아 주 등 10여 개주가 홍보관을 설치했다. 닝샤를 뺀 중국의 나머지 30개 성시 및 자치구도 각기 관광상품과 특산물, 투자환경 등을 소개하는가 하면 대만은 20여 개의 부스로 특별구역을 설치했다.
닝샤는 인구의 35%가 후이족으로 중국 내 유일한 후이족 자치구다. 하지만 한족 만주족 등과의 결혼이 일반화돼 민족 간 갈등이 거의 없어 정치 사회적으로 안정돼 있다. 석탄산업 등 광업과 구기자 감초 등 약재, 사막여행 등 관광이 주요 산업. 최근에는 주변 네이멍구 자치구나 칭하이 성을 잇는 중간 교역지로 부상하고 있다.
인촨에서 5년 전부터 고속도로 요금징수시스템과 하수처리시스템 장비 등을 공급하는 박영수 닝샤한통인텔리젠트시스템 사장(45)은 한국은 닝샤를 잘 모르지만 닝샤 공무원들은 한국의 문화 및 기술 수준에 대해 높이 평가하며 매우 호의적이어서 투자 기회를 찾아보도록 권하고 싶다고 말했다.
대규모 중화학 공업단지 건설, 이슬람 국가와의 가교로서 부상
인촨 외곽 자동차로 약 40분 거리의 벌판에는 자치구 정부가 2800여 km에 이르는 중화학 공업단지인 닝둥 기지를 조성 중이다. 과거에는 석탄을 캐 바로 팔았으나 앞으로는 이를 이용해 전기를 생산해 멀리 베이징과 허베이 산둥 성 등 동부 연안지역으로 보내고 각종 중화학 제품을 생산한다는 것. 송전은 빠르면 2010년부터 시작되며, 중국의 서기동수(서부에서 생산한 전기를 동부로 보냄) 프로젝트의 한 부분을 담당한다.
닝샤가 최근 새롭게 떠오르고 있는 이유 중의 하나는 중국 내 유일 후이족 자치구인 점을 활용해 아랍권과의 교량으로서의 위상을 높이고 있기 때문이다. 이번 박람회와 함께 열린 중-아랍국 간 합동 토론회에는 22개 주중국 아랍국 대사 중 10여 개국 대사가 참여했다. 주중 아랍국 외교단 단장인 파이살 라시드 알 가이스 쿠웨이트 대사는 닝샤는 아랍 국가들과는 민족 종교 문화적으로 공통점이 많아 닝샤에 대한 투자도 늘어날 것으로 예상된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082165248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 나로호 비애</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
한국의 첫 우주발사체 나로호가 그제 이륙 7분 56초를 남기고 발사가 중단돼 아쉽다. 로켓 상태를 점검하는 소프트웨어가 고압탱크의 압력을 잘못 읽는 바람에 문제가 생겼다고 한다. 이런 오류의 원인 규명 과정에 우리 연구진은 끼지 못했다. 우리가 러시아와 1단 액체연료엔진을 공동 개발한다는 정부의 설명과는 달리 러시아가 주도하고 우리는 돈을 주고 사온 처지여서다. 정부는 발사대 관련 기술의 80%를 국산화했다고 하지만 러시아가 핵심기술 설계도까지 내주지는 않았을 것이다.
정부는 2002년 기술도 없이 나로호 개발사업을 시작했다. 돈을 주고 선진기술을 사오거나 어깨너머로 배워 퀀텀점프(대도약)를 하겠다는 구상이었다. 그러나 2005년 파트너로 삼은 발사체 분야의 선진국 러시아는 기술을 주지 않았다. 러시아의 요구로 체결한 우주기술보호협정은 액체연료엔진 기술 이전을 금지해 한-러 간 기술종속이 굳어졌다. 우주기술 격차를 따라잡고 자립하기 위한 연구개발(R&D) 및 정치 외교적 측면지원이 절실하다.
엔지니어 출신의 한 중소 부품업체 대표는 기술종속을 타개하자면 세계 흐름을 파악하고 수요를 예견해 미리 만들어보는 시도가 중요하다고 말했다. 종자 아이템으로 꾸준히 매출을 올리면서 지속성장 가능한 새 아이템을 발굴하는 선순환 사업구조가 긴요하다는 것이다. 종류가 수만 가지인 부품 분야는 중소기업도 R&D를 통해 세계 일등이 될 수 있다. 하지만 현재는 일본 의존도가 매우 높다. 기술종속에 따른 비용은 특허료 및 사용료 수지 통계에 포함되는데 2007년 이 분야 대일 적자가 5억2000만 달러였다.
우리가 앞선 사례도 많다. 현대기아자동차는 2004년 세계 최고 기술력을 자랑하는 일본 도요타자동차로부터 하이브리드 엔진 기술을 제휴하자는 제안을 받았지만 거절했다. 당장은 도요타의 기술과 부품으로 손쉽게 시장에 진출할 수 있지만 장기적으로는 기술종속으로 입지가 좁아질 것으로 봤기 때문이다. 이를 악문 현대차 개발팀은 결국 액화석유가스(LPG) 엔진과 전기모터를 결합한 하이브리드 엔진 개발에 성공했고 이를 장착한 차량을 올해 국내에 선보였다. 나로호의 발사 실패는 기술종속의 비애를 뼈저리게 느끼게 한다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082165388</DOCNAME>
<TITLE>삼성 취업 장수생도 뽑는다</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
대기업 중 유일하게 졸업예정자와 직전 학기 졸업자에 한해서만 공채 지원을 받던 삼성그룹이 하반기부터 이 규정을 폐지한다. 대학 졸업자라면 졸업연도에 관계없이 누구나 영어성적과 학점 기준만 충족하면 응시할 수 있게 된 것이다.
삼성은 그동안 우수 인재 쏠림을 막는다는 취지로 대졸 신입사원 공채에서 졸업예정자와 직전 학기 졸업자만 입사 지원을 받았다. 예를 들어 올해 상반기에는 직전 학기인 2009년 2월 졸업자와 졸업예정자인 2009년 8월 졸업생 외에는 공채 지원 자체가 불가능했다.
삼성그룹 관계자는 졸업 후 계속 삼성 공채만 목표로 한다든지 다른 회사에 입사해놓고도 이듬해 다시 삼성 공채시험에 응시하는 등 지원자들이 몰려 우수 인재를 싹쓸이해간다는 사회적 비판 여론 때문에 그동안 졸업자 응시를 제한해 왔다고 설명했다. 그러다 이번에 규정을 바꾼 것은 3월부터 노동부가 시행한 고용상 연령차별 금지 및 고령자 고용촉진에 관한 법률 개정안에 따른 것. 이에 따라 채용 공고에 XX년 이후 출생자에 한함 등의 문구를 넣는 것은 위법이다.
삼성이 대졸사원 채용에 졸업연도 제한을 없애자 취업시장에선 벌써부터 취업 장수생들의 관심이 쏠리고 있다. 대학생 이모 씨(23여)는 그동안 삼성 입사를 위해 일부러 졸업을 연장해 5학년 1학기를 다니는 선배도 많았다며 삼성은 국내에서 가장 많은 신입사원을 뽑는 기업인 만큼 여러 사람에게 기회를 주는 것이 바람직하다고 말했다.
좀 더 지켜봐야 할 것이라는 의견도 있다. 대학 졸업 후 취업을 준비하고 있는 전모 씨(28)는 입사제한은 풀렸지만 실제 기졸업자를 얼마나 뽑을지는 미지수라며 자격제한만 풀고 장수생을 채용하지 않는다면 의미가 없다고 말했다.
한편 삼성그룹 관계자는 이번 공채에서 갑자기 입사지원자가 급증하는 등 부작용이 생길 우려도 있어 이를 최소화할 방안을 마련하고 있다고 밝혔다. 삼성그룹의 올해 하반기 신입 공채 공고는 9월 초에 나온다. 채용 인원은 상반기 2100명에서 1300명 늘린 3400명에 이를 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082166318</DOCNAME>
<TITLE>최진실 씨 유골함 도난상황 CCTV에 찍혀</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
4일 오후 9시 55분 경기 양평군 양서면 양수리 갑산공원묘원. 지난해 10월 스스로 목숨을 끊은 탤런트 최진실 씨 묘역 근처에 한 남자가 나타났다. 건장한 체격의 남자는 군복처럼 보이는 옷과 조끼를 입고 있었다. 짧게 자른 머리와 건장한 체격의 남자는 40분 넘게 최 씨 묘역 주변을 서성댔다. 잠시 모습을 감췄다가 나타난 남자의 손에는 마대자루가 들려 있었다. 챙이 넓은 등산용 모자도 쓰고 있었다.
오후 10시 44분 남자는 마대에서 손망치를 꺼내더니 최 씨 분묘를 내리쳤다. 몇 차례 망치질을 계속한 뒤 남자는 항아리 모양의 유골함을 꺼내들고 사라졌다. 이때가 정확히 오후 10시 46분. 1분 뒤 다시 모습을 드러낸 남자는 액자 등으로 깨진 분묘를 가리고 자취를 감췄다. 이로부터 약 5시간이 지난 5일 오전 3시 36분경 남자가 다시 현장에 모습을 드러냈다. 남자는 물과 걸레를 이용해 묘역을 깨끗이 청소한 뒤 오전 3시 41분 사라졌고 이후 나타나지 않았다.
최 씨의 유골함을 훔쳐가는 범인의 모습이 고스란히 담긴 묘역 주변 폐쇄회로(CC)TV 화면이 20일 공개됐다. 범행은 당초 알려진 추정 시간(14일 오후15일 오전)보다 열흘가량 앞서 이뤄졌다. 경찰은 CCTV 화면을 정밀 판독해 용의자 신원이 파악되면 공개 수배할 방침이다. 경찰은 범인을 30대 중반에서 50대 초반으로 추정하고 있다.
경찰 관계자는 용의자가 대리석을 다루는 일에 숙달된 것으로 보이고 공범이 있을 가능성도 있다며 동일수법 전과자나 관련 업계 종사자 등을 상대로 용의자를 추적하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082168128</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북조문단에 유엔과 한국의 원칙 분명히 보여야</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
북한의 김기남 노동당 비서, 김양건 통일전선부장을 포함한 김대중 전 대통령 국장 조문단 6명이 오늘 특별기편으로 서울에 온다. 이들은 오늘로 23일째 북에 억류 중인 800연안호 선원 4명에 대해서는 아무런 기별도 없이 서해 직항로를 통해 김포공항으로 들어와 내일까지 1박2일간 머물 예정이다.
금강산 관광재개 등에 관한 김정일-현정은 합의에 이어 조문단 파견이 남북관계의 미묘한 변수로 떠올랐다. 최근 유엔안보리 결의안 1874호에 따른 국제사회의 제재로 고립된 북의 화해 제스처라는 분석과 남한 흔들기 전술의 일환이라는 상반된 관측이 나온다.
북은 조문단 파견과 관련해 우리 정부와 협의하고 승인을 받아야 한다는 사실을 모르지 않을 텐데도 공식 채널을 배제하고 김대중 평화센터 창구를 통했다. 이는 의도적이다. 민간 차원의 김정일-현정은 합의와 조문단 파견을 허겁지겁 추인하는 모습을 보인 우리 정부에도 문제가 있다. 남북 당국이 논의해야 할 사항을 민간이 먼저 다루는 통민봉관 전술에 매번 끌려 다닐 것인가. 북은 노무현 전 대통령 서거 당시에는 조전을 보내자마자 2차 핵실험을 강행한 전례가 있다. 조문단 파견을 계기로 이명박 정부 출범이후 처음으로 당국간 대화가 재개돼 남북 경색이 풀리리라고 속단하는 것은 금물이다. 정부 당국자가 북 조문단을 만나더라도 유엔의 제재 결의와 우리의 원칙이 흔들려선 안 된다.
금강산 관광 재개가 유엔안보리 결의안에 저촉되지 않는다는 해석이 일각에서 나오는 것도 성급하기 짝이 없다. 남한 관광객들이 낸 돈이 핵실험과 미사일 개발에 다시 쓰일 가능성은 그대로 남아 있다. 자유선진당 이회창 총재는 북한의 입맛대로 놀아난 과거 10년간의 남북관계로 돌아가고 있다는 생각이 든다고 지적했다. 새겨들을 말이다.
개성공단 활성화와 금강산 관광 재개를 위해서는 남쪽 관계자와 관광객의 신변안전 보장책이 먼저 마련돼야 한다. 관광객 박왕자 씨 사살사건에 대한 진상규명과 재발방지책 및 사과도 선결요건이다. 북이 핵 폐기를 위한 6자회담으로 하루빨리 다시 돌아와야 함은 물론이다.
근본적인 변화가 없는 북의 일시적 제스처에 속아서는 안 된다. 황장엽 전 북한 노동당 비서는 그제 동아일보 인터넷 방송뉴스에 출연해 북한은 핵무기를 절대 버리지 않는다면서 북은 전혀 변하지 않았는데 남쪽에서는 (변한다는) 환상을 갖고 있다고 말했다. 김정일의 속셈을 꿰뚫어보는 그의 말을 무겁게 받아들여야 한다. 정부는 북측과 대화 재개를 모색하되 미국과의 공조 틀 속에서 신중하게 접근할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082168188</DOCNAME>
<TITLE>나로호 발사 26일전? 내달?</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
한국 최초 우주발사체 나로호(KSLV-I)는 컴퓨터 프로그램 오류로 카운트다운 도중 발사가 중지된 것으로 밝혀졌다. 문제를 일으킨 나로호의 1단 로켓과 소프트웨어는 러시아 흐루니체프사가 제공한 것으로, 러시아 측의 오류 수정 작업 결과에 따라 발사 일정이 달라지게 됐다.
한국항공우주연구원은 20일 브리핑을 열고 나로호 1단 로켓 엔진에 액체 연료를 공급하는 밸브는 헬륨으로 작동하는데, 이 헬륨이 저장된 탱크의 압력을 측정하는 소프트웨어에서 오류가 발생하면서 발사가 자동 취소됐다고 밝혔다. 이날 김중현 교육과학기술부 2차관은 한-러 기술진이 19, 20일 이틀간 비행시험위원회를 열어 원인을 분석한 결과 실제 헬륨 탱크 압력과 소프트웨어가 측정한 압력 수치 사이에 오차를 발견했다며 소프트웨어 오류를 고쳐 나로호에 다시 적용하고 점검까지 마치려면 최소 3일이 소요될 것으로 보인다고 설명했다. 탱크의 압력은 정상이었으나 소프트웨어가 비정상으로 판독을 했다는 것이다.
이에 따라 나로호 발사는 이르면 발사 예비일로 설정된 2426일 이뤄질 것으로 보인다. 이주진 항우연 원장은 국제해사기구와 국제민간항공기구 등에 통보한 발사 예비일인 26일까지 나로호가 다시 발사되도록 최선을 다하고 있다면서도 정확한 발사 일정은 오류 수정 작업이 끝나봐야 알 수 있다고 덧붙였다.
그러나 항우연이 이날 오후 2시 반 발사대에 세워뒀던 나로호를 다시 뉘어 발사체 종합조립동으로 옮기자 일부 우주항공전문가들 사이에선 발사 연기가 장기화하는 것이 아니냐는 우려의 목소리도 나왔다. 간단한 문제라면 번거롭게 나로호를 옮길 필요가 없기 때문이다. 이에 대해 이 원장은 작업 조건이 안정된 발사체 종합조립동으로 옮겼을 뿐이라며 전날 발사가 취소된 직후 연료를 빼낸 나로호의 상태는 현재 양호하다고 밝혔다.
항우연의 발표대로 소프트웨어만의 문제라고 하더라도 소프트웨어 수정에 차질을 빚거나 정밀점검 과정에서 추가로 문제가 발견돼 26일을 넘길 경우 국제기구에 다시 발사 날짜를 통보해야 하기 때문에 발사가 9월로 넘어갈 가능성도 없지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082168198</DOCNAME>
<TITLE>국장 장의위원 2371명 사상최대 규모</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령의 공식 빈소가 20일 국회 본청 2층에 마련됐다. 김 전 대통령의 시신은 이날 오후 임시 빈소였던 서울 서대문구 신촌동 연세대 세브란스병원에서 입관식을 마친 뒤 국회로 옮겨졌다.
빈소의 특수 유리관에 김 전 대통령의 시신이 안치되자 김 전 대통령 부인 이희호 여사를 비롯한 유가족들은 빈소에서 헌화했다. 이어 김형오 국회의장과 상임위원장단, 한나라당과 민주당, 선진과 창조의 모임 원내대표가 헌화했다.
대표 분향소는 빈소 앞쪽인 본청 2층 출입문 앞에 마련됐다. 이곳은 김 전 대통령이 1998년 2월 대통령 취임식을 했던 곳으로 김대중 전 대통령 국장이라는 글귀가 쓰인 현수막이 내걸렸다.
이에 앞서 김 전 대통령의 운구 행렬이 세브란스병원 장례식장을 떠나 신촌 오거리와 서강대교를 거쳐 국회 정문에 도착하는 동안 연도에는 많은 시민들이 나와 안타까운 마음으로 지켜봤다. 운구 차량이 국회에 도착하자 3군 의장대는 김 전 대통령의 영정을 인계받아 빈소로 옮겼다.
본청 3층에 위치한 국회의장 접견실에는 유족과 국무총리, 국무위원, 외국 사절을 위한 별도 공간이, 본청 인근 국회 도서관에는 밤새 조문객을 맞는 상주들의 임시 대기실이 각각 마련됐다.
김 전 대통령의 영결식이 치러지는 23일 오후 2시까지 국회는 24시간 개방된다. 국회사무처는 일반 조문객의 편의를 위해 23일까지 국회 인근의 여의도역과 대방역, 당산역 등 3개 지하철역에서 국회까지 셔틀버스를 운행할 예정이다.
한편 정부는 이날 유가족들과 협의해 국장을 주관하는 장의위원회를 구성했다고 밝혔다. 한승수 국무총리를 장의위원장으로 입법 사법 행정부의 전현직 공무원과 교육계, 종교계, 재계 인사, 유족이 추천한 친지 등 2371명 규모로 구성된 장의위원회는 역대 최대 규모다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082045458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] GM 해고자 복직</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 경기침체로 타격을 입은 자동차업체를 지원하는 중고차 현금보상 프로그램이 효과를 거두고 있다. 연비가 좋은 새 차를 사면 정부가 최고 4500달러까지 현금으로 보상해주는 제도를 시행한지 한달이 안돼 구입 신청이 39만대나 몰렸다. 인기 차종 리스트에는 일본과 한국차(현대의 엘란트라)가 상위에 올라 외국계 메이커만 덕을 봤다는 불평이 나왔다. 그렇지만 판매 1위는 미국 포드의 중형차 포커스였고 GM 시보레의 소형차 코발트의 판매도 급증했다.
GM은 이런 분위기를 타고 생산을 늘려가고 있다. 이에 따라 교대근무조를 추가 투입하고 시간외 근무를 일부 부활하며 일시해고 근로자 1350명을 복직시키고 공장 폐쇄 계획을 연기하기로 했다. GM은 연초에 직원 7000명을 내보낸데 이어 임원 35%와 직원 수천 명의 감원을 계획하고 있었다. 경기가 좋은 시절엔 흔했던 시간외 근무도 최근 수년간은 거의 없었다. 이제 근로자들이 시간외 근무로 주머니가 두둑해질 판이다.
GM은 이번에 오하이오주 로즈타운 조립공장에 800명, 캐나다 온타리오주 잉거솔 공장에 550명을 복직시킨다. 로즈타운 공장은 작년 여름 이후 천당과 지옥을 오갔다. 유가가 치솟아 소형차가 인기를 끌 때는 3교대 근무까지 했지만 신차판매가 급감한 이후엔 1개조만 남기도 했다. GM이 경기에 따라 고용을 신축적으로 운용할 수 있는 것은 일시해고(layoff)가 미국 기업에 일상화돼 있기 때문이다. 보통 해고는 신입직원부터, 경기가 회복된 이후의 재고용은 고참직원부터 적용하며 직종 등에 따라 순서가 정해져 있다. 앞으로도 신차판매가 또 줄면 일자리도 일시적으로 사라진다.
국내 대기업은 노조의 반발 탓에 경기 상황에 맞춰 고용을 조절하기 어렵다. 불황기에 기업에 따라 희망퇴직을 실시한 경우는 있지만 일시해고 후 복직 방식은 20012006년 GM대우의 경우에서나 찾아볼 수 있다. 노동자로서도 해고냐 아니냐의 선택밖에 없다면 해고를 피하기 위한 극단적인 투쟁에 가담하는 유혹을 받기 쉽다. 쌍용자동차 사태도 노사가 사전에 일시해고 같은 고용유연화 방안을 마련해놓았더라면 극단적인 투쟁을 하며 상호 피해를 키울 필요가 없었을 것이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082046518</DOCNAME>
<TITLE>인간승리 양용은 가족은 나의 힘</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
바람의 아들 양용은(37테일러메이드)이 3월 미국프로골프(PGA)투어 혼다클래식에서 첫 승을 거둘 때 일이다. 당시 그는 TV카메라를 자주 의식하며 윙크를 하거나 손가락으로 하트 모양을 그리는 이색 제스처로 눈길을 끌었다. 그 이유를 물었더니 아내를 위해서였다고 말했다. 버디를 하거나 멋진 플레이가 나와 카메라가 집중되면 멀리서 TV로 응원하고 있을 아내 박영주 씨(35)를 즐겁게 해주려는 의도였다.
양용은은 17일 끝난 PGA챔피언십에서 아시아인 최초로 메이저 정상에 오를 때 머리부터 발끝까지 온통 흰색 차림으로 눈길을 끌었다. 코디네이터는 다름 아닌 아내 박 씨였다. 3라운드까지 TV로 지켜보던 박 씨는 마지막 날 직접 코스로 가면서 붉은 티셔츠를 입을 타이거 우즈(미국)에게 맞서라며 흰색 티셔츠와 바지를 챙겼다. 그런 아내에게 양용은은 트로피를 바치며 감격의 눈물을 쏟았다.
평소 양용은은 가정적인 성격으로 유명하다. 1999년 결혼 후 어려운 형편으로 지하 셋방을 전전하며 고생했기에 가족 사랑이 지극하다. 힘들고 포기하고 싶을 때도 많았지만 그때마다 아내와 세 아들을 떠올렸다. 두 달 전 미국 서부 팜스프링스에서 댈러스로 이사할 때도 자녀 교육을 감안해 학교에서 5분 거리의 집을 골랐다. 베스트 스코어가 76타일 정도로 골프 실력이 뛰어난 박 씨는 본보와의 통화에서 남편과 늘 어떤 목표를 향해 함께 걸어가자고 마음먹었다. 이렇게 큰일이 일어날 줄은 몰랐다고 말했다. 아내가 해주는 된장찌개와 김치찌개를 먹어야 힘이 난다는 양용은은 힘든 날도 많았는데 아내가 늘 곁을 지켜줬다. 집을 자주 비워 혼자 세 아들을 뒷바라지하고 있어 미안했는데 좋은 선물을 준 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082046918</DOCNAME>
<TITLE>재일민단 외국인참정권 찬성 후보 지원</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
재일본대한민국민단(민단)이 830 일본총선에서 재일동포의 지방참정권 부여에 찬성하는 후보를 지원하는 선거운동에 적극 나서기로 공식 결의했다. 1946년 설립된 민단이 일본의 전국 규모 선거에서 조직적인 지원운동을 벌이기로 한 것은 처음이다.
민단은 최근 도쿄 한국중앙회관에서 긴급 전국 지방단장 및 중앙산하단체장 회의를 열고 이같이 결정했다. 민단은 회의에서 중앙과 지방조직은 물론이고 기능별 산하단체를 총동원해 지방참정권 찬성 후보의 당선을 위해 지원활동을 한다고 밝혔다. 정진 단장은 드디어 승부의 시점이 왔다. 지역주민의 기본권인 지방참정권을 획득해야만 한다며 지방참정권 찬성 후보를 한 명이라도 더 당선시키는 데 전력을 다하자고 독려했다.
민단의 결정은 사실상 민주당 지지선언으로 풀이된다. 민주당은 정책집 2009를 통해 영주외국인 지방참정권 부여를 조기 실현한다는 당 방침을 계속 유지한다고 밝혔다. 하토야마 유키오 대표는 최근 기자회견에서 정권을 잡으면 지방참정권 문제를 빨리 결론 내겠다며 추진방침을 명확히 했다.
허맹도 민단 부단장은 18일 통화에서 민단 결정은 사실상 민주당을 지지하는 것으로 보면 된다고 말했다. 민단은 일본 내 300개 소선거구 출마자 가운데 220여 명을 지지후보로 분류했다. 이 중 상당수가 민주당 후보인 것으로 알려졌다. 민단은 민주당이 승리할 것으로 예상되는 이번 총선이 재일동포의 숙원인 지방참정권 획득에 결정적인 전기가 될 것으로 기대하고 있다. 민단은 5월 재일동포 차별의 상징이던 외국인등록증 휴대 의무를 폐지하는 법개정안을 민주당을 통해 국회에 청원하는 등 최근 민주당과 긴밀한 관계를 유지해왔다.
민단은 지난 10여 년간 연립여당인 공명당을 통해 지방참정권을 획득하려 노력해왔지만 공명당이 자민당을 움직여 정책화하는 데 소극적이라고 판단한 것으로 알려졌다. 민단이 공식결의문에서 1998년 국회에 지방참정권 부여 법안이 제출된 지 10년 이상 지났는데도 아직 실현되지 않은 데 대해 강한 분노를 금할 수 없다고 밝힌 것은 국회 과반수를 차지해온 자민당과 공명당 연립정권에 대한 비판이다.
민단은 재일동포 약 40만 명으로 구성돼 있다. 민단은 공식결정 이후 중앙본부와 49개 지방본부, 310여 개 지부, 중앙 및 지방본부 산하 부인회상공회청년회를 중심으로 조직적인 선거활동에 돌입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082048098</DOCNAME>
<TITLE>불과 7분 56초 남기고 나로호, 돌연 발사중지</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
19일 오후 5시 발사될 예정이던 한국 최초 우주발사체 나로호(KSLV-I)의 발사 시간을 불과 7분 56초 남기고 돌연 카운트다운이 중지됐다. 나로호의 발사를 맡고 있는 한국항공우주연구원 나로우주센터 발사통제센터는 나로호의 자동 시퀀스에 기술적 문제가 생겨 발사를 취소했다고 밝혔다. 하지만 좀 더 구체적인 원인은 조사를 더 해봐야 알 수 있다고 덧붙였다.
자동 시퀀스란 로켓에 입력된 자동 발사 프로그램이다. 이 프로그램을 통해 연료통과 엔진의 압력 및 온도, 분리 장치 등 기계적, 전기적 시스템의 이상 유무를 최종 확인하게 된다. 나로호는 자동 카운트다운이 시작되면 미리 입력된 프로그램을 가동해 예정된 시간에 스스로 발사되도록 설계됐으며 발사 3.8초 전까지 작은 오류라도 감지되면 발사는 즉각 자동으로 중지된다.
항우연 측은 이날 오후 4시 45분 발사 카운트다운이 시작된 직후 나로호에 입력된 프로그램을 가동하는 과정에서 오류가 발생했다고 설명했다. 발사가 중지된 직후 항우연은 나로호에 연료와 전기를 공급하던 발사 지지대를 다시 세우고 약 40분에 걸쳐 연료로 주입된 케로신과 액체산소를 빼내는 작업을 원격시스템을 이용해 진행했다. 그러나 오후 9시가 돼서야 엔지니어들이 로켓에 접근해서 발사 연기에 따른 후속처리 작업이 늦은 밤까지 이뤄졌다.
이주진 항우연 원장은 나로호의 1단 연료에 공급된 케로신을 빼냈으며 나로호를 공동 개발한 러시아 측과 기술분석위원회를 구성해 발사 중지 원인을 조사하고 있다고 밝혔다.
이에 따라 나로호 발사는 나로호에서 일어난 오류가 명확하게 밝혀질 때까지 연기될 것으로 전망된다. 특히 발사일 악천후 등에 대비해 예비일로 설정한 20일에는 비가 내릴 것으로 예상돼 발사일을 다시 잡는 데 애를 먹을 것으로 예상된다.
일부 우주전문가는 나로호 발사가 장기간 연기될 수 있을 것으로 보고 있다. 한 우주전문가는 나로호에 들어간 연료를 빼낸 뒤 다시 사용할 수 있을지 의문이라며 만에 하나 충분한 예비 연료가 확보돼 있지 않을 경우 발사 연기는 장기화될 가능성도 없지 않다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082048118</DOCNAME>
<TITLE>김대중 전대통령 6일 국장 검토</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
고 김대중 전 대통령의 장례를 6일 간의 국장으로 치르는 방안이 유력하게 검토되고 있는 것으로 알려졌다. 법적으로는 9일 이내에서 치르는 국장으로 하되 기간을 6일로 줄이면 정부가 별도 공휴일을 지정하지 않고 일요일인 23일 영결식을 치를 수 있다.
행정안전부 관계자는 19일 장례 실무 준비는 차질 없이 진행하고 있다며 국장 또는 국민장 여부에 대해 유족 측과 다소 의견 차이를 보이고 있지만 늦어도 20일에는 장례형식을 확정해 일간 신문 공고를 통해 공식 발표할 것이라고 밝혔다.
이 관계자는 향후 전직 대통령이 서거했을 때를 고려해 이번 장례가 국민장으로 치러져야 한다는 게 정부 판단이지만 현실적으로 고려할 사항이 많아 국장과 국민장, 6일 국장 등 세 가지 방안을 놓고 유족 측과 협의하고 있다고 말했다.
정부는 실무준비단을 가동해 실무적인 준비를 하고 있다. 우선 영결식에 초청할 국내외 인사 5000여 명에게 보내는 부고 안내문을 작성하고 있다. 또 빈소 장소와 영결식장으로 결정된 국회 광장에 장의 관련 시설을 설치하고 20일부터 시민들의 조문을 받을 예정이다.
한편 북한의 조선아시아태평양평화위원회가 이날 김 전 대통령의 서거와 관련해 조문단을 파견하겠다는 의사를 전해왔다. 김 전 대통령 측의 박지원 의원은 북한의 아태평화위는 김대중평화센터의 임동원 전 통일부 장관 앞으로 조의방문단 파견 의사를 통보해왔다고 말했다. 아태평화위는 통지문에서 김정일 국방위원장은 김 전 대통령 사망 소식이 보도되는 즉시 자신의 존함으로 된 조전을 보냈고 특사 조의방문단을 파견하도록 했다고 밝혔다.
통지문에 따르면 조문단은 조선노동당 비서 및 부장을 비롯한 5명 정도로 구성되며 김 전 대통령 장례식 직전 김 위원장 명의의 화환을 갖고 방문할 예정이다. 북측은 체류 기간은 당일로 하되 필요할 경우 1박2일간 체류할 수도 있으며 방문단은 특별기를 이용해 서해 항로를 통해 방문하겠다는 의사를 밝혔다.
정부는 김 전 대통령 측과 북측 방문단의 방문 날짜 등에 대해 협의하고 있다. 박 의원은 청와대와 행정안전부 장관에게 북한의 방문단 파견 사실을 알렸고, 정세현 전 통일부 장관이 현인택 통일부 장관과 협의할 것이라고 설명했다.
통일부 당국자는 조문단 방한에는 남북 당국 간의 실무 협의와 승인 절차가 필요하기 때문에 관련 사항을 검토하고 있다고 말했다. 앞서 청와대 이동관 대변인은 18일 북한이 조문한다면 반대할 이유가 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009082048508</DOCNAME>
<TITLE>감수까지 마친 DJ자서전 올해안 출간</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
고 김대중(DJ) 전 대통령의 생전에 세상에 나오지 못한 자서전이 빠른 시일에 출간될 것으로 19일 알려졌다.
동교동계의 한 전직 의원은 김 전 대통령이 서거한 만큼 기념사업의 하나로 출간작업을 예정대로 진행할 것이라고 말했다.
구체적인 출간 일정은 DJ의 장례 절차가 끝난 뒤에야 잡힐 것으로 전망된다. 하지만 자서전 출간 준비는 사실상 끝난 상태여서 올해 안에 출간이 가능할 것으로 보인다.
DJ의 핵심 측근인 민주당 박지원 의원은 김 전 대통령이 (이희호) 여사에게 (자서전에 관해) 특별한 말씀은 남기지 않았지만 감수도 거의 다 했다라고 말했다. 이어 (DJ가) 7월 초 최종 감수를 겸해 집필에 참여한 분들과 오찬 회동을 가지려 했는데 건강 악화로 취소됐다고 전했다.
DJ는 입원 직전까지도 한승헌 전 감사원장과 유시춘 전 국가인권위원회 상임위원 등 자서전 편찬에 참여한 인사들에게 나의 숨결과 혼을 담아 잘 다듬어달라며 강한 애착을 보였다고 한다. 집필에 참여한 한 인사는 (DJ가) 소제목까지 직접 정할 정도로 정성을 기울였다고 밝혔다.
DJ는 2005년경부터 자서전을 준비하기 시작했다. DJ는 60여 차례에 걸쳐 직접 구술했다. 입원 이틀 전인 지난달 11일까지도 1987년 대통령선거 당시 후보단일화 논란 등에 대해 오랜 시간 직접 구술한 것으로 알려졌다. 구술 내용은 모두 비디오로 녹화됐다. 집필에 참여한 인사들이 구술 내용을 정리했다. DJ의 재임 중 자료도 활용됐다. 이렇게 만들어진 초고의 분량만도 원고지 5000여 장에 달했다.
자서전은 상하 두 권으로 기획됐다. 출생부터 1997년 대통령선거 전까지와 집권 이후 시기로 나눴다. 책에는 전직 대통령을 비롯해 주요 정치지도자들과의 개인적 관계, 군사정권이 자신에게 과격, 좌경 용공 등의 이미지를 덧씌운 데 대한 억울한 심경 등도 담겨 있는 것으로 전해졌다.
한편 DJ가 옥중에서 부인 이 여사와 주고받은 편지 내용을 묶은 옥중서신도 조만간 나올 예정이다. 9월에는 일본에서 김대중평전이 일본어로 출간될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081931948</DOCNAME>
<TITLE>국내 이통요금 비싸다 vs 싸다 진실 공방</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
한국의 이동통신 요금 수준에 대한 논란이 그치지 않고 있다. 한국소비자원과 경제협력개발기구(OECD)가 최근 각국의 이동통신 요금을 비교한 조사 결과를 잇달아 내놓으면서 한국의 이동통신 요금이 세계 최고 수준이라는 보도가 이어지고 있다. 이에 대해 이동통신 업계가 조사 방법에 문제가 있다고 반발하면서 진실 공방이 가열되고 있는 것.
특히 이명박 대통령이 통신비 20% 인하를 대선 공약 가운데 하나로 제시했다는 점에서 이동통신 요금 문제는 올해 국정감사에서도 뜨거운 이슈로 떠오를 것으로 전망된다.
일본 총무성 조사, 한국 이동통신 요금 저렴한 편
18일 본보가 입수한 일본 총무성의 전기통신 요금 국제 비교조사 보고서에 따르면 서울의 이동통신 요금 수준은 비교 대상 7개 도시 가운데 상대적으로 싼 편인 것으로 나타났다. 이 보고서는 올해 3월을 기준으로 서울 도쿄 뉴욕 런던 파리 뒤셀도르프 스톡홀름의 통신요금을 비교했으며 일본 총무성 총합통신기반국이 작성해 이달 11일 발표했다.
이에 따르면 서울의 이동통신 요금은 저용량 사용자(월간 음성통화 44분, 메일 7통)의 경우 7개 도시 중 스톡홀름을 제외하면 가장 싼 것으로 나타났다. 뉴욕이 가장 비쌌고 파리, 도쿄가 뒤를 이었다. 중용량 사용자(음성 95분, 메일 385통, 데이터 1만6000패킷) 요금은 세 번째로 저렴했고, 고용량 사용자(음성 246분, 메일 770통, 데이터 정액제)는 중간 수준이었다. 도시별 가입자의 평균 이용량을 적용했을 때 요금도 서울은 월 2000엔(약 2만6600원)으로 파리(5000엔) 뉴욕(3800엔) 도쿄(2600엔)보다 저렴했다.
국가별 순위 의미 있나
지난달 말 소비자원과 공정거래위원회는 메릴린치의 글로벌 무선통신 매트릭스 보고서를 인용해 휴대전화 음성통화량이 비슷한 15개국 중에서 한국의 통화료가 가장 비싸다고 발표한 바 있다. 이후 이달 11일 OECD 조사 발표에서도 한국의 이동통신 요금이 상대적으로 비싼 편인 것으로 지적됐다.
이처럼 발표마다 요금 수준에 차이가 나는 것은 조사기관마다 조사 방법, 각국의 구매력지수(PPP) 반영 여부 등이 다르고 환율도 영향을 미치기 때문이다. 이에 따라 통신업계에선 조사결과를 수용할 수 없다는 태도를 보여 왔다.
한 이동통신 업체 관계자는 월간 44분을 썼을 때 대폭 할인해 주는 요금제만 내놓으면 OECD 발표에서 이동통신 요금이 가장 싼 국가 순위 1위에 오를 것이라고 말했다. OECD가 저용량 사용자의 경우 월간 44분을 기준으로 각국의 최저 요금제를 찾아 비교한다는 점을 비꼰 것이다.
한국의 이동통신 이용 실태를 적절하게 반영한 고유 모델이 없다는 점도 문제. 한국의 월평균 통화량은 약 313분으로 OECD 보고서의 대용량 사용자 기준보다 훨씬 많다. 일본의 경우 도쿄 모델로 불리는 자체 기준을 가지고 각국의 요금 수준을 평가해 정책 지표로 활용한다.
요금 인하 여력 있다
이동통신 업계가 진입장벽이 있는, 일종의 독과점 상황에 있고 영업이익률이 지난해 평균 12.1%에 이르는 등 요금 인하 여력이 있는 것은 분명한 사실이다. 이동통신업계는 차세대 통신 설비 투자 자금을 마련하기 위해선 요금 인하가 어렵다고 주장하고 있으나 이익의 대부분을 시장점유율 확대를 위한 비용으로 지출하고 있는 게 현실이다. 올해 2분기(46월) 실적 발표 자료에 따르면 SK텔레콤 KT LG텔레콤 등은 매출액의 최대 40%에 이르는 금액을 보조금 지급 등 마케팅 비용으로 쓰고 있다. 본보 1일자 14면 참조
주무 부처인 방송통신위원회는 요금 논란과 관련해 인위적인 요금 인하 유도는 자제한다는 태도를 보여 왔다. 사업자 간 경쟁을 활성화하고 선불요금제 등 다양한 요금제를 도입해 요금 인하 효과를 내겠다는 것이다. 그러나 최근 OECD 조사 결과가 발표된 뒤 최시중 방송통신위원장이 요금 인하 추진을 언급하면서 이동통신사들이 상당한 압박을 느끼고 있다.
방통위는 정보통신정책연구원(KISDI)과 함께 20일 휴대전화 요금 인하 방안을 찾기 위한 공개 세미나를 개최할 예정이다. 이 세미나에서 소비자들이 체감할 수 있는 어떤 방안이 나올지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081933348</DOCNAME>
<TITLE>양용은 깜짝우승에 울고웃는 지구촌</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
아시아인 최초로 메이저 골프대회 챔피언에 오른 바람의 아들 양용은(37테일러메이드).
PGA챔피언십에서 타이거 우즈(미국)를 꺾으며 강렬한 인상을 남긴 그는 자고 일어났더니 세상이 달라졌다는 얘기를 실감할지도 모르겠다. 18일 주요 외신들은 앙용은 관련 기사를 쏟아내며 스포트라이트를 비췄다. AP통신은 양용은이 정상에 올라 아시아 골프가 영감을 받았다고 보도했다. 뉴욕타임스는 양용은 우승의 시작은 박세리라는 기사를 통해 1998년 US여자오픈에서 우승한 박세리를 골프의 닐 암스트롱에 비유하기도 했다.
양용은은 골프의 세계적인 저변을 두껍게 했다고 분석한 로이터통신은 아일랜드의 베팅 업체 패디파워가 우즈의 역전패로 212만 달러(약 27억 원)를 날렸다고 타전했다. 이 업체는 우즈가 2라운드까지 4타 차 선두를 달리자 우즈에게 돈을 건 사람들에게 미리 원금의 5배를 지급했는데 양용은의 우승으로 손실을 봤다.
양용은과 우즈가 맞붙은 최종 라운드의 CBS 시청률은 지난해 3%에서 두 배 이상 치솟은 7.5%로 집계될 만큼 흥행 대박도 터뜨렸다. 이 수치는 2002년 8% 이후 가장 높았다.
어느새 거물이 된 양용은은 10월 신한동해오픈에 출전하기로 구두 계약된 상태로 알려져 최경주와의 국내 맞대결 여부가 관심을 모으고 있다. 다만 양용은의 초청료가 천정부지로 치솟을 것으로 전망돼 대회를 주최하는 신한은행 측은 말 못할 고민에 빠진 것으로 전해졌다.
1998년 한국 여자선수 최초로 메이저 우승컵을 안은 박세리는 누구보다 양용은의 쾌거를 반겼다. 국내에 머물다 18일 출국한 박세리는 메이저 대회는 그 부담감이 여느 대회에 비교할 수 없고 우즈까지 눌렀으니 정말 자랑스럽다고 말했다. 박세리는 2003년 SBS프로최강전에 양용은과 같은 조에서 성대결을 벌인 인연도 있다. 당시 첫날 박세리는 이븐파를 기록했고 양용은은 부담 탓인지 7오버파로 부진했다. 2라운드에서 양용은은 7언더파를 몰아치는 저력을 보여 박세리와 3라운드에 동반 진출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081934018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 을지훈련과 전쟁연습</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
17일부터 27일까지 실시되는 을지프리덤가디언(UFG) 연습은 전시작전통제권(전작권)을 한국이 단독 행사할 것에 대비한 한국군과 미국군의 연합훈련이다. 지난 정부 때의 양국간 합의대로 전작권이 2012년 전환되더라도 한미 연합작전 수행에 차질이 없도록 합동작전능력을 키우는데 목적이 있다. 우리의 생존권을 지키기 위한 방어 훈련인 것이다. 그런데도 상투적인 반전 평화를 표방한 일부 친북좌파 단체들이 전쟁 연습이라며 중단을 요구하고 있다.
군은 기본적으로 전쟁에 대비한 조직이다. 전쟁에 대비하는 것은 당연하다. 침략을 위한 공격훈련이냐, 침략에 대비한 방어훈련이냐가 문제다. UFG의 연원을 보면 방어훈련임이 명백하다. 625 전쟁 휴전 이듬해인 1954년부터 유엔군사령부 주관으로 포커스 렌즈 연습을 실시했고, 1968년 북한 특수부대의 121 청와대기습사건을 계기로 을지연습을 시작한 뒤 UFG로 이어졌다. 친북세력들의 전쟁 연습 주장은 국군과 미군이 북한을 침략하기 위한 공격 훈련을 벌이고 있다는 생떼일 뿐이다.
이번 훈련에는 국군 5만6000여명과 미군 1만여 명이 참가하지만 컴퓨터 워게임 형태로 진행된다. 올해에는 북의 사이버 공격과 민간인에 대한 폭탄 및 화생방 테러에 대비한 훈련을 추가했다. 북의 갖가지 도발 위협이 계기가 됐다. 지난달 유엔사는 이번 훈련의 일정 등을 관례대로 북측에 통보했다. 그러나 북은 이를 핵전쟁 연습이라면서 특별경계태세를 발동하고 무자비한 섬멸적 타격을 가하겠다고 위협했다. 친북세력들은 북한과 손발을 맞추는 행태를 보이고 있다. 반전 평화를 주장하는 사람들이 북의 핵과 미사일 위협에 대해선 문제삼아본 적이 없다는 사실에 이들의 정체성이 담겨있다.
민주노총과 한국진보연대 평화와 통일을 여는 사람들 등은 이번 훈련에 대해 북한체제 붕괴를 노린 세계 최대의 공격적 전쟁연습이라며 그제 퍼포먼스 시위까지 벌였다. 이명박 대통령이 815 경축사에서 남북 재래식 무기감축을 제의해놓고도 전쟁연습을 한다고 억지를 부리기도 했다. 무기 감축은 한쪽의 제의로 당장 가능한 게 아니다. 상호주의에 입각해 실천 가능한 감축 방안을 찾아야 한다.  육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081934088</DOCNAME>
<TITLE>일, 8&#8226;30 총선 선거전 돌입 민주 지지율 자민의 2배</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
일본의 830총선이 18일 공시되면서 12일간의 공식 선거전에 돌입했다. 여론조사에 따르면 민주당은 자민당 지지율의 2배가 넘는 압도적인 우세를 보이고 있다. 아사히신문이 15, 16일 실시해 18일 보도한 여론조사에 따르면 차기 총리에 대한 지지율이 하토야마 유키오 민주당 대표가 41%, 아소 다로 총리가 20%로 나타났다. 정권교체 가능성이 점차 현실로 다가오면서 일본 정치 경제의 기존 역학관계도 대대적인 변화가 예상된다. 특히 자민당과 대표적 재계단체 경단련의 관계 재설정도 불가피한 상황이다.
정권을 잡아도 정치헌금을 더 달라고 하지는 않겠습니다. 종전처럼 자민당에 정치헌금을 몰아주지만 않는다면. 일본 민주당 오카다 가쓰야 간사장은 4일 재계단체인 경단련과의 정책설명회에서 뼈있는 농담을 던졌다. 해마다 재계로부터 자민당 정치헌금의 30분의 1에도 못 미치는 정치헌금을 받아온 데 대한 서운함을 에둘러 표현한 것이다. 좌중에는 폭소가 쏟아졌지만 이를 지켜보는 경단련 간부들은 좌불안석이었다.
경단련은 이달 초 이례적인 결정을 내렸다. 통상 정책설명회를 연 직후 각 당에 대한 정책평가를 하던 관례를 깨고 평가를 두 달 뒤로 늦춘 것. 이를 두고 일본 언론들은 1955년 자민당 창립 이후 찰떡공조를 과시해온 경단련이 총선을 앞두고 등거리 외교로 전환하고 있다고 평가했다.
대변화 불가피
경단련과 자민당의 공조 관계는 뿌리가 깊다. 1955년 자유당과 민주당이 합당해 보수대연합을 구축한 이후 경단련은 자유주의 경제를 사수한다는 대의명분 아래 옛 사회당과 대치하는 자민당을 지원해 왔다. 선거 때마다 돈과 표를 몰아주고 그 대가로 재계의 요구를 정책으로 반영시켜 왔다. 정치헌금의 기준이 되는 정책평가에서 자민당은 대부분 A학점을 받았지만 민주당은 평균 이하인 C학점을 받은 것도 이 때문이다. 2007년도 자민당이 모집한 정치헌금이 29억1000만 엔인데 비해 민주당은 8000만 엔에 그친 것은 경단련과 자민당의 협조관계를 상징적으로 보여준다.
고민에 빠진 경단련
민주당은 벌써부터 경단련과의 관계 재설정이 필요하다고 공공연히 주장하고 있다. 민주당은 정부와 각종 업계단체, 기업 또는 국민이라는 3층 구조로 돼 있는 일본의 기존 사회구조를 정부와 국민(또는 기업)을 직접 잇는 구조로 바꾸겠다고 벼르고 있다. 정부와 국민(또는 기업) 사이의 매개체 역할을 해온 업계단체가 존재감을 잃어버릴 수밖에 없는 지경에 처한 것이다. 경단련 측은 모든 게 분명했던 기존 질서가 미궁에 빠졌다면서 얼굴은 여전히 자민당을 향하고 있지만 눈은 어디에 둬야 할지 초조한 상황이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081934408</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 역사 속으로 떠난 김대중 전 대통령의 명복을 빌며</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령이 어제 85세를 일기로 세상을 떠났다. 권위주의 정권 시절 민주화 투쟁을 하며 생사를 넘나드는 위기 속에서도 인동초처럼 살았던 고인이지만 노령에 찾아온 병고를 이기지는 못했다. 부디 저 세상에서 안식과 평화를 누리길 기원한다.
한국 현대사에서 김 전 대통령만큼 극적인 삶을 살며 큰 족적을 남긴 인물도 드물다. 고인은 가난한 농부의 아들로 태어나 상고 졸업의 학력으로 국회의원 6선을 거쳐 제15대 대통령의 자리에 올랐다. 헌정사상 처음으로 여야간 수평적 정권교체를 이룬 것도 민주화의 도정에서 중요한 의미를 지닌다. 사상 초유의 외환위기를 단기간에 극복해 한국경제의 풍랑을 가라앉힌 것도 큰 업적이다. 대통령 재임 시절 분단 반세기만에 처음으로 남북정상회담을 성사시켰고 그 공로로 우리나라 최초로 노벨평화상을 받았다.
고인은 불굴의 투지로 역경을 극복하며 한 시대를 풍미한 정치인이었다. 국회의원 선거에 네 번째 출마해 비로소 금배지를 달았다. 대통령 당선도 네 번의 도전 끝에 이룰 만큼 남다른 집념의 소유자였다. 무엇이든 철저히 준비하는 치밀한 성격이었다. 늘 책을 읽고 공부를 했으며 다른 사람의 이야기를 들을 때는 수첩을 꺼내들고 적었다. 다방면에 걸쳐 박식했던 것도 이런 노력 덕분이었다. 중요한 연설을 할 때면 언제나 거울을 보며 연습해 달변이면서도 말실수가 거의 없었다.
대통령이 되기까지 그의 인생 역정은 험난한 가시밭길의 연속이었다. 민주화를 열망한 국민에겐 태산 같은 지도자였으나 군사정권에는 눈엣가시 같은 존재였다. 박정희 전두환 정권 하에서 그는 무려 55차례나 가택연금을 당했고 6년여 동안 감옥에 갇혔다. 정치활동을 금지당하고 일본과 미국으로 망명을 떠난 적도 있다. 일본 망명 중에는 중앙정보부 요원들에게 납치돼 죽을 고비를 넘기며 국내로 압송됐다. 518 광주민주화운동과 관련해 내란음모죄로 사형선고를 받았으나 미국의 도움으로 목숨을 건졌다. 이러한 고난에도 굴하지 않고 김영삼 전 대통령과 힘을 합쳐 군사독재를 종식시키고 민주화를 앞당기는데 기여한 그의 공로는 국민의 기억에 오래도록 남을 것이다.
김영삼 전 대통령, 김종필 전 자민련 총재와 더불어 3김 시대의 한 축이었던 그는 우리 사회의 고질병인 지역주의의 피해자인 동시에 수혜자였다. 1987년 민주화 이후 첫 직선제 대통령 선거에서는 김영삼 전 대통령과의 후보 단일화에 실패함으로써 국민에게 실망을 안겼다. 그 후 우리 정치가 이념과 정책보다는 정치공학적 타산에 의해 뭉치고 헤어지는 행태를 거듭해온 것은 안타까운 일이다. 3김 시대는 고인의 집권을 끝으로 사실상 저물었지만 한국정치의 후진성을 드러내는 지역주의와 이합집산 그리고 대의민주주의를 스스로 부정하는 극한투쟁의 정치풍토는 아직도 남아있다. 그런 의미에서 고인은 후배 정치인들이 함께 풀어야 할 숙제를 남겨놓고 갔다.
민주화의 진전과 함께 우리 사회의 이념 갈등이 갈수록 깊어지고 있는 현상도 해결해야 할 심각한 과제이다. 지난해 광우병 촛불시위와 올해 노무현 전 대통령 조문 정국 때 고인이 보인 처신은 아쉬움을 남겼다. 전직 대통령으로서 민주적 절차를 통해 선출된 현직 대통령을 독재자로 규정하며 공격함으로써 공동체의 균열을 키우기 보다는, 국민통합에 앞장섰더라면 더 많은 존경을 받을 수 있었을 것이다.
대북정책은 고인에 대한 평가가 극명하게 엇갈리는 부분이다. 남북정상회담 등을 통해 남북간 화해 분위기를 조성하고 인적 경제적 교류와 협력, 이산가족 상봉을 활발하게 이끈 것은 성과였다. 개성공단 사업이나 금강산 관광도 북한의 도발과 억지로 우여곡절이 계속되고 있지만 앞으로 좋은 결실을 맺는다면 그의 업적으로 남을 수 있다. 그러나 남북정상회담의 대가로 4억5000만 달러를 북에 비밀리에 건네주었으며, 햇볕정책의 의도와는 달리 북의 변화를 이끌어내는데 실패했다. 그런 햇볕정책에 집착함으로써 오히려 김정일 정권의 핵과 미사일 개발을 돕는 결과를 낳았고, 그 과정에서 남남갈등을 키웠다.
고인은 자신이 당한 고초를 거울삼아 대통령 재임 시절 인권 문제에 남다른 관심을 보였다. 그의 임기 중 인권 관련 제도의 개선이 있었다. 그러나 인권 대통령이라는 명성이 무색하게 정보기관의 불법 감청을 근절하지 못했고, 북한 동포들의 인권문제는 외면하다시피 했다. 정치적 세무조사 등을 통해 비판언론을 탄압했다는 논란도 후일 역사의 검증을 받을 것이다.
이제 그는 영욕과 포폄을 넘어 역사 속으로 떠났다. 그의 발자취가 이 나라의 민주 발전과 경제 번영, 평화 통일의 밑거름이 되길 바란다. 국민의 애도 속에 그를 떠나보내는 장례절차가 경건하고 엄숙하게 진행되기를 빈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081935198</DOCNAME>
<TITLE>김대중 전 대통령 서거</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2009 08:45</DATE>
<TEXT>
한국 현대정치사의 핵심 주역으로 제15대 대통령을 지낸 김대중 전 대통령이 18일 85세를 일기로 서거했다.
지난달 13일 폐렴으로 서울 연세대 세브란스병원에 입원한 김 전 대통령은 폐렴에 따른 급성호흡곤란증후군, 혈전으로 폐혈관이 막히는 폐색전증 등으로 인해 인공호흡기로 산소 공급 치료를 받아오다 이날 오후 1시 43분 숨졌다.
박창일 연세대 의료원장은 폐렴으로 입원했지만 마지막에는 (신장 간 폐 등의 기능이 나빠지는) 다발성장기부전으로 인해 심장이 멎었다면서 생명연장 가능성이 없어 심폐소생술을 실시하지 않았다고 밝혔다.
행정안전부는 국장국민장에 관한 법률에 따라 유족 측과 협의를 거쳐 장례 절차를 진행할 계획이다.
이명박 대통령은 이날 큰 정치 지도자를 잃었다며 민주화와 민족화해를 향한 고인의 열망과 업적은 국민들에게 오래도록 기억될 것이라고 애도했다. 이 대통령은 또 김 전 대통령의 생전의 뜻이 남북화해와 국민통합으로 이어지기를 기원한다고 말했다.
여야 정치권도 일제히 논평을 내고 김 전 대통령의 서거를 애도했다.
김 전 대통령의 일생은 그 자체가 굴곡진 한국 정치의 축소판이었다.
그는 박정희 정권에서 신군부 정권에 이르는 동안 김영삼 전 대통령과 이른바 동교동계와 상도동계라는 정파를 형성하며 민주화 세력의 양대 산맥을 이뤘다. 독재에 맞서 싸우다 몇 차례 목숨을 잃을 뻔한 위기를 넘겼다. 일본 망명 중이던 1973년 8월에는 도쿄의 한 호텔에서 당시 중앙정보부 요원들에게 납치돼 생사의 기로에 처했다가 살아 돌아왔다. 닷새 전인 13일은 그의 생환 36주년이 되는 날이었다. 김 전 대통령은 1980년 517 군사쿠데타 이후에는 신군부에 의해 내란음모 혐의로 사형을 선고받았다가 미국 정부의 교섭으로 가까스로 석방된 뒤 미국 망명길에 올랐다. 이런 고난을 이겨낸 그는 종종 인동초에 비유되기도 했다.
김 전 대통령은 김영삼 전 대통령, 김종필 전 자민련 총재와 함께 이른바 3김 시대를 주도했다. 대통령선거에 4번째 도전한 1997년 정적 관계이던 김 전 총재와의 DJP 연합을 통해 헌정사상 최초의 수평적 정권 교체를 이루며 정치인생의 정점을 맞이했다. 대선 직전 발생한 외환위기 사태를 1년 만에 극복해 세계의 주목을 받기도 했다. 햇볕정책으로 상징되는 대북 유화정책을 펼치면서 김 전 총재와 결별한 김 전 대통령은 2000년 6월 평양을 직접 방문해 김정일 국방위원장과 분단 이후 최초의 남북 정상회담을 갖는 등 남북화해 무드를 조성한 공로로 그해 노벨 평화상을 받았다. 그러나 노무현 정권 초반 정상회담 대가로 거액의 돈을 북한에 건넸다는 대북송금 시비에 휘말리기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081814618</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남북교류협력 내용 못지않게 형식 중요하다</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2009 06:31</DATE>
<TEXT>
현정은 현대그룹 회장이 북한의 아시아태평양평화위원회(아태)와 합의한 공동보도문이라는 문건을 들고 어제 평양에서 돌아왔다. 문건은 금강산과 개성관광 재개, 올 추석 이산가족 금강산 상봉 등 5가지 합의를 담고 있다. 일개 기업대표가 정부의 대북 국가사업을 북측과 논의한 뒤 약속을 하는 비상식적인 일이 벌어졌다. 통일부는 민간차원의 합의라면서 합의가 실현되려면 남북 당국간 대화를 통한 구체적 합의가 필요하다고 해명했지만 무언가 석연치 않다. 금강산관광 재개에 목을 매고 있는 현대그룹에 이렇게 중대한 일을 맡겨놓았다면 정부의 책임이 크다.
금강산 및 개성관광과 이산가족 상봉이 중단된 것은 모두 북한 때문이다. 북한 군이 지난해 7월11일 금강산 관광객 박왕자씨를 사살한 뒤 우리 정부는 국민의 생명을 보호하기 위해 금강산 관광을 중단했다. 이산가족 상봉도 북한이 2006년 7월 일방적으로 중단했다. 금강산 관광과 이산가족 상봉이 재개되려면 남북 당국간 합의가 필수적이다. 민간인 사살에 대해 진상규명과 재발방지, 관광객 신변안전 보장 없이 금강산 관광 재개는 있을 수 없다. 그런데도 현 회장이 정부 특사라도 되는 양 북측과 합의를 했기에 정부와 사전조율을 한 것이 아닌가 하는 의혹이 제기된다.
남북 교류협력은 내용 못지않게 형식이 중요하다. 기업인이 북한과 한 약속을 정부가 덥석 넘겨받을 형식은 문제가 있다. 이번 합의에 대해 북한이 수천만 달러의 관광대금을 포함한 경제적 이익을 챙기려는 의도라는 분석이 나온다. 북한이 정부의 대화제의는 거부하면서 민간과 접촉하는 통민봉관 전술을 동원했다고 보는 전문가들도 있다. 북한의 속셈도 모른 체 남북관계를 적당히 봉합하면 반드시 후유증을 겪게 된다. 핵실험과 장거리 로켓 발사로 남북관계를 냉각시킨 북한의 대남도발 전략에는 아무런 변화가 없다.
김 위원장은 현 회장을 방북 7일 만에, 그것도 묘향산으로 불러 만났다. 자신이 세습통치하고 있는 북한 주민 다루듯 현 회장을 대했다. 아무리 좋게 보아주려고 해도 김 위원장의 처신은 손님에 대한 예의가 아니다. 그런데도 북한 조선중앙통신은 김 위원장이 현 회장의 모든 청원을 풀어주었다, 김 위원장의 특별조치에 따라 모든 편의와 안전이 보장될 것이라고 선전공세를 폈다. 외부 세계에 비치는 김 위원장은 외교와 협상의 기본도 모르는 시대에 뒤떨어진 독재자일 뿐이다.
정부는 대북 접촉에서 나라의 체통을 지켜야 한다. 금강산 관광은 북한이 당국간 대화에 나와 구체적 합의를 한 뒤에 재개해도 늦지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081815708</DOCNAME>
<TITLE>전화 거는 이대통령 놀라서 받는 의원들</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2009 06:31</DATE>
<TEXT>
수도권의 한 의원은 최근 이명박 대통령의 갑작스러운 전화를 받고 깜짝 놀랐다. 이 대통령은 통화에서 언론을 통해 의원의 활약을 잘 지켜보고 있다. 고생이 많다는 취지로 격려한 뒤 정치현안에 대해서도 의견을 나눴다고 한다.
이 의원은 이 대통령이 자신뿐만 아니라 한나라당의 다른 초선 의원 여러 명에게도 비슷한 전화를 한 사실을 동료 의원들로부터 전해 듣고 다시 한 번 놀랐다. 이 대통령의 전화를 받은 의원들 중엔 친이(친이명박)계 초선 의원뿐만 아니라 친박(친박근혜)계 의원까지 두루 포함됐다. 이 대통령은 그동안 여의도 정치에 무관심하다는 얘기를 들어왔다. 한나라당 의원들 사이에서는 대통령이 정치를 너무 모른다 여당 의원들의 프리미엄이 대통령을 직접 보고 정국 현안에 대해 논의하는 것인데 그럴 기회가 없다는 불만이 적지 않았다. 이 대통령이 최근 초선 의원들에게 예고 없이 건 전화가 다소 의외로 받아들여지는 것은 이 같은 분위기와 무관치 않다.
한나라당 의원들은 이 대통령의 이 같은 태도 변화에 반색하고 있다. 수도권의 한 초선 의원은 이 대통령이 지난달부터 한나라당 소속 의원들에게 예고 없는 전화를 하고 있는 것으로 안다며 이 대통령이 여의도에 관심을 갖기 시작했다는 긍정적인 신호가 아니겠느냐고 해석했다. 또 다른 초선 의원은 동료 의원들 사이에서 의원도 이 대통령 전화 받았느냐고 서로 궁금해할 정도로 이 대통령의 전화가 화제가 되고 있다면서 이 대통령이 여당 의원들과의 스킨십도 부쩍 강화하려는 것 같다고 전했다.
당내에서는 미디어관계법이 국회에서 통과된 것을 기점으로 당내 계파 간 화합 기류가 조성되고 있는 가운데 이 대통령이 여당 의원들과의 소통 강화에 나선 것은 정기국회를 앞두고 거대 여당의 추진력을 더 높일 것으로 기대하고 있다. 또한 이 대통령의 예고 없는 전화는 곧 단행될 개각에서 한나라당 의원들의 입각 가능성을 높이는 신호탄이라는 해석도 낳고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081815898</DOCNAME>
<TITLE>길러준 양모 청부살해 인륜의 적</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2009 21:01</DATE>
<TEXT>
내가 왜 어머니에게 그런 몹쓸 짓을 했을까요. 너무나도 후회돼요.
그는 자신도 믿어지지 않는다는 듯한 표정을 지었다. 하얀 피부에 멀끔해 보이는 그는 평범하면서도 유복해 보였다. 문득 영화 공공의 적에서 배우 이성재가 맡았던 연쇄살인범이 떠올랐다. 이 영화에서 이성재는 재산을 사회에 환원하겠다는 부모를 무참히 살해하고 유산을 가로챈 악당 역을 맡았다. 영화 속 인물이 현실로 걸어 나온 것 같았다.
유산 때문에 평생을 길러준 어머니를 청부 살해한 30대 남성이 범행 15개월 만에 경찰에 붙잡혔다. 서울 서초경찰서는 17일 청부업자를 동원해 모친 유모 씨(70)를 살해하고 유산을 가로챈 혐의(강도살인)로 이모 씨(34)에 대해 구속영장을 신청했다. 또 이 씨의 의뢰를 받고 유 씨를 살해한 혐의로 박모(31), 전모 씨(27)에게도 구속영장을 신청했다.
경찰 조사 결과 이 씨의 범행은 철저한 계획 아래 진행된 것이었다. 경찰에 따르면 평소 사설 경마에 빠져 재산을 탕진한 이 씨는 지난해 3월 초 어머니 유 씨에게 사업자금 명목으로 2억 원을 빌려 달라고 조르기 시작했다. 유 씨는 경마에 빠져 재산을 날린 너에게 유산을 줄 수 없다며 사회를 위해 기부하겠다고 선을 그었다.
이에 분노한 이 씨는 어머니를 살해하기로 마음먹었다. PC방을 찾아 공범을 물색하던 중 전과자와 출소자의 쉼터란 인터넷 카페 게시판에서 시키는 일은 다 해 주겠다는 글을 올린 박 씨 등을 만나 1억3000만 원을 건넨 뒤 어머니를 죽여 달라고 부탁했다.
돈을 받은 박 씨와 전 씨는 지난해 4월부터 이 씨를 만나 유 씨의 일거수일투족을 감시하며 기회를 노렸다. 이들은 일주일간 유 씨의 이동경로를 파악하는 등 범행 장소를 물색했다. 유 씨가 아침 운동을 하러 경기 성남시 수정구에 있는 모 대학 앞을 자주 지나간다는 사실을 알고 학교 앞에서 승용차로 치어 살해하려 했다.
하지만 교통사고로 위장한 범행 계획이 주위의 이목으로 실패하자 범행 장소를 유 씨의 집으로 바꿨다. 평소 당뇨병을 앓아온 어머니가 병사한 것처럼 꾸미기 위해서였다. 이 씨는 유 씨의 집 주소(경기 성남시 수정구)와 출입문 비밀번호 등을 박 씨에게 건넸다. 박 씨 등은 같은 해 5월 2일 오전 4시 유 씨 집에 침입해 숨어 있다가 아침운동을 하고 돌아온 유 씨를 비닐 랩으로 질식시켰다.
이 씨는 마치 어머니가 당뇨로 인한 심장마비로 숨진 것처럼 꾸미고 부검 없이 바로 장례를 치렀다. 이후 이 씨는 어머니의 재산 20억 원을 상속받았다.
경찰 조사 결과 이 씨는 갓난아기 때 유 씨에게 입양된 양자였다. 하지만 유 씨는 하나뿐인 양아들에게 어릴 적부터 보약을 먹이며 끔찍이 아껴온 것으로 알려졌다. 경찰 조사에서 이 씨도 양아들인 나를 친자식처럼 잘 돌봐주셨다고 진술했다. 이후 이 씨는 보험금을 포함한 유산 20억 원 가운데 15억5000만 원을 3개월 만에 사설 경마장에서 탕진했다.
경찰 관계자는 갑작스러운 유 씨의 죽음을 이상하게 여긴 지인들로부터 제보를 받고 수사에 착수한 뒤 이 씨가 박 씨 등에게 돈을 건넨 정황을 포착하고 이 씨를 추궁한 끝에 자백을 받았다며 이 씨는 유산을 주지 않겠다는 말에 순간 화가 나 범행을 저질렀다고 진술했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081816798</DOCNAME>
<TITLE>법원 오피스텔 주거용 분양 불법 아니다</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2009 06:31</DATE>
<TEXT>
건축법상 업무용시설인 오피스텔을 주거용으로 광고분양을 해도 위법하지 않다는 판결이 나왔다. 이번 판결이 대법원에서 확정되면 세금 혜택 등을 위해 편법으로 주거용으로 쓰이고 있는 전국 30만 채 이상의 오피스텔에 대한 단속 근거가 사라지게 된다. 뿐만 아니라 주거지구보다 용적률이 훨씬 높은 상업지구에 주거전용 오피스텔이 우후죽순 생기는 것을 막을 수 없게 돼 관련 법규의 대대적인 수술이 불가피할 것으로 보인다
서울고법 형사4부(부장판사 김창석)는 오피스텔을 지은 뒤 주거용으로 광고분양한 혐의(국토의 계획 및 이용에 관한 법률 위반) 등으로 구속 기소된 상암디지털미디어시티(DMC) 한독산학협동단지 임직원 6명에 대한 항소심에서 사기 분양 혐의 부분에 유죄를 선고한 1심을 깨고 무죄를 선고했다고 17일 밝혔다. 이들에게 적용된 다른 일부 혐의는 유죄가 인정됐다.
재판부는 현행 오피스텔 건축기준은 업무용과 주거용을 분명하게 구분할 수 없어 단속 당국의 자의적 해석이 가능케 해 그 효력을 인정할 수 없다며 국민 대다수가 오피스텔을 주거전용으로 사용하고 있는 현실에서 주거용 오피스텔을 인정하되 그에 맞는 세율을 조정해 세금 탈루 등의 부작용을 막을 수 있다고 밝혔다.
현행법상 오피스텔 건축기준은 전용면적 중 업무용도 부분이 70% 이상일 것이라고 명시돼 있다. 당국은 이를 근거로 주거전용 오피스텔을 단속하고 있지만 업무용과 주거용을 가르는 기준이 모호해 제대로 된 단속이 이뤄지기 어려운 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081816818</DOCNAME>
<TITLE>금강산-개성관광 재개 합의</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2009 06:31</DATE>
<TEXT>
현정은 현대그룹 회장이 7박 8일의 방북을 마치고 17일 오후 경기 파주시 도라산남북출입사무소를 통해 서울로 귀환했다.
현 회장은 이날 남북출입사무소에서 발표문을 통해 김정일 북한 국방위원장과 16일 묘향산에서 점심 식사를 겸해 12시부터 4시간 동안 면담했다고 밝혔다. 김 위원장은 이 자리에서 조선아시아태평양평화위원회(아태평화위)에 금강산 관광 재개 등 당면 현안을 긍정적으로 검토하라고 지시했으며, 지난해 일어난 금강산 관광객 피격 사건에 대해서도 앞으로 절대 그런 일 없을 것이라고 말했다고 현 회장은 전했다. 김 위원장은 또 연안호 선원 석방 문제에 대해서는 당국자 간에 얘기를 했으면 좋겠다고 말했다.
현 회장은 이번 방북에서 아태평화위와 올 추석 금강산 이산가족 상봉 금강산 및 개성 관광 재개 금강산 비로봉 및 백두산 관광사업 시작 남측 인원의 북한 통행 및 체류 정상화 개성공단 사업 활성화 등의 5개 항의 교류사업에 합의했다고 밝혔다. 북한 조선중앙통신도 이날 오전 이 내용을 담은 공동보도문을 발표했다.
현 회장은 이번 합의와 관련해 북측이 별도로 제안하거나 요청한 것은 없었으며 인도적 차원의 대북 추가지원에 대한 이면합의도 없었다고 밝혔다. 또 북측과의 합의에 앞서 정부와 사전 교감은 없었다고 덧붙였다.
정부는 현 회장의 방북 성과에 대해 민간 차원의 합의라고 선을 그으면서도 이를 긍정적으로 평가했다. 천해성 통일부 대변인은 이날 오후 브리핑에서 (현대와 아태평화위의) 합의사항이 실현되기 위해선 남북 당국간 대화를 통한 구체적 합의가 필요하다며 정부는 조속한 시일 내에 당국간 합의가 이뤄질 수 있도록 적극적으로 노력하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081816828</DOCNAME>
<TITLE>저소득층에 월세 쿠폰 준다</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2009 06:31</DATE>
<TEXT>
정부가 저소득층의 주거안정을 돕기 위해 앞으로 10년간 최저소득층 142만 가구에 월 7만13만 원에 해당하는 월세 쿠폰(주택바우처)을 지급하는 방안을 추진하고 있다. 이를 위해 국토해양부는 2010년 시작되는 주택바우처 시범사업에 필요한 예산 60억 원을 최근 기획재정부에 요청했다.
국토부는 17일 서민들의 주거생활에 실제로 도움이 될 수 있도록 임차료를 지원하는 주택 바우처 제도의 도입 시기를 최대한 앞당길 방침이라며 이를 위해 대한주택공사 산하 주택도시연구원이 작성한 주택바우처 제도 도입방안 보고서를 넘겨받아 지원 대상과 규모, 일정 등을 조율하고 있다고 밝혔다.
이 보고서에 따르면 지원 대상은 소득 2분위 이하 무주택 가구 중 매달 소득의 20% 이상을 월세로 지급하는 최저소득 임차가구가 선정될 것으로 보인다. 도시근로자 가구 총소득을 기준으로 1(최하위)10(최상위)분위로 구분했을 때 소득 2분위 이하에 속하는 가구 중 생계급여나 주거급여, 기초노령연금 등 정부 지원금을 받지 못하고 있는 무주택자가 대상이다. 정부는 일반적으로 전세 가구보다 월세 가구의 주거 수준이 열악하고 소득 대비 임차료 부담도 크다는 점을 감안해 월세 가구를 우선적으로 지원할 방침이다.
보고서는 2008년 기준 전국의 무주택 가구가 292만 가구로 전체의 18.3%에 이르며 이 중 2018년까지 보금자리주택 150만 채에 입주해 주거를 보장받는 가구를 제외하면 142만 가구가 주택바우처 지원 대상이 될 것이라고 밝혔다. 이들 계층의 소득 대비 임차료 부담률(RIR)은 4052%로 이를 경제협력개발기구(OECD)가 권고하는 RIR 기준 20%로 맞추기 위해서는 가구당 매달 8만13만 원의 지원이 이뤄져야 한다.
다만 주택바우처 사업을 본격적으로 시행하려면 연간 최소 2460억 원에서 최대 1조3000억 원의 예산이 필요해 재원을 어떻게 조달할지가 관건이라는 지적이 나오고 있다. 이에 따라 정부는 민간참여형 주거복지기금을 신설하거나 지방자치단체가 일정 금액을 부담하는 방안 등을 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081816838</DOCNAME>
<TITLE>7박 8일만의 귀환</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2009 06:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090818/photo/2009081816838.jpg" vspace="10"/>
현정은 현대그룹 회장이 17일 경기 파주시 도라산 남북출입사무소를 통해 들어오고 있다. 현 회장 뒤는 현대아산 조건식 사장.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081701258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 천 번의 점프</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2009 08:12</DATE>
<TEXT>
아웃라이어-성공의 기회를 발견한 사람들은 최고경영자(CEO)들이 휴가시즌에 꼭 챙겨가는 책이다. 아웃라이어(outliers)란 원래 본체로부터 분리된 대상이나 물건이란 의미이지만 저자 맬콤 글래드웰은 보통의 범주를 뛰어넘은 성공을 거둔 인물이라고 정의한다. 저자는 여기서 1만 시간의 법칙을 제시한다. 자기 분야에서 1만 시간은 투자해야 성공할 수 있다고 것이다. 1만 시간이라면 하루 3시간씩 약 10년이다.
비틀스는 무명시절 독일 함부르크 시의 바에서 하루 여덟 시간씩 3년간 연주하며 기량을 닦았다. 빌 게이츠는 시애틀의 사립고등학교에 다닐 때 대다수 사람들은 이름도 몰랐던 컴퓨터 공유터미널을 만질 수 있었다. 그가 밤새 컴퓨터에 매달렸던 시간도 약 1만 시간이었다. 한 연구에 따르면 전문 연주자들은 학창 시절에 고교 음악교사보다 3배 이상 악기를 연주한다. 발레리나 강수진은 한 시즌 토슈즈 150켤레를 버릴 정도로 연습해 별명이 연습벌레다.
하지만 최고가 되려면 1만 시간으로는 어림없다. 재니스 디킨과 스테판 코블리라는 두 학자는 24명의 피겨스케이팅 선수들의 훈련과정을 관찰해 일류선수와 보통선수들의 차이점을 밝힌 연구로 유명하다. 타임지가 보도한 이들의 연구결과를 보면 일류선수들은 연습시간의 68%를 고난도 점프를 훈련하는 데 썼다. 엉덩방아를 찧어도 어려운 기술에 도전했다. 반면 이류급 선수들은 연습시간의 48%만 점프에 투자했으며 일류선수보다 더 많이 휴식했다.
김연아 선수와 미셸 콴이 어제 서울 올림픽공원에서 듀엣으로 멋진 아이스쇼를 펼쳤다. 김연아의 뛰어난 기량은 관객을 그야말로 홀렸다. 하지만 스타도, 천재도 하늘에서 떨어지지는 않는다. 전담 코치 브라이언 오서는 김연아의 재능을 하늘의 축복이라고 생각하는 사람이 있다면 연아가 연습하는 과정을 딱 사흘만 지켜보라고 말해 주고 싶다고 말했다. 그는 최근 나온 자서전 한번의 비상을 위한 천 번의 점프에서 연아의 유일한 결점은 지나치게 연습하는 완벽주의자라는 점이라고 썼다. 김연아는 하나의 점프 기술을 익히기 위해 최소 3000번의 엉덩방아를 찧는다. 이런 도전과 극기를 배우는 청소년이 많았으면 싶다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081701388</DOCNAME>
<TITLE>5번째 체류연장 북언질 받고 기다리나, 무작정 버티기냐</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2009 08:12</DATE>
<TEXT>
방북 중인 현정은 현대그룹 회장이 16일에도 통일부에 체류 연장을 신청했다. 현 회장은 지난 10일 방북 이후 이날까지 다섯차례에 걸쳐 하루씩 방북 일정을 연장했다. 현 회장이 17일 돌아오면 그의 여정은 당초 2박3일에서 7박8일로 늘어나는 셈이다.
현 회장이 김정일 북한 국방위원장을 만났는지 여부는 16일까지도 확인되지 않았다. 이 때문에 경우에 따라서는 현 회장의 방북 일정이 더 길어질 가능성도 있는 것으로 현대그룹은 전망하고 있다.
현대그룹과 현대아산의 관련 부서 직원들은 주말인 15일과 16일에도 출근해 현 회장의 소식을 초조하게 기다렸다. 현대 관계자는 현 회장이 김양건 노동당 통일전선부장을 만났다는 소식과 잇따른 체류연장 요청 외에는 알려진 내용이 없어 직원들도 답답해하는 상황이라고 전했다.
장녀인 정지이 현대U&I 전무 등과 평양에 머물고 있는 현 회장이 이날까지 체류 일정을 5차례나 연장하면서 현대그룹은 현회장의 방북 성과가 기대에 미치지 못할까 우려하고 있다. 지금까지 7차례 평양을 방문한 현 회장은 이번이 가장 오랜 체류다. 이에 앞서 현 회장이 가장 길게 평양에 머문 것은 2007년 10월30일부터 11월3일까지 4박5일간으로, 당시 현 회장은 김 위원장을 면담해 백두산 관광에 합의했다.
그러나 이번에는 평양으로 떠난 지 1주일이 지나도록 김 위원장을 만났는지 여부조차 확인이 되지 않고 있는 상황이어서, 이번에는 김 위원장을 만나지 못하는 것 아니냐는 관측도 나오고 있다. 김 위원장과의 면담이 성사되지 않았다면 현 회장이 금강산 및 개성관광 재개 등 현대아산의 남북경협 현안을 진척시켰을 가능성도 크지 않다는 분석이 나온다.
여기에 17일 시작되는 한미 양국의 을지프리덤가디언(UFG) 합동 군사연습에 대해 북한군 판문점대표부가 16일 이번 핵전쟁 연습은 북한을 과녁으로 설정한 침략적인 전쟁행위라고 규정하고 우리 식의 무자비한 보복으로 대응할 것이라고 밝힌데 대해서도 현대그룹은 긴장하고 있다.
반면 일부에서는 현 회장의 귀경이 미뤄지고 있는 것은 각종 현안에 대해 북측과 어느 정도 사전 조율한 뒤 김 위원장을 만나기 위해서가 아니냐는 긍정적인 해석도 나오고 있다. 또 북측이 이명박 대통령의 광복절 경축사 내용과 의도를 먼저 분석한 뒤 김 위원장과 현 회장의 면담을 결정하기 위해 체류를 연장시켰을 가능성도 있다는 관측도 있다.
한편 현 회장의 체류가 연장되면서 14일부터 개성에 머물고 있는 조건식 현대아산 사장도 체류 일정을 연장했다. 조 사장은 15일 취재진에게 현지 사정으로 부득이하게 체류 일정이 연장되고 있다며 현지와의 연락 문제로 기자들에게 미리 설명하지 못하는 데 대해 양해를 구한다고 알려왔다. 현대아산은 조 사장도 평양의 현 회장 일행과 연락을 주고받지 못하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081702448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이 대통령의 8&#8226;15 처방전 공감대 형성이 중요하다</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2009 08:12</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 815 경축사에서 우리 사회의 고질병인 지역주의를 해소하고 생산적인 정치문화를 만들기 위한 방안으로 선거제도와 행정구역 개편을 제안했다. 빈번한 선거로 국력이 소모되고 정치적 갈등과 대립이 심화하는 현실을 극복하기 위해 대선 총선 등 선거시기의 일치와 선거 횟수의 감축도 제의했다. 이 대통령이 근원적 처방의 필요성을 언급한 이후 2개월 만에 내놓은 청사진이다. 대통령 취임 1년 반이 지난 시점에서 새로운 출발선에 섰다는 각오로 총체적인 국정 과제를 밝혔지만 국민 설득과 정치권의 합의를 필요로 하는 지난한 과제들이다.
선거제도 개편은 현재 한 선거구에서 1명의 국회의원을 뽑는 대신 25명 이상을 선출하는 중대선거구제로 바꾸거나 과거에 논의됐던 권역별 비례대표제와 석패율 제도의 도입이 검토될 수 있다. 호남에서도 한나라당 의원이, 영남에서도 민주당 의원이 배출되도록 함으로써 특정 정당이 한 지역의 의석을 싹쓸이하는 폐단을 시정해보려는 시도이다. 이 제도가 성공한다면 전국 정당의 출현이 가능해져 지역주의와 이에 근거한 정치적 갈등이 상당히 완화될 수 있다.
헌법과 법률로 규정된 선거제도의 변경은 모든 중요 정파가 의견의 일치를 보이지 않으면 성사되기 어렵다. 종전 대선, 총선의 지역별 득표율을 감안할 때 호남에서 한나라당 의원이 배출될 가능성이 영남에서의 민주당 의원 배출 가능성에 비해 상대적으로 낮다. 노무현 전 대통령이 중대선거구제의 수용을 전제로 대연정을 제의했을 때도 한나라당은 거부했다. 하지만 현행 소선거구제에서는 1위만 당선돼 지역구민의 표심을 제대로 반영하지 못하고 있고, 특정 정당의 지역 독식으로 정치적 정서적 지역주의를 심화시키고 있는 현실을 감안한다면 대승적인 차원에서 바라볼 필요가 있다. 이 대통령이 여당이 좀 손해를 보더라도 꼭 이뤄내야 할 일이라고 했다는 말도 이런 인식에 바탕을 둔 것으로 보인다.
행정구역 개편은 이미 오래 전부터 거론된 사안이다. 17대 국회 때는 여야 합의로 구체적 개편안까지 확정했지만 시도지사들이 반발하고 2006년 지방선거와 맞물리면서 흐지부지됐다. 18대 국회에서도 올 3월 지방행정체계개편특위가 구성돼 위원장인 한나라당 허태열 의원이 의원 62명의 서명을 받아 전국 230개 시군구를 25개씩 묶어 6070개 광역자치단체로 개편하자는 법안을 대표 발의했다. 야당도 비교적 적극적인 편이라 정치권이 마음만 먹는다면 당장이라도 추진이 가능하다.
거의 한세기 전 일제가 만든 행정구역을 시대 변화에 맞게 조정해야 한다는 총론적 인식에 대한 공감대는 높은 편이다. 지방행정의 낭비와 비효율을 줄이기 위해서는 행정구역 개편이 필요하다. 하지만 각론으로 들어가면 주민들의 소지역주의에다 자치단체장과 지역 공무원들의 이해관계가 얽히고설켜 있다. 현실적으로 내년 지방선거부터 적용하기는 어렵다. 한꺼번에 시도 폐지나 시군구 통합이 쉽지 않다면 2014년 지방선거를 목표로 국민적 동의 아래 순차적으로 추진을 진행하는 방안도 고려해볼만 하다.
선거 횟수의 감축은 현재 연 2회의 재보궐 선거를 1회로 줄이는 정도라면 큰 문제가 아닐 것이다. 대통령과 국회의원 그리고 지방선거의 시기를 맞춰 동시 선거를 하자면 개헌이 필수적이다. 지나치게 잦은 선거로 인한 국력 낭비와 국민의 피로감을 감안한다면 아무리 어렵더라도 조정이 필요하다. 개헌 문제를 공론화한다면 권력구조 개편까지를 포함한 종합적인 논의가 불가피할 것이다. 22년 전인 1987년 민주화의 산물로 만들어진 현행 헌법 체계를 시대의 변화와 국가적 상황에 맞게 고쳐야 하는 것인 만큼 국민적 공감대를 토대로 좀더 신중하게 접근할 필요가 있다.
중도실용이 헌법 정신인 자유민주주의와 시장경제의 가치를 존중하고 더욱 발전시키는 전제 아래 위민 정치의 구현과 선진화의 방책으로 제시된 것은 적절하다고 본다. 이 대통령은 중도가 좌와 우의 어설픈 절충이나 기계적 평균이 아니라 이상과 현실의 균형을 잡는 것이라고 했다. 실용은 중도를 실현하는 방법론으로 국민의 삶과 괴리된 관념과 구호로부터 벗어나자는 것이라는 설명이다. 우리 사회의 통합과 선진화를 위해 어떻게 구체적이고 정교한 정책 조합으로 이를 실현해나갈 것인지가 관건이다.
이 대통령의 815 제의가 의미 있는 결실을 맺기 위해서는 현실에 맞게 구체화함으로써 국민의 공감대를 이끌어내는 리더십이 무엇보다 중요하다. 냉철하게 시시비비를 가리되 우리 사회 전반의 병리현상을 치유하기 위해 정치권과 사회 각계, 국민의 전향적 논의가 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081703038</DOCNAME>
<TITLE>일 민주당 총리 야스쿠니 참배 위헌 올해 정책집서 삭제 집권후 참배</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2009 08:12</DATE>
<TEXT>
민주당이 총리의 야스쿠니신사 참배 반대 이유로 내세웠던 헌법의 정교분리 원칙에 저촉된다는 내용을 2009년도 정책집에서 삭제했다고 아사히신문이 16일 보도했다.
일본 헌법은 국가 및 국가기관의 종교 활동을 금지하고 있어 총리가 종교 시설인 야스쿠니신사를 참배하는 데 대한 위헌 논란이 있었다. 민주당은 그동안 위헌이라고 주장했지만 이번 총선에서 집권할 경우 공식 참배를 조건부로 인정해온 정부의 기존 방침과 어긋난다는 당내 지적에 따라 이를 삭제한 것으로 보인다.
민주당은 2001년 8월 총리의 야스쿠니신사 참배에 대해 A급 전범이 합사된 곳이기 때문에 (공식 참배는) 과거의 전쟁에 대한 반성을 소홀히 하는 것이고 정교분리 원칙을 명시한 헌법 20조에 위배된다며 반대해 왔다. 민주당은 이후 매년 정책집에서 이 같은 방침을 유지해 왔으나 지난달 발표된 2009년도 정책집에서 헌법 관련 부분을 뺐다. 총리가 되더라도 야스쿠니신사 참배를 하지 않겠다고 밝힌 하토야마 유키오 민주당 대표도 최근 기자회견에서 참배 반대 이유를 묻는 질문에 A급 전범 합사만을 언급했을 뿐 헌법에 저촉된다는 답변은 하지 않았다.
일본 정부는 1985년 이후 총리의 신사 참배를 조건부로 인정해 왔다. 본전과 신전 앞에서 가볍게 절을 하는 정도라면 사회통념상 헌법이 금지한 종교 활동에 해당하지 않는다고 판단한 것이다. 이는 당시 나카소네 야스히로 총리가 총리로서 처음으로 야스쿠니신사 참배를 하기 직전 자문기관으로부터 얻은 결과다.
이런 상황에서 무리하게 위헌 사유를 고집할 경우 집권 이후에 국회나 언론의 주목을 받아 정권 운영에 부담이 될 수 있다는 게 민주당의 판단이다. 또 민주당 내에도 야스쿠니신사 참배를 주장하는 고위급 인사가 다수 있어 위헌성을 계속 제기하기가 부담스러웠을 것이라는 얘기도 없지 않다.
15일 야스쿠니신사에는 고이즈미 준이치로, 아베 신조 전 총리와 다 함께 야스쿠니신사를 참배하는 국회의원 모임 소속 의원 30여 명이 참석했다. 참배자 가운데 현직 각료는 노다 세이코 소비자행정담당상이 유일했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081703088</DOCNAME>
<TITLE>지역사회 감염 비상</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2009 07:02</DATE>
<TEXT>
15일과 16일 이틀간 국내에서 신종 인플루엔자A(H1N1) 감염자 2명이 사망했다. 보건복지가족부 중앙인플루엔자대책본부는 신종 인플루엔자와 급성호흡곤란증후군 치료를 받던 63세 여성 A 씨가 16일 사망했다고 밝혔다. 이에 앞서 태국 여행을 다녀온 56세 남성 B 씨가 신종 인플루엔자 합병증으로 추정되는 급성폐렴과 패혈증으로 15일 사망했다.
보건당국은 A 씨가 해외여행 경험이 없기 때문에 감염 경로를 확인할 수 없는 지역사회 감염으로 인한 사망으로 추정하고 있다. A 씨는 지난달 24일 기침, 발열, 인후통, 근육통이 나타났지만 별다른 치료를 받지 않고 있다가 30일 호흡곤란이 심해진 후 서울의 한 대학병원 응급실을 찾았다. 병원은 A 씨에 대해 세균성 질환 치료제인 항생제를 투여했지만 증상이 나아지지 않자 이달 4일부터 신종 인플루엔자 치료제인 타미플루를 투여했다. A 씨는 8일 질병관리본부로부터 신종 인플루엔자 확진 판정을 받고 중환자실로 옮겨져 치료를 받았지만 16일 오전 사망했다.
A 씨의 직접적인 사인은 여러 장기에 동시에 기능 이상이 나타나는 다발성장기부전과 폐부종 등 급성호흡곤란증후군이다. 현재까지 이 환자와 접촉한 남편, 의료진 모두 음성으로 확인됐다.
B 씨는 이달 8일 37.8도 이상의 발열과 호흡곤란 증세가 나타나 지역 병원에서 세균성 폐렴 진단을 받고 입원했다. B 씨는 15일 오전 신종 인플루엔자 확진 판정을 받았지만 곧 폐렴과 패혈증으로 사망했다.
국내에서도 신종 인플루엔자 감염과 연관된 사망자가 발생하자 보건당국은 초기 대응을 강화키로 했다. 지금까지는 발열과 또 다른 호흡기 증상이 함께 나타나야 항바이러스제를 투입했지만 앞으로는 발열 증상만 나타나도 항바이러스제를 투입하고 바이러스 검사를 실시하는 한편 검사대상도 모든 폐렴 및 급성호흡곤란증후군 환자까지 확대키로 했다. 이를 위해 정부는 현재 비축하고 있는 항바이러스제의 10%인 50만 명분을 즉시 공급할 계획이다.
한편 16일 57명이 새로 신종 인플루엔자에 감염된 것으로 확인되면서 국내 감염자는 총2089명으로 늘었으며 이 가운데 2명이 사망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081703098</DOCNAME>
<TITLE>음료업체 가격담합 대표2명 검 고발</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2009 08:12</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 담합을 통해 음료제품 가격을 인상한 혐의로 국내 대표적인 음료업체들에 과징금을 부과하고 해당 회사의 대표이사 2명을 검찰에 고발했다. 이번 조치는 정부의 친서민 정책 기조에 따라 생활물가와 관련이 높은 제품의 가격 인상 담합에 엄정하게 대응한 것으로 현재 진행 중인 소주 가격과 이동통신 요금, 영화관람료, 액화석유가스(LPG) 가격 담합 조사도 강도 높게 이뤄질 것으로 보인다.
공정위는 두 차례에 걸친 담합을 통해 음료제품의 가격을 510% 올린 롯데칠성음료 해태음료 웅진식품 코카콜라음료 동아오츠카 등 5개 음료업체에 시정명령을 내렸다고 16일 밝혔다. 5개 업체 중 롯데칠성음료(217억 원) 해태음료(23억 원) 웅진식품(14억 원) 등 3곳에는 모두 254억 원의 과징금을 부과했다. 담합사실을 자진 신고한 코카콜라음료와 동아오츠카에는 과징금을 면제했다. 특히 공정위는 담합을 주도한 것으로 파악한 롯데칠성음료와 해태음료의 법인과 대표이사를 공정거래법 위반 혐의로 검찰에 고발하는 등 이례적으로 강력한 조치를 취했다.
공정위에 따르면 5개 업체는 2007년 말 업계 1위인 롯데칠성음료가 가격을 올리면 나머지 업체도 한 달 뒤 따라가자고 합의한 뒤 2008년 2, 3월 과일주스 72개 품목의 가격을 약 10%, 탄산음료 등 89개 품목의 가격을 약 5% 올렸다.
공정위 당국자는 음료는 서민생활 품목 중 하나인 데다 정부의 물가안정 협조 요청에도 불구하고 담합을 했기 때문에 제재 수위를 높였다고 설명했다.
공정위는 최근 경기회복세가 가시화되고 원자재 가격이 오르면서 업체들이 이에 편승해 서민들이 많이 쓰는 품목의 가격을 부당하게 올릴 수 있다고 보고 감시와 단속을 강화하고 있다.
공정위는 이동통신 3개사의 요금 담합 혐의에 대해 4월 현장조사를 실시했으며 혐의가 확인되면 조만간 제재에 나설 계획이다. 지난해 말과 올해 초 일제히 가격을 올린 소주 업체들에 대해서는 현장조사를 마치고 제재 수위를 논의하고 있다. 6월 말7월 초 영화관람료를 올린 영화관 업체에 대해서도 조사에 착수했으며 LPG 업체의 가격 담합 혐의도 조만간 결론을 내릴 예정이다.
공정위 고위 관계자는 서민들의 생활물가에 영향을 미칠 수 있는 가격 담합에는 더욱 강경하게 대처하겠다는 것이 정부 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081703268</DOCNAME>
<TITLE>북핵전쟁 연습 무자비한 보복할 것</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2009 22:23</DATE>
<TEXT>
북한이 1727일 열리는 한미 합동군사연습인 을지프리덤가디언(UFG)을 자신들에 대한 핵전쟁 연습이자 침략전쟁이라고 강력히 비난하며 무자비한 보복으로, 정의의 전면전쟁으로 대응할 것이라고 주장했다.
16일 북한 조선중앙통신에 따르면 인민군 판문점대표부 대변인은 15일 담화를 내고 제 재와 강한 압박을 공개적으로 표방하면서 그것을 실제적인 행동으로 옮기려는 이번 핵전쟁 연습은 철두철미 우리를 과녁으로 설정한 침략적인 전쟁행위라고 비난했다. 이어 우리를 핵으로 위협하면 우리도 핵으로 맞설 것이며, 미사일로 위협하면 미사일로 맞설 것이며, 제재를 행동으로 옮기고 대결을 극한점에 끌고 간다면 우리 식의 무자비한 보복으로, 정의의 전면전쟁으로 대응할 것이라고 위협했다.
이에 따라 북한이 올해 4월 이후 낮췄던 대남 군사적 위협 수위를 다시 높이는 것이 아니냐는 우려가 나오고 있다. 북한은 올해 3월에도 한미 연합군사연습 키 리졸브를 이유로 군 당국 간 통신을 차단하고 개성공단과 금강산을 오가는 남북 간 육로 통행을 3차례 전면 금지시켰다.
북한은 2006년부터 매년 UFG를 북침 예비 전쟁 핵시험 전쟁이라고 비난하며 군사적 선제행동 무자비한 보복 타격 등으로 대응하겠다고 위협했다.
UFG는 실제 군대의 기동 없이 컴퓨터 시뮬레이션으로 진행하는 지휘소 훈련으로 북한의 선제공격 등에 대비해 한미연합사령부가 마련한 공동 대응 전술인 작전계획 5027의 틀 속에서 진행된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081584768</DOCNAME>
<TITLE>축구판 호령하는 공포의 숏다리 스타들</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2009 23:06</DATE>
<TEXT>
축구를 키로 하나요? 공간을 파고드는 플레이엔 제 숏다리가 제격입니다.
프로축구 K리그 광주 상무의 최성국(26)은 최전방 공격수로 팀을 이끌고 있다. 신발을 신고 잰 키가 172cm에 불과한 그는 빠른 발과 절묘한 개인기로 상대 수비진을 헤집고 다닌다. 그의 활약 덕분에 지난 시즌 최하위 광주는 올 시즌엔 벌써 9승을 수확했다. 최성국은 키가 작아서 그런지 팬들이 응원을 더 많이 해 준다. 축구선수가 되길 천만다행이라며 웃었다.
숏다리 활약 눈부신 축구계
세계 축구계에 단신 열풍이 거세다. 최근까지 세계 랭킹 1위를 질주한 스페인 대표팀은 유난히 숏다리 선수가 많다. 전통의 강호 아르헨티나도 마찬가지. 지난 시즌 트레블(3관왕)을 달성하며 최고의 한 해를 보낸 스페인 프리메라리가 바르셀로나도 평균 신장으로 따지면 끝에서 1, 2위를 다툰다.
1998년 프랑스 월드컵에 출전한 한국 대표팀의 평균 신장은 181.3cm. 최근 파라과이와 평가전을 치른 현 대표팀 평균 키도 같다. 11년이 지났지만 키는 전혀 달라지지 않았다.
빅 사이즈가 필수로 여겨지는 구기종목에서 이처럼 축구만 예외인 이유는 뭘까. 신동성 스포츠연구소 소장은 다리가 긴 선수들은 단신에 비해 회전을 할 때 방향 전환이 느리다며 순간적인 방향 전환과 횡적인 움직임이 중요한 축구에서 키 작은 선수들이 경쟁력을 갖출 수 있다고 설명했다. 체육과학연구원 문영진 박사는 움직이는 공을 다루는 축구에선 힘보다 임팩트가 더 중요하다며 무게중심이 낮은 선수는 더 좋은 임팩트로 타이밍을 맞출 수 있다고 강조했다. 그는 슈팅 속도가 빠르고 유연성이 좋은 점도 단신 선수의 장점으로 꼽았다.
숏다리 콤플렉스는 없다
앞으로도 축구에선 단신 콤플렉스는 없을 것으로 보인다. 김동기 대한축구협회 기술 분석위원은 빠른 패스와 순간적인 스피드를 중시하는 현대 축구에서 신장의 이점은 사라지고 있다며 과거엔 키가 큰 타깃형 스트라이커가 필수였다면 이젠 선택이라고 말했다.
김병준 인하대 교수(스포츠심리학)의 분석도 비슷하다. 과학적인 웨이트트레이닝으로 몸의 균형만 잘 잡는다면 현대 축구에서 단신 선수들의 활용 폭이 더욱 커질 거란 얘기다. 김 교수는 바르셀로나의 리오넬 메시는 11세 때 자신의 성장호르몬에 문제가 있다는 걸 알고 더욱 축구에만 전념했다고 말했다. 작은 키가 오히려 동기를 부여하는 긍정적인 면으로 작용할 수도 있다는 얘기였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081584888</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국세청 개혁</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2009 23:20</DATE>
<TEXT>
국세청은 박정희 정부 초기인 1966년 설립됐다. 초대 국세청장은 516 주체세력으로 박 대통령의 신임이 두텁던 이낙선 씨였다. 실세 청장 아래에서 국세청은 권력기관의 한 축으로 빠르게 자리 잡았다. 지금도 형식상은 차관급 외청이지만 조직과 권한은 웬만한 장관급 부처를 능가한다. 현재 국세청 공무원은 2만여 명, 연간 예산은 7899억 원에 이른다. 청장으로 열과 성을 다하다 장관으로 승진한 사람들도 많다.
설립 이후 43년 간 국세청은 경제성장에 필요한 재원을 조달하면서 국가발전에 기여했다. 그러나 국세청이 권력의 칼로 쓰인 어두운 역사도 길다. 독재 정권은 경제계를 압박하고 정치자금을 거둬들이는 과정에서 기업과 개인의 재산 관련 정보를 손바닥 들여다보듯 하는 국세청을 수족처럼 부렸다. 권력의 잘못된 폭주를 비판하는 집단과 개인을 흠집 내거나 길들이려는 정권의 하수인으로 전락한 적도 있었다. 권한을 악용해 거액의 뇌물을 받아 챙기거나 재산을 숨기는 비리를 저지른 공무원도 적지 않았다.
국세청이 어제 백용호 신임 청장 주재로 열린 전국세무관서장 회의에서 강도 높은 개혁방안을 내놓았다. 본청 국장급 11명 중 감사관 납세자보호관 전산정보관리관 등 3명을 외부에서 영입하는 내용이 들어있다. 연간 매출액 5000억 원 이상 대기업은 4년 주기의 순환조사를 원칙으로 하고, 국세행정위원회와 내부 인사위원회를 설치하는 내용도 포함됐다. 백 청장은 조직과 인사의 투명성과 세무조사의 예측 가능성을 높이고 납세자 권익 보호를 강화하겠다고 다짐했다.
최근 10여 년 간 국세청은 각종 추문에 휩싸이면서 이미지가 크게 실추했다. 1999년 임명된 12대 안정남 청장부터 2007년 취임한 17대 한상률 청장까지 6명의 국세청장 가운데 안정남 손영래(13대) 이주성(15대) 전군표(16대) 한상률 씨 등 5명이 재임 중이나 퇴임 후 불미스런 일에 휘말렸다. 이들은 청장 시절에 여러 차례 뼈를 깎는 개혁을 약속했지만 번번이 물거품이 됐다. 세무행정에 대한 불신은 국가적으로도 바람직하지 않다. 국세청이 이번에는 과거의 전철을 벗어나 정치적 외풍에서 자유롭고, 국민으로부터 신뢰받는 기관으로 다시 태어나야 할 것이다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081585188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 광복 64년대일적자 10년간 200조원</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2009 07:19</DATE>
<TEXT>
수출은 한국이 하고 실속은 일본이 챙기는 악순환이 완화되기는커녕 더 구조화해 이어지고 있다. 19992008년 10년간만 보더라도 대일 경상수지 적자는 1749억 달러였다. 이 기간의 원-달러 평균 환율인 달러 당 1121원으로 계산하면 196조 원이나 된다. 이 기간에 우리가 유럽연합(EU)을 상대로 올린 경상수지 흑자 993억 달러, 미국한테 낸 흑자 816억 달러를 거의 대부분 대일적자가 메우는데 쓴 셈이다.
대일적자는 계속 늘기만 했다. 우리가 수출을 하면 할수록 일본 부품과 소재를 많이 사와야 하기 때문이다. 부품 소재 산업의 대일 무역적자는 2001년 105억 달러에서 2006년 156억 달러, 작년엔 209억 달러로 늘었다. 작년 대일 무역적자 327억 달러 중 부품 소재의 몫이 무려 64%다. 양국의 소득 및 수입 증가를 감안하면 대일 무역적자가 앞으로 더 커질 것이란 연구결과도 나와 있다.
일본의 한 경제평론가는 한국의 처지를 가마우지 경제라고 표현했다. 목에 줄이 감긴 물새 가마우지가 잡은 물고기를 삼키지 못하고 낚시꾼에게 빼앗기는 형편에 빗댄 것이다. 우리가 완성품을 많이 수출해도 부품 소재 기계와 특허를 일본에 의존하다보니 속빈 강정 신세가 된다. 수출의 열매인 성장과 고용도 제대로 누리지 못한다. 대일 무역적자는 1965년 대일청구권 자금으로 일제 기계를 들여오면서부터 확대 고착되기 시작했다.
광복 64주년을 맞아 가마우지 경제에서 벗어나 경제독립을 앞당기자면 경제주체들의 결의와 합심 노력이 절실하다. 대통령부터 광복절 경축사 등을 통해 대일 무역적자를 줄이겠다는 강한 의지를 표명하고 각 주체들을 독려할 일이다. 정부는 연초에 부품 소재 산업을 현재 세계 7위에서 2012년 5대 강국으로 진입시킨다는 발전계획을 제시했다. 말에 그치지 말고 일본과의 비교 열위를 극복할 구체적인 전략과 액션플랜을 마련해 실행해야 한다.
부품 소재 산업의 경쟁력을 키우기 위해 글로벌 경제 위기를 맞아 매물로 나온 외국의 관련기업을 적극적으로 인수합병(M&A)할 필요도 있다. 자칫하다간 부품 소재 산업에서 대일 열세는 만회하지 못하고 대중 우위만 잃을 수도 있다. 현재 각국의 경쟁이 치열한 녹색기술에서는 일본에 뒤지지 않도록 선제적 투자가 필요하다. 일본 내수시장을 공략하고 일본인 관광객 유치로 서비스수지 흑자를 늘리는 등의 비상한 노력도 뒤따라야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081586138</DOCNAME>
<TITLE>쿠데타 사형선고 역사의 악연 끊다</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2009 07:15</DATE>
<TEXT>
1980년 518민주화운동 당시 김대중(DJ) 전 대통령을 구속해 사형 선고를 받도록 했던 전두환 전 대통령이 14일 DJ가 입원 중인 서울 연세대 세브란스병원을 찾았다. 전직 대통령의 병문안은 10일 김영삼(YS) 전 대통령에 이어 두 번째다.
전 전 대통령은 이날 오전 11시경 DJ가 누워 있는 병원 20층 엘리베이터에서 내리자마자 아이고, 얼마나 고생이 많으십니까라며 마중 나와 있던 이희호 여사의 손을 잡은 뒤 자꾸 상태가 나빠지는 것 같아 휴가 중에 올라왔다고 말했다. 그는 김 전 대통령 때 전직(대통령)들이 제일 행복했다. 김 전 대통령 재임 동안 10번 가까이 (청와대에) 초대 받아 세상 돌아가는 상황을 정확하게 파악할 수 있었고 도움도 많이 받았다고 치켜세우면서 현직에서 안 봐주면 전직(입장)에서는 불쌍한 것이 있지 않느냐고 했다. 그러면서 그는 어떤 대통령은 그런 걸 안했는데라며 이명박 대통령도 전직들의 의견을 잘 들었으면 좋겠다고 말했다.
그는 노무현 전 대통령의 영결식 하루 전날 이 병원에서 전립샘 수술을 받은 사실을 거론하면서 연세가 많아 시간은 걸리겠지만 의료진이 워낙 저명하니 틀림없이 완쾌해 즐거운 마음으로 나가게 될 것이라고 말했다. 15분간의 면담에서 이 여사는 여러 차례 바쁘실 텐데 와주셔서 감사하다고 답례했다. 면담에는 DJ 차남인 김홍업 전 의원과 민주당 박지원 의원, 권노갑 한광옥 한화갑 김옥두 전 의원 등이 배석했다. 박 의원은 과거의 악연에 대해선 일절 언급이 없었다고 전했다.
1979년 1212쿠데타로 권력을 장악한 전 전 대통령은 518민주화운동의 배후로 DJ를 지목해 군사재판에 회부했다. DJ는 내란음모 혐의로 사형이 선고되자 최후진술에서 한국에서 민주주의가 정착하려면 정치보복은 절대 안 된다고 말했다. 미국 정부의 끈질긴 교섭으로 이후 DJ는 무기징역으로 감형됐고 그 대가로 미국 순방길에 오른다. 하지만 1982년 12월 미국으로 망명했던 DJ가 1985년 2월 귀국하자 전 전 대통령은 DJ를 한 달간 가택연금 조치했다.
그 후 1997년 12월 대통령에 당선된 DJ는 사형선고 때의 최후진술을 지키려는 듯 재임 기간 줄곧 전 전 대통령에 대한 용서를 시도했다. 1999년 12월부터는 전직 대통령과의 간담회를 만들어 청와대에 자주 초청했다. 입원 전 출간을 준비하던 자서전에서 DJ는 죽음 직전의 고초까지 안겨준 그를 신앙적으로 용서하려 노력했다고 적었다.
전 전 대통령과 대화를 나눈 이 여사는 DJ가 사형을 선고받자 전 전 대통령에게 독대를 청해 구명을 시도했었다. 이 여사는 지난해 11월 펴낸 자서전 동행에서 사형을 시키려 한 수괴의 안사람을 상대로 동네 복덕방 아저씨가 아주머니 대하듯 바지를 올리고 다리를 긁어가며 편하게 얘기하던 독특한 분이라고 회상했다.
전 전 대통령은 병원을 나서면서 방문의 의미를 묻는 기자들에게 무슨 말을 듣고 싶은 것인가라며 나지막이 혼잣말을 했다. 민주당 안희정 최고위원, 강금원 창신섬유 회장, 이병완 전 대통령 비서실장 등 친 노무현계 인사들과 다카하시 레이치로 주한일본대사관 총괄공사 등도 이날 병문안을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081586268</DOCNAME>
<TITLE>북압박 계속 제재대상 여전히 찾고있다</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2009 07:17</DATE>
<TEXT>
13일 오후 미국 국무부 브리핑룸. 미국 국무 국방 재무부와 백악관 국가안전보장회의를 망라해 북한의 핵과 미사일 활동에 대한 제재를 전담하기 위해 미국 정부 내에 조직한 태스크포스팀을 이끄는 필립 골드버그 조정관이 연단에 섰다. 5월 25일 북한의 2차 핵실험 이후 가장 두드러진 활동을 보이는 골드버그 조정관은 자신이 이 자리에 선 이유를 명확히 밝혔다.
그는 되돌릴 수 없는 조치를 통해 북한의 비핵화를 성취하는 것이 우리의 목표이며 유엔 안전보장이사회의 결의 1874호와 1817호를 이행하려고 활동한다며 이 목표를 이루기 위해 한국과 일본, 동남아시아의 태국과 싱가포르를 방문한다고 말했다. 골드버그 팀은 다음주 초 싱가포르를 방문한 뒤 방콕과 서울을 거쳐 도쿄를 찾을 예정이다.
11일 재무부가 북한의 조선광선은행을 추가 금융제재 대상으로 지정하는 등 유엔 안보리 결의와는 별도로 북한 기업에 세 차례 독자적인 제재 결정을 내린 미국 정부로서는 북한 압박을 지속하겠다는 의지를 분명히 한 셈이다. 한 외교소식통은 미국은 여전히 북한의 제재대상을 찾고 있으며 어떤 비밀스러운 거래를 통한 핵 및 미사일 관련 활동시도도 철저히 색출해 내겠다는 단호한 의지를 과시한 것이라고 평가했다.
골드버그 조정관은 대북제재 성공의 열쇠를 쥔 중국을 방문할 계획도 공개했다. 그는 (7월 초 대북제재팀의 중국 방문에 이은) 2차 중국 방문 일정에 합의했고 구체적인 날짜를 확정하는 과정이라며 이르면 이달 하순에도 가능하다고 말했다. 대북제재 전담팀은 북한의 핵실험 직후 중국 말레이시아 홍콩 러시아를 방문한 데 이어 뉴욕의 유엔본부 및 워싱턴에서의 유럽 각국과 협의를 통해 촘촘한 대북제재망을 짜왔다.
이번에 한국 일본 태국 싱가포르 방문을 통해 각국의 대북제재 이행상황과 북한의 불법행동에 대한 정보를 공유하는 기회를 갖겠다는 것. 골드버그 조정관은 특히 태국과 싱가포르에 대해 동남아국가연합(ASEAN아세안) 의장국이기도 한 태국과 싱가포르는 아세안의 핵심 회원 국가로, 두 나라는 역내 무역과 금융의 중심지일 뿐 아니라 중요한 해상 국가라고 언급해 실질적인 대북 금융제재 및 해상 화물 검색 방안 등을 주요 의제로 논의할 것임을 시사했다. 그는 모든 방문 국가에서 공중, 해상, 육상 화물 검색에 대한 의견을 교환하고, 유엔 결의의 금융제재 조항을 검토하는 한편 가능하다면 구체적 사례에 대한 정보도 공유할 것이라고 말했다.
골드버그 조정관은 대북제재 이행 협의를 위한 그동안의 아시아 국가 및 러시아 방문 성과를 설명하면서 대북 거래와 관련한 미국의 주의 권고에 모든 국가가 관심을 보였고, 자국 은행에 권고문을 내려보냈다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081471058</DOCNAME>
<TITLE>내년 4월부터 소비세 7% 매긴다</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2009 23:06</DATE>
<TEXT>
정부가 내년 4월부터 에너지 소비량이 많은 냉장고, 에어컨, TV, 드럼세탁기에 약 7%의 세금을 매기기로 해 논란이 예상된다. 세금 부과 기준은 TV의 인치, 냉장고의 L 등 용량 기준이 아니라 전력소비량(W)이 될 것으로 전망된다.

13일 기획재정부와 가전업계에 따르면 정부는 최근 4대 가전제품 중 에너지를 많이 소비하는 모델의 출고가격에 매기는 개별소비세를 5%로 잠정 결정한 것으로 알려졌다. 개별소비세를 5% 매기면 소비세의 30%인 교육세(1.5%) 등 모두 7.15%의 세금이 제품 출고가에 붙는다. 가전업체가 세금을 일부 부담하지 않고 모두 소비자에게 전가할 경우 소비자들은 200만 원짜리 양문형 냉장고를 살 때 14만3000원을 더 내야 한다.
5%의 개별소비세율은 당초 거론되던 510% 가운데 가장 낮은 수준이다. 전문가들은 정부가 소비에 미칠 악영향과 가전업계의 반발 등을 고려해 낮은 세율을 택한 것으로 보고 있다. 정부는 업계가 제품의 에너지 소비량을 낮출 시간을 주기 위해 소비세를 내년 4월 1일 출고분부터 매기는 방안을 검토 중이다.
하지만 가전업체들의 반발이 거세 실제로 도입될지는 미지수다. 가전업계 관계자는 소비가 위축될 게 뻔한데 세금 부과를 고집하는 이유를 모르겠다고 말했다. 개별소비세를 깎아준 자동차와의 형평성 문제뿐만 아니라 소비세의 기준이 효율에서 에너지 소비량으로 바뀌면서 사치세 성격으로 바뀐 것 아니냐는 지적도 나온다.
재정부는 대상 품목, 세율, 적용 시기 등 구체적인 내용은 최종 확정되지 않았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081471318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 성직자와 공직자</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
미국에서 고위공직에 임명되려는 사람은 백악관 인사책임자와 면담을 거쳐야 한다. 면담을 무사히 통과하고 나면 60쪽이 넘는 개인정보진술서(personal data statement)를 작성해 제출해야 한다. 학창시절을 증언해줄 고교 친구들의 이름과 연락처, 그동안 살아온 모든 주소, 지난 15년간 다녀온 해외여행 행선지와 목적도 기술한다. 이를 토대로 연방수사국(FBI)과 국세청(IRS) 등이 28주에 걸쳐 시골마을이나 이혼한 배우자까지 찾아다니며 샅샅이 조사를 한다. 힐러리 클린턴 국무장관이 지난달 13일 (미국의 공직자) 검증절차는 악몽이라고 불평했을 정도다.
청와대가 정부 고위직 개편을 앞두고 후보자들에게 100여개항의 질문이 담긴 자기진술서를 받고 있다. 진술서엔 10만원 이상 접대를 받은 적이 있는가 사채를 가장한 후원금을 받은 일이 있는가 과거 부적절한 이성관계는 없었는가 같은 인생 고해성사 수준의 체크 리스트가 담겨 있다고 한다. 청와대가 이처럼 까다로운 자기진술서를 요구하는 것은 천성관 검찰총장 후보자의 낙마 이후의 정부 기류와 관련이 있다.
재산형성 세금 병역 논문 국민연금 의료보험 위장전입을 비롯해 인사청문회를 전후한 낙마사고의 소지를 후보자 스스로 1차 점검하는 기회가 될 수 있다고 청와대는 설명한다. 청와대가 어렵사리 출중한 역량을 갖춘 인물을 찾아내도 깐깐한 인사검증에 겁을 먹고 난 공직에 관심 없다. 빼달라고 사정하는 경우가 적지 않다. 정부 안팎에선 이처럼 엄격한 잣대를 들이대면 안 걸릴 사람이 누가 있느냐 가용 인재풀이 너무 좁아진다는 불평이 나온다.
높아진 국민의 도덕기준 때문에 고위직 인선이 점점 더 어려워지는 것은 다수 국민에겐 이익이 될까. 이슬만 먹고 산 도덕군자만 고른다면 그들은 복잡한 공직을 수행할 능력을 갖추지 못한 경우가 많을 것이다. 특히 현 정권은 야당과 일부 국민으로부터 부자정권 낙인이 찍히자 재산이 20억 원, 30억 원 이상이면 거의 결격으로 기피할 정도라고 한다. 공직자의 도덕성이 중요하긴 하지만 부자는 안 된다는 식이면 결국 국민에게 돌아갈 그 부작용도 만만찮을 것이다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081471438</DOCNAME>
<TITLE>볼트 vs 게이 100m 총알 싸움</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2009 07:26</DATE>
<TEXT>
더 빨리, 더 멀리, 더 높이.
월드컵, 올림픽과 함께 세계 3대 스포츠 이벤트로 꼽히는 세계육상선수권대회가 15일 독일 베를린 올림피아 슈타디온에서 개막해 열흘간의 열전에 들어간다. 12회째를 맞아 202개국 2101명이 출전해 47개 종목에서 정상을 다투는 이번 대회의 관전 포인트를 짚어 본다.
마하 인간 대결 남자 100m
지난해 베이징 올림픽 남자 100m에서 9초69의 기념비적인 기록을 세운 우사인 볼트(자메이카)는 내 기록에 한계는 없다고 말하며 이번 대회에서도 기록 경신을 자신하고 있다. 볼트는 7월 17일 프랑스 파리에서 열린 대회에서 9초79를 찍어 올 시즌 2위에 랭크돼 있다. 볼트보다 일주일 앞서 이탈리아 로마에서 9초77을 기록한 타이슨 게이(미국)가 시즌 1위. 2년 전 오사카 대회에서 스프린트 3관왕(100m, 200m, 400m 계주)에 올랐던 게이는 지난해 올림픽 참패를 설욕하겠다고 벼르고 있다.
미국, 무너진 자존심 회복할까
미국은 베이징에서 볼트에게 100m와 200m를 내주고 400m 계주까지 자메이카에 뺏기며 단거리 강국의 자존심을 완전히 구겼다. 당시 게이는 예선 탈락했고 400m 계주에서는 바통을 놓쳤다. 미국은 육상에서 금 7개, 은 9개, 동메달 7개 등 총 23개의 메달을 따 전체 1위에 올랐지만 자메이카에 남녀 100m와 200m, 남자 400m 계주 등 단거리 5종목의 정상을 빼앗겼다. 미국이 자메이카에 내준 단거리 왕국의 명성을 되찾을지 관심거리다. 최근 자메이카육상연맹은 남자 100m 전 세계기록 보유자 아사파 파월과 베이징 올림픽 여자 100m 금메달리스트 멜라니 워커 등을 대표팀에서 퇴출시켰다가 이를 번복하는 등 내분을 겪고 있어 미국으로선 호재가 될 것으로 전망된다.
최고의 미녀 새는 또 이신바예바?
하늘을 나는 미녀 새들의 경연장인 여자 장대높이뛰기 결승도 관심사. 이번 대회의 강력한 우승 후보는 3연패에 도전하는 옐레나 이신바예바(러시아). 세계기록(5.05m) 보유자 이신바예바는 올 시즌도 4.85m를 넘어 랭킹 1위에 올라 있다. 베이징 올림픽 2위 제니퍼 스투진스키(미국)가 약진했지만 4.81m로 여전히 이신바예바를 따라잡기엔 부족하다.
그러나 올 시즌 이신바예바의 컨디션은 그리 좋지 않다. 지난달 슈퍼그랑프리대회에서 시기차로 지기는 했지만 아나 로고우스카(폴란드)에게 6년 만에 처음 패배를 당했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081472828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북은 800 연안호 선원 4명도 즉시 석방하라</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2009 07:27</DATE>
<TEXT>
지난 3월 30일 이후 137일째 북에 억류됐던 현대아산 근로자 A 씨가 어제 석방됐다. A 씨 석방은 북한이 미국에 이어 남한에 대해서도 관계 개선을 위한 유화 제스처를 취한 것이라고 볼 수 있다. 우리 민족끼리를 입에 달고 사는 북이 빌 클린턴 전 미국 대통령을 평양으로 불러들여 노동교화형 12년을 선고했던 미국 여기자 2명을 석방해놓고 A씨를 계속 붙잡고 있을 수도 없었을 것이다.
북이 비록 A 씨를 석방했지만 남북간에는 아직 해결되지 않은 인도적 문제가 한두 가지가 아니다. 당장 북은 지난달 30일 동해에서 기계 고장으로 항로를 잃고 북측으로 넘어간 800 연안호 선원 4명을 아직까지 억류하고 있다. 우리는 같은 날 서해에서 북방한계선(NLL)을 실수로 넘은 북한 어선을 당일 되돌려 보낸 바 있다. 북한은 연안호 선원들도 즉시 석방하고 더는 인질을 이용한 치졸한 장난을 하지 말아야 한다.
금강산 관광 중단의 계기가 된 지난해 7월 11일 금강산 관광객 박왕자 씨 총격 살해 사건에 대해서도 북은 13개월이 지나도록 재발 방지 약속은 물론 사과조차 하지 않았다. 박 씨 문제 해결 없이 금강산 관광 재개는 있을 수 없다. 북은 A 씨 석방으로 이같은 문제들이 적당히 넘어갈 수 있을 것으로 기대한다면 오판이 될 것이다.
정부는 A 씨 석방으로 남북관계에 일대 변화가 올 것처럼 확대 해석하지 말아야 한다. 인도적 문제가 모두 해소된다고 해도 북핵 문제는 전혀 별개이다. 핵에 대한 북의 태도가 근본적으로 변하지 않는 한 남북관계에 새로운 전기가 마련될 수는 없다.
지난 10여 년 동안 북한 도발-유엔 제재-특사 파견-보상 후 대화 패턴이 반복됐다. 버락 오바마 미국 대통령은 북한의 잘못된 행동에 보상하는 패턴을 깨겠다는 점을 분명히 했다. 미국은 여기자 석방과 핵 문제는 별개라는 원칙을 유지하고 있으며 지난 11일 북한의 조선광선은행을 금융제재 대상으로 추가 지정했다. 북이 한미 양국에 유화 제스처를 취하는 것은 2차 핵실험과 미사일 발사 등 벼랑 끝 전술로 자초한 유엔의 경제 제재에 따른 고립을 모면하려는 술수로 보인다. 북은 핵을 포기하지 않는 한 남북 및 북-미 관계에 돌파구가 마련될 수 없다는 사실을 직시해야 한다.
정부는 북이 과거 패턴으로 돌아갈 수도 있다고 오판하지 않도록 한미 공조를 통해 냉정하고 원칙적인 대응 기조를 유지할 필요가 있다. 일각에서 북이 억류자를 석방하고 6자회담에 복귀하겠다는 태도만 표명하면 다양한 대북 지원을 재개할 준비가 돼 있다는 말이 나오는 것은 성급하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081473328</DOCNAME>
<TITLE>중국어선 물고기 싹쓸이 선해전술 지구촌 식량위기-지역분쟁 부채질</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2009 07:23</DATE>
<TEXT>
중국 어선들이 전 세계의 바다를 휘저으며 물고기를 싹쓸이하고 있다.
미국 네이벌워대학의 중국해양연구소 이사인 라일 골드스테인 박사는 최근 미국 제임스타운재단의 차이나 브리프에 기고한 글에서 이같이 경고했다. 그는 중국 어업은 환경뿐 아니라 외교나 안보 측면에서도 복잡한 문제를 안고 있다면서 중국의 다른 이슈들에 비해 상대적으로 주목을 덜 받아온 중국 어업에 관심을 쏟아야 할 때라고 주장했다.
독보적인 세계 최대 어업국
중국은 어획량과 어로 장비, 어민 수 등에서 명실상부 세계 1위다. 유엔식량농업기구(FAO)에 따르면 2006년 중국의 어획량은 1710만 t으로 2위인 페루(700만 t)의 2.44배나 됐다. 미국(490만 t)과 일본(420만 t)을 합한 것보다 많은 규모다.
1980년대 중반 원양어선단이 처음 조직된 이래 원양어선만 2000척 가까이 된다. 현재 대부분의 공해상과 35개국의 배타적경제수역(EEZ)에서 조업 중이다. 어선도 30만 척 안팎을 보유해 세계 최대다. 어민도 800만 명 안팎으로 추산되고 있다.
중국 어선들은 연근해뿐 아니라 세계 거의 모든 바다를 종횡무진하고 있다. 현재 중국이 가장 많은 어획량을 올리는 수역은 동중국해이며 남중국해와 황해(서해)가 뒤를 잇고 있다.
문제는 최대 어업국인 중국이 세계 주요 바다에서 남획과 일부 수역에서 불법 조업을 하면서 지역분쟁을 일으키고 있다는 것.
해양자원 고갈과 지역 분쟁의 불씨
무엇보다 남획으로 인한 해양자원 고갈이 심각하다. 최근 중국의 한 연구결과에 따르면 대부분의 연근해 어장 어족자원이 상당히 고갈됐다. 예를 들어 중국 남부 하이난 섬 부근 베이부 만의 경우 1960년대 487종에 이르던 어족자원이 최근 조사에서 238종으로 급감한 것으로 나타났다.
또 불법 조업으로 곳곳에서 충돌을 빚는 것도 문제다. 인도네시아 정부는 6월 자국 수역에서 불법으로 조업하던 중국 어선 8척을 나포하고 선원 75명을 체포했다. 우리나라 역시 올 초부터 최근까지 불법 조업 혐의로 중국 어선 150여 척을 나포했다. 한국은 매년 400600척의 중국 어선을 불법 조업 등의 혐의로 나포하고 있다.
이는 영유권 분쟁과 맞물려 상승작용을 일으킬 수 있다는 우려도 커지고 있다. 중국과 베트남이 각각 영유권을 주장하고 있는 서사군도(Paracel Islands) 부근의 경우 중국 어선들이 어로 활동을 강화하면서 베트남 언론들이 어민 소득이 감소됐다고 전했다. 양국은 이 지역에서 상대국 어선을 불법 조업 혐의로 나포하는 일이 잦다.
가난한 나라들의 식량위기 부채질
중국 연근해에만 문제가 아니다. 아프리카 서부해역에 출어 중인 중국 원양어선 수는 많을 때에는 300척까지 이른다. 이들은 먼 바다에서 블루핀 참치 같은 고급 어종을 잡기보다는 상대적으로 낮은 수준의 어업기술을 이용해 현지 어민들의 주 수입원인 고등어 같은 어종을 대량 잡아들이고 있다. 아프리카 가난한 국가들의 식량위기를 부채질하고 가난한 어민들의 생존권을 위협하는 것 아니냐는 지적이 나오는 것은 이 때문이다.
한편 최근 소말리아 아덴만에 해적들이 창궐하는 것을 두고 중국 어선 등 외국 어선들이 현지 주민들의 주요 소득원이던 물고기의 씨를 말렸기 때문이라는 분석도 제기됐다. 부정적 여론이 거세지자 중국 정부도 2000년 전후부터 어민과 어선을 줄이고 휴어기를 실시하는 등 성장 억제정책을 시작했지만 가시적인 효과는 없는 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081473338</DOCNAME>
<TITLE>회복조짐 한국경제 애그플레이션 비상</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2009 23:40</DATE>
<TEXT>
설탕, 식용유 등 가공식품 가격 급등
국제 곡물가격이 요동침에 따라 곡물을 수입해서 만드는 가공식품 가격도 덩달아 오르는 추세다. 원당을 써서 만드는 설탕의 올해 17월 평균 가격은 작년 17월에 비해 15.0% 상승했다. 같은 기간 밀을 재료로 하는 부침가루는 11.3% 올랐고, 대두가 주원료인 식용유는 16.3% 상승했다. 다른 제품의 상승률도 라면 4.3% 국수 7.1% 비스킷 26.1% 빵 7.7% 두부 4.7% 등으로 한국은행이 20072009년 연평균 물가상승률 목표치로 삼고 있는 2.53.5%보다 크게 높은 수준이다.
수입 원료를 이용한 가공식품뿐 아니라 국내 농산물 가격도 많이 올랐다. 올해 17월 쌀값이 지난해 같은 기간보다 4.4% 상승했고 상추와 오이는 20%대의 상승률을 보이고 있다.
이 같은 곡물 가공식품과 농산물 가격이 전체 물가에서 차지하는 비중은 10% 안팎으로 크게 높지 않다. 하지만 소비자들이 일상생활에서 접하는 품목들이어서 체감물가에 큰 영향을 주고 공산품 가격 상승에도 간접적인 영향을 미친다.
37개월 시차 두고 가격 상승
최근 곡물 가격이 오르는 것은 지난해 겨울 중국과 남미 국가가 심각한 가뭄을 겪으면서 올해 곡물 생산량이 줄었기 때문이다. 또 대체에너지 자원으로 각광받는 옥수수의 경작 면적이 늘면서 다른 곡물의 경작이 감소한 것도 영향을 미쳤다. 카길이나 루이드레퓌스 등 세계적인 곡물 메이저들이 곡물을 대량으로 사들이는 것도 이런 점을 감안한 행보다.
특히 국제 곡물가격이 37개월 시차를 두고 국내 가공식품 가격에 영향을 준다는 점을 감안하면 최근 곡물가격 상승세가 연말 이후 가공식품 가격을 또 한 차례 자극하는 요인이 될 수 있다는 우려도 있다. 소비자 가격은 원료 수입 후 가공 단계를 거쳐 몇 개월 뒤에 가격에 반영되기 때문이다. 이에 따라 올 상반기에 하락했던 국내 밀가루 값도 수입 밀 가격이 오를 경우 하반기에 상승할 수 있다는 의미다.
농촌경제연구원의 연구보고서에 따르면 식용유의 원료인 대두 가격이 국제 상품시장에서 30% 오르면 식용유 소비자가격은 약 7.4% 오르는 경향이 있는 것으로 나타났다.
가공식품 등 판매가 공개할 것
농산물과 가공식품뿐 아니라 휘발유값, 교통비, 옷값 등 생활에 밀접한 품목들의 가격도 함께 오르고 있어 서민들의 생활에 큰 부담이 되고 있다.
주유소 종합정보시스템 오피넷에 따르면 최근 서울시내 주유소의 휘발유 가격은 L당 평균 1600원대를 유지하고 있다. 이달 들어서는 가정용으로 주로 쓰는 프로판가스 가격은 7월보다 11.2% 인상됐다.
이뿐 아니라 서울의 택시 기본요금은 6월부터 500원 인상됐고 경기도 택시의 기본요금은 8월부터 400원 올랐다. 전기요금은 6월 27일부터 평균 3.9% 상승했으며 가스요금도 평균 7.9% 인상됐다.
항공요금은 9월부터 유류할증료가 부과됨에 따라 국제선의 경우 왕복 기준으로 최대 5만7000원 오른다. 국내선 유류할증료도 3300원에서 4000원대로 상승한다.
생활 물가가 전방위로 오름에 따라 기획재정부는 올해 안에 일부 가공식품과 공산품의 판매가격을 공개하고 공공요금의 원가를 홈페이지에 공개할 계획이다. 재정부 관계자는 당장 정부가 취할 수 있는 조치는 없다면서도 원자재 가격과 공산품 가격이 오르는 상황을 면밀히 모니터링하면서 대응방안을 마련하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081473438</DOCNAME>
<TITLE>140t 로켓, 9분만에 306 상공 난다</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2009 07:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090814/photo/2009081473438.jpg" vspace="10"/>  이달 19일로 예정된 한국 최초의 우주발사체 나로호(KSLV-I)의 발사가 닷새 앞으로 다가오면서 나로호 성능에 관심이 쏠리고 있다. 나로호는 무게 100kg인 과학기술위성 2호를 540초 만에 지상 306km 상공까지 올려 보내는 임무를 맡고 있다. 이를 위해 나로호에는 케로신(등유)과 액체산소를 연료로 쓰는 액체로켓엔진과 고체엔진 등 2개 로켓이 실려 있다. 나로호에는 이 밖에도 비행 제어와 지상국과의 교신에 필요한 첨단 전자 장치들이 실려 있다. 나로호는 최첨단 기계공학과 전자공학, 재료공학이 결합한 공학 기술의 꽃이나 다름없다. 나로호가 과학기술위성2호를 우주에 무사히 올려놓으면 한국은 자국 땅에서 국산 위성을 발사하는 10번째 나라가 된다.
성공땐 자국땅 자국위성발사 10번째 국가
지구 중력을 이기고 대기권 밖으로 나가기 위해 나로호 가장 하단에는 1단 액체로켓이, 상단에는 고체로켓이 실려 있다. 무게가 140t이 넘는 나로호를 우주로 올려 보내는 데 가장 큰 힘을 발휘하는 부분은 1단 액체로켓이다. 러시아 흐루니체프사가 개발한 1단 액체로켓은 170t을 들어올릴 수 있는 힘을 발휘한다.
액체로켓의 연료로는 케로신(등유)과 액체수소, 디메틸 히드라진, 메탄 등이 쓰인다. 나로호는 이 중 RP1이라고도 불리는 케로신을 연료로 사용하며 산화제로 액체산소를 쓴다. 케로신은 로켓 엔진 안에서 폭발력 있게 잘 타도록 특수하게 정제한 등유다. 가솔린과 비슷한 수준의 에너지를 갖고 있으며 액체로켓 연료로 널리 사용된다. KAIST 항공우주공학과 권세진 교수는 케로신 엔진은 미국을 비롯해 러시아, 유럽에서 가장 광범위하게 사용된 기술이라며 장단점이 있지만 상온에서 불안정한 수소나 독성이 강한 메탄 히드라진에 비해 비교적 검증된 엔진이라고 설명했다.
1단 로켓이 발사 229초 뒤 196km 상공에서 작동을 멈추면 곧이어 상단 로켓이 점화된다. 고체연료를 사용하는 상단 로켓은 위성을 300km 상공의 우주 궤도에 안착시키는 역할을 맡는다. 고체로켓은 HTPB라는 플라스틱 성분과 알루미늄 가루, 과산화암모늄을 섞어 만든 고체 연료를 쓴다. 고체로켓은 구조가 간단하고 언제든지 발사하기 쉬워 주로 군사용 미사일에 많이 사용된다. 하지만 한번 연소를 시작하면 연료가 모두 소모할 때까지 작동하기 때문에 위성 발사 등 정밀한 제어가 필요한 우주발사체로 사용하기에 여러 가지 문제가 있다는 지적도 있다.
검증안된 신형로켓 도입해 기술적 논란도
러시아의 흐루니체프사는 앙가라 1.1이라고 불리는 신형 RD-191M 로켓을 변형한 RD-151을 공급했다. RD-191M은 2011년 첫 발사를 목표로 러시아가 개발하고 있는 신형 모델. RD-151은 지금까지 한 차례도 발사된 경험이 없고 아직도 개발 중인 신형 로켓의 시험용 로켓인 셈이다. 나로호의 총개발비 5025억 원 중 절반이 러시아에서 이 신형 로켓을 사오는 데 쓰였다.
19591999년 지구에서 발사된 로켓은 총 4378회. 이 중 발사에 실패한 횟수는 390회로 91.9% 성공률을 보이고 있다. 하지만 첫 발사에 성공한 나라는 러시아와 프랑스, 이스라엘 등 세 나라에 머문다. 나로호에 대한 기술적 논란이 제기되는 것도 충분한 검증이 끝나지 않은 신형 로켓을 도입한 이유가 불투명하기 때문이다.
게다가 발사를 불과 몇 주 앞두고 핵심인 1단 액체로켓의 연소 시험 과정에서 이상이 감지되면서 의혹은 가중됐다. 교육과학기술부와 항우연은 11일 러시아 측이 보내온 최종 확인서를 제시하며 나로호의 기술적 결함은 이제 없다고 밝혔지만 속 시원한 답변이 되지는 못했다. 특히 러시아에서 연소시험이 끝나지도 않았는데도 발사 일정을 지난달 30일로 무리하게 잡은 이유는 명쾌히 밝히지 못하고 있다.
또 불과 몇 달 전 RD-151 엔진이 196t급 추력을 갖는 RD-191M의 성능을 170t급으로 떨어뜨린 변형 엔진이라고 했다가 RD-191M과 하드웨어 구조는 같고 일부 성능을 소프트웨어로 튜닝(세부조작)한 모델이라고 말을 바꾼 부분도 석연치 않은 점으로 남아 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081357188</DOCNAME>
<TITLE>미영이한테 등정 도와달라 빌었다</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2009 11:34</DATE>
<TEXT>
수화기 너머 잠시 침묵이 흘렀다. 몇 초 뒤 흐느낌이 들렸다. 울먹였지만 힘겹게 말을 이어갔다. 상상조차 못했어요. 이제 생각을 하지 말아야 하는데 계속 안타까운 생각만 들어요. 너무 안타까워요. 감정 조절이 잘 안되네요.
여성 산악인 최초의 히말라야 8000m급 14좌 완등에 한 개만을 남겨둔 여성 산악인 오은선 씨(43블랙야크)가 히말라야 가셔브룸(해발 8068m) 등정 뒤 12일 귀국했다. 오 씨는 금자탑을 눈앞에 둔 소감에 대해 아직 해보지 않아 모르겠지만 현재 심정은 담담하다고 말했다.
그는 이번 등정에서 기쁨과 슬픔을 함께 맛봤다. 지난달 10일 낭가파르바트(8125m) 등정에 성공한 뒤 뒤이어 오르던 고미영 씨의 추락 소식을 들었다. 오 씨는 고인의 이름이 나오자 말을 잇지 못했다. 울먹이던 오 씨는 안타깝다는 말밖에 할 말이 없다. 정말 배울 것이 많고 장점이 많은 친구였는데라고 힘겹게 말했다.
그는 고 씨의 사망 후 첫 등반이었던 가셔브룸 등정에 애를 먹었다. 일주일 정도 칩거에 들어갔던 오 씨는 의욕이 없었다. 여러 가지 생각이 떠올라 힘들었다. 마음을 가라앉히는 데 최선을 다했다. 다음 등정에 성공해야겠다는 생각보다 이왕 시작한 거 최선을 다하자라는 마음으로 등반길에 올랐다고 전했다.
가셔브룸 등정 때 오 씨를 괴롭혔던 것은 날씨도 험한 지형도 아니었다. 오 씨는 미영이의 추락 사진을 보지 않았으면 좋았을 텐데 산을 오를 때 시도 때도 없이 그 장면이 떠올라 힘들었다. 미영이한테 빌었다. 도와달라고 얘기했다며 다시 흐느꼈다.
오 씨는 정상에 올랐을 때 기쁘긴 한데 마냥 좋아할 수는 없었다. 그냥 빨리 집에 가서 엄마가 해주는 된장찌개를 먹고 싶은 생각뿐이었다. 지금까지 올랐던 등정과는 다른 감정이었다고 밝혔다. 오 씨는 한국에 머무는 동안 고 씨의 유해가 안장된 전북 부안을 찾고 휴식을 취한 뒤 다음 달 초 마지막 고봉인 안나푸르나(8091m)에 도전할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081357598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미얀마의 꽃</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2009 10:17</DATE>
<TEXT>
당치않은 상상이지만 한번 해보자. 세계적으로 제3의 민주화 물결이 일었던 1987년. 6월 민주항쟁의 결과로 실시된 선거에서 민정당 아닌 야당이 승리했다. 국민은 환호했지만 군부독재정권은 순순히 정권을 내놓지 않았다. 되레 야당 지도자를 잡아 가둔 채 국제사회가 비난을 하든 말든, 민생이 파탄 나든 말든, 여전히 강압적 통치를 하고 있다면 우리는 과연 견뎌낼 수 있을까.
미얀마가 그런 말도 안 되는 일이 일어난 나라다. 1962년 군부가 쿠데타로 정권을 장악했고 1988년 8월 민주화운동이 일어난 것까지는 우리와 비슷하다. 그러나 민주화를 성취한 우리와는 달리 미얀마에선 신군부가 등장해 평화적 시위를 무자비하게 진압했다. 1990년 선거가 있었긴 했지만 야당지도자 아웅산 수치 여사가 연금 상태에서 이끈 민주민족동맹(NLD)이 압승하자 군사정권은 선거무효를 선언해버렸다. 그리곤 지금까지 독재를 계속하고 있다.
평화적 정권교체가 됐다면 총리를 지냈을 수치 여사가 또 1년 6개월의 가택 연금형을 받았다. 20년 전 첫 가택연금 이래 14년을 갇혀 살았다. 버마(군부통치 이전의 국호) 독립영웅 아웅산 장군의 딸인 그는 영국 옥스퍼드대학에서 박사 과정을 밟으면서 남편과 두 아들을 둔 행복한 여자였다. 1988년 어머니 병간호를 위해 귀국했다가 격랑에 휩싸인 조국을 보고 내 나라에서 벌어지는 일에 무관심할 수 없다며 민주화투쟁에 뛰어들었다. 한 발짝이라도 국경을 벗어나면 귀국하지 못할까봐 1991년 노벨평화상 수상 때도, 1999년 남편이 영국에서 암으로 죽어갈 때도 나라를 떠나지 않았다.
미얀마는 군부가 권력을 장악하고 있고, 중국과 밀접한 관계를 맺고 있으며, 엄청난 규모의 땅굴(지하터널)을 뚫었다는 점에서 북한과 흡사하다. 북한이 미얀마에 핵 기술을 전파했다는 핵 커넥션 의혹이 일면서 두 나라는 족제비의 축이라는 수치스러운 별칭까지 얻었다. 그래도 북한에는 없는 민주화 지도자가 미얀마엔 있는 걸 보면 김정일의 강권통치가 한수 위인 모양이다. 가냘프지만 우아하고도 설득력 있는 영어로 조국의 아픔을 세계에 알리는 민주화의 꽃, 수치 여사의 즉각 석방을 촉구한다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081357708</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 연설 286건 메시지 분석</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2009 10:16</DATE>
<TEXT>
대통령이 국민과 소통하는 방법 중 가장 대표적인 것이 연설이다. 특히 사전에 잘 준비한 연설은 대통령의 생각과 국정 철학을 충분히 다듬어 효율적으로 표현할 수 있다. 이명박 대통령도 중도실용과 친서민 정책 등의 국정 기조를 각종 연설에 담고 있다. 동아일보는 지난해 2월 25일 이 대통령의 취임사부터 올해 7월 27일 라디오인터넷 대담까지 총 286건의 연설문을 문체학(Stylistics) 기법을 원용해 분석했다. 항목별로 가장 많이 쓰는 주제어를 선정한 뒤 월별 빈도를 추출했다. 그 결과 이 대통령은 자신이 전하고자 하는 메시지를 국민에게 제대로 전달하지 못하는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081357718</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 연설 286건 메시지 분석</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2009 10:16</DATE>
<TEXT>
성장 지향형 감소, 서민 지향형 증가
이 대통령은 집권 초기 경제 살리기를 강조했다. 선진화, 경쟁, 글로벌 스탠더드를 표방하는 성장 지향형 연설이 주를 이뤘다. 하지만 지난해 미국산 쇠고기 수입 반대 시위와 올해 노무현 전 대통령 서거를 거치면서 이 같은 성장 일변도에서 탈피하는 모습을 보이고 있다. 연설문에서도 이 같은 변화가 읽힌다.
성장 지향형 주제어를 극복, 선진, 기업, 경쟁, 글로벌 등으로 정한 뒤 분석한 결과 지난해 24월에는 월평균 85.3건이 나왔다. 반면 올해 57월에는 월평균 67건으로 21%가량 줄었다. 지난해 4월에는 19번의 연설에서 선진(화)라는 단어를 44회나 썼지만 지난달에는 15회로 줄었다.
미래 지향형 주제어도 감소 추세다. 희망, 미래, 새롭다, 성공, 기회 등의 단어가 작년에는 월평균 66회까지 나타났지만 올해 들어서는 53건 정도로 줄었다. 단어의 용례도 작년에는 의심을 품는 것은 낙오자들의 몫이다. 우리 모두 희망과 결의를 가지고 함께 나아가자(한미 재계회의 만찬)처럼 경쟁을 유도하는 맥락에서 쓸 때가 많았다. 반면 올해는 소외된 이웃들에게 물질적 지원도 중요하지만 마음의 위로가 더 큰 힘이 된다. 그들에게 세상을 살아갈 용기와 희망을 주자(제41회 국가조찬기도회)는 식으로 친서민 연설에서 자주 이용됐다.
서민 지향형 주제어는 작년 말과 올해 초에 집중적으로 늘었다. 서민, 따뜻하다, 소외, 균형, 배려 등의 단어 빈도는 작년 24월 월평균 8건에서 작년 11월올해 1월 33.6건으로 증가했다. 최근 3개월은 17.6건으로 다소 줄기는 했지만 작년 초와 비교하면 여전히 많다.
통합 및 소통 지향형 큰 변화 없어
이 대통령은 작년 6월 19일 촛불시위와 관련한 특별 기자회견에서 국민과 소통하면서 국민과 함께 가겠다고 말했다. 정권의 문제점으로 지적된 통합과 소통 부족을 개선하겠다는 뜻이었다. 하지만 적어도 주제어 분류를 통한 이번 조사에서는 그런 메시지가 잘 전달되지 않은 것으로 나타났다.
통합, 듣다, 소통, 섬기다, 국민의(뜻 등 후속 연관어 포함) 등을 주제어로 선정해 분석한 결과 작년 24월에는 월평균 14건이 도출됐지만 작년 11월부터 올해 1월에는 6건으로 낮아졌고, 최근 3개월은 10.3건이었다.
연설문의 어미 분석에서도 비슷한 결과가 나왔다. 본인의 약속이나 완곡한 주장을 나타내는 하겠습니다 약속드립니다 등의 표현은 작년 초 월평균 73건에서 최근에는 40건으로 나타났다.
이에 대해 청와대 측은 연설문 외에 대통령이 정책을 통해 소통과 화합의 메시지를 꾸준히 전달하고 있다고 말했다. 일각에서는 작년까지는 경제위기 극복에 매진했기 때문에 나를 따르라 식의 표현이 많았을 수 있다는 설명도 내놓고 있다. 반면 단국대 정재철 교수(언론홍보학)는 대통령은 여전히 국민을 설득하려고 한다. 그러다 보니 메시지의 전달력이 떨어진다고 평가했다.
비유와 은유 부족, 건조한 문체는 단점
이 대통령은 최근 천성관 검찰총장 후보자 지명을 철회할 때 노블레스 오블리주(높은 사회적 신분에 상응하는 도덕적 기준)를 거론했다. 또 지난달 16일에는 금융위기는 기업윤리를 망각한 때문이라고 지적했다. 이를 두고 이 대통령이 부자 정권 이미지를 탈피하고 사회 지도층과 기업에 대해서도 과감한 개혁을 주문하는 게 아니냐는 얘기도 나왔다.
하지만 노블레스 오블리주는 이 대통령이 취임사 이후 처음 내놓은 공식연설인 학군 46기 임관식 치사(작년 2월 28일)에서 이미 강조했던 것이다. 이 대통령의 평소 생각이었지만 다른 메시지에 가려서 그동안 부각되지 않았던 셈이다. 이 대통령은 지난해 종교 편향 논란에 휩싸였기 때문에 공식 연설에서도 이를 고려해야 했지만 제대로 관리되지 않은 측면도 있었다. 그동안 불교 행사에서 10번 한 연설(서면연설 포함)의 평균 연설문 분량은 870자로 비교적 짧았다. 반면 기독교 행사에서는 6번의 연설을 했고, 평균 분량은 1550자로 불교와 비교해 많았다. 물론 연설문의 길이가 특정 단체에 대한 관심의 정도와 반드시 비례하지는 않지만 대통령이라는 위치를 고려하면 신경을 써야 한다는 지적이 나온다.
연설문 문체가 건조하다는 평가도 있다. 기업인 출신답게 감성적 어휘보다는 주제별로 구체적인 콘텐츠를 설명하는 식이 많다. 반면 세기의 명연설은 대부분 은유와 비유를 풍부하게 사용하고 감정에 호소하는 사례가 많다. 윈스턴 처칠 전 영국 총리는 제2차 세계대전 당시 여러분께 드릴 수 있는 것은 피와 노고, 그리고 땀과 눈물뿐입니다라고 웅변해 국민의 혼을 깨웠다. 성균관대 이상철 교수(수사학)는 이 대통령은 경축사에까지 정책을 나열하는 경우도 있다며 때와 장소에 따라 국민의 마음을 파고들 방법론에 좀 더 신경을 써야 할 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081358308</DOCNAME>
<TITLE>광복위해 싸운 간호사 34명</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2009 10:17</DATE>
<TEXT>
영원히 묻힐 뻔한 여성 간호사 34명의 독립운동 활동이 한 중국동포의 노력으로 세상에 공개됐다. 간호사들의 독립운동 행적이 체계적으로 정리되기는 이번이 처음이다.
2007년 한국에 건너와 이화여대 간호대학원 박사과정에 재학 중인 중국동포 김려화 씨(27)는 2년 동안 수집 발굴한 간호사 34명의 독립운동 활동자료를 정리해 최근 발간했다. 대한간호협회의 지원을 받아 정리한 자료에 따르면 간호사들의 독립운동은 크게 비밀문서 연락 및 군사정보 정탐(박자혜 임수명 박원경 박혜경 탁명숙 등) 지역사회병원을 중심으로 만세운동 확장(김효순 박인덕 이도신 등) 적십자운동(김오선 김태복 박옥신 윤진수 이정숙 체계복 등) 보건교육 및 계몽운동(박인덕 정종명 한신광 등)으로 나뉜다.
정종명 선생은 비밀리에 독립운동 서류를 전달하다가 옥고를 치렀다. 17세에 결혼한 그는 2년 만에 남편이 사망하자 아들과 먹고살기 위해 세브란스병원 간호원양성소에 들어갔다. 피고름 묻은 붕대를 매일 빨아야 하는 등 당시 간호사는 힘들고 천하다는 사회적 인식 때문에 가난한 가정의 여성들이 지원하는 경우가 많았다.
그는 1919년 약제실 직원을 가장해 근무 중이던 독립운동가 이갑성으로부터 31운동 관련 서류를 몰래 받아 전달하려다가 들켜 문초를 당했다. 이 일을 계기로 병원을 그만두고 산파로 일하게 된 그는 독립운동가가 검거됐다는 소식만 들리면 감옥에 돈과 옷 음식 등을 들여보냈다. 돈이 없으면 집에 있는 물건을 전당포에 맡기기도 했던 그는 독립운동가들 사이에 누이이자 어머니 같은 사람으로 불렸다.
한신광 선생은 31운동과 광주학생운동에 적극적으로 가담한 행동파였다. 17세 고등학생 때 31운동이 일어나자 고향 진주에서 만나는 사람마다 태극기를 몰래 나눠주면서 만세를 불러 달라고 설득작업을 벌이다 어린 나이에 2개월간 투옥됐다. 그는 1923년 동대문부인병원 간호부양성소를 졸업한 후 모자보건 산업에 뛰어들었다. 간호사들이 사회적 역할을 해야 한다는 취지 아래 같은 해 조선간호부협회를 설립하고 임산부와 아동 건강을 위한 강연에 전념했다. 1928년 광주학생운동 때도 서울에서 학생들을 모아 운동을 일으켰다는 혐의로 1년 징역형을 받기도 했다.
단재 신채호의 부인인 박자혜 선생은 조산부양성소를 졸업한 후 1916년부터 산부인과에서 일하기 시작했다. 그러다 31운동으로 각 병원에 부상자들이 줄을 잇자 무력감을 느끼고 간우회를 조직해 간호사들에게 동맹파업에 참여하자고 설득했다. 간호사들을 중심으로 한 만세운동도 벌였다. 1919년 더는 일본인들만을 위한 병원에서 일하고 싶지 않다며 베이징 연경대학(현 베이징대)에 들어간 그는 이듬해 신채호 선생을 만나 결혼한 후에도 독립운동을 계속했다.
중국동포 김 씨가 간호사들의 독립운동을 발굴해 정리하게 된 것은 독립운동가였던 증조할아버지의 영향이었다. 그는 부모님으로부터 증조할아버지의 독립운동에 대한 이야기를 들으며 자랐다며 조선족 학교를 다녀 말과 글을 알지만 한국역사를 배운 적은 없어 민족적 끈이 없었더라면 도중에 포기했을 것이라고 말했다. 그는 국내에서 간호대학원에 입학한 후 독립운동에 참여한 간호사는 없을까하는 의문을 가지고 자료 수집에 나섰다.
김 씨는 간호사가 주도적으로 독립운동에 참여했다는 사실을 알리게 돼서 기쁘다며 앞으로도 추가적인 문헌 발굴을 통해 공개되지 않았던 사실들을 자세히 밝히고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081358428</DOCNAME>
<TITLE>금강산관광 다시 열리나 현대-협력업체들 기대감</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2009 10:17</DATE>
<TEXT>
현정은 현대그룹 회장의 평양 체류가 하루 더 길어진 데 대해 현대그룹과 현대아산 직원들은 그 배경을 분석하면서도 일단 긍정적인 신호로 받아들이고 있다. 현 회장이 김정일 북한 국방위원장을 면담하기 위해 평양에 간 것으로 알려진 상황에서 체류 연장은 면담 가능성이 높아진 것으로 해석할 수 있기 때문이다.
북한 조선중앙통신이 12일 오전 김 위원장이 함경남도의 김정숙 해군대학을 시찰했다는 소식도 좋게 보고 있다. 김 위원장과 현 회장의 면담이 11일 이뤄지지 않은 이유가 양측의 의견 차 때문이 아니라는 점을 확인해준 것 아니냐는 것이 현대 측 시각이다. 현대아산의 협력업체 등 대북 사업을 하는 다른 기업들도 대체로 기대감을 보였다.
회장님 맞을 준비로 분주한 현대아산
조건식 현대아산 사장은 11일에 이어 12일에도 개성을 방문하려던 계획을 취소했다. 현대아산 측은 조 사장이 13일 개성 남북출입사무소에서 현 회장 일행을 맞을 예정이라고 밝혔다. 11일 오후 늦게까지 사무실을 지켰던 현대아산 직원들은 이날도 북한 관련 소식에 촉각을 곤두세우며 야근했다. 현대아산 관계자는 과거 사례를 보면 현대그룹 임원진이 방북해 북측 고위층과 면담을 하더라도 세부 일정을 미리 알고 가는 것이 아니라 북측의 통보를 기다리는 일이 많았다며 현 회장과 관련해서도 언제 어떤 통보가 날아올지 몰라 기다리고 있다고 말했다.
현대아산의 일부 직원은 대북 사업 관련 문건을 내부적으로 다시 점검하는 등 분주한 모습이었다. 회사 측은 억류된 A 씨가 현 회장과 함께 귀환할 가능성도 있어 이에 대한 대비도 하고 있다고 했다. 이와 관련해 조 사장도 임직원들에게 현안 돌파와 생존을 위해 정신 바짝 차리고 준비하라고 당부한 것으로 알려졌다.
관광사업 다시 시작되나 기대도
일단 현대아산은 대북 사업 재개에 차질이 없도록 만전을 기한다는 방침이다. 현대그룹 관계자는 현 회장이 A 씨 석방뿐 아니라 관광사업 재개라는 성과를 얻어올 경우 1개월 내에 관광사업을 정상화하는 것이 목표라며 금강산 현지 시설은 당장 사업을 시작하더라도 문제가 없을 정도로 잘 정비된 상태라고 밝혔다.
현대아산 협력사들도 현 회장이 선물을 들고 오는 것 아니겠느냐며 기대를 감추지 않았다. 금강산 관광지구에 진출한 29개 회사 모임인 금강산발전협의회 안교식 회장은 현 회장의 방북이 남북 경협의 전환점이 될 것으로 본다며 협력사들의 기대가 크다고 말했다.
하지만 조만간 금강산 관광 재개 승인이 나더라도 사업이 본궤도에 오르기까지는 시간이 필요할 것이라는 지적이 많다. 금강산 관광의 중단 이유가 관광객 피격 사건이었던 만큼 관광객 모집이 기대만큼 원활하지 않을 수 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081359728</DOCNAME>
<TITLE>일단 살아남자 세계는 무역전쟁 중</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2009 11:39</DATE>
<TEXT>
스티븐 하퍼 캐나다 총리는 최근 북미자유무역협정(NAFTA) 정상회의에서 버락 오바마 미국 대통령과 마주칠 때마다 바이 아메리칸(Buy American) 조항에 문제를 제기했다. 미국 경기부양 사업에 자국산 원자재만 쓰도록 한 조항 때문에 캐나다 기업이 피해를 보고 있다는 것. 요즘 캐나다에는 미국의 보호주의에 맞대응해야 한다는 인식이 팽배해 있다. 11일 워싱턴포스트에 따르면 캐나다에서는 공공물품 조달 시 자국산을 우선 구매하자는 결의안이 속속 채택됐다.
이처럼 글로벌 경기침체가 이어지면서 무역장벽을 둘러싼 국가 간 신경전이 계속되고 있다. 선진국 간뿐 아니라 중국과 인도 같은 신흥경제대국 간, 혹은 선진국과 개발도상국 간 법률분쟁도 급증하고 있다. 경제회복을 위해서 전방위 무역투쟁이 진행 중인 셈이다.
사방이 무역 경쟁자
세계무역기구(WTO) 2009년 국제교역보고서에 따르면 각국의 올해 반덤핑 관세는 지난해보다 28% 증가했다. 세이프가드 같은 무역보호 조치들은 올해 상반기에 전년 같은 기간보다 31% 늘었고, 업계의 수입규제 요구 건수도 34%나 많아졌다. 올해 세계 교역규모는 1년 전에 비해 3분의 1가량이 줄었다.
수출길이 가로막힌 신흥경제대국들은 최근 WTO에 선진국을 제소하며 본격 대응에 나섰다. 중국은 이달 초 자국산 볼트와 가금류에 대한 무역장벽을 문제 삼아 유럽연합(EU)과 미국을 WTO에 공식 제소했다. 중국 상무부는 당시 앞으로는 WTO를 적극적으로 활용해 무역장벽에 대응하겠다는 뜻을 분명히 했다. 인도도 최근 EU의 의약품 통관제도를 놓고 WTO 제소를 준비 중이다.
WTO 제소가 과거 선진국 중심으로 이뤄져 왔던 것과는 확연히 달라진 흐름이다. 예전에는 선진국들이 개도국의 덤핑이나 무역 규제를 주로 문제 삼았던 반면 이제는 신흥경제대국이 선진국 시장을 뚫으려는 반격 움직임이 거세지고 있는 것.
서로를 견제하려는 신흥경제국 간 경쟁도 치열하다. 최근 10개월간 중국을 상대로 WTO에 접수된 분쟁 건수 77건 중 40%는 인도가 차지했을 정도.
향후 무역분쟁 더 늘어날 것
최근 글로벌 교역이 점차 증가하고 있다는 희망적인 목소리가 나온다. 하지만 전문가들은 경기 회복세가 예상보다 느리고 실업문제가 발목을 잡을 가능성이 큰 만큼 방심하지 말아야 한다고 경고했다. WTO는 보고서에서 각국 정부가 경기침체 때문에 무역장벽을 높이라는 압박에 시달리고 있으며 이는 어느 순간 위험할 정도로 치솟을 수 있다고 지적했다.
WTO의 규제를 피해가는 지방정부 차원의 물품 조달사업 같은 경우 수입산 차별 정책을 막을 방법이 마땅치 않은 것도 문제. 7년 이상 끌어온 도하개발어젠다(DDA) 협상이 사실상 실패로 끝난 상황에서 아직 대안은 나오지 않고 있다. 또 기후변화 정책을 놓고 개발도상국들이 그린 장벽이라는 사실상의 무역 규제라고 반발하고 있어 향후 분쟁은 더 늘어날 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081241988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 청산가리여김민선</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
광우병이 득실거리는 소를 뼈째로 수입하다니. 차라리 청산가리를 입안에 털어 넣는 편이 낫겠다. 작년 5월 1일 미니 홈피에 올린 글로 여배우 김민선은 단박에 떴다. 1999년 영화 여고괴담2로 데뷔해 2004년 MBC 우수연기상을 탔지만 그때까지 김민선은 스타라 하긴 힘든 상태였다. 포카혼타스처럼 야성적이면서도 지적이고, 섹시함까지 감도는데도 데뷔 10년이 되도록 확 뜨지 못했다. 4월 28일 미국산 쇠고기=광우병이라는 MBC PD수첩이 방송된 뒤 김민선은 연예인 중에서 빠르게 반응을 내놓았다. 일부 누리꾼은 홈피를 찾아가 개념 있는 여배우라고 칭송했다. 그가 출연해 11월 개봉한 영화 미인도는 대박이 났다.
육류수입업체 에이미트를 운영하는 박창규 사장이 그제 PD수첩 제작진과 김민선을 상대로 3억원의 손해배상을 청구했다. 왜곡 과장보도와 발언으로 막대한 피해를 봤다는 것이 이유다. 방송이 허위라고 밝혀지면 MBC와 김민선이 공개사과라도 할 것으로 기대했는데 끝내 침묵하기에 이제라도 나섰다는 것이다. 자유주의진보연합은 유명연예인으로서 이제라도 잘못된 발언으로 인한 국민적 오해를 푸는데 노력하라고 김민선의 사과를 요구했다.
그가 왜 느닷없이 자극적인 발언을 했는지는 분명치 않다(필자는 여러 번 통화를 시도했으나 연결되지 않았다). 다만 영화든, 그 자신에 대해서든 화끈한 마케팅 효과를 거둔 건 분명하다. 미인도 개봉 당시 김민선, 미인도로 광우병 홍역 이겨낸다는 식의 연예기사가 넘쳤다. 그러나 PD수첩의 거짓보도가 밝혀졌는데도 김민선은 조용하다. 소속 기획사는 지난 일인데 소송이 들어와 당황스럽다고만 했다.
2005년 연예인 X파일이 떠돌 때 김민선은 기자회견을 열어 연예인에 대한 부정확한 정보가 인터넷에 떠돌아 연기자로서 기본적인 인권마저 박탈당했다고 분개했다. 지난해 자신이 미국에서 햄버거를 먹는 장면이 방영되자 청산가리 발언 이전에 찍은 화면이라며 소신을 굽히지 않았다. 연예인이라고 현실 참여를 하지 말란 법은 없다. 하지만 자신의 발언으로 누군가가 피해를 봤다면 책임지는 태도는 보여야 한다. 연예인 이전에 인간의 도리다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081242058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 서비스산업 진입장벽 낮춰야</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
국내에서는 의료기사법에 따라 안경사 면허 없이는 안경원을 열 수 없다. 공중위생관리법은 이미용업 면허가 없으면 이미용업소를 개설할 수 없도록 했다. 목 좋은 곳에 점포를 가졌거나 자본이 있는 사람이라도 면허 없이는 안경원이나 이미용업소를 차릴 수도 없고 자격사를 고용해서 영업할 수도 없다. 면허가 있어도 단 한 곳에만 점포를 낼 수 있다. 전문자격사들이 기득권을 지키고 시장을 나눠먹기 위해 진입규제의 높은 성을 쌓아올린 때문이다.
도시가스 공급업을 하려해도 기존 사업자의 공급지역과 겹치면 안 돼 새 사업자가 나오기 어렵다. 30년째 유지되는 법적 진입장벽의 뒤에서 기존 사업자들은 서울 5개, 전국 32개 권역을 사이좋게 나눠 갖고 있다. 보증보험시장에서 10년 째 독점 영업을 하는 서울보증보험은 최근 3년간 연평균 3600억원의 흑자를 냈다. 시장상황은 바뀌었는데도 생산자를 보호하는 진입규제를 그대로 유지하다보니 소비자 권익이 침해받는 사례를 주위에서 흔히 발견할 수 있다.
진입규제를 낮추면 소비자의 후생이 증대된다. 사업자간 경쟁이 활발해져 상품과 서비스의 질이 좋아지고 가격은 내려가며 일자리도 더 많이 생긴다. 경영 수완이 좋은 전문경영인이 안경사를 여럿 고용해 전국에 점포를 내면 안경 가격을 낮출 여지가 생긴다.
정부는 올해 하반기에 서비스산업의 뿌리 깊은 진입규제를 대폭 낮춰 소비자 권익을 확충하고 고용을 창출할 계획이다. 정부는 작년 9월에도 전문자격사 제도를 원점에서 재검토한다고 발표했지만 추진이 더디다. 올해는 경제운용방향을 통해 밝힌 대로 서비스산업 진입규제 완화의 구체적 일정을 공개하고 차질 없이 추진해나가야 한다.
독점에 매달리는 전문자격사들은 우물 안의 개구리다. 한미 자유무역협정(FTA) 등 세계 주요시장과의 FTA에 따라 국내 서비스 시장이 내년 이후에 단계적으로 개방된다. 글로벌 스탠더드에 맞지 않는 진입장벽에 기댄 독점은 FTA 시대에 불가능함을 분명히 깨닫고 스스로 변화해야 살아남는다.
의사 약사 변호사 설계사 공인회계사 등 직업면허는 애초엔 소비자보호 목적으로 만들어졌지만 지나치게 엄격하게 운용되면서 경쟁을 제한하고 생산자 보호 수단으로 전락했다. 전문자격사들은 진입규제를 낮추면 소비자에게 불이익이 올 것이라며 반발하지만 기득권을 지키기 위한 핑계로 들린다. 헌법재판소는 2002년 9월 약사만 약국을 개설할 수 있게 규제하는 약사법 제16조 1항에 대해 헌법불합치 결정을 내렸다. 여러 전문자격사 제도와 공급자 독점 구조는 소비자의 욕구 변화와 시장의 변화에 맞춰 계속 진화할 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081242358</DOCNAME>
<TITLE>쇼트프로그램 죽음의 무도</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
아라비아 공주에서 섹시한 본드 걸로.
피겨 여왕 김연아(19고려대)가 2010년 밴쿠버 동계올림픽을 앞두고 파격적인 배경음악을 선택했다.
삼성 애니콜 하우젠 아이스 올스타즈(1416일서울 올림픽공원 제1체육관) 출연을 위해 11일 입국한 김연아는 이번 시즌 쇼트프로그램 음악은 영화 007 제임스 본드 시리즈의 테마곡이고 프리스케이팅은 조지 거슈윈의 피아노 협주곡 바장조로 결정했다고 밝혔다.
쇼트프로그램의 007 제임스 본드 시리즈 테마곡은 주인공인 제임스 본드가 등장할 때 흐르는 메인 테마곡을 비롯해 영화에서 쓰인 음악이 묶여 있다. 프리스케이팅에 쓰일 미국 작곡가 거슈윈의 피아노 협주곡 바장조는 13악장 가운데 1악장(알레그로)과 3악장(알레그로 아지타토)을 편곡해서 만들었다.
지난 시즌 김연아는 피겨 팬에게 친숙한 배경음악인 죽음의 무도(쇼트프로그램)와 세헤라자데(프리스케이팅)를 사용해 3월 로스앤젤레스 세계선수권에서 사상 최초로 200점을 돌파하며 정상에 올랐다.
김연아의 이번 시즌 배경음악 선택에 대해 전문가들은 자신감과 차별화를 위한 것으로 분석하고 있다. 방상아 SBS 해설위원은 낯선 곡이기는 하지만 오히려 눈길을 끈다. 김연아만큼 연기를 펼칠 능력이 있는 선수가 없는 현 상황에서 다른 선수들의 기를 꺾을 수 있는 선택인 것 같다고 밝혔다. 한때 김연아를 가르쳤던 신혜숙 코치도 남들이 가지 않았던 길을 걷고자 하는 김연아의 자신감이 보인다고 말했다.
김연아의 전담 코치인 브라이언 오서는 최근 피겨 전문 웹사이트 아이스 네트워크와의 인터뷰에서 쇼트프로그램은 격렬하고 힘이 넘친다. 성숙하고 섹시한 면모까지 엿보인다고 밝혔다. 김연아의 전체 프로그램은 피겨 그랑프리 시리즈 1차 대회(10월 1518일프랑스 파리)에서 공개될 예정이다. 이날 인천공항에는 새벽 시간임에도 300여 명의 팬이 찾아와 김연아를 반갑게 맞았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081242988</DOCNAME>
<TITLE>4분기 금리인상 가능성 시사</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
이성태 한국은행 총재가 8월 기준금리를 동결하면서 하반기에도 한국 경제가 플러스 성장할 것이라고 전망했다. 그러나 부동산 가격 상승에 대해서는 강력한 경고 메시지를 보냈다. 시장에서는 한은이 이르면 올해 4분기에 금리를 올릴 수 있다는 신호로 보고 있다.
한은은 11일 금융통화위원회를 열고 기준금리를 현행 2.0%로 동결했다. 이로써 기준금리는 2월 2.5%에서 2.0%로 낮아진 뒤 3월부터 6개월 연속 제자리걸음을 했다.
이 총재는 지난달 발표한 2분기 성장률(속보치)이 전기 대비 2.3% 상승해 예상외로 높게 나왔다며 6월 실물지표를 반영하면 실제 성장률은 속보치보다 조금 더 높아질 가능성이 있다고 밝혔다. 그는 민간부문에서 2분기부터 회복을 보이는 것 같다며 경기는 하반기에도 전분기 대비 플러스 성장을 이어갈 것이라고 말했다. 2분기 반짝 성장의 이유를 정책효과로 돌리던 데서 한 걸음 나아가 민간부문 및 실물경제가 회복세로 돌아섰다고 평가한 것이다.
이 총재는 당분간은 금융 완화기조를 유지해 나가면서 3분기 경제상황이 어떻게 움직이는지 면밀하게 관찰하겠다고 덧붙였다. 이는 3분기 경제 성적표가 예상보다 좋다면 4분기 중에 금리를 올릴 수 있음을 시사한 것으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081243128</DOCNAME>
<TITLE>몸 썩혀 가스 선물 쓰레기야, 고맙다</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090812/photo/2009081243128.jpg" vspace="10"/>  음식물 쓰레기나 가축 분뇨, 하수찌꺼기가 썩을 때 나오는 쓰레기 가스가 에너지원으로 주목받고 있다. 정부가 쓰레기가 부패할 때 나오는 가스를 이용해 천연가스와 비슷한 에너지원을 만드는 바이오가스 사업에 공을 들이고 있다.
버스 움직이고 가스레인지 켠다
바이오가스는 유기물질이 썩을 때 나오는 가스를 모아 정제한 것이다. 유기물질이 썩을 때 내뿜는 가스에는 도시가스, 천연가스의 에너지원인 메탄이 약 60% 함유돼 있다. 이 가스를 모아 냄새의 원인인 암모니아나 황 화합물 등 다른 성분을 제거하고 메탄 함유율을 95%까지 끌어올리는 정제 과정을 거치면 바이오가스가 된다.
바이오가스의 열량은 m당 약 8500Cal로 도시가스(m당 1만400Cal)에 비해 약간 낮은 수준이면서 성분은 비슷해 효용성이 클 것으로 전문가들은 보고 있다. 김미선 한국에너지기술연구원 바이오에너지연구센터 책임연구원은 현재 운행하고 있는 천연가스 버스에 그대로 주입하거나 도시가스로 공급해도 문제가 없을 정도라고 말했다. 환경부도 앞으로 일부 지역에 도시가스와 섞어 바이오가스를 공급하는 방안도 추진할 예정이다.
2007년 기준으로 바이오가스를 생산할 수 있는 시설은 총 33곳. 생산된 바이오가스의 총량은 4399만7000m이다. 이 중 하수처리장에서 세균 등 유기물을 이용해 하수를 처리하고 남은 찌꺼기를 이용해 만든 바이오가스가 2196만1000m로 가장 많다. 이어 가축 분뇨와 음식물 쓰레기를 섞어 가스를 발생시키는 병합처리장에서 생산된 가스가 1831만 m로 두 번째였다. 음식물 쓰레기나 여기에서 나오는 물인 음폐수를 이용해 가스를 만드는 시설은 4군데로 이곳에서 생산한 가스는 344만9000m이다.
환경부는 2013년까지 바이오에너지 생산 시설을 17군데 더 세워 생산량을 크게 늘린다는 계획이다. 이 중 음식물 쓰레기를 이용하는 곳이 10곳, 음폐수를 이용하는 곳이 7곳이다. 음식물 쓰레기를 활용하는 시설을 집중적으로 건설하는 이유는 생산 효율성이 높기 때문이다. 이재덕 환경부 폐자원에너지팀 사무관은 하수찌꺼기 1t을 처리하면 바이오가스를 약 30m 정도 만들 수 있지만 같은 양의 음식물 쓰레기를 처리하면 3배가 넘는 100m의 가스를 얻을 수 있고 음폐수를 써도 1.5배 수준인 50m의 가스가 만들어진다고 설명했다.
효율성 개선으로 두 마리 토끼 잡아야
이 시설들이 가동되기 시작하면 음식물 쓰레기를 이용해서만 연간 7352만4000m의 바이오가스를 생산할 수 있게 된다. 같은 방식으로 2007년 생산한 양의 20배가 넘는다. 이 사무관은 매년 원유 28만3000배럴에 해당하는 에너지를 국내에서 생산해 연간 262억 원의 외화를 절약할 수 있는 수준이라고 말했다. 쓰레기를 줄이는 효과도 동시에 누릴 수 있다. 17군데에서 바이오가스 생산에 사용하는 음식물 쓰레기는 하루에 1598t. 음폐수는 2540t이 쓰인다. 하루 음식물 쓰레기 배출량(2007년 기준)의 약 11%, 바다에 그냥 버려지는 음폐수의 약 56%가 소중한 에너지로 바뀌는 셈이다.
한편 음식물 쓰레기를 재처리하면 환경오염도 줄이고 에너지도 생산하는 일거양득의 효과를 볼 수 있지만 이를 보편화하기 위해서는 효율성을 더 높여야 한다는 지적도 있다. 이상엽 KAIST 생명화학공학과 특훈교수는 한 곳에 시설을 지어놓으면 자원을 캘 수 있는 화석연료와 달리 에너지원인 쓰레기를 여기저기서 운반해 와야 하는 어려움이 있다며 이 때문에 시설 입지도 운송 효율을 감안해 선정하고 메탄 농도와 m당 열량이 더 높아지도록 정제하는 기술도 계속 연구해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081244188</DOCNAME>
<TITLE>또 다시 갇힌 미얀마 민주화의 꽃</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2009 08:37</DATE>
<TEXT>
미얀마 민주화운동의 상징이자 노벨평화상 수상자인 아웅산 수치 여사(64사진)가 또다시 1년6개월 동안 가택연금을 당하게 됐다. 미얀마 특별법정이 11일 가택연금 규정 위반 혐의로 기소된 수치 여사에게 징역 3년과 강제노동을 선고한 직후 군정 최고지도자인 탄 슈웨 장군이 형량을 1년 6개월로 낮추고 교도소 수감 대신 가택연금으로 대신하도록 명령했다고 AP통신이 보도했다.
탄 슈웨 장군은 이날 내무장관이 법정에서 낭독한 감형 결정문에서 미얀마의 평화를 유지하기 위해 감형한다. 수치 여사가 미얀마의 독립영웅인 아웅산 장군의 딸이라는 점도 감안했다고 밝혔다. 미얀마 군정이 이처럼 형량을 낮춘 것은 수치 여사가 내년에 실시되는 총선에 참여하지 못하게 막으면서도 관대한 모습을 보여줌으로써 국내외의 압력과 불만을 최소화하기 위한 조치로 풀이된다. 수치 여사의 집에 잠입했던 미국인 존 예토 씨(53)에게는 징역 7년의 실형이 선고됐다.
재판이 끝난 뒤 수치 여사는 법정을 찾은 외교관들에게 감사의 뜻을 전하면서 미얀마의 평화와 번영을 위해 모두 함께 일할 수 있기를 바란다고 말했다. 가택연금 명령에 따라 수치 여사는 이날 양곤의 자택으로 돌아갔다.
올해 5월 초 예토 씨가 수치 여사의 자택에 잠입하는 사건이 발생하자 미얀마 군정은 같은 달 14일 수치 여사를 체포해 양곤 근처 정치범 수용소인 인세인 교도소에 수감한 뒤 교도소 내에 특별법정을 만들어 재판을 진행해왔다. 수치 여사가 1988년 민주화운동에 뛰어든 이후 군정은 세 차례에 걸쳐 약 14년간 그를 연금했다.
뉴욕타임스는 이날 재판이 끝난 뒤 이번 재판은 내년에 실시될 총선까지 수치 여사를 연금시키려는 미얀마 군정의 계략이라고 보도했다. 고든 브라운 영국 총리는 판결 소식을 들은 뒤 슬프고 화가 난다. 이 재판은 완전히 정치재판이며 속임수에 불과하다고 말했다. 유럽연합(EU)은 미얀마에 제재 조치를 할 것이라고 밝혔다. 말레이시아 정부는 동남아국가연합(ASEAN아세안)이 긴급 회담을 열어 이번 사태를 논의해야 한다고 주장했다.
앞서 미얀마 군부는 수치 여사가 이끄는 민주민족동맹(NLD)이 1990년 5월 실시된 총선에서 495석 중 392석을 차지하는 압승을 거두자 선거 무효를 선언한 뒤 수치 여사를 가택 연금했다. 이런 뼈아픈 경험을 겪은 군정은 수치 여사를 연금하지 않는다면 20년 만에 실시되는 내년 총선에서 승리하기 어려울 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081129198</DOCNAME>
<TITLE>미쇠고기 수입업체,MBC 상대 첫 손배소</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2009 08:25</DATE>
<TEXT>
육류수입업체 에이미트와 정육점식당가맹점인 오래드림을 운영하는 박창규 사장(57)은 MBC PD수첩의 미국산 쇠고기 관련 왜곡과장보도로 5억 원가량의 영업 손실이 났다며 MBC와 PD수첩 제작진 5명, 미국산 쇠고기에 대해 부정적인 발언을 한 배우 김민선 씨 등을 상대로 3억 원가량의 손해배상청구 소송을 10일 서울남부지법에 냈다. 미국산 쇠고기 수입업체가 PD수첩 보도와 관련해 소송을 낸 것은 처음이다.
박 씨는 MBC의 보도로 소비자들이 미국산 쇠고기를 안 먹게 돼 오래드림 식당이 수십 곳 문을 닫았고 촛불집회 등으로 쇠고기 수입일이 한 달여간 연기돼 큰 피해를 봤다며 실제 피해액은 15억 원 정도인데 일단 일부인 3억 원만 청구했다고 밝혔다.
그는 미국산 쇠고기 수입업계 전체로는 피해액이 3000억 원 정도이며 피해 상황이 달라 개별적으로 소송을 추진하고 있는 것으로 안다고 말했다. 배우 김 씨는 지난해 5월 자신의 홈페이지에 광우병이 득실거리는 미국산 소를 뼈째로 수입하다니 차라리 청산가리를 입안에 털어 넣는 편이 낫겠다라는 글을 올려 파문을 일으켰다.
한편 서울중앙지법 형사13단독 문성관 판사는 이날 미국산 쇠고기의 광우병 위험성을 의도적으로 왜곡과장보도한 혐의(명예훼손) 등으로 불구속 기소된 MBC PD수첩 제작진인 조능희 전 CP 등 5명에 대한 첫 공판준비기일을 갖고 정식 공판은 다음 달 9일부터 매월 한 번씩 열기로 결정했다.
이에 따라 1심 선고는 내년 상반기에나 가능할 것으로 보인다. 이날 공판에는 5명의 피고인 중 조 전 CP만 참석했다.
문 판사는 증인으로 출석할 과학자 집단과 정부 협상관계자 집단을 따로 나눠 심문할 것이라며 2차 공판준비기일인 24일까지 양측이 부를 증인을 확정해 오라고 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081129588</DOCNAME>
<TITLE>현회장 3마리 토끼 잡아서 돌아올까</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2009 08:25</DATE>
<TEXT>
10일 평양방문길에 오른 현정은 현대그룹 회장의 방북 행보에 재계의 관심이 쏠리고 있다. 억류 중인 현대아산 직원 A 씨 석방과 개성공단 사업 정상화, 금강산 및 개성 관광 재개 등 현대그룹의 발목을 잡고 있는 시급한 현안이 이번 방북을 통해 해결의 실마리가 풀릴 수도 있기 때문이다. 일단 그룹 안팎에서는 A 씨 석방이 최우선 과제인 만큼 현 회장이 이 문제 해결에 매달릴 것으로 관측하고 있다.
실제로 현 회장은 이날 방북에 앞서 A 씨가 돌아올 수 있도록 노력하겠다며 비교적 자신 있는 모습을 보였다. 하지만 관광사업 재개에 대해서는 가봐야 알겠다고 다소 유보적인 태도를 보였다.
A 씨 석방 여부가 개성공단 정상화 계기될 수도
현대아산 직원 A 씨는 10일로 북측에 134일째 억류돼 있다. 현 회장이 2박 3일간 평양에 체류하는 동안 김정일 국방위원장이나 다른 최고위층 인사와 접촉한다면 A 씨 석방 문제는 비교적 순조롭게 풀릴 가능성이 높다. 빌 클린턴 전 미국 대통령에게 여기자 석방이라는 깜짝 선물을 줬던 북한이 현 회장과 현대그룹에도 비슷한 선물을 줄 수 있을 것이라는 관측이다. 하지만 북측이 A 씨 석방과 관련해 현대그룹이나 우리 정부에 경제적 또는 정치적 대가를 요구한다면 협상이 난항을 겪을 수도 있다는 분석도 나온다.
A 씨 석방문제가 해결되면 교착상태에 있는 개성공단 문제도 순조롭게 풀릴 가능성이 있다. 북측은 지난해 12월 개성공단 육로 통행 시간대와 통행 인원을 대폭 줄이고 상시 체류 인원을 제한한 데 이어 올해 6월 일방적으로 남측에 근로자 임금과 토지 임대료 인상 등을 요구하면서 개성공단은 사실상 가동 중단 상태에 빠졌다. 원자재 수급 및 물류가 막힌 가운데 바이어들마저 이탈하면서 상당수 개성공단 입주업체들이 적자를 면치 못했다. 이 가운데 적지 않은 업체들이 기계와 인력을 철수하면서 개성공단에서 빠져나온 상태다. 한 입주기업 대표는 A 씨 억류 사태가 해결되면 신변 안전문제가 풀려 바이어들의 신뢰를 회복할 수도 있을 것이라고 기대했다.
하지만 개성공단 정상화가 쉽지 않을 것이라는 전망도 있다. 조봉현 기업은행 경제연구소 연구위원은 이번 현 회장 방북 성과에 따라서는 통행 제한과 임금인상 등 문제가 합리적인 선에서 조정될 수도 있을 것이라면서도 개성공단을 정치적 목적으로 이용하려는 북측의 태도가 바뀌지 않는 한 개성공단 사태의 근본적인 해결은 어려울 것이라고 내다봤다. 한 입주기업 관계자는 설비나 인력을 철수한 입주업체들이 조만간 라인을 정상화할 가능성은 높지 않다고 말했다.
현대아산 관광사업 재개 가능성에 촉각
대북사업 계열사인 현대아산이 금강산 및 개성 관광사업을 언제 재개할 수 있느냐에도 관심이 쏠린다. 금강산 관광은 지난해 7월 11일 금강산 관광객 피격 사건 이후 통일부의 금강산 관광 잠정 중단 조치에 따라 1년 넘게 끊긴 상태다. 또 개성관광도 지난해 12월 초 안전상의 이유로 중단됐다.
현대아산은 관광 중단 이후 올해 6월까지 1536억 원의 매출 손실을 봤다고 밝혔다. 또 협력업체들도 모두 594억2400여만 원의 매출 손실을 입은 것으로 추정했다. 이 회사는 올해 1분기(13월) 257억여 원의 당기 순손실을 보는 등 회사가 어려워지자 관광 중단 이전 1000여 명에 이르던 직원을 400여 명까지 줄이는 구조조정을 했다.
현 회장은 관광사업 재개를 위해 최대한 노력한다는 의지를 보이고 있지만 당장 실현될 수 있을지는 미지수다. 북한에 현금을 주는 사업인 만큼 한국 정부의 승인을 받은 뒤 국제사회의 눈치까지 봐야 하기 때문이다.
현대아산에 따르면 금강산 등 현지 설비는 당장이라도 관광을 재개할 수 있을 정도로 상주 직원들에 의해 잘 관리되고 있다. 그러나 피격 사건 이후 철수한 직원들을 재고용하고 배치하는 문제가 남아 있어서 관광 재개 허가가 나더라도 완전 정상화까지는 시간이 걸릴 것으로 보인다. 현대그룹 관계자는 금강산은 피격 사건이 있었던 데다 우리 정부가 먼저 막은 것이어서 빨리 풀리기는 쉽지 않을 것이라며 하지만 개성 관광은 북측이 풀어주면 바로 재개가 가능하기 때문에 상대적으로 수월한 측면이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081129988</DOCNAME>
<TITLE>조선족 해커, 국내 은행서 4억5000만원 빼내</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2009 08:25</DATE>
<TEXT>
인터넷에서 얻은 개인 금융정보를 이용해 한국의 시중은행 계좌에서 거액을 빼돌린 조선족 해커 두 명이 최근 중국 지린 성 옌볜 조선족자치주 공안에 체포됐다고 징화스보가 10일 보도했다.
이 신문에 따르면 이들은 2008년 1월부터 올해 4월까지 인터넷뱅킹을 통해 한국 시중은행의 한국인 86명의 계좌에서 모두 4억5000만 원을 빼낸 혐의를 받고 있다. 공안은 한국경찰의 의뢰를 받고 수사에 착수해 6월 말 옌지 시 궁위안제에 사는 27세의 조선족 박모 씨와 김모 씨를 붙잡았다.
이들은 한국의 포털사이트의 내부게시판을 해킹해 계좌번호와 ID, 비밀번호 등 금융정보를 찾아내 인터넷뱅킹 수법으로 거액을 빼돌렸다. 그러나 돈을 중국으로 송금하는 과정에서 한국과 중국의 중간 환전상들에게 수속비 등으로 이리저리 뜯겨 정작 자신들의 계좌에는 50만 위안(약 9000만 원)만 입금됐다고 이 신문은 전했다.
한국 시중은행들은 이들이 은행이 관리하고 있는 인터넷뱅킹망을 해킹한 것은 아니다라고 강조했다. 시중은행의 보안담당 책임자는 인터넷에서 떠도는 금융정보를 이용하면 자금이체 등 인터넷뱅킹을 할 수 있기 때문에 개인정보가 유출되지 않도록 각별히 주의해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081130808</DOCNAME>
<TITLE>첨단의료단지,대구 신서-충북 오송</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2009 08:25</DATE>
<TEXT>
첨단의료복합단지 유치 지역으로 대구경북 신서혁신도시와 충북 오송생명과학단지 2곳이 선정됐다.
정부는 10일 한승수 국무총리 주재로 제5차 첨단의료복합단지위원회를 열고 첨단의료복합단지 유치를 신청한 10개 지역 가운데 A등급을 받은 대구경북 신서혁신도시와 B등급을 받은 오송생명과학단지를 최종 심의 확정했다.
두 지역에는 2012년까지 글로벌 의료시장을 겨냥한 신약개발지원센터와 첨단의료기기 개발지원센터, 첨단임상시험센터 등 각각 100만 m 규모의 종합연구공간이 들어서게 된다.
위원회는 오송의 바이오, 대구의 의료기기, 신약, 의료서비스 등 두 지역의 의료관련 인프라가 차별화되어 있는 상황에서 상호 보완적인 관계를 유지하고 특화한다면 의료산업의 발전뿐만 아니라 국토균형발전에도 크게 기여할 것으로 판단해 두 곳을 선정했다고 밝혔다.
첨단의료복합단지로 두 곳이 결정됨에 따라 30년간(20092038년) 투입될 예정이었던 총 5조6000억 원(중앙정부 2조 원, 지자체 3000억 원, 민간 3조3000억 원)의 투자계획은 일부 조정될 것이라고 예상된다.
대구 신서혁신도시는 대구가톨릭대 병원, 경북대 병원 등 의료연구기관의 연계가 잘 되어 있고 집적효과(클러스터)가 발생할 수 있다는 점에서 가장 높은 A등급을 받았다. B등급 지역 중 점수가 높은 경기 광교신도시, 강원 원주시, 충북 오송 등 3곳을 놓고 평가한 결과 인근에 국책기관과 바이오업체가 있어 시너지효과를 낼 수 있고 교통 접근성이 좋은 오송생명과학단지를 선정했다.
첨단의료복합단지 사업의 기대효과는 의료산업 45조 원, 여타 산업 파급효과 37조2000억 원 등 생산증가 82조2000억 원, 고용창출 38만2000명에 달한다.
그러나 당초 한 곳을 선정한 뒤 그곳을 중심으로 바깥으로 뻗어나가는 형태로 지역을 발전시키겠다는 방침을 바꿔 두 곳을 선정하면서 지역정서와 정치적 입장을 고려한 타협이 아니었냐는 지적이 제기돼 향후 논란이 예상된다.
전재희 보건복지가족부 장관은 선정된 지역에 대해 조속한 시일 내 지정고시절차를 거친 뒤 올해 안으로 단지별 세부 조성계획 및 재원조달 방안 등을 마련해 2012년까지 단지가 완공될 수 있도록 하겠다며 관련부처, 해당 자치단체 및 관련 연구기관 등과 긴밀히 연계해 첨단의료복합단지가 효율적으로 운영될 수 있도록 하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081130818</DOCNAME>
<TITLE>현정은회장 방북 클린턴 효과거둘까</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2009 08:25</DATE>
<TEXT>
현정은 현대그룹 회장이 10일 개성을 거쳐 평양에 도착했다. 현 회장은 이날 맏딸인 정지이 현대U&I 전무 및 현대아산의 계약지원담당 실무 부장과 오후 1시 50분쯤 경기 파주시 도라산남북출입사무소(CIQ)를 거쳐 방북했다. 현 회장의 평양 방문으로 남북관계 개선의 전기가 마련될지 관심이 쏠리고 있다.
현 회장은 방북 직전 북한에 억류된 현대아산 직원 A 씨 석방에 대한 기자들의 질문에 그렇게 되도록 노력하겠다고 말했으며 금강산 관광 재개에 대해서는 가봐야 알 수 있다고 답했다.
이날 개성을 방문하고 돌아온 현대아산 조건식 사장은 현 회장이 오후 2시 10분 개성에 도착해 평양에서 마중 나온 이종혁 아시아태평양평화위원회 부위원장의 영접을 받고 2시 25분 평양으로 출발했다고 전했다.
현 회장은 12일까지 2박 3일 일정으로 평양에 머물 예정이다. 특히 김정일 국방위원장을 면담할 가능성이 커 A 씨 문제 해결과 함께 남북 당국 간 대화 채널을 살리는 역할을 할 수 있을지 주목된다.
대북 소식통들에 따르면 북측과의 교섭 결과에 따라 815 광복절 전인 12일 현 회장이 귀경하면서 A 씨를 직접 데리고 올 가능성도 있다. 개성공단에서 근무하던 A 씨는 3월 30일 체제 비난 및 여종업원에 대한 탈북 책동 혐의로 북한 당국에 체포돼 134일째 억류돼 있다.
현 회장의 평양 방문은 이번이 7번째이며 지난해 2월 뉴욕필하모닉의 평양 공연 참석 후 1년 6개월 만이다. 현 회장은 2005년 7월 16일 원산에서 처음으로 김 위원장을 만나 대북 사업을 논의한 뒤 2007년 10월 4일 남북 정상회담의 특별수행원으로 방북했으며 같은 달 30일 백두산관광에 대해 합의하는 등 김 위원장을 모두 3차례 만났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081131588</DOCNAME>
<TITLE>제 5 의 에너지</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2009 08:25</DATE>
<TEXT>
기든스 패러독스란 게 있다. 지구온난화로 인한 위험은 일상에서 보이지도 않고, 즉각적이지도 않지만 만일 그 위험이 가시화한 뒤 대응 조치를 취하려 하면 너무 늦는다는 내용이다. 유럽 좌파에게 심대한 영향을 미친 제3의 길의 저자 앤서니 기든스 런던정경대 교수가 제기했다. 그는 온난화 방지에 시민참여가 필요함을 강조했다. 그러나 불확실한 미래를 위해 현재의 습관을 바꾸라는 충고는 잘 통하지 않는다. 특히 환경에 대한 경고는 흡연자에게 폐암 발병의 위험성을 강조해도 담배를 끊지 못하는 것 이상으로 안 먹히는 것 같다.
조앤나 야로우는 저서 지구를 구하는 1001가지 방법에서 온난화의 주범인 탄소 배출을 줄이고 환경을 보호할 수 있는 실천 방안 1001가지를 제시했다. 자전거 타기, 큰 보폭으로 걷기, 전기 소모가 적은 LED제품 쓰기, 빨래를 찬물로 헹구기 등 갖가지 아이디어가 망라돼 있다. 그러나 나만 열심히 한들 소용 있겠느냐는 생각 또는 핑계가 많은 사람의 행동을 지배하는지, 실천하는 사람이 팍팍 늘지 않고 있다. 모두가 참여한다고 해도 지구 온난화라는 큰 흐름을 되돌리기에는 역부족일지 모르지만.
프랑스 환경단체인 네가와트가 30년간 프랑스인의 에너지소비 패턴을 조사한 바에 따르면 절약만으로 1차 에너지 소비량의 64%를 줄일 수 있는 것으로 나타났다. 그만큼 절약은 에너지 문제 해결의 가장 중요한 수단이다. 이명박 대통령은 어제 라디오연설에서 녹색기술보다 더 중요한 것은 녹색생활이라며 에너지 절약은 제5의 에너지라고 강조했다. 이에 대한 공감대의 확산과 공동실천이 긴요하지만 녹색생활이 국민 사이에 폭넓게 일상화할 날이 올지 궁금하다.
우리 국민은 한번 필이 꽂히면 세계가 깜짝 놀랄 성과를 이뤄내는 저력이 있다. 1997년 외환위기 당시 금 모으기 운동이 그랬고 고속도로 휴게소 화장실에 비데와 향수가 비치돼 있을 정도로 깨끗한 화장실 문화 정착이 그렇다. 일본에선 20여 년 째 검토만 하던 쓰레기종량제 전국 실시를 1995년 1월1일 하루 만에 시행해 성공한 것도 우리다. 녹색생활이야말로 한번 한다면 한다는 우리 국민성을 보여줄 금세기의 화두다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081131638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 첨단의료 복합단지, 새 성장 산업의 허브로</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2009 08:25</DATE>
<TEXT>
정부는 어제 첨단의료복합단지 후보지로 충북 오송 생명과학단지와 대구경북 신서혁신도시를 선정했다. 두 후보지에는 2038년까지 시설운영비 1조8000억원, 연구개발비 3조8000억원 등 모두 5조6000억원의 사업비가 투입돼 전 세계 의료시장을 겨냥한 신약 개발지원센터와 첨단의료기기 개발지원센터 첨단임상시험센터 등 종합 연구공간이 만들어진다. 명실 공히 우리나라 의료산업을 이끌어갈 중심 지역이 되는 것이다.
의료산업을 포함한 생명기술(BT) 산업은 정보기술(IT)산업의 뒤를 잇는 미래의 신성장 동력 산업으로 꼽힌다. 고령화 추세와 생명공학의 발달로 세계 건강의료시장의 규모는 2005년 3조8000억 달러 규모에서 2020년에는 6조3000억원 규모로 급성장할 것으로 예상된다. 우리나라 의료기술 및 의료기기의 우수성은 세계적으로 인정받고 있지만 그동안 인프라가 뒷받침되지 못했던 것이 사실이다.
선진 각국은 벌써 첨단의료 단지를 개발해 다국적 제약기업과 의료기관을 유치하고 있다. 미국은 휴스턴 보스턴 샌디에고, 일본은 고베, 싱가포르는 바이오폴리스 메디칼파크 같은 곳을 집중 개발해 세계 의료시장을 선점하고 있다. 한국은 오히려 늦은 감이 있다.
정부는 2012년까지 단지 조성을 완료하고 연구개발 지원을 지속해 한국판 보스턴 바이오클러스터나 싱가포르 바이오 폴리스 로 키울 구상이다. 우리가 늦은 만큼 더 속도를 내야 한다. 첨단의료 복합단지를 차질 없이 개발해 기업 대학 연구소 의료기관이 함께 첨단 의료 연구를 수행하는 의료산업의 허브로 만들어야 한다.
보건복지부는 당초 후보지를 한 곳으로 선정할 것으로 예상됐으나 두 곳이 선정됐다.  정치 논리에 따라 두 곳으로 나뉘어졌다는 시각도 있다. 고용창출 등 지역경제에 미치는 영향이 큰 첨단의료복합단지를 놓고 전국 9개 권역의 10개 지방자치단체가 치열한 유치경쟁을 벌였다. 선정 결과에 따른 잡음이나 후유증 때문에 사업이 지장을 받지 않도록 정부의 슬기로운 대처가 필요하다.
첨단의료 복합단지가 성공을 거두기 위해선 총 투자 금액의 약 61%를 차지하는 민간, 즉 기업과 민간 병원의 투자가 활발히 이뤄져야 한다. 두 곳으로 투자가 분산되면 아무래도 효과가 반감되고 추진 일정이 지연될 우려가 있다. 정부는 두 단지의 역할 분담을 통해 효율성을 높이는 방안을 마련할 필요가 있다.
이번에 의료복합단지 개설로 혁신의약, 첨단의료기기 그리고 임상시험 분야가 시너지효과를 거두어 우리 의료기술의 우수성이 입증되면 의료 관광객 유치에도 크게 도움이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081012088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김정일 체제가 북 주민 350만 명 굶겨 죽였다</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
12년 전 탈북해 대한민국의 품에 안긴 황장엽(86) 전 조선노동당 국제담당 비서가 북한의 변화와 민주화를 촉구하는 행보를 다시 시작했다. 황 씨는 지난 주 언론사 가운데는 처음으로 동아일보사를 방문해 기자들에게 북한의 실상과 김정일 국방위원장의 대외전략을 설명하면서 대응방안을 제시했다. 북한 정권의 핵심부에 있다가 탈북해 남한 체류를 통해 양쪽을 비교하며 객관적인 정세판단을 하게 된 황씨의 분석과 제언은 정부와 국민이 귀담아 들을 만하다.
황 씨는 김정일 정권을 수백만의 주민을 굶겨죽이고, 온 나라를 감옥으로 만들고, 수많은 탈북자들이 외국을 떠돌다 죽게 한 반역 정권으로 규정했다. 그는 1995년 노동당원 5만 명을 포함해 50만 명이 죽었고, 96년에는 11월 중순까지 100만 명이 사망했다는 통계를 북한 고위관리로부터 직접 보고받았다고 밝혔다. 북한 주민 350만 명 아사는 추정이 아니라 북한 당국의 공식집계였던 것이다.
김 위원장은 2400만 전체 주민의 10분의 1이 넘는 숫자가 굶어죽었는데도 책임을 지지 않는 것은 물론 죄의식도 느끼지 않고 있다. 올 들어서는 핵실험과 장거리 로켓발사 도발을 감행해 국제사회가 식량지원을 중단하면서 오히려 주민의 배를 더 고프게 만들었다. 유엔 식량농업기구(FAO)는 최근 600만 명 이상의 북한 주민들이 올 가을 추수 때까지 식량난을 겪을 것이라고 전망했다. 이대로라면 대량 아사 사태가 재발할 수도 있다. 굶어주는 주민은 거들떠보지도 않고 정권 유지에만 골몰하는 패륜적인 북한 정권은 이제 3대 세습을 획책하며 탈북자와 북한 주민을 절망으로 몰아놓고 있다.
황 씨는 미해방지구의 우리 국민인 북한 주민을 구하기 위해선 김정일 정권을 존중하는 척 하면서 멀리하는 경이원지 전략으로 대응해 정치적 사상적 경제적으로 고립시켜야 한다고 주장했다. 남북관계 경색의 책임을 우리 정부 탓으로 돌리며 무조건적인 대화를 요구하는 친북세력에 대해서도 경종을 울렸다. 황씨는 민간 비정부기구(NGO)와 탈북자들을 통한 북한 민주화 운동도 필요하다고 역설했다.
황 씨는 지난 해 8월 이명박 정부가 자유롭게 해외여행을 하고 집필과 강연활동을 할 수 있도록 배려해 비로소 북한과 우리 정부를 향해 진실을 말할 수 있게 됐다. 좌파 정권 10년의 햇볕정책은 우리 국민에게 저들의 추악한 모습이 제대로 알려지는 것조차 막았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081013358</DOCNAME>
<TITLE>손긔졍 KOREAN 친필사인 엽서 나왔다</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090810/photo/2009081013358.jpg" vspace="10"/>  1936년 베를린 올림픽 남자 마라톤 우승자 손기정 선생(19122002)과 준우승자 어니스트 하퍼(영국)의 친필 사인이 들어 있는 엽서가 공개됐다.
올림픽 우표 수집가인 오화석 씨(33)는 9일 두 사람의 사인이 들어있는 베를린 올림픽 기념엽서를 어렵게 손에 넣었다며 손 선생은 일제의 감시에도 일본 이름 기테이 손이 아니라 한글로 손긔졍이라고 당당히 사인했으며 자신이 조선인임을 분명하게 밝혔다고 말했다. 이날은 손 선생이 베를린 올림픽 시상대 가장 높은 곳에 선 지 꼭 73년이 되는 날. 또한 1992년 바르셀로나 올림픽에서 황영조 선수가 2시간13분23초의 기록으로 마라톤 우승한 날이기도 하다.
엽서 뒷면에는 손 선생과 하퍼가 마라톤 반환점을 돌고 있는 당시 독일의 한 신문에서 오려낸 사진이 붙어 있으며 그 위에 한글과 영문으로 쓰인 손긔졍 SON KOREAN 1936 13-8이라는 사인이 보인다. 우승한 지 나흘 뒤인 8월 13일 사인한 것. 하퍼는 E. HAPER olympic games Berlin marathon 2nd라고 사인했다. 베를린 올림픽 마라톤 준우승자 하퍼라는 뜻이다. 올림픽 스타디움이 프린트돼 있는 엽서 앞면에는 하퍼의 사인이 또 있다. 8월 8일자로 찍힌 베를린 우체국 직인에는 나치문장이 보인다.
오 씨는 손 선생은 베를린 올림픽 선수촌에서 연습할 때도 일장기가 달린 훈련복을 입지 않고 아무것도 새겨지지 않은 단색 훈련복을 입었다. 우승 후 각종 초청행사에서도 일장기가 달린 단복은 결코 입지 않았다. 당시 찍은 수많은 사진 어디에도 일장기가 달린 옷을 입은 손 선생의 모습은 경기 당일을 빼놓곤 눈을 씻고 봐도 찾을 수 없다. 당시 베를린 올림픽 금메달리스트들이 사인한 방명록도 한글로 손긔졍이라고 적혀 있다고 덧붙였다.
베를린 올림픽 남자 마라톤은 1936년 8월 9일 오후 3시 2분 베를린 올림픽스타디움을 출발했다. 기온은 약간 높았지만(섭씨 2122.3도) 바람이 거의 없고 맑았다. 손 선생은 10km 지점 5위(34분10초), 25km 지점 3위(1시간24분49초)로 가다가 29km 지점에서 아르헨티나의 자바라를 제쳤고, 31km 지점에서 끈질기게 따라붙는 하퍼를 따돌리고 단독 선두에 나섰다. 손 선생은 당시 올림픽 최고 기록(2시간29분19초)으로 우승했고 하퍼는 2시간31분23초로 2위, 남승룡 선생이 2시간31분42초로 3위를 차지했다.
손 선생은 생전에 나라 없는 백성은 개와 똑같아. 만약 일장기가 올라가고 일본 국가인 기미가요가 연주되는 것을 알았다면 나는 베를린에서 달리지 않았을 거야라고 말했다.
이 엽서를 구한 오 씨는 2004년 아테네 올림픽에 자원봉사자로 참가해 한국 선수단 통역을 맡았던 스포츠 마니아. 1936년 베를린 올림픽 관련 우표만 400여 점이 있으며 역대 올림픽 관련 우표를 대부분 소장하고 있다. 이 중엔 1950년 도미니카공화국에서 발행한 올림픽 육상 영웅(손기정, 제시 오언스, 파보 누르미 등) 8명의 우표도 갖고 있다. 서울대 법학과 석사과정을 밟고 있으며 국제스포츠 중재 분야에 관심이 많다. 최근 올림픽 발상지인 그리스 정부 초청 장학생으로 선발돼 곧 유학을 떠날 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081013438</DOCNAME>
<TITLE>올해 한국성장률 3.0%  1.8%</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
국제통화기금(IMF)이 올해 한국의 경제성장률 전망치를 한 달 만에 3.0%에서 1.8%로 1.2%포인트 끌어올렸다. 다만 내년 성장률 전망치는 확장적인 재정정책의 효과가 약화되고 세계경제 회복이 지연될 것으로 보인다는 점을 들어 종전대로 2.5%를 유지했다.
IMF는 이런 내용의 2009년 한국 연례협의 결과보고서가 이사회를 통과했다고 9일 발표했다. 이에 앞서 IMF 연례협의단은 6월 25일부터 7월 7일까지 한국을 방문해 기획재정부와 금융위원회, 한국은행, 주요 국책은행 등 20여 개 기관을 실사했다.
보고서에 따르면 IMF는 올해 한국의 실질 국내총생산(GDP) 성장률 전망치를 7월 7일 발표했던 3.0%보다 1.2%포인트 높은 1.8%로 상향 조정했다. IMF는 한국은 글로벌 금융위기의 여파로 지난해 4분기에 극심한 경기위축을 겪었으나 신속한 금융시장 안정정책, 확장적인 통화재정정책, 원화가치 약세, 경상수지 흑자 전환 등에 힘입어 경제활동이 2008년 말보다 훨씬 높은 수준으로 회복되고 있다고 평가했다.
그러나 올해 하반기부터는 재정확대 정책의 효과는 물론이고 원화가치 약세에 따른 수출증가 효과도 감소함에 따라 성장세가 둔화될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081013998</DOCNAME>
<TITLE>북 무력시위 상대하지 말고 정치 사상 경제 고립시켜야</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
황장엽 전 북한 조선노동당 비서(86사진)는 7일 지난해 이후 북한 김정일 정권이 무력시위 등을 통해 국제사회를 위협하고 있는 데 대해 상대하지 말고 경이원지(존중하는 체하면서 멀리함)하면서 정치적, 사상적, 경제적으로 고립시켜야 한다고 주장했다
황 전 비서는 이날 동아일보를 방문해 기자들과 만난 자리에서 김정일은 오로지 핵으로 국제사회를 위협해서 상대방이 자신을 건드리고 싸움을 걸도록 하는 것이 독재자로서의 권위를 높이는 길이라고 생각한다며 이같이 말했다.
또 황 전 비서는 우선 북한을 사상적으로 고립시키기 위해 정부가 아닌 민간 비정부기구(NGO)와 1만6000여 명에 이르는 탈북자들이 나서서 북한의 열악한 인권실태와 주민들이 굶어죽는 현실을 국제사회에 폭로하도록 해야 한다고 제안했다. 그는 적을 이기려면 적의 정신부터 공격해야 한다. NGO가 나서면 비용이 절약되고 효과적이며 도덕적이라며 똑똑한 탈북자 1000명만 잘 뽑아 양성해 북한 국경 지역에 보내고 미국이나 일본, 유럽 등에서 (북한 민주화를 위해) 활동시켜야 한다고 주장했다.
그는 특히 북한이 중국식 개혁 개방에 나서도록 중국의 역할을 최대한 활용해야 한다고 주장했다. 그는 미국과 일본 등 국제사회의 여론을 환기해서 그것이 중국 정부에 전해지도록 해야 한다며 국제사회는 김정일 정권의 명맥을 장악하고 있는 중국 정부에 대해 왜 그런 나쁜 정부(북한)와 동맹을 맺고 있느냐며 압박해야 한다고 말했다. 그는 최근 미국이 중국에 대해 북한 급변사태의 대비책을 논의하자고 한 것은 중국을 무시하는 것으로 정신이 나간 사람들이나 할 수 있는 이야기라며 중국에 이득을 주고 북한을 경제적으로 고립시키기 위해 한중 자유무역협정(FTA)을 체결해야 한다고 말했다.
황 전 비서는 북한 민주화를 위한 한국 미국 일본의 공조도 역설했다. 그는 한미일이 함께 김정일 정권이 국경을 넘어 폭력을 사용하지 못하도록 하는 질서를 세우면 주민의 절대 다수가 북한 정권의 폭력을 피해 두만강과 압록강뿐 아니라 휴전선을 넘을 것이라고 예상했다. 그는 또 북한 민주화를 위해 가장 중요한 것은 우리의 민주주의 강화다. 국민의 사상을 책임지는 언론의 역할이 무엇보다 중요하다고 강조했다.
이어 그는 왜 김정일이 국내 좌파와 (함께) 국민을 청맹과니로 만드는데 반격하지 못하는가. 세계에서 가장 발전된 선진 국가 미국에서 먹는 쇠고기를 못 먹겠다는 것이 무슨 말이고, 촛불을 들고 반정부 시위를 벌이는 사람들은 도대체 무슨 국민인가. 국회의원들이 국회를 톱질하는데도 잡아넣지 못하고 그걸 반대하는 시위도 없다고 비판했다.
황 전 비서는 이날 본사 간부들을 예방하고 동아일보 사내 학습모임인 남북한 포럼 소속 한반도 문제 담당 기자 10여 명을 상대로 북한 민주화 전략에 대해 강연했다. 그가 1997년 2월 한국에 입국한 이후 국내 언론사를 공식 방문하거나 인터뷰에 응한 것은 이번이 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009081014088</DOCNAME>
<TITLE>이란 정치혼란-수단 여성차별 이슬람 종교 문제로 오해말길</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2009 08:21</DATE>
<TEXT>
인터뷰를 하기 전에 제가 비행기에 타고 있었던 14시간 동안 무슨 일이 있었는지부터 알아봐야겠네요.
올해 만해평화상 수상을 위해 아시아기자협회 초청으로 8일 한국을 찾은 이슬람 여성 최초의 노벨 평화상 수상자이자 이란의 인권 및 여성운동가 시린 에바디 변호사(62사진). 그가 숙소에 도착하자마자 찾은 것은 컴퓨터였다. 인터넷으로 재빨리 이란 현지 분위기를 확인하는 그의 얼굴에는 긴장감이 엿보였다. 6월 12일 대통령선거 부정 의혹으로 여전히 이란 정국이 불안정한 상태이기 때문이다.
대통령선거 결과에 항의하는 사람들이 밖에 나와서 시위를 벌이고 있는데 첫째 날에는 무려 100만 명 가까이 밖으로 나와 항의를 했지요. 정부가 사람들을 공격하기 시작하면서 많은 사람이 죽거나 다쳤고 언론인, 변호사, 교수들이 체포됐습니다.
6월 12일 대선 이후 이란 시위사태로 체포된 이들은 모두 2000여 명에 이르며 이 중 250여 명은 여전히 구금 상태이고, 정부의 강경 진압에 따른 사망자는 30여 명에 달하는 것으로 파악됐다.
에바디 변호사는 정치적인 입장은 가지고 있진 않지만 정부의 폭력진압은 반대한다며 정부를 향해 쓴소리를 했다. 폭력이 사라지고 선거 이후에 체포된 모든 사람이 감옥에서 풀려 나와야 합니다. 또 희생자 가족들에게 보상이 이뤄지는 한편 유엔의 감독 아래에서 선거가 다시 치러져야 이란이 다시 안정을 찾을 수 있을 것입니다.
하지만 그는 최근의 이란 상황이나 수단에서 꽉 낀 바지를 입은 여성이 문란한 옷차림으로 경찰에 붙잡히는 등 이슬람권의 현실이 이슬람 종교나 문화의 문제로 오해돼서는 안 된다며 선을 그었다.
물론 유감스러운 사건이 있지만 그게 이슬람의 전부는 아닙니다. 같은 이슬람 정부라고 해도 여성 총리가 나온 나라가 있을 정도로 이슬람도 다양한 해석을 가지고 있으며 충분히 인권과 조화를 이루는 방향으로 나아갈 수 있어요. 다만 비민주적인 정부들이 인권을 억압하는 정책에 이슬람이란 말을 남용하는 것이 문제입니다.
에바디 변호사는 이란의 첫 여성 판사로 1970년대 판사 자리에서 강제 퇴직당한 뒤 인권운동을 펴왔다. 2003년 인권, 아동, 여성 운동에 헌신한 공로를 인정받아 이슬람권 여성 최초로 노벨 평화상을 받은 이후에도 생명의 위협을 느껴온 그는 최근의 이란 시위와 관련해서도 동료 3명이 구속되고 남편 등이 심문을 받았다고 전했다.
에바디 변호사는 방한 이틀째인 9일 오전 청계천을 둘러본 뒤 정진석 추기경을 면담하고 오후 1시 반 서울 경동교회에서 종교 간 대화 등을 주제로 강연을 했다. 또 이날 오후에는 서울 강남구 삼성동 봉은사를 방문해 명진 주지스님 등과 간담회를 가졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080800148</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 북억류 근로자 - 연안호 해결, 믿고 지켜봐달라</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2009 08:04</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 7일 정부는 오늘로 131일째 억류돼 있는 개성공단 근로자 및 연안호 선원 문제 해결을 위해 할 수 있는 모든 역할을 다하고 있다고 말했다. 이 대통령은 이날 오전 김성환 외교안보수석비서관 등으로부터 북한의 미국인 여기자 석방에 대한 보고를 받은 자리에서 정부는 국민의 생명과 안전에 직결된 이 사안을 바라보는 국민의 걱정과 관심을 충분히 인식하고 있다. 정부를 믿고 지켜봐 달라며 이같이 강조했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다
또 이 대통령은 미국 여기자 석방과 관련해 한미 양국이 사전과 사후에 긴밀하게 정보를 교환하고 협력했다면서 앞으로 북-미 간 어떤 접촉도 이처럼 한미 양국의 충분한 협의를 통해 진행될 것이라고 말했다.  한편 한국 정부는 빌 클린턴 전 미국 대통령의 방북 결과 중 주요 내용을 6일 미국 정부로부터 전달받았다고 정부 당국자가 전했다. 이 당국자는 미국 정부가 김정일 국방위원장에게 구두 메시지를 전한 바 없다는 내용 등을 1차적으로 우리 정부에 설명했다며 클린턴 전 대통령과 김 위원장의 자세한 면담 내용은 다음 주 초에 전달될 것 같다고 말했다.
김 위원장은 클린턴 전 대통령에게 미국이 대북 적대시 정책을 철회하면 비핵화를 비롯한 현안을 북-미 양자협상을 통해 해결할 수 있다는 뜻을 전한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080800238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청과 당. 내 밥그릇 넘어 2년차 국정 고삐 죄라</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2009 08:04</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 815 광복절을 전후해 내놓게 될 국정쇄신 방안은 취임 1년 반에 이른 이명박 한나라당 정권의 국정운영 전반을 업그레이드하는 계기가 되어야 한다. 현 정권에겐 올해야말로 내년 지방선거와 2012년 국회의원 총선 및 대통령 선거 같은 선거 바람에 영향받지 않고 국정과제를 적극 추진할 수 있는 유일한 해이기 때문이다.
하지만 지금 내각과 청와대 개편만 해도 몇 달 째 설만 분분할 뿐 구체적 인선 원칙과 방향조차 제시되지 못하고 있다. 이 대통령은 대통령 취임사에서 60년 국운을 좌우할 갈림길에서 변화를 소홀히 하면 낙오할 것이라며 정부부터 유능한 조직으로 바꾸겠다. 대한민국 선진화를 이루는 데 너와 나가 따로 없다고 말했다. 그러나 이런 말들이 그동안 얼마나 실질적으로 이행됐는지 현 정권은 자문해 보아야 한다. 취임 때의 다짐을 확실한 실천으로 보여주지 못한다면 통합된 국정 추동력을 얻기 어렵다.
대통령과 책임을 나눠가져야 할 한나라당은 10월 경남 양산 재선거 공천과 당 대표 사퇴 문제, 조기 전당대회 실시 여부를 놓고 친이(친 이명박), 친박(친 박근혜) 계파의 갈등 만 요란할 뿐, 시급한 민생 경제를 위한 입법 활동에 속도를 내지 못하고 있다. 대통령이 아무리 녹색성장을 역설해도 전기차가 일반도로를 운행할 수 없게 돼있는 법안 하나 제대로 고치지 못하는 여당으론 아무 것도 할 수 없다. 168석의 다수의석을 가진 여당이 언제까지 민주당의 정권 발목잡기만 탓하고 있을 건가.
6월 국회에서 비정규직법 개정안을 처리하지 못함으로써 하루에 일자리를 잃는 비정규직 근로자만 1000여명에 이른다. 1997년 만들어진 노동조합 및 노동관계조정법의 복수노조 허용과 노조 전임자 임금지급 금지 조항 유예기간이 올해 말 종료되는데도 아직도 노동계와 재개 사이의 조정안을 마련하지 못하고 있어 비정규직법 사태 이상의 갈등이 분출할 수 있다. 일부 경기지표가 회복 기미를 보이고 있지만 언제 어떤 변곡점을 맞을지, 더블딥에 빠질지 알 수 없다. 경제회복에 필요한 재원마련과 국가재정 악화 사이에 균형점을 찾는 일도 쉽지 않다. 빌 클린턴 전 대통령의 방북 이후 급변 가능성이 높아진 한반도 주변정세에 치밀한 전략으로 대응할 때다.
정부 여당의 충분한 당정협의와 입법준비, 국민적 공감대 형성이라는 고삐를 죄지 않고서는 쉽게 헤쳐 나갈 수 있는 과제가 하나도 없다. 그런데도 집권 세력이 자리다툼이나 일삼고 네 떡이 크니, 내 떡이 크니 밥그릇 다툼이나 하고 있다면 정부의 국난 극복 호소를 어느 국민이 믿고 따라 주겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080897358</DOCNAME>
<TITLE>교하신도시 입찰로비 의혹 건설사-파주시청 압수수색</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2009 08:04</DATE>
<TEXT>
경기지방경찰청은 파주시 교하신도시 복합커뮤니티센터 입찰 로비 의혹 사건과 관련해 7일 K건설 본사와 파주시청 등을 압수수색하는 등 본격 수사에 나섰다. 경찰은 이날 오전 8시 반경부터 경찰관 22명을 3개조로 나눠 서울 종로구 K건설 본사와 파주시청 균형개발과, 입찰 심의위원인 Y대 L 교수에게 상품권을 건넨 K건설 J과장의 서울 구로구 자택을 압수수색했다.

경찰은 K건설 측이 L 교수뿐 아니라 다른 입찰 심의위원들을 대상으로 전방위 로비를 벌였을 가능성이 있다고 보고 이날 압수한 자료를 분석한 뒤 K건설 관계자 등을 불러 심의위원 명단 입수 경위와 이들을 상대로 로비를 벌였는지 조사할 방침이다. L 교수와 함께 심의위원 중 한 명이었던 J 교수는 동아일보와의 통화에서 K건설 직원이 찾아와 금품 전달을 시도한 사실이 있다며 봉투를 주기에 열어보지도 않고 일언지하에 거절했다고 밝힌 바 있다.
경찰은 7일 압수수색을 통해 K건설에서 컴퓨터 본체 2대와 입찰 관련 서류 등을 확보했으며 파주시청에서는 컴퓨터 본체 4대, USB 메모리, 수첩, 복합커뮤니티센터 공사추진 상황, 입찰 심의위원 선정 과정, 입찰 결과 등이 담긴 서류를 확보해 분석 중이다. 또 J 과장의 집에서 통장 9개 등을 확보해 로비와 관련된 돈의 흐름을 추적하고 있다. 경찰 관계자는 물증을 찾고 증거 인멸을 사전에 막기 위해 압수수색을 벌였다고 밝혔다.
이에 앞서 경찰은 4일 L 교수를 상대로 참고인 진술을 받은 데 이어, 5일 파주시청 관련 부서 직원 2명을 불러 심의위원 선정 과정 등을 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080897388</DOCNAME>
<TITLE>부산-울산항 예인선 파업 수출입 선박 한때 발묶여</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2009 08:04</DATE>
<TEXT>
부산과 울산항을 드나드는 대형 선박의 접안을 도와주는 예인선들이 7일부터 파업에 들어가 부분적으로 물류 차질이 빚어지고 있다. 전국민주노동조합총연맹 전국항만예선지부 부산지회와 울산지회의 파업으로 울산항의 경우 전체 예인선 가운데 89%가 파업에 참여해 한때 수출입 선박의 접안이 중단되기도 했다.
전체 예인선 29척 가운데 26척이 파업에 참여한 울산항은 이날 오전 17척, 오후 14척 등 1만 t급 이상 선박 31척이 들어오거나 나갈 예정이었다. 뱃길과 수심 등 항만 인근 바다의 특수성 때문에 대형 선박은 부두로의 안전한 접안을 위해 예인선의 도움을 받아야 한다. 하지만 비노조원이 운항하는 예인선 3척으로 작업을 하다 보니 10여 척이 2시간 넘게 접안을 하지 못했다. 접안이 지연된 선박은 유조선, 자동차운반선, 원유운반선과 중국 등으로 떠날 수출 화물선이었다.
이에 따라 울산항 비상대책본부는 경북 포항, 경남 마산, 전남 목포 등 주요 항만에 예인선 17척의 지원을 요청했다. 대책본부는 노조가 파업 돌입 날짜를 10일로 예고했는데 오늘 새벽부터 기습 파업을 벌여 대응이 늦었다며 지원된 예인선 17척과 비노조원이 관리하는 선박 3척을 총동원하면 8일 오전부터 울산항 기능이 완전 정상화될 것이라고 밝혔다.
국내 최대 수출입 항만인 부산항은 노조의 파업에도 7일 정상 운영됐다. 전체 예인선 32척 가운데 22척이 정상 운항하면서 우려됐던 물류 마비사태가 일어나지 않았다.  현재 전국 6개 항만에 예인선 노조가 결성돼 있다. 이 가운데 부산, 울산, 여수, 마산항이 민주노총 소속이다. 노조는 이번 파업은 사측이 노조의 실체와 노조활동 보장 등을 인정하지 않아 발생한 것이라며 사측이 노조를 인정하면 원만한 대화로 풀겠지만 그렇지 않으면 무기한 파업을 벌일 것이라고 밝혔다.
파업에 들어간 부산항과 울산항 예인선 노조의 경우 선장도 노조원으로 가입돼 있다. 그러나 노동부가 이날 선장은 선주를 대신해 선원을 지휘, 감독하는 등 노조법상 사용자에 해당되기 때문에 노조 가입 대상인 근로자가 아니다라는 유권해석을 내려 파업 사태에 변수가 될 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080898938</DOCNAME>
<TITLE>경제 보완성 큰 한-인간 CEPA 어느 FTA보다 시너지 클 것</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2009 08:04</DATE>
<TEXT>
양국 경제가 상호보완성이 크기 때문에 한-인도 포괄적 경제동반자협정(CEPA)은 어느 자유무역협정(FTA)보다 시너지 효과가 클 것으로 예상합니다.
김종훈 외교통상부 통상교섭본부장은 7일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사 별관에서 아난드 샤르마 인도 상공장관과 CEPA에 공식 서명한 뒤 공동 기자회견에 참석해 이같이 밝혔다.
김 본부장은 양국 교역 규모는 지난해 기준 약 156억 달러로 2002년에 비해 6배로 증가했으며 한국 기업의 인도 투자도 지속적으로 늘고 있다며 양국 간 교역과 투자는 CEPA를 통해 더욱 탄력을 받을 것이라고 말했다.
샤르마 장관은 8월 15일이 양국의 독립기념일이라는 사실은 우연이 아니라 양국의 유대관계가 한층 더 강화될 수 있다는 좋은 신호라며 이번 협정은 인도가 주요 경제국과 체결하는 첫 번째 협정이라고 의미를 부여했다.
그는 이어 한국 경제는 인도 경제 성장의 모델이 돼 왔고 현대자동차 삼성전자 LG전자의 제품은 인도 가정에서 흔히 볼 수 있는 상품이 됐다며 인도의 노동시장과 산업구조가 한국의 제조업 기술과 어울려 한층 더 효과를 낼 것이라고 기대했다. 또 그는 이번 CEPA는 보호주의 확산을 막고 자유무역을 수호하자는 메시지를 세계에 전달하는 기회가 될 것이라고 덧붙였다.
김 본부장은 인도의 전문 인력이 한국에 대거 유입되는 것 아니냐는 질문에 한국 인력이 부족한 부분이 있는 상황에서 정보기술(IT), 컴퓨터 프로그램 분야에 경쟁력이 있는 인도 인력과 영어를 공용어로 쓰는 영어 보조교사들이 들어오면 한국에도 도움이 될 것이라고 설명했다.
다른 브릭스 국가와의 자유무역협정에 대해서는 중국은 산관학 공동연구 마지막 단계에 있으며 브라질은 남미공동시장(메르코수르) 4개국과 공동연구를 해 조금 시간이 걸리고 있다며 러시아는 세계무역기구(WTO) 가입 마지막 단계에 있어 그 후에 논의할 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080899568</DOCNAME>
<TITLE>실물경제 속속 기력 회복 각국 수렁 더이상 없을것 공감</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2009 08:04</DATE>
<TEXT>
실제 각국의 자산시장만이 아니라 실물경기지표들도 뚜렷한 개선 추세를 보이고 있어서 회복 속도에만 이견이 있을 뿐 더 깊은 난국에 빠지진 않을 것이라는 데엔 어느 정도 공감대가 형성돼 있다. 100년 만의 위기가 이처럼 불과 1년도 안 돼 수습되는 조짐을 보이는 것은 무슨 까닭일까.
금융시장 넘어 실물경제도 회복 신호
금융시장의 위기국면은 이미 올 4, 5월 증시 등 자산시장이 본격적으로 반등하면서 어느 정도 마무리됐다는 것이 일반적인 분석이다. 각국 정부 및 금융회사들의 심각한 유동성 위기나 증시 폭락세 등의 긴급 상황은 이때쯤 벗어났다는 뜻이다. 지난해 말 동시다발적 금리인하로 출발해 올 4월 주요 20개국(G20) 정상회의로 완성된 국제공조체제는 금융위기 탈출의 일등공신이었다. 그러나 이때만 해도 중국 등 신흥시장에서만 회복의 싹이 자랄 뿐 실물경기 침체라는 짙은 그림자는 여전히 세계 경제의 발목을 잡고 있었다.
금융이 아닌 실물 차원의 회복신호는 최근 들어 세계 각지에서 터져 나오고 있다. 가장 관심을 끈 것은 미국 부동산 지표였다. 지난달 말 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 5월 미국의 20개 대도시 지역의 집값지수가 전달보다 0.5% 올랐다고 발표했다. 2006년 7월 이후 무려 34개월 만의 첫 상승세(전달 대비). 외신들은 이번 위기의 원인이었던 주택가격 하락세가 마침내 진정되고 있다는 신호라며 환호했다. 미국의 2분기 경제성장률도 당초 전문가들의 예상보다 훨씬 좋은 1.0%로 확정 발표되면서 기대감에 불을 지폈다. UBS와 무디스 등도 미국의 하반기 경제성장률을 줄줄이 상향 조정했다.
이번 금융위기로 세계에서 가장 큰 타격을 입은 일본 경제도 꿈틀거리고 있다. 일본의 2분기 산업생산지수는 전분기보다 8.3% 상승해 1953년 이후 최대 상승률을 나타냈다. 일본 재무성도 아직은 심각한 상황이지만 일부 지역에서 회복 기미가 보인다며 한층 낙관적인 경기 전망을 내놓았다. 유럽도 제조업 구매관리자지수가 5개월 연속 상승하는 등 하반기 전망이 밝아졌다. 경제조사기관 IHS글로벌인사이트는 유럽 경제가 올해 말 이전, 빠르면 3분기부터 성장할 가능성도 있다고 전망했다.
과도했던 공포심리의 정상화 측면도
일부 전문가들은 이처럼 세계 경제가 예상보다 빨리 기력을 되찾은 이유로 다소 힘 빠지는 분석을 내놓고 있다. 한마디로 최근의 회복세가 이상하다기보다는 작년의 추락 예상치가 과도했다는 것이다. 영국 파이낸셜타임스는 5일자 칼럼에서 기업들이 지난해 엄청난 충격에 대응해 상품 재고를 과도하게 줄였는데, 이것이 실수였음이 이제야 증명되고 있다고 지적했다. 국내외 기업들은 수요 급감을 예상해 지난해 말과 올 초에 걸쳐 생산량을 20% 이상 줄였지만 지금은 의외로 소비심리가 일찍 되살아나면서 멈췄던 공장을 다시 돌리느라 바쁘다. 지난해 위기가 과거의 경제위기와 매우 다르고 거대한 양상으로 나타나자 당시 기업과 투자자들의 공황심리가 극단으로 치달으면서 나타났던 현상이다.
또 하나의 이유로는 위기에 맞선 정부 대응과 국제 공조가 예상보다 철저하게 이뤄졌다는 점이 꼽힌다. 위기 초반 각국의 통화정책 공조는 금융시장의 파국을 막았고, 국가별로 잇달아 나온 경기부양책은 실물경기 회복을 가속화했다. 한국투자증권 전민규 이코노미스트는 작년의 공포감이 너무 심했다 싶어 반등하는 면도 있지만 그보다도 각국 정부가 이전에는 상상할 수 없었던 충격요법을 일제히 쓰면서 시장이 빠르게 살아났다고 설명했다. 중국 등 세계 경제의 새로운 기관차로 부상하는 신흥 대국들의 빠른 회복세가 위기 수습의 원동력이 됐다는 분석도 많다.
위기 수습 이후 후유증 우려
이창용 금융위원회 부위원장은 현재 글로벌 경제상황에 대해 지난해 위기 발생 초기에 우려했던 만큼의 급속한 추락은 이제 없을 것으로 보지만 몇 가지 위험요인이 남아있다고 말했다. 경제 전문가들이 꼽고 있는 가장 큰 위험요인은 각국의 재정 상황이다.
전문가들은 각국에 재정적자가 쌓이면 쌓일수록, 경기의 지속적이고 빠른 회복이 이어지기 어려울 것으로 보고 있다. 비록 금융시장과 실물경제의 위기 상황은 넘겼지만 잠재성장률이 이전과 같은 수준으로 복귀하긴 어려울 것이란 뜻이다. 국제통화기금(IMF)은 미국과 일본의 올해 재정적자 규모가 각각 국내총생산(GDP)의 13.6%, 9.9%에 이를 것으로 내다봤다. 이 밖에 보호무역주의 대두와 국제공조 약화, 동유럽 또는 미국의 상업용 부동산발 위기 가능성 등도 남은 과제로 꼽힌다.
삼성경제연구소 박현수 수석연구원은 정부의 재정부담이 한계에 이르면 민간에서 이를 받아줘야 하는데 그에 대한 우려가 많다며 한국 등 신흥시장에서도 지나친 기대심리로 주가가 과도하게 오르면 부담으로 작용할 수 있다고 말했다. 국제금융센터는 최근 미국 경제전문가들의 말을 빌려 그동안의 주택가격 하락, 실업률 상승이 소비를 위축시켜 2010년 1분기에 미국 경제가 재차 하강할 수 있다고 지적했다. 경기 오르는 듯하다가 다시 꺾이는, 이른바 더블딥(Double Dip)에 대한 우려다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080784888</DOCNAME>
<TITLE>북, 이대통령 비방 보도 급감</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2009 08:19</DATE>
<TEXT>
북한 매체들이 이명박 대통령을 실명으로 비방한 보도가 7월 들어 급감해 북측의 대남 태도 변화 징후인지에 관심이 모이고 있다. 6일 정부에 따르면 라디오 방송인 조선중앙방송과 평양방송 등을 기준으로 한 북한 매체들의 이 대통령 실명 비방 보도는 북한이 2차 핵실험을 하고 유엔 안전보장이사회 등이 대북 제재를 강화한 6월 최고치를 나타냈으나 7월에는 전달의 60% 수준으로 줄었다.
정부에 따르면 올 들어 비방 보도 횟수는 1월 293건, 3월 335건, 6월 454건으로 늘었다가 7월 275건으로 줄었다. 정부 당국자는 비방의 횟수가 줄어든 것만 아니라 비방을 하는 기관의 급도 낮아졌으며 내용도 순화됐다면서 정부는 남북이 진정성 있는 대화를 하기 위해 북한에 이 대통령 비방을 자제해 줄 것을 지속적으로 요구해 왔으며 최근 의미 있는 변화가 나타나는 것으로 보고 있다고 말했다.
북한은 지난해 4월 1일자 조선노동당 기관지인 노동신문 논평원의 글에서 이 대통령을 실명 비방하기 시작했다. 북한의 이 대통령 비방 보도는 김정일 국방위원장이 지난해 8월 중순 뇌혈관계 질환으로 쓰려졌다가 다시 공개행사에 등장한 10월 이후 크게 늘어났다. 북한은 지난해 412월에 총 2146건(하루 평균 8건), 올해는 7월 말까지 2144건(평균 10건)의 비방 보도를 내보냈다.
북한의 이 대통령 비방 보도 감소는 남북이 북한 지역에 억류된 개성공단 근로자 A 씨 등의 석방과 금강산 관광 재개 등 경제 교류협력 강화 문제를 논의하는 것으로 알려진 가운데 나온 것이어서 주목된다. 북한은 6월 13일 우라늄농축프로그램(UEP) 가동을 시인한 이후 대남 및 대미 공세를 자제해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080785788</DOCNAME>
<TITLE>한국-인도 포괄적 경제동반자협정 오늘 서명 세계4위 시장 수출문활짝</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2009 08:19</DATE>
<TEXT>
내년 1월부터 세계적인 경쟁력을 갖춘 인도의 컴퓨터 프로그래머와 경영컨설턴트, 영어보조교사 등 서비스 전문 인력이 국내에 들어올 것으로 보인다. 또 한국산 자동차 부품과 선박, 경유 등에 대한 관세가 낮아져 대인도 수출이 크게 늘어날 것으로 보인다.
외교통상부 통상교섭본부는 7일 한-인도 포괄적 경제동반자협정(CEPAComprehensive Economic Partnership Agreement) 공식 서명에 앞서 협정문 내용을 6일 공개했다. CEPA는 경제전반의 포괄적 협력을 강조하는 통상용어로 실질적으로는 자유무역협정(FTA)과 동일한 효력을 지닌다. 인도는 지난해 1인당 국내총생산(GDP)은 1052달러지만 인구가 11억5000만 명으로 구매력평가 기준 GDP는 3조2883억 달러나 돼 미국 중국 일본에 이어 세계 4위의 소비시장이다.
협정문에 따르면 한국은 협정 발효 후 10년 내에 품목 수를 기준으로 인도산 수입품의 93%(수입액 기준 90%)에 대한 관세를 없애거나 낮추기로 했다. 인도 역시 한국산 수입품의 85%(수입액 기준 85%)에 대한 관세를 철폐 또는 감축해야 한다.
기획재정부 FTA국내대책본부 당국자는 신흥 거대경제권인 브릭스(BRICs브라질 러시아 인도 중국) 국가와 맺은 첫 번째 자유무역협정이라며 일본 중국 유럽연합(EU) 등에 앞서 인도와 협정을 맺어 시장 선점 효과가 기대된다고 말했다.
정부는 9월 정기국회 때 한-인도 CEPA 비준동의를 요청할 계획이다. 인도는 지난달 내각에서 최종 승인을 마쳤기 때문에 국내에서 비준동의안이 통과되면 60일 후 즉시 발효된다. 양국은 내년 1월 1일을 발효 시점으로 예상하고 있다. 한편 양측은 주요 농수축산물을 개방 대상에서 제외하기로 합의해 쌀 쇠고기 돼지고기 고추 마늘 양파 등은 지금처럼 수입이 금지된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080787398</DOCNAME>
<TITLE>일본 울린 하승진 효과</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2009 08:19</DATE>
<TEXT>
KCC 허재 감독은 20082009시즌 하승진(223cm)의 골밑 위력을 앞세워 우승 헹가래를 받았다. 국내 리그 정상에 오르며 대표팀 사령탑을 맡은 허 감독이 다시 한 번 하승진 효과로 승리의 찬가를 부를 수 있을까.
일단 출발은 좋다. 허 감독이 이끈 남자 농구대표팀은 6일 중국 톈진에서 열린 제25회 아시아선수권대회 예선 A조 첫 경기에서 일본을 95-75로 대파했다.
대표팀은 앞서 출전한 6월 동아시아선수권 결승전에선 일본을 68-58로 꺾었고 지난달 존스컵에서는 84-81로 힘겹게 눌렀다. 이 두 경기에서 하승진은 발목 부상으로 빠졌다.
이날 태극마크를 달고 처음 출전한 하승진은 눈에 띄는 붉은색 농구화를 신고 일본 완파에 앞장섰다. 14분만 뛰고도 12득점에 4리바운드를 올렸다. 2점슛 5개를 던져 모두 적중시킬 만큼 슛 감각도 좋았다. 일본은 두세 명을 동시에 하승진 수비에 붙였으나 효과를 보지 못했다.
허 감독은 현역 시절부터 한일전만큼은 남다른 각오를 보였다. 역대 일본과의 경기에서 최다 점수 차 승리 기록은 허 감독이 대표팀에서 뛰던 1994년 히로시마 아시아경기 준결승에서 나왔다. 당시 한국은 101-63으로 완승을 거뒀다.
이런 허 감독의 의중을 아는 듯 한국 선수들은 경기 초반부터 거세게 일본을 몰아붙여 3쿼터 종료 38초 전 김주성(동부)의 덩크슛으로 78-40까지 점수차를 벌렸다. 양희종(상무)은 양 팀 합해 최다인 23점을 터뜨렸다. 대표팀 유일의 대학생 선수 오세근(중앙대)은 14득점.
한국은 7일 최약체로 꼽히는 스리랑카와 2차전을 치른다. 한국과 같은 조인 필리핀은 스리랑카를 115-31로 완파했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080788418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세계 4위 인도시장 교두보 될 경제동반자 협정</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2009 08:19</DATE>
<TEXT>
우리나라가 오늘 인도와 자유무역협정(FTA)과 유사한 포괄적 경제동반자협정(CEPA)에 서명한다. 세계의 성장주도 그룹인 브릭스(BRICs) 가운데 한 나라와 맺는 협정이어서 의미가 더 크다. 예정대로 내년 1월 협정이 발효되면 국내총생산(GDP) 기준 세계 4위, 12억 인구의 인도시장이 우리 앞에 더 가까워진다. 우리로서는 칠레 미국 등에 이어 6번째로 서명하는 준FTA이며 유럽연합(EU)까지 감안하면 세계 주요시장의 허브마다 사실상의 FTA 거점을 확보하는 셈이다.
인도는 글로벌 경제위기 속에서도 올해 6.5%, 내년 5.4%의 경제성장이 예상되는 역동적인 시장이다. 일본과 EU도 인도와 FTA 협상 중이고 중국은 공동연구 중이다. 그런 인도와 우리가 먼저 손잡게 된 것은 개방경제를 통해 지속적 성장을 추구하는 우리나라의 발전전략에도 부합한다. 국제사회에서 개발도상국의 이익을 강조하는 인도와 맺는 동반자 관계를 잘 활용하면 우리의 입지를 더 넓힐 수도 있다.
한-인도 CEPA는 시장개방 수준이나 속도가 낮은 편이지만 기존의 인도 관세가 우리 관세보다 높아 함께 낮춰갈 경우 우리의 실익이 크다. 우리의 주요수출품인 자동차부품의 경우 인도의 관세가 평균 12.5%에서 8년에 걸쳐 15%로 인하된다. 전문인력의 상호 진출 길이 열려 내년부터는 인도인 컴퓨터 전문가나 경영컨설턴트 영어보조교사 자연과학자를 국내에서 더 많이 만나게 될 것이다. 양국간 제조업 투자도 자유화돼 상호이익을 꾀할 여지가 넓어진다.
무역과 투자로 먹고 사는 우리가 선진국 문턱에서 신흥국들의 추격으로 샌드위치 신세가 됐다고 한탄만 할 일이 아니다. 주요국과 FTA를 먼저 맺고 활용하는 자체가 경쟁력 강화다. 우리는 칠레와의 FTA에 서명하던 2003년까지는 FTA 후진국이었으나 이제 FTA 선진국으로 나아가고 있다. 보호무역주의 부활 조짐 속에서 현재 진행 중인 11개국 6개 경제권과의 FTA 협상에도 박차를 가할 필요가 있다. 세계 230개 FTA 중 절반이 넘는 120개가 2000년 이후 체결됐을 정도로 지금은 FTA 경쟁시대다.
FTA는 협정에 서명해도 국회의 비준동의를 받지 못하면 그림의 떡에 불과하다. 인도와의 CEPA는 9월 국회에 상정된다. 어렵게 국회 본회의에 상정된 한미 FTA 비준동의안은 야당의 표변과 막무가내 식 반대에 부닥쳐 세월만 허송하면서 국내 보완대책도 논의하지 못하고 있다. 국회의 직무유기 탓에 FTA가 낳을 산업구조 개편효과도 누리지 못하고 있다. 이에 따른 경제적 손실은 결국 국민들한테로 돌아간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080672038</DOCNAME>
<TITLE>온난화로 돈벌자 일아열대산업 뜬다</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
지구 온난화 문제가 점점 심각해지고 있다. 일본 도쿄의 경우 최근 130년 동안 평균기온이 3도 이상 올랐다. 온난화는 단지 지구 표면온도를 상승시키는 데 그치지 않는다. 집중호우로 인한 홍수, 신종변이 해충의 등장으로 인한 피해, 잦은 낙뢰사고 등 각종 기상이변과 생활 피해를 불러온다. 하지만 이변을 극복하는 과정에서 새 비즈니스 기회도 생겨나고 있다. 일본 주간지 닛케이비즈니스는 최신호에서 신종산업으로 뜨고 있는 일본의 아열대 산업을 소개했다.
침수 피해방지용 전용주택
대형태풍과 집중호우는 지구온난화로 인한 주요한 기상이변이다. 일본에서는 시간당 100mm 이상 쏟아지는 게릴라성 폭우 때문에 주택이 침수되는 일이 잦다. 일본 기상청에 따르면 지난해 도쿄에서만 170회 이상 게릴라성 폭우가 쏟아졌다. 하천을 복개해 그 위에 주택지와 상업지가 들어선 나카노 구의 경우 폭우로 상당수 주택이 피해를 보았다. 일본의 주택건설회사인 아사히카세이홈즈는 이런 점에 착안해 홍수가 나도 피해를 보지 않는 침수피해방지 개인주택 시장을 개척했다. 연면적 155m의 3층짜리 건물로 1층에는 기둥을 세워 주차장으로 쓰고 2층부터 거주공간으로 사용하는 것이다. 주택모델을 표준화해 시공이 간편하고 건축비도 4200만 엔으로, 개인이 주택을 지을 때보다 절반 이상 싸다. 아사히카세이홈즈는 2007년 이 주택을 처음으로 내놓은 이후 매년 수주 건수가 2배 이상 늘고 있다.
신종변이 해충용 살충제
히로시마 현에 본사를 둔 살충제 전문제조회사 후마키라는 신종변이 해충전용 살충제로 새 시장을 개척한 사례다. 평균기온 상승으로 도쿄 도심이 점차 아열대성 기후로 변해가면서 등장한 신종변이 해충은 살충제 시장에 새로운 사업 기회를 주고 있다. 신종변이 해충은 오키나와등무늬바퀴벌레, 아르헨티나개미, 열대기후에서 생식하는 지네 등으로 이전에는 도심 지역에서 볼 수 없던 해충이다. 전에는 67월부터 기승을 부리던 해충들이 34월부터 나타나 활동 기간이 길어지고 있는 점도 새로 나타난 현상이다.
낙뢰피해 확인 전문회사, 열섬 방지 신공법도 등장
낙뢰정보 전문회사인 가나가와 현의 프랭클린저팬은 부업이 본업으로 뒤바뀌었다. 이 회사는 전국 29개 지역에 전자파 센서 기지국을 설치하고 낙뢰 피해가 많은 골프장과 공장 등에 사전 경고나 예측정보를 제공하던 회사였다. 지금은 낙뢰 피해를 본 개인이나 회사에 낙뢰증명서를 발급해주는 업무가 더 많다. 피해 사고가 자주 나타나면서 손해보험사에 보험금을 청구하는 일이 잦아지자 손보사가 아예 낙뢰 피해를 객관적으로 입증해주는 자료를 요구하면서부터다. 최근 일본에서는 몇 초에 한 번꼴로 낙뢰가 발생해 신청건수가 급증하고 있다. 이외에도 대형 건설회사 후지타는 도심 온도가 교외보다 높은 열섬현상을 줄일 수 있는 도로공법을 개발해 새 시장을 열었다. 포장도로 밑에 빗물을 머금을 수 있는 보수재와 적외선을 반사하는 페인트를 사용해 노면온도를 1, 2도 이상 낮출 수 있다고 회사 측은 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080672218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 나로호</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
1957년 구소련이 최초의 인공위성인 스푸트니크 호를 발사하자 미국은 애가 달았다. 미국은 두 달 후 뱅가드 로켓을 쏘아 올렸으나 발사 2초 만에 1단 로켓이 발사대에 주저앉으며 폭발했다. 이듬해에 가서야 미국은 익스플로러 호 발사에 성공했다. 일본은 1966년부터 위성 발사를 시도했지만 번번이 실패하다 1970년 다섯번째 시도에서 성공했다. 우주 개발의 역사는 이처럼 실패로 점철돼 있다.
우리가 나로호(KSLV-1)를 성공시키면 세계에서 10번째로 스페이스 클럽에 가입하게 된다. 즉 자국 인공위성을 자국 로켓으로 자국 기지에서 발사해 성공한 나라가 되는 것이다. 북한은 사실상 미사일인 로켓을 발사했지만 궤도 진입에 실패했기 때문에 10번째에 이름을 올리지 못했다. 한국보다 먼저 우주개발에 열의를 보였던 브라질은 1997년, 1999년 우주발사체를 쏘아 올렸지만 실패했고 2003년엔 발사 예정일을 사흘 앞두고 우주 센터에서 액체연료 탱크가 폭발했다. 한국에서 나로호 발사가 연기되는 사이에 이란이 올해 2월 발사에 성공해 세계 9번째 스페이스 클럽 가입 국가가 됐다.
11일로 예정됐던 나로호의 발사 일정이 또 불투명해지자 우려의 목소리가 높아지고 있다. 지금까지 발사 성공률이 27%에 불과해 발사 여부 보다는 성공 여부가 훨씬 중요한 만큼 발사가 연기되는 것 자체는 별 상관이 없다. 문제는 발사 연기가 매번 기술협력 국가인 러시아의 돌발 변수 때문에 일어난다는 점이다. 우리가 자체 개발한 2단(상단부) 로켓은 준비가 완료됐는데 러시아가 맡은 1단(하단부) 로켓에서 기술적 문제가 발견된다는 이유로 미뤄지고 있다.
우리가 기술 파트너로 러시아를 선택한 것은 타당한 결정이었다. 미국은 기술 이전을 거부했고 프랑스는 터무니없는 금액을 요구했다. 미국과 대륙간탄도미사일(ICBM)과 순항미사일 개발 경쟁을 벌였던 러시아는 우주개발 종주국임을 자부한다. 1단 로켓을 만드는 흐루니체프 사의 작업장도 과거 ICBM을 만들던 군수공장이었다. 우리 기술 수준에서 1단 로켓을 사오는 것은 불가피했지만 명확한 발사일정을 약속하지 않은 게 아쉽다. 많은 돈을 내고도 러시아에 계속 질질 끌려 다녀서는 곤란하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080672688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민주당의 거짓말 행진, 정부 여당은 구경만 할 건가</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
미디어 관계법 무효를 주장하며 장외 투쟁 중인 민주당이 허무맹랑한 거짓말로 국민을 속이고 있다. 민주당은 자체 홍보물을 통해 동아 조선 중앙일보를 반민주 반서민 반통일 수구 언론이라고 낙인 찍고는 이들이 방송사를 소유하면 평소 버릇대로 왜곡 조작 보도는 일상사일 테고 오로지 이명박 정권을 칭송하고 소수 특권 세력의 비위만 맞추는 땡박뉴스에 혈안일 게 뻔하다고 주장했다. 정세균 대표는 동아일보 등 3개 신문이 방송에 진출하면 여론 독점으로 국민이 건전한 판단을 할 수 없다면서 미디어법으로 언론자유가 사라지고 민주주의가 후퇴하게 될 것이라고 말했다.
이 정도면 이성을 잃은 것이나 마찬가지다. 동아일보가 헌법에 명시된 자유민주주의와 시장경제, 법치를 존중하고, 법안과 정책에 반대하고 시위를 하더라도 적법절차에 따르라고 하는 것이 어떻게 반민주인가. 소모적인 정쟁을 지양하고 민생을 챙기라는 것이 어떻게 반서민인가. 북한의 생떼쓰기를 질타하면서 한반도의 평화를 위협하는 북핵 폐기와 북한 주민의 인권에 대한 관심을 촉구하는 것이 어떻게 반통일인가.
본보가 왜곡 조작 보도를 일삼았다거나, 방송에 진출하면 땡박뉴스를 할 것이라는 주장은 심각한 명예훼손에 해당한다. 본보는 이 정권에 대해서도 분명히 시시비비를 가려왔고, 소수 특권 세력의 비위를 맞춘 적이 없다. 엄혹했던 군사독재 시절 본보가 권력과 부정을 감시하고 비판하는데 앞장서 핍박을 받을 때 오히려 MBC 같은 방송사들이 권력에 빌붙어 비위를 맞춘 사실을 민주당은 잊었는가.
정작 여론 독점이 심각한 것은 방송이다. 한국언론재단 조사에 따르면 KBS MBC SBC 3개 지상파 방송이 신문 방송 인터넷까지 포함한 전체 여론시장에서 차지하는 영향력이 57%이다. 3개 신문은 8.2%에 불과하다. 방송 3사의 매출액 시장점유율은 2007년 기준으로 전국의 44개 지상파 사업자 가운데 81%나 된다. 신문이 방송에 진출하더라도 종합편성채널과 보도전문채널 지분을 30%까지만 가질 수 있다. 신문도 마찬가지지만 방송 채널 선택은 국민의 몫이다. 오히려 지난 정권 때 엉터리 신문법을 만들어 시장 진입과 퇴출에 아무 제한이 없는 신문시장에 대한 점유율 규제를 밀어붙임으로써 언론자유를 억압한 것이 지금의 민주당이다.
민주당의 이런 거짓말을 보면서도 수수방관하고 있는 정부 여당도 무책임하다. 지난해 광우병 쇠고기 정국과 올해 노무현 자살 정국 때 민주당과 좌파세력의 거짓 선전 선동에 제대로 대응하지 못해 그렇게 호되게 당하고도 아직 정신을 못 차렸단 말인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080673968</DOCNAME>
<TITLE>외국인 주민 100만 돌파 색다른 시대, 다문화 한국</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
한국에 살고 있는 외국인이 100만 명을 넘어선 것으로 나타났다. 전문가들은 외국인이 국내 인구에서 차지하는 비중이 2%를 넘어선 만큼 대한민국도 이제 본격적인 다문화 시대에 진입했다고 보고 있다. 행정안전부는 올 5월 1일 기준으로 외국인 주민은 110만6884명으로 조사를 시작한 2006년 이후 처음으로 100만 명을 돌파했다고 5일 밝혔다. 이는 올 5월 1일 현재 주민등록인구(4959만3665명)의 2.2%에 해당하는 수치로 지난해(89만1341)보다 24.2%증가했다.
이번 조사에서 외국인으로 분류한 기준은 국내에 합법 여부를 가리지 않고 90일 넘게 체류하는 외국인, 한국 국적을 취득한 외국인과 그 자녀 등이다.
행안부는 올해 조사에서 처음으로 가족관계등록정보시스템을 이용해 연령대별 외국인자녀 현황을 파악한 결과 10만7689명의 외국인 자녀들이 한국에 사는 것으로 조사됐다. 이 가운데 만 6세 이하 어린이는 59%인 6만4040명이었다.
전북대 사회학과 설동훈 교수는 외국인 100만 명, 그들의 자녀 10만 명 돌파는 이제 한국이 본격적인 다문화 사회에 진입했음을 통계적으로 확인해준 것이라며 이제 많은 국민이 외국인과 더불어 사는 것을 긍정적 현상으로 이해하고 있다고 말했다.
국적별로는 중국이 56.5%로 가장 많았다. 베트남과 필리핀 등 동남아 출신이 21.2%, 미국 5.4%, 남부아시아 3.9%, 일본 2.4% 등의 순이었다. 작년과 비교해서는 미국이 119% 늘어나 가장 높은 증가세를 보였다.
지역별로는 서울에 30.3%가 거주해 외국인이 가장 많이 사는 도시로 꼽혔다. 이어 경기 29.3%, 인천 5.6% 등 수도권에 65.1%가 집중된 것으로 조사됐다. 다음으로는 경남 5.8% 충남 4.1% 경북 3.7% 등이었다.
한국인과 결혼을 해서 국내에 들어온 이민자도 12만5673명이 있는 것으로 파악됐다. 결혼 이민자 국적 별로는 중국이 54.8%로 가장 많았다. 이어 동남아 32.1%, 일본 4%, 몽골 1.8% 순이었다. 결혼 이민자는 여성이 대다수지만 남성 외국인도 12.1%를 차지했다.
국내 거주 외국인 중 한국 국적을 취득한 비중은 16.4%(18만1414명)로 대부분 결혼에 따른 것으로 행안부는 분석했다. 나머지 83.6%(92만5470명)는 한국 국적을 취득하지 않은 것으로 조사됐다.
설 교수는 시민 의식이 많이 개선됐지만 피부색으로 차별하려는 일부 잘못된 견해가 외국인들의 한국 정착을 가로막고 있는 것은 아닌지 고민해봐야 할 시점이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080673998</DOCNAME>
<TITLE>미 북핵과 기자 석방은 별개 문제</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
빌 클린턴 전 미국 대통령이 5일 북한에 억류돼 있던 미국 커런트TV 여기자 2명(한국계 유나 리와 중국계 로라 링)과 함께 평양을 떠나 이날 밤 로스앤젤레스에 도착했다.

이에 앞서 북한 조선중앙통신은 이날 오전 김정일 국방 위원장이 미국인 여기자 2명에 대해 특사를 실시해 석방토록 지시했다고 보도했다. 통신은 이어 클린턴은 미국 기자 2명이 불법 입국해 반공화국 적대행위를 한 데 대해 심심한 사과의 뜻을 표하고 그들을 인도주의적 견지에서 관대하게 용서해 돌려보내줄 데 대한 미국 정부의 간절한 요청을 정중히 전달했다고 전했다.
통신은 또 클린턴은 (김 위원장의 특사 조치에) 사의를 표시하며 두 나라 사이의 관계개선 방도와 관련한 견해를 담은 버락 오바마 미국 대통령의 구두 메시지를 정중히 전달했다며 거듭 오바마 대통령의 구두 메시지를 받았다고 주장했다.
그러나 로버트 기브스 미국 백악관 대변인은 4일(현지시간) 여기자 문제와 비핵화를 비롯한 다른 문제들은 별개 사안이라며 우리는 그런 입장으로 이 문제에 접근해왔고 북한도 우리와 똑같은 방식으로 접근하길 바란다고 밝혔다. 그는 또 오바마 대통령의 메시지가 전달됐다는 북한 매체의 보도에 대해 두 차례나 강한 톤으로 사실이 아니다고 부인했다.
정통한 외교 소식통도 북한 쪽에서 메시지를 보내올 가능성은 배제할 수 없지만 오바마 대통령의 메시지는 없었다며 사실 클린턴 전 대통령은 사전에 두 여기자의 석방을 약속받고 갔다고 말했다.
미국 행정부 관리들은 클린턴 전 대통령이 북한에 두 여기자의 행위와 관련해 사과했다는 북한 보도에 대해서도 사실이 아니다며 북한 지도부에 여기자의 석방에 따를 수 있는 긍정적인 것들에 대해 얘기했다고 말했다고 미국의 주요 언론들이 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080674008</DOCNAME>
<TITLE>쌍용차 협력사 조기파산 신청</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2009 08:24</DATE>
<TEXT>
600여 개 쌍용차 협력업체로 구성된 쌍용차협동회가 5일 오후 4시 서울중앙지법 파산4부(수석부장판사 고영한)에 쌍용차에 대한 조기 파산을 신청했다.
협동회 측은 노조의 불법점거로 협력업체와 거래처 등에서 일하는 20만 명의 종업원이 일손을 놓고 있다며 더 이상 버틸 수 없어 쌍용차를 조기 파산하고 새로운 활로를 모색하기 위해 조기 파산 신청서를 제출한다고 말했다. 최병훈 협동회 사무총장은 지금부터 공장을 정상화하는데도 6개월 이상 걸리는데 회생절차가 지지부진하면 결국 협력업체의 줄 도산이 불가피하다고 강조했다. 그는 다만 파산 신청을 한 뒤라도 하루 이틀 안에 사태가 종결되고 회사 측이 파산 신청 철회를 요청한다면 이를 신중히 검토하겠다고 덧붙였다.
그러나 법원이 협동회의 신청을 받아들일지는 불투명하다. 법원이 이미 9월 15일까지 회생계획안을 내라고 했기 때문에 이때까지 상황을 지켜볼 가능성이 높다. 다만 계속기업가치가 청산가치보다 현저히 떨어진 경우에는 법원은 그 이전에 회생절차를 중단할 수 있다.
경찰은 이날 오전 6시부터 대형 크레인 3대와 특수 컨테이너 3개를 동원해 경찰특공대 60여 명을 투입해 조립공장을 확보했다. 또 헬기 레펠과 고가사다리를 이용해 특공대 20여명을 투입해 도장1공장을 장악했다. 이로써 노조원들이 점거 중인 곳은 복지동과 도장2공장, 바로 옆 부품도장공장만 남았다.
강희락 경찰청장은 대전지방경찰청 신청사 준공식에 앞서 노조원 해산작전 완료시점을 정해놓지 않았다며 노조원들이 모여 있는 도장2공장과 복지동 진입은 시간적인 여유를 갖고 할 것이라고 밝혔다. 조현오 경기지방경찰청장도 도장공장에 8400 L의 시너가 있어 위험하다며 6일까지 자진이탈하면 최대한 선처 하겠다고 말했다.
김경한 법무부 장관도 이날 쌍용차 공장을 방문해 쌍용차 사태가 워낙 심각해 법 집행을 책임지는 주무장관으로서 현장을 확인하러 나왔다며 자진해서 농성을 풀고 나온다면 최대한 관대한 처분을 할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080557208</DOCNAME>
<TITLE>클린턴, 평양 문 노크 9년만에</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
빌 클린턴 전 미국 대통령의 4일 방북은 자신의 대통령 재임 말기에 북한 미사일 문제의 해결을 위해 방북을 검토한 지 9년 만에 이뤄졌다.
2000년 남북 정상회담으로 한반도에 해빙무드가 전개되자 당시 북한의 실질적 2인자이던 국방위원회 부위원장 조명록 차수는 그해 10월 미국을 방문해 클린턴 당시 대통령을 만났다. 조명록은 대통령을 예방한 뒤 매들린 올브라이트 국무장관과의 협의를 통해 북-미간 상호 적대시 정책 배제 상호 주권 존중 무력 불사용 내정 불간섭 원칙이 포함된 북-미 공동코뮈니케를 채택했다.
조명록은 당시 김정일 국방위원장의 클린턴 대통령 방북 초청장을 건넸고, 열흘 뒤 올브라이트 국무장관이 북한을 방문해 북한의 미사일 발사 유예(모라토리엄)를 이끌어내면서 클린턴 대통령의 방북 사전작업이 본격화됐다. 당시 클린턴 대통령은 그해 11월 방북을 통해 북-미간 수교를 단행하는 방안까지 검토했던 것으로 알려졌다. 이 같은 움직임에는 1998년 북한의 대포동1호 미사일 시험발사 이후 미국 본토 안보에 현실적 위협으로 부상한 북한 핵과 미사일 문제를 임기 내에 어떤 식으로든 매듭짓겠다는 클린턴 전 대통령의 의지가 강하게 작용했다는 후문이다.
하지만 그의 방북은 끝내 성사되지 못했다. 2000년 11월 실시된 미국 대통령선거에서 공화당의 조지 W 부시 후보가 대통령에 당선되면서 임기 말 클린턴 대통령의 방북에 제동을 걸었기 때문이다. 클린턴 대통령 스스로도 중동평화 정착과 북한문제 해결이라는 두 가지 현안을 놓고 저울질하다 중동문제에 집중하면서 방북은 없던 일이 됐다. 당시 클린턴 대통령은 김정일 위원장을 미국으로 초청하는 안도 제시했으나 이 역시 김 위원장의 불응으로 무산된 것으로 전해진다.
클린턴 전 대통령은 1992년 당선 이후 2001년 퇴임 때까지 제1차 북핵 위기와 한반도 전쟁 위기 등 북한 문제에 시달려야 했다. 그는 김영삼 정부 시절에 대북정책 기조를 놓고 한국과 마찰을 빚기도 했지만 김대중 정부 시절에는 한국과 보조를 맞춰 대북 포용정책을 펴나갔다. 그는 1999년 북한의 핵과 미사일문제를 경제제재 해제와 북-미관계 정상화로 푸는 포괄적 접근법인 페리 프로세스를 대북정책의 틀로 채택하기도 했다. 9년 만에 성사된 방북에서 클린턴 전 대통령이 북-미관계의 새로운 장을 열고 한반도에 평화의 물꼬를 트게 될지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080557508</DOCNAME>
<TITLE>일요코하마 새역모 역사왜곡 교과서 채택</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
일본 요코하마 시 교육위원회가 4일 극우세력 새로운 역사교과서를 만드는 모임(새역모)이 만든 역사왜곡 교과서를 시내 18개구 가운데 8개구의 시립중학교에서 내년부터 2년간 사용하도록 결정했다. 새역모는 2004년 역사왜곡으로 물의를 빚은 후소샤판 역사교과서를 만든 단체로, 후소샤와 저작권 및 편집방침을 놓고 갈등을 빚은 끝에 결별하고 지유샤를 통해 별도의 역사교과서를 만들어 올 4월 검정을 통과했다.
요코하마는 도쿄에 이은 인구 2위의 대도시로 후소샤판과 지유샤판을 통틀어 대도시 교육위원회가 역사왜곡 교과서를 채택한 것은 처음이다. 향후 2년간 지유샤판 교과서를 사용할 중학교는 71곳이다. 후소샤판 교과서 채택률은 2005년 기준으로 전국 0.39%에 불과했으나, 요코하마 시 일부의 지유샤판 채택으로 역사왜곡 교과서 채택률이 다소 올라가게 됐다.
지유샤판 역사교과서는 후소샤판과 대표 집필자와 목차 구성, 항목 표기가 거의 같으며 황국사관에 따라 일본 제국주의를 미화하고 한국 침략을 정당화하는 등 역사왜곡 내용도 비슷하다. 지유샤판은 한일 역사학계에서 부정되는 임나일본부설을 서술하는 한편 동아시아에서 일본만이 독자적인 연호를 사용했다고 주장하고 있다. 조선을 식민지 용어인 이씨조선으로 표기하고 임진왜란 때 조선 침략을 출병으로 표현했다.
요코하마 시 교육위원회가 역사왜곡 교과서를 채택하게 된 것은 극우인사인 나카다 히로시 전 시장이 교육위원을 우익계열로 임명한 데서 비롯됐다. 나카다 전 시장은 최근 요코하마 개항 150주년 행사 실패와 여성 스캔들로 사퇴했다. 그는 도쿄에서 유일하게 역사왜곡 교과서를 채택한 스기나미 구의 야마다 히로시 구청장과 함께 마쓰시타 정경숙 출신으로 우익이다.두 사람은 가까운 사이이며, 향후 정치적 연대를 모색하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080557868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 유전대죄</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
왜 같은 잘못이라도 있는 사람이 저지르면 더 고약해 보일까. 미국 노스캐롤라이나대학 앨리슨 프래게일 교수가 실험을 해봤다. 사회경제적 지위가 높은 백인여성과 멕시코 이민출신 여성이 같은 액수의 소득을 탈루했다면? 백인여성의 죄가 더 크다는 반응이 압도적이었다. 우리나라엔 유전무죄 무전유죄라는 속설이 있지만 사람심리는 거꾸로인 셈이다.
똑같은 신호 위반이나 과속을 했을 때 돈 많이 버는 사람은 범칙금을 더 내고 서민은 조금만 내도록 할 수 없느냐. 이명박 대통령이 지난달 말 토론형 국무회의에서 화두를 던졌다. 매일 차 한대 운전해 바쁘게 사는 사람과 돈 많아 놀러 다니는 사람이 똑같은 범칙금을 내는 것은 문제가 있다는 인식이었다. 김경한 법무장관은 긍정적으로 검토하겠다고 답했다고 한다. 유전대죄의 시대가 올 것인가.
행위자의 경제사정을 고려해 벌금을 차등 부과하는 방식을 일수벌금형 제도라고 한다. 부자나 서민이나 똑같은 벌금을 물면 서민이 더 고통 받으므로 희생평등의 원칙에 어긋난다는 논리에서 나왔다. 2002년 핀란드의 노키아 부사장 안시 반요키가 할리 데이비슨 오토바이를 타고 50km/h 제한도로에서 냅다 달리다 11만6000유로(현 환율로 약 2억 원) 벌금형을 받은 사건은 세계적으로 유명하다. 이런 차등제는 1921년 핀란드가 첫 도입한 이래 스웨덴 덴마크 독일 프랑스 헝가리 포르투갈 등 유럽에서 꽤 시행된다.
반면 일본을 비롯한 아시아에선 찾아보기 어렵다. 영국은 1992년 시범실시하다 폐지했고 미국은 1988년부터 일부지역에서만 시험 중이다. 이지헌 명지대 교수는 일수벌금형 제도에 대한 고찰 논문에서 행위자의 경제적 사정의 정확한 조사에 대한 국민적 신뢰에 성패가 달려 있다고 했다. 우리나라처럼 소득파악이 투명하지 않은 나라에선 괜히 사법제도에 대한 신뢰만 추락시킬 우려가 크다. 형평성 원칙에 위배될 수도 있고, 법치주의의 근간을 흔들 수도 있다. 친서민이 기초질서 교란으로 이어져 국가적 비용이 훨씬 커질 수도 있다. 대통령의 포퓰리즘 의식에 대한 우려의 목소리도 만만찮다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080557918</DOCNAME>
<TITLE>쌍용차 농성장 진압 초읽기</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
75일째 불법 점거농성이 벌어지고 있는 쌍용자동차 평택공장에 대해 4일 경찰이 대규모 병력을 투입해 농성장인 도장2공장과 연결된 차체2공장 등 일부시설물을 접수하는 등 도장공장 진입을 위한 교두보 확보작전을 펼쳤다. 이 과정에서 노조원들이 볼트 새통을 쏘고 벽돌과 화염병을 던지는 등 격력하게 저항하면서 경찰과 사측 회사원등이 부상했다.
이날 작전에는 경찰특공대 등 경찰 40개 중대 4000여명을 비롯해 사측 임직원 500여 명과 소방당국이 참가했다.
경찰은 이날 오전 4시 경부터 정문과 후문 등지에서 배치돼 있던 경찰력을 도장2공장 쪽으로 전진 배치했다. 이어 9시 반경 헬기 3대를 동원해 노조원들이 점거 중인 도장1, 2공장 옥상에 최루액을 집중적으로 쏟아 부으면서 본격적인 진입작전을 시작했다. 오전 10시 반경에는 경찰 300여 명이 지상에서 차체2공장으로, 경찰특공대 80여 명이 고가사다리차를 이용해 옥상으로 각각 진입했다. 경찰은 약 1시간 동안 노조원들과 공방전을 벌이다 오전 11시 반 경 차체2공장 옥상을 장악했다.
차체2공장은 옥상을 통해 복지동과 도장2공장으로 이어지는 주요 통로다. 경찰은 이어 도장2공장 진입을 시도했으나 노조원의 저항으로 대치상태를 이어가고 있다. 경찰은 비슷한 시간에 차체1공장도 확보했다. 또 북문과 남문 등지에서도 고가사다리차 등을 이용해 도장1공장 및 신차 모델인 C200 개발라인, 조립3,4라인 등으로 진입을 시도했다. 노조는 이날 화염병과 쇠파이프, 다연발 사제총을 쏘며 격렬하게 저항했다. 이날 충돌로 양측에서 20여 명이 부상을 당했다. 노조는 이 과정에서 사측의 용역경비원 1명을 붙잡았다. 경찰은 오후 3시경부터는 진입공격을 자제해 소강국면에 접어들었다.
한편 노동부는 쌍용차 파산에 대비해 이달 중 평택시를 고용개발촉진지역으로 지정하는 방안을 검토 중이다. 고용보험촉진지역으로 지정되면 지역 내 대규모기업(종업원 300명 이상)이 근로자를 유급휴직이나 휴업으로 전환하는 등 고용을 유지할 경우 수당의 90%(종업원 300명 미만 중소기업은 100%)를 국가가 지원해 준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080558218</DOCNAME>
<TITLE>사고사 삼성전자 55세 임원, 보험금이 50억?</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
교통사고로 숨진 전 삼성전자 임원의 사망보험금이 보험금 지급 사상 최대 액수가 될지 관심을 모으고 있다. 4일 손해보험업계에 따르면 삼성전자 지방공장장으로 근무하다 올 1월 교통사고로 숨진 장모 전 부사장의 유족은 최근 가해차량의 보험사인 교보AXA자동차보험을 상대로 손해배상 청구소송을 냈다.
유족이 요구한 보험금은 50억60억 원에 이르는 것으로 알려졌다. 사망 당시 만 55세였던 고인이 60세 이후까지 매년 수억 원대의 급여를 받는다는 전제로 계산된 금액이다. 법원은 일반적으로 사망자의 현재 급여와 나이를 고려해 예상소득에서 지출액을 빼는 호프만식 계산법으로 배상액을 결정한다.
올해 2월 광주지법 1심 재판부가 중소기업인의 유족에게 지급하라고 판결한 35억1000여만 원이 지금까지 법원이 결정한 최고 보험금이었다. 2003년 가수 강원래 씨는 83억 원의 손해배상 청구소송을 낸 뒤 21억 원의 화해권고를 받아들였다. 이에 따라 법원이 장 전 부사장 유족의 요구를 받아들인다면 사상 최대 보험금이 될 것으로 전망된다.
쟁점은 장 전 부사장의 근무 가능 기간과 급여를 계산하는 방식이다. 삼성전자의 정년퇴직 기준은 만 55세. 하지만 임원은 1년에 한 번씩 재임용되는 계약직이므로 정년퇴직 기준을 적용받지 않는다. 만약 법원이 1년도 채 남지 않은 장 전 부사장의 현 계약만 인정하면 보험금은 유족이 요구한 금액보다 크게 줄어든다. 하지만 유족은 삼성전자 임원이 일반적으로 60세 이상까지 근무하고 퇴직하더라도 고문, 자문역으로 임용돼 13년간 상당액의 급여를 받는다고 주장한 것으로 알려졌다. 법원이 이를 받아들이면 유족이 요구한 수준의 보험금이 지급될 수 있다.
성과급을 급여로 인정할지도 변수. 일반적으로 급여에는 성과급이 들어가지 않지만 실적에 따라 소득이 크게 좌우되면 성과급을 포함시켜 보험금을 계산하기도 한다. 삼성전자는 2000년 이래 줄곧 연봉의 최대 50%를 성과급으로 지급해 왔다.
보험업계의 관계자는 아직 임원급 회사원의 근무 가능 기간과 소득을 어떻게 규정해야 할지 뚜렷한 기준이 없어 보험업계 전체가 법원이 어떤 판결을 내리는지 관심 있게 지켜보고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080558688</DOCNAME>
<TITLE>조오련씨 타계 부인도 음독</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
아시아의 물개 조오련 씨(57)가 4일 심장마비로 타계했다. 조 씨의 부인은 그 충격으로 음독해 병원에서 치료를 받고 있으나 생명에는 지장이 없는 상태다.
경찰에 따르면 조 씨는 이날 오전 11시 32분경 전남 해남군 계곡면 법곡리 자택 현관에서 심장마비 증세로 쓰러졌다. 부인 이모 씨(44)는 인근에 사는 오빠 집에 갔다가 돌아와서 조 씨가 넘어져 있는 것을 발견하고 119에 신고했다. 조 씨는 구급대원 도착 당시 심장마비 증세를 보여 해남읍 해남종합병원으로 옮겨져 심폐소생술을 받았으나 낮 12시 45분경 숨졌다.
이 씨는 조 씨와 함께 119구급차를 타고 병원으로 갔다가 남편의 사망을 확인한 뒤 집으로 돌아와 조 씨가 평소에 복용하던 우울증 약과 수면제를 먹은 것으로 알려졌다. 이 씨의 오빠는 승용차 뒷좌석에 있던 동생을 불렀으나 아무 대답이 없어 약을 먹은 것 같아 응급실로 급히 옮겼다고 말했다. 병원 관계자는 위세척 치료를 받은 이 씨는 현재 혼수상태지만 호흡 맥박 등을 볼 때 위급한 상황은 아니다고 밝혔다.
전남 해남 출신인 조 씨는 2005년 해남군 계곡면 법곡리에 터를 잡은 뒤 황토집을 짓고 살았다. 그는 법곡리로 이사하면서 고향집에 머무르고 있던 이 씨를 만나 올해 4월 재혼했다. 조 씨는 대한해협 횡단 30주년인 내년 8월 15일경 다시 횡단에 도전하기로 하고 제주에 캠프를 차려놓고 준비하다가 일주일 전부터 자택에 머물며 부인과 함께 지내 왔다.
조 씨는 2001년 전처의 갑작스러운 죽음으로 우울증을 앓아 약을 복용하면서 잠이 오지 않는다며 소주에 몇 포의 약을 한꺼번에 먹거나 혼자 과음하는 일이 잦았던 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080443308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]  육식성 좌파</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2009 08:43</DATE>
<TEXT>
아득한 옛날 지구를 지배한 공룡은 초식성, 육식성, 잡식성 공룡으로 나뉜다. 육식성 공룡은 몸집이 보통 615m였고, 초식성 공룡은 이보다 훨씬 커 사이즈모사우루스는 50m나 됐다. 그러나 몸집이 크지만 행동이 둔한 초식 공룡은 빨리 달리고 이빨이 날카로운 티라노사우루스 같은 육식 공룡의 먹잇감으로 전락하기 일쑤였다. 대선 압승과 총선 낙승에도 불구하고 대선불복세력의 공세에 쩔쩔 매곤 했던 이명박 정권의 행태를 초식성 우파와 육식성 좌파의 차이로 보는 견해도 있다.
육식성 좌파는 대체로 사실이나 진실에 대한 책임의식이 희박하다. 광우병 선동에서 극명하게 드러났듯 목적을 위해서는 수단과 방법을 가리지 않고 과장, 왜곡, 조작도 서슴지 않는다. 나중에 잘못이 드러나도 이런저런 핑계로 책임을 회피하고 진지한 자성과 재발방지 노력을 않는다. 자신들의 목표에 걸림돌이 되는 집단이나 개인이라면 근거가 약하더라도 집요하게 물어뜯어 흠집을 내려 한다. 지난해 민주노동당을 탈당한 뒤 대한민국을 긍정하는 뉴레프트를 주창하고 북한의 독재를 비판한 주대환 사회민주주의연대 공동대표 같은 합리적 인사도 있지만 아직은 좌파 내 소수세력이다.
MBC 대주주인 방송문화진흥회 새 이사진 선임 발표가 나온 뒤 사회 각계에 진지를 구축한 육식성 좌파세력의 반발이 거세다. 병풍 사기극, 탄핵 방송, 광우병 선동 등 고비마다 여론을 오도하고 국민을 선동한 사람들이니 새삼스러울 것도 없다. 다만 과거 좌파정권 시절 휴대전화 불법도청, 메이저신문 탄압, 권력실세 부정축재, 김정일 정권 지원 등 권력의 실정을 비호한 세력이 이제 와서 민주주의와 언론자유를 운운하는 것은 씁쓸하다.
법치를 존중하고 폭력과 결별한 합리적 좌파는 존중하고 대화해야 한다. 하지만 진실에 대한 의식이 희박하고 틈만 나면 나라를 혼란에 빠뜨릴 기회만 찾는 세력에게까지 유화정책을 쓴다고 얼마나 효과적일지는 의문이다. 그들의 행태가 달라지지 않는다면 오히려 정면으로 맞서 주장의 허구성을 드러내고 무력화시키는 것이 대한민국의 선진화를 앞당기는 길일 수 있다. 자유와 민주를 지키려면 실용적 지식 못지않게 신념과 용기도 필요하다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080443598</DOCNAME>
<TITLE>매순간 심장박동 뛸 아름다움 주고 싶다</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2009 08:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090804/photo/2009080443598.jpg" vspace="10"/>  캐머런 감독은 7월 22일 미국 샌디에이고에서 열린 코믹콘(Comic Con) 행사장에 모습을 드러냈다. 24분짜리 아바타 하이라이트 영상 공개에 7000여 명이 몰려들었다. 그 다음 날인 23일 저녁 인근 호텔에서 그를 인터뷰했다. 예전보다 후덕해진 인상에 백발이 성성한 머리. 그는 크리스마스 선물을 준비하는 산타클로스처럼 들떠 있었다.
지난 시간(공백기)은 당신에게 어떤 의미인가라고 묻자, 그는 어제 공개한 예고편을 봤죠라고 되물었다.
그 영상 자체로 지난 12년을 설명할 수 있을 겁니다. 매 순간 심장 박동이 뛸 정도로 정교한 시각적 아름다움을 주고자 했어요. 영상 미학을 추구하는 건 관객을 졸게 할 뿐이라고 생각하는 감독들도 있어요. 그렇지만 제게는 무서운 장면만큼이나 아름다운 장면을 만드는 것도 큰 흥미를 주는 일입니다.
2억4000만 달러(약 2900억 원)의 제작비를 들였는데, 실패에 대한 두려움이 들진 않나요.(대부분의 영화가 흥행에 성공했지만 그에게도 유일한 실패작 어비스(The Abyss)가 있다. 4000만 달러를 들였지만 크게 주목받지 못했다.)
잠을 못 자겠더군요. 이 영화는 이미 내가 통제할 수 있는 단계를 넘어선 것 같아요.
아바타는 영화 기술의 역사에서도 새로운 걸음을 내디뎠다는 평을 듣는다. 기존 3D 영화는 배우들이 몸 곳곳에 센서를 달고 연기한 뒤 컴퓨터그래픽(CG)을 입혔지만 아바타에서는 연기와 CG가 동시에 이뤄졌다. 배우들은 자신이 어떠한 배경과 상황에 처해 있는지 화면을 직접 보며 연기했다. 감정까지 생생하게 살릴 수 있다는 뜻에서 그는 기존의 모션(motion) 캡처가 아닌 이모션(emotion), 퍼포먼스(performance) 캡처라는 말을 사용했다.
데뷔작 터미네이터를 만들었을 때와 비교하면 (기술의 발달 덕분에) 이번 영화는 오히려 쉬워 보입니다.
첫 영화를 만들 땐 어떻게 36일 만에 로스앤젤레스 거리에서 400만 달러를 가지고 액션 영화를 만들 수 있어?라고 생각했어요. 모험이었지요. 이번 영화는 훨씬 많은 돈과 시간을 들였지만 쉽지는 않았어요. 스스로의 기대치를, 도전의 강도를 한층 더 높였으니까요.
감독이자 기술자(technician)로서 새로운 길을 창조하는 기분은 어떻습니까.
원하는 모습을 기술로 표현할 수 없을 땐 벽에 머리를 찧으며 기술을 저주하기도 했죠. 그러나 상상력과 그 상상을 표현하는 기술 사이의 격차는 빠르게 좁혀지고 있습니다. 오히려 기술의 한계가 사라지는 가운데 상상력이 바닥을 드러내는 것이 문제죠.
이 영화에서 발전시킨 기술이 앞으로 영화 시장에 영향을 미칠까요.
몇 년 전 조지 루커스 감독을 만났을 때 저는 3D시대가 올 것으로 확신한다는 말을 했죠. 경제 위기가 오지 않았더라면 세계에 3D 상영관 1만여 개가 생겼을 겁니다. 지금은 3000여 개 정도지만 11월 1일 3D 상영관 7000여 개를 확장하는 계획이 발표된다고 들었어요. 타이타닉도 새로 3D 버전으로 제작하고 있습니다.
마지막으로 당신이 누군가를 조종할 수 있다면 그건 누구일까라고 물었다.
나 자신이죠. 행복한 상태에 있는 나 자신을 얼마든지 상상할 수 있어요. 화성 위나 깊은 해저를 걷는 내 모습을요. 현실 세계에선 할 수 없지만 아바타 세상에선 상상한 대로 할 수 있죠. 하반신이 마비된 제이크가 판도라에선 걸을 수 있었듯이 말이죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080444248</DOCNAME>
<TITLE>11주전 둘째 딸 낳은 40세 매슈, 브리티시 정상에</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090804/photo/2009080444248.jpg" vspace="10"/>  엄마는 여자보다 강하다고 했던가. 그린 필드에 슈퍼 맘 신드롬이 일고 있다.
그 주인공은 3일 끝난 미국여자프로골프(LPGA)투어 시즌 마지막 메이저대회인 브리티시여자오픈 챔피언 캐트리오나 매슈(40스코틀랜드). 25일 마흔 살 생일을 맞는 그는 5월 둘째딸 출산 후 11주 만에 생애 첫 메이저 트로피를 안았다. 매슈는 1994년 그레임 매슈와 결혼 후 2007년 첫딸을 낳은 두 딸의 엄마. 캐디를 맡은 남편 매슈와 기쁨의 포옹을 나누는 그의 주름진 얼굴에는 환한 미소가 흘렀다.
엄마 골퍼 세번째 메이저챔프 영광
매슈는 이번 대회 목표는 그저 컷 통과였다고 말했다. 출산 후 5주 만에 다시 골프채를 잡았지만 훈련 양이 부족했고 지난주 에비앙 마스터스에서 숙소 화재 사건으로 남편이 가벼운 화상을 입는 사고까지 겪었기 때문. 마음을 비웠더니 오히려 일이 술술 풀렸다. 스코틀랜드 출신인 그에게 링크스코스는 놀이터나 다름없었다. 인내심이 요구되는 코스에서 그는 무리한 코스 공략을 자제했다. 매슈는 4라운드 초반 공동 선두를 허용하며 위기를 맞았으나 노련미로 극복했다. 1960년 이후 메이저 챔피언이 된 엄마 골퍼는 낸시 로페즈와 줄리 잉크스터(이상 미국)에 이어 매슈가 세 번째다.
줄리 잉스터-한희원 엄마 힘내세요
LPGA에 따르면 올 시즌 등록된 엄마 골퍼는 32명. 이들의 자녀는 모두 47명이다. 한국 선수 중에는 한희원(휠라코리아)이 2007년 야구선수 출신 남편 손혁과의 사이에 아들을 낳았으며 박희정은 6월 아들을 출산했다. 김미현은 유도 스타 이원희와 결혼 후 11월 출산을 앞두고 있다. LPGA 측은 대회 때마다 전문 보모와 보육 시설을 마련해 편의를 제공하고 있다. 19세와 15세의 두 딸을 둔 잉크스터는 결혼 후 가족과는 2주 이상 떨어지지 않는다는 원칙을 세웠다. 아이들의 취학 전에는 늘 투어를 같이 다녔다고 말했다.
환경 열악 스폰서 찾기 힘들어
올 시즌 한국여자프로골프협회(KLPGA)투어 시드를 갖고 있는 선수 120여 명 중 기혼자는 서예선(하이마트) 이주은 조윤희 등 3명뿐이며 이중 엄마 골퍼는 서예선이 유일하다. 국내 여건이 결혼과 운동을 병행하기가 쉽지 않아서다. 1998년 KLPGA투어 오필여자오픈에서 임신 8개월째인 만삭의 몸으로 우승했던 박성자(44)는 당시 외환위기 때여서 한 달 생활비라도 벌려고 무리하게 출전했다. 결혼하고 아이까지 있으면 스폰서 찾기가 힘든데 주변의 도움 없이는 투어 생활이 힘들다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080444438</DOCNAME>
<TITLE>T-50 첫 수출길 열리나</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2009 08:43</DATE>
<TEXT>
이스라엘 공군이 한국산 T-50(골든 이글) 고등훈련기 도입을 위해 공군장교 3명으로 구성된 대표단을 이번 주 한국으로 파견할 예정이라고 이스라엘 일간 하아레츠가 3일 보도했다. 이 신문은 이스라엘 공군이 스카이호크를 대신해 사관생도들의 고급단계 전투조종 훈련에 사용하게 될 경량급 전투기 2030대를 도입할 계획이라고 밝혔다. 하아레츠는 이스라엘 공군은 2003년 초부터 T-50 고등훈련기에 관심을 가져왔으며, 수년간의 검토 끝에 긍정적인 인상을 받아 성능시험을 위한 공식 대표단을 한국으로 보내기로 결정했다고 전했다. 이스라엘이 미국이나 이스라엘 내에서 제조되지 않은 전투기 구매를 검토하는 것은 40년 만에 처음이다.
이스라엘 공군은 1968년 이스라엘에 처음 도입된 스카이호크를 대체할 후보 기종으로 한국의 T-50 고등훈련기를 비롯해 미국의 T-45 훈련기와 이탈리아 알레니아 아에르마치가 생산한 M-346 훈련기 등을 놓고 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 하아레츠는 T-50 고등훈련기가 이스라엘 주력 전투기인 F-16에 가장 근접한 성능을 보유한 만큼 현재로선 가장 유력한 후보로 꼽힌다고 전했다.
T-50 고등훈련기는 한국이 자체기술로 개발한 국내 최초의 초음속 비행기로 2002년 첫 비행에 성공했다. F-15A, F-16, F-22 등 전투기의 조종훈련을 목적으로 설계됐으며, 디지털 비행제어 시스템과 엔진 등을 장착해 같은 급의 훈련기 가운데 최고 성능을 지닌 것으로 평가받고 있다. 올해 초 폴란드, 인도네시아 공군으로부터도 높은 평가를 받았으나 아직까지 수출된 사례는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080445538</DOCNAME>
<TITLE>부실중기는 링거 뽑고 우량 중견기업 키운다</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2009 08:43</DATE>
<TEXT>
정부는 하반기부터 중소기업에 대한 지원을 줄이고, 이를 통해 마련한 재원으로 우량 중견기업에 대한 지원을 대폭 늘리기로 했다. 이르면 8월 말 중견기업의 개념과 범위, 대형화 및 설비투자를 위한 금융지원 강화, 연구개발(R&D) 및 세제 지원 확대 등을 뼈대로 하는 중견기업 지원책(가칭)을 발표할 예정이다.
3일 기획재정부, 지식경제부 등에 따르면 정부는 중소기업을 무조건 지원하고 배려해야 할 대상이 아니라 스스로 경쟁력을 갖출 수 있도록 육성하는 대상으로 중소기업 정책 방향을 크게 바꾸기로 확정했다. 이에 따라 각종 정부 지원에서 제외돼 있던 중견기업을 중소기업보다 더 우대해 중소기업이 롤 모델로 삼을 수 있도록 할 계획이다.
현재 중소기업은 중소기업기본법 시행령에 의해 상시 근로자 수 300명 미만 또는 자본금 80억 원 이하(제조업 기준)로 규정돼 있다. 중소기업에 해당되지 않는 기업은 모두 대기업으로 보고 있어 중견기업에 대한 정의조차 없는 상태다.
정부 고위 당국자는 올해 하반기부터 중소기업에 대해선 지원과 구조조정을 동시에 병행한다며 중소기업에 대한 연구개발 지원과 투자에 대한 세제 지원은 확대 실시하지만 부실한 중소기업은 과감하게 정리할 예정이라고 말했다.
이에 따라 정부는 하반기에 만기가 돌아오는 중소기업의 대출 연장 심사를 엄격하게 적용해 퇴출시켜야 할 중소기업과 육성해야 할 중소기업을 엄격하게 가려낼 계획이다. 정부는 지난해 말 경제위기 극복을 위해 2009년에 만기가 돌아오는 중소기업에 대한 대출 전액을 6개월1년 동안 만기 연장토록 한 바 있다.
정부는 정책자금 공급 확대, 보증지원 확대, 중소기업 대출 의무비율 설정 등 경제위기 극복을 위해 지난해 말부터 실시한 비정상적인 중소기업 지원책도 단계적으로 철회할 계획이다. 또 2007년 말 기준으로 13개 부처에 나뉘어 있는 163개의 중소기업 지원대책도 대폭 줄이고, 대다수 중소기업은 시장경쟁에 맡길 방침이다.
반면 우량 중견기업은 적극 육성하기로 했다. 이를 위해 지경부는 중견기업 육성 방안을 복수의 연구소에 용역 의뢰했다. 그중 본보가 입수한 한 보고서는 중견기업을 명확히 규정하기 위해 관련법을 개정하고 유망 중견기업에 구조조정 펀드를 투입해 대형화 및 전문화를 유도하며 중견기업의 신제품 개발을 위해 연구개발 인력(석박사급)에 대한 보조비를 주도록 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080445548</DOCNAME>
<TITLE>경찰 안나서면 우리가 공장 탈환</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2009 08:43</DATE>
<TEXT>
쌍용차 직원 대표들은 3일 쌍용자동차 평택공장 내 도장공장의 노조 불법 점거와 관련해, 공권력을 통한 강제해산이 되지 않으면 우리가 직접 진입하겠다고 밝혀 양측의 충돌이 우려된다.
쌍용차 직원 대표 6명은 이날 쌍용차 협력업체 등의 모임인 쌍용차협동회채권단 대표 회의실에 찾아와 5일로 예정된 조기 파산 요청을 조금만 늦춰 달라. 우리가 오늘 내일 중에 도장공장에 들어가 탈환할 것이라고 말했다고 협동회채권단 관계자가 전했다. 이에 따라 6월 2627일 있었던 쌍용차 직원과 파업 조합원 간 충돌 사태가 또다시 벌어질 우려가 나오고 있다.
실제로 쌍용차 직원들은 3일 지게차 10여 대를 동원해 도장공장 2030m 앞까지 접근해 노조가 쌓은 바리케이드를 제거하는 작업을 벌였으며, 노조원들은 도장공장에서 화염병과 돌을 던지고 새총으로 볼트 등을 쏘며 이들을 공격했다.
직원 대표들의 주장에 대해 회사 측은 당장 도장공장에 들어갈 수 있는 상황도 아니고 그럴 계획도 없다고 밝혔다. 그러나 직원들이 상당히 격앙돼 있는 데다 회사 측이 약속할 수 있는 게 없어 통제가 어렵다는 분석도 있다.
쌍용차 직원들이 도장공장에 진입한다는 계획에 대해 강희락 경찰청장은 3일 기자간담회에서 사측이 임의로 진입하는 것은 안 된다며 사측과 같이 진입 작전을 한다는 것도 맞지 않고, 만약 작전을 벌이더라도 경찰의 책임 아래 할 것이라고 말했다.
한편 쌍용차는 지난달 수출은 한 대도 하지 못한 채 국내에서만 71대를 팔아 지난해 같은 달에 비해 판매량이 98.4% 감소했다. 쌍용차는 5월 22일 노조가 공장을 점거한 뒤로 차량을 한 대도 생산을 하지 못했으며, 지난달 30일까지 파업으로 인한 손실액이 3160억 원이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080328768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 의료관광객</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2009 09:03</DATE>
<TEXT>
서울시가 7월말 일본 10개 주요여행사의 상품기획자를 초청해 실시한 팸투어(사전답사여행)에는 한방시술 및 스킨케어에 관한 소개가 포함됐다. 경기도는 도내 7개 병원 관계자를 신흥부국인 카자흐스탄의 가장 큰 도시 알마티로 파견해 의료사업설명회를 가졌다. 국내 병의원과 일본 환자를 이어줄 상담 콜센터가 도쿄에서 8월초 서비스를 시작한다. 외국인이 한국의 의료관광에 대해 알고 싶을 때 통역을 통해 상담할 수 있는 인터넷 사이트도 등장했다.
한국은 의료서비스를 산업으로 인식하는데 많이 늦었다. 태국 싱가포르 인도 말레이시아는 세계 의료관광객 유치에 열심이었다. 태국의 한 병원은 환자의 절반 이상이 외국인이다. 우리는 그동안 무관심했다. 한류 드라마 덕에 한국의 성형수술 실력이 입소문을 탔음에도 환자 유치로 연결하지 못했다. 의료법(27조 3항)이 환자를 의료인에게 소개 알선하는 행위를 금지해온 것도 한 원인이다. 피부관리 정형외과 치과 심혈관 장기이식 등의 분야는 다른 나라에 비해 의료기술 경쟁력이 높다는 평가를 들었지만 행정규제 등으로 인해 성과를 내지 못했다.
의료관광객에 대한 국내 병원들의 서비스가 작년부터 크게 바뀌었다. 외국인 단체 환자가 오면 병원장이 맞이하고 상대국 국가를 연주해 주기도 한다. 정부는 올해 들어 의료산업을 미래의 성장동력의 하나로 꼽았다. 의료법 개정으로 5월 1일부터 해외환자에 병원 홍보가 가능해졌다. 의료관광비자가 5월 11일 신설돼 국내병원에 예약한 해외환자의 입국이 쉬워졌다. 이런 변화에 힘입어 5월 서울대병원 등 6개 의료기관의 해외환자가 작년 5월에 비해 41% 증가했다. 14월의 32% 증가율보다 높다.
세계 의료관광 시장은 2012년 1000억 달러에 이를 것으로 예상되고 있다. 이 시장에서 40개국이 경쟁을 벌인다. 우리나라는 국제적 인지도가 낮고 의료분쟁에 대비한 법규도 미비하다. 홍보력도, 의료기기산업 경쟁력도 낮다. 인도 태국은 외국인 부유층 환자를 우대해 우수의료진을 투입한다. 그러고도 관상동맥우회술의 경우 치료비가 미국의 10% 선으로 우리보다 훨씬 싸다. 한국은 무엇을 강점으로 내세워 어느 시장을 파고들지 구체적 전략과 실행력이 긴요하다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080329228</DOCNAME>
<TITLE>분수엔 개구쟁이, 꽃길엔 연인들이</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2009 09:03</DATE>
<TEXT>
조선시대 행인들로 북적거리던 육조거리를 연상시키듯 시민의 품으로 돌아온 광화문광장은 인산인해를 이뤘다.
1일 문을 연 광화문광장이 주말과 일요일을 맞아 구경을 나온 가족 단위 나들이객으로 붐볐다. 1일 18만5000여 명, 2일 9만5000여 명(오후 4시 현재) 등 이틀 동안에만 28만여 명의 인파가 몰렸다.
면적이 한정된 광장에 한꺼번에 많은 사람이 몰리면서 통행에 불편을 느낀 일부 시민이 광장 옆 차도로 내려와 이동하는 위험한 장면도 연출됐다. 광장과 차도 경계에 교통경찰이 배치됐지만 한꺼번에 몰려든 시민을 통제하기는 어려웠다.
지하철 5호선 광화문역에서 광장으로 바로 연결되는 출구에서도 광장에 운집한 인파로 인해 앞선 사람들이 나가지 못해 뒤따르던 시민들이 뒤엉키는 상황이 발생하기도 했다. 광장 조성 과정에서 왕복 16개 차로가 10개로 줄어든 데다 광장을 구경하느라 서행하는 차량들 때문에 광장 주변 도로는 주말 내내 극심한 정체를 빚었다.
하지만 2일 30도를 오르내리는 무더위 속에서도 도심 속 쉼터를 찾은 시민들의 표정은 밝기만 했다. 이순신 장군 동상 주변에 설치돼 시원한 물줄기를 뿜어대는 1223 분수는 무더위를 잊고 싶은 개구쟁이들에게 단연 인기였다. 분수대에서 아들 권대현(9) 동훈 군(5)의 물놀이 모습을 카메라에 담은 권오민(38) 오정숙(33여서울 은평구 신사동) 부부는 아이들이 즐겁게 뛰노는 모습을 보니 덩달아 우리까지 신난다고 말했다.
총길이 162m에 약 22만 송이의 꽃밭이 조성된 플라워카펫에서는 데이트를 즐기는 연인과 노부부가 눈에 많이 띄었다. 광장 개장 소식을 듣고 부인 이승자 씨(65)와 함께 온 김인수 씨(72경기 고양시)는 광화문의 역사를 글과 사진에 담은 전시물도 인상적이고 연도별로 서울의 역사를 기록한 역사물길도 맘에 든다고 말했다.
지방에서 일부러 온 사람도 있었다. 가족과 함께 광화문광장을 보러 왔다는 경북 영천초등학교 6학년 손희정 양(12)은 분수나 꽃밭도 좋지만 역사물길을 거닐며 역사공부를 할 수 있는 것이 제일 좋다고 말했다.
외국인들도 호평을 쏟아냈다. 캐나다에서 온 무스타파 씨(59)는 유서 깊은 고궁을 배경으로 분수대와 꽃밭이 자리 잡고 있어 매우 아름답다고 말했다. 터키에서 온 자난 씨(48여)는 회색의 도심 속에 위치한 넓은 꽃밭이 인상적이라며 연방 카메라 셔터를 눌러댔다.
하지만 광화문광장의 개선점을 지적하는 목소리도 적지 않았다. 광화문광장 역사물길에서 뛰어노는 아들 장민호(8) 민석 군(2)을 지켜보던 장재혁 씨(36서울 은평구 불광동)는 물길과 분수대 바로 옆에 차로가 있어 아이들의 안전이 걱정된다며 차로와 광장 경계에 낮은 울타리나 가드레일을 만드는 것이 좋겠다고 제안했다.
땀을 식히고 다리를 쉬어갈 그늘이 부족하다는 의견도 있었다. 소신영 씨(43여경기 용인시)는 많은 시민이 찾는 공간인데 그늘이 없고 식수를 마실 곳을 찾아보기 힘들어 아쉽다며 벤치도 몇 개 만들었으면 좋겠다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080329898</DOCNAME>
<TITLE>추락하는 영국 날개가 없다</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2009 09:03</DATE>
<TEXT>
위대한 영국은 잊어라.
대영제국 시절 해가 지지 않던 나라로 불렸던 영국. 제1차 세계대전을 거치면서 제국이 붕괴된 이후에도 영국은 수십 년간 세계무대에서 작은 강대국으로 군림해왔다. 이 모두가 금융을 비롯한 앞선 경제력과 문화적 영향력, 핵을 보유한 막강한 군사력, 최강대국인 미국과의 끈끈한 유대관계가 있었기에 가능했던 일이었다. 세계 분쟁에 개입하고 각종 국제 문제에 목소리를 내는 등 옛 제국의 면모를 부분적으로 유지해왔다.
하지만 글로벌 경제위기가 영국의 성장을 견인해온 금융산업을 강타하면서 상황이 급변했다. 소매물가가 50년 만에 처음으로 하락하는 등 디플레이션 우려가 가시화되고 있고 실업수당 수령자 수도 1997년 이후 처음으로 200만 명을 돌파했다. 국제통화기금(IMF)은 현재 국내총생산(GDP) 대비 68.6% 수준인 영국의 공공부채가 5년 후에는 100%에 근접할 것이라고 경고하고 나섰다.
시사주간지 뉴스위크 최근호(8월 17일자)는 위대한 영국은 잊어라라는 특집기사에서 최근 글로벌 경제위기로 영국의 대외 영향력이 급격하게 위축되고 있다며 대영제국 시절 한 번도 지지 않았던 태양이 영국의 야심에 기다란 그림자를 드리우고 있다고 보도했다. 이 잡지는 영국은 이제 세계무대에서의 역할을 재고할 때가 됐다며 아마도 작은 영국에 만족해야 할지 모른다고 언급했다.
현대사에서 볼 때 영국은 세계무대에서 자신의 국력을 뛰어넘는 과도한 역할을 추구해온 거의 유일한 국가였다. 냉전시대 영국의 마거릿 대처 총리는 미국의 로널드 레이건 대통령을 도와 소련의 붕괴를 도모했고 자본주의 확산을 꾀했다. 1997년부터 10년간 재임한 토니 블레어 총리는 코소보 아프가니스탄 이라크 등 3개 지역에서 전쟁을 수행했다. 군사적 개입 건수가 세계경찰을 자처하는 미국 다음으로 많았다. 특히 블레어 총리 시절 마치 영국이 미국의 51번째 주인 것처럼 미국이 주도하는 여러 전쟁에 참전해 윈스턴 처칠 총리 이후 영국이 가지지 못했던 국제적 영향력을 일시적으로 되찾기도 했다.
그러나 영국을 집중 강타한 경제위기로 인해 국방부와 외교부 예산이 대폭 삭감되면서 영국이 이러한 역할을 더는 수행하기 어려울 것이라고 뉴스위크는 지적했다. 대규모 예산 삭감은 하드 파워(군사력, 경제력 따위를 앞세워 상대방의 행동을 바꾸게 하거나 저지할 수 있는 힘)와 소프트 파워(정보 과학이나 문화예술 등이 행사하는 영향력) 모두를 약화시키기 때문. 강대국의 상징인 핵전력 역시 예산 부족으로 인해 핵잠수함용 첨단 미사일 시스템 도입이 지연되는 등 핵 억지력 유지에 애를 먹고 있다. 중국 인도 등 신흥 경제대국이 급부상하고 있고 미국이 새로운 강대국들과 협력을 강화하려는 움직임도 영국이 현재 누리고 있는 국제적 위상을 유지하기 어렵게 만들고 있다.
고든 브라운 총리가 물러나고 야당인 보수당이 집권해도 추락하는 현 추세를 뒤집기는 쉽지 않다. 보수당 측은 최근 의회 연설에서 영국이 과거처럼 세계 문제에 영향력을 발휘하기가 점점 어려워지고 있다고 문제의 심각성을 지적했다. 공공정책연구소의 이언 키어런 박사는 영국은 상대적으로 부유하고 유엔 안전보장이사회 상임이사국이지만 저무는 나라라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080330148</DOCNAME>
<TITLE>박태환의 반성 초심으로 돌아가겠다</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2009 09:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090803/photo/2009080330148.jpg" vspace="10"/>  실패는 성공의 어머니라고 했다. 고개 숙인 마린보이 박태환(20단국대)이 초심을 얘기했다.
박태환은 1일 이탈리아 로마의 포로 이탈리코 콤플렉스에서 열린 세계수영선수권대회 자유형 남자 1500m 예선 4조에서 15분00초87을 기록해 전체 9위로 8명이 겨루는 결선 진출에 실패했다. 2006년 세운 자신의 최고기록(14분55초03)은 물론 5월에 기록한 올 시즌 최고기록(14분57초06)에도 많이 모자랐다.
이로써 박태환은 이번 대회 자유형 400m와 200m에 이어 세 종목 모두에서 결선 진출에 실패하는 참담한 성적표를 받았다.
훈련은 열심히 했다. 대표팀과 전담팀 사이에서 마음고생이 심했다는 등 며칠 전의 자기 방어적 태도는 사라졌다. 박태환은 1500m 예선이 끝난 뒤 참패에 대한 책임을 통감한 듯 태극마크를 처음 달았던 중학교 시절의 마음으로 돌아가겠다며 새로운 도전에 나설 뜻을 밝혔다.
박태환은 이번 대회 400m에서 3분46초04로 자신의 최고기록(3분41초86)에 형편없이 뒤지며 예선 탈락했고 200m에서는 준결선에 올랐지만 예선 기록(1분46초53)에도 못 미치는 1분46초68로 떨어졌다. 역시 개인 최고기록(1분44초85)에는 크게 뒤졌다.
반면 경쟁자들은 펄펄 날았다. 파울 비더만(독일)은 자유형 400m와 200m에서 모두 세계 신기록으로 우승했다. 장린(중국)은 자유형 800m에서 세계 신기록으로 금메달을 목에 걸었다. 베이징 올림픽 8관왕 마이클 펠프스(미국)는 접영 100m에서 세계 신기록으로 우승하는 등 2일 현재 4관왕에 올랐다.
이번 대회에선 2일 현재 39개의 세계 신기록이 쏟아졌다. 첨단 전신수영복을 입고 펼치는 마지막 대회로 세계 기록이 양산됐다. 지난해 2월 스포츠용품업체 스피도가 첨단 수영복 레이저레이서를 출시해 촉발된 용품업체 간의 수영복 전쟁은 기술 도핑이란 얘기까지 나올 정도로 치열했다.
결국 국제수영연맹(FINA)은 내년 1월부터 수영복 재질을 직물로 한정해 폴리우레탄 소재 최첨단 수영복을 퇴출시키기로 했다. 수영복 형태도 남자는 최대 반신 수영복까지, 여자는 무릎 위까지만 허용해 2000년 시드니 올림픽 때 등장한 전신 수영복 착용이 전면 금지된다. 이에 따라 내년 시즌이 시작되면 이번 대회에서 양산된 세계 신기록이 첨단 수영복 덕분인지, 선수 기량 향상 때문인지 드러날 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080330898</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 V자 회복 기대</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2009 09:03</DATE>
<TEXT>
6, 7개월 후의 경기를 예고하는 경기 선행종합지수 상승률이 39년 만에 최대치를 기록했다. 현재 경기 상태를 보여주는 경기 동행종합지수도 31년 만에 최대 상승률을 보였다. 현재와 미래의 경기상태를 보여주는 두 지수가 1997년 외환위기 때보다 더 가파르게 좋아지는 모습이어서 V자 경기성장에 대한 기대감이 나오고 있다.
2일 기획재정부와 통계청에 따르면 6월 경기 선행종합지수(2005년=100)는 120.8로 5월(117.5)보다 2.8% 올랐다. 이는 통계가 작성된 1970년 1월 이후 최대 상승폭이다. 경기 동행종합지수도 전월보다 2.0% 올라 1978년 1월(2.1%) 이후 가장 높은 상승률을 보였다.
선행종합지수는 올해 1월, 동행종합지수는 3월부터 플러스로 돌아서 각각 6개월, 4개월째 상승세를 유지하고 있다. 동행종합지수를 구성하는 광공업생산, 도소매판매액 등 8개 세부 지표는 1년 6개월 만에 모두 플러스로 돌아섰다. 또 기계수주액, 소비자기대지수, 재고순환지표 등 선행종합지수의 10개 세부지표는 3개월째 모두 플러스다.
이 같은 성장세는 외환위기 직후보다도 가파른 것이다. 1997년 12월을 기준으로 선행종합지수와 동행종합지수는 각각 3개월, 8개월 동안 전월 대비 마이너스를 보인 이후 1년 동안 선행종합지수는 0.11.6%, 동행종합지수는 0.81.6% 폭으로 상승했다. 재정부 당국자는 경기지표가 가파르게 상승하고 있긴 하지만 V자 경기성장을 예측하기는 이르다며 외부 불확실성이 크기 때문에 적어도 6개월 정도 지수 움직임을 본 후 판단해야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080330908</DOCNAME>
<TITLE>아파트값 오르면 한나라 득표율 상승</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2009 09:03</DATE>
<TEXT>
서울 등 수도권에선 아파트 가격이 오르면 대체적으로 보수성향 정당인 한나라당의 득표율도 올랐던 것으로 분석됐다.
동아일보가 2일 미국 플로리다대 정치학과 박원호 교수와 함께 20002008년에 치러진 7차례 선거와 선거 기간 전국 아파트 가격의 상관관계를 분석한 결과 아파트 값이 상대적으로 많이 오른 지역에서 한나라당 득표율도 상승한 것으로 나타났다. 특정 정당 지지 성향이 강한 영남과 호남 지역보다는 수도권에서 이 같은 경향이 뚜렷한 것으로 나왔다. 조사 대상 선거는 2차례의 대선, 3차례의 국회의원 총선, 2차례의 지방자치단체선거(광역단체장과 광역비례선거 기준)이다.
반면 아파트 가격이 많이 오른 지역에서 민주당(과거 새정치국민회의와 열린우리당 포함)의 득표율은 하락한 것으로 조사됐다.
분석 결과에 따르면 2004년 총선과 2008년 총선 사이 아파트 평균값이 3.3m당 100만 원 미만 오른 지역에서 한나라당 후보의 득표율이 1.4%포인트 오르는 데 그쳤지만 300만 원 이상 오른 지역에서는 한나라당 후보의 득표율이 8.2%포인트나 오른 것으로 나타났다. 특히 서울 용산구 한강로동, 서초구 잠원동, 영등포구 여의도동 등에서 집값과 한나라당 후보의 득표율이 높은 상관관계를 보였다.
대선에서도 16대와 17대 대선에서 아파트 값이 100만 원 미만 오른 지역에서 민주당 후보의 지지율이 17.6%포인트 하락했지만 300만 원 이상 오른 지역에서는 25.2%포인트 하락했다.
이는 선거 당시 정치적 상황을 감안하더라도 아파트 가격이 오르면 대체적으로 유권자의 보수적 표심을 자극해 한나라당 득표율이 올라가는 경향을 보여준 것이다. 아파트 가격의 변화가 유권자의 표심에 영향을 주는 것은 일종의 경제 투표(Economic Voting) 현상으로 전문가들은 보고 있다.
그러나 영호남 지역에서는 아파트 값 변화가 선거 결과에 영향을 덜 미친 것으로 나타났다. 이들 지역에서는 경제지표보다는 지역 정서가 여전히 더 중요한 투표 변수가 되고 있는 것으로 해석될 수 있다.
박 교수는 미국 등 선진국에서는 유권자들이 경제상승률, 물가, 실업률 등을 기준으로 경제 투표를 하고 있다는 연구 결과가 광범위하게 보고된다며 한국에서 아파트 가격은 다른 경제변수에 비해 유권자의 표심에 큰 영향을 주고 있다는 것이 이번 연구를 통해 입증됐다고 말했다.
한편 분석대상인 7차례 선거에서 한나라당은 평균 45.7%, 민주당은 35.1%를 득표한 것으로 분석됐다. 한나라당은 경북에서 가장 높은 평균 66.5%를 득표했고, 민주당은 광주에서 가장 높은 75.8%의 평균 득표율을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080331028</DOCNAME>
<TITLE>한국 첫 우주발사체 나로호 11일 발사</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2009 09:03</DATE>
<TEXT>
한국 최초 우주발사체 나로호(KSLV-1)의 발사일이 11일로 확정됐다. 당초 지난달 30일 전남 고흥군 봉래면 나로우주센터에서 발사될 예정이었지만 러시아 측이 공급한 나로호 1단 로켓의 연소시험 준비 과정에서 결함이 발견돼 발사 일정이 연기된 바 있다.
교육과학기술부는 2일 러시아 측으로부터 30일 실시한 연소시험이 성공적으로 이뤄졌다는 통보를 받았다며 한국과 러시아 기술진이 나로호의 발사시간을 11일 오후 4시 40분6시 40분으로 결정했다고 밝혔다.
이에 따라 나로호 개발과 발사 책임을 맡고 있는 한국항공우주연구원은 1일 나로우주센터 내 로켓 조립동에서 러시아가 공급한 1단 로켓과 국내에서 개발한 상단 로켓을 결합하는 조립작업을 진행했다.
나로호는 발사 전까지 일주일 동안 전자장치와 기계부품에 대한 최종 점검을 받게 된다. 5일에는 동체에 태극기와 교과부 및 항우연, 제작사인 후르니체프사의 로고를 붙이는 작업을 진행한다. 또 발사 이틀 전인 9일 오전 1011시 조립동에서 나로우주센터 남쪽에 있는 발사대로 옮겨지고 이날 낮 1, 2시 하늘을 향해 세워질 예정이다.
발사 하루 전날인 10일 오후 2시부터는 실제 발사 상황을 가정한 최종 리허설에 들어가는데 이때 다음 날 발사 여부와 발사시간이 최종 확정된다. 발사 2시간 전에는 나로호 동체에 연료가 주입되고 발사 15분 전 발사를 위한 최종 카운트다운에 돌입한다.
항우연 관계자는 현재로서는 발사시간이 11일 오후 5시 전후로 예상되지만 발사 예정일 폭우나 낙뢰 등 기상이 나빠지면 발사가 1218일로 연기될 수도 있다고 설명했다.
한편 교과부는 변경된 나로호 발사시간을 국제관례에 따라 국제민간항공기구(ICAO)와 국제해사기구(IMO), 탄도미사일 확산 방지를 위한 헤이그지침(HCOC) 사무국에 통보할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080332008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 서울의 휴일, 광화문광장을 거닐며</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2009 09:03</DATE>
<TEXT>
어제 광화문광장은 하루 내내 들뜬 분위기였다. 꼬리에 꼬리를 물고 광장을 찾은 시민들은 신기한 듯 광장을 둘러보며 환한 표정을 잃지 않았다. 어린이들은 이순신 동상 주위에서 뿜어져 나오는 분수에 옷을 입은 채 뛰어들며 더위를 식혔다. 지하철 5호선에서 내려 바로 광장에 진입할 수 있게 연결 통로가 만들어졌다. 북쪽 끝은 현재 복원 공사 중인 광화문과 이어져 있다. 그 뒤편으로는 서울 성곽의 주산인 북악산이 광장을 내려다보고 있다.
광화문광장이 그제 문을 열었다. 광화문 일대는 조선시대 이후 우리 역사와 정치에서 심장부 역할을 해 왔다. 광화문은 서울의 정궁인 경복궁의 남문으로, 광화문 앞에 서서 남쪽을 바라보면 양쪽으로 관청을 거느리고 있었다. 육조 거리로 불렸던 곳이다. 지난 600년 동안 정치와 권력의 상징이었던 곳이 시민이 자유롭게 거닐고 휴식을 취하는 광장으로 재탄생했다.
서울시는 이 곳의 역사성을 부각시키는 설계를 택했다. 기존 이순신 장군 동상과 함께 세종대왕 동상을 배치해 한국인이 가장 존경하는 두 인물을 같이 모신 광장으로 만들었다. 광화문이라는 명칭은 세종대왕 시절인 1425년 붙여졌다. 원래는 사정문으로 불렸으나 왕의 큰 덕이 나라를 비춘다는 의미의 광화문으로 바꿨다. 세종대왕 동상은 광장의 의미를 빛내는 데 기여할 것이다.
오세훈 서울시장은 개장 첫날 프랑스 파리의 상젤리제처럼 나라의 정체성을 보여주는 국가 상징 가로가 될 것이라고 설명했지만 보완도 필요하다. 광장 조성을 위해 세종로의 16개 차로가 10개 차로로 축소되면서 지난 주말 주변 도로에서 교통 체증이 빚어졌다. 햇볕을 피할 수 있는 시설로 가림막이 군데군데 설치돼 있었으나 더위를 피하기에는 충분하지 못했다.
광장이 정치세력의 시위 장소로 변질돼선 결코 안 된다. 주변에 정부기관과 주한미국대사관이 있고 청와대는 서울광장보다 가깝다. 서울시는 이 곳에 정치적 집회를 허가해 주지 않기로 했다. 관련 조례에서 집회허가 기준을 서울광장보다 훨씬 까다롭게 적용할 방침이다. 하지만 서울광장과 청계광장에서 문화행사를 빙자해 정치적 집회를 반복한 일부 세력의 침탈을 근본적으로 차단할 수 있을지 걱정스럽다.
광화문광장이 한국의 대표적인 명소가 되려면 시민의 휴식과 문화를 위한 공간으로 자리잡아야 한다. 작년 5월 이후 석 달 동안 서울 도심을 점령했던 촛불시위 세력에 광장을 하나 더 만들어준 꼴이라면 차라리 차도로 그냥 놓아두는 것만도 못하다. 이젠 불법 시위와 정치에 오염되지 않는 시민 광장 평화 광장의 전통을 국민 뜻으로 세우자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080115918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 돈 벌어 갚는 학자금</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
영화 21은 MIT 수학천재들이 카드 카운팅이란 수법으로 라스베이거스 카지노에서 돈을 따는 과정을 그리고 있다. 영화 앞부분에서 주인공인 벤 켐블은 로빈슨 장학금을 받기 위해 교수와 면담을 한다. 아르바이트로 살아가는 그는 장학금이 없으면 학교에 계속 다니기 어려운 형편이다. 장학금을 애걸하는 켐블에게 교수는 말한다. 작년에 로빈슨 장학금을 받은 학생은 한국 이민자인데 한쪽 다리가 없었지. 자네도 다리 하나를 자를 텐가? 미국 대학에서 공부를 잘하는 것으로 인정받고 있는 아시아계 학생들이 장학금까지 차지하는 단면을 보여준다.
실제로 미국 대학의 등록금은 매우 비싼 편이다. 한국 대학생들이 연간 등록금 1000만원 시대라며 집단시위까지 하지만 미국 사립대학의 연간 등록금은 4만5만 달러(약 5000만6250만원)에 이른다. 비싼 등록금 때문에 대학생의 56%가 학자금 대출에 의존한다. 대학 중퇴나 사회에서의 낙오로 대출금을 갚지 못하는 사람도 수십만 명에 이르러 정부 재정에 부담을 안긴다.
학창 시절 학자금을 빌리고 취업 후 소득이 일정수준이 되면 갚아나가는 새로운 학자금 대출제도가 내년에 도입된다. 이 제도 채택에 앞장섰던 이명박 대통령은 이제 대학 등록금 걱정은 안 해도 된다고 말했다. 재학 중에는 이자도 안 붙는다. 연 200만원까지 생활비 대출도 받을 수 있으니 희소식이 틀림없다. 소득이 낮은 가정의 학생들이 대상이므로 교육기회를 넓히는 데 기여할 것이다. 그러나 연평균 1조5000억원에 이르는 재원을 정부가 채권 발행을 통해 마련한다고 하니 결국 국민의 세금 부담으로 이어질 수밖에 없다.
정부는 영국 호주 뉴질랜드 등 무상 대학교육을 실시했던 나라들이 유상 교육으로 전환하면서 학생들의 부담을 덜어주기 위해 도입한 제도를 모델로 삼았다. 대학 진학률이 83%나 되는 상황에서 높은 등록금 문제에 나라가 모른 척 할 수 없는 사정이 이해되지만 심각한 청년실업을 생각할 때 대출금 회수가 우려되기도 한다. 정부가 가난해서 공부 못했다는 소리가 더는 안나오게 하겠다며 파격적인 제도를 도입한 만큼 대출금을 잘 갚는 것은 국민과 후배들에 대한 수혜자들의 의무일 것이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080115938</DOCNAME>
<TITLE>미, 대북제재 추가 지정 확실시 모든 북 회사 -개인 거래 요주의</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
미국 정부는 미국 은행들에 북한의 모든 회사 및 개인과의 거래를 특별히 주의하라고 요청했으며 제재 대상을 확대하는 것을 검토하고 있다고 필립 골드버그 대북제재 전담관이 지난달 30일 밝혔다. 골드버그 전담관은 이날 뉴욕 유엔본부에서 열린 안전보장이사회 대북제재위원회 회의에 참석한 뒤 이미 유엔의 블랙리스트에 오른 제재 대상뿐 아니라 모든 북한의 회사 및 개인이 금융기관의 요주의 대상이라고 말했다.
그는 또 추가 제재 대상 지정이 논의되고 있다고 말해 이미 제재를 받고 있는 북한의 8개 기관과 5명의 개인에 추가해 자산 동결, 여행 제한 등을 받는 제재 대상이 확대될 것임을 분명히 했다. 또 그는 중국 정부도 대북 제재를 확실하게 실행에 옮기고 있다고 밝혔다며 중국은 다른 유엔 회원국들과 일치된 목소리를 내고 있으며 이미 제재 실행에 따른 결과물들이 나오고 있다고 말했다. 이와 관련해 중국 언론들은 7월 28일 중국 국경 경찰은 북한으로 밀반입되려던 전략적 금속 물질인 바나듐 70kg을 적발해 전량 압수했다고 보도했다.
미국 재무부도 30일 북한의 조선혁신무역회사를 대량살상무기(WMD) 거래와 관련한 금융제재 대상기업으로 추가 지정했다. 이에 앞서 유엔 안보리는 평양에 본사를 둔 조선혁신무역이 WMD 개발에 연루돼 있다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080117438</DOCNAME>
<TITLE>스폰서? 폭탄주? 여검사에겐 딴세상</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
서울대 법대, 형사부, 32세가 표준
김 검사는 대한민국 표준 여검사다. 동아일보가 법무부에 의뢰해 전국 318명 여성 검사의 출신지역, 학교, 나이, 근무 부서 등 10개 항목을 조사해 분석한 결과 서울 출신에 외국어고와 서울대 법대를 거쳐 형사부에 근무하는 32세가 그 평균인 것으로 나타났다. 김 검사는 서울에서 태어나 한영외국어고와 서울대 법대를 나온 후 형사부에 근무하는 33세의 여검사로 평균치에 가장 가깝다. 김 검사는 사법연수원에서 김영삼 전 대통령의 아들 김현철 씨 사건을 판례로 배우고 2003년 대검찰청 중앙수사부의 불법 대선자금 수사를 사례로 공부한 신세대 검사다.  지난해 부산지검 동부지청에서 근무할 때의 일이다. 김 검사는 4건의 성폭행과 살인 등의 혐의로 검찰에 송치된 B 씨를 수사했다. 당시 B 씨는 예쁘장하게 생긴 여검사님이 왜 이러십니까. 살살 하시죠라고 빈정거리며 수사에 비협조적이었다. 하지만 김 검사는 차분하고 치밀하게 수사를 벌여 B 씨의 살인 혐의 2건을 추가로 밝혀냈다. 김 검사는 B 씨에게 징역 10년을 구형했고 법원은 징역 7년을 선고했다. 그 뒤 법정에서 만난 B 씨는 김 검사와 제대로 눈도 마주치지 못했다고 한다.
여검사가 소수라는 건 옛말
김 검사는 천성관 전 검찰총장 후보자 낙마 과정에서 불거진 스폰서 검사 논란에 대해 3년째 검사생활을 하면서 스폰서는 보지도 듣지도 못했다며 누가 밥이라도 사줬으면 좋겠다고 웃었다. 그는 폭탄주 마시기가 힘들어 검사생활이 어렵다거나 계장들이 여검사라고 잘 따르지 않는다는 것도 옛말이라고 했다. 폭탄주가 싫으면 마시지 않으면 되고, 검사실 직원들도 여검사 방의 분위기가 더 좋다며 선호한다고 덧붙였다.
김 검사에게선 남성 중심의 검찰조직에서 여검사가 느끼던 소수자로서의 피해의식도 찾아볼 수 없었다. 그가 2007년 처음 검찰에 발을 디뎠을 때 200여 명이던 여검사가 이제는 318명으로 전체 검사(1769명)의 18%에 이른다. 이런 추세가 유지된다면 2020년경에는 여검사가 검찰의 주류로 활약할 것으로 전망된다.
부드러운 카리스마로 승부할 것
대한민국 표준 여검사가 그리는 올바른 검찰상에 대해 묻자 검찰이 좀 더 친절하고 부드러운 서비스정신을 가져야 한다는 답변이 돌아왔다. 김 검사는 수사도 윽박지른다고 되는 게 아니다. (사건 관계자들의 이야기를) 좀 더 많이 들어주고 부드럽게 조사해야 한다며 여검사의 필요성을 강조했다. 특별수사나 공안 등의 부서에서 근무하는 여검사가 드문 것에 대해서는 특수 공안사건 못지않게 사회의 작은 부분에 귀를 기울이는 것도 중요하다. 권위에서 벗어난 친절한 검찰, 부드러운 카리스마가 검찰의 미래상이라고 생각한다고 말했다.
상사들이 여검사를 보는 시각은 어떨까.
성남지청 김영준 차장은 여검사를 배려한다고 힘들고 민감한 업무를 남성 검사들에게만 시키는 것은 오히려 차별이 된다며 동등하게 대우해야 한다고 했다. 서울중앙지검의 한 부장검사는 여검사 스스로도 여성검사가 아닌 검사라는 생각을 가져야 한다고 말했다. 대검찰청의 한 간부는 여검사들이 시키는 일은 정확하고 치밀하게 하지만 스스로 범죄의 단서를 찾아내거나 폭넓은 시각으로 사건을 판단하는 능력은 다소 부족한 편이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009080119068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 하반기 경기 회복, 기업들이 주도할 차례다</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
올해 상반기 경제는 정부가 재정지출을 늘려가며 끌어왔다. 6월까지 광공업생산은 6개월 연속, 소비와 설비투자는 3개월 연속 증가했고 제조업 평균 가동률도 5개월 연속 상승했다. 재정 조기집행으로 경기를 부추긴 덕을 봤다.
그러나 재정은 하늘에서 떨어지는 것이 아니고 현재와 장래의 국민부담이다. 국제통화기금(IMF)은 어제 우리나라를 미국 영국 등 선진7개국(G7) 및 호주와 함께 재정적자가 최근 크게 늘어난 나라로 지목하고 재정지출 감축계획을 마련하라고 조언했다. 그러잖아도 정부가 상반기 재정투입을 167조1000억 원으로 예년보다 늘렸기 때문에 하반기에 쓸 예산은 상반기의 60%인 101조 원대로 적어진다. 감축하지 않으려 해도 여력이 부족한 것이다.
이럴 때 민간이 투자의 바통을 이어받아야 한다. 기업 투자야말로 고용 없는 성장의 충격을 줄여줄 근본대책이다. 2분기(46월) 설비투자는 전 분기에 비해 6.3% 증가했지만 작년 같은 기간에 비해서는 13.7% 감소했다. 회복세이긴 해도 갈 길이 멀다. 그중 국내기계수주를 보면 공공부문은 작년 같은 기간에 비해 30.8% 늘었지만 민간은 14.0% 줄었다. 건설수주도 공공부문은 186.5% 증가했는데 민간은 62.4% 감소했다. 이처럼 민간의 투자 기피가 계속된다면 생산 소비 재고 등 지표가 그동안 개선됐음에도 불구하고 경기 회복세가 약화될 수밖에 없다.
기업들이 위험 회피에만 매달리면 회복돼가던 경기가 다시 위축되는 더블딥에 빠져 결국 기업에도 부메랑이 된다. 기업 내부에서도 기업가정신의 실종에 대한 우려의 소리가 나오고 있다. 기업들은 정부가 잇달아 내놓는 서비스산업 선진화 등 내수 활성화 방안도 적극 활용할 일이다.
물론 실질적인 내수기반 확충을 위해서는 규제 완화, 사회 분위기 조성 등에서 정부와 정치권의 보다 적극적인 뒷받침이 필요하다. 정부는 또 친서민정책을 펴더라도 국민들 듣기 좋으라고 하는 듯한 기업 군기잡기 식의 정책이나 언행은 삼갈 필요가 있다. 이명박 정부의 초심인 기업 프렌들리야말로 궁극적으로 친서민이 된다.
결국 정부, 정치권, 국민 각계는 기업들의 투자 마인드를 더 북돋워주고, 기업들은 투자 기피증을 떨쳐내야 현재 3%대로 추락한 잠재성장률을 다시 끌어올리고 질 좋은 일자리를 만들 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005013139628</DOCNAME>
<TITLE>당뇨병, 살부터 빼라</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050131/photo/2005013139628.jpg" vspace="10"/>  당뇨병은 난치병이다. 또 선천적으로 인슐린 분비시스템에 문제가 있는 제1형을 빼면 잘못된 습관 때문에 생기는 생활습관 병이다.
예방을 위해서는 평소 수영, 걷기, 달리기, 자전거타기 등 유산소운동을 주 3회 이상 하는 게 좋다. 설탕 등 먹자마자 바로 혈당 수치를 올리는 단순 당 식품이나 동물성 지방 섭취를 줄여야 한다. 무엇보다 담배를 끊어야 한다.
염두에 둬야 할 게 또 있다. 바로 살이 찌지 않도록 하는 것이다.
과체중일 때 당뇨병 확률 최고 12배
벌써 100여 년 전이다. 당시 미국 최고의 당뇨병 전문의였던 엘리엇 조슬린 박사는 1000명을 상대로 비만과 당뇨병의 상관관계를 연구했다. 그 결과 과체중인 사람이 정상체중인 사람보다 당뇨병에 걸릴 확률이 612배 높았다. 그는 연구결과를 바탕으로 성별, 유전, 사회경제적 지위보다 비만이 당뇨병에 더 위험하다고 주장했다.
이제 제2형 당뇨병을 비만형 당뇨병이라 부른다. 지난해 국제당뇨연맹(IDF)은 당뇨를 막으려면 비만과 싸워야 한다고 밝혔다. IDF는 보고서를 통해 체중을 5%만 줄여도 제2형 당뇨병으로 인한 합병증의 상당부분을 막을 수 있다고 밝혔다.
비만이 어떻게 당뇨병을 유발하는 걸까. 보통 인슐린은 혈당을 분해해 세포에 영양을 공급한다. 체지방은 인슐린의 이런 작용을 방해한다. 그러면 혈중 혈당 수치는 높아지지만 세포는 배고픈 상태가 된다. 세포는 먹을 것을 찾게 되지만 혈당 수치는 더 높아진다. 바로 당뇨병에 걸리는 것이다.
다뇨 다음 다식 초기증상 의심을
보통 당뇨병에 걸리고도 60% 정도는 병에 걸린 사실조차 모른다. 합병증이 나타난 뒤에 진료를 받다가 뒤늦게 병에 걸린 사실을 알게 된다.
흔히 다뇨 다음 다식 등 이른바 삼다 증상을 초기 증상으로 본다.
또 심한 피로감과 체중감소가 초기에 나타난다. 식사 직전에 허기를 느껴 허겁지겁 식사를 하는 경우도 많다. 소변의 양도 갑자기 많아진다. 피부에 종기가 생길 뿐 아니라 잘 낫지도 않는다. 가려울 때도 있다. 여성의 경우 음부에 가려움증이 갑자기 나타나기도 한다.
그러나 이런 초기 증상도 어느 정도 병이 진행된 뒤 나타나는 경우가 많다. 따라서 평소 혈당 검사를 규칙적으로 하는 게 중요하다.
40세 지나면 매년 혈당 검사 받아야
소변검사에서 당이 검출될 때는 이미 당뇨병이 상당히 진행된 후인 경우가 많다. 보통 소변에서 당이 검출되려면 혈당이 최소한 dL당 180mg 정도다. 이 수치에 이르기 전에는 소변에서 당이 검출되지 않는 경우가 많다.
대한당뇨병학회는 40세 이후가 되면 특별한 위험인자가 없어도 매년 정기적으로 혈당검사를 받을 것을 권유한다. 살이 쪘거나 고혈압 고지혈증이 있는 경우에도 매년 검사를 받아야 한다. 공복혈당이 dL당 100mg 미만, 식후 2시간 혈당이 140 미만일 때 정상으로 본다. 이 수치를 넘으면 일단 경계해야 한다.
최근 당뇨병 기준을 강화하는 추세다. 대한당뇨병학회 진단소위원회에서도 지난해 11월 당뇨병 환자 기준을 공복혈당 126 이상에서 110으로 낮춘 바 있다.
(도움말=중앙대병원 내분비내과 오연상 교수, 삼성서울병원 내분비내과 김광원 교수, 영동세브란스병원 내분비내과 안철우 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005013141628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 숫자놀음</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2005 23:00</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 연두 기자회견에서 2008년까지 우리 경제가 1인당 국민소득 2만 달러를 달성해 선진국 문턱에 진입할 수 있을 것이라고 했다. 반가운 소식이다. 그러나 국민은 의아할 것이다. 참여정부 임기 중 별로 경제가 나아질 것 같지도 않은데 어떻게 3년 뒤에 선진국 문턱에 진입할 수 있는가. 대통령이 거짓말을 했든지, 통계에 대해 무지했든지, 아니면 보좌진이 대통령을 오도하지 않았으면 가능하지 않을 시나리오다.
마의 2만 달러라는 수치는 어떻게 나온 것인가. 그것은 통계적 착시현상에 의한 것이다. 우선 작년에 달러 환율이 1200원대에서 1000원 수준으로 떨어졌다. 이것이 원화 표시 국민소득은 별로 증가하지 않았는데도 달러 표시 국민소득을 급증시킨 것이다. 달러 표시 국민소득 증가분 중 67% 정도가 환율 하락 덕분이다.
그 다음에 작년 한국은행이 국민소득 추계방식을 바꾸었는데 이것이 가만히 앉아서 우리의 명목 국민소득을 14% 이상 증가시켰다. 국민계정의 기준연도를 1993년에서 2000년으로 바꾸고, 국민소득의 내용인 국민경제체계(SNA)를 1968년 기준에서 1993년 기준으로 전환한 것이다. 최근의 경제 환경 변화를 반영하기 위해 기준연도를 5년마다 바꾸고 유엔의 권고에 따라 새로운 국민경제 편제기준(1993 SNA)으로 바꾸는 것은 당연히 해야 할 일이다. 그러나 그로 인해 증가한 명목 국민소득이 진짜 국민소득을 높이고 국민의 삶의 수준을 높이는 것은 아니다.
실제로 바뀐 추계방식으로 지난 몇 년간의 경제성장률을 다시 계산해 보면 거의 차이가 없다. 수치상으로만 국민소득이 높아졌지 실제로 경제 성장을 더 한 것은 아니다. 그리고 새로운 국민소득 추계방식과 물가상승률을 고려하면 선진국 진입의 1차 관문인 2만 달러는 2008년에 가면 2만5000달러 이상으로 올라가 있을 것이다. 가만히 앉아서 숫자놀음으로 선진국이 될 수는 없는 것이다.
나성린 객원논설위원한양대교수경제학
hwalin@hanyang.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005013142028</DOCNAME>
<TITLE>테니스 김선용 내일은 월드스타</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2005 22:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050131/photo/2005013142028.jpg" vspace="10"/>  코 흘리던 어릴 때부터 테니스 코트는 놀이터였다.
테니스장을 운영하던 아버지 곁에서 라켓과 공은 장난감. 그래서 자연스럽게 테니스 선수의 길에 접어들었고 어느새 세계 정상을 바라보는 꿈나무로 우뚝 성장했다.
한국 테니스의 차세대 에이스 김선용(18양명고세계주니어랭킹 1위). 29일 호주 멜버른에서 열린 호주오픈 주니어 남자복식 결승에서 그는 이추환(대만)과 짝을 이뤄 정상에 올랐다.
이어 30일 열린 단식 결승에선 세계 2위인 왼손잡이 도널드 영(16미국)에게 0-2(2-6, 4-6)로 져 2관왕 등극에 실패했으나 한국 남자 선수로는 사상 처음으로 메이저 대회 주니어부 준우승컵을 안았다. 결승이라는 부담 탓인지 첫 서브의 성공률이 떨어졌고 상대보다 15개나 많은 41개의 에러가 패인. 여자선수로는 전미라(삼성증권)가 1994년 윔블던에서 준우승을 차지한 적이 있다.
김선용은 2주 동안 20경기 가까이 치르다 보니 힘이 달려 단식 결승에선 볼을 쫓아다닐 수 없었다며 아쉽지만 큰 대회에서 좋은 성적을 거둬 기쁘다고 말했다.
비록 단식 우승 문턱에서 주저앉았지만 김선용은 이번 대회를 통해 아시아 테니스를 이끌 재목으로 주목받았다. 준결승까지 5경기에서 4경기를 역전승으로 장식하며 끈질긴 뒷심을 보였고 2회전 때는 처음으로 최고 시속 200km를 넘는 강서브를 터뜨렸다.
그랜드슬램 대회 주니어부는 스타 탄생의 산실. 현재 남자 세계 1위 로저 페데러(스위스)와 세계 2위 앤디 로딕(미국)은 1998년과 2000년 US오픈 주니어부 단식에서 각각 준우승과 우승을 차지했다.
또 전 여자 세계 1위 마르티나 힝기스(스위스)는 1994년 윔블던 주니어부 챔피언 출신이며 현재 세계 1위 린제이 데이븐포트(미국)는 1992년 US오픈 주니어부에서 우승했다. 186cm의 당당한 체구에 6년째 삼성증권의 지원을 받고 있는 김선용 역시 될성부른 떡잎이라는 평가를 받기에 충분하다.
한편 전날 여자단식 결승에서 7번 시드 세레나 윌리엄스(미국)는 톱시드 데이븐포트에게 2-1(2-6, 6-3, 6-0)로 역전승해 2년 만에 정상에 복귀했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005013142068</DOCNAME>
<TITLE>배드민턴 코리아</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
이참에 아예 짝을 지워줘?
혼합복식의 젊은 피 이효정(삼성전기)-이재진(원광대) 조가 2005대교눈높이 코리아오픈 국제배드민턴대회에서 우승하며 세계 최강 한국 혼합복식의 새로운 기대주로 떠올랐다.
이-이 조는 30일 인천 도원실내체육관에서 열린 혼합복식 결승에서 세계랭킹 2위이자 2004 아테네 올림픽 동메달리스트인 에릭센-숄다거(덴마크) 조를 2-0(17-14, 15-9)으로 완파했다. 지난해 12월 처음 손발을 맞춰 출전한 말레이시아오픈(8강)에 이어 두 대회 만의 우승.
당초 두 선수는 혼합복식 짝이 아니었다. 아테네 올림픽 전까지 이재진의 짝은 황유미(대교)였으나 현재 부상 치료중. 또 지난해 말 대표팀을 은퇴한 김용현(당진군청)과 오랜 혼복 파트너였던 이효정은 아테네 올림픽 금메달리스트인 김동문(삼성전기)의 짝으로 예정돼 있었다. 하지만 아테네 올림픽 이후 김동문의 대표팀 합류가 늦어지는 바람에 임시로 이재진과 짝을 이뤘다가 기대 이상의 성과를 거둔 것.
전재연(대교세계 랭킹 9위)도 여자단식 결승에서 홍콩의 왕첸(세계 랭킹 8위)을 2-0(11-7, 11-8)으로 꺾고 우승했다. 지난해 아시아선수권대회 우승 이후 1년 만의 정상 정복. 코리아오픈 여자단식에서 한국이 우승한 것은 1996년 방수현 이후 9년 만이다.
여자복식의 이경원-이효정(삼성전기) 조는 영국의 엠스-켈로그 조가 부상으로 기권하는 바람에 한국에 3번째 금메달을 안겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005013142588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 군 자해 행위 자제해야</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2005 22:59</DATE>
<TEXT>
준장 진급 심사를 둘러싸고 격돌하던 군 검찰과 육군이 육군 참모총장과 국방장관 증인 신청 카드를 꺼내들었다. 얼마 전 육군 훈련소에서는 장교가 훈련병들에게 인분을 먹게 하는 엽기적인 사건까지 발생했다. 일사불란해야 할 군의 기강이 위아래를 가릴 것 없이 풀린 듯한 상황이다.
군 검찰은 남재준 육군 참모총장과 근무를 함께 했거나 남 총장과 관련이 있는 사조직 관련자들 다수가 진급한 것으로 추정된다며 증인신청을 했다. 이에 육군 변호인단은 재판부가 남 총장을 증인으로 채택한다면 사조직이 없다고 발표한 윤광웅 국방장관을 방어권 차원에서 증인으로 신청할 수 있다고 맞섰다. 잘잘못을 가리기 위해 사생결단을 하려는 것처럼 보인다. 그래도 결판이 나지 않으면 최고 인사권자인 대통령까지 증인으로 요청할 것인가. 염려되는 군의 자해 행위가 아닐 수 없다.
군의 임무는 국토방위다. 분단된 조국을 지키기 위해서는 엄정한 군기와 상명하복의 지휘체계를 갖춰야 한다. 장관과 참모총장을 재판에 끌어내겠다고 위협할 정도로 분별력을 잃은 사람들이 비상 때 상관의 명령에 따라 몸을 던지리라고 믿기는 어렵다. 비리 척결과 의혹 해소도 중요하지만 전체 군과 국가를 흔드는 모험은 삼가야 한다.
군 상층부에서 이전투구의 싸움이 계속되다 보니 국군기무사령관의 조기 전역마저 의혹의 대상이 되고 있다. 국방부가 추진하는 주적 개념 폐기도 마찬가지다. 북한군의 변화가 없는 것은 물론 북한이 공공연히 핵 보유를 주장할 정도로 안보환경이 불안한 상황에 왜 일방적으로 우리만 긴장을 푸는가. 집안 단속도 제대로 못하는 군이 대북 유화정책에 앞장서는 모습을 보며 불안해하고 이의를 제기하는 것은 국민의 당연한 권리다.
군은 이제라도 금도와 자제력을 회복해야 한다. 군이 국민을 불안하게 하면 국민은 군을 불신하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005013143058</DOCNAME>
<TITLE>한-칠레 자유무역협정 발효 10개월</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
지난해 4월 한-칠레 자유무역협정(FTA)이 발효된 후 최근까지 양국의 교역 물량이 큰 폭으로 증가하고 우려됐던 칠레산 농산물 수입 급증 사태는 없었던 것으로 나타났다.
이에 따라 정부가 올해 동시다발적으로 추진할 FTA 협상이 탄력을 받을 것으로 전망된다.
특히 각종 대외 통상 협상에서 국내 농업시장 개방에 좀 더 유연하게 대처할 수 있게 될 전망이다.
30일 관세청에 따르면 지난해 한국의 대칠레 수출액은 7억900만 달러, 칠레산 물품의 수입액은 19억3200만 달러로 각각 역대 최고였다.
수출은 2000년 5억9300만 달러에서 2001년과 2002년 연속 감소하면서 4억5000만 달러 수준까지 밀렸다가 2003년에 5억 달러대로 회복했다.
수입은 2000년 9억 달러를 넘었다가 이듬해인 2001년 6억9000만 달러까지 떨어졌으나 2002년 7억900만 달러, 2003년 10억5770만 달러로 꾸준히 늘어나는 추세다.
특히 수출은 FTA 발효 전인 지난해 13월까지만 해도 월평균 수출액이 4500만 달러에 그쳤으나 FTA가 발효된 이후부터는 6400만 달러로 40% 이상 늘어났다.
FTA 발효와 동시에 관세가 철폐된 전자제품과 자동차 등의 수출 호조가 주 원인으로 작용했다.
수입액 증가는 지난해 전 세계를 휩쓴 원자재 가격 폭등으로 칠레산 수입 물품의 80% 이상을 차지하는 동 관련 제품과 동광의 수입 단가가 급등한 데 따른 것으로 풀이됐다.
또 FTA가 발효되면서 업체들이 동 관련 제품 및 동광의 수입 대상국을 인도네시아 등지에서 칠레로 바꾼 것도 수입 급증의 원인이 됐다.
농수산물 수입은 지난해 24%가량 늘어나 전체 농산물 수입 증가폭(20%)과 비슷한 수준을 보였다.
특히 한-칠레 FTA 발효로 직격탄을 맞을 것으로 우려됐던 포도 복숭아 등은 수입량이 줄었거나 아예 수입이 없었다.
관세청 김기영 통상국장은 이에 대해 칠레산 수입 농산물 대부분이 10년에 걸쳐 관세가 철폐될 예정이고, 전체 수입 농산물에서 칠레산이 차지하는 비중이 1%에 불과해 한-칠레 FTA 발효에 따른 수입 증가가 크지 않은 것 같다고 분석했다.
대외경제정책연구원(KIEP) 박지현 전문연구원은 한-칠레 FTA 발효 이후 관세 즉시 철폐 대상 품목을 중심으로 교역 규모가 늘어나고 있다며 FTA 체결에 따른 무역 창출 효과나 무역 확대 효과는 갈수록 커질 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005013143068</DOCNAME>
<TITLE>날아다니는 배</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
물 위를 최고시속 600km로 날아다니는 배가 늦어도 2009년 말에 선보일 전망이다.
해양수산부는 한꺼번에 승객 200명을 태우고 물 위를 35m 떠서 시속 200600km 속도로 달리는 해상운송선인 위그선(wing-in-ground effect ship사진) 개발사업을 5년 내 실용화할 대형 국가과제로 선정했다고 30일 밝혔다.
해양부는 다음 달부터 4월까지 이 사업의 경제적 타당성 검토를 마치고 올해 하반기부터 2009년까지 모두 1200억 원의 사업비를 투입할 방침이다.
위그선은 한국해양연구원 해양시스템 안전연구소가 10여년 간 연구해 기술 개발한 미래형 선박으로 이미 국내는 물론 미국 싱가포르 유럽 등에서 제조기술 특허까지 받았다.
해양부는 위그선이 상용화되면 항공요금의 절반 수준으로 국내 연안과 중국 동부 연안, 일본 등지를 13시간에 연결할 수 있어 동북아시아 여객 및 화물운송 시장에 큰 변화가 있을 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005013143098</DOCNAME>
<TITLE>불황시름 소주-담배로 달랬나</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
지난해 극심한 소비 침체에도 술과 담배의 소비는 크게 늘어난 것으로 조사됐다.
담배 소비량은 1998년 이후 처음으로 1000억 개비를 넘어섰고 서민용 술인 소주 소비량도 늘어 경기침체에 따른 서민의 스트레스를 반영했다.
30일 통계청과 관련업계에 따르면 지난해 담배 내수 출하량은 총 1054억700만 개비로 전년에 비해 22.4% 늘었다.
지난해 담배 소비량은 흡연인구 1080만 명(보건복지부 추산) 1인당 9760 개비(488갑)로 하루 1갑 이상이다.
술은 비교적 값이 싼 소주와 맥주의 소비가 늘고, 비싼 위스키 판매는 급감했다.
지난해 소주 내수 출하량은 108만1833kL로 전년(104만4038kL)에 비해 3.8% 늘었다.
이는 360mL짜리 30억509만여 병으로 20세 이상 성인 3500만 명이 1인당 약 86병을 마신 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005013143108</DOCNAME>
<TITLE>정통일, 11월 APEC에 김정일 초청 뜻 밝혀</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 특사 자격으로 세계경제포럼(다보스포럼)에 참가한 정동영 통일부 장관이 30일(현지 시간) 김정일 북한 국방위원장을 11월 한국에 초청하겠다는 뜻을 밝혔다.
정 장관은 이날 스위스 다보스에서 열린 포럼 폐막총회 연설에서 북한이 11월 한국에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에 참여할 수 있다면 6자회담 당사국이 모두 한자리에 모이는 셈이라고 밝혔다.
11월 부산에서 열리는 APEC 정상회의에 각국 정상이 참여한다는 점을 고려할 때 정 장관의 발언은 김 위원장의 한국 방문을 우회적인 방법으로 요청한 셈이다. 정 장관은 연설에서 APEC는 핵무기 없는 한반도의 새로운 비전을 제시하는 좋은 기회가 될 것이라고 말했다.
정부는 연설에 앞서 사전 배포한 자료에서 정 장관의 발언이 APEC를 계기로 한반도 냉전구조 해체 선언을 제안한 것이라며 APEC에 북한을 포함한 6자회담 참가국 정상이 모이면 동북아 안보협력체 구상을 현실화하는 데에도 기여할 것이라고 설명했다.
이날 정 장관은 미국이 포괄적 접근을 통해 북한과의 핵협상에 적극 나설 것을 촉구한 뒤 북한이 핵 포기를 선언하면 비료 및 농기구 지원, 농업구조 개선을 포함한 농업 및 에너지 협력, 개성공단 확대 발전 등 포괄적이고 구체적인 대북 지원을 할 것임을 거듭 강조했다.
한편 김종민 청와대 대변인은 30일 일부 언론이 정부 고위 관계자의 말을 인용해 11월 부산 APEC 정상회의에 북한 김정일 국방위원장을 초청할 예정이라고 보도한 것과 관련해 전혀 사실이 아니다고 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005013143248</DOCNAME>
<TITLE>송영근 기무사령관 전역지원서 제출해</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
송영근 국군기무사령관이 4월 임기만료를 두 달가량 앞두고 최근 전역지원서를 제출했다.
국방부 관계자는 30일 송 사령관이 며칠 전 사의를 표명해 윤광웅 국방부 장관이 받아들였다며 육사 27기인 송 사령관이 올봄 군 인사를 앞두고 후배들을 위해 용퇴를 결정한 것이라고 밝혔다.
그는 송 사령관은 임기만료를 앞둔 기무사령관이 차기 군 인사에 대해 장관에게 조언하는 것은 옳지 않으며 새 사령관이 맡는 것이 합당하다는 의사를 윤 장관에게 전달한 것으로 안다고 말했다.
송 사령관은 차기 총장 후보로 거론되는 육사 27기 동기생들을 검증 평가해야 하는 상황에 적잖은 부담을 느낀 것으로 알려졌다.
송 사령관 후임 인선은 금주 내 이뤄질 것으로 보인다. 후임으로는 육사 29기 중 천모, 김모 소장과 군단장으로 있는 정모 중장 등이 유력하게 거론되는 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005013143298</DOCNAME>
<TITLE>작년 해외부동산 투자 사상최대</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2005 22:59</DATE>
<TEXT>
지난해 국내 기업과 개인이 해외 부동산에 투자한 금액이 3억 달러에 육박하며 사상 최대를 기록했다.
30일 재정경제부에 따르면 지난해 해외 부동산 투자(신고액 기준)는 2억8121만1000달러로 전년(1억4347만5000달러)에 비해 96% 증가했다.
지난해 해외 부동산 투자는 종전까지 최대였던 1997년(2억7334만7000달러)에 비해 2.9% 많은 것이다.
지난해 해외 부동산 투자를 투자 주체별로 보면 대기업이 1억4415만8000달러로 전체의 51.3%를 차지했다. 중소기업은 1억2617만5000달러를, 또 개인은 3.8%인 1087만8000달러를 투자했다.
투자 지역별로는 아시아가 1억3159만8000달러로 가장 많았고 중남미 8673만6000달러 북미 4731만 달러 아프리카 926만2000달러 호주 뉴질랜드 등 대양주 599만7000달러 유럽 30만8000달러 순이었다.
재경부 관계자는 해외 부동산 투자 신고액이 대폭 늘어난 것은 대기업과 중소기업의 활발한 해외 진출로 현지법인들이 사무실과 공장부지 확보를 위해 현지 부동산을 사들였기 때문이라고 설명했다.
개인의 해외 부동산 투자가 신고 없이 환치기 등 불법적인 방법을 통해 이뤄지면 공식통계에 잡히지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005013143728</DOCNAME>
<TITLE>대학이 아기낳아 길러봐야죠</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2005 22:56</DATE>
<TEXT>
박 교수는 이 기금은 이공계 교수와 학생들이 연구개발한 제품들을 상품화하는 데 지원될 것이라며 이들이 구체적인 비전을 갖고 연구에 매진하는 데 도움이 됐으면 한다고 말했다.
서울대 공대는 회의를 거쳐 이 기금을 회사와 박 교수의 이름을 딴 에스엔유프리시젼-박희재 연구기금으로 명명하고, 심사위원회를 구성해 교내 실험실에서 나온 제품의 국내외 특허 출원을 위한 지원 등에 사용하기로 했다.
박 교수는 다양한 산학협력 활동이 진행되고 있는 것 같지만 실제로 연구물들이 시장에 나오지 못하고 논문으로만 남는 경우가 대부분이라며 이는 정부나 대기업의 연구지원금이 연구단계에 국한되기 때문이라고 지적했다.
그가 이 회사를 설립한 배경에도 이 같은 현실이 영향을 미쳤다. 이 회사는 1998년 2월 박 교수와 서울대 공대 기계항공공학부 대학원생들이 창업했다. 초박막트랜지스터 액정표시장치(TFT-LCD) 정밀측정 장비를 만드는 업체로 현재 세계 시장점유율 1위이다.
박 교수는 아이를 낳았으면 길러보고 키워보는 재미도 있어야 하는데 현실은 아이를 낳는 과정만을 반복시키고 있다며 연구개발자의 입장에선 구체적인 생산계획 등이 보여야 더 의욕이 생기기 마련이라 동료와 후배들에게 그 계기를 만들어 주고 싶었다고 말했다.
한민구(전기공학부) 서울대 공대 학장은 대학에서도 제품 개발, 수익성 창출을 상업적인 시각으로 볼 것이 아니라 응용과학과 실용학문 분야에서는 국가경쟁력 확보라는 측면에서 이를 적극적으로 육성할 필요가 있다고 말했다.
한 학장은 힘들여 연구한 신기술이나 우수제품이 학술지 등에 공개되면 실제 특허 출원이나 사용은 다른 나라, 다른 기업이 발 빠르게 차용하는 것이 현실이라고 지적했다.
한편 박 교수는 앞으로의 회사 운영과 관련해 코스닥 등록 회사가 된 만큼 모든 의결 과정을 주주들과 함께 협의해 진행할 것이라며 앞으로 연구개발에 매출액의 10%를 고정적으로 투자할 것이라고 말했다.
그는 또 이번 주식 기증은 회사 창립 당시부터 생각해 왔던 것으로 주가에는 영향이 없도록 했다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005013143748</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 개인정보 휴대전화 개설때 유출</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2005 22:54</DATE>
<TEXT>
주한미군 1만5000명 이상의 신분증이 한국 휴대전화 판매업자들에 의해 부정 사용됐다고 미군이 발행하는 성조지(Stars and Stripes) 인터넷판이 30일 보도했다.
성조지는 자체 입수한 1월 4일자 미 육군 기밀메모를 인용해 이같이 보도했으며 현재 한국 경찰 사이버범죄수사대가 수사 중이라고 덧붙였다.
성조지에 따르면 한국 사이버범죄수사대는 미군 병사들이 기지 인근에서 휴대전화를 구입할 때 한국인 판매업자가 병사들의 신분증을 일상적으로 복사했다고 미 헌병대에 통보했다.
육군 기밀메모는 사이버범죄수사대 조사 결과 휴대전화 판매업자들은 복사한 미군 신분증을 비양심적인 사람들에게 팔았고 이들은 다시 이 가짜 신분증으로 휴대전화를 개설했다며 이는 진짜 신원을 숨기려는 사람들이 하는 짓이라고 밝혔다.
메모는 또 지난 2년간 사이버범죄수사대는 한국 전역의 미군 병사 신분증 약 1만5000장이 휴대전화 판매업자에 의해 부정 사용됐음을 확인했다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005013143758</DOCNAME>
<TITLE>노조 일부 간부들 선거자금 마련위해 취직장사</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
기아자동차 광주공장 노조 간부들이 입사희망자나 브로커 등에게 억대의 돈을 받고 취업장사를 한 사실이 속속 드러나고 있다. 또 검찰이 외부 추천인의 명단이 담긴 USB(휴대용 저장장치) 드라이브 복구 작업을 완료해 금명간 외부추천 인사들의 소환도 이뤄질 것으로 보인다.
기아차 광주공장 채용비리 사건을 수사 중인 광주지검은 30일 생산계약직 채용과정에서 금품을 받은 노조 대의원 이모 씨(34)를 비롯한 노조 간부 4명과 브로커 이모 씨(46) 등 6명을 구속했다.
검찰은 이날 또 돈을 받고 채용을 알선한 노조 대의원 1명과 전 노사협력팀 최모 씨(44) 등 2명에 대해 구속영장을 청구했다.
이로써 그동안 기아차 채용비리와 관련해 구속된 사람은 노조지부장 정병연(45) 씨와 광주공장 전 인력관리팀장 나모 씨(39), 브로커 박모 씨(38여)를 포함해 모두 9명으로 늘었다.
특히 노조 대의원 조모 씨(35)와 신모 씨(36)는 9월에 치러지는 제18대 노조위원장 선거 자금을 마련하기 위해 조직적으로 범행에 가담한 사실도 드러났다.
또 노조가 취업전문 브로커와 연계된 사실도 밝혀졌다. 구속된 브로커 이 씨는 입사 희망자 8명에게서 2억100만 원을 받아 이 가운데 1억6000여만 원을 노조 대의원에게 전달한 것으로 드러났다.
검찰은 또 생산직 직원과 노조간부 등 20여 명이 자수해 와 이들을 상대로 금품수수 경위 등을 조사 중이다.
검찰 관계자는 추천자가 적힌 명단을 입수해 여러 명을 추천한 인사가 누구인지 살펴보고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012924658</DOCNAME>
<TITLE>한술 밥에 역사가</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050129/photo/2005012924658.jpg" vspace="10"/>  한국 하면 떠오르는 대표음식 김치. 민속학을 전공한 저자(한국학중앙연구원 교수)도 그렇게 믿어 의심치 않았다. 그는 김치의 우수성을 강조하는 논문과 책을 썼고, 한국인들이 김치를 먹기 시작한 시기가 오래됐음을 입증하는 연구에 몰두했다.
그랬던 그가 바뀌었다. 조선시대 풍속화 속에 담긴 음식을 연구한 글들을 잡지에 연재하면서였다. 3년간 연재한 이들 글을 새로 정리해 책으로 펴낸 저자는 풍속화 속에 김치가 등장한 경우가 없음에 주목했다. 김홍도 신윤복 김득신 등 유명 화가와 작자 미상의 풍속화 속에는 쌀 떡 엿 술 우유 두부 조기 숭어 불고기 국수는 등장해도 김치는 보이지 않는다.
저자의 조사에 따르면 김치가 우리의 대표적 음식으로 각광받기 시작한 것은 근대성이 본격 대두한 1920년대부터다. 저자는 여기서 에드워드 사이드의 오리엔탈리즘과 에릭 홈스봄의 만들어진 전통을 결합시킨 가설을 제시한다.
김치를 한국의 대표 음식으로 인식하게 된 것은 어쩌면 서양의 눈을 빌려서 우리 것을 바라본 오리엔탈리즘의 내면화가 낳은 것일지 모른다는 것. 또 근대화의 흐름 속에서 민족적 주체성을 확보해야 한다는 절박감이 빚어낸 새로운 전통이 아닐까 하는 가설이다.
그렇다면 한국인의 대표 음식은 무엇이었을까. 저자는 쌀에 주목한다. 19세기 말 서양 선교사들은 동양의 대식가로 조선인을 꼽을 만큼 우리는 쌀밥 위주의 식사를 했다. 어머니는 무릎 위에 어린 아이를 올려놓고 밥이나 그 밖의 음식을 마구 먹이고, 배가 넉넉히 팽팽한가 보기 위해 때때로 숟가락 자루로 배를 두드려 보았다는 기록이 있을 정도다.
김득신의 그림 강상회음 속 어부들의 식사 장면에는 밥과 한 마리 숭어찜만 등장한다. 숭어찜처럼 짜고 매운 김치도 밥을 많이 먹는데 도움이 되는 반찬으로 개발된 것이다. 결국 밥이 주고 김치는 종인 셈이었건만 오늘날에는 김치가 주가 되고 밥은 잊혀지고 있다.
조선시대 쌀은 그저 음식만이 아니었다. 조상을 의미하거나 사람의 생명을 상징하기도 했다. 신윤복의 무녀신무에서는 굿판의 제물로 쌀이 등장한다. 술안주와 잔칫상에 등장하는 인절미 등 떡도 찹쌀로 만든 것이다. 조상 제사에는 밥이 으뜸이고, 굿에서는 떡이 그 자리를 대신했다.
술은 또 어떠한가. 저자는 김홍도의 행려풍속도병에서 늙은 들병이(병술을 파는 여자)가 길가에서 파는 술을 설명하면서 일이 급한 사람도 자리를 박차고 일어나지 못하게 만든다는 앉은뱅이 술을 소개한다. 앉은뱅이 술은 24절기 중 하나인 청명(양력 4월 5일 무렵) 때 담는 술의 별칭이다. 이 청명주로 유명한 것이 평양의 감홍로주와 한산의 소국주, 홍천의 백주, 여산(현재 익산)의 호산춘주가 있는데 이들 술은 모두 찹쌀이나 멥쌀을 주원료로 하는 술이다.
단오절 때 별미로 각광받은 흰엿 또한 찹쌀이나 멥쌀로 물엿을 만든 뒤 이를 졸여 강엿을 만들고 다시 가열해 녹인 뒤 늘여서 만든 것이다.
이 책은 이처럼 한국의 전통음식이라 믿어지는 것이 근대의 산물임을 보여 준다. 18세기 구황작물로 보급됐다고 알려진 고구마가 전국에서 재배되기 시작한 것은 일제의 근대적 품종개량을 통해서였다. 조선시대 국수는 대부분 메밀국수였으며 밀가루가 대중화된 것은 1930년대 말 일제가 전쟁에 몰두하기 위해 혼식을 장려하면서였다.
조선후기 풍속화 23장을 통해 음식사를 다룬 이 책은 이미지 속에서 역사를 읽어내는 픽처링 히스토리(Picturing History)라는 최근의 역사기술 양식에 부합한다. 그러나 저자도 지적하듯이 풍속화 또한 당대의 사실을 그대로 반영한 것이 아니라 당대의 시대정신에 부합한 현상만을 선택해 표상화한 것이다. 즉, 풍속화에서 빠져 있는 또 다른 실재가 있을 수 있다는 설명이다.
이 책의 묘미는 우리가 전통이라고 생각해왔던 것이 사실은 근대에 새롭게 만들어진 것일 수 있다는 도발적 문제의식 그 자체에 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012925168</DOCNAME>
<TITLE>쑥쑥 커라</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050129/photo/2005012925168.jpg" vspace="10"/>  지난해 아시아청소년축구대회에 이어 새해 첫 대회인 카타르 8개국 초청 청소년축구대회에서 득점왕과 최우수선수(MVP)에 등극한 박주영(20고려대 2년). 박주영 신드롬이라는 말이 나올 만큼 인기를 끌고 있는 그도 엄청난 후폭풍을 예고하고 있다.
벌써부터 박주영 스카우트 열풍이 일어날 조짐이다. 축구 관계자들에 따르면 일본 J리그의 프로구단들이 박주영을 주목하고 있으며 국내 프로구단도 박주영 모시기에 나섰다는 것.
국내 프로구단 중에서는 FC 서울이 가장 적극적. 이미 지난해부터 박주영을 스카우트하기 위해 물밑 교섭을 벌여 왔다. 박주영은 프로행을 결정한 바 없다고 말하고 있지만 올가을에 열리는 고려대-연세대의 정기전이 끝난 뒤 프로팀으로 갈 것이라는 견해가 지배적.
신축구황제 호나우두는 17세 때인 1993년 브라질 크루제이루에서 네덜란드 아인트호벤으로 이적했다. 바르셀로나(스페인)와 인터 밀란(이탈리아)을 거쳐 레알 마드리드(스페인)에서 뛰고 있는 그는 이적료만 4500만 달러(약 450억 원)에 달하는 슈퍼스타. 지난해 유로2004에서 4골로 득점 공동 2위에 오른 잉글랜드의 웨인 루니(20)는 2700만 파운드(약 560억 원)의 천문학적 이적료에 맨체스터 유나이티드 유니폼을 입었다.
박주영은 국내 프로구단에 입단한 뒤 1, 2년 후 유럽으로 진출하는 수순을 밟을 전망이다. 유럽 특급스타들의 평균 이적료는 100억 원대. 박주영이 현재의 상승세를 유지할 경우 유럽 이적 시 최소한 30억 원 이상의 이적료를 받을 것으로 예상된다.
국가대표팀 합류도 기정사실. 그 시기는 6월 세계청소년축구선수권대회(네덜란드)가 끝난 뒤라는 게 전문가들의 견해다. 마라도나가 18세 때 어리다는 이유로 대표팀에서 빠진 적은 있지만 펠레 호나우두 루니 등은 모두 스무 살이 되기 전 대표선수로 발탁돼 월드컵, 유로대회 등 큰 무대에서 활약하며 월드스타로 발돋움했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012925338</DOCNAME>
<TITLE>추억의 설 선물 구경오세요</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050129/photo/2005012925338.jpg" vspace="10"/> 롯데백화점은 31일까지 서울 중구 소공동 본점에서 설 선물 전시회를 개최한다. 이 전시회에는 1950년대 선물로 많이 이용된 닭과 달걀부터 1990년대의 종합선물세트까지 시대별로 선물이 전시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012925358</DOCNAME>
<TITLE>내수회복 신호에도 지표경기는 우울</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
수출 부진으로 생산 증가세가 둔화되고 소비와 설비투자는 감소세가 이어지는 등 지표경기가 좀처럼 호전될 기미를 보이지 않고 있다.
하지만 앞으로 건설경기를 가늠할 수 있는 건설수주액이 사상 최대를 기록하고 자동차 판매가 6개월 만에 증가세로 돌아서는 등 내수경기 회복의 신호도 나타나고 있다.
이에 따라 정부는 경기가 바닥을 쳤다는 조짐이 보인다는 낙관론을 내놓은 반면 민간전문가들은 좀 더 지켜봐야 한다는 신중론을 펴고 있다.
28일 통계청이 발표한 2004년 12월 산업활동 동향에 따르면 지난해 12월 산업생산은 수출 부진 등으로 전년 같은 달에 비해 4.5% 증가하는 데 그쳤다. 이는 2003년 8월의 1.6% 이후 1년 4개월 만에 최저치다.
산업생산 증가율은 지난해 7월 13.0%에서 10월 5.8%까지 감소했다가 11월 9.9%로 잠시 호전될 기미를 보인 뒤 다시 둔화된 것이다.
지난해 12월 수출은 14.0% 증가하는 데 그쳐 2003년 8월 10.3% 이후 증가폭이 가장 낮았다.
지난해 11월 반짝 증가세를 보였던 설비투자 추계는 전년 같은 달보다 2.0% 줄어 다시 감소세로 돌아섰다.
대표적인 소비지표인 도소매 판매는 전년 동월 대비 0.1%가 감소해 6개월 연속 감소세를 이어갔다.
생산 증가세 둔화와 내수 부진 지속으로 경기선행지수의 전년동월비도 전달보다 0.2%포인트 떨어지며 9개월 연속 감소세를 보였다.
반면 최근 대규모 재건축, 재개발 수요가 잇따라 등장하면서 지난해 12월 건설 분야는 호조를 보였다.
국내 건설수주액은 전년 같은 달보다 38.4% 급증한 15조1620억 원으로 사상 최고치를 기록했다. 건설수주는 향후 1214개월 후에 실제 건설로 이어진다.
또 도소매 판매의 전년동월대비 감소폭은 작년 10월 2.5%, 11월 1.6%, 12월 0.1% 등으로 둔화되고 있다. 자동차 판매는 전년 동월보다 5.9% 늘어나 지난해 6월 이후 6개월 만에 증가세로 돌아섰다.
이승우 재정경제부 경제정책국장은 조심스럽기는 하지만 소비가 점차 회복되고 있는 것으로 본다고 설명했다. 이에 대해 LG경제연구원 신민영(민) 연구위원은 경기가 회복 단계에 접어들었는지는 좀 더 지켜봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012927028</DOCNAME>
<TITLE>라켓 주니어최강 김선용 사상 첫 메이저 4강진출</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
코트의 꿈나무 김선용(18양명고사진)이 한국 테니스 역사를 새롭게 썼다. 한국 남자선수로는 처음으로 그랜드슬램 테니스대회 주니어 단식 4강전에 오른 것.
세계 주니어 랭킹 1위로 삼성증권의 지원을 받고 있는 김선용은 28일 호주 멜버른에서 열린 호주오픈 주니어 남자단식 8강전에서 세계 주니어 29위 카스텐 볼(미국)에게 1시간 49분의 풀세트 승부 끝에 2-1(5-7, 6-3, 6-2)로 역전승했다.
한국 남자 주니어 선수가 메이저 무대 준결승에 오른 것은 이번이 처음. 여자선수로는 전미라(삼성증권)가 1994년 윔블던 주니어 여자단식에서 결승까지 올라 마르티나 힝기스(스위스)에게 패한 적이 있었다.
8강전까지 4경기에서 3경기를 역전승으로 장식하며 끈질긴 뒷심을 보인 김선용은 29일 세계 주니어 6위로 4번 시드인 로빈 하세(네덜란드)와 결승 진출을 다툰다. 하세는 지난해 유럽의 주니어 2급 대회에서 두 차례 우승했으며 김선용과는 첫 대결.
이날 김선용은 첫 세트를 내주며 힘들게 경기를 풀어 갔지만 상대보다 5개 많은 30개의 결정구를 날렸고 실책은 22개나 적은 25개에 그친 덕분에 2, 3세트를 쉽게 이겼다.
여자복식 결승에서는 스베틀라나 쿠즈네초바(러시아)-알리샤 몰릭(호주) 조가 린제이 데이븐포트-코리나 모라리우 조(이상 미국)를 2-0(6-3, 6-4)으로 눌러 우승컵을 안았다. 29일 여자단식 결승에서 세레나 윌리엄스(미국)와 맞붙는 데이븐포트는 1996년부터 이 대회 복식 준우승만 6번째다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012928138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 박주영</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
축구가 다시 우리를 들뜨게 한다. 박주영 선수(20고려대) 때문이다. 그를 당장 국가대표로 뽑아야 하느냐를 놓고 가정에서도 직장에서도 갑론을박이 한창이다. 아직은 무리야, 체력을 더 키워야 해 무슨 소리야, 영국 대표팀의 축구 천재 웨인 루니도 스무 살이야 축구는 팀플레이야, 다른 선수들이 볼을 안 주면 무슨 수로 골을 넣어 허 참, 최순호 선수도 19세에 국가대표가 됐다니까. 이쯤 되면 모두가 축구평론가다.
축구 황제 펠레는 13세 때 브라질 축구사에 이름을 남긴 명감독 발데마르 데 브리투와 만나게 된다. 그가 축구에 눈을 뜨게 된 것은 이때부터였다. 발데마르 감독은 매우 엄격했다. 그는 선수들에게 술 담배를 입에 대지 말 것, 제시간에 잠자리에 들 것과 함께 신문의 스포츠 면을 읽지 말 것을 주문했다고 한다. 신문에서 너희들에 관한 기사를 보면 자만에 빠지기 쉽다는 것이 그 이유였다 (한국은 축구다김화성2002년)
자질이 뛰어난 어린 선수가 매스컴을 타면서부터 시들어버리는 경우가 드물지 않다. 국제대회에서 좋은 성적을 내면 인터뷰 공세는 물론 각종 연예 오락프로에 초대받기 마련인데 한두 차례 출연하다 보면 눈빛부터 풀어져버린다. 결국에는 코치들에게서 우리 아이 좀 제발 내버려 두라는 절규에 가까운 호소가 쏟아진다. 매스컴으로부터의 보호가 대성으로 가는 과정에서 거쳐야 할 첫 번째 관문인 셈이다.
박주영도 예외가 아니다. 펠레처럼 좋은 스승을 만나는 것도 중요하지만 우선은 매스컴으로부터의 격리가 급해 보인다. 과도한 관심과 기대만큼 선수에게 부담스러운 것은 없다. 전 언론이 당분간 박주영 안 다루기 신사협정을 맺으면 어떨까. 좀 더 차분해진 후에 그때 가서 박주영의 진로를 고민해 보자. 국내 전문가들이 못 미더우면 외국 전문가들을 상대로 국가대표팀에 언제 포함시킬지부터 물어보면 될 일 아닌가. 자칫하면 좋은 선수 하나 망칠 수도 있다.
이재호 논설위원 leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012928258</DOCNAME>
<TITLE>[사설]김부총리 구체적 교육정책 내놔야</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
김진표 신임 교육부총리는 어제 고교 평준화정책과 본고사 금지 등 대학입시와 관련된 3불 원칙을 유지하겠다고 밝혔다. 김 부총리는 교육에 경제논리를 앞세울 것이라는 교육계의 비판을 의식한 듯 지금은 교육 수장의 책임을 맡았기 때문에 교육적 측면과 교육의 공공성을 강조하지 않을 수 없다고 말했다.
김 부총리의 기자회견에서는 기존 정책을 반복해 언급한 것 말고는 새 내용을 찾아기 어렵다. 전 경제부총리의 교육부총리 발탁이라는 깜짝 인사와 사회 각계를 흔든 파장에 비해 볼 때 너무 빈약하고 평범한 내용이 아닐 수 없다.
김 부총리는 교육경쟁력 강화를 위해 어떤 일을 해나갈 것인지를 구체적으로 밝혀야 한다. 노무현 대통령은 대학은 산업이어야 한다며 그를 교육부총리로 임명했다. 수요자 중심 교육으로 전환하겠다는 뜻을 분명히 한 것이다. 수요자 중심 교육이란 교사와 학교 등 공급자 위주가 아닌, 기업과 학부모가 원하는 교육을 의미한다. 교육정책에서 대대적인 발상의 전환이다. 노 대통령은 어제 교육계에서 왜 경제관료 출신을 교육부총리에 임명했는지 잘 이해하지 못하는 것 같다고 말하기도 했다.
그렇다면 김 부총리는 정책을 어떻게 펴나갈지 구체적으로 설명해야 한다. 잘해 보겠다는 막연한 의지를 피력하는 것만으론 미흡하다. 대학 구조조정이 발등의 불로 떨어진 이상 시간도 많지 않다. 취임 직후이긴 하지만 가능한 한 빨리 자신의 구상을 내보여야 한다.
이는 김 부총리를 반대하는 교육계를 설득하기 위해서도 시급한 일이다. 교육계가 교육 문외한이라는 이유만으로 그를 반대하는 것은 합리적 대응으로 볼 수 없다. 하지만 교육계 전반에 걸친 반대 움직임은 경제관료 출신인 그가 어떤 구상을 갖고 있는지 불확실한 탓도 있다. 김 부총리는 지금처럼 교육계의 외면을 받는 상황에서는 정상적인 직무수행이 불가능하다는 것을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012928328</DOCNAME>
<TITLE>일할 수 있는 기회 마련해줘 감사</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
현대중공업 노조 탁학수(46) 위원장이 자사에 선박을 발주한 외국 선주사에 감사 편지를 보내 화제다.
탁 위원장은 30일 인도할 예정으로 현재 마무리 공사가 진행 중인 부유식 원유생산 저장설비(FPSO) 선주사인 미국 엑손모빌사의 찰스 필즈 부사장에게 28일 보낸 편지에서 멋진 선박을 만들 수 있는 기회를 준 데 대해 노조를 대표해 감사드린다고 밝혔다.
탁 위원장은 2년여에 걸친 FPSO 제작과정에서 660만 시간 무재해 기록 달성과 함께 공사를 훌륭하게 수행할 수 있었던 것은 엑손모빌 측이 안전작업 프로그램을 잘 수행할 수 있도록 적극 관심을 보여준 덕분이라고 고마움을 표시했다.
엑손모빌 측은 FPSO 건조작업 시 전날 과음으로 숙취가 덜 깬 사람의 작업장 출입 제한 등 자체적으로 안전규칙을 마련한 뒤 이를 철저히 적용해달라고 현중 측에 요구했다.
탁 위원장은 엑손모빌이 앞으로 어떤 공사를 맡기더라도 노조가 책임지고 최고의 품질로 납기를 준수할 것을 약속한다고 밝혔다.
FPSO는 현중이 2002년 12월 8억 달러에 수주했으며 길이 285m, 폭 63m, 높이 32m 크기로 하루 25만 배럴의 원유를 생산 정제할 수 있다.
1990년대 강성 노동운동의 중심이었던 현중 노조는 민주노총 산하 금속산업연맹이 반노동자적 행태를 보였다며 지난해 9월 제명처분하자 합리적인 노동운동을 펼치겠다며 재심을 청구하지 않아 결국 민주노총을 탈퇴했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012928368</DOCNAME>
<TITLE>비리공무원 퇴직금 삭감 확대</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:37</DATE>
<TEXT>
앞으로 뇌물수수 등 금전비리로 해임되거나 벌금 및 자격정지형을 받은 공무원들은 퇴직금의 25%를 받지 못하게 된다.
행정자치부와 열린우리당은 28일 당정협의를 갖고 이 같은 내용의 공무원연금법 개정안을 2월 임시국회에 제출키로 했다.
지금까지는 금고 이상의 형을 받거나 파면된 공무원만 퇴직금의 50%를 삭감하고 금전적 비리로 인해 벌금자격정지형을 받거나 파면이 아닌 해임된 공무원들은 퇴직금을 전액 받을 수 있었다.
이번 조치는 금전적 비리에 연루된 공무원에게만 해당되며 업무 실수나 음주운전 등에는 해당되지 않는다.
당정은 또 이들 비리공무원이 퇴직 후 재취업이나 사업으로 일반 근로자의 평균 월급(지난해 10월 기준 220만1000원)을 초과하는 소득을 벌면 연금 지급액의 1050%를 삭감하기로 했다.
이와 함께 당정은 다음달 이북5도에 관한 특별조치법을 개정해 이북5도위원회의 업무에서 반공사상 고취 국시 선전과 선무공작 실시 사상 선도 등을 삭제하기로 했다.
그 대신 이북5도위원회의 업무로 월남 이북5도민의 실태조사 및 생활지원 북한이탈주민 및 이북5도민 관련단체를 위한 지도지원 후세대 육성지원 향토문화 계승발전 등 현실적인 내용을 포함시켰다.
당정은 재정경제부 외교통상부 행자부 산업자원부에 복수 차관제를 도입하고 여성부와 건설교통부의 이름을 각각 여성가족부와 국토교통부로 바꾸는 내용의 정부조직법 개정안도 확정해 2월 임시국회에서 처리키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012928508</DOCNAME>
<TITLE>WSJ 러, 북미사일부품 수출 저지 시도</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
러시아가 최근 두 차례에 걸쳐 북한의 미사일 부품 수출을 막으려고 했다고 월스트리트저널(WSJ)이 27일 보도했다.
WSJ는 핵 확산 방지 노력의 장애를 제거했다는 제목의 기사에서 이 같은 러시아의 사례를 전하면서 미국이 주도하는 대량살상무기 확산방지구상(PSI)이 60개국의 참여로 어느 정도 성과를 거두고 있다고 평가했다.
WSJ는 미국 관리의 말을 인용해 지난해 PSI에 참여한 러시아가 최근 몇 달 사이에 북한이 이란에 수출하는 미사일 부품이 러시아 영토로 운반된다는 정보를 입수한 뒤 차단을 시도했다고 전했다. 그러나 당시 미사일 부품은 발견되지 않았다.
이 신문은 러시아가 북한의 미사일 부품을 발견하지 못한 것은 러시아 관리들이 단속계획을 누설했거나 북한이 다른 경로를 택했기 때문일 것이라고 추측했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012928698</DOCNAME>
<TITLE>해외 부재자 투표 시작</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050129/photo/2005012928698.jpg" vspace="10"/> 전 세계 14개국에 살고 있는 이라크인 200여만 명을 대상으로 한 이라크 총선 해외 부재자 투표가 28일 시작됐다. 4만여 명이 살고 있는 호주의 시드니에 마련된 투표소에서 부재자 투표를 하는 남부 바스라 출신 모나이 알모사위 씨(여오른쪽).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012928708</DOCNAME>
<TITLE>제2건국이냐 민족분열이냐 갈림길</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:43</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 선언한 자유 확산의 첫 번째 실험장이 될 이라크 총선이 30일 실시된다.
이라크로선 1958년 영국으로부터 독립한 이후 계속된 독재정권에서 벗어나 처음 치르는 민주선거다.
이 때문에 이번 총선은 제2의 건국을 향한 첫걸음이라는 평가도 받고 있다. 반면 시아파와 수니파 쿠르드족이 정치적 주도권 싸움에 돌입함으로써 민족분열의 불씨가 될 수도 있다는 상반된 분석도 있다.
이번 총선 결과는 중동의 정치지도에 새로운 색깔을 칠할 수도 있다. 미국이 또 다른 자유 확산의 표적으로 삼고 있는 이란의 주도세력(시아파)은 총선 결과에 따라 고무될 수도, 위축될 수도 있다. 미국 중동전략의 대표적 파트너인 사우디아라비아는 왕정을 계속 유지해야 할지를 고민하지 않을 수 없다.
총선의 의미와 과제=이번 총선은 영구헌법을 만들 제헌의원 275명을 뽑는다. 제헌의회 의원들은 대통령과 부통령 2명, 실질적인 최고 권력자인 총리를 선출한다.
이라크 국민이 국민투표로 영구헌법에 동의하면 12월 15일 이전에 다시 총선을 치러 새 의회를 구성한다.
따라서 이번 총선을 통해 이라크에는 미군정 및 과도정부 체제와는 전혀 다른 성격의 새 정치체제가 출범한다. 이라크 국민 스스로 장래를 결정하는 구도가 제도화되는 것이다.
미국 행정부는 이번 총선이 주권이양의 실질적 첫걸음이며, 미군 철수의 길을 닦을 것이라고 누누이 강조하고 있다.
부시 대통령은 27일 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 민주적으로 선출된 이라크 지도자들은 당분간 미군이 점령자가 아닌 후원자로서 주둔해 달라고 희망할 것이라고 말했다. 철수 시기는 늦어질 수 있지만, 주둔군의 위상이 바뀐다는 의미다.
문제는 총선의 결과. 투표율이 저조하거나, 일부 지역에서 총선 자체가 무산된다면 자유주의 확산을 통해 민주주의를 전파한다는 부시 미 대통령의 구상은 타격을 받게 된다. 이렇게 되면 폭정의 거점(outposts of tyranny) 국가들에 대한 약발이 떨어질 수밖에 없다.
분리주의 논란=총선이 다가오면서 분리주의 논쟁이 치열하게 벌어지고 있다. 총선 후 분열이 심각해질 수 있음을 보여준다.
시아파 지도자인 아메드 찰라비 이라크국민회의(INC) 의장은 27일 남부 바스라, 아마라, 나시리야 등 시아파 지역을 중앙정부에서 분리해 자치지역으로 선포하자고 주장했다. 남부 3개주가 이라크 석유수출의 90%를 차지하면서도 경제적으로 비참하기 때문에 중앙정부 재정의 20%를 이 지역에 배정해야 한다는 주장이다. 그의 발언은 시아파 실세 정당 중 하나인 유나이티드이라크연맹(UIA)의 정서를 대변하는 것으로 해석된다.
국제분쟁 해결 싱크탱크인 국제위기그룹(ICG)은 27일 이라크 북부 유전지역인 키르쿠크의 쿠르드족 문제가 이라크 안정을 위협할 뿐 아니라 내전으로 이어질 수도 있다고 경고하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012928838</DOCNAME>
<TITLE>로버트김 고국방문 무산</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
미국 정부의 기밀문서를 빼냈다가 7년 6개월간 수감됐던 로버트 김( 김채곤65사진) 씨가 한국 방문을 위해 현지 관할법원에 여행 허가를 신청했으나 기각됐다.
김 씨의 지인에 따르면 그가 지난해 12월 말 버지니아 동부 지방법원에 한국 방문 허가 신청을 했으나 27일 저녁 법원의 기각 통보를 받았다.
재판부는 보호관찰 대상자에게는 관행적으로 외국 여행을 허가하지 않으며 특히 방문 대상국이 기밀서류를 넘겨받은 한국이고 한국에 가야 할 특별하고 긴박한 사유가 없다고 기각 사유를 밝혔다.
앞서 미국 법무부도 김 씨의 한국 여행을 허가하지 말 것을 재판부에 요청했다.
김 씨는 수감 중이던 지난해 2월 부친이, 4개월 후 가택연금 상태에 있을 때 모친이 각각 사망했으며 이번에 부친의 기일을 맞아 고향인 전남 여수시의 부모 묘소에 가기 위해 허가 신청을 냈었다.
그는 자신의 후원회장이었던 이웅진 선우 대표에게 보낸 팩스 서신을 통해 하늘이 꺼지는 것 같은 심경이었으나 (법원의) 결정을 겸허하게 받아들이겠다면서 이러한 불행은 한반도의 분단이 가져온 부산물이며 조국을 잊지 못하는 마음 때문이었다고 밝혔다.
그는 지난해 7월 출소 이후 2년 6개월간 이동의 제한을 받는 보호관찰 상태로 묶여 있어 거주지인 버지니아 주 일부 지역만 자유롭게 왕래할 수 있다.
김 씨는 미 해군 정보국(ONI) 정보분석가로 근무하던 1996년 한국대사관 관계자에게 30여 건의 기밀문서를 넘겨준 혐의를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012929628</DOCNAME>
<TITLE>초등학교부터 진로-직업 교육</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
정부는 올해부터 대학별 학과별 취업률을 공표하고, 취업률 및 취업 지원 노력을 대학 평가에 반영하는 방안을 추진키로 했다. 이를 통해 청년 취업 촉진을 위한 대학의 자구 노력을 독려할 방침이다.
또 초중고교 교과 과정에 진로 및 직업교육부문을 포함시키고 학부모와 기업인, 분야별 전문가로 인력 풀을 구성해 직업교육 강사로 활용하는 등 학력 단계별로 체계적인 진로 직업 대책을 마련키로 했다.
정부는 28일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 이해찬 국무총리 주재로 제4차 일자리만들기위원회 및 청년실업대책특별위원회 연석회의를 갖고 이 같은 내용의 청년실업 해소를 위한 청년고용촉진 대책을 확정했다.
이에 따르면 정부는 노동시장의 인프라를 강화하기 위해 국가진로직업지도협의회와 지역진로직업지도협의회를 운영키로 했으며 산학협력을 활성화하기 위해 산학연관이 참여하는 산업별 인적자원개발협의체도 구성할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012929638</DOCNAME>
<TITLE>한화서 1억 받은 의혹 이부영씨 다음주 소환</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
한화그룹의 대한생명 인수 비리 의혹 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(부장 박상길)는 한화로부터 1억원을 받은 정황이 포착된 이부영 전 의원을 다음 주 소환할 방침인 것으로 28일 전해졌다.
검찰은 또 김승연 한화그룹 회장도 설 연휴 이전 소환해 조사하기로 했다.
이와 관련해 이 전 의원은 김연배 한화증권 부회장과 일면식이 없으며 한화로부터 돈을 받은 일이 없다고 부인했다. 그러나 이 전 의원의 한 측근은 내가 한화로부터 채권으로 3000만 원을 받은 적이 있다고 말했다.
검찰은 한화 측이 2002년 9월경 전윤철(감사원장) 당시 재정경제부 장관에게 채권 15억 원어치를 건네려다 미수에 그친 점에 비춰 그 시기에 다른 공적자금관리위원회 위원들에게도 금품 로비를 시도했을 가능성이 있다고 보고 수사를 확대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012929648</DOCNAME>
<TITLE>1달러 1024원</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 이틀째 하락(원화가치 상승)해 달러당 1024원대로 떨어졌다.
환율 하락의 영향으로 수출 기업들의 주가가 떨어지면서 종합주가지수도 약세를 보였다.
28일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 4.6원 하락한 1024.1원으로 거래를 마쳤다.
이날 원-달러 환율은 중국 런민은행 통화정책위원이 지금이 위안화 평가절상을 단행할 때라고 말했다는 소식으로 개장과 동시에 3원 이상 떨어지며 출발했다. 런민은행이 곧바로 개인 의견에 불과하다며 진화에 나서면서 환율은 소폭 오름세를 보였지만 수출업체들이 장 막판 달러화를 내다팔아 1024원대로 하락했다.
한편 이날 종합주가지수는 전날보다 3.28포인트(0.35%) 내린 921.59로 마감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012929668</DOCNAME>
<TITLE>한국 대학개혁 10년 허송</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
1995년부터 대학의 경쟁력을 높이기 위한 개혁이 추진돼 왔지만 한국의 대학교육 경쟁력은 세계 주요국 가운데 최하위 수준인 것으로 나타났다.
이에 따라 김진표 신임 교육부총리의 취임을 계기로 한국 대학교육의 경쟁력을 확보하기 위한 대책이 시급하다는 목소리가 경제계를 중심으로 제기되고 있다.
하지만 대학교육에 섣불리 시장논리를 적용할 경우 인문사회과학 등 기초학문의 황폐화를 초래할 수 있다는 교육계의 반발도 만만치 않아 대학교육 개혁이 순항할지는 불투명한 상황이다.
28일 한국개발연구원(KDI)의 대학 개혁의 청사진, 제2단계 개혁 보고서에 따르면 한국은 고학력자 비중은 높은 편이지만 대학교육 경쟁력이나 기업이 필요로 하는 고급 기술자 공급 능력에서는 뒤지는 것으로 조사됐다.
KDI는 국가경쟁력 평가기관인 스위스 국제경영개발원(IMD)의 2003년 보고서를 인용해 조사 대상 30개국 중 한국은 고학력자 비중(2534세 대상 조사)에서 3위를 차지했다고 밝혔다.
그러나 대학교육이 경쟁사회의 수요를 얼마나 충족시켜 주는지를 보여 주는 대학교육 경쟁력 부문에서는 28위였고, 자격을 갖춘 기술자가 노동시장에 충분히 공급되고 있는지를 보여 주는 고급 기술자 공급 부문에서도 25위에 그쳤다.
교육체제가 경쟁사회의 수요에 얼마나 잘 부합하는지를 보여 주는 교육체제 경쟁력 부문에서도 21위로 하위권이었고, 대학과 기업간 연계 부문은 16위로 중간 수준으로 나타났다.
실제로 국내 대학 졸업생의 자질에 대한 기업들의 불만도 갈수록 커지고 있다.
전국경제인연합회가 최근 223개 기업의 인사담당자들을 대상으로 대학교육에 대한 만족도를 조사한 결과 100점 만점에 26점으로 조사됐다.  KDI의 대학개혁보고서 작성에 참여한 우천식 KDI 선임연구위원은 과거 20년간 정부의 대학 정책은 질적인 내용보다 양적 팽창에 초점을 맞춰 왔다면서 정부는 대학에 대한 각종 규제를 풀고 자율권을 줘 대학끼리의 경쟁을 통해 자연스러운 개혁으로 이어지도록 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012812588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 박수근 화백</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2005 22:59</DATE>
<TEXT>
한국인이 가장 좋아하는 화가는 박수근(19141965)이다. 그가 모노크롬에 가까운 단조로운 색조로 그려낸 벌거벗은 나무와 장바구니를 든 아낙, 고무신을 신고 포대기로 아기를 업은 단발머리 언니를 보고 있노라면 한국적 형상의 원형을 깨닫게 되고 자신도 모르는 사이 그림 속으로 빨려 들어간다. 초등학교 학력의 화가는 51년의 생애에 350점가량의 작품을 남겼다. 박수근 작품의 독특한 마티에르는 한국적 풍정의 화강암적 본질과 정서를 너무나 닮았다.
생전의 그는 국전에서 낙선한 적도 있었고 625전쟁 통에는 미군 피엑스(PX매점)에서 초상화를 그려주는 일로 간신히 생계를 이을 정도였다. 1970년 여성동아 장편소설 공모에 당선된 작가 박완서의 데뷔작 나목은 당시의 박수근을 모델로 한 작품이다. 작가는 당시 피엑스의 경리였다. 작품 내용에 비춰 두 사람이 연인관계였을 것이라는 풍문도 있었지만 화가에게는 이미 참한 부인이 있었고 작가는 따로 좋아했던 사람이 있었다.
생시에 호당 5000원에 불과했던 그의 작품은 현재 엽서 크기 한 점이 1억 원 이상을 호가한다. 엊그제 한 국내 경매에서 그의 3호 크기 노상이 근현대 미술작품으로는 최고가인 5억2000만 원에 팔렸다. 1980년대 그의 그림 값이 천정부지로 치솟자 한국의 화상들이 미국으로 건너가 625전쟁 참전용사들의 자택을 찾아다녔다고 한다.
월간 신동아 2월호는 박 화백의 장남과 장손이 호주 시드니에서 3대째 화가의 길을 이어가고 있다고 전한다. 위대한 예술가의 자식들이 대부분 그러하듯 박수근이란 이름 석자는 그들의 자랑이자 멍에였다. 거목 아래서는 풀 한 포기 제대로 자라지 못한다고 하지 않던가. 아들과 손자에게는 박 화백의 작품이 한 점도 남아 있지 않다. 유작을 팔아 생활비와 학비로 써야 했기 때문이다. 아들은 이제 아버지의 벌거벗은 나무들에 옷을 입혀 주고 싶다고 했다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012812968</DOCNAME>
<TITLE>환율 1020원대 추락 7년여만에 최저</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 7년 2개월여 만에 1020원대로 하락(원화가치 상승)했다.
이에 따라 수출품의 가격경쟁력 약화가 우려되는 등 수출 전선에 비상이 걸렸다.
27일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 2.9원 떨어진 1028.7원으로 거래를 마쳤다.
이는 1997년 11월 18일(1012.8원) 이후 가장 낮은 것이다.
환율 하락 영향으로 이날 종합주가지수와 코스닥종합지수도 전날보다 각각 2.13포인트, 2.04포인트 떨어진 924.87, 466.45로 장을 마감했다.
이날 원-달러 환율은 1028.0원으로 거래를 시작해 1027.11030.0원 사이를 오르내렸다.
외환딜러들은 외환당국이 환율 폭락을 막기 위해 한때 시장에 개입했다고 말했다.
이날 환율이 하락한 것은 2월 4일부터 영국 런던에서 열리는 선진7개국(G7) 재무장관 회담에서 중국 위안화에 대한 평가절상 압력이 거세지고 이에 따라 원화도 동반 절상될 것이라는 예상 때문이다.
우리은행 이정욱 과장은 심리적 지지선이었던 1030원 선이 무너져 앞으로도 환율이 추가 하락할 가능성이 크다며 당국이 적극적으로 개입하지 않으면 1000원대 아래로 떨어질 수도 있다고 내다봤다.
반면 한국은행 이광주 국제국장은 결제자금 및 설 자금을 마련하기 위해 갖고 있던 달러화를 내다 판 수출업체 때문에 생긴 계절적 현상이라면서도 시장을 예의 주시하고 있다고 말했다.
다음 달 2일 열리는 미국 연방준비제도이사회(FRB) 산하 연방공개시장위원회(FOMC)도 변수로 지적된다.
조흥은행 자금시장부 변명관(명) 과장은 미국 연방기금 금리 인상폭이 기대보다 적으면 달러화 약세가 지속돼 환율 하락세도 계속될 것이라고 설명했다.
한편 기업은행 산하 기은연구소가 지난해 12월 중소 수출업체 391개사를 조사해 27일 발표한 설문조사 결과에 따르면 84.2%가 환율 하락으로 인해 채산성 악화, 환차손 발생 등의 어려움을 겪고 있는 것으로 나타났다.
중소 수출업체들은 원-달러 환율이 1005.7원까지 떨어지면 채산성이 나빠져 수출을 중단해야 하며, 손해 보지 않고 수출하려면 환율이 1115.6원은 돼야 한다고 응답했다.
환율변동 리스크에 대처하고 있는 업체는 9.9%에 불과해 대부분의 중소 수출업체들이 환율변동 위험에 무방비 상태로 노출돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012813158</DOCNAME>
<TITLE>한국-캐나다 FTA 11월 체결</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2005 22:53</DATE>
<TEXT>
한국과 캐나다는 올해 11월 타결을 목표로 자유무역협정(FTA)을 추진키로 했다.
세계경제포럼(일명 다보스포럼)에 참석하기 위해 스위스를 방문 중인 김현종 외교통상부 통상교섭본부장은 27일 짐 피터슨 캐나다 상무장관과의 양국 FTA 협상을 올 11월 부산에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회담 이전에 타결하기 위해 노력하기로 의견을 모았다.
양국 통상장관은 특히 비농산물 시장접근(NAMA)을 포함한 규범 협상에 적극 협조하기로 한 것으로 알려졌다.
한편 한-캐나다 양국은 2526일 서울 외교부에서 1차 예비협의를 열고 양국 FTA 기본정책을 점검하고 상품, 서비스 및 투자, 지적재산권 등에 대한 세부사항을 논의했다.
이번 예비 협상은 지난해 11월 칠레에서 열린 APEC 정상회의 때 양국 정상이 FTA 타당성 검토 작업을 하기로 합의한 데 따른 것이다.
통상교섭본부 김한수 FTA 국장은 양국 간 FTA 체결이 필요하다는 공감대를 형성한 것이라며 3월 말로 예정된 예비 협상을 거쳐 본 협상을 시작한다면 11월경 양국 간 FTA 체결도 가능하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012813378</DOCNAME>
<TITLE>금품받은 노조간부 더 있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
기아자동차 광주공장의 계약직 근로자 채용비리와 관련한 금품수수 혐의로 구속된 노조 지부장 외에 다른 노조 간부도 채용 대가로 돈을 받은 것으로 드러났다.
기아차 광주공장 채용비리 사건 수사를 지휘하고 있는 광주지검 김상봉 차장은 27일 노조 간부 1명이 채용과 관련해 수천만 원을 받은 사실을 밝히며 자수하겠다는 뜻을 전해 왔다고 밝혔다.
구속된 기아차 노조 광주지부장 정병연 씨 외에 다른 간부도 채용 대가로 금품을 받았을 것이라는 의혹이 사실로 드러남에 따라 노조 간부가 몇 명이나 관련돼 있는지에 관심이 쏠리고 있다.
현재 검찰은 채용과 관련해 돈을 받은 사람을 밝히는 데 수사력을 집중하고 있다.
검찰은 지금까지 노조 간부와 대의원 등 5명, 지난해 입사자 10여 명 등을 참고인 자격으로 불러 금품거래가 있었는지 조사했다.
검찰 관계자는 지난해 부적격 입사자 400여 명 전원을 소환하는 것은 물리적으로 불가능하기 때문에 금품을 줬을 가능성이 높은 사람을 우선 소환하고 있다고 말했다.
김 차장은 돈을 받은 사람은 원칙적으로 형사처벌할 수밖에 없지만 준 사람에 대해서는 자진 신고하면 기소유예나 불입건 조치를 할 것이라고 말했다.
한편 검찰은 현대기아차그룹 계열사 직원 박모 씨(38)에게서 채용 청탁과 함께 4700만 원을 받은 혐의(배임수재 등)로 전 기아차 광주공장 인사담당팀장 나 모씨(40)에 대해 이날 구속영장을 청구했다. 1억500만 원을 받아 5800만 원을 챙기고 4700만 원을 나 씨에게 전달한 혐의를 받고 있는 박 씨는 27일 구속 수감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012813798</DOCNAME>
<TITLE>서울 주택공급 지난해 50% 급감</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
지난해 서울에서 주택건설이 평년의 절반 수준으로 급감하는 등 전국적으로 주택 공급이 크게 줄어든 것으로 나타났다.
이는 전반적인 경기 침체와 각종 부동산 규제 때문으로 풀이된다. 주택 공급이 크게 줄면 중장기적으로 집값이 다시 오를 수 있어 대책 마련이 필요한 것으로 지적됐다.
27일 건설교통부가 집계한 2004년 주택건설 실적(인허가 기준)에 따르면 지난해 전국 주택건설 물량은 총 46만4000가구로 2003년의 58만5000가구에 비해 20.8% 줄었다.
정부는 당초 전국적으로 52만 가구를 공급한다는 계획이었으나 실제 공급은 이보다 11%나 적었다.
특히 서울에서는 지난해 5만8000가구에 그쳐 2003년에 비해 절반 정도(49.8%) 줄었다. 이는 19992003년 5년간 평균(11만 가구)에 비해서도 47.2% 감소한 것.
주택 유형별로는 아파트가 전국에서 2003년 46만9000가구에서 지난해 40만5000가구로 13.6%, 다가구 및 다세대주택은 11만6000가구에서 5만9000가구로 49.5% 감소했다.
이같이 주택건설 인허가 실적이 줄면 건설 기간을 감안해 2, 3년 후 실제 공급량이 감소하기 때문에 집값 불안을 불러올 수 있다는 게 전문가들의 분석이다.
주택산업연구원의 장성수 연구실장은 집값이 오르는 데는 전반적인 경기, 시중 자금 사정 등 여러 가지 원인이 있지만 기본적으로는 공급이 수요에 못 미치기 때문이라며 정부가 택지 공급을 늘리고 각종 규제를 완화하는 등 주택 공급을 늘릴 대책을 내놓아야 할 시점이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012813828</DOCNAME>
<TITLE>중, 탈북 국군포로 강제북송 파문</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
국군 포로 탈북자 한만택 씨(72)가 정부의 늑장 대응으로 북송된 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
중국 정부는 최근 한국 정부에 지난해 12월 27일 중국 공안에 체포된 국군 포로를 일반 탈북자로 판단해 북송했다고 통보해 왔다고 27일 외교통상부가 밝혔다.
그러나 한 씨의 한국행을 도왔던 탈북자 지원단체는 한 씨가 아직 중국에 있을 가능성이 크다고 주장하고 있어 논란이 증폭되고 있다.
외교부 당국자는 이날 비공식 브리핑에서 중국 정부는 한국 정부의 한 씨 송환 요청을 받은 지난해 12월 30일 이전에 이미 한 씨를 북송했다. 이는 한 씨가 (국군 포로가 아닌) 불법 입국자로 인정해 중국 국내법에 따라 처리한 것이라고 26일 통보해 왔다고 말했다.
한 씨는 지난달 26일 중국 옌지의 한 호텔에서 한국 가족을 만나기 위해 머물다 체포됐고, 이에 한 씨 가족은 국방부에 도움을 요청했다. 국방부는 같은 달 30일 외교부에 중국 정부에 협조를 요청해 달라고 알려 왔다고 이 당국자는 전했다.
이 당국자는 국방부 요청을 받자마자 30일 주중 한국대사관을 통해 중국 외교부에 공문을 발송하고 모든 관련 조치를 취했다고 덧붙였다. 그러나 이 당국자는 한 씨 가족이 국방부에 협조를 요청한 날짜에 대해서는 함구했다.
만일 한 씨 가족의 국방부 통보가 사건 직후 이뤄졌는데도 국방부가 늑장 대응했다면 한 씨 북송에 대한 책임론이 제기될 가능성이 적지 않다.
한편 한 씨 가족과 탈북자 지원 단체들은 중국 정부 주장대로라면 한 씨의 북송이 체포된 뒤 하루이틀 만에 전격적으로 이뤄졌다는 것인데 이는 상식적으로 있을 수 없는 일이라며 중국 측 설명을 믿을 수 없다는 반응을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012898638</DOCNAME>
<TITLE>551계단 끝 삼도봉 정상 은빛세상과 하나가 되다</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2005 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050128/photo/2005012898638.jpg" vspace="10"/>  오전 2시 30분. 밤하늘 별빛은 계곡 아래 삼정리(경남 함양군 마천면) 마을의 불빛만큼이나 영롱했다. 지금 오르는 곳은 벽소령. 화개(경남 하동군)와 마천의 봇짐장수가 발품 팔아 오가던 소금 길이다. 내륙의 함양에 갯가의 소금을 전해준 생명의 길이다. 그 고갯길로 지리산에 올라 장장 8시간, 16.8km의 지리산 종주를 시작한다. 그 끝은 노고단 아래 성삼재다.
2시간 후 대간마루의 벽소령대피소(1426m). 등산객들 모두 깊이 새벽잠에 빠진 이즈음, 별과 달은 온 데 간 데 없고 강풍과 눈보라만 몰아친다. 깜깜한 취사실, 헤드랜턴 불빛에 의지해 얼음 깨어 끓인 라면 한 그릇. 지금 순간의 행복만 기억한다면 앞날 세상살이 어째도 불만이 없을 듯하다.
구름 덮인 동편 하늘이 붉게 물들기 시작한다. 칠흑 같은 어둠이 해오름에 쫓겨나는 모습과 더불어 마루 금 밟기가 시작됐다. 형제봉 오르는 길. 짙은 연하의 칼바람 속에서 하얀 상고대가 핀다. 상고대란 한겨울 나뭇가지에 피는 서릿발. 앙상한 나뭇가지가 새하얀 서리 옷으로 갈아입는 비밀스러운 광경을 나는 지척에서 목도하는 기막힌 호사를 누렸다.
개울물이 엄동설한에도 얼지 않고 졸졸 흐르는 연하천 산장. 살아 천년, 죽어 천년이라는 주목이 대간 마루 금을 비켜 자라는 주목서식지다. 나무 앞에 설치한 철조망에 마음 상한다. 모두가 사람 탓이다.
구름은 어느새 사라지고 하늘이 파랗게 제 색깔을 보인다. 지금 오른 곳은 널찍한 평지의 토끼봉 정상이다. 아래로 드러난 해발 1500m 내외의 지리 산경이 수려하다. 지리산 2인자인 반야봉도, 멀리 세석평전과 천왕봉, 제석봉까지도 온통 하얗다.
고개란 산마루의 가장 낮은 부분. 그래서 발품 팔아 오르는 이는 고개를 찾고 그래서 이리로 길이 난다. 길은 사람을 부르고 사람은 역사를 만든다. 삼도봉(1550m) 가는 길에 지나는 헬기장 있는 널찍한 공터. 화개재(1315m)다. 오른편은 뱀사골, 왼편은 칠불사 계곡. 지리산 마루 금 가운데 가장 낮다. 뱀사골에 간장소라는 못이 있다. 하동포구로 실려 온 남해의 소금가마를 지고 이 고개 넘던 산내(전북 남원시)의 봇짐장수가 그만 미끄러져 빠지는 바람에 짠물로 변했다는 내력인 즉, 소금 길의 단면을 보여 주는 이름이다.
삼도봉 오르는 551계단. 정상에 서니 남해까지 보인다. 목전에 반야봉, 조금 멀리로 소설 토지의 무대인 하동의 악양 벌판과 섬진강, 노고단 정상(1507m)과 그 아래 노고단 고개(1400m) 및 남원 땅이 두루 보인다. 이름 그대로 세 도(경남과 전남북)가 만나는 곳인데 바위에 둔 삼각뿔의 이정표가 방향을 알린다.
삼도봉에 서면 노고단이 지척이다. 예서부터는 지리산 종주 길에 가장 편히 걸을 수 있는 길이 이어진다. 그러나 진짜 노고단은 생태보호를 위해 막아두었다. 그래서 길은 마루 금을 비켜 가짜 노고단으로 직행한다. 자동차가 오가는 백두대간의 고갯길 성삼재는 가짜 노고단에서 2.7km다.
긴 여정이건만 조금도 피로감을 느끼지 못한다. 기이한 일이다. 백두산 정기가 나를 곧추세운 덕분이리라는 설명만 가능할 듯하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012791868</DOCNAME>
<TITLE>말아톤</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2005 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050127/photo/2005012791868.jpg" vspace="10"/>  자폐아의 인간승리를 담은 영화 말아톤은 그동안 우리가 잊고 지내던 작지만 소중한 감각을 섬세하게 일깨운다. 그 감각은, 바로 촉각이다. 이 영화는 간질인다. 손끝을 스쳐 가는 들풀, 손바닥에 전해지는 심장박동, 눈가를 스치는 바람, 이마를 때리는 빗방울. 이런 것들이 새삼스럽게 아름답고 따스하고 위대한 것처럼 느껴지게 만드는 게 이 영화의 힘이고 이 영화가 갖는 감동의 뿌리다. 이런 촉감은 자폐아 초원이의 말처럼 우리의 가슴을 콩닥콩닥 뛰게 만든다. 이 영화는 웃기고, 웃기는 이유로 재밌고, 재밌는 이유로 슬프고, 슬픈 이유로 감동적이다.
얼룩말과 초코파이에 집착하는 자폐아 초원(조승우사진)이는 스무 살 청년이 되었지만 지능은 다섯 살이다. 엄마 경숙(김미숙)은 달리기에 재능을 보이는 초원이를 훈련해 서브스리(마라톤 풀코스를 3시간 내에 완주하는 것)를 달성하려 한다. 어느 날 초원이가 다니는 특수학교에 음주운전으로 사회봉사 명령을 받은 왕년의 유명 마라토너 정욱(이기영)이 온다. 경숙은 정욱에게 아들의 코치 역할을 떠맡긴다. 세상사에 부정적이던 정욱은 초원이에게 점차 마음을 연다.
관객은 영화를 보지 않아도 어떻게 이야기가 흘러가고 맺어질지 짐작할 수 있다. 그만큼 내용과 설정은 진부하다. 그러나 말아톤은 이 진부함의 요소들을 차곡차곡 재조합해 강력한 울림의 에너지를 만들어 낸다. 조승우 때문이다. 조승우는 안 쓰러져요. 초원이, 안 쓰러져 같은 평면적인 대사들의 단어 하나하나를 분리해 안절부절못하는 태도로 발음함으로써 아주 입체적이고 특별한 느낌을 낸다. 그는 자폐아를 따라하려 하기보단 그 자신을 자폐아로 창조했다.
초원이 다리는?(엄마) 100만 불짜리 다리.(초원) 초원이 몸매는?(엄마) 끝내 줘요.(초원)
이 영화를 끌어가는 힘은 반복이다. 모자간 나누는 이 대사는 수 차례 반복되는데, 똑같은 대사가 반복될 때마다 처음엔 웃기고 다음엔 울리고 마지막엔 깨달음을 만든다. 이는 비슷한 대사와 행위를, 달라지고 더 깊어진 상황 속에 각기 묻어둠으로써 관객이 능동적으로 느끼고 생각하게 만드는 이 영화의 세련된 태도에서 비롯된 것이다. 이는 초원이가 집착하는 두 개의 대상인 초코파이와 얼룩말에도 똑같이 적용된다. 초코파이와 얼룩말은 초원이가 죽고 못 사는 대상이자, 초원이를 곤경에 빠뜨리는 대상이며, 결국 초원이가 극복해야 하는 대상이다. 이들에게서 독립해 가는 과정을 통해 초원이는 세상과 소통하게 되고, 엄마와 코치는 비로소 자기 삶의 진정한 주인공이 된다.
비가 주룩주룩 내려요 가슴이 콩닥콩닥 뛰어요 같은 아주 평범한 말도 진저리쳐질 정도로 특별하게 와 닿는다. 이런 몇 개의 대사와 단어들은 반복되는 동안 관객을 감정의 무장해제 상태로 몰아간다. 자신이 웃었던 바로 그 이유 때문에 울게 되는 야릇한 경험. 이 영화는 마치 초원이가 마라톤 풀코스 길이를 숫자로 4.2.1.9.5 또박또박 왼 팔뚝에 쓸 때의 심정으로, 서두르거나 강요하지 않고 감정의 보따리를 푼다. 그리고 이 영화와 함께 4.2.1.9.5 킬로미터를 지난하게 뛰어온 관객이 맞닥뜨리는 것은 결코 잊혀지지 않을 초원이(혹은 인간 조승우)의 표정, 스마일!이다.
23년 만에 스크린에 등장한 김미숙도 우아함을 버린 대신 부드러움을 접붙인 굳센 이미지로, 우리 형 등에서 김해숙이 구축한 모질고 강한 어머니상과는 다른 독특한 포지션을 만들었다. 제목인 말아톤은 초원이가 자신의 그림일기장 내일 할 일 난에 쓴 단어를 그대로 가져온 말. 정윤철 감독의 장편 데뷔작. 27일 개봉. 전체 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012793538</DOCNAME>
<TITLE>북한 내달 일본전 파격 당근작전</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2005 23:07</DATE>
<TEXT>
북한 축구가 40년 만의 월드컵 본선 진출을 위해 총력전을 전개하고 있다.
다음 달 9일 일본 사이타마에서 열리는 2006 독일월드컵 아시아지역 최종 예선 B조 일본과의 첫 경기를 앞두고 있는 북한은 11일부터 중국 하이난 섬에서 전지훈련으로 전력을 다지며 당근 작전으로 대표선수들의 승리 욕구를 북돋우고 있는 것으로 알려졌다.
26일 북한 체육지도위원회의 한 간부는 일본 교도통신과 가진 서면 인터뷰에서 월드컵 최종 예선을 포함해 국제경기에서 활약한 대표팀 선수에게는 은퇴 이후에도 현역 시절과 같은 대우를 해 주고 공적에 상응하는 보상금과 주택, 차량을 제공할 것이라고 밝혔다.
극심한 경제난을 맞고 있는 북한에서 주택과 차량 제공을 내건 것은 파격적인 조치. 그만큼 월드컵 본선 진출에 대한 열망이 크다는 의미. 북한은 1966년 잉글랜드월드컵에 출전해 8강 신화를 이룩했으나 이후 한 번도 월드컵 본선 무대를 밟지 못했다.
이런 분위기 속에서 선수들의 필승 의지도 대단한 것으로 알려졌다. 일본 J리그 나고야 그램퍼스에서 뛰고 있는 북한대표팀의 주전 미드필더 안영학(26)은 일본을 꺾고 월드컵 무대에 설 수 있도록 최선을 다하겠다고 다짐하고 있다. 북한은 25일 연습경기에서 중국 2부리그팀 상하이 중방에 2-0으로 승리했다.
북한은 2006 독일월드컵 아시아 최종 예선에서 일본 이란 바레인 등 강호들과 같은 B조에 속해 2장의 티켓을 놓고 2월 9일부터 홈 앤드 어웨이의 풀 리그전을 치르게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012793568</DOCNAME>
<TITLE>본프레레의 고민</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2005 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050127/photo/2005012793568.jpg" vspace="10"/>  누구를 쓸꼬?
요하네스 본프레레 한국축구대표팀 감독(59)이 26일 미국 전지훈련을 마치고 귀국하자마자 고민에 빠졌다. 다음 달 9일 서울월드컵경기장에서 열리는 2006 독일월드컵 아시아지역 최종 예선 첫 경기인 쿠웨이트전에 출전할 엔트리 선정 때문. 전지훈련에서 떠오른 국내파와 2002 월드컵을 통해 실력이 검증된 해외파 중 베스트 11을 선택해야 하는 순간이 온 것이다.
지도력 검증의 무대=쿠웨이트전을 포함해 이번 최종 예선은 본프레레 감독의 지도력을 검증할 기회다. 지난해 6월 24일 사령탑을 맡은 지 7개월여. 우여곡절 끝에 한국을 최종 예선에 진출시켰지만 완벽한 승리가 없었을뿐더러 선수 이름값에만 얽매인다는 등 지도력에 의문을 받아 왔다. 이젠 훈련시간이 부족했다는 변명도 할 수 없다.
최상의 조합을 찾아야 한다=스리 톱의 좌측 공격수 자리를 놓고 설기현(울버햄프턴)과 전지훈련에서 2골을 뽑아낸 깜짝 스타 정경호(광주 상무)가 경합 중이다. 오른쪽에서는 역시 전지훈련에서 새롭게 떠오르는 남궁도(전북)와 이천수(누만시아)를 놓고 선택해야 한다. 중앙공격수엔 이동국(광주)이 사실상 낙점된 상태.
월드컵 스타 송종국(삼성)의 군 입대로 자리가 빈 오른쪽 미드필더엔 박규선(전북)이 유력. 왼쪽 미드필더로 김동진(서울)이 급부상해 이영표(아인트호벤)를 오른쪽으로 돌리는 방법도 가능한 조합이다.
본프레레 감독의 가장 큰 고민은 수비라인. 베테랑 유상철(울산)의 컨디션이 좋지 않고 최진철(전북) 김태영(전남)이 은퇴를 선언한 상태라 전지훈련 멤버인 김진규(전남) 유경렬(울산) 박재홍(전남) 박동혁(전북)으로 라인을 짜야 하기 때문.
중앙공격형미드필더는 박지성(아인트호벤), 수비형 미드필더는 김남일(수원)이 나설 전망.
박주영 딜레마=역시 본프레레 감독을 부담스럽게 하는 부분. 한국청소년(20세 이하)대표팀의 박주영이 카타르 8개국 대회에서 연일 골을 뽑아내자 그를 대표팀에 보내라는 요구가 치솟고 있다. 하지만 본프레레 감독은 박주영은 아직 성인대표팀에 맞지 않다. 체력과 테크닉, 스피드 등 모든 면에서 아직 부족하다. 7월 끝나는 청소년선수권대회를 본 뒤 발탁 여부를 결정하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012794168</DOCNAME>
<TITLE>남극 얼음이 사라진다</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2005 23:09</DATE>
<TEXT>
영국 남극조사단은 지난해 12월 남극 반도 곳곳에서 커다란 초지를 발견했다. 이 지역은 얼마 전까지만 해도 얼음으로 뒤덮여 풀을 구경하기 어려웠던 곳. 지구 온난화로 남극을 덮은 얼음 덩어리가 급속히 녹아내리고 있다. 한반도 7배 크기의 거대한 빙붕들이 무너진 것으로 확인됐다. 녹아내린 남극의 얼음이 지구촌 생태계에 어떤 영향을 미칠지 각국 과학자들은 촉각을 곤두세우고 있다.
뜨거워진 남극=뉴욕타임스는 남극 반도 주변의 빙붕들이 최근 붕괴되고 있다고 25일 전했다. 남극 반도는 남미 대륙 쪽으로 뻗어 있고 남극에서는 가장 북쪽에 위치해 기온이 제일 높은 곳.
1995년 남극 반도 오른편에 있는 라센A 빙붕이 붕괴된 뒤 1998년 근처의 윌킨스 빙붕이 무너졌다. 이어 2002년 초에는 라센B 빙붕 3250km가 쪼개지면서 수많은 빙산을 웨들 해에 뿌려놓았다. 이는 30년 만에 가장 큰 붕괴 규모였다.
미국 빙하학자인 에릭 스티그 박사는 남극 반도는 캐나다의 유콘 지역과 함께 기온 상승의 선두를 다투고 있다고 말했다. 유콘에서는 지난 10년간 평균기온이 2도 올라 붉은 다람쥐의 출산시기가 빨라지는 등 유전적인 변화까지 초래한 것으로 보고 됐다.
뉴욕타임스는 20022003년 남극 반도에 있는 빙하 3개의 유출 속도가 8배 빨라졌다고 전했다. 비슷한 징후는 남극점 근처에서도 발견되며 지구 반대편 북극에서도 영구동토층이 녹고 빙하의 높이가 눈에 띄게 낮아지고 있는 것으로 관측됐다.
지구촌 영향=빙붕은 빙하가 바다와 만나는 빙설을 가로막는다. 병의 코르크마개처럼 내용물이 쏟아지는 것을 막는 것과 같은 역할. 빙붕이 무너지면 빙하의 유출 속도는 빨라지고, 이는 해수면을 높이는 원인이 된다.
신문은 아문센 해의 빙하들은 해수면을 1.3m 끌어올리기에 충분한 얼음을 안고 있다고 소개했다. 해수면이 상승하면 저지대가 물에 잠기고, 기후 변화가 초래된다.
남극의 빙하와 빙붕이 녹아내리는 원인에 대해서는 이견이 많다. 대기와 대륙 해양의 온도 상승 때문인지, 이들 요소가 복합된 것인지 밝혀지지 않았다.
빙상(ice sheet)은 대륙을 덮고 있는 거대한 얼음 덩어리. 빙붕(ice shelf)은 빙상의 일부가 바다 위로 뻗어 나온 부분. 빙붕이 붕괴되면서 크고 작은 빙산(iceberg)이 생긴다. 빙하(glacier)는 하천처럼 낮은 곳으로 천천히 이동하는 얼음 덩어리를 말한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012794518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] X파일과 한류</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2005 23:07</DATE>
<TEXT>
연예인 X파일로 한류가 타격을 받을 수 있다는 우려의 소리가 높다. 사실이 아니거나 부풀려진 내용으로 해당 연예인들이 부정적인 이미지를 갖게 된다면 한류도 영향을 받을 수밖에 없다는 것이다. 벌써 일본과 중국의 언론은 파일 내용과 유출 경위를 상세히 보도하고 나섰다. 아사히신문은 용사마(배용준)도 피해자라고 보도했고, 베이징의 한 일간지는 X파일로 한류가 한류를 맞고 있다고 소개했다.
불행한 일이다. 모처럼 우리의 문화적 상상력이 보편성과 한국적 특수성을 인정받아 밖으로 뻗어나갈 기회를 맞았는데 피기도 전에 시드는 격이다. 피해를 최소화할 수 있도록 모두가 힘을 모아야 한다. 앞으로 법정 공방이 벌어지더라도 그 내용이 주변국 언론에 의해 이용되거나 침소봉대되는 일은 없도록 해야 한다. 한류 스타, 특히 남자 스타들에 대한 질시가 비판적 보도의 숨은 원인이라는 지적을 잊어서는 안 된다.
용사마 열풍을 일으킨 겨울연가가 한일 두 나라 경제에 미친 효과는 2조4000여억 원에 달한다는 분석도 있다. 그러나 한류의 진정한 가치는 그것이 갖는 문화적 힘에 있다. 냉전 종식과 함께 국제정치의 흐름은 전통적인 국가 이익과 힘(power) 중시에서 제도와 규율, 문화를 중시하는 쪽으로 바뀌고 있다. 이른바 제도의 부활이다. 제도를 가능케 하는 것은 국가간의 소통이고, 소통은 결국 문화에 의해서 완성된다.
한류를 국제자본과 강대국의 패권주의가 결합해 만들어 낸 신자유주의의 산물로 보는 학자도 있다. 심지어 일본이 신대동아공영 전략에 따라 해당국의 10대 우상들을 (의도적으로) 양산하는 것이라는 견해도 있지만 모두 자학이다. 그보다는 우리의 문화적 역동성을 믿고, 한류가 아시아를 하나로 이어 주는 소통의 첨병이 될 수 있도록 귀히 여기고 도와 주는 것이 바른 자세다. 이런 점에서 X파일 소동이 주는 교훈은 작지 않다.
이 재 호 논설위원leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012794668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 건보공단, 직원 밥그릇 위해 존재하나</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2005 23:06</DATE>
<TEXT>
1조5000억 원의 누적적자를 짊어진 국민건강보험공단이 조직 인력 및 예산을 방만하게 운영해온 사실이 감사원 감사결과 드러났다. 2002년 이후 주요업무 전산화로 업무량이 줄었으면 이에 맞춘 구조조정으로 경비절감을 해야 마땅하다. 비슷한 일을 하는 국민연금관리공단이 80개 지사를 두었는데 건보공단은 227개를 유지하고, 급여는 정부지침을 어긴 채 연금공단에 맞춰 5.6%를 올렸다니 납득하기 어렵다. 시간외근무수당, 중식비 등으로 100억 원에 가까운 돈을 부당하게 나눠가진 것도 있을 수 없는 일이다.
사기업은 강도 높은 구조조정으로 경쟁력을 높이는 데 힘쓰는 상황이다. 국민이 내는 돈으로 운영되는 공공부문에서 개혁은커녕 국민건강을 위한 돈을 흥청망청 쓴다는 지적에 어떻게 답할 것인지 궁금하다.
특히 노동조합이 비대화하면서 건보공단의 도덕적 해이를 부추긴 것은 아닌지 의심스럽다. 노조 전임자로 정부기준보다 7배나 많은 인원을 두어 연 27억 원을 쓰고, 당연 퇴직 사유가 발생한 10명의 전 노조간부엔 인사조치도 못했다니 공단이 어떤 약점이라도 잡혔는지 묻고 싶다.
건보공단은 국민건강권을 규정한 헌법정신을 구체화한 곳이지 공단직원의 밥그릇을 위해 존재하는 기관이 아니다. 국민들은 2003년 8.54%, 2004년 6.75%씩 인상되는 건보료를 아무소리 못하고 내왔는데도 진료비 중 환자부담비율이 경제협력개발기구(OECD) 국가 중에서도 턱없이 높은 우리나라다. 보험 본연의 역할이라 할 사회보장기능이 이처럼 미흡한데 운영주체는 의료수가 및 약제비 관리조차 제대로 못하고 있으니 이런 기관이 왜 있어야 한단 말인가.
건보공단은 지체 없이 강도 높은 구조조정에 나서야 한다. 감독관청인 보건복지부도 책임을 면할 수 없다. 건보공단의 방만한 운영이 바로잡히지 않은 상태에서 적자보전을 한다며 건보료 인상이나 들먹인다면 국민이 받아들이지 않을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012794758</DOCNAME>
<TITLE>임대않는 임대주택</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2005 23:34</DATE>
<TEXT>
임대아파트를 임대하지 않고 사실상 일반 분양하는 사례가 늘고 있다.
26일 주택건설업계와 임대아파트 주민 등에 따르면 수도권 택지지구를 중심으로 임대아파트를 편법 분양하는 일이 급증한 것으로 나타났다.
이달 입주를 시작한 경기 용인시 죽전지구 A임대아파트 25평형 입주자는 입주 때까지 임대보증금 명목으로 1억7480만 원을 내야 한다.
이는 일반 아파트 시세와 비슷해 사실상 분양가로 볼 수 있다. 임대아파트에 입주한 지 2년 6개월이 지나면 분양으로 전환할 수 있다는 점을 이용해 2년 6개월 후 받을 분양가를 미리 임대보증금 형태로 받는 것이다.
2월 말 예정인 경기 화성시 동탄신도시 3차 공급에는 민간 임대아파트 2917가구가 포함돼 있으나 이들 모두가 사실상 편법 분양 방식으로 공급될 예정이다.
동탄에 임대아파트 공급을 앞둔 B사 관계자는 입주자는 임대보증금 형태로 분양을 받고 2년 6개월 후 소유권을 이전하면 된다고 말했다. 또 다른 C사 분양상담자는 일반 분양아파트에 비해 품질은 같고 분양가는 310% 저렴하다고 밝혔다.
수도권을 중심으로 임대아파트를 편법 분양했거나 분양을 앞둔 곳은 2002년 이후 1만 가구를 웃도는 것으로 알려졌다.
한국토지공사는 주거 복지 등을 명분으로 임대아파트 용지를 택지조성 원가의 6085%에 공급한다. 결국 정부의 지원을 받은 임대아파트가 편법으로 분양돼 재정 낭비를 초래하고 임대아파트 확대 취지에도 어긋난다는 지적이다.
정부는 건설경기 활성화와 임대주택 확산을 위해 올해부터 2012년까지 공공임대(민간임대) 50만 가구, 국민임대 100만 가구 등 150만 가구를 지을 계획이다.
그러나 편법 분양에서 나타나듯이 민간 업체들은 장기간 자금이 묶이는 임대를 기피하고 소비자들도 싼값에 집을 사는 기회로 이용하고 있다. 수도권 중형 임대의 경우 월 임대료가 100만 원을 웃돌 수 있어 수요가 얼마나 있을지도 불투명하다.
이 때문에 민간 업체들을 끌어들여 임대주택을 활성화하겠다는 정책은 비현실적이라는 비판이 나온다.
익명을 요구한 공기업 관계자는 민간 주택업체가 임대를 기피하는 상황에서 무리한 임대아파트 건설 정책은 부작용만 초래할 것이라며 월세를 모두 임대보증금으로 전환할 수 있는 등 현행 제도의 허점도 편법 분양을 부추기고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012794948</DOCNAME>
<TITLE>수도권-충청권 8개 투기지역 해제</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2005 23:12</DATE>
<TEXT>
서울 광진구 등 수도권 5개 지역과 대전 동구 등 충청권 3개 지역이 주택투기지역에서 해제됐다.
주택투기지역에서 해제되면 주택을 팔 때 내는 양도소득세 부과 기준이 실거래 가격에서 기준시가로 낮아져 파는 사람의 세금 부담이 줄어든다.
정부는 26일 서울 중구 명동 은행회관에서 부동산가격안정심의회(위원장 김광림 재정경제부 차관)를 열고 39개 주택투기지역 가운데 8개 지역을 해제하기로 결정했다.
이날 해제된 지역은 서울 광진구 인천 서구 경기 광명시 성남시 중원구 부천시 대전 동구, 중구 충북 청주시 등이다.
이들 지역의 주택을 파는 사람들은 관보 게재일인 31일부터 양도세를 실거래 가격이 아닌 국세청 기준시가 기준으로 내게 된다.
주택투기지역이 해제된 것은 작년 8월과 12월 이후 이번이 세 번째로 이제 31곳만이 주택투기지역으로 남게 됐다. 한편 부동산업계에서는 정부가 최근 규제완화책을 내놓는 것은 긍정적이지만 투기지역 해제만으로 침체된 주택 거래시장의 분위기를 전환시키기는 역부족인 것으로 보고 있다.
실제로 지난해 투기지역에서 해제된 서울 중랑구 서대문구, 부산 북구 해운대구, 대구 서구 중구 수성구, 경기 군포시 의왕시 하남시, 강원 춘천시 등 18곳은 부동산시장에 이렇다 할 변화가 없었다.
또 올해 들어 거래세 부과기준이 시가표준액에서 기준시가로 바뀌면서 집을 사는 사람의 세금부담이 크게 늘어난 것도 문제다. 시가표준액은 시가의 3040%지만 기준시가는 시가의 7090% 수준이다.
부동산컨설팅사 고종완 RE멤버스 소장은 매수자에게는 아무 혜택이 없고, 해제지역도 대부분 외곽지역이라 당장 거래 활성화를 기대하기는 무리라며 다만 실수요층이 비교적 두터운 서울 광진구나 경기 광명시 부천시 등에서는 투자심리를 살리는 데 다소의 역할을 할 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012794958</DOCNAME>
<TITLE>후세들 위해 싸웠는데</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2005 23:11</DATE>
<TEXT>
일본 사회의 차별에 맞서 10여 년간 법정투쟁을 벌여 온 재일교포 정향균(54사진) 씨가 끝내 눈물을 흘렸다.
26일 오후 일본최고재판소(대법원 격)는 지방공무원인 정 씨가 도쿄 도를 상대로 낸 관리직 시험 응시자격 확인 등 청구소송에서 외국 국적자에 대한 응시 제한 조치에 대해 합헌 결정을 내렸다.
최고재판소는 지방자치단체의 임용권은 정책적 판단이라며 1996년 정 씨의 패소를 결정했던 지방법원 판결을 지지했다.
하지만 1997년 고등법원은 외국인의 관리직 임용이 가능한 직종도 있는 만큼 모든 직종의 관리직 승진시험 응시를 제한한 것은 위헌이라며 정 씨의 승소 결정과 함께 도쿄 도에 배상금 40만 엔을 지불하도록 했었다.
정 씨는 꼭 관리직이 되려고 제소했던 것은 아니며 후세들이 차별받지 않도록 하기 위해 재판을 계속했다며 울분을 토했다.
정 씨는 한국인 아버지와 일본인 어머니 사이에 일본에서 출생한 재일교포 2세. 가와사키시의 병원에서 간호사로 근무하다 1988년 외국인으로는 최초로 도쿄 도 보건사로 채용됐다.
이후 1994년 과장급 승진을 위해 관리직 시험에 응시하려 했으나 외국인이란 이유로 원서 접수조차 거부당하자 위헌 확인 및 손해배상 200만 엔을 청구하는 소송을 냈다.
정 씨의 활동과 1997년 고법 승소를 계기로 오사카 부 가나가와 현 등 일본 내 1부 10개 현과 13개 시가 일부 직종을 제외하고 채용 시 국적 제한을 속속 철폐했다. 하지만 이들 지자체도 외국 국적자의 승진 기회는 대부분 제한하고 있다.
일본의 지방공무원법은 일본 국적을 채용 필수요건으로 명시하고 있지 않다. 그러나 일본 정부는 1953년 직무수행상 일본 국적자여야 하는 것은 당연한 법리라는 견해를 밝혔고 이를 근거로 도쿄 도 등은 재일 한국인 등에게 수험 기회를 부여하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012795898</DOCNAME>
<TITLE>기아차 인사담당자도 금품수수</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2005 23:09</DATE>
<TEXT>
기아자동차 광주공장의 근로자 채용비리와 관련한 금품수수에 노조뿐 아니라 회사 인사담당자도 연루된 사실이 드러났다.
광주지검 전담수사반(반장 이광형)은 계열사 직원에게서 채용 청탁과 함께 4500여만 원을 받은 혐의로 기아차 광주공장 인사담당 직원 나모 씨(40)를 26일 긴급체포해 조사 중이다.
검찰은 이에 앞서 채용을 알선해 주겠다며 4, 5명에게서 1억 원을 받아 이 중 5000여만 원을 챙기고 4500여만 원을 나 씨에게 건넨 혐의로 현대기아차 계열인 현대모비스 직원 1명을 긴급체포해 이날 알선수재 혐의로 구속영장을 청구했다.
검찰은 나 씨가 받은 돈의 일부가 이 회사 인사라인 상층부에 전달됐을 가능성도 있다고 보고 관련자 파악에 나섰다.
검찰은 이날 입사지원자를 추천한 사람의 이름이 기재된 인사 관련 자료를 기아차로부터 확보해 분석 중이라고 밝혔다. 명단에는 지원자의 주민등록번호와 학력, 추천인, 면접 내용, 합격 점수 등이 상세히 기록돼 있다. 추천인에는 노조 및 회사 관계자와 광주지방노동청 근로감독관, 구청 인력상담사, 보훈청 관계자도 포함됐다.
광주지검 김상봉 차장은 채용과 관련해 돈을 받은 사람을 밝히기 위해 추천인이 기재된 명단을 활용하고 있다며 하지만 추천만으로는 범죄가 성립하는 것이 아니기 때문에 모든 추천인을 대상으로 수사할 계획은 없다고 말했다.
이와 관련해 기아차는 보도자료를 내고 선진국에서도 입사 추천은 오래전부터 시행돼 왔고 학자나 명망가가 우수 인재를 기업에 추천하는 것은 지역사회에 대한 자연스럽고 당연한 의무라며 일부 개인의 비리사건으로 추천 관행의 본질과 취지가 왜곡되고 있다고 말했다.
한편 대검찰청 중앙수사부는 이날 송광수 검찰총장의 지시로 더욱 심도 있는 수사 지원을 위해 광주지검이 하고 있는 채용비리 수사에 대한 지휘가 25일부터 대검 형사부에서 중앙수사부로 바뀌었다고 밝혔다.
민주노총은 이날 서울 영등포구 본부에서 기자회견을 열고 도덕성을 생명으로 하는 노조 간부가 채용비리에 개입한 것은 용납할 수 없는 행위로 침통한 마음과 함께 국민에게 진심으로 사과한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012677288</DOCNAME>
<TITLE>굵은 소리 줄이고 제 색깔의 목소리 찾았어요</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050126/photo/2005012677288.jpg" vspace="10"/>  지난해 사랑은향기를 남기고로 주목받은 가수 테이(본명 김호경22)가 2월 1일 2집 음반을 낸다.
테이는 1집에선 좋아하는 가수를 따라 하며 목소리를 만들었지만, 2집에서는 편안하게 발성하는 법을 터득해 내 색깔에 대한 감을 찾았다고 말했다.
알맹이 있는 목소리를 낼 수 있게 됐어요. 굵은 음색을 자제하고 감성을 살리면서 저만의 목소리를 찾았거든요. 굵은 목소리만 강조하면 단조로운 것 같아서요. 단 음식을 너무 먹다보면 단맛을 잘 모르잖아요. 맛을 내기에 적당한 목소리가 되지 않았나 싶습니다.
2집의 제목은 우츄프라카치아. 김하인의 같은 제목의 소설에 나오는 상상속의 식물로 만지면 죽지만 같은 사람이 다시 사랑하고 만지면 살아난다. 지난해 11만 장이 팔린 첫 음반에 이어 팬의 사랑을 다시 원하는 테이의 소망이 깃든 제목이다.
2집에 수록된 14곡은 비트가 빠른 곡도 있으나 모두 발라드다.
타이틀곡은 사랑은하나다. 32인조 오케스트라의 웅장한 사운드와 오보에의 서정적 멜로디가 인상적인 노래다. 다나 라로 끝나는 종결형 문장의 가사가 독특하다. 테이는 이 노래의 분위기와 제목이 데뷔곡 사랑은향기를 남기고를 떠올리게 할 것 같아 감성을 더 풍부하게 넣었다고 말했다.
수록곡 어떤날은 거칠면서도 애절한 테이의 목소리를 최대한 부각시키기 위해 피아노로만 반주를 했다. 효과음으로 들리는 빗소리가 슬픔을 더한다. 악보에 구애받지 않고 프리 비트 스타일로 즉흥적으로 노래하는 느낌을 담았다. 가사도 테이가 직접 썼다.
메모리는 맑으면서도 힘 있는 노래. 잔잔하게 흐르지만 알맹이 있는 보컬이 강약을 조절한다. 녹은 오케스트라와 클래식 기타의 선율이 조화를 이룬 노래로 테이의 호소력 있는 목소리가 일품이다.
곡과 보컬이 모두 만족스럽습니다. 들어 보면 1집보다 실력이 늘었다는 걸 아실 수 있을 겁니다.
두 번째 음반을 내는 가수들은 통상 2년차 징크스에 부담을 갖기 마련이다. 테이는 별로 신경 쓰지 않았다고 말했으나 지난해 여름 1집 활동을 마친 뒤 많은 노력을 기울였다. 9월 이후 술은 입에도 대지 않았고 매일 황세준 최성일 등 작곡가를 찾아가 보컬 레슨을 받았다. 오후 8시에 녹음실에 가서 다음날 해뜰 때까지 노래를 불렀다. 이 때문에 성대에 결절이 생겨 지난해 말 첫 단독 공연을 하지 못했다.
사랑은향기를 남기고 사랑은하나다를 작곡한 황세준은 테이가 내성적인 성격 때문에 표현력이 부족한 것 같아 노래를 하고 싶은 대로 부르게 해서 자기만의 색깔을 찾게 했다고 말했다. 그는 테이의 목소리에 대해 임재범이나 박상민의 거친 탁성과 조성모의 따뜻한 미성을 동시에 지니고 있다고 평했다.
테이는 27일 포털사이트 다음에서 인터넷으로 생중계하는 즐 콘서트로 팬에게 2집 발매 인사를 한다. 30일에는 생방송 SBS 인기가요(일 오후 3시 50분)로 TV 활동을 시작한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012679188</DOCNAME>
<TITLE>여자 덩더쿵 남자 시큰둥</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
프로배구가 팬들의 흥미를 높이기 위해 도입한 후위공격(백어택)시 2득점제는 성공할 수 있을까.
25일 용인실내체육관에서 열린 2005V리그 시범경기에 출전한 남녀 감독들은 상반된 반응을 보였다.
백어택 2득점제는 박진감 넘치는 경기를 위해 한국배구연맹(KOVO)이 도입한 제도로 백어택 라인(네트에서 3m로 여자는 그대로 사용하지만 남자는 50cm 후퇴한 3m50)뒤에서 공격을 성공시켰을 경우 2점을 주는 것. 이 제도가 처음 적용된 이날 경기에서 여자부에선 승부의 주요 변수로 작용할 만큼 영향이 컸다.
지난해 V투어 여자부의 경우 백어택은 경기당 평균 0.56회 시도에 성공횟수도 0.05회에 불과했다. 하지만 이날 현대건설과 KT&G전에서는 모두 21차례의 백어택이 시도돼 이중 5번이 상대 네트에 꽂히며 승부의 향방을 바꿨다. KT&G는 3세트 22-24 상황에서 박경낭의 백어택으로 단숨에 듀스를 만들었다. 도로공사와 흥국생명전에서는 백어택이 무려 49차례(13번 성공)나 시도됐다.
현대건설 유화석 감독은 매 경기 20여개 정도 시도해 45개만 성공해도 경기흐름이 바뀔 만큼 효과가 대단하다며 각 팀이 주요 전술로 채택할 수밖에 없을 것이라고 말했다. 김형실 KT&G 감독도 한국 여자배구가 국제무대에서 통하기 위해서는 불가피한 선택이라며 환영했다.
반면 남자 감독들은 제도 도입에 회의적. 신치용 삼성화재 감독은 남자선수들의 경우 백어택 라인을 50cm 늘려도 다 때린다며 오히려 경기만 빨리 끝나 더 재미가 없어질 것이라고 전망했다.
KOVO측은 시범대회 기간 중 남자의 경우 4m까지 백어택 라인을 늘려볼 방침. 그러나 김호철 현대캐피탈 감독은 거리만 늘릴 경우 선수들의 부상이 커 질 수 있다며 제도 도입 자체에 반대 의견을 분명히 했다.

25일 전적
여자부 풀리그
현대건설     3-2 KT&G
도로공사     3-2 흥국생명
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012679618</DOCNAME>
<TITLE>한국현대사 일방적 비하 바로잡아야</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
학생들의 편향된 역사인식을 부추기는 현대사 교과서를 바로잡아야 한다고 주장하는 학자들의 모임인 교과서포럼(상임대표 박효종 서울대 교수 등)이 25일 서울 중구 한국프레스센터에서 창립총회를 개최했다.
박 대표는 창립선언에서 축구경기를 볼 때 등 밖에서는 대한민국을 외치다가도 학교 수업시간에는 대한민국을 채찍질하는 내용을 배우는 인지부조화의 상황이 생기고 있다며 현행 교과서에는 독재와 억압, 자본주의의 참담한 모습만 있을 뿐이라고 지적했다. 그는 또 한국 현대사를 일방적으로 미화해서도 안 되지만 비하해서도 안 된다며 실사구시의 자세로 역사 새로 쓰기가 이뤄져야 대한민국의 정체성을 올곧게 펼 수 있다고 말했다.
교과서포럼은 앞으로 매년 네 차례씩 심포지엄을 개최하고 대중강연, 대안교과서 집필 등 잘못된 교과서를 바로잡기 위해 노력할 계획이라고 밝혔다.
이날 이어진 창립기념 심포지엄에서는 전상인 한림대 사회학과 교수가 광복과 대한민국 건국과정, 신지호 서강대 겸임교수가 북한역사 전개과정과 남북관계, 이대근 성균관대 경제학과 교수가 한국의 경제성장과 산업화, 김일영 성균관대 정치외교학과 교수가 역사교과서인가, 민족민주운동사 교재인가라는 주제의 발표를 했다.
발표자들은 고교의 한국 근현대사 교과서가 감상적 민족주의 냉전붕괴 이후 적실성을 상실한 수정주의 역사관 북한을 북한의 입장에서 바라보라는 내재적 접근 등으로 현대사를 왜곡, 오도하고 있다고 주장했다.
이날 행사에는 북한민주화포럼, 자유주의연대 등 시민단체 관계자와 한흥수 연세대 명예교수, 이동복 명지대 초빙교수 등 각계 인사와 시민을 포함해 150여 명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012679828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 월급봉투</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
마오쩌둥은 모든 권력은 총구에서 나온다고 했지만 대한민국 가장의 권력은 월급봉투에서 나왔다. 월급을 현찰로 받던 1980년대까지만 해도 월급날은 모처럼 남편이 마누라에게 큰소리를 치는 날이었다. 습관적으로 바가지를 긁던 아내도 이날만은 술상을 차려놓고 다소곳이 남편의 귀가를 기다리곤 했다. 하지만 아내들의 이런 조바심을 모른 채 도박이나 음주로 날밤을 새우고 새벽녘에 귀가해 빈 봉투를 내놓는 간 큰 남편들도 있었다.
가장의 입장에서 돌이켜 보면 참 좋았던 시절이었다. 이것저것 떼 내 홀쭉하게 줄어들긴 했지만 월급봉투를 양복 깊숙이 품고 돌아가는 퇴근길은 유난히 발걸음이 가벼웠다. 만일에 대비해 만원 버스 대신 택시를 타고 귀가하는 소심한 남편이 있었고, 한복 차림에 큰절로 남편에게 고마움을 표시하는 아내도 있었다. 보통 아내들은 아예 연말정산이나 연월차수당 제도 자체를 모르고 있었다. 어쩌다 입이 싼 동료가 송년회 같은 데서 잘못 발설해 배달사고가 들통 나면 대판 부부싸움이 벌어지곤 했다.
원 단위 동전 하나까지 지불하려면 경리과 직원들이 며칠씩 고생해야 했다. 월급날 오후가 되면 회사 주위 술집과 음식점 종업원들이 외상값을 받기 위해 쳐들어오고, 그들과 숨바꼭질하는 것도 낯설지 않은 풍경이었다. 하지만 월급 지급 방식이 자동이체로 바뀌면서 이런 풍경은 서서히 사라져 갔다. 마누라에게 밀리고 자식들에게 치인 한국 가장의 지위는 월급봉투의 소멸에서 발단했다. 혹 여성계의 음모는 아니었을까?
가톨릭 종합매스컴인 평화방송-평화신문이 25일 지급한 1월분 급여부터 현금 지급으로 월급 지급 방식을 바꿔 화제다. 오지영 사장신부는 가장의 노고를 온 가족이 고마워하면서 갈수록 위축되는 가장의 위상을 되찾게 해 주고 싶다고 말했다. 가장의 고뇌를 충분히 알 수 없는 사장신부님이 사목적 판단에서 이런 용단을 내렸다고 하니 더욱 고마운 일이다.오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012679928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 인륜 실종 위기의식 공유할 때</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
영아 청부납치 사건에 사회 전체가 경악하고 있다. 이 사건은 사회의 버팀목을 붕괴시키는 온갖 사회병리 현상의 종합판으로 불릴 만하다. 유부녀가 다른 남자와 결혼하려고 영아 납치를 청부한 것은 급속히 해체되는 가정의 위상을 상징하고도 남음이 있다. 심부름센터 직원들이 낯모르는 사람에게 거액을 받고 선뜻 모녀 납치에 나선 것은 물질 만능주의가 갈 데까지 간 중증의 징후를 대변한다.
어디 그뿐인가. 범인들에게서는 최소한의 인륜마저 찾아볼 수 없었다. 갓 태어난 아이는 결혼이라는 목적을 달성하기 위한 도구로, 반사회적 범죄인 납치는 손쉬운 돈벌이 수단으로 여겼을 뿐이다. 사회규범이 실종되어 버린 아노미 현상이다.
납치범들의 귀에 우리 아이를 돌려 달라는 아기 엄마의 애처로운 절규는 들리지 않았다. 엄마이자 한 남자의 아내인 여인을 잔인하게 살해한 것을 보면 이들에게 모녀는 철저히 타자에 불과했다. 이 사건은 끈끈했던 공동체 정신이 사라지면서 나와 관계없는 나머지는 남으로 인식하는 각박한 현실과 무관하지 않다.
지난해 유영철의 연쇄살인에 이어 발생한 이 사건은 제3의 비슷한 참극이 벌어질 개연성을 예고한다. 누구나 실감하고 있을 만큼 사회병리가 심각한 상황이다. 사람들은 더 불안해지고 상호 신뢰가 추락하는 악순환이 불가피하다.
어디서부터 어떻게 손을 써야 할지 참으로 막막하다. 그럼에도 모두가 위기의식을 공유하는 일로 출발점을 삼아야 한다. 그 바탕 위에서 조각조각 분열된 사회를 복원하고 건강성을 되찾기 위한 지혜를 모을 수 있다. 가치관의 빠른 변화 속에서 공통의 사회규범을 정립하는 일도 더 미룰 수 없다. 가장 절실하고 근본적인 과제는 역시 더불어 살아가는 공동체 정신의 회복이 아닐 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012680398</DOCNAME>
<TITLE>원전센터 유치땐 3000억원 지원</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2005 22:58</DATE>
<TEXT>
중저준위 방사성 폐기물 처분시설(원전센터)을 유치하는 지방자치단체에 특별지원금 3000억 원이 사업 초기 단계에 지급된다.
또 지자체는 반입되는 폐기물 양에 따라 수수료를 징수할 수 있게 된다.
정부는 25일 국무회의를 열고 이 같은 내용을 골자로 한 중저준위 방사성 폐기물 처분시설 유치지역 지원에 관한 특별법 제정안을 의결했다.
이 법안은 그동안 부지선정 과정에서 지자체들이 정부의 지원 내용을 특별법으로 명시해줄 것을 정부가 수용한 데 따른 것이다.
지원금액 역시 종전 정부안이었던 3000억 원에 추가로 반입 수수료를 보장하고 있어 그동안 원전센터 유치를 꺼려 온 지자체가 이를 수용할 수 있을지 주목된다.
제정안에 따르면 우선 원전센터가 중저준위 방사성 폐기물 처분시설임을 명확히 함으로써 사용 후 핵연료와 같은 고준위 폐기물 처리시설이 추가로 들어서지 못하도록 했다.
또 법안에 지원 재원의 조달 근거를 마련해 원전센터 유치 지역에 특별지원금 3000억 원(잠정)을 사업 초기인 착공 단계부터 단계적으로 지급한다.
이와 함께 원전센터의 운영 단계에서도 지속적인 지원이 이뤄질 수 있도록 반입되는 폐기물 양에 연동해 지자체가 연간 일정 규모의 수수료를 징수할 수 있도록 했다. 지원 규모와 방식은 관련 부처 협의를 거쳐 시행령으로 규정된다.
지자체는 특별지원금과 반입 수수료 수입을 특별회계 계정으로 분리해 지역개발을 위해 자율적으로 활용할 수 있다.
정부는 또 유치지역에 국무총리를 위원장으로, 관계 중앙 행정기관장 및 지자체장을 위원으로 하는 지원위원회를 설치하는 등 범정부적인 지원체계를 구축하기로 했다.
정부는 다음 달 임시국회에 특별법안을 상정해 특별법이 제정되는 대로 원전센터 부지 선정을 위한 절차를 마련, 공고할 방침이다.
산업자원부 조석 원전사업기획단장은 이번 법안은 유치지역 지원에 대한 정부의 확고한 의지를 보임으로써 해당지역 주민의 원전센터 수용 가능성을 크게 높였다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012680408</DOCNAME>
<TITLE>외교문서 공개 2제</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
중국은 1974년 한국 정부에 국교 수립 문제를 논의하자는 메시지를 간접적으로 전달한 것으로 25일 확인됐다. 또 한국 정부가 일제강점기에 일본에서 숨진 한국인의 유골을 일본 땅에 매장하자는 제안을 일본 측에 했던 사실도 밝혀졌다. 이 같은 내용은 최근 공개된 관련 외교문서를 통해 드러났다.

중국의 한중 국교 수립 타진=1974년 10월 23일 당시 한국 외무부 동북아2과장과 주한 호주대사관의 고긴 1등 서기관 간의 면담록에 따르면 중국 정부는 중국 외교부에서 상당한 인정을 받고 있는 스퍼 씨라는 외교소식통을 통해 호주 측에 메시지를 전달했고, 호주 측이 이를 한국 측에 전했다.
고긴 서기관은 중국 측 메시지는 한국이 궁극적으로 대만과의 관계를 단절할 것이라는 조건으로만 (한중) 상호간 비공식적 회담이 시작될 수 있고, 상호관계가 수립될 시에는 한국이 대만에 연락대표부를 두는 것에 반대한다는 뜻을 전하고자 한 것이라고 말했다.
이에 동북아2과장은 호주가 중국과 수교 교섭을 할 때 중국 측의 입장이 어떠했는지 알려 달라고 요청했고, 고긴 서기관은 중국은 수교 교섭에서 대만 문제만을 조건으로 내세웠다고 설명했다. 이는 냉전 시대인 1970년대에도 중국 측이 한국과의 수교 문제에서 북한 변수를 중시하지 않았음을 보여준다. 한중 수교는 이로부터 18년 뒤인 1992년에야 이뤄졌다.

한국인 무연고 유골의 일본 매장 요청=재일본 한국인 유골 봉환 1974란 외교문서에 따르면 1966년 박정희 정부는 일제강점기 일본에 징용 또는 징병됐다가 숨진 한국인 무연고 유골을 일본 땅에 항구적으로 매장하자고 일본 측에 제의했다.
정부는 1966년 이전까지는 한국인 유골의 일괄 봉환 방침을 유지했으나 유골의 남북한 출신 여부를 파악하는 문제가 봉환 교섭에 장애물로 등장하자 무연고 유골의 일본 땅 매장이란 차선책을 제시했다.
이에 대해 일본 측은 일본 국민 감정상 곤란하고 유골의 연고자가 뒤늦게 나타나 문제를 제기할 수도 있다고 거부한 뒤 한국 정부가 남북한 출신을 불문하고 유골을 일괄 인수한 뒤 한국에 매장하는 것이 어떠냐고 역제의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012681488</DOCNAME>
<TITLE>독립유공자 연금 남녀차별 소지</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2005 23:03</DATE>
<TEXT>
독립유공자 유족연금을 결혼한 딸보다 손자가 먼저 받는 것은 남녀차별이라는 결정이 나왔다.
여성부 남녀차별개선위원회는 독립유공자 유족연금 지급 순위 조항이 남녀차별의 소지가 있다고 결정하고 국가보훈처에 관련 법 조항의 개정을 요청했다고 25일 밝혔다.
유족연금 지급 순위에서 결혼한 딸과 손녀를 아들 및 손자와 똑같이 규정할 경우 그동안 연금 혜택을 받아온 남자 후손들의 수급 자격이 박탈돼 이들의 거센 반발이 예상된다.
남녀차별개선위는 최근 회의를 열어 김모 씨(77여)가 독립유공자인 부친의 유일한 생존 자녀인데도 현재 부친의 장손자가 연금을 받고 있다며 지난해 9월 시정을 신청한 사건에 대해 남녀차별이라고 결정했다.
현행 독립유공자 예우에 관한 법률은 유족연금 지급 순위를 배우자와 자녀, 손자녀 순위로 하되 타가로 입적된 자의 경우 손자녀보다 후순위로 한다고 규정하고 있다.
이와 관련해 보훈처 보상급여과 이용원 과장은 민법상 상속에서도 남녀를 차별하지 않고 있어 법개정을 추진할 예정이라고 밝혔다.
그러나 이 과장은 유족연금을 받고 있는 4500명 중 현행법에 따라 딸이나 손녀보다 우선해 연금을 받고 있는 아들이나 손자의 자격을 박탈하게 돼 광복회 등 관련 단체의 반발이 예상된다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012681508</DOCNAME>
<TITLE>회사-노조 조직적 개입여부 수사</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
기아자동차 광주공장의 근로자 채용 비리를 수사 중인 광주지검 전담수사반(반장 이광형)은 25일 기아차 인사담당자들을 소환해 회사의 개입 여부를 집중 조사했다.
광주지검 김상봉 차장은 어떤 채용 절차를 거쳐 부적격자들이 채용됐는지 알 필요가 있어 인사담당자들을 소환했다고 말했다.
김 차장은 노조와 관련해서도 채용 비리가 지부장 개인의 문제인지 조직적인 문제인지를 밝히는 데 수사의 초점을 모으고 있다고 덧붙였다.
검찰은 이날 광주공장 노조지부장 정병연 씨에 대해 근로기준법 위반 혐의로 구속영장을 청구했다. 정 씨는 영장실질심사를 포기했다.
김 차장은 정 씨가 돈을 받고 채용에 개입한 것은 제3자가 채용에 관여하는 행위를 금지한 근로기준법을 위반한 것이라며 추가로 배임수재죄를 적용할 수 있는지도 검토 중이라고 말했다.
한편 채용 비리 의혹이 불거지기 직전 채용 사례비를 받아 관리한 것으로 알려진 정 씨의 동생(43)이 19일 말레이시아로 출국한 사실이 25일 확인됐다.
정 씨는 검찰에서 채용 청탁을 동생이 주로 받아 처리했기 때문에 누가 청탁 대상자인지 나는 잘 모른다고 진술한 것으로 알려져 동생의 출국이 사건 은폐를 위한 것이 아닌지 의혹이 일고 있다.
정 씨의 동생은 정 씨가 입사 청탁자들로부터 채용 대가로 받은 돈 1억6000여만 원을 자신의 계좌에서 관리한 뒤 정 씨의 부인에게 송금한 역할을 한 것으로 알려졌다. 이에 대해 정 씨 동생의 부인은 조경사업을 하는 남편이 검찰 수사와는 상관없이 말레이시아에 업무차 출장을 갔으며 30일 귀국할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012681518</DOCNAME>
<TITLE>새해 정부부처 인사실험 태풍</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
정부 부처 김모 과장은 이달 초 부하 직원들의 업무 처리에 대해 불만이 많았지만 싫은 소리 한마디를 못했다. 막상 문제점을 지적하려다가도 그래 내가 참아야지 하면서 혼자서 분을 가라앉혀야 했다.
이달 중순 실시된 다면평가 때문이었다. 다면평가에서 부하 직원들이 매기는 점수가 낮게 나오면 인사에서 불이익을 받을 가능성이 크기 때문이다.
연초부터 정부 부처마다 전례 없는 인사 실험이 진행되고 있다. 큰 방향은 공모제와 다양한 평가 방식 도입 등으로 요약된다.
그러나 현실을 무시한 인사 실험으로 공무원 사회의 안정을 흔들고 있다는 비판도 적지 않다.
다면평가 결과가 나쁘면 보직 주지 않는다=재정경제부는 25일 국장과 과장급 가운데 다면평가가 좋지 않게 나온 간부들에게 보직을 주지 않는 대신 재충전 기회를 제공하는 방향으로 인사제도 개선안을 마련하고 있다고 밝혔다.
재경부는 다른 인사자료와 함께 전 직원이 참여하는 다면평가와 업무 유관 부서 직원들만 참여하는 다면평가 등 두 가지 평가 결과를 활용할 예정이라고 말했다.
문화관광부도 25일 서기관 이하 200여 명에 대한 인사를 하면서 1월 중순 전 직원을 대상으로 실시한 온라인 다면평가 결과를 반영했다. 인사 방식이 너무 파격적이어서 조직 전체의 동요를 막기 위해 당초 2월 초 발표할 예정이던 인사 결과를 이날 발표했다.
인기투표로 간부 선임 논란=공정거래위원회는 모든 국장 직위에 대한 내부 공모를 실시해 부하 직원들의 선호도 조사 등을 토대로 국장급 간부를 선임하기로 해 인기투표로 간부를 선임하는 것 아니냐는 논란을 불러일으키기도 했다.
보건복지부는 1월 국장 인사를 앞두고 지원자들에게서 직무수행계획서를 제출받기도 했다. 복지부는 또 지난해 말 사무관 승진 인사를 하면서 승진 대상자들에 대한 면접을 한 뒤 그 결과를 30% 반영했다.
엇갈리는 평가=공무원 사회는 대체로 부정적이다. 경제 부처의 국장급 간부는 다면평가를 해 보니 아는 사람에게는 무조건 좋은 점수를 줄 수밖에 없어 변별력이 제대로 있을지 의문이라고 말했다.
그러나 서울산업대 남궁근(행정학) 교수는 급격하게 제도를 바꿀 경우 여러 가지 문제가 나타날 수 있지만 관료사회가 새롭게 변할 수 있다는 계기가 된다는 점에서 방향은 대체로 바람직하다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012553018</DOCNAME>
<TITLE>설 전후 개봉작 라인업</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050125/photo/2005012553018.jpg" vspace="10"/>  정의실현 vs 희망달리기
촬영단계부터 화제를 모았던 공공의 적 2(27일 개봉)가 마침내 모습을 드러낸다. 한국영화사에 관객 1000만이라는 이정표를 세운 강우석 감독이 실미도 이후 처음 내놓는 작품이자 영화 제목이 사회적 용어가 돼 버린 공공의 적(2002년)의 속편이다. 앞선 작품들이 드리운 영광이 너무 눈부셔서 관객들의 기대수준이 그만큼 높아져 버린 게 오히려 부담. 강 감독은 1편이 잡범 수준의 그냥 나쁜 놈을 다룬 것이라면 2편에 등장하는 악한이야말로 한국사회라는 시스템의 존속을 위협하는 진짜 공공의 적이라고 구분한다. 살인, 살인교사, 횡령, 외화밀반출, 뇌물공여, 부정한 병역면제. 겉으로는 사회지도층 인사지만 속으로는 여러 사람 분의 죄를 짓고도 한 치 거리낌 없는 초강력 공공의 적 한상우(정준호)와 대한민국의 정의실현을 양 어깨에 걸머진 슈퍼히어로 강철중 검사(설경구)의 화끈한 맞대결이다.
같은 날 개봉을 택해 정면대결에 나선 말아톤은 응징이 주는 카타르시스 대신 인간승리의 드라마로 누선을 자극한다. 자기 안에 갇혀 사는 스무 살 자폐 청년 윤초원(조승우)이 마라톤을 통해 세상 속으로 달려 나가는 과정을 담았다. 최근 몇 년 새 각광받는 대중스포츠가 된 마라톤, 불굴의 모성과 가족 갈등의 치유, 역경 극복이라는 순도 높은 감동 코드에다 뮤지컬계의 흥행 메이커 조승우가 결합한 것이 말아톤의 강점. 높은 톤의 목소리로 천연덕스레 자폐 청년을 연기하는 조승우가 끌어내는 웃음과 눈물의 강도가 만만치 않다.
소리 소문 없이 제작 완료된 뒤 불쑥 나타난 그때 그 사람들(2월 3일 개봉)은 영화 이전에 사회적 이슈가 돼 버렸다. 한국 현대사에 지울 수 없는 날인 1979년 10월 26일 밤 궁정동의 이야기를 다룬 이 영화는 현재 상영금지 가처분 신청이 된 상태. 뚜껑이 열려 영화의 본 모습을 보인 후에도 사실의 재현이냐 풍자냐라는 논쟁을 피해갈 수 없을 것으로 보인다.
B형 남자친구(2월3일 개봉)는 SBS 파리의 연인으로 일약 한국여성의 꿈에 그리던 왕자님으로 등극한 이동건과 지난해 KBS드라마 낭랑 18세에서 그와 호흡을 맞췄던 한지혜가 주인공. 혈액형 성격 테스트, B형 남자에 대한 선입견 등 트렌디한 소재를 청춘스타에 실었다. 이동건이 찜질방에서 먹고 자면서도 차만큼은 스포츠카를 타야 하는 폼생폼사의 청년 사업가 영빈을 연기한다. 설 개봉 한국영화 중 10대 관객까지 부담 없이 고를 수 있는 유일한 로맨틱 코미디라는 것이 강점.
키아누 리브스 vs 주드 로
매트릭스의 구원자 네오가 이번에는 영계와 인간계를 넘나들며 선과 악의 균형 맞추기에 동분서주하는 퇴마사 존 콘스탄틴이 됐다. 2월8일 개봉하는 콘스탄틴은 제작국인 미국도 제치고 한국이 전 세계 첫 개봉국이다. 인간의 형상을 한 혼혈천사와 혼혈악마를 가려 볼 수 있는 천부적 능력을 지닌 콘스탄틴은 자신의 운명으로부터 도피하기 위해 자살을 택하지만 다시 살아난 뒤 자신에게 예정된 지옥행을 면하기 위해 악마들을 지옥으로 돌려보내는 일에 나선다. 선과 악, 천국과 지옥이라는 심오한 주제를 갱스터 영화 같은 액션에 담아냈다.
첫눈에 반한 운명적 사랑은 일생에 단 한 번일까? 운명적 사랑의 유효기간은 얼마일까? 운명은 우연일까? 아니면 기획되는 것일까? 줄리아 로버츠, 주드 로, 나탈리 포트먼, 클라이브 오웬이 출연한 클로저(2월 3일 개봉)는 이미 포트먼과 오웬의 2005년 골든 글로브 조연상 수상으로 작품의 완성도를 평가받은 상태. 신문의 부고 담당 기자인 런던 청년 로는 출근길에 만난 미국 출신의 스트립 댄서 포트먼과 첫눈에 사랑에 빠진다.
크리스마스 시즌에 앞다투어 개봉됐던 애니메이션들이 썰물처럼 지나간 자리, 드림웍스가 내놓은 레모니 스니켓의 위험한 대결(27일 개봉)이 가족용 판타지 모험드라마로 등장한다.
데니스 퀘이드가 주연을 맡은 피닉스(2월 4일 개봉)는 죽음의 위기에서 불사조처럼 날아오를 비행기의 이름. 고비 사막 한가운데 비행기가 추락하고 승객 10명이 가까스로 살아남는다. 자신이 비행기 설계자라고 주장하는 생존자 엘리엇은 비행기의 잔해를 모아 새 비행기를 만들자고 제안하는데.
북적거리는 설 대목 극장가를 피해 고즈넉함을 즐기려는 예술영화 취향의 관객에게도 도피처는 있다. 베르나르도 베르톨루치를 비롯해 8인의 거장 감독들이 단 10분씩만을 사용해 인생의 다면적 모습을 스케치해낸 텐 미니츠 첼로(27일 개봉)가 예술영화 전용관인 서울 종로구 동숭동 하이퍼텍 나다 한 곳에서 상영된다. 오랜만에 뉴요커 우디 앨런의 수다도 들을 수 있다. 2003년작인 애니씽엘스(2월 4일 개봉)에서 앨런은 친구의 애인과 덜컥 사랑에 빠져 우정도 저버리고 멀쩡한 애인도 차버린 철없는 어린 친구의 연애상담으로 분주하다. 언제나 그렇듯이 그의 번쩍이는 현명함은 우물우물한 수다에 묻히기 십상이라 귀를 한껏 기울이지 않으면 잘 들리지 않는다는 사실!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012563888</DOCNAME>
<TITLE>자오쯔양 재평가 줄다리기</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2005 00:49</DATE>
<TEXT>
자오쯔양 전 중국 공산당 총서기에 대한 장례 일정을 둘러싼 유족과 당국의 협의가 그의 사망 8일째가 되도록 진전을 보지 못하고 있다.
베이징의 한 소식통은 24일 유족들이 자오 전 총서기에 대해 추도사를 통한 재평가뿐만 아니라 베이징 바바오산 혁명공묘에서 거행될 영결식 때 조문객의 참석 범위를 제한하지 말아 줄 것을 추가로 요구했다고 말했다.
하지만 중국 정부가 이를 받아들이지 않아 장례 일정이 잡히지 않고 있다는 것이다. 홍콩과 대만의 일부 언론이 25일경 장례식이 치러질 것이라고 보도했지만 현재로서는 아무것도 결정된 것이 없다고 이 소식통은 덧붙였다.
유족들은 또 자오 전 총서기의 정확한 사인을 알기 위해 담당 의사와의 면담을 요구했으나 당국이 이를 허락하지 않은 것으로 알려졌다. 이 소식통은 그가 숙환으로 사망했다고 하더라도 유족들은 의사의 정확한 소견을 듣고 싶어 한다고 말했다.
또 이 소식통은 자오 전 총서기의 부인은 현재 남편의 사망 사실을 모른다면서 유족들이 충격을 고려해 아직 알리지 않고 있다고 전했다.
공안 당국은 21일부터 차단했던 자오 전 총서기 자택 빈소에 대한 일반인의 조문을 24일 다시 허용했다.
한편 홍콩 성보는 당국이 영결식 당일 추도사 대신 신화통신을 통해 자오쯔양 동지의 생애라는 문장을 발표하려 하지만 내용을 두고 유족과 갈등을 빚고 있다고 전했다.
당은 자오 전 총서기가 1989년 톈안먼사태 때 정치적 실수를 범했다는 내용을 포함할 것을 주장했으나 유족들은 그러면 1989년 이래 가택 연금됐다는 사실도 넣자고 맞섰다는 것.
또 홍콩 명보는 완리 및 차오스 전 전국인민대표대회(전인대) 상무위원장, 톈지윈 전 전인대 부위원장 등 원로들이 당 지도부에 자오 전 총서기의 장례식을 생전에 맡았던 직책에 따라 공정하게 치러 줄 것을 요구했다고 보도했다.
그러나 다른 언론들은 영결식에 후진타오 당 총서기와 우방궈 전인대 상무위원장, 원자바오 총리는 화환만 보내고 불참하며 당 정치국원급만 참석할 것으로 알려졌다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012564418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노조의 경영개입 관행 고쳐야 한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2005 23:07</DATE>
<TEXT>
기아자동차 광주공장 노조의 채용장사는 오랜 경영개입 관행이 불러온 비리다. 기아자동차는 소유지분이 낮은 전문경영인이 경영하는 체제를 오랫동안 유지하면서 이 틈을 파고든 노조의 경영개입이 다른 기업에 비해 두드러졌다. 언젠가는 터질 수밖에 없었던 비리가 결국 터진 것이다.
이 회사 노조는 채용장사를 통해 부적격자를 계약직으로 뽑고, 정규직으로 전환하는 과정에서는 파업을 무기로 사용했다. 노동관련법에 명시돼 있듯이 근로조건의 유지개선, 근로자의 사회적 지위의 향상을 목적으로 조직된 노조가 그 범위를 벗어나 쟁의행위를 하는 것은 위법이다. 파업권을 휘둘러 비리를 저지르고 돈을 챙기는 노동운동은 이미 중병이 들었다고 해도 지나친 말이 아니다.
일부 대기업에서는 채용과 인력배치는 물론이고 생산혁신 활동, 해외투자까지도 노조의 동의를 받아야 한다. 생산라인을 멈추겠다고 위협해 회사를 굴복시켜 부당한 경영개입이 버젓이 단체협약으로 작성된다. 심지어 이익금 일부를 기금으로 조성해 사회공헌활동에 나서라는 압력을 넣기도 한다. 사원 징계도 노조 동의 없이는 불가능하다.
기아자동차 광주공장의 생산직 평균 연봉이 3000만3500만 원이나 돼 일자리가 적은 이 지역에서는 생산직 사원 신규채용 때마다 취업경쟁률이 수십 대 1이 됐다고 한다. 그럴수록 투명한 과정을 거쳐 공정하게 선발했어야 하는데 노조는 오히려 이를 채용장사에 이용할 정도로 자정능력을 상실했다.
일부 대기업 노조는 점점 그들끼리의 귀족 노조가 되고 있다. 대기업 노조가 강성 투쟁을 통해 나누어 갖는 파이를 키우면 그들은 달콤할지 몰라도 대기업에 납품하는 중소기업 근로자들은 살을 깎는 구조조정에 시달려야 한다. 대기업 노조가 벌이는 경영개입은 이제 우리 사회가 용인할 수 있는 한계점을 넘어섰다. 이번 사건을 계기로 잘못된 관행은 반드시 시정돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012565038</DOCNAME>
<TITLE>어머니 없었다면 지금의 나도 없죠</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2005 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050125/photo/2005012565038.jpg" vspace="10"/>  어머니가 없었다면 오늘의 나도 없었습니다.
북미프로미식축구리그(NFL)의 한국계 흑진주 하인스 워드(28피츠버그 스틸러스). 워드는 24일자 스포츠일러스트레이티드에 불우한 성장기를 거쳐 NFL 정상급 와이드리시버로 우뚝 서는 과정에서 어머니 김영희 씨(55)가 자신의 버팀목이었음을 털어놨다.
워드는 자신이 한 살 때 주한미군이었던 아버지와 어머니가 이혼하면서 어머니가 법원 결정에 의해 자신에 대한 양육권을 빼앗겼던 사실부터 밝혔다. 법원이 어머니가 영어도 못하는 데다 부양능력이 없다고 판단해 아버지에게 양육권을 넘겨줬다는 것. 그러나 워드는 초등학교 2학년 때 스스로 어머니 품을 찾았다.
어머니는 이른 아침부터 다음날 새벽까지 공항 식당의 접시닦이, 호텔 청소부, 식료품 가게 점원으로 하루 세 가지 일을 하면서 절 키우셨습니다. 힘들게 살면서도 한 번도 흔들림이 없었습니다. 저의 오늘은 모두 어머니 덕입니다. 그 은혜는 무엇으로도 보답할 수 없습니다.
겸손(humility)은 어머니가 전해준 영원한 가르침.
어머니는 저한테 언제나 겸손해야 한다고 하세요. 지금도 어머니는 고등학교 구내식당에서 일하고 계신데 가장 열심히 일한다고 평가 받습니다. 어머니가 너무 자랑스러워요.
워드는 포레스트파크 고등학교와 조지아대에서 러닝백, 쿼터백, 와이드리시버 등 3개 포지션에서 활약하게 된 사연과 현 소속팀 빌 카워 감독이 자신에게 침을 뱉었던 일화도 소개했다.
한편 워드가 버틴 피츠버그는 아메리칸콘퍼런스(AFC) 결승전에서 지난 시즌 챔피언 뉴잉글랜드 패트리어츠에 27-41로 져 슈퍼볼 진출이 좌절됐다. 내셔널콘퍼런스(NFC)에서는 필라델피아 이글스가 애틀랜타 팰컨스를 27-10으로 누르고 다음 달 7일 뉴잉글랜드와 슈퍼볼 패권을 놓고 다투게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012565908</DOCNAME>
<TITLE>열린우리 원내대표 정세균의원 선출</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2005 22:37</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 24일 의원총회를 열고 새 원내대표와 정책위의장에 정세균, 원혜영 의원을 참석 의원 107명의 만장일치 추대 형식으로 선출했다. 정 원내대표와 원 정책위의장은 앞으로 1년 동안 원내 사령탑으로서 경제 관련 입법과 국가보안법 개폐 문제 등 쟁점 법안의 여야 협상을 진두지휘하게 된다.
정 원내대표는 추대 전 정견발표에서 성장과 분배가 선순환을 이루는 건전한 국민경제를 이루기 위해서는 무엇보다도 민생경제의 실천이 필요하다며 집권 여당은 개혁의 의지나 목표뿐 아니라 결과에 대한 책임도 중요하다고 밝혔다.
원 의장은 정견발표에서 정부의 경제정책 결정 시스템에 혼선이 야기된 것이 경제 활성화의 걸림돌이 됐다며 당과 정부 청와대 간의 경제정책 조율 시스템을 정비해 확실한 정책기조와 일원화된 경제 리더십을 만들어야 한다고 강조했다.
-정세균
고려대 총학생회장 출신의 3선 의원. 쌍용그룹에 근무하다가 1996년 15대 총선 직전 국민회의에 입당해 정계에 입문했다. 실물경제에 밝은 정책통으로 계파색이 없는 것이 장점이자 단점. 1996년 한보그룹의 로비자금을 거절한 사실이 알려져 깨끗한 이미지를 심었다.
전북 장수(55세) 고려대 법대 쌍용그룹 상무이사 연청 중앙회장 민주당&#8226;열린우리당 정책위의장 국회 예결위원장
-원혜영
대학 시절 민주화운동으로 투옥된 경험이 있는 긴급조치세대. 현재의 풀무원식품을 창업했다. 김대중 전 대통령의 정계 복귀 후 국민통합추진회의(통추)에서 활동하며 노무현 대통령과 친분을 쌓았다. 15대 낙선 후엔 통추 멤버들과 서울 강남에서 하로동선이라는 음식점을 경영하기도.
경기 부천(54세) 서울대 역사교육학과 졸 14, 17대 의원 부천시장
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012566328</DOCNAME>
<TITLE>명분보다 실리 중시</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2005 23:59</DATE>
<TEXT>
열린우리당 원내대표로 선출된 정세균 의원은 당 내 대표적인 온건 성향의 실용주의자다. 재야 출신인 원혜영 신임 정책위의장도 정 원내대표보다는 이념 스펙트럼상 다소 왼쪽 위치에 있지만 실용적 색채가 짙다. 정책통인 두 사람의 취임 일성은 성공하는 개혁이다.
따라서 앞으로 열린우리당의 경제정책과 쟁점 법안 처리의 초점이 명분보다는 실리, 대립보다는 통합 쪽에 맞춰질 것이라는 관측도 나오고 있다. 한나라당도 즉각 선의의 경쟁을 하자며 환영의 뜻을 나타냈다.
실용노선 강화되나=이에 앞서 정 원내대표는 24일 의원총회 정견발표에서 고어지사(먼 곳의 물로는 갈증을 풀 수 없다)라는 장자의 고사를 인용해 실용주의 노선을 견지할 것을 역설했다.
특히 정 원내대표는 이날 성장률 물가 등 거시경제 지표는 큰 문제가 없는 듯이 보이나 서민생활, 실물경제는 매우 어렵다고 강조했다. 민생경제를 살리는 게 최우선이라는 의미였다. 정 원내대표는 여권이 경제 활성화의 견인차로 여겨온 재정지출 확대정책의 한계에 대해서도 따끔하게 지적했다. 또 공공부문에 대한 재정지출 확대는 단기적 대응이다. 장기적으로는 민간부문이 활성화돼야 한다고 목소리를 높였다.
원 의장도 이날 재계가 꼽는 대표적인 규제정책인 출자총액제한제도의 완화 방침을 밝히면서 민생 중심의 개혁에 무게를 둘 것임을 다짐했다.
쟁점법안 처리의 전제는 국민의 지지=정 원내대표는 이날 지난해 우리 당이 국가보안법 문제에 대해 국민의 지지를 더 받았다면, 한나라당이 국회 법제사법위원회를 점거하는 일은 없었을 것이라며 우리가 만용을 부린 측면이 있다고 말했다.
당론인 국보법 폐지 및 형법 보완안이 국민 다수의 지지를 받지 못했기 때문에 한나라당의 반발에 밀렸다는 솔직한 심경을 드러낸 것. 여론의 지지를 받지 못한다고 판단하면, 쟁점법안의 처리를 2월 이후로 연기할 수도 있음을 시사한 셈이다. 원 의장도 여건이 안 될 경우 쟁점법안 처리를 늦출 가능성이 있음을 강력히 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012566588</DOCNAME>
<TITLE>고,2 3학년 평균 5.4시간 잔다</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2005 23:01</DATE>
<TEXT>
청소년이여, 잠을 잡시다.
우리나라 청소년의 수면시간은 고교에 입학한 뒤 급감하고 외국에 비해서도 크게 모자라는 것으로 나타났다.
동아대 의대 정신과 양창국 교수팀은 최근 부산지역 초등학교 5학년고교 3학년 학생 1457명을 대상으로 수면시간을 조사했다.
그 결과 초등 5학년중 3학년의 평균 수면시간은 7시간을 넘었다. 그러나 고교에 입학한 뒤 수면시간은 6.02시간으로 크게 줄었다. 이어 고교 2학년 5.62시간, 3학년 4.86시간으로 갈수록 급감했다.
특히 고교 2, 3학년의 평균 수면시간인 5.4시간은 미국 78시간, 일본 67시간과 비교했을 때 훨씬 적은 것으로 나타났다.
수면 부족의 원인으로 전체의 31.9%가 이른 등교시간 때문이라고 응답했다. 이어 인터넷과 TV 등 오락 때문(25.9%), 과제를 하느라(18.9%), 야간학습 때문(14.9%)의 순이었다. 특히 고교 2, 3학년의 53.4%가 이른 등교시간 때문이라고 응답했다. 전체적으로 주중에 충분히 잠을 자지 못한다는 응답도 42.6%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012566598</DOCNAME>
<TITLE>과태료 체납 마세요</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
과태료를 기한 내에 내지 않을 경우 가산금이 77%까지 부과된다.
또 과태료를 낼 수 있으면서도 고액을 상습적으로 체납한 사람은 법원의 재판을 거쳐 구치소 등에 수감될 수도 있다.
그동안 과태료는 납부하지 않아도 가산금이 붙지 않고 제재할 방법이 없어 고의적으로 체납하는 사례가 많았다.
법무부는 과태료 부과와 징수, 처벌 및 납부 방법 등을 총괄하는 질서위반 행위 규제법을 만들어 25일 입법예고한다고 24일 밝혔다.
이 법이 시행되면 600여 개의 법률에 개별적으로 규정된 과태료 징수 체계가 일원화된다.
주요 내용=생활폐기물을 무단으로 투기하는 경우나 과속무인단속기에 적발될 경우, 농산물 원산지를 표기하지 않는 경우 등에 과태료가 부과된다.
현행 제도 아래서는 과태료는 아무리 늦게 내도 가산금이 부과되지 않지만 새로운 법이 시행되면 과태료에 최고 77%까지 가산금이 부과된다.
납부 능력이 있으면서도 일정 금액 이상의 과태료를 1년 이상 또는 1년에 3차례 이상 체납한 사람은 법원의 재판을 통해 최장 30일간 구치소 등에 수감하는 제도도 신설된다.
허가 등을 필요로 하는 사업의 경영자가 납부 능력이 있으면서 그 사업과 관련한 과태료를 3회 이상 내지 않을 때는 허가 정지나 취소도 가능하다.
경제 사정 등으로 납부기간 안에 과태료를 낼 수 없는 경우 납부를 연기하거나 여러 차례에 걸쳐 나눠서 납부할 수 있도록 하는 제도와 납부 능력이 없는 경우 일정 요건 하에 행정기관이 징수절차를 중지해 유보하는 결손처분 제도도 도입된다.
법률 제정 배경=행정 법규를 어겼을 경우 부과되는 4가지 제재 수단 중 과태료는 형벌 다음으로 많이 활용되고 있지만 집행률이 너무 떨어져 실효성에 의문이 제기돼 왔다.
형벌은 집행률이 98.6%이며 과징금과 범칙금은 집행률이 각각 84%, 83%인 반면 과태료는 50%에 머물고 있는 것.
범칙금 미납 시에는 즉결 심판에 회부되고, 과징금 미납 시에는 영업취소나 영업정지가 들어가지만 과태료는 미납해도 강제할 방법이 없기 때문이다.
법무부 안영욱 법무실장은 고의적인 상습 체납자가 급증하고 있어 과태료 부과와 징수에 관련된 법을 체계적으로 만들었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012566618</DOCNAME>
<TITLE>광주 지부장 긴급체포</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2005 22:53</DATE>
<TEXT>
기아자동차 광주공장의 직원 채용 비리 사건을 수사 중인 광주지검 전담수사반(반장 이광형)은 24일 생산계약직 채용을 조건으로 1억8000여만 원을 받은 혐의로 기아차 광주공장 노조지부장 정병연(45) 씨를 긴급 체포했다.
정 씨는 이날 오후 자신의 변호인과 함께 검찰에 자진 출두했다.
검찰은 정 씨가 8명의 입사자 부모 등에게서 1억8000여만 원을 받은 혐의를 시인함에 따라 정 씨를 상대로 채용 비리에 연루된 노조 간부가 더 있는지와 회사 측의 관련 여부 등에 대해 집중 조사를 벌이고 있다.
검찰은 노조뿐 아니라 일부 회사 측 직원들이 금품을 받은 정황을 포착하고 이에 대한 확인 작업을 벌이고 있는 것으로 알려졌다.
이 가운데 광주시 고위공무원이 기아차 광주공장에 청탁을 넣어 직원을 채용하도록 했다는 주장도 제기됐다.
검찰 수사와 별도로 민주노총은 이날 기아차 노조 채용 비리 사건 진상조사단을 구성해 25일부터 현지 조사 활동에 들어가기로 했다.
한편 기아자동차 광주 공장에 이어 부산항운노조 간부들이 직원을 채용하거나 인사이동 과정에서 돈을 받은 혐의가 드러나 검찰이 수사에 나섰다.
부산 동부지청 형사3부(부장 김진수)는 24일 돈을 받고 직원을 채용한 혐의(근로기준법 위반)로 부산항운노조 모 냉동창고 반장 정모 씨(49)를 구속했다.광주=
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012566638</DOCNAME>
<TITLE>정부 새만금 권고안 거부키로</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2005 22:43</DATE>
<TEXT>
농림부 등 정부 부처가 실무자급 회의에서 새만금 간척사업에 대한 법원의 조정권고안을 받아들이지 않고 법원에 이의 신청을 제기하기로 의견을 모은 것으로 알려졌다.
이에 따라 새만금 간척사업이 지루한 법정 싸움에 휘말리면서 사업의 장기간 표류가 불가피할 전망이다.
24일 농림부 등에 따르면 20, 21일 농림부 해양수산부 환경부 국무총리실 등 정부 부처와 전북도 관계자가 모여 새만금 간척사업 관련 회의를 갖고 법원의 조정권고안을 따르지 않기로 한 것으로 알려졌다.
17일 서울행정법원이 새만금 간척사업의 용도 측정을 위한 민관위원회가 구성될 때까지 방조제 공사를 하지 말아야 한다는 조정권고안을 낸 데 대해 사실상 수용 거부 방침을 밝힌 것이다.
새만금 간척사업은 전북 군산시부안군 앞바다에 방조제를 쌓아 농지로 개발하려는 사업으로 현재 2.7km 구간을 제외한 나머지 구간의 물막이 공사는 모두 끝난 상태다.
농림부 관계자는 이날 회의에서 법원의 조정권고안을 받아들일 경우 위원회 구성과 토지이용계획 마련에만 2, 3년이 걸려 물막이 공사가 끝나지 않은 방조제의 바닥이 붕괴할 위험이 있다면서 방조제 건설 중단을 받아들이기 힘들다는 데 의견을 같이했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012566648</DOCNAME>
<TITLE>LG 한진등 8곳 출자총액제한 대상 제외</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
LG, 한진, 신세계 등 8개 기업집단(그룹)이 4월부터 출자총액제한 대상에서 벗어난다.
그러나 부채비율이 100% 미만이어서 한시적으로 출자총액제한 대상에서 제외됐던 삼성 등 3개 그룹은 다시 관련 규제를 받게 된다.
출자총액제한제도를 적용하는 대상은 일단 현재와 마찬가지로 자산 5조 원을 넘는 기업집단으로 결정됐다.
공정거래위원회는 24일 이 같은 내용을 뼈대로 하는 공정거래법 시행령 개정안을 발표했다.
개정안에 따르면 출자총액제한을 받는 기업집단의 자산 기준은 현행 5조 원을 유지하되(본보 1월 19일자 A1면 참조) 졸업기준을 구체적으로 마련하고 예외 인정 범위도 확대했다.
우선 계열사 간 3단계 이상 순환출자가 없고 계열사가 5개 이하인 기업집단 집중투표제 도입 등을 통해 내부견제 시스템을 잘 갖춘 기업 지배주주 지분이 상대적으로 높은 기업집단을 출자총액제한 대상에서 제외하기로 했다.
대신 기존의 결합재무제표상 부채비율 졸업 기준은 폐지해 삼성 등을 다시 출자총액제한 대상에 포함시켰다.
공정위는 이 같은 기준에 따라 현재 17개인 출자총액제한 대상 기업집단이 4월에는 12개로 줄어들 것으로 추산했다.
삼성 롯데 한국전력공사 등 3개 집단이 부채비율 졸업 기준 폐지로 인해 다시 대상에 포함되는 반면 LG 한진 대한주택공사 한국토지공사 현대중공업 한국가스공사 신세계 LG전선 등 8개 집단은 벗어난다.
재계는 공정거래법 시행령 개정안에 대해 출자총액제한제도가 일부 완화는 됐지만 여전히 미흡하다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012448228</DOCNAME>
<TITLE>나이 많은 게 죕니까 어리다고 무시마세요</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2005 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050124/photo/2005012448228.jpg" vspace="10"/>  한국 사회에서 나이는 대인관계에서 예민한 사안 중 하나다. 처음 만나 이야기를 나누다가도 서로 나이를 묻곤 한다. 이로 인해 나이가 어리다는 이유로 직장의 승진이나 대인관계에서 차별받는 경우도 적지 않다. 그러나 최근에는 45세 정년을 뜻하는 사오정이나 5060세까지 직장에 다니면 도둑이라는 오륙도라는 자조적인 신조어가 나올 만큼 연장자에 대한 차별도 일상화되고 있다.
2429일 밤 11시에 방영되는 EBS 5부작 다큐멘터리 미래의조건-대한민국, 나이 공화국 편은 나이로 차별받는 이들의 이야기를 다룬다. 연장자나 연소자에 대한 차별과 30대 노처녀나 50대 실직자 등 나이 때문에 비정상으로 보는 편견도 진단한다.
1부 당신은 몇 살입니까에서는 연소자 우선원칙 때문에 동점에서 미끌어져 대학에 불합격했던 정진무 씨의 사례를 다룬다. 정 씨는 국가인권위원회에 진정을 내 구제받아 그 대학에 다니고 있다.
2부 바꿔! 1318의 도전 편은 청소년들이 받는 차별과 인권 침해를 조명한다. 청소년들의 아르바이트 현장에서 인권 침해 사례가 적지 않은 것으로 나타났다.
3부 취업의 쓴잔, 나이 제한은 38세로 한국산업인력공단에 입사한 최고령 신입사원 최영조 씨의 사례를 통해 나이를 제한하는 취업 규정에 대해 문제를 제기한다.
4부 은퇴 권하는 사회는 고령이 무능력과 동일시되는 세태를 지적한다. 한국에서는 4050대 조기 퇴직이 사회와 경제에 어떤 영향을 미치느냐에 대한 검토조차 거의 없는 현실이다.
5부 나이는 숫자에 불과하다는 68세 퀵서비스 할아버지, 호칭 파괴 기업, 서열문화를 극복하고 창업에 성공한 학생 등 나이에 대한 편견을 깬 사례들을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012450088</DOCNAME>
<TITLE>베를린의 유혹</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050124/photo/2005012450088.jpg" vspace="10"/> 22일(현지 시간) 독일 베를린에서 열린 한 국제 패션쇼에서 그리스 디자이너가 출품한 작품이 선보이고 있다. 이번 패션쇼에는 세계 13개국 200여 명의 디자이너가 참여했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012450098</DOCNAME>
<TITLE>채권시장 '출렁'</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2005 23:14</DATE>
<TEXT>
13일 콜금리가 동결된 이후 채권 금리가 급등(채권 가격은 급락)하면서 채권시장이 휘청거리고 있다.
채권 금리 상승으로 기관투자가가 채권을 서둘러 처분하자 채권가격이 더욱 하락하는 악순환이 나타나고 있다. 이로 인해 채권형 펀드 수익률도 큰 폭으로 떨어지고 있다.
23일 한국증권업협회와 자산운용협회에 따르면 21일 기준 국고채 3년물 금리는 3.94%로 지난해 8월 11일(4.04%) 이후 가장 높은 수준까지 올랐다.
국고채 3년물 금리는 다른 채권 금리에 영향을 주는 기준 지표로 금리가 오르면 채권 가격은 떨어진다.
펀드 환매 급증 우려=채권 금리가 오르자 개인투자자는 채권형 펀드에서 투자금을 회수하고 있다. 전문가들은 금리가 계속 오를 경우 채권 매물이 늘고 펀드 환매(자금인출) 수요가 늘어나는 등 부작용이 커질 것으로 우려했다.
20일 기준 채권형 펀드 수탁액은 74조9048억 원으로 지난해 12월 31일(75조8859억 원)에 비해 1.3% 줄었다.
대한투자신탁운용 권경업 채권운용본부장은 일부 펀드의 수익률이 저조한 것으로 나타나면서 환매 요청이 있었지만 아직 환매 수요가 많지는 않다고 전했다.
채권시장은 콜금리의 방향과 경기 회복 시점에 따라 채권 금리가 달리 움직일 것이라고 예상했다.
채권금리 왜 오르나=한국증권업협회 이흥근 채권시황팀장은 최근 금리 상승 원인으로 경기 회복 기대감 고조 콜금리 장기 동결 가능성 채권 공급물량 증가를 꼽았다.
한은 고위 관계자는 각종 경제 지표가 회복조짐을 보이면서 경기가 더 이상 나빠지진 않을 것이라는 기대감이 크다고 말했다.
그는 금리가 바닥을 친 것 아니냐는 시각이 많다고 덧붙였다. 콜금리 인하 등 인위적인 경기 부양책은 당분간 없을 것이라는 의미다.
채권 공급물량이 늘어날 것이라는 전망도 채권 금리를 높인 요인이다. 재정경제부와 한은은 최근 국고채 발행물량과 통화안정채권 입찰 규모를 대폭 늘리겠다고 밝혔다.
회사채 등급을 매기는 KIS채권평가와 우리증권은 올해 국채 발행 물량이 75조3300억 원으로 지난해(68조4300억 원)보다 10.1% 늘어날 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012450378</DOCNAME>
<TITLE>북 김계관, 핵무기 보유 주장</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2005 08:16</DATE>
<TEXT>
북한의 김계관 외무성 부상은 1114일 북한을 방문했던 커트 웰던 의원을 비롯한 미국 하원 대표단에 북한이 핵무기를 보유하고 있다고 발언한 것으로 알려졌다. 미국의 자유아시아방송(RFA)은 22일 웰던 의원이 워싱턴 인근 지역에서 열렸던 토론회에서 발언한 내용을 인용해 이같이 보도했다.
보도에 따르면 웰던 의원은 김 부상은 미 의원단에 북한은 핵무기 보유국이라고 선언했으나 이것은 방어용일 뿐이며 핵무기를 영원히 보유할 생각은 없다고 말했다고 전했다.
웰던 의원은 백남순 외무상과의 면담에서 백 외상은 비핵화야말로 북한의 목표이며, 핵을 포기하는 과정은 철저하게 투명한 방식으로 진행될 것이라고 말했다고 소개했다.
북측의 핵무기 보유 발언에 대해 정부 당국자들은 책임 있는 미 정부 당국자가 아닌 의원단의 전언을 액면 그대로 믿을 수 없다는 반응이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012450398</DOCNAME>
<TITLE>일, 징용자 미지불금 문서 계속 은폐</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2005 22:56</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 2차 세계대전 때 강제 동원된 징용자들의 미지불 임금 공탁금이 존재한다는 사실은 인정하면서도 관련 자료 공개를 계속 거부하고 있다.
한국인 등 피해자의 국적별 현황과 국가별로 집계한 미지불액 총액은 물론 현재 정부 어느 부처에 관련 자료가 보관되어 있는지조차 공개하지 않고 있다.
23일 일본 사회당 후쿠시마 미즈호 참의원이 공개한 자료에 따르면 일본 정부는 후쿠시마 의원의 관련 자료 요구에 대해 발견 불가 확인 불가 분류 곤란 등 핑계를 대며 모두 거부했다.
후쿠시마 의원은 지난해 10월 대정부질의를 통해 전시에 강제 동원된 23만여 명의 한국인 중국인 등의 미지불 공탁금으로 일본은행에 현금 1억6779만1400엔 유가증권 4735만5600엔 등 총 2억1514만7000엔(2004년 9월 30일 현재)이 보관되어 있는 사실을 최초로 밝혀냈다.
후쿠시마 의원은 이어 후생성 노정국이 1946년 10월 미 점령군 사령부 명령에 따라 각 기업에 징용자 미지불 임금을 일본은행에 공탁하도록 지시한 뒤 제출받은 보고서를 공개하라고 요구했다.
당시 일본 정부가 조선인 노무자 등에 대한 미지불금에 관한 건이란 지시를 내리며 동시에 보고토록 한 내용은 공탁서 번호 공탁 연월일 공탁한 곳 수취인 이름과 본적지 고용 또는 해고 시기와 사유 미지불금 명세 등이다. 이 보고서의 내용이 밝혀지면 강제동원의 전모가 상당부분 밝혀지게 된다.
그러나 일본 정부는 지난해 12월 10일 후쿠시마 의원에게 보낸 답변 자료를 통해 1991년과 1999년 두 차례 당시의 노동성과 지방자치단체 노동기준국에 대해 조사했으나 보고서가 발견되지 않았으며 현 시점에서 전 부처에 걸쳐 조사하는 것은 고려하지 않고 있다고 밝혔다는 것이다.
현재 일본은행에 보관 중인 미지불 공탁금 명세에 관해서는 명세서는 당시 공탁소인 도쿄법무국에서 일본은행으로 옮겨져 보관 중이라면서도 명세서를 전부 조사, 정리해 국적별로 집계하는 작업은 방대한 것이라 답변하기 곤란하다며 사실상 공개 자체를 거부했다.
일본 정부는 한일협정 당시 청구권 포기 조항에 따라 개인별로 지급되지 못한 채 현재 보관 중인 미지불 공탁금에 관해 특단의 조치는 생각하고 있지 않으며 계속 보관할 방침이라고 덧붙였다.
민권 변호사 출신의 후쿠시마 의원은 종전 60주년인 올해는 일본이 과거 역사를 청산할 수 있는 마지막 기회라면서 일본 정부의 무책임한 자료 은폐를 질타했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012451518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령이 해명해야 하는 인사라면</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2005 22:58</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 민주당 김효석 의원에 대한 교육부총리직 제의 파문에 대해 정치적 고려는 있었지만 당 대 당 우호관계 수준 이상은 아니었다고 해명했다. 대학교육의 개혁을 맡길 외부 전문가로서 이왕이면 민주당 출신을 쓰자는 것이었지 합당을 염두에 뒀던 것은 아니라는 얘기다.
노 대통령의 제의는 김 의원의 고사로 성사되지는 못했지만 여전히 개운치 않다. 4월 재보선 결과에 따라 과반 의석이 무너질 수도 있는 열린우리당은 민주당과의 합당을 원하고 있다. 민주당이 다음 달 3일 전당대회에서 합당 불가 결의 아래 당을 재정비할 방침이어서 사정은 급하다. 어떻게든 그 전에 합당의 고리라도 만들어 놓아야 한다. 대통령의 이번 제의가 이런 정치적 상황과 무관하다고 생각할 국민은 많지 않을 것이다.
노 대통령은 김 의원을 대학경쟁력을 높일 적임자라고 했지만 정보통신인 그의 전공이나 경력만을 보면 설득력이 약한 것도 사실이다. 대통령 말대로 이번 교육부총리는 경제계에서 찾으라는 조언까지 있었다면 아예 경제계에서 찾는 것이 논리나 내용 면에서 맞다. 본인도 전문가가 아니라는 이유로 고사하지 않았는가. 대통령이 갑자기 장관은 정치인 출신이 가장 적절하다고 한 것도 군색하게 들린다.
제의 사실이 공개된 것도 석연치 않다. 각료 제의를 받았다는 사실만으로도 민주당은 타격을 입었다. 당내 합당론자들을 부추겨 분위기를 합당 쪽으로 몰아가도록 유도하기 때문이다. 벌써 민주당 와해를 노린 전형적인 치고 빠치기 작전이라는 비난이 나오고 있다.
21세기 무한경쟁시대에 나라의 교육을 끌고 갈 수장을 이런 식으로 충원해서는 안 된다. 교육에만 헌신할 인물을 시켜도 제대로 해낼까 싶은 게 교육 현실이다. 대통령은 정치를 잊어야 한다. 시간이 조금 걸리더라도 충원 과정에서부터 한 점 오해도 받지 않을 인물에게 교육을 맡겨야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012451568</DOCNAME>
<TITLE>민주와 합당 관여안해</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 23일 민주당 김효석 의원에게 부총리 겸 교육인적자원부 장관직을 제의한 데 대해 선의로 한 일로 이번 일은 열린우리당과 민주당 간의 합당 문제와는 아무 관계가 없다고 해명했다.
노 대통령은 이날 청와대 춘추관에서 기자간담회를 갖고 합당 문제는 당에서 판단할 문제로 나는 관여할 생각이 없다. 김 의원에게는 당적 이탈을 비롯해 어떠한 조건도 내걸지 않았다며 이같이 말했다.
그러나 노 대통령은 정치적인 고려가 전혀 없었던 것은 아니다면서 그 정치적 고려의 상한선은 당 대 당의 우호적 관계 수준이라고 말해 이번 제안이 민주당의 협력을 구하려는 차원에서 이뤄졌음을 부인하지는 않았다.
노 대통령은 김 의원과 정책 활동을 많이 했기 때문에 잘 아는 사이고 경제계의 요구를 정확하게 반영해 개혁을 추진해 갈 사람으로 내가 추천했다면서 본인이 승낙하면 민주당과 협의하려 했으나 타진 과정에서 공개돼 그런 절차를 밟을 여지가 없었다고 덧붙였다.
이어 노 대통령은 노무현의 사람들로 인사를 하면 코드 인사가 되지 않느냐며 폭넓게 널리 인재를 구하라는 것이 사회의 일반적 요구이고 널리 사람을 구해 쓰겠다고 말해 가급적 코드 인사를 피하겠다는 뜻도 밝혔다.
이에 대해 민주당 신낙균 대표대행은 이날 긴급간부회의에서 전당대회를 불과 10여 일 앞둔 상황에서 정치 도의상 도저히 있을 수 없는 일이 벌어졌다며 (김 의원이) 교육에 직접 관련이 없는 분이라는 점에서 이번 사건은 정치적 의도에 의한 것이라고 해석할 수밖에 없다고 비판했다.
유종필 대변인도 논평을 내고 이번 사건을 노 대통령의 민주당 파괴공작 미수사건으로 규정한다면서 노 대통령이 당적을 불문하고 인재를 기용하고 싶다면 먼저 열린우리당 당적을 버리고 경제 살리기에 전념하라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012451608</DOCNAME>
<TITLE>내수경기 봄날은 오는가</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2005 23:12</DATE>
<TEXT>
새해 들어 종합주가지수와 코스닥지수가 상승세를 보이고 백화점 매출도 늘어나면서 내수경기가 장기침체에서 벗어날 것이라는 기대감이 높아지고 있다.
그러나 소비심리가 회복되지 않은 데다 서비스업도 침체국면에 머무르고 있어 내수경기 회복을 말하긴 이르다는 분석도 많다.
23일 백화점 업계에 따르면 1월 정기세일기간(722일) 중 식품을 제외한 매출액은 롯데백화점이 지난해 같은 기간에 비해 9.7% 늘어났다. 현대백화점과 신세계백화점도 같은 기간에 각각 6.0%, 8.1% 늘어났다.
이런 가운데 올해 들어 20일까지 주식시장의 고객 예탁금과 주식 관련 간접투자 상품에 신규로 유입된 자금이 모두 2조2000억 원에 이르는 것으로 나타났다.
또 지난해 4분기(1012월)의 카드 결제액이 2002년 4분기 이후 여덟 분기 만에 최대치를 기록하기도 했다.
이 같은 현상은 투자자와 소비자들의 경기회복 기대심리에 따른 것이라는 분석도 나온다.
이에 대해 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 21일 조금 더 두고 봐야 한다면서도 연초부터 출발이 좋다며 경기회복에 대한 기대감을 표시했다.
그러나 일부 지표를 중심으로 긍정적인 신호들이 많아지고 있지만 경기회복을 속단하긴 어렵다는 지적도 나온다. 백화점과 할인점 등 일부 유통업을 중심으로 손님이 늘고 있지만 음식업과 택시업 등 대부분의 서비스업은 여전히 극심한 불황을 겪고 있기 때문이다.
LG경제연구원 송태정 부연구위원은 일부 경기회복 신호가 포착되고 있지만 이 같은 추세가 경제전체의 흐름으로 자리 잡을지를 판단하려면 좀 더 기다려야 한다고 말했다.

얼어붙은 경기, 기지개 켜나=백화점 매출은 2003년 2월부터 지난해 11월까지 단 두 차례(2003년 8월, 2004년 2월)만 빼고 줄곧 전년 동월 대비 마이너스 신장률을 기록했다.
그러나 새해 들어 증권시장의 활황세가 이어지고 백화점의 매출 증가세가 나타나면서 소비 심리가 조금씩 개선되고 있다는 분석이 나오고 있다.
백화점의 1월 세일에서는 지난해와 직접 비교가 어려운 식품부문(지난해에는 세일 기간 중 설날 선물세트 판매가 겹쳤다)을 제외할 경우 오랜만에 매출이 신장세를 나타내고 있다.
롯데백화점은 세일 기간에 추위가 이어지면서 모피는 45%나 매출이 늘었고 잠바나 코트류가 잘 팔린 남성의류도 15%의 매출 신장을 기록했다.
신세계백화점도 여성 정장(17.6%), 해외 명품(!9.2%), 남성 캐주얼 신사복(26%) 등에서 골고루 늘었다. 현대백화점도 여성 정장(44.7%), 남성정장(22%)뿐만 아니라 침구류 및 가전부문(25%)의 매출도 크게 증가했다.
이 같은 백화점 매출 증가는 지난해 말 우량 대기업들과 은행 등을 중심으로 두둑한 보너스가 지급되면서 중산층 봉급자들의 주머니 사정이 좋아진 데다 올해 들어 개인투자자 비중이 높은 코스닥시장이 활기를 띠면서 소비 심리가 살아나고 있기 때문이라는 분석도 나오고 있다.
지난해 12월 승용차 내수 판매도 8만700대로 전년 동월 대비 5.3% 늘어나는 등 오랜만에 판매 실적이 개선되는 모습을 보여주고 있다.
헷갈리는 경제지표=이건혁 재정경제부 장관 자문관은 21일 지난해 신용카드 판매 이용액 자료를 공개하고 신용카드 판매가 3분기(79월)부터 서서히 좋아지다가 4분기(1012월)에 들어 급증했다고 밝혔다.
이는 그동안 국내 소비 침체의 핵심 요인이었던 신용카드 거품이 어느 정도 걷히고 소비자들의 소비 여력이 회복되고 있다는 청신호라는 것이다.
그러나 통계청이 최근 발표한 산업 활동 동향에 따르면 지난해 소매 판매는 3분기와 4분기에도 뚜렷한 개선 기미를 보이지 않고 있다.
이에 대해 이승우 재경부 경제정책국장은 경제지표가 그동안 부정적인 것만 나오다가 긍정적인 지표들이 하나 둘씩 나타나기 시작한 것이 의미 있는 변화라고 설명했다.
아직, 갈 길은 멀다=일부 고소득층을 중심으로 소비가 다소 회복되고는 있지만 전반적인 소비 심리 회복에는 시간이 걸릴 것이라는 게 대체적인 분석이다.
통계청이 최근 발표한 2004년 12월 소비자 전망조사에 따르면 12월 소비자 기대지수가 85.1로 4개월 연속 하락세를 보였다. 소비자 기대지수는 현재와 비교해 6개월 후의 경기나 생활 형편, 소비지출 등에 대한 소비자의 기대 심리로 지수가 100을 넘으면 긍정적으로 보는 가구가 많다는 의미다.
결국 소비가 전반적으로 활기를 띠기 위해서는 투자 활성화일자리 창출가계소득 증가소비 활성화라는 선순환 구조가 정착돼야 한다는 것이다.

'소비회복 전령사 고소득층 지갑열어
전반적인 소비심리 침체 속에서 고소득층의 소비심리가 다소 회복되는 모습이 나타나고 있다.
통계청이 최근 발표한 2004년 12월 소비자 전망조사에 따르면 11월에 사상 최악으로 떨어졌던 월 소득 400만 원 이상 고소득층의 소비자기대지수가 12월에 93.1로 큰 폭으로 오르며 3개월 만에 상승세로 돌아섰다.
실제로 고소득층이 주로 이용하는 백화점 매출이 1월 들어 다소 개선되고 있는 모습을 보여 주고 있다. 또 품목별로도 모피, 명품 등의 매출 증가폭이 다른 품목에 비해 가파르다.
고소득층은 소비가 전환점을 맞을 때 변화를 주도하는 세력이라는 점에서 이들의 소비심리 회복은 고무적인 현상이라는 게 전문가들의 지적이다.
또 지난해 12월 팔린 대형 승용차는 1만2388대로 전년 동월 대비 39.6%가 증가했고 중형 승용차 역시 12.8% 증가했다.
이는 전체 승용차 판매 대수 증가율인 5.3%를 훨씬 웃도는 것이다.
당시 르노삼성이 대형승용차인 SM7을 새로 선보여 신차 효과를 감안해야 한다는 지적도 있지만 이 같은 증가폭은 이례적이라는 게 자동차업계의 분석이다.
그러나 소비심리가 전반적으로 회복되지 않을 경우 고소득층의 나 홀로 소비는 계속되기 어려울 것이라는 게 전문가들의 분석이다.

증권 애널리스트 전망은
국내 소비가 되살아나고 있음을 보여줄 만한 뚜렷한 지표는 아직까지 발견하기 힘들다.
다만 증권업계는 최근 분기별 취업증가율이 감소했음에도 소비 감소세가 크게 둔화됐다는 점에 주목하고 있다. 이는 고용지표가 악화됐지만 소비심리가 개선됐음을 의미한다는 것. 소비자들이 과도한 심리적 위축에서 빠져나오고 있다는 분석도 나온다.
23일 통계청과 동원증권에 따르면 지난해 4분기(1012월) 취업증가율은 전 분기 대비 2.22%로 작년 3분기(79월)의 3.22%보다 1%포인트 떨어졌다.
반면 소비증가율은 같은 기간 1.36%에서 0.5%로 오히려 감소폭이 0.8%포인트 가까이 줄었다.
작년 2분기(46월) 취업증가율이 3.31%에서 3분기에 3.22%로 0.1%포인트 감소했을 때 소비증가율이 0.36%에서 1.36%로 1%포인트 급락한 것과 대조적이다.
특히 작년 1분기(13월)에 1.57%를 나타낸 이후 3분기 연속 마이너스 증가율을 보였던 소비증가율이 4분기부터 감소폭이 뚜렷이 둔화되고 있다.
동원증권 고유선 선임연구원은 2002년 하반기부터 가계 부채조정이 꾸준히 지속되면서 가계 재정에 어느 정도 숨통이 트이고 있는 것으로 보인다면서 가계가 부채의 짐에서 벗어나면서 소비심리도 조금씩 살아나는 것으로 풀이된다고 말했다.
고 연구원은 또 지난해 국내 가계의 국내총생산(GDP) 대비 소비액은 49%대로 외환위기 직후 수준이라면서 장기 소비 불황을 겪고 있는 일본과 독일의 56%, 58%와 비교해도 현저히 낮은 수준이어서 추가적인 소비감소는 물리적으로도 힘든 상황이라고 설명했다.
대우증권 리서치본부 홍성국 부장은 정부가 상반기에 재정 조기 집행과 함께 고용 창출 및 신용불량자 구제 등 일련의 재정정책을 발표한 상태여서 경제에 대한 기대감이 실물경기에 빨리 반영될 수 있다면서 이럴 경우 하반기로 예상하고 있는 소비회복이 설 이후부터 본격화할 수 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012451618</DOCNAME>
<TITLE>기아차 노조 광주지부장 체포영장</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
기아자동차 광주공장의 직원 채용 비리 사건을 수사 중인 광주지검 전담수사반(부장 이광형)은 23일 지난해 생산계약직 채용 과정에서 1억8000여만 원의 사례비를 받은 혐의로 이 공장 노조지부장 정모 씨(45)에 대해 체포영장을 발부받았다.  검찰 관계자는 정 씨가 지난주 변호사를 통해 24일 출두할 뜻을 밝혔으나 현재 연락이 끊겨 검거반을 편성해 소재 파악에 나섰다고 말했다.
검찰은 박홍귀 전 기아차 노조위원장이 이날 정 씨의 금품수수 사실을 밝힘에 따라 정 씨가 출두하는 대로 사측에 돈이 건네졌는지와 채용 비리에 연루된 인원, 브로커 개입 등에 대해 집중 조사할 방침이다.
박 위원장은 광주공장에 내려가 정 씨를 만나 7, 8명의 입사자 부모 등에게서 1억8000여만 원을 받은 사실을 확인했다고 말했다. 박 전 위원장은 또 지난해 입사한 1079명이 노조 간부나 노조에 영향력 있는 활동가, 회사 관계자, 정치인 등의 청탁이나 추천에 의해 채용됐다고 밝혀 이에 대한 검찰 수사도 불가피할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012452058</DOCNAME>
<TITLE>교사들 이번엔 집단 불법과외 의혹</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2005 22:58</DATE>
<TEXT>
담임교사가 검사 아들의 시험 답안지를 대리 작성한 사건이 벌어진 서울 강동구 배재고에서 교사들이 집단으로 불법 과외를 하고 이전에도 답안지 대리 작성 시도가 있었다는 의혹이 제기되고 있다.
A 검사 아들의 시험지 답안을 대신 작성한 오모 교사(42)는 아예 서울 강동구 길동 T오피스텔에 방을 빌려 A 검사 아들과 함께 살다시피 했고 다른 교사들도 자주 드나들었다는 인근 상인들의 증언이 나오고 있다.
더욱이 이 오피스텔의 월세는 A 검사 부인이 내 왔던 것으로 드러나 A 검사와 오 교사의 관계에 대한 의혹이 증폭되고 있다.
조직적 불법 과외 의혹=A 검사 아들이 지냈던 T오피스텔 인근 세탁소 주인은 오피스텔에 옷을 가져다주러 가면 교사와 학생이 함께 있었다며 이 학생이 또래 아이들과 함께 엘리베이터를 타고 올라가는 것을 본 적도 있다고 말했다.
인근 식당 주인은 밥을 함께 먹으러 온 오 교사에게 이 학생이 아들이냐고 물었더니 조카라고 답했다고 말했다.
이 오피스텔 소유주 권모 씨는 지난해 초 계약을 했으며 매달 A 검사 부인 이름으로 월세 50만 원이 입금됐고, 이달에만 A 검사 이름으로 입금이 됐다고 말했다.
또 인근 상인들에게 불법 과외를 한 것으로 추정되는 몇몇 교사들의 사진을 보여주자 오피스텔에 자주 드나들었던 사람들이 맞다고 증언했다.
이에 따라 이 오피스텔에서 이 학교 학생과 교사들이 집단적으로 과외를 해왔다는 의혹이 제기되고 있다.
배재고 김모 교사는 서울시교육청에 제출한 경위서에서 오 교사와 어울려 다닌 K 교사는 3학년 담당임에도 불구하고 1학년 수학을 담당한 기간제 교사 김모 씨가 문제를 출제할 때 수시로 들여다보거나 어떤 문제를 출제했는지 자주 물어봤다고 밝혔다. K 교사는 이 오피스텔에 드나들었다고 상인들이 증언한 교사들 중 하나다.
시험 답안 조작 더 있었다=오 교사 이외에도 교사들이 답안지를 조작하는 일이 있었다는 증언도 쏟아지고 있다.
2003년 2학기 영어 시험에서 한 학생이 답안을 OMR카드에 절반밖에 옮겨 적지 못하자 이튿날 담임교사가 영어 담당인 기간제 교사 박모 씨에게 시험지의 답안을 OMR카드에 옮겨 적을 수 있게 해 달라고 요청한 일이 있었다.
김 교사는 내가 누가 힘없는 기간제 교사에게 파렴치한 범죄를 저지르라고 하는 거냐고 소리를 질러 사건이 무마된 적이 있다고 말했다.
평소 오 교사는 2001년 교장이 보충수업비 횡령 혐의로 고발된 사건과 2004년 7월 학교법인 소속 중학교 운동선수가 전지훈련 도중 숨졌을 때 아는 검사에게 부탁해 잘 해결했다고 자랑하고 다닌 것으로 알려졌다.
김 교사는 오 교사가 지금까지 죽 맡아 오던 3학년 담임을 거부하고 굳이 1학년 담임을 자청한 까닭에 대해 서울고 출신 검사에게 도움을 많이 받아 그 형님 아이를 보살펴줘야 한다고 말했다고 밝혔다.
배재가 어떻게 이럴 수 있나?=1885년 설립된 120년 전통의 명문 사학인 배재고에서 시험부정이 생기자 재학생과 학부모는 물론 졸업생들이 충격에 휩싸였다.
배재고의 한 영어교사는 재학생과 학부모들의 문의와 항의가 엄청나다며 졸업생들도 수시로 전화해 배재고 출신이라는 것에 자부심을 가졌는데 이럴 수가 있느냐고 항의하고 있다고 말했다.
학교를 졸업한 지 23년이 지났다는 ID 배재학당은 배재고 홈페이지에 올린 글에서 아들에게 늘 자랑해 온 모교에서 이런 일이 생기자 할 말이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012234608</DOCNAME>
<TITLE>영웅, 누가 왜 만들어내나</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2005 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050122/photo/2005012234608.jpg" vspace="10"/>  보나파르트 나폴레옹은 1814년 엘바 섬에 유배된 뒤부터 조롱거리가 됐다. 그를 프로이센 군인들이 갖고 노는 배드민턴공이나 큰북처럼 그린 그림들도 나돌곤 했다. 그러나 그는 1821년 세인트헬레나 섬에서 숨을 거둔 뒤부터 부활의 길을 걸었다.
프랑스의 루이 필리프 공작은 1830년 시민혁명 이후 의회에서 국민의 왕으로 추대된 뒤인 1833년 방돔 전승기념탑에 나폴레옹 동상을 세웠다. 나폴레옹이 시민혁명도, 부르봉 왕정도 거부했던 이미지를 빌려서 자신 역시 좌익인 공화파와 우익인 왕조 복권파의 공세에 맞서고자 했던 것이다.
그의 나폴레옹 숭배 작업이 절정을 보인 것은 1840년 나폴레옹 유해를 프랑스로 환국시킨 일이었다. 유해는 애국병사의 성지인 앵발리드에 자리 잡았으며 루이 필리프는 국민총화의 구심점을 만들 수 있었다.
서울대 서양사학과 박지향 교수를 비롯한 6명의 사학자가 함께 써낸 영웅 만들기는 타고난 카리스마를 가지고 현존 질서를 뒤바꾼 유럽 4개국 5명의 인물이 어떻게 국민 영웅으로 등극해 갔는지를 분석한 책이다. 나폴레옹을 비롯해 잔 다르크(프랑스), 엘리자베스 1세(영국), 비스마르크(독일), 무솔리니(이탈리아)가 그들이다.
이들은 1920세기 초반 조국이 민족주의를 일으켜 세우는 동안 국민들에게 정체성을 부여했던 인물이라는 공통점이 있다. 이 책을 유작으로 남기고 지난해 작고한 강옥초 전 인하대 사학과 교수는 영웅은 미디어(매체)라고 지적했다.
근대 이전의 영웅은 초인적 능력을 지녔지만 대체로 국가나 민족과는 특별한 관계가 없었다. 그러나 근대 국민국가 이후의 영웅은 서로 모르는 이들을 민족으로 묶어주는 상상의 원천이 된다. 영웅들은 민족 정체성이라는 숨은 신이 되어 구성원의 내면을 조종해갔다.
특히 이 책이 조명한 것은 영웅 자체의 삶보다 영웅이 사후에 어떻게 만들어졌는가에 대한 부분이다. 이 때문에 영웅 만들기가 필요했던 사회적 맥락과 곡절, 거기에 힘을 보탠 갖가지 그림 소설 영화 등 문화적 텍스트들에 대한 정밀한 분석이 뒤따른다. 이 점이 이 책의 진정한 가치라 할 수 있다. 나폴레옹의 부활 과정에 대한 관찰 역시 마찬가지다.
나폴레옹의 조카 루이 나폴레옹은 삼촌의 후광을 입고 1848년 선거에서 대통령이 됐다. 그가 황제가 돼 독재에 나서자 삼촌 나폴레옹을 자기 출세만 생각한 용병대장으로 몰아가는 흑색선전이 돌기 시작했다. 나폴레옹이 영웅으로 소생한 것은 그의 후손인 대공 제롬이 제위를 요구하다 1890년 숨진 후부터다. 프랑스인들은 제정의 공포가 완전히 사라진 그때부터 나폴레옹을 갈구하기 시작했다. 황제가 아니라 민족주의적 열정을 가졌던 구국의 영웅으로서였다.
그러면 나폴레옹은 어떻게 소생했는가. 우선 에드몽 르펠르티에는 1895년 소설 마리 루이즈의 배신을 통해 나폴레옹에게 등을 돌린 독일 출신의 황비에 대한 프랑스인들의 분노를 드러냈다. 1900년에는 당시 프랑스의 적국 오스트리아에서 쓸쓸히 숨져간 나폴레옹의 아들 라이히슈타트 공의 삶을 담은 연극 작은 독수리가 무대에 올려져 프랑스 좌우파 모두의 심금을 울렸다. 이들은 곧 프로이센-프랑스전쟁에서 패배했던 프랑스인들의 심리에 깔린 복수심을 자극했다. 이후 나폴레옹이라는 영웅은 잔 다르크와 함께 프랑스인들에게 제국주의적 충동을 일으키는 데 동원된다. 이는 엘리자베스 1세나 비스마르크, 무솔리니의 경우도 마찬가지다.
박 교수는 과거는 역사가들이 한가로이 거니는 중립지역이 아니라 치열한 전장이며, 이는 영웅을 만들고 전승하는 과정에서도 잘 드러난다고 밝혔다. 현재 우리는 어떠한가. 군부독재에 대한 우려가 거의 사라질 무렵부터 떠오르기 시작한 박정희에 대한 추억들, 그리고 최근 잇따르고 있는 박정희 시절의 비밀문건 공개도 전장의 모습은 아닐는지.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012234948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 먼나라 이웃나라</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2005 23:03</DATE>
<TEXT>
한국인은 오래전부터 이웃이 가난했다. 5000년 역사의 거의 대부분을 일편단심으로 중국을 흠모해 왔고, 일제강점기에는 일본, 광복 후에는 미국이 사실상 유일무이한 외국이었다. 그때마다 그쪽 인사들과 친분을 맺고 해당국 문화에도 익숙한 모화, 친일, 친미 세력이 차례로 지배 엘리트 계급을 형성했다. 하지만 이런 외교적 짝사랑의 결과는 애증의 갈등과 고통을 가져오기 마련이었다. 한국인의 배타성은 그런 외국, 외국인관에서 비롯됐는지도 모른다.
덕성여대 산업미술과 이원복 교수(59)의 만화 먼 나라 이웃 나라 시리즈가 12권 미국-대통령편을 마지막으로 20여 년의 대장정을 마감했다. 88서울올림픽 이전만 해도 유럽을 먼 나라로 여겼던 한국인에게 중국 미국 일본 외에도 다양한 외국이 있음을 깨우쳐 준 노작이다. 많은 이들이 이 작품을 한국인의 국제적 안목을 넓혀 준 만화 세계사로 평가하며, 작가를 진정한 코즈모폴리턴(cosmopolitan세계인)으로 대접한다.
작가는 고교생 때 외국 만화를 베끼는 아르바이트를 한 것을 계기로 만화와 인연을 맺었다. 서울대 공대 건축과를 졸업한 뒤 독일 뮌스터대 디자인학부에서 디플롬 디자이너 학위를 취득했고, 같은 대학 철학부에서 서양미술사를 전공했다. 이처럼 다채로운 학력과 10년에 걸친 유럽 유학 기간 중의 방랑, 그리고 작가의 왕성한 지적 탐구와 수십 차례에 걸쳐 일본과 미국을 드나든 발품이 먼 나라 이웃 나라의 밑받침이 됐다.
지정학적으로는 멀지만 심정적으로 가까운 나라가 있고, 거리는 가깝지만 원수처럼 지내는 나라도 있다. 그런 점에서 러시아를 비롯한 한반도 주변국들은 우리에게 그다지 훌륭한 이웃은 아니었던 것 같다. 국내외에서 1000만 부 이상 팔린 먼 나라 이웃 나라가 우리 모두에게 가르쳐 준 것은 세상은 넓고, 이웃은 많다는 것이 아니었을까.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012235538</DOCNAME>
<TITLE>최경주 산뜻한 출발</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2005 23:01</DATE>
<TEXT>
새 옷, 새 클럽, 새 출발.
나이키로 둥지를 새로 옮긴 탱크 최경주(나이키골프사진)가 시즌 첫 대회, 첫 경기에서 완벽한 플레이를 펼쳤다.
21일 미국 캘리포니아 주 샌디에이고의 토리파인스GC(파72)에서 열린 미국프로골프(PGA) 투어 뷰익인비테이셔널(총상금 480만 달러) 1라운드.
검은색 상하의를 차려입고 필드에 나선 최경주는 보기 없이 버디만 5개를 잡아내며 공동 13위로 순조로운 출발을 보였다.
드라이브샷은 평균비거리 278야드에 정확도가 57%에 그쳐 다소 흔들렸으나 아이언샷과 퍼팅 감각이 뛰어났다. 아이언샷 18개 중 14개(78%)를 그린 위에 올렸고 28개의 깔끔한 퍼트로 스코어를 줄였다.  지난해 퀄리파잉스쿨을 통과해 이날 PGA 투어 데뷔전을 치른 위창수는 버디 3개, 더블보기 1개, 보기 1개로 이븐파(공동 89위)를 기록했고 나상욱(코오롱엘로드)은 3오버파(공동 139위)로 부진했다.
관심을 모았던 빅4의 대결에선 명암이 엇갈렸다. 어니 엘스(남아공)는 공동 4위(7언더파)로 이름값을 했지만 타이거 우즈(미국3언더파)와 비제이 싱(피지1언더파), 시즌 첫 경기를 치른 필 미켈슨(미국이븐파)은 기대에 못 미쳤다. 13번홀부터 18번홀까지 6연속 버디를 낚는 등 버디 11개, 보기 1개로 10언더파를 기록한 46세의 노장 톰 레먼(미국)이 선두를 달렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012235668</DOCNAME>
<TITLE>월300만원 봉급자 연15만원 세 준다</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
자신을 포함해 네 식구의 가장인 봉급생활자가 월 급여로 300만 원을 받는다면 올해 연간 근로소득세 부담은 작년보다 15만 원가량 줄어든다.
재정경제부는 소득세 법인세 조세특례제한법 시행령을 개정해 이 같은 내용을 이달부터 시행한다고 21일 밝혔다.
재경부가 소득세법 시행령을 개정해 만든 근로소득 간이세액표에 따르면 월 급여가 300만 원인 4인 가족의 가장은 지난해까지 근로소득세로 매달 11만1250원을 원천징수당했으나 이달부터 9만8590원으로 1만2660원 줄어든다. 연간 기준으로는 15만1920원의 세 부담이 줄어드는 셈이다.
근로소득 간이세액표는 근로소득에 대한 원천징수의무자(회사)가 매달 직원의 월 급여에서 세금을 뗄 때 적용하는 기준표. 월 급여에는 기본급과 상여금, 각종 수당 등이 포함되고 식비나 출산수당 등은 제외된다.
허용석 재경부 세제총괄심의관은 소득세율이 종전의 936%에서 835%로 1%포인트 인하돼 간이세액표를 조정했다고 설명했다.
1월 월급을 받으면서 종전 세율대로 세금을 원천징수당한 사람은 다음달 원천징수 또는 연말정산 때 차액을 돌려받을 수 있다.
월 급여가 같더라도 가족 수가 많을수록 세금 인하 폭이 커진다. 이는 본인을 포함한 가족 1인당 100만 원씩 기본공제를 받을 수 있기 때문이다.
실제로 월 급여가 400만 원으로 같더라도 4인 가족의 월 근로소득세는 24만9820원, 3인 가족은 26만3990원, 2인 가족은 28만8070원, 1인 가족은 29만5150원으로 각각 다르다.
한편 재경부는 대기업이 쓰지 않고 있는 휴면 특허권을 중소기업에 무상 이전하면 연구개발(R&D) 세액공제 혜택을 주기로 했다.
또 기업도시에 입주하는 기업의 투자금액이 100억 원 이상이거나 연구개발, 복합화물터미널, 공동집배송센터 운영, 항만시설 등의 업체가 50억 원 이상 투자하면 법인세(또는 소득세)를 처음 3년 동안 100%, 이후 2년간 50% 감면해 준다.
이 밖에 근로자들은 지난해까지 본인 및 자녀가 초중고교 및 대학 등 정규 교육과정에 지출한 교육비에 대해서만 소득공제를 받을 수 있었으나 올해부터 자신의 직업능력을 개발하기 위한 훈련비도 공제받을 수 있다.
다만 노동부 장관이 지정했거나 국가직능시설의 지위를 갖고 있는 직업능력개발시설에서 수강할 때만 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012235708</DOCNAME>
<TITLE>인기위주 인위적 부양 경계해야</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
YS 정부, 세계화가 화두=1994년 11월 김영삼 당시 대통령은 호주에서 시드니 구상을 발표했다. 세계무대에서 한국의 경제규모에 걸맞은 역할을 하기 위해 국제화와 개방을 가속화하겠다는 세계화 구상이었다.
이후 집권 3년차인 1995년부터 경제정책의 핵심 화두는 세계화였다. 이에 따라 외환시장 자유화 조치가 거침없이 추진됐다. 1996년 경제협력개발기구(OECD) 가입도 세계화 드라이브에 밀려 득실에 관한 깊이 있는 토론이 생략된 채 추진됐다.
그러나 차입경영 관치금융 정경유착 등 정작 세계화 처방이 필요한 부분에서는 거의 진척이 없고 그 대신 자본시장 개방 등이 무분별하게 추진되면서 결국 외환위기가 초래됐다는 지적이 적지 않다.
선우석호 홍익대 경영학과 교수는 당시 정부는 OECD 가입, 선진국 진입 등에 너무 집착하면서 기업구조조정은 소홀했다고 말했다.
DJ 정부, 경기부양 다걸기의 후유증=외환위기 와중에서 임기를 시작한 김대중 정부는 1999년부터 본격적인 경기부양에 나섰다. 이에 따라 취임 첫 해인 1998년 6.9%로 급락했던 경제성장률은 원화가치 하락에 따른 수출 호조까지 겹치면서 1999년에는 9.5%로 회복됐고 국제수지도 대폭 개선됐다.
그러나 정부가 가속 페달을 너무 밟은 것이 화근이 됐다. DJ 정부는 집권 2, 3년차인 1999년과 2000년에 신용카드 현금서비스 한도 폐지를 시작으로 신용카드 이용 확대를 통한 대규모 경기부양에 나섰다. 이후 몇 년간 신용카드 시장은 급격히 팽창했다. 그럼에도 2001년 성장률이 3.8%로 낮아지자 소비 부양 등 또다시 인위적 경기부양책을 폈다.
이는 결국 도덕적 해이(모럴 해저드)를 조장하면서 수백만 명의 신용불량자를 양산시켰다. 또 거품이 꺼지는 과정에서 전체 경제가 겪는 고통은 지금까지도 이어지고 있다.
성공한 집권 3년차의 조건=전문가들은 경제정책에서 정치변수를 제외하는 것이 무엇보다 중요하다고 지적하고 있다.
오문석 LG경제연구원 상무는 5년 단임제에서는 임기 후반으로 갈수록 정권 재창출 등 정치적인 문제를 고려하려는 경향이 있다며 무리한 정책은 반드시 후유증을 낳는 만큼 이를 피하는 것이 무엇보다 중요하다고 말했다.
오 상무는 현 정부가 집권 3년차에 경제 살리기로 기조를 삼은 것은 바람직하다며 그러나 지나친 인위적 부양으로 과거와 같은 과열을 낳지 않도록 경계해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012236458</DOCNAME>
<TITLE>미민주 부시독주 강력히 제동</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
화려한 취임식과 함께 20일 출범한 조지 W 부시 미국 대통령의 집권 2기가 시작부터 어려움을 겪고 있다.
국무장관을 비롯한 핵심 각료 내정자들의 상원 인준에 제동이 걸리고 일부 내정자에 대한 인준 절차가 늦어지고 있기 때문이다.
야당인 민주당은 부시 대통령이 추진 중인 각종 정책에 대한 제동을 예고하고 있다.
각료 임명 지연=당초 20일 취임 예정이던 콘돌리자 라이스 국무장관 내정자는 일부 민주당 상원의원들의 이의 제기로 인준 표결이 늦춰지게 됐다.
라이스 내정자는 19일 상원 외교위원회에서 찬성 16 반대 2로 인준을 받았다. 그러나 상원 전체회의 표결을 앞두고 민주당 로버트 버드 의원 등이 추가 토론을 요구해 25일 상원 전체 토론을 거쳐 26일 표결하기로 했다.
이 때문에 19일 이임식까지 한 콜린 파월 장관이 당분간 계속 근무하는 상황이 됐다. 부장관과 차관 등에 대한 인사도 연쇄적으로 지연되는 부작용이 나타났다.
앨버토 곤잘러스 법무장관 내정자도 인준이 지연되고 있다. 곤잘러스 내정자는 상원 법사위원회 청문회가 열린 지 2주가 지났지만 법사위 인준도 받지 못한 상태다.
에드워드 케네디 민주당 상원의원이 곤잘러스 내정자는 이라크와 아프가니스탄 포로에 대한 고문과 관련해 진지하고 일관된 답변을 하지 않았다며 제동을 걸어 법사위 표결이 다음 주로 연기됐다.
마이클 처토프 국토안보장관 내정자는 아직 인준 청문회 일정조차 잡히지 않아 취임이 상당 기간 늦춰질 것으로 보인다.
정보기관 개혁을 위해 신설한 국가정보국장은 인선조차 안 된 상태다.
야당의 강경 입장=낸시 펠로시 하원 민주당 원내대표는 부시 대통령의 취임식이 열린 20일 개인적으로 부시 대통령의 재선을 축하하고 싶지 않다면서 나의 모든 권한을 공화당의 파괴적인 의제들에 맞서 싸우는 데 사용하겠다고 선언했다.
대선에서 패배한 존 케리 상원의원도 이날 민주당은 핵심적인 신념에서 물러서면 안 된다는 성명을 발표하고 공화당이 세금 개혁과 판사 지명 등 핵심 사안에 민주당과 타협할 것을 촉구했다.
민주당은 부시 대통령이 집권 1기에 지명했다가 인준을 받지 못한 연방판사 후보 20명을 재지명하기로 한 데 대해서도 강력히 반발하고 있다.
민주당의 강경 입장은 내년 중간 선거를 의식한 전략적 측면도 있는 것으로 분석된다.
따라서 부시 대통령이 야당과의 타협을 이뤄내지 못하면 조기 레임덕에 빠질 수 있다는 우려도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012237348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부시2기에 대한 기대와 고언</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2005 23:02</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 집권 2기 취임사에서 자유 확산과 폭정 종식을 강조했다. 그는 세계 평화를 위한 최선의 희망은 전 세계의 자유 확산이다, 미국은 폭정을 무시하지 않고 억압자를 용서하지 않을 것이다라며 결연한 의지를 표명했다. 부시 2기에도 미국이 유일 초강대국으로서 세계의 변화를 앞장서서 추구하리라는 예상을 하기에 충분한 발언들이다.
전 세계가 부시 2기의 출범을 주목하는 이유는 지난 4년간 미국이 911테러, 아프가니스탄과 이라크전쟁을 겪으면서 지구촌에 미친 심대한 영향 때문이다. 미국은 자국의 국익을 위해 행동했지만 세계 평화는 손상됐고 안정은 흔들렸다. 이라크전만 해도 개전의 명분으로 제시했던 대량살상무기는 끝내 발견되지 않았다. 부시 행정부가 펼칠 새 정책에는 세계적 차원의 시행착오에 대한 반성이 담겨야 마땅하다.
부시 대통령이 자유 확산을 강조하면서도 미국의 정부 형태를 원하지 않는 국가들에 강요하지 않겠다며 공격적인 자세를 누그러뜨린 것은 긍정적이다. 미국이 국제 여론을 무시하고 일방주의를 고수해 지구촌의 분열과 갈등을 부추기는 일이 반복되어서는 안 된다. 미국은 힘의 사용을 절제하고 우방의 충고에 귀를 기울여야 한다.
부시 2기의 대북정책도 같은 시각에서 수립되어야 옳다. 지금은 북한을 자극할 때가 아니라고 본다. 그보다는 한미 정부가 거듭 확인한 대로 6자회담을 통한 북핵문제 해결을 위해 최선을 다해야 한다. 부시 대통령은 폭정 종식을 주장하면서 다행스럽게도 특정국을 거론하지 않았다. 북한이 콘돌리자 라이스 국무장관 내정자의 폭정의 거점 6개국 발언에 과도한 의미를 부여하지 않는 계기가 되었으면 한다.
바람직한 해법은 부시 대통령이 다음 달 연두교서를 북핵 해결을 위한 돌파구를 여는 기회로 활용하는 것이다. 대다수 한국민은 북핵의 평화적 해결을 원하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012237438</DOCNAME>
<TITLE>육군 장성진급비리의혹 어제 첫 군사재판</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
육군 장성진급비리의혹에 대한 첫 군사재판에서 피고인 측이 변호인단 대표로 거물급 변호사를 선임해 눈길을 끌었다.
21일 국방부 보통군사법원에서 열린 재판에선 가재환(65) 변호사가 피고인 측 변호인단 대표로 나섰다. 가 변호사는 지난해 행정수도이전특별법에 대한 헌법재판소의 헌법소원 사건에서 노무현 대통령 측 소송대리인단 대표를 맡았던 인물.
당시 노 대통령은 가 변호사를 비롯해 법무법인 태평양의 변호사 8명을 자신의 소송대리인으로 선임했다. 가 변호사는 노 대통령 외에 신행정수도건설추진위원회의 법률대리인도 맡았다.
대전고와 서울대 법대를 졸업한 가 변호사는 서울민사지법원장과 사법연수원장을 역임하고 1999년 변호사로 개업했으며, 현재 법무법인 태평양의 고문으로 있다.
육군 관계자는 변호인단 선임은 피고인 측에서 협의해 결정했다며 가 변호사 등 변호인단도 수임료를 떠나 공익적 차원에서 흔쾌히 수락한 것으로 알고 있다고 말했다.
군내에선 기소된 육군 피고인들이 거물급 변호사를 동원한 것에 대해 진급비리의혹의 누명을 벗기 위해 재판에 다걸기(올인)하려는 것으로 보는 시각이 많다. 남재준 육군참모총장의 인사비리 개입 의혹을 놓고 군 검찰과의 치열한 법정공방에서 완승을 거두기 위해 노련한 거물급 변호사를 내세웠다는 분석이다.
이날 재판에서 군 검찰은 지난해 10월 육군 준장진급심사 과정에서 남 총장과 근무연이 있거나 사조직으로 추정되는 인맥 등이 대거 동원됐다며 남 총장의 인사비리 연루를 주장했다.
이에 대해 피고인 측 변호인단은 이번 진급심사에 뇌물이나 청탁이 전혀 개입되지 않았으며 군 검찰이 제시한 증거만으로 공소유지가 힘들다며 공소취하요청서를 재판부에 제출했다. 변호인단은 또 군 검찰이 공소장에도 없는 사조직을 거론한 만큼 피고인들을 위한 충분한 변호준비를 위해 1주일간 재판기일을 연기해 줄 것을 요청했다. 재판부가 이를 받아들여 재판은 피고인들에 대한 본격적인 심리 없이 1시간 만에 끝났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012237738</DOCNAME>
<TITLE>민노총 강경파 반발 노사정 복귀 무산</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
6년 만에 노사정 대화에 복귀하려던 민주노총 지도부의 계획이 일부 강경파의 반대로 인해 일단 무산됐다.
민주노총은 20, 21일 충북 보은군 속리산 유스타운에서 정기대의원대회를 열고 현 노사정위원회를 개편해 구성할 사회적 교섭기구에 참여할지를 결정하려 했으나 강경파의 보이콧 전략 때문에 처리하지 못했다.
강경파 대의원들은 21일 새벽 이 안건이 상정되자 번갈아가며 정회를 요구해 회의를 지연시키면서 대회장을 빠져 나갔다. 그 결과 표결 요건인 재적 대의원의 과반수(393명)가 성원되지 않아 결국 회의가 자동 폐회됐다.
강경파들은 이날 사회적 교섭 안건의 표결을 막는 적극적인 선동과 전술이 필요하다는 내용 등을 담은 5쪽 분량의 정기대의원대회 대응 방안이란 내부 문건을 만들어 자파 대의원들에게 돌리고 이를 거의 그대로 실행했다.
이수호 위원장은 폐회 후 기자회견을 갖고 그간 많은 토론을 거쳐 온 사회적 교섭 안건을 처리하지 못해 큰 책임과 안타까움을 느낀다며 어려움이 많겠지만 대의원들의 동의를 얻어 반드시 실현시킬 것이라고 말했다.
민주노총 집행부는 28일 임시 대의원대회를 열어 사회적 교섭 안건을 처리키로 잠정 결정했다.
임시대회에서 노사정 대화 복귀 결정이 내려지면 노사정대표자회의 재개(2월 중)노사정위 개편안 확정(3월)노사정 사회적 교섭 시작(5월) 등의 일정이 가능할 전망이다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012106378</DOCNAME>
<TITLE>냉혈 여전사의 뜨거운 분노</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050121/photo/2005012106378.jpg" vspace="10"/>  제니퍼 가너(33)는 웃지 않는 연기가 제격이다. 아무리 정원 손질과 요리가 취미라고 하지만, 175cm 키에 투박한 턱과 광대뼈, 그리고 웬만한 동양인 손가락 길이의 발가락을 가진 그녀가 로맨틱 코미디 완벽한 그녀에게 딱 한 가지 없는 것(2004년)에 나와 귀여운 체할 때는 정말 보기 민망했던 것이다.
그녀가 이번엔 영화를 제대로 만난 것 같다. SF 액션 영화 엘렉트라(Elektra)에서 핏빛을 연상시키는 빨간 옷차림에 쌍칼을 휘두르며 거친 남자들을 단박에 무찌르는 여전사로 등장하는 것이다. 이 영화는 벤 애플렉 주연의 데어데블(2002년)에서 주인공의 연인으로 등장했던 엘렉트라 캐릭터에 돋보기를 들이대 한 편의 작품으로 만들어낸 것. 당시 엘렉트라역도 제니퍼 가너였다. 이 영화에서 엘렉트라의 이미지는 툼 레이더의 섹시 여전사(앤젤리나 졸리)보다는 롱 키스 굿나잇의 살벌한 여자 킬러(지나 데이비스) 쪽에 가깝다.
엘렉트라는 미래를 보는 초능력 키마구레의 달인인 스틱으로부터 각종 무술을 익히지만, 분노를 다스리지 못해 쫓겨난다. 냉혹한 암살자로 살아가던 엘렉트라는 어느 날 마크와 에비 부녀를 죽이라는 청탁을 맡는다. 그러나 에비에게서 어릴 적 자신의 모습을 발견한 엘렉트라는 임무를 수행하지 못한다. 최강의 암살자 집단 핸드는 부녀를 제거하려 하고, 엘렉트라는 이들 살인마 집단과 결전을 벌인다.
스파이더맨, 엑스맨 등을 탄생시킨 미국의 만화전문지 마블 코믹스(Marvel Comics)를 원작으로 한 영화답게 엘렉트라는 개성적이고 심도 있는 캐릭터를 구축한다. 엘렉트라는 물론이고 암살자 집단의 핵심인물 키리기, 몸에 새긴 동물 문신을 실제 동물로 되살려 내는 능력을 가진 타투, 손끝에 닿는 모든 것을 중독시키는 타이포이드, 총알도 못 뚫는 강철 피부의 소유자 스톤 등 악당들은 모두 어둡고 치명적이며 카리스마가 강하다.
크고 강력한 동작을 강조하는 이 영화가 와, 센데하는 느낌을 주는 것은 초반 30분까지다. 특수효과를 남발하지 않고 도끼 칼 활 등 원시적 무기를 강조하면서 엘렉트라는 무겁고 찐득찐득한 화면 이미지를 등장인물의 심리와 캐릭터 위에 포개려 하지만, 이 액션 영화는 가장 본질적인 부분에서 빈틈을 드러낸다. 바로, 액션 그 자체다.
악당 핵심 키리기의 의상에 커다랗게 쓰인 한자(비어있을 공)가 이미 예고했던 걸까. 영화 중반까지 무시무시한 살생의 기술을 늘어놓으며 으름장을 놓던 악당들은 막상 엘렉트라와의 대결에선 공허할 정도로 단숨에 죽는 것이다. 비등점에 이른 듯한 분위기를 만들어 놓고는 정작 불을 댕길 구체적 행위를 제시하는데 실패하는 이 영화는 밤새 시험공부한 뒤 시험장에선 졸아버리는 수험생을 보는 것 같은 허탈감을 관객에게 안긴다. 일본풍 일색인 악당들의 외모로 미루어 짐작컨대, 이는 상대를 단칼에 끝장내는 이른바 사무라이 액션을 현대적으로 해석하는 과정에서 나타난 오류로 보인다.
한국계 배우 윌 윤 리(007 어나더데이)가 맡은 키리기는 살기가 어렸다. 하지만 그의 촉촉한 눈빛과 소녀 취향의 헤어스타일은 피할 수 없이 서정적이고 필요 이상 정신적이어서 무지막지한 엘렉트라와 성은 물론 선악마저 뒤바뀐 듯한 착각을 준다. 제니퍼 가너는 냉혹한 킬러로 손색이 없다. 다만 한 가지, 뒤뚱거리며 걸을 수밖에 없게 만드는 그녀의 커다란 엉덩이는 여전사에겐 은총이 아니라 혹일 뿐이란 사실.
엑스 파일의 TV 시리즈 및 영화를 연출했던 롭 바우만 감독. 21일 개봉. 15세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012116958</DOCNAME>
<TITLE>통신-방송업체 으르렁</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
방송업체의 기득권 때문에 유망한 신산업이 사장되고 있다.(통신업체)
통신업체의 방송시장 진입을 좌시할 수 없다.(방송업체)
통신과 방송의 융합 서비스를 앞두고 통신업체와 방송업체간 갈등이 커지고 있다.
정보기술(IT)의 발전으로 융합 서비스에서 새로운 수익원을 찾아야 하는 통신업체들은 곳곳에서 방송업체와 충돌하고 있다. KBS 등 지상파 방송사와 케이블TV 사업자들이 종전의 방송시장 보호와 각종 이해관계 때문에 통신업체의 시장 진입을 쉽게 받아들이지 않기 때문이다.
내 손 안의 TV로 불리는 디지털멀티미디어방송(DMB)은 TV방송을 휴대용 단말기로 볼 수 있는 대표적인 융합 서비스. 이 서비스는 전파 송신 방식에 따라 위성DMB와 지상파 DMB로 분류된다. 이 서비스는 앞으로 10년간 18만4000명의 고용 효과와 6조3000억 원에 달하는 부가가치, 9조 원에 달하는 생산 유발 등 파급 효과가 큰 산업으로 꼽힌다.
하지만 지상파 재송신과 중계기 설치 비용 문제 등 때문에 사업 추진이 난항을 겪고 있다.
올해 23월 위성 DMB의 지상파 재송신 승인 여부를 두고 통신업체들은 재송신이 필요하다고 주장하는 반면 KBS와 케이블TV 등 일부 방송사들은 이에 반대하고 있다.
지상파 DMB의 중계기 비용 문제에 대해서도 통신업체와 방송업체 간에는 평행선을 달리고 있다.
통신업계는 마케팅 비용 등을 이유로 지상파 방송사가 비용을 부담해야 한다고 주장했다. 하지만 방송사들은 올해 3월 초 최종 사업자 선정을 앞두고 통신회사의 비용 분담을 요구했다.
인터넷망으로 방송 프로그램을 전송하는 서비스인 IP-TV에서도 마찰음이 적지 않다.
케이블TV 등 방송업체와 일부 언론단체는 거대 통신사업자의 IP-TV 서비스를 허용할 수 없다며 이 서비스는 방송 관련법의 규제를 받아야 한다고 종전 입장을 고수했다. 이에 비해 KT와 하나로텔레콤 등 통신업체는 수조 원을 들여 구축한 통신 인프라에 방송 프로그램을 전송하지 못하면 국가적인 손해라고 맞받아치고 있다.
초고속인터넷, 인터넷전화, 방송을 결합한 서비스인 TPS(Triple Play Service)에서도 잡음이 끊이지 않고 있다. 케이블TV 사업자들은 초고속인터넷망 가입자를 유치하면서 가격 낮추기 경쟁을 벌이는 반면 통신업체들은 케이블TV가 저가 공세를 벌이고 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012117848</DOCNAME>
<TITLE>경영권 지키느라 투자 뒷전</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
국내 주요 기업은 지난해 경영권을 지키느라 투자를 제대로 하지 못한 것으로 나타났다.
20일 금융감독원과 증권거래소에 따르면 지난해 자산 기준 10대 그룹의 내부(최대주주와 특수관계인, 자사주) 지분은 45.8%로 2003년(45.1%)보다 0.7%포인트 높아졌다.
2000년 이후 3년 연속 감소세를 보이던 내부 지분은 지난해 외국인의 경영권 간섭과 인수합병(M&A) 시도가 늘면서 증가세로 돌아섰다.
반면 지난해 6월말 현재 535개 상장기업의 기계장치 보유액은 69조1016억 원으로 2003년 6월말(70조3779억 원)에 비해 1.8% 감소했다.
같은 기간 삼성그룹을 제외한 9개 그룹의 기계장치 보유액은 평균 4.5% 줄었다.
최대주주와 특수관계인이 주식을 사 모으는 동안 설비투자 규모는 줄어든 것.
미래에셋 박현주 회장은 기업이 경영권 방어를 우선하면서 미래 성장 동력이 위축될 우려가 있다고 말했다.
지난해 말 현재 두산그룹의 내부 지분은 65.6%로 1년 전보다 13.4%포인트 높아졌다. 두산산업개발 상장과 자사주 취득으로 지분이 급증한 것.
LG그룹의 내부 지분은 같은 기간 5.4%포인트 오른 37.4%. 계열 분리 과정에서 최대주주와 특수관계인 등이 지분을 늘린 결과다.
한화(내부 지분 증가율 5.6%포인트)와 삼성(1.3%포인트), 현대자동차(1.0%포인트), 한진(0.9%포인트) 등의 내부 지분도 증가했다.
기업들은 경기 침체 노사 문제 정부 정책의 불확실성 등을 이유로 설비투자 규모를 줄이고 있다.
현대자동차 황유노 이사는 외국에 비해 노사관계의 유연성이 떨어지기 때문에 국내에서 적극 투자하는 것이 쉽지 않다고 말했다.
지난해 6월말 현재 두산그룹의 기계장치 보유액은 4950억 원으로 2003년 6월 말(5790억 원)에 비해 14.5% 감소했다.
같은 기간 롯데와 LG그룹의 기계장치 보유액도 9% 이상 줄었다.
기업이 경영을 안정적으로 할 수 있는 기반을 먼저 마련해야 한다고 전문가들은 지적한다.
성균관대 최준선(법학과) 교수는 외국인 등에 의한 적대적 M&A를 막기 위해 한 주만으로 중요 의사를 결정할 수 있는 황금주 제도를 도입해야 한다고 주장했다.
그러나 기업지배구조개선지원센터 정광선 원장은 기업이 경영권 방어를 위해 애쓰는 과정에서 지배구조가 투명해지는 긍정적 효과도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012119168</DOCNAME>
<TITLE>막내 덕에 체면치레</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050121/photo/2005012119168.jpg" vspace="10"/>  대표팀 막내 수비수 김진규(20전남)가 4일 전의 결정적 실수를 만회하는 속죄 포를 터뜨렸다.
20일 미국 로스앤젤레스 콜리세움에서 열린 한국과 파라과이의 친선경기. 중앙 수비수로 출전한 김진규는 후반 3분 미드필드 왼쪽에서 김두현이 띄워준 프리킥을 골 지역 중앙에서 가볍게 머리로 방향을 틀어 동점골을 뽑아냈다.
국가대표팀간 경기(A매치) 출전 7경기 만에 첫 골. 16일 콜롬비아전에서 상대 선수에게 볼을 빼앗기는 결정적인 수비 실책으로 역전골을 내줬던 터라 기쁨이 두 배였다.
전반 인저리 타임 때 페널티킥으로 선제골을 내준 한국은 김진규의 골로 1-1 무승부를 이뤄 전지훈련 평가전에서 1무1패를 기록했다. 파라과이와의 역대전적에서는 3무1패. 한국은 23일 스웨덴과 미국 전지훈련 마지막 평가전을 벌인다.
청소년과 올림픽대표, 성인대표팀을 오가며 맹활약하고 있는 김진규의 별명은 싸움닭 시한폭탄 캡틴. 청소년대표팀 주장을 맡았을 정도로 카리스마가 있는데다 투지가 넘치지만 성격 또한 다혈질이다. 요하네스 본프레레 감독(59)은 김진규의 이런 투지를 높이 사 청소년 선수인데도 불구하고 대표팀의 주전으로 기용하고 있다.
2003년 안동고를 졸업한 뒤 바로 프로행을 선택한 그는 본프레레 감독 휘하에 있으면서 하루가 다르게 성숙해지고 있다는 평가를 받고 있다.
이날 파라과이전에서 김진규는 수비라인을 견고하게 지키면서도 역습에 참여해 공격의 한 축을 이루기도 했다. 세트플레이 상황에서는 적극적으로 공격에 가담해 전반 38분 박규선의 오른쪽 코너킥을 헤딩으로 연결하고 강력한 발리슈팅을 날리는 등 파라과이의 골문을 위협하다 귀중한 동점골을 낚아냈다.
미국 전지훈련은 본프레레호 세대교체의 무대. 김진규가 영원한 리베로 홍명보와 은퇴를 앞둔 김태영(전남)의 공백을 메워줄 한국 축구 수비라인의 희망이 될 수 있을지 궁금하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012119448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정원 역량강화, 더 미룰 수 없다</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
국가정보원이 어제 노무현 대통령에게 혁신방안에 대한 보고를 했다. 총체적 리모델링 작업에 착수해 임무와 기능을 원점에서 재검토하고 조직-채용-훈련 체계 등을 재설계하겠다는 게 주된 내용이다. 신설되는 국가정보관(NIO)직에 민간전문가를 임명해 중장기 전략정보 및 정세 전망 업무를 맡긴다는 구상도 주목된다.
이번에 나온 국정원 개혁안은 현 정부 들어 두 번째 시도다. 재작년에 단행된 조직개편이 국정원의 탈정치화, 탈권력화에 주안점을 두었다면 이번 안은 국가정보기관의 역량 강화에 초점을 맞추고 있다는 점이 다르다.
지난해 용천역 폭발사고 이후 북한 내에서 이상 징후가 잇따랐는데도 국정원은 이렇다 할 분석을 내놓지 못했다. 이는 국정원의 대북 정보력이 취약한 탓일 수 있고, 정권의 취향에 맞춰 정보를 생산하기 때문일 수도 있다. 최근 몇 년간 검거한 간첩이 손에 꼽을 정도에 불과하다는 사실은 방첩 기능에도 허점이 있음을 보여 준다. 기능과 역할이 심각하게 위축된 국정원을 바로 세우는 일은 더 미룰 수 없는 과제다. 따라서 개혁안의 방향은 대체로 옳다고 본다.
그러나 개혁 방향이 옳다고 해도 국정원이 본연의 임무에 충실한 정보기관으로 거듭나지 못한다면 소용없는 일이다. 그동안 역대 정부가 국정원 개혁을 시도했지만 그때마다 결과는 정보 역량의 저하로 이어졌던 게 사실이다. 상당수의 베테랑급 정보전문가가 조직을 떠났고, 구성원의 사기는 땅에 떨어졌다. 정보기관의 어두운 과거를 극복해야 한다는 명분에 휘둘려 정보 기능이라는 본질까지 훼손한 측면이 적지 않았다. 그런 점에서 이번 개혁안의 성공을 위해 국정원 수뇌부는 특단의 노력을 기울여야 할 것이다.
같은 맥락에서 민간인이 주축이 된 국정원의 과거사건 진실규명 작업도 가급적 신중하게 이뤄질 필요가 있다. 과거가 미래를 옥죄는 일은 없어야 하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012119958</DOCNAME>
<TITLE>기아차 노조간부 돈받고 채용압력</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2005 22:43</DATE>
<TEXT>
기아자동차 광주공장이 지난해 1000명이 넘는 생산계약직 근로자를 뽑으면서 40% 이상을 선발 기준에 맞지 않는 사람으로 뽑아 채용과 관련한 비리 의혹이 제기되고 있다.
이와 관련해 광주지검 강력부는 기아차 광주공장의 노조 간부 A 씨가 최소 8명의 구직자에게서 거액의 돈을 받고 채용을 알선한 혐의를 잡고 수사 중이다.
기아차는 지난해 광주공장의 생산계약직 근로자 채용 문제 등과 관련해 최근 김기철 광주공장장과 인사담당 이사가 퇴직했다고 20일 밝혔다.
이들은 지난해 5월부터 7월까지 3차례 걸쳐 채용된 1079명의 생산계약직 근로자 가운데 450여 명이 30세 미만, 고졸 이상의 채용 기준에 맞지 않은 것으로 드러나자 책임을 지고 퇴직한 것으로 알려졌다.
이 과정에서 일부 노조 간부가 채용 사례금을 받고 인사권을 갖고 있는 사 측에 압력을 행사했거나 로비를 했을 가능성도 제기되고 있다.
한편 광주지검은 노조간부 A 씨가 지난해 5월 광주공장 노조사무실에서 B 씨에게서 조카의 취업 부탁과 함께 1800만 원을 받는 등 8명에게서 채용사례금을 받은 혐의를 잡고 수사하고 있다고 밝혔다.
검찰은 채용사례금으로 보이는 1억2000여만 원이 지난해 7월 A 씨 부인 명의의 증권거래 계좌로 입금된 사실을 확인한 것으로 알려졌다.
기아차 노조는 이날 긴급 성명을 내고 이 사건에 대해 책임을 지고 소하, 화성, 광주, 판매, 정비 등 5개 지부의 집행 간부 200여 명이 총사퇴하기로 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012119968</DOCNAME>
<TITLE>자유의 행진</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 20일 낮 12시(한국시간 21일 오전 2시) 워싱턴 의사당 서쪽 광장에서 취임식을 갖고 임기 4년의 집권 2기를 시작했다.
부시 대통령은 이날 취임사를 통해 분열된 미국의 단결과 단합을 호소하고 세계 평화를 위한 지유의 확대를 역설했다.
부시 대통령은 사전에 배포한 취임사 발췌문에서 전 세계에서 자유가 승리해야만 우리 조국의 자유도 지킬 수 있다며 세계평화를 위한 최선의 희망은 전 세계에 자유가 확대되는 것이라고 말했다.
그는 전날인 19일 자유의 행진(A Celebration of Freedom)으로 명명된 취임식 전야 행사에 참석해 우리는 자유를 위해 일어서라는 소명을 받고 있고 미국은 언제나 그에 충실할 것이라고 강조했다.
취임 연설에 앞서 부시 대통령은 윌리엄 렌퀴스트 대법원장 앞에서 성경에 손을 얹고 미 합중국 대통령 직을 성실히 수행하고 헌법을 수호하기 위해 최선을 다할 것을 엄숙히 선언한다고 선서했다.
미 행정부는 테러에 대비해 워싱턴 상공에 항공기 진입을 금지시키고 1만여 명의 군과 경찰을 동원해 삼엄한 경계를 펼쳤다.
한편 뉴욕 타임스와 CBS방송은 1418일 1118명을 대상으로 실시한 전화 여론조사 결과 응답자의 75%는 상당수의 미군이 부시 대통령 2기가 끝나는 2009년에도 이라크에 주둔할 것이며 부시 대통령은 이라크 철군계획을 갖고 있지 않은 것 같다고 응답했다고 20일 보도했다.
또 응답자의 67%는 2009년에는 적자 규모가 지금보다 더 커질 것이라고 대답했고, 47%는 부시 대통령 2기 기간 중 미국 사회의 양극화 현상이 더욱 심화될 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012120588</DOCNAME>
<TITLE>발품 파니 명품 보였다</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
프로농구 KTF는 요즘 다른 구단에 부러움의 대상이다. 10개 팀 가운데 유일하게 용병 교체 없이 상위권을 질주하고 있기 때문.
올 시즌에는 사상 최고인 15명의 외국인선수가 퇴출될 만큼 각 팀이 용병 문제로 골머리를 앓았다. 하지만 KTF 애런 맥기(196cm)와 게이브 미나케(195cm)는 역대 최고의 콤비로 불리며 코트를 지키고 있다.
이들은 둘 다 비슷한 스타일의 멀티 플레이어라는 점에서 높은 평가를 받는다. 포스트 플레이는 물론이고 3점슛 능력까지 갖췄다는 뜻. 19일 현재 미나케는 평균 23.5점(7위), 맥기는 21.7점(9위)으로 득점 부문에서 10위 안에 들어 있다. 3점슛은 미나케(62개) 맥기(48개)가 110개를 합작해 팀 전체(297개)의 30%를 넘었다. 포스트맨이 번갈아 외곽까지 나가 결정적인 순간에 3점포를 꽂으니 상대 수비는 누굴 어떻게 막아야 할지 고민할 수밖에 없다. 맥기는 13.1리바운드로 이 부문에서 선두를 달리며 본업에도 충실하다.
이충희 SBS 해설위원은 KTF 용병 둘은 힘의 농구를 구사하며 상대를 압도한다면서 해결 능력에다 적중률까지 높아 국내선수들에게 자신감을 불어넣고 있다고 칭찬했다.
그럼 이런 대어를 낚은 비결은 무엇일까. KTF 추일승 감독은 지난 시즌 중반부터 인터넷과 지인들을 통해 용병 정보 수집에 나섰고 미국 대학농구 캠프까지 찾아다니며 발품을 팔았다. 유럽을 돌 때는 연결 항공편을 놓쳐 10시간 넘게 이탈리아 로마 공항에서 기다린 적도 있고 이스라엘에 들어갈 때는 테러범으로 오인 받아 헌병대의 조사까지 받았다는 것.
미나케는 다혈질에다 너무 많은 팀을 전전한 경력이 흠집으로 남아 다른 팀에서 포기했으나 추 감독은 미국 내 다른 지도자들의 조언을 통해 소신껏 낙점했다. 당초 맥기는 신통치 않아 보여 망설였으나 미국 현지 테스트에서 3점슛 19개를 연달아 넣는 모습에 합격점을 줬다.
추 감독은 용병 둘이 없었다면 현재의 성적은 기대할 수 없다면서 내년 시즌에도 재계약할 생각이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012121058</DOCNAME>
<TITLE>박대표 박정희의 딸이라는 것 잊어달라</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2005 22:31</DATE>
<TEXT>
누구의 딸이라는 것을 잊어 달라.
한나라당 박근혜 대표는 20일 상임운영위원회의에서 부친인 박정희 대통령 시절 벌어진 한일협정과 문세광 사건 관련 문서가 잇따라 공개된 데 대해 이렇게 말했다. 박정희 정권 시절 과거사 문제에 대해 당 지도부가 자신을 의식할 필요가 없다는 메시지였다.
박 대표는 이날 비공개 회의에서 문서 공개에 대해 공당의 대표로서 대처하는 것이 중요하다며 이 문제와 관련해 대표인 나에게 부담을 갖거나 나를 염두에 두지 말라고 당부했다.
그는 이어 나는 개인이 아니라 공당의 대표로서 의견을 말하고 있다며 저 박근혜를 잊어 달라. 어떠한 부담도 갖지 말라. 의연하게 대처해 나가겠다고 강조했다.
박 대표의 이 발언은 잇따른 문서 공개가 박정희 정권 과거사 문제로 번질 것에 대비해 정면 돌파할 뜻을 분명히 한 것으로 보인다. 박정희 정권과 자신을 분리 대응함으로써 당 안팎의 네거티브 공세를 헤쳐 나가겠다는 것이다.
실제 비주류인 이재오 의원은 이날 보도자료를 내고 한나라당은 현대사에 부정적 영향을 끼친 과거사에 대해 진정한 자기반성이 있어야 한다고 목소리를 높였다.
박 대표의 한 측근은 지난해 친일진상규명관련법이 문제가 됐을 때 박 대표가 먼저 조사 대상을 넓히자고 치고 나갔다며 움츠리고 몸 사리지 않고 할 말은 할 것이라고 전했다.
문세광 사건 문서가 공개된 이날 박 대표는 공식회의를 잇달아 주재하면서도 의연함을 잃지 않으려 했다. 특히 문세광 사건 문서 공개에 대한 소회를 묻는 기자들의 질문에 소회랄 게 있겠느냐라고 담담한 반응을 보였다.
박 대표와 가까운 한 인사는 육영수 여사 서거 후 박 대표는 부친인 당시 박 대통령에게 전 결혼하지 않고 어머니 역할을 대신 하겠다고 밝힌 것으로 안다고 귀띔했다.
한편 열린우리당은 이날 문서 공개에 대해 국민의 알권리 존중 차원에서 바람직한 결정이라는 반응을 보였다. 대부분 의원들은 불필요한 오해를 의식해 정치적 해석을 자제했지만 일부 의원들은 당시 정부가 일본 정부를 강하게 몰아붙인 데 대해 유신정권을 강화하기 위한 일종의 전략이었을 것이라고 해석하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012121088</DOCNAME>
<TITLE>정부선 부인하지만 정치적 배경 의구심</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2005 22:32</DATE>
<TEXT>
정부가 한일 관계와 관련된 외교문서를 잇달아 공개하고 나서자 정치권 일각에서 그 배경에 의구심을 제기하고 있다. 17일과 20일 각각 공개된 한일협정 문서 5건과 박정희 대통령 저격사건 문서들은 모두 박 전 대통령의 딸인 한나라당 박근혜 대표에게 정치적 영향을 주지 않을 수 없다.
또 한일협정 문서에서 일본이 과거사에 대한 반성을 전혀 하지 않은 점은 대일 협상 중인 북한에 유리할 수도 있다. 이 때문에 문서 공개가 북한을 6자회담에 끌어들이려는 남측의 당근이 될 수 있다는 분석도 나온다. 더구나 외교통상부는 한일협정 문서의 경우 이번에 공개된 5건 이외에 나머지 150여 건도 8월 15일 이전에 대부분 공개한다는 방침이다.
일각에서는 노무현 대통령이 경제 다걸기(올인)를 선언한 직후 정부가 잇따라 과거사 문서를 공개하는 데 대해 다른 저의가 있는 것 아니냐는 얘기도 나온다. 2월 임시국회에서 친일진상규명법 등 과거사 관련법이 초미의 쟁점으로 걸려 있는 상황에서 다시 국면을 여당에 유리하게 조성하려는 의도가 아니냐는 분석이다.
그러나 외교부는 12년째 해온 통상적인 행정조치라고 일축하고 있다. 외무부령으로 외교문서 보존 및 공개에 관한 규칙이 제정된 것은 1993년. 정부는 1994년 이후 지난해 1월까지 5912권의 외교문서를 공개했다. 외교부 내 외교문서공개심의회는 매년 12월 작성된 지 30년이 지난 문서 중 공개 문서를 확정하고, 다음해 1월 이를 공개해 왔다. 이번 문서 공개도 정치적 일정과는 전혀 무관하다는 설명이다.
한일 관계 문서가 주로 공개된 데 대해서도 정부 관계자는 대상 문서 1200여 건 중 91%를 공개했다며 취사선택한 것은 아님을 강조했다. 한일협정 문서는 1960년대 작성돼 1990년대에 이미 공개돼야 했으나 미루다가 지난해 2월 서울행정법원의 공개결정 판결 때문에 공개가 이뤄졌다는 것이다.
하지만 정부도 정치적 고려를 완전히 배제한 것은 아닌 듯한 흔적이 감지된다. 청와대와 여권이 문서 공개 직후 과거 정부가 잘못했지만 우리가 정리하고 치유하겠다는 입장을 밝힌 것도 이번 문서 공개를 활용할 가능성을 열어둔 셈이다.
익명을 요구한 한 한일 관계 전문가는 법과 규정에 따른 문서 공개라고 해도 결과적으론 참여정부의 과거 청산 작업의 일환으로 봐야 한다며 설사 정치적 동기가 없었다 하더라도 정치적 결과물이 나올 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012121718</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 국정원 개혁 잘했다 칭찬</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2005 22:31</DATE>
<TEXT>
국가정보원은 20일 국제, 북한, 국내 분야의 최고 민간전문가를 국가정보관(NIONational Intelligence Officer)으로 임명해 국가 중요 현안과 중장기 전략정보를 기획하도록 하는 방안을 적극 검토 중이다.
고영구 국정원장은 이날 국정원에서 열린 국가경쟁력 강화를 위한 국정원 혁신방안 보고회에서 노무현 대통령에게 이 같은 내용을 골자로 하는 2차 국정원 혁신계획인 국정원 비전 2005를 보고했다.
국정원은 국내, 국제, 북한, 경제 분야에 걸쳐 3, 4명의 국가정보관을 임명해 1, 2, 3차장의 자문역을 맡길 계획이다. 국가정보관은 1급 상당의 대우를 받는 계약직이 될 것으로 알려졌다.
국정원은 또 무차별 대량살상의 양상으로 나타나고 있는 뉴 테러리즘, 사이버 테러와 같이 다양화되고 있는 국가안보 위협에 효과적으로 대처하기 위해 테러상황실을 테러정보통합센터로 확대 개편해 대테러 전문기관으로서의 역할을 수행할 방침이라고 밝혔다.
노 대통령은 이날 그동안 국가정보원은 불법 안하기, 월권 안하기와 같은 안하기 개혁을 해왔다며 이제는 과거에 대한 부담을 털고 미래지향적이고 진취적인 개혁에 힘써서 세계 최고의 선진정보기관으로 발전해 달라고 강조했다.
노 대통령은 또 국정원은 절제하는 국가기관이 돼야 한다면서 할 것은 확실하게 하고, 안 할 것은 과감하게 털어버려야 한다고 당부했다. 이어 오늘 국정원의 비전보고에 아주 만족한다. 100점이다라고 치하한 뒤 첨단과학을 최대한 활용하는 첨단과학 정보기관, 민주주의 가치를 존중하는 민주국가의 정보기관으로서의 비전을 보완해 달라고 주문했다.
노 대통령이 국정원을 직접 방문한 것은 2003년 6월 20일에 이어 이번이 두 번째다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012002988</DOCNAME>
<TITLE>차두리, 호나우두와 같이 뛴다</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2005 23:06</DATE>
<TEXT>
차붐 주니어 차두리(25프랑크푸르트사진)가 세계 축구스타들이 총출동하는 자선 경기에 초청받았다.
국제축구연맹(FIFA)은 다음달 16일 스페인 바르셀로나에서 열리는 남아시아 지진해일(쓰나미) 피해자 돕기 자선경기에 차두리 등 50명의 축구 스타를 초청했다고 19일 밝혔다.
차두리가 세계 올스타로 선정된 것은 2002년 12월 19일 레알 마드리드의 100주년 기념경기에 이어 이번이 두 번째. 1980년 바르셀로나에서 열린 유엔아동기금(UNICEF유니세프) 기금마련 자선경기에 세계 올스타로 출전한 아버지 차범근 수원 감독에 이어 대를 이어 자선경기에 나서게 됐다.
호나우디뉴 11 팀과 셰브첸코 11 팀으로 나뉘어 진행될 이번 경기에서 차두리와 함께 일본의 나카타 히데토시(피오렌티나), 이란의 메디 마다비키아(함부르크), 중국의 리톄(에버턴) 등 아시아 선수들이 호나우디뉴 11 팀에 나란히 이름을 올렸다. 비유럽권 축구 스타들로 구성된 호나우디뉴 11에는 2004 FIFA 올해의 선수 호나우디뉴(브라질) 외에 스페인 프리메라리가 득점 선두인 사뮈엘 에토(카메룬), 호나우두, 아드리아누(이상 브라질) 등 호화 스트라이커들이 차두리와 함께 공격진을 이룬다.
우크라이나 출신으로 2004 올해의 유럽 축구선수인 안드리 셰브첸코(AC 밀란)가 이끄는 셰브첸코 11 팀에는 잔루이지 부폰, 프란체스코 토티(이상 이탈리아), 데이비드 베컴(잉글랜드), 라울 곤살레스(스페인), 티에리 앙리, 지네딘 지단(이상 프랑스) 등 유럽 출신 스타들이 뭉쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012003008</DOCNAME>
<TITLE>케빈 김이 누구야?</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2005 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050120/photo/2005012003008.jpg" vspace="10"/>  한국계 미국인 케빈 김(27)이 그랜드슬램 테니스대회에서 처음으로 3회전에 오르는 돌풍을 일으켰다.
19일 호주 멜버른에서 열린 호주오픈 남자단식 2회전. 세계 랭킹 86위 케빈 김은 섭씨 35도의 무더위 속에서 안정된 서브와 스트로크를 앞세워 세계 106위 기예르모 가르시아 로페스(스페인)를 3-0(6-2, 6-4, 6-2)으로 가볍게 눌렀다.
1회전에서 이형택(삼성증권)을 제쳤던 케빈 김은 세계 5위 카를로스 모야(스페인)를 꺾는 이변을 연출한 로페스를 맞아 71%의 높은 첫 번째 서브 성공률과 상대보다 20개나 적은 22개의 에러로 완승을 엮어 냈다. 서브 최고 시속 201km에 에이스는 5개.
케빈 김은 30번 시드 토마스 요한손(스웨덴)과 16강전 진출을 다툰다.
1960년대 미국으로 이민 간 부모 사이에서 태어난 케빈 김은 5세 때 처음 테니스를 시작해 주니어 유망주로 꼽혔다.
1996년 명문대학 UCLA에 입학해 이듬해 프로로 전향한 뒤 이렇다할 성적이 없었으나 지난해 국내에서 열린 삼성증권대회를 비롯해 무려 28개 대회에 출전하며 투어대회보다 낮은 챌린저대회에서 3차례 우승했다. 9월의 차이나 오픈에서는 전 세계랭킹 1위 후안 카를로스 페레로(스페인)를 꺾으며 주목받았다.
그 덕분에 150위 안팎에 머물던 세계 랭킹이 올해 초 100위 이내로 진입하면서 처음으로 메이저 대회 자동 출전권을 얻었다. 지난해까지 와일드카드를 받거나 예선을 거쳐 US오픈 3차례, 프랑스오픈 한 차례 등 그랜드슬램 대회에 4차례 도전했지만 모두 1회전에서 탈락했다. 호주오픈 출전은 이번이 처음. 180cm, 75kg의 신체조건에 그라운드 스트로크가 주무기.
현지에서 케빈 김을 지켜본 삼성증권 주원홍 감독은 안정된 플레이가 인상적이었으며 자신감과 승부근성이 생긴 것 같았다고 평가했다. 신체조건이나 서브 스피드가 뛰어난 것은 아니지만 실수를 줄이고 파워보다는 정교함으로 승부를 걸고 있다는 것.
한편 여자단식에선 형광색 원피스와 테니스 부츠 같은 파격 의상으로 주목받고 있는 세레나 윌리엄스(미국)와 미녀스타 마리아 샤라포바(러시아)가 나란히 3회전에 진출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012003528</DOCNAME>
<TITLE>라이스의 대북정책 구상은</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2005 23:02</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제는 6자회담의 틀에서 평화적인 방법으로 해결하며 북한에 민주주의를 전파하겠다는 조지 W 부시 행정부의 소명을 실천하겠다.
콘돌리자 라이스 미국 국무장관 내정자가 18일(현지 시간) 상원 인준청문회에서 밝힌 제2기 부시 행정부의 대북정책 기조는 이렇게 요약할 수 있다.
라이스 내정자는 또 자유(민주주의)를 존중하는 국제질서 속에서 세력 균형을 만드는 것이 미국의 외교라고 했다. 평소에도 해온 단골 발언이지만 제2기 부시 행정부의 대외정책도 이런 기조 위에서 해나가겠다는 점을 재확인한 것이다.
한마디로 주변국의 현실적 힘과 시각을 인정하면서 공존을 추구해 나가겠지만 주변국의 반대 때문에 자신들이 추구하는 미국식 민주주의 확산이라는 열정을 포기하지는 않을 것이란 뜻이다. 그리고 이제 외교의 시간이 왔다(The time for diplomacy is now)고 선언했다.
라이스 내정자의 발언을 북한 핵문제와 6자회담에 대입해 보면 제2기 부시 행정부도 일단 다자적 해결을 계속 추진해가겠다는 뜻으로 해석된다. 하지만 라이스 내정자는 여기에 그치지 않았다.
당장은 북한 핵이라는 구체적인 위협 제거에 주력할 수밖에 없지만 그는 북한 핵문제 해결 이후의 과제도 언급했다. 6자회담을 북한 핵문제 해결의 장으로서만 아니라 북한 정권 관리의 틀로 발전시켜 나가겠다는 것이다.
라이스 내정자가 분명히 표현하지는 않았지만 북한정권 관리는 민주주의 전파를 통한 북한의 체제변형(regime transformation)을 뜻하는 것으로 해석된다. 그가 이날 북한을 이란 쿠바 미얀마 벨로루시 짐바브웨와 함께 폭정의 잔존국가(outposts of tyranny)라고 지목한 것도 같은 맥락이다.
라이스 내정자는 이날 발언 곳곳에서 북한정권을 신뢰할 수 없는 대상으로 묘사했고 북한주민에게는 연민을 표시했다. 향후 제2기 부시 행정부가 북한의 김정일 정권과 일반 주민을 분리하며 접근하겠다는 원칙을 엿볼 수 있다. 경우에 따라서는 북한 체제변형 정책이 김정일 정권 교체 쪽으로 기울 수도 있다는 뜻이기도 하다.
일부에서는 북한 핵문제 해결 이전에라도 북한의 인권문제가 본격 거론될 가능성이 있다고 점치고 있다. 실제로 지난해 말 기자가 접촉한 국무부 관리들은 북한이 바깥세상을 읽는 눈을 바로잡는 일을 늦출 수 없다고 말하곤 했다.
결국 6자회담의 진척 상황에 따라 올 한해는 북한의 인권을 키워드로 하는 압박외교가 병행될 수 있다는 전망이 가능하다. 특히 국무부는 북한인권법 발효에 따른 북한인권 대사를 올 4월 중에 지명해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012003838</DOCNAME>
<TITLE>폭정의 잔존국가 실상</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
콘돌리자 라이스 미 국무장관 내정자가 폭정의 잔존국가(Outposts of Tyranny)로 지목한 북한 쿠바 미얀마 이란 벨로루시 짐바브웨 6개국은 앞으로 미국의 인권외교 공세에 시달릴 전망이다. 미 국무부는 지난해 2월 발표한 인권보고서에서 6개국의 인권 상황에 대해 심각한 우려를 나타냈다.
6개국의 공통점=라이스 내정자가 지목한 6개국의 공통점은 국민이 평화적인 정권교체의 권리를 누리지 못한다는 점. 라이스 내정자가 말레이시아 인도네시아 아프가니스탄 우크라이나를 거론하면서 평화적이고 민주적인 정권교체를 이뤘다고 칭찬한 것과 대조적이다.
이들 6개 국가의 국민은 언론, 출판, 집회, 결사 및 종교의 자유를 누리지 못하고 있으며 정부의 광범위하고 지속적인 인권 유린에 시달리고 있다.
주목되는 것은 폭정의 잔존국가에도 속하고 조지 W 부시 미 대통령이 말했던 악의 축(Axis of Evil)에도 포함되는 북한과 이란이다. 나머지 국가들은 인권 문제로만 부닥치겠지만 두 나라는 핵 활동에 대해서도 직접적인 압력을 받을 것으로 보인다.
미국과 6개국의 관계=AP통신은 19일 폭정의 잔존국가와 미국의 관계를 소개했다.
핵문제로 미국과 대립하는 북한과 이란을 제외한 나머지 국가는 미 국무부가 지목한 대표적인 인권 유린 국가들이다.
미국과 쿠바는 피델 카스트로 쿠바 국가평의회 의장 집권 후 수십 년간 불편한 관계를 유지하고 있다. 미국은 특히 쿠바가 2003년 반체제 인사 75명을 검거한 것을 비난하며 정치범 석방을 촉구했다.
수십 년째 권위주의적 군사정권이 집권하는 미얀마도 인권침해 국가 리스트에 단골로 오른다. 미국은 반체제 지도자인 아웅산 수치 여사에 대한 미얀마 군부정권의 가택연금을 비판하며 경제제재 조치를 취했다.
유엔은 최근 벨로루시를 북한 미얀마 짐바브웨와 함께 통치 수준이 낮은 빈국으로 구분했다. 1994년부터 집권한 알렉산드르 루카셴코 대통령이 국민의 자유와 권리를 억압하고 있으며 총선과 대선이 부정선거로 얼룩진 나라다.
짐바브웨 로버트 무가베 대통령은 야당을 폭력적으로 탄압하고 반체제 세력을 없애기 위해 엄격한 보안 및 언론 관련법을 통과시켰다.
그러나 이들 6개국은 미국이 경제제재 조치로 자국의 체제를 위협하고 있으며 정권교체 음모를 꾸미고 있다고 비난하고 있어 향후 국제사회에서의 대결 수위가 점점 높아질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012003848</DOCNAME>
<TITLE>수출 역군도 고령화</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2005 22:34</DATE>
<TEXT>
경남 창원시의 두산중공업에서 근무하는 생산직 직원 2000여 명의 평균 연령은 43세. 이것도 2003년 말 1300여 명의 고참 직원들이 명예퇴직을 하면서 다소 낮아진 것이다.
이 회사는 1997년 외환위기 이후 고졸 기능직 공채를 한번도 하지 않았다.
이 회사 관계자는 명예퇴직을 받는 상황에서 현장 직원을 새로 뽑기 어려웠다면서 장기적으로 직원의 나이가 많아지면 생산성 하락 등 부작용이 생길 수 있다고 우려했다.
대한상공회의소가 19일 발표한 인구구조 변화가 산업에 미치는 영향이라는 보고서에 따르면 한국의 수출 주력 업종인 철강 조선 자동차 등의 분야에서 평균 연령이 40세에 육박하는 등 산업 인력 고령화 현상이 빠르게 진행되고 있다.
2003년 현재 철강업계의 평균 연령은 39.7세, 조선은 38.2세, 자동차는 36.2세 등으로 9년 전인 1994년에 비해 2.13.3세 높아졌다.
또 일부 서비스업과 첨단 제조업 분야의 평균 연령도 같은 기간 2.43.8세 늘어났다.
보고서는 이 같은 현상이 계속되면 기업의 임금 부담이 커지고 생산성은 낮아져 한국의 산업 경쟁력 및 성장 잠재력을 약화시킬 수 있다고 지적했다.
산업 인력의 고령화는 노조의 힘이 강한 업종에서 더욱 빠른 속도로 진행되며 자리 지키기 현상이 심화되면서 청년층을 위한 일자리 창출을 어렵게 한다는 지적도 나온다.
삼성경제연구소 이정일 수석연구원은 산업 인력의 고령화는 해당 산업의 성장성이 떨어지면서 기업의 신진대사가 둔화됐기 때문이라며 이 같은 현상은 새로운 인력 채용을 어렵게 해 청년 실업 문제 등을 더욱 악화시킬 수 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012003858</DOCNAME>
<TITLE>인구 2021년부터 감소</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2005 22:53</DATE>
<TEXT>
당초 2001년 추계에서는 인구가 2023년에 5068만 명으로 정점을 기록할 것으로 전망됐으나 출산율이 예상보다 큰 폭으로 떨어지면서 인구 정점 시기가 앞당겨졌다.
실제로 한국의 가임 여성 1인당 평균 출산율은 2003년 1.19명으로 1970년 4.53명 80년 2.83명 90년 1.59명 등 지속적으로 하락해 왔다.
1인당 1.19명은 2003년 현재 미국 2.01명 독일 1.40명 일본 1.29명 등에 비해서도 크게 낮은 수준이다.
반면 의학기술의 발달로 평균 수명이 늘어나 고령인구는 올해 438만 명(총인구의 9.1%)에서 2026년(1035만 명)에 1000만 명을 돌파하고 2050년에는 올해의 3.6배인 1579만 명에 이를 전망이다.
이에 따라 올해는 생산가능 인구 7.9명당 노인 1명을 부양했지만 2050년에는 1.4명당 1명을 부양해야 할 것으로 분석됐다.
통계청 정창신 인구분석과장은 한국의 고령인구 비율은 2000년 7%에서 2018년 14%에 이른 뒤 2026년에는 20%를 넘어설 것으로 보인다며 출산율 저하가 너무 빠른 속도로 진행되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012003988</DOCNAME>
<TITLE>아동급식 단가 끼니당 3000원</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2005 22:22</DATE>
<TEXT>
3월부터 아동급식 단가가 종전의 끼니당 2500원에서 3000원으로 인상된다. 또 민간과 정부가 함께 참여하는 지역단위 급식체계를 구축하기 위해 시군구별로 아동급식위원회가 설치된다.
정부는 19일 이해찬 국무총리 주재로 국정현안정책조정회의를 열고 부실 도시락 파문과 관련해 이 같은 내용의 아동급식 종합개선대책을 마련했다.
국무조정실 최경수 사회수석조정관은 아동급식위원회를 통해 급식방법 및 수준, 대상자 선정을 지역별로 자율 결정하는 시스템을 갖출 것이라며 급식단가 인상에 따른 추가 소요 예산 860억 원은 국고와 복권기금 시도교육특별회계 지방비 등에서 충당하겠다고 설명했다.
정부는 이와 함께 사회복지관과 지역아동센터의 급식 수준이 비교적 양호한 점을 감안해 정부가 지원하는 지역아동센터 수를 500개에서 800개로 늘리고 사회복지관에 대해서도 취사 장비를 지원하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012004018</DOCNAME>
<TITLE>IMF 법정관리기업 처리 도맡아</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
그동안 대법관 후보로 법원 안팎에서 꾸준히 거명됐다.
법원 내에서는 행정의 달인으로 불린다. 사법과 행정에 모두 정통하다. 특히 행정처의 요직을 두루 거치면서 민사등기 전산화, 집중심리제 등 새 송무제도 도입의 산파 역할을 했다.
서울지법 파산부 초대 수석부장으로 1997년 외환위기 이후 급증한 법정관리기업 처리를 도맡았다.
부실기업의 퇴출 또는 법정관리 결정과 관련해 정부가 발표해 온 관행에 대해 이는 법원의 권한이라고 제동을 걸었다. 또 법정관리회사의 돈을 빼돌려 비자금을 조성한 법정관리인 등의 비리가 적발되면 가차 없이 검찰에 고소했다.
2001년 서울지법 북부지원장 때는 남성 우선 호주승계를 규정한 민법 조항에 대한 위헌심판제청을 헌법재판소에 냈다.
법원행정처 차장이던 2003년 8월 대법관 제청과 관련해 소장 판사들이 연판장을 돌린 데 충격을 받아 사의를 밝히는 등 화끈하고 친화력이 뛰어나 따르는 후배가 많다.
백두대간 종주모임을 만들어 법원 직원들과 매달 전국의 산을 찾아다닌다.
56세 부산 서울대 법대 사법시험 12회 서울민사지법 판사 사법연수원 교수 법원행정처 송무국장 서울지법 파산수석부장 부산지법원장 법원행정처 차장
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012004028</DOCNAME>
<TITLE>이공현 헌재재판관 내정자</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2005 23:03</DATE>
<TEXT>
법 이론과 실무 능력을 겸비한 법관이란 평가를 받는다.
특히 국제재판 관할권에 관한 논문도 많이 발표했고 이를 바탕으로 사법연수원에서 강의도 했다.
법원행정처 사법정책연구실장으로 있을 때 민사소송법 전면 개정과 법조문의 한글화 작업을 했다. 생활법률 개선작업에 나서면서 신문의 3년치 독자투고란을 검토해 전세등기 확정일자 발급 장소를 법원 등기소에서 전입신고를 하는 읍면동사무소로 바꾼 일화는 유명하다.
패러디 사이트를 둘러싼 첫 소송에서는 표현의 자유를 폭넓게 인정하기도 했다. 또 1995년 부산고법 부장판사 시절 총련 간첩단 사건에 대해 국가보안법 위반 사건으로는 처음으로 재심 결정하는 등 진보적 판결을 많이 했다. 지난해 12월엔 차남이 사법시험에 합격해 부자 법조인이 됐다.
55세 전남 구례 서울대 법대 사법시험 13회 서울형사지법 판사 대법원 재판연구관 부산지법 부장판사 서울민사지법 부장판사 대법원장 비서실장 서울지법 민사수석부장판사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012004148</DOCNAME>
<TITLE>일배상금 한국이 가장 잘 썼다</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2005 22:59</DATE>
<TEXT>
일본 정부로부터 대일 청구권 자금을 받은 아시아 5개국 가운데 한국이 자금을 가장 효율적으로 사용했다는 분석이 나왔다.
대외경제정책연구원이 2000년에 펴낸 대일 청구권 자금의 활용사례 연구(연세대 경제학과 김정식 교수)에 따르면 제2차 세계대전이 끝난 뒤 일본은 한국 미얀마 필리핀 인도네시아 베트남 등 5개국에 대해 청구권 자금을 지원했다.
무상자금은 필리핀이 5억5000만 달러로 제일 많았고 한국 3억 달러, 인도네시아 2억2308만 달러, 미얀마 2억 달러, 베트남 3900만 달러 순이었다.
일본 정부가 차관 형태로 지원하는 유상자금과 민간이 자금을 지원하는 상업차관을 합칠 경우 한국과 필리핀이 각각 8억 달러로 제일 많았다.
이들 국가는 대일 청구권 자금을 대체로 사회간접자본(SOC)과 국민생활 향상 등에 투자했지만 투자의 효율성은 한국이 가장 앞섰다는 게 보고서의 분석이다.
보고서에 따르면 인도네시아는 수도인 자카르타에서 멀리 떨어져 있어 방문객이 거의 없고 당시 인도네시아 대통령의 개인별장이 있는 곳에 호텔을 짓는 등 비효율적인 투자가 많았다는 것. 또 자카르타에 부유층을 위한 백화점을 짓는 등 청구권 자금의 효율성이 가장 떨어지는 국가로 분류됐다.
필리핀은 긍정적인 평가와 부정적인 평가가 엇갈렸다. 필리핀 주재 일본대사관은 배상금이 항만 및 도로건설 등에 지원되면서 필리핀의 경제발전에 크게 기여했다면서도 당초 예정됐던 다목적댐 건설이 늦어져 전력 공급에 차질이 빚어지고 철도 연장 계획도 원래 일정대로 실시되지 않았다고 평가했다.
또 1994년 필리핀대학에서 열린 심포지엄에서는 대지주와 대자본가 등이 필리핀 정치를 주도하면서 일본의 배상금이 이들의 이권을 채우는 데 활용됐다는 비판이 제기되기도 했다.
미얀마는 파괴됐던 철도 및 도로 복구 등에 주력하면서도 당시 총리의 복지국가계획을 성공시키기 위해 사회복지 부문에도 상당액의 자금을 투입했다. 베트남은 전체 자금의 50% 이상을 발전소 및 송전시설에 투입한 것이 특징.
한국은 포항제철 건립과 경부고속도로, 소양강댐 등 SOC 투자에 대부분의 자금이 투입됐다. 보고서는 한국은 철저한 사전 계획으로 가장 효율적으로 자금을 활용한 국가로 평가받고 있다며 원자재 도입에 많은 투자를 한 것은 눈에 띄는 대목이라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005012005398</DOCNAME>
<TITLE>마라도서 경복궁까지 걸었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2005 23:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050120/photo/2005012005398.jpg" vspace="10"/> 한국탐험연맹 주최 국토대장정에 참가한 초중고교 학생 80여 명이 17일간의 일정을 마치고 19일 머리에 패랭이를 쓴 채 가족들의 환영을 받으며 서울 경복궁으로 들어오고 있다. 학생들은 제주 남제주군 대정읍 마라도를 출발해 경복궁에 이르는 총연장 650를 걸었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011987088</DOCNAME>
<TITLE>비올라 독립선언</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2005 09:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050119/photo/2005011987088.jpg" vspace="10"/>  문: 바이올린을 도둑맞지 않는 방법은? 답: 비올라 케이스에 넣으면 된다.
인터넷 현악 사이트에서 쉽게 발견할 수 있는 비올라 농담 중 하나다. 바이올린보다 크고 소리가 낮은 비올라가 인기 없음을 사정없이 비꼬고 있다. 실제로 그럴까.
미국이나 유럽에서는 1990년대부터 비올라가 인기 악기로 떠오르고 있습니다. 작곡가들이 비올라를 위해 창작하는 신작도 바이올린이나 첼로보다 적지 않죠. 비올라의 심오한 소리가 자연과 내면을 추구하는 현대인의 정서에 맞기 때문입니다.
비올리스트 이중오 씨(35)의 말. 그와 동료 비올리스트인 이미자(44) 최승해(34) 김하영 씨(32)가 비올라만으로 구성된 4중주단 콰트라 브라체를 조직해 29일 오후 7시 반 서울 강남구 일원동 세라믹팔레스홀에서 창단연주회를 갖는다. 브라체란 독일어로 비올라를 일컫는 말.
비올라는 깊은 베이스(저음)부터 고음까지를 모두 소화할 수 있어 한 가지 악기만으로도 앙상블이 가능하죠. 이것만으로도 비올라가 얼마나 매력 있는 악기인지 알 수 있습니다.(이미자 씨)
비올라는 크고 무거워 어린이가 연주하기 힘들다. 대부분의 비올라 연주자는 어릴 때 바이올린을 배우다가 상대적으로 인기가 적은 비올라로 방향 전환을 하기도 한다. 콰트라 브라체의 네 사람은 어떨까.
이미자 씨와 김 씨는 바이올린 전공으로 대학에 입학한 뒤 비올라의 소리에 반해 전공을 바꾸었다. 최 씨는 드물게 고교 1년 음악을 시작할 때부터 비올라를 일생의 동반자로 맞은 경우. 이중오 씨는 바이올린을 전공하다가 고교 3년 때 체격 상 남자에게 맞다는 주위의 추천으로 비올라로 바꿨다.
입시를 위해 바이올린에서 비올라로 전공을 바꾸는 경우가 많은 게 사실입니다. 바이올린의 기교가 더 화려하기 때문에 입시 관문을 통과하는 데는 실제 도움이 되죠. 그러나 김 씨는 비올라의 깊은 음색에서는 매일매일 새로운 면을 발견해야 하기 때문에 이 악기의 진짜 매력을 모른 채 전공을 바꾸는 것은 위험하다고 충고했다.
네 사람 모두 인터넷에 떠도는 비올라 농담들을 잘 알고 있다. 지휘자가 비올라 파트에게 피아노(여리게)라고 지시했어요. 그런데 여전히 소리가 컸죠. 다시 솔로(한 사람만)라고 지시하자 누가 연주해야 할지 몰라 아무 소리도 안 나더라나요.
최 씨는 유학시절에는 이런 농담에 화를 내는 스승도 있었지만 이제는 비올라의 위상이 많이 올라가 그냥 웃고 넘어간다고 전했다.
바이올리니스트 핀커스 주커만 씨는 비올라의 깊은 매력에 빠져 이제는 주로 비올리스트로 활동하고 있습니다. 1990년대에는 유리 바슈메트, 이마이 노부코 씨 등 역량 있는 비올리스트들이 여럿 등장해 비올라의 황금시대를 열었지요. 이중오 씨는 21세기 음악계의 주역은 비올라라고 힘주어 말했다.
콰트라 브라체 창단연주회에서는 바흐의 샤콘, 베토벤의 세 대의 비올라를 위한 3중주곡, 헨델의 두 대의 비올라와 피아노를 위한 소나타 등이 연주된다. 1만 원. 02-497-1973
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011989298</DOCNAME>
<TITLE>박주영, 호나우두 닮았네</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2005 23:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050119/photo/2005011989298.jpg" vspace="10"/>  18일 카타르 도하에서 열린 2005 카타르 8개국 초청 청소년축구대회 한국-우크라이나전. 박주영은 해트트릭을 기록하며 3-2 승리를 이끌었다. 16일 중국전에서 2골을 넣은 데 이어 2경기 5골. 공식 국제대회에서 박주영이 해트트릭을 기록한 것은 이번이 처음이다.
축구 전문가들은 박주영의 상승세는 정말 경이적이라며 혀를 내두르고 있다. 박주영의 고교 은사인 변병주 청구고 감독은 잘할 줄은 알았지만 이렇게 급성장세를 보일 줄은 몰랐다며 이대로라면 현역 최고의 골잡이인 호나우두(29레알 마드리드)에도 견줄 만하지 않겠느냐고 말했다.
박주영은 여러 면에서 신축구황제 호나우두와 닮은 꼴. 우선 호나우두 특유의 현란한 개인기와 전광석화 같은 스피드를 닮았다. 청구고 1학년 때인 2001년 호나우두의 고국인 브라질 리우데자네이루의 지코클럽에서 약 1년간 훈련을 하며 기본기를 다졌기 때문.
고교 때 지능지수(IQ)가 150을 넘을 만큼 머리가 뛰어난 박주영은 짧은 기간이었지만 브라질 축구의 정수를 습득하며 지코클럽을 최고의 성적으로 마쳤다. 변 감독은 주영이가 초중학교 시절에 공부로도 전교 1, 2등을 할 정도로 뛰어난 두뇌를 갖고 있어 하나를 가르치면 열을 습득하는 선수라고 평했다.
호나우두와 박주영은 득점 스타일도 비슷하다. 킬러로 불리는 골잡이는 골문 앞에서 어슬렁거리다 어시스트를 받았을 때 기회를 놓치지 않고 골을 결정짓는 스타일과 개인기와 스피드로 스스로 골을 만들어내는 스타일로 구별되는데 호나우두와 박주영은 후자의 경우. 1970년 멕시코 월드컵의 득점왕 게르트 뮐러(독일)와 1982년 스페인 월드컵 득점왕 파올로 로시(이탈리아), 1990년 이탈리아 월드컵 득점왕 스킬라치(이탈리아) 등이 높은 결정력을 바탕으로 골을 따먹는 골잡이였다면 2002년 한일월드컵 득점왕 호나우두와 박주영은 스스로 골을 만들어내고 어시스트도 뛰어나며 수비진을 무력화시키는 능력도 갖춘 멀티플레이어.
김주성 축구협회 대외협력국 국제전문위원(MBC 해설위원)은 최절정기에 올라 있는 현역 최고의 스타 호나우두와 청소년 선수인 박주영을 지금 비교하는 것은 무리가 있지만 어떤 면에서는 박주영이 더 뛰어난 점도 있다고 말한다. 호나우두는 순발력과 힘이 앞서지만 박주영은 청소년팀 프리킥을 도맡을 정도로 킥력도 뛰어나고 한눈 안 팔고 훈련에만 열중하는 성실성까지 갖추고 있다는 것.
최근 10여 년간 한국 축구의 간판 스트라이커로 활약한 황선홍 전남 드래곤즈 코치는 꾸준한 체력 훈련을 통해 힘을 더 붙이면 박주영이 세계적 스타가 되는 것은 시간문제라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011989338</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 남북단일팀 단언 어렵다</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2005 23:16</DATE>
<TEXT>
정몽준 대한축구협회장(54)이 연임에 성공했다.
정 회장은 18일 서울 신문로 축구회관에서 열린 2005정기대의원총회에서 전체 대의원 27명 중 23명의 유효 대의원 표를 싹쓸이해 제50대 회장으로 재선출됐다. 이날 총회에는 곽정환 프로축구연맹 회장이 해외출장으로 불참했고 경기도협회장 등 3명은 아직 인준을 받지 못해 투표권이 주어지지 않았다.
1993년 협회장을 맡은 정 회장은 이로써 4선에 성공하며 2008년까지 16년간 한국 축구를 이끌게 됐다. 정 회장은 재선 직후 기술위원회의 독립성을 보장하기 위해 협회 내에 기술국을 신설하고 현재 13개인 K리그 팀 수를 16개로 늘린 뒤 K2리그와의 업다운제 실시, 2007년 세계청소년(17세 이하)대회 유치 등을 임기 중 주요 과제로 내놓았다.
연임에 성공한 소감은.
지난 10년간 축구계가 내실 있는 발전을 한 것 같다. 그만둘 수 있는 좋은 기회를 놓친 것 같아 아쉽지만 재선된 만큼 열심히 축구 발전을 위해 노력한 뒤 4년 후에는 물러나겠다.
앞으로 4년간 해야 할 일은.
축구협회를 법인화하는 문제는 대의원 총회에서 통과됐다. 초중고교 풀뿌리 축구를 발전시키고 한국 축구의 국제적 위상 강화를 위해 노력하겠다.
2006년 독일 월드컵 때 남북 단일팀 구성 문제는.
단정적으로 말하기는 어렵다. 북한이 독일 월드컵 아시아 지역 최종예선에 진출하는 등 실력 향상이 눈에 띈다. 북한과 우리가 나란히 월드컵 최종예선을 통과하면 좋겠다.
회장 선거를 둘러싼 축구계 갈등을 어떻게 극복할 것인가.
축구는 국민 스포츠다. 그래서 차기 회장이 누가 되느냐에 대해 관심이 많았던 것 같다. 이번 선거에서 축구에 관심 있는 분들이 다양한 의견을 표출했다. 그런 의견 중 건설적인 비판은 축구 발전을 위해 채택하겠다.
축구 외교를 위한 향후 계획은.
나는 국제축구연맹(FIFA) 부회장도 맡고 있다. 이는 아시아 45개 회원국이 뽑아준 것이다. FIFA 부회장으로서 한국뿐 아니라 아시아 및 세계 축구 발전을 위해서도 노력하겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011989538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한일 문서, 정치 쟁점화돼선 안 된다</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2005 23:03</DATE>
<TEXT>
한일협정 문서 공개 파장이 심상치 않다. 피해자에 대한 추가보상 요구는 물론 일본과 재협상하라는 주장까지 나오고 있다. 일본과 관계된 문제는 언제나 감정이 앞서기 마련이어서 이번 일로 국내외적으로 갈등과 마찰이 심화되지 않을까 우려된다.
억울한 피해자들에게는 합당한 보상이 있어야 한다. 당시의 졸속, 굴욕 협상에 대해서도 관련자들은 사과해야 한다. 한때의 국권 상실이 이중 삼중으로 안겨 주고 있는 고통을 통해 힘없는 나라는 언제든 이런 수모를 당할 수 있다는 교훈을 되새겨야 한다.
그러나 어떤 경우에도 이 문제가 정치 쟁점화돼서는 안 된다. 열린우리당에서는 벌써 과거사 규명법안의 당위성이 입증됐다는 반응이 나오고 있다지만 이런 식의 접근은 곤란하다. 잘못된 과거사는 정리돼야 하지만 사안별로 독립적으로 이뤄져야 한다.
국민 개인의 대일 청구권을 앞장서서 소멸시킨 부도덕한 정권이었으니 이로 미루어 과거는 모조리 악이고 청산의 대상이라는 식의 인식을 가져서도, 주어서도 안 된다. 오늘의 잣대로 당시의 현실을 보기에는 무리가 있다는 지적에도 귀를 기울여야 한다.
이런 점에서 한나라당 일각에서 제기되고 있는 국회 차원의 진상조사특위 구성은 검토할 만하다고 본다. 여야가 머리를 맞대고 초당적 자세로 논의를 해 나가면 파장을 최소화하면서 해법을 찾을 수 있을 것이다. 어차피 추가보상 방안이나 재원 조달도 국회에서 논의되어야 할 사안이 아닌가. 정치권이 시민단체에 휘둘리는 일도 없을 것이다.
문서가 공개되자 한 일본인 전문가는 일본의 지식층은 한국에서 어떤 논쟁이 벌어질지 지켜보고 있다고 했다. 의미심장한 말이다. 이 문제를 놓고 정치권이 정쟁을 벌이고 내부 갈등을 빚는다면 일본은 물론 국제사회에서 또 한 번 망신당하는 꼴이 되고 만다. 이는 국치를 거듭하는 일이다. 여야는 신중하게 대처해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011989648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 반김정일 동영상</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2005 23:04</DATE>
<TEXT>
어디야, 어디. 남성의 다급한 목소리가 들린 뒤 카메라는 건물 내부를 비춘다. 벽에 김정일 타도하라! 인민들이여, 모두 일어나 독재정권 몰아내자. 자유청년동지회라고 쓰인 격문이 보인다. 화면이 바뀌어 교각 밑. 우리는 언제까지 굶고 헐벗으며 죽어야 하는가. 우리를 어디로 끌고 가는 것이냐. 인민들이여, 싸워서 자유민주 되찾자라는 글자가 비춰진다. 역시 자유청년동지회 명의로 돼 있다.
엊그제 인터넷에 공개된 35분짜리 반김정일 동영상은 김정일 국방위원장에 대한 노골적인 비판과 저항을 촉구하는 내용으로 채워져 있다. 여기에 등장하는 자유청년동지회는 이른바 북한 내부에서 자생했다는 반체제 조직. 동영상을 입수한 시민단체 쪽에선 이 단체가 실재하며 이들을 위한 지원 프로젝트도 계획하고 있다고 밝혔다. 하지만 정부 관계자들은 이런 주장에 대해 신빙성을 두지 않는 눈치다. 동영상은 중국 내 탈북자들로 구성된 반북 단체가 제작했을 가능성이 있다는 것이다.
이렇듯 북한을 보는 시각은 극명하게 갈린다. 한 쪽에선 북한체제의 이완 현상이 이제 한계에 달했다고 진단한다. 1990년대 중반 이후 외부세계에 대한 정보가 꾸준히 북한으로 유입됐고 이에 비해 전혀 나아지지 않는 현실은 민심 이반을 폭발 직전까지 키웠다는 것이다. 반면 북한체제는 여전히 튼튼하다는 시각도 만만치 않다. 대통령을 위시한 정부가 그런 주장을 펴고 있다.
북한의 운명이 어떻게 될지는 사실 누구도 정확히 알 수 없는 일이다. 북한체제가 어느 날 갑자기 무너질 수도 있고 개과천선한 북한 지도부가 성공적인 개혁개방을 이끌 수도 있다. 그렇다면 현 시점에서 중요한 것은 모든 가능성에 철저하게 대비하고 있는 것이 아닐까. 존 K 갤브레이스, 폴 새뮤얼슨, 레스터 서로 등 1980년대 미국 최고의 경제학자들이 구소련의 붕괴를 막판까지 예측하지 못했다는 사실을 정부 관계자들은 돌이켜볼 일이다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011990478</DOCNAME>
<TITLE>서울~천안 전철도 다닌다</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
경기 수원역과 충남 천안역을 잇는 수도권 전철이 8년 4개월 만에 완공돼 20일 개통된다.
이로써 서울에서 천안 일대까지가 80분 이내에 다닐 수 있는 전철 생활권으로 연결된다.
건설교통부와 한국철도공사는 수원역천안역 복선 전철화 사업의 미개통 구간이었던 병점천안 구간(47.9km) 공사가 마무리돼 20일 전 구간을 개통한다고 18일 밝혔다.
수원병점 구간(7.2km)은 이미 2003년 4월 개통됐다.
20일 개통되는 구간은 수원오산송탄서정리평택성환직산두정천안역 등으로 이뤄진다. 현재 공사 중인 세마, 오산대, 진위, 지제역은 올 연말에 완공된다.
서울역과 천안역 사이 30개 역에서 정차하는 일반 전동열차는 배차간격 1014.2분으로 하루 왕복 140회 운행한다. 서울에서 천안까지 112분이 소요된다.
서울역과 천안역 사이 13개 주요 역에서만 정차하는 급행 전동열차는 주로 출퇴근 시간대에 3060분 간격으로 운행한다.
서울역천안역 구간은 하루 왕복 6차례, 서울 용산역천안역 구간은 하루 왕복 24차례 운행하고 서울에서 천안까지 79분 걸린다.
전동열차 첫차는 서울역 오전 6시 25분 용산역 오전 5시 25분 천안역 오전 5시에 출발한다. 막차는 서울역 오후 10시 반 용산역 오후 10시 36분 천안역 오후 9시 36분에 떠난다.
운임은 일반과 급행 구분 없이 서울역에서 천안역까지 2300원이다.
수도권 전철은 내년 말에 충남 온양온천역까지 연장된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011990488</DOCNAME>
<TITLE>사법연수생도 취업한파</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2005 23:06</DATE>
<TEXT>
2002년 사법시험 44회에 합격해 2년간의 연수과정을 마친 34기 사법연수원생 957명의 수료식이 18일 경기 고양시 사법연수원 대강당에서 열렸다. 34기는 사법시험 사상 두 번째로 1000명을 선발한 기수.
그러나 군 입대 144명을 제외하고도 무려 320명(33.4%)이 일자리를 잡지 못한 채 연수원을 떠나게 됐다. 이는 지난해 수료식 당시 수료생 966명 가운데 213명(22%)이 미취업자였던 것에 비해 크게 늘어난 수치. 사법연수원생들도 취업난을 비켜갈 수 없음을 보여준다.
변호사의 길을 택한 수료생은 모두 269명. 변호사 업계의 불황 때문인지 단독 개업하는 수료생은 12.2%(117명)로 지난해 19.7%(191명)보다 낮아졌다. 법무법인에 취업한 수료생은 113명(11.8%)으로 지난해 124명(12.8%)과 비슷하다.
국가기관, 기업, 사회단체 등 비법조 분야로의 진출은 33명으로 지난해에 이어 올해에도 두드러졌다. 국회의원 보좌관(2명), 국회사무처, 행정고시 수습사무관(이상 1명) 등 국가기관에 11명이 진출했다. 기업으로 간 사람은 삼성과 LG필립스(이상 1명), 이랜드(3명), 밀리오레, SBS(이상 1명) 등 13명.
사회단체에는 6명이 진출했는데 민주노총, 아름다운 재단(이상 1명) 외에도 외국인노동자의 집, 배구연맹(이상 1명) 등이 새로 포함돼 눈길을 끌었다.
사법연수원 임시규 교수는 개업보다 취업을 선호하는 경향이 뚜렷해지고 있다며 연수원에서도 수료 후 법조계뿐만 아니라 다른 분야로도 진출할 수 있도록 교육과정을 다양화하고 있다고 말했다.
한편 올해도 판검사로 임용될 191명(판사 97명, 검사 94명)의 수료생 가운데 여성이 판사 47명, 검사 36명 등 83명(43.5%)을 차지해 여풍을 실감케 했다.
이날 대법원장상은 연수원 수석을 차지한 이지영 씨(26여)가 수상했고, 법무부장관상은 김원 씨(33), 대한변호사협회장상은 이미선 씨(26여)가 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011990528</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050119/photo/2005011990528.gif" vspace="10"/> 1) 국가를 위한 마지막 봉사
2) 자의반 타의반으로
3) 발탁 (JP)
4) 희생자 추가보상 협상
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011990628</DOCNAME>
<TITLE>보수강경 4인방 백악관-펜타곤 장악</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2005 14:34</DATE>
<TEXT>
건재한 강경그룹=럼즈펠드 장관은 1968년 하원의원 시절 27세의 청년 체니를 구두 면접했지만 인상적이지 않다며 낙방시켰다. 그러나 얼마 후 체니 씨의 서면보고서를 읽어본 뒤 보좌관으로 채용했다. 미국 공화당 안보정책의 틀을 만든 두 사람의 각별한 인연은 이렇게 시작됐다.
럼즈펠드 장관은 1975년 제럴드 포드 대통령 시절 대통령비서실장 자리를 체니 씨에게 물려줬다. 당시 워싱턴에서 도전적 럼즈펠드-소리 없는 해결사 체니는 드림팀으로 통했다. 2001년 민간기업 최고경영자(CEO)로 있던 럼즈펠드 씨를 26년 만에 다시 정부로 부른 것도 파월 장관의 명성을 제어하려던 체니 부통령의 작품이다.
체니 부통령은 30대 후반 하원의원 시절 워싱턴포스트가 중도적이란 인물평을 내자 보수적이라고 써 달라며 정정보도를 요청할 정도로 확신에 찬 보수 인사다.
울포위츠 부장관은 네오콘(신보수주의자)그룹의 간판 이론가다. 나도 옳지만, 너도 옳을 수 있다는 리버럴리스트들의 상대론을 부인하며 미국식 민주주의의 우월성을 확신하고 있다. 오전 8시오후 4시, 오후 4시밤 12시까지 일하는 여비서를 따로 둘 정도로 일에 묻혀 산다.
국방부에서는 울포위츠의 방에 가면 서류더미 때문에 책상에 앉은 그가 보이지 않는다는 농담이 나돌 정도로 그는 느리지만 통찰력 있는 일처리로 정평이 나 있다. 1970년대 이후 헨리 키신저 전 국무장관의 데탕트 및 세력균형 외교에 반대했다.
교환교수인 아버지를 따라 14세 때 이스라엘에서 한동안 지냈고 친누나가 이스라엘인과 결혼해 그곳에 정착했다. 이런 배경 때문에 이스라엘의 관점에서 중동 문제를 본다는 지적도 받는다.
숨겨진 강경파 리비 비서실장은 울포위츠 부장관의 예일대 제자. 법률서류를 뒤적이는 변호사 생활에 싫증을 내던 1981년, 스승인 울포위츠 부장관이 큰일을 하자며 공화당 정부에 끌어들였다. 울포위츠 부장관과 리비 실장은 매년 윈스턴 처칠 전 영국 총리의 생일에 모임을 갖는다. 두 사람은 누구도 히틀러에 맞서려 하지 않을 때 처칠만이 분연히 일어섰다며 테러와의 전쟁을 벌이는 자신들의 운명을 처칠 전 총리에 비유하곤 한다.
라이스와 졸릭의 국무부=미혼인 라이스 내정자는 부시 대통령을 근무 외 시간까지 밀착 보좌해 최측근 인사로 통한다. 그는 1999년 울포위츠 부장관과 함께 벌컨(Vulcan)그룹을 이끌었다. 부시 대통령 만들기에 나선 참모들 모임이다.
불과 대장장이의 신인 불카누스를 뜻하는 벌컨이라는 그룹 이름에서 보듯 라이스 내정자는 단호한 면모가 눈에 띈다.
로버트 졸릭 국무부 부장관 내정자는 벌컨 8인방 중 한 사람. 뉴욕타임스는 17일 경제통인 졸릭의 부장관 기용은 라이스 내정자의 관심 영역을 엿볼 수 있는 대목이라고 분석했다.
졸릭 내정자는 2000년 외교전문지 포린어페어스 기고문에서 미국의 힘을 존중하면서도 주변국의 역사관과 국가 이익을 감안해야 한다 동맹국과 연합국은 너무 미국에 의존하지 말고 자기 능력에 걸맞은 부담을 해야 한다 국제관계는 멋진 연설로 해결될 수 없으며 합당한 행동이 필요하다고 주장한 바 있다.
한국통 전진 배치=크리스토퍼 힐 주한 미국대사의 국무부 동아시아태평양담당 차관보 내정과 빅터 차 조지타운대 교수의 백악관 입성은 한국을 알아야 한다는 2기 행정부의 속내를 읽을 수 있게 한다.
또 다른 한국통인 국방부 롤리스 부차관보도 유임됐다. 롤리스 부차관보-마이클 피니건 한국과장-스콧 피니 북한과장으로 이어지는 국방부 한국팀은 최근 2년간 인사이동이 전혀 없을 정도로 응집력을 보여주고 있다. 한 외교소식통은 롤리스팀의 발언권에 주목하라고 말한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011990758</DOCNAME>
<TITLE>노대통령, LA-유럽순방 연설 파장</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2005 23:08</DATE>
<TEXT>
1년 만에 다시 만난 조지 W 부시 행정부 당국자들이나 싱크탱크 관계자들은 2004년 주한미군 재배치 문제에 대해 한미 양국이 비교적 부드럽게 협상을 마쳤다는 점을 높이 평가했다.
한미 간 공조도 탄탄하고 외교적 해결을 통해 북한 핵 문제를 풀어나갈 것이라는 말을 반복해 강조했다.
그러나 익명을 전제로 하거나 사석에서 듣게 되는 이야기는 반대인 경우가 적지 않았다.
한 싱크탱크 관계자는 행정부 고위 당국자들의 실명까지 거론하며 그들 사이에서는 북한보다 한국과 대화하는 것이 더 까다롭다는 이야기도 나온다고 전했다.
한국은 더 이상 우리 편이 아니다?=노무현 대통령의 로스앤젤레스 연설(2004년 11월 13일)과 유럽 순방(12월 1~7일) 기간 중 발언은 미 행정부 당국자들의 한국 불신 분위기에 기름을 끼얹는 결과를 낳았다.
한 당국자의 전언. 노 대통령의 로스앤젤레스 발언에 대해 강경파인 핵비확산론자들이 즉각적인 불쾌감을 토로했지만 국무부 인사들은 어느 정도 이해한다는 입장이었다. 그러나 미국과 불편한 관계인 프랑스에 가서 미국을 암묵적으로 비난하는 발언을 하자 온건파들까지 불쾌감을 드러내기 시작했다.
그러면서 이 당국자는 노 대통령의 유럽 순방 연설문들이 공개된 직후 국무부와 국방부 당국자들 사이에 오간 비공식 e메일 내용을 공개했다. 공식 보고서가 아닌 당국자들끼리 편하게 주고받은 e메일이어서인지 사뭇 격앙된 내용들이었다.
노 대통령은 앞으로 백악관의 초대를 기대해서는 안 될 것이다.(당국자 1)
미국을 직접 언급하면서 그런 얘기를 했다면 적어도 그 용기에 탄복이라도 했을 것이다. 미국과 불편한 유럽국에서 간접적으로 미국의 대북정책을 비난하는 것은 막대기로 우리 눈을 쿡쿡 찌르는 것과 뭐가 다른가.(당국자 2)
앨런 롬버그 스팀슨 연구소 선임연구원은 노 대통령이 의사를 표현하는 방법이 얼마나 효과가 있을지 의문이다고 말했다.
제임스 프리스텁 미 국방대학 교수는 노 대통령이 칠레 산티아고 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 웃는 얼굴로 돌아서자마자 유럽에서 그런 발언을 한 것은 마치 미국 너희들은 바보다라고 하는 것 같았다고 말했다.
워싱턴 당국자들은 이미 노 대통령의 로스앤젤레스 국제문제협의회(WAC) 초청 연설 때 비슷한 느낌을 받고 있었다.
물론 미 행정부의 공식적인 반응은 없었다. 미 언론들도 대체적으로 침묵을 지켰다. 그러나 한승주 주미대사가 제임스 켈리 국무부 차관보에게 연설 내용을 자세히 설명했고 켈리 차관보가 우리도 생각이 같다고 했다지만 행정부 내부의 기류는 달랐다.
한 행정부 당국자는 우리는 무대 위에서는 웃지만 커튼 뒤에서는 그렇지 못하다고 잘라 말했다. 이 당국자는 한 번이 아니라 연속해서 터져 나오는 노 대통령 연설문의 진의를 파악하고 있는 중이라고도 했다.
할 말은 하는 외교?=노 대통령의 발언에 대해 한국의 진보세력에 지지기반을 두고 있는 노 대통령이 자신의 지지기반을 다지기 위한 포석이라고 분석하는 사람들이 미국에도 물론 있었다.
또 도널드 그레그, 제임스 레이니 전 주한 미국대사 등으로 구성된 민간 정책조언 그룹인 한반도 태스크포스(the Task Force on the Korean Peninsula)는 지난해 말 대북 압박정책에 반대한다며 결과적으로 노 대통령의 대북정책을 지지하는 보고서를 내놓기도 했다.
그러나 노 대통령의 발언이 부시 2기 행정부 출범을 앞둔 시점에서 정작 당사자인 미 행정부에 어떤 영향을 미쳤는지 짚어볼 필요가 있다.
로버트 아인혼 전략국제문제연구소(CSIS) 선임연구원은 부정적인 견해를 피력했다. 빌 클린턴 행정부 시절 국무부 핵비확산담당 차관보를 지내 국무부 내부 사정에 정통한 그는 노 대통령의 유럽 발언이 결국 북한의 입지만 넓혀줬다는 목소리가 많다면서 행정부 내 협상파들 마저 (한국으로부터) 등을 돌리게 하는 것은 바람직한 현상이 아니다고 지적했다.
그는 또 한국이 더 이상 미국과 한편이 아니라 북한과 미국 사이에서 중개 역할을 하고 있다고 불만을 털어놓은 목소리도 있다고 전했다.
헤리티지 재단의 발비나 황 연구원은 이런 상황 때문에 워싱턴 정가에서는 남북 정상회담에 대해서도 회의적인 반응이 강하다고 전했다. 한 소식통은 노 대통령이 나이브하다는 평가를 받고 있어 정상회담의 적임자가 아니라는 생각이 깔려 있기 때문이라고 설명했다.
데이비드 스타인버그 조지타운 대 아시아 연구소장은  노 정권 또는 노 정권 지지자들이 강조하는 햇볕 정책의 기조 자체는 지지하지만 햇볕정책 자체를 너무 강조하다 보니 기타 다른 모든 것들은 부차적인 문제로 취급되곤 했다면서 그 때문에 워싱턴에는 노 정권을 불신하는 기조가 분명 있다고 전했다.
미국의 외교술에 대한 자조론도 있다.
헤리티지 재단의 래리 워츨 부소장은 상대와 의견이 다르다고 해서 자극적인 발언을 하는 것은 오히려 상황을 악화시킨다면서 부시 대통령이나 존 볼턴 전 국무부 차관의 발언도 외교적이지 못한 경우가 있었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011990778</DOCNAME>
<TITLE>미 목표는 북체제변형-비핵화 햇볕정책과는 시간표 다르다</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2005 23:03</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 2기 행정부의 핵심 외교참모로 내정된 인사들이 언급한 대북정책 가운데 가장 구체적인 것은 스티븐 해들리 백악관 안보보좌관 내정자의 발언이다.
지난해 12월 해들리 안보보좌관 내정자는 미국이 추구하는 것은 북한의 정권교체(regime change)가 아니라 체제변형(regime transformation)이라고 말했다고 당시 워싱턴을 방문했던 한국 국회대표단이 전했다.
햇볕정책의 기조와 매우 흡사한 발언이었다. 한미간 대북 인식의 차이점이 완전히 봉합됐다는 뜻일까.
주한미군 재배치 협상은 물론 세부적인 대북정책 사안까지 깊이 관여해온 한반도 담당 고위당국자에게 이 문제부터 물었다. 체제 변형이란 무슨 뜻인가?
그는 이 질문에 혹시 리더십 변형(leadership transformation)이란 말을 잘 못 들은 것 아니냐라고 되물었다. 체제의 변형은 리더십이 변해야만 가능하다는 뜻으로 들렸다. 또 아직은 행정부 내에서 폭넓게 사용되는 개념이 아닌 듯했다. 잠시 침묵 뒤 그가 말을 이었다.
해들리 보좌관 내정자가 체제변형을 이야기 했다면 아마 진화(evolution)를 암시한 말일 것이다. 체제를 운영하는 사고방식이 바뀌어야 한다는 뜻이다.
-체제변형이란 말은 햇볕정책을 연상시킨다.
체제변형의 궁극적 목표는 비핵화다. 즉 현 북한정권이 핵을 포기하는 전략적 선택을 하도록 유도하는 것이다. 반면 햇볕정책은 경제 분야 (교류를 통한 북한의 개방 유도)에 중점을 둔다. 또한 타임 프레임(시간표)도 다르다. 햇볕정책은 대단한 인내력을 가지고 수십 년 동안의 시간을 두고 북한의 변화를 유도해내는 것이다. 하지만 핵 문제 해결은 시급하다.
-북한에 대한 압박의 한 방법으로 북한을 제외한 5자회담도 가능하다는 이야기를 다른 고위 당국자가 하던데.
5자회담 가능성을 배제할 수 없다. 그러나 미국을 제외한 나머지 관련국들이 동의할지 여부가 남아있다. 그들이 회담장에 나올까. 북한은 오히려 좋을 대로 해봐라. 당신들끼리 회담한 뒤 나중에 우리랑 이야기하자는 식으로 나올 수도 있다.
-만약 6자회담이 결렬되면 미국의 대북정책은 어떤 방향으로 갈까.
지난해 6월 3차 회담 때 미국은 상당히 세부적이고 야심 찬 제안을 테이블에 내놨다. 세부적인 내용이 궁금했다면 북한은 상세한 질문을 던지기 위해서라도 9월로 합의한 4차 회담장에 나와야 했다. 그런데 나오지 않았다. 그게 아직도 의문이다. 만약 북한이 회담을 거부하고 협상 테이블에 나오지 않으면 해결 방식(approach)을 바꿔야 한다는 목소리가 강해지고 있다. 어떤 내용의 채찍이 될 것인지, 그 범위와 내용은 아직 결정되지 않았다. 물론 외교적 해결을 가장 선호하지만 모든 옵션은 테이블에 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011991038</DOCNAME>
<TITLE>대기오염 적은 경유승용차 올 1년간 특소세 50% 감면</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
정부는 경유승용차 가운데 대기오염이 적은 유로-4형에 대해 올해 1년간 한시적으로 특별소비세가 50% 감면되고 소비자가격이 3% 정도 낮아진다고 밝혔다.
또 식당업주들에 대한 세액공제를 늘려 식당 한 곳의 세금이 연평균 40만 원 줄어들게 된다.
재정경제부는 이 같은 내용으로 관련 세법 시행령을 고쳐 다음 달부터 시행키로 했다고 18일 밝혔다.
개정안에 따르면 유로-4 기준에 맞는 경유승용차 중 배기량이 2000cc를 넘으면 특소세가 10%에서 5%로, 2000cc 이하이면 5%에서 2.5%로 각각 인하된다. 이번 세율 인하로 올해 국내에서 선보일 유로-4형 경유승용차 소비자 가격이 3% 낮아질 전망이다. 그러나 스포츠유틸리티차량(SUV)은 감면 대상에서 제외된다.
개정안은 또 식당업주들에 대해 농산물 구입액의 일정 비율을 납부세액에서 공제해 주는 세액공제율을 103분의 3에서 105분의 5로 올해부터 내년 말까지 한시적으로 인상해 식당업주의 부가가치세 부담을 줄였다.
이에 따라 55만 명에 이르는 식당업주들이 업체당 연평균 40만 원 정도의 부가세 경감 혜택을 볼 것으로 재경부는 추산했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011991068</DOCNAME>
<TITLE>정부 일제피해 보상 긍정검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2005 22:10</DATE>
<TEXT>
정부는 한일협정 문서 공개의 후속 대책으로 일제 강점기 강제동원 피해자에 대한 보상을 긍정적으로 검토한다는 방침 아래 정부 차원의 여론조사와 공청회 개최를 통해 여론을 수렴하기로 했다. 또 필요할 경우 대국민 사과를 포함한 특단의 대책도 검토 중인 것으로 알려졌다.
정부의 한 핵심 관계자는 18일 한일협정 문서 공개 후 제기되고 있는 일제 강점기 강제동원 피해자에 대한 보상이나 지원을 위해서는 수조 원의 예산이 필요할 가능성이 있는 만큼 국민의 충분한 공감과 동의가 있어야 한다며 이같이 밝혔다.
다른 관계자는 강제동원 피해자 수와 현재 일본군위안부 피해자들에게 일시금 4300만 원과 함께 월 60만 원이 지급되고 있는 점을 감안할 때 강제동원 피해자에 대한 보상 소요 예산이 비공식으로 최소 5조 원에서 최대 50조 원에 이를 것으로 추산했다.
이해찬 국무총리도 이날 국무회의에서 피해자의 마음을 치유할 수 있는 자세로 임하겠다며 과거사를 하나씩 정리해서 역사를 바로 세울 수 있는 시발점으로 삼자고 강조했다.
일제 강점 하 강제동원 피해 진상규명위원회(위원장 전기호)는 이날 일제 때 징용자와 징병자, 군위안부의 강제동원 피해를 규명하기 위해 다음 달 1일부터 6월 30일까지 5개월간 피해자 신고와 진상조사 신청을 받는다고 밝혔다.
또 한일협정 문서 공개 소송을 주도한 태평양전쟁 한국인 희생자 유족회 김경석 회장(79강원 춘천시 동내면 학곡리)은 이날 27, 28일경 태평양전쟁 보상추진협의회 등 전국 15개 유족단체 연합체를 결성해 일본과 한국 측 정부를 상대로 한 공동 법정투쟁에 나서기로 했다고 말했다.
한편 한국 정부가 한일협정 문서 일부를 공개함에 따라 일본 정부도 자체 보관중인 문서를 가능한 범위 내에서 공개하는 방안을 검토 중이라고 요미우리신문이 18일 보도했다.
야치 쇼타로 외무차관은 정보 공개는 시대의 흐름인 만큼 (정보 공개의) 판단 기준에 입각해 공개 여부를 검토하겠다면서 공개할 수 있는 것은 공개해 나갈 것이라고 말했다. 야치 차관은 문서 공개의 시기와 대상을 구체적으로 언급하지는 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011872958</DOCNAME>
<TITLE>한진그룹 임원 서울대 MBA 과정 입학</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2005 22:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050118/photo/2005011872958.jpg" vspace="10"/> 한진그룹은 17일 차세대 경영자를 육성하기 위한 서울대 MBA 과정에 대한항공과 한진 등 그룹 계열사 임원 25명이 참여한다고 밝혔다. 이들은 현업에서 벗어나 소집교육과 워크숍 등 4개월 과정을 이수하게 된다. 이날 서울대 호암교수회관에서 열린 입과식에서 참석자들이 주먹을 쥐고 파이팅을 외치고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011873488</DOCNAME>
<TITLE>[사설]  한일협정 공개와 한일 정부의 책임</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2005 22:25</DATE>
<TEXT>
한일협정 문서 공개는 마치 판도라의 상자를 여는 것 같다. 관련 문서 57권 가운데 불과 5권이 공개됐지만 어디까지 파장이 미칠지 가늠하기 어려울 정도의 폭발력이 내재돼 있다. 협상의 적절성에 대한 의문에서 한국과 일본 정부를 겨냥한 책임 추궁에 이르기까지 온갖 반응이 쏟아진다.
결론부터 말하면 이번 문서 공개는 한일협정의 전모를 밝히는 첫 단추가 되어야 한다. 그러자면 정부는 가능한 한 이른 시일 내에 나머지 문서를 공개하고, 일본 또한 관련 자료를 내놓아야 한다. 그것이 양국의 비극적인 과거를 뒤늦게나마 정리하는 첩경이다.
한일협정의 문제점이 확인되기는 했지만 외교행위를 무효화하고 재협상을 하자고 주장할 수는 없을 것이다. 그러나 시간에 쫓겨 졸속으로, 주는 자와 받는 자의 불평등한 지위 때문에 굴욕적으로 맺어진 협정의 잘못을 보완할 수는 있다. 군대 위안부만 해도 협정체결 과정에서 양국이 거론조차 하지 않은 일본의 전쟁범죄가 아닌가.
국내적으로는 일제 강점 피해자에 대한 보상 문제를 정리해야 한다. 정부가 100만이 넘는 피해자에 대한 보상금 명목으로 5억 달러의 돈을 받은 뒤 사망자 8000여 명에게 25억여 원만 보상한 경위를 밝히고 납득할 만한 대책을 제시해야 한다. 경제개발에 한 푼이 아쉬운 시기였지만 (한국 측은) 앞으로 어떠한 주장도 할 수 없다는 내용을 문서에 삽입해 결과적으로 일본에 포괄적인 면죄부를 준 경위도 밝혀야 한다.
일본 또한 자유로울 수 없다. 일본은 그동안 위안부 등의 배상 요구에 대해 청구권 소멸로 맞서왔으나 협상 당시에는 배상이 아닌 경제협력을 줄곧 강조한 것으로 드러났다. 일본이 진심으로 전쟁범죄를 뉘우친다면 부실한 협정에 매달릴 것이 아니라 2차 대전 후 50년이 지나도 나치 관련자들을 처벌하고 강제노역에 동원된 외국인에게 배상하는 독일의 선례를 따라야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011873578</DOCNAME>
<TITLE>조금만 더 버텨보자</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2005 22:20</DATE>
<TEXT>
정부가 조만간 신용불량자 구제대책을 추가로 발표할 것이라는 소식이 전해지면서 신용회복위원회에 채무 조정을 신청하는 신용불량자들이 급격히 줄어들고 있다.
이는 조금만 버티면 원리금 상환 부담을 크게 덜 수 있을 것이라는 기대 때문이다.
금융계는 채무자들이 빚을 안 갚고 버티는 도덕적 해이가 나타나지 않을까 우려하고 있다.
17일 신용회복위원회에 따르면 지난달 중순 하루 평균 1000건을 넘었던 채무 조정 신청 건수는 올해 들어 3일 602건, 4일 694건, 5일 760건, 6일 737건, 7일 794건 등으로 줄었다. 토요일인 8일 신청건수는 400건에 그쳤다.
채무조정을 신청하기 전에 인터넷 또는 전화, 방문을 통한 상담도 눈에 띄게 감소했다.  이처럼 채무 조정 신청이 감소한 것은 기존 신용회복지원제도보다 나은 조건으로 신용불량자 딱지를 뗄 수 있지 않겠느냐는 막연한 기대로 정부의 대책이 발표되는 3월까지 기다려 보자는 심리가 확산됐기 때문으로 풀이된다.
지금까지 알려진 정부의 추가 지원 대상은 기초생활보장수급자와 청소년, 영세사업자 등으로 신용회복지원제도와는 수혜자가 다르다.
도덕적 해이가 우려되자 김영주 대통령경제정책수석비서관 등은 원칙적으로 원금 탕감은 고려하지 않는다며 진화에 나섰다.
한국금융연구원 최공필 선임연구위원은 잠재적 신용불량자의 도덕적 해이를 막으려면 정부가 빨리 새 대책의 수혜 대상을 명확히 해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011873918</DOCNAME>
<TITLE>김영옥 북치고 장구치고</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2005 22:25</DATE>
<TEXT>
우리은행이 4연승 행진을 하며 공동 선두에 복귀했다.
우리은행은 17일 춘천 호반체육관에서 열린 2005 KB 스타배 여자프로농구 신한은행과의 홈경기에서 72-64로 승리를 거뒀다. 5승2패가 된 우리은행은 이날 경기가 없던 삼성생명과 동률을 이루며 하루 만에 공동 1위에 복귀했다.
개막 후 4연패 뒤 3연승으로 수직상승하던 신한은행은 이날 패배로 3승5패를 기록해 공동 3위에서 단독 5위로 내려앉았다.
우리은행은 리바운드 수에선 24-38로 상대보다 14개나 적었으나 총알 탄 가드 김영옥이 양 팀 선수 중 최다인 21득점(3점슛 5개9어시스트, 6리바운드), 용병 가드 켈리 밀러가 20득점으로 팀이 올린 72점 중 절반이 훨씬 넘는 41점을 합작한데 힘입어 승리를 챙겼다.
우리은행이 승리를 예감한 때는 4쿼터 2분여를 남긴 시점. 종료 4분전까지 61-59로 간신히 앞서 있던 우리은행은 밀러가 골밑 돌파에 이어 자유투를 성공시키며 66-59로 점수차를 벌렸다. 이후 우리은행은 진미정에게 자유투 1개를 내줬으나 김영옥이 종료 2분7초전 레이업슛으로 골 망을 흔들며 68-60으로 달아났다.
신한은행은 용병 트라베사 겐트(20득점, 16리바운드)와 강지숙(18득점, 7리바운드)의 트윈타워가 분전했으나 15개로 우리은행(7개)보다 두 배를 넘는 실책이 발목을 잡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011874288</DOCNAME>
<TITLE>방성윤 NBA슈터감 공인</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2005 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050118/photo/2005011874288.jpg" vspace="10"/>  경기 전 최 감독이 한국에서 왔다고 하자 NBDL 관계자는 반가움을 표시하며 ID카드 발급, 식사 제공 등 아낌없는 배려를 해줬다. 이런 대접이 방성윤과 NBA 포틀랜드 트레일블레이저스에 진출한 하승진의 영향이라고 생각하니 뿌듯하기만 했다.
연세대 감독 시절 최 감독의 제자이자 까마득한 휘문고 후배인 방성윤은 이틀 동안 40여 명의 NBA스카우트들이 참석한 가운데 치러지는 쇼케이스 경기에 출전했다. 이날은 헌츠빌 플라이트와의 대결. 몇 달 사이에 방성윤의 실력이 눈에 띄게 나아졌다는 게 최 감독의 얘기.
난사에 가까울 만큼 마구 던지던 3점슛을 자제하면서 확률 높은 공격을 구사하고 자세가 낮아져 약점이던 수비가 좋아졌다는 것. 최 감독은 함께 경기를 지켜보던 NBDL 관계자, 스카우트들로부터 방성윤의 칭찬을 듣고 어깨가 으쓱거렸다고.
마이클 조던과 시카고 불스에서 함께 뛰었다는 NBA 15년 경력의 페이어트빌 패트리어츠 마이크 브라운 감독은 방성윤은 슈터로서 이상적인 체격조건을 갖췄다며 우리 팀과 경기할 때는 전담 수비수를 따로 붙일 정도라고 말했다.
한 NBA 스카우트는 NBA에는 전문 슈터가 많지 않아 방성윤은 희소가치를 지닐 수 있다며 다만 상대 슈터를 막아야 하므로 수비력 강화가 요구되며 득점 기회를 많이 만들기 위해 스피드와 스핀 무브 같은 동작을 길러야 한다고 조언했다는 것. 이날 방성윤은 17분을 뛰며 9득점으로 113-110 승리를 거들었다.
최 감독은 경기가 끝난 뒤 방성윤을 일식집으로 데리고 갔다. 방성윤은 모처럼 맛보는 동양 음식을 게 눈 감추듯 해치웠다. 몇 시간씩 버스 타고 다니다 보면 제때 끼니 챙겨 먹기도 힘들거든요. 햄버거를 밥 먹듯 해요라는 제자의 말에 최 감독은 눈시울을 붉혔다. 용돈을 아끼려고 휴대전화도 꺼둘 때가 많다고.
최 감독은 그동안 미국 무대는 넘볼 수 없는 산이라고 생각했는데 막상 와서 보니 누구나 한번쯤 도전해 볼 수 있을 것 같다면서 지도자가 어린 선수들에게 꿈을 심어주는 일도 중요하다는 사실을 느꼈다고 말했다.
National Basketball Development League. NBA 진출 가능성이 있는 선수들의 기량 발전에 초점을 둔 리그. NBA의 공식 하부리그로 2001년 11월 창설됐다. 이번 시즌 4명을 포함해 현재까지 32명이 NBDL을 거쳐 꿈의 무대라는 NBA에 입성했다. 방성윤이 속한 로어노크를 비롯해 6개 팀으로 운영되고 있으며 지난해 11월 팀당 48경기씩 치르는 정규리그가 막을 올려 4월 10일까지 이어진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011874728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 17조 원</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2005 22:25</DATE>
<TEXT>
평생 가도 현찰 1억 원도 구경하기 힘든 서민에게는 1조 원이 얼마나 큰 돈인지 실감하기 쉽지 않은 일이다. 물리적인 크기를 상상해 보는 방법은 이럴 때 도움이 된다. 100억 원을 1만 원짜리 새 지폐로 쌓아올렸을 때 높이는 약 110m에 이른다. 남산 만 한 높이를 쌓아올리려면 1만 원권으로 약 237억 원이 필요하다. 1조 원의 높이는 에베레스트 산에 한라산과 남산을 합한 것과 맞먹는다.
지난해 해외여행과 유학, 의료서비스 등으로 해외로 흘러나간 돈이 17조 원을 넘는 것으로 추산됐다. 1만 원권 기준으로 해외여행에 남산 174개, 유학 및 연수에 남산 309개, 의료 법무 광고 등 사업서비스에 남산 220개 높이 만 한 돈이 지출된 셈이다. 물론 이 돈이 모두 낭비됐다고 보기는 어렵다. 이 중 상당액은 인적자원의 질을 높이고 국내산업의 부가가치를 창출하는 데 기여할 것이다.
그럼에도 아쉬움이 남는 까닭은 이 돈이 국내에서 쓰였다면 우리 경제가 지금처럼 심한 불황에 시달리지는 않았을 것이기 때문이다. 17조 원이 국내에서 돌았다면 국내총생산(GDP) 성장률이 1.8%포인트 높아졌을 것이라고 한다. 일자리로 따지면 실업자 9만 명 이상을 구제할 수 있는 액수다. 경제를 살리려면 지금이라도 돈이 해외로 빠져나가는 대신 국내에서 돌게 만들어야 한다.
문제는 방법이다. 정부가 설에는 제발 국내에서 돈을 써 달라고 국민에게 통사정하는 것도 일부 효과는 있을지 모른다. 하지만 거역할 수 있는 국제화시대, 명색이 개방형 통상국가를 지향하는 나라에서 애국심에 호소하는 방법은 한계가 있을 수밖에 없다. 단계적 개방을 통해 교육 의료 법률 관광 레저산업의 경쟁력을 높이고 부자들이 국내에서 돈을 쓸 수 있는 분위기를 만들어 주는 것만이 근본 해법이다. 시장보호는 해외시장과 국내시장이 명확하게 구분돼 있을 경우에만 의미가 있다. 소비자 스스로 더 좋은 서비스를 찾아 국경을 넘나드는 경제 환경에서 보호주의 빗장은 무용지물이다.
천 광 암 논설위원 iam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011874848</DOCNAME>
<TITLE>노정부, 일 우려 불구 과거청산 선택</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2005 22:17</DATE>
<TEXT>
정부가 17일 한일협정 청구권 관련 문서 5권을 공개한 것은 이를 꾸준히 요청해 온 일제강점기 피해자와 유가족에게는 뒤늦은 감이 있다. 법률적으로는 한일협정 강제동원 체결(1965년) 30년 뒤인 1995년부터 공개가 가능했기 때문이다.
역대 정부는 정치 외교적 파장을 우려해 문서 공개에 소극적이었다. 전문가들은 이번 공개가 찻잔 속 태풍으로 마무리될지, 예상치 못한 지진해일을 몰고 올지는 국내 여론과 관련국들의 반응에 달려 있다고 말했다.
문서 공개의 배경=정부가 내세운 명분은 국민의 알 권리 충족과 정부 행정의 투명성 증대이다.
정부는 지난해 2월 문서 공개를 둘러싼 유가족들과의 행정소송에서 사실상 패소하자 즉각 항소했다. 그러나 지난해 7, 8월 정부 내부 분위기는 항소심 판결 전에 공개할 수도 있다는 쪽으로 갑자기 기울었다.
이에 대해 정부의 한 고위관계자는 노무현 대통령의 리더십과 어느 정도 관련이 있다고 본다며 문서 공개를 못할 이유도, 명분도 없지 않느냐는 게 노 대통령의 생각이라고 말했다.
윤덕민 외교안보연구원 교수는 공개의 발단은 유가족의 소송 제기였지만 일련의 정치적 흐름으로 볼 때 (이번 공개는) 노무현 정부의 근현대사 과거 청산 과정으로 봐야 할 것 같다고 말했다.
한일 관계 영향=북한과 중국이 한일회담을 반대하는 것은 대한민국의 국제적 진출과 자유우방과의 결속을 시기해 궁지에 몰아넣자는 무서운 저의.
정부가 1965년 발행한 한일회담 백서의 서문에 나오는 문장은 냉전시대 안보 논리로 한일협정 체결의 필요성을 국민에게 알리려 했음을 보여준다.
일본은 이 같은 명분의 뒤에 가려져 있던 일제강점기 강제동원 피해자 유가족의 청구권 문제가 이번 공개로 본격 제기되는 것에 상당한 부담감을 갖고 있는 것으로 알려졌다. 지난해 11월 외교통상부 고위당국자가 방일해 문서 공개의 불가피성을 설명했을 때도 일본 측은 한일협정 전체가 잘못된 것이고 그 책임은 일본에 있다는 한국 내 여론이 일어나면 어떻게 하느냐며 심각한 우려를 표명했다는 것.
일부 시민단체는 이번 공개를 계기로 한일협정의 폐지 또는 개정을 주장할 태세다. 또 자유 진영의 결속을 명분으로 한일 수교를 재촉한 미국에 대한 책임론도 불거질 수 있어 자칫하면 한미일 3국 공조 체제에도 미묘한 파장이 번질 수 있다. 또 북한이 이번 공개를 북-일 수교협상에 어떻게 활용할 것인지에 따른 외교적 파장도 있을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011875598</DOCNAME>
<TITLE>한국 개인청구권 포기했다</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2005 22:29</DATE>
<TEXT>
1965년 체결된 한일협정 문서 가운데 일제강점기 피해자에 대한 배상 방식 및 청구권 협상과 관련된 문서철 5권(총 1200여 쪽)이 17일 일반에 처음 공개됐다.
이날 공개된 제6차, 7차 한일회담 청구권 관련 문서들에 따르면 정부는 생존자(1인당 200달러) 사망자(1650달러) 부상자(2000달러) 등 103만2684명에 대해 총 3억6400만 달러의 피해 보상을 일본 측에 요구했던 것으로 확인됐다.
특히 정부는 회담 과정에서 일본 측이 피해자들에 대한 개별 배상도 하겠다는 입장을 밝혔으나 정부 차원에서 일괄 배상을 받겠다며 정치적 타결로 협상을 마무리한 뒤 실제 피해자들에게 제대로 개별 보상을 하지 않은 것으로 드러났다.
이에 따라 피해자 유족단체와 시민단체들은 국내 피해자들에 대한 추가 보상과 관련 문서의 전면 공개를 일제히 촉구하고 나서 소송사태가 예상된다.
정부는 197577년 사망자 8552명의 유가족에게 1인당 30만 원씩 총 25억6560만 원만을 지급했다. 30만 원은 당시 환율로 약 600달러로, 정부가 일본 측에 요구한 사망자 보상금(1650달러)의 절반에도 미치지 못한다.
일본은 1965년 5월 14일 일본 외무성 회의실에서 열린 6차회담에서 한국에 제공하는 자금은 경제협력을 위한 것이라며 일본의 일방적인 의무에 입각해서 주는 것이 되면 곤란하다고 주장한 사실이 이번 문서 공개로 밝혀졌다.
정부는 이번 문서 공개의 후속 대책으로 이번 주 중 국무총리실 소속으로 한일협정 문서공개 대책기획단을 설치해 운영키로 했다. 기획단은 조영택 국무조정실 기획수석조정관과 최영진 외교부 차관을 공동단장으로, 관련 부처 공무원 8명으로 구성되며 앞으로 예상되는 각종 피해 보상 민원에 대한 종합대책을 마련하게 된다.
국무조정실 관계자는 이날 기자간담회에서 한일수교회담과 관련한 모든 문서를 외교적 문제가 없는 범위에서 가능한 한 이른 시일 내에 모두 공개한다는 게 정부 입장이라며 외교통상부는 광복절(8월 15일) 이전 공개에 전력을 다한다는 방침을 정한 것으로 안다고 말했다.
그는 또 피해자 보상 문제와 관련해 보상문제는 백지상태에서 검토할 것이며 지금으로서는 보상이 있다 없다고 말할 단계가 아니다. 특히 다양한 민원을 파악하고 국민 감정을 고려하겠다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011876548</DOCNAME>
<TITLE>법정 조정권고 이후 어떻게 되나</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2005 22:23</DATE>
<TEXT>
1991년 착공해 아직까지 물막이 공사를 끝내지 못한 전북 새만금 간척사업이 장기 표류할 위기에 처했다.
서울행정법원이 17일 새만금 사업의 토지 용도에 대한 논의가 끝날 때까지 방조제 공사를 하지 말라고 권고했기 때문이다.
정부는 방조제 공사를 우선 마무리하고 농지 이외의 나머지 토지 활용 방안에 대해서는 추후 논의하기로 했지만 이번 조정권고안으로 정부계획에 차질이 불가피할 전망이다.
정부 입장 검토 중=농림부는 재판부의 조정권고안에 대해 즉각적인 반응을 자제했다.
서병훈 농림부 농촌개발국장은 이날 오후 정부과천청사에서 브리핑을 갖고 조정권고안에 대해서는 앞으로 관계부처 회의를 거쳐 이의신청 기일인 다음달 2일까지 정부 입장을 마련하겠다고 밝혔다.
그러나 방조제의 물막이 공사가 대부분 완료된 상황에서 간척지 용도 우선 결정이라는 변수에 부닥친 농림부는 당황하는 기색이 역력했다.
농림부는 새만금사업은 당초 농지조성을 목표로 시작된 것이고 그동안 환경단체와의 논쟁 과정에서 이 같은 목표가 수차례 언급됐기 때문에 용도가 구체적으로 언급되지 않았다는 재판부의 권고내용은 이해할 수 없다는 반응이다.
전북도의 한 관계자도 사법권력 때문에 정부의 국책사업이 또다시 중단될 위기에 처했다며 앞으로 국책사업을 추진하는 과정에서 나쁜 선례를 남겼다고 말했다.
새만금사업 장기표류 위기=환경단체는 일단 수용 의사를 밝혔다. 그러나 농림부가 공사 완공을 목표로 재판부의 조정권고안을 받아들이더라도 논의는 정치권으로 넘어가게 되고 공사는 위원회 결론 때까지 중단된다. 따라서 새만금사업은 장기 표류할 가능성이 높아졌다.
환경단체가 추천한 위원과 정부 부처, 전북도 추천 위원 등으로 구성된 민관위원회를 구성한 뒤 새만금 간척지의 용도 결정을 해야 하기 때문. 여기에 몇 년의 시간이 걸려 사업이 늦어지고 결국 재정부담으로 이어질 수 있다.
위원회 구성이나 논의가 지지부진할 경우 원고는 중도에 재판부에 다시 재판을 청구할 수 있다.
농림부가 수용하지 않을 경우 다음달 재판이 열리겠지만 1심 선고에서 패소한 쪽이 또다시 항소와 상고를 할 것으로 보여 재판은 앞으로도 몇 년이 더 걸릴 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011758388</DOCNAME>
<TITLE>환자 99% 덜 아프고 편하다</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2005 22:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050117/photo/2005011758388.jpg" vspace="10"/>  위 내시경 검사는 위암 검사에 필수적이다. 그러나 내시경 관을 입으로 넣을 때 불편한 점이 한둘이 아니다. 대표적인 게 헛구역질과 통증, 숨이 막히는 느낌이다.
그래서 최근 수면 내시경 검사를 선택하는 사람이 많다. 그러나 이 역시 드물긴 하지만 사람이 숨지는 사고가 생겨 마음이 편치 않다.
이런 상황에서 내시경 관을 코로 집어넣어 위를 검사한 결과 환자의 불편과 통증이 크게 줄었다는 연구결과가 나왔다.
아주대병원 소화기내과 김진홍 교수가 240명을 대상으로 실험한 결과 코를 통해 관을 집어넣은 사람일수록 만족도가 높은 것으로 나타났다.
김 교수는 240명을 각각 120명씩 두 그룹으로 나눠 A그룹은 코로, B그룹은 입으로 관을 집어넣었다.
그 결과 A그룹은 60%가 헛구역질을 하지 않았다. 반면 B그룹은 모두가 헛구역질을 해야 했다. 이번엔 관을 집어넣을 때 목 부위의 통증에 대해 물었다. A그룹의 62%가 통증이 없었다고 답했지만 B그룹은 99%가 통증을 느꼈다고 말했다.
관을 집어넣으면서 숨이 막히지 않았는가를 묻는 질문에 대해서도 A그룹은 79%가 그렇다고 답했다. 그러나 같은 대답을 한 B그룹은 1%에 불과했다.
결과적으로 전체 만족도는 A그룹이 크게 높았다. A그룹의 99%가 만족 또는 매우 만족 한다고 응답한 것. 반면 B그룹은 60%만이 만족한다고 대답했다.
코를 통해 내시경 검사를 받은 사람의 94%가 다음에도 입이 아닌 코를 통한 내시경을 선택하겠다고 응답했다. 물론 이 연구결과만 가지고 코를 통한 내시경 검사가 더 좋다고 할 수는 없다. 그러나 소비자의 선택권이 넓어졌다는 데는 큰 의미가 있다. 김 교수도 그동안 내시경 검사가 두려워서 기피했다면 이 방법을 적극 권하고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011759708</DOCNAME>
<TITLE>박주영 본프레레, 저 봤죠</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2005 22:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050117/photo/2005011759708.jpg" vspace="10"/>  아시아 축구의 샛별 박주영(고려대)이 새해에도 펄펄 날았다.
한국청소년(20세 이하)대표팀은 16일 카타르 도하 알 아라비스타디움에서 열린 2005카타르 8개국 초청 청소년축구대회 B조 개막전에서 2골을 몰아친 박주영을 앞세워 중국을 3-2로 물리쳤다.
이로써 한국은 지난해 10월 아시아청소년선수권대회 결승에서 2-0으로 완승한 데 이어 중국전 2연승을 달리며 통산 상대전적 8승1무3패의 우위를 이어갔다.
박주영은 아시아선수권대회에서 혼자 2골을 넣어 대회 최우수선수상과 득점상을 거머쥔 주인공. 그는 여세를 몰아 아시아축구연맹(AFC) 선정 올해의 청소년선수로 뽑히며 지난해 최고의 한해를 보냈다.
박주영의 파괴력은 해가 바뀐 뒤에도 여전했다. 당초 대표팀 합류가 유력했지만 올 6월 네덜란드세계선수권대회를 앞둔 박성화 청소년대표팀 감독의 요청으로 요하네스 본프레레호의 LA전지훈련 멤버에서 빠진 박주영은 이날도 원맨쇼에 가까운 활약을 펼치며 중국 격파의 선봉에 섰다.
박주영은 전반 6분 왼쪽 진영을 단독 돌파한 김승용(FC서울)이 올려준 볼을 골 지역 왼쪽 모서리에서 헤딩슛, 선제골을 신고했다.
중국은 곧바로 하오준민의 첫번째 슈팅을 시작으로 반격을 개시했으나 전반 10분 다시 박주영의 환상적인 플레이에 무너졌다. 박주영은 수비수가 후방에서 길게 올려준 볼을 받아 센터서클에서부터 단독 드리블로 문전까지 치고간 뒤 골키퍼마저 제치고 왼발슛, 두 번째 골을 터뜨렸다.
전반 25분 중국의 루빈에게 한 골을 허용해 전반을 2-1로 마친 한국은 후반 4분 박주영의 투톱 파트너 신영록(수원 삼성)이 골키퍼와 일대일 찬스에서 날린 첫번째 슛이 골키퍼 몸에 맞고 뒤로 흐르자 다시 오른발 대각선슛으로 골네트를 흔들며 승부에 쐐기를 박았다.
중국은 후반 13분 골키퍼 정성룡(포항 스틸러스)이 잡았다 놓친 볼을 문전에 있던 완쳉이 오른발로 밀어 넣었다. 한국은 18일 우크라이나와 2차전을 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011759718</DOCNAME>
<TITLE>형들은 울었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2005 22:09</DATE>
<TEXT>
새 얼굴의 평가에 중점을 뒀다고는 하지만 아쉬움이 남는 한판이었다.
16일(이하 한국시간) 미국 로스앤젤레스 콜리세움에서 열린 한국-콜롬비아 축구대표팀의 평가전. 한국의 요하네스 본프레레 감독은 김동현(수원), 남궁도(전북), 김정우(울산), 오범석(포항) 등 신예들을 대거 기용해 남미의 강호 콜롬비아와 맞섰으나 1-2로 역전패했다.
한국은 전반 3분 정경호(광주)가 김동진(서울)이 왼쪽에서 올린 코너킥을 머리로 받아 넣어 앞서 나갔으나 전반 42분 페널티킥을 내줘 동점이 된 뒤 후반 31분 수비수 김진규(전남)의 실책으로 콜롬비아 페레아에게 결승골을 빼앗겼다. 이로써 한국은 콜롬비아와의 역대 전적에서 1승2무1패로 동률을 이뤘다.
한국은 국내파 신예들이 주전 도약을 위해 투지를 발휘했으나 경험 부족을 드러냈고 조직력에서도 허점을 보였다. 특히 체력 저하 등으로 패스 미스와 함께 집중력이 떨어지는 숙제를 남겼다.
본프레레 감독은 경기 초반 5분은 좋았다. 그러나 침착성과 집중력이 부족했고 팀플레이도 안정되지 못했다며 결정적인 수비 실책으로 역전골을 내준 게 아쉽다고 평가했다.
전력 분석을 담당하고 있는 축구협회 강신우 기술위원은 경기 경험이 적은 젊은 선수들에게 좋은 실전 연습이 됐다. 정경호 김동진 오범석의 미드필드진과 김동현 남궁도 등 신예 공격수들은 좋은 경기를 했다며 문제는 스리백으로 포진한 수비진의 조직력이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011759958</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 특허 3년내 톱3 진입</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2005 22:02</DATE>
<TEXT>
미래에 먹고살 길은 기술밖에 없다. 그 중심에는 특허가 있으며 3년 안에 세계 3위권으로 도약해야 한다.
윤종용(사진) 삼성전자 부회장이 새해 벽두부터 특허경영을 핵심가치로 내세우며 강한 드라이브를 걸고 나섰다.
이는 작년에 일본 등 외국 기업들이 전방위 특허소송을 제기하며 공세를 편 것에 대한 대응책으로 풀이된다.
삼성전자는 2005년과 2006년 각각 2000여 건의 특허등록(미국 출원 기준)으로 세계 5위에 진입하고 2007년에는 3위로 오르겠다고 16일 밝혔다.
윤 부회장은 최근 신년 경영진 회의에서 미래는 기술 중심으로 귀결되고 특허가 그 핵심이라며 특단의 대책마련을 주문했다.
윤 부회장은 또 단순한 양 중심에서 벗어나 미래를 대비할 수 있는 질 중심의 특허를 얼마나 많이 보유하느냐가 관건이라고 강조했다.
삼성전자의 2004년 특허료 지급액은 1조5000억 원이었으며 2010년에는 2조5000억 원으로 늘어나 특허 부담이 큰 상황이다.
삼성전자는 현재 250여 명 수준인 특허 전담 인력을 2010년까지 450명으로 늘리는 한편 변리사와 미국 특허 변호사 등 자체 인력 양성도 강화해나갈 방침이다.
한편 미국 특허청이 발표한 2004년 특허 등록 순위에서 삼성전자는 1604건으로 인텔(1601건)을 누르고 6위에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011759998</DOCNAME>
<TITLE>중형임대주택도 양도세 중과안해</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2005 22:02</DATE>
<TEXT>
다음달부터 전용면적 25.7평 초과45평 이하의 중형 임대주택도 1가구 3주택 양도소득세 중과세제도를 적용받지 않는다. 또 임대주택용으로 45평짜리 주택을 20채 이상 매입해도 취득세와 등록세를 감면받게 된다.
16일 재정경제부와 행정자치부에 따르면 정부는 임대주택 활성화를 통해 서민 중산층의 주택비용 부담을 덜어주기 위해 임대주택에 대한 세금 감면을 다음달부터 확대할 계획이다.
정부는 1가구 3주택에 대해 양도세를 무겁게 부과하는 양도세 중과세제도에서 제외되는 임대주택의 기준을 전용면적 25.7평 이하에서 45평 이하로 확대키로 했다.
이 혜택을 받으려면 기존 주택을 사서 임대하는 매입임대는 5채 이상을 10년 이상, 새로 지어 임대하는 건설임대는 5채 이상을 5년 이상 임대해야 한다.
재경부 관계자는 이런 내용으로 소득세법과 법인세법 시행령을 조만간 개정할 예정이라며 국무회의 등의 절차를 거치면 2월 중순에는 시행할 수 있을 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011761208</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 종로사거리와 타임스스퀘어</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2005 22:10</DATE>
<TEXT>
한국의 새해는 종로 사거리에서 가장 먼저 열린다. 세모의 어둠을 뚫고 보신각종이 울리면 10만 인파와 수백만 TV 시청자의 눈과 귀가 이곳에 집중된다. 이때만큼은 모두가 한마음이 되어 아쉬움으로 묵은해를 보내고 기대로 새해를 맞는다. 그러면서 명절날 잊었던 종갓집을 찾은 사람처럼, 강남에 밀리고 서울혐오증으로 구박받게 된 강북의 한 사거리의 존재를 새삼 의식한다.
미국의 새해는 뉴욕의 타임스스퀘어에서 열린다. 브로드웨이, 7번가가 교차하는 맨해튼의 오거리다. 수십만 인파의 카운트다운 속에 뉴욕타임스 옛 사옥에서 불 밝힌 유리공이 내려오고, 해가 바뀌는 순간 샴페인이 터지고 입맞춤이 교환된다. 우리처럼 높으신 어른의 거룩한 신년사는 없다. 대신 요란한 거리 파티가 밤새 진행된다.
새해맞이의 내용과 무대는 달라도 양쪽 모두 시간과 공간, 나와 공동체가 일체가 되는 강렬한 순간을 맛본다. 현대인에게는 드문 경험이다. 속도와 변화와 이동성에 중독된 현대인은 달리는 열차의 승객처럼 사물을 흐름으로 이해한다. 장소는 그저 차창 밖으로 스쳐 지나가는 뿌연 풍경이고, 도시 공간은 평당 가격으로 가늠되는 부동산일 뿐이다. 그러나 이 집단적 통과의례의 현장에서 공간의 고정성은 시간의 유동성을 부각하고, 시간의 유동성은 다시 공간의 장소성을 증폭시킨다.
디지털 시대에도 전통적 장소를 무대 삼아 새해맞이가 펼쳐지는 것은 시사적이다. 정보혁명은 공간적 분산을 촉진하지만 동시에 방치됐던 도심에 사람과 돈을 끌어들여 이를 소생시킨다. 타임스스퀘어는 서민 밀집지역에서 엘리트의 사무공간으로 변했다. 종로통 주변에도 초대형 재개발사업들이 추진되고 있다. 그러나 뉴욕의 사례에서 보듯 도심 소생의 그림자는 길고 춥다. 중간 계층의 일자리가 줄고 소득이 양극화된다. 개발의 빛에 현혹돼 그 빛이 만들어 낼 그림자를 도외시하지 않기를 당국에 바란다.
강 홍 빈 객원논설위원서울시립대 교수
hongbinkang@hotmail.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011761338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 친노 그룹 정치세력화 우려한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2005 22:09</DATE>
<TEXT>
친노 성향 인사들의 여당 집결이 가속되는 분위기다. 노무현을 사랑하는 사람들의 모임(노사모) 회원을 주축으로 한 국민참여연대가 어제 창립대회를 갖고 열린우리당의 각종 당직 선거에 적극 참여하겠고 밝혔다. 노 대통령의 후원회장을 지낸 이기명 씨는 노사모에 공개편지를 보내 입당을 독려하고 있다.
민주국가에서 국민의 정당 가입은 자연스러운 일이다. 당비를 낸 당원이 당내에서 목소리를 내고 당직에 진출하는 것은 정당정치의 기본이다. 하지만 현재 친노 그룹의 움직임은 순수한 의미의 정당 가입과는 거리가 있어 보인다. 단순한 입당이 아니라 당의 지분을 늘려 가려는 집결이나 점령처럼 느껴진다. 의원 중심의 원내 정당에서 친노 당원 중심으로 당의 형질을 바꿔 가려는 것은 아닌지 의구심이 들 정도다.
실제로 요즘 열린우리당 주변에서는 친노 그룹이 당을 접수하려 한다거나 당을 확 뜯어 고치려 한다는 얘기가 나돌고 있다. 이기명 씨는 공개편지를 통해 노사모 회원들의 열정이 당에 수혈돼 당을 바꿔 내는 데 힘을 모아야 한다고 말했다.
새해 들어 노 대통령은 민생경제와 상생연대를 강조하고 있다. 대통령이 달라졌다는 얘기도 나오고 있다. 그러나 친노 그룹은 대통령의 그런 변화와 상관없이 오히려 더 전의에 불타고 있는 듯하다. 자신들에게만 개혁의 자격이 있다는 배타적 독선 의식도 감추지 않는다.
친노 그룹은 자신들의 행동이 과연 대통령을 도와 주는 일인지 냉철하게 돌아볼 필요가 있다. 지금 국민은 국정의 중심을 잡아야 할 집권당이 지난해에 이어 또 다시 강경세력에 휘둘리고, 그래서 모처럼 조성된 경제 회생과 화합의 분위기가 사라져 버리지나 않을지 염려하고 있다. 우리가 친노 그룹의 정치세력화를 우려하는 이유다. 노 대통령은 이들의 움직임이 자신의 뜻인지 아닌지 분명하게 선을 그어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011761398</DOCNAME>
<TITLE>북, 물품 국정가격 없앤다</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2005 22:03</DATE>
<TEXT>
북한이 기업의 생산 및 판매에 대한 국가 계획을 일부 포기하고 국정가격을 시장가격으로 대체하는 공장 및 기업소(기업) 개혁 조치를 단행한다.
북한이 농업개혁에 이어 공장과 기업 개혁에 착수하는 데 대해 전문가들은 고전적 사회주의 계획경제에서 시장사회주의 체제로 빠르게 전환하고 있다고 분석했다.
복수의 정통한 소식통들에 따르면 북한은 최근 공장과 기업의 부정행위를 단속하는 검찰소(검찰) 등 관련기관에 이르면 다음달 단행될 공장 및 기업소 개혁조치를 미리 전달하면서 관련 행위를 단속하지 말라고 지시했다.
또 14일 전국의 도청 소재지에서 열린 공장 및 기업소의 부기장(경리부장)회의에서 경제관리 개혁 조치가 실시된다고 전달하고 구체적인 내용은 추후 알린다고 발표했다.
소식통들에 따르면 이번 개혁조치에는 국정가격을 없애고 기업이 시장가격에 따라 판매 생산과 판매에서 국가계획을 없애고 기업이 자체 판단 결제는 반드시 은행을 거치고 일정한 세금 납부 노동자별 성과급을 기업이 자율 결정 등의 내용이 포함된다.
현재 북한은 같은 물건에 국영 판매소의 국정가격과 종합시장의 시장가격이 동시에 존재하는 2중 가격제도를 유지하고 있다.
이번 조치는 지방의 중소 공장이나 기업소는 물론 일부 대형 중앙기업에도 적용된다고 소식통들은 전했다.
한 소식통은 김책제철소와 같은 대형 중앙기업은 국가가 시장가격으로 철강재를 구매해 주기로 했다고 말했다.
현재 국가가 담당하는 과학자 기술자 노동자에 대한 교육 및 신기술 개발도 공장과 기업소가 자체 처리하게 된다.
다른 소식통은 외국 자본을 유치해 합영 합작기업을 만들거나 무역으로 돈을 버는 일도 공장과 기업소가 능력에 따라 알아서 하도록 했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011761428</DOCNAME>
<TITLE>범행자백땐 형량낮춰</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2005 22:06</DATE>
<TEXT>
대검찰청은 피의자가 범행을 자백하는 조건으로 형량을 낮춰 주는 유죄협상제도(플리바게닝Plea Bargaining)와 참고인이 제3자의 범행을 증언하면 참고인의 죄를 감면해 주는 면책조건부 증언취득제도(Immunity)의 도입을 검토 중이라고 16일 밝혔다.
대검은 이를 위해 검사 10여 명으로 연구팀을 구성해 유죄협상제도의 대상 범죄와 재량권의 범위, 정식재판의 선고형과 유죄협상에 의한 형량의 차이 등에 대한 연구에 착수했다.
검찰은 또 이 제도 도입을 위해 법원과 협의하는 한편 학계 및 시민단체 등의 의견도 광범위하게 수렴할 방침이다.
검찰은 이 제도가 도입되면 뇌물이나 마약처럼 증거 확보가 어려운 범죄의 수사 및 재판이 신속하고도 효율적으로 진행될 것으로 기대하고 있다. 그러나 검찰이 범죄자와 협상해 실제보다 가벼운 범죄로 처벌하는 것은 법 정의를 훼손한다는 지적이 제기될 수도 있어 도입 과정에 적잖은 논란이 예상된다.
검찰이 이 제도를 도입하려는 것은 법정에서 나온 진술과 증거를 토대로 사건을 심리하는 공판중심주의가 강화되는 추세인 데다, 피고인이 법정에서 검찰조서 내용을 부인하면 조서의 증거 능력을 인정할 수 없다는 취지의 대법원 판례가 나온 것이 직접적 계기가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011761438</DOCNAME>
<TITLE>17조원, 작년 해외여행-유학비로</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2005 22:00</DATE>
<TEXT>
지난해 해외여행과 유학, 의료서비스 등으로 해외에 흘러나간 돈이 17조 원을 넘는 것으로 추산됐다.
이 돈이 국내에서 쓰였다면 국내총생산(GDP) 성장률이 1.8%포인트 정도 높아졌을 것으로 정부는 분석했다.
16일 산업자원부가 한국은행이 발표한 국제수지 등을 토대로 작성한 서비스수지 및 여행 유학수지 동향에 따르면 한국인은 작년 111월 해외 유학 및 연수에 모두 7조3000억 원을 지출했다.
여기에 골프 등 여행수지 적자 4조1000억 원과 의료 법무 광고 등 사업서비스 적자 5조2000억 원을 합하면 유학 여행 의료서비스 등을 위한 해외지출 규모가 총 16조6000억 원에 이르는 것으로 나타났다.
산자부는 여기에 12월 지출된 금액까지 더하면 작년 한 해 이 부문 지출이 17조 원을 넘었을 것으로 추정했다.
2003년 기준 소비의 부가가치 유발계수 0.79(1원을 소비했을 때 0.79원의 부가가치가 창출된다는 의미)를 감안하면 이는 GDP 성장률을 1.8%포인트 높일 수 있는 규모라고 산자부는 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011761738</DOCNAME>
<TITLE>공무원 응시원서 학력란 폐지</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2005 22:07</DATE>
<TEXT>
올해 실시되는 5, 7, 9급 등 모든 국가공무원 공채시험의 응시원서에서 학력 기재란이 없어진다.
중앙인사위원회는 16일 학력과 출신 학교에 의한 주관적인 선입견이 합격불합격 판정에 영향을 미칠 수 있는 소지를 없애고 실력 위주로 인재를 선발하기 위해 모든 국가공무원 공채시험의 응시원서에서 학력 기재란을 없애기로 했다고 밝혔다.
중앙인사위는 또 면접시험에 앞서 필기시험 합격자에게 요구했던 학적부, 성적부 등 학력 관련 자료의 제출도 없애기로 했다고 덧붙였다.
모든 국가공무원시험에서 학력 기재란이 사라지면 대다수 공기업으로도 확산될 것으로 예상된다. 공기업의 경우 이미 농수산물유통공사와 한국토지공사가 공채 응시원서에서 학력 기재란을 없앤 상태.
중앙인사위 관계자는 우리 사회의 고질병인 학력 지상주의를 타파하는 데 정부가 앞장서기 위한 조치라며 민간기업 등 사회 전반에 학력 기재란 철폐가 확산되길 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011761768</DOCNAME>
<TITLE>쿠웨이트 무장단체 한국인 살해</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2005 22:05</DATE>
<TEXT>
쿠웨이트 무자헤딘이라고 주장하는 단체가 인터넷을 통해 몇 명의 쿠웨이트 군인과 3명의 미군, 1명의 한국인을 살해했다고 주장했다고 로이터통신이 15일 보도했다.
쿠웨이트 주재 한국대사관은 성명이 언론에 보도된 뒤 500여 명의 현지 교민과 상사원 등을 상대로 안전 실태를 파악하고 있으며 피해자가 발생했다는 보고는 아직 없다고 16일 밝혔다.
로이터통신은 이 단체가 지금까지 알려지지 않았던 단체로, 희생자의 이름도 확인되지 않았으며 당국자들도 접촉이 되지 않고 있다고 덧붙였다. 이 단체는 민바르 아흘루 알순나 와 알자마아(사도 무하마드를 따르는 사람들의 토론장)이라는 인터넷 사이트에 자신들이 쿠웨이트 군부대를 공격했다고 주장했다.
로이터통신은 이 단체가 쿠웨이트 남부 소도시 움 알 하이만에 있는 한 기지를 공격한 뒤 쿠웨이트 정부군과 교전을 벌였다고 전했다.
이어 정보소식통의 말을 인용해 교전 중 사우디아라비아 국적의 무장세력 1명이 숨지고 2명의 경찰이 부상했다는 소식을 전하면서 이같이 보도했다.
쿠웨이트 내무부는 보안군이 움 알 하이만에서 괴한 1명을 체포하고 무기와 폭약 등을 압수했으며 도망간 6명을 쫓고 있다고만 발표했다.
한편 정부는 로이터통신 보도와 관련해 16일 오후 2시부터 쿠웨이트에 대한 여행경고 수준을 1단계인 주의(신변안전 주의)에서 2단계 경고(신변안전에 특별 유의하고 여행 필요성 신중 검토)로 올렸다.
외교통상부 당국자는 이날 비공식 브리핑에서 이같이 밝히고 로이터 보도에 대해 주 쿠웨이트 한국대사관, 쿠웨이트 정부, 미국 정부 등을 통해 확인 작업을 벌이고 있다며 450여 쿠웨이트 교민의 안전 여부를 우선 파악 중이라고 말했다.
그는 문제의 쿠웨이트 무자헤딘이란 단체가 인터넷에 올린 성명서를 직접 확인한 결과 이들은 한국인이 아니라 한국군을 살해했다고 주장하고 있다며 쿠웨이트 주둔 한국군은 전원 무사하고, 한국군이 사고 지역으로 갈 이유도 없다고 말했다. 합동참모본부도 이날 쿠웨이트에 주둔하고 있는 공군 다이만부대(제58항공수송단) 부대원 150여 명이 전원 안전한 것으로 확인됐다고 밝혔다.
합참 관계자는 다이만부대가 있는 쿠웨이트의 알리 알 살렘 미군기지는 사막이고 3, 4중의 경계시설이 설치돼 있어 테러리스트들의 접근이 원천적으로 불가능한 곳이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011761848</DOCNAME>
<TITLE>부시, 북한문제 직접 챙기기 시작했다</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2005 17:08</DATE>
<TEXT>
-전문
미국시간 20일 조지 W 부시 대통령의 두 번째 임기가 시작된다. 대외정책의 수장이 된 콘돌리자 라이스 국무장관 내정자에 대한 상원 인사청문회도 18, 19일로 예정돼있다. 그러나 부시 2기 행정부의 대외정책, 특히 한반도 정책 기조는 아직 모습을 드러내지 않고 있다. 라이스 내정자에 대한 청문회, 부시 대통령의 취임 연설, 2월 2일로 예정된 연두교서를 봐야 그 윤곽이 나타날 것이다.
동아일보는 부시 2기 행정부 출범을 앞두고 최근 김정안 기자를 워싱턴에 파견, 행정부 당국자들을 포함해 이른바 무버 앤 세이커(Mover & Shaker 정책전문가들)의 동향을 긴급 점검했다. 지난해 1월 무버 앤 세이커 집중취재에 이은 두 번째 작업이다.
부시 2기 외교정책 Mover & Shaker  <> 북한이 먼저냐, 이란이 먼저냐
- "부시, 북한문제 직접 챙기기 시작했다"
1년 만에 만난 워싱턴의 한반도 담당 행정부 관계자들은 말을 아꼈다,
그러나 미묘한 변화가 감지됐다. 일단 사태를 지켜보자던 1년 전과는 달랐다. 뭔가 다급함이 느껴졌다. 조지 W 부시 대통령의 2기 행정부 출범을 앞둔 시점이어서인지 매우 분주한 모습이었다.
한 고위당국자는 오늘 하루만 소화해야 할 미팅이 10개가 넘는다고 토로했다.
이란이냐 북한이냐=한 당국자는 부시 2기의 대북정책 기조를 묻는 질문에 부시 대통령이 앞으로 가장 관심을 갖게 될 외교 우선순위는 1위가 북한, 2위가 이란이라고 들었다고 말했다.
부시 대통령 재선 이후 (위에서 지시하는) 북한 관련 업무 성격이나 양이 이전과 다르다. 부시 1기의 최대 관심사는 911 테러 이후의 국제정세 대처, 다시 말해 아프가니스탄과 이라크였다. 그러나 2기 대외정책에는 변화가 감지된다.
물론 2기 출범을 눈앞에 둔 지금까지도 미국의 대외 정책 0순위는 이라크다. 이라크 전 개시 이후 미군 사상자만 1만2000명을 육박하고 있고, 30일로 예정된 이라크 총선에 세계의 이목이 집중돼 있다. 그러나 이라크에만 매달릴 수 없다는 분위기도 강하다.
AP통신은 최근 북한과 이란의 핵 문제가 이라크 못지않은 큰 문제로 부상하고 있다면서 미국은 양자택일의 길 밖에 없다고 단언했다. 혼돈 여부와 관계없이 이라크 총선 이후 발을 빼든가, 아니면 국민에게 앞으로 4년 혹은 그보다 더 오랜 기간 힘겨운 상황이 계속될 것이라고 털어놓든가 두 가지 길 밖에 없다는 것이다.
이라크가 어떤 식으로든 정리되면 부시 행정부의 다음 관심은 북한 또는 이란의 핵문제에 집중될 것이라는 분석이기도 하다.
물론 워싱턴의 한 행정부 당국자는 우리가 이라크와 이란, 북한 문제를 한꺼번에 다룰 수 없다고 생각하느냐고 오히려 반문하긴 했다. 그러나 이란이냐 북한이냐는 질문의 유효성을 부정하지는 않았다.
이 당국자는 이라크에 쏟던 관심과 에너지가 이전보다는 확실히 덜 하다. 북한 관련 업무량이 이전 보다 증가하고 있다. 그러나 내가 아는 한 이란 관련 업무나 관심이 1기보다 늘어났다는 움직임은 없다고 전했다. 그는 대통령이 직접 북한에 대해 챙기기 시작했다(Mr, Bush getting personally involved)고까지 말했다.
워싱턴의 강경파들로 불리는 비핵확산론자들도 북한이 이란 문제를 악화시키는 원인이 됐다며 북한 문제를 (이란보다) 먼저 해결해야 한다고 주장하고 있다.
북핵 문제 해결을 위한 6자회담이 세 번이나 열렸지만 별다른 진전을 만들어내지 못했다는 비판도 부담으로 작용하고 있다는 것이다.
한 행정부 관계자는 이를 제도적 시급함(institutional urgency)라고 말했다.
6자회담이라는 제도적 틀을 먼저 제안한 것도 미국이고, 따라서 성과물을 얻어내야 한다는 압박감을 느끼는 것도 미국이라는 뜻이다.
그는 군사적 조치를 취한다는 뜻은 아니지만 아무런 진전 없이 상황을 예의주시할 수만은 없다는 목소리가 점차 높아지고 있다고 전했다.
물론 다른 분석도 있다.
클린턴 행정부 시절 핵비확산 담당 국부무 차관보를 역임한 로버트 아인혼 현 CSIS선임연구원은 부시 행정부가 보기에 북한은 이미 핵무기 보유국이지만, 이란은 아직 핵무기 보유 단계는 아니다. 부시 행정부 내 강경파들은 이란 문제에 훨씬 더 다급함을 느끼는 것 같다고 말했다.
폭풍전의 고요=그렇다고 대북 정책에 대한 청사진이 준비돼있는 것 같지는 않다. 한 행정부 당국자는 백악관 국무부 국방부 공동의 대북 정책이 마련됐느냐는 기자의 질문에 한 참을 침묵한 뒤 아직은 없다고 말했다.
그러나 부시 대통령이 북한 문제를 최우선순위로 정한 뒤 이를 세부적으로 직접 챙기고 나설 경우 상황은 달라질 것이라는 게 한반도 전문가들은 물론 당국자들의 공통된 전망이었다. 한 행정부 당국자는 지금까지 한반도 정책에 대한 분열은 실무진급에서 시작됐고 가장 치열했다면서 그러나 최고위급들, 더 나아가 대통령이 나선다면 이 같은 상황은 해소될 것이라고 그런 조짐이 보인다고 말했다.
문제는 부시 대통령의 생각.
당분간 6자회담을 통해 외교적 해결을 추진한다는 미국의 기본 정책에는 변함이 없다는 게 중론이었다.
그러나 6자회담을 통해 실질적인 성과가 나타나지 않을 경우 문제는 달라질 것이라는 분석이 지배적이다.
행정부 내부에 밝은 한 워싱턴 소식통은 부시 대통령을 보좌하며 목소리를 높이고 있는 강경파들의 게임플랜(Game Plan)을 이렇게 분석했다.
일단 6자회담에서 별다른 성과를 내지 못하는 것은 북한이 협상테이블에 나오지 않고 있고 또 나오더라도 미국의 제안에 대해 진정한 태도로 임하지 않고 있기 때문이라고 강경파들은 계속 주장할 것이다. 이후 더 이상의 진전이 어렵다고 생각하면 미국은 일본에게 먼저 가서 북한에 대한 압박(경제제재)을 종용할 것이다. 한국과 중국에게도 같은 요구를 할 것이다. 한국에게는 북한과의 경제 교류 등 남북 교류에 제동을 걸겠지만 한국은 동의하지 않을 것이다. 한미간 불화의 불씨가 여기 있다. 약 6개월 동안 별다른 진전은 없겠지만 이 것은 폭풍 전 고요(a calm before the storm)일 수 있다.
-"압박도 외교적 해결방식 제외 5자회담 할수도"
고위당국자 시각
외교적 해결이란 당근과 채찍을 함께 사용하는 것이다.
지난해에 이어 두 번째로 만난 미 행정부 고위당국자의 말에는 미묘한 변화가 있었다. 부시 2기엔 대북정책의 기조가 바뀌는 것 아닌가하는 느낌이 들었다.
중도적 입장을 고수하며 아직 채찍을 이야기할 때가 아니라고 했던 지난해와 달리 그는 북한에 대한 압박(some pressure)을 먼저 언급했다.
이 고위당국자는 대뜸 이젠 북한에게 언제 회담장에 나올 것인가라고 ANE고 기다리는 것이 아니라 아예 북한을 제외하고 5자회담을 여는 방식도 생각해 볼 수 있다고 말했다.
다음은 익명을 전제로 한 일문일답 요약.
-6자회담의 향후 전망은.
6자회담에 대한 미국의 약속은 계속될 것이다. 그러나 북한을 제외한 5자회담이라는 새로운 형식을 통해 북한을 압박하는 방법도 생각해 볼 수 있다. 이 또한 외교적 해결방식이다. 외교적 해결이란 협상과 압박을 함께 사용하는 것이다.
-어떤 가능성을 염두에 두고 있나.
북한에게 언제 회담장에 나올 생각이냐라는 식으로 물어보는 것이 아니라 (북한이 나오든 말든) 회담은 언제 열린다고 통보하는 식의 방법도 가능하다. 물론 아직 공식적인 미국의 제안은 아니다. 북한은 태도변화를 보여야 한다. 그렇지 않으면 협상이 진전하기 힘들다. 미국이 지난해 6월 6자회담에서 내놓은 제안에 대해 북한도 처음에는 좋다고 했다. 긍정적 요소(positive element)가 있다고 했다. 그러나 다음날 다른 지침을 받고 말을 바꿨다. 긍정적인 협상 태도가 아니다.
-미국이 말하는 외교적 해결이란 무얼 말하는 것인가.
협상 또는 압박(경제적 압박)의 둘 중 하나를 선택하는 것이 아니라 병행하는 것이다. 압박도 외교적 해결을 위한 하나의 요소가 돼야 한다.
-한국 정부가 북핵 문제 해결을 위해 남북정상회담을 추진한다면?
남북정상회담에 미국이 반대할 이유가 없다. 6자회담과 병행 가능하다고 생각한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011762088</DOCNAME>
<TITLE>북, 사유재산권 보호 법제화 눈길</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2005 21:57</DATE>
<TEXT>
북한이 일반 주민들을 위해 지난해 8월 조선민주주의 인민공화국 법전(대중용)을 발간한 사실이 16일 확인됐다.
법전을 입수한 연합뉴스 보도에 따르면 모두 112개 법률을 수록한 이 법전에는 상속법, 소프트웨어산업법, 마약관리법, 장애인보호법 등 13개 법률이 새롭게 실렸고 지난해 5월 개정한 형사소송법도 포함돼 있다.
법전을 출간한 북한의 법률출판사는 서문에서 공민들이 법을 알고 스스로 지키는 데 도움을 주기 위해 사회주의 헌법과 현행 부분법들을 자모순으로 수록한 법전을 편찬해 발행한다고 밝혔다.
정부 당국자는 일부 제정된 법률과 개정 법률이 포함됐지만 기본적으로 기존의 법률을 집대성한 것이라며 일반인을 위한 목적으로 제작한 점이 특기할 만한 일이라고 말했다.
북한 법전에 실린 주요 법률은 다음과 같다.
형사소송법=수사기관이 형사 피의자에 대한 자의적인 인신구속을 하지 못하게 체포영장을 발부받도록 의무화 하는 등 피의자나 피고인의 권리를 강화한 것이 특징이다. 법조문도 종전 305조에서 439조로 크게 늘었다.
피의자에 대한 형사입건 조치를 내리고 조사를 담당하는 예심원은 범죄의 경중을 가린 뒤 노동단련형이 예상되는 경범자에 대해선 특별히 필요한 경우를 제외하고는 체포나 구속처분을 할 수 없도록 규정했다.
또한 구법에서는 범죄의 종류를 구분하지 않고 예심 단계에서 2개월까지 피의자를 구류할 수 있도록 했으나 개정 형소법은 경범죄의 구류일수를 10일 이내로 대폭 단축했다.
개정 형소법은 또 공개재판 원칙을 천명하고 재판의 독자성을 보장하는 규정을 신설했다.
서울대 법대 한인섭 교수는 지난해 4월 형법의 개정에 따라 형소법의 개정은 필수불가결한 것이었다며 내용적으로도 객관적이고 정밀한 법적인 통제를 기하고 경범과 통상적인 범죄를 분리해 처리하는 등 형법의 적용과정이 구체화된 것으로 판단된다고 말했다.
상속법=2002년 3월 4장 58조로 제정된 상속법은 개인소유의 재산에 대한 상속권을 보장했다. 이에 따라 주택 승용차 등 고가품을 상속할 수 있도록 하고 화폐, 저축, 도서, 가정용품, 문화용품, 생활용품 등 개인 소비재를 상속재산에 포함시켰다.
주택을 상속재산에 포함시킴으로써 개인자금으로 지은 주택은 물론 국가가 장기임대 형식으로 주민에게 공급한 국가소유 주택에 대한 임대권한까지도 상속할 수 있도록 했다.
고려대 북한학과 남성욱 교수는 상속 범위가 확대되고 사유재산 보호를 법제화한 것이 의미라며 개인이 일을 해서 모은 것에 대한 상속을 국가가 인정했지만 아직까지는 주택과 가정용품으로 제한하고 있다고 말했다.
한편 북한은 부모를 고의로 돌보지 않은 자식이 부모 재산을 상속받지 못하도록 하고 상속 순위를 정해 상속재산을 둘러싼 가족 간의 분쟁 소지를 없앴다. 또 부모를 직접 부양했거나 노동능력 부족으로 수입이 적은 상속자의 몫을 늘리고 부양의무를 부실하게 이행한 자녀의 몫은 줄일 수 있도록 했다.
기타 법률=손해보상법은 기관은 물론 개인의 민사상 권익 보호를 위해 재산인신 침해행위에 대한 손해배상 책임과 배상액 산정방법 등을 광범위하게 규정했다.
지난해 6월 제정한 소프트웨어산업법은 소프트웨어 산업에 대한 국가 계획생산체제 도입, 유통체계 정립, 기술 인프라 확충 및 인재 육성 등을 명시, 정보기술(IT)산업을 집중 육성토록 했다. 특히 기관, 기업소, 단체는 소프트웨어 관련 설치보수 사업, 컨설팅, 정보체계 구축서비스 등은 물론 인터넷망 사업에 해당하는 컴퓨터망 서비스가 가능토록 했다.
컴퓨터소프트웨어보호법(2003년 6월 제정)의 경우 소프트웨어 저작권 등록제를 실시해 저작권 등 지적재산권을 1차로 30년, 최고 50년까지 보호토록 했다.
지난해 6월 개정한 사회주의상업법은 시장의 설치운영과 상점, 식당, 봉사소에 대한 영업허가제를 명시했다.
국민대 장명봉 교수는 최근 제정되거나 개정된 경제관련 법제는 남북경협의 불확실성 제거에 기여할 것으로 본다며 하지만 북측이 만든 대외개방 및 외국인 투자관련법은 아직 규정이 불분명하거나 분쟁해결을 위한 법제가 미비한 경우가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011544318</DOCNAME>
<TITLE>살아있는 지구의 역사</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2005 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050115/photo/2005011544318.jpg" vspace="10"/>  지난해 12월 26일 오전 인도네시아 수마트라 섬 서쪽의 인도-호주 지각판과 동쪽의 유라시아 지각판에 속한 버마판이 바다 밑에서 서로 충돌했다. 이 충돌로 인도-호주 지각판이 버마판 아래로 밀려들어가 버마판을 밀어올렸고 그 위의 바닷물이 솟아올랐다. 진도 9의 강진과 함께 지진해일(쓰나미)이 발생했고, 그 결과는 이미 알려진 대로 15만 명 이상이 희생당하는 참상이었다.
이번 지진해일은 인간의 눈에 보이지 않는 곳에서 벌어지는 땅의 움직임이 얼마나 대단한 것이며, 마치 지구를 점령한 듯한 인간이 실은 얼마나 보잘것없는 존재인지를 새삼 깨닫게 했다. 영국자연사박물관 수석 고생물학자인 저자는 이미 그 점을 간파하고 있었다.
이 책은 인류가 발붙이고 사는 땅, 즉 지구의 특징을 설명한다. 그런데 지구의 특성을 궁극적으로 통제하는 것은 지구 표면을 구성하는 거대한 6개(작은 것까지 치면 12개)의 지각판이다. 저자는 단도직입적으로 세계는 지각판들의 명령에 따라 변한다고 서두부터 말한다. 이 명령을 인간은 거부할 수 없다.
그 명령은 우리가 상상하기 어려운 오랜 시간에 걸쳐 서서히 그리고 조용히 전달된다. 처음에 대륙이 갈라지고 새로운 바다가 형성되었다가 나중에 조산대를 형성하면서 바다가 다시 닫히는 지각판들의 움직임이 바로 그것이다. 1965년 네이처지에 지각판 개념을 처음 제기한 캐나다의 지구물리학자 투조 윌슨의 이름을 따 윌슨 주기라 불리는 이 운동은 대략 2억 년이 넘게 걸린다. 지구 나이 45억 년은 곧 윌슨 주기의 거듭된 반복인 셈이다.
이 주기 안에서 조용해 보이는 땅은 우리가 상상할 수도 없는 온갖 방식으로 불규칙하게 진동한다. 땅 표면은 팽창하고 수축하며 바다는 올라오고 내려간다. 대륙 자체도 움직인다. 지각판들을 다닥다닥 이어 붙인 것과 같은 바닥을 갖고 있는 지중해는 아프리카 대륙이 유럽 쪽으로 3000만 년 정도만 더 밀고 들어가면 사라지게 된다. 대양과 산도 지구라는 모자이크 그림에 끼워진 지각판들의 배열에 불과하다. 지각판들이 움직이면 모든 것이 재배치된다.
이 책의 묘미는 이런 땅의 역사를 쉽고 재미있으면서도 정확하게 서술했다는 데 있다. 딱딱한 교과서처럼 개념 중심이 아니라, 저자가 직접 가본 특별하고 특정한 장소, 지질과 역사가 뒤얽힌 곳들을 통해 지각판의 구조와 실체, 그리고 운동을 풀어냈다. 서기 79년 폼페이를 멸망시킨 이탈리아 나폴리의 베수비오 화산에서부터 시작된 그의 여정은 하와이와 알프스 산맥을 거쳐 북아메리카의 뉴펀들랜드 제도와 미국 서부 해안의 샌안드레아스 단층, 스칸디나비아의 칼레도니아 산맥, 아이슬란드와 그린란드까지 두루 거치며 커다란 지구 그림을 그려냈다.
그 과정에서 우리는 땅이 인간과 관계를 맺는 방식을 알게 된다. 거칠게 말하자면 땅을 구성하는 암석에 따라 그곳의 기후와 자연풍광, 그리고 농경과 유목 등 생활방식이 결정된다. 물론 암석은 지각판의 운동에 의해 만들어진다. 그래서 저자는 우리 발밑의 암석은 지구의 얼굴 안쪽에 자리한 무의식과 같으며, 그 얼굴의 분위기와 인상을 결정한다고 말한다. 카를 융이 말한 집단 무의식처럼 지표면에 사는 우리는 더 깊숙한 곳에 있는 것들에 얽매여 반응하고 있다는 것이다.
이 책은 분명 과학서적이지만 묵시록의 분위기가 풍긴다. 거대한 지구의 섭리도 제대로 모른 채 기고만장한 인간에 대한 경계가 책 군데군데서 묻어난다. 저자는 바다가 낮아지고 기후가 비교적 온화한 시기에 일시적으로 불어난, 기생하는 진드기와 같은 인류는 자신에게 맞는 겸손함을 더 갖춰야 한다고 말한다. 그러나 어쩌랴. 남아시아 지진해일의 참상은 벌써 우리 기억 속에서 멀어지고 있는데.
원제는 The Earth-An Intimate History(2004년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011544758</DOCNAME>
<TITLE>바람 때문에?</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2005 22:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050115/photo/2005011544758.jpg" vspace="10"/>  신은 어린 천재의 뛰어난 재능을 시기한 걸까.
하와이의 겨울 남서풍인 코나(Kona)는 초당 최고 11m의 강풍으로 미셸 위(위성미15)를 괴롭혔다.
14일 미국 하와이 주 호놀룰루의 와이알레이CC(파707060야드)에서 열린 미국프로골프(PGA) 투어 소니오픈(총상금 480만 달러) 1라운드. 3000여 명의 갤러리가 따라다닌 가운데 10번홀(파4)에서 출발한 미셸 위는 10m가 넘는 롱퍼팅이 홀 1cm 앞에서 아쉽게 멈추며 버디를 놓친 게 불안한 조짐이었다.
다음 11번홀(파3)에서 벙커샷에 공을 빠뜨려 보기. 12번홀(파4)에서 1.5m짜리 유일한 버디 퍼팅을 성공시켰지만 16번홀(파4) 보기에 이어 17번홀(파3)에서 2온 3퍼트로 치명적인 더블 보기를 했고 1, 2번홀에서 연속 3퍼트로 또다시 타수를 잃었다.
지난해 10월부터 거의 매일 와이알레이 코스에서 연습 라운드를 했다는 미셸 위는 이날 더블 보기 1개에 보기 4개, 버디 1개로 75타를 기록했다. 그는 이곳에서 75타 이상을 쳐본 적이 없다고 했다.
14번(파4433야드) 내리막 홀에서 3번 우드로 317야드에 달하는 장타를 선보이기도 했지만 미셸 위는 강풍에 막혀 호쾌한 샷을 구사하지 못했다. 평균 드라이브 거리는 255.5야드. 퍼트 수도 하위권인 32개를 기록했고 그린 적중률도 50%(18개 중 9개)에 그쳤다.
1언더파 69타를 때려낸 비제이 싱(피지)은 남자선수들에게도 어려운 바람이다. 나이 어린 선수가 견디기 힘들었을 것이라고 했다. 이 대회 3연패에 도전하는 어니 엘스(남아공)조차 오버파 스코어(1오버파 71타)를 냈다.
미셸 위는 낮게 쳐야 한다는 점을 의식했고 그래서 많이 힘들었다. 후반에 퍼팅만 몇 개 잘 들어갔어도 라운드를 훌륭히 마쳤을 텐데 아쉽다고 말했다.
선두 스튜어트 싱크(미국) 등 선두권(4언더파 66타)과 9타차가 나며 출전 선수 144명 중 공동 120위에 오른 미셸 위는 2라운드에서 5타 이상을 줄이지 않는 이상 컷을 통과하기 어려울 것으로 보인다. 나상욱(코오롱엘로드)은 버디 3개, 보기 7개로 공동 104위(4오버파 74타).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011547308</DOCNAME>
<TITLE>제 3 변호사단체 25일 출범</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
권력 감시와 소외계층의 권리 구제를 표방하는 제3의 변호사단체가 25일 출범한다.
신행정수도건설특별법에 대한 헌법재판소의 위헌 결정을 이끌어낸 이석연(사진) 변호사는 30, 40대 변호사를 주축으로 하는 새로운 변호사단체인 시민과 함께 하는 변호사들의 창립대회를 25일 대한변호사협회 회관에서 개최한다고 14일 밝혔다.
이 조직이 태동하면 변호사들이 의무적으로 가입하는 법적 단체인 대한변호사협회(변협)를 제외하고 진보 성향의 민주사회를 위한 변호사 모임(민변), 보수 성향의 헌법을 생각하는 변호사 모임(헌변)에 이어 3번째 변호사 단체가 된다.
공동대표 체제로 운영하되 이석연 변호사가 임시대표를 맡았으며 이헌 변호사가 총무를, 이두아 변호사가 간사를 맡기로 했다. 또 사법시험 23회부터 지난해 사법연수원을 수료한 43회까지 청장년 변호사 100여 명이 참여할 것으로 알려졌다.
민변이나 헌변에 비해 상대적으로 중도 성향을 띠게 될 이 단체는 공식 발족 이후 권력에 대한 감시와 비판은 물론 소외된 계층을 위한 공익소송을 적극적으로 벌여나간다는 계획.
이석연 변호사는 변협이나 민변은 권력에 대한 감시와 견제를 소홀히 하고, 이념에 쏠리고 권력에 흡수되는 현상까지 보여 국민의 신뢰를 잃었다며 새 변호사 단체의 출범은 시대적 요청이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011547348</DOCNAME>
<TITLE>올봄 황사 줄어들 듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
올해 중국의 황사가 예년에 비해 심하지 않을 것으로 예측됐다. 한반도 황사 피해도 크지 않을 전망이다.
중국 환경관측총부는 황사의 주요 발원지인 네이멍구 중북부 지역에 초지가 조성되는 등 생태환경이 크게 개선돼 올봄 황사의 횟수가 지난해보다 줄어들고 강도도 약화될 것이라고 14일 밝혔다.
황사의 주요 이동로인 닝샤후이족자치구와 산시 성 북부지역도 방풍림이 조성되고 강수량이 비교적 많아 베이징 등 동부지역의 황사 피해가 줄어들 것으로 예측됐다.
그러나 황사의 또 다른 발원지인 신장웨이우얼자치구와 간쑤 성 서부지역은 지난해와 생태환경의 차이가 없고 강수량은 줄어 황사 발생빈도가 다소 늘어날 것으로 예상됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011547358</DOCNAME>
<TITLE>신용불량자 자활노력 열심히 하면 채무상환 지원</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
3월부터 신용불량자(신불자) 가운데 기초생활보호대상자 15만 명은 사회봉사활동을 하는 조건으로 밀린 이자를 감면받을 수 있게 된다.
학자금 대출을 갚지 못해 신불자가 된 대학졸업생들은 취업 때까지 채무상환을 유예해주는 방안도 추진된다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 14일 정부과천청사에서 가진 정례브리핑에서 기초생활보호대상자 등 생계형 신불자에 대해 원금탕감은 원칙적으로 고려하고 있지 않으며 2월 안에 대책을 만들어 3월부터 시행하겠다고 밝혔다.
이 부총리는 기초생활보호대상자는 직업훈련, 봉사활동 등을 통해 채무를 상환할 수 있는 있는 기회를 만들어줄 방침이라고 설명했다.
그는 기초생활보호대상자이면서 신불자인 사람들은 대략 15만 명에 이르는 것으로 파악됐다고 밝혔다.
이에 대해 재경부 관계자는 금융회사가 밀린 이자 일부를 감면해주는 대신 도덕적 해이가 일어나지 않도록 쓰레기 줍기, 장애인 목욕시키기 등 봉사활동을 시키거나 의무적으로 직업훈련을 받도록 할 수 있을 것이라고 설명했다.
이 부총리는 이어 정부로부터 생활비를 받아 사는 기초생활보호대상자에게 돈을 빌려줬다는 점에서 금융회사들도 어느 정도 책임을 져야한다며 (형편이 나아졌을 때 빚을 갚을 수 있도록) 상환기간을 연장하고 그동안은 이자를 받지 않는 방법이 있을 것이라고 설명했다.
한편 이 부총리는 제일은행 매각에 대해 정부가 기대했던 선진금융기법 도입 등 정책적 기대효과는 하나도 얻지 못했다며 뼈아픈 교훈으로 삼아야 한다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011547738</DOCNAME>
<TITLE>중 사과는 우리가 받아야 한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2005 22:43</DATE>
<TEXT>
중국은 무례보다 무성의가 더 문제다.
과거 사례에 비추어 중국이 한나라당 의원들의 탈북자 관련 기자회견을 실력 저지한 사태의 해결에 성의 있는 자세를 보이지 않을 것이란 얘기다. 당장 쿵취안 중국 외교부 대변인은 13일 한국 의원들이 (중국에) 사과를 요구했는데 사과는 우리가 받아야 한다고 말했다.
그러나 정부의 한 관계자는 국제사회에서는 보편적 상식과 가치가 국내법 위에 있는 경우가 많다라며 중국의 물리력 동원은 이런 상식에 분명히 어긋난 것이라고 지적했다.
중국의 무성의는 거의 만성화 단계에 와 있다.
지난해 4월경 중국 외교부 홈페이지에서 고구려란 단어를 삭제했을 때도 중국은 끝내 누가 언제 어떤 이유로 그렇게 했는지에 대해 한국 측에 밝히지 않은 것으로 알려졌다.
같은 해 6월 한국행을 희망하는 탈북자 7명이 북송됐을 때도 이 사실을 한국 언론이 보도하자 중국 당국은 처음에는 그런 일 없다고 밝혔다가 10여 일 후에야 이를 시인하면서도 구체적 시기에 대해선 역시 함구했다.
이런 무성의는 한국 정부의 저자세가 키운 측면도 있다.
정부는 일본의 역사교과서 왜곡 같은 과거사 문제를 항의할 때는 주한 일본 대사를 공개적으로 외교부로 불러 한국민의 높은 관심과 분노를 전했다. 그러나 유독 주한 중국 대사를 부를 때는 중국 측 처지를 고려해 비공개로 하고 있다.
지난해 8월 우다웨이 중국 외교부 부부장이 중국의 고구려사 왜곡 문제를 협의하기 위해 극비 방한했을 때도 이 사실이 본보에 단독 보도되자 정부는 중국의 강력한 항의를 받고 외교부에 대한 보안감사와 취재 기자의 휴대전화 통화기록 조회까지 실시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011547938</DOCNAME>
<TITLE>외국인근로자 무방비 중독</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
경기 화성시에 이어 안산시 반월공단의 액정표시장치(LCD)부품 회사에서 근무하던 외국인 노동자들도 집단으로 다발성 신경병증(팔다리 신경마비를 가져오는 병)을 일으켜 이들 중 일부는 2년7개월째 치료를 받고 있는 것으로 확인됐다. 이들 역시 LCD 부품을 최종 세척하는 과정에서 마스크 등 안전장비를 갖추지 않고 노멀헥산 성분이 들어있는 세척제에 무방비로 노출됐던 것으로 드러났다. 이는 국내 중소기업체에 근무하는 외국인 노동자들이 유해환경에 무방비로 노출돼 있음을 보여주는 것이어서 당국의 철저한 감독과 관련 업체들의 작업환경 개선이 절실히 요구되고 있다.
잇따르는 피해사례=14일 고려대 안산병원에 따르면 안산시 반월공단 LCD 부품제조업체인 S사(폐업)에서 근무하던 양조국 씨(40)와 여수운(53여), 임아얀 씨(47여) 등 중국인 노동자 6명이 2002년 6월 집단으로 이 병에 걸렸다.
이들은 팔 다리에 부분마비 증세를 보여 이 병원에서 신경조직 검사 등을 받은 결과 노멀헥산 중독으로 인한 다발성 신경장애로 판정받았다.
이들 중 양 씨 등 3명은 이 병원과 안산중앙병원 등에서 2003년 5월까지 입원해 재활치료를 받았으며 퇴원 후에도 부정기적으로 통원치료를 받았고 특히 최근 상태가 다시 나빠진 상태다.
양 씨 등이 일했던 S사는 LCD액정 모니터를 생산하는 업체로 이들은 26개월간 밀폐된 공간에서 생산한 LCD 부품을 노멀헥산 성분의 세척제로 닦는 작업을 했던 것으로 알려졌다.
한편 화성시의 D사에서 근무하다 다발성 신경장애를 얻은 파타라완 씨(30여) 등 태국인 여성노동자 5명은 안산중앙병원에 입원해 재활치료를 받고 있다.
취재팀이 확인한 결과 이밖에도 1999년 H타이어 근로자 1명과 2002년 경기 부천시 D 화학 근로자 1명 등이 노멀헥산에 중독돼 한국산업안전공단에 보고됐던 것으로 밝혀졌다.
한국산업안전공단 직업병연구센터 김병규 차장은 이들은 모두 국내인들로 입원 치료를 받고 모두 완쾌된 것으로 알고 있다며 외국인들의 경우 이유를 알 수 없지만 보고된 것이나 역학 조사요청이 들어온 적이 없었다고 말했다.
안전사각지대의 외국인 노동자들=화성시 D사에서 일하다 병에 걸린 태국인 여성노동자 5명은 지금까지 단 한 번도 특수건강진단을 받지 못했던 것으로 14일 밝혀졌다.
이와 관련해 노동부는 사업주가 불법체류자 고용 사실을 숨기기 위해 검진을 회피한 것인지, 근로자가 스스로 검진을 거부한 것인지는 조사 중이라고 밝혔다.
경기 수원노동사무소는 13일 D사에 대한 1차 조사를 벌인데 이어 조만간 작업환경 측정기준 점검, 특수건강진단 실시, 개인보호구 지급상황 등의 보건조치가 적절히 이뤄졌는지를 조사해 위법사실이 발견되면 업체 대표 등을 사법처리한다는 방침이다.
현행 규정상 유해물질(총 120종)을 다루는 사업장의 근로자들은 물질의 독성 정도에 따라 6개월2년에 한 번씩 특수건강진단을 받아야 하다. 하지만 이를 어길 경우의 처벌은 1인당 과태료 20만 원에 불과하고 더구나 불법체류자들은 의무 검진대상이 아니다.
고려대 안산병원 박종태 산업의학과장은 산업안전보건법상 정규직 직원은 독성물질을 취급할 때 정기적으로 직업병 검진을 받도록 하고 있지만 비정규직으로 주로 근무하는 불법 체류 외국인들은 정기 검진 대상이 되지 않아 이런 피해사례가 재발할 우려가 있다고 지적했다.
한편 노동부는 이들과 같은 증상을 보인 후 지난해 12월 태국으로 귀국한 노동자 3명을 한국으로 데려와 치료를 받게 하기로 했다.
현재 노동부 조사 결과 전국 367개 사업장 근로자 2600여 명이 노멀헥산을 취급하고 있는 것으로 집계됐다.
불법체류 외국인들도 산재처리 가능=이번에 다발성신경장애가 발병한 태국인 노동자는 1명만을 제외하고 모두 불법체류자다. 중국인 노동자 역시 당시 신분은 모두 불법 체류자였다.
그러나 국내법은 불법체류자라 해도 작업장 소속 근로자이고 업무상 재해가 인정되면 산재처리 되고 통상 치료기간에는 추방하지 않도록 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011548048</DOCNAME>
<TITLE>모니터 뒤에 숨어 막말. 당신은?</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
인간의 이중인격을 가장 잘 묘사한 작품으로 알려진 지킬박사와 하이드 씨.
이 소설처럼 겉으로는 예의바른 지킬이었다가 사이버 공간에만 들어가면 난폭한 하이드가 되는 누리꾼(네티즌)이 많다. 전문가들은 인터넷이 빠른 속도로 발전하면서 사용 인구 또한 급속도로 늘었지만 올바른 사용문화(네티켓)는 아직 정착되지 않아 생긴 문제라고 지적한다.
회사원 김모 씨(30여)는 인터넷에서 이유 없이 자신의 글에 수차례 악의적 댓글(악플)을 단 사람을 찾아달라고 최근 경찰에 신고했다. 모 인터넷 카페에서 활동한 김 씨는 자신의 글마다  같은 야, 너 알바(아르바이트)지? 등 욕설을 담은 악플 때문에 스트레스를 받아 카페 활동도 중단했다.
심지어 지난해 5월에는 김모 씨(28)가 4년간 활동했던 한 인터넷 사이트에서 다른 회원들과 논쟁을 벌이던 중 여러 악플 때문에 스트레스를 받아 우울증에 걸려 스스로 목숨을 끊은 일도 있다.
정보통신윤리위원회 산하 사이버명예훼손성폭력상담센터에는 1주일에 평균 100120건의 상담이 접수되고 있다. 이 중 7080%가 명예훼손이나 모욕을 당해 피해구제 방법을 묻는 사람들이다.
재미삼아 비방글을 쓰거나 욕설을 담아 댓글을 달지만 이로 인해 다른 누군가가 돌이킬 수 없는 상처를 받고 있는 것이 우리 인터넷 환경의 현주소다.
인터넷 문화평론가 홍윤선 씨는 인터넷 매체의 특징으로 자기중심성과 인격의 생략을 들 수 있다며 인터넷 쇼핑이나 뱅킹처럼 인격 개입 요소가 없는 경우와 달리 채팅이나 게시판처럼 인격이 개입되는 경우엔 매체 성격상 항상 언어폭력 욕설 비방이 난무할 수밖에 없다고 분석했다.
그는 이미 우리 사회가 사이버 공간의 편향성과 결합돼 자기중심의 감정적 사회로 나아가고 있는 만큼 단순한 사이버문화 캠페인이 아니라 공동체성을 회복하기 위한 사회운동이 필요하다고 강조했다.
서울 문래초등학교는 지난해 4월부터 일주일에 1시간씩 수업시간과 재량활동시간에 미디어교육을 실시하고 있다. 학생들은 교육시간에 네티켓이라는 용어와 네티켓 10원칙에 대해 배운다. 학생들은 직접 폭탄쪽지 보내지 말아요 채팅어를 쓰지 말아요 욕설은 안돼요와 같은 채티켓을 만들어 실천하고 있다.
미디어교육 담당 윤소영 교사는 아이들이 채팅이나 인터넷 게시판을 사용하면서 기분 나빴던 점에 대해 서로 토론하고 난 뒤부터는 인터넷상에서도 직접 친구를 만나는 것처럼 예의바르게 행동해야겠다는 생각을 갖는 것 같다고 말했다.
인터넷 문화 수준을 한층 높이려는 움직임은 정보통신윤리위원회(www.icec.or.kr)를 비롯해 사이버수사대, 학부모정보감시단 등 여러 기관에서도 활발히 진행되고 있다. 성균관대 단국대 등 7개 대학에서도 봄 학기부터 인터넷 윤리를 교양과목으로 채택할 계획이다.
한신대 조성호(정보통신학) 교수는 사이버 세계에서의 윤리 확립은 단순히 법 제정이나 교육 강화만으로 풀 수 있는 문제가 아닌 만큼 자신의 표현에 책임을 지자는 범국민적 운동이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011548308</DOCNAME>
<TITLE>출발 7년여만에 토성주위 신비 벗기다</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
유럽우주국(ESA)이 제작한 탐사선 호이겐스가 14일 오후 8시 27분(한국 시간) 토성의 최대 위성인 타이탄에 착륙한다.
모선인 토성탐사선 카시니 호에서 떨어져 나온 지 3주 만이고 지구를 출발한 지 7년 3개월 만이다.
착륙에 성공한다면 달을 제외하고 인간의 손길이 닿는 첫 태양계 위성이 된다. 토성에서 지구로 자료가 전송되는 데는 1시간 7분이 걸리기 때문에 착륙 성공 여부는 빠르면 오후 9시 40분경 알 수 있다.
ESA와 미 항공우주국(NASA)의 공동 프로젝트인 카시니와 호이겐스는 1997년 10월 15일 미 플로리다 주 케이프커내버럴 기지에서 발사됐다. 지난해 7월 토성 궤도에 진입했고 지난해 12월 25일 호이겐스가 카시니에서 떨어져 나와 타이탄을 향해 여행을 시작했다.
전원을 끈 채 시속 2만 km로 타이탄을 향하던 호이겐스는 14일 오후 1시 44분경 시한장치에 의해 재가동을 시작했다. 이후 낙하산을 단계적으로 펴 속도를 늦추며 시속 20km로 타이탄 표면에 착륙을 시도했다.
타이탄의 대기권을 통과하는 동안 호이겐스는 750장의 사진과 각종 데이터를 카시니에 전송하고 카시니는 이를 다시 지구로 보낸다.
과학자들은 약 38억 년 전 지구와 매우 비슷한 환경을 가지고 있을 것으로 추측되는 타이탄 탐사를 통해 지구의 초기 모습과 진화 과정의 단서를 얻을 수 있을 것으로 기대하고 있다. 다량의 질소와 메탄가스로 이루어진 타이탄의 대기는 원시 지구의 대기와 비슷할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011548318</DOCNAME>
<TITLE>북다녀온 미의회 대표단</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2005 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050115/photo/2005011548318.jpg" vspace="10"/> 반기문 외교통상부 장관(가운데)이 14일 나흘간의 북한 방문을 마치고 서울에 온 커트 웰던 미국 하원군사위원회 부위원장(왼쪽에서 두 번째) 등 미 의회 대표단을 외교부 청사에서 접견하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011548328</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 작년 순익 10조 돌파</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 지난해 한국 기업으로는 사상 처음으로 연간 순이익 10조 원 시대를 열었다. 그러나 원-달러 환율 하락(원화가치 상승) 등의 영향으로 작년 4분기(1012월)의 매출과 이익은 전분기보다 감소한 것으로 나타났다.
삼성전자는 지난해 매출이 57조6324억 원으로 2003년보다 32% 늘었으며 영업이익은 12조169억 원, 순이익은 10조7867억 원으로 전년보다 각각 67%와 81% 증가했다고 14일 발표했다.
달러로 환산한 삼성전자의 지난해 순이익은 103억3000만 달러로 처음으로 100억 달러 클럽에 진입했다.
2003년 기준으로 세계에서 순이익이 100억 달러가 넘은 기업은 엑손모빌(215억1000만 달러) 씨티그룹(178억5000만 달러) 등 9곳에 그쳤다. 특히 순수 제조업체로는 일본의 도요타자동차(102억8000만 달러)가 유일하다.
그러나 삼성전자의 지난해 4분기 매출은 13조8953억 원으로 3분기(79월)보다 3.1% 줄었다. 영업이익 1조5326억 원, 순이익 1조8254억 원도 전분기보다 각각 44.1%, 32.1% 감소했다.
삼성전자 IR팀장인 주우식 전무는 지난해 4분기에 원화가치 상승과 액정표시장치(LCD) 가격 하락 등의 영향으로 매출이 줄고 마케팅 및 연구개발(R&D) 비용은 늘면서 이익도 감소했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011548338</DOCNAME>
<TITLE>거래세 최고 30% 오를듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
정부는 취득세 등록세 재산세 등 각종 주택 관련 세금 부과의 기준이 될 단독주택 공시가격을 처음으로 정해 14일 발표했다.
단독주택 공시가격은 실거래가의 80% 수준으로 앞으로 이 기준에 따라 각종 주택 관련 세금이 매겨질 경우 거래세인 취득세와 등록세는 평균 510% 오를 전망이다. 또 거래세가 30% 이상 크게 오르는 단독주택도 적지 않을 전망이다.
그동안 정부는 종합부동산세를 도입하는 등 보유세를 올리면서 거래세는 낮추겠다고 공언해 왔기 때문에 앞으로 거래세 인상에 대한 조세 저항이 나타날 가능성도 있다.
건설교통부는 단독주택에 대해 건물과 토지를 합쳐서 가격을 평가하는 주택가격 공시제도를 5월부터 시행키로 하고 이를 위해 단독주택 중 표준주택 13만5000가구의 공시가격을 14일 발표했다.
건교부는 이를 토대로 올 4월 30일 전국 450만 단독주택과 아파트 연립주택의 개별가격을 함께 공시할 예정이다.
단독주택의 과세표준(세금을 산정하는 기준금액)이 실제 거래가격의 절반 수준이어서 과세표준을 시세의 80%까지 올리면 비록 거래세율을 낮추더라도 실제 세금 부담은 대체로 늘어날 것이라고 부동산 및 세금 전문가는 분석했다.
예를 들어 서울 서초구 반포동에 있는 건물 전체 면적 124평, 3층짜리 단독주택은 이번에 공시가격이 5억6800만 원으로 정해졌다. 지난해 이 집을 사면 취득등록세가 1680만5000원이었으나 올해 5월부터는 2272만 원으로 35.2%(591만5000원) 오르게 된다.
한편 이번 조사에서 표본 단독주택 13만5000가구 가운데 가장 비싼 집은 서울 용산구 한남동 유엔빌리지에 있는 지하 1층, 지상 2층 92평짜리 건물로 27억2000만 원인 것으로 나타났다.
서울 구별로는 강남구의 단독주택 평균가격은 8억6259만 원으로 강북구 평균가격인 1억7298만 원의 약 5배였다. 건설산업연구원 김현아 부연구위원은 거래세 인상은 정부가 공언해 온 것과는 거꾸로 가는 방향이어서 거래 위축이 예상된다면서 단독주택 공시가격의 근거도 찾기가 쉽지 않을 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011417788</DOCNAME>
<TITLE>발아래 구름띠 한국인 기상 발원하다</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2005 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050114/photo/2005011417788.jpg" vspace="10"/>  오전 4시. 중산리 계곡(경남 산청군 시천면)의 골에 갇힌 어두운 하늘 위로 뭇별이 반짝인다. 잿빛 하늘의 도시에서는 도저히 볼 수 없는 초롱초롱한 별, 별, 별. 어찌 그리도 많고 밝던지 딴 세상에 온 듯하다. 하늘 저편에는 조각난 반달이 별과 함께 길고 긴 겨울밤을 함께 새운다.
칼바위 지나 로터리 대피소에 이르는 2시간여의 산행 길. 고된 다리를 쉬게 한 뒤 다시 오르던 중 반짝이는 불빛을 본다. 법계사다. 아직 골 안 산중은 어둠 천지고 대처의 속인들은 깊은 잠에 빠질 시각. 그러나 스님들은 이미 새벽 예불에 아침 공양까지 마치고 일상을 시작한 지 오래다.
오전 7시 천왕봉(1915.4m) 바로 아래 난간에 이를 즈음. 그윽한 여명 물리치고 먼동 트던 동편 하늘로 흰 구름이 떼 지어 몰려든다. 태양열로 인한 공기의 대류가 시작된 탓이다. 3대가 덕을 쌓아야 볼 수 있다는 천왕봉의 해돋이. 별빛 초롱대던 맑디맑은 새벽하늘을 보고 오늘만큼은 만나리라 자신했는데. 그래도 생각보다는 운이 나쁘지 않았다. 운해 위로 앳된 해를 볼 수 있었으니.
드디어 천왕봉이다. 4시간의 산행 내내 바람 한 점 없었건만 정상에 오르니 몸을 가누기 힘든 강풍이 사방에서 불어온다. 그 바람 속에서도 정상의 돌무더기 꼭대기에 놓인 천왕봉 표석은 요지부동이다. 한국인의 기상 여기서 발원되다, 표석 뒷면의 글귀다. 대륙의 기상을 예서 폭발시키는 백두대간의 시작점 지리산. 이 산에 오름은 내 안에 선연한 백두산의 정기를 다시금 확인하는 의미 있는 여행이다.
이제 대간 종주다. 산의 마루금을 따라 걷는다. 정상 표석을 뒤로하고 돌무더기를 내려선다. 산마루는 온통 흰 눈에 덮여 있다. 좌우 앞뒤 그 어느 곳도 막힘없이 온 세상이 훤히 바라다보인다. 세상 꼭대기에 오른 듯하다. 마루금 따라 제석봉으로 가는 길. 왼편으로 새벽 내내 오른 중산리 계곡(산청)이, 오른편으로 경남 함양과 전북 남원 땅이 보인다.
순식간에 흰 구름이 온 산 중턱을 에워싼다. 운해다. 구름 위 산정은 더더욱 별천지다. 고된 산행의 피로가 싹 가시는 순간이다. 제석봉 근방은 죽어 말라 비틀어진 고사목이 나뒹구는 민둥산이다.
이어 닿은 곳은 장터목. 지리산 양편의 함양과 산청 두 고을 사람들이 제각각 물건을 가져와 팔고 사던 산중 장터다. 그리 넓지 않은 산마루 평지에는 조리실과 숙소(마루침상)를 갖춘 산악대피소가 있다. 헬기로 공수해 온 식료품과 약품도 판다.
이제 하산할 시간. 함양의 백무동 혹은 산행 출발지인 산청의 중산리 어느 편으로도 갈 수 있다. 그 길은 모두 장터목으로 물건 지고 이고 오르던 선조들의 땀이 서린 옛길이다.
산행 정보
코스 올라가기=중산리칼바위로터리 대피소법계사천왕봉(7.4km) 마루금=제석봉장터목 대피소(1.7km) 내려가기=장터목유암폭포중산리계곡(5.3km)
주의사항 야간산행 금지=일출 일몰 2시간 전 금지(1월 1일만 제외) 식수=탐방로 샘이 얼어붙고 대피소에는 물이 부족하니 산행 전 충분히 확보 대피소 숙박=지리산국립공원 홈페이지(www.npa.or.kr/chiri)를 통해 1인당 3명까지 215일 이전 예약. 이용 시 신분증 확인. 이용료는 연하천 피아골 뱀사골(이상 5000원)을 제외한 나머지는 7000원.
문의 전화 지리산 관리사무소=055-972-77712 중산리분소=055-972-7785 장터목 대피소=016-883-1750
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011430668</DOCNAME>
<TITLE>달려라날아라 동계U대회 개막</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2005 22:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050114/photo/2005011430668.jpg" vspace="10"/>  지구촌 대학생들의 겨울축제 제22회 동계유니버시아드대회가 13일 오스트리아 인스브루크에서 막을 올렸다.
이번 대회는 대회 사상 최다인 53개국, 2000여 명의 선수단이 출전해 모두 11개 종목에서 69개의 금메달을 놓고 11일간 선의의 경쟁을 벌인다.
이날 인스브루크 올림피아드월드 축구경기장에서 2만여 명의 관중이 모인 가운데 성대하게 열린 개회식에선 화려하고 다양한 프로그램이 펼쳐졌다. 푸른색 계통의 조명이 눈 덮인 산 모양의 스크린을 비추는 가운데 요들송 공연, 그림자 쇼에 이어 6마리의 개가 나타나 유니버시아드 개회기를 전달하기도.
한국은 아이스하키팀의 이권재(연세대)를 기수로 53개국 가운데 27번째로 입장했다. 2년 전 이탈리아 타르비시오 대회에서 종합 5위(금메달 5개, 은메달 3개, 동메달 4개)를 달성했던 한국은 이번 대회 10개 종목에 124명이 참가해 금메달 7개를 노리고 있다. 역대 최고성적은 2001년 폴란드 자코파네 대회에서의 종합 2위(금메달 8개, 은메달 4개, 동메달 3개).
이번 대회 한국의 메달 유망종목은 국가대표 에이스인 안현수와 최은경(이상 한국체대)이 출전하는 쇼트트랙과 스키점프가 꼽힌다. 특히 국내에 제대로 된 훈련시설조차 없어 1년 내내 해외 전지훈련을 해야 하는 열악한 상황 속에서도 2년 전 금메달 2개와 은메달 1개(K-90 개인단체전 1위, K-120 개인전 2위)를 일궈냈던 스키점프팀은 다시 한번 기적을 준비하고 있다. 스키점프에선 세계 최정상인 홈팀 오스트리아가 강적.
13일 지명곤(세종대)이 출전한 스노보드 평행 대회전을 시작으로 경기를 시작한 한국 선수단은 이날 스키점프 K-90 개인전에 출전했다. 개인전 2연패에 도전하는 강칠구는 12일 훈련 중 착지 실수로 넘어졌지만 단순 타박상으로 밝혀졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011432298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 성균관과 여성</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2005 23:01</DATE>
<TEXT>
성균관하면 으레 남성이 연상된다. 공자, 유림, 유생 등 상징하는 단어들이 모두 남성 이미지이기 때문이다. 사극에서 당대의 정치 현안에 대해 집단 상소를 하거나 요구가 받아들여지지 않으면 수업 거부 등 실력 행사를 하던 유생들의 모습도 떠오른다. 유교를 가르치고 보급하는 기관으로서 여성이 뛰어들 공간이라곤 찾아보기 힘들었다.
하지만 세상의 변화가 성균관이라고 비켜갈 리 없다. 요 몇 년 새 여성의 참여가 눈에 띄게 늘었다고 한다. 실제로 매년 두 차례 치러지는 성균관의 석전대제에 여성도 집사로 참여하고 있다. 전국 234곳의 향교 중에는 여성이 임원으로 있는 곳이 적지 않다. 최근덕 관장은 지난해 자신의 임기 중에 여성을 부관장으로 기용하겠다고 약속했다. 한 성균관 관계자는 올봄에는 이 약속이 실현될지도 모른다고 귀띔했다.
그제는 장하진 신임 여성부 장관이 성균관을 방문해 최 관장과 마주 앉았다. 그동안 성균관과 유림은 호주제 폐지를 추진해 온 여성부에 대해 없어져야 할 부처라며 반발해 온 터여서 두 사람의 만남은 그 자체로 화제였다. 두 사람은 여성의 사회 참여가 확대되고 있는데 육아 책임이 여성에게만 있다. 사회가 책임져야 한다, 가정도 그렇고 사회도 그렇고 양성이 서로 화합해야 한다(최 관장), 전통 가족의 좋은 점을 가족 정책에 반영하겠다. 유림과 협조하고 싶다(장 장관)며 덕담을 주고받았다.
하지만 호주제 폐지 문제와 관련해 양측의 이견은 여전히 팽팽하기만 하다. 성균관 측은 호주제가 폐지되면 가문과 종중이 없어지고 가족도 해체된다며 위헌 심판에 기대를 걸고 있는 듯한 모습이다. 그러나 여성부는 이미 여야 합의로 결정된 만큼 되돌릴 수 없다는 의견이다. 두 사람의 만남에선 상생이란 단어가 여러 차례 나왔지만 남녀 상생이 완벽하게 이뤄져 진짜 성균으로 가려면 좀 더 시간이 필요할 것 같다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011433238</DOCNAME>
<TITLE>정권따라 TKPK호남출신 사정타깃</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
집권 세력에 사정이라는 칼은 쉽게 외면하기 힘든 유혹이다. 동서고금을 막론하고 집권 세력은 정권 초기나 위기 국면에서 대대적인 사정을 통해 정치 사회적 분위기를 바꾸고 주도세력 교체를 시도했으며 이를 통해 집권기반을 굳혀 왔다.
1993년 이후 우리 사회의 지배세력은 지역적 기반을 기준으로 3차례 변화가 있었다. 김영삼 정권과 김대중 정권은 지역적 특색이 강했으며 현재의 노무현 정권 역시 어느 정도 수준의 지역성을 갖고 있다.
본보 취재팀의 사정 결과 분석은 이들 정권과 사정 대상자들의 함수관계를 보여준다.
부산경남(PK)을 기반으로 한 YS 정권에서는 그 직전의 지배세력이었던 대구경북(TK) 출신 거물급 인사들이 집중적으로 사정 대상에 올랐다.
전체 분석 대상 464명 가운데 YS 정권(19931997년) 때 기소된 인사(정치인, 고위 공무원, 자치단체장, 공기업 간부, 법조인 등)는 모두 131명. 이들을 출신지역별로 분류해 보면 TK 출신이 36명(27.4%)으로 가장 많았다. 반면 PK 출신은 17명(12.9%), 호남 출신은 18명(13.7%)이었다.
PK 정권에서 사정수사가 한창일 때 검찰 주변에서는 그 이전 TK 정권에서 요직을 차지했던 TK 인사들이 대거 구속되는 현실을 빗대 추락하는 TK는 날개도 없다는 말이 떠돌았다. 이 말이 우스갯소리가 아니었음이 입증된 것이다.
호남을 기반으로 한 DJ 정권이 출범한 이후에는 PK 출신이 그 이전에 자신들에게 정권을 내준 TK 출신의 전철을 되풀이했다.
DJ 정권(19982002년)에서 기소된 거물급은 175명. 이 기간에 TK 출신은 PK 정권 때에 비해 인원(33명)과 비율(18.9%) 모두 줄었다. 반면 PK 출신은 인원(31명)과 비율(17.7%) 모두 크게 늘었다.
특이한 것은 DJ 정권에서 호남 출신의 거물급 인사 35명(20.0%)이 사정 대상이 된 것. 이는 DJ 정권 말기에 있었던 각종 게이트 사건으로 권력자들이 다수 수사를 받은 데서 비롯된 것으로 보인다.
2003년 노무현 정권이 들어선 이후에도 대선자금 수사 등으로 거물급 인사들이 사정 대상에 많이 올랐다.
2004년 말까지 2년간 파악된 사정 대상 거물급 인사는 158명. 이들 중 호남 출신이 46명(29.1%)으로 가장 많았다. TK 출신(24명, 15.2%)은 계속 감소 추세였고 PK 출신(22명, 13.9%)도 그 이전에 비해 많이 줄었다.
이 같은 결과는 정권이 바뀔 때마다 이전 정권의 파워엘리트들이 집중적으로 사정의 대상이 되고 그 공백을 새 정권의 파워엘리트들이 차지하며 다시 정권이 바뀌면 똑같은 현상이 반복된다는 사실을 보여준다.
이 때문에 사정의 의도에 대해 의심이 제기되기도 한다. 사정 작업이 당초의 순수성을 잃고 이전의 주도세력을 겨냥한 표적 사정으로 변질되는 게 아니냐는 것이다.
그러나 그렇다고 해서 사정 대상자들이 면죄부를 받는 것은 아니다. 사정의 동기야 어찌 됐든 사정의 빌미를 제공한 것은 자신들이 부패하거나 법을 어겼기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011433418</DOCNAME>
<TITLE>북핵해법 시각차 커 한미동맹 유지 곤란</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
북한과 북한 핵을 보는 한미간 시각차와 달라진 안보이익 때문에 현재와 같은 한미동맹의 유지는 곤란하다. 우호적인 이혼을 준비할 때다.
자유주의 성향으로 평가받는 미국 카토(CATO)연구소의 테드 카펜터 부소장과 더그 밴도 선임연구원은 12일 연구소 정책설명회에서 이렇게 주장했다.
카펜터 부소장은 주제발표를 통해 동등한 한미관계를 주장하는 한국이 미국의 상호협력 요구는 외면하고 있다고 말했다. 그는 그 근거로 일부 한국 관리는 통일 후 주한미군이 계속 주둔하면서 중국 및 일본의 위협을 막아 줄 것을 희망하면서도, 주한미군이 앞으로 중국과 (대만을 놓고) 분쟁에 휘말릴 땐 개입할 생각이 전혀 없다고 비판했다.
그는 이어 북한은 핵 외엔 미국으로부터 제대로 대접받을 방법이 없는 만큼 핵 보유를 계속 추구할 것이라며 미국과 한국은 이를 인정한 채 한반도 안보를 모색해야 하는 상황이 올 수 있다고 내다봤다.
그는 북한이 제3국 또는 테러집단에 핵물질을 넘기는 상황을 절대금지선(레드 라인)으로 설정하고, 평양 정권이 이 선을 넘어서면 김정일 국방위원장의 집무실을 포함한 전체 집권기반 시설이 잿더미가 될 것이라는 점을 분명히 해야 한다고 주문했다.
밴도 선임연구원은 주한미군의 단계적 철군을 주장했다.
그는 한국은 냉전 종식 후 더 이상 전략적 요충지가 아니며 기껏해야 주변부 군사기지 역할을 할 뿐이라면서 과거와 같은 한미동맹 유지는 어렵다고 말했다.
이어 한국은 미국의 군사비에 의존하는 안보 무임승차를 중단하고 세계 12위 경제대국에 걸맞은 국방비를 쓸 준비를 해야 한다고 말했다.
그러나 이날 토론자로 나선 돈 오퍼도프 존스홉킨스대 교수는 주한미군은 북한의 위협이 존재하는 한 유지돼야 한다면서 미군 철수 주장은 납득하기 어렵다고 반박했다.
오버도프 교수는 주한미군 철수는 정치적 도박에 가까우며, 한국은 미군 철수 이후의 국방비용을 댈 여력이 없다고 덧붙였다.
하지만 진보적 언론인 출신인 셀리그 해리슨 국제정책연구소 선임연구원은 미국이 한반도에서 손떼야 한다는 주장에는 동의한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011434158</DOCNAME>
<TITLE>재계 경제 올인 환영</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2005 22:34</DATE>
<TEXT>
재계는 노무현 대통령이 13일 신년 기자회견 연설에서 경제 살리기를 올해 최우선 국정과제로 강조한 데 대해 일제히 환영하고 나섰다.
전국경제인연합회는 이날 논평을 통해 대통령이 밝힌 국정운영 방향은 현재의 경기부진을 극복하는 데 매우 시의 적절한 것이라고 밝혔다.
전경련은 이어 기업하기 좋은 환경을 조성하고 투자와 소비를 활성화하겠다는 정책 방향은 모든 경제 주체에 자신감을 심어줘 침체된 경기를 반전시키는 데 큰 활력소가 될 것이라며 경제계도 경제 살리기에 적극 동참할 것이며 투자 활성화와 일자리 만들기 노력도 배가할 것이라고 강조했다.
대한상공회의소는 대통령이 경제회복 전념 의지와 함께 동반 성장을 통한 경제도약을 국정 최우선 과제로 내세운 것을 환영한다며 우리 경제의 희망과 자신감을 강조한 것은 경제 주체들에 새로운 도전의식을 갖게 하는 데 큰 도움이 될 것이며 기업들에 실질적 도움이 되는 후속대책이 나오기를 기대한다고 밝혔다.
중소기업협동조합중앙회도 대통령이 경제 살리기의 핵심을 중소기업 활성화라고 강조한 데 대해 높이 평가한다면서 대통령 발언 가운데 3만 개 기술혁신형 중소기업 육성 부품소재산업의 획기적 육성 등의 정책에 강한 기대감을 내비쳤다.
한국경영자총협회는 대통령이 밝힌 정규직-비정규직 문제 해결을 위해 직업훈련 강화와 대기업 노조의 양보가 절실하다는 점에 공감한다며 경영계는 투명경영과 투자 확대에, 노동계는 생산성 향상과 기업경쟁력 강화에 적극 동참해야 할 것이라고 강조했다.
그러나 재계 일각에서는 대통령의 발언이 구체적 실천으로 이어질 것인지 지켜봐야 한다는 신중론도 나왔다. 대기업인 A사 관계자는 지금 한국경제를 살리려면 경제 외적인 사회 통합이 반드시 필요하지만 이날 질의, 응답에서 대통령이 내비쳤던 기득권층에 대한 적대감 등 여전히 불안 요인이 남아 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011434338</DOCNAME>
<TITLE>한나라 연설대로 하길</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 13일 연두 기자회견에 대해 열린우리당은 전폭 지지했으나 한나라당에서는 환영과 비판의 반응이 엇갈렸다.
열린우리당은 노 대통령이 경제상황을 소상히 파악하고 있다고 평가하고, 국정운영 목표인 경제 살리기를 뒷받침하기 위해 모든 역량을 집중하겠다고 다짐했다.
임채정 의장과 김현미 대변인은 여야 정치권이 대통령의 경제정책에 전폭 협력할 것을 촉구했다. 홍재형 정책위의장은 근로자 양극화 문제와 관련해 비정규직과 정규직 근로자 간 차이를 좁히기 위한 입법과 파견근로자 관련 입법을 2월 또는 4월 임시국회에서 처리하도록 하겠다고 말했다.
한나라당은 노 대통령이 경제 살리기에 집중하겠다고 모두 연설에서 밝히자 즉각 환영 논평을 내고 협력을 약속했다.
박근혜 대표는 당직자들과 함께 TV로 기자회견을 지켜보면서 대통령이 4개 쟁점법안에서 벗어나 먹고사는 경제 문제에 집중한 것은 참으로 바람직하다고 말했다고 전여옥 대변인이 전했다. 전 대변인은 논평을 통해 노 대통령의 선진 경제 국정 운영에 적극 협조할 것이라고 화답했다.
전 대변인은 원고 연설을 듣고는 실낱같은 기대를 걸었으나 4개 쟁점법안에 대해 부르르 떨면서 말하는 걸 보니 힘이 빠진다며 연설 원고대로 경제에 총력을 다해달라고 몇 차례나 주문했다.
민주노동당은 의원단 성명을 통해 대통령이 한국 경제가 양극화라는 중병에 걸렸다는 사실만 인정했을 뿐 서민의 고통을 이해하지 못하는 겉핥기 처방만 내놨다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011434358</DOCNAME>
<TITLE>서울대 실험실 벤처 1000억 대박</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2005 22:53</DATE>
<TEXT>
대학 실험실에서 창업한 벤처기업이 처음으로 코스닥 시장에 입성한다.
13일 코스닥위원회와 코스닥증권시장에 따르면 서울대 공대 기계항공공학부 박희재(사진) 교수와 대학원생들이 창업한 SNU프리시젼은 이달 공모주 청약을 거쳐 25일 코스닥 시장에 등록할 예정이다.
대학 실험실 벤처기업이 코스닥 시장에 등록하는 것은 이번이 처음이다.
SNU프리시젼은 1998년 2월 서울대 공대 기계공학과 실험실에서 연구원인 대학원생 5명과 지도교수인 박 교수가 창업한 서울대 실험실 창업 벤처 1호 기업. 초박막트랜지스터 액정표시장치(TFT-LCD) 정밀 측정 장비를 만드는 업체로 현재 세계 시장점유율 1위이다.
이 회사를 창업할 당시에는 어려움이 많았다. 창업에 필요한 자본금 5000만 원을 동문과 연구원들의 주머니를 털어 마련했다. 신제품을 만들기 위해 박 교수와 대학원생들은 학교 실험실에서 셀 수 없을 만큼 많은 밤을 새우며 연구에 몰두했다.
SNU프리시젼 서강석 경영기획팀장은 창업 이후 연구원 5명을 중심으로 운영하면서 2000년부터 매출이 발생하기 시작했다며 2002년 말 TFT-LCD 정밀 측정 장비를 개발하면서부터 빠르게 성장하고 있다고 말했다.
SNU프리시젼의 지난해 13분기(19월) 매출은 316억 원, 같은 기간 영업이익은 139억 원이다.
주당 공모가격 2만7000원(액면가 500원)을 기준으로 하면 등록 후 시가총액은 1018억 원이 될 것으로 보인다.
최대주주 겸 대표인 박 교수는 회사 지분 27.42%(평가액은 279억 원)를 보유하고 있다.
SNU프리시젼은 현재 액정표시장치 측정 장비에 주력하고 있지만 코스닥 등록 후 반도체와 자동차 부품 측정 부문으로 사업 영역을 넓힐 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011434378</DOCNAME>
<TITLE>정부, 중대사 불러 재발방지 요청</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2005 22:37</DATE>
<TEXT>
정부는 중국 당국이 탈북자 인권 문제에 관한 한나라당 의원 4명의 기자회견을 저지한 데 대해 13일 리빈 주한 중국대사를 외교통상부로 불러 유감을 표명하고 해명과 재발 방지를 요청했다.
이규형 외교부 대변인은 이날 브리핑에서 최영진 차관이 리 대사에게 정부의 입장을 전달했다며 리 대사는 한국 측 입장을 중국 본부에 보고하겠다고 말했다고 전했다.
리 대사는 한나라당 의원들이 중국 국내법을 존중하지 않아 이런 사태가 발생하게 됐다며 이번 사태가 미래 지향의 한중 양국 관계 발전에 부정적 영향을 미치지 않기를 희망한다고 덧붙였다고 이 대변인은 전했다.
한나라당도 이번 사태에 대해 중국 측의 해명과 사과를 거듭 강하게 요구했다.
한편 중국 정부는 이날 이번 사태의 책임을 한나라당 의원들에게 돌렸다. 쿵취안 외교부 대변인은 정례 브리핑에서 한나라당 의원들의 기자회견은 중국 내 탈북자들의 불법 활동을 더욱 조장할 우려가 있었고 방문 목적에도 맞지 않았다고 주장했다.
쿵 대변인은 한나라당 의원 중 1명은 대사관 초청으로, 3명은 관광 비자로 중국에 왔다면서 중국은 한국 의원들의 방중을 환영하지만 중국의 법규도 존중해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011434548</DOCNAME>
<TITLE>색맹 판정자가 어떻게 경찰됐나</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2005 22:56</DATE>
<TEXT>
차기 경찰청장으로 내정된 허준영(52사진) 서울지방경찰청장의 국회 인사청문회를 하루 앞둔 14일 허 내정자의 병역특혜 의혹이 제기됐다.
13일 국회 행정자치위원회 유정복(한나라당) 의원에 따르면 1973년 3월 21일 대구통합병원에서 신체검사를 받은 허 내정자는 좌우 나안 시력이 각각 0.08, 0.06이고 색맹으로 2을종 판정을 받았다.
같은 해 8월 7일의 2차 신체검사에서도 좌우 나안시력 0.06, 0.02와 색맹으로 보충역 등급을 받았다.
이 때문에 허 내정자는 1976년 2월 21일부터 이듬해 2월 19일까지 서울 용산구의 국군영화제작소에서 경계근무를 맡았다.
이처럼 보충역으로 복무한 허 내정자가 1984년 외무고시 경정특채로 경찰에 입문해 그 과정에 의문이 제기되고 있는 것. 당시 경찰공무원 임용령 시행규칙에 따르면 시력 기준이 나안시력 0.3 이상, 교정시력 0.8 이상이며 색맹이어서는 안 된다고 규정돼 있다.
한 안과 전문의는 약한 색약의 경우는 나중에 없어질 수도 있지만 색맹이 없어지는 것은 불가능하다고 말했다.
허 내정자가 군 복무를 하면서 휴학을 하지 않고 고려대 행정학과 4학년 과정을 마친 과정도 석연치 않다는 지적이다.
이에 대해 허 내정자 측은 당시 보충역은 하루 24시간 근무하고 이틀 쉬는 체제인 데다 군 복무 중에는 반드시 휴학해야 된다는 근거도 없었다며 문제가 없다고 밝혔다.
그러나 본보 확인 결과 허 내정자는 1976년 1학기와 2학기에 각각 20학점을 신청해 월요일부터 교련과목이 들어 있는 토요일까지 하루도 빠짐없이 수강한 것으로 드러나 군 복무와 학교생활을 병행할 수 있었는지 의문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011434658</DOCNAME>
<TITLE>양극화 해결위해 동반성장 주력</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 13일 지난 10년간 더욱 심화돼 온 양극화 문제를 해결하기 위해 대기업과 중소기업, 수도권과 지방, 수출과 내수가 균형을 이루면서 함께 성장하는 동반성장 정책에 역량을 집중하겠다고 강조했다.
노 대통령은 이날 청와대 춘추관에서 내외신 신년기자회견을 열고 양극화 현상이 더 이상 지속된다면 소득격차가 커지는 것은 물론 성장잠재력과 사회통합의 기반마저 크게 훼손될 우려가 있다면서 이같이 밝혔다.
특히 노 대통령은 기술혁신과 인재육성으로 중소기업과 같이 뒤처진 분야는 조속히 따라잡도록 지원하고 근로자 간의 소득격차를 해소해 고용과 성장이 함께 가도록 해야 한다며 중소기업을 경제정책의 중심에 두고 3만 개의 기술혁신형 중소기업을 육성하겠다고 말했다.
또 경기를 심하게 타는 영세 자영업자 문제는 결코 포기하지 않을 것이며 상반기 중에 구체적인 대책을 내놓겠다면서 기초생활보호자와 생계형 영세 자영업자 등을 대상으로 도덕적 해이가 일어나지 않는 범위 내에서 3월 말까지 신용불량자 해소책을 내놓겠다고 약속했다.
노 대통령은 서민생활 안정 대책으로 서민용 소형 임대주택 장기대출제도 활성화 서민중산층 대학생 자녀 학자금 최장 20년 상환 장기대출제도 도입 빈곤 소외 계층에 대해 선보호 조치, 후법적 절차를 밟는 선보호제도 적극 시행 올해 일자리 40만 개 창출을 제시했다.
이어 노 대통령은 2008년경에는 1인당 국민소득 2만 달러 시대가 열리고 2010년에는 여러 지표에서 선진 경제에 진입하게 될 것이라며 산업구조 선진화를 위해 지식서비스 산업을 집중 육성하고 자유무역협정(FTA) 체결 추진을 비롯한 개방형 통상국가 전략을 적극 추진하겠다고 강조했다.
한편 노 대통령은 부총리 겸 교육인적자원부 장관 인사 파문에 대해 대통령이 잘못한 것인데 누구에겐가 책임을 물으라는 분위기여서 국민에게 사죄하는 뜻으로 대통령민정인사수석비서관을 인사 조치했다며 인사 검증을 청와대가 아닌 부패방지위원회 같은 바깥의 다른 기관에 맡기는 쪽으로 올해 안에 제도화하겠다고 말했다.
남북정상회담에 대해선 때와 장소를 가리지 않고, 상대가 응한다면 주제에 관계없이 정상회담에 응할 용의가 있다면서도 지금은 가능성이 높지 않고, 가능성이 낮은 일에 목을 매면 협상력이 떨어지는 만큼 분위기만 자꾸 띄우는 것은 좋은 일이 아니다라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011434688</DOCNAME>
<TITLE>7월4일 디프 임팩트 우주쇼</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2005 22:54</DATE>
<TEXT>
혜성의 내부 구조를 최초로 파헤칠 디프 임팩트(Deep Impact) 탐사선이 13일 오전 3시 47분(한국 시간) 미국 플로리다 주 케이프커내버럴 기지에서 발사됐다.
이 탐사선은 6개월 동안 4억3100만 km를 비행한 뒤 템펠1 혜성에 접근해 372kg짜리 발사체(임팩터로 명명)를 혜성에 충돌시킬 예정이다.
임팩터는 미국 독립기념일인 7월 4일 모선을 떠나 24시간 뒤에 시속 3만7000km의 속도로 얼음으로 뒤덮인 혜성에 충돌한다.  이때 모선은 특수 카메라로 충돌 때 생기는 혜성의 파편을 500km 거리에서 촬영해 미 항공우주국(NASA)에 중계할 계획이다. 이를 통해 혜성 내부 물질을 분석한다. 디프 임팩트는 지구로 귀환하지 않는다.
혜성 표면의 물질은 오랜 세월 태양에 근접하면서 태양열로 변형됐지만 내부에는 태양계 형성 초기의 물질이 고스란히 남아 있을 것으로 추정되고 있다. 1867년 발견된 템펠1 혜성은 5년 주기로 태양을 공전하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011313258</DOCNAME>
<TITLE>금호타이어,  내달 한-영 동시상장</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
매출액 기준 세계 11위 타이어회사인 금호타이어가 다음달 한국과 영국 런던 증시에 동시 상장한다.
이번 동시 상장은 외국인투자자의 한국 기업에 대한 관심을 높이고 기업공개(IPO)시장에 활기를 불어넣는 계기가 될 전망이다. 1998년 이후 계속된 금호아시아나그룹의 구조조정이 사실상 마무리된다는 상징적 의미도 있다.
12일 증권거래소와 관련 업계에 따르면 금호타이어는 이달 중순 양국 금융감독기관에 상장을 위한 유가증권신고서를 제출하고 2월 중순 동시 상장할 계획이다.
국내 기업이 한국과 영국 증시에 동시 상장하는 것은 2001년 12월 LG화학 이후 3년여 만이다. 이로써 양국 증시에 함께 이름을 올리는 기업은 9개로 늘어난다.
현재 삼성전자와 포스코, SK텔레콤, 현대자동차, KT, 하나은행, LG전자, LG화학이 양국 증시에 상장돼 있다.
한국기업지배구조개선지원센터 정광선 원장은 국내외 증시 동시 상장에 따라 기업지배구조가 투명해지는 효과가 나타날 것이라고 말했다.
영국 증권 관련법에 따르면 기업 최고경영자(CEO)는 이사회 의장직을 맡지 못하는 등 경영권에 대한 견제 장치가 적지 않다.
상장 후 금호타이어 지분에는 큰 변화가 생긴다. 현재 최대주주인 군인공제회(지분 50%)와 금호산업(30%)의 지분 차는 20%포인트에 이른다.
그러나 상장 직전 군인공제회는 지분 11%를 미국 타이어업체인 쿠퍼타이어로 넘길 예정이다.
군인공제회는 최대주주 보호예수(지분 매각 금지)기간이 지나면 나머지 주식을 차례로 내다팔 것으로 예상된다. 내년쯤 금호산업이 실질적 최대주주로 부상할 전망이다.
한화증권 안수웅 수석연구원은 금호타이어가 공격적 경영을 할 수 있는 여건이 마련된 셈이라며 중국 난징공장을 확장하는 등 중국시장 개척에 주력할 것으로 보인다고 내다봤다.
금호타이어는 이달 중순 해외 투자설명회에 이어 다음달 초 공모가를 정하기 위해 국내외 기관투자가를 대상으로 수요 예측을 실시할 계획이다. 공모가 산정 후 유가증권신고서 제출과 공모주 청약 과정을 거쳐 2월 중순 양국 증권거래소에 입성할 예정.
개인투자자들은 2월 셋째 주로 예정된 공모주 청약 때 신주를 살 수 있다. 공모가는 1만30001만6000원 선.
금호타이어는 전체 공모금액 3150억 원 가운데 2000억여 원을 해외 투자자에게서 공모하고 나머지를 국내 기관과 개인투자자에게 배정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011313858</DOCNAME>
<TITLE>북, 개성공단 개방 부작용 경계하나</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2005 22:23</DATE>
<TEXT>
남북한의 당국 간 대화가 단절된 상태에서도 비교적 순항해오던 개성공단 관련 행사에 최근 차질이 잇따라 빚어지고 있다. 예상치 못한 북한의 몽니 때문이다.
잇따른 행사연기와 대북지원 불발=북한은 한국토지공사와 통일부가 개성공단을 포함한 개성지역 난방용으로 제공하기로 했던 연탄 2만 t (540여만 장) 지원을 10일 사실상 거부했다.
개성 시내에 도로공사가 진행되고 있어 10t 트럭 2000대 분량의 연탄을 수송하기 어렵고, 인력과 차량의 확보도 불가능하다는 것이 북측이 밝힌 이유이다.
그러나 연탄지원은 북한이 지난해 9월 먼저 요청한 것이어서 이는 설득력이 떨어진다.
개성공단사업지원단의 한 관계자는 북측기구인 개성공단 총국의 결정이 상부의 최종적인 허락을 받지 못한 것 같다며 북한주민 전체가 추위에 떨고 있는데 개성지역에만 연탄을 지원하는 데 대해 내부의 문제제기가 있었던 것 같다고 말했다.
또 11일 예정됐던 YMCA 그린닥터스의 개성공단 병원 개원식도 북측이 초청장을 보내오지 않아 무산됐다. 정부 당국자는 10일까지도 북측과의 협의가 정상적으로 이뤄졌다며 개성공단 총국 관계자들도 당황스러워 했다고 전했다.
지난해 12월 30일 타결된 개성공단 통신공급 합의서의 후속조치를 위한 협상도 북측의 일방적 요구로 연기됐다.
속 타는 정부=정부는 북한의 행동이 일단 개성공단 사업 자체에 차질을 초래하지는 않을 것으로 보고 있다. 한 당국자는 연탄지원 거부, 병원개원식 행사 연기 등은 개성공단 사업의 곁가지라며 전체적으로 현지 기업들의 공장 가동이 차질 없이 이뤄지고 있고 전력공급을 위한 공사도 계획대로 진행 중이라고 말했다.
고려대 북한학과 남성욱 교수도 개성공단 사업을 진행하는 인력 중 70%가 물갈이 된 데 따른 의사소통 부재 때문인 것으로 보인다고 진단했다.
그러나 정부 일각에서는 그동안 북한이 남측 기업의 개성공단 입주 실적이 당초 계획에 못 미치는 데 불만을 토로해온 점을 들어 북한의 몽니가 한국에 대한 압박이 아니냐는 분석도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011314138</DOCNAME>
<TITLE>수원=한국판 R마드리드?</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2005 23:01</DATE>
<TEXT>
한국판 레알 마드리드를 꿈꾼다.
프로축구 2004K리그 챔피언 수원 삼성은 12일 2002한일월드컵에서 진공청소기로 명성을 떨친 김남일을 전남 드래곤즈로부터 트레이드해 왔다. 골 넣는 수비수 조병국과 골칫거리 고종수를 내주는 2 대 1 빅딜을 한 것.
지난해 초 차범근 감독을 전격 영입해 관심을 모았던 수원은 2002월드컵 태극전사로 네덜란드 페예노르트에서 뛰었던 송종국을 데려온 데 이어 김남일까지 수혈해 한국판 레알 마드리드의 진용을 갖추게 됐다. 스페인 프리메라리가의 레알 마드리드는 프랑스의 지네딘 지단, 잉글랜드의 데이비드 베컴, 브라질의 호나우두 등 세계적인 선수들이 뛰고 있는 스타군단. 수원도 레알 마드리드와 같이 스타 감독에 스타 선수들을 끌어들여 한국을 대표하는 세계적인 명문 팀을 만든다는 계획이다.
2002월드컵 4강 신화의 주역 김남일은 터프 가이 같은 외모에 거침없는 말투로 오빠부대의 우상으로 떠오른 흥행의 보증수표. 수비형 미드필더로 공격력까지 갖춰 수원의 전력 향상에 큰 도움이 될 것이란 평가다.
수원은 차 감독 등 코칭스태프가 김남일 선수 영입을 강력하게 희망했다. 전남도 국가대표 수비 주축인 조병국을 앞세워 수비를 보강하고 여수 출신인 고종수를 프랜차이즈 스타로 키울 수 있어 이번 트레이드는 윈-윈의 선택이었다고 밝혔다. 안기헌 수원 단장은 축구팬들에게 사랑받는 팀이 되기 위해선 팀의 경기력을 끌어올리는 게 필요하다. 송종국이나 김남일 같은 스타급 선수들은 팬들의 욕구에 걸맞은 축구를 하기 위해 꼭 필요하다고 말했다.
한편 네덜란드 진출 27개월 만에 K리그로 돌아온 송종국은 이날 복귀 기자회견에서 수원은 어렸을 때부터 가장 뛰고 싶었던 팀이었다. 수원이 세계적인 클럽으로 발전하는 데 이바지하고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011314148</DOCNAME>
<TITLE>미셸위 업그레이드</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2005 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050113/photo/2005011314148.jpg" vspace="10"/>  미셸 위는 작년 대회 때도 엘스와 함께 연습라운드를 했다. 엘스는 미셸 위의 스윙을 보고 내가 본 여자골퍼의 스윙 중 가장 아름답다며 감탄. 언론에선 장신이면서도 더없이 부드러운 스윙을 가진 엘스의 별명 빅 이지(Big Easy)에 빗대 미셸 위에게 빅 위지(Big Wiesy)라는 닉네임을 붙여줬다.
이날 연습라운드에선 미셸 위의 코치인 세계적인 티칭프로 데이비드 레드베터가 곁에서 스윙과 코스 공략에 대해 꼼꼼히 지도를 해줬다. 공교롭게도 연습라운드에 나선 3명 모두 그의 제자였지만 레드베터는 미셸 위를 전담해 조언을 아끼지 않았다.
그는 단점이었던 쇼트게임이 보강되고 이제 다양한 샷을 구사하는 수준이 됐기 때문에 컷 통과는 어렵지 않을 것이라며 미셸 위의 예선 통과를 장담했다.
미셸 위는 지난해 1, 2라운드에서 각각 72타와 68타로 이븐파를 쳤지만 1타 차로 아쉽게 컷오프 탈락했다.
지난해 미셸 위와 PGA투어 선수 평균기록을 비교해 보면 드라이버 평균 비거리는 270야드 이상으로 남자선수들과 대등하다. 페어웨이에 떨어지는 정확도는 미셸 위가 68%로 PGA 평균 54%를 능가했다. 반면 그린적중률은 56%로 크게 떨어졌는데 이는 세기가 부족하다는 얘기.
미셸 위의 남자대회 도전에 대해 논쟁이 일고 있지만 미셸 위는 AP통신과의 인터뷰에서 또래 애들하고 겨뤄서 우승하는 게 더 낫지 않느냐는 얘기를 들을 때마다 난 더 연습에 몰두한다며 승부사다운 모습을 보였다.
그의 아버지 위병욱 씨(46)는 지난해에 너무 잘했기 때문에 이번 대회 출전이 부담스러워 잠을 못 이룰 지경이라고 말했다. 하지만 미셸 위의 대답은 당차다.
아빠 걱정 마세요. 난 예선 통과에 관심 없어요. 내가 관심 있는 건 20등 안에 드는 거예요.
한편 14일 오전 3시59분 10번홀에서 티오프하는 미셸 위는 2부투어 출신 브렛 웨터리치, 지난해 퀄리파잉스쿨을 통과한 신예 매트 데이비슨(이상 미국)과 함께 플레이한다. TV중계는 J골프와 Q채널(위성방송 405번)에서 하며 1라운드 중계시간은 오전 8시 30분부터 11시까지.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011315078</DOCNAME>
<TITLE>가장 강력한 테러무기는 인터넷</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
그로부터 8년. 국제테러조직 알 카에다를 포함한 세계의 테러조직들은 가장 손쉽게 사용하는 전략의 하나로 디지털 지하드(성전)를 선택하고 있다. 미 평화연구소(UPIS)에 따르면 지난해 말 현재 테러조직이 개설한 웹 사이트는 7년 전보다 5배 가까이 늘었다.
미국이 낳은 신조어=디지털 지하드는 2001년 911테러 직후 미국이 아프가니스탄을 침공하면서 등장한 신조어. 특히 이슬람권 해커들이 미국과 영국에 가한 사이버 테러를 뜻했다.
파키스탄 해커그룹 지포스는 2001년 10월 19일 해킹전을 선언하고 미국과 영국에 대한 사이버 지하드를 조직했다며 미 국립해양환경부 웹 사이트를 해킹했다.
닥터 누커란 이름의 또 다른 파키스탄 해커그룹은 다음날 국제전자상거래 사이트인 월드트레이드서비스를 해킹하고 911테러로 최고의 이득을 본 것은 오사마 빈 라덴이 아니라 미국과 미 중앙정보국(CIA)이다. 미국은 응징을 빌미로 무고한 사람을 학살하지 말라는 메시지를 남겼다.
단 한 명의 이슬람 테러리스트가 수십에서 수억 명을 상대로 전쟁을 벌이는 셈이다.
영국의 미디어 전문가 폴 에델 씨는 미군 수백 명을 죽이는 것보다 참수 동영상 1개를 인터넷에 게재하는 게 더 효과적이라고 말한다. CIA도 사이버 공격은 비행기를 납치하고 폭탄공격을 가하는 것과 마찬가지로 위험하다고 평가하고 있다.
끊이지 않는 위협=이라크에 세 번째로 많은 병력을 파병한 한국도 디지털 지하드의 주요 타깃이다. 지금까지 한국과 한국군을 공격하겠다는 인터넷상의 위협은 모두 8건이다.
아직은 위협에 그치고 있지만, 한국 정부와 국민에게 충격을 주기엔 충분했다. 중동 전문가인 선문대 이원삼 교수는 웹 사이트에 게재된 성명의 사실 여부도 중요하지만 더욱 심각한 것은 이 성명으로 인해 중동에서 반한감정이 높아질 수 있다는 점이라고 지적했다.
실제 최근 중동의 언론매체에는 한국의 부정적 이미지를 부각시키고 한국에 대한 공격을 간접적으로 촉구하는 글이 실렸다. 이슬람 과격주의 인터넷 신문인 무팍키라 알 이슬람(이슬람 쪽지)은 10일 한국인 2명을 납치했다는 최근 성명과 당황해 하는 한국 정부의 모습을 보도했다.
뾰족한 대응책 없어=현실적으로 디지털 지하드에 맞설 마땅한 대책은 없다. 사이버테러정보전학회 김창범 이사는 인터폴을 통해 국제공조를 할 수 있지만 수많은 온라인상의 글을 국제공조로 모두 확인하기는 현실적으로 불가능하다고 말했다.
이원삼 교수는 정부가 즉각적으로 대응하는 것은 좋지 않다고 충고했다. 확인되지 않은 글 하나에 한국 전체가 동요하는 것을 보면 테러조직들은 전략이 먹혀들어갔다고 판단하기 때문이다.
이호갑 기자
박형준 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011315498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 남편 놀이방</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2005 23:04</DATE>
<TEXT>
여성들은 가장 하기 싫은 가사로 흔히 청소와 설거지를 든다. 남성들은 아마 아내와 쇼핑하기일 것이다. 아내는 남편과 함께 쇼핑하기를 원하고, 좀 지루하더라도 즐거운 척 해주길 바란다. 하지만 남편은 돈은 좀 써도 좋지만 아내와 함께 쇼핑하러 다니는 것만은 죽기보다 싫어한다. 어쩌다 백화점에 갈 때마다 마지못해 끌려나온 남편들을 보면 도살장에 끌려 온 소를 보는 듯 동병상련을 느끼곤 한다.
남편들이 쇼핑을 싫어하는 이유는 간단하다. 한번 쇼핑에 나서면 3시간도 좋고 4시간도 좋다며 무작정 남편들을 끌고 다니기 때문이다. 만약 남편이 그런 식으로 술집에서 시간을 죽이고 있으면 이를 참아낼 아내가 몇이나 될까. 몇 시간을 돌아다닌 아내가 결국 처음 들렀던 가게의 물건을 골라들 때 남편들은 그야말로 뚜껑이 열리는 상태가 된다. 몇 마디 구시렁거리다간 곧바로 언제 옷 한번 사준 적이 있느냐느니 관심과 애정이 식었기 때문이라는 힐난을 듣게 된다.
주요 백화점들이 남편들의 쇼핑 기피증에 착안해 남성 전용 휴식공간을 마련하고 있다. 탁월한 마케팅전략이다. 현대백화점 목동점이 지난 연말 여성정장 매장 안에 남편 전용 공간인 카페 허즈(Cafe-Hus)를 선보였고, 올 들어 중동점에 쇼핑에 지친 남편을 위한 북 카페(Book Cafe)를 열었다. 신세계백화점 강남점도 올 상반기 중 남성 전용 휴식공간을 마련할 예정이고, 롯데백화점 분당점도 명차 전시회 등 남성 볼거리 제공에 나서고 있다.
독일에는 여성들의 쇼핑 때 남성을 맡아주는 식당이 있다. 영국 BBC는 이를 탁아소(Kindergarten)에 빗대 탁남소(Mannergarten)라고 불렀다. 영국 백화점에도 지난 연말 어른놀이방이 등장해 인기를 끌고 있다고 한다. 영국 인디펜던트지는 쇼핑심리학자의 연구결과를 인용해 남녀가 짜증내지 않고 쇼핑하려면 결코 72분을 넘기지 말라고 충고한다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011315608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 참여정부가 국민의 알 권리 제약하나</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2005 23:03</DATE>
<TEXT>
정부가 국가기밀에 대한 자료 요구를 거부할 수 있도록 관련 규정을 바꾼 사실이 뒤늦게 밝혀져 논란이 일고 있다. 정부는 지난해 12월 국회 및 당정 협조 업무지침을 개정해 국회의원의 군사 외교 대북 관계와 관련한 국가기밀 자료 요구 및 대면 설명을 거부할 수 있도록 했다.
세계적으로 국가기밀은 국민의 알 권리에서 예외로 치는 게 일반적 경향이지만 이번 조치는 정부가 국가기밀을 자의적으로 판단할 여지를 지나치게 넓혀 놓아 알 권리라는 기본권과의 충돌을 자초하고 있다.
각국은 국가기밀 보호와 알 권리라는 상반된 가치가 부닥쳤을 때 국가기밀 여부에 대한 판단을 정부가 아닌 법원의 결정에 따르도록 하고 있다. 이것은 정부가 국가기밀을 구실로 알 권리를 임의로 재단하는 것을 경계하기 위함이다.
이런 기준에서 볼 때 이번 조치가 국익 수호 차원에서 불가피하다고 주장할 수 있을지 의문이다. 군사기밀의 경우, 2급 비밀이 22만 건, 3급 비밀이 36만 건에 이르는 것으로 집계된다. 군사기밀 지정이 편의적이고 무차별로 이뤄지는 것도 문제지만 이런 불합리한 여건에서 정부의 기밀 자료 거부권이 남용되면 필연적으로 국민의 알 권리에 중대한 침해로 연결될 수밖에 없다.
정부가 2003년 9월 도입한 개방형 브리핑제는 언론의 반대에도 불구하고 강행됐지만 결과는 알 권리에 대한 심각한 제약으로 드러났다. 정부가 활성화하겠다는 브리핑은 당초 약속과는 달리 부실하기 짝이 없고 사무실 직접 취재를 금지하면서 기자들은 빈약한 전화취재에 의존할 수밖에 없는 현실이다.
이 제도가 언론의 자유로운 취재활동을 막기 위한 수단에 불과했다는 지적에 정부는 뭐라고 변명할지 궁금하다.
이번 조치도 똑같은 길을 걷지 말라는 보장이 없다. 정부의 언론정책과 알 권리에 대한 인식이 폐쇄 일변도로 흘러선 안 된다. 그래서는 참여정부라고 할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011315688</DOCNAME>
<TITLE>지구당-기업 정치후원금 부활하나</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2005 22:19</DATE>
<TEXT>
국회의장 자문기구인 정치개혁협의회(정개협)가 일명 오세훈 법으로 불리는 현행 정치관계법 개선 방안을 논의하기 위해 11일 출범했다.
오세훈 법은 지난해 415총선 전 국회를 통과한 정치관계법(선거법 정치자금법 정당법)을 말한다. 국회 정치개혁특위의 한나라당 간사였던 오세훈 전 의원이 총선 불출마를 선언하고 당시 법 개정을 주도해 이런 이름이 붙었다.
정치권에서는 너무 이상주의적이라는 지적을 받아온 오세훈 법을 정개협이 어떻게 현실에 맞게 고칠 것인지에 큰 관심을 보이고 있다.
정치관계법 현실화=위원장으로 임명된 김광웅 서울대 행정대학원 교수는 이날 기자와의 통화에서 무조건 규제 일변도로 하는 것보다는 정치인들이 떳떳하고 훌륭하게 정치할 수 있도록 하는 것이 낫다고 말했다.
그러나 김 위원장은 국회 정치개혁특위가 별도로 있기 때문에 우리는 국회의장 자문기구로서 일반 국민의 의견을 더 많이 담아야 하지 않겠느냐며 정치권의 지나친 기대를 경계했다.
정개협과 호흡을 맞출 국회 정개특위(위원장 이윤성 한나라당 의원)는 지구당 폐지 기업의 정치후원금 제공 금지 선거기간 중 후보의 향우회 종친회 동창회 참석 금지 선거사무원의 어깨띠 착용 제한 정치후원금 1억5000만 원 한도 제한을 비현실적 규제로 꼽고 있다.
여야는 우선 정개협이 지구당의 대안을 조속히 마련해 주길 바란다. 비용이 많이 드는 과거 지구당은 아니더라도 지역 당원들이 정당 활동에 참여할 최소한의 공간은 필요하다는 주장이다.
기업 후원금도 중앙당이나 시도당에 한해선 모금을 허용해야 한다고 입을 모은다. 그러나 정개협의 유일한 경제계 대표인 이승철 전국경제인연합회 상무는 현행 정치관계법이 기업의 부담을 크게 줄인 것은 사실이라며 신중한 태도를 보였다.
정치개혁 후퇴 우려도=오 전 의원은 불편하더라도 국민의 큰 환영을 받았던 법을 제대로 정착시키지 않고 다시 개정하는 것은 잘못이라고 지적했다. 그는 이어 어깨띠나 후원회 규제 등 사소한 조항들은 바꿀 수도 있겠지만 지구당 폐지나 기업의 정치기부금 금지는 정경유착 근절과 돈 안 드는 정치를 위해 반드시 필요하다고 강조했다.
민주노동당도 이날 성명을 내고 거대 양당이 정개협을 정치자금 족쇄 풀기의 희생양으로 삼을 수 있다고 우려했다.
익명을 요구한 한 정개협 위원은 우리의 역할은 각계 의견을 수렴해 정치인들에게 전달하는 것이지 그들의 주장을 무조건 받아들이는 것이 아니다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011315798</DOCNAME>
<TITLE>디스플레이가 휘어지네</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2005 22:24</DATE>
<TEXT>
국내 연구진이 두루마리 전자신문이나 전자책으로 쓸 수 있는 휘어지는 디스플레이를 개발했다.
고려대 물리학과 임동건(63) 교수는 화학과 진정일 교수, 응용물리학과 신성태 교수와 함께 30개월간의 연구 끝에 구부렸다 폈다 해도 영상이 보존되는 3인치급(3.47cm6.65cm) 디스플레이를 개발하는 데 성공했다고 12일 밝혔다.
이 연구는 미국 응용물리학 저널 3월호에 게재될 예정이다.
이번에 개발된 휘어지는 디스플레이는 전기를 차단해도 24시간 이상 영상이 그대로 남아 있다는 점이 큰 특징이다.
크기가 더 커지면 종이신문이나 종이책을 대체할 수 있는 전자신문이나 전자책이 가능할 전망이다.
임 교수는 일반 디스플레이에서 밝기의 정도를 16단계나 32단계의 디지털 방식으로 나타내는 반면, 이 디스플레이는 아날로그 방식을 활용해 밝기를 원하는 대로 표현할 수 있다고 말했다.
과학기술부 프런티어 연구개발사업인 차세대 정보디스플레이 기술개발사업의 지원을 받은 이번 연구 성과는 14일까지 서울 서초구 양재동 교육문화회관에서 전시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011315828</DOCNAME>
<TITLE>실형 제대로 복역 고작 8.3%</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
사정 수사와 재판이 본격적으로 진행된 1993년 이후 12년간 뇌물수수와 선거법 위반 등 각종 비리 혐의로 수사와 재판을 받은 정치인 고위 공직자 등 이른바 비리 거물 가운데 집행유예와 사면 등 석방조치 없이 제대로 실형을 복역한 사람은 10%에도 못 미치는 것으로 나타났다.
반면 이들의 무죄 비율은 같은 기간 일반 형사범의 평균 무죄율에 비해 10배나 높았다.
이 같은 사실은 본보 특별취재팀이 1993년 이후 12년간 정치인과 고위 공직자, 공기업 간부, 법조인, 전현직 군 장교 464명에 대한 판결과 보석, 형 집행정지, 사면 여부 등을 추적해 컴퓨터 활용 보도(CAR) 기법으로 분석한 결과 밝혀졌다.  이에 따르면 비리 거물 464명 중 판결이 확정된 사람은 337명으로 이 중 실형을 선고받은 사람은 70명(20.8%)에 불과했다. 나머지는 집행유예를 선고받고 풀려나거나 그보다 가벼운 벌금, 선고유예 등을 선고받았다.
또 실형 선고자 70명 가운데 41명은 보석, 형 집행정지, 사면 등으로 도중에 풀려나고 28명(전체 확정판결자 중 8.3%)만이 제대로 실형을 복역했거나 복역 중인 것으로 확인됐다.
형 확정자 337명 중 징역형을 선고받았으나 집행유예 판결을 받고 풀려난 사람을 뽑아 집행유예 비율을 계산해 본 결과 65.4%로 일반 형사범의 집행유예 비율 60.6%보다 더 높았다.
반면 확정판결이 난 337명 중 무죄판결은 26명(7.72%)에 이르러 일반인의 무죄 비율(0.79%)에 비해 월등히 높았다.
결국 비리 거물들의 경우 무죄 판결을 받는 비율은 일반인보다 훨씬 높으며, 유죄판결을 받더라도 형량이 아주 가볍고 그 형량도 제대로 복역하는 경우가 드문 것으로 확인된 셈이다.
사법정의의 실종은 대표적 부패사범으로 꼽히는 뇌물 관련 죄에서 더욱 심각하다.
특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 혐의로 기소돼 확정판결을 받은 112명 중 무죄와 벌금을 선고받은 11명을 뺀 97명의 집행유예 비율은 69.1%나 됐다. 특가법 뇌물수수는 최저 법정형이 살인죄와 똑같은 징역 5년이다.
지난 12년간 선거법 위반으로 기소돼 확정판결을 받은 국회의원 70명 중 당선무효에 해당하는 벌금 100만 원 이상의 형을 선고받은 국회의원은 20명(28%)에 불과했다.
이에 대해 서울대 법대 정종섭 교수는 이 결과를 통해 우리 사회에서 법제도가 무엇이며 도대체 누구를 위해 존재하는지에 대해 근본적으로 재검토해야 할 필요성이 제기되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011315928</DOCNAME>
<TITLE>선거법위반 벌금 음주운전보다 낮아</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2005 23:00</DATE>
<TEXT>
1993년 이후 세 차례의 국회의원 선거 과정에서 당선자 본인이 선거법 위반 혐의로 기소된 73명 중 유죄가 확정된 경우는 70명. 이 중 당선 무효에 해당하는 벌금 100만 원 이상(징역형 포함)의 형이 확정된 경우는 20명(28.6%)에 그쳤다.
유죄가 확정된 70명 중 징역형이 선고된 경우는 4명. 나머지 66명은 벌금(60명), 선고유예(6) 등으로 나타났다.
벌금형 선고자 60명 중 의원직을 유지하는 벌금 100만 원 미만을 선고받은 사람은 44명이다. 이들의 평균 벌금 액수는 68만6363원. 통상 음주운전으로 적발돼 혈중알코올농도가 0.16%이면 100만300만 원의 벌금이 부과되는데(0.10% 이상이면 운전면허취소) 선거법 위반 국회의원들은 이보다 경미한 벌금형을 선고받은 셈.
이들 중에는 징역형에서 벌금형으로 감형된 경우도 많았다. 1심에서 벌금 500만1000만 원이 선고됐다가 항소심에서 100만 원 미만으로 감액된 판결도 상당수였다.
또 다른 문제는 선거사범에 대한 재판이 짧게는 1년, 길게는 34년에 걸쳐 진행되면서 재판의 의미가 없어진 경우가 태반이라는 점. 2000년 4월 총선 당시 선거법 위반으로 같은 해 10월 기소된 김윤식(당시 민주당) 전 의원의 경우 의원 임기 종료를 5개월 정도 남긴 2003년 12월에야 대법원에서 형이 확정됐다.
정치자금법 위반 사범도 선거법 위반 사범과 별반 차이가 없었다.
지난 12년간 정치자금법 위반으로 기소돼 형이 확정된 전현직 의원은 모두 17명. 이 중 실형이 확정된 경우는 5명에 불과했고 나머지는 대부분 집행유예나 벌금형으로 풀려났다. 실형이 선고된 경우에도 2명은 사면 등으로 풀려났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011200308</DOCNAME>
<TITLE>작년 대북지원 2억5620만 달러로 사상최대</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2005 21:43</DATE>
<TEXT>
지난해 북한에 대한 한국의 인도적 지원 규모가 2억5620만 달러(약 2664억4800만 원)로 역대 최대치를 기록했다고 11일 통일부가 밝혔다.
이는 2003년(1억5760만 달러)에 비해 62.6%가 증가한 것으로, 1995년 국내산 쌀 2억3225만 달러어치 지원 기록을 경신했다.
통일부 관계자는 이날 지난해 정부 지원금은 1억1512만 달러(약 1197억2480만 원), 민간 차원의 지원은 1억4108만 달러(약 1467억2320만 원)였다며 대북 지원금의 증가는 지난해 용천역 폭발사고에 대한 국민 성금의 영향이 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011296328</DOCNAME>
<TITLE>나얼 리메이크앨범 백투더 솔 플라이트</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2005 21:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050112/photo/2005011296328.jpg" vspace="10"/>  그는 귀로 그대 떠난 뒤 등 1980, 90년대에 주목받은 14곡을 1960, 70년대 미국 흑인 음악을 이룬 솔(soul)을 비롯해 90년대 리듬 앤드 블루스(R&B), 힙합, 레게로 편곡해 재현했다. 편곡은 작곡가 김민수가 맡았다. 나얼은 이번 앨범이 노래방에서 즐겨 부르는 노래를 리메이크해 추억을 파는 앨범으로 보이는 것을 경계한다고 말했다.
이 음반의 타이틀곡 귀로는 가수 박선주가 1989년 강변가요제에서 은상을 수상한 노래. 여가수의 노래이지만 음높이를 낮추지 않고 그대로 부른 나얼의 고음과 호소력 짙은 감성이 돋보인다.
나얼이 가장 애착을 갖는 곡은 빛과 소금의 히트곡 그대 떠난 뒤다. 나얼은 이 노래를 1970년대의 흥겨운 펑크(funk) 사운드로 바꾸어 브라운 아이드 소울 멤버들과 함께 불렀다. 나얼은 발표된 지 10년도 더 된 곡이지만 세련된 멜로디 때문에 애착이 간다고 말했다.
동물원의 히트곡 흐린 가을 하늘에 편지를 써는 솔과 레게를 결합해 곡의 분위기를 아주 다르게 했다. 나얼의 말대로 실험성이 가장 두드러진다. 나얼은 흐린 가을 하늘에가 80년대 젊은이들의 초상을 반영한 노래여서 자메이카 인들의 자각을 일깨운 레게와 접목시켰다고 설명했다.
김흥국의 호랑나비도 1960년대 스타인 제임스 브라운 스타일의 솔로 재현했다. 호랑나비의 멜로디 구성이 솔과 잘 어울려 음반작업 후반부에 갑자기 수록됐다. 또 다이내믹 듀오가 랩을 맡은 록밴드 이글스의 새드 카페, 스티비 원더의 리본 인 더 스카이도 귀에 들어오는 노래다.
한국 가요 중에는 멜로디와 가사가 좋은 노래들이 많아요. 이런 노래들을 실험적으로 바꿔 부르는 것에 관심이 많았는데 이제야 음반을 내게 됐습니다.
나얼은 1998년 보컬 그룹 앤섬으로 데뷔한 뒤 2001년 윤건과 브라운 아이즈로 활동하면서 가요계의 정상급에 올랐다. 이후 윤건과 결별하고 2003년 브라운 아이드 소울을 결성해 메인 보컬로 활동하고 있다.
그는 앞으로 브라운 아이드 소울의 멤버로 계속 활동하며 이번 앨범처럼 복고적이고 아날로그 스타일의 음악을 하겠다고 말했다.
기계음 대신 인간의 냄새가 물씬 풍기는 음악을 계속 추구하렵니다. 브라운 아이즈 때도 그랬던 것처럼 방송 출연도 고사하겠어요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011296748</DOCNAME>
<TITLE>일여자농구 휩쓴 73세 한류</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2005 22:12</DATE>
<TEXT>
새해 들어 감독 인생 44년째. 고희도 훨씬 넘은 나이지만 농구를 향한 열정만큼은 뜨겁기만 하다.
일본여자농구 일본항공의 임영보 총감독(73사진). 그가 이끄는 일본항공은 9일 끝난 일본 최고 권위의 제71회 전국종합선수권대회에서 정상에 올랐다. 1967년 팀 창단 후 첫 우승의 감격. 특히 이 대회에서 16년간 번갈아 우승해온 샹송화장품과 저팬에너지를 제치고 우승을 차지해 현지 언론의 큰 반향을 일으켰다.
23일부터 재개되는 일본여자리그에서도 2위를 달리고 있는 임 감독은 어떤 우승보다도 값지다면서 체력과 팀워크를 중시하는 한국식 훈련 스타일이 비로소 빛을 본 것 같다고 기뻐했다. 베스트5 가운데 4명이 항공기 승무원으로 일하고 있어 훈련 시간이 부족했지만 오랜 지도 경험과 탁월한 지도력으로 값진 성과를 이룬 것.
1961년 동신화학에서 처음 지도자 생활을 시작한 임 감독은 국민은행 사령탑 시절 28연승의 주인공. 1998년 일본항공 감독을 맡아 부임 당시 3부 리그였던 팀을 이듬해 2부로 끌어올렸고 2000년 1부로 승격시킨 뒤 이번에 우승헹가래까지 받았다.
이 대회 4강전에는 임 감독을 비롯해 정주현 전 코오롱 감독이 지도하고 있는 샹송화장품, 정해일 전 국민은행 감독이 있는 도요타자동차, 지난해까지 김평옥 씨가 기술고문으로 있던 저팬에너지가 올라 거센 한류 열풍을 일으켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011296768</DOCNAME>
<TITLE>한국 스키점프 다시 날자꾸나</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2005 22:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050112/photo/2005011296768.jpg" vspace="10"/>  타르비시오의 기적.
2년 전 이탈리아 타르비시오에서 열린 제21회 동계유니버시아드에서 금메달 2개를 따낸 한국 스키점프팀을 사람들은 이렇게 불렀다.
그도 그럴 것이 한국 스키점프는 당시 등록선수가 고작 7명밖에 없었던 불모지였기 때문. 하지만 한국 선수들은 단체전 금메달에 이어 개인전에서 강칠구가 K-90 금메달, K-120 은메달을 따냈다. 이들의 극적인 스토리는 점프라는 제목으로 최근 영화화가 결정됐다.
이번 오스트리아 인스브루크에서 열리는 동계유니버시아드에선 2년 전 멤버가 대부분 출전한다. 최흥철 김현기 강칠구는 타르비시오 대회 출전 선수들이고 최용직 대신 국가대표 후보 현형구(이상 한국체대)가 들어갔다.
휴학 중인 선수는 출전하지 못한다는 국제대학스포츠연맹(FISU) 규정 때문에 에이스 최용직이 나가지 못한다는 게 다소 아쉬운 점.
대표팀 최돈국 감독(43)은 전화인터뷰에서 최용직은 가장 컨디션이 좋았던 선수라 전력 손실이 크다. 후보인 현형구의 기량이 다소 떨어지지만 단체전은 출전 선수 4명 중 3명의 성적만 합산하기 때문에 다른 선수들의 분발을 기대하고 있다고 말했다.
이번 대회를 위해 대표팀은 약 두 달간 오스트리아와 독일 슬로베니아에서 전지훈련을 소화하며 기량을 쌓았다. 2년 전보다 한 단계 업그레이드된 선진기술도 몸에 익혔다.
최 감독은 종전엔 점프대에서 도약할 때 다리를 머리 쪽으로 빨리 끌어올리는 기술이 각광받았는데 도약 시 발끝을 너무 빨리 들어올릴 경우 바람의 저항을 더 많이 받는다는 사실이 최근에 밝혀졌다. 상체선과 무릎 위치의 일관된 균형으로 도약각이 너무 크지 않게 하는 훈련을 많이 했다고 밝혔다.
스키점프팀은 13일 K-90 개인전, 14일 K-90 단체전, 19일 K-120 개인전을 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011297898</DOCNAME>
<TITLE>쓰나미 고아들은 인신매매범의 표적</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2005 21:56</DATE>
<TEXT>
취향에 따라 어린이들을 살 수 있습니다.
말레이시아 수도 쿠알라룸푸르에서 근무하는 유엔아동기금(UNICEF) 요원은 최근 이런 이상한 휴대전화 광고 문자 메시지를 받았다.
이 메시지는 인도네시아 아체 출신 300명의 310세 고아들 입양 대기. 제반 서류 절차 무료. 나이와 성별 선택만 하면 됨이라는 내용을 담고 있었다고 뉴스위크 인터넷판(8일자)이 보도했다.
로이터통신 등 다른 외신들도 불특정 다수를 겨냥한 휴대전화 어린이 인신매매 광고를 전하면서 지진해일(쓰나미)로 부모와 집을 한꺼번에 잃은 어린이들이 제2의 위험에 처했다고 보도했다.
이번 지진해일의 직간접적 피해를 본 어린이는 150만여 명으로 추정된다. 인도네시아 아체 지역에서만도 3만5000여 명의 고아가 발생했다.
그동안 이 지역에서 꾸준히 활동해 온 인신매매 조직들은 이번 재해를 악용해 돈벌이에 혈안이 돼 있다고 외신들은 전했다.
팔아넘겨진 어린이들은 불법 입양, 강제 노역의 대상이 되거나 매춘조직에도 넘겨지는 것으로 알려졌다.
심지어 인신매매범이 고아가 된 어린이들이 수용된 난민촌에 잠입해 어린이를 유괴하는 사례까지 생기고 있다. 구호요원이나 부모로 위장해 어린이를 납치하는 경우도 있다.
아체 지역에서 고아가 돼 당국의 보호를 받고 있던 네 살짜리 남자 어린이는 부모라고 주장하는 남녀에게 끌려갔다가 구호단체 직원의 신고로 간신히 풀려나기도 했다.
인도네시아, 스리랑카 등 현지 신문에는 최근 이런 납치 가능성을 염두에 둔 부모들이 자식을 찾는 사람 찾기 광고로 넘쳐나고 있다고 외신들은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011299408</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 외계어</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2005 22:15</DATE>
<TEXT>
통신어체의 문법 파괴는 자국의 언어를 아름답게 가꾸려는 세계 모든 나라의 고민거리다. 영어깨나 하는 사람도 c u in ur office 4 aftnoon mtg. tx. 같은 인터넷 글을 보면 고개를 갸우뚱거릴 것이다. See you in your office for afternoon meeting, thanks 라는 문장인데 빨리, 편하게 쓰려고 철자를 빼먹고 문법을 파괴하며 대담한 축약을 한 것이 다. mtg(meeting회합)라는 축약어는 이제 버젓이 사전에까지 올라있다.
샘(선생님) 방가(반가워요) 어솨요(어서와요) 같은 말은 통신어체에 어두운 노장층이라도 문맥 속에서 새겨보면 뜻을 알아챌 수 있다. 엄지손가락으로 휴대전화 문자판을 빠르게 두드려 한정된 글자 수 안에서 문자메시지를 날리다 보면 축약을 시도하는 것이려니 하고 이해할 수도 있다. 그림말(이모티콘emoticon) 역시 노장층엔 생소하지만 귀여운 구석이 있다. 자녀한테 휴대전화 안 사주시면 .(운다는 뜻) 같은 e메일을 받고나면 웃음이 나올 것이다.
그러나 외계어에 이르면 황당해진다. 어제 본보 1면에 나온 읍를_|효_라는 외계어가 오빠 믿어요라는 뜻이라고 하니 기막히는 노릇이다. 통신어체가 단순히 쓰기의 편함과 빠름을 추구하는 과정에서 탄생했다면 외계어는 자기들끼리만 통하는 암호라고 할 만하다. 한글 한자 영어 일본어 키릴문자와 각종 부호를 섞어 외계인의 문자와 흡사한 데서 붙은 말이다.
청소년의 유희이자 게임 같은 것이라고 외계어를 관대하게 보는 시각도 있다. 한때 유행하다 얼마 안 가 시들해질 거라는 얘기다. 그러나 의견과 정보를 명료하게 전달하는 글쓰기 교육의 중요성을 소홀히 해서는 안 된다. 언어는 한 시대 소통의 수단이자 문화의 핵심이다. 언어 파괴는 소통을 단절하고 문화를 황폐화할 수 있다. 외계어는 그 위험신호가 아니겠는가.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011299528</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 중고생 절반이 수업 못 따라간다니</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2005 22:13</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부가 발표한 2003년도 전국 학업성취도 평가결과는 충격적이다. 학교수업을 무난히 받을 수 있는 보통 학력 이상의 학생이 중고교생 가운데 절반밖에 되지 않는 것으로 집계됐다. 30년간 지속된 평준화정책이 우수인재를 키우는 수월성교육에 실패했다는 것은 이미 입증된 사실이다. 아울러 전체적인 학력을 높이는 데도 성과가 없었다는 점이 분명히 드러난 셈이다.
기초학력 미달학생 문제도 심각하다. 읽기 셈하기 등 최소한의 학력조차 갖추지 못한 학생들이 초등생에서 전체의 5%, 중학생 11%, 고교생은 12%를 차지하고 있고 그 비율이 해마다 증가하고 있다. 읽기와 쓰기, 계산처럼 기본적인 소양과 능력을 갖추지 못한 채 사회에 나오는 것은 개인은 물론 국가의 비극이다.
정부가 전체의 절반에 이르는 학습부진 학생을 방치해 온 것은 무책임한 처사다. 교육당국이 이번 조사결과에 대해 자료의 일부만 공개하는 것도 잘못이다. 학력저하 현상은 국가의 큰 기둥 하나가 소리 없이 무너져 내리는 중대 상황이므로 누구나 자세한 조사결과를 알아야 한다. 정부가 정보 독점을 고집해선 안 된다.
학습부진아의 상당수가 저소득층과 결손가정 등 외부적 환경요인에 의해 결정되는 것 또한 심각한 문제다. 부모의 보살핌을 받지 못하는 학생들이 공교육 체제에서 조기 탈락되는 것은 국가 책임이다. 학교와 교사들도 이들을 위해 최선을 다했는지 반성해야 한다.
청와대는 도덕성 문제로 사흘 만에 퇴진한 이기준 교육부총리의 후임자를 물색 중이다. 우리 교육은 수월성과 평등성 양쪽에 심각한 문제가 있음을 드러내고 있고 교육 붕괴의 원인도 여기서 비롯된 것이다. 현 정부 들어서도 2년이 채 안 돼 4명의 교육부총리를 맞게 됐고, 그로 인한 혼선이 교육에 상당한 타격과 악영향을 줄 것이다. 정부는 정확한 현실인식을 바탕으로 교육을 바로 일으켜 세울 책임을 통감해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011299588</DOCNAME>
<TITLE>씁쓸한 취업난 신조어</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2005 21:50</DATE>
<TEXT>
낙바생 토폐인 점오배족 혼수취업.
심각한 실업난에 허덕였던 2004년 취업시장에 쏟아진 새로운 신조어들이다.
취업포털 스카우트는 지난해 새로 생겨나거나 유행했던 취업 관련 표현들을 모아 11일 발표했다.
이에 따르면 취업 준비생이 많은 대학가에서는 낙바생(낙타가 바늘구멍을 통과하듯 어렵게 취업한 학생) 강의 노마드족(전공과목 외에 토익, 취업강좌 등을 찾아다니는 학생) 캠퍼스 더블라이프족(학업과 창업의 이중생활을 하는 학생) 등의 신조어가 등장했다.
토익을 게임 형식으로 바꾼 전국 대학 영어게임 대회의 인기와 함께 토폐인(토익 폐인)이 나왔고 회원이 30만 명에 이르는 취업 뽀개기 동아리는 취뽀라는 용어를 낳았다.
이 밖에도 동아리 고시(취업에 유용한 일부 동아리 가입이 고시만큼 어렵다는 뜻) 유턴족(사회생활을 하다가 학교로 돌아오는 부류) 에스컬레이터족(편입학을 거듭하며 몸값을 올림) 점오배족(연휴 때 고향 방문 대신 0.5배 추가 아르바이트를 선택) 등이 유행했다.
직장가에서는 이태백 삼팔선 사오정 오륙도 등의 신조어가 일반명사처럼 자리 잡았다.
신조어인 면창족은 퇴직 압력 속에 일이 줄어 창만 바라보는 임원급을 뜻한다. 체온 퇴직은 사람의 체온 36.5도를 빗대 체감 정년이 36.5세라는 뜻. 정시 퇴근하고 고속승진을 기피하는 네스팅족도 등장했다.
공부하는 직장인이라는 샐러던트(샐러리맨+스튜던트)는 직장에서 밀려나지 않으려는 세태를 반영한다. 자투리 시간을 이용해 휴대전화로 영어공부를 하는 모잉족(모바일잉글리시족)도 같은 맥락이다.
일자리의 절실함을 보여주는 신조어로는 직장을 혼수의 하나로 생각하는 혼수취업이나 최소 비용으로 결혼하고 나머지 돈으로는 창업을 하는 혼수창업까지 생겨났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011299608</DOCNAME>
<TITLE>중고생 10% 수업 이해못한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2005 21:39</DATE>
<TEXT>
초중고교 학생 학업성취도에서 도농간에 지역별 격차가 뚜렷해지고 학년이 올라갈수록 학업성취도는 더욱 떨어지는 경향을 보였다.
이에 따라 전체 학생 10명 중 1명은 기초학력 미달로 수업을 이해하지 못하고 있는 것으로 나타났다.
교육인적자원부는 한국교육과정평가원이 2003년 초등 6학년, 중3, 고1 학생 전체의 1%인 전국 573개교 1만8843명을 대상으로 실시한 2003년 국가수준 학업성취도 평가 분석 결과를 11일 발표했다.
이번 평가에서는 국어 사회 수학 과학 영어 과목에서 꼭 알아야 할 필수 기초학습 요소를 평가해 성취 수준에 따라 우수학력(대부분 이해), 보통학력(상당부분 이해), 기초학력(부분적 이해), 기초학력 미달 등 4단계로 나눴다.
성별 학업성취도는 중학교 수학과 고교 과학에서 남학생이 약간 높았을 뿐 모든 학년, 과목에서 여학생이 높았다.
기초학력 미달 얼마나=모든 과목에서 기초학력 이상을 받은 학생은 초등6 95%, 중3 89%, 고1 88%로 학년이 올라갈수록 낮아졌다.
20012002년 조사와 비교하면 기초학력 미달자 비율은 초등생은 1%4%5%로, 중학생은 5%7%11%로, 고교생은 6%10%12%로 해마다 높아졌다.
기초학력 미달 비율이 학년이 올라갈수록 높아졌는데 이는 초등학교에서의 학습 결손이 누적되기 때문으로 분석됐다.
지역별 격차 뚜렷=대도시와 중소도시 학생이 모든 학년과 과목에서 읍면지역보다 앞섰으나 대도시와 중소도시 간에는 과목에 따라 엇갈렸다.
초등생은 모든 과목에서 대도시 평균이 중소도시보다 0.041.27점 높았다. 초등 사회 평균은 대도시 161.6점, 중소도시 160.54점, 읍면지역 158.12점이었다.
중학생의 경우 사회 과학은 중소도시가 높았고 국어 수학 영어는 대도시가 높아 엎치락뒤치락했다.
고교 성취도는 모든 과목에서 중소도시,대도시,읍면 순으로 높았는데 중소도시 학생이 대도시보다 0.491.95점 높았다.
중소도시가 높은 경향은 처음 평가를 시작한 2001년부터 계속되고 있다.
평가원 정구향 연구원은 읍면지역 우수 학생이 인근 중소도시의 좋은 고교로 진학하기 때문에 중소도시가 대도시보다 성취도가 높다며 반면 대도시는 인근 지역에서 학생 유입이 없는 특성도 작용했다고 설명했다.
자세한 내용은 동아닷컴(www.donga.com)이나 평가원 홈페이지(www.kice.re.kr)에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011299618</DOCNAME>
<TITLE>모든 개발사업 시행전 재해 영향평가 의무화</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2005 22:09</DATE>
<TEXT>
앞으로 산업단지나 택지 조성 등 각종 개발사업과 도로 항만 공항 등 국가기간시설 건설사업을 할 때는 규모에 상관없이 사업계획 수립 단계부터 재해영향평가를 받아야 한다.
또 다음 겨울부터는 집 앞 보도나 이면도로에 쌓인 눈을 건물주가 치워야 한다.
각종 자연재해가 발생할 경우에는 신속한 복구를 위해 일단 시설 복구비를 지급한 뒤 사후 정산하게 된다.
소방방재청은 지난해 말 이런 내용을 담은 자연대책법이 국회를 통과함에 따라 관련 시행령을 올해 6월 안으로 마련해 이르면 7월부터 시행할 방침이라고 11일 밝혔다.
이에 따르면 그동안 택지나 산업단지 관광단지 묘지 골프장 유수지 등 24종의 개발사업 가운데 30만m 이상의 개발사업에만 적용되던 재해영향평가가 앞으로는 규모와 상관없이 모두 적용된다. 또 철도 도로 항만 공항 등 국가기간시설이나 댐 저수지 하천 정비, 임도 개발 등 자연재해에 쉽게 노출될 수 있는 시설도 재해영향평가 대상에 포함된다.
이 법은 또 눈이 왔을 경우 보도나 이면도로, 보행자 전용도로, 뒷골목 등에 쌓인 눈은 건물의 소유자 또는 관리자가 직접 치워야 한다고 명시했다. 눈을 치우는 책임이 도덕적 의무에서 법적 의무로 바뀐 것.
소방방재청 관계자는 미국은 눈을 치우지 않을 경우 25500달러의 벌금을 물린다며 우리도 각 지방자치단체가 조례를 통해 처벌 조항을 만들 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011299628</DOCNAME>
<TITLE>두산차, 대우종기 인수</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
두산중공업이 대우종합기계를 1조8973억 원에 인수한다.
두산그룹은 대우종기의 인수로 국내 최대 중공업그룹으로 변신하게 됐고 재계 순위(공기업 제외)도 12위에서 9위로 뛰어오를 전망이다.
하지만 공정거래위원회가 두산중공업의 출자총액제한 규정 위반 여부에 대해 심사를 진행하고 있어 결과가 주목된다.
공적자금관리위원회는 11일 한국자산관리공사의 협상 결과를 보고받은 뒤 대우종기 매각 계약을 승인했다.
대우종기의 최대 주주인 자산관리공사는 보유 지분 34.2% 중 31%를, 산업은행은 보유 지분 21.9% 중 20%를 주당 2만2150원씩, 총 1조8973억 원을 받고 두산중공업에 넘기기로 했다. 대우종기 지분 매매 계약은 12일 체결된다.
두산중공업은 앞으로 5주 동안 정밀 실사를 해 자산과 부채가 차이 나면 최대 2500억 원까지 보전받도록 돼 있다.
정부는 대우종기와 대우조선해양을 포함한 옛 대우중공업에 2조9000억 원의 공적자금을 투입했는데 이번 매각으로 총 2조200억 원(매각대금 1조8973억 원 기준)을 회수한다.
또 자산관리공사는 현재 대우조선해양의 지분 20.9%를 보유하고 있어 나머지 8800억 원의 공적자금도 무난히 회수할 수 있을 전망이다.
공자위 측은 경영권 프리미엄을 반영해 최근 대우종기 주가(주당 70009000원)보다 높은 가격에 매각함으로써 공적자금 회수를 극대화했다고 설명했다.
대우종기는 1999년 8월 워크아웃(기업개선작업)에 들어간 대우중공업에서 2000년 분할됐으며 경영정상화를 통해 2001년 11월 워크아웃을 졸업했다.
한편 출자총액제한 규정 위반 여부와 관련해 조학국 공정위 부위원장은 이날 두산중공업이 대우종기와 동종 업종으로 인정받기 위해서는 두산중공업의 기계장치 매출이 전체 매출의 25%를 넘어야 한다고 밝혔다.
이에 대해 두산중공업은 법률 및 회계기관으로부터 동종 업종으로 예외 인정을 받게 된다는 유권해석을 받았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011183518</DOCNAME>
<TITLE>두산 김동주 은퇴번복 컴백</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050111/photo/2005011183518.jpg" vspace="10"/>  방황하던 김동주(29두산 베어스)가 찾아 간 곳은 한 공사 현장이었다.
뭐라도 안 하면 미칠 것 같아 힘든 일을 해보고 싶었다는 게 그의 얘기. 인천에 있는 선배 집에서 머물던 김동주는 아침 6시부터 오후까지 인천시내 아파트 건설 현장에서 막노동을 했다. 벽돌도 나르고 이것저것 몸으로 때우는 허드렛일을 하며 구슬땀을 흘렸다.
츄리닝 바람에 얼굴이 알려질까 일부러 모자를 푹 눌러썼다. 같이 일하던 인부 몇몇은 그를 알아봤지만 어색해 할까봐 모르는 체 하더란다.
한달에 2000만원이 넘는 월급을 받았던 김동주가 받은 일당은 6만5000원. 1주일 동안 35만원을 벌었다. 하지만 그는 세상에서 가장 귀한 돈이었다고 했다.
정말 힘들었습니다. 내가 그동안 돈을 쉽게 벌었구나 하는 생각이 들더군요. 야구에 대한 소중함도 새삼 깨달았습니다. 내가 잘 할 수 있는 게 야구 밖에 없더군요.
김동주는 10일 야구선수로 돌아왔다. 지난해 10월19일 갑작스럽게 은퇴선언을 한 지 두달여 만이다. 그는 두산 베어스 시무식이 열린 이날 오전 잠실야구장을 찾아 장비를 지급받고 김경문 감독으로부터 주장 임명을 받았다. 팀의 리더로 새롭게 시작하라는 뜻.
이날 오후 두산 주장으로 프로야구 선수협의회 정기이사회에 참가한 김동주를 서울시내 한 일식집에서 만났다. 오랜만에 본 그의 얼굴엔 아직 고민의 흔적이 남아있었다. 몸무게도 67kg이나 빠졌다고 했다.
야구를 그만두겠다고 한 건 갑자기 내린 결정이 아니었어요. 지난해 여름부터 고민하던 문제였죠. 손목, 다리, 허리 온 몸이 아프고 가정 문제까지 겹쳐 스트레스를 많이 받았어요. 운동이고 뭐고 다 싫더라구요.
구단에 은퇴결정을 알리고 두달간 김동주는 많은 일을 겪었다. 막노동도 하고 깡소주도 마시며 그렇게 하루하루를 보냈다. 하지만 결론은 역시 야구였다.
고생하시는 분들하고 부대끼며 많은 걸 배웠고 당뇨병으로 고생하시는 어머니(이정임57)의 눈물도 가슴 아팠어요. 개인적인 문제로 야구를 그만두기엔 너무 아깝다는 생각이 들더군요.
김동주는 항간에 떠도는 소문에 대해서는 고개를 내저었다.
돈을 더 벌기 위해서요? 그런 생각 손톱만큼도 없습니다. 감독님은 내가 싫어서 그런가하고 오해하셨더라구요. 감독님하곤 남자답게 깨끗이 오해 풀었습니다. 그냥 죽고 싶도록 괴로울 때가 있잖아요. 한 단계 성숙해지기 위해 그랬다고 이해해주세요. 김동주는 연봉을 구단에 백지위임했다. 11일엔 팀훈련에 처음 참가해 벽돌 대신 방망이를 잡는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011183688</DOCNAME>
<TITLE>하반기 경기회복 빨간불</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
극심한 경기침체 속에 소비심리가 4년 만에 최저 수준으로 급락하면서 하반기 경기회복에 비상이 걸렸다.
통계청이 10일 발표한 지난해 12월 소비자전망 조사 결과에 따르면 6개월 후의 경기, 생활형편, 소비지출 등에 대한 소비자들의 기대심리를 나타내는 소비자 기대지수는 85.1로 전달(86.6)보다 떨어지며 3개월 연속 하락세를 나타냈다.
이는 2000년 12월의 82.2 이후 4년 만에 가장 낮고 외환위기 직후인 1998년 12월의 86.7에 비해서도 낮다.
소비자 기대지수가 100을 넘으면 6개월 후의 경기나 생활형편 등이 현재보다 나아질 것으로 보는 가구가 더 많다는 것을 의미하고 100보다 낮으면 그 반대다.
이처럼 소비심리가 급락하면서 당초 정부가 목표로 하고 있는 하반기 경기회복에 대해 회의감이 확산되는 등 정부의 올해 경제운용에 비상이 걸리게 됐다.
정부는 당초 하반기에는 민간소비를 중심으로 경기가 회복된다고 판단하고 상반기에 재정을 조기 집행한다는 계획이었다.
한편 소득수준별로는 월소득 400만 원 이상 고소득 계층의 소비자 기대지수가 93.1로 전달(88.7)보다 올라가며 3개월 만에 상승세로 돌아섰다.
반면 월소득 400만 원 미만 계층의 소비자 기대지수는 모두 전달보다 하락했다. 특히 월소득 100만 원 미만 계층의 기대지수는 77.1로 98년 11월 관련 통계를 작성하기 시작한 이후 가장 낮았다.
이처럼 소비심리가 악화되고 있는 것은 실제로 소득과 자산가치가 하락하고 있기 때문이다. 1년 전과 비교해 현재 가계수입의 변동을 보여주는 가계수입 평가지수는 80.8로 전월(81.1)보다 떨어졌다.
6개월 전과 비교해 현재의 자산가치에 대한 주관적인 평가를 보여주는 자산가치 평가지수도 주식 및 채권을 제외하고 주택 및 상가, 토지 및 임야, 금융 저축 등은 하락했다.
6개월 전보다 저축이 증가한 가구의 비중은 14.0%로 전월보다 올라간 반면 부채가 증가한 가구의 비중은 27.4%로 전달보다 감소해 소비자들이 소비보다는 저축과 부채 상환에 주력하고 있는 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011183708</DOCNAME>
<TITLE>바늘구멍 취업 자격증도 힘못쓴다</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
인기 업종에는 회계사 자격증도 통하지 않았다.
국내외 회계사 자격증 소지자 200여 명은 지난해 말 SK텔레콤 신입사원 채용에 응시했지만 모두 탈락했다. 이번에 지원했던 한 회계사는 한두 명은 합격할 줄 알았는데 모조리 낙방했다며 이럴 줄 알았으면 차라리 자격증 소지 사실을 숨기는 것이 나았을 것이라고 아쉬워했다. 회계사 자격증을 가진 지원자들이 주로 회계 관련 부서를 지망해 탈락률이 특히 높았다.
취업 경쟁이 치열해지면서 회계사나 변호사, 미국대학 경영학석사(MBA) 등 전문직 자격증 소지자들도 취업 전선에서 탈락하는 일이 적지 않다. 특히 일부 인기 업종에서 이런 경향이 두드러진다.
전문 자격증은 취업 보증수표 아니다=한때 높은 취업을 보장했던 회계사 변호사 자격증은 요즘 공기업이나 통신업체 등 일부 인기 업종에서 힘을 발휘하지 못하고 있다.
KT는 지난해 10월 실시한 신입사원 전형에서 응시한 국내 공인회계사 98명 중 2명만 뽑았다. 또 KTF 신입사원 모집에서는 미국 회계사 자격증 소지자 43명 중 2명이 최종 합격했다.
전문직 자격증 소지자들이 낙방의 쓴잔을 마시는 장면은 다른 분야에서도 볼 수 있다.
지난해 12월 한국석유공사 공채 시험에 응시한 사법시험 합격자 4명이 1차 서류전형에서 전원 낙방했다. 석유공사 인사팀 관계자는 법학 전공자를 4명 뽑았으나 10%의 가산점을 받은 사법시험 합격자들이 모두 영어 점수가 낮아 탈락했다고 말했다.
미국 MBA 자격증은 인기 업종 취업의 보증수표로 통했으나 지금은 그렇지 않다.
MBA 자격증 소지자 21명은 지난해 LG칼텍스정유에 지원했지만 합격자는 한 명도 나오지 않았다.
취업 선호도가 높은 기업에서 해외파들의 부진도 뚜렷해지고 있다. LG정유의 경우 해외에서 학사 이상 학위를 딴 유학파 출신 지원자가 365명이었지만 이 중 1명만이 최종 면접에 올라갔다.
LG화학 역시 외국대학 졸업생 345명 중 6명만이 취업이라는 바늘구멍을 통과했다.
자격증보다 업무 능력을 키워라=전문가들은 우선 일부 인기 직종의 경쟁률이 너무 높아 국가가 공인한 전문직 자격증도 통하지 않고 있다고 분석한다.
실제로 KTF의 지난해 신입사원 경쟁률은 160 대 1로 국내 통신업계에서 가장 높았다. 지난해 월급을 많이 받는 회사로 알려진 LG칼텍스정유의 경우 입사 경쟁률은 300 대 1이었다.
또 국가자격증이라도 취업 현장에서 요구하는 업무 능력과 무관한 경우가 많다는 것이 전문가들의 지적이다. SK텔레콤 측은 회계사 자격증을 소지한 지원자들은 회계 또는 자금 관련 부서에서 근무해야 하는데 이 부문의 채용인원이 너무 적었다고 설명했다.
금호아시아나그룹 장성지 홍보팀 상무는 전문 자격증 소지자가 인성 시험에 탈락하면 채용하지 않는 것이 요즘의 추세라고 말했다. LG전자 채용 담당자도 자격증 소지 때문에 가산점을 받는 경우는 극히 드물다며 풍부한 경력과 조직 친화력 등이 더 중요하다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011183878</DOCNAME>
<TITLE>대영박물관 서울전</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2005 23:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050111/photo/2005011183878.jpg" vspace="10"/> 2월
덕수궁미술관이 탄생 90주년이 되는 조각가 김종영(19151982) 전(24일5월 15일)을 연다. 한국 추상조각의 선구자인 작가는 자연성에 바탕을 둔 작품세계를 선보였다. 이번 전시는 그의 추상조각의 형성과정을 살펴볼 수 있는 기회. 일민미술관에서는 한중일 목판화전(18일4월 3일)을 통해 목판화를 매개로 한중일 3국 간 시공간의 만남을 시도한다.
3월
로댕갤러리가 인종문제에 관심을 보이고 있는 한국계 미국 작가 바이런 킴 전(11일5월 8일)을 연다. 이 전시는 미국 버클리캘리포니아대 미술관의 기획 순회전이다. 서울 예술의 전당 한가람미술관에서 열리는 대영박물관 서울전시회-세계문명 1만 년 전(29일7월 18일)도 주목할 만하다.
4월
올해 탄생 100주년을 맞는 오지호 전(30일7월 10일)이 덕수궁미술관에서 열린다. 오 화백은 한국 화단에서 서구 인상주의 화법을 최초로 수용한 작가로 이번 전시에는 그의 작품과 제자들의 작품이 함께 전시된다. 가나아트갤러리는 이철수 판화전(인사동), 문신 10주기 전(평창동)을 잇따라 갖는다. 조각가 문신은 프랑스 예술가들로부터 균제미, 즉 시메트리(symmetry&#8226;대칭)의 대가라는 극찬을 받았으며 1981년 귀국해 95년 타계했다. 국제갤러리는 천과 바느질 작업으로 유명한 페미니스트 작가 루이스 부르주아 전을 기획하고 있다.
5월
과천 국립현대미술관이 올해의 작가전으로 이종구 전(12일7월 14일)을 농민의 아들, 땅의 작가라는 제목으로 개최한다. 삼성미술관 리움은 이중섭, 드로잉의 재발견 전(13일8월 28일)을 연다.
6월
서울 예술의 전당 한가람미술관에서 열리는 바르비종 회화 전(3일8월 30일)이 주목된다. 바르비종은 19세기 중엽 근대 풍경화가들이 모여 살던 프랑스 파리 교외의 퐁텐블로 숲 어귀에 있는 작은 마을. 바르비종의 별이라 불리는 밀레, 루소, 코로 등의 작품이 선보인다. 가나아트갤러리는 올곧게 테라코타 작업을 하고 있는 한애규의 전시를, 국제갤러리는 작고 여류작가 최욱경의 전시회를 각각 연다.
7월
서울 예술의 전당 한가람디자인미술관이 프랑켄슈타인에서 아시모까지라는 제목의 로봇 전(22일8월 21일)을 연다.
과천 국립현대미술관이 광복 60주년을 맞아 1900년대부터 오늘날까지 한국미술 100년사를 조명하는 한국미술 100년 전(5일10월 23일)을 개최한다.
8월
덕수궁미술관도 이 기획과 같은 맥락에서 한낙연(18981947) 특별 전(6일10월 16일)을 연다. 한낙연은 1898년 중국 지린 성 룽징에서 태어나 1921년 상하이 미술학교 서양화과를 수료하고 1924년 펑톈미술전문학교를 설립한 미술교육의 선구자. 한국인이지만 둔황벽화 모사 운동에 참여하는 등 중국 주류 미술인으로 활동했다. 올해의 작가 전으로 서세옥 전(18일10월 23일)도 연다.
9월
가나아트갤러리가 올해 회갑을 맞는 박대성 씨 회고전을, 일민미술관이 우주회화라는 독특한 장르를 선보이고 있는 오경환의 전시를, 로댕갤러리가 서양화가 김홍주 전(9일10월 30일)을 각각 개최한다.
10월
리움에서 열리는 비디오아트의 대가 매튜 바니 개인 전(14일2006년 1월 8일)이 주목된다. 일민미술관의 함경아 전, 국제갤러리의 전광영 전도 기대되는 전시다.
11월
덕수궁미술관에서 열리는 아시아의 큐비즘(2일2006년 1월 22일) 전에 유럽과 미국에서 위세를 떨친 큐비즘을 주체적으로 수용한 아시아 10개국 작가의 작품 130점이 소개된다. 이 전시는 일본 도쿄 국립현대미술관과 싱가포르 국립미술관이 공동 기획해 열리는 순회전. 로댕갤러리에서 현대패션 전(25일2006년 1월 29일)도 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011184158</DOCNAME>
<TITLE>하승진 8초새 어시스트 둘이요</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
하승진(20223cm포틀랜드 트레일블레이저스)이 미국프로농구(NBA) 무대에서 첫 어시스트를 기록했다.
하승진은 10일 뉴욕 메디슨 스퀘어가든에서 열린 뉴욕 닉스와의 20042005 정규리그 원정경기에서 종료 1분45초를 남기고 투입돼 2개의 어시스트를 기록했다. 야투도 1개 던졌으나 들어가지 않았고 파울은 1개를 기록했다.
8일 마이애미 히트전에 이어 두 경기 연속 코트에 나선 하승진은 출전시간은 짧았지만 활발한 움직임을 보여줘 향후 전망을 밝게 했다.
하승진은 팀이 95-109로 뒤진 상황에서 포워드 자크 란돌프(24206cm)와 교체 투입돼 종료 1분10초 전 골대 밑에서 훅 슛을 시도했으나 불발됐고 18초 전엔 상대 주전센터 나자 모하메드(28208cm)의 슛을 파울로 저지하는 등 적극적으로 움직였다. 하승진은 8일 데뷔전에선 공을 한번도 잡아보지 못했다.
하승진은 10초를 남기고 동료 리치 프람(28196cm)의 3점슛을 어시스트해 첫 어시스트 기록을 세웠고, 종료 2초 전 트래비스 아웃로(21206cm)의 2점슛도 어시스트 했다.
포틀랜드의 마우리스 칙스 감독은 팀 내 최장신 센터이긴 하지만 아직 신인인 하승진에게 골밑을 맡기기 보다는 포워드 진을 주축으로 경기를 꾸려 나갔다. 아직까지는 하승진에게 경기에 대한 부담을 주지 않고 경험을 쌓도록 배려하는 분위기다.
포틀랜드는 이날 뉴욕의 앨런 휴스턴(34198cm25득점)과 모하메드(18득점 6리바운드)의 활약에 밀리며 105-113으로 패하고 4연패에 빠졌다.
하승진은 11일 득점기계 앨런 아이버슨이 버티고 있는 필라델피아 세븐티식서스와의 경기에서 3번째 출전을 노린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011185048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이기준 파문 문책보다 중요한 일은</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 이기준 전 교육부총리 인사 파문과 관련해 박정규 민정, 정찬용 인사수석비서관의 사표를 수리하기로 했다고 한다. 그러나 야당은 여전히 이해찬 국무총리와 김우식 대통령비서실장의 책임론을 거둬들이지 않고 있어 이번 파문이 수습되기까지에는 상당한 진통이 따를 것으로 보인다.
이 총리의 경우 추천만 했으니 검증에는 책임이 없다는 논리다. 하지만 책임 총리로서 정치도의적 책임까지 면제된다고 보기는 어렵다. 총리의 강력한 추천이 있었기에 검증이 제대로 이루어지지 않은 측면을 간과하기 어렵다면 더욱 그렇다. 따라서 총리 자리에 대한 정치적 공방을 떠나 추천의 전후 과정과 배경에 대해 설명하고 사과하는 게 총리로서 국민에 대한 도리라고 본다.
김 실장도 마찬가지다. 그는 인사추천위원회 위원장인 데다 검증라인의 총괄 책임자다. 이 전 부총리와의 개인적 인연 때문에 정실 인사 의혹도 가시지 않고 있는 실정이다. 비서실장으로서 이런 의문에 대해 대통령이 아니라 국민에게 분명한 설명을 해야 한다. 사표를 냈다가 돌려받은 것으로 책임을 다했다고 할 수는 없는 일이다.
이번 일을 통해 대통령의 인사 기준은 물론 추천, 검증, 임명에 이르기까지 참여정부의 인사가 얼마나 허술한지 그대로 드러났다. 이기준 파문 후속대책이 비서관 한두 명 바꾸는 단순한 문책을 넘어 인사시스템에 대한 근본적인 수술로 이어져야 하는 이유다. 예컨대 장관인사 기준만 해도 2년 정도 했으니 바꾼다는 식이 아니라 국정의 새로운 방향, 장관으로서의 성적 등 명확한 인사원칙이 확립돼야 한다.
추천, 검증 라인의 업무영역과 책임 소재 또한 더욱 분명해져야 한다. 그래서 실력자가 천거하면 검증까지 무사통과하는 대책 없는 일이 다시는 발생하지 않도록 해야 한다. 노 대통령이 제안한 장관 인사청문회를 도입하는 것도 한 방법이다. 인사는 국정의 시작이자 끝이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011185768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 할머니가 좋아</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2005 22:58</DATE>
<TEXT>
엄마 노릇을 결혼에 비유한다면 할머니 노릇은 연애다. 영국의 페미니즘 작가이자 소설가인 에바 피지스 씨(73)의 말이다. 엄마 역할 제대로 하려면 수고는 수고대로 하면서도 걱정과 스트레스가 끊이지 않는다. 꼭 결혼생활 같다는 얘기다. 반면 할머니는 부담 없이 사랑만 쏟아 주면 된다. 손자가 공부를 못해도, 말썽 좀 피워도 할미 눈엔 예쁘게만 보인다. 마치 연애하듯이.
아이들 쪽에서 봐도 할머니는 왠지 만만하다. 한서대 한정란 교수가 서울의 중고교생을 대상으로 노인에 대한 인식을 조사했더니 할아버지보다는 할머니에게 좀 더 긍정적 평가를 하고 있더란다. 여성 노인에겐 현명하다 친절하다 참을성 있다 등 긍정적 답변을 한 반면 남성 노인에 대해서는 지루하다 비생산적이다 쇠약하다 등 부정적이었다는 거다. 우리 사회가 노인에게 기대하는 것이 자상하고 아이들을 잘 돌봐주는 여성적인 특성이라는 설명이다.
문제는 할아버지들이다. 막대한 유산을 물려주지는 못해도 손자들 용돈은 줄 수 있어야 권위를 잃지 않을 텐데 옛날 생각만 하고 호통이나 친다면 왕따 당할 판이다. 행인지 불행인지 평균수명은 자꾸 늘고 있다. 2002년 한국인의 평균수명이 남자 73.4세, 여자 80.4세다. 한국은 50년 내에 가장 늙은 국가가 될 것이라는 경제협력개발기구(OECD)의 경고도 나왔다. 2025년 벌어 자식들 공부시키고도 또 그 이상의 긴 세월을 수입 없이 살아야 한다.
나이 들수록 필요한 것이 건강과 돈과 인간관계다. 건강이야 스스로 지켜야 하지만 돈은 자식들에게 덜 투자하고 내 노후자금으로 떼어 놓는 것도 방법이다. 친구도 많을수록 좋지만 그게 어려우면 마누라라도 알뜰히 챙겨 둬야 이가 서 말 생기지 않는다. 늙어서도 일할 수 있다면 앞의 세 가지 문제는 절로 해결될 수 있다. 유럽서는 2006년 10월부터 나이차별금지법이 발효된다는데, 정 안되면 내가 나 스스로를 고용하는 것도 생각해 볼 일이다.김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011185878</DOCNAME>
<TITLE>뉴브리지, 제일은 스탠다드차타드에 팔아</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
제일은행이 총 3조4000억 원에 영국계 스탠다드차타드은행(SCB)에 매각됐다.
이에 따라 지난해 한국씨티은행이 출범한 데 이어 SCB가 국내 시중은행이 되면서 국내 금융시장이 세계적 금융기관의 각축장으로 변할 전망이다.
SCB는 10일 오후 서울 중구 태평로1가 SCB 서울지점에서 뉴브리지캐피탈이 보유하고 있는 지분 48.56%와 정부 보유 지분 51.44%(예금보험공사 48.49%, 재정경제부 2.95%)를 주당 1만6511원에 인수할 것이라고 발표했다.
이로써 제일은행 경영권은 외환위기 이후인 1999년 미국계 사모펀드 뉴브리지로 넘어간 지 5년여 만에 외국계 은행으로 넘어가게 됐다.
매각대금은 주당 1만6511원, 총 3조4000억 원으로 SCB는 전액 원화로 지급할 예정이다. SCB는 약 20억 달러 규모의 신주 발행과 자체 자금 등을 통해 인수대금을 조달하기로 했다.
뉴브리지는 제일은행을 1998년 5000억 원에 인수해 이번에 1조7000억 원에 매각해 1조2000억 원가량의 매각 차액을 얻게 됐다.
이에 따라 1998년 제일은행이 헐값으로 매각돼 막대한 혈세가 낭비됐다는 비판도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011186248</DOCNAME>
<TITLE>문제의 사이트 알이자 어디까지 믿을 수 있나</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2005 22:54</DATE>
<TEXT>
아랍어 인터넷사이트 알이자(www.alezah.com)에 남겨진 한국인 2명을 납치했다는 성명은 어느 정도 신빙성을 가지고 있을까.
이 사이트를 분석한 선문대 통일신학부 이원삼 교수는 알이자 사이트 가운데 인터넷 카페 게시판처럼 누구라도 글을 남길 수 있는 곳에 한국인 납치 사실을 알리는 성명이 떠 있다며 따라서 성명의 신빙성은 일단 떨어진다고 할 수 있다고 말했다.
사이트의 첫 화면은 꽤 짜임새 있는 모습을 하고 있다.
왼쪽 상단에 코란 그림이 그려져 있고, 그 위에 우리에게 이슬람 외에는 영광이 없다고 적혀 있다. 사이트 이름인 알이자는 영광을 뜻하는 아랍어. 이 사이트는 주로 이슬람 원리주의자들의 성명을 게재해 왔다.
화면 가운데에 BBC 아랍어 사이트의 링크 표시가 있고, 그 아래에는 라마단을 어떻게 맞아야 할 것인지, 팔레스타인에서의 성전의 의미에 대한 글이 올라 있다.
오른쪽으로는 코란, 이슬람 문학, 지하드 등 링크가 나열돼 있다. 문제의 성명은 지하드 링크 내 무자헤딘이라는 하부 링크 속에 이라크 지하드 단체의 성명이라는 제목으로 올라와 있다.
성명이 게시된 곳으로 보면 신빙성이 떨어진다고 해도 이 사이트를 주로 사용해 온 단체가 이라크 성전을 위한 카에다 조직(옛 유일신과 성전)인 점을 감안하면 상황은 달라진다.
이라크 내 테러를 주도하고 있는 아부 무사브 알 자르카위가 이끄는 이라크 성전을 위한 카에다 조직은 지난해 가나무역 직원 김선일 씨를 살해한 테러단체다.
자르카위의 한 측근이 지난해 10월 17일 이라크 성전을 위한 카에다 조직의 법률위원회 아부 하프스 알 리비 위원장이 죽었다는 성명을 남겼을 정도로 이 사이트는 이 조직의 대외 창구 역할을 했다.
외국인 인질을 납치하거나 참수했다는 성명도 이 사이트에 단골로 게재됐다.
지난해 9월 16일 영국인 케니스 비글리 씨(62)를 납치해 참수했다는 성명이 이 사이트에 처음 공개됐고, 9월 23일에는 이탈리아 정보기관 여자 요원 2명이 납치 참수됐다는 사실도 소개됐다.
당시 영국 외무부 대변인은 이 사이트의 공신력이 떨어지기 때문에 비글리 씨의 납치 주장을 심각하게 생각하지 않는다고 일축했다. 하지만 며칠 후 비글리 씨의 참수 모습이 공개되면서 알이자에 게재된 이라크 성전을 위한 카에다 조직의 성명은 사실로 확인됐다.
반면 이탈리아 정보기관 여성 2명을 칼로 무자비하게 참수했다고 했던 테러단체 안사르 알 자와히리의 성명은 사실이 아니었고 이 여성들은 모두 살아서 귀국했다.
이 교수는 참수와 관련한 사실이 한 번 빗나가긴 했지만 납치와 관련된 성명은 거의 예외 없이 사실이었다며 한국인 납치 가능성을 쉽게 부인하기 힘들다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011186738</DOCNAME>
<TITLE>노, 이기준 인사파문 수습</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2005 22:35</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 10일 이기준 전 부총리 겸 교육인적자원부 장관 인사파문의 책임을 물어 검증과 추천업무를 각각 맡았던 박정규 대통령민정수석비서관, 정찬용 대통령인사수석비서관의 사표를 수리하기로 했다.
그러나 노 대통령은 김우식 대통령비서실장, 김병준 대통령정책실장, 문재인 시민사회수석비서관, 이병완 홍보수석비서관 등 나머지 인사추천회의 위원 4명의 사표는 반려했다.
노 대통령이 청와대 인사추천회의 의장인 김 실장을 비롯해 인사추천회의 위원 6명이 일괄 제출한 사표를 선별 처리하기로 결정한 것은 이해찬 국무총리와 김 실장을 축으로 한 국정 운영의 틀을 유지하겠다는 의지의 표명으로 보인다. 또 올해의 국정 운영 방향으로 제시한 경제 올인, 뉴 데탕트의 실용주의 노선에도 큰 변화가 없을 전망이다.
노 대통령은 이날 청와대에서 수석비서관 및 보좌관 회의를 주재한 자리에서 중요한 결정은 내가 다했기 때문에 참모들의 책임을 묻기가 참 난감하다면서 그러나 정무직은 정무적 책임이라는 것이 있는 만큼 해당 부서의 책임자인 민정수석과 인사수석의 사표 수리를 검토하겠다고 말했다.
노 대통령은 또 연초에 할 일이 많고 후임자 인선도 준비가 안 된 상태인 만큼 사표 처리는 시간을 두고 하겠다며 후임자 인선이 이뤄지는 대로 박, 정 두 수석비서관의 사표를 정식으로 수리할 방침임을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011186748</DOCNAME>
<TITLE>한국인 피랍 확인자료 없다</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2005 22:27</DATE>
<TEXT>
정부는 10일 한국인 2명의 이라크 내 피랍 첩보와 관련해 현재 이 첩보를 뒷받침할 어떤 정보나 자료도 없는 것으로 확인됐다고 밝혔다.
이규형 외교통상부 대변인은 이날 서울 정부중앙청사 별관에서 브리핑을 갖고 이라크 정부와 다국적군 사령부, 쿠르드 자치정부, 미국과 쿠웨이트 등 관련국, 알 자지라와 알 아라비야 같은 주요 방송사를 통해 알아본 결과라며 이같이 말했다.
이 대변인은 이라크 주변 국가를 통한 한국인 무단 입국자가 있는지를 출입국 관련 기록을 통해 확인하고 있지만 이에 대한 성과도 아직 없다고 덧붙였다.
그는 한국인 인질이 여성이란 일부 언론의 추측에 대해 아랍어에서 인질이라는 단어가 여성형이기 때문에 그런 말이 나온 것 같다. 그러나 정부로서는 실제 납치가 있었는지, (납치가 있었다면) 그 피랍자가 여성인지 남성인지 알 수 없다고 말했다.
정부는 이에 앞서 이날 오전 국가안전보장회의(NSC) 사무처 주도로 외교부 국방부 국가정보원 관계자가 참석한 가운데 관계 부처 긴급대책회의를 열었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011186758</DOCNAME>
<TITLE>탈북 국군포로 중국서 체포</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2005 22:53</DATE>
<TEXT>
625전쟁 때 북한군에 생포된 국군포로 한만택 씨(72)가 최근 북한을 탈출해 한국행을 모색하던 중 중국 공안에 체포돼 북한으로 강제 송환될 위기에 처했다고 중국의 한 소식통이 10일 전했다.
이 소식통에 따르면 한 씨는 올해 초 두만강을 건너 옌볜조선족자치주 옌지의 고려호텔에 머물면서 조카를 만나 한국으로 가려다 중국 공안에 체포됐다.
한 씨의 탈북에 관여한 한 탈북자는 한씨가 북한에 생존해 있는 것을 알게 된 가족들이 몇 개월 동안 노력한 끝에 기획 탈북을 시켰다면서 그는 현재 고령에다 당뇨병에 따른 합병증을 앓고 있는 등 건강이 나쁘다고 말했다.
이에 대해 주중 한국대사관 관계자는 현재 외교경로를 통해 중국 당국에 한 씨 체포에 대한 확인을 요청했다며 국군포로가 확실하다면 한국행이 이루어지도록 최대한의 노력을 기울일 것이라고 밝혔다.
지금까지 북한을 탈출해 귀환한 국군포로는 모두 42명으로 집계되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011186938</DOCNAME>
<TITLE>대법원 새 신분등록제 방안 마련</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2005 22:58</DATE>
<TEXT>
대법원의 혼합형 1인 1적제=국민 개개인마다 하나의 신분등록부를 만들되 배우자와 부모, 자녀의 기초적인 신분정보를 함께 기재하도록 하는 방식. 가족부 성격을 혼합했지만 신분 변동사항란에는 본인에 관한 내용만 기재한다.
현재의 호적등본은 호주를 기준으로 배우자와 부모, 자녀, 형제자매 등 가족 구성원의 결혼, 사망 등 모든 신상정보를 한꺼번에 담고 있다. 이에 비해 대법원의 신분등록부는 누구나 본인이 기준이 되며 본인의 부모와 배우자, 자녀 등 기본 가족의 이름과 주민등록번호, 본적 등 기초정보만이 들어간다. 형제자매의 정보는 기재되지 않는다.
독일이나 프랑스, 스위스, 오스트리아 등 유럽 선진국들은 오래전부터 출생부, 사망부, 혼인부 등 목적별 신분등록부와 가족수첩 또는 가족대장을 관리하고 있다.
그러나 이 안은 가족 해체라는 비판을 초래할 수 있다. 또 본인 이외 가족의 신분 변동사항이 일괄 공시되지 않고 증명서 발급도 쉽지 않아 상속 등의 문제가 있을 때 가족관계 확정이 번거로워진다.
가족부제=법무부는 1인 1적제 외에 가족별로 하나의 신분등록부를 편제하는 가족부 제도를 함께 검토하고 있다. 이는 가 단위로 부부 중 한 쪽을 기준인으로 정해 가족부를 만든다. 가는 부부와 미혼 자녀로 구성되며 가족들의 신분 변동사항을 모두 기재한다.
호주제와는 달리 가의 기준인에게 특별한 권한이 없고, 여성도 기준인이 될 수 있다.
본인과 가족 간의 관계 파악이 쉽고, 편제방식이 현행의 호적과 비슷해 자료를 쉽게 이용할 수 있다는 장점이 있다. 그러나 분가, 폐가, 일가 창립 등 복잡한 호적업무 처리의 개선을 기대하기 어렵다. 또 개인 신분정보의 보호도 쉽지 않으며 혼외자 차별 문제가 나타날 수 있다는 단점이 있다.
법무부는 가족부제와 대법원의 혼합형 1인 1적제를 함께 검토한 뒤 정부안을 마련할 방침이다.
전망=법무부 안까지 제출되면 국회는 두 개의 안을 토대로 임시국회 전에 최종안을 확정짓고 호주제 폐지를 의결한 뒤 호적법을 대체할 신분등록법을 제정하게 된다.
대법원이 호적사무를 관장하고 있기 때문에 대법원 안이 채택될 가능성이 높아 보이지만 사회적 관심이 쏠린 민감한 문제여서 국회에서 어떻게 수정될지는 여전히 미지수.
국회가 호주제 폐지를 결정해도 호주제가 당장 폐지되는 것은 아니다. 호주제 폐지 후 새 신분등록제도 시행을 위해 2년간의 유예기간을 두기로 했기 때문이다. 지금의 계획대로라면 2007년 중에는 새 신분등록제도가 효력을 갖게 될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011069528</DOCNAME>
<TITLE>장이 행복한 밥상</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050110/photo/2005011069528.jpg" vspace="10"/>  배설은 먹는 것만큼이나 중요한 기능이다. 배설의 쾌감은 심리적으로도 안정감을 가져다준다.
그래서 배설이 어려우면 스트레스가 심할 수밖에 없다. 주당 배변 횟수가 3번이 안되거나 변기에 앉아도 쉽게 변을 보지 못하면 변비라고 할 수 있다.
지난 20년간 변비 환자는 크게 늘었다. 어린이 환자도 증가 추세다. 서구화된 식생활과 적은 활동량, 스트레스 등이 주요 원인. 그래서 변비를 현대병, 문명병이라 부르는 것이다.
좌변 문화 때문이란 주장도 있다. 좌변기에 앉아 변을 볼 때 힘을 잘못 써서 변비가 된다는 것. 항문에 힘을 준다고 생각하지만 실제로는 배에만 힘이 들어가 항문이 닫혀버린다. 이 경우 변비약은 전혀 듣지 않는다. 내시경을 통해 근육사용법(바이오피드백)을 익히면 80% 이상 효과를 본다.
그러나 이 경우가 아니라면 생활습관을 바로잡는 게 최선의 예방법이자 치료법이다.
패스트푸드-냉동식품은 변비 유발
아침식사는 꼭 먹어야 한다. 위대장직장으로 이어지는 연동운동이 활발해야 변을 잘 보는데 아침식사를 거르면 이 운동이 제대로 이뤄지지 않는다. 부득이하게 아침식사를 거른다면 찬물 2잔이나 찬 우유 1잔이라도 마시도록 하자.
다이어트 때문에 식사량을 턱없이 줄이면 역시 변비에 걸리기 쉽다. 이 경우에도 장의 연동운동이 제대로 이뤄지지 않는다.
소화가 잘 안 된다고 부드러운 음식만 찾는 것도 좋지 않다. 패스트푸드와 냉동식품 또한 변비에는 좋지 않은 음식이다.
식이섬유가 답이다
한국영양학회의 식이섬유 하루 권장량은 2025g. 그러나 채식을 많이 할 것 같은 한국인은 의외로 식이섬유가 부족하다. 1990년 조사에서 한국인은 평균 17.3g밖에 먹지 않았다. 최근 실시된 한 조사결과 여대생들은 평균 15g만 먹는 것으로 나타났다.
식이섬유가 모자라면 변이 잘 안 만들어지고 변이 나올 것 같은 기미도 안 느껴진다. 설령 변을 본다 해도 딱딱해서 일을 치르기가 쉽지 않다.
평소 식이섬유가 풍부한 음식을 골라 먹자. 콩 통밀 호밀 보리 등 잡곡, 브로콜리 양배추 당근 셀러리 등 채소, 귤 사과 포도 복숭아 등 과일, 김 미역 등 해조류가 좋다.
최근 시리얼, 음료수 등 식이섬유를 보강한 제품이 잇따라 출시되고 있다. 일일이 찾아서 먹기 힘들다면 이런 식품을 이용하는 것도 방법이다.
콩을 주목하라
변비 해소에 가장 좋은 음식을 하나만 고른다면? 많은 전문가들이 콩을 들 것이다.
우선 식이섬유가 풍부하다. 최근에는 콩에 들어있는 올리고당 성분이 변비 완화에 좋다는 연구결과도 잇따라 나오고 있다.
일본의 한 의학연구소에서 주당 3.5회 변을 보는 사람에게 올리고당 1g을 먹인 결과 횟수가 4.5회로 늘었다. 2g으로 용량을 늘렸더니 횟수는 5회로 늘었다. 올리고당을 끊자 변을 보는 횟수는 예전으로 돌아갔다.
올리고당은 장내 유산균의 번식과 활동을 돕고 장운동을 촉진시켜 변이 장에 머무는 시간을 줄이고 배변을 원활하게 해 준다.
(도움말=영동세브란스병원 소화기내과 박효진 교수, 삼성서울병원 소화기내과 이풍렬 교수, 소아과 박화영 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011070468</DOCNAME>
<TITLE>1분이 어디냐</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050110/photo/2005011070468.jpg" vspace="10"/>  하승진(19223cm)이 한국인 최초로 미국 프로농구(NBA) 무대에 데뷔했다.
지난달 27일 NBA 포틀랜드 트레일블레이저스와 3년 계약을 맺은 하승진은 8일 미국 포틀랜드 로즈가든에서 벌어진 마이애미 히트와의 NBA 20042005 정규리그 홈경기에서 경기 종료 1분을 남기고 투입됐다.
이로써 하승진은 NBA 공식 홈페이지(www.nba.com)에 마련된 자신의 프로필란에 첫 출전 기록을 남겼다.
하승진은 팀이 92-103으로 지고 있는 상황에서 가드 닉 반 엑셀과 교체돼 코트에 나섰으며 득점과 리바운드 등은 기록하지 못했다. 팀도 92-103으로 패배. 하지만 하승진은 에이전트 존 킴을 통해 예상하지 못하고 있었는데 출전하게 돼 깜짝 놀랐다. 너무 기분이 좋다며 첫 출전의 감격을 토로했다.
평소 마이애미의 공룡센터 샤킬 오닐을 자신의 모델로 삼고 있는 하승진은 경기 전 엑셀의 소개로 오닐과 악수를 나눴다. 그러나 오닐이 후반 교체되는 바람에 맞대결은 이루어지 않았다. 오닐은 28득점 10리바운드로 승리를 이끌었다.
하승진은 최근 팀 내 경쟁자였던 센터 블라디미르 스테파니아(27213cm)가 방출돼 팀 내 입지가 넓어졌다. 구단 홈페이지에서 실시 중인 누가 주전센터가 되어야하나라는 설문조사에서도 9일 오후 3시 현재 67%의 표를 얻어 테오 라트리프(31%)를 제치고 1위를 달리는 등 주위의 반응도 좋다. 하지만 팀이 최근 3연패로 부진, 1승이 아쉬운 탓에 신인인 그가 본격적으로 기용되기까지는 좀더 시간이 걸릴 것으로 보인다.
하승진은 10일 뉴욕 닉스전에서 재출전을 노린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011070478</DOCNAME>
<TITLE>뉴욕은 뉴욕인데</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
구대성(36)이 뉴욕 양키스가 아닌 뉴욕 메츠에 전격 입단했다.
메츠 구단은 9일 구대성과 1년 계약했다고 공식 발표했다. 에이전트가 밝힌 조건은 계약금과 연봉 합쳐 127만5000달러(약 13억3천만원). 올해 성적이 좋아 내년 시즌 구단에서 옵션을 갖고 계약 연장할 경우엔 연봉이 200만 달러가 된다.
이날 계약서에 사인하는 자리에 메츠에선 구단주 아들인 제프 윌폰과 오마 미나야 단장이 참석했으며 구대성은 아내 권현정씨(35), 에이전트인 더글러스 조(한국명 조동윤)와 함께 참석했다.
구대성은 오늘(미국시간 1월8일)은 결혼 10주년 기념일인데 아내에게 좋은 선물을 한 것 같다. 메이저리그에서 뛰게 돼 흥분된다며 당초 가기로 했던 양키스가 아니지만 메츠도 가고싶은 팀이었다. 양키스에 대한 미련이나 섭섭한 감정은 없다고 털어놨다. 미나야 메츠 단장은 구대성은 선발과 불펜 투수로 다양하게 활용할 수 있는 선수라며 기대감을 표시했다.
이로써 구대성은 94년 박찬호(텍사스 레인저스) 이후 메이저리그에 진출한 10번째 한국인 선수가 됐고 이상훈(은퇴)에 이어 2번째로 한국과 일본, 미국 프로야구를 섭렵하게 됐다.
또 한명의 한국인 투수 서재응이 있는 메츠는 1962년 창단돼 두 차례(69년,89년) 월드시리즈 정상을 밟은 팀. 셰이스타디움을 홈구장으로 쓰고 있고 양키스가 화이트컬러 팬들이 많은 데 반해 메츠는 블루컬러 팬들에게 인기가 있는 편이다.
지난해 71승91패로 내셔널리그 동부조 4위로 부진했던 메츠는 스토브리그에서 보스턴 에이스 페드로 마르티네스를 영입하는 등 의욕적으로 투자에 나서고 있다. 구대성은 메츠에서 왼손타자를 상대하는 중간계투 역할을 맡을 것으로 보인다.
구대성은 11일 메츠의 스프링캠프지인 플로리다주 포트세인트루시에서 입단 기자회견을 한 뒤 나흘 동안 미니 캠프를 갖고 한국으로 돌아올 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011070698</DOCNAME>
<TITLE>진로, 우리가 마시자</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
올해 국내 최대의 인수합병(M&A) 매물로 꼽히는 진로를 둘러싸고 관련업체 간 인수 경쟁이 치열하게 벌어지고 있다.
이달 말 진로의 매각 공고가 날 것으로 예상되면서 대한전선 하이트맥주 등이 인수 참여의사를 공개적으로 밝혔고 롯데는 여러 업체와의 컨소시엄 구성을 추진 중이다.
9일 진로와 주류업계에 따르면 매각업무 주간사회사인 메릴린치증권은 늦어도 이달 말까지 진로의 기업 가치를 측정하는 실사작업을 마무리한 뒤 구체적인 매각 일정과 방법 등을 담은 매각공고를 내고 인수 의향서를 접수할 예정이다.
진로 최석문 상무는 조만간 법원 승인 등 관련 절차를 밟아서 매각공고를 내겠다고 말했다. 이에 따라 진로 인수를 공개적으로 밝혔거나 물밑 작업을 진행해 온 10여 개 업체들의 움직임도 바빠지고 있다.
4700억 원 규모의 진로 채권을 보유한 대한전선은 최대 채권자로서의 입지를 최대한 활용한다는 전략을 세우고 외국계 증권사를 참여시킨 인수전담팀을 구성해 가동 중이다.
두산은 지난달 말 출자회사인 두산 CPK의 지분 전량을 미국 합작사에 매각하고, 사업부서로 있던 버거킹과 KFC를 분리 독립시키면서 재무 건전성을 높이고 유동자금을 확보하는 등 진로 인수를 위한 사전정지작업에 나섰다.
하이트맥주 박문덕 회장은 최근 언론 인터뷰를 통해 진로는 이익이 많이 나는 좋은 회사인 만큼 시너지 창출을 위해 인수에 나서겠다며 인수전 참여를 공식화했다.
롯데는 계열사인 해태음료를 앞세워 일본 아사히맥주 등과 컨소시엄을 구성하는 방안을 논의 중인 것으로 알려졌다.
또 하이트맥주 CJ 동원F&B JP모건 CVC캐피털 뉴브리지캐피털 등도 국내외 투자펀드와 합동으로 진로 인수전에 참여할 것으로 전해졌다.
한편 인수경쟁이 뜨거워지면서 진로의 몸값(인수 가격)은 천정부지로 치솟고 있다. 영국에서 발행되는 국제금융전문지 IFR는 최근호에서 진로의 기업가치를 3조 원으로 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011072268</DOCNAME>
<TITLE>한국 50년내 가장 늙은 국가로</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
요즘 선진국의 가장 큰 사회적 모순은 사람들이 더 오래 살면서 일은 더 안 하려 한다는 것이다. 이대로는 경제적 사회적으로 도저히 견뎌낼 수 없다. 고령자에게 질 높은 일자리를 폭넓게 제공하는 것은 이래서 중요하다.(경제협력개발기구 고령화와 고용정책 보고서
전 세계가 고령화라는 유례없는 대재앙의 소용돌이에 빠져 있다. 생명 연장의 꿈은 부양 인구 부족이라는 부작용을 초래하고 있고, 각국은 이 문제로 국가체제 자체를 재구축해야 할 정도의 대수술을 필요로 하고 있다.
한국도 예외가 아니다. 우리 사회의 고령화 속도는 지난 50년간의 경제성장 속도와 거의 맞먹는다.
경제협력개발기구(OECD)는 최근 한국노동연구원과 국내외 전문가들의 조언을 통해 빠르게 고령화가 진행되고 있는 한국의 고령자 노동 문제에 대한 보고서인 고령화와 고용정책:한국을 작성했다.
본보 취재팀이 단독 입수한 140여 쪽의 보고서에는 고령화 실태와 고령자 고용 문제, 연금, 고령자의 근로 환경 등 한국의 고령화에 대한 종합 진단이 담겨 있다.
이 보고서는 한국은 OECD 국가 중 가장 젊은 국가였지만 앞으로 50년 내에 가장 늙은 국가가 될 것이라며 특히 2030년 후에는 절대노동인구가 감소하면서 경제 성장과 고령화의 쇼크가 상상을 뛰어넘을 것이라고 경고했다.
이어 이 보고서는 고령화의 충격을 상쇄하기 위해서는 고령자의 경제활동 참가율을 높이는 것이 결정적인 방법이라고 조언했다. 노인에게 스스로 일하도록 해 주는 것이 고령화사회의 유일한 대안이란 것이다.
마크 키즈 OECD 선임연구원이 대표로 집필한 이 보고서는 한국을 포함한 21개 OECD 회원국에 대한 고령화 보고서 중 하나.
OECD는 2002년부터 한국 영국 일본 등 12개국에 대한 조사를 마쳤으며 올해 나머지 9개국에 관한 보고서를 작성한 뒤 이를 토대로 10월 벨기에 브뤼셀에서 회원국 노동 관계 장관이 참석하는 정책회의를 개최한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011072278</DOCNAME>
<TITLE>김우식 대통령비서실장 사의</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2005 21:59</DATE>
<TEXT>
김우식 대통령비서실장을 비롯한 청와대 참모진이 9일 이기준 전 부총리 겸 교육인적자원부 장관의 사퇴 파문과 관련해 전격적으로 일괄 사의를 표명했다.
김 실장은 이날 청와대 관저에서 노무현 대통령, 이해찬 국무총리 등과 함께 오찬 회동을 하는 자리에서 이 부총리 사퇴 문제와 관련해 인사추천회의 의장으로서 책임을 통감한다며 사의를 표명했다고 이병완 대통령홍보수석비서관이 전했다.
김 실장의 사의 표명에 이어 청와대 인사추천회의 위원인 문재인 시민사회, 박정규 민정, 이병완 홍보, 정찬용 인사수석비서관도 사의를 표명했으며 이들은 10일 오전 정식으로 일괄 사표를 낼 예정이다.
이날 오찬 회동에 참석하지는 않았지만 인사추천회의 위원인 김병준 대통령정책실장도 함께 사표를 낼 것으로 알려졌다.
청와대 참모진의 일괄 사의에 대해 노 대통령은 일단 충분한 시간을 갖고 생각하겠다고 말해 입장 표명을 유보했다. 그러나 파문의 책임 소재를 가려 선별적인 문책인사가 단행될 가능성이 크다.
이 총리도 이날 이 전 부총리는 내가 추천했는데, 대학 개혁의 시급성과 당위성을 중시하는 과정에서 검증 부분에 대한 충분한 인식이 부족했다고 일부 책임을 시인했다.
노 대통령은 오찬 회동 자리에서 이번 교육부총리 임명과 관련해 논란과 물의가 빚어진 데 대해 국민 여러분께 죄송하게 생각한다고 대국민 사과의 뜻을 밝힌 뒤 이번 사건을 공직후보자 검증 시스템이 투명해지고 선진화되는 계기로 삼아 개선 대책을 마련하라고 지시했다.
노 대통령은 구체적인 개선 대책으로 국무위원의 경우 국회 소관 상임위원회에서 하루 정도 인사 청문회를 시행하는 방안 고위 공직자 후보의 재산 문제 검증을 위해 사전동의서를 받아 검증하는 방안 검증과 관련한 설문과 답변서를 공직 후보에게서 사전에 제출받는 방안 등을 제시했다. 노 대통령은 이날 이 전 부총리의 사표를 수리했다.
이에 앞서 여권 내에서는 8일부터 지병문 정봉주 의원 등 국회 교육위원회 소속 열린우리당 초선 의원들을 중심으로 청와대 참모진 인책론이 본격 제기됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011072298</DOCNAME>
<TITLE>신불자 빚 상환연장 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
정부는 신용불량자 가운데 기초생활보호대상자에 대해선 은행이 빚 일부를 탕감해 주도록 하는 내용의 지원 방안을 마련하기로 했다.
또 여러 금융회사의 빚을 지고 있는 100만여 명의 다중 채무 신용불량자들이 빚을 오랜 기간 나눠 갚을 수 있도록 하는 사실상 제2의 한마음금융(배드뱅크) 프로그램도 추진한다.
이에 따라 신용불량자 가운데 기초생활보호대상자와 다중 채무자들이 채무 재조정 등을 통해 정상적인 경제활동을 할 수 있는 길이 열릴 전망이다.
하지만 이 같은 대책이 모럴 해저드(도덕적 해이)를 부추겨 새로운 신용불량자를 양산할 수도 있다는 비판이 제기되고 있다.
재정경제부 고위 관계자는 9일 기초생활보호대상자인 극빈층 신용불량자 지원 대책에 대해 빚 상환 능력이 없는 기초생활보호대상자에게 돈을 빌려 준 금융회사도 책임을 분담해야 한다며 구체적인 방안에 대해 이미 은행 등과 협의를 진행 중이라고 밝혔다.
한편 지난해 11월 운용이 끝난 한마음금융에 참여했던 620여 개 금융회사는 지원 대상 신용불량자 180만 명 가운데 채무 재조정을 신청한 17만 명, 보증 또는 담보 채무를 지고 있는 신용불량자 등을 제외한 100만여 명에 대해 채권을 공동으로 추심하는 방안을 협의하고 있다.
시중은행 관계자는 추심회사가 설립해 금융회사들의 신용불량자 채권을 넘겨받아 채무자에 대한 이자 감면, 상환기간 연장 등 채무 재조정을 통해 채권을 회수하는 방안을 검토하고 있다고 설명했다.
이에 따라 한마음금융 대상자(작년 3월 10일 현재 2개 이상의 금융회사에 5000만 원 미만을 6개월 이상 연체한 신용불량자) 가운데 아직 채무 재조정을 받지 않은 사람들은 여러 금융회사의 빚 상환 독촉에 시달리지 않고 채무 재조정을 받게 될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011072808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 현대사 바로보기</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
며칠 전 TV에서 옛날 사건을 소재로 한 퀴즈 프로그램을 보았다. 1950, 60년대 우량아 선발대회의 평가기준은 몸무게 외에 어떤 것이 있었을까, 1960년대 장발과 미니스커트 단속 때 길이는 어떻게 쟀을까 등을 알아맞히는 것이었다. 비만을 공공의 적처럼 보는 시대, 노출과 복장이 자유화된 이 시대에 그런 일들은 코믹하다 못해 엽기적으로 보일 만하다. 1960년대를 이런 식으로 되돌아보는 방송은 흔히 있었고, 나도 가볍게 웃어넘기곤 했다. 그런데 이번에는 기분이 별로 유쾌하지 않았다. 과거를 모두 청산 대상으로 몰아가는 요즘 분위기에서 생긴 피해의식 때문인지 모르겠다.
최근 북한 개성공단을 방문할 기회가 있었다. 춥고 황량한 벌판에서 남북간에 물꼬를 터보려는 사람들의 노력이 눈물겹게 느껴졌다. 그곳에서 남한의 1950년대 산야를 연상시키는 민둥산들을 보며 마음이 아팠다. 유엔식량농업기구(FAO)는 한국을 독일 영국 뉴질랜드와 함께 세계 4대 조림 성공 국가로 발표한 적이 있다. 한국은 특히 전국적으로 황폐해진 산림을 불과 몇십 년 사이에 복구해 낸 세계 초유의 성공 사례로 꼽혔다. 제3공화국이 이루어 낸 큰 업적 중 하나라고 할 수 있다.
중국의 동북공정, 일본의 역사교과서 왜곡에 항의하며 우리는 치열한 역사전쟁에 휘말리고 있다. 그러나 그 전쟁에서 우리는 과연 당당할 수 있을까? 예컨대 3공의 역사를 한쪽에서는 혹심했던 인권 탄압의 측면으로만 보려 하고, 다른 쪽에서는 경제 발전과 근대화의 업적만을 부각시킨다. 빛과 어두움을 동시에 아우르며 그 명암이 어떻게 어우러져 그 시대를 만들어 갔는가를 객관적으로 바라볼 수 없게 만든다. 우리 스스로 우리의 역사를 왜곡하고 있는 셈이다.
최근 일부 인문사회과학자들이 현대사를 객관적으로 보기 위한 연구출판 작업에 착수했다고 한다. 산업화 세력과 민주화 세력이 모두 겸손해지고, 양 눈으로 역사를 보며, 균형 감각을 되찾는 계기가 되면 좋겠다.
박명진 객원논설위원서울대 교수언론학
mjinpark@snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011072928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 실용주의 국정기조 흔들려선 안 된다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
이기준 교육부총리의 사퇴 파문에 책임을 지고 김우식 대통령비서실장을 비롯한 청와대 관계자들이 일괄 사의를 표명했다. 경위야 어찌됐건 검증 미비와 정실 인사 의혹으로 새해 새 출발을 다짐한 대통령을 곤경에 빠뜨렸으니 당사자들로서도 할 말이 없을 것이다. 이번 기회에 청와대 인사시스템에 대한 전면적인 재정비가 있어야 한다.
그렇다고 대통령이 표방한 실사구시의 국정기조까지 흔들려서는 안 된다고 본다. 이 부총리의 사퇴는 개인의 도덕성 시비에 따른 것이다. 이를 이념적, 정치적으로 확대 해석해서는 곤란하다. 노무현 대통령은 이 부총리 임명 직후 우리 교육의 문제는 대학의 경쟁력 확보와 구조조정에 있다면서 대학은 산업이고, 또 산업이 돼야한다고 강조했다.
바른 진단과 처방이 아닐 수 없다. 우리는 이 부총리 사퇴 파문에도 불구하고 대통령의 이런 문제의식을 실행에 옮길 수 있는 인물이 후임 교육부총리가 돼야 한다고 믿는다. 개혁으로 포장된 동류 의식에 따라 국민 다수가 고개를 갸웃거릴 인사가 추천되는 일은 결코 없어야 한다. 교육이 더는 실험 대상이 될 수는 없지 않은가.
국정의 다른 영역도 마찬가지다. 노 대통령은 신년사에서 경제와 민생 우선, 상생과 연대, 양보와 타협의 실천을 역설했다. 지난 연말 열린우리당 지도부와의 만찬에서는 국가보안법을 비롯한 4대 쟁점 법안은 차근차근 풀어나가자고도 했다. 새해 국정기조를 실용주의에 둘 것임을 분명히 한 것이다. 그렇다면 어떤 경우에도 후퇴해서는 안 된다.
여당 및 일부 외곽단체에선 이번 파문을 계기로 실용주의 노선에 대해 노골적으로 반감을 드러내는 사람도 있다고 한다. 부패한 기득권층 출신은 역시 안 된다는 말도 나온다고 한다. 모두가 경계해야 할 대목이다. 실익도 없이 구성원 모두를 서로 적으로 만드는 코드 우선주의의 폐해는 지난 2년으로도 충분하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011072988</DOCNAME>
<TITLE>미사일-대공포 꼼짝마 전자교란장비 개발</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2005 22:00</DATE>
<TEXT>
국방부는 적의 미사일과 대공포 공격으로부터 아군기를 보호할 수 있는 신형 전자교란장비(ALQ-X)를 국내 기술로 개발하는 데 성공했다고 9일 밝혔다.
국방과학연구소(ADD)가 수백억 원의 예산을 들여 4년 만에 개발한 이 장비는 적의 미사일이나 레이더 신호를 탐지하면 즉각 고출력의 교란전파를 발사해 무력화하는 첨단 전자전 장비로 공군의 주력전투기인 KF-16과 F-4 및 수송기의 기체 아랫부분에 장착된다.
특히 이번에 개발된 장비는 기존 수입 장비보다 몇 배 이상 먼 거리를 탐지할 수 있고, 전파방해능력도 우수한 것으로 평가돼 앞으로 해외 수출도 기대된다고 국방부는 설명했다.
국방부 관계자는 지난해 말 군의 작전요구 성능평가를 성공적으로 마쳤으며 올해 하반기부터 실전배치될 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011072998</DOCNAME>
<TITLE>1000억</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
꽁꽁 얼어붙은 영하의 날씨도, 텅 빈 주머니 사정도 불우이웃을 돕는 온정까지 얼리지는 못했다.
사회복지공동모금회(회장 김용준)는 9일 지난해 12월 1일 시작한 희망2005이웃사랑캠페인이 38일 만인 7일 1012억 원을 돌파했다고 밝혔다.
그동안 태풍 루사와 매미 등 재난복구를 위한 모금운동에서 성금액이 1000억 원을 넘어선 적은 몇 차례 있다. 그러나 재난과 무관하게 진행된 모금운동에서 2개월도 되기 전에 1000억 원을 넘어선 것은 이번이 처음이다. 희망캠페인은 매년 12월부터 이듬해 1월 말까지 2개월간 진행된다.
지난해 같은 기간 성금 모금액은 650억 원. 50% 이상이 더 걷힌 셈이다. 이번 캠페인에서는 당초 목표액인 981억 원도 일찌감치 넘어섰다. 이에 따라 서울시청 앞에 세워진 사랑의 체감온도 탑의 눈금도 목표액을 3.2% 초과했다는 뜻에서 103.2도를 가리키게 됐다.
사회복지공동모금회 관계자는 재난 재해가 아닌 일반 사회복지모금에서 1000억 원을 넘어선 것은 우리 사회가 나눔과 기부에 대해 훨씬 성숙해졌음을 의미하는 것이라고 평가했다.
이 관계자는 또 이번 겨울에 모금액이 특히 많은 것은 경기가 어렵기 때문에 오히려 더 도와야 한다는 생각을 하고 실천에 옮겼기 때문인 것으로 분석된다고 말했다.
공동모금회는 캠페인이 끝나는 이달 말에는 총 모금액이 1200억 원을 넘어설 것으로 전망하고 있다.
기부금 현황을 보면 올해는 기업의 성금 기탁이 두드러졌다. 지난해 전체의 59%를 차지했던 기업 성금이 67%로 늘었다.
개인 기부자의 비중은 지난해 19%에서 16%로 다소 줄었다. 그러나 개인 기부액은 지난해 123억 원에서 162억 원으로 늘었다. 익명의 거액 기탁자들이 지난해보다 많았기 때문이다.
성금 모금액수를 지역별로 보면 서울이 87억 원으로 가장 많았다. 이어 경기 45억원, 충남 40억 원, 경북 37억 원의 순.
공동모금회는 모금액 중 100억 원을 정부지원이 미치지 못하는 신빈곤층을 위해 긴급지원하기로 했다. 이 돈은 2005 설 명절사업의 일환으로 신빈곤층의 의료비와 월동비, 긴급생계비, 급식비, 생활용품 지원비 등으로 쓰이게 된다.
공동모금회는 또 남아시아 지진해일 피해지역에도 100만 달러를 대한민국 국민의 이름으로 지원할 예정이다. 공동모금회는 이미 지난달에 30만 달러를 피해지역에 지원한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011073018</DOCNAME>
<TITLE>손안의 TV 오늘부터 볼 수 있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
이동 중에도 전용 단말기로 고화질과 깨끗한 음질의 방송을 즐길 수 있는 위성 디지털멀티미디어방송(DMB) 시험 서비스가 10일부터 시작됐다.
위성 DMB 사업자 TU미디어는 35개 보유 채널 가운데 우선 9개 채널을 사용해 위성 DMB 시험 서비스를 10일 0시부터 실시한다고 9일 밝혔다. 시험 서비스 기간 방송되는 채널은 뉴스와 음악 방송, 드라마 등 3개 비디오 채널과 최신가요 및 팝송 등을 서비스하는 6개 오디오 채널이다.
TU미디어 측은 모든 방송은 24시간 진행되며 YTN과 엠넷(m-net)으로부터 각각 뉴스와 뮤직 비디오 및 공연중계 프로그램을 공급받아 시범서비스를 진행한다고 설명했다.
드라마 채널에서는 문화방송과 SBS의 옛 드라마가 상영되며 오디오 채널 6개 전체에서는 진행자 없이 음악만 방송된다.
TU미디어는 시험 서비스 기간에는 기존 방송국의 프로그램을 그대로 사용하지만 5월경 본격적 서비스가 시작되면 휴대 단말기에 어울리는 다양한 콘텐츠도 제공할 예정이다. 본 방송에서는 14개 비디오 채널과 22개 오디오 채널 방송이 제공된다.
한편 삼성전자는 위성 DMB 시험방송 시작과 함께 이 방송을 수신할 수 있는 휴대전화 겸용 단말기(예상 소비자 가격 85만원)를 판매한다고 밝혔다.
이달 내로 차량용 단말기도 개발될 예정이며 디지프렌즈 등 벤처기업에서 위성 DMB만 볼 수 있는 전용 단말기(예상 소비자가격 30만40만 원) 개발을 완료한 상태여서 곧 다양한 단말기가 선보일 것으로 예상된다.
시험 서비스 기간에는 단말기만 구입하면 누구나 무료로 위성 DMB를 즐길 수 있으며 본 방송이 시작되는 5월부터는 월 1만3000원가량의 요금이 부과될 예정이다.
시험 서비스에 앞서 TU미디어 측은 수도권과 5대 광역시를 중심으로 위성으로부터 방송을 직접 수신하기 어려운 지하 또는 터널 등의 공간에 위성방송을 중개하는 난시청지역 중계기(갭 필러) 4800대를 설치했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005011073638</DOCNAME>
<TITLE>복지용 vs 선심성</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
선심성 사업인가, 주민복지사업인가.
중앙선거관리위원회가 올해 지방자치단체의 주요 사업에 대해 무더기로 제동을 걸었다. 내년 지방선거를 앞두고 단체장들이 지자체 행사를 통해 사전 선거운동을 할 우려가 크다는 이유에서다.
그러나 지방자치단체는 주민복지사업을 무턱대고 선거와 연결짓는 것은 지나치다며 반발하고 있다.
이런 사업은 안 돼=대전 중구는 매년 10월에 열어 오던 구민체육대회를 올해는 열지 않을 계획이다. 서울의 한 기초단체는 10여 년 전부터 해오던 구민걷기대회의 올해 개최 여부를 놓고 고심하고 있다. 선거관리위원회가 음식이나 경품을 제공한다는 이유로 이들 행사에 대해 제동을 걸었기 때문이다.
전남의 한 기초단체는 국민기초생활보호대상자인 노인 3000여 명을 대상으로 건강교육을 실시하고 참석한 노인들에게 8000원씩의 식비와 교통비를 지급하기 위해 예산을 편성했다가 선관위로부터 선심성 지적을 받았다. 이 지자체 관계자는 어려운 노인을 위한 건강교육은 복지행정 차원에서 오히려 권장해야 하는 것 아니냐며 불만을 나타냈다.
중앙선관위는 최근 10개 광역단체와 121개 시군구의 주요 사업 777건에 대해 선거법 위반 소지가 있다며 사업 변경을 요청했다. 현재 계획된 내용대로 행사를 열 경우 선거법 위반으로 고발 조치될 수 있다는 경고인 셈이다.
선관위가 전국 지자체의 사업계획을 모두 조사해 사업 변경을 요청한 것은 이번이 처음. 선관위는 이를 위해 지난해 11, 12월 두 달 동안 16개 시도와 234개 시군구의 올해 주요 사업에 대한 예산 편성 내용을 모두 분석했다.
지자체 반발 및 논란=선관위의 제동이 걸린 사업 가운데 74%인 573건이 축제나 각종 행사 개최와 관련된 것이다.
이와 관련해 지자체들은 아예 복지행정을 펴지 말란 얘기냐며 반발하고 있다. 지자체들은 행사를 열면서 참가 시민들에게 경품이나 식사를 일절 제공하지 않는 것은 말처럼 쉽지 않다며 특히 요리경연대회처럼 시상이 필요한 행사의 경우 상품을 주지 않고는 행사를 열 수 없다고 말했다.
이에 대해 선관위는 선관위가 사업 변경을 요청한 것은 무조건 하지 말라는 것이 아니라 법의 테두리 안에서 사업 내용을 조정하라는 의미라며 지역축제를 열고 경로당에 편의시설을 보급하는 것 자체는 문제가 될 수 없지만 이를 빌미로 사실상 선거운동을 하는 것이 문제라고 말했다.
선관위 관계자는 선거법에 따라 법령이나 조례에 근거하지 않은 금품제공은 모두 불법이라며 선거법 개정 취지를 살려야 한다고 말했다. 특히 지난해 3월 선거법 개정에서 기부행위 금지기간이 선거 전 180일에서 상시로 바뀐 만큼 내년 지방선거를 앞두고 기부행위 및 사전 선거운동에 대해 엄격히 감독할 수밖에 없다는 것.
선관위는 2002년 이후 지금까지 195건의 선거법 위반 내용을 적발해 10명의 단체장을 사법기관에 고발 조치했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010855328</DOCNAME>
<TITLE>초록생명 예찬</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2005 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050108/photo/2005010855328.jpg" vspace="10"/>  자칭 만물의 영장인 우리에게 그들보다 나은 점이 무엇이란 말인가.
그들은 대기에 산소를 공급하고 수분을 저장해 이 별의 기후를 안정시켜 왔다. 그들의 씨앗과 열매, 잎은 그들을 먹고 자란 동물들과 함께 우리의 식탁을 채워준다. 초록빛으로 뒤덮인 대지와 풀, 꽃의 향기는 우리에게 안식과 위안과 영감을 준다. 반면 우리는 그들을 베고 태우는 데 지난 세기의 대부분을 보내지 않았던가.
이 두 권의 책은 우리보다 훨씬 앞서 지상으로 진출했고 우리의 풍요를 뒷받침해준 육상 식물에 대한 찬가다. 초록 덮개의 저자 조던은 동서양의 신화와 상징과 예술에 등장하는 나무와 꽃을 통해, 식물 사냥꾼의 두 저자는 이국의 신비로운 식물군을 찾는 데 생명을 걸었던 17세기 이후 독일인들의 발자취를 통해 각각 지구의 허파를 이루는 초록 생명을 찬미한다.
식물 사냥꾼에 소개된 8명의 열광적인 화훼 수집가 중에는 유독 다른 분야에서 탁월한 업적을 이룬 인물이 많다. 근대 지리학의 시조로 불리는 알렉산더 훔볼트. 1799년 범선을 타고 남미로 향한 그는 열대의 모기 때문에 밤마다 모래에 몸을 파묻고 잠을 청해야 했다. 존경하는 베를린 식물원장님, 살아 돌아갈지는 불확실하며 거의 가망이 없어 보입니다. 그러나 그와 동료 봉플랑의 수고 덕분에 남미의 이국적인 장미와 달리아가 전 유럽을 정복할 수 있었다.
동화 페터 슐레밀의 이상한 이야기로 독문학사에 이름을 남긴 낭만주의 작가 아델베르트 폰 샤미소도 식물 사냥꾼의 한 장을 장식한다. 러시아 로만초프 원정대의 일원으로 참가한 그의 역정은 오세아니아와 인도양을 제외한 4대양 5대주에 이르렀다. 필리핀에서 샤미소를 경호했던 경비대장에게는 다음과 같은 지시가 내려졌다. 초목, 돌, 벌레 등 무엇이든 다 보려는 이 신사를 위해 낮에만 말을 타도록 하고, 요구가 있으면 즉시 행렬을 세울 것. 훗날 150개 이상의 식물 종이 이 낭만주의 문학가의 이름을 따서 명명되었다.
식물 사냥꾼이 인물과 에피소드 위주로 엮여진 데 비해 초록 덮개는 식물로 보는 인류학이라고 부를 수 있을 정도로 모든 문명권을 오가며 식물과 관련된 원형의식을 탐구한다. 한 예로 비는 신의 정액이었다고 밝히고 있다. 현대인에게 의아하게 느껴지는 이야기지만 여러 원시 문명권에서 공통된 관념이었다. 봄비가 온 뒤에는 어김없이 새순이 움트니 모든 식물의 신랑은 비를 내리는 신일 수밖에 없었다.
고대 인류에게 나무는 때로 신의 자격에 합당한 외경의 대상이었다. 유대인들은 질투하는 신이었던 야훼의 제단 근처 숲을 모두 베어야 했다. 인간을 닮은 신을 숭배하는 종교가 보편화된 뒤에도 문화권마다 외경심을 일으키는 나무들이 남아 있었다. 중화 문화권에서는 도교에서 서왕모가 키운다는 복숭아나무가 환대를 받았다. 기독교 문화권에서 경외심을 일으키는 나무는 전나무였다. 성자 보니파키우스가 이교도의 성지에서 신성시되는 참나무를 베자 그곳에 전나무가 자라났다는 믿음 때문이었다. 오늘날에도 성탄 시즌마다 유럽에서만 2000만 파운드(약 400억 원)어치의 전나무가 크리스마스트리로 사용된다.
옛날 인류는 정령이 깃든 식물들을 학대하면 천벌이 내린다고 믿었다. 저자 조던은 말한다. 영국에서만 지난 150년 동안 적어도 21종의 토착식물이 사라졌다. 사하라 사막이 남쪽으로 확장되면서 이 지역에서 수백만 명이 기아에 허덕이게 되었다. 이는 단지 인류 전체의 미래에 대한 전조에 불과할지도 모른다.
현대인들의 어리석음이 어떤 결과를 빚어냈는지 명확해지면서, 우리는 식물들에 점점 더 많은 도덕적 의미를 부여하고 있다. 또한 부여해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010857188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 가전 쇼 휩쓴 LG와 삼성</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2005 23:02</DATE>
<TEXT>
LG전자와 삼성전자가 유서 깊은 미국 라스베이거스 국제 가전 전시회(CES)에서 혁신상을 휩쓸었다. LG는 2년 연속 최다 수상을 했고 삼성이 뒤를 이었다. 우리 제품의 위상은 기조연설회장에서도 빛을 발했다. 빌 게이츠 마이크로소프트(MS)사 회장이 뛰어난 소프트웨어와 기기의 결합을 시연하기 위해 들고 나온 것은 한국산이었다. 소프트웨어 황제도 한국 하드웨어의 뒷받침 없이는 디지털의 현재와 미래를 이야기할 수 없게 된 것이다.
우리 가전제품이 1990년대 초반까지 세계시장에서 어떤 대접을 받았는지는 미국의 한 경제전문 웹사이트에 실린 칼럼이 잘 보여 준다. CES에서 주목할 기업, 삼성이라는 글에서 필자인 존 드보랙 씨는 8년 전 한국 방문 때 들었다는 다음 일화를 소개했다. 이건희 삼성 회장이 출장길에 미국의 한 백화점에 들렀다. 이 회장은 이곳저곳 열심히 찾아봤지만 한국 제품이라고는 눈을 씻고 봐도 없었다. 이 회장이 판매원에게 한국산은 왜 없느냐고 물었을 때 돌아온 퉁명스러운 대답은 쓰레기라서였다.
한국 제품이 쓰레기에서 최고급으로 변신하기까지 걸린 기간은 10년이 채 안 된다. 메이시 등의 고가 매장에 본격 진출한 것은 2000년대 들어서다. 변신 속도가 너무 빠르다 보니 우리 국민의 상식과 통념이 따라잡기 어려울 정도다. 미국에서는 한국 제품보다 15%나 싼 일본 제품이 한국 백화점에서는 30% 비싼 값에 버젓이 팔리는 이유가 그 때문일 것이다.
세계시장에서는 일류 대접을 받지만 국내에서는 이류 대접을 못 면하는 것이 비단 가전제품뿐만은 아닐 것이다. 제품을 떠나 기업 자체가 그런 대접을 받고 있다. 외환위기에서 살아남은 기업들은 대부분 경영 체질을 일신했다. 외형을 키우기 위해 수익성 없는 사업에 마구잡이로 뛰어드는 일은 이제 정부가 사정을 해도 안 한다. 그런데도 정부는 기업이 이미 벗어 버린 허물을 상대로 출자총액규제다, 뭐다 옭아매기에 바쁘니 답답한 노릇이다.
천 광 암 논설위원 iam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010857308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 교육부총리 인사 검증 잘못 됐다</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2005 23:03</DATE>
<TEXT>
이기준 신임 교육부총리에 대한 도덕성 논란이 확산되고 있다. 교육시민 단체는 물론 야 3당의 퇴진 압박도 거세지고 있다. 나라의 미래가 걸린 교육, 인적자원 정책의 수장이 취임하자마자 도덕성 시비 논란에 빠진 것은 유감스러운 일이 아닐 수 없다.
이 부총리와 연관된 의혹은 한두 가지가 아니다. 판공비 과다 사용, 기업 사외이사 겸직, 법인카드 임의 사용 등 과거 서울대 총장 시절 문제가 됐던 사안만이 아니다. 아들의 국적, 병역, 부동산 관련 논란에 이어 어제는 대학 부정입학 의혹이 새로운 논란거리로 떠올랐다. 장남이 재외국민 특별전형의 자격요건이 되지도 않았는데 합격했다는 것이다. 장남의 한국국적 포기를 뒤늦게 호적을 보고서야 알았다는 이 부총리의 해명도 거짓말 논란을 부르고 있다.
청와대는 그동안 고위직 인선 때마다 시스템 인사를 강조해 왔다. 추천과 검증을 분리하는 미국 백악관 방식을 벤치마킹해 우리 실정에 맞는 공정하고 투명한 인사시스템을 갖췄다는 것이다. 이 부총리의 경우도 철저한 검증과정을 거쳤다고 주장했다. 다만 서울대 총장 시절 도덕적 흠결로 인해 중도하차라는 대가를 치른 만큼 대학 개혁 능력에 우선순위를 두어 발탁했다는 것이다.
하지만 논란의 소지를 미리 찾아내지 못한 것 자체가 검증 실패라고 할 수밖에 없다. 임기 초반부터 자질 시비에 휘말린 처지에 그가 추진하는 교육 개혁인들 공감을 받을 수 있겠는가. 청와대는 본인과 배우자만 검증했기 때문에 아들 부분은 파악하지 못했다고 했으나 군색한 변명으로 들릴 뿐이다.
장관 한 사람의 행동과 이미지가 나라와 국민에 끼치는 영향은 결코 작다고 할 수 없다. 아무나 할 수 없고 아무나 시켜서도 안 된다. 하물며 수백만 학생과 교직원의 사표가 돼야 할 교육부총리라면 더 말할 것이 없다. 국민은 이번 교육부총리 문제가 어떻게 정리되는지 지켜볼 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010858508</DOCNAME>
<TITLE>이식수술 안심하고 받는다</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2005 22:58</DATE>
<TEXT>
앞으로 뼈 피부 심장판막 등 다른 사람의 조직을 이식받는 환자는 과연 조직이 안전한지에 대한 우려를 크게 덜 수 있게 됐다.
지난해 제정돼 올해 초부터 시행된 인체조직 안전 및 관리 등에 관한 법률에 따라 안전한 조직을 제공해야 할 의무가 부과된 공인 인체조직은행 17곳이 국내 최초로 생겨났기 때문이다.
식품의약품안전청은 7일 서울대병원, 삼성서울병원. 고려대 구로병원을 비롯한 의료기관 8곳과 가공처리업자, 수입업자 등 모두 17곳을 인체조직은행으로 허가했다고 밝혔다.
앞으로 모든 의료기관은 자신의 조직을 떼어 내 이식하는 자가이식용을 빼고는 이들이 제공하는 조직만을 사용해야 한다.
과거에는 국내에서 채취한 조직의 경우 별도의 안전성 평가를 받지 않아 이식받은 환자에게 에이즈, B형 간염 등 2차 감염이 나타날 가능성이 적지 않았던 게 사실.
그러나 기증자와 그의 조직에 대한 철저한 검사와 멸균처리로 조직의 품질을 보증하는 인체조직은행이 생겨나 이 같은 부작용은 크게 줄어들게 됐다.
만약 전염병에 감염됐거나 암세포 전이 우려가 있는 조직, 사망 원인이 불분명한 기증자의 조직을 제공하거나 이식하면 최저 2년에서 최고 무기의 징역형을 받게 된다.
조직 이식수술을 한 의료기관도 그 결과를 기록으로 만들어 조직은행에 통보하고 전염병이나 악성종양 등 중대한 부작용이 발생하면 그 사실을 식약청에 보고해야 한다. 이를 어기면 최고 300만 원의 과태료가 부과된다.
식약청 관계자는 국내에서 조달되는 인체조직의 안전성이 강화돼 사회적 인식이 호전되면 국내에서도 조직의 기증이 늘어날 것으로 기대된다며 이렇게 되면 외국에서 비싼 값에 조직을 수입할 필요가 줄어들어 환자들의 부담도 줄 것으로 보인다고 말했다.
현재 의료기관들은 국내에서 구할 수 있는 조직이 부족해 수입업자를 통해 상당량을 미국 등에서 수입하고 있다.
각막손상 환자에 쓰는 양막(태반 안쪽의 부드러운 막)은 국내에서 구하면 10만 원인 반면 수입가는 70만 원을 호가하고 있다.
한편 식약청은 7일 허가한 17개 인체조직은행 외에도 경북대병원 등 23곳에 대해 심사를 벌여 이르면 이달 안에 추가 허가를 결정할 계획이다.
또 인체조직은행이 취급할 수 있는 조직의 종류도 현재 뼈 연골 건 인대 심장판막 혈관 피부 양막 근막 등 9종류에서 업계나 학계, 환자들의 의견을 수렴해 넓혀갈 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010859168</DOCNAME>
<TITLE>지갑을 안여네요</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2005 23:08</DATE>
<TEXT>
소비자의 지갑만 열 수 있다면.
경기 침체가 계속되자 백화점들이 파격적이고 다양한 할인행사를 벌이고 있다. 하지만 불황이 깊어서인지 소비자들의 반응은 그다지 뜨겁지 않다.
신세계백화점은 겨울 정기세일을 시작하는 7일부터 3일간 전국 7개 전 점포에서 누드 상품전을 열고 있다. 누드 상품이란 유통업체와 제조업체의 이익을 모두 벗은(뺀) 가격으로 판매한다는 것. 정상가 대비 평균 70%가량 할인된 가격이다.
누드 상품전 첫날인 7일 오전 서울 서초구 반포동 신세계백화점 강남점 생활용품 매장. 10인용 쿠쿠 압력밥솥(25만9000원짜리를 19만9000원에 판매)이 백화점 문을 연 지 1시간 만에 준비한 40개가 모두 팔렸다. 하지만 숙녀복 등 다른 상품 매장은 한산했다.
누드 상품으로 나온 교자상을 산 주부 문경숙 씨(44서울 강남구 삼성동)는 마침 필요한 데다 행사 상품이어서 샀다며 경기가 나쁘다 보니 아무리 싸게 팔아도 꼭 필요한 상품만 사게 된다고 말했다. 누드 행사 품목은 남녀 의류 및 구두 핸드백 식품 유아아동복 가전 생활주방용품 등 약 7만 점. 여성 구두는 18만19만 원짜리를 4만5만 원에, 30만40만 원의 여성 코트가 5만9만 원, 8만10만 원이던 와이셔츠를 2만3만 원에 판다.
롯데백화점이 7일부터 23일까지 수도권 일부 점포에서 실시하는 줄서기 상품전은 정상가 대비 최대 80%까지 할인해 주는 선착순 한정 판매 행사. 영등포 청량리 노원 분당점 등은 16만5000원짜리 핸드백을 5만 원에, 나이키 러닝화 7만8000원짜리를 3만9000원에 판다.
그랜드백화점 일산점은 매주 일요일 오후 4시에 1000원 경매 대축제를 연다. 100여 종의 제품을 1000원부터 시작해 경매를 통해 판매하되 최종 낙찰가는 정상가의 40%를 넘지 않도록 할 계획. 백화점측은 이 행사를 올해 상반기 경기가 살아날 때까지 계속할 예정이다.
지난해 111월 백화점 매출은 전년 동기 대비 3.0% 줄어 2년 연속 감소세였다. 올해도 45% 줄어들 것으로 업계는 예상하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010859178</DOCNAME>
<TITLE>이기준 교육부총리 큰아들 부정입학 의혹</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2005 22:54</DATE>
<TEXT>
이기준 신임 부총리 겸 교육인적자원부 장관의 장남인 동주(38) 씨가 연세대에 부정 입학했다는 의혹이 제기되고 있다.
이 씨는 1986년 연세대 화학공학과에 정원 외로 특례입학했다. 그러나 본보 취재 결과 당시 교육법 시행령과 연세대 학칙 등에 따르면 이 씨는 재외국민특별전형이나 외국인특별전형 등 특례입학 대상이 아니었던 것으로 7일 밝혀졌다.
이 씨는 이 부총리가 미국 워싱턴대에서 박사과정을 밟던 1967년 워싱턴 주 시애틀에서 태어났다. 이후 아버지를 따라 귀국해 1980년 2월 서울 S초등학교를 졸업했으며 1982년 서울 H중학교 2학년을 자퇴한 뒤 그해 미국 W중학교와 P고교를 다니다 1년여 만에 귀국했다.
1983년 3월 서울 Y고에 입학한 이 씨는 1986년 2월 Y고를 졸업한 뒤 같은 해 3월 정원 외 특례입학 전형으로 연세대 화학공학과에 입학했다.
연세대 학적과 관계자는 이 씨가 재외국민특별전형으로 입학한 것 같다고 말했으나 다른 관계자는 이 씨가 외국인특별전형으로 들어온 것으로 알고 있다고 말했다.
그러나 당시 교육법 시행령 69조 6항과 연세대 학칙 20조에 따르면 재외국민특별전형은 최소 2년 이상을 부모와 함께 해외에서 거주해야 응시 자격이 주어진다. 또 외국인특별전형은 본인은 물론 부모가 모두 이중국적이 아닌 외국시민권자여야 지원이 가능하다.
본보가 이 씨의 초중고교 생활기록부 등을 확인한 결과 이 씨는 미국에서 약 1년밖에 공부하지 않았으며 부모도 모두 한국 국적을 갖고 있다.
이 씨의 중학교 학적부상에는 1981년 12월 이 씨의 가족이 모두 미국으로 이주한 것으로 기록돼 있다. 실제로 이 부총리는 1981년 9월부터 1983년 8월까지 약 2년 동안 미국 미시간대 등에서 연구활동을 했다.
1996년 교육법 시행령 개정으로 각 대학이 자율적으로 특례입학 전형을 실시하기 전까지는 이 시행령에 따라 일률적으로 전형을 했다.
이 같은 의혹을 확인하기 위해 취재팀은 이 씨와 수차례 접촉을 시도했으나 연락이 닿지 않았다. 이 부총리의 부인은 취재팀과의 전화통화에서 잘 모르겠다며 관련 사실에 대한 확인을 거부했다.
한편 이 씨가 연세대 화학공학과에 입학할 당시 학과장은 이 부총리와 절친한 사이로 알려진 김우식 현 대통령비서실장이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010859858</DOCNAME>
<TITLE>군 녹화사업-실미도 진상 규명</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
국방부는 4월경 군 과거사진상규명위원회를 발족해 녹화사업과 실미도사건에 대한 진상규명 작업에 본격 착수한다고 7일 밝혔다.
김홍식 국방부 기획조정관은 이날 기자회견을 통해 군 과거사진상규명 사안으로 녹화사업과 실미도사건이 선정됐으며 시민단체 등 민간인 전문가가 참여하는 진상규명위원회를 4월 발족시킬 방침이라고 말했다.
김 기획조정관은 또 이 밖에 꾸준히 민원이 제기돼 온 군내 사망사건과 625전쟁 전후 유격대 활동, 625전쟁 중 민간인 희생사건 등 3건은 앞으로 진상규명위원회의 결정에 따라 규명 대상에 포함될 수 있다고 설명했다.
그러나 국방부는 정부 차원에서 피해 보상이나 진상 규명이 추진 중인 삼청교육대사건, 거창양민학살사건, 제주 43사건, 노근리사건, 고엽제 피해사건 등 7건은 진상규명 대상에서 일단 제외할 방침이다.
한편 국방부에 따르면 군내 자살사건의 경우 지난해 11월 말까지 자살 판정에 불복해 이의를 제기한 민원은 총 332건이다. 이 중 재조사가 끝난 254건 중 196건은 자살로 처리됐고 51건은 순직 처리된 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010859878</DOCNAME>
<TITLE>시청료 거부 확산 책임</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2005 23:08</DATE>
<TEXT>
에비사와 가쓰지(사진) 일본 공영방송 NHK 회장이 잇단 직원 비리에 대한 책임을 지고 사임할 뜻을 표명했다.
7일 아사히신문에 따르면 에비사와 회장은 전날 기자회견에서 2005년도 예산안이 국회를 통과하고 (NHK의) 신뢰를 다시 궤도에 올려놓은 뒤 거취를 결정하겠다고 말했다.
사퇴 시기를 명확하게 밝히지 않았으나 NHK 간부들은 이를 사의 표명으로 해석하고 있다고 이 신문은 전했다. NHK 예산안은 3월 말 국회에서 심의, 승인될 예정이다.
NHK 정치부 기자 출신인 에비사와 회장은 지난해 3기 연속 회장에 선임됐으며 임기 만료는 내년 7월이다.
와세다대 출신으로 1957년 입사해 정치부 기자, 정치부장, 전무, 부회장 등을 거쳐 1997년 회장에 취임했다.
그러나 지난해 제작비와 시청료 착복 등 과거에 은폐 축소됐던 직원 비리 10여 건이 잇달아 터지면서 노조와 여론으로부터 퇴진 압력을 받아 왔다. 직원 비리가 터진 이후 시청료 납부를 거부한 가구는 현재 11만3000가구에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010859908</DOCNAME>
<TITLE>홈페이지 변조 주의</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2005 22:43</DATE>
<TEXT>
정보통신부는 최근 해커들이 보안이 취약한 개인이나 중소기업의 서버에 침입해 홈페이지를 변조하는 사례가 늘어남에 따라 7일자로 인터넷 침해사고 주의경보를 발령했다고 6일 밝혔다.
정통부는 또 서버 관리자 및 홈페이지 운영자에게 관련 프로그램의 신속한 업그레이드를 권고했다.
정통부에 따르면 해커들이 지난해 12월 29일부터 이달 6일까지 약 4000개(33개 서버)의 개인이나 중소기업의 홈페이지를 변조해 하루 평균 430건의 피해가 발생했다.
이번 주의경보는 인터넷 침해사고 대응 4단계(심각, 경계, 주의, 관심)중 3번째 단계다.
이와 관련해 한국정보보호진흥원은 최근 개인이나 중소기업이 자신의 홈페이지 서버를 웹 호스팅업체에 두는 경우가 많고 이 웹호스팅업체가 해킹이 될 경우 이곳에 서버를 둔 개인이나 중소기업의 홈페이지 대다수가 해킹이 되기 때문에 단기간에 피해가 많이 발생한다고 설명했다.
홈페이지 변조 방지를 위한 자세한 설명은 인터넷침해사고대응지원센터(http://www.krcert.or.kr)의 홈페이지에 나와 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010741818</DOCNAME>
<TITLE>은행예금 사상 첫 감소</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2005 22:31</DATE>
<TEXT>
물가 상승률을 감안한 실질금리가 마이너스로 떨어지면서 지난해 은행 예금이 사상 처음으로 감소했다.
6일 한국은행에 따르면 작년 말 현재 예금은행(산업은행 제외)의 예금 잔액은 510조1001억 원으로 2003년 말에 비해 5조3851억 원 감소했다.
은행 예금이 연간 단위로 감소한 것은 사상 처음이다.
은행 예금이 감소한 것은 한은 금융통화위원회가 지난해 경기부양을 위해 두 차례 콜금리를 내리면서 은행의 실질 예금금리가 마이너스로 바뀌었기 때문이다.
작년 11월 은행 저축성예금의 평균 예금금리는 연 3.42%로 소비자물가상승률(3.3%)과 이자소득세를 감안하면 실질금리는 0.42%로 떨어진다. 이는 정기예금에 1억 원을 넣으면 연간 42만 원가량 손해를 본다는 뜻.
은행에서 이탈한 예금은 상대적으로 높은 수익률이 기대되는 투신사 머니마켓펀드(MMF)와 채권형 수익증권으로 옮겨 갔다.
지난해 MMF는 16조6656억 원, 채권형 수익증권은 21조9244억 원 증가했다.
한편 가계와 기업을 대상으로 한 은행의 민간대출 잔액은 작년 말 현재 549조6083억 원으로 28조 원가량 증가하는 데 그쳤다. 한은은 대기업은 투자를 꺼리고 중소기업은 신용경색으로 돈을 빌리지 못하는 가운데 가계도 부채조정이 끝나지 않아 대출 증가세가 둔화됐다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010742518</DOCNAME>
<TITLE>용평설원은 스노보드 세상</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050107/photo/2005010742518.jpg" vspace="10"/>  자유! 패기! 음악!
신세대의 아이콘 스노보드의 세상이 설원에 펼쳐졌다. 파란 하늘과 눈부시게 하얀 눈밭에서 선수들은 젊음을 마음껏 발산했다.
KTF컵 제1회 전국 오픈 스노보드 선수권대회(동아일보 주최, 서울시스키협회 주관, KTF협찬)가 용평스키장 메가그린슬로프에서 6일 개막, 사흘간의 열전에 들어갔다.
100여명의 일반 선수와 아마추어 동호인 구분 없이 남자 182명, 여자 33명 등 총 215명이 참가해서 벌인 첫 날 예선전. 참가자들은 16개의 기문이 꽂혀 있는 300m 거리의 대회전 코스를 두 번 레이스해 남자 32강, 여자 16강 진출자를 가렸다.
남자부에선 국가대표 윤동혁(넥센)이 1,2차 합계 51초49로 예선 1위에 올랐고 여자부에선 국가대표 신다혜(버튼)가 1,2차 합계 58초74를 기록, 1위로 16강에 진출했다.
남자부 32강 진출자 중엔 선수들을 제치고 아마추어 고수 이태식씨(38)가 1,2차 합계 54초61로 5위에 올라 눈길을 끌었다. 스노보드 경력 11년으로 해외 전지훈련도 소화하는 마니아인 그는 주니어국가대표인 이광기군(11)의 아버지이기도 하다.
국내 처음으로 선수와 동호인이 같은 코스에서 대결한 이날 경기는 시종 축제분위기 속에서 치러졌다. 선수들은 대형 스피커에서 흘러나오는 경쾌한 음악에 몸을 맡기며 리듬을 탔고 슬로프 옆 관중들은 박수와 함성으로 선수들을 격려하기도.
으랏차차라는 인터넷 다음카페 스노보드 동호회 회원인 박경준씨(27)는 참가해본 대회 가운데 가장 규모가 크고 수준이 높은 것 같다. 선수들을 한번 꺾고 싶어 출전했다며 즐거워했다. 7일엔 남자 32강전과 여자 16강전이 치러진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010743248</DOCNAME>
<TITLE>체력투혼월드컵대표 자신</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
약간 흐릿한 눈동자, 순박해 보이는 표정, 175cm, 66kg의 평범한 체격. 축구대표팀 소집을 이틀 앞둔 5일 프로축구 수원 삼성의 숙소에서 만난 김두현(23사진)의 모습이다.
그가 주전을 놓고 경쟁하는 미드필더 자리는 최근 부상에서 회복돼 돌아온 진공청소기 김남일(전남 드래곤즈)에 올림픽대표 출신 김정우(울산 현대), 노련한 김상식(성남 일화) 등 경쟁자가 즐비하다.
하지만 진정한 강자는 발톱을 감춘다고 했다. 승부욕을 겉으로 표현하는 사람이 있는가 하면 그렇지 않은 사람도 있지요. 저는 후자 쪽이에요. 라이벌이요? 제 자신이 라이벌이죠. 준비된 사람에게 기회가 올 것이고, 전, 자신 있어요.
눈동자에 힘이 들어가자 인상이 사나워졌다. 요하네스 본프레레 감독이 미국 전지훈련에서 강도 높은 체력 테스트를 하겠다고 공언했는데 자신 있느냐고 묻자 그는 재작년 대표팀 체력 테스트에서 2등 했다며 씩 웃는다.
통진종고 졸업 후 2001년 수원 삼성에 입단한 그는 프로 4년차였던 작년 최고의 한 해를 보냈다. 아테네 올림픽에서 한국 축구 사상 첫 8강 진출을 이끌었고 월드컵 아시아지역 2차 예선 몰디브 전에서 천금같은 중거리 슛 결승골로 2-0 승리를 견인했다. 또 소속팀은 K리그에서 우승했으며 자신은 K리그 베스트 11에 뽑혔다.
그는 성장 동력으로 적극성을 꼽았다. 그 예로 초등학교에 입학하기도 전에 축구가 하고 싶어 무작정 새벽에 조기축구회를 찾아 나섰던 일화를 들었다. 초등학교 시절에는 부모를 졸라 축구부가 있는 학교로 전학을 간 뒤 테스트를 받고 선수가 됐다. 훈련이나 경기가 끝날 때마다 축구에 대한 통찰이나 자기 평가를 꾸준히 메모해 온 것이 A4 용지로 200장 분량이라는 얘기도 했다. 경기의 흐름을 읽어내는 능력이 탁월하다는 그에 대한 평가가 이해되는 대목이다.
앞으로 시작될 대표팀의 훈련에서는 2명 중 한 명이 탈락해야 합니다. 뼈가 으스러질 정도로 뛰어 반드시 주전자리를 꿰차고 말겠습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010744028</DOCNAME>
<TITLE>코리아 진료캠프 인기 최고</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2005 22:34</DATE>
<TEXT>
인도네시아 반다아체 서남부 마따이 지역 난민촌. 지난해 12월 26일 닥친 지진해일(쓰나미)로 삶의 터전을 잃은 이재민 2000여 명이 모여 있는 인도네시아 최대 난민촌이다.
6일 오전 난민촌에 들어서자 슬픔이 깔려 있을 것이란 예상과 달리 시장을 방불케 하는 분주함이 느껴졌다.
인도네시아 긴급구조팀 캠프의 둘리 씨(38)는 전 세계에서 보내주는 의료품과 식량 덕에 지금은 분위기가 상당히 나아졌다고 말했다.
미국, 싱가포르, 호주 등 6, 7개국 의료팀이 캠프를 차린 인도네시아 국영방송 TVRI 앞마당은 부상자로 붐볐다. 이 가운데 한국 구호단체 기아대책이 세운 의료캠프도 있었다.
싱가포르 의료팀 관계자는 한국 의료진이 친절하고 가족적인 분위기가 넘쳐 다른 곳에서 치료받던 이들도 한국 캠프로 몰린다고 칭찬했다.
길 건너 건물에 마련된 실종자 확인센터에는 실종자 가족이 손으로 직접 쓴 벽보가 빼곡했다. 잃어버린 딸의 어린 시절 사진, 결혼기념 사진 등이 디카리(Dicari사람을 찾습니다)란 글귀 아래 저마다의 사연과 함께 붙어 있었다. 일상의 활기와 지진해일의 상흔이 공존하는 분위기는 반다아체 시내도 예외가 아니다. 군대의 통제 속에 치안은 회복됐고, 작은 시장이나 빠자르(마켓)는 손님들로 활기에 차 있다. 하지만 이는 겉모습일 뿐이라고 현지인들은 지적했다.
반다아체 시 관계자는 지진해일 이후 정부가 이 지역을 외부에 개방하면서 각국에서 여러 단체가 몰려 왔다면서 그 가운데는 자바 섬에서 건너온 이슬람 극렬단체 조직원들도 있으며 이들은 서방 구호단체들을 경계하고 있다고 말했다.
대부분의 주민은 구호단체에 대해 진심으로 감사하면서 종교적, 인종적 차이에 개의치 않지만 신경을 쓰고 있는 분위기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010744268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 좌 편향 현대사 바로잡기 주목한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
대한민국의 역사를 긍정적 관점에서 재조명하는 작업이 본격 전개되고 있다. 집권세력의 과거사 재단에 대한 우려가 높아지고 있는 현실에서 학계를 중심으로 이 같은 목소리가 나오게 된 것은 역사의 자기 복원이라는 점에서 주목할 만한 일이다. 이달 하순 1차적 연구결과가 책으로 발간되고, 관련 지식인 네트워크인 교과서포럼이 공식출범한다고 하니 활동성과가 기대된다.
1980년대 이후 학계 일각에서는 분단의 책임 대한민국 건국 및 1948년 체제 625전쟁의 책임소재 박정희 시대의 산업화 등에 대한 좌 편향적 견해를 피력하기 시작했다. 이 같은 견해는 일부 운동권세력의 반미 및 북한 주체사상 수용의 이념적 토대로 작용하는가 하면, 심지어 특정교원단체의 의식화 수업 등을 통해 중고교생에게까지 무비판적으로 수용된다는 우려를 낳았다.
특히 현 정부 출범 이후에는 친여 매체 등을 통해 이 같은 좌 편향 서술이 절대 진리인 양 거론되고 유포돼온 측면을 간과하기 어렵다. 이로 인해 우리 현대사가 일제 강점과 분단 체제의 원죄 때문에 객관적 역사 서술의 원칙에서 벗어나 지나치게 민족 자주 지향적이라는 지적을 받고 있는 것도 사실이다.
40, 50대 중진학자들이 대거 참여하고 있는 현대사 재조명작업은 종전에 국사학자들이 현대사의 역사 서술 및 해석을 독점해 오던 것에서 벗어나 정치학, 사회학, 경제학, 국문학 학자들이 두루 참여하고 있다는 점에서 특별한 의미를 갖는다. 단순히 좌향좌를 우향우로 돌리는 선에서 그치지 않으리란 기대를 갖게 되는 이유다.
잘못 기술된 현대사는 지성과 학문의 위기를 넘어 나라의 정통성 부정과 사회공동체 구성원들의 자기 비하로 귀착될 수 있다. 우리의 현대사는 결코 정치적 패권의 산물이거나 타협물일 수 없고, 아전인수식 해석의 결과여서도 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010745228</DOCNAME>
<TITLE>국내 기업 CEO들의 대학교육 만족도 조사 결과</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
국내 기업 최고경영자(CEO)들은 대졸 직원들의 외국어 구사력과 국제 감각은 비교적 우수하지만 창의력과 도전정신, 책임감은 미흡하다고 여기는 것으로 조사됐다.
교육인적자원부는 전국경제인연합회(전경련)와 공동으로 지난해 10, 11월 대기업과 중소기업 CEO 198명을 대상으로 설문조사를 실시한 결과 이같이 나타났다고 6일 밝혔다.
창의력과 책임감 부족=CEO들은 국내 대학을 졸업한 직원들의 세계관(국제 감각, 외국어 구사력)과 기본능력(의사 표현력, 추진력, 업무상식)에는 6점 만점에 각각 4.14점으로 비교적 후한 점수를 줬다.
하지만 이들의 가치관(창의력, 도전정신)과 인성관(예절, 태도, 성실성, 책임감)은 각각 3.67점, 3.79점으로 기대에 미치지 못했다.
대학의 전공교육에 대한 만족도는 3.60점에 불과해 교양교육 만족도(4.08점)보다도 낮아 기업이 요구하는 인재를 대학이 제대로 육성하지 못하는 것으로 나타났다.
만족도는 다소 높아져=CEO 198명 가운데 118명(56%)은 대학에서 가르친 지식과 기술이 산업현장 요구에 부합한다고 응답했다.
이는 대학교육을 통해 습득한 지식과 기술이 기업에서 필요한 수준의 26%라는 2002년 전경련 조사와 비교하면 개선된 것으로 분석된다.
이에 대해 모 대기업 인사담당 상무는 취업난이 심해 경쟁이 치열해지면서 대학과 학생들이 기업이 필요로 하는 자질을 갖추기 위해 과거보다 많은 노력을 기울이고 있는 것 같다고 평가했다.
하지만 대학 교육과정이 기업의 요구와 무관하다(38명), 새로운 지식과 기술에 대한 교육이 부족하다(22명), 교과과정이 이론 중심에 그친다(18명) 등 부정적인 답변도 여전히 많았다.
적용력이 가장 중요=CEO들은 인재가 갖춰야 할 능력으로 적용력(전공 활용 능력, 문제 해결력, 업무 적용력, 분석력)을 6점 만점에 5.16점으로 가장 중요하게 여겼다.
이어 세계관(4.91점)과 가치관(4.77점), 인성관(4.73점), 조직관(4.77점), 기본능력(4.62점) 순이었다.
CEO들은 기본능력에서는 컴퓨터 활용 등 업무기술(4.70점), 세계관에서는 외국어 구사력(5.08점), 조직관에서는 대인관계(4.71점), 가치관에서는 창의력 및 도전정신(각각 4.94점), 인성관에서는 적극성(4.94점)을 비중 있게 보고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010745238</DOCNAME>
<TITLE>말로 문자메시지 보낸다</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2005 22:30</DATE>
<TEXT>
삼성전자는 세계 최초로 영어음성문자변환 기능이 내장된 휴대전화를 개발해 미국에 수출한다고 6일 발표했다.
음성문자변환 휴대전화는 사용자가 휴대전화에 대고 상대방에게 보낼 메시지를 말하면 휴대전화가 음성을 인식해 문자로 변환한 뒤 상대방 휴대전화로 단문메시지(SMS)를 보내는 기능을 갖고 있다.
예를 들어 Send Message to John이라고 말하면 휴대전화에 저장되어 있는 존(John)의 전화번호가 자동으로 설정되고 사용자가 메시지를 말하면 그 메시지가 문자로 변환돼 존의 휴대전화로 전송된다는 것. 음성문자변환 기능은 아직 영어로만 가능하다.
삼성전자는 음성문자변환 휴대전화가 개발됨으로써 휴대전화 문자메시지 전송에 익숙하지 않은 사용자들도 쉽고 편리하게 문자메시지를 전송할 수 있으며 운전 중이나 보행 중에도 문자메시지를 보낼 수 있게 됐다고 설명했다.
삼성전자는 앞으로 음성문자변환 기능을 포함한 음성 인식 기능을 지속적으로 발전시켜 영어뿐 아니라 한국어 등 다른 언어로도 확대할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010745248</DOCNAME>
<TITLE>연초부터 추경편성 논란</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2005 22:22</DATE>
<TEXT>
홍재형 열린우리당 원내대표직무대행 겸 정책위의장은 6일 하반기 종합투자계획(한국형 뉴딜정책)을 위해 추가경정 예산을 편성하는 방안을 검토하겠다고 밝혔다.
이 같은 방침은 통상 하반기에 접어들어서야 추경 편성을 검토하던 관례에 비추어 올해 경기 활성화를 위해 적극적으로 돈을 풀겠다는 뜻을 시사한 것으로 보인다.
홍 대행은 이날 기자간담회에서 예산을 상반기에 조기 집행해 경기를 끌어올리고 하반기에는 종합투자계획을 추진할 것이라면서 종합투자계획 규모가 당초 생각한 것보다 적으면 추경을 검토할 것이라고 말했다.
그는 이어 경기 관리와 함께 구조적인 문제도 시급히 해결해야 한다면서 대기업이나 첨단 업종은 규제를 풀고 중소기업과 자영업, 서비스업은 창업을 지원하는 방안을 검토하고 있다고 설명했다.
이와 관련해 열린우리당의 한 핵심 관계자는 기금관리기본법이 지난해 말 국회에서 통과됨에 따라 정부는 올 하반기 중 연기금 자금을 동원해 10조 원 규모 내에서 종합투자계획을 추진할 것이라며 자금 조달이 여의치 않을 경우 추경으로 지원하게 될 것이라고 말했다.
이에 앞서 당정은 얼어붙은 경기를 살리기 위해 상반기 안에 올해 예산 중 67%를 풀겠다는 방침을 밝힌 바 있다.
이에 대해 한나라당 이한구 정책위의장은 국회에서 올해 예산안을 짠 게 바로 엊그제인데 정부 여당이 연초부터 또다시 돈을 풀겠다는 것은 아주 무책임한 발상이라면서 연기금을 동원하는 것뿐 아니라 추경까지 편성하면 결국 국민 빚만 늘려 나라살림을 악화시킬 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010745268</DOCNAME>
<TITLE>지진해일 조기경보 시스템 구축</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2005 22:37</DATE>
<TEXT>
남아시아 지진해일(쓰나미) 피해에 대해 국제 지원을 논의하기 위한 긴급 구호 정상회의가 6일 인도네시아 자카르타에서 열려 지진해일 조기경보시스템 구축 등 13개 항에 합의한 뒤 폐막했다.
동남아시아국가연합(ASEAN) 10개국을 포함한 19개국과 유엔 등 4개 국제기구 대표가 참석한 회의에서 각국 대표들은 공동성명을 통해 피해자 구호 피해지역 재건 복구 재난 예방을 위한 방재시스템 구축 등 3개 분야에 걸쳐 13개 세부 이행 방안을 제시했다.
한국 대표로 참석한 이해찬 국무총리는 연설에서 한국은 피해국에 5000만 달러를 지원하고 국제사회의 지원 노력에 적극 동참하겠다고 밝혔다.
이날 정상회의에는 콜린 파월 미국 국무장관, 고이즈미 준이치로 일본 총리, 원자바오 중국 총리, 존 하워드 호주 총리, 코피 아난 유엔 사무총장, 제임스 울펀슨 세계은행 총재, 이종욱 세계보건기구(WHO) 사무총장 등이 참석했다.
각국의 구호 경쟁이 가열되면서 유엔에 약속한 구호기금 규모는 40억 달러에 육박하고 있다고 아난 총장이 이날 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010745378</DOCNAME>
<TITLE>미 랜토스의원 내일 방북</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2005 22:35</DATE>
<TEXT>
미국 하원 국제관계위원회 민주당 간사인 톰 랜토스 의원(76사진)이 8일 3박4일 일정으로 북한을 방문해 핵과 북한인권 등을 논의한다고 5일 미 의회 관계자가 밝혔다.
그의 방북은 1114일 커트 웰던 미 하원 군사위원회 부위원장 등 민주 공화 양당 하원의원 6명으로 구성된 의회대표단의 북한 방문에 앞서 이뤄진다.
랜토스 의원은 짐 리치 하원 국제관계위원회 아태 소위원장과 함께 하원에서 북한인권법안을 발의했던 인물. 북한은 이 법을 북한체제 붕괴용으로 격렬히 비난해 왔다.
따라서 그의 방북이 성사된 배경과 평양에서의 논의 내용에 관심이 쏠리고 있다.
그가 방북 기간 중 만날 인사가 누구인지는 공개되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010745388</DOCNAME>
<TITLE>상생의 새 공동체로 다시 일어서자</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
새로운 공동체 건설과 일자리 창출을 기치로 사회 각계 원로와 시민사회단체 대표들이 한자리에 모였다.
강영훈 전 국무총리, 서영훈 전 대한적십자사 총재 등 각계 원로와 최열 환경운동연합 공동대표, 강지원 변호사, 김성훈 경제정의실천시민연합 대표 등 50여 명은 6일 오후 서울 중구 한국프레스센터 20층 국제회의장에서 2005 희망제안을 발표했다.
이들이 내놓은 희망제안은 경제 사회적으로 양극화한 사회를 통합하고, 일자리 만들기와 새 공동체 건설을 위해 사람 중심의 경제 사회 운용으로 새 희망을 만들어가자는 것.
김수환 추기경을 비롯해 최창무 천주교주교회의 의장, 고건 전 국무총리, 문국현 유한킴벌리 사장, 박영숙 한국여성재단 이사장, 시인 신달자 씨 등 종교계, 시민사회, 학계, 문화계 인사 165명이 이 제안에 서명했다.
강 전 총리는 격려사에서 자신과 다른 이념을 가진 사람을 근본적으로 인정하지 않는 데서 문제가 시작된다며 이번 희망제안을 통해 새로운 공동체를 건설하기 위해 국민 모두가 힘을 합쳐 노력하자고 역설했다. 함세웅 신부는 일찍 일어나 새벽을 알리고 오리알까지 품어주는 닭의 해를 맞아 솔선수범하여 보편적 사랑을 실천해야 한다고 말했다.
서명 참여자들은 호소문을 통해 한국 사회와 경제는 지금 쓰러지느냐, 일어서느냐 하는 역사적 갈림길에 서 있다며 사람 중심의 경제 사회 발전을 위한 새로운 패러다임의 구축 사회적 일자리를 창출하는 대규모 프로젝트 실시 서로의 다양성을 인정하는 상생의 공동체 만들기에 나서야 한다고 강조했다.
이들은 이날 정부 당국과 정치권에는 희망제안을 실천에 옮기는 제도적 장치 마련, 기업에는 인간적이고 생산적인 경영패러다임 구축, 노동조합에는 과도한 임금인상 요구 자제, 지식인과 사회지도층에는 사회통합에 앞장설 것을 호소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010745398</DOCNAME>
<TITLE>임금피크제</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2005 22:32</DATE>
<TEXT>
정부는 내년부터 임금피크제 도입으로 급여가 줄어드는 근로자들에게 소득을 일정 부분 보전해 주기로 했다.
또 정년퇴직자를 고용하는 기업들에 대한 정부의 자금지원 기간이 현행 6개월에서 3년 정도로 늘어날 전망이다.
6일 재정경제부와 노동부에 따르면 정부는 이 같은 내용의 고령자 고용안정 방안을 1분기(13월) 중에 확정한 뒤 관련 법령을 고쳐 내년부터 시행하기로 했다.
정부 관계자는 구체적인 방안이 확정되지 않았지만 임금피크제 도입으로 급여가 줄어드는 근로자에게 고용보험기금을 통해 가칭 임금조정지원금을 공급하는 방안을 검토하고 있다고 말했다.
정부는 도덕적 해이(모럴 해저드) 논란이 일지 않도록 임금피크제에 따른 급여 보전 비율이 소득감소액의 50%를 넘지 않도록 하고 지원 기간은 임금피크제 적용 후 3년 정도로 제한할 방침이다.
예를 들어 근로자 A씨가 회사의 임금피크제를 적용받아 300만 원씩 받던 월급이 250만 원으로 줄었다면 정부가 3년 동안 매월 25만 원씩 보전해 준다는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010745438</DOCNAME>
<TITLE>노 이공계 대학교육 꼭 개혁을</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2005 22:26</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 6일 서울 강남구 역삼동 한국과학기술회관에서 한국과학기술단체총연합회 주최로 열린 과학기술인 신년 인사회에 참석해 올해에는 대학교육, 특히 이공계 대학교육이 선진 과학기술 한국을 뒷받침할 수 있도록 이공계 대학교육 만큼은 꼭 개혁해 달라고 강조했다.
노 대통령은 또 대한민국의 이공계 대학생 수는 엄청나게 많은데, 기술 한국을 앞장서서 이끌어 나갈 창조적 과학기술 인력은 부족하다고 한다며 산업 현장에서도 일할 수 있는 기술 인력은 충분한가라고 물으면 기업인들이 다 못 쓰겠다고 한다.
이는 대한민국이 과학기술 강국으로 가는 데 심각한 장애 사유가 되고 있다고 말했다.
노 대통령은 이공계 대학교육 개혁과 관련해 학교 스스로의 협력이 없이 학교가 하기 싫어하는 것을 정부가 추진하게 되면 대단히 시끄러운 싸움이 벌어질 수밖에 없다며 이 싸움은 단순한 이론적인 싸움을 벗어나서 인신공격으로까지 전개될 수 있어 걱정이지만 정부는 강력한 의지를 갖고 밀고 가겠다고 설명했다.
이어 노 대통령은 앞으로 여러 나라와 자유무역협정(FTA)을 체결하기 위해서는 한국의 과학기술이 더 빠른 속도로 뒷받침해 중소기업의 불안감을 해소해 줘야 한다면서 새해에는 중소기업의 과학기술력, 기술경쟁력을 향상시키기 위한 정책에 집중하려고 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010745578</DOCNAME>
<TITLE>납북 김동식목사 2001년 사망</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2005 22:25</DATE>
<TEXT>
2000년 1월 중국 옌지 시에서 탈북자를 가장한 북한 공작조에 의해 납북된 김동식 목사가 북한에서 사망한 것으로 보인다고 피랍탈북인권연대가 6일 주장했다.
피랍탈북인권연대 도희윤 사무총장은 6일 북한 내 소식통과 중국 내 협조자들이 제공한 정보를 종합해 보면 김 목사는 2001년 2월 사망했고, 시신은 평양 근교 상원리 소재 91훈련소 위수구역에 매장돼 있다고 주장했다.
도 사무총장은 김 목사는 북한에서의 조사 과정에서 전향 및 협조를 요구받았지만 이를 거부하다 각종 고문을 받았고 폐쇄 공포와 우울증, 영양실조, 직장암 등으로 완전히 탈진한 상태에서 체중 35kg이라는 처참한 모습으로 숨졌다고 주장했다.
이에 대해 통일부 고경빈 사회문화교류국장은 2002년 7월에 김 목사를 만났다는 사람의 증언을 확보하고 있다며 피랍탈북인권연대의 주장은 첩보 수준으로 사실 여부를 확인할 길이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010627428</DOCNAME>
<TITLE>테니스 유망주 전웅선-김선용</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2005 22:31</DATE>
<TEXT>
5년째 한솥밥. 서로 눈빛만 봐도 마음을 읽을 수 있다. 마치 한 살 터울의 친형제 같다. 한국 테니스의 유망주 전웅선(19SMI아카데미)과 김선용(18양명고). 5일 서울 양재동의 한 사설 코트에서 만난 그들은 훈련 파트너로 공을 주고받느라 소한 추위 속에서도 이마에 굵은 땀방울이 맺혀 있었다.
우리 둘 모두에게 중요한 한 해가 될 거예요. 함께 뛰고 있으니 외롭지 않고 의지가 많이 돼요.
지난해 말 세계 주니어 랭킹 4위로 마감한 전웅선은 올 시즌 성인 무대에 데뷔한다. 김선용은 국제테니스연맹(ITF)이 4일 발표한 세계 주니어 랭킹에서 당당히 1위에 올라 의욕이 넘친다.
이들은 삼성증권 주원홍 감독이 주니어 육성을 위해 운영하는 SMI아카데미에서 2000년 처음 만나 절친한 선후배이자 선의의 경쟁자로 실력을 키워 왔다.
시속 200km를 웃도는 강서브를 갖춘 전웅선은 지난해 국내외에서 3승을 거뒀으며 김선용 역시 ITF 1급 대회에서 2승을 올렸고 이덕희배 국제주니어대회에서도 우승했다. 지난해 나란히 ITF 장학생으로 뽑혀 두 달 동안 유럽지역 투어를 돌며 소중한 경험을 쌓았다.
전웅선은 올 한 해 세계 시니어 랭킹을 200위대까지 끌어올리기 위해 연초부터 빡빡한 투어 일정에 들어간다. 7일 아랍에미리트로 출국해 그곳 대회에 출전한 뒤 곧바로 카타르로 이동해 잇따라 3개 대회에 나서는 것.
김선용의 목표는 4대 그랜드슬램대회 주니어부에서 정상에 오르는 것. 그 역시 12일 한국을 떠나 이달 말 개막되는 시즌 첫 메이저대회인 호주오픈 준비에 들어간다.
한국 테니스의 장래를 책임질 전웅선과 김선용은 약점이던 백핸드를 보강해 자신감이 넘친다면서 올 한 해 지켜봐 달라며 두 손을 마주 잡는다.
191cm, 88kg(전웅선)과 186cm, 73kg(김선용)의 당당한 체구에 어려서부터 체계적인 훈련을 쌓아온 이들이 제2의 이형택이 될 날도 멀지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010628238</DOCNAME>
<TITLE>주전경쟁 누구도 예외없다</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2005 22:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050106/photo/2005010628238.jpg" vspace="10"/>  새해 소망은 당연히 2006독일월드컵 본선에 진출하는 것이다. 아직 누구도 출전을 보장받은 선수는 없다. 그렇기 때문에 경쟁이 필요하다.
요하네스 본프레레 축구대표팀 감독이 고국인 네덜란드에서 겨울휴가를 보내고 5일 인천공항을 통해 입국했다. 대부분의 유럽리그가 휴식기에 들어가 축구경기 관전 대신 편하게 휴식을 취했다는 본프레레 감독의 귀국 일성은 본격적인 주전 경쟁과 고강도 체력훈련 예고.
한 경기를 잘 했다고 좋은 선수라고 평가할 수는 없다. 훈련에 얼마나 성실하게 임하고 준비된 모습을 보이는가에 따라 다음 경기 출전 여부가 가려질 것이다.
본프레레 감독은 경쟁 체제 도입을 특히 강조했다. 그 동안 2002월드컵 출전 멤버들에 지나치게 의존하며 신인 발굴에 소홀했다는 비판을 받아온 것과는 달라진 모습이다.
이기든 지든 지도자 입장에서는 뭔가 부족한 점이 있기 마련이다. 지난해 말 독일전 한 경기를 잘 했다고 그 선수가 출전을 보장받는 것은 아니다라는 말은 선수들에 대한 일종의 경고나 다름없다.
본프레레 감독은 8일부터 27일까지 계속되는 미국전지훈련에서 선수 파악에 주력하는 한편 사우디아라비아, 쿠웨이트, 우즈베키스탄과의 최종 예선에 대비해 고강도 체력훈련을 실시할 계획임을 밝혔다. 이와 관련, 이춘석 코치는 본프레레 감독의 지시로 선수들이 악소리를 낼 정도의 힘든 체력훈련 프로그램을 짜고 있다고 귀띔했다.
대표팀은 미국에서 19일간의 전지훈련 기간 중 콜롬비아(16일) 파라과이(20일) 스웨덴(23일)과 차례로 평가전을 치른다.
대표팀은 이어 다음달 4일 국내에서 이집트와 한차례 더 평가전을 가진 뒤 설날인 9일 서울월드컵경기장에서 쿠웨이트와 월드컵 최종예선 첫 경기를 갖는다. 최종예선 상대팀 중 쿠웨이트는 역습에 능하고 사우디아라비아는 체격조건이 좋으며 우즈베키스탄은 유럽식 축구를 구사하는 팀. 3개팀이 각각 독특한 팀 칼러를 갖고 있어 우리도 각각 다른 방식으로 대비해야 한다는 게 본프레레 감독의 구상이다.
한편 미국전지훈련에는 어깨탈구 수술을 받게 된 수비수 조병국(수원 삼성)을 제외한 20명이 참가할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010629418</DOCNAME>
<TITLE>차기 유도무기 사업 3년째 제자리</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2005 22:13</DATE>
<TEXT>
국방부가 차세대전투기(FX), 조기경보기(EX)와 함께 주요 전력증강사업으로 2000년부터 추진 중인 차기유도무기(SAM-X) 사업이 수년간 단 한 푼의 예산도 반영되지 않아 무기 연기되거나 취소될 가능성이 높아졌다.
5일 국방부에 따르면 지난해 말 국회 국방위원회는 2005년도 국방예산 심의 과정에서 SAM-X 사업비로 100억 원을 책정했으나 국회 예산결산특별위원회 계수조정소위에서 전액삭감된 것으로 확인됐다.
당초 국방부는 SAM-X 사업비로 387억 원을 지난해 5월 정부에 요구했으나 기획예산처는 이를 전액 삭감했다. 그러나 국방위는 도입된 지 40년이 지난 나이키 지대공미사일의 대체 전력 확보가 시급하다며 사업 착수금으로 100억 원을 올해 예산안에 반영했다.
이와 관련해 국방부 관계자는 SAM-X 사업을 2006년부터 시작되는 국방중기계획에 포함시켜 계속 추진하겠다고 밝혔다.
하지만 군 안팎에선 이 사업이 사실상 무기 연기 또는 취소될 가능성이 높다는 시각이 지배적이다. 국방부가 2000년부터 사업을 본격추진하면서 매년 관련 예산을 정부에 요구했지만 번번이 전액 삭감된 데다 일부 정치권과 시민단체의 거센 반발로 인해 장기간 표류될 가능성이 높기 때문이다. 또 사업이 보류될수록 도입 비용이 급증해 예산 부담이 해마다 가중되고 있는 실정이다.
군의 한 관계자는 주한미군 패트리엇 미사일의 도움을 받고 있지만 유사시 북한 장사정포와 미사일의 위협에서 자유로울 수 없다며 나이키 미사일을 대체할 수 있는 한국형 중거리 대공미사일(K-MSAM)도 2010년경에야 개발이 완료될 것으로 보여 대책이 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010629428</DOCNAME>
<TITLE>대학생 학자금 4년간 3600만원 대출</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2005 22:18</DATE>
<TEXT>
올해 상반기에 가정 형편이 어려운 대학생들이 돈 걱정 없이 공부할 수 있도록 학자금 대출 보증을 전문으로 하는 학자금신용보증기금이 설립된다.
이에 따라 학생들은 보증기금의 보증을 받으면 은행에서 학자금을 쉽게 대출받을 수 있게 된다.
5일 재정경제부와 교육인적자원부에 따르면 정부는 균등한 교육기회를 제공하기 위해, 돈이 없어 대학에 다니지 못하는 사례가 없도록 학자금 지원방안을 종합적으로 개선해 2학기 학자금부터 지원하기로 했다.
정부는 우선 은행 등 금융회사들이 좀 더 많은 학생에게 학자금을 대출해 주도록 유도하기 위해 학자금신용보증기금을 상반기 중 창설하는 방안을 추진키로 했다.
재경부 관계자는 아직 학자금신용보증기금의 구체적인 규모는 정해지지 않았지만 정부가 올해 1000억1500억 원가량을 출연한 뒤 점차 확대하는 방안을 검토하고 있다면서 보증 규모는 출연금의 12배인 1조8000억 원에 이른다고 말했다.
이에 따라 대학생들은 신용보증기금의 보증을 받은 뒤 은행 등에서 1년간 900만 원씩 4년간 3600만 원 한도로 학자금 및 생활비를 대출받을 수 있다.
현재는 금융회사가 각 대학의 추천을 받은 학생들에게 4년간 연 8.5%, 2000만 원 한도로 대출해 주면 학생이 연 4.0%의 이자를 내고 교육부가 나머지 4.5%의 이자를 분담해 주고 있다.
대출기간도 늘어난다. 현행 학자금 대출은 대출받은 후 최장 7년이 지난 뒤 7년 동안 대출금과 이자를 나눠 갚아야 하는데 2학기부터는 대출 후 10년이 지난 뒤 10년 동안 나눠 갚으면 된다.
대출기간이 늘어나는 만큼 학생들이 부담하는 금리는 오를 것으로 전망된다.
재경부 관계자는 신용보증기금이 출범하면 학생이 부담하는 금리는 현재 연 4.0%에서 6.57% 수준으로 높아질 가능성이 높다며 상환기간이 7년 거치, 7년 상환에서 10년 거치 10년 상환으로 늘어난다는 점을 감안하면 크게 높아지는 것은 아니다고 설명했다.
대출 대상을 선정하는 문제에 대해서는 지금처럼 각 대학에 맡길지, 신용보증기금의 심사절차를 거치도록 할지 결정되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010629438</DOCNAME>
<TITLE>구조되는 샤푸트라</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2005 22:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050106/photo/2005010629438.jpg" vspace="10"/> 지난해 12월 26일 인도네시아 아체 주 해변에서 지진해일에 휩쓸린 뒤 9일간 인도양에서 표류하던 리잘 샤푸트라 씨가 3일 말레이시아 화물선을 향해 필사적으로 손을 흔들고 있다(왼쪽). 배로 끌어 올려진 샤푸트라 씨는 안도감 속에 탈진해 쓰러졌다. 사진은 화물선 선장이 찍었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010629448</DOCNAME>
<TITLE>수도이전대안 행정중심도시 유력</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2005 22:17</DATE>
<TEXT>
신행정수도의 대안으로 청와대를 제외한 모든 중앙 행정 부처를 이전하는 행정특별시 안이 채택될 경우 위헌 요소가 있을 수 있다는 견해가 정부 내에서 제기됐다.
이에 따라 청와대와 통일부 외교통상부 국방부 등 외교 안보 부처만 남고 다른 부처는 모두 이전하는 행정중심도시가 유력한 대안으로 떠올랐다.
신행정수도후속대책위원회(공동위원장 이해찬 국무총리, 최병선 경원대 교수)는 5일 국회 행정수도후속대책 및 지역균형발전 특별위원회에 신행정수도 후속 대안 검토 보고서를 제출했다.
이 보고서에서 후속대책위는 행정특별시 행정중심도시와 함께 교육인적자원부 등 7개 부처만 이전하는 교육과학연구도시 등 3개 방안을 제시했다.
이 보고서는 3개 안 가운데 행정특별시는 헌재 결정의 취지를 훼손한다는 비판의 소지가 있지만 국가균형발전을 선도하는 효과를 극대화할 수 있는 대안이라고 평가했다.
이에 대해 법무부는 행정부 모든 부처를 이전하는 경우 행정의 중추기능 이전이므로 (헌재가) 위헌으로 판단할 가능성을 완전히 배제할 수는 없다는 검토 의견을 제시했다.
후속대책위는 행정중심도시에 대해서는 위헌 가능성이 없고 균형 발전을 선도하는 역할도 기대되지만 도시 자족성이 부족해 교육 연구기능을 일부 보완할 필요가 있다고 밝혔다.
교육과학연구도시 안은 균형발전 선도 효과가 미흡하고 자족성을 확보하기 위해 대규모 대학과 기업을 유치할 필요가 있는 것으로 지적됐다.
이전 기관 및 대상 공무원은 행정특별시 안이 18부 4처 3청에 1만6467명 행정중심도시 안이 15부 4처 3청에 1만4104명 교육과학연구도시 안이 7부에 3304명으로 추산됐다.
국회 특위는 후속대책위의 보고서를 검토한 뒤 이르면 2월 말까지 대안 도시 최종안을 결정할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010630158</DOCNAME>
<TITLE>자이툰부대 테러용의자 수명 체포</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2005 22:15</DATE>
<TEXT>
자이툰 부대가 주둔 중인 이라크 북부 아르빌 시내에서 미군의 공격작전으로 수 명의 테러 용의자들이 체포됐다고 합동참모본부가 5일 밝혔다.
미군이 아르빌 지역에서 현지 저항세력에 대한 공격작전을 벌인 것은 이번이 처음이다.
합참에 따르면 미군은 이날 오전 6시(한국시간)부터 1시간 동안 자이툰 부대 주둔지에서 25km 떨어진 아르빌 시내 살라아딘 대학의 일부 건물에 대한 공격작전을 실시해 수 명의 테러 용의자를 체포했다.
미군은 지난해 12월 아르빌로 저항세력이 잠입했다는 첩보를 입수하고 저항단체의 움직임을 면밀히 주시하던 중 이들의 은거지를 확인하고 급습한 것으로 전해졌다.
현재 미군은 체포된 테러 용의자들을 대상으로 아르빌로 잠입한 저항단체의 규모와 잠입목적을 조사 중인 것으로 알려졌다. 살라아딘 대학은 쿠르드지역의 최대 종합대로 최근 자이툰 부대는 이 대학에 컴퓨터를 기증한 바 있다.
한편 자이툰 부대는 보통(green)긴장(amber)위협(red)위급(black)으로 된 4단계의 테러 징후 평가 단계 가운데 기존의 긴장 단계를 유지하고 있다고 합참은 설명했다.
합참 관계자는 이번 미군의 공격에 대한 반발로 저항세력의 테러 위협이 높은 만큼 자이툰 부대는 필수 작전을 제외한 부대원들의 영외 활동을 통제하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010630168</DOCNAME>
<TITLE>삼성, 구호성금 300만달러로 늘려</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2005 22:20</DATE>
<TEXT>
남아시아 지진 및 해일 피해를 지원하기 위한 대기업들의 움직임이 빨라지고 있다.
삼성그룹은 5일 남아시아 지진 및 해일 피해에 대한 구호성금을 300만 달러로 대폭 확대하는 한편 구호 및 지원활동에 적극 나서기로 했다고 밝혔다.
삼성그룹 측은 인도적 차원의 도움을 확대하고 피해 복구를 앞당겨 현지 주민들이 하루빨리 정상 생활에 복귀할 수 있도록 힘을 보태라는 이건희 회장의 당부에 따라 지원규모를 크게 늘렸다고 설명했다.
이와 함께 삼성그룹은 삼성서울병원 소속의 정형외과, 응급의학과, 가정의학과 의사와 약사 간호사 등 10여 명의 의료진을 4일 태국 푸껫으로 파견했으며 이들은 이재민에 대한 응급진료와 전염병 예방활동을 벌이게 된다고 밝혔다.
이미 태국 인도네시아 인도 스리랑카 말레이시아 등 5개국에서 삼성그룹 계열사 현지 법인들은 구호금과 구호품을 지원하고 있다. 특히 한국인 피해가 큰 태국 푸껫에서는 삼성전기 삼성전자 삼성생명 삼성엔지니어링 삼성물산 등 태국법인 주재원과 현지 직원 200여 명이 봉사단을 조직해 구호활동을 전개하고 있다.
이날 한진그룹도 지진과 해일로 큰 피해를 본 남아시아 지역의 피해 복구를 위해 성금 50만 달러를 대한적십자사에 기탁했다고 밝혔다. 또 한진그룹 산하 인하대병원은 한국국제기아대책기구와 함께 조만간 인도네시아 등 남아시아 지역으로 봉사단을 파견할 계획이다.
이에 앞서 대한항공은 지난해 12월 29일 의료봉사를 위해 싱가포르로 출국한 서울대병원 의료진의 의료장비 9t을, 같은 달 31일에는 생수와 담요 등 대한적십자사의 구호물품 23t을 지진 피해지역에 무상으로 긴급 운송했다.
대한항공은 앞으로도 전국재해대책본부 및 대한적십자사를 통해 모아진 구호품을 무상 운송할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010630188</DOCNAME>
<TITLE>쓰나미 악몽 쓸어내자</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2005 22:21</DATE>
<TEXT>
태국 푸껫에서 가장 큰 지진해일(쓰나미) 피해를 본 파통 해변에 5일 오전 11시 반경 오렌지색 물결이 일었다.
오렌지색 반팔 티셔츠 차림에 대빗자루와 쓰레기를 수거할 봉지를 든 태국 한인회 푸껫 지부 200여 명의 교민이 해변 곳곳을 누비며 청소에 나선 것. 이날 청소 봉사에는 삼성전자 방콕 주재 직원 200여 명도 합류했다.
푸껫의 대부분 해변은 원상복구가 되고 있지만 파통 해변은 여전히 부서진 건물 더미가 널려 있었다. 그러나 이날 오렌지색 물결이 지나간 뒤 해변의 잔디밭과 건물들은 말끔한 모습을 되찾았다.
진명표 한인회장은 이번 청소를 통해 쓰나미의 악몽을 씻었으면 한다고 기원했다. 그는 지금까지 한국인 시신을 찾고 장례식을 치르는 데 주력했다면 이제부터는 새로운 푸껫 만들기에 나설 것이라고 다짐했다.
사실 쓰나미의 충격은 푸껫의 한국 교민 사회 기반을 송두리째 흔들었다.
한국인이 운영하는 해안가의 판와 스파는 지붕만 남긴 채 무너져 버려 투자한 3억 원 이상의 자금을 고스란히 날릴 판이다. 한국인 관광객의 발길도 뚝 끊겨 교민들의 어려움이 가중되고 있다. 푸껫 한인 1000여 명 대부분이 가이드, 식당, 장비 대여 등 관광업에 종사하고 있기 때문.
1월 푸껫에 신혼여행을 오기로 했던 100여 쌍의 신혼부부가 예약을 모두 취소했다. 2월 예약을 취소하는 전화도 줄을 잇고 있다. 쓰나미 피해를 전혀 보지 않은 방콕의 여행까지 70%가량 취소됐다. 결국 태국은 사지라는 부정적인 이미지가 굳어지고 있다.
진 회장은 그래도 쓰나미는 일회성이어서 언제 끝날지 모르는 전염병 사스(SARS중증급성호흡기증후군)보다는 낫다며 이제 더 이상 슬퍼하기보다는 새로운 출발을 준비할 때라고 강조했다.
태국 정부는 쓰나미 피해를 본 지역을 자연 친화 구역으로 만들 계획. 한인회는 향후 푸껫이 더 매력적인 관광 장소로 탈바꿈할 것으로 기대하고 있다.
푸껫 주정부는 5일 프라 키트 나와님 운동장에서 관광업 종사자들과 함께 카타, 카론 해변 재오픈 행사를 가졌다. 이곳 해변이 대부분 복구됐음을 강조하는 행사였다.
푸껫에서 10여 년간 여행업을 해 온 황명현 선 타임 트래블 사장은 6개월1년의 시간이 지나면 쓰나미의 악몽은 완전히 사라질 것이라고 확신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010630418</DOCNAME>
<TITLE>혹시 내차도?</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2005 22:29</DATE>
<TEXT>
사고 수리를 맡긴 자동차에 정품이 아닌 재생 부품을 사용하는 방법으로 보험금을 챙겨 온 정비업소와 부품상이 무더기로 검찰에 적발됐다.
서울중앙지검 형사1부(부장 염웅철)는 부정한 방법으로 보험금을 챙긴 자동차 정비업체 9곳과 부품상 4곳, 병원 2곳, 보험 사기단 30명 등 51명을 적발해 7명을 구속했다고 5일 밝혔다.
운전자 목숨 담보로 보험금 챙겨=서울 송파구 문정동에서 정비공장을 하는 윤모 씨(59)는 부품상 강모 씨(구속)와 짜고 2003년 11월부터 1년간 보험회사에 허위로 보험금을 청구해 2500여만 원을 챙긴 혐의로 구속됐다.
검찰에 따르면 윤 씨는 사고 차량의 수리에 필요한 순정 부품을 강 씨에게서 구입한 뒤 보험회사에 정품 부품비를 청구했다. 이후 정품을 부품상에 반품한 뒤 재생 또는 위조부품을 구해 정비했다. 강 씨는 보험회사로부터 받은 부품비 중 20%를 챙기고 나머지 80%는 윤 씨에게 넘긴 것으로 드러났다.
사고 차량이나 폐차된 차량에서 나온 재생부품과 불량재질로 만든 위조부품은 가격이 정품의 20%50%지만 품질검증이 안 된다. 단속된 업체들은 차량의 거의 모든 부분에 중고부품을 사용했고 특히 차량 안전에 위험을 줄 수 있는 조향장치, 동력전달장치, 충격완화장치 등도 중고부품으로 바꿔치기한 것으로 드러났다.
검찰은 9개 정비업체를 선정해 단속했는데 모두 이 같은 수법으로 보험금을 챙긴 것으로 드러났다며 재생, 위조부품 사용은 대부분의 정비업소에 퍼진 현상으로 보인다고 밝혔다.
넓게 확산된 보험사기=정비업자 윤 씨는 또 지난해 1월 공짜로 도색해 주겠다며 차량소유주 이모 씨와 짜고 승용차를 긁어 흠집을 냈다.
이후 차량 전체에 도장작업을 하고는 보험사로부터 120만 원을 받아 내는 등 30여 차례에 걸쳐 보험금 3300만 원을 받아 챙긴 혐의도 받고 있다.
뺑소니 등 가해자가 밝혀지지 않은 사고의 경우 수리비 전액이 보험으로 지급되지만 차량소유주의 보험료는 할증되지 않는 점을 악용한 것. 정비업소는 보험회사로부터 공임을 챙기고, 차량 주인은 공짜로 도색을 한 셈이다.
검찰은 보험사기를 근절하기 위해 이런 방법으로 도색을 한 차량 소유주 30여 명도 모두 입건하기로 했다.
이번 수사과정에서 정비업소와 사고차량을 끌고 온 견인차 회사 간의 음성적인 커미션 관행도 드러났다.
염웅철 부장은 정비업소는 견인차가 사고차량을 끌고 오면 대당 20만25만 원을 속칭 통값으로 지급하는데 정비업소는 이 통값 비용을 맞추기 위해 보험사기에 빠져든다고 설명했다.
기타=일부러 가벼운 사고를 유발한 뒤 병원에 장기간 입원하는 수법으로 보험금을 챙긴 고전적인 수법의 보험사기단 30명도 적발됐다. 여기엔 일반 회사원까지 끼어 있는 것으로 드러났다. 검찰은 이 중 보험금 5400만 원을 챙긴 김모 씨 등 5명을 구속했다.
검찰은 재생 위조부품이 널리 사용되고 있다는 사실이 확인됐지만 중고부품 사용 자체에 대한 규제 및 처벌 규정이 없어 별도로 입건하지 못했다며 운전자의 생명에 큰 영향을 미칠 수 있는 중고부품은 안전성 검증을 받도록 할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010630718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 비상 여당 국민 신뢰 얻는 기회 돼야</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2005 22:34</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 비상대책기구 성격의 임시집행위원회를 출범시켰다. 국가보안법을 비롯한 일련의 쟁점 법안 처리 실패에 대한 책임을 지고 당 지도부가 총 사퇴한 데 따른 것이다. 임시집행위는 4월 2일 전당대회까지만 한시적으로 당을 맡게 된다고 하나 어떻게든 당을 잘 추슬러 집권 여당에 대한 국민의 불안감을 씻어 줬으면 한다.
열린우리당의 내홍은 갈수록 심각해지는 양상이다. 물러나는 당의장이 피를 토하는 심정으로 국민 통합과 민생 우선, 야당과의 대화와 타협 노선을 견지해야 한다고 호소했지만 일부 강경파 의원들의 반응은 냉소에 가까웠다고 한다. 한 당원은 그 더러운 입을 다물라고 고함까지 쳤다고 하니 민주 정당이라고 하기가 부끄러울 정도다.
생각은 서로 다를 수 있다. 중요한 것은 이성적인 대화와 토론을 통해 합의점을 찾아 나가는 것이다. 그것이 민주주의다. 임시집행위가 당장 해야 할 일도 바로 이것이다. 국보법을 비롯한 쟁점 법안들부터 민주적으로 당론을 모아 가야 한다. 당론도 정하지 못하고 2월 임시국회를 맞아 다시 앞에서 합의하고 뒤에서 뒤집는 일이 있어서는 안 된다.
임시집행위를 구성하면서 앞으로 당권 경쟁 과정에서 불공정 시비가 일지 않도록 원내대표와 당의장 경선에 나갈 지도급 인사들은 모두 뺐다고 하니 오히려 잘된 감도 있다. 당권을 의식하지 말고 차제에 당의 중진들이 좀 더 적극적으로 나서 주기 바란다.
이번에도 소수 강경파에게 휘둘린다면 민생 우선도, 국민 통합도 모두 허사가 되고 만다. 지금 우리 형편이 집권 여당의 강온 투쟁이나 바라보고 있어야 할 정도로 한가롭지 않다. 당직자나 평당원이나 모두 임시집행위에 힘을 모아 줘 국민이 더는 실망하지 않을 집권 여당의 모습을 보여 줄 수 있어야 한다. 이번에도 실패하면 끝이다. 2월 임시국회에서 임시집행위가 좌초하면 다시 비상대책기구를 만들 셈인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010630908</DOCNAME>
<TITLE>한국 경제자유지수 45위</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2005 22:25</DATE>
<TEXT>
한국의 경제자유지수가 161개국 가운데 45위로 평가됐다. 지난해는 46위였다.
4일 미국 헤리티지재단과 월스트리트저널이 공동 발표한 2005년 경제자유지수(IEF)에 따르면 홍콩이 11년 연속 1위를 차지했고, 싱가포르 룩셈부르크 에스토니아가 뒤를 이었다.
아일랜드와 뉴질랜드는 공동 5위를 차지했고 영국(7) 덴마크(8) 아이슬란드(9) 호주(10)가 10위권을 형성했다.
미국은 조사 시작 11년 만에 처음으로 10위권 밖으로 밀려나 12위를 했다.
한국은 슬로베니아와 함께 45위를 차지했고, 북한은 미얀마와 함께 최하위였다. 대만과 일본은 각각 27위와 39위를, 중국은 지난해 128위에서 112위로 올라섰다.
경제자유지수는 각국의 무역정책 개방도, 정부규제 정도, 지하경제의 규모 등 10개 항목을 종합해 산정된다.
월스트리트저널은 옛 소련의 위성국가인 에스토니아가 경제개혁에 급속한 진전을 보이며 4위로 뛰어올랐다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010631058</DOCNAME>
<TITLE>청년실업자들 도쿄서 한류노점</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2005 22:26</DATE>
<TEXT>
이랏샤이마세, 오야스쿠시마스요(어서 오세요, 싸게 드립니다).
지난해 12월 18일 오전 일본 도쿄 하라주쿠역에서 걸어서 5분 거리에 있는 요요기공원. 오전 10시 벼룩시장이 열리자마자 공원 곳곳에 500여 개의 노점이 가득 들어섰다.
이들 노점 속에서 한국인 김모 씨(29) 등 2명은 한국에서 가져온 한류 상품을 내놓고 일본인 한류 마니아들을 유혹했다. 이들은 한국에서 300원에 사온 배용준(용사마)과 이병헌 등의 사진을 400엔에, 1만 원도 안 되는 브로마이드는 2000엔, 드라마 겨울연가 휴대전화줄은 300엔에 금세 팔아치웠다.
김 씨는 일본의 한류 마니아들은 이들 제품을 정품으로 생각하고 있어 경쟁력이 있다며 취업도 어려운데 장기적으로 일본인 상대의 소규모 상품 거래나 인터넷 쇼핑몰 등을 운영하기 위해 경험도 쌓고 돈도 벌 겸 장사에 뛰어들었다고 말했다.
일본에서 한류 열풍이 일고 있는 것을 기회 삼아 국내의 청년실업자들이 한류 관련 캐릭터상품 등을 들고 일본행 보따리장사로 나서는 경우가 늘고 있다.
한국관광공사에 따르면 지난해 111월 일본으로 출국한 81만8000여 명 중 31만여 명이 20, 30대 젊은이들로 전년에 비해 10% 이상 증가한 수치다.
실제로 도쿄와 오사카에서 비정기적으로 열리는 몇몇 벼룩시장이나 유명 관광지에서는 최근 한국 가수의 음반과 소주, 김, 용사마 관련 사진 등을 파는 한국인 청년들을 어렵지 않게 볼 수 있다.
온라인상에도 한류 관련 상품으로 일본에서 창업을 준비하려는 카페가 잇따라 개설되고 있고 관련 질문들도 속속 올라오고 있다.
국내 유명 포털사이트에 개설된 일본 창업 카페 등은 일본에서 인기 있는 한류 상품의 소개나 노점이 가능한 장소 등을 서로 공유한다.
20일경 오사카를 방문해 시장조사에 나설 예정인 경북 안동대 3학년 김모 씨(24여)는 한류 열풍으로 정서적, 지리적으로 가까워진 일본에서 돈을 벌 수 있는 것들을 찾아보고 경험도 쌓기 위해 간다고 말했다. 그는 굳이 취업하려고 애쓰는 것보다 소규모 현지 창업에 눈을 돌리는 친구들이 주변에 많다고 전했다.
한 여행사 관계자는 3월이 되면 6개월 무비자로 입국이 가능해져 일본으로 향하는 젊은이들이 더욱 늘어날 것이라고 전망했다.
그러나 이에 대해 우려하는 시각도 없지 않다.
도쿄 최대의 한국 상품 유통업체인 한국광장의 김상렬(44) 상무는 소규모 보따리상들이 물건은 조잡한 데다 저작권 등의 문제가 있어서 대형 업소에서는 취급하지 않는다며 이런 물건들이 한류 상품의 이미지를 흐릴까 걱정이라고 우려했다.
또 서울대 사회학과 임현진 교수는 대졸자 10명 중 6명이 취업이 되지 않은 상황에서 한류붐을 타고 일본으로 향하는 젊은이들이 늘어나는 것은 당연한 현상이나 장기적으로 한류의 성숙과 한일관계 발전에 부정적인 영향을 줄 수도 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010512598</DOCNAME>
<TITLE>봄을 부르는 신영옥</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2005 22:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050105/photo/2005010512598.jpg" vspace="10"/>  새해 복 많이 받으세요!
이른 아침부터 그의 목소리는 한껏 밝았다. 미국 뉴욕 메트로폴리탄 오페라극장 주역 소프라노 신영옥씨(45사진). 올해는 신년 벽두부터 호암아트홀이 여는 2005년 신년음악회에서 서울 바로크합주단과 협연하며 팬들과 만난다. 호암아트홀 개관 20주년, 바로크합주단 창단 40주년을 기념하는 무대다. 9일 오후 5시 호암아트홀.
서울 바로크합주단과의 협연은 처음이에요. 하지만 CD 등을 통해 이 악단의 실력을 잘 알고 있고, 제가 또 바로크 음악에 맞는 크지 않은 편성의 반주를 좋아해 기대가 됩니다.
이번 무대에서 그는 바로크 레퍼토리인 헨델 오페라 알치나 중 내게 돌아와 주오, 오페라 세르세 중 라르고라는 이름으로 알려진 나무 그늘이여와 낭만주의 레퍼토리인 요한 시트라우스의 봄의 왈츠 등을 노래한다. 서울바로크합주단은 제미니아니의 합주협주곡 라 폴리아, 모차르트 디베르티멘토 3번 F장조 등도 별도로 연주한다.
봄의 신선한 기대가 느껴지는 곡들로, 잘 알려진 곡들과 함께 널리 연주되지는 않지만 제가 사랑하는 곡을 골라 넣었어요. 입 안에서 산뜻한 향기가 느껴지는, 샐러드 같은 노래들입니다.
그의 방을 엿보는 질문을 던졌다. 몇 년 전, 그는 알레르기 때문에 아끼던 강아지와 별거하는 아픔을 겪었다. 요즘은?
종에 따라 알레르기가 다를 수 있다고 해서, 손바닥 안에 들어가는 자그마한 강아지를 키우고 있어요. 글쎄, 제가 발성 연습을 하고 있으면 비슷하게 따라 해요. 제가 뚝 그치면 곧바로 자기도 그치고(웃음).
4만8만원. 02-751-96069610 www.credia.co.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010514388</DOCNAME>
<TITLE>기업 글로벌 유망주가 없다</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2005 22:13</DATE>
<TEXT>
맥킨지, 베인앤컴퍼니 등 세계적인 컨설팅사는 한국이 1인당 국민소득 2만 달러 국가로 도약하려면 글로벌 컴퍼니가 10개 정도는 돼야 한다고 강조한다.
유망주가 없는 한국 기업 생태계=4일 상장사협의회에 따르면 금융회사를 제외하고 매출 1조 원이 넘는 회사의 수는 1990년 18개 사에서 1995년 47개 사, 2000년 68개 사, 2003년에 84개 사로 매년 늘었다.
숫자상으로는 증가세지만 내용을 들여다보면 그리 희망적이지는 않다. 2003년 기준으로 매출 1조 원이 넘는 기업 가운데 삼성전자 등 4개 글로벌 회사를 빼면 내수시장 규모가 커지면서 자연스럽게 매출도 커진 건설, 유통, 식품, 통신회사가 대부분이다. 이들 회사는 해외시장 공략이 어려워 추가로 성장하기는 어렵다는 분석이 지배적이다. 삼성경제연구소 경영전략실 김종년 수석연구원은 내수와 수출을 아우르면서 매출과 이익이 매년 늘어날 가능성을 가진 회사는 태평양, 모비스, LG화학, 삼성SDI 정도라고 꼽았다.
왜 이렇게 됐나=글로벌기업으로 클 가능성이 높은 유망주가 부족한 이유에 대해 전문가들의 의견은 엇갈린다.
경제관료 출신인 카이스트테크노경영대학원의 이창양 교수는 한국기업의 성장을 이끌었던 재벌-정부-금융의 3각축이 외환위기 이후 해체되면서 혁신시스템도 무너졌다며 이제 어느 재벌도 과거와 같은 기업가 정신으로 새로운 영역에 도전하기는 힘들어졌다고 말했다. 각 계열사가 총동원돼 새로운 영역에 도전하고 정부와 국민은 그 리스크를 분담하던 성공 공식이 깨졌다는 것.
외국계 컨설팅사나 투자기관에서 몸담고 있는 해외파의 시각은 다소 다르다. 메릴린치증권 이원기 전무는 삼성, LG 등 초대형 재벌들의 과도한 사업다각화로 후발주자들이 진입할 틈을 주지 않았다며 그나마 재벌의 힘이 미치지 않은 영역인 게임이나 인터넷 기업에서 새로운 기업의 등장이 활발하다고 말했다.
지식기반경제에서 탈출구 모색해야=삼성전자와 현대차 등에 이어 해외시장에서도 한국을 대표할 수 있는 경쟁력 있는 기업을 키우는 해법은 무엇일까. 이에 대해서도 의견은 엇갈린다.
LG경제연구원 이승일 상무는 기존 산업군에서 제2의 삼성전자 같은 회사가 추가로 나올 가능성은 매우 낮아 보인다면서 다만 정부, 금융, 사회 모두가 기업가 정신이 마음껏 발휘되도록 분위기를 만들어 바이오나 나노산업 등 새로운 산업분야에서 글로벌기업이 생길 수 있도록 해야 한다고 강조했다.
재정경제부 박병원 차관보는 국내 시장이 개방화, 국제화된 시대에 과거와 같은 방식으로 유망주를 키워주던 시대는 끝났고 삼성전자와 같은 매머드 기업이 더 이상 나오기도 힘들다며 한국 사회 전체가 지식기반경제로 빨리 이행하면서 부가가치가 높은 기업이 많이 생겨나야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010514748</DOCNAME>
<TITLE>미안하다 미안해, 우리만 살아서</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2005 22:15</DATE>
<TEXT>
1일 오후 5시경 태국 푸껫의 하늘이 잔뜩 흐려졌다. 여차하면 빗방울이 떨어질 기세였다.
카론 해변에서 기자에게 지진해일(쓰나미) 피해 지역을 보여주던 택시운전사 차이 씨(27)는 빨리 시내 숙소로 돌아가자고 재촉했다. 왠지 느낌이 이상하다는 것이다.
그날도 난데없이 비가 왔거든요.
지난해 12월 26일 쓰나미가 태국 남부를 휩쓸기 바로 전날 밤 비가 왔다는 것. 12월은 태국의 건기(통상 10월다음해 5월)여서 웬만해선 비가 오지 않는다고 한다.
새해 첫날의 먹구름을 보며 악몽의 재현을 두려워하는 것은 비단 이 운전사만의 반응이 아니다. 살아남은 사람들이 입은 깊은 내상은 사람들의 일상 곳곳에서 발견된다. 며칠간 기자가 다시 쓰나미가 온다는 소문이나 경보를 들은 것만도 다섯 차례다.
태국 보건부는 지난해 12월 말 쓰나미 생존자들의 심리 치료를 위해 5000여 명의 정신과 전문의와 심리학자들을 피해 지역으로 급파했다. 특히 피해가 심한 팡아 주에는 2000여 명을 파견했다. 이들 전문 의료진은 최장 2년간 머물 예정이다.
태국 정부 당국자는 대부분의 생존자들이 가족을 살리지 못했다는 자책감으로 불면과 스트레스에 시달리고 있다면서 적절한 치료가 이뤄지지 않으면 자살로까지 이어질 수 있다고 우려했다.
객지에서 쓰나미를 경험한 외국인들도 정신적 충격에서 벗어나지 못하기는 마찬가지.
3일 피피 섬에서 만난 미국인 킴벌리 살렙스키 씨는 함께 왔다가 숨진 친구의 유가족에게 당시 상황을 설명해 주려고 다시 이곳에 왔지만 앞으로는 두 번 다시 이 섬을 찾지 않을 것이라며 몸을 떨었다.
해변 호텔은 손님이 뚝 떨어졌다. 시내 호텔들은 100여 명씩 대기할 정도로 붐비는 반면 파통, 카론, 카타 해변으로 이어지는 해변 호텔은 3060%밖에 방을 채우지 못하고 있다.
관광산업이 무너질 것을 염려해 3일 파통 해변을 깜짝 방문한 탁신 친나왓 태국 총리는 관광객들에게 손을 흔들며 호텔이 최대한 빨리 복구될 수 있도록 하겠으니 다시 푸껫을 찾아 달라고 호소했다.
하지만 관광객이 썰물처럼 빠져나가면서 푸껫 시내는 점점 한산해지는 모습이다.
휴게실에 수십 장의 매트리스를 깔아 임시 병상을 만들었던 방콕 푸껫 인터내셔널 병원도 부상자들이 대부분 퇴원해 외관상 평온을 되찾아 가고 있다. 자원 봉사자들은 3일 모두 철수했고, 현관 안내판에 촘촘히 붙어 있던 실종자 사진도 대부분 사라졌다.
실종자와 사망자를 확인하려는 인파로 발 디딜 틈이 없었던 푸껫 시청도 지금은 구호품 배급처와 피해접수 센터만 붐빌 뿐이다.
파도는 물러갔고 살아남은 사람들은 일상으로 돌아갔다. 하지만 이들의 기억 속에 새겨진 악몽은 오랫동안 지워지지 않을 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010514768</DOCNAME>
<TITLE>지진피해 구호 전국민이 나서자</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2005 22:21</DATE>
<TEXT>
남아시아 지진해일 피해 주민을 돕기 위한 국내 각계의 움직임이 더욱 활발해지고 있다.
각계 단체가 주축이 된 민간 차원의 아시아 지진 대재앙 구호 범국민캠페인이 4일 시작됐고 각 기업들의 금품지원 규모도 크게 늘고 있다.
지구촌공생회(대표이사 월주 스님), 업코리아(대표 서경석), 지구촌나눔운동(이사장 강문규), 대한의사협회(회장 김재정) 등 30여 개 시민사회단체는 이날 서울 중구 뉴국제호텔에서 기자회견을 갖고 지진해일 구호 캠페인을 시작한다고 밝혔다.
월주 스님은 성명서를 통해 이번 참사 앞에서 여러 나라 정부와 구호단체들이 구조 및 지원 활동을 펼치고 있지만 피해규모가 커 전 지구적 차원의 대책이 시급한 시점이라고 설명했다.
이들은 시민단체 종교계 직능단체 봉사단체 경제계 등 각 분야의 대표적 인사들이 함께 캠페인을 시작하는 만큼 모든 국민은 가두모금 등에 빠짐없이 참여해 달라고 말했다.
대한의사협회와 대한병원협회가 공동으로 구성한 긴급의료지원단은 9박 10일 일정으로 5일 인도네시아 반다아체로 의료진을 급파하기로 했다. 이번 구호활동에는 동신제약 휴온스 등 19개 제약회사와 존슨앤존슨메디칼, 옥시 등이 5억7200만 원어치의 현금과 의약품을 지원했다.
여러 구호기관 및 단체에도 기부와 지원봉사 방법을 묻는 전화가 쇄도하고 있다.
한국국제기아대책기구 최수영 간사는 성금을 내고 싶다는 전화가 하루에도 수백 통씩 걸려온다며 모금액의 50%는 개인 휴대전화 결제 등을 통해 들어온 것이라고 말했다.
대한적십자사는 ARS전화, 인터넷 모금을 통해 4일 현재 약 17억 원을 모금했으며 속옷 분유 의약품 등 구호품도 답지하고 있다고 밝혔다.
재계에서는 의류유통업체 이랜드가 스리랑카에서 현지법인 직원 1600명을 동원해 구호활동을 편다. 이들 직원은 본사에서 지원한 5만 달러로 약품 비상식량 등을 구해 구호물품세트를 만든 뒤 6일까지 주스리랑카 한국대사관에 전달할 예정이다.
CJ도 인도네시아 현지법인을 통해 현금 5만 달러, 식품 의약품 등 구호품 5만 달러를 지원하고 인력 10명을 피해지역에 파견해 방역활동을 펼칠 예정이다. 또 5일 출발하는 100명의 대한민국 공식봉사단 식사용으로 즉석 식품류 940상자(2000만 원 상당)도 지원한다.
현대건설은 임직원이 모금한 성금 1억 원을 4일 대한적십자사에 기탁했다. 현대건설은 또 인도네시아 레눈 수력발전소 건설현장을 통해 피해복구를 위한 중장비 16대(13만5000달러 상당)도 지원할 계획이다.
한화그룹은 지진해일로 큰 피해를 본 스리랑카를 돕기 위해 계열사 드림파마가 생산하는 의약품 1억 원 상당을 국제구호단체인 월드비전을 통해 4일 전달했다고 밝혔다.
금호아시아나그룹은 동남아시아와 남아시아를 강타한 지진해일 피해 복구성금으로 10만 달러를 대한적십자사를 통해 기탁한다고 4일 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010515128</DOCNAME>
<TITLE>일 대국의 부활 꿈꾼다</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2005 22:17</DATE>
<TEXT>
1905년 9월 일본과 제정 러시아는 미국의 중재로 포츠머스조약을 체결했다. 1904년 2월 시작된 러일전쟁이 일본의 승리로 끝나는 순간이었다.
대국 러시아를 물리친 일본은 그해 11월 을사늑약으로 조선의 외교권을 박탈하고 제국주의를 향해 질주했다.
러일전쟁 종전 및 을사늑약 100주년인 2005년. 대국의 부활을 꿈꾸는 일본의 야심은 헌법 개정과 유엔 안전보장이사회 상임이사국 진출 시도를 통해 가시화하고 있다.
최대 화두는 개헌과 안보리=고이즈미 준이치로 총리는 4일 연두 기자회견에서 개헌 문제에 대해 올해 또는 내년에 할 수 있다고는 생각하지 않는다며 충분히 시간을 갖고 야당과 의견을 조정해 추진하겠다고 말했다.
서두르지 않겠다는 뜻인 듯하지만 집권 자민당 내 헌법 개정을 위한 준비는 이미 상당한 수준까지 진척된 상태다.
자민당은 창당 50주년 기념일인 올해 11월 15일 자체 개헌안을 발표한다는 계획에 따라 당력을 집중하고 있다. 지난해 말엔 신헌법 제정 추진본부(본부장 고이즈미 총리)를 설치해 개헌정국 돌입을 선언했다.
군사력 보유를 인정해 자위대를 명실상부한 군대로 격상시키고 집단적 자위권 행사를 용인하는 게 개헌안의 핵심이다. 여론을 의식해 여왕제 도입에 전향적인 태도를 보이면서 일본 국왕의 국가 원수화 조항도 은근슬쩍 개헌안에 포함시켰다.
중의원과 참의원도 각각 헌법조사회를 가동해 국회 차원의 개헌안을 내놓을 계획이다.
안보리 상임이사국 진출은 일본 정부가 외교 분야에서 가장 공을 들이는 현안. 4월 중 10여 개국과 공동으로 상임이사국 확대를 골자로 하는 유엔헌장 개정안을 제출한 뒤 7월 초 영국 런던에서 열리는 선진 7개국(G7) 정상회담에서 미국의 지지를 이끌어내 결판을 낸다는 계획이다.
최근 남아시아 지진해일에 거액을 선뜻 내놓은 것도 국제적 책임을 다하는 대국이라는 이미지를 만들어 과시하려는 의도로 풀이된다.
인접국과의 마찰 거셀 듯=고이즈미 정권은 중국과의 신경전이 격화될수록 미국과의 군사동맹 관계를 강화하는 데 열성이다. 하지만 일본의 군사대국화 행보가 본격화하면 한국 중국 러시아 등 인접국과의 관계는 악화될 수밖에 없다.
대중 관계는 동중국해 가스전 영유권 분쟁과 고이즈미 총리의 야스쿠니 신사 참배 문제로 올해도 냉랭한 분위기가 지속될 것이 확실하다. 4월 초 티베트의 정신적 지도자 달라이 라마의 일본 방문이 성사되면 또 한 차례 중대한 고비를 맞을 것으로 보인다.
북방 영토 반환을 둘러싼 러시아와의 힘겨루기도 계속될 것으로 보인다. 러시아는 북방 4개 섬 중 2개를 반환하는 것으로 마무리 지을 뜻을 밝혔지만 일본은 전면 반환 요구를 굽히지 않고 있다.
국교정상화 40주년이자 을사늑약 100주년이라는 점이 상징하듯 한국과의 관계도 미묘하다. 한류 열풍으로 분위기가 부드러워지긴 했지만 4월 신학기를 앞두고 역사교과서 검정 과정에서 역사왜곡 문제가 양국 관계를 악화시킬 가능성이 있다.
일본 정계의 보수화 경향과 맞물려 북한에 대한 경제제재 요구는 더욱 거세질 전망이다. 일본 언론들은 고이즈미 총리가 대화와 압력의 병행이라는 대북정책 기조를 지키고 있지만 현재 40% 선인 지지율이 더 떨어지면 정권 존립을 위해 강경책으로 기울지 모른다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010515308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 무엇을 위한 땜질 개각인가</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2005 22:31</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 어제 교육부총리를 비롯해 6개 부처에 대한 개각을 단행했다. 하지만 무엇을 위한 개각인지가 분명치 않다. 개각이 시사하는 국정의 새로운 지향점이나 청사진을 찾아보기 어렵기 때문이다.
노 대통령은 새해부터는 달라지겠다는 말을 여러 차례 했다. 신년사를 통해서는 민생경제와 통합상생을 강조했다. 국민도 그간의 국정 혼선을 일신하고 새로운 출발을 기대하고 있다. 그렇다면 새해 처음으로 이루어진 개각에서 심기일전의 국정쇄신 의지가 읽혀져야 했다. 예컨대 경제에 매진하겠다면 그 뜻이 개각에 반영돼야 옳았다.
노 대통령은 2년쯤 일하면 아이디어도 열정도 식고 매너리즘에 빠지게 된다. 2년 정도를 알맞은 장관 임기로 생각하고 있다고 말했다. 하지만 이것이 과연 개각의 기준이 될 수 있는지 이해하기 어렵다. 개각은 장관으로서의 성적에 대한 엄정한 평가가 잣대여야지 오래했다는 것이 이유가 될 수는 없다. 더욱이 노 대통령은 지난 연말 개각과 관련해 땜질하는 정도로 아주 조금만 할 생각이라고 말했다. 대통령 스스로 개각을 땜질이라고 표현한 것을 어떻게 받아들여야 할지 모르겠다.
개각은 단순히 사람을 바꾸는 일이 아니다. 지금까지의 국정을 돌아보고 반성하는 토대 위에서 앞으로 나라가 나아갈 방향이 담겨야 하는 것이다. 국민에게는 앞으로 이렇게 달라질 것이라는 메시지가 내포돼 있어야 함은 물론이다. 그러나 이번 개각의 내용을 보면 핵심 부처는 거의 빠져 있어 쇄신의 의미가 느껴지지 않고 새로 입각한 인사도 여성 2명의 기용을 제외하면 이렇다할 특징이 없다. 이러니 무색무취의 애매한 개각이라는 지적이 나오는 것이다.
더구나 온갖 국정 난맥의 책임에서 벗어날 수 없는 청와대가 무풍지대로 남아있는 것도 납득이 가지 않는다. 청와대 참모들은 다 잘해서, 또 그렇게 오래한 사람이 없어서 그냥 두었단 말인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010515408</DOCNAME>
<TITLE>한미동맹-남북공조 끊어진 고리 다시 잇자</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2005 22:09</DATE>
<TEXT>
한반도 긴장을 완화시키는 개성공단 사업의 특수성을 미국이 이해해 주지 않으면 한국 내에 반미감정이 커질 것이다.
지난해 봄 미국을 방문한 정부의 한 고위 당국자는 미국 국무부 고위 관계자를 만나 이렇게 말했다. 개성공단 사업에 다소 부정적이었던 미국 측을 사실상 압박한 셈이다.
미 국무부 관계자의 반응은 다음과 같았다는 후문이다.
한국 정부가 미국에 하는 것처럼 북한에 대해서도 노(NO)라고 말한 적이 있는가?
같은 해 늦여름 두 사람은 워싱턴에서 다시 만났다. 몇 달 사이에 미 국무부 관계자의 한국 정부에 대한 평가는 크게 달라져 있었다.
7월 동남아 국가에 있던 탈북자 468명을 특별기 2대에 태워 한국으로 데려가는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 한국 정부를 다시 보게 됐다.
대규모 탈북자 이송을 북한 정권에 대해 노라고 외친 보기 드문 사례로 평가한 것이었다. 하지만 탈북자 468명의 국내 입국은 동맹국인 미국으로부터 호평을 받았지만 북한의 거센 반발을 사 남북관계를 급랭시켰다.
동맹인 미국이 예스하면 동족인 북한은 노 하고, 북한이 머리를 끄덕이면 미국은 고개를 가로 젓는 한국의 딜레마. 전문가들은 올드 레프트(Old Left)의 낭만적 민족공조론도, 올드 라이트(Old Right)의 냉전적 한미동맹론 모두 해법이 될 수 없다며 외교안보정책의 중심축인 한미동맹이 새로운 비전을 찾아 새 출발(뉴 스타트)하지 않으면 안 된다고 강조했다.
왜 새 비전인가=미국은 한국에 자본 기술 시장 지식 안보의 5가지 이익을 주지만 중국이 주는 것은 시장과 생산기지뿐이다.(삼성경제연구소 한미관계의 현안과 과제 보고서)
한국과 중국의 경제협력 관계가 한국과 미국 사이 못지않게 긴밀해지고 있지만 그것이 한미동맹의 전략적 가치를 대체하기는 어렵다. 이대우 세종연구소 연구위원은 중국과 일본 간의 동북아 지역 패권 경쟁 속에서 한국의 생존권을 위협 받지 않으려면 미국이라는 초강대국과의 연계가 필요하다가 강조했다.
그러나 한미동맹의 이런 유용성을 살려나가기에 현재의 틀은 너무 낡았다.
남북한미 공조의 균형과 포괄적인 신뢰구축=본보와 코리아리서치센터(KRC)가 지난해 12월 23, 24일 전국 성인남녀 1502명을 대상으로 실시한 이념성향 여론조사 결과는 흥미롭다. 대북관계에서는 조건 없는 경제지원(51.3%)이란 진보적 응답이 경제지원 반대(26.2%)라는 보수적 응답보다 많았다. 그러나 대미관계에서는 한미동맹이 무엇보다 중요하다(45.4%)는 보수파가 독자외교가 필요하다(38.8%)는 진보파보다 많았던 것.
이처럼 중층적인 이념지도는 한반도의 특수성을 그대로 반영한 것이다. 따라서 한미동맹의 새로운 비전을 구축해 이 특수성을 우리 것으로 소화하지 못하면 내부의 이념 또는 세대 갈등의 확산을 막을 수 없다는 게 전문가들의 분석이다.
한미동맹의 새 비전을 구축하기 위해서는 남북공조에 대한 냉정하고 분명한 정의부터 앞서야 한다. 동용승 삼성경제연구소 북한팀장은 남북공조 민족공조란 표현을 쓸 수 있을 만큼 남북간의 신뢰가 쌓여 있는 것인지, 그 공조는 김정일 정권을 위한 것인지, 아니면 북한 주민을 위한 것인지를 면밀히 점검해봐야 한다고 말했다.
더 나아가 새로운 한미공조는 정부 간 공조뿐 아니라 두 나라 국민과 사회 전반의 공조로 이어져야 한다는 지적도 나온다. 유호열 고려대 교수는 한미동맹이 군사정치 분야만이 아닌, 총체적인 양국간 신뢰 구축을 토대로 포괄적 동맹관계로 나아가는 것은 21세기 한국의 사활적 이해와 직결된다고 말했다.
밖을 향한 하나의 목소리=지난해 중국 고구려사의 왜곡 실태 조사를 위해 여야 의원이 따로따로 중국을 방문한 것은 베이징 외교가에서는 두고두고 조롱거리가 됐다.
정재호 서울대 교수는 한반도는 남북한으로 나뉘어 있는 데다 남쪽 내부마저 분열돼 있으면 밖에서 한국을 다루는 것은 아주 쉬운 게임이 된다며 2005년을 합의된 대외전략 도출을 위한 해로 삼았으면 좋겠다고 말했다.
외교안보연구원 김성한 교수는 각계각층에서 한미동맹의 건강한 미래에 대한 진지한 토론이 이뤄지도록 분위기를 만들어가야 한다며 특히 꼴통보수와 꼴통진보만 불러내 접점은 없고 싸움만 있는 형태로 진행되는 일부 선정적 TV토론은 지양돼야 한다고 말했다. 분열된 국론을 하나로 모으는 일이 한미동맹의 새 비전을 마련하기 위한 첫 단계라는 것.
정 교수는 전반적인 외교전략의 재점검을 위해 여야 의원 동수의 외교정책위원회나 여야가 동수로 추천하는 현인위원회를 만들 필요가 있다고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010516298</DOCNAME>
<TITLE>신한은 3연패 허덕</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2005 22:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050105/photo/2005010516298.jpg" vspace="10"/>  용병가드 니키 티즐리가 팀을 울리고 웃겼다.
국민은행이 신한은행을 꺾고 2패 뒤 2연승을 달렸다. 국민은행은 4일 천안 유관순체육관에서 열린 2005 KB 스타배 여자프로농구 겨울리그 신한은행과의 경기에서 67-49로 승리했다. 국민은행은 2승2패. 신한은행은 3패.
티즐리는 미국여자프로농구(WNBA) LA 스파크스 소속으로 뛰면서 2004 시즌 전체 어시스트 1위를 기록한 스타플레이어. 하지만 국내에 와서는 어시스트엔 관심 없고 슛만 쏘아대는 게 문제.
이날 신한은행전에서도 티즐리는 1쿼터에서 무려 6개의 3점 슛을 던졌지만 한개도 그물을 통과하지 못했다. 보다 못한 국민은행의 이문규 감독은 9-15로 뒤지던 1쿼터 종료 1분33초 전 티즐리를 벤치로 불러들였고 이후 김은경(13득점) 정선민(12득점) 등 국내선수들이 펄펄 날며 2쿼터 막판 25-24로 첫 역전에 성공했다.
하지만 티즐리는 42-37로 앞서던 3쿼터 종료 1분45초전 9번째 던진 3점 슛을 성공시키더니 이어 골밑슛과 다시 3점 슛을 연속 넣으며 50-39로 팀에 11점차 리드를 안겼다. 3점 슛 11개 시도 중 2개만 성공시켰으나 티즐리는 23득점으로 양팀 선수 중 최다득점.
신한은행은 14개의 3점 슛이 모두 빗나가는 등 지독한 골 가뭄에 시달렸다. 3점 슛이 하나도 없기는 98년 여자프로농구 출범이후 신한은행이 처음.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010516478</DOCNAME>
<TITLE>교육부총리 이기준씨</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2005 22:06</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 4일 이해찬 국무총리의 제청을 받아 신임 부총리 겸 교육인적자원부 장관에 이기준(67) 전 서울대 총장을 임명하는 등 6개 부처에 대한 개각을 단행했다.
노 대통령은 행정자치부 장관에는 오영교(57) KOTRA 사장을, 농림부 장관에 박홍수(50) 열린우리당 비례대표 의원을, 여성부 장관에 장하진(54여) 전 한국여성개발원장을 각각 임명했다.
또 해양수산부 장관에 오거돈(57) 전 부산시장 권한대행을, 법제처장(장관급)에 김선욱(53여) 이화여대 법대 교수를 각각 기용했다.
이번 개각으로 노 대통령 취임 이후 진대제 정보통신부 장관을 제외한 전 부처의 각료가 한 차례 이상 바뀌었다.
노 대통령은 이날 청와대에서 열린 국무회의에서 2년 정도 일하면 열정도 조금 식고 경우에 따라서는 매너리즘에 빠질 때여서 장관 임기는 2년 정도가 알맞다고 생각하고 있었다며 행정자치부, 여성부 장관 및 법제처장을 바꾸게 된 배경을 밝혔다.
노 대통령은 또 교육부총리를 교체한 데 대해선 교육이라는 것이 아무리 잘해도 불만이 가득하고 부득이 희생양으로 국민의 정서를 달래야 할 필요가 있는 경우가 있다고 말해 대학수학능력시험 부정행위 사건 파문에 따른 문책 인사임을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010516498</DOCNAME>
<TITLE>정부 지진해일 복구비 5000만달러 지원 결정</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2005 22:08</DATE>
<TEXT>
정부는 4일 남아시아 지역의 대규모 지진해일 피해에 따른 긴급 구호와 복구를 위해 앞으로 3년간 5000만 달러를 지원하기로 결정했다.
정부는 이날 서울 종로구 삼청동 국무총리 공관에서 이해찬 총리 주재로 관계장관회의와 민관종합지원협의회를 잇달아 열고 이같이 결정했다.
정부는 지진 발생 초기 긴급지원금 60만 달러를 이미 지원한 데 이어 2차로 440만 달러를 지원하기 위한 절차를 밟고 있다. 또 앞으로 3년간 총 4500만 달러를 추가 지원할 계획이다.
추가 지원금은 피해 국가의 보건교육 분야 전력통신도로 등 인프라 분야 에너지 분야 관광 분야의 중장기적 재건 복구 등에 사용될 예정이라고 국무조정실은 설명했다.
정부는 이와 함께 피해국의 요청이 있을 경우 대규모 복구가 필요한 사업에 대해서는 대외경제협력기금(EDCF)을 지원하는 방안도 적극적으로 검토키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010516508</DOCNAME>
<TITLE>인술 코리아 스리랑카 간다</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2005 22:27</DATE>
<TEXT>
남아시아 지진해일 참사 피해 주민에게 따뜻한 치유의 손길을.
동아일보와 고려대 의료원이 공동으로 7일부터 남아시아 지진해일 참사 피해 국가들에 대한 의료봉사 활동을 전개한다.
1차 의료봉사는 13일까지 일주일간 진행되며 성과를 바탕으로 향후 2차 의료봉사단을 파견할 예정이다. 의료봉사단의 현지 활동은 본보 지면을 통해 생생하게 전달된다. 의료봉사는 이번 참사로 수만 명이 사망하고 100만 명 가까운 이재민이 발생하는 등 피해가 가장 컸던 스리랑카 콜롬보 주변 지역에서 진행된다.
이 지역은 현재 의료진의 도움을 거의 받지 못해 환자가 급증하고 각종 수인성 전염병이 창궐하고 있는 형편이다.
의료봉사단은 의대 교수 5명, 간호사 4명 등 총 15명으로 구성돼 있다. 지금까지 해외에 파견된 봉사단 중 단일기관으로 최대 규모다. 특히 단장인 감염내과 김우주 교수를 포함해 소화기내과 김진용, 소아과 송대진, 가정의학과 윤도경, 비뇨기과 박홍석 교수 등 저명한 교수들이 대거 포함됐다.
의료봉사단은 이번 1차 활동에서 무엇보다 방역 활동에 최우선을 둘 계획이다. 현재 스리랑카에서는 당국의 부인에도 불구하고 콜레라가 발생한 것으로 알려져 있다. 현지 소식통에 따르면 지진해일 참사 이후 시신의 처리가 안 되고 식수가 오염되면서 각종 수인성 전염병이 확산되고 있다는 것.
이번 봉사단이 전염병 분야의 베스트닥터로 알려진 김우주 교수를 단장으로 구성된 것도 이런 사정과 무관하지 않다.
봉사단은 말라리아 접종 등 전염병의 추가 확산을 막기 위한 응급조치와 함께 현지인 교육도 병행할 계획이다. 봉사단은 이를 위해 항생제와 해열진통제, 응급약품, 소독약 등 각종 약품 100여 종을 이미 확보했다.
발대식은 7일 오전 고려대 안암병원에서 진행된다.
김 단장은 이번에 파견되는 곳은 다른 지역보다 피해가 크고 외부와 차단돼 있어 아직까지 의료진의 도움을 받지 못한 지역이라며 이들에게 한국인의 따뜻한 마음을 전달하는 데 최선을 다하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010516528</DOCNAME>
<TITLE>하반기 재정수지 악화 우려</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2005 22:12</DATE>
<TEXT>
정부는 올해 전체 예산의 66.7%(130조 원), 사회간접자본(SOC) 예산의 86.6%(14조5526억 원)를 각각 상반기에 집중 배정해 재정을 통한 경기 활성화에 적극 나서기로 했다.
예산의 조기 배정은 경기 침체에 따른 불가피한 선택이라는 평가와 함께 부작용도 적지 않을 것이란 우려도 나오고 있다. 재정을 상반기에 집중 배정하게 되면 하반기엔 예산 부족으로 추가경정예산 편성에 따른 재정수지 악화가 초래될 수 있기 때문이다.
정부는 4일 국무회의에서 정부 예산의 상반기 집중 배정을 주요 내용으로 하는 2005년도 예산 배정 계획을 확정했다.
올해 상반기 예산 배정 비율(66.7%)은 지난해보다 3.0%포인트 높은 것으로 사상 최고 수준이다. 상반기 자금 배정도 전체 예산의 62.0%인 121조 원 규모로 지난해보다 8.0%포인트 높아졌다.
SOC 예산 16조8083억 원 중 14조5526억 원이 상반기에 배정됨에 따라 정부 공사 발주가 조기에 이뤄질 전망이다. 또 자금의 조기 집행을 뒷받침하기 위해 한국은행 차입 한도를 지난해 8조 원에서 18조 원으로 늘리기로 했다.
분기별 전체 예산 배정은 1분기 42.1%(81조9823억 원) 2분기(46월) 24.6%(48조271억 원) 3분기(79월) 18.9%(36조8931억 원) 4분기(1012월) 14.4%(28조545억 원) 등이다.
연세대 경제학과 이두원 교수는 경기침체 상황을 감안하면 예산 조기 배정의 필요성에 공감한다면서도 정부가 돈을 풀어 경기를 살리려 할 경우 민간 부문의 활력이 떨어지거나 비효율적인 사업에 재원이 투입될 가능성에 주의해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010517178</DOCNAME>
<TITLE>지화철 소잃고 외양간도 안 고쳤다</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2005 22:23</DATE>
<TEXT>
주요 사업들 대부분 진행 중=서울지하철에 대한 소방안전대책 사업 중 완료된 것은 지하철 14호선 구간은 112개 사업 중 51개, 58호선 구간은 88개 사업 중 43개로 절반가량이다.
그러나 이들 사업은 대부분 대국민 안전교육 강화홍보, 내부 전문가 양성교육, 근무기강 확립 및 직원의식 교육 등 돈이 들지 않거나 이미 설치된 시설의 성능을 확인점검하는 것뿐이다.
비용을 들여 역사나 차량 내부에 시설을 설치해야 하는 사업들 가운데 완료된 것은 지하철 14호선의 국민 방독면 구입, 소방용 손전등 확보 등이 고작이다.
전동차 의자 등 내장재를 불에 타지 않는 재질로 바꾸거나 전동차 안에서 승객이 기관사 또는 사령실과 통화할 수 있도록 객실통신시스템을 개선하는 사업 등 주요 사업은 현재 진행 중이거나 아직 시작조차 하지 않은 상태.
서울지하철 전동차 전체 3508량 중 내장재를 교체한 차량은 726대 뿐이다.
특히 지하철 14호선은 전동차 운전실에서 기관사가 승강장을 확인할 수 있도록 폐쇄회로(CC)TV를 설치하거나 지하철 3, 4호선 충무로역의 내장재를 교체하는 등의 21개 사업을 아직 시작조차 하지 않았다.
지방도 상황은 비슷하다. 부산지하철은 전동차 내장재 교체비율이 30%를 밑돌며 대구지하철은 안전개선사업 75건 중 39건만 마무리했다. 광주지하철은 지난해 4월 개통했지만 전체 전동차 52량 중 12량만 불연성 내장재를 사용하고 있다.
인천지하철공사는 지난해 말까지 4억3000만 원을 들여 승강장 확인용 CCTV와 비상 피난통로를 설치했으나 그 밖의 다른 사업은 엄두도 내지 못하고 있다.
안전대책사업 더딘 이유는=이처럼 사업 속도가 더딘 것은 무엇보다 예산이 부족한 게 가장 큰 요인으로 꼽힌다.
3일 지하철 7호선 방화사건의 경우에서 나타난 중앙사령실개별 역사전동차 기관실 간의 통신이 원활하지 않았던 점은 그동안에도 문제로 지적됐던 것. 세 곳을 모두 무선으로 통신할 수 있게 하는 열차 무선통신시스템 개선 사업은 예산이 확보되지 않아 보류된 상태다.
서울지하철공사는 소방안전대책 사업에 2007년까지 1조353억 원이 들 것으로 추정된다며 그러나 공사가 그때까지 확보할 수 있는 돈은 정부지원금과 경영개선, 신사업으로 벌 수 있는 돈을 다 합해 7350억 원 정도라고 밝혔다.
공사 관계자는 7350억 원으로 소방안전대책사업 외에도 노후 전동차와 시설을 교체해야 하기 때문에 돈이 크게 모자라는 형편이라고 말했다.
또 지하철을 정상 운행하면서 역사나 차량 개선사업을 동시에 진행하기 힘든 것도 안전대책 마련이 더딘 이유 중 하나다.
도시철도공사 관계자는 구조물을 바꾸는 공사를 많이 해야 하는데 영업시간대를 제외하면 작업을 할 수 있는 시간이 오전 14시 하루에 3시간 정도밖에 안된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010400098</DOCNAME>
<TITLE>경영권방어 신주발행 3월 시행</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
3월 중순부터 특정 기업의 주식을 5% 이상 보유하고 있는 국내외 투자자들은 보유 목적이 경영권 취득인지 단순투자인지를 감독 당국에 신고해야 한다.
단순투자로 신고했다가 경영권 취득으로 바꿔 신고하는 국내외 투자자들은 5일 동안(냉각기간) 의결권을 행사하지 못하고 추가로 주식을 사들이지도 못한다.
또 외국자본 등이 국내기업의 경영권을 빼앗기 위해 주식을 공개 매수할 경우 국내 기업은 경영권을 지키기 위해 새로 주식을 발행해 우호세력에 넘길 수 있다.
재정경제부는 3일 이 같은 국내기업의 경영권 보호장치가 담긴 증권거래법 개정안이 지난해 12월 31일 국회 본회의를 통과함에 따라 시행령이 마련되는 대로 3월 중순부터 시행할 예정이라고 밝혔다.
김석동 재경부 금융정책국장은 경영권 보호를 위한 정부안을 열린우리당 송영길 의원이 제출한 증권거래법 개정안에 충실히 반영했기 때문에 사실상 정부입법으로 보면 된다며 더 이상의 경영권 보호조치는 없을 것이라고 못 박았다.
재경부는 그동안 경영권 보호 장치로 거론돼온 차등의결권 제도(대주주에게 보통주보다 더 많은 의결권을 주는 것) 의무공개매수제도(30% 이상 지분을 매입한 투자자는 나머지 주식도 의무적으로 사도록 하는 것) 자사주에 대한 의결권 행사 허용 등은 도입하지 않는다는 방침이다.
냉각기간은 1% 이상 지분 취득 때마다 적용=개정안에 따르면 국내외 투자자들이 증권거래소 또는 코스닥 밖에서 특정 기업의 주식을 5% 이상 취득하기 위해 공개매수에 나섰을 경우 해당 회사 측은 경영권 방어를 위해 공개매수 기간 중 유상증자를 할 수 있게 된다.
이렇게 되면 경영권이 공격받을 때 신주를 발행해 우호세력에 넘기는 제3자 배정도 가능해진다.
이사회 결의를 거쳐 시가에 비해 30%까지 싸게 신주를 발행할 수 있으므로 국내외 투자자들은 경영권을 취득하기 위해 그만큼 많은 자금을 확보해야 한다.
국내외 투자자들은 앞으로 지분 취득 목적을 경영권 취득으로 변경할 때 5일 동안 의결권 행사와 주식 추가취득을 할 수 없게 된다.
또 5% 넘게 지분을 가진 투자자가 1% 지분을 추가로 취득할 때마다 마찬가지로 냉각기간을 적용받게 된다.
5% 이상 지분 가진 모든 투자자는 보유 목적 신고대상=김 국장은 내년 3월 중순 법 시행 이전에 이미 5% 이상의 주식을 경영권에 영향을 미치기 위해 갖고 있다면 법 시행일로부터 5일 이내에 감독당국에 신고를 해야 한다고 말했다.
그는 경영권에 영향을 주는 행위는 임원의 선임 해임 직무정지, 정관 변경 등과 관련된 것으로 시행령에 구체적으로 담을 계획이라고 설명했다.
투자자들이 이 같은 보고 의무를 위반했을 때는 의결권을 제한받는 것은 물론 주식 처분명령까지 받게 된다.
정부는 현재 거래소 상장 또는 코스닥 등록 기업의 지분을 5% 이상 보유하고 있는 투자자가 5000여 명에 이르며 이중 외국인은 100여 명에 이르는 것으로 파악하고 있다.
재계 더 많은 보호 장치 필요=이 같은 보호 장치에 대해 재계는 미흡하다는 반응을 보이고 있다.
전국경제인연합회 양금승 기업정책팀장은 외국자본에 대한 국내 기업의 우려가 일부나마 반영돼 다행스럽게 생각한다면서 하지만 국내 기업의 경영권 안정을 위해서는 유럽 등에서 실시하고 있는 주식에 따라 의결권 비중을 달리하는 차등의결권제도 등 좀 더 적극적인 대책이 필요하다고 말했다.
중앙대 경영학과 정광선 교수는 공개매수기간 동안 주식을 추가로 발행할 수 있도록 한 것은 기존 경영권만 보호하고 소액주주의 권리는 외면하는 것이라면서 소액주주를 보호하기 위해서는 외국 자본이 일정 비율 이상 주식을 매수할 때 매도하기를 원하는 소액주주의 주식도 의무적으로 사들이는 의무공개매수제도 도입이 더 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010400238</DOCNAME>
<TITLE>김승현 NBA서도 통할것</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050104/photo/2005010400238.jpg" vspace="10"/>  동료들이 인정해 준다고 하니 더욱 기분이 좋네요.
프로농구 오리온스 포인트 가드 김승현(27178cm). 화려한 개인기로 코트를 휘젓고 다니는 그는 용병들이 보기에도 단연 으뜸이었다.
본보가 3일 10개팀에서 뛰고 있는 용병 19명(SK 프리맨은 기억상실증으로 제외)을 대상으로 실시한 최고의 국내선수를 묻는 전화 설문조사에서 과반수가 넘는 12표를 얻어 1위에 오른 것.
미국프로농구(NBA) 출신 제럴드 허니컷(LG)은 패스와 경기를 보는 안목이 뛰어나다며 NBA에서도 통할 수 있다고 칭찬했다. KTF 애런 맥기 역시 수비 라인 전체를 무너뜨리며 공격에 지휘하는 가드는 김승현이 유일하다고 엄지손가락을 세웠고 모비스 제이슨 웰스도 패스 타이밍이 워낙 빨라 수비가 미처 예측할 수 없게 만든다고 치켜세웠다.
이런 평가에 대해 김승현은 용병들을 상대로 가로채기를 자주 하다보니 강한 인상을 준 것 같다면서 편하게 농구 자체를 즐기고 있다며 웃었다.
김승현은 올 시즌 경기당 평균 10.21어시스트로 1위를 달리며 사상 처음으로 두자릿수 개수의 도움왕에 오를 것으로 기대를 모으고 있다. 가로채기도 2위(2.46개). 김승현을 앞세운 오리온스는 최근 4연승으로 KTF와 공동 2위.
김승현의 뒤를 이어 서장훈(삼성) 현주엽(KTF) 추승균(KCC)이 나란히 2표로 공동 2위. SBS 조 번과 주니어 버로는 207cm의 큰 키에도 슈팅이 뛰어나다며 서장훈을 최고로 지목했다. 통산 최다 트리플더블(10회)을 올린 앨버트 화이트(전자랜드)는 국내 선수 중 최다 트리블더블(5회)을 기록한 현주엽의 올라운드 플레이를 높게 샀다.
외국인선수의 기량이 상향 평준화 된 가운데 용병들이 선택한 최고 용병에는 지난해 용병 최우수선수(MVP) 찰스 민렌드가 6표로 1위를 차지했다. 기복 없는 플레이와 리더십이 후한 점수를 받은 것. TG삼보 처드니 그레이는 민렌드가 세인트존스대 4년 선배라는 이유로 한 표를 던져 눈길을 끌었다.
반면 용병 때문에 애를 먹고 있는 삼성과 LG는 단 한명도 순위에 낀 선수가 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010401578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 닭띠들의 경쟁력</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
포도주는 빈티지(vintage수확 연도)가 중요하듯 사람도 출생 연도에 따라 어떤 운명 같은 것이 지배하는 듯싶다. 포도주도 빈티지가 좋은 해가 있듯, 사람 농사도 인재가 뭉쳐나는 해가 있는 것이다. 실제로 해마다 일정하게 인재가 태어나는 게 아니라 걸출한 인물이 한꺼번에 배출되는 해가 따로 있다. 그런 탓에 한국에서는 띠로 사람의 팔자를 짐작하는 경우가 많다. 12년 주기로 찾아오는 띠 동갑끼리도 유사성이 많다. 반면 서양에서는 별자리로 인간의 운명을 예언하고, 일본에서는 혈액형으로 인간 유형을 분류한다.
올해는 을유년 닭의 해다. 인류와 가장 오랜 인연을 맺고 있는 닭은 사람에게 많은 이익을 주는 익조로 손꼽힌다. 또 새벽을 알리는 닭 울음과 많은 알을 낳는 닭의 다산에서 알 수 있듯 닭의 해에 태어난 이들은 부지런함과 창의력이 남다르다. 그래서 그런지 닭띠 중에는 문사와 문화예술인들이 유난히 많다. 닭의 해에 태어난 이들은 붓이나 마이크를 잡아야지 권력이나 돈을 잡을 생각은 하지 말라는 말도 있다.
우선 1933년생 닭띠 인사들이 눈길을 끈다. 세계 최장기 시사성 일일 기명 칼럼을 집필하면서 100여 권의 저서를 갖고 있는 언론인 이규태, 100권이 넘는 시 산문집을 낸 시인 고은, 조선왕조 500년 등 수많은 방송극을 집필한 예술원 회원 신봉승, 아카데미즘과 저널리즘을 넘나들며 50년 넘게 문운을 누린 동아일보 최정호 객원대기자 등이 동갑내기 닭띠 문사들이다. 20대 후반에 이미 당대의 문사가 돼 버린 이어령 전 문화부 장관 또한 양력으로는 개띠지만 음력으로는 닭띠라던가? 1945년생 닭띠로는 40년 동안 인기 작가로 군림하고 있는 소설가 최인호가 있다.
문화의 큰 흐름이 문자에서 영상으로 변하면서 닭띠들의 경쟁력도 글에서 연기와 노래로 바뀌었다. 1969년 닭띠 연예인으로 하희라 신애라 엄정화 유호정 이소라 김현철 윤종신 주영훈 등이 있고, 1981년 닭띠는 전지현 강동원 김래원 조인성 김재원 소유진 장나라 휘성 유진 김태우 린 성유리 박정아 심은진 최정원 등 만능 엔터테이너들이 즐비하다. 참으로 놀라운 닭띠들의 운명이 아닌가.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010401728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청와대와 여당, 엇박자로 가서야</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 당정 인사들과 가진 청와대 신년 인사회에서 새해에는 사회적으로 큰 갈등이나 싸울 일은 없을 것 같다고 말했다. 국민 통합의 정치를 해나가겠다는 말로 들려 희망적이다. 그러나 집권 여당의 심각한 내홍을 보면 과연 대통령 말처럼 될까 걱정이다.
열린우리당은 4개 법안 처리 실패에 대한 책임을 지고 이부영 당의장을 비롯한 지도부가 일괄 사퇴했다. 이 의장은 퇴임사에서 올해엔 야당과의 갈등과 대립이 아닌 대화와 타협의 노선을 택해야 한다고 말해 그동안 비타협적 자세로 일관한 당내 강경파들을 겨냥했다.
여야는 다음달 임시국회에서도 타결되지 못한 3개 법안을 놓고 격돌할 가능성이 높다. 어느 쪽도 양보할 자세가 아닌데다가 각자 강경파들로 인해 원내대표끼리 합의한다고 해도 추인받기가 쉽지 않을 것이기 때문이다. 여당 강경파는 더 완강해진 느낌마저 주고 있다.
여야 대치가 계속되면 대통령의 새해 역점 과제인 경제민생 우선, 국민통합도 실천이 어려워진다. 관련 법안들이 제때 처리되지 못할 뿐 아니라, 원외세력들이 논쟁에 끼어들게 됨으로써 나라 전체가 다시 비생산적인 이념싸움에 매몰될 것이기 때문이다.
제왕적 대통령의 폐해를 없애기 위해 국회는 국회에 맡긴다는 대통령의 뜻을 모르는 바는 아니다. 그렇더라도 정치가 요동치고, 그 주된 원인의 하나가 집권 여당의 리더십 부재와 당내 강온파 간의 대립과 반목에 있다면 강 건너 불 보듯 해서는 곤란하다.
대통령은 선의의 중재자가 될 수 있는 방안을 생각해봐야 한다. 국정 현안을 놓고 고위 당정협의회가 수시로 열리고 있는 현실 속에서 대통령만 당정 분리 운운하는 것도 자연스러운 모습은 아니다. 민심은 대통령이 내건 경제민생 우선을 절대 지지한다. 그런 민심이 당과 국회에서 느껴지고 수용되도록 하는 것도 대통령이 해야 할 일 중의 하나다. 언제까지 대통령과 집권 여당이 엇박자로 갈 것인가. 이래선 새해의 희망을 기대하기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010402228</DOCNAME>
<TITLE>기업비리 수사 올해도 계속</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
검찰 시무식이 열린 3일 오후 서울 서초동 대검찰청 15층 대회의실. 참석자들은 줄도 서지 않은 채 아무렇게나 서 서로 악수하며 인사를 나누었다. 검사장은 단상에 따로 줄을 서고 부장과 평검사, 일반직원 등이 사열하듯 서열별로 도열해 검찰총장을 기다리던 종전의 모습은 찾아볼 수 없었다.
배경음악으로 가곡 희망의 나라로가 잔잔히 흐르는 가운데 입장한 송광수 검찰총장은 사람들의 한가운데로 들어서서는 근처에 있는 사람부터 악수를 청했다. 이후 단상에 오른 송 총장은 짧은 인사말을 하고는 다시 내려와 직원들과 자연스럽게 담소를 나눈 뒤 퇴장했다.
어떻게 보면 무질서하게 보이는 이 모습에 권위의 상징인 검찰이 기존 이미지를 깨려 하는 것 같다는 얘기가 여기저기서 나왔다.
이런 새로운 시무식 광경은 송 총장이 1일 신년회가 너무 딱딱하다. 서로 대등한 관계 속의 조직원이라고 인식해야 권위주의가 사라지는 것이라고 언급한 데서 연유했다는 것.
문성우 대검 기획조정부장은 거창하게 무엇을 다짐하기보다는 서로 인사를 나누는 자리가 돼야 하는 것 아니냐는 총장의 의견에 따라 행사 이름도 시무식이나 신년다짐회가 아닌 신년교례회로 정했다고 설명했다.
앞서 서울중앙지검은 이날 오전 10시 반경 단체로 다니면서 신년 인사하는 것을 자제해 달라는 구내방송을 내보냈다. 이종백 지검장이 단체로 다니는 건 업무 시간을 허비하는 데다 지나치게 격식에 얽매이는 것이라며 자제를 지시했기 때문.
한편 송 총장은 이날 오전 가진 신년 기자간담회에서 국가 경제가 어렵더라도 부정부패 척결 차원에서 기업 비리에 대한 수사는 올해에도 계속될 것이라고 말했다.
그는 다만 경제와 수사를 놓고 저울질을 하고 여러 가지를 고려하면서 수사 필요성이 더 큰지를 항상 따져보겠다고 덧붙였다.
송 총장은 또 올해는 검찰에 있어서 과학수사의 원년이 될 것이라며 유전자 정보은행 설립이 역점을 둘 주요 과학수사 분야라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010403048</DOCNAME>
<TITLE>아름다운 자원봉사</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
스위스에서 온 자원봉사자 있습니까?
3일 태국 푸껫 인터내셔널 병원 정문 입구. 태국 의사가 다급한 목소리로 외쳤다. 지진해일(쓰나미)로 부상한 스위스인이 갑자기 흥분해 자해하려 하자 통역할 사람이 필요했던 것.
스위스 간호사 출신 여성 자원봉사자가 급히 뛰어왔다. 그리곤 곧장 2층 병실로 올라가 환자의 손을 잡고 등을 쓰다듬었고, 자살을 기도했던 환자는 낯익은 스위스말에 안정을 되찾았다.
쓰나미의 강타로 사지로 변해버린 휴양도시 푸껫. 하지만 각국에서 온 자원봉사자들은 꺼져가는 생명을 지켜내고 있다.
한국인 자원봉사단체 푸껫 여행자협회의 분투도 빼놓을 수 없다.
이들은 쓰나미 발생 바로 다음날인 27일, 푸껫 시내 와트코짓에 합동 분향소를 설치하고 24시간 분향소를 지키고 있다.
29일 한국인 희생자 이혜정 씨(27)의 시신을 화장할 때는 100여 명의 협회 회원이 모여 묵념을 올렸다.
정말 감사합니다. 이렇게 많이 모여 주셔서 딸이 가는 길이 결코 외롭지 않을 겁니다.
이 씨의 모친은 말을 잇지 못했다.
여행자협회는 카오락과 끄라비에서 시신 발굴 작업에도 참여했다.
푸껫에서 현장을 지휘하는 조중표 대사는 이들이 없었으면 피해자 집계뿐 아니라 실종자 발굴도 매우 어려웠을 것이라고 말했다.
개인 봉사자들도 적지 않다. 미국인 이반 체바로스 씨는 태국에서 열리는 국제 보트대회에 참가하러 지난달 말 푸껫에 왔다. 하지만 대재앙으로 경기가 취소되자 곧장 구호대열에 동참했다.
그는 27일부터 방콕 푸껫 인터내셔널 병원에서 환자 명단을 작성하고 길을 안내하는 자원봉사를 하고 있다. 목은 쉬었지만 표정은 밝았다. 그는 역사에 남을 쓰나미 피해 장소에서 자원봉사를 한다는 것은 두 번 다시 경험할 수 없는 기회라고 말했다.
푸껫 시청은 자원봉사자들의 집합소. 세계 60여 개국 교민들이 텐트를 치고 자국 국민의 여권발급, 병원알선 등을 돕고 있다.
이들 중엔 푸른 체육복에 흰색 상의를 입은 태국 중학생 수백 명도 섞여 있다. 생수와 음식을 부지런히 나르며 봉사활동을 한다.
시청에서 영사 업무를 돕는 한국국제협력단 김화란 씨(24)는 상황이 너무나 참혹해 무섭지만 한국 피해자를 도울 수 있다는 생각에 마음이 뿌듯하다며 땀을 닦아 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010403068</DOCNAME>
<TITLE>전동차 방화 객차3량 불타</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
새해 첫 출근길에 하마터면 대구지하철 참사와 같은 대형사고가 일어날 뻔했다.
3일 오전 서울지하철 7호선 전동차에서 50대로 추정되는 남자가 불을 질러 3개 차량이 전소됐다. 이로 인해 지하철 운행이 3시간여 중단되면서 큰 교통 혼잡이 빚어졌으나 승객들은 모두 대피해 큰 인명피해는 없었다.
경찰과 서울도시철도공사 등에 따르면 이날 오전 7시 12분경 서울지하철 7호선 가리봉역을 출발해 철산역으로 향하던 7017호 전동차(기관사 금창성37)의 8개 차량 중 7호 객차에서 50대로 추정되는 한 남자가 좌석에 신문지를 깔아놓고 인화성 물질로 불을 붙였다.
이 불은 차량 내부는 물론 일부 승객의 머리 등으로 옮겨 붙어 승객 윤순자 씨(66여)가 화상을 입었다. 그러나 화재 발생 직후 지하철이 철산역에 정차해 승객들이 대부분 하차한 데다 일부 승객이 소화기로 불을 꺼 대형 참사는 빚어지지 않았다.
공사 측은 철산역 다음역인 광명사거리역에서 승객들을 모두 하차시키고 역무원들이 소화기로 응급 진화한 뒤 곧바로 종착역인 온수역까지 정차 없이 운행했다. 그러나 이 과정에서 3개 차량이 불에 타 소방대원들이 종착역에서 화재를 진화하는 데 어려움을 겪었다.
이날 화재로 보라매온수역 구간 양방향 전동차 운행이 오전 10시 45분까지 중단됐으며 탑승객과 탑승을 대기 중이던 승객 500여 명이 환불을 요구하는 등 큰 혼란이 빚어졌다.
경찰은 목격자 진술과 지하철 차량 내부의 폐쇄회로(CC)TV를 토대로 용의자를 추적하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010403118</DOCNAME>
<TITLE>미확인 한국인 276명으로 줄어</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
외교통상부는 동남아시아 지진해일(쓰나미)로 인한 한국인 피해는 3일 현재 사망 11명, 실종 9명이라고 발표했다.
또 연락이 두절돼 소재 확인 요청이 들어온 1355명 가운데 1079명의 소재가 확인됨에 따라 소재 미확인자는 276명으로 줄었다.
외교부 관계자는 시신 치아 감식을 통해 태국에서 실종된 것으로 분류됐던 오모 군(10)이 숨진 것으로 확인됐다며 인도네시아 아체 지역에서 연락이 두절된 것으로 알려졌던 최모 씨는 자카르타에 체류하고 있는 것으로 확인됐다고 말했다.
한편 유엔은 2일(현지 시간) 쓰나미 참사로 긴급 식량지원이 필요한 이재민은 아프리카의 소말리아에서 태국에 이르기까지 총 180만 명에 이른다고 밝혔다.
유엔의 쓰나미 구호활동을 총괄하는 얀 에겔란트 인도지원담당 사무차장은 소말리아와 몰디브의 피해 규모에 대한 평가작업이 계속되고 있기 때문에 긴급 식량지원이 필요한 이재민수는 더 늘어날 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010403138</DOCNAME>
<TITLE>종소세 과표 5억이상 2배로</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
종합소득세(종소세) 과세표준이 5억 원을 넘는 사람이 최근 3년 사이 90% 가까이 급증한 가운데 1000만 원 이하인 사람도 27% 증가했다. 또 종소세 대상자 가운데 상위 10%에 해당하는 사람의 소득이 2003년에 처음으로 전체 소득의 절반(53.1%)을 넘어서는 등 부익부 빈익빈 현상이 심화된 것으로 나타났다.
3일 국세청이 발간한 국세통계연보에 따르면 사업이자배당부동산임대연금소득 등 각종 소득을 합친 종합소득 금액에서 소득공제액을 뺀 종합소득 과표가 5억 원을 초과하는 사람은 2000년 1910명에서 2003년 3627명으로 89.9% 늘었다.
또 이들이 전체 종소세 납부 대상자 가운데 차지하는 비중도 0.1%에서 0.2%로, 이들이 납부한 종소세액 비중은 16.9%(9225억 원)에서 22.6%(1조6396억 원)로 높아졌다.
이 기간에 과표 1000만 원 이하 최하위 등급 인원(비중)도 96만9847명(63.5%)에서 123만6659명(64.9%)으로 늘어났다.
하지만 이들이 낸 종소세액 비중은 6.3%(3416억 원)에서 5.4%(3913억 원)로 오히려 줄어들었다.
특히 종소세 납부 대상자를 인원수로 10등분한 종합소득세 10분위 분포를 보면 상위 10% 이상에 속하는 사람은 2000년 16만1624명에서 2003년 21만1453명으로 30%가량 늘었다.
한편 8000만 원 초과 고액 연봉자의 수도 2000년 말 2만1000명에서 2003년 말 3만1000명으로 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010498658</DOCNAME>
<TITLE>반년뒤 K-1 근육 보여드릴게요</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2005 22:53</DATE>
<TEXT>
열심히 훈련하고 있습니다. 일단 웨이트트레이닝으로 복부와 다리 근육을 강화하는 데 주력하고 있습니다.
씨름 천하장사에서 격투기 K-1 선수로 변신을 준비 중인 최홍만(25사진). 그는 새해 벽두부터 헬스장에서 비지땀을 흘리고 있다.
부산 서면의 한 원룸에 거처를 정한 그는 근처 헬스장에서 하루 34시간씩 몸만들기에 여념이 없다. 어렵게 전화가 연결된 그는 훈련을 하면서 자신감이 커진다며 그러나 소속사인 FEG에서 완전한 격투기 선수로서의 모습을 갖추기 전까지는 언론과의 인터뷰를 금지했다며 말을 아꼈다.
최홍만은 지난해 12월 31일 K-1 무대에 깜짝 등장했다. 이날 일본 오사카돔에서 열린 K-1 프리미엄 2004 다이너마이트 대회. 최홍만이 링 위에 올라 인사를 하자 관중은 그의 거대한 모습에 입을 다물지 못했다.
하루 전 기자회견장에도 참석한 최홍만(218cm, 163kg)은 브라질 출신 K-1 선수인 호이스 그레이시(185cm, 81kg)와 오른손을 맞댔는데 그레이시 조차 그의 큰 손에 놀라는 표정.
최홍만은 이달 중순부터 전문 트레이너의 지도로 격투기에 필요한 근육 강화 훈련에 전념할 계획. 이어 일본으로 건너가 타격 기술 등 K-1 테크닉을 집중 연마할 예정이다. FEG 측 은 최홍만의 훈련기간을 최소한 6개월 이상으로 잡고 있는 것으로 알려졌다.
여기에 3월 열릴 예정이던 서울대회가 늦춰질 가능성도 있어 최홍만의 K-1 데뷔는 6월 이후가 될 전망. 첫 상대도 일본 스모 출신의 아케보노가 아닌 정통 K-1 출신 선수가 될 가능성도 있다고.
최홍만은 격투기와 관련된 종목을 한 번도 해본 적은 없지만 46cm에 달하는 서전트 점프력에 순발력과 유연성이 좋아 큰 주먹을 이용한 권투의 스트레이트와 긴 다리를 이용한 킥을 집중 연마하면 K-1에서도 강자로 발돋움할 것으로 기대되고 있다.
모래판을 뛰쳐나와 K-1이라는 정글에 뛰어든 최홍만. 그는 과연 어떤 모습으로 다시 나타날까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010387328</DOCNAME>
<TITLE>스트레스가 부른 심술 대장</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050103/photo/2005010387328.jpg" vspace="10"/>  직장인 결근 사유 2위, 소화기내과 외래 환자의 30%, 국내 인구의 5%가 현재 걸려있으며 70%가 1년에 한 번 이상은 꼭 앓고 지나가는 병. 바로 과민성 장증후군이다. 생명을 위협하지는 않지만 삶의 질을 크게 떨어뜨린다. 한 조사결과 환자의 40% 정도가 일이나 여행, 레저, 식사, 성관계에 심각한 제약을 느끼는 것으로 나타났다.
병이 아니다?
내시경 검사나 컴퓨터단층촬영(CT)을 해도 이상 부위를 찾지 못한다. 그래서 병이라 못 부르고 증후군이라 부른다. 증상을 토대로 대장이 과민해서 생겼을 것이라고 진단하는 것.
과민성 장증후군은 궤양성 대장염이나 대장암처럼 심각한 병으로 커지지는 않는다. 남성보다 여성이 3배 정도 많고 보통 35세 이전에 많이 발병한다. 나이가 들수록 환자가 줄어드는 경향이 있다.
복통과 변비, 설사가 대표적 증상이다. 한 가지만 나타날 수도 있고 번갈아서 나타날 수도 있다. 속이 부글부글 끓기도 하고 배가 팽팽해지기도 한다. 갑자기 대변이 마려워 발을 동동 구르기도 한다. 변에 점액질이 섞일 수 있지만 피가 나오는 법은 없다.
원인은 아직 밝혀지지 않았다. 장 근육이 지나치게 수축하거나 반대로 운동이 너무 약해 이런 증상이 나타난다고 추정할 뿐이다. 식중독, 장염 등의 후유증으로 일시적으로 나타나기도 하지만 1년 이내에 대부분 사라진다.
음식 가려먹고 마음 편하게
병원에서는 약물과 식이요법, 운동요법을 병행한다. 사람마다 증상이 달라 일률적으로 치료법을 정하기는 어렵다. 의사와 먼저 상담을 하는 게 좋다.
증상은 없어졌다가도 나타나기 때문에 완치는 어렵다. 모든 치료법을 동원해도 환자의 5%는 전혀 좋아지지 않는다.
따라서 마음을 편안하게 먹는 게 가장 중요하다. 스트레스는 과민성 장증후군을 악화시키는 주범이다. 스트레스를 받으면 대장 안에서 음식물의 이동속도가 빨라지고 비정상적으로 대장운동이 활발해진다.
게다가 과민성 장증후군 환자의 815%는 불안 또는 우울증세를 보인다. 평소 긴장을 완화하는 명상이나 단전호흡이 증상 해소에 도움이 된다.
과민성 장증후군 환자 4명 중 3명은 지방이 많은 음식을 먹은 직후 복통이나 설사를 경험한다. 소화 과정에서 가스가 과도하게 만들어지는 반면 흡수는 빨리 이뤄지지 않기 때문이다.
이런 음식으로 가장 대표적인 게 치즈, 요구르트, 우유 등 유제품이다. 밀가루 음식, 초콜릿, 알코올, 토마토, 옥수수, 양파, 소고기, 오트밀, 백포도주 등도 거부반응을 보일 수 있다.
특히 우유는 한국인의 60%가 정도의 차이는 있지만 거부반응을 보인다. 그렇다고 영양이 풍부한 우유를 안 먹을 수는 없다. 대체로 하루에 0.25L 이하이면 증상을 유발하지 않는다.
결국 거부반응을 보이는 음식을 소량씩 여러 번 나눠 먹는 게 가장 좋은 방법이다.
변비가 주된 증상이라면 평소 물과 식이섬유를 많이 먹어주어야 한다. 최근 콩에 들어있는 올리고당 성분이 변비에 좋다는 연구결과가 여러 차례 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010387908</DOCNAME>
<TITLE>세계4강 찍고 성인대표 골인</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050103/photo/2005010387908.jpg" vspace="10"/>  이젠 다시 축구에만 전념해야 할 때입니다. 지켜봐 주세요.
한국 축구의 차세대 킬러 박주영(20고려대)은 지난해 말부터 휴대전화를 받지 않는다. 부모와 에이전트 그리고 꼭 필요한 몇 사람의 번호가 찍힐 때만 통화 버튼을 누른다. 외부와의 접촉을 끊고 축구에 매진하겠다는 자신과의 약속을 지키기 위해서다.
박주영에게 2004년은 많은 것을 경험한 한 해였다. 10월 끝난 2004 아시아청소년(19세 이하)축구선수권대회에서 한국의 우승과 득점왕, 최우수선수(MVP) 등 트리플 크라운을 거머쥐며 스포트라이트를 받았다. 그의 에이전트인 이동엽 스포츠하우스 부장은 갑작스러운 관심에 주영이가 몸 둘 바를 몰라 했다고 말했다. 그만큼 심적 부담이 컸다는 얘기. 냉엄한 승부의 세계에서 살아남기 위해선 맺고 끊는 게 분명해야 했는데 그렇지 못했던 것. 박주영은 현재에 만족하면 절대 성공하지 못한다는 것을 알고 있다라며 입술을 깨물었다.
박주영은 새해에 할 일이 많다. 먼저 6월 10일 네덜란드에서 개막하는 세계청소년(20세 이하)선수권대회에서 1983년 멕시코대회 이후 22년 만의 4강 신화 재현을 위해 몸을 던져야 한다. 청소년선수권에서 무르익은 기량을 선보인 뒤엔 성인대표팀에 합류해 2006 독일 월드컵에 출전하는 게 목표. 아직 덜 여물었다. 성인대표팀에선 살아남기 힘들다는 요하네스 본프레레 월드컵대표팀 감독의 평가를 실력으로 뒤집겠다는 각오.
박주영은 3일 경남 남해에서 소집되는 청소년대표팀 훈련에 참가한다. 11일엔 카타르로 출국해 14일부터 26일까지 열리는 카타르 8개국 대회에 출전한다. 29일과 2월 1일엔 시리아 청소년대표팀과 친선경기를 가지며 2월 3일부터 9일까지 스페인에서 전지훈련을 마친 뒤 귀국하는 힘든 일정이 기다리고 있다.
말보다 직접 보여 드리겠습니다. 저와의 약속을 지키는 게 팬들을 기쁘게 하는 것이라고 생각합니다.
폭넓은 시야에 탁월한 드리블, 슈팅력 등 골잡이로서 3박자를 모두 갖춘 타고난 킬러. 고교 은사인 변병주 청구고 감독이 IQ가 150인 말없는 천재라고 자랑하는 박주영. 그가 을유년 새해를 맞아 화려한 비상을 준비하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010388408</DOCNAME>
<TITLE>술 소비량 경기따라 변해</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2005 22:35</DATE>
<TEXT>
경기가 나쁠 때는 소주가, 좋을때는 맥주가 잘 팔리는 것으로 나타났다.
2일 통계청에 따르면 2003년 한 해 동안 만 19세 이상 성인 1인당 맥주 소비량은 53.1L로 전년(54.9L)보다 3.3% 감소했다. 그러나 소주는 24.6L에서 26.0L로 5.7% 증가했다.
1인당 맥주 소비량은 19832003년 29.3L에서 53.1L로 81.2% 가까이 급증했다. 반면 소주는 같은 기간 24.7L에서 26.0L로 소폭 증가하는 데 그쳤다.
맥주와 소주의 소비량 추이는 경기와 밀접한 연관성을 보였다.
1987년 한 해 동안 32.5L에 그쳤던 맥주 소비량은 1988년 서울올림픽이 열리고 우리 경제가 제2의 도약을 하면서 1988년 38.1L 1990년 46.1L 1992년 53.0L로 급증한 것.
그러나 외환위기를 겪으면서 실업자가 속출하자 맥주 소비량은 1998년 46.7L로 크게 떨어졌다가 2000년 경기가 회복되면서 50.8L, 2002년 54.9L 등으로 다시 늘었다.
반면 소주는 1996년까지 24.7L로 소비량 증가세가 미미했지만 1998년 26.4L로 급증했다가 2000년 25.4L 2002년 24.6L로 감소했다.
주류업계 관계자는 소주는 싸고 맛이 쓰기 때문에 돈이 없고 심리적으로 어려울 때 잘 팔리지만 맥주는 상대적으로 값이 비싸고 시원해 호황기에 잘 팔리는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010388588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 리더십 단상</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
반성하는 연말을 보내고 나면 희망을 찾는 새해가 열린다. 희망을 어디에서 찾아야 할까? 누가 우리에게 희망을 줄 것인가? 세상이 복잡하고 불확실할수록 리더십에 대한 관심은 높아진다. 질서를 유지하고 비전을 제시하는 지도자의 역량이 절실하니까. 물론 리더십이 소수 정치인만의 과제는 아니다. 리더십에 대한 최근 출판물은 주로 기업경영을 다루고 있다. 현실에서 경제가 차지하는 비중이 그만큼 크기 때문이리라.
예컨대 섬기는 리더십(servant leadership) 모델이 있는가 하면, 산타클로스에게서 리더십의 비밀을 찾기도 한다. 또 칭기즈칸이 21세기 경영전략의 지침을 일목요연하게 제시하기도 한다. 유일한 실패는 실패로부터 아무 것도 배우지 못하는 경우뿐이라고 믿고 자신을 빈틈없이 관리하는 원칙 중심의 리더들도 관심을 끈다. 그들은 부지런히 배우고, 신뢰를 중요시하며, 시너지를 활용하고, 균형 잡힌 삶을 산다. 나름대로 경청할 만한 도움말이다.
그러나 기업경영과 국가경영의 리더십은 비슷하면서도 다르다. 사와 공으로 대비되는 두 리더십 간 차이의 핵심은 초월성이다. 이기심과 당파적 이해로부터 초월하기 위해 정치지도자는 끊임없이 각성과 수양을 강요받는다. 자기희생의 내용과 정도가 남다르고, 구체적 상황 속에서 옳은 판단을 내리기 위한 기준도 복잡하기 때문에 정치적 리더십의 요건은 간명하게 제시될 수 없다. 그래서 국가 차원의 리더십은 운(luck)이라고까지 말한다. 그만큼 국가경영의 리더십을 양성하기란 어려운 일이다.
지난 정부업무 평가보고회에서 노무현 대통령은 각료 인선기준은 종합적 리더십 임을 강조했다. 리더십은 기본적으로 다양한 덕목들의 종합이다. 문제는 무엇이 우선돼야 하는가이다. 과연 우리 사회는 개인과 당파, 부처간 이해관계를 넘어 공동선을 지향하는 리더십을 성공적으로 키워왔는가? 아니라면 지금부터라도 제대로 해보자. 교육인적자원부가 제시한 수월성 교육대책에 리더십 교육을 포함시키자. 공공정신을 일깨우고 중용의 판단력을 기르는 리더십 교육에서 희망의 큰 줄기를 찾아야 하지 않을까.
유 홍 림 객원논설위원서울대 교수정치학
honglim@snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010388708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이래서는 의회정치 설 자리 없다</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
열린우리당 천정배 원내대표가 사퇴했다. 같은 당 이부영 의장과 한나라당 김덕룡 원내대표 인책론도 나오고 있다. 국가보안법 등 쟁점 법안을 둘러싼 여야 협상에서 제대로 대처하지 못했다는 당내 강경파의 압박 때문이다.
우여곡절 끝에 예산안과 이라크 파병 연장 동의안은 통과됐지만 지난 연말 의회정치는 실종됐다. 여야의 쟁점법안 협상은 합의와 번복의 연속이었다. 4인회담, 원내대표회담 등에서 합의한 안을 의원총회가 거부해 원점으로 돌아갔다. 첨예하게 맞섰던 국보법 문제만 해도 국회의장과 여야 중진이 어렵게 중재안을 마련한 만큼 따르는 게 순리였다. 온 나라를 분란에 빠뜨려 온 사안을 정리하고 새롭게 나갈 수 있었는데 여당 의총이 거부하면서 기회를 잃었다.
의회정치의 기본은 협상과 타협이다. 특히 여당은 야당에 협상 보따리를 푸는 입장이다. 4인회담에 앞서 여당 의장도 집권당은 주러 가는 것이지 받으러 가는 것이 아니다고 말했다. 그런데 양보했다고 합의를 뒤집고 자리에서 물러나라고 하면 협상과 타협이 무슨 의미가 있겠는가. 이래선 의회정치가 존립할 수 없다.
여든 야든 당내 강경파가 문제다. 합의안 뒤집기는 물론 밀어붙이기, 막말과 폭로, 멱살잡기 등 낡은 정치의 중심에 그들이 있다. 당내 이견 하나 조정하지 못한 채 강경파에 끌려다니기만 하는 당 지도부의 리더십 부재도 심각한 문제다. 올해는 달라져야 한다. 민생에 도움을 주지 못하고 이념 싸움만 부추기는 강경파 대신 대화와 타협을 중시하는 온건파가 힘을 얻어야 한다. 협상 테이블의 수시 가동과 결과에 대한 존중은 기본이다.
노무현 대통령이 신년사에서 밝힌 상생과 연대, 양보와 타협은 당장 국보법 과거사법 사립학교법 등 남은 3개 쟁점법안 재협상 과정부터 적용돼야 한다. 민생 경제의 실종 속에 국민의 삶은 고단하다. 강경파는 국민의 눈을 두려워해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010389038</DOCNAME>
<TITLE>TG 못따라오겠지, KTF</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
TG삼보가 KTF의 추격을 뿌리치고 단독선두를 지켰다.
TG는 2일 부산 금정체육관에서 벌어진 애니콜 프로농구 20042005 정규리그에서 2위 KTF를 74-66으로 꺾었다.
TG는 19승9패로 단독선두. KTF는 17승11패를 기록해 이날 모비스를 85-76으로 이긴 오리온스와 공동 2위가 됐다.
TG는 용병 자밀 왓킨스(18득점)와 김주성(12득점)이 지킨 골밑에서 우세를 보인데다 신기성과 양경민의 외곽슛을 앞세워 초반부터 앞서나갔고 3쿼터 한 때 45-26으로 19점차까지 점수차를 벌렸다.
하지만 TG는 4쿼터에서만 KTF 애런 맥기(23득점)에게 3점슛 3개를 허용하며 종료 2분여전 67-66까지 쫓겼다.
TG는 이 위기에서 왓킨스가 골밑슛을 넣으며 69-66으로 달아났고 종료 1분전 처드니 그레이가 골밑공격을 시도하던 KTF 용병 게이브 미나케로부터 가로채기를 성공하며 승기를 잡았다. 당황한 KTF는 반칙으로 그레이의 속공을 저지했고 TG는 그레이가 얻어낸 자유투로 1점을 추가해 70-66으로 달아나며 추격에서 벗어났다.
LG는 창원에서 SBS를 90-86으로 누르고 팀 창단 후 최다인 11연패의 수렁에서 벗어났다. 지난해 12월 4일 전자랜드전에서 이긴 뒤 무려 29일만의 승리. 무리한 개인 플레이로 퇴출위기에 몰린 LG 데스몬드 페니가는 팀 최다인 29점을 터뜨리며 모처럼 제 몫을 다했다. 3쿼터를 72-62로 끝낸 LG는 4쿼터 들어 5점차까지 쫓겼으나 페니가와 제럴드 허니컷(23득점)의 공격으로 10점차까지 달아나며 승리를 결정지었다.
SK는 잠실 라이벌 삼성과의 홈게임에서 용병 프리맨이 기억상실증으로 2경기 연속 출전하지 못했지만 전희철(28득점)의 골밑 활약과 조상현(24득점, 3점슛 7개)의 외곽포로 97-89로 이겨 3연승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010389828</DOCNAME>
<TITLE>한국인 사망실종 20명 연락두절 336명</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
한국인 개별 여행자 2명의 여권이 1일 태국 남부 팡아 주 카오락에서 발견됐으나 생존 여부는 아직 확인되지 않고 있다.
이들처럼 개별 여행자 대부분이 실종자 집계에 잡히지 않아 전체 실종자와 사망자 수는 더 늘어날 전망이다.
2일 현재 지진해일(쓰나미) 피해로 태국에서만 한국인 10명이 사망하고 8명이 실종됐다. 인도네시아에서의 실종자 2명을 합하면 실종자 10명, 연락 두절은 336명.
추가로 시신이 발견된 사망자는 피피 섬에서 실종됐던 지현진 씨(24여)와 김형순 씨(45여)로 확인됐다. 또 카오락에서 여권이 발견된 개별 여행자는 황성옛터의 가수 고 고복수 씨의 아들 흥선 씨(41)와 그의 예비신부 이근순 씨(31)로 알려졌다.
지난달 19일 푸껫에 도착한 두 사람은 시내 관광을 마친 뒤 개별 관광을 위해 카오락으로 떠났으나 25일 이후 연락이 끊겼다.
개별 여행자 숙소를 운영하는 현지교민 김용대(39) 씨는 개별 배낭여행객 가운데 사망자가 최소 5명은 더 있을 것이라고 말했다.
푸껫에 체류 중인 조중표 외교부 재외국민영사담당 대사는 전체 사망자를 20명 안팎으로 전망했다.
카오락에서 실종자 유족 10여 명은 해가 뜨자마자 119 구조대원들의 발굴 현장을 쫓아다니며 가족의 흔적을 찾으려고 애썼다.
피피 섬에서 발견된 시신을 모아두는 태국 남부 끄라비의 시신안치소에서는 국립과학수사대의 법의학팀과 경찰청 지문감식팀, 대사관 관계자, 여행사 직원 등 30여 명이 시신 확인작업을 벌였다.
최영진 외교부 차관은 2일 오전 우돔 삭 푸껫 주지사를 만나 한국 감식팀을 다국적 감식팀에 합류시켜줄 것과 실종자에 대한 신속한 사망진단서 발급을 요구했다.
태국 정부는 이날부터 사고현장 일대에서 전염병 창궐 등을 막기 위해 피해지역 출입자들에 대해 방역주사 접종을 의무화했다.
유엔 관계자는 1일 이번 쓰나미로 인한 사망자가 15만 명을 넘어설 것이라고 말했다.
유엔에 따르면 현재 생존자 500여만 명이 필수품을 절실히 필요로 하고 있으며 콜레라도 심각한 위험이 되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010389838</DOCNAME>
<TITLE>자이툰병사들의 신년인사</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050103/photo/2005010389838.jpg" vspace="10"/> 한국군 자이툰부대가 파병된 이라크 아르빌에도 새해 첫날의 태양이 떠오르고 있다. 첫새벽을 밝히는 태양을 배경으로 자이툰부대원들이 고국에 신년 인사를 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010389848</DOCNAME>
<TITLE>여야 4대법안 후폭풍 지도부 개편 소용돌이</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2005 22:32</DATE>
<TEXT>
여야 당 지도부가 4대 법안의 처리 책임을 둘러싸고 잇따라 사퇴함에 따라 각 당이 연초부터 지도체제 개편의 소용돌이에 휩싸이고 있다.
여야 지도부의 동시 교체는 2월 임시국회로 미뤄진 국가보안법 등 남은 3개 쟁점 법안의 처리는 물론 여야 관계 전반에도 영향을 미칠 전망이다.
열린우리당 천정배 원내대표는 1일 오전 임시국회에서 예산안 등이 처리된 직후 열린 의원총회에서 안타깝게도 주요 개혁법안을 연내 처리하지 못했다며 국민과 당원 여러분께 사과드리며 이에 책임을 지고 물러나겠다고 밝혔다. 이어 이종걸 수석부대표를 비롯한 원내 부대표단도 집단 사표를 제출했다.
열린우리당은 3일 열리는 상임중앙위원회의에서 이부영 의장의 거취 문제를 비롯해 당 지도부 개편 방안을 논의할 예정이다. 그러나 이 의장의 경우는 열린우리당 중진 의원들이 사퇴를 적극 만류하고 있어 유임 가능성이 높다.
열린우리당은 1개월 안에 새 원내대표를 선출해야 하며 새 대표 선출 때까지는 홍재형 정책위의장이 원내대표직을 대행한다.
한편 한나라당 김형오 사무총장과 임태희 대변인, 진영 대표비서실장 등 핵심 당직자들도 1일 당직 사퇴 의사를 박근혜 대표에게 전달했다.
박 대표는 2일 전여옥 대변인을 통해 올해 초 정기인사 때 일괄적으로 당직을 개편하겠다고 말했다. 전 대변인은 박 대표가 일괄 당직개편 시기를 올해 초라고 밝힌 것은 다음달 9일 설 이전을 의미하는 것이라고 설명했다.
박 대표의 이 같은 언급은 이달 중 당명 개정과 당 선진화 작업을 마무리한 뒤 당직 일괄 개편을 단행해 당 면모를 쇄신하겠다는 뜻으로 풀이된다.
한편 영남 출신 보수 성향 의원들은 김덕룡 원내대표를 겨냥해 4대 입법 협상시 당론을 관철하지 못했다고 책임론을 제기하고 있으나 김 원내대표는 대응을 피하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010389868</DOCNAME>
<TITLE>외국병원서 한국인도 진료받는다</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2005 22:34</DATE>
<TEXT>
경제자유구역으로 지정돼 있는 인천, 부산-경남 진해시, 전남 광양만권 등에 설립되는 외국병원에서 내국인도 자유롭게 진료를 받을 수 있게 된다.
재정경제부는 2일 경제자유구역법 개정안이 지난해 12월 31일 국회 본회의에서 정부 원안대로 통과됨에 따라 시행령 개정작업을 거쳐 4월부터 시행할 계획이라고 밝혔다.
개정안에 따르면 내국인도 경제자유구역 내 외국병원에서 진료를 받을 수 있다. 현재 미국 병원 2곳이 2008년 인천경제자유구역에 개원할 계획이어서 이때부터 내국인의 진료가 이루어질 전망이다.
정부는 국내 의료산업에 미치는 영향을 최소화하기 위해 일단 외국병원 설립을 경제자유구역 1곳당 1, 2개만 제한적으로 허용할 방침이다.
정부는 장기적으로 국내외 병원 간 의료 인력 교류를 통해 해외 원정 진료 수요의 흡수와 국내 의료산업 발전 등의 파급효과가 있을 것으로 기대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010389958</DOCNAME>
<TITLE>초등학교 인성교육 한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2005 22:37</DATE>
<TEXT>
어떻게 수업하나=모두 6학기(매 16주씩) 과정인 이 프로그램은 기존의 주입식 교육이 아니라 개개인이 가치관과 판단력을 기르도록 했다. 자신의 체험을 직접 얘기하고 토론하는 등 학생들 스스로가 수업을 진행하도록 짜여진 능동적 프로그램인 것이 특징.
또 존경하는 위인 따라 해보기 등을 통해 도덕적 원칙과 목표를 세우도록 하고 왕따 체험해보기 부모 역할 해보기 등 역할 바꾸기를 통해 다른 사람의 마음을 헤아리는 합리적인 이해심과 포용력을 기르도록 했다.
이 밖에 친구들의 장점 빨리 말하기 만인에게 물어봤습니다. 인터넷에서 당하는 불쾌한 경우를 맞혀보세요와 같은 게임으로 상황에 따른 도덕적 판단력을 기르도록 구성돼 있다.
프로그램 개발 책임을 맡은 서울대 문용린(교육학과전 교육부 장관) 교수는 과거 가족 중심 사회에서는 가정에서의 주입식 도덕 교육이 학교 교육을 보완했지만 또래집단 또는 익명성이 보장된 인터넷 등과 같은 군중 중심의 현대사회에서는 도덕률에 대한 개개인의 독립적 판단이 강조되고 있다고 말했다.
문 교수는 초등학교 자기 리더십 프로그램은 이 같은 이론적 배경을 바탕으로 제작됐다고 설명했다.
프로그램 개발 배경=교육부가 이 프로그램을 개발한 것은 학교폭력, 왕따, 시험부정행위 등이 사회문제화하면서 이를 예방하기 위한 초기단계의 인성교육 필요성이 제기됐기 때문이다.
서울대 교육연구소와 사단법인 밝은 청소년 지원센터가 지난해 전국 초중고생들을 대상으로 실시한 도덕적 판단이 필요했던 사례에 대한 조사 결과도 우려할 만한 수준이었다.
조사에서 초중고교생들은 서로 다른 과목을 잘하는 학생들끼리 답을 교환하는 것이 큰 잘못인가 집단따돌림은 나쁘지만 그 학생이 평소 이상한 행동을 하거나 친구들과 잘 어울리지 못한다면 당연한 결과다는 반응을 보였다는 것.
또 길 가던 여학생을 동네 친구들과 강제로 집단 성추행한 적이 있지만 또래집단에 남기 위해선 어쩔 수 없었다는 등의 내용도 포함돼 있었다.
문 교수는 잘못을 저지른 학생들이 그것을 제대로 인식하지 못하는 것은 주체적인 도덕적 판단능력과 행동력이 결여돼 있기 때문이라며 우리 도덕교육의 패러다임이 주체적이고 능동적인 사고를 할 수 있는 교육으로 바뀌어야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010389988</DOCNAME>
<TITLE>한국NGO 참사의 현장 뛴다</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
을유년 첫날 시민종교단체들은 동서남아 지진해일 피해지역 구조 활동으로 누구보다 바쁜 새해를 맞았다.
국제보건의료발전재단(KIFHAD)은 보건복지부, 한국해외재난의료지원단과 함께 전문의 5명, 간호사, 약사, 행정요원 등 총 20명을 파견해 의료 및 방역활동을 지원하고 있다.
특히 KIFHAD와 국립의료원은 스리랑카 공군으로부터 특별기와 수송기를 지원받아 다른 구호단체가 접근하지 못한 북부 지프나 지역에 처음으로 들어가 봉사활동을 펼치고 있다.
KIFHAD의 최현주 차장(36)은 새해가 왔는지도 몰랐다. 구호 지원이 정확한 위치와 시간에 조달되는지 여부를 신경 쓰느라 다른 생각할 겨를이 없다고 말했다.
지난해 12월 28일과 30일에 걸쳐 총 18명의 자원봉사자를 파견한 구호단체 선한사람들은 현재 스리랑카 미타라 지역에서 의료서비스와 옷, 약품 등 구호품을 제공하고 있다.
조우순 본부장(44)은 떡국은커녕 식사도 제때에 할 수 없지만 어려운 지구촌 식구들을 돕는 일로 배가 부르다고 말했다.
한국국제기아대책기구는 3000여 명의 난민이 모여 있는 인도네시아 반다아체 시내의 한 난민촌에서 의료구호 활동을 펼치고 있다.
굿네이버스는 4일 파견할 2차 의료진(10명)에 한국인 남편(33)과 결혼해 한국에 거주하고 있는 스리랑카 국적의 프리양가 씨(31)를 급파하기로 했다.
한편 중소기업협동조합중앙회는 지진과 해일 피해를 당한 동남아시아 출신 근로자를 돕기 위해 특별위로금을 지급한다고 2일 밝혔다.
기협중앙회는 한국에 있는 동남아 출신 산업연수생이나 취업자들의 가족이 피해를 당했을 경우 1인당 300만 원까지 특별위로금을 지원키로 했다.
또 해당 연수생이나 취업자가 본국으로 휴가를 가고자 하면 연수회사 등의 협조를 얻어 즉시 출국할 수 있도록 행정지원도 할 예정이다.
지진 해일로 큰 피해를 본 남아시아 주민들을 돕기 위해 유통업계도 나섰다.
롯데백화점은 39일 수도권 12개점에서 유니세프 한국위원회와 함께 동남아 지진 해일 피해 어린이를 돕기 위한 바자 행사를 연다. 신사복 숙녀복 잡화 식품 가전제품 등을 2080% 할인된 가격으로 판매한다.
현대백화점은 36일 수도권 7개점에서 대한적십자사와 공동으로 자선 바자를 열고 의류 등 7000여 점을 5080% 싸게 판다. 행사를 통해 모은 기금 5000만 원은 대한적십자사를 통해 동남아 주민들에게 전달할 계획이다.
그랜드백화점 일산점도 710일 의류 잡화 식품 등 50여 개 브랜드가 참여한 가운데 자선 바자를 갖고 판매 수익금 전액을 동남아 지진 피해 주민들에게 지원한다.
또 KT는 국내에 거주하는 지진해일 피해 국가 출신의 외국인 근로자들을 대상으로 1월 한 달간 무료 국제전화 서비스를 제공하기로 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010390358</DOCNAME>
<TITLE>국과수 시신 확인 007작전</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2005 22:37</DATE>
<TEXT>
1일 오후 4시, 태국 남부 끄라비의 시신 안치소. 한국 유가족들이 갑자기 술렁이기 시작했다.
컴퓨터 모니터로 600여 구의 시신 사진을 살펴보던 유가족들이 지현진 씨(24여)와 김형순 씨(45여)로 추정되는 시신을 발견한 것.
한국에서 파견된 국립과학수사연구소 법의학팀과 경찰청 지문감식팀 4명이 급히 머리를 맞댔다. 이틀 전 도착했지만 태국 당국이 시신에 대한 접근을 허용하지 않아 한국팀은 개점휴업 상태였다.
하지만 이번엔 그냥 있을 수 없었다. 지문 감식 작업이 아니라 개별적인 시신 확인만 하겠다고 제안했다.
태국인 자원봉사자들이 컨테이너에서 시신 2구를 꺼냈다. 시신은 부패해 있었다.
지문감식팀이 손가락을 살폈지만 이미 지문도 없어진 상태. 치아 형태와 나머지 옷가지를 통해 확인작업을 하고 있는데 채 10분이 안돼 태국 경찰이 들이닥쳤다. 경찰은 정식 허가증이 없으면 시신 확인을 할 수 없다며 작업을 중단시켰다.
하지만 이날 작업으로 시신 2구가 한국인임이 밝혀졌다.
법의학팀 관계자는 태국 정부의 일처리가 너무 늦고 제대로 된 처리 절차도 없다며 애타는 유가족을 위해 편법으로라도 시신을 확인할 수밖에 없다고 말했다.
기자가 경찰이 들이닥쳐 김 씨의 시신을 제대로 확인하지 못하지 않았느냐고 의아해하자 박희찬 과학수사과 경사는 10분간 살펴볼 때 미리 살점을 조금 떼 놓아 DNA 및 지문 검사가 가능했다고 귀띔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010390708</DOCNAME>
<TITLE>아체 대탈출 행렬</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050103/photo/2005010390708.jpg" vspace="10"/> 지난주 강진과 지진해일이 덮쳐 죽음의 땅으로 변한 인도네시아 아체 주의 섬 주민들이 2일 먹을 것을 찾아 대탈출 행렬에 나섰다. 아체 주 주도인 반다아체는 섬에서 몰려드는 이재민들로 혼란이 가중되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010166608</DOCNAME>
<TITLE>닭띠 연예인 유진 새해소망</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050101/photo/2005010166608.jpg" vspace="10"/> 해엔 로맨틱 코미디를 해보고 싶어요. 줄리아 로버츠의 노팅힐 같은 작품요.
유진에게 2004년은 연예계 데뷔 후 최고의 해였다.
솔로 2집 810303에서 섹시하고 도발적인 이미지로 인기를 끌면서 1집의 부진을 씻었다. KBS2 러빙유(2002년)에 이어 두 번째로 도전한 드라마 마지막 춤은 나와 함께에서는 좋은 연기를 선보였다.
연기력이 좋아진 비결이 궁금했다.
대사 전달력이 좋고 연기가 절제 있다는 말을 듣는데, 전 확실히 좋아졌는지 모르겠어요. 다만 극중 인물의 감정을 유지하는 게 예전보다 잘돼요.
그는 연일 계속된 밤샘 촬영으로 6일째 누워서 자지 못했다고 한다. 한두 시간씩 쪽잠을 자며 버텼다는 것이다.
마지막 춤은 25%를 넘는 시청률을 기록하자 16부작에서 20부작으로 늘어났다. 여기서 그는 순박한 시골처녀로 나온다. 제주 해녀로 나온 러빙유와 비슷한 이미지다.
전 서울 출신이라 순박하진 않죠. 처음 S.E.S로 데뷔했을 때 청순한 이미지가 각인돼 그런 역을 자꾸 맡게 되나 봐요. 극중 은수는 저와 비슷해요. 꾸밈없고 씩씩하죠.
그는 극중에서 앞머리를 내리고 뒷머리를 질끈 묶은 촌스러운 스타일을 거리낌 없이 보여줬다. 도회적인 얼굴에도 불구하고 시골 처녀 배역이 더 잘 어울린다.
순박함과 섹시함. 이 상반된 이미지가 공존할 수 있을까.
섹시하게 안 꾸며도 섹시하고, 청순하게 보이려고 하지 않아도 청순하게 보였으면 좋겠어요.
그는 노래와 연기, 순박함과 섹시함을 동시에 가지려는 욕심꾸러기다.
그에게 닭띠의 특징을 말해주자 장점에선 상상력 풍부, 단점에서 몽상적이고 낭비벽이 있다는 것만 다르고 나머지는 비슷하다고 한다. 그의 매니저는 비싼 옷은 거의 안 사고 순대 떡볶이를 즐겨 먹는 짠순이라고 귀띔한다.
새해에 하고 싶은 것을 물었다.
드라마 끝나면 일본 여행을 다녀오고 영화도 한번 도전해 보고 싶고. 참, 최근 사소한 일에 큰 기쁨을 누릴 수 있다는 걸 깨달았어요. 부모님을 자주 찾아뵙진 못해도 전화는 틈틈이 드리려고 해요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010177148</DOCNAME>
<TITLE>새해엔 북극점을 디디련다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050101/photo/2005010177148.jpg" vspace="10"/>  북극은 바다이기 때문에 곳곳에 리드(얼음이 갈라져 있는 곳)가 많아 아차하면 이곳에 빠진다. 리드를 건너는 훈련은 강릉 연곡천에서 썰매를 2대씩 연결해 했다.
성탄절에는 오대산 노인봉 진고갯 길 10여 km를 버스타이어를 끌며 올랐다. 강원도 평창의 스키장 휘닉스파크에선 150kg이나 나가는 썰매를 끌었다. 박씨와 1994년 남극 원정 경험이 있는 홍성택 대원, 남북극점 원정을 같이 했던 오희준 대원은 쉽게 썰매를 끌었다. 하지만 경험이 없는 정찬일 대원과 요트 세계일주 기록 보유자 강동석 대원의 썰매는 얼마 못가 옆으로 나뒹굴었다.
북극 지도를 보기만 해도 가슴이 뛰어요, 다시 북극점에 도전할 수 있어서 얼마나 기쁜지. 이번엔 반드시 북극점을 밟고야 말겠습니다.
박 씨는 2003년 4월 25일 북위 86도 지점(53일째)에서 되돌아선 아픈 기억이 있다. 이번엔 실패를 되풀이하지 않기 위해 처절할 정도로 혹독하게 훈련한다. 힘 좋기로 소문난 오희준 대원이 예전에 한라산 정상까지 짐을 날라주며 해외 원정비용을 벌었을 때도 이처럼 힘들진 않았다고 혀를 내두를 정도. 박 씨도 어휴, 죽겠네라며 연방 앓는 소리를 하지만 모든 훈련을 젊은 후배 대원들과 똑같이 소화한다.
99% 불가능한 일이라면 대개 포기하지만 저는 1%의 희망만 있으면 포기하지 않습니다. 우선 내 몸을 북극에 적응할 수 있도록 만들어야 합니다.
박 씨는 지난해 1월 13일 무지원 탐험 세계 최단기록(44일)으로 남극점을 밟으며 자신감을 되찾았다. 2003년 북극점 원정 때 꼬박 3년을 준비했어요, 그런데도 현지에 막상 가보니 부족한 게 한두 가지가 아니었습니다.
박 씨는 지난해 9월 북극점 원정 베이스캠프 후보지인 캐나다 레졸루트(북위 74.9도)로 현지답사를 다녀왔다. 그 후 11월까지 영하 40도영하 50도의 혹한에서 견딜 수 있도록 체지방을 늘리는 데 주력했다. 박 씨는 다음달 25일 북극으로 출발할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010177508</DOCNAME>
<TITLE>가계도 이젠 경영이다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
현대산업개발 홍보실 조영택(37) 과장은 올해 3월 고려대 언론대학원(야간) 석사과정에 입학할 예정이다. 앞으로 2년 6개월 동안 매주 이틀 저녁 시간과 연간 1200만 원의 학비를 투자해야 한다.
조 과장은 평생직장이 사라지고 이른바 사오정(45세 정년) 시대가 돼 직장인으로서 경쟁력을 갖추기 위해 이같이 결심했다고 말했다.
중소기업 부장인 이모 씨(45)는 올해 중학교 3학년과 1학년이 되는 두 아들의 사교육비를 지난해보다 30% 줄여 월 70만원씩 쓰기로 했다.
이 씨는 조기 퇴직 및 노후 대비 자금을 한 푼이라도 더 모으기 위해 사교육비 거품을 빼기로 가족회의를 열어 결정했다고 말했다.
인천대 소비자아동학과 성영애 교수는 기업이 신기술과 새 사업 개발에 투자하는 것처럼 조 과장은 자신의 가치와 가정경제의 성장성을 높이기 위한 투자에 나선 것으로 볼 수 있다고 말했다.
또 이 부장은 외환위기 이후 기업들이 불필요한 비용을 줄여 수익성을 높인 것처럼 소비 구조조정을 통한 수익성 강화에 나선 것이라고 진단했다.
가계의 불필요한 비용을 줄여 실직이나 노후를 대비하면 가계의 안정성도 높아진다.
전문가들은 기업들의 신경영 목표인 정보경영과 투명경영, 정도경영, 펀(fun)경영 등도 가정에 도입할 수 있다고 말했다.
한국여성개발원 김종숙 연구위원은 가계를 살찌울 다양하고 정확한 정보를 많이 얻어야 하고 가정 구성원들이 모두 의사 결정에 참여해야 한다고 말했다.
한국펀드평가 우재룡 사장은 라이프사이클에 맞게 가정의 자원을 잘 배분하고 장기적인 관점에서 운용해야 한다고 조언했다.
가정경제 업그레이드는 선택이 아닌 필수라고 해도 과언이 아니다.
신세계백화점 문화센터 주부 고객 105명 가운데 40명(38.1%)은 올해 가정 수입이 지난해보다 줄어들 것으로 예상했다. 또 79명(75.2%)은 지출을 줄일 계획이라고 밝혔다.
미래에셋투자교육연구소 강창희 소장은 저금리와 고령화 현상은 가정경제에 밀려오는 해일과 같은 변화라며 체계적인 대응을 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010178188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 새해맞이</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
매양 추위 속에/해는 가고 또 오는 거지만//새해는 그런대로 따스하게 맞을 일이다./얼음장 밑에서도 고기가 숨쉬고/파릇한 미나리 싹이/봄날을 꿈꾸듯//새해는 참고/꿈도 좀 가지고 맞을 일이다.//오늘 아침/따뜻한 한 잔 술과/한 그릇 국을 앞에 하였거든//그것만으로도 푸지고/고마운 것이라 생각하라.//세상은/험난하고 각박하다지만/그러나 세상은 살 만한 곳//한 살 나이를 더한 만큼/좀 더 착하고 슬기로울 것을 생각하라.//아무리 매운 추위 속에/한 해가 가고/또 올지라도//어린것들 잇몸에 돋아나는/고운 이빨을 보듯//새해는 그렇게 맞을 일이다.(김종길 설날 아침에)
서울 갤러리 현대에 전시 중인 팝아트 거장 로버트 인디애나의 숫자로 된 조각 작품들을 음미하며 2005년 닭의 해 첫날을 맞는다. 숫자 1은 출생, 2는 유년 시대, 3은 어린 시절, 4는 사춘기, 5는 청장년기, 6은 인생의 절정, 7은 초가을, 8은 늦가을, 9는 황혼기, 0은 죽음을 뜻한다. 당신의 인생은 지금 숫자 몇인가? 그리고 2005년은 당신에게 어떠한 해로 기록될 것인가?
타임지 에세이스트인 로저 로젠블라트 씨가 펴낸 유쾌하게 나이 드는 법 58(나무생각)이 눈에 들어온다. 당신만 생각하고 있는 사람은 아무도 없다, 나쁜 일은 그냥 흘러가게 내버려 두라, 적은 무시하라. 아니면 확실하게 죽여 버리라, 서른이 넘었으면 자기 인생을 부모 탓으로 돌리지 말라, 미덕을 좇되 그것에 목숨을 걸지는 말라, 자기반성은 적당하게 해야 오래 산다, 무슨 일이든 돈 때문에 하지 말라고 당부한다.
미국의 시사주간지 유에스 뉴스 앤드 월드 리포트가 최근 소개한 인생을 바꾸는 50가지 방법 또한 흥미롭다. 2년 이상 입은 옷 옷장서 비우기 사진 정리 안 쓰는 휴대전화 기부하기 신용카드 사용하지 않기 가벼운 운동하기 시금치 등 녹색채소 먹기 흰 빵 흰 밥 등 식탁에서 흰색 없애기 청량음료 대신 물 마시기 매일 10번 심호흡하기 발에 맞는 신발 신기 결혼하기 등 쉽고도 어려운 실천 과제들이 눈에 들어온다. 근하신년.
오명철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010178298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 희망을 복원하자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
을유년 새해가 밝았다. 광복 60주년이기도 해서 여느 때와는 다른 감회에 젖어 볼 수도 있으련만 마음은 무겁다. 지난 한 해는 우리가 겪을 수 있는 갈등을 한꺼번에 다 겪었다는 말이 나올 정도로 반목과 분열을 거듭했다. 그 상처와 불협화음을 딛고 다시 하나가 될 수 있을지 걱정이다. 갈등은 발전을 위한 진통이라고 하지만 이처럼 갈리고 찢긴 상황에서 쉽게 희망을 얘기할 수 있겠는가.
그렇다고 주저앉을 수는 없다. 굴곡은 있었지만 그래도 여기까지 왔다. 전후 반세기 만에 산업화와 민주화를 함께 이뤄 낸 나라는 우리가 거의 유일하다. 분단과 전쟁의 비극 속에서도 빈곤과 독재를 걷어 냈다. 그 저력을 다시 살려 내야 한다. 굶주림이나 면하자고 허리띠를 졸라맸던 것은 아니다. 한반도를 박차고 나가 우리도 한번쯤 아시아와 세계의 주역이 되어 보자는 염원 때문이었다.
자유민주주의와 시장경제가 우리의 이념적 좌표임을 재확인하는 일이 시급하다. 보수건, 진보건 이를 분명히 해야 한다. 경쟁하더라도 그 토대 위에서 해야 한다. 그래야 이념 논쟁이 소모적인 색깔 논쟁이나 적대적인 보혁 대결로 변질되지 않는다. 공유된 이념의 기반이 확고하다면 정체성 논란이 끼어들 틈은 없다. 노무현 정권 2년의 분열과 난맥상은 그 기반이 흔들린 데 있었다.
1948년 체제도 인정해야 한다. 분단은 불행한 일이지만 1948년 510선거로 수립된 대한민국의 정통성을 부정할 수는 없다. 분단은 물론 극복돼야 한다. 분단된 채로는 미완의 광복일 수밖에 없다. 그러나 분단은 평화적, 단계적으로 극복되어야 한다는 것이 국민적 합의다. 역대 권위주의 정권에서도 1948년 체제를 개선하려는 노력이 다양한 형태의 대북 화해협력 정책을 통해 면면히 이어져 왔음을 잊어서는 안 된다.
한미 동맹을 외교의 중심에 둬야 한다. 섣부른 반미, 자주의 부작용을 지난 2년간 절감했다. 중국의 패권 추구와 일본의 군사대국화 움직임 속에서 한미 동맹을 활용할 줄 아는 안목과 지혜가 절실하다. 북한 핵문제 해결도, 개성공단의 활성화도 미국과의 공조 없이는 불가능한 현실이다. 6자 회담의 틀 속에서 북한 핵문제를 평화적으로 풀고, 장차 예상되는 동북아의 세력 구조 재편 과정에서 한반도 안전과 평화를 담보할 다자안보체제로 그 틀을 전환해야 한다. 을사늑약 100주년, 경술국치 95주년이다. 다시 열강의 제물이 될 수는 없다.
노무현 대통령은 이러한 이념적, 외교안보적 기초 위에서 나라를, 국민을 하나로 묶어 내야 한다. 대통령은 어느 한쪽, 한편의 대통령이 아니다. 지난해 415총선에서 여당에 과반 의석을 안겨 줌으로써 탄핵에 빠진 대통령을 구해 낸 것도 특정 지지 세력이 아니다. 다수 국민이 구한 것이다. 그런데도 왜 모두의 대통령이 되지 못하는가. 이제는 가치의 중심, 사회의 중심에 서야 한다.
당정 분리 원칙에 따라 정치와 거리를 두겠다는 생각도 반드시 옳은 것만은 아니다. 17대 국회 첫 1년이 보여 주었듯이 여야가 극한 대치로 치달을 때에는 선의의 중재자가 될 수 있어야 한다. 정치가 잘 돌아가 국민이 정치를 잊고 살 수 있도록 하는 궁극적 책임도 대통령에게 있기 때문이다.
임기가 3년 남았다고 하나 일할 시간은 넉넉하지 않다. 4월 재보선은 내년 6월 지방선거로 이어지고, 지방선거는 2007년 대선의 전초전 양상을 띨 것이다. 전국 단위의 선거가 없는 해는 올해뿐이다. 욕심을 버려야 한다. 분열만 부추기고 실익은 없는, 과도하게 이념화된 개혁 과제들은 과감히 버려야 한다. 지도자와 집권세력의 도덕적 자기만족을 위해 다수 국민이 개혁 피로에 시달려야 한다면 불행한 일이다.
노무현 정부가 뒤늦게나마 경제민생 우선을 들고 나온 것은 다행이다. 먹고사는 문제를 해결하지 못하는 정부라면 존재할 이유가 없다. 그러나 경제는 구호나 열정만 가지고는 살릴 수 없다. 경제를 움직이는 원리로서 자유시장경제, 환경으로서 글로벌화의 중요성을 새롭게 인식해야 한다.
시장경제라고 해서 정부가 매사에 팔짱끼고 있으라는 것은 아니다. 빈곤층을 구제하고 사회적 안전망을 확충하는 국가의 역할은 강화돼야 한다. 경기 진폭을 완화하기 위한 재정금융정책도 계속돼야 한다. 하지만 정부의 역할은 시장의 자율성과 창의성을 침해하지 않는 선에서 이뤄져야 한다. 있지도 않은 시장의 실패를 내세우고 명백한 사적 재화에까지 공공재의 옷을 입혀 규제하려 해서는 안 된다. 규제를 풀어 민간경제가 활성화되고 일자리가 늘어나면 정부가 하는 것보다 10배 이상의 복지가 구현될 수 있다.
글로벌 경제에서는 대기업과 중소기업, 경영진과 노조, 부자와 빈자, 수도권과 지방 등 국내적인 이분법이 큰 의미를 갖지 않는다. 정치적 사회적 정서에 의존해 기업과 부자를 옥죄면 해외로 빠져나가는 것이 오늘의 현실이다. 하항평준화식 균형발전 논리에 사로잡혀 수도권을 압박하면 서울마저 상하이나 싱가포르와의 경쟁에서 뒤질 것이다. 경제의 양극화를 발전적으로 극복하려면 경제에서도 편 가르기 식 사고를 버려야 한다.
제1야당인 한나라당도 달라져야 한다. 경제와 민생에서부터 구체적 대안을 내놓고 경쟁해야 한다. 집권 측의 실책에서 반사이익을 취하거나 정략적 발목잡기의 행태를 더는 보여선 안 된다. 시대착오적인 매카시즘에 의존해서도 안 된다. 비전을 제시함으로써 국민이 믿고 기대할 수 있는 정당으로 거듭나야 한다.
올해는 동아일보 창간 85주년이 되는 해이기도 하다. 언제나 그렇듯이 정론과 직필로 권력을 감시하고 부정과 불의를 고발하는 일을 게을리 하지 않을 것이다. 이념 세대 계층 지역 정파에 따른 분열과 갈등을 완화하고 치유하는 데 앞장설 것이다. 본보는 이미 뉴 라이트(New Right) 운동을 통해 극좌 극우 간의 자기파멸적 이념 대결을 지양하고 합리적 보수의 길로 나아가자고 제창한 바 있다. 새해에는 다시 하나가 되자. 함께 희망을 복원하자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010178448</DOCNAME>
<TITLE>스포츠 새해부터 달라지는 것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
반갑다. 프로배구.
2월 프로배구가 새로 출범한다. 또 지난 시즌 한국시리즈에서 유례없는 연장승부로 논란을 빚은 프로야구는 시간제한 무승부 제도가 없어진다. 새해 들어 각 경기 종목에서 바뀌는 점들을 정리했다.
프로야구=순위 결정방식이 다승제에서 승률제로 환원된다. 팀당 경기 수는 133경기에서 126경기로 줄며 연속경기가 없어진다. 시간제한 무승부를 폐지하는 대신 이닝제한 무승부는 정규 시즌 12회, 포스트 시즌 15회. 용병 연봉 상한선은 종전 20만 달러에서 30만 달러로 오르고, 야구 저변 확대를 위해 연고팀이 없는 제주도에서도 경기가 열린다. 준플레이오프는 3전 2선승제에서 5전 3선승제로 바뀐다.
프로배구=2월 20일 정식 출범한다. 신생팀 참가 없이 삼성화재, 현대캐피탈, LG화재, 대한항공 등 기존 실업팀의 연고지를 순회하는 라운드 서킷 방식으로 운영된다. 박진감을 높이기 위해 남자경기에선 백어택 라인 50cm 뒤에 별도의 선을 그어 이 라인 뒤에서 강공을 성공시키면 2점, 여자경기에선 기존 백어택 라인 뒤쪽에서의 후위 공격에 2점을 주는 새 규칙이 적용될 전망.
골프=프로테스트에 응시해 최종 합격했을 경우에만 아마추어 자격이 상실된다. 대한골프협회는 지난해까지 합격 여부에 상관없이 프로테스트에 응시하는 순간 아마추어 자격을 박탈했으나 새해부터는 프로테스트에서 낙방한 경우에는 아마추어 자격이 유지돼 각종 아마추어대회에 출전할 수 있다.
태권도=흥미와 판정의 공정성을 높이기 위해 전자호구가 도입될 예정. 채점 담당 심판을 현행 3명에서 4명으로 늘려 매트의 각 코너에 배치하고, 화려한 공격 기술을 유도하기 위해 주먹 공격을 허용하되 선수 안전에 대한 예방책을 함께 강구하기로 했다. 또 유도처럼 컬러 도복을 도입하거나 도복의 신축성을 높여 경기력을 향상시키는 방안도 검토 중.
레슬링=파테르가 사라지고, 3분 2회전 경기 방식에서 2분 3회전으로 바뀌어 3회전 중 2회전을 먼저 딴 사람이 승리하는 쪽으로 규칙이 전면 개정될 전망이다. 상대를 매트 밖으로 밀어내도 점수(1점)를 얻게 되며 경기의 박진감을 높이기 위해 유도처럼 하루에 체급별 우승자를 가린다.
양궁=복장 규정이 강화된다. 여자선수의 경우 민소매 옷을 착용할 수 없고, 양손을 내려 손가락 끝보다 짧은 반바지나 치마는 입을 수 없다. 또 슬리퍼와 슬리퍼형 샌들 착용이 금지된다. 모든 선수는 상의 유니폼을 하의 속으로 집어넣어야 하며 각 팀의 선수와 코칭스태프는 모두 단일 유니폼을 입어야 한다.
탁구=대회 출전신청을 한 선수가 불참할 경우 벌점이 부과돼 세계 랭킹 포인트가 깎이게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010178698</DOCNAME>
<TITLE>순경시험 헛기침 부정행위</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
최근 물의를 빚은 대학수학능력시험 부정행위에 이어 국가공무원인 순경 공채시험에서 응시자들이 조직적인 부정행위로 합격한 사실이 드러나 충격을 주고 있다.
대구지방경찰청은 순경 공채시험장에서 서로 짜고 답을 주고받은 혐의로 지난해 12월 31일 순경교육생 오모(30), 조모(28), 전모 씨(29)와 최모 씨(28무직) 등 4명에 대해 구속영장을 신청했다.
경찰에 따르면 이들은 공무원시험 준비학원에서 알게 된 사이로 지난해 7월 11일 대구 모 고교에서 실시된 순경 공채시험에서 초침이 있는 손목시계와 헛기침을 이용해 답을 주고받은 혐의다.
이들은 경찰학개론 등 5과목에서 과목당 20문항씩 모두 100문항이 출제된 객관식 시험을 보면서 전체 시험시간 100분 가운데 60분간은 각자 문제를 푼 뒤 25분은 교대로 각자가 맡은 과목의 답을 주고받았고, 나머지 15분은 답안지를 작성한 것으로 밝혀졌다.
이들은 미리 손목시계의 초침을 일치시킨 뒤 시험 시작 60분 후인 오전 11시부터 15초당 1문항씩 100문항의 답을 연속해서 주고받기로 약속하는 치밀함을 보였다.
이들 중 조 씨는 2과목을, 나머지 3명은 1과목씩을 분담해 답을 알려주기로 하고 각자 맡은 과목을 집중적으로 공부했으며 사전에 수차례 예행연습까지 한 것으로 드러났다.
이 같은 부정행위로 이들은 필기시험에서 중상위권인 평균 7678점을 받았다.
그러나 최 씨는 면접에서 탈락했다. 나머지 3명은 지난해 8월 중앙경찰학교에 입교해 24주간의 신임 순경교육을 받고 있는 중이며, 2월 11일 경찰공무원으로 정식 임용될 예정이었다.
경찰은 순경 공채시험에 부정이 있었다는 제보에 따라 응시자들의 답안지를 정밀 조사했다. 이 결과 이들 4명이 작성한 답안지의 20문항에 동일한 오답이 표기된 사실을 확인하고 일선 경찰서에서 현장 실습 중인 이들을 추궁한 끝에 범행 일체를 자백받았다.
경찰은 이들 3명의 합격을 취소하는 한편 추가 연루자가 있는지 조사하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010179558</DOCNAME>
<TITLE>남은건 산과 절벽뿐</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
지진해일(쓰나미)의 강타를 맞은 태국 푸껫 인근 피피 섬은 대재앙 닷새가 지났어도 폐허 상태였다.
한국인 관광객 5명이 실종된 이 섬은 전체가 여기저기 깊은 상처를 드러내고 있었다. 온전한 것은 섬 양쪽의 산과 절벽뿐. 해변 백사장과 숙소는 쓰레기 소각장에 가까웠다.
시신 발굴 작업이 끝날 때까지 출입이 통제된 피피 섬에 지난해 12월 31일 오전 8시 30분 들어가는 데 성공했다.
도착하자마자 시신이 부패하는 악취가 코끝을 찔렀다. 태국인 자원봉사자는 전염병 위험이 있으니 반드시 착용하라며 마스크와 장갑을 건네줬다. 오전 9시경 헬기가 뭍에서 군인들을 싣고 오면서 부산해졌다. 해군 잠수부대원 10여 명은 바다에 가라앉았을지 모르는 시신을 찾아 나섰고, 일본 구조팀 19명도 합류했다.
포클레인으로 건물 더미에 파묻혀 있을지 모르는 시신을 찾는 군경 사이에서 일부 현지인들은 TV 카메라 냉장고 등 가전제품을 훔쳐갔다.
부근에 일본인 노부부와 서양인 청년 2명이 눈에 띄었다. 서양인 청년들이 일본인 노부부를 안내하며 쓰나미가 닥쳤을 때의 상황을 설명하다가 상가 밀집지역 입구에서 여기에서 따님이 파도에 휩쓸려 사라졌다고 말했다. 순간 일본인 할머니는 유미!라고 외치며 그 자리에 쓰러졌다.
한국인 실종자 찾기는 시간이 흐를수록 힘들어 보였다.
쓰나미가 몰려 온 시간은 26일 오전 10시 10분경. 한국 단체관광객을 실은 유람선이 도착한 지 20분이 지난 뒤였다.
한국 단체관광객들은 피피 섬에서 1박을 하지 않기 때문에 도착 직후 호텔 체크인을 할 필요가 없어 대부분 해변을 산책한다. 이 때문에 실종자 5명은 파도에 휩쓸려 바다로 떠내려갔을 확률이 가장 높다는 것이 현지 관계자들의 말이다.
시신 발굴 작업을 지휘하던 경찰 쏨차이 씨(49)는 파도에 떠밀려 갔다면 한국인 실종자 찾기는 더 힘들 것이라며 더구나 최근 찾은 시신은 30도 가까운 날씨에 부패해 얼굴 형체를 알아볼 수 없다고 말했다.
한국 정부는 시신 확인을 위해 지난해 12월 30일 국립과학수사연구소 법의관 2명을 파견한 데 이어 31일에는 경찰청 소속 지문 감식반 2명을 급파했다.
한편 한국인 3명이 실종된 것으로 알려진 푸껫 인근 크라비에서는 119 구조대원들이 이틀째 작업을 계속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010180108</DOCNAME>
<TITLE>남북한 함정 서해 NLL서 1시간 대치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
남북한의 해군 함정들이 지난해 12월 31일 오전 서해 북방한계선(NLL) 인근 해상에서 서로 발포 위협 방송을 하며 1시간 동안 대치했다.
군 정보당국에 따르면 이날 오전 6시 44분경 서해 연평도 NLL 2마일(약 3.7km) 북쪽 해상에 있던 북한경비정 1척이 NLL 남쪽 해상에서 초계활동 중이던 1200t급 남측 해군초계함에 군사분계선을 침범했다. 이탈하지 않으면 경고사격하겠다고 5차례 경고 통신을 하며 위협했다.
이에 해군초계함은 2차례 답신을 통해 현재 관할해역에서 정상적으로 활동 중이다. 발포하면 엄중 대응하겠다고 경고했다.
남북 함정들은 서로 20km 떨어진 지점에서 1시간 동안 대치했으며 이후 북한경비정은 북쪽으로 되돌아갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010180118</DOCNAME>
<TITLE>국회본회의장 이틀째 대치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
여야는 2004년 마지막 날인 12월 31일에도 국가보안법 등 4개 쟁점 법안 처리를 놓고 극한 대치를 계속했다.
열린우리당은 전날 저녁 여야 원내대표회담에서 국보법과 사립학교법을 제외하고 과거사진상규명법, 신문법을 처리하기로 한 2+2 합의내용을 앞세워 20여 개 안건을 처리한다는 입장을 정했으나 이에 반발한 한나라당 의원들의 본회의장 점거로 불발에 그쳤다.
김원기 국회의장은 여야 간에 협상진전이 이뤄지지 않자 31일 오전 11시 20분경 본회의장에 입장해 안건 처리를 시도하려 했으나 한나라당 의원들로부터 저지당했다.
김 의장은 이 직후 기자회견을 갖고 폭력으로 막고 있는 행동을 용납하면 앞으로 의사진행이 제대로 될 수 없게 된다며 필요하다면 합의 사항을 이행하기 위한 모든 조치를 취하겠다고 의사진행을 위한 경호권 발동 가능성을 시사했다.
이날 여당이 처리를 시도한 안건은 새해 예산안과 이라크 파병연장 동의안, 기금관리기본법, 민간투자법, 과거사진상규명법, 신문법 및 언론피해구제법, 종합부동산세법 등이다.
새해 예산안과 이라크 파병연장 동의안이 이날 중 처리되지 못하면 헌정 사상 처음 준예산을 편성하는 사태가 불가피하며 국군의 불법적 외국 주둔이라는 상황이 빚어진다.
한편 국회 예산결산특위는 이날 새벽 한나라당 의원들이 불참한 가운데 전체회의를 열고 새해 총예산(일반회계+특별회계)을 당초 정부가 제출한 195조7451억 원에서 9618억 원이 순삭감된 194조7833억 원으로 확정해 본회의로 넘겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005010180128</DOCNAME>
<TITLE>화해와 통합, 새출발 하자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
새해 새날이 밝았다.
2005년은 을사늑약 100주년, 광복 60주년, 한일협정 40주년, 남북정상회담 5주년이 되는 해다. 연대기적으로도 과거와 단절하고 새 시대를 열어야 한다는 상징적 의미를 갖고 있다.
을유년 새해의 화두는 분열에서 화해로, 갈등에서 통합으로다. 2004년 우리 사회를 짓눌렀던 분열과 반목, 이분법적 편 가름을 그치고 통합의 정신 아래 실사구시의 기치를 들어야 한다는 목소리가 분출하고 있다.
본보가 2005년의 표어로 뉴 스타트(New Start새 출발)를 꼽은 것도 우리 사회 전반에 만연해 있는 이념적, 투쟁적 사고와 결별하고 서로를 인정하는 화합과 실용적 가치관을 확고히 자리매김하자는 뜻에서다. 정치는 능률과 통합으로, 노사는 원탁으로, 경제는 생산주체들의 기를 살리는 국가부흥의 르네상스를 열자는 것이다.
스위스 세계경제포럼(WEF), 스위스 국제경영개발원(IMD)이 발표한 지난해 대한민국 국가경쟁력은 30위 대. 더 이상 시간을 낭비해서는 세계화 물결 속에 진행되는 무한경쟁에서 탈락할지 모른다는 우려가 커지고 있다. 신자유주의의 파고 속에 생존경쟁은 이제 국제사회의 지배적 규율이 됐다.
최근 우리 사회를 소용돌이 속에 몰아넣은 이념대립과 명분투쟁은 이런 냉엄한 국제사회의 현실을 역류하는 낡은 사조다. 산업화 세력과 민주화 세력의 진정한 화해와 상생은 이제 국가역량의 결집을 위한 새 출발의 전제다.
본보가 지난해 말 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 실시한 국민 이념성향 조사 결과도 이를 뒷받침한다. 조사 대상자의 84.7%에 달하는 응답자는 우리 사회의 이념 분열상이 위험 수위에 이르렀다고 진단했다. 보수의 새 지평을 열기 위한 뉴 라이트 운동이 본격 태동한 것도 이런 맥락에서다.
과거를 넘어 미래를 위해 새 출발하는 모습이 바로 새로운 얼굴의 진보요, 보수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008043051818</DOCNAME>
<TITLE>안익태 - 최승희 등 포함 논란</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
민족문제연구소와 친일인명사전편찬위원회(편찬위)가 29일 친일인명사전 수록인물 4776명의 명단을 발표해 논란을 빚고 있다.
이날 발표된 명단에는 2005년 8월 1차로 발표된 3090명 외에 작곡가 안익태와 무용가 최승희 등 1686명이 추가로 포함됐다.
일제강점기하 중앙 관료와 군 장교 중심이던 1차 명단과는 달리 이날 발표된 2차 명단에는 추가 조사에 의해 행적이 파악된 친일 혐의자와 지역유력자, 해외에서 활동한 친일 인물들이 대거 포함됐다.
민족문제연구소와 편찬위는 친일파를 을사조약 전후부터 1945년 8월 15일 해방에 이르기까지 일본제국주의의 국권침탈, 식민통치, 침략전쟁에 적극 협력해 우리 민족 또는 타 민족에게 신체적 물리적 정신적으로 피해를 끼친 자로 정의했다.
민족문제연구소는 친일 인명사전에 수록된 친일 인물들을 조약체결 등 매국 행위에 가담하거나 독립운동을 직접 탄압한 민족반역자와 식민통치기구의 일원으로 식민지배의 하수인 노릇을 했거나 침략전쟁을 미화선전한 문화예술인 등 부일협력자로 나눴다.
세부적으로는 매국인사 21명 수작습작 138명 중추원 335명 일본제국의회 11명 관료 1207명 경찰 880명 군 387명 사법 228명 친일단체 484명 종교 202명 문화예술 174명 교육학술 62명 언론출판 44명 경제 55명 지역유력자 69명 해외 910명 등 총 16개 분야에서 5207명(일부 인사는 2개 이상 분야에 중복 선정)을 선정했다.
박정희 전 대통령, 작곡가 홍난파, 김활란 전 이화여대 총장, 신현확 전 국무총리, 서범석 전 국회의원 등은 1차 명단에 포함됐었다.
그러나 친일인명사전에 포함된 일부 인사의 유족과 관련 단체들이 일방적인 발표에 강하게 반발하고 있어 논란이 커질 것으로 전망된다.
강원대 한경자(무용학과최승희 기념사업회 강원지부장) 교수는 최승희의 작품이나 활동에서 친일 행위로 볼 수 있는 부분은 없다며 자료 보완을 해서 이의 신청을 할 예정이라고 말했다.
신현확 전 총리의 아들인 신철식 전 국무조정실 정책차장은 아버지가 일본 관료로 근무했다는 단편적인 면만 봤지 실제 어떤 일을 어떻게 했는지 전혀 고려하지 않은 결과라며 일단 이의 신청을 한 뒤 잘못된 내용이 바로 잡혀지지 않으면 법적 대응도 검토하겠다고 밝혔다.
박한용 민족문제연구소 연구실장은 얼마나 자발적 지속적으로 친일 행위에 가담했는지도 중요하게 평가했다고 말했다. 민족문제연구소와 편찬위는 이날 발표된 명단과 관련해 60일간 이의 접수 및 추가 심의를 할 계획이다.
친일인명사전은 총론편 1권, 인명편 3권, 부록 3권 등 총 7권으로 구성되며 8월 중 인명편 3권이 우선 발간될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008043052118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부와 정치가 바뀌면 국민도 바뀐다</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 1970년대의 새마을운동에 대단한 애착을 갖고 있는 것으로 알려져 있다. 그 시대에 산업현장을 발로 누빈 한 사람으로서 새마을운동이 무에서 유를 창조한 산업화와 근대화의 정신적 기반이 되었음을 온 몸으로 경험했기 때문이라고 한다.
이 대통령이 28일 국무위원들이 참석한 재정전략회의에서 제2의 새마을운동을 연상시키는 발언을 했다. 권위주의 시절처럼 정부가 아침부터 노래를 틀면서 일방적으로 끌고 갈 수는 없지만, (선진 일류국가 도약을 위해) 국민적 동참을 끌어낼 수 있는 21세기형 국민운동 모델을 만들어야 한다는 것이다. 과거의 새마을운동과는 형태가 다르더라도 뭔가 범국민적 차원의 운동이 필요하다는 제안으로 해석되기에 충분하다.
이 대통령이 행여 그런 의도로 발언한 것이라면 시대착오적이다. 정부가 하자고 해서 국민이 선뜻 따라줄 리도 없지만 정부가 나서면 될 일도 안 되는 게 1인당 국민소득 2만달러 시대의 한국이다. 정부의 개입을 줄이고 민간의 자율과 창의를 존중하겠다는 작은 정부의 취지에도 어긋난다. 논란이 일자 청와대 관계자는 정부가 나서 무슨 캠페인을 하겠다는 식의 관치는 결코 아니다. 관의 변화로 국민의 변화를 유도하자는 의미라고 해명했다.
정말 그런 의도라면 권장할 만 하다. 잃어버린 10년을 만회하고 선진화의 가속 패달을 밟기 위해선 다시 한 번 해보자는 분위기가 절실하기 때문이다. 그러기 위해선 관료사회와 정치가 먼저 바뀌어야 하나 현실은 기대 밖이다. 이사를 가면서 멀쩡한 책상 의자 서랍장 등을 버리고 새로 구입하는 게 우리 공무원들이다.
새 집기 구입에 보건복지가족부는 6억1224만 원, 국토해양부는 4억6995만 원을 썼다고 한다. 국회는 작년부터 미관을 바꾸는 조경공사와 조명설치에 10억 원이 훨씬 넘는 돈을 썼고, 1800억 원 규모의 제2의원회관과 196억원 규모의 국회연수원 신축도 추진 중이다. 세금 아까운 줄 모르는 정부와 국회이다.
정부와 정치권의 구태도 가관이다. 일부 정당의 비례대표 공천에는 돈 냄새가 물씬 풍기고, 정부와 정치권 할 것 없이 끼리끼리 끌어주고 밀어주는 연고주의가 판을 치고 있다.
이런 구태와 타성에 젖어있으면서 국민을 향해 변화를 요구하는 것은 연목구어다. 정부와 정치가 먼저 바뀌어야 국민의 의식도 바뀐다. 그래야 선진 일류국가의 기반을 닦을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008043052158</DOCNAME>
<TITLE>정부 예산운용 기조 성장-일자리 창출로 전환</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
정부는 향후 5년간 예산 배분의 기본 방향을 노무현 정부 때의 복지지출 확대에서 성장 촉진과 일자리 창출로 바꾸기로 했다고 29일 밝혔다. 이를 위해 복지예산 규모를 적정수준에서 관리하면서 복지지출 증가의 속도를 조절하기로 했다.
대신 연구개발(R&D), 사회간접자본(SOC) 확충, 인재 육성 등 성장잠재력 확충을 위한 예산은 확대한다는 방침이다.
정부는 또 내년부터 도로, 철도 등 SOC 건설 과정에서 토지가격 상승을 막기 위해 한국토지공사가 개발예정지를 미리 사들여 비축하는 토지은행 제도를 도입하기로 했다.
이와 함께 현재 신입생에게만 해주는 기초생활보장수급자에 대한 장학금 지원을 2011년까지 대학생 전원으로 확대하기로 했다.
예산 배분의 중심 성장에 둔다
정부는 29일 한승수 국무총리 주재로 국무회의를 열어 이 같은 내용을 뼈대로 하는 2009년도 예산안 편성지침을 확정했다.
지침에 따르면 정부는 앞으로 5년간 예산 배분의 중심을 경제 살리기와 일자리 창출에 두고 예산이 투입되는 모든 사업을 원점에서 재검토한다는 원칙을 정했다.
노무현 정부 시절 재정 지출을 늘려 빈부격차와 양극화를 해소한다는 데 목표를 뒀던 복지 분야 예산에 대해서는 발상 자체를 완전히 바꾸기로 했다.
배국환 재정부 제2차관은 이명박 정부는 성장을 통한 일자리 창출이 최고 복지라고 생각한다고 말했다. 성장을 촉진하면 일자리가 늘고 결과적으로 분배도 개선될 것이라는 설명이다.
이에 따라 노무현 정부 5년간 연평균 11.3%였던 복지예산 증가율은 앞으로 한 자릿수로 낮아질 것으로 예상된다. 그러나 정부는 수혜자들이 받는 복지 혜택이 줄지 않도록 복지전달 체계의 효율성을 높일 방침이다.
성장 촉진을 위해서는 올해 10조8000억 원인 R&D 투자를 2012년까지 1.5배 수준인 16조2000억 원으로 늘리기로 했다.
또 신규사업을 벌리기보다 기존 사업을 완공하는 방향으로 SOC 투자의 효율을 높이고 민간투자 확대도 유도하기로 했다. 일자리 창출을 위해 고용창출 효과가 큰 서비스산업과 중소기업에 대한 지원도 확대한다.
랜드뱅크 도입 추진
정부가 이번에 마련한 랜드뱅크(토지은행) 제도는 SOC나 산업단지를 건설하는 과정에서 땅값이 오르는 것을 막기 위한 방안이다.
지금까지 특정 지역에 대규모 SOC 개발사업이 추진된다는 소문이 돌면 땅값이 급등하고, 토지 보상비가 올라 전체 사업비가 당초 계획의 몇 배로 오르는 부작용이 있었다.
이를 막기 위해 토지공사가 랜드뱅크를 설립하고 채권을 발행해 마련한 재원으로 개발예정 토지를 미리 사들이겠다는 것이다. 이를 위해 정부는 올해 안에 토지보상법과 토지공사법을 개정할 방침이다.
배 차관은 토지공사가 자체적으로 재원을 조달해 땅을 사들이고, 개발계획 발표 전에 지역을 고시하는 등의 방법으로 가격을 통제한 뒤 해당 토지를 싼 가격에 매입하게 될 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008043052178</DOCNAME>
<TITLE>추경 편성 6월 국회서 재추진</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
정부는 추가경정예산 편성안을 6월 열리는 18대 국회에 제출하기로 방침을 정한 것으로 확인됐다. 27일 재정전략회의 이후 정부가 추경예산 편성을 포기한 것처럼 일반에 알려졌지만 정부는 추경 카드를 버린 적이 없다는 뜻이다.
정부 당국자는 29일 이명박 대통령이 25일 강만수 기획재정부 장관으로부터 27, 28일 대통령 주재로 열릴 예정이던 재정전략회의에 대한 사전 보고를 받는 자리에서 4월 국회는 넘기고 6월 국회에서 추경 예산안을 처리하기로 강 장관과 협의해 결정했다고 전했다.
이 당국자는 추경예산안 국회 제출을 6월로 미룬 배경에 대해 여소야대인 17대 국회에서는 한나라당이 최대한 협조해도 추경예산이 국회를 통과하기가 만만치 않다. 하지만 한나라당마저 미온적이어서 제출시기를 다음 국회로 미룬 것이라고 설명했다.
이 당국자에 따르면 강 장관은 이런 사실을 25일 최중경 재정부 제1차관에게 곧바로 알렸으며, 최 차관은 26일 이한구 한나라당 정책위 의장 주재로 열린 당정협의에서 국가재정법 개정안을 6월 국회에 제출하겠다고 밝혔다.
이와 관련해 배국환 재정부 제2차관은 29일 한 라디오 프로그램에 출연해 6월 국회에서 국가재정법 개정과 함께 추경을 재추진하는 방안을 당과 협의하겠다고 말했다.
배 차관은 추경은 경기부양이 아니라 경기정상화라며 이번 추경 편성은 국채를 발행해 빚을 내서 인위적으로 경기부양을 하겠다는 것이 아니라 현금(세계잉여금)으로 들어온 것을 돌려주는 것이라며 종전 재정부의 주장을 되풀이했다.
한편 이동관 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 (재정부가) 추경예산 편성을 재추진하는 것은 청와대와 관계 부처 간 조율이 됐으리라고 본다며 여건이 되면 18대 국회에서 추경을 편성할 수 있다고 말했다.
다른 청와대 관계자도 경상수지 적자가 이어지고 세계 경제환경이 악화되고 있는 상황에서 정부의 재정운용 범위가 그리 넓지 않다며 추경 편성은 하반기(712월)부터 본격화될 수 있는 경기 하강을 대비해 최소한의 실탄을 비축하려는 노력이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008043052378</DOCNAME>
<TITLE>김두현 나도 프리미어리거</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080430/photo/2008043052378.jpg" vspace="10"/>  김두현(26사진)이 한국인으로서는 다섯 번째로 잉글랜드 프리미어리거가 되는 순간을 눈앞에 뒀다.
김두현이 속한 잉글랜드 프로축구 챔피언십(2부리그)의 웨스트브로미치는 29일 홈에서 열린 20072008 챔피언십 경기에서 사우샘프턴을 맞아 1-1 무승부를 기록했다.
이에 따라 웨스트브로미치는 4일 퀸스파크레인저스와의 마지막 경기를 남겨 놓은 상태에서 22승 12무 11패(승점 78골득실 +31)를 기록하며 스토크시티(승점 78골득실 +14)에 골득실에서 앞서 1위를 지켰다. 한편 웨스트브로미치는 3위인 헐시티(승점 75골득실 +19)와의 골득실 차를 12로 벌려 놓았다. 따라서 웨스트브로미치가 최종전에서 지더라도 대량 실점을 하지 않는 한 프리미어리그 자동 진출권이 주어지는 2위를 확보할 수 있게 됐다. 웨스트브로미치의 프리미어리그 승격은 3년 만이다.
이에 따라 1월 임대 후 완전 이적 조건으로 웨스트브로미치 유니폼을 입은 김두현은 박지성(맨체스터 유나이티드) 이영표(토트넘 홋스퍼) 설기현(풀럼) 이동국(미들즈브러)에 이어 다섯 번째 한국인 프리미어리거가 될 가능성이 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008043052748</DOCNAME>
<TITLE>전대 불출마 여부는 당 태도 본 뒤에 생각 상정돼도 반대 최고위원 많</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
박근혜 전 한나라당 대표가 29일 한나라당 최고위원회의에서 공식 결론이 나면 어떤 결과가 나오더라도 더는 복당을 요구하지 않겠다고 말했다고 박 전 대표의 측근인 이정현 당선자가 전했다.
25일 복당 논의 공식화를 한나라당 지도부에 공개 요청했음에도 불구하고 별다른 움직임이 없자 박 전 대표가 다시 압박에 나선 것으로 풀이된다.
박 전 대표는 전날 강재섭 대표가 최고위 표결을 하면 복당 반대 결과가 나올 수 있다고 말한 것에 대해 공당의 대표가 왜 사적인 이야기로 논의를 가로 막느냐며 거듭 공개적인 논의를 촉구했다. 박 전 대표의 측근들도 강 대표가 복당 문제를 최고위원회의 안건으로 상정조차 않는 것을 비난했다.
박 전 대표는 강 대표가 복당과 전당대회는 별개라고 말한 것에 대해서는 (내가) 전당대회에 나가지도 않을 것이고 더구나 복당이 전대에 끼칠 영향도 없다고 하면 당 지도부가 걱정할 게 없는 것 아니냐며 복당을 촉구했다고 이 당선자는 전했다.
박 전 대표는 전당대회 출마 여부에 대해서는 공식적으로 당의 방침이 나오면 그것에 따라 다음 단계를 생각하겠다고 말해 복당 여부에 따른 정치적 선택의 폭을 넓혀뒀다.
박 전 대표의 이날 발언은 복당 문제를 지속적인 이슈로 삼기 위한 선택으로 해석된다. 자신이 공식 논의를 촉구했는데도 안건 상정 여부에 대한 논의조차 진행되지 않아 복당 문제가 자칫 그냥 수그러들 수도 있기 때문이다.
강 대표 측은 이에 대해 안건 상정 문제는 당 대표 고유의 권한이다. 그것에 대해서는 왈가왈부하면 안 된다고 말했다.
또 강 대표의 복당 반대 결과가 나올 수 있다는 말은 그 결과로 인해 당내외의 일이 더 복잡해지고 혼란스러워질 수 있는 것을 우려한 말이라며 박 전 대표가 그 뜻을 오해한 것 같다고 말했다.
한 최고위원은 안건 상정 권한이 당 대표에게 있기는 하지만 실제로 최고위원들이 회의석상에서 말을 하면 자연스레 논의가 된다. 그런 일이 없는 것은 최고위원들의 생각이 강 대표와 비슷하기 때문이다고 말했다.
당헌당규상으로는 친박 당선자의 복당 문제가 가결되기 위해서는 최고위원 재적위원(현재 8명) 과반수 출석과 출석 위원 과반수의 찬성을 얻어야 한다. 그러나 현재까지는 즉각적인 복당에 반대하는 최고위원이 더 많아 안건이 상정되더라도 통과는 어려울 것으로 보인다.
이런 이유 때문에 박 전 대표는 원칙의 문제여서 복당 문제를 제기하는 것이라고 말하지만 당 일각에서는 탈당 등 다양한 정치적 결단에 앞선 명분 쌓기라는 관측도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008043052848</DOCNAME>
<TITLE>외동아이 - 남자 전업주부 - 부부 가구 떠오르는 새 소비계층</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
저출산과 고령화, 핵가족 시대로 접어들면서 외아들, 외딸과 중장년층이 새로운 소비계층으로 떠오르고 있다. 부자처럼 살고 싶어 하는 20, 30대와 남성전업 주부 등도 사회 변화에 따라 주목받는 소비계층이다.
통계청은 사회 인구 소비 통계를 분석하고 올해 새롭게 떠오를 유망 소비자계층인 블루슈머(블루오션+컨슈머) 7가지 유형을 29일 발표했다. 블루슈머는 차별화된 새로운 시장을 뜻하는 블루오션과 소비자를 뜻하는 컨슈머를 조합한 합성어로 유망한 소비계층을 뜻한다.
골드키즈와 불안한 아이들
통계청에 따르면 지난해 태어난 신생아 중 첫째 아이의 비중은 53.5%로 2000년 47.2%보다 6.3%포인트 높아졌다. 둘째, 셋째 아이의 비중은 갈수록 줄고 있다. 세계 최저 수준의 출산율 속에서 외동아이(골드키즈)가 그만큼 많아졌다는 뜻이다.
하나뿐인 자식을 남다르게 키워보고 싶은 욕구가 높아지면서 어린이 대상 에인절산업이 고급 시장으로 바뀌고 있다. 100만 원이 넘는 수입 유모차, 호텔 연회장의 어린이 생일잔치, 어린이 전용 금융상품 등이 나오는 이유다.
이 밖에 유괴 성폭력 등 아동 대상 강력 범죄가 빈발하면서 공포에 떠는 아이들을 위한 안전 산업과 서비스도 유망할 것으로 전망됐다.
핵가족화와 고령화로 노인의 말벗이나 산책 도우미, 간병인 등 노인과 자녀를 돌보는 제3의 가족에 대한 수요도 늘어날 것으로 예상됐다.
2030세대와 남성 전업주부
갖고 싶은 물건에는 과감히 투자하는 부자처럼 살고 싶은 20, 30대도 주목해야 할 소비계층. 통계청에 따르면 2006년 5월 20, 30대 가구의 자동차 보유 비율은 66.7%로 2000년(52.3%)보다 14.4%포인트 증가했다. 한국수입자동차협회에 따르면 수입자동차 소유주 중 20, 30대가 느는 반면 40대 이상의 비중은 감소하고 있다.
여성의 경제활동이 활발해지면서 요리하는 남편, 아이 보는 아빠도 주목해야 할 소비계층으로 꼽혔다. 2007년 말 집에서 아이를 돌보거나 살림을 하고 있는 남성은 14만3000명으로 2003년 10만6000명에 비해 35% 증가했다. 최근 사이즈가 큰 고무장갑, 배낭처럼 보이는 기저귀 가방, 아버지 요리교실 등 살림하는 남성을 위한 상품과 서비스도 늘고 있다.
부부가구와 레저 즐기는 중년층
여행과 레저를 즐기는 장년층의 씀씀이도 크다. 2007년 사회통계조사에 따르면 최근 1년간 해외여행을 다녀온 비율은 50대가 17.5%로 가장 높았다. 치매예방을 위한 두뇌게임기, 노년 커플이 등장하는 광고 등도 이 같은 추세를 반영하는 것이다.
자녀와 떨어져 부부만 사는 부부가구도 주목해야 할 소비계층. 통계청은 부부가구가 2005년 14.2%에서 2030년 20.7%로 증가할 것으로 예상하고 있다. 결혼과 신혼여행을 다시 경험할 수 있는 리마인드 웨딩 상품, 부부동반 크루즈 여행, 부부만의 노후설계를 위한 금융상품 등이 이 같은 신부부시대 추세를 포착한 상품과 서비스다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008043053748</DOCNAME>
<TITLE>장애인 판정 엄격해진다</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
의사 한 명이 전담하던 장애판정 방식이 2010년부터 장애판정위원회의 공동 판정 방식으로 바뀌고, 장애 등급이 재조정되는 등 장애인 등록제도가 20년 만에 크게 바뀐다.
동아일보가 29일 입수한 장애인 판정체계 및 전달체계 개편안에 따르면 보건복지가족부는 의사 1인에 의한 장애판정제도를 2010년부터 장애판정위원회와 장애서비스판정센터(DSDC)가 담당하도록 하는 등 장애인 판정 관련 제도를 대폭 손질할 계획이다.
1998년 시작된 장애인 등록은 동사무소에 등록신청을 한 뒤 담당 의사가 장애 소견서를 발급하면 바로 장애인 등록이 가능했다.
그러나 개편안에서는 장애 신청자가 의사 소견서를 DSDC에 제출하면 의사와 직업평가사, 사회복지사 등 전문가로 구성된 판정위원회에서 신체 부상 정도 신청인의 근로능력 신청인의 복지욕구 등을 종합해 판정을 내리도록 했다.
이렇게 될 경우 장애 판정을 둘러싼 잡음이나 부조리 가능성이 크게 줄어들 것으로 복지부는 기대하고 있다.
복지부는 최고 중증은 1급, 경증은 6급으로 정한 현행 6등급 체계를 유지하되 장애 정도에 맞는 서비스를 제공하고 과도한 등급 부여 등을 걸러내기 위해 실사를 거쳐 등급을 재조정할 방침이다.
복지부는 또 장애 등급에 따라 획일적으로 지원하는 장애인 서비스를 개인의 희망을 최대한 반영해 장애수당 및 장애연금 장기요양 및 활동보조 서비스 직업재활 및 고용지원 교육 및 치료와 주거지원 등 맞춤형 서비스를 제공하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008043053778</DOCNAME>
<TITLE>IT강국 한국 왜 글로벌 IT기업 안 생기나</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2008 07:25</DATE>
<TEXT>
MS, 애플, 구글, 야후, HP, 썬마이크로시스템즈 등으로 대표되는 미국의 벤처기업은 세계 경제를 이끄는 주력 기업으로까지 성장했다.
하지만 한국에서는 이런 기대를 하기 어렵다.위험을 감수하는 기업가적 활력의 부족과 벤처투자회사들의 소극적 자세로 아이디어가 자본을 만나 신상품 개발이나 창업으로 이어지는 벤처 생태계가 제대로 작동하지 못하고 있기 때문이다.
한국정보통신산업협회에 따르면 정보기술(IT)벤처 기업수는 2005년 7563개에서 지난해 5945개로 격감했다. 2000년대 초반 170여 개에 이르던 벤처투자사는 최근 100개 안팎으로 줄었다.
벤처투자회사인 소프트뱅크벤처스의 유승운 수석심사역은 2000년대 초 벤처 버블 붕괴 이후 국내에서는 좋은 아이디어를 갖고 있어도 창업하겠다는 젊은이들이 거의 없다고 말했다. 그만큼 창업 과정에서의 위험을 기피한다는 뜻이다.
벤처투자사들의 행태도 문제다. 특히 최근에는 투자 위험이 큰 신생기업보다 투자 회수가 쉬운 중견기업이나 상장 직전의 기업으로 쏠리고 있다.
한국벤처캐피탈협회에 따르면 지난해 국내 벤처캐피탈의 창업 3년 미만 기업에 대한 투자비중은 36.8%에 그쳤다. 나머지는 창업 37년(38.0%) 된 중견기업이나 7년이상의 안정적 기업(25.2%)에 투자했다.
미국 실리콘밸리의 벤처투자사 알토스 벤처의 한 킴 파트너는 미국에서 벤처캐피탈은 신생 벤처기업의 싹을 틔우는데 결정적인 역할을 하고 있다며 투자 결정 후에도 경영 상황을 꾸준히 지켜보고 사업전략까지 제시한다고 말했다.
벤처기업은 성공 확률이 매우 낮지만 성공할 경우 경제 기여도는 매우 높다.
미국은 100개의 창업 아이디어 중 10개 정도만 투자 가치가 있고 실제 투자가 이뤄지는 것은 1%에 불과하다. 하지만 2006년 미국 국내총생산(GDP)의 17.6%가 벤처캐피탈의 지원을 받는 기업에서 발생했고, 이들 기업들이 창출한 일자리만 1억400만 개, 매출은 2조3000억 달러에 이른다.
국내 IT벤처 1세대인 안철수 안철수연구소 이사회 의장은 연대보증이라는 금융관행 때문에 창업주들은 회사가 망하면 무한책임을 지게 된다며 창업가들이 실패를 경험 삼아 다시 도전할 수 있는 기회를 줘야 한국판 구글, 한국판 애플이 나올 수 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008043054288</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 친일문제, 공과 균형있게 봐야</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 29일 청와대에서 열린 불교 기독교 천주교 등 7대 종단 대표들과의 오찬간담회에서 친일 문제, 남북관계, 국제 원유가격 상승, 공기업 개혁 등 다양한 국정 현안에 대한 의견을 밝혔다.
이 간담회에는 지관(불교) 조계종 총무원장, 엄신형(개신교) 한국기독교총연합회 회장, 김희중(천주교) 주교, 최근덕(유교) 성균관장, 이성택(원불교) 교정원장, 김동환(천도교) 교령, 한양원 민족종교협의회장 등이 참석했다.
국민 화합 차원에서 균형 있게 봐야=이 대통령은 친일 문제와 관련해 국민 화합 차원에서 공과를 균형 있게 봐야 한다. 우리가 일본을 용서하는데라고 말했다.
이 대통령은 이어 서울시장 재직 시절 미당 서정주 선생의 후손들이 (친일 논란 때문에) 생가를 매각해 빌라를 지으려던 것을 서울시가 사들여 복원한 사례를 들며 우리나라의 대표적 시인인데, 잘못은 잘못대로 보고 공은 공대로 인정해야 한다고 강조했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다.
이 대통령은 특히 이런 저런 과거사 청산 관련 위원회 분들이 주로 과거 정부에서 임명됐다. 과거사 관련 위원회 정리를 위해서는 법을 바꿔야 한다면서 과거사 관련 위원회에 대한 대폭 정비 방침을 시사했다.
그는 이와 함께 새 정부가 가정 복원 운동을 벌이려 하는데 종교계도 적극 나서 달라면서 우리 국민이 우수한 만큼 가정, 국민, 나라, 남북관계가 제자리를 잡으면 세계 일류국가가 될 수 있다고 덧붙였다.
김정일 위원장 못 만날 일이 뭐 있느냐=남북관계와 관련해 이 대통령은 미국, 일본과는 신뢰를 회복했으니 북한과도 제대로 된 관계를 정립해 신뢰를 회복하면 된다면서 남북관계를 정상궤도에 갖다 놔야 하며 진정성과 민족애를 갖고 가슴을 열고 만나야 한다고 말했다.
그는 이어 다른 나라도 돕는데 동족끼리 돕는 것은 당연하다. 일본 총리와 올해에만 5번을 만나는데 김정일 북한 국방위원장을 못 만날 일이 뭐가 있느냐면서 필요하면 언제든 만나겠다. 다만 지금까지는 저쪽에서 욕하면 쫓아가서 욕하지 말라고 했지만 이제는 원칙을 갖고 하려는 것이다라고 덧붙였다.
에너지 절감 운동과 공기업 개혁=이 대통령은 국제 원유값 상승과 관련해 에너지 절감을 해야 하나 정부가 나서서 법이나 규제로 하는 것은 맞지 않고 옛날 발상이다면서 종교단체나 시민단체가 자발적으로 해줘야 성공할 수 있다고 말했다.
공기업 개혁과 관련해 이 대통령은 일부 공기업 사장들이 연봉으로 9억, 10억 원씩 받는다고 하는데 (그 회사가) 그만큼 효율성이 있을지 모르겠다며 놀라움을 표시했고, 일부 참석자들은 공기업 실상이 공개되면 국민이 충격을 받고 비판에 부닥칠 것이라고 말했다고 이 대변인이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042929138</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 사원 이건희</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
삼성전자 사원 이건희.
삼성전자는 28일 이건희 삼성그룹 회장이 삼성전자 경영이사회에 삼성전자 대표이사 회장 및 등기이사 사임서를 제출했고 그 즉시 사임 효력이 발생했다고 공시했다.
이에 따라 이 회장은 이날부터 공식적으로는 삼성전자 사원의 신분이 됐다.
이학수 삼성그룹 전략기획실장(부회장)의 삼성전자 대표이사 부회장 겸 등기이사 사임서도 이날 공식 처리됐다.
삼성그룹과 삼성전자에 따르면 이 회장과 이 부회장의 사임은 자진 사퇴 형식이기 때문에 별도의 이사회 의결 절차 없이 이날 내부적으로 조용히 처리됐다.
삼성그룹의 한 임원은 이 회장이 삼성전자 대표이사 회장과 등기이사에서 물러났지만 아직은 삼성전자 소속(직원)이라며 그룹 전략기획실 해체 작업이 완료되는 6월 말까지는 호칭도 그대로 (그룹) 회장으로 하기로 했다고 밝혔다.
삼성전자 관계자들은 삼성전자는 이 회장의 과감한 결단과 함께 커온 회사라며 이 회장의 대표이사 회장직 사임이 공식화된 것을 실제로 보니 경영일선 퇴진이 실감나 무척 착잡하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042931558</DOCNAME>
<TITLE>하나로텔 상대 집단배상 첫 소송</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
600만 명의 고객 개인정보를 고의로 흘린 혐의를 받고 있는 하나로텔레콤에 대해 집단소송이 시작됐다.
법무법인 남강은 최근 정보 유출 피해자 32명의 위임장을 받아 사생활의 비밀과 자유를 침해받았다는 이유로 하나로텔레콤과 국가를 상대로 한 손해배상 청구 소송을 서울중앙지법에 냈다고 28일 밝혔다.
남강 측은 고객 600만 명의 정보를 허락 없이 텔레마케팅 업체에 고의로 제공한 것은 해킹에 의해 고객 정보가 유출된 옥션 사건보다 불법성이 크다며 피해자들의 신고에도 불구하고 제대로 조치를 취하지 않은 국가도 책임이 있다고 밝혔다.
남강 측은 네이버 등 인터넷 포털사이트 카페를 통해 피해자들을 모으고 있으며 소송비용은 1인당 1만 원, 손해배상 청구액은 1인당 100만 원이다. 남강 외에도 여러 변호사가 포털사이트 등을 통해 피해자들을 모아 소송을 준비 중이다.
하나로텔레콤 측은 일단 경찰 및 검찰의 수사 결과가 명확히 나온 뒤 대응하겠다며 고객들에 대해선 사과문을 곧 게재할 예정이라고 밝혔다.
하나로텔레콤은 최근 고객 600만 명의 개인정보 8350만 건을 1000여 곳의 텔레마케팅 업체에 넘긴 혐의로 전현직 임직원 20명이 입건됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042931698</DOCNAME>
<TITLE>냉동 야채 속 쥐는 미국 서식 뒤쥐</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
3월 미국산 유기농 냉동채소에서 발견된 생쥐는 미국에서 서식하는 쥐인 것으로 조사됐다.
식품의약품안전청은 대형 할인점 코스트코가 수입한 유기농 야채(Organic Mixed Vegetables) 제품에서 발견된 생쥐로 추정되는 이물질의 유전자를 분석한 결과 미국 야생 쥐의 일종인 뒤쥐(학명 소렉스 바그란스)와 유전자가 일치하는 것으로 확인됐다고 28일 밝혔다.
이 쥐는 국내에는 보고된 적이 없고 미국 워싱턴 주를 비롯해 5개 주에 걸쳐 서식하는 것으로 알려져 있다.
이에 따라 식약청은 냉동채소 속의 생쥐 이물질이 미국 현지 제조업체인 컬럼비아 푸드의 제조 과정에서 혼입됐을 가능성이 높은 것으로 보고 조사 결과를 미국 제조사와 수입사에 통보할 예정이다.
현재 코스트코는 해당 업체 제품의 수입을 중단한 상태이고, 식약청은 컬럼비아 푸드에서 제품을 수입할 때는 5회 연속 전수 검사를 실시할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042932658</DOCNAME>
<TITLE>냉혹한 추격자 살인마 뻔뻔한 호스트바 마담으로</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080429/photo/2008042932658.jpg" vspace="10"/>  냉혹한 살인마에서 뻔뻔한 허풍쟁이로.
500만 명을 돌파한 스릴러 영화 추격자에서 잔인한 살인마 역을 맡아 주목받은 하정우(30)가 사기꾼으로 돌아왔다. 강남 호스트(술집 남자접대원)의 어두운 세계를 다룬 영화 비스티보이즈(30일 개봉18세 이상)에서다. 그는 이 영화에서 청담동 호스트바의 마담 재현 역을 맡았다. 호스트바의 에이스(제일 잘나가는 호스트)인 승우 역의 윤계상과 공동 주연이다.
그가 맡은 재현은 허풍이 세고 약삭빠르지만 어설픈 사기 행각으로 하루하루를 모면하는 캐릭터. 5000만 원을 구하기 위해 자신의 동거녀를 이용하면서 다른 여자를 그녀의 집에 데려오기도 하는 뻔뻔한 모습을 보이는데도 주변에 여자가 끊이지 않는 남자다.
그는 호스트의 세계를 이해하기 위해 호스트 200여 명의 인터뷰 자료를 읽고 실제 호스트 마담도 만났다고 했다. 그는 만나 보니 (그들은) 진짜 프로라며 여자=돈이라는 공식이 확실하고 여자들의 마음을 얻기 위한 다양한 매뉴얼도 갖고 있더라고 말했다.
그들에게 배운 매뉴얼도 있을까.
첫째 남자로서 자존심을 지켜야 해요. 가령 돈 많은 여자를 만나더라도 절대 얻어먹으면 안 되죠. 둘째로는 쉬운 남자라는 콘셉트가 중요해요. 여자들이 쉽고 편하게 다가올 수 있게끔 털털하고 어느 정도 쉽게 보여야 합니다.
밝고 떠들썩한 성격으로 촬영장에서 활기찬 분위기를 주도하는 것으로 알려졌지만 그는 실제 성격이 꽤 내성적이라고 말했다.
가족하고 있을 땐 거의 말이 없어요. 사회생활하면서 괜히 오해를 많이 사서 스스로 고치고 바꾼 것이라고 말했다.
비스티보이즈의 윤종빈 감독과는 용서받지 못한 자(2005년)에 이어 두 번째 다시 만났다. 추격자를 촬영하는 동안 비스티보이즈 출연 제의를 받았다는 그는 같이 하자는 윤감독 말에 대본도 안 읽고 승낙했다며 윤 감독과는 평소 박찬호의 경기도 같이 보고 잉글랜드 축구 프리미어리그 이야기를 자주 나누는 사이라고 말했다. 하지만 영화 작업 중에는 윤 감독과 대화 내용의 대부분이 이해가 안 간다 대사가 안 붙는다 바꿔야 될 것 같다였을 만큼 서로의 작업에 대해 치열하게 의심하고 검증하는 관계라며 웃었다.
배우로서의 성공에 대한 아버지(탤런트 김용건)의 반응을 묻자 축하한다고 한마디 들은 게 전부일 만큼 원래 별 말씀이 없으신 분이라며 연기에 대한 지적이나 지도도 안 하신다고 말했다.
다음에 하고 싶은 배역을 묻자 기다렸다는 듯 대답이 돌아왔다. 휴먼드라마의 산골 농부요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042932978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 747의 추억</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
지난해 3월 13일 한나라당 대선주자이던 이명박(MB) 전 서울시장은 에세이집 출판기념회에서 7% 경제성장으로 국민소득 4만 달러 시대를 열어 7대 경제강국을 만들겠다고 선언했다. 2만 명이 모인 대선 출정식에서 경제 대통령의 이미지를 굳힐 화두로 747 전략을 꺼내든 것이다. 노무현 정권에서 연평균 4% 안팎의 저성장과 경기 위축에 지친 국민에겐 솔깃한 약속이었다. 경제 예측을 복잡한 설명 대신 숫자로 압축한 747은 대통령 이명박을 만드는 데 한몫했다.
엄밀히 따지면 747 공약은 MB의 전유물이 아니다. 경쟁자인 박근혜 전 대표도 이보다 한 달 전쯤 7% 성장, 3만 달러 소득, 국가경쟁력 10위를 공약으로 내놓았다. MB는 보잉 747 기종을 연상시키는 숫자로 목표치를 높였을 뿐이다. 하지만 비판론자들은 우리 경제의 잠재성장률이 45% 정도라는 점을 들어 대표적인 전시성 공약이라고 지적했다. 어쨌든 성장에 갈증을 느낀 유권자들은 MB에게 표를 몰아줬다.
이 대통령은 27일 당장 올해 또는 내년에 7% 경제성장률을 달성할 수 없더라도 7% 성장을 할 수 있는 기초를 닦아야 한다며 1, 2년 목표가 미뤄지더라도 기초를 만들어 내는 게 중요하다고 말했다. 7% 성장이 현실적으로 어려워진 만큼 부작용을 감수하면서까지 무리하게 밀어붙이지는 않겠다는 뜻이다. 공약 이행이 힘들다는 점은 이달 초부터 정부의 핵심 당국자 사이에서 흘러나오기 시작했다. 공약 입안자인 강만수 기획재정부 장관은 747은 정치적 구호라고 속내를 털어놓은 적이 있다.
어제 정부는 경기가 하강국면에 진입했다고 밝혔다. 정부의 올해 성장률 전망치가 6%에서 5%대로 낮아지더니 최근엔 4%대 달성도 쉽지 않다는 얘기까지 나온다. 거창했던 포부는 접고 눈앞에 닥친 악재부터 해결해야 할 상황이다. 이 정부는 747에 속았다고 생각하는 국민을 달래기 위해서라도 규제 완화와 투자 활성화를 통해 우리 경제의 잠재력을 키워내야 한다. 지금으로선 국민에게 747의 추억은 달콤하기는커녕 사정없이 떫다. 이제 정부는 또 다른 구호로 단맛을 낼 수도 없다.
박 원 재 논설위원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042933118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공기업 대수술 못하면 성공한 정부 어렵다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
노무현 정부에서 공공기관은 당기순이익이 줄어들고 빚과 인력이 늘어나는 구조가 고착됐다. 기획재정부가 경영정보통합공시시스템(알리오)에 공개한 공기업(24개), 준정부기관(77개), 기타 공공기관(201개)의 살림살이는 빚잔치에 먹자판이다.
2003년과 2007년을 비교하면 총 31조1000억 원이던 302개 공공기관 당기순이익은 17조4000억 원으로 45%나 격감했다. 245조 원이던 부채는 276조 원으로 31조 원이 늘었다. 지난해에만 부채 23조 원이 늘었다. 그런데도 19만3000명이던 직원은 연평균 7.7%씩, 5년간 6만6000명 늘어 25만9000명이 됐다. 작년에만 1만 명이 증가했다. 10곳 중 3곳은 만성적자 상태지만 10곳 중 3곳 이상이 삼성전자보다 평균 연봉이 많은 신도 놀랄 직장이다. 부실경영에 책임지는 사람은 없고 빚을 내서라도 나눠 먹는 데는 이골이 나 있다.
국내총생산(GDP)의 10%나 차지하는 공공기관을 대수술하지 않고 경제를 살린다는 말은 빈말이다. 외국을 봐도 비효율 공공부문을 그대로 두고 경제를 제대로 살린 나라는 없다. 마거릿 대처 전 영국 총리는 공무원을 73만 명에서 56만 명으로 17만 명 줄이고 48개 공기업을 민영화해 영국병을 고쳤다. 고이즈미 준이치로 전 일본 총리도 정부 산하 법인 163개 중 136개를 폐지, 민영화, 독립법인화해 1조5000억 엔의 재정지출을 줄였다.
관료 출신으로 파워콤, 중소기업유통센터 등의 최고경영자를 지낸 서사현 씨는 직원들이 정확한 적자 규모도 모른 채 회사경영 실적을 대외비로 해놓고 있었다. 공공기관 직원들은 절대로 자기들 밥그릇이 위험해질 리 없다는 철밥통 신념을 갖고 있다고 경험을 털어놓았다. 민영화의 효과는 부실 공기업의 대명사였던 한국중공업이 두산중공업으로 민영화한 지 6년 만에 3000억 원의 당기순익을 올린 것에서도 확인된다.
서울대 행정대학원 오연천 교수는 새 정부가 들어설 때마다 공기업 민영화를 한다고 했지만 용두사미가 된 것은 정권을 잡고 보면 공기업의 꿀맛이 너무 달다는 것을 알게 되기 때문이라고 말한다. 한국개발연구원(KDI) 현정택 원장은 정부 초기에 민영화를 강하게 밀어붙여야만 성공할 수 있다고 강조한다. 이명박 정부는 어느 길을 갈 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042933388</DOCNAME>
<TITLE>시리아 핵시설 폭격때 북한인 10명 숨진듯 NHK</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
지난해 9월 이스라엘이 시리아 핵시설을 폭격했을 당시 북한에서 파견된 관계자 중 10명이 사망했을 가능성이 있다고 일본 공영방송 NHK가 한국 정보 당국자들의 말을 인용해 28일 보도했다.
방송에 따르면 사망한 10명은 조선노동당 군수공업부 산하에 있는 99호실의 관계자들과 북한에서 핵시설 건설에 종사하는 북한군 제43공병여단의 병사들로 추정된다. 이들의 시신은 모두 현지에서 화장된 뒤 지난해 10월 북한으로 운송됐다.
조선노동당 99호실은 김정일 국방위원장의 지시를 직접 받는 조직으로 북한의 주요 외화벌이 수단인 무기 및 군사기술 수출을 도맡고 있는 것으로 알려졌다.
한편 북한 관계자 2, 3명은 당시 공습에서 살아남았지만 이후 행방이 알려지지 않아 한국 당국이 정보수집과 분석을 진행 중이라고 NHK는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042934008</DOCNAME>
<TITLE>경제 어려울수록 공격적 경영해야</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 28일 세계적으로 어려운 경제환경 속에 한국은 기업인들이 힘을 모으고 정부가 뒷받침해 위기를 성공적으로 극복해야 한다면서 (기업인들이) 어려울 때일수록 공격적 경영으로 과감하게 투자해 일자리를 창출해 주기 바란다고 말했다.
이 대통령은 이날 청와대에서 주요 그룹 총수 등 기업인들을 초청해 투자 활성화 및 일자리 창출을 위한 민관 합동회의를 연 자리에서 정부는 기업인의 투자환경을 적극적으로 만들겠다며 이같이 당부했다.
이 대통령은 기업인들이 지난해보다 훨씬 많은 투자를 하기로 했다는 얘기를 들었다. 기업인들이 투자를 많이 하는 게 (정부로서는) 제일 반갑다면서 대신 정부는 확실히 투자하는 데 불편한 여러 가지를 아주 효과적으로 해소하겠다고 말했다.
한편 이 대통령은 이날 경기 과천시 중앙공무원교육원에서 열린 국무위원 재정전략회의에서 일류 국가를 만들고 도약하려면 정치권 행정부 국민 모두가 한번은 뭔가 새로운 계기를 만들어 국민적 컨센서스(합의)를 이뤄야 한다면서 21세기형 모델을 만들어내야 한다고 말했다.
이 대통령은 21세기 이 시대에 우리가 국민운동으로 끌고 나갈 방법이 있겠느냐. 권위주의 시절처럼 정부가 아침부터 노래를 틀면서 일방적으로 끌고 갈 수는 없다면서 국민 스스로 참여할 수 있는 모티브를 줘야 한다. 다음에 모이면 한번 논의해 볼 생각이다라고 덧붙였다.
이는 새 정부 국정지표인 선진일류국가 건설을 위해 1970년대 새마을운동과 같은 관 주도형이 아니라 민관의 자발적 동참을 이끌어낼 수 있는 새로운 범국민운동의 필요성을 제기한 것으로 받아들여지고 있다.
이 대통령은 또 각 부처가 내세우는 간판 정책 같은 게 나와야 할 것이라며 주어진 역할을 다하면서 그 중에서 강조해서 내세울 수 있는 간판이 뭐냐를 보여줘야 국민에게 변화를 줄 수 있다고 강조했다.
이 대통령은 만약 일본이 (태평양) 전쟁에서 이겼다면 오늘같이 발전하지 못했을 수도 있다. 전쟁에 져서 지구상에서 사라지느냐 살아남느냐 위기의식을 갖고 열심히 살았다고 일본의 나이 드신 기업인들이 말하더라면서 위기의식을 가져줄 것을 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042934018</DOCNAME>
<TITLE>경제자유구역 외국계 학교 내국인 30%까지 입학 가능</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
내년부터 인천, 부산진해, 전남 광양만 등 경제자유구역과 제주국제자유도시에 들어설 외국계 초중고교에는 내국인 학생이 30%까지 입학할 수 있게 된다.
또 지방 회원제 골프장을 비회원이 이용할 때 내는 요금(그린피)이 지금보다 4만 원가량 싸진다.
정부는 28일 이명박 대통령 주재로 열린 민관합동 경제 활성화 회의에서 이런 내용의 서비스산업 선진화 방안을 내놓았다. 지난해 205억 달러를 넘어선 서비스수지 적자폭을 줄이기 위한 대책이다.
이 방안에 따르면 경제자유구역 등에 입주하는 외국계 초중고교에 입학할 수 있는 내국인 학생의 비율이 10%에서 30%로 늘어난다. 이에 따라 내년 9월 개교할 인천 송도국제학교의 정원 2100명 중에서 630명 정도는 매년 내국인으로 채워질 것으로 보인다.
이와 함께 정부는 해외 골프관광 수요를 국내로 끌어들이기 위해 지방 회원제 골프장 그린피에 매기는 세금을 대폭 인하할 예정이다.
개별소비세와 체육진흥기금을 폐지하고, 골프장 내 임야에 부과하는 종합부동산세율과 재산세율 등을 낮추면 현재 주말 기준으로 18만 원 선인 그린피가 13만14만 원 선으로 떨어질 것으로 정부는 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042934618</DOCNAME>
<TITLE>평양, 봉송로 일일이 손으로 닦아</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
28일 오전 북한 평양에 도착한 올림픽 성화는 지난해 10월 남북정상회담을 위해 이곳을 방문했던 노무현 전 대통령보다 훨씬 열렬한 환영을 받았다.
노 전 대통령의 방문 당시는 10여만 명의 군중이 6km의 연도에 늘어서 환영한 데 비해 올림픽 성화는 20km의 연도에 늘어선 수십만 명의 환호를 받았다.
중국 신화통신은 28일 김정일 국방위원장이 올림픽 성화 봉송에 대해 수차례의 지시를 내렸다고 보도해 북한이 이번 행사에 큰 정치적 관심을 가졌음을 시사했다.
신화통신은 평양 시민들이 새벽부터 중국대사관 앞을 비롯한 성화 봉송로를 일일이 손으로 닦았다고 보도했다. 북한은 경제난에도 불구하고 봉송로의 대부분 구간에 아스팔트를 새로 깔았으며 주변 건물들의 외벽도 새로 칠한 것으로 알려졌다.
미국 CNN방송은 거리에서 종이에 인쇄된 중국 국기와 올림픽기, 인공기를 흔들며 환호하는 평양 시민들의 모습을 방영했다. 무용단과 악대도 곳곳에서 눈에 띄었다. 북한은 중국에 오성홍기와 인공기를 각각 1만 개씩 주문해 들여온 것으로 전해졌다.
성화 봉송에는 1966년 런던 월드컵 8강의 주역 박두익을 시작으로 1999년 세계육상선수권대회 여자마라톤 금메달리스트였던 정성옥까지 80명의 주자가 참가했다. 56명은 북한 측이 선정했으며 12명은 중국 유학생, 화교, 외교관 등으로 중국 측이 선정했고 나머지 12명은 올림픽 협찬사들이 파견했다.
각국의 성화 봉송이 철통 경호 속에 진행된 것과 달리 평양에서는 주자마다 6명 정도의 호위대만 따라 뚜렷한 대조를 보였다.
또 서울과 달리 평양에서는 200여 명의 중국인과 화교만이 출발 행사에 모습을 드러냈다. 북한에 있는 중국인 유학생은 김일성대에서 한국어를 배우는 100여 명이 거의 전부였기 때문으로 보인다.
중국 언론들은 특히 모란봉 기슭 중조우의탑 앞의 성화 전달식에 주목했다. 이 탑은 중공군의 625전쟁 참전을 기념해 세워진 것으로 류샤오밍 북한 주재 중국대사가 이곳에서 24번째 주자로 성화를 이어받아 달렸다. 신화통신은 역사와 전통을 계승 확대하고 양국의 전통적 우정을 촉진시키는 것이라고 의미를 부여했다.
중국 CCTV는 성화 봉송이 시작될 때부터 특파원을 연결해 평양의 이례적인 환호 열기를 시시각각 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042813718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정치식객</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2008 09:16</DATE>
<TEXT>
원숭이는 나무에서 떨어져도 원숭이지만 정치인은 선거에서 떨어지면 사람도 아니다. 장관급 대우에 온갖 특전을 누리는 현역 의원의 호사와 끈 떨어진 전직 의원의 신세를 비교해서 정치인들이 자주 하는 말이다. 이명박 대통령도 국회의원 현직과 전직을 다 경험했다. 그가 한나라당 소속 현역(17대) 의원 가운데 18대 총선 낙천낙선자들을 지난 금요일 청와대로 불러 만찬을 베푼 것도 역지사지를 느끼게 한다. 전화를 하려 했으나 무슨 말을 해야 할지 몰라 미루게 됐다는 말에 상정이 묻어 있다.
그날 만찬에서 한 원로급 의원은 21세기는 환경의 시대이고 주제어 중 하나가 리사이클링(재활용)이다는 말로 낙천낙선자들에 대한 인사 배려를 주문했다. 다른 중진 의원은 아웃 오브 사이트, 아웃 오브 마인드(눈에 보이지 않으면 잊혀진다)라며 자주 불러 달라고 했다. 농담조였다지만 대통령에게 인사 부담을 안겨주는 말로 들릴 수 있다.
역대 정권의 실패는 인사가 만사임을 체득하지 못해 정치식객들에게 중요한 자리를 전리품처럼 나눠준 것과 무관치 않다. 사실상 청와대가 공기업 요직에 식객들을 줄줄이 내려 보내곤 했다. 군부정권에선 군화 출신, 김영삼 정권에선 민주산악회 등산화 출신, 김대중 정권에선 운동화(친DJ 운동권) 출신이 낙하산을 탔다. 어느 공기업 감사 자리를 조폭류 정치식객에게 주자 사무실에 깍두기 머리를 한 청년들이 드나들더라는 말도 들렸다.
노무현 정권에선 386과 좌파 출신이 그 자리를 채웠다. 정권이 바뀐 지 두 달이 지났지만 임기제를 방패 삼아 버티는 관변단체와 기관의 핵심은 대부분 노무현의 정치식객들이다. 이 대통령은 공기업 사장 임원 인선과 관련해 낙하산 인사를 최소화하겠다는 의지를 보였다. 그는 25일 민간 최고경영자 중에서 경쟁력 있는 인물을 뽑아서라도 (전문가 위주로) 가도록 해야 한다고 밝혔다. 대선 캠프 참여자 중에도 전문성이 인정되는 사람들도 있을 것이다. 하지만 어느 모로 보나 정치식객일 뿐인 사람들을 걸러내지 않으면 공기업 개혁은 물 건너간다고 봐야 한다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042814168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공무원이 뛰어 1300억 투자 따낸 동해시</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2008 09:16</DATE>
<TEXT>
농어업 의존도가 여전히 높은 강원도 동해시가 LS전선의 첨단 해저 전력케이블 공장을 유치하는데 성공했다. 투자 규모 1300억 원에 정상 가동되면 케이블 공장 200명, 45개 계열사 500명 등 총 700여명이 새 일자리를 얻는다. 이는 이 지역의 일자리이자 우리나라의 일자리다. 이 일자리가 경제의 성장이자 분배다.
여러 지방자치단체가 이 프로젝트 유치 경쟁을 벌였다. 동해시 공무원들은 LS전선이 적기에 신속 투자를 할 수 있도록 공장입지 후보지 땅주인 70명을 한 달간 열심히 찾아다니며 보상 문제를 매듭지었다. 강원도와 동해시는 LS전선의 투자를 따내기 위해 공단개발계획 수립부터 건축허가까지 통상 2년이 걸리는 과정을 3개월에 마무리해줬다. 덕분에 LS전선은 내년 5월이면 생산에 들어간다. 이런 것이 지역과 기업의 상생이다.
공장이 들어설 35만m 규모의 송정산업단지는 9년 전에도 물류유통센터로 지정됐으나 투자유치가 부진해 2004년 실효됐다. 이후에도 공장 유치가 잘 안 돼 주민들이 재산권 행사만 어려워졌다고 불평만 일삼던 곳이다. 생각을 바꾸면 지역이 바뀐다는 사실을 동해시 공무원들과 시민들은 입증했다.
전국의 혁신도시 대상 지자체와 주민들도 동해시의 사례에 주목할 필요가 있다. 노무현 정권 때 시작한 일이지만 중앙정부가 무리하게 밀어붙인 공기업 강제이전에 의존하는 지역발전은 성공하기가 쉽지 않다. 이명박 정부가 혁신도시사업을 재검토할 가능성이 제기되자 이들 지자체들이 불안해하면서 반발 조짐을 보이고, 일부 정치권이 이에 편승하는 양상이다. 그러나 정치적으로 떡을 나눠주는 방식의 지역발전 전략으로 성공한 나라는 찾아보기 어렵다.
오늘 이명박 대통령은 재계 대표들을 청와대로 초청해 경제 활성화 방안을 논의한다. 과거 정부 때처럼 기업의 대통령 체면 살려주기 성격의 뻥튀기기 투자약속은 사라져야 한다. 다행히 올해 30대 그룹이 작년보다 30% 이상 늘어난 100조 원 규모의 투자를 계획 중이라 하니 정부는 규제혁파 약속을 실행해 투자확대 분위기가 확 살아나도록 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042814238</DOCNAME>
<TITLE>핵 성실신고 촉구 북에 간접 메시지</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2008 09:16</DATE>
<TEXT>
미국 행정부는 북한과 시리아의 핵 협력에 대한 정보를 지난해 말 북한을 포함한 6자회담 참가국들에 제시하고 이 문제를 논의해 왔다고 25일 밝혔다.
숀 매코맥 국무부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 우리는 그 정보를 지난해 말경 중국 한국 일본 러시아에 브리핑하고 북한에도 제시했다며 (동영상까지도 보여준 것인지를 포함해) 구체적으로 우리가 어느 수준까지 제시했는지 밝힐 수는 없지만 실질적 내용과 밑바탕의 결론은 6자회담 참가국에는 놀랄 만한 일이 아니다고 말했다.
그는 지난 수개월간 6자회담의 틀 안에서 이 문제가 논의돼 왔으며 충분한 정보가 공유됐기 때문에 북한은 우리가 (북한과 시리아 간에) 어떤 일이 있었는지 알고 있다는 걸 이해하고 있었다고 말했다.
이어 매코맥 대변인은 북한의 핵 프로그램 신고 내용이 제출되면 이를 토대로 조지 W 부시 대통령이 프로세스를 계속 진행할지를 결정하게 될 것이라고 말했다. 이는 테러지원국 해제 등 진전된 조치를 취할지는 이번 파문과 관계없이 북한 측 신고 내용의 충실도와 정확성에 따라 결정될 것임을 분명히 한 것으로 풀이된다.
미 행정부는 핵 협력 의혹도 신고 내용 검증 및 모니터링 대상에 명시하는 방안을 북한 측과 협의할 것으로 전해졌다.
이런 가운데 미 정보 당국은 지난해 9월 6일 이스라엘 공군이 시리아 핵시설을 폭격한 뒤에도 북한의 핵 관계자들이 문제의 장소를 방문해 파괴된 원자로의 손상 정도를 평가하는 일을 지원했을 것으로 추정된다고 밝혀 미국 내 강온파 간 논란이 커질 것으로 보인다.
미 국무부는 북한과 시리아의 핵 협력은 과거의 일이라는 견해지만 의회와 행정부 강경파들은 북한이 2000년대 초반은 물론 핵시설 불능화 등 비핵화 프로세스가 진행되는 와중에도 핵 확산에 계속 간여해왔을 가능성이 있다고 물고 늘어질 가능성이 크다.
한편 민주당 대선 예비후보인 버락 오바마 상원의원은 북한이 시리아의 핵무기 제조에 도움을 줬을지도 모른다는 점 때문에 마음이 여간 불편하지 않다며 이런 북한의 활동이 미국이 북한과의 직접 대화를 중지한 기간에 발생했다는 점에서 나는 적성국과도 대화를 해야 한다고 계속 강조했던 것이라고 말했다.
그는 또 북한과의 대화를 이어가기 위해 미 행정부가 북한에 대해 그동안 견지해 오던 요구 사항들에서 일부 후퇴할지도 모른다는 징후가 감지되는데 그래서는 안 된다며 핵 확산과 우라늄 농축 문제 등에 대해 철저한 검증을 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042814858</DOCNAME>
<TITLE>공기업 임금 작년 5.1% 올라</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2008 09:16</DATE>
<TEXT>
지난해 전체 공기업 가운데 증권예탁결제원 직원의 연평균 임금이 1억 원에 육박해 가장 많았던 것으로 나타났다.
공기업 최고경영자(CEO) 중에선 산업은행 수출입은행 기업은행 등 3개 국책은행장 연봉이 지난해에 이어 상위 13위를 차지했다.
기획재정부가 27일 내놓은 공기업 경영정보 분석 결과에 따르면 지난해 302개 공기업 직원의 연평균 임금은 5341만 원으로 2006년에 비해 257만 원(5.1%) 증가했다.
이런 임금 증가율은 지난해 재정부(당시 기획예산처)가 공공 부문에 대해 성과급을 뺀 2007년 임금 인상 상한선으로 제시한 2%보다 크게 높은 것이다.
재정부는 기본급의 최대 500%까지 줄 수 있는 성과급이 많이 반영돼 임금 증가율이 높게 나왔다며 각종 지침을 어긴 곳이 있는지 현재 파악하고 있다고 말했다.
전체 공기업 가운데 증권예탁결제원의 평균 임금이 9.8% 오른 9677만 원으로 전체 공기업 중 최고 수준이었다. 산업은행 직원 연봉은 2006년에는 1위였지만 지난해에는 9296만 원으로 한 계단 밀렸다.  공기업 CEO 중에선 산은 총재 연봉이 6억1200만 원으로 최고였다. 전년보다 17.5% 줄었지만 1위 자리를 지킨 것. 이어 수출입은행장(5억6800만 원), 기업은행장(5억5800만 원), 산은캐피탈 사장(5억3100만 원) 등이 지난해 5억 원을 넘는 고액 연봉을 받았다.
전체 공기업 CEO의 작년 평균연봉은 1억5400만 원. 이 중 공공성보다 상업성이 강해 우선 민영화 대상으로 꼽히는 24개 공기업 CEO의 연봉은 지난해 2억2000만 원으로 2006년보다 11.4% 증가했다.
경영이 방만한 정도를 평가할 때 많이 거론되는 CEO 업무추진비는 평균 2400만 원이었다. 국민건강보험공단 이사장의 업무추진비가 1억1600만 원으로 가장 많았고 산은, 근로복지공단, 국방과학연구소, 금융감독원, 국민연금관리공단, 한국소비자원도 7000만 원 이상이었다.
302개 공기업 가운데 지난해 적자를 낸 곳은 89곳(29.5%)이었다. 급여는 많지만 실적은 부진했던 셈이다. 신용보증기금(적자 4369억 원), 철도시설공단(3197억 원), 기술보증기금(3164억 원), 대한석탄공사(929억 원), 주택금융공사(816억 원) 등이 대규모 적자를 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042814888</DOCNAME>
<TITLE>수천년전 황금의 나라로 시간여행</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2008 09:16</DATE>
<TEXT>
이렇게 찬란하고 정교한 황금 공예품을 3000년 전에 만들어냈다니.
27일 오후 서울 용산구 국립중앙박물관 기획전시실. 특별전 황금의 제국 페르시아를 찾은 관람객들은 전시실 입구의 황금 유물들을 보고 입을 다물지 못했다.
22일 개막 후 첫 주말인 26, 27일에 황금의 제국 페르시아 전시회를 찾은 관람객이 7000여 명에 달해 페르시아 전에 대한 관심의 열기를 엿볼 수 있었다.
곽동석 국립중앙박물관 전시팀장은 예전에 열렸던 특별전의 평균 주말 관람객이 20003000명인 것과 비교하면 7000여 명은 대단한 수치라며 보통 시간이 갈수록 관람객이 늘어나는 추세를 감안하면 평일 하루에도 7000여 명이 올 것 같다고 말했다.
주말 전시를 찾은 이들은 가족, 학생, 연인 등 다양했다. 외국인 관객도 많았다. 부모와 함께 전시를 찾은 어린이들이 수첩에 유물 설명을 빼곡히 적는 광경도 군데군데 눈에 띄었다.
최고 인기 유물은 페르시아 아케메네스 왕조를 대표하는 날개 달린 사자 장식 뿔잔(기원전 500년기원전 400년). 진열장을 둘러싼 관람객들은 2500년 전 수준 높은 금속 공예품의 아름다움을 놓치지 않으려는 듯 유물을 유심히 살폈다.
전시작 가운데 가장 큰 유물로 지름 1.05m의 그릇 토기를 본 관람객들은 6500년 전 대형 토기를 제작한 페르시아 문명에 감탄했다고 입을 모았다.
기원전 6세기 서아시아에서 이집트에 이르는 오리엔트 일대를 제패한 페르시아 제국의 영토를 표시한 대형 지도, 우리 역사와 페르시아 시대를 비교한 설명 등이 관람객들의 이해를 도왔다.
특히 KAIST 문화기술대학원이 제작한 고화질(HD) 입체 영상물 페르세폴리스의 꿈이 관람객들의 눈길을 끌었다. 이 영상물은 아케메네스 왕조 다리우스 1세(기원전 549년기원전 486년) 시절 페르시아 제국의 제1수도였던 페르세폴리스 왕궁의 현재 유적이 당대의 화려한 모습으로 순식간에 변하는 디지털 영상을 선보였다.
유물 촬영은 금지돼 있으나 관객들은 페르세폴리스 왕궁 유적의 부조를 재현한 작품 앞에서 사진을 찍으며 실제 유적에 있는 듯한 느낌을 즐겼다.
이날 자녀와 부인, 장모 등 온 가족과 함께 전시실을 찾은 정승원(48무역업) 씨는 다양한 유물뿐 아니라 당시의 모습을 컴퓨터 그래픽으로 재현한 영상을 함께 보니 웅장한 페르시아 제국의 진면목을 생생하게 머릿속에 그릴 수 있었다고 말했다.
전시는 8월 31일까지 서울 용산구 국립중앙박물관. 일반 1만 원, 학생 9000원, 어린이 8000원(5월 5일까지 50% 할인). 02-793-2080, www.persia2008.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042814998</DOCNAME>
<TITLE>감세등 야와 합의 17개 법안 정부서 반대해도 처리할 것</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2008 09:16</DATE>
<TEXT>
한나라당의 감세정책과 정부의 추가경정예산 편성에 대해 양 쪽 모두 수용 불가 의견을 고수하면서 경제 정책을 두고 당정 사이에 갈등의 골이 깊어지고 있다.
한나라당 정책위 지도부와 국무조정실장을 대표로 하는 17개 부처 차관이 24일에 이어 26일 국회에서 2차 4월 임시국회 추진 주요 법안 협의회를 가졌지만 한나라당이 추진하는 54개 법안에 대해 서로 의견차를 좁히지 못했다.
정부는 한나라당이 추진하는 12개 감세 법안의 대부분에 대해 재정 부담으로 수용이 곤란하다는 방침을 고수한 것으로 전해졌다.
한나라당은 더 이상의 고위 당정협의 없이 야당과 함께 감세 법안 중 일부를 처리하겠다는 의견을 밝혔다. 이한구 정책위의장은 협의회가 끝난 뒤 우리는 감세와 규제완화를 핵심적으로 주장했는데 (정부는) 감세는 별로 안 하려고 하고 지출을 선호하는 경향이 있고, 규제 완화 대신 정부의 행정편의에 연연하는 듯한 부분이 있다. 그런 부분은 받아들일 수 없다고 밝혔다.
권경석 수석정책조정위원장도 정부는 노무현 정부에서 이명박 정부로 바뀌었지만 공무원은 그대로다며 공무원들이 부처이기주의를 탈피하지 못하고 행정편의주의가 농후하다. 그런 구태는 벗어나야 한다며 정부를 강하게 질타했다.
한나라당은 이번 임시국회에서 중점처리 법안으로 정한 54개 중 지난 임시국회 때 야당과 처리하기로 합의한 17개 법안은 정부의 반대에도 불구하고 그대로 추진하겠다는 방침이다. 권 위원장은 정부와의 협의는 의견수렴 차원에서 참고하기 위한 것이지 반영하겠다는 것은 아니다며 야당과 논의해서 한나라당이 추진하는 법을 가능한 한 많이 처리하겠다고 밝혔다.
17개 법안에는 부가가치세 면제 대상에 항공기의 부품과 원재료를 포함시키고, 문화사업 중소기업에 소득법인세 감면을 추진하는 감세법과 공공기관에 취재공간을 제공하는 법안 등이 포함되어 있다.
당은 또 교육기관 기부금 세금 공제, 독립운동 유공자 가족 지원 확대, 공공기관 낙하산 방지법에 대해서도 정부의 반대 의견을 받아들일 수 없어 대안 제시가 없다면 그대로 추진한다는 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042815428</DOCNAME>
<TITLE>좌편향 통일교육 확 바꿨다</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2008 09:16</DATE>
<TEXT>
통일부가 이명박 대통령의 대북정책 방향에 맞도록 성인 및 학생 통일교육에서 안보 및 북한 인권 실태 관련 내용을 대폭 강화했다.
지난 10년 동안 북한에 대한 왜곡된 인식을 확산시킨다는 지적을 받아온 일부 진보 성향 강사가 보수성향의 친정부 성향 인사들로 물갈이되고 북한의 역사를 지나치게 긍정적으로 기술하고 평가했던 교재의 내용도 수정됐다.
통일부는 24일 홍양호 차관 주재로 관련 부처 관계자와 민간위원 등이 참여하는 통일교육 실무위원회를 열어 이런 내용을 뼈대로 하는 2008년 통일교육 기본계획안과 통일교육 지침서안을 검토해 확정한 것으로 27일 확인됐다.
회의에 참석한 복수의 통일교육 실무위원 및 민간위원들에 따르면 통일부 산하 통일교육원은 올해 성인 대상 통일교육 과목에 북한 핵문제와 한미관계 등을 골자로 하는 안보교육과 북한 인권실태 교육을 대폭 강화했다.
교육원은 국제정세와 안보현안, 한반도 안보와 한미동맹의 중요성 등의 강의를 과거 선택과목에서 필수과목으로 격상시켰다. 군인을 대상으로 진행했던 한반도 안보위협과 국가위기 관리 등의 과목을 일반인도 들을 수 있도록 했다.
각급 학교 장학사와 교사 등을 상대로 한 북한 인권실상과 학교교육과 일반인들을 위한 북한 인권실태와 과제 등이 필수과목으로 개설됐다.
안보 및 인권 과목은 대통령직인수위원회 자문위원을 지낸 백승주 한국국방연구원 국방현안팀장, 박영호 통일연구원 국제관계연구실장, 윤여상 북한인권정보센터 소장 등 보수 성향의 인사들이 담당한다.
지난 정부에서 대북 햇볕정책 입안 및 실행에 관여했던 S 씨 등 진보 성향 인사들은 강사진에서 제외됐다. 교육원은 올 1월부터 각계에 통일교육 강사를 모집하면서 진보 성향의 인사는 제외해 달라는 단서를 달았다.
교육원은 정부의 공식 통일교육 교재로서 다음 달 초 발간되는 북한 이해와 통일문제의 이해 2008년 판의 내용도 북한을 지나치게 긍정적으로 묘사하거나 평가한 대목을 대폭 삭제하는 방향으로 수정했다.
교육원은 또 사회적 영향력이 큰 오피니언 리더들을 위한 고급 강의를 개발하고 주입식 강의가 아닌 쌍방향 워크숍 등도 늘려나갈 예정이다. 교육부와 국방부, 법무부 등 유관기관의 협조체제도 활성화해 나갈 방침이다.
김하중 통일부 장관은 25일 통일교육위원협의회 시도회장단 오찬에서 이런 내용을 설명한 뒤 적극적인 홍보와 실천을 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042815448</DOCNAME>
<TITLE>2년 걸리던 공장 허가 동해시 3개월만에 OK</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2008 09:16</DATE>
<TEXT>
이달 30일 강원 동해시 송정동 송정산업단지에서는 LS전선 공장 기공식이 열린다.
송정산업단지에 처음 입주하는 기업인 LS전선은 이날 820억 원을 투자하는 국내 첫 해저 전력케이블 생산 공장 건설을 위한 첫 삽을 뜬다. 이 회사가 앞으로 송정산업단지에 투자할 금액은 총 1300억 원에 이른다.
LS전선이 공장 용지를 동해시로 확정한 것은 올해 1월. 이어 토지 보상, 실시계획 승인, 건축 허가 및 공장 설립 승인, 착공까지의 전 과정을 3개월 만에 마쳤다. 보통 산업단지 내 공장 설립의 전 과정이 2년 정도 걸리는 점을 감안하면 8분의 1 수준이다. 이처럼 빠른 속도로 사업이 진행된 것은 지방자치단체인 강원도와 동해시의 전폭적인 지원 덕분이었다.
LS전선 투자 유치 스토리는 LS전선이 공장 용지를 찾는다는 소문이 돌던 지난해 9월 강원도 기업유치과 공무원들이 이 회사의 공장 용지 선정팀을 만나면서 시작됐다. 강원도는 생산 제품의 길이와 중량이 각각 수십 km와 수천 t에 이르는 해저케이블 공장의 특수성을 감안해 동해항 부두와 인접한 송정동 터를 추천했다.
LS전선은 2, 3곳의 후보지를 놓고 망설였다. 하지만 김진선 강원도지사가 지난해 말 서울 강남구 삼성동의 LS전선 본사를 찾아 무슨 일이 있어도 2008년 5월 초부터 공장 건축을 시작할 수 있도록 투자 일정을 맞춰 주겠다고 약속하면서 올해 1월 투자 지역이 동해시로 확정됐다.
강원도와 동해시는 이때부터 통상 2년이 걸리는 공장 허가 절차를 3개월로 단축하는 도전에 나섰다.
종전에는 산업단지 개발 계획을 수립하고 산업단지를 지정하는 데 8개월이 걸렸지만 강원도는 산업단지 지정과 공장 건축 허가를 병행 추진해 이 기간을 아꼈다. 가장 오랜 기간이 소요되는 토지보상 협의를 위해서는 강원도와 동해시 공무원들이 현장에 상주하며 70여 명의 토지 소유자를 직접 접촉한 결과 약 33만 m에 이르는 토지 매입 협의를 1개월 만에 마무리했다.
LS전선은 착공 1년여 뒤인 내년 5월부터 이 공장에서 본격 생산에 나설 계획이다.
강원도와 동해시의 투자 유치 성공은 경기 파주시가 올해 3월 통상 15개월이 걸리는 행정안전부 승인 절차 등을 몇 시간으로 줄이는 등 파격적 투자 유치 전략으로 이화여대 파주캠퍼스를 유치한 데 이어 지자체의 모범적인 비즈니스 프렌들리(기업친화적) 행정 사례로 기록될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042694968</DOCNAME>
<TITLE>휴스턴 반격 재즈, 멈췄다</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2008 06:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080426/photo/2008042694968.jpg" vspace="10"/>  플레이오프에 들어와 연패를 당했던 팀들이 나란히 첫 승을 신고하며 반격의 기회를 잡았다.
휴스턴 로키츠는 25일 유타 주 솔트레이크시티에서 열린 미국프로농구 서부콘퍼런스 8강 플레이오프(7전 4선승제) 3차전에서 유타를 94-92로 힘겹게 꺾었다.
앞서 홈에서 2연패를 당했던 휴스턴은 원정 첫 경기에서 1승을 챙기며 분위기 반전에 나섰다.
휴스턴은 트레이시 맥그레이디가 27득점 7어시스트 5리바운드로 공격 선봉에 섰고 루이스 스콜라가 16득점 10리바운드로 더블 더블을 기록하며 뒤를 받쳤다.
유타는 카를로스 부저(15득점 13리바운드), 메메트 오쿠르(12득점 11리바운드)가 나란히 더블 더블을 했지만 뒷심에서 밀리며 상승세를 이어가지 못했다.
막판까지 박빙의 승부였다.
6점 뒤진 채 4쿼터에 들어간 휴스턴은 맥그레이디가 막판 연속 7점을 쏟아 부으며 종료 1분 42초를 남기고 92-86으로 앞섰다.
하지만 상대 카일 코버와 오쿠르에게 연속 3점슛을 허용하며 종료 37초 전 93-92로 1점 차까지 쫓겼다. 이때 휴스턴은 스콜라가 상대 코버에게 파울을 당해 얻은 자유투 2개 중 1개를 성공시키며 가까스로 승리를 지켰다.
워싱턴 위저즈는 클리블랜드 캐벌리어스를 홈으로 불러들여 108-72, 36점 차 대승을 거뒀다. 워싱턴은 2패 뒤 소중한 첫 승을 챙겼다.
워싱턴은 8개의 3점슛을 성공하는 등 52.1%의 야투 성공률을 기록하며 낙승을 거뒀다. 드숀 스티븐슨이 19득점을 올리는 등 출전 선수 5명이 두 자릿수 득점을 하며 고루 활약했다.
정규리그 득점왕에 오른 클리블랜드 르브론 제임스는 22득점 7리바운드로 기대에 못 미쳤다. 클리블랜드는 제임스와 데빈 브라운만 두 자릿수 득점을 했을 뿐 다른 선수들은 부진했다. 특히 실책 23개를 쏟아내며 자멸했다.
토론토 랩터스도 홈에서 올랜도 매직을 108-94로 꺾고 플레이오프에서 1승 2패를 기록했다. 토론토는 출전 선수 6명이 두 자릿수 득점을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042695438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 강만수 대 이한구로 지샐 시간 없다</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2008 06:03</DATE>
<TEXT>
경제운용 방향을 둘러싼 정부와 여당의 불협화음이 심상치 않다. 내각 경제사령탑인 강만수 기획재정부 장관과 한나라당 경제대표 격인 이한구 정책위의장의 대립이 추가경정예산 편성 논란뿐 아니라 감세 및 규제완화 법안에까지 파장을 낳고 있다.
한나라당은 정부가 준비 중인 53개 법안 가운데 13개는 원안 통과가 곤란하다고 제동을 걸었다. 정부는 한나라당이 4월 임시국회 처리를 추진 중인 12개 감세 법안 중 11개에 대해 수용할 수 없거나 신중한 검토가 필요하다고 맞섰다. 당정 주변에선 강 장관과 이 의장의 불편한 관계가 이 같은 정책 엇박자와 무관하지 않다는 말이 흘러나온다. 이들이 자존심 대결을 하는 양상이라는 해석도 있다.
정부와 여당이 반드시 일사불란하게 움직일 필요는 없다. 정부는 정책 집행자로서 책임이 강하고, 여당은 민심을 국정에 반영해야 할 책무가 있다. 하지만 몇몇 현안에서 빚어진 양측의 마찰은 그 차원을 넘어 경제 전반에 미칠 후유증을 걱정케 한다.
추경 문제만 해도 공론화한 지 열흘이 넘었지만 편성 여부 자체가 불투명하다. 당과 정부 모두 절박감이 부족하고, 아쉬운 쪽이 고개를 숙여야 한다는 식의 오기마저 느껴진다. 이들의 기싸움이 빚는 정책 혼선은 민생의 부담으로 돌아갈 우려가 있다. 추경 계획이 표류하니 내수 기업들은 사업계획을 짜지 못한 채 추이만 지켜보는 형국이다.
경기를 살리기 위해 세계잉여금 중 일부를 추경예산으로 편성하자는 강 장관 쪽이나 감세 및 규제완화가 근본 해법이라는 이 의장 쪽 모두 일리가 있다. 문제는 정책의 표류와 실기를 해서는 안 된다는 점이다. 이 의장은 재정부가 시장의 힘에 의해 경제를 운용하기보다 정부의 힘을 너무 믿는다고 말했다. 정부 측이 새겨들어야 할 지적이다. 하지만 유효한 정책은 그 자체가 힘이라는 점도 분명하다. 강 장관도, 이 의장도 나의 오기, 나의 독선에 문제가 없는지 각자 자기성찰을 할 필요가 있어 보인다.
두 사람은 좌파정권 정책관료나 당료와는 거리가 먼 자유시장주의 경제관을 가졌다고 우리는 본다. 그렇다면 합치점을 키우지 못하고 사사건간 대립점을 더 드러내는 것은 어느 모로 보나 정상이 아니다.
강 장관은 1997년 재정경제원 차관 시절 우리나라가 외환위기에 빠지는 과정을 목격했고 이 의장도 대우경제연구소 사장 시절 대우그룹이 몰락하는 모습을 지켜봤다. 이들은 우리 경제의 대국을 생각하며 머리를 맞대야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042696178</DOCNAME>
<TITLE>카이스트, 교수에 외도를 명하다</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2008 06:16</DATE>
<TEXT>
교수와 학생 모두 캠퍼스 밖으로 나가 마음껏 경험하고 배워라.
KAIST는 25일 외국 대학처럼 교수들이 연간 3개월 동안 학교 이외의 곳에서 일할 수 있도록 했다.
KAIST는 이를 위해 연봉 계약 기간을 12개월에서 9개월로 줄이고 연봉을 9개월로 나눠 지급하도록 연봉 규정을 개정했다. 그러나 계약 기간과 관계없이 연봉 액수는 깎지 않기로 했다.
이에 따라 KAIST 교수들은 계약 기간에 포함되지 않는 여름방학 동안 보수를 받고 국내외 연구소나 기업의 연구원 등으로 일할 수 있게 됐다.
당장 올 여름방학부터 투잡(two job)이 가능하게 된 것이다. 국내에서 이 같은 연봉 규정을 채택한 대학은 KAIST가 처음이다. 대학 개혁에 앞장서고 있는 서남표 총장의 강한 의지가 바탕이 됐다.
서 총장은 그동안 외국의 학계에서 인정받는 것이 중요하다며 외국 학회에 가서 논문만 내고 오지 말고 사람도 만나고 토론에도 적극 참여하라고 독려해 왔다.
장순흥 교학부총장은 캠퍼스 밖의 연구 및 산업 현장으로 나가봐야 교수들이 자신의 연구에 어떤 문제점이 있는지도 알 수 있다며 추가 수입 발생에 대해서는 학교에서 전혀 관여하지 않을 방침이라고 말했다.
KAIST의 한 교수는 그동안 단기간이라도 학교 이외의 다른 곳에서 일하려면 학교의 특별 허가를 받아야 했고 구비 서류도 까다로웠다며 앞으로는 교수들이 캠퍼스 밖에서 다양한 경험을 쌓을 수 있게 됐다고 반겼다.
KAIST는 학생들도 국내외 연구 및 산업 현장에 적극적으로 참여할 수 있도록 할 계획이다.
올해 300여 개 기업에 학생 인턴십 협조 공문을 보내 70개 기업으로부터 500여 명을 보내 달라는 답장을 이미 받았다.
윤완철 능력개발센터장은 인턴십은 과학고 시절부터 기숙사에서 지내며 학교생활만 했던 학생들에게 사회를 경험하고 연구 내용을 몸으로 체득하는 기회를 주기 위한 것이라며 올해는 많은 학생이 인턴십을 나갈 것으로 본다고 말했다.
KAIST는 인턴십 강화를 위해 3, 4학년의 경우 9주 이상의 인턴십은 졸업논문으로 대체해주고 1, 2학년은 2학점을 주기로 했다.
또 여름방학 계절학기를 외국인 학생 위주로 운영해 내국인 학생들은 수강하기 어렵도록 했다. 학점당 2만 원인 계절학기 수강료도 2010년까지 30만 원으로 올려 학기 중에 학점을 따도록 유도할 계획이다.
KAIST는 그동안 신학기 수강을 앞당기는 방안 등으로 겨울방학을 줄여 올해 처음으로 여름방학을 3개월로 늘렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042696578</DOCNAME>
<TITLE>미 북-시리아 1997년부터 핵 협력</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2008 06:11</DATE>
<TEXT>
미국 중앙정보국(CIA)은 24일(현지시간) 북핵 6자 회담의 북한 대표단 참가 인사와 시리아 원자력 위원회 인사가 함께 있는 사진을 비롯해 북한이 시리아의 비밀 핵개발을 지원했다는 의혹을 뒷받침하는 자료들을 미 의회에 브리핑했다.
CIA가 이날 이른바 결정적 물증으로 제시한 정보에 포함된 사진속의 인물은 영변 핵연료제조공장 책임자인 것으로 알려졌다.
미 행정부는 이스라엘이 지난해 9월 폭격한 시리아 북동부 핵 시설은 2001년부터 건설되기 시작해 가동 직전 단계였으며 북한은 1997년부터 시리아와 협력해온 것으로 추정된다고 밝혔다고 미 언론들은 전했다.
그러나 크리스토퍼 힐 국무부 차관보는 한 일본 TV와의 인터뷰에서 북한과 시리아의 핵 협력은 과거의 일이며 현재는 협력관계에 있지 않다는 것이 미 당국의 판단이라고 말했다.
북한과 시리아의 핵 협력 사실이 공개됨에 따라 미 행정부 내 강경파와 북한의 반발이 예상된다. 그러나 북한과 미국은 북한이 신고할 핵 프로그램의 검증 문제에 대해 협력하기로 의견을 모으고 플루토늄 관련 사안도 심도 있게 논의해 상당한 진전을 본 것으로 알려졌다.
이에 따라 북한이 조만간 신고서를 북핵 6자회담 의장국인 중국 측에 제출하고 5월에는 핵신고 문제를 마무리지어 핵 폐기 단계를 준비하기 위한 6자회담이 열릴 것이라는 예상이 나오고 있다.
한편 미 국무부 존 루드 차관은 국제원자력기구(IAEA) 모하메드 엘바라데이 사무총장에게 북한-시리아 문제에 대해 브리핑했으며 IAEA가 이 문제를 조사하기를 기대한다고 미 관리는 전했다.
중국 외교부 대변인은 6자회담 진전에 영향을 미쳐서는 안된다고 밝혔다.
후쿠다 야스오 일본 총리는 핵 비확산이라는 관점에서 대단히 큰 문제다. 우려하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042696688</DOCNAME>
<TITLE>정부 준공후 미분양 지방에 1만 8770채 실제 물량은 2, 3배</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2008 05:43</DATE>
<TEXT>
24일 오후 9시 대구의 강남으로 불리는 수성구 A아파트. 완공된 지 1년이 지났지만 불이 켜진 집은 손에 꼽을 정도다. 악성으로 불리는 준공 후 미분양이 많은 탓이다. 이 아파트 주민 C 씨는 얼마 전까지 관리소장을 맡았다. 주인 없는 집들 탓에 온갖 문제가 생기자 주민이 직접 나선 것. 그는 관리비를 낼 입주민이 부족해 전기료, 수도료 등 수천만 원이 연체돼 있다며 전기와 수도를 끊겠다는 통보까지 받았지만 해결책이 없다고 울상을 지었다.
건설업계는 공사가 끝났는데도 팔리지 않은 준공 후 미분양 아파트를 일반 미분양 아파트와 구별해서 악성 미분양 아파트라고 부른다. 이런 악성 미분양 아파트가 지방에 넘쳐나고 있다. 준공 이후까지 한 채도 안 팔린 아파트가 있는가 하면 분양을 포기하고 전세 입주자로 새 집을 채우려는 곳도 늘고 있다.
25일 국토해양부에 따르면 2월 말 기준으로 전국의 준공 후 미분양 아파트는 1만9948채다. 1년 남짓 새 50% 늘어난 규모로 이 가운데 99%인 1만8770채가 지방 아파트다.
분양대행업체 사장 L 씨는 영업에 악영향을 줄까봐 건설업체가 공개하지 않은 미분양까지 포함하면 실제 준공 후 미분양은 정부 통계보다 50% 이상 많을 것이라고 말했다.
아파트는 완공됐는데 분양률은 0
24일 밤 부산 남구 B아파트는 92채 가운데 불이 켜진 곳이 한 집도 없었다. 지난해 완공됐지만 한 채도 안 팔렸기 때문이다. 유령 아파트라는 말까지 나온다.
아무도 살지 않는 아파트라 상가도 텅 비어 있다. 3.3m당 700만 원인 분양가는 인근 시세에 비해 높지도 않다. 지하철 역세권이고 수요층이 두꺼운 110m 단일 면적이다. 그런데도 건설업체는 분양가를 내려 다시 분양해야 할 처지다.
인근 K아파트. 이곳도 지난해 완공됐지만 700여 채 중 20% 남짓만 입주했다. 주민 P 씨는 단지 내에서 사람 구경을 하기 힘들다며 혀를 찼다.
맞은편 D아파트는 주변 시세보다 3.3m당 200만 원 정도 분양가를 내렸지만 찾는 사람이 없다. 분양사무소 관계자는 설명할 것도 없고 공황 상태라고 보면 된다고 말했다.
부산시에 따르면 4월 말 기준 미분양 아파트는 1만3325채. 이 가운데 준공 후 미분양 아파트는 3145채다.
S건설 관계자는 과잉공급이 미분양의 가장 큰 원인이라고 말했다. 그는 공사 중인 아파트 가운데 1만2000여 채가 미분양 상태여서 올 연말이면 준공 후 미분양이 지금의 두 배로 늘어날 것이라고 말했다.
준공 후 미분양, 정부 통계의 23배
24일 오후 10시 광주 북부의 신흥 주거지인 신창지구. 완공된 지 1년이 지난 단지들이 많지만 미분양 탓에 불이 켜진 집보다 꺼진 집이 더 많았다.
같은 시간 충남 천안시 용곡동의 전경도 비슷했다. 드문드문 빛이 새어나오는 아파트 아래에는 분양 상담 문의라는 플래카드가 잔뜩 걸려 있다.
아산신도시로 가기 위해 택시를 탔더니 운전사가 대뜸 사람은 없는데 아파트만 지으면 뭘 해. 그 많은 신도시에 누가 들어와 살 건지라며 말끝을 흐렸다.
아산신도시 진 공인중개사사무소 문미영 실장은 이미 준공한 미분양 단지가 차라리 형편이 낫다며 지금 건설 중이면서 분양을 진행하는 아파트는 준공한 곳보다 미분양이 더 많다고 말했다.
현지 부동산업계는 정부 통계를 믿을 수 없다고 입을 모았다.
국토부에 따르면 2월 말 기준으로 광주와 대구의 준공 후 미분양은 1078채와 974채다. 그러나 이 지역 중개업계는 실제 준공 후 미분양을 정부 통계의 23배로 보고 있다.
D건설 관계자는 시공사가 시행사로부터 공사비 대신 아파트로 떠안은 물량 등 드러나지 않는 미분양이 많다며 나쁜 소문이 나지 않도록 미분양 물량을 줄여 지방자치단체에 신고하기도 한다고 털어놨다.
분양 포기하고 전세로 전환
대구 달서구 성당동 S아파트. 3000채를 넘는 단지 곳곳에 꾸며놓은 집 등 내부 인테리어 공사를 맡으려는 업체들의 플래카드가 보인다. 그러나 입주가 임박한 여느 아파트와 달리 인적은 드물다. 중개업계에 따르면 일반분양분의 80% 이상이 미분양으로 남았다.
시공사는 분양을 포기하는 대신 전세 입주자로 빈집을 채우는 방안을 추진 중이다. 이런 아파트가 대구에만 3곳이다.
부동산114 이진우 대구경북지사장은 수요자들이 집을 소유하려고 하지 않는다고 말했다. 새 아파트를 분양받거나 기존 아파트를 살 사람이 거의 없다는 얘기다.
이 때문에 매매가격이 전세금의 90%에 육박하는 사례도 잇따르고 있다.
대구 수성구 C아파트 90m 시세는 1억1000만 원. 급매물로 내놓아도 살 사람이 없다. 그러나 전세로는 9500만 원을 주고서도 구하기 어렵다.
지역 중개업계는 악성 미분양의 원인으로 면적의 수급 불균형을 지적한다.
부동산114에 따르면 대구지역 미분양 아파트 1만6232채 가운데 69%인 1만1200채가 전용면적 85m 이상 중대형 아파트다.
2004, 2005년 청약 열풍을 타고 건설업체들이 중대형 아파트만 잔뜩 공급했다가 낭패를 당하고 있다는 분석이 나온다.
준공 후 미분양, 눈 덩이 증가 우려
회사원 김모(40&#8226;대구 수성구) 씨는 최근 무주택자가 됐다. 입주할 아파트의 시세는 분양가(5억2500만 원)에 비해 1억 원 남짓 떨어졌다. 잔금 등을 마련키 위해 살던 집을 팔려고 보니 기존 집값도 1년 새 1억 원 하락했다. 그는 살던 집을 싸게 팔고 입주 예정인 아파트는 해약했다고 말했다.
김 씨는 당분간 집을 살 생각이 없다며 이런 상황에서 미분양 아파트가 어떻게 팔리겠나고 말했다.
이처럼 분양심리가 극도로 냉각되면서 현재 공사 중인 미분양 아파트(2월 말 현재 10만9704채) 가운데 상당수가 악성 미분양이 될 우려가 커지고 있다.
부동산정보업체 관계자는 다들 쉬쉬하고 있지만 공사 중인 미분양 단지들이 악성 미분양으로 남게 되면 경제 전반에 심각한 타격을 줄 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042696948</DOCNAME>
<TITLE>박미석 수석 자경확인서 조작 의혹</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2008 06:40</DATE>
<TEXT>
박미석(사진) 대통령사회정책수석비서관이 남편 이모 씨 명의로 갖고 있는 1352m 규모의 인천 중구 운북동 농지를 둘러싼 논란이 좀처럼 가시지 않고 있다.
일각에서는 박 수석비서관이 문제의 땅을 합법적으로 소유하고 있음을 주장하기 위해 자경사실확인서 등 관련 서류를 조작했다는 의혹까지 제기하고 있다.
인천 현지 관계자들의 말을 종합하면 박 수석비서관 측은 자경사실확인서를 재산 공개 직전 어떤 식으로든 받아간 것으로 보인다.
박 수석비서관이 청와대에 제출한 자경사실확인서에 서명한 운북동 통장 김모(56) 씨는 25일 본보 기자와 만나 20일 오후 3시경 운북동 논을 박 수석비서관의 남편 이 씨와 공동 매입한 추모 씨가 사무실로 찾아와 확인서를 작성한 뒤 서명을 받아갔다고 말했다.
김 씨는 이어 확인서 내용은 박 수석비서관의 남편 등이 운복동 논에서 2003년 1월 1일부터 2008년 4월 15일까지 벼를 경작했다는 것이라며 추 씨가 나에게 3명이 논을 사서 함께 농사를 짓고 있는데 이 사실을 증명할 방법을 알려 달라고 요구해 자경사실확인서를 받으면 될 것 같다고 말했더니 부탁해 써 줬다고 덧붙였다.
그러나 김 씨는 추 씨 등이 실제로 벼농사를 지었음을 별도로 확인했는지에 대해서는 별다른 설명을 하지 않았다.
추 씨 등이 실제로 농사를 지었는지에 대해서는 인근 주민들은 그런 것 같다는 반응을 보였다.
운북동 주민 A 씨는 모심기와 벼베기를 하는 농번기에는 서울에 사는 땅 주인들과 함께 일을 한 뒤 식사하는 모습을 봤다. 자주는 아니지만 농사가 바쁠 때에는 직접 인천에 내려왔다고 말했다. 또 다른 주민 B 씨는 땅 주인들이 농업 지식이 없었기 때문에 봄철에 못자리를 낼 때와 가을에 추수할 때 우리에게 도움을 요청했다고 말했다.
이에 대해 박 수석비서관은 이날 해명자료를 내고 자경사실확인서를 받으러 인천에 간 적은 없고 다만 추 씨 등을 통해 확인서를 전달받았다며 인천 땅 관련 서류를 조작한 사실이 없다고 반박했다.
그는 다만 농지법 위반 의혹에 대해서는 농지 공유자들이 직접 영농을 해서 자경 사실이 확인되면 농지 소유가 가능한 줄 알았다. 실정법의 구체적 내용을 잘 몰랐던 부분이 있고, 송구스럽다며 규정에 따라 매각 등의 조치를 취하겠다. 하지만 투기 의도는 전혀 없었다고 덧붙였다.
이동관 청와대 대변인도 박 수석비서관에 관한 의혹은 정상적 국정 운영에 지장이 없는 정도라는 것이 현재까지의 판단이라고 말했다.
한편 통합민주당 자유선진당 등 야권에서는 일제히 박 수석비서관의 사퇴를 촉구했다.
민주당 차영 대변인은 이날 브리핑에서 이명박 대통령은 청와대 민정 라인의 책임을 강력히 물어야 하고, 박 수석비서관은 공직자로서 양심이 있다면 자진사퇴하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042697518</DOCNAME>
<TITLE>1분기 GDP 성장 3년만에 최저</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2008 06:32</DATE>
<TEXT>
민간소비와 설비투자 등 내수가 급속히 위축되면서 1분기(13월) 실질 국내총생산(GDP) 증가율이 전분기보다 크게 낮아졌다.
이 기간 중 수출이 호조를 보이면서 수출기업들이 좋은 실적을 냈지만 수입물가 급등으로 국민의 구매력을 보여주는 실질 국내총소득(GDI) 증가율은 마이너스로 돌아섰다.
이에 따라 한국은행은 경기 성장세가 꺾였다고 밝혀 경기둔화 가능성을 공식 인정했다. 정부가 실효성 있는 대책을 세우지 못한다면 한은의 당초 전망치인 4.7% 성장률 달성도 어려울 것이라는 우려가 나오고 있다.
한은이 25일 발표한 2008년 1분기 실질 국내총생산(속보)에 따르면 1분기 GDP는 지난해 4분기(1012월)보다 0.7% 증가해 전기대비 증가율 기준으로 3년 3개월 만에 최저치를 나타냈다.
전 분기 대비 GDP 증가율은 지난해 1분기 1.0%에서 2분기(46월) 1.7%로 급등한 뒤 3분기(79월) 1.5%, 4분기 1.6%로 세 분기 연속 높은 수준을 유지하다 올 1분기에 급락했다.
다만 지난해 동기대비 성장률은 두 분기 연속 5.7%를 유지했다. 전기대비 성장률이 낮은데도 작년 동기대비 성장률이 높은 것은 비교 대상인 지난해 1분기 경기가 나빴기 때문이다.
1분기 민간소비는 전기보다 0.6% 증가하는 데 그쳤다. 승용차, 휴대전화 등 내구재 소비는 늘었지만 국내외 증시 침체, 물가 상승 등의 영향으로 금융, 음식숙박업 등 분야에서 소비가 위축됐기 때문이다. 또 설비투자는 기계류의 투자 부진과 건설투자 감소로 전기 대비 0.1% 감소했다.
1분기의 재화 수출은 지난해 4분기에 비해 1.1% 감소했지만 작년 동기 대비로는 12.8% 증가해 두 자릿수 성장을 이어갔다. 한은 관계자는 최근 달러당 원화 환율 상승(원화 가치 하락) 등의 영향으로 수출기업들이 호조를 보인 것이라고 설명했다.
하지만 수입물가가 폭등하면서 국민의 구매력은 하락한 것으로 나타났다. 교역조건을 반영한 GDI 증가율은 1분기에 전 분기보다 2.2% 하락해 2000년 4분기(2.4%)이후 7년 3개월 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042697628</DOCNAME>
<TITLE>박근혜 전대 안나갈테니 복당시켜라</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2008 10:33</DATE>
<TEXT>
박근혜 전 한나라당 대표가 25일 사실상 당권 포기 의사를 밝히면서 친박(&#8226;친박근혜) 계열 탈당 당선자들의 복당을 강하게 요구하고 나섰다.
박 전 대표는 이날 국회 의원회관에서 열린 기자간담회에서 (탈당 당선자가 입당하면) 계파정치를 할 것이라며 못 믿겠다고 한다면 이번 7월 한나라당 전당대회에 나가지 않겠다. 전대에 안 나갈 테니 당을 나간 그분들을 전부 복당시켜 주기 바란다고 말했다.
11일 대구에서 조건 없는 복당을 촉구한 지 2주 만에 사실상 전대 불출마와 동시에 복당 문제를 들고 나옴으로써 친박 의원들의 복당에 올인(다걸기)할 의지를 내비친 것.
박 전 대표는 강재섭 대표의 임기 내 복당 불가 발언에 대해서는 공당인 한나라당에서 개인적으로 결정할 문제가 아니라고 생각한다며 최고위원회의 등 정식 절차를 밟아 결정해 주시기 바란다고 공개적으로 요청했다.
박 전 대표는 복당 시기에 대해 늦출 이유가 없다며 즉각적 복당을 요구했다. 그는 또 친박연대의 비례대표 공천 과정에 대한 검찰 수사와 관련해 검찰 수사와 복당은 별개 문제라며 다만 잘못이 있다면 잘못대로 처벌을 받아야 한다고 덧붙였다.
박 전 대표는 이어 강 대표는 153석이 민의라며 인위적으로 바꿀 수 없다고 하는데, 친박연대나 친박 무소속 연대로 나서 국민의 심판을 받았다면서 (친박연대를) 13% 이상 지지한 그런 국민은 한나라당과 관계가 없다고 생각하는 것이냐고 반문했다.
박 전 대표가 이날 당권 탈환까지 포기하며 복당 문제를 들고 나옴에 따라 한나라당의 당권 구도가 급변하고 복당 문제에 대한 친박 세력의 공세가 더욱 강화될 것으로 보인다.
그러나 7월 전당대회를 앞두고 박 전 대표가 화합을 위한 새 조건으로 제시한 복당 문제는 현실적으로 당내의 복잡한 이해관계가 얽혀 있어 해결이 쉽지 않다.
그렇다고 복당 문제를 해결하지 않고 전당대회를 치르게 되면 친박 의원들은 복당 문제를 이슈로 내건 후보 중심으로 결집할 가능성이 높고, 최악의 경우 전당대회 자체를 보이콧하는 상황도 배제할 수 없다.
이에 대해 친박계 한 의원은 총선 직후 대구에서 복당을 요구한 것이 지도부에 야구공을 넘긴 것이라면 이번에 전대 불출마와 복당을 연계시킨 것은 지도부에 농구공을 넘긴 것이라며 받아들여지지 않을 경우 박 전 대표는 다음 행보를 생각할 것이라고 말했다.
일각에서는 박 전 대표가 당장 당 지도부로서는 받아들이기 힘든 요구를 함으로써 장기적으로 탈당을 위한 명분을 쌓는 것 아니냐는 관측도 제기된다.
박 전 대표의 복당 요구가 거세짐에 따라 당내에서는 지도부가 최소한 복당 문제에 관한 일정표나 별도의 기구 설치 등의 방안을 마련할 것이라는 전망이 나오고 있다.
친박연대는 박 전 대표의 발언이 알려지자 다시 한 번 화합의 정치가 무엇인지를 국민에게 알렸다며 환영했다.
다음은 25일 박근혜 전 대표의 국회의원 회관 사무실에서 열린 질의응답.
만일 전당대회 이전에 복당이 해결 안 되면 당 대표 선거에 출마할 수 있나.
출마하지 않겠다.(이후 재차 질문하자 그것은 당의 결정이 어떻게 되느냐에 따라서 추후에 생각해 보겠다고 말함.)
이명박 대통령이 국내에 경쟁자가 없다는 말에 대해서는 어떻게 생각하나.
당연한 말이다. 대통령 됐는데 국내 무슨 경쟁자가 있겠나. 계파가 없다고 하면 복당은 아무 문제도 안 되는 것 아니냐. 괘씸죄도 문제 안 되고. 제가 계파 정치하는 사람도 아니고. 그것을 못 믿으면 제가 전당대회 안 나간다고 했으니 아무 문제될 것이 없지 않나.
이 대통령과의 회동은.
연락 받은 것도 없고 아직 그럴 계획도 없다.
만약 제안이 온다면.
지금 가장 중요하게 풀어야 할 문제가 복당에 관한 문제다.
박 전 대표가 전당대회에서 출마하지 않더라도 친박근혜계에서 출마할 가능성은.
논의한 적도 없고, 각자 개인들이 어떤 생각을 하는지 모르겠다. 그것은 자유의사에 따른 것이다.
만약 한나라당이 전당대회 이후에 복당을 다같이 받겠다고 한다면.
제가 그래서 아까 전당대회에 나가지 않겠다고 한 것 아니냐. 전당대회가 지나고 나서 받겠다는 이유가 무엇인가. 속이 들여다보이는 것 아니냐. 뭐든지 당당히 해야지.
친박연대 수사 때문에 복당에 어려움이 있지 않나.
그것은 잘못된 것에 대한 문제이지, 그것 때문에 전체 복당이 안 된다는 것은 말도 안 된다. 말씀드리고 싶은 것은 이번 선거결과는 국민들도 정당 개혁이나 정치발전이 이번에 후퇴했다고 생각했기 때문에 무소속이나 이런 분에게 표를 준 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042575948</DOCNAME>
<TITLE>미들맨 박찬호, 결정구 없어 못믿을 맨</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2008 06:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080425/photo/2008042575948.jpg" vspace="10"/>  LA 다저스 박찬호(35)가 이틀 만의 등판에서 1이닝 동안 1실점했다.
박찬호는 24일 캘리포니아 주 LA 다저스타디움에서 열린 미국프로야구 애리조나와의 홈경기에서 6-1로 앞선 6회 선발 데릭 로에 이어 두 번째 투수로 마운드에 올랐다.
6회를 1안타 무실점으로 막은 박찬호는 7회 볼넷 1개와 2루타를 허용하는 바람에 무사 2, 3루에서 조 바이멜로 교체됐다. 박찬호는 6회를 무실점으로 막았지만 7회 주자를 몰아놓은 위기 상황에서 강판된 뒤 후속 투수가 점수를 내줘 자책점을 기록했다.
22일 신시내티전에서 3이닝 동안 공 51개를 던져 생애 첫 세이브를 올린 박찬호는 첫 타자 크리스 영을 삼진으로 잡으며 산뜻하게 출발했다.
에릭 번스를 중견수 뜬공으로 잡아 아웃 카운트를 2개로 늘린 박찬호는 후속 타자에게 좌전 안타를 허용했지만 내셔널리그 이 주의 선수로 뽑힌 코너 잭슨을 3루수 평범한 땅볼로 잡아 위기를 넘겼다.
그러나 7회 들어 박찬호는 흔들렸다.
올 시즌 첫 홈런을 허용한 마크 레이널즈가 선두 타자로 나오자 볼넷으로 진루를 허용했고 후속 타자 저스틴 업턴에게 오른쪽 2루타를 맞고 무사 2, 3루 위기에 몰렸다.
상황이 불리해지자 조 토레 다저스 감독은 잠시 뜸을 들인 뒤 마운드에 올라 박찬호 대신 불펜에서 급히 몸을 풀던 왼손 투수 바이멜을 불러올렸다.
하지만 바이멜이 1사 후 크리스 스나이더에게 왼쪽 적시타를 허용해 1점을 내주면서 박찬호의 자책점으로 기록됐다.
이로써 박찬호는 19일 애틀랜타전 이후 세 경기 연속 실점을 하며 안정된 모습을 보여주지 못했다. 평균자책은 3.27에서 3.75로 높아졌다.
박찬호는 이날도 투구 수 20개 중 13개를 스트라이크 존에 꽂아 넣는 공격적인 투구를 선보였다. 하지만 시즌 7경기에서 12이닝 동안 삼진을 4개밖에 잡지 못하는 등 결정구가 취약한 모습을 보였다.
다저스는 8회에 1점을 더 내줬지만 2점을 다시 도망가 8-3으로 이겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042576858</DOCNAME>
<TITLE>건물 냉방 26도 밑돌면 과태료</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2008 06:27</DATE>
<TEXT>
내년부터 2011년까지 단계적으로 모든 건물의 냉난방 온도가 제한되고, 9월부터 건물 에너지효율 등급제가 의무적으로 적용되는 건물도 단계적으로 확대된다.
또 연료소비효율이 높은 차량의 보급을 확대하기 위해 연비 1등급 차량에 대한 세제 혜택이 늘어나고 자동차 전용차로제(서초오산 구간)가 7월부터 전일제로 시행된다.
정부는 24일 정부중앙청사에서 한승수 국무총리 주재로 국가에너지절약추진위원회를 열고 이 같은 내용을 뼈대로 하는 에너지 절감대책을 확정했다.
이번 대책은 중동산 두바이유가 배럴당 110달러에 육박하고 있는 상황에서 해외 자원개발 못지않게 에너지 절약이 시급하다는 판단에 따른 것으로 종전처럼 네온사인이나 사우나 영업 규제와 같은 단순 규제에서 벗어나 에너지 절감 효과가 큰 수송용 및 건물용 에너지에 초점을 맞췄다.
정부는 여름철 냉방온도 하한선을 26도 이상, 겨울철 난방온도 상한선을 20도 이하로 각각 설정하고 이를 지키지 않으면 과태료를 부과하기로 했다.
올해 안에 에너지이용합리화법을 고쳐 적용 대상을 내년에는 대형 공공시설과 교육 및 위락시설 2010년에는 대형 민간업무용 시설 2011년에는 일반 주택으로까지 확대하기로 했다.
또 다음 달부터 대한주택공사 등 공공기관이 짓는 아파트는 건물에너지효율등급 2등급 이상을 받아야 하며, 민간 아파트도 에너지효율등급이 높으면 그만큼 높은 용적률을 받게 된다.
이와 함께 8월부터 기준이 강화되는 연비 1등급(L당 15km 이상 주행) 차량에 대해 고속도로 통행료와 공영주차장 주차료를 50% 할인해 주고, 취득세와 등록세를 면제해 주는 등 경차에 준하는 세제 혜택을 주기로 했다.
산업용 에너지수요 감축 대책으로는 2010년부터 500개 정도의 에너지 다소비 대기업에 에너지 절감목표를 이행하도록 하되 목표를 달성하면 인센티브를 제공하는 제도를 도입하기로 했다.
정부는 원유와 석탄 등 원료비 상승분을 전기요금에 반영하는 원가연동제를 도입할 계획이다. 전기요금을 현실화해 에너지 절약을 유도하겠다는 뜻으로 풀이된다. 다만 전기요금 인상이 물가관리에 적잖은 부담이 될 수 있기 때문에 요금체계 개편을 시행하는 시점은 유동적이다.
이재훈 지식경제부 제2차관은 전기요금 체계를 시장 메커니즘에 맞게 중장기적으로 조정할 계획이지만 당장 요금을 올리는 것은 아니다라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042576878</DOCNAME>
<TITLE>SKT 23일 통화장애 1인당 5060원 보상</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2008 06:27</DATE>
<TEXT>
SK텔레콤은 23일 서울 종로구와 강남구, 서초구, 송파구 일대에서 2시간 넘게 발생한 3세대(3G) 서비스 장애와 관련해 피해 고객 1인당 5060원의 보상금을 지급하기로 했다고 24일 밝혔다.
회사 측은 통화 장애를 겪은 고객은 SK텔레콤 고객센터, 대리점 및 지점을 통해 피해 보상을 신청하면 다음 달 요금에서 5060원이 감액된다며 보상 금액은 약관상 기준에 따른 산정금액의 10배라고 말했다.
이 회사 관계자는 서비스 장애 지역에 있던 고객을 약 65만 명으로 추산하고 있다고 밝혀 이들이 모두 피해 보상을 신청하면 총보상금액은 약 32억8900만 원에 이를 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042576908</DOCNAME>
<TITLE>포털 가입때 주민번호 입력 안해도 된다</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2008 06:27</DATE>
<TEXT>
이르면 9월부터 전자상거래와 관계없는 일반 포털 웹사이트는 가입자에게 주민등록번호 입력을 요구할 수 없게 된다.
또 고객의 개인정보가 유출된 사이트의 사업자는 해당 사실을 이용자와 정부기관에 의무적으로 신고해야 한다.
방송통신위원회는 24일 행정안전부, 대검찰청, 경찰청, 금융감독원, 한국정보보호진흥원(KISA), 통신 및 인터넷 업체 등과 함께 개인정보 유출사고 대책회의를 열고 이 같은 내용을 뼈대로 하는 인터넷상 개인정보 침해방지 대책을 발표했다.
방통위는 주요 개인정보 침해방지 대책을 포함한 정보통신법망 개정안을 마련해 9월 정기국회에 제출할 계획이다.
이어 6월경 기술적 관리적 보호조치 기준 고시를 개정해 포털 및 통신 사업자는 주민등록번호, 계좌번호 등의 금융정보를 반드시 암호화해 저장하도록 할 방침이다.
인터넷 이용자가 사이트 회원으로 가입할 때 안전성 확보 차원에서 8자리 이상 문자나 숫자를 혼용하는 등 어려운 비밀번호 입력을 의무화하고, 일정기간이 지나면 비밀번호를 바꾸게 하는 방안도 추진하기로 했다.
이와 함께 방통위는 개인정보취급 의무 등을 위반한 사업자에 부과되는 과태료를 현행 1000만 원에서 2000만3000만 원으로 높이는 방안도 적극 추진하고 있다.
방통위 당국자는 개인정보보호 관련 기술 미비, 동의 없는 개인정보의 제3자 제공 등 중대 의무를 위반한 경우에는 2년 이하의 징역 또는 1000만 원 이하의 벌금, 최대 1억 원의 과징금도 부과할 수 있도록 관련법 개정작업을 진행 중이라고 말했다.
대형 인터넷 사업자에 대해서는 매년 개인정보 보호에 대한 자사의 취약점을 분석 및 평가하고 이를 연 1회 보고서 형식으로 정부에 의무 제출하는 개인정보위험관리제가 새로 적용된다.
하지만 이날 대책이 전자상거래 관련 사이트의 주민번호 수집에는 아무런 제한조치를 마련하지 않아 개인정보 보호에 한계가 있을 것이라는 지적도 일각에서 나오고 있다.
한 보안전문가는 대부분의 영세 쇼핑몰 사이트는 수집한 개인정보를 제대로 관리보호하지 못하고 있다고 지적했다.
이에 대해 조영훈 방통위 개인정보보호과장은 전자상거래법에는 전자상거래 시 고객의 주민번호 등을 요구하도록 돼 있다며 다른 부처의 법률 개정이 병행될 필요가 있는 만큼 금감원, 행안부 등과 이 문제를 협의할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042577108</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국군기무()사령부</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2008 02:56</DATE>
<TEXT>
사상이 불투명하며 권모술수와 기만으로 정치생활 30년을 일관한 신뢰성이 전혀 없는 위험인물. 1990년 10월 국군보안사령부 소속 윤석양 이병이 폭로한 보안사 민간인 사찰 자료에는 한 야당 정치인에 관해 이런 기록이 있었다. 정계 학계 종교계 언론계 운동권 등 민간인 1300여 명에 대한 보안사 사찰 파일은 1987년 6월 민주항쟁으로 민주화가 이뤄졌다고 믿은 국민에게 군부독재의 잔재가 청산되지 않았음을 보여줬다.
보안사 서빙고 분실은 중앙정보부 남산 지하실, 경찰 남영동 대공분실과 함께 1972년 10월 유신 이후 야당 정치인과 재야인사, 운동권 대학생들에 대한 불법 연행과 고문으로 악명을 떨쳤다. 보안사는 윤 이병의 폭로를 계기로 1991년 1월 국군기무사령부로 간판을 바꿔달고 정치적 사찰 중지를 선언한다. 그러나 1992년 이지문 중위가 기무사의 총선 개입 사실을 폭로해 다시 홍역을 치른다. 1979년 1212쿠데타를 일으켜 중앙정보부를 제압한 보안사는 전두환, 노태우 두 사령관이 차례로 대통령이 되면서 정치군인의 본산이 되기도 했다.
1948년 5월 육군정보국 정보처 내 대공업무 전담기구인 특별조사과가 모체인 군수사정보기관은 1950년대 특무부대와 1960년대 방첩부대를 거쳐 1968년 121 청와대 습격사건 이후 육해공군 보안사 체제로 확대됐다. 이후 1977년 10월 주한미군 철수를 계기로 국군보안사로 통합된다. 군사기밀 보안, 방첩, 군 관련 비리 및 형법상 내란외환죄 수사 등이 핵심 임무인 데도 정치 개입과 민간인 사찰, 고문을 일삼던 보안사(기무사)는 1993년 문민정부가 탄생하면서 겨우 제자리를 찾는다.
기무사 관계자는 그제 간첩 몇 명이 나라를 망하게 할 수도 있다면서 방첩 분야를 강화하겠다고 말했다. 기무사는 건국 이래 붙잡힌 간첩 4500여 명 가운데 43%를 검거했을 정도로 간첩 색출에 기여했으나 김대중, 노무현 정권의 대북 햇볕포용정책 아래선 거의 실적이 없어 간첩 검거는 기무사 임무가 아닌 줄로 아는 국민도 많다. 앞으로 사령관의 대통령 대면 보고도 부활된다고 하니 기무사가 본연의 업무에 충실한 안보의 보루로 거듭나길 기대한다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042578548</DOCNAME>
<TITLE>방과후 학교에 학원도 참여 가능</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2008 06:27</DATE>
<TEXT>
서울시내 일선 학교에서 0교시 수업과 이른바 우열반 편성이 금지되는 대신 영어 수학 이외의 과목에서도 수준별 이동수업을 할 수 있게 된다.
또 학교운영위원회(학운위)의 심의를 거쳐 방과후학교에 학원이나 학습지회사 등 영리단체가 과목별로 참여할 수 있고, 특기 적성 외에 영어 수학 등 교과 프로그램도 운영할 수 있게 된다.
서울시교육청은 24일 교육과학기술부의 학교자율화 계획의 후속 조치로 학교자율화 세부 추진계획을 발표했다.
시교육청은 과목별 총점에 따른 우열반 편성과 정규 수업 이전에 강제로 실시하는 0교시 수업은 17일 전국시도부교육감협의회에서 합의한 대로 금지하기로 했다.
그 대신 영어와 수학 과목으로 제한된 수준별 이동수업을 일선 학교의 자율적 판단에 따라 다른 과목으로 확대할 수 있도록 했다.
또 시교육청은 방과후학교에 영리업체의 참여를 허용하되 모든 프로그램을 한 업체에 맡기는 식의 포괄적 위탁방식은 제한하고 개별 프로그램별로 위탁하도록 했다.
그러나 이 경우에도 학운위의 심의만 통과한다면 한 업체가 위탁받을 수 있는 프로그램 수에는 제한이 없다.
사설 모의고사 참여를 금지하던 지침도 폐지해 학교가 자율적으로 결정하도록 하고 어린이신문 단체구독도 학운위에서 결정하면 가능하도록 했다.
그러나 일선 고교가 현재 한두 달에 한 번 정도 음성적으로 시행 중인 사설 모의고사를 월 1회 이상 보거나 중학교까지 확대되지 않을까 우려하고 있다.
교과부는 교복공동구매지침과 대학수학능력시험 이후 교육과정 운영 내실화 지침도 즉시 폐지했다.
그러나 불법 찬조금과 촌지 수수를 막기 위한 촌지 안 주고 안 받기 운동 계획과 학교가 종교 과목을 개설할 때에는 복수로 과목을 편성해 학생에게 선택의 기회를 부여해야 한다는 종교교육지침은 유지된다.
또 충남 태안군 기름유출 사고 등 특정 사안이 발생할 경우 실시하는 계기교육 관련 지침과 학업성적 관리지침도 지금처럼 교육청 차원에서 관리된다.
김경회 서울시부교육감은 일선 학교가 자율성을 바탕으로 학생, 학부모, 지역 사회의 실정에 맞는 다양하고 유연한 학교를 운영할 수 있어 교육공동체 구성원의 교육 만족도가 높아질 것이라고 강조했다.
이에 대해 전국교직원노동조합 서울지부는 우열반 편성을 금지하긴 했지만 수준별 수업도 사실상 우열반 수업이나 다름없고 0교시 수업 금지도 무용지물이라며 방과후학교도 사실상 학원으로 변질될 우려가 있다고 주장했다.
한편 다른 시도교육청은 서울시교육청의 기준 등을 참고해 가급적 빠른 시일 안에 대책을 발표할 예정이다.
이원근 대전시부교육감은 서울의 대책이 예상했던 것보다 자율 쪽에 더 비중을 둔 것으로 보인다며 사설 모의고사 허용 등에 대해 지역의 의견이 부정적이어서 서울보다는 보수적인 자율화 대책이 나올 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042578668</DOCNAME>
<TITLE>당정, 경제살리기 엇박자</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2008 06:27</DATE>
<TEXT>
정부가 한나라당이 4월 임시국회에서 추진하는 감세 법안 12개 중 11개에 대해 수용할 수 없거나 신중 검토가 필요하다며 제동을 걸었다.
한나라당이 작은 정부를 지향하며 감세정책을 추진하는 반면 정부는 세수 감소를 이유로 받아들이기 힘들다면서 서로 뚜렷한 시각차를 드러내 경제정책에 대한 당정 마찰이 계속될 것으로 보인다.
정부는 또 한나라당이 4월 임시국회에서 추진하겠다고 밝힌 54개 법안 중 4개 법안에 대해서만 원안 그대로 찬성하겠다고 밝혔다. 26개 법안은 수용이 곤란하다고 밝혔고 수정 수용 6건, 별도 입법 추진 4건, 기타 14건이었다.
반면 한나라당은 정부가 이번 임시국회 때 처리를 추진하는 52개 법안 중 13개 법안에 대해 보완 추진, 신중 검토 등을 요구하며 제동을 걸었다.
한나라당 정책위의장과 국무총리실장, 17개 부처 차관이 참석한 가운데 23일 열렸던 4월 임시국회 추진 법안 관련 협의 자료에 따르면 기획재정부는 한나라당이 추진하는 12개 감세법안 중 현행 10%인 법인세 최저세율을 8%로 낮추는 조세특례제한법 개정안만 원안 그대로 찬성했다.
음식점업 또는 숙박업 사업자 전체로 매출세액의 공제비율을 확대하고, 아동용품을 부가가치세 면제 대상에 추가하는 부가가치세법 개정안에 대해 재정부는 세수 감소를 초래하고 다른 공산품과의 과세형평상 수용이 곤란하다는 의견을 나타냈다.
문화산업을 하는 중소기업에 대한 소득법인세 감면 장애인 LPG 특소세 면제 대학 기부금 공제 연구개발(R&D) 지출비용세액공제율 20%로 확대 등을 내용으로 하는 조세특례제한법 개정안도 세수 감소와 내용이 포괄적이라는 이유 등으로 수용이 곤란하다는 반응을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042578678</DOCNAME>
<TITLE>일반주거지역 신축아파트 내년부터 30층 이상 허용</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2008 06:27</DATE>
<TEXT>
내년부터 일반주거지역에 짓는 아파트는 단지 중앙에 있는 일부 동을 30층 이상 초고층으로 지을 수 있게 된다. 아파트의 스카이라인이 지금의 일자형에서 포물선형으로 바뀔 것으로 전망된다.
또 현재 11곳으로 흩어져 있는 중소기업에 대한 정책자금 지원 창구가 중소기업청으로 단일화돼 정부 지원을 받으려는 중소기업들은 내년부터 중소기업청에서 원스톱서비스를 받을 수 있게 된다.
국토해양부 등 6개 부처는 24일 청와대에서 이명박 대통령 주재로 열린 제1차 국정과제 보고회에서 이 같은 내용의 과제들을 추진하겠다고 보고했다.
국토부가 마련해 이날 보고한 토지이용제도 개선방안에 따르면 정해진 용적률(대지 면적에 대한 건물 연면적의 비율) 범위 안에서 아파트 동 수를 줄이고 단지 외곽의 동은 층수를 낮추는 한편 단지 중앙의 일부 동을 초고층으로 올려 도시 스카이라인을 다양화하기로 했다.
현재 서울지역의 2종 일반주거지역은 용적률 200% 범위 안에서 아파트 높이가 15층을 초과할 수 없도록 돼 있다.
지식경제부는 중소기업의 편의를 위해 지경부와 중기청이 각각 운영해 온 22개의 지원사업을 6개로 통합 조정하고 정책자금 운영권을 중기청으로 단일화하기로 했다.
교육과학기술부는 농어촌 우수 고교를 중심으로 기숙형 공립고 88곳, 우수 특성화고를 중심으로 마이스터고 20곳을 올해 안에 지정해 학교당 25억50억 원씩 지원할 계획이다. 또 이들 학교를 대상으로 교장공모제를 확대하기로 했다.
환경부는 국민 건강과 직결되는 물을 깨끗하게 유지하기 위해 강변여과수를 도입하는 등 취수원 다원화로 먹는 물을 안정적으로 생산하기로 했다.
보건복지가족부는 7월부터 시행되는 노인 장기요양보험제도에 필요한 간병 인력인 노인요양보호사를 위한 일자리 5만 개, 65세 이상 노인을 위한 민간 분야 일자리 1만3000개, 영유아 보육교사 일자리 1만8000개 등 보건복지서비스 분야에서 8만여 개의 일자리를 만들 것이라고 보고했다.
금융위원회는 규제개혁위원회에 등록된 816건의 금융 규제를 모두 검토해 존치, 폐지, 일시유지 후 폐지 등으로 구분해 올해 안에 정리하겠다고 보고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042579028</DOCNAME>
<TITLE>미도 식량위기? 1인당 쌀 구매량 제한</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2008 06:27</DATE>
<TEXT>
수요 증가로 쌀 판매량을 제한하오니 양해 바랍니다.
23일 미국 워싱턴 근교의 대형 유통매장인 샘스클럽을 찾은 교포 스텔라 김(45) 씨는 이 같은 안내 문구를 보고 당혹감을 느꼈다. 직원에게 문의하자 1인당 약 9kg(20파운드)짜리 자루 4개까지만 살 수 있다는 설명이 되돌아왔다.
김 씨는 어차피 그렇게 많이 살 생각은 없었지만 제3세계 식량위기 운운하던 게 미국에도 상륙하나 싶어 착잡했다고 말했다.
세계 곳곳에서 식량위기 우려가 높아지는 가운데 미국의 대형 유통업체들도 고객의 쌀 구매량을 통제하기 시작했다.
월마트 계열의 할인매장인 샘스클럽과 코스트코의 일부 점포는 23일부터 쌀과 밀가루의 다량 구매를 제한하고 나섰다.
이보다 규모가 작은 유통체인인 BJ의 대변인도 아직 통제 계획이 없지만 시장 상황을 감안하면 언제든 구매량을 통제할 수 있다고 밝혔다.
물론 미국에서 아직 쌀 공급 부족 현상은 없다. 유통업체들의 조치는 식당 등 사업자 고객들의 사재기에 대비한 것으로 해석된다.
코스트코의 제임스 시너걸 대표는 로이터통신과의 회견에서 최근 열흘간 쌀과 밀가루의 판매가 급증했고 일부 매장에서는 재고 부족을 빚고 있다며 하지만 전체 공급 물량은 충분하다고 말했다.
미국 쌀 연맹 대변인은 AP통신 회견에서 일부 식당 주인들이 가격 상승에 대비해 쌀을 다량 구매하는 현상은 있을지 몰라도 전반적인 공급부족 조짐은 없다고 밝혔다.
세계 쌀 가격은 올해 들어 68% 올랐고 미국 내 일부 소매점에서도 몇 주 동안 2배 이상 뛰었다.
현재 전 세계적인 쌀 가격 상승 현상은 인도, 중국 등의 수요 증가가 주된 원인으로 꼽힌다. 중국 인도 베트남 이집트 등 쌀 수출국들이 국내 수요 증가로 수출을 통제하고 있으며 태국도 곧 이 같은 움직임에 따를 것으로 예상된다.
아이티에선 이달 들어 식량폭동으로 6명이 숨지고 보트난민이 속출하고 있다.
한편 베네수엘라 쿠바 볼리비아 니카라과 등 중남미 4개국은 23일 1억 달러 규모의 식품안정기금을 조성해 식료품 가격 폭등에 공동 대처하기로 합의했다고 AP통신이 전했다.
우고 차베스 베네수엘라 대통령 등 좌파 4개국 지도자는 이날 베네수엘라 카라카스에서 열린 정상회담에서 식품안정기금 조성과 함께 농업개발사업을 공동으로 추진하기로 합의했다고 발표했다.
차베스 대통령은 최근의 식량 위기는 자본주의 모델의 역사적 실패를 가장 잘 보여주는 사례라며 유통 네트워크를 정비해 중간상과 투기꾼으로부터 농락당하는 사태를 막아야 한다고 지적했다.
유엔식량농업기구(FAO) 자크 디우프 총재는 로이터통신과의 인터뷰에서 1990년대에 개도국의 농업 부문 지원이 절반 이하로 감소했다며 현 위기는 20년간 축적돼 온 잘못된 정책의 결과라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042579038</DOCNAME>
<TITLE>일 미 쇠고기서 등뼈 검출 발칵</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2008 06:27</DATE>
<TEXT>
일본의 한 외식업체가 보관 중이던 미국산 쇠고기에서 수입이 금지된 등뼈가 발견돼 파문이 일고 있다.
24일 아사히신문 등에 따르면 문제의 등뼈는 쇠고기덮밥 체인인 요시노야가 지난해 8월 이토추상사를 통해 미국 내셔널비프의 캘리포니아 공장에서 수입한 것으로 확인됐다.
일본 정부는 현재 12% 수준인 미국산 쇠고기의 추출검사 비율을 10%로 확대하라고 전국 검역소에 지시했다.
미국 농무성은 등뼈가 섞여 들어간 원인이 분명히 밝혀질 때까지 해당 업체의 수출을 금지하기로 했다.
다이에 등 일본의 슈퍼마켓 중 일부는 이미 점포에 진열한 내셔널비프의 쇠고기를 전부 수거했다. 대형 슈퍼마켓체인인 유니는 모든 미국산 쇠고기의 판매를 당분간 중지하기로 했다.
이번 사태가 쇠고기 수입 확대를 둘러싼 미일 간의 협상에도 영향을 줄 수 있다는 전망이 나오고 있다.
일본 정부는 미국에서 광우병이 발생하자 2003년 12월 미국산 쇠고기 수입을 전면 금지했다가 2005년 생후 20개월 이하 뇌와 등뼈 등 광우병(BSE) 원인물질이 축적되기 쉬운 부위 제외 등의 조건을 붙여 수입을 재개했다. 그러나 수입 재개 후 미국산 쇠고기에서 등뼈가 검출되자 수입금지와 재개를 또 한 차례 반복하는 우여곡절을 겪었다.
미국 정부는 생후 20개월 이하라는 제한을 완전히 풀어 달라고 요구하고 있으나 일본 정부는 생후 30개월 미만으로 완화하는 방안을 제시하고 있다.
한편 이날 수입금지 조치 시행 여부를 묻는 기자들의 질문에 마치무라 노부타카 관방장관은 등뼈가 실수로 적재된 만큼 수입금지 조치는 불필요하다고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042579088</DOCNAME>
<TITLE>잃어버린 미국 리더십 되찾을 대통령 뽑겠다</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2008 06:27</DATE>
<TEXT>
2008년 미국 대통령선거의 주요 화두 중 하나는 젊은 유권자(young voter)의 정치참여 열기다. 미국 전체 유권자의 21%인 4400만 명으로 추산되는 1829세 젊은이들의 적극적인 정치참여는 버락 오바마 상원의원이 민주당 경선에서 보여준 돌풍의 원인이기도 하다.
선거 전문가들은 2000년 40%에서 2004년 49%로 늘어난 젊은층의 투표율이 올해는 60% 선까지 올라가 사상 최고치를 기록할 것으로 기대하고 있다.
본보는 22일 민주당 프라이머리(예비경선)가 열린 펜실베이니아 주 필라델피아의 한 호텔에서 이 지역 대학의 민주공화 양당의 학생회장 4명을 만나 미국 대선과 대학생의 정치참여에 대한 의견을 들어봤다.
내가 그를 지지하는 이유는?
펜실베이니아대 민주당원학생회(College Democrats) 회장인 로렌 버뎃 씨는 자신이 오바마 후보를 지지하는 이유에 대해 희망과 변화의 메신저인 동시에 가장 정확한 판단력을 가진 후보이기 때문이라고 말했다.
그는 펜실베이니아대 학생 중 72%가 오바마 후보를 지지한다며 동료들은 그가 지난 8년간 조지 W 부시 대통령이 취해온 정책을 가장 근본적으로 변화시킬 수 있는 후보라고 믿고 있다고 강조했다.
애나 워커 템플대 민주당원학생회 회장은 힐러리 클린턴 상원의원은 현재 미국이 앓고 있는 병에 대해 가장 진지한 문제의식을 가진 후보라며 자신의 목소리가 잘 반영되지 않고 있는 미국 내 소수자나 사회적 약자를 대변할 것으로 믿는다고 말했다.
반면 공화당원학생회(College Republicans)을 이끌고 있는 잭 바이어 펜실베이니아대 회장과 이반 스카쿤 드렉슬대 회장은 존 매케인 상원의원을 지지하는 이유를 밝혔다.
바이어 씨는 국가를 굳건하게 지켜내지 않는다면 의료보험이나 교육개혁이 무슨 소용이 있겠느냐며 그는 진정한 초당적 개혁을 이끌어내 분열된 미국을 화합시킬 적임자라고 강조했다.
스칸쿤 씨도 매케인 후보의 인생은 젊은이들이 어떤 인생을 살아야 할지 몸소 보여준 모범답안 같다고 말했다.
내가 그를 반대하는 이유는?
공화당 측 두 회장은 민주당 선두 주자인 오바마 후보에 대해 알맹이가 없다고 공격했다.
바이어 씨는 부끄러운 일이지만 오바마 후보를 지지한다는 동료 학생들조차 그가 진정 변화를 이끌고 희망을 불러일으키기 위해 무엇을 했는지라고 물어보면 대답을 하지 못한다고 말했다.
스칸쿤 씨도 오바마 후보의 공약은 실질적인 내용이 없는 공허한 레토릭(수사)일 뿐이라고 지적했다.
이에 맞서 버뎃 회장은 매케인 후보에 대해 매버릭(독립적 정치인)이라는 별명처럼 종잡을 수 없이 좌충우돌하는 성품은 유권자들을 불안하게 한다고 주장했다. 그는 힐러리 후보에 대해서도 그 역시 기성 정치인 중 한 명일 뿐이라고 말했다.
대학생의 정치참여는 지속 가능할까?
미국 정치에 새 바람을 불러일으키고 있는 젊은 유권자들의 정치참여는 당분간 지속될 것이라는 것이 이들의 공통된 지적이었다.
워커 회장은 미국의 대학생들은 2000년과 2004년에도 정치참여를 위해 목소리를 높였지만 정작 투표에 참여하지 않았던 실수를 되풀이하지 않겠다고 다짐하고 있다고 소개했다.
한국의 정치에 관심을 가지고 있다는 바이어 회장은 1980년대 한국의 민주화를 불러 온 대학생들의 정치참여를 잘 알고 있다며 미국 대학생들의 정치참여 욕구 분출도 일회성으로 그치지는 않을 것이라고 내다봤다.
우크라이나 출신인 스카쿤 회장은 미국이 전 세계 다른 나라들의 눈에 어떻게 비치는가 하는 점 역시 젊은이들에게는 중요한 관심이라며 8년 동안 잃었던 미국 리더십의 정당성을 되찾아줄 대통령이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042456988</DOCNAME>
<TITLE>명성황후 입궐한다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2008 05:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080424/photo/2008042456988.jpg" vspace="10"/>  인기 뮤지컬 명성황후가 다음 달 412일 서울 종로구 신문로 경희궁 무대에 오른다. 서울문화재단이 5월 시작하는 고궁 뮤지컬 프로젝트의 첫 작품이다.
명성황후의 기획사 에이콤의 윤호진 대표는 오래전부터 고궁에서 이 작품을 올릴 계획을 갖고 있었다며 실내 무대에서 표현할 수 없었던 스펙터클을 선보일 수 있을 것이라고 말했다.
경희궁 공연이 갖는 장점은 숭정전과 회랑으로 이뤄진 무대가 객석을 둘러싸고 있어 생생한 현장감을 맛볼 수 있다는 것이다. 객석은 품계석이 놓인 숭정전 앞마당이다.
실내 무대에서는 재판 장면으로 시작하지만 이번 궁궐 공연은 명성황후의 혼례식으로 막을 올린다. 경희궁 문이 열리면 60여 명의 혼례 행렬이 관객석 중앙 통로를 지나 숭정전에 오른다.
공연의 하이라이트인 명성황후 시해 장면도 현장감이 배가됐다. 궁녀들과 일본 낭인들이 객석 양 측면에 있는 회랑으로 쏟아져 내려와 더욱 빠르고 역동적인 전개를 벌이며 생생한 느낌을 살린다.
임오군란이나 바다에서 벌어지는 양이와의 전투 장면도 실내보다 업그레이드된다. 전투 장면 때는 객석 곳곳에 10개의 대포를 설치해 쏘며 무대 좌우에 있는 가로 4.5m, 세로 1.5m의 스크린에 영상을 투사해 전투 장면과 명성황후의 피난 장면을 실감나게 그린다. 출연자도 20여 명 늘어났다.
실내 무대에서는 2중 회전무대를 설치했으나 이번 공연에서는 숭정전 앞의 상월대와 하월대를 활용해 입체적인 구도를 만드는 등 궁의 원형을 살린다. 윤 대표는 경희궁은 궁의 담장과 기와가 훌륭한 방음벽의 기능을 해 음향 효과가 좋고 규모가 작아 궁을 비롯한 전경이 한눈에 들어오는 것도 장점이라며 관객석 사방이 무대이기 때문에 관객들은 마치 역사적 사건을 직접 체험하는 듯한 느낌을 받을 것이라고 말했다.
다만 모든 좌석이 같은 높이의 평지에 놓여 전통 혼례 행렬이나 양쪽 회랑에서 벌어지는 낭인들의 습격 장면을 일부 좌석에서는 제대로 보기 어려울 수도 있다. 에이콤 측은 1200석이지만 궁이 아담한 규모여서 큰 차이는 없을 것이라고 말했다. 이번 공연은 또 140분의 원작을 중간 휴식 시간 없이 100분으로 줄였다.
야외 무대여서 비가 올 경우 환불을 하거나 공연을 별도로 지정된 날짜에 다시 하는 방안도 준비 중이다. 티켓 가격은 고궁 뮤지컬의 활성화를 위해 내렸다. 실내 무대의 명성황후의 입장료가 4만12만 원인 데 비해 이번 고궁 공연은 3만5만 원이다. 이태원 이상은 윤영석 김성기 등 원작 배우들이 그대로 출연한다. 02-3290-7144
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042457158</DOCNAME>
<TITLE>지난해 명목 GDP 인도에 밀려 13위</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2008 05:04</DATE>
<TEXT>
지난해 한국의 국내총생산(GDP) 기준 경제 규모가 세계 13위로 2006년보다 한 계단 떨어진 것으로 나타났다. 한국개발연구원(KDI)은 23일 국제통화기금(IMF)의 세계경제전망 자료를 분석한 결과 2007년 한국의 명목 GDP가 9570억 달러로 비교 대상인 181개국 중 13위를 차지했다고 밝혔다.
GDP 산정 때 IMF와 다른 환율 기준 등을 적용하고 있는 세계은행은 이미 2006년에 한국의 GDP 순위가 세계 13위로 하락했다고 밝힌 바 있다.
IMF 기준으로 한국의 경제 규모는 2005년만 해도 11위였지만 2006년 러시아에 밀려 12위로 떨어졌고 지난해에는 인도에까지 뒤지면서 순위가 더 낮아졌다.
지난해 GDP는 미국이 13조8440억 달러로 가장 많았다. 이어 일본(4조3840억 달러), 독일(3조3220억 달러), 중국(3조2510억 달러), 영국(2조7730억 달러) 등의 순이었다. 2006년 경제 규모가 세계 13위였다가 지난해 한국을 앞지른 인도의 GDP는 1조990억 달러로 한국보다 1420억 달러 많았다.
한국의 GDP는 1980년 640억 달러 1986년 1113억 달러 1990년 2640억 달러 1996년 5173억 달러로 급증세를 보였다. 이후 외환위기를 거치면서 5000억 달러 아래로 내려갔다가 2002년에 5480억 달러로 늘어난 뒤 최근 1조 달러에 근접했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042457168</DOCNAME>
<TITLE>상속 - 소득세 인하 검토</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2008 05:04</DATE>
<TEXT>
최중경 기획재정부 제1차관은 큰 방향에서 앞으로 상속세와 소득세는 인하해야 한다며 (강만수) 장관 재임 기간 중에 추진될 것이라고 23일 밝혔다.
최 차관은 이날 서울 용산구 한남동 그랜드하얏트서울호텔에서 열린 2008 세계관세기구(WCO) 정보기술(IT) 콘퍼런스 개막식 뒤 기자들을 만나 이같이 말했다. 최 차관은 최근 세제를 근본적으로 개편한 적이 없어 들여다볼 시점이 됐다며 상속세와 소득세뿐 아니라 세제 시스템 전반의 개편을 검토하고 있다고 말했다.
최 차관은 최근 달러 부족 현상과 관련해 한국은행이 외환보유액을 풀어야 한다는 은행들의 주장에 대해 금융기관의 외화자금 조달이 가능한 상황에서 정부가 외환보유액을 풀어 지원하는 것은 도덕적 해이라며 금융기관 스스로 해결해야 한다고 밝혔다.
그는 또 경상수지가 적자를 기록하는 등 버는 것보다 쓰는 것이 많으니 외화유동성이 부족한 것은 당연한 일이라며 하지만 현재 차입이 불가능한 상황은 아니며 더 악화될 것으로 보이지도 않는다고 덧붙였다.
추가경정예산안 편성과 관련해 최 차관은 추경예산을 편성해야 한다는 정부 방침에는 변함이 없다며 일부에서는 정부가 인위적 경기부양에 나선다고 하는데 모든 경기부양은 인위적이다. 다만 경제에 주름을 늘리는 무리한 경기부양은 하지 않겠다는 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042457178</DOCNAME>
<TITLE>병풍 김대업 사기혐의 영장</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2008 05:04</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수3부(부장 김광준)는 2002년 병풍 의혹 사건의 주역인 김대업(46사진) 씨에 대해 사기 혐의로 23일 구속영장을 청구했다.
김 씨는 2005년 2월 박모(46여) 씨에게서 좋은 부동산이 있으면 소개해 달라는 부탁을 받고 경기 연천군 임야 6500평의 매매를 주선하면서 땅값을 부풀려 2억7000만 원의 차액을 가로챈 혐의다.
김 씨는 문화관광단지로 개발될 곳이라며 이 땅을 박 씨에게 추천했으며 매매 계약 및 등기 절차까지 도왔다고 한다. 김 씨는 박 씨에게서 땅값 명목으로 3억8000만 원을 받아갔지만 실제로는 1억1000만 원만 지불했다.
박 씨는 지난해 김 씨를 뒤늦게 형사 고소했고 경찰청 특수수사과는 같은 해 4월 김 씨를 불구속 입건한 뒤 수사를 진행해 오다가 올해 1월 검찰에 사건을 넘겼다.
검찰은 잠적 중이던 김 씨를 기소 중지하고 체포영장을 발부 받아 신병 확보에 나섰으며 김 씨는 21일 서울 시내에서 경찰의 일제 단속에 걸려 붙잡혔다.
김 씨의 구속 여부는 24일 오전 10시 30분 서울중앙지법의 영장실질심사를 거쳐 결정된다.
검찰 관계자는 김 씨의 사기 혐의 외에도 변호사법 위반 등의 혐의에 대해서도 보강 수사를 할 예정이라고 말했다. 이에 따라 2002년 대통령선거를 앞두고 당시 여권 인사가 김 씨가 주도한 병풍 사건에 조직적으로 개입했는지 등으로 검찰 수사가 이어질지 주목된다.
김 씨는 올해 1월 모 방송사 PD 앞으로 국민의 한 사람으로서 참여정부 5년을 지켜보면서라는 장문의 e메일을 보내 (노무현 정권 시절) 권력의 맛에 취해 5년의 세월을 측근들만의 잔치를 하고 신의를 저버린 사람들에게 기자회견이든 방송이든 어떤 형태든 한마디하고 싶다라고 말했다.
검찰 안팎에서는 김 씨가 검찰에서 어떤 진술을 하느냐에 따라 병풍 의혹 사건의 배후 등에 대한 수사가 가능하다는 시각이 많다.
정치권 인사가 김 씨에게 폭로 대가로 돈이나 각종 이권 등의 제공을 약속했다면 김 씨의 무고 및 명예훼손 공범으로 이 인사를 형사 처벌할 수 있다.
무고와 명예훼손 혐의는 공소시효가 각각 7년과 5년이지만 통상 공범이 기소될 때부터 형이 확정될 때까지는 다른 공범의 시효는 정지된다.
김 씨는 2003년 2월 구속 기소돼 2004년 2월 대법원에서 징역 1년 10개월의 유죄가 확정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042459078</DOCNAME>
<TITLE>400조 기금-보조금 사용실태 수사하라</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2008 05:04</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박용석 검사장)는 전국의 일선 지검 및 지청에 정부 각 부처 및 지방자치단체의 보조금과 기금 사용 실태를 전반적으로 조사하라는 지침을 지난달 내려 보낸 것으로 23일 알려졌다.
대검은 지난해 말부터 올해 2월까지 창원지검 통영지청과 청주지검, 전주지검 군산지청, 대전지검 등에서 각종 보조금과 기금을 가로챈 사건을 잇달아 수사하면서 구조적인 문제점을 파헤칠 필요가 있다고 판단했기 때문인 것으로 전해졌다.
청주지검은 올 1월 지자체 보조금 수천만 원을 횡령한 혐의로 충북유도협회 회장 등을 불구속 기소했다. 통영지청도 올 2월 지역특화사업인 버섯 육성사업을 위해 설립한 영농조합법인 명의로 허위 공사계약서와 공사 대금표를 작성해 3억6000만 원의 보조금을 빼돌린 A농산대표 황모(49) 씨를 사기 등의 혐의로 구속 기소했다.
검찰은 앞으로 정부 및 지자체가 집행한 기금 및 보조금이 제대로 사용되고 있는지 등을 집중적으로 조사할 예정이다.
검찰 출신의 한 변호사는 기금이나 보조금의 횡령 혐의뿐만 아니라 각 집행기관에 대한 업체나 연구소 등의 로비 여부나 브로커의 개입에 대한 수사로 이어질 수도 있다고 말했다.
이와 관련해 서울중앙지검 특수3부(부장 김광준)는 최근 정보통신진흥기금의 운영 실태에 대한 수사를 진행 중인 것으로 알려졌다.
한편 정부는 예산과는 별도로 특정한 사업을 수행하기 위해 국민주택기금 신용보증기금 남북협력기금 등 60개의 기금을 조성해 운용하고 있으며 올해 기금 규모는 369조 원에 이른다.
또 중앙정부는 매년 다양한 명목으로 지방자치단체와 민간에 보조금을 지급하는데 부처별로 수십여 가지의 보조금을 운용하고 있다. 기획재정부에 따르면 지난해 중앙정부가 지자체와 민간에 지출한 보조금은 총 27조 원이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042459728</DOCNAME>
<TITLE>고객 정보로 제 주머니 채웠다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2008 05:04</DATE>
<TEXT>
하나로텔레콤이 고객의 허락 없이 600만 명의 개인정보를 텔레마케팅(TM) 업체에 제공해온 것으로 드러났다. 텔레마케팅 업체들은 제공받은 정보를 마케팅에 활용해온 것으로 밝혀졌다.
서울지방경찰청 사이버범죄수사대는 23일 고객 600만 명의 개인정보 8350만 건을 1000여 개의 TM 업체에 넘긴 혐의(개인정보 3자 제공)로 하나로텔레콤 전 대표이사 등 전현직 임직원 20명을 불구속 입건했다.
하나로텔레콤은 지난해 8월에도 고객 170만 명의 개인정보를 도용하고, 판촉활동을 담당하는 TM 업체에 개인정보를 유출한 혐의로 임직원 13명이 불구속 입건됐다.
경찰에 따르면 하나로텔레콤은 2006년 1월부터 지난해 말까지 초고속인터넷 가입 고객의 이름과 주민등록번호, 주소, 전화번호 등이 담긴 개인정보를 TM 업체들에 넘겨 하나로텔레콤의 바이러스 백신 프로그램과 인터넷TV(IPTV), 유선전화 등의 각종 통신상품을 대신 판매하도록 했다.
경찰 조사 결과 하나로텔레콤과 TM 업체들은 가입자별로 생기는 수익금을 일정 비율로 나눠 가진 것으로 밝혀졌다.
하나로텔레콤은 또 2006년 9월 제일은행과 업무 제휴를 한 뒤 2006년 10월부터 지난해 5월까지 신용카드 발급을 위한 마케팅 수단으로 96만 명의 고객정보를 양사가 지정한 TM 업체에 넘긴 혐의도 받고 있다.
하나로텔레콤은 특히 이미 가입을 해지한 고객 정보까지 TM 업체에 넘겨줘 이들에게도 광고 전화를 하게 한 것으로 조사됐다.
정보통신망이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률은 고객이 통신상품을 해지하면 업체는 즉시 해당 고객의 개인정보를 파기하도록 하고 있다.
경찰 관계자는 하나로텔레콤으로부터 고객정보를 받은 TM 업체들이 다시 소규모 TM 업체들에 판촉업무를 위탁해 고객정보가 어느 정도로 퍼졌는지 정확히 파악하기 힘들다고 밝혔다.
이 관계자는 또 수사를 하면서 하나로텔레콤에 불법 사실을 알렸지만, 회사 측이 일부 지점의 의욕 과잉에 따른 것이라며 고객정보를 계속 제공했다며 수사 결과 본사 차원에서 지시한 것임이 밝혀졌다고 말했다.
이에 대해 하나로텔레콤 측은 추후 검찰 수사 과정에서 본사 차원의 지시가 아니었음을 소명하겠다며 사법기관의 판단이 내려지면 피해를 본 가입자에게 보상조치를 취할 것이라고 밝혔다.
경찰은 다른 유명 통신업체도 카드사와 보험사에 고객정보를 제공한 혐의를 포착하고 수사를 확대할 방침이다.
한편 인터넷 포털 네이버에 따르면 이날 하나로텔레콤 정보유출 피해자 소송 모임(cafe.naver.com/hanarososong)이라는 이름의 카페가 한 변호사에 의해 개설됐다.
이 카페에는 개설 4시간 만에 40여 명이 가입했으며 회원 수는 더 늘어날 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042461398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 나이트 호크의 퇴역</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2008 05:04</DATE>
<TEXT>
적과의 공중전에서 먼저 보고, 먼저 쏘고, 먼저 떨어뜨릴 수 있다면 승부는 끝난다. 그 꿈을 전투기 개발에서 실현한 것이 스텔스기다. 스텔스는 레이더에 포착되지 않게 전투기를 은폐하는 기술이다. 적의 레이더가 내보낸 탐지전파를 전투기 표면이 흡수하거나 반사되어 되돌아갈 때 교란을 일으키는 방법을 쓴다. 이 기술은 베트남 및 중동 전쟁 때 낭패를 맛본 미국 주도로 1970년대 중반부터 극비리에 개발해왔다.
미국이 첫 작품으로 1982년 F-117A 나이트 호크를 공군에 배치했다. 그러나 F-117A가 한 장의 사진으로 모습을 드러낸 것은 6년 뒤인 1988년이었다. 그동안엔 모양이나 위력 등이 일절 비밀에 부쳐졌다. 이 스텔스기는 다시 3년 뒤인 1991년 걸프전쟁에서 가공할 위력을 보여줬다. F-117A 40여대가 사막의 폭풍 작전 초기에 이라크의 촘촘한 방공망을 뚫고 사흘 만에 주요기지 80% 이상을 파괴했다. 단 한발의 미사일이나 총탄도 맞지 않은 채였다.
F-117A가 21일 26년 만에 퇴역했다. 마지막 비행을 한 마이클 드리스콜 대위는 언론과의 인터뷰에서 가장 화려했던 순간은 지난해 북한 상공에서 김정일 정권을 상대로 무력시위를 한 것이라고 했다. F-117A의 퇴역은 스텔스기 분야에서 F-22 랩터가 2010년 이후까지 단독 활약할 것임을 예고한다. 공대공 전투능력이 뛰어난 F-22는 2004년부터 미 공군에 배치됐다. 이제 5세대 전투기이자 마지막 전투기라는 최첨단 F-35 라이트닝 시대가 다가온다. 미 록히드 마틴사 중심으로 9개국이 공동개발 중이다.
일본은 100대의 F-22기 도입을 미국과 교섭 중이다. 중국도 스텔스 기술 개발에 열을 올리고 있다. 북의 핵 및 미사일도 여전한 위협이다. 머지않아 동북아 국가들의 공군력에 심각한 불균형이 초래될 가능성이 있다. 스텔스는 스텔스로 대처해야 한다. 문제는 어느 나라나 이 기술을 엄격히 극비로 관리한다는 점이다. F-22나 F-35의 도입 검토 외에 우리 스스로 기술 개발에 나서지 않는다면 1020년 후 안보 열등생으로 전락하게 될 것이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042339178</DOCNAME>
<TITLE>박찬호, 신시내티전 7회등판 홈런2방 맞고도 팀승리 지켜 빅리그 15년</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2008 05:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080423/photo/2008042339178.jpg" vspace="10"/>  LA 다저스 박찬호(35)가 미국프로야구 진출 15시즌 만에 첫 세이브를 올렸다.
박찬호는 22일 오하이오 주 신시내티 그레이트 아메리칸 볼파크에서 열린 신시내티와의 원정 경기에서 팀이 9-1로 앞선 7회부터 나왔다.
선발 브레드 페니에 이어 두 번째 투수로 등판한 박찬호는 3이닝 동안 홈런 2방 등 3안타 2실점했지만 팀 승리를 지켜내 쑥스러운 세이브를 기록했다.
점수 차가 많이 난 상황에서 마운드에 올랐고 실점도 했지만 규정상 구원 투수로 나와 3이닝 이상을 던져 게임을 마치면 점수 차에 상관없이 세이브가 성립된다.
1994년 빅 리그에 데뷔한 박찬호는 모두 329경기에 나와 113승 88패를 거뒀을 뿐 이제껏 세이브는 없었다. 미국 진출 이후 내내 선발로 뛰다 올해 불펜 투수로 밀려나 뒤늦게 세이브를 챙길 기회를 잡게 된 것이다.
박찬호는 8점 앞선 여유 있는 상황에 등장했지만 시작부터 흔들렸다.
첫 타자 에드윈 엔카르나시온에게 시속 143km짜리 빠른 볼을 던졌다가 왼쪽 담장을 넘기는 솔로포를 허용했다. 이어 1사 후 안타와 볼넷으로 1, 2루 위기에 몰렸으나 브랜던 필립스를 유격수 병살타로 처리하고 한숨을 돌렸다.
8회에도 애덤 던에게 볼넷을 허용했지만 제프 케핑어를 병살타로 잡고 고비를 넘겼다.
하지만 9회 선두 타자로 나온 조이 보토에게 130km짜리 밋밋한 슬라이더를 던졌다가 통타당해 가운데 담장을 넘기는 솔로포를 다시 허용했다.
이로써 박찬호는 19일 애틀란타전에서 치퍼 존스에게 홈런을 맞은 뒤 두 경기 연속 홈런을 허용했고 시즌 6경기에 나와 4개의 홈런을 허용했다.
박찬호는 이날 모두 51개의 공을 던져 29개를 스트라이크 존에 꽂아 넣는 등 공격적인 투구를 선보였지만 하지만 삼진 없이 볼넷 2개를 내주며 컨트롤이 흔들렸다. 평균자책은 2.25에서 3.27로 뛰어올랐다.
올 시즌 주로 지고 있는 상황에서 등판했던 박찬호는 모처럼 팀이 앞선 상황에서 나와 팀 승리를 본인 손으로 마무리했다.
다저스의 9-3 승리.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042341098</DOCNAME>
<TITLE>마누라와 자식빼곤 다 바꾼 21년 글로벌 기업 이끌어</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2008 05:12</DATE>
<TEXT>
지난날 우리의 창업주와 선배들이 어떤 시련과 고난에도 굴하지 않고 오늘의 자랑스러운 삼성을 이룩하셨듯이 본인은 젊음의 패기와 진취의 기상을 바탕으로 제2의 창업에 나서겠습니다.(1987년 12월 1일 삼성그룹 회장 취임식)
삼성가족 여러분, 20년 전 저는 삼성이 초일류 기업으로 인정받는 날, 모든 영광과 결실은 여러분의 것이라고 약속했습니다. 그 약속을 지키지 못하게 되어 정말 미안합니다.(2008년 4월 22일 기자회견)
1987년 부친인 고 이병철 창업주의 타계로 45세의 나이로 삼성그룹 총수가 된 이건희 회장이 결국 삼성 비자금 의혹 특별검사의 파고를 넘지 못하고 경영 일선에서 물러났다.
그러나 비자금 사건을 둘러싼 논란과는 별도로 이 회장이 이끈 21년 사이 삼성그룹은 한국의 간판기업으로 우뚝 섰다. 특히 주력계열사인 삼성전자는 세계 반도체시장을 선도하는 글로벌 최고 수준의 기업으로 탈바꿈했다.
이와 함께 신경영 샌드위치론 천재경영 창조경영 등 이 회장이 던진 화두는 경제계는 물론이고 한국 사회 전반에 변화와 혁신의 자극제가 됐다.
21년간 삼성그룹 빅뱅
이 회장은 취임 직후 자율경영과 기술 중시, 인간 존중을 축으로 하는 제2창업을 선언했다. 또 21세기 초일류기업 달성이라는 비전을 제시하고 조 단위 순이익 실현을 약속했다.
이 약속은 대부분 지켜졌다. 반도체와 초박막트랜지스터 액정표시장치(TFT-LCD), 휴대전화기, 모니터 등 세계 1위 제품을 줄줄이 탄생시켰다. 삼성의 브랜드 가치도 지난해 세계 최대 브랜드컨설팅회사인 인터브랜드의 평가에서 169억 달러로 세계 21위를 차지했다.
특히 2002년에는 시가총액에서, 2005년에는 브랜드 가치에서 난공불락처럼 여겨지던 일본의 소니를 앞지르는 쾌거를 달성했다.
이 회장 취임 첫해인 1987년 17조 원이었던 그룹 연간 매출액은 2006년 152조 원으로 8.9배, 세전 이익은 2700억 원 수준에서 14조2000억 원으로 52.6배 늘었다.
또 같은 기간 시가총액은 1조 원에서 140배인 140조 원으로, 수출은 9억 달러에서 73.7배인 663억 달러로, 해외를 포함한 임직원 수는 16만 명에서 1.6배인 25만 명으로 증가했다.
삼성이 국민경제에서 차지하는 비중도 커졌다. 매출액은 국내총생산(GDP)의 18%, 시가총액은 상장기업 전체 시가총액의 20%, 수출은 한국 전체 수출의 21%를 차지했다.
화두를 선점하는 재계 리더
이 같은 외형 성장의 배경에는 이 회장의 강력한 리더십이 있었다. 1993년 마누라와 자식만 빼고 다 바꾸라면서 신경영을 선언한 게 대표적이다. 국내 최고라는 허명에 안주하던 삼성 임직원에게 충격을 줘 관행을 깨지 않으면 공멸할 것이라는 위기의식에서 나온 경영론이라는 게 삼성 측 설명이다.
강소국론도 제기했다. 이 회장은 2001년 5월 전자계열사 사장단 회의에서 네덜란드와 핀란드 등 유럽 국가는 규모는 작지만 세계적인 대기업이 국제 경쟁력을 갖추면서 강국의 위치를 확보했다며 이들처럼 대기업이 국가경제에 대한 사명감을 갖고 경영에 힘써야 한다고 강조했다.
2003년에는 천재경영론을 꺼냈다. 그는 빌 게이츠 같은 인재가 3, 4명 있으면 우리의 1인당 국민소득도 2만 달러, 3만 달러로 늘어날 수 있다며 준비경영은 세상이 어떻게 변하고 시장이 어떻게 변하든 미래를 책임질 수 있는 천재급 인재의 확보에 있다고 말했다.
이 같은 화두는 2005년 한눈에 삼성 제품이라는 것을 알 수 있도록 독창적인 삼성 디자인을 만들어야 한다는 디자인경영론으로 이어졌다.
또 2006년에는 과거에 해오던 대로 하거나 남의 것을 베껴서는 절대로 독자성이 생기지 않기 때문에 모든 것을 원점에서 보고 새로운 것을 찾아내는 창조성이 필요하다며 이른바 창조경영론을 제시했다.
이 회장에게 영화만 있었던 것은 아니다. 삼성이 국민경제에서 차지하는 비중이 커지면서 일각에서 삼성의 성공을 두고 황제경영의 산물이라는 지적과 함께 삼성공화국론을 제기하기도 했다.
이 같은 반삼성 기류는 결국 김용철 변호사의 폭로와 특검으로 이어졌고 이 회장의 퇴진이라는 예상치 못한 결과를 낳게 됐다.
이 회장은 이날 경영 일선에서 물러난 뒤의 계획에 대해서는 밝히지 않았다. 경영 퇴진을 선언하면서 회장 직은 물론이고 삼성 내 모든 공식직책에서 물러난 만큼 당분간 공개적 행보는 극히 꺼릴 것이 확실시된다. 다만 이번 조치에도 불구하고 삼성그룹의 대주주 지위는 여전한 만큼 앞으로 경영권 승계 문제를 포함한 그룹의 핵심 현안에 대해서는 주주로서 역할을 할 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042341198</DOCNAME>
<TITLE>이재용 승계 당분간 수면 아래로</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2008 05:12</DATE>
<TEXT>
삼성그룹의 경영권 승계 문제는 22일 삼성의 파격적인 경영쇄신안 발표로 논쟁의 바다에서 한동안 수면 아래로 잠복할 것으로 보인다.
그룹 총수인 이건희 회장이 경영 일선에서 퇴진했고 아들인 이재용 삼성전자 전무도 이 회사 최고고객책임자(CCO)에서 물러나 여건이 열악한 해외 사업장에서 현장체험 및 시장개척 업무를 맡는 사실상의 백의종군에 나서기로 했기 때문이다.
이학수 전략기획실장은 이날 기자들과의 일문일답에서 이재용 전무는 아직 경영수업을 받고 있을 뿐이며 이건희 회장은 이 전무의 경영권 승계에 대한 결정을 내리지 않았다고 말했다.
삼성의 경영권 승계 문제가 꽤 많은 시간이 필요한 중장기 과제로 변화할 가능성이 있음을 시사한 것이다.
그러나 삼성그룹 안팎에서는 이 회장의 뜻은 서둘러 경영권 승계를 하지는 않겠다는 것으로 이 전무는 여전히 객관적으로 가장 유력한 후계자라는 분석이 우세하다.
이 전무가 삼성그룹 지분구조의 중요한 연결고리인 삼성에버랜드의 지분을 25.1%나 보유한 데다 최근 특검 수사에서 경영권 승계와 관련된 각종 의혹은 대부분 무혐의 처분됐기 때문이다.
이 회장은 이 전무가 주주와 임직원, 사회로부터 인정받지 못한 상태에서 경영을 승계할 경우 불행한 일이 있을 것으로 생각하고 있다고 이 실장이 이날 전했다.
그룹의 한 임원은 이를 뒤집어 해석하면 이 전무에게 스스로 인정받을 수 있는 상태를 만들어 봐라고 요구한 셈이라고 말했다. 그래서 아들(이 전무)을 홀로 세우기 위해 아버지(이 회장)가 자신을 희생하고 뒤로 물러섰다고 보는 시각도 있다.
결국 이 전무의 경영권 승계 여부 및 시기는 그가 앞으로 어떤 능력을 보여주는가에 달렸다는 것이다. 이 전무는 앞으로 중국 인도 남미 중동 아프리카 등 신흥시장에서 현지경영 경험을 쌓을 것으로 알려졌다.
삼성 계열사의 한 임원은 이 전무의 향후 활동은 경영능력을 평가받는 지표가 되겠지만 삼성의 미래전략 방향과도 무관치 않을 것이라고 말했다.
특히 이 전무의 해외근무는 국내에서 온갖 의혹에 시달리며 시간을 허비하지 말고 세계무대에서 실력 있는 글로벌 리더로 성장하라는 뜻도 숨어 있다.
올해 40세인 이 전무는 경복고와 서울대 동양사학과를 졸업해 1991년 삼성전자 총무그룹에 입사했다. 그 후 그는 일본 게이오대 대학원에서 경영관리연구 석사학위를 받았고 미국 하버드대 비즈니스스쿨 경영학박사 과정을 수료했다.
2001년 삼성전자 경영기획팀 상무보로 복귀해 본격적인 경영수업을 받기 시작했고 지난해 1월 전무 승진과 함께 CCO로 임명되면서 활발한 글로벌 경영 행보를 보여 왔다.
이 전무는 이번에 CCO 퇴임과 해외근무를 통보받자 예, 잘 알겠습니다라며 두 말 않고 받아들였다는 후문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042341308</DOCNAME>
<TITLE>북핵 접근법 한목소리 낸 두 정상</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2008 05:12</DATE>
<TEXT>
한미동맹을 글로벌 파트너십으로 발전시키는 것은 양국관계를 더욱 풍요롭게 할 뿐만 아니라 한국의 국익 자체에도 도움이 될 것이다.
로버트 갈루치 미국 조지타운대 에드먼드월시스쿨(외교대학원) 학장은 이명박 대통령의 한미, 한일 정상외교에 대해 상처를 치유하고 미래지향적 협력을 증진하는 분위기를 마련했다는 점에서 의미가 있다고 평가했다. 1994년 국무부 차관보로 북-미 간 제네바 협정의 주역이기도 했던 갈루치 학장을 21일 그의 집무실에서 만났다.
이번 한미 정상외교를 평가한다면.
깜짝 놀랄만한 뉴스거리가 나오지는 않았지만 조지 W 부시 대통령은 노무현 전 대통령 보다 이 대통령을 훨씬 편하게 느끼는 것 같았다. 이 대통령은 한미 양국이 동맹의 발전을 위해 머리를 맞대야 한다는 워싱턴의 목소리에 화음을 맞춰줬다. 특히 북핵 문제에 어떻게 접근할지에 대해 두 정상이 한목소리를 냈다.
노무현 정부 때 상처받은 한미관계가 본격 치유단계에 들어섰다는 관측도 나온다.
동맹에 걸림돌이 되는 일은 언제든 일어날 수 있다. 북핵 문제가 잘 풀릴 듯하면 북한이 남북관계를 경색시키고, 남북관계가 잘 풀리는가 싶으면 핵문제로 꼬일 수 있다. 무역 갈등이 생길 수도, 미군 장갑차 사건처럼 주한미군에 관련된 불미스러운 일이 일어날 수도 있다. 하지만 양국관계의 토대를 이루는 분위기는 매우 좋아졌다.
전략 동맹, 즉 글로벌 파트너십이 강조되고 있다. 미국에 한국과의 글로벌 파트너십의 의미는 무엇인가.
한국의 이라크 파병이 (미국에) 얼마나 소중한 일이었는지를 한국은 잘 모를 수도 있다. 미국은 태생적으로 국제 문제의 부담을 동맹들이 함께 져주길 기대할 수밖에 없다. 현재 대선 후보 3명 중 누가 대통령이 되든 그는 미국의 글로벌 역할을 중시하고 우방들과 더욱 긴밀히 결합되길 기대할 것이다.
미국이 구체적으로 원하는 글로벌 파트너십은 무엇인가.
시기에 따라 중점을 두는 문제가 다르다. 현재 미국은 이라크, 아프가니스탄 문제에 대한 우방들의 도움을 기대한다. 미국이 병참, 혹은 병력, 혹은 재정적 지원을 기대하는 쪽으로 상황이 전개될 수도 있을 것이다. 한국은 활력 있는 사회이며, 경제적으로 번영하는 강한 나라이며, 국제정치적으로 중요한 나라가 되고 있다. 그런 위치에 걸맞게 책임을 나누기를 기대하는 것이다.
한국 내에선 글로벌 파트너십을 통해 한국이 구체적으로 손에 쥘 수 있는 이익이 무엇이냐는 냉소적 시각도 있다.
일본을 예로 들어보자. 일본은 글로벌 플레이어로서 세계와 무역을 하고 있다. 세계질서의 안정과 평화, 안전한 시장 접근에 이해관계가 걸려 있다. 스케일은 각각 다르지만 미국이나 유럽도 마찬가지다. 한국도 석유를 비롯한 자원과 물자가 필요하다. 세계가 개방경제를 유지하고 안정적 질서를 유지하는 것은 어떤 경우든 한국에도 이익이 된다고 본다. 어떤 것이 국익에 도움이 될지 결정하는 것은 한국 국민의 몫이다.
중국의 부상을 놓고 한국의 미래에 대한 토론이 많이 이뤄지고 있다. 중국은 떠오르는 파워이며 미국은 오래된 슈퍼파워다. 앞으로 20년 안에 통일이 되는 상황도 생각해야 한다. 한국이 미래에 중국 쪽으로 다시 기울 것이란 관측이 있는데 전통적 국제정치학의 관점에서 보면 강대국들과 국경을 맞대고 있는 한국엔 수천 마일 떨어져 있는 미국과의 동맹이 매우 도움이 될 수 있다.
이 대통령이 미래지향적이고 실용적인 한일관계를 강조하고 있지만 과거사 문제는 여전히 한일관계에 부담으로 작용한다.
한일 양국엔 역사가 있지만 그런 역사에 구속되지 않는 미래도 앞에 놓여 있다. 양국 주변에는 미국, 중국, 러시아라는 강대국이 있다. 동북아 안보상황에 대한 이해와 협력이 돈독할수록 한일 양국의 직접적인 군비경쟁과 적대감, 영토분쟁을 피할 수 있을 것이다. 국제정치적으로 양국이 다퉈야 할 구조적인 요인은 없다.
이명박 대통령이 북한에 연락사무소 개설을 제안했지만 북한에선 반응이 없다.
그 제안이 공을 상대방 진영에 넘기는 식으로 이용되지 않기를 바란다. 북한이 한국에 화가 나는 일이 생기자마자 문을 닫아버리는 식이 아니라 더 지속적으로 작동해 성과를 내는 시스템이 되길 바란다. 노무현 정권 때였다면 부시 행정부는 핵문제가 명확하게 해결되지 않은 상태에서 한국이 또 앞서간다고 느꼈을지 모르지만 지금은 미국에서도 좋은 아이디어로 평가되는 것 같다.
부시 행정부가 북한의 우라늄 농축이나 시리아 핵 지원 문제를 덮고 가는 것 아니냐는 우려가 강경파들 사이에서 나온다.
북한도 시리아 문제의 중요성을 인정하는 데 동의한 것으로 알고 있다. 미국에 이번 합의는 끝이 아니라 지속적으로 전개되는 단계의 연속선상에 있으며 시리아나 우라늄 문제도 그 자체로 중요하다. 유연성과 실용적 이익의 차원에서 합의를 이끈 것으로 보인다.
북핵 문제를 놓고 한미 간에 미묘한 갈등이 빚어질 소지는 없는가.
북한이 추구하는 것이 뭔지를 서울과 워싱턴이 정확히 이해해야 한다. 그것은 바로 미국과의 정치적 관계다. 에너지, 식량, 재정지원은 그보다 아래다. 서울이 그걸 받아들일 수 있다면 최상이다. 평양이 한미 간에 틈을 만들어 갈라놓지는 못할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042342128</DOCNAME>
<TITLE>힐러리, 10% 이상 승리땐 끝까지 간다</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2008 05:12</DATE>
<TEXT>
미국 민주당 대선 후보 자리를 놓고 치열한 접전을 벌여온 버락 오바마 상원의원과 힐러리 클린턴 상원의원이 22일 펜실베이니아 주 프라이머리(예비경선)에서 건곤일척의 승부를 겨룬다.
CNN의 대의원 확보 집계에서 1644명 대 1498명으로 뒤지고 있는 힐러리 후보는 이번에 완승을 거두지 못할 경우 미국 첫 여성 대통령의 꿈을 바로 접게 될 수도 있는 절체절명의 상황이다.
투표일을 하루 앞두고 공표된 각종 여론조사에서 힐러리 후보는 610%의 우세를 보였다. 펜실베이니아 주에는 158명의 대의원이 걸려 있으며 투표는 오전 7시부터 오후 8시까지 진행된다.
본보는 미국 국무부 외신기자클럽(FPC)이 세계 30여 개의 언론사를 초청해 실시한 미디어 투어의 일환으로 이번 프라이머리 취재에 참여해 펜실베이니아 주에서 활동 중인 미국 선거전문가 3명을 인터뷰했다.
숫자의 정치학=에이브러햄 아모로스 미국 민주당 펜실베이니아 주 사무국장은 이번 프라이머리에선 승패 자체 못지않게 힐러리 클린턴 후보가 승리할 경우 얼마나 큰 표차로 승리하느냐가 큰 관심거리라고 말했다.
그는 힐러리 후보는 10% 이상 두 자릿수 이상의 격차로 승리해야만 경선을 계속 이어갈 수 있을 것이라며 이겨도 5% 이하의 차라면 계속 경선에 참여할지를 심각하게 고민하게 될 것이라고 내다봤다.
미 국무부 등록 로비스트이기도 한 진 바 펜실베이니아 주 상공회의소 공보담당 부회장도 5% 이하의 차라면 힐러리 후보의 선거운동을 지탱할 기부금과 자원봉사자가 급격히 줄어들 가능성이 높다고 지적했다.
그러나 이들과 달리 프랭클린 앤드 마셜대의 테리 마돈나 교수는 차가 적게 나도 힐러리 후보가 승리하면 경선이 계속될 것이라고 전망했다.
그는 힐러리 후보는 오바마 후보가 결정적인 실수를 해 오바마로는 공화당의 존 매케인 후보에게 승리할 수 없다는 여론이 비등해지기를 기대하고 있다. 산술적으로는 이길 가능성이 희박한데도 그가 계속 경선을 끌고 가는 것은 이 때문이라고 분석했다.
마돈나 교수는 오바마 후보가 최근 펜실베이니아 주의 중소 도시지역 주민에 대해 그 사람들(백인 블루칼라)이 총기나 종교에 집착하는 것은 좌절감을 표현하는 방식이다. 이민과 무역을 반대하는 것이 놀랄 일도 아니다라고 말해 파문을 일으킨 사례를 들며 힐러리 후보 측은 오바마 후보에게 이 같은 악재가 계속 터지기를 기다리는 것이라고 덧붙였다.
지형의 정치학=펜실베이니아 주에서 단일한 선거전략이란 나올 수 없다. 상이한 특징을 가진 세 지역이 펜실베이니아 주 라는 이름 아래 모여 있기 때문이다.
최대 도시 필라델피아가 있는 남동지역의 경우 흑인 비율이 15.8%로 주 평균인 10.4%보다 훨씬 높지만 비교적 부유한 지역으로 꼽힌다. 반면 공장이 많은 피츠버그 등 서남지역은 노년층의 비율이 높고 블루칼라 인구가 많다. 두 지역 사이에 있는 중부지역은 농업 지역으로 이전 선거에서 공화당 지지 성향을 보여 왔다.
마돈나 교수는 필라델피아에 무역으로 재미를 본 기업이 많고 화이트칼라의 비중이 큰 반면, 남서부 지역은 자유무역에 회의적인 유권자 비율이 높다고 설명했다.
바 부회장도 애팔래치아 산맥으로 양분된 펜실베이니아 주의 서부는 인접한 오하이오 주처럼 매우 보수적인 성향을 띠는 반면, 산맥의 오른쪽은 상대적으로 진보적인 투표성향을 보여 왔다고 분석했다.
그는 버락 오바마 상원의원이 얼마나 선전하느냐는 전체 유권자의 44.5%가 있는 필라델피아와 그 근교에서 얼마나 득표하느냐에 달려 있다고 말했다.
펜실베이니아 주는 1992년 이후 최근 4번의 대통령 선거에서 모두 민주당이 승리했다. 그러나 민주당과 공화당 사이의 격차는 10%(1992, 1996년)4%(2000년)3%(2004년)로 계속 줄어들고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042342268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 삼성, 글로벌 기업으로 거듭날 수 있다</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2008 05:12</DATE>
<TEXT>
이건희 삼성그룹 회장이 특검 수사 결과에 책임을 지고 취임 21년 만에 전격 퇴진했다. 삼성그룹이 어제 내놓은 쇄신방안은 이 회장과 장남인 이재용 전무 그리고 이학수 부회장을 비롯한 핵심 경영진의 퇴진, 그룹 전략기획실의 해체, 4조5000억원 가량인 차명재산의 공익적 사용 등 재계가 충격으로 받아들일 정도로 일반적 예상을 뛰어넘는 내용이다. 컨트롤 타워가 해체됨으로써 삼성그룹의 경영 방식이 종래와는 크게 달라질 수밖에 없게 됐다.
일부 시민단체는 오너 중심체제가 유지될 것으로 보고 이번 쇄신조치를 평가절하하려 든다. 그러나 기업 지배구조가 바뀌거나 경영권 승계 구도에 변화가 생겨야만 쇄신은 아니다. 오너는 무한책임을 지기 때문에 어차피 기업과 한 몸일 수밖에 없다. 그룹의 실무경영을 실질적으로 이끌어온 이학수 부회장과 김인주 사장의 퇴진이 가벼운 결정도 아니다. 이들의 퇴진이 새로운 경영인재들의 등장을 통한 새 삼성 구축의 계기가 될 수 있다. 삼성이 인적 구성의 쇄신을 발판으로 낡은 관행과 단절하고 계열사의 독립성을 강화하면서도 종합적 성과를 높여나간다면 글로벌 기업그룹으로 거듭날 수 있을 것이다.
한국을 대표하는 기업 삼성이 그동안 이루어낸 대약진은 국민의 자긍심을 한껏 높여주었던 것이 사실이다. 삼성은 연구개발과 최첨단제품 생산능력으로 한국의 국가브랜드가치도 함께 높여주었다. 그럼에도 근년에 잇따라 제동이 걸리며 삐걱거리는 소리를 내게 된 것은 이른바 정경유착 시대의 경영관행에서 선도적으로 탈피하지 못하고, 불투명 경영과 편법에 안주한 탓이 크다.
삼성이 특검 수사를 받는 동안 철저한 수사를 요구하는 여론과 함께 삼성의 장래를 걱정하는 목소리가 강하게 섞여 나왔다. 삼성이 대한민국 경제에서 차지하는 비중이 워낙 커서 삼성이 잘못되면 나라 경제가 흔들릴까봐 두려웠기 때문이다. 중소 하청업체들까지 나서서 특검을 조속히 매듭지어달라고 한 것은 삼성이 경제 살리기에 동참할 수 있도록 해달라는 취지였다. 이제 삼성은 그동안 미뤄둔 투자 결정을 정상화하고 일자리 창출에 힘을 보태 삼성을 염려하고 성원해준 국민에게 보답해야 한다. 아무리 글로벌 시대라 해도 우리 국민을 떠난 삼성은 상상하기 어렵다.
삼성이 세계 시장의 투자가들과 소비자들로부터 다시 인정받으려면 경영의 투명성을 높이고 사회적 책임에 충실해야 한다. 기술력과 경영관리능력만으로는 일등기업이 되기에 부족하다는 사실은 삼성이 스스로 입증했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042342948</DOCNAME>
<TITLE>30개월이상 미쇠고기도 곧 수입할듯</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2008 05:12</DATE>
<TEXT>
이르면 다음 달 중순 이후 30개월 미만의 미국산 쇠고기는 물론 30개월 이상 된 쇠고기도 수입될 것으로 보인다.
한미 쇠고기 협상의 한국 측 수석대표인 민동석 농림수산식품부 농업통상정책관은 22일 서울 중구 을지로 프레지던트호텔에서 열린 바른 FTA 본부 쇠고기협상 토론회에 참석해 미국이 다음 주쯤 강화된 사료조치 이행을 연방 관보에 게재할 것으로 보인다고 말했다.
연방 관보 게재는 공포 절차에 해당하는 것이다.
한미 양국은 18일 타결된 쇠고기 수입 위생조건 협상에서 한국이 1단계로 30개월 미만 쇠고기를 수입하고 2단계로 미국이 강화된 사료조치를 이행하기로 공포하면 30개월 이상 쇠고기도 수입하기로 했다.
민 정책관은 공포 이후에는 한미 양국의 관련절차가 마무리되는 한 달 후쯤이면 30개월 이상 쇠고기도 수입이 가능해진다며 이렇게 되면 한미 양국 합의에 따른 수입 단계 구분이 의미가 없어진다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042342978</DOCNAME>
<TITLE>이건희 삼성 회장 퇴진</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2008 05:12</DATE>
<TEXT>
이건희 삼성그룹 회장이 취임 20여년 만에 삼성과 관련된 모든 직책을 내놓고 경영 일선에서 전격 퇴진했다.
또 삼성그룹 경영의 컨트롤 타워 역할을 해온 전략기획실이 해체되고 전략기획실 이학수 실장(부회장)과 김인주 사장 등도 물러나기로 했다.
한국 대표기업인 삼성이 예상을 뛰어넘는 파격적인 경영쇄신안을 발표하자 재계와 국내외 투자자, 외신들은 충격적이라는 반응을 보이며 향후 파장을 주목했다.
삼성그룹은 22일 서울 중구 태평로 삼성본관 국제회의실에서 이건희 회장과 이학수 부회장 등 그룹 주요 경영진이 참석한 가운데 긴급 내외신 기자회견을 열고 삼성그룹 경영 쇄신안을 발표했다.
이 회장은 대국민 사과 및 퇴진 성명을 통해 저는 오늘 삼성 회장 직에서 물러나기로 했다면서 아직 갈 길이 멀고 할 일도 많아 아쉬움이 크지만, 지난날의 허물은 모두 제가 떠안고 가겠다고 밝혔다.
그는 그동안 저로부터 비롯된 특검 문제로 국민 여러분께 많은 걱정을 끼쳐 드렸다며 진심으로 사과드리면서 이에 따른 법적도의적 책임을 다하겠다고 덧붙였다.
이와 함께 오늘날의 삼성이 있기까지는 무엇보다 국민 여러분과 사회의 도움이 컸다면서 앞으로 더 아끼고 도와주셔서 삼성을 세계 일류기업으로 키워주길 바란다고 국민에게 호소했다.
이 회장의 성명 발표에 이어 이학수 실장이 공개한 경영쇄신안에 따르면 이 회장은 삼성전자의 대표이사 회장과 등기이사, 문화재단 이사장 등 삼성과 관련한 일체의 직에서 사임 절차를 밟기로 했다.
이 회장의 부인 홍라희 씨도 리움미술관장과 문화재단 이사직을 사임하며, 이 회장의 아들인 이재용 삼성전자 전무는 여건이 열악한 해외 사업장에서 근무하기로 했다.
조세포탈 문제가 있는 이 회장의 차명계좌는 실명전환 후 누락된 세금을 모두 납부한 뒤 남는 돈은 회장이나 가족을 위해 쓰지 않고 유익한 일에 쓸 수 있는 방도를 찾기로 했다.
삼성은 이와 함께 그룹 전략기획실을 폐지하고 전략기획실 이학수 실장과 김인주 사장은 경영일선에서 퇴진키로 했다.
또 삼성이 은행업에 진출하지 않겠다는 방침을 분명히 밝히는 한편 황태선 삼성화재 사장과 배호원 삼성증권 사장도 사임키로 했다.
이밖에 시간을 두고 지주회사 전환 문제를 검토하는 한편 삼성카드가 보유한 에버랜드 주식을 45년 내 매각한다.
삼성은 이건희 회장의 퇴진에 따라 대외적으로 삼성그룹을 대표하는 역할을 이수빈 삼성생명 회장에게 맡기기로 했다.
이학수 실장은 전략기획실 해체, 사임 등 가능한 부분은 6월 말까지 관련된 법적 절차와 실무 준비를 모두 마치고 7월 1일부터 차질 없이 시행하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042218368</DOCNAME>
<TITLE>코스피 3개월 만에 1,800선 회복</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2008 04:05</DATE>
<TEXT>
코스피지수가 미국 뉴욕 증시 급등에 힘입어 3개월여 만에 1,800 선을 회복했다.
21일 코스피지수는 전 거래일(18일)보다 28.58포인트(1.61%) 오른 1,800.48로 장을 마감했다. 코스닥지수도 6.31포인트(0.98%) 오른 650.06으로 거래를 마쳤다.
코스피지수가 종가 기준으로 1,800 선대를 회복한 것은 1월 10일(1,824.78) 이후 처음이다. 코스피시장에서 외국인은 3449억 원을 순매입(매입액에서 매도액을 뺀 것)했다.
이에 앞서 미국 뉴욕증시는 18일(현지 시간) 씨티그룹과 구글의 1분기(13월) 실적이 시장 예상보다 호전된 것으로 나타나면서 급등했다.
미국발 호재에 아시아 증시도 동반 상승했다. 이날 일본 닛케이평균주가는 1.63% 급등했고 개장하자마자 7% 가까이 폭등했던 중국 상하이종합지수는 0.72% 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042218378</DOCNAME>
<TITLE>하이브리드차세금은 경차</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2008 04:05</DATE>
<TEXT>
정부는 하이브리드 자동차 등 에너지 소비효율 1등급 차량에 대한 세제 혜택을 경차에 준하는 수준으로 대폭 늘리는 방안을 추진 중이다.
또 현재 주말에만 시행하고 있는 고속도로 버스전용차로제를 7월부터 전일제로 확대할 방침이다.
정부는 24일 한승수 국무총리 주재 국가에너지절약추진위원회에서 이 같은 내용을 뼈대로 하는 에너지 절약 종합대책안을 확정해 발표할 방침인 것으로 21일 확인됐다.
이번 종합대책안은 유가 급등으로 인해 강도 높은 에너지 절약대책이 시급하다는 판단에 따른 것으로 특히 수송용 에너지와 가정상업용 에너지 절약에 초점이 맞춰져 있다.
정부는 우선 올해 8월부터 새로 시행되는 에너지소비효율등급 강화 대책의 후속으로 연비 1등급 차량(L당 15km 이상 주행)에 대한 세제 혜택을 내년부터 경차 수준으로 늘려 고연비 차량의 구매를 유도하기로 했다. 새 연비 기준에 따르면 국내에서 팔리고 있는 아반떼 디젤 등 44종이 1등급 대상이다.
현재 마티즈와 모닝 등 경차는 구입단계에서 개별소비세(옛 특별소비세)와 교육세 등록단계에서 취득세, 등록세, 공채 매입 등이 각각 면제되고 보유 및 운행단계에서 유류세 환급(연간 10만 원), 공영주차료, 고속도로 및 도심혼잡통행료 등이 50% 할인된다.
또 정부는 대중교통 이용을 장려하기 위해 7월부터 고속도로 버스전용차로제를 전일제로 확대 시행하는 한편 주요 역사에 대중교통 환승을 위한 대규모 주차장을 설치할 계획이다.
수송 부문과 함께 에너지 절감효과가 클 것으로 기대되는 건축물에 대해서도 건물에너지효율등급제가 확대 시행된다.
이 제도는 현재 아파트에 한해 권장사항으로 시행되고 있으나 하반기부터는 대한주택공사 등 공공기관이 건설하는 아파트와 신축 공공건물은 반드시 2등급 이상을 받아야 한다.
정부는 고효율에너지 건물로 가승인받은 아파트에 대해서는 용적률 확대 적용, 분양가 상한제 일부 예외 인정 등 인센티브를 주는 방안도 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042221498</DOCNAME>
<TITLE>1+ 등급 이상 고품질 한우에 마리당 10만20만원 장려금</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2008 04:05</DATE>
<TEXT>
정부는 미국산 쇠고기 수입개방 확대를 계기로 한우 마리당 10만20만 원의 품질고급화 장려금을 지급해 한우 고급화를 적극 유도하기로 했다.
또 음식점에서 파는 쇠고기에 대해서는 원산지 단속을 대폭 강화하기로 했다.
정부는 21일 국회에서 한나라당과 당정협의를 갖고 이 같은 내용을 뼈대로 하는 미국 쇠고기 수입재개 보완대책을 발표했다.
이 대책에 따르면 현재 식품의약품안전청과 각 지방자치단체만 갖고 있는 식육 음식점 원산지 단속 권한을 농림수산식품부 산하 농산물품질관리원(농관원)에게도 주고 농관원의 특별사법경찰관리도 현재 400명에서 1000명으로 늘리기로 했다. 단속 대상 또한 현재 300m 규모 이상 음식점에서 100m 이상 음식점으로 범위가 확대된다.
또 한우 품질 관리를 위해 수입 교잡종과 차별화할 수 있도록 한우 인증제를 실시하고 1+ 등급 이상을 생산하는 한우 농가에 마리당 10만20만 원의 품질고급화 장려금을 지급하기로 했다.
이와 함께 유통단계에서 수입 쇠고기가 한우로 둔갑하는 것을 막기 위해 이력추진제를 시행하기로 했다. 이를 위해 11월까지 사육 단계인 한우 200만 마리에 대해 사전 전산등록을 하고 내년 6월까지 귀표를 부착해 수입 소와 구분하기로 했다. 귀표가 없는 소에 대해서는 도축이 금지된다.
아울러 도축세 폐지, 브루셀라병 도살처분 보상 기준 상향조정 등 축산업계의 의견도 적극 받아들이기로 했다. 현재 브루셀라 감염으로 소를 도살처분하면 소 값의 60%만을 지급하고 있지만 이 보상비율을 7월부터 80%까지 높이기로 했다.
값싼 미국산 쇠고기 수입으로 피해가 예상되는 돼지사육 농가에 대한 지원도 병행된다. 현재 1% 수준인 1+ 등급 돼지 비율이 10%가 될 때까지 고급 돼지고기를 생산하는 농가에도 생산장려금 10만 원을 지급한다.
정운천 농식품부 장관은 이날 수입 쇠고기와 돼지고기가 국산으로 둔갑하지 못하도록 막는 것은 축산농가에 실질적으로 도움이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042221528</DOCNAME>
<TITLE>미, 우라늄농축기술 판매금지 철회</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2008 04:05</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 행정부가 우라늄농축기술 판매 금지 조치를 철회했다고 월스트리트저널이 19일 보도했다.
미국은 21, 22일 오스트리아 빈에서 열리는 핵공급그룹(NSG) 회의에서 이 같은 계획을 밝히고 위험한 기술의 이전을 차단하는 새 가이드라인을 제시할 것이라고 이 신문은 전했다.
이 신문은 국제사회의 핵 기술 확산에 민감한 미국의 이번 조치가 양보로 보일 수도 있지만 실상은 관련국의 이익이 첨예하게 대립하고 있음을 보여준다고 평가했다.
당초 우라늄농축기술 판매금지 조치는 2004년 2월 부시 대통령의 요구로 이뤄졌다. 세계 주요 8개국(G8) 대부분은 매년 금지안을 갱신하는 형식으로 이 조치를 유지해 왔지만 캐나다는 거세게 반발해 왔다. 전 세계 우라늄 사용량의 25% 이상을 생산하면서도 우라늄 농축시설을 만들지 못한 채 원석 형태의 우라늄만 수출해 손해를 보아 왔기 때문.
미국이 새로 마련한 가이드라인은 핵확산금지조약(NPT)에 가입하지 않았거나 국제사회의 감시와 조사를 허용하지 않는 국가에는 핵기술을 이전하지 않는다는 기존의 내용에서 크게 벗어나지 않는다. 미국은 핵기술 수입국은 자국 핵시설에 대한 유엔 주도의 엄격하고 광범위한 조사에 응해야 하고 판매되는 기술은 복제가 불가능한 것이어야 한다고 강조했다.
그럼에도 불구하고 앞으로 우라늄 농축기술이 급속히 확산될 가능성은 배제할 수 없다. 북한 이란 등 특정국가에 대한 기술이전 제한이 계속되므로 형평성 논란이 다시 불거질 가능성도 없지 않다.
NPT를 탈퇴한 북한은 새 가이드라인의 혜택을 받지 못한다. 북한은 6자회담 재개의 걸림돌인 우라늄농축프로그램(UEP)과 시리아 핵 협력에 대한 신고 문제 등을 거론하며 미국이 북한에 대해서만 가혹하다는 불만을 터뜨릴 개연성이 있다.
존 울프 전 미 국무부 비확산담당관은 우라늄 농축과 재처리에 관여한 세력이 이미 많은 상황에서 앞으로 어떻게 이 문제를 처리할지 모르겠다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042223358</DOCNAME>
<TITLE>외국인과 이혼 40% 급증</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2008 04:05</DATE>
<TEXT>
전체 이혼건수가 줄어드는 추세 속에서도 지난해 55세 이상 남녀의 이혼건수는 10% 가까이 증가했다.
통계청이 21일 발표한 2007년 이혼통계 결과에 따르면 지난해 이혼건수는 모두 12만4590건으로 2006년의 12만5032건보다 442건 줄었다.
이혼건수는 1988년부터 해마다 늘어 2003년 16만 건을 넘기도 했으나 그 이후로는 감소세다. 결혼해 배우자가 있는 1549세 인구 자체가 줄어든 데다 외환위기와 신용카드 위기 등 경제 위기가 진정되고, 이혼 판결 전에 부부가 생각할 시간을 주는 이혼숙려제가 도입됐기 때문이다. 부부 100쌍당 이혼건수 역시 2003년 1.44건을 기록한 뒤 해마다 줄어 지난해에는 1.05건이 됐다.
그러나 이런 추세와 반대로 20년 이상 같이 산 부부의 이른바 황혼 이혼은 지난해 2만5145건으로 전년보다 1000건 이상 늘어났다. 이에 따라 전체 이혼 부부 중 함께 산 기간이 20년 이상인 커플의 비중도 20%를 넘어섰다. 10년 전인 1997년에는 이혼 부부 중 20년을 넘게 산 커플의 비율이 10쌍 중 한 쌍이 채 되지 않았다.
한편 한국인-외국인으로 구성된 부부가 늘면서 이들의 이혼건수는 지난해 8828건으로 2006년에 비해 40% 이상 급증한 것으로 나타났다. 이는 작년 전체 이혼건수의 7.1%에 해당한다. 특히 한국인 남편-외국인 아내의 이혼 증가세가 두드러졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042223938</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한일모처럼의 봄 호혜의 싹 틔워야</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2008 04:05</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령과 후쿠다 야스오 일본 총리는 어제 정상회담에서 양국간 실질적 협력 체제를 구축해 성숙한 동반자 관계로 발전시켜 나가기로 합의했다. 이 대통령은 한국과 일본이 과거를 직시하는 가운데 공동의 비전을 갖고 미래를 향해 나가야 한다는 소신을 밝혔고 후쿠다 총리도 이에 전적으로 공감했다. 두 지도자는 야스쿠니신사 참배나 역사교과서 왜곡과 같은 민감한 문제는 언급하지 않았다. 과거 대신 미래를 양국관계의 중심에 놓기 위해서였다고 한다.
두 정상의 바람대로 한일관계가 정상화돼 진정한 선린으로서 정치 경제 문화 등 전반에 걸쳐 협력과 교류를 증진하려면 신뢰를 깊게 할 실천이 전제돼야 한다. 수사에 그친다면 역대 정권들처럼 정상회담 때만 우호를 얘기하다가 회담 후엔 다시 갈등관계로 돌아가는 악순환이 되풀이될 뿐이다.
일본 측의 각성이 중요하다. 우익세력은 물론 일부 각료들까지도 일제의 한반도 침탈을 미화하는 등의 망언으로 한일관계를 훼손하는 일이 다반사였다. 우선 그런 일이 재발하지 않아야 한다. 우리 또한 역사의 멍에에서 벗어나야 한다. 과거 정권에서처럼 섣부른 민족주의나 정치적인 동기로 반일감정을 조장 또는 방조해서는 곤란하다.
한일관계는 그동안 비약적으로 발전했다. 1965년 국교정상화 당시 연간 1만 명에 불과했던 민간인 왕래는 지난해 하루 평균 1만3000명, 연간 483만여 명으로 늘어난 것이 단적인 예다. 과거는 잊을 수 없지만 과거만 갖고 오늘을 살고 더더욱 미래를 살 수 없다는 이 대통령의 말이 옳다.
경제 분야에서도 신뢰를 쌓아가야 한다. 지난 한 해에만 299억 달러에 달한 한국의 대일 무역수지 적자를 축소하지 않고서는 진정한 동반자가 되기도, 한일 자유무역협정(FTA) 논의를 진전시키기도 어렵다. 일본은 한국의 대일 무역적자의 70%를 차지하는 부품 소재 분야에서 대한 투자를 늘리고 기술 이전에 협조해야 한다. 이런 구체적인 현안에서 결실이 있어야 양국관계의 실질적 발전을 기대할 수 있다.
한일간에 모처럼 맞은 봄이다. 호혜의 싹을 틔워야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042224158</DOCNAME>
<TITLE>장관정책보좌관 60%가 정치권 인사</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2008 04:05</DATE>
<TEXT>
새 정부에서도 장관정책보좌관의 절반 이상이 정치권 인사로 채워진 사실이 확인됐다. 정부의 정책수립 기능을 보좌한다는 취지가 무색하다는 지적이 많다.
본보가 21일 이명박 정부의 장관정책보좌관 22명을 조사한 결과 60%에 이르는 13명이 국회의원 보좌관이나 정당의 당직자 출신이었다.
상당수는 청와대나 한나라당이 추천한 인사여서 논공행상의 결과라는 비판이 나오고 있다.
이 직책은 2003년 노무현 정부가 도입했다. 국무위원이 기관장인 부처는 24급의 공무원에 준하는 정책보좌관을 둘 수 있다.
조사 결과 장관이 취임하면서 주변 인사를 데리고 가는 사례가 많았다. 보건복지가족부의 김창준 정책보좌관은 사회복지사협회 재정분과위원장 출신으로 이 협회 회장을 지낸 김성이 장관이 임명했다.
청와대나 정당이 부처에 추천했지만 주요 경력이 해당 부처의 업무 성격과 동떨어진 경우도 눈에 띈다.
모 부처 장관은 자신도 모르는 정책보좌관이 내정되자 누군지 알아봐라, 누가 추천했는지도라고 측근에게 주문했을 정도.
2년째 근무하는 국토해양부 임준택 정책보좌관은 공무원의 시각에 한계가 있기 때문에 외부 시각을 전달하는 정책보좌관이 공직에 필요하다고 말했다.
시민단체는 정책보좌관이라는 자리가 정치권 인사의 경력관리에 그치거나 로비창구 역할을 할 가능성을 경계한다.
한나라당은 노무현 정부가 이 직책을 새로 만들 때 청와대의 정부 감시기구이자 위인설관이라며 제도를 고치겠다고 공언했었다.
경제정의실천시민연합의 최영출(충북대 교수행정학) 정부개혁위원장은 정책보좌관제도는 전형적인 엽관제도이자 논공행상을 위한 자리로 변색됐다. 이명박 정부의 실용주의와도 맞지 않으므로 폐지하거나 획기적으로 개선해야 할 시점이라고 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042224178</DOCNAME>
<TITLE>오시장 뉴타운 추가선정 당분간 없다</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2008 18:05</DATE>
<TEXT>
역사와 시민고객의 평가만을 염두에 두고 뚜벅뚜벅 나아가겠다.
오세훈 서울시장이 뉴타운 사업과 관련해 입을 열었다.
오 시장은 21일 서울시청에서 기자설명회를 열고 부동산 가격이 불안정한 지금은 당분간 추가 선정을 고려하지 않겠다고 말했다.
통합민주당은 이날 오 시장과 한나라당 정몽준 의원 등을 검찰에 고발하기로 결정해 뉴타운과 관련된 갈등이 당분간 계속될 것으로 보인다.
정책변화 없다고 강조=오 시장은 설명회에서 뉴타운 추가 지정과 관련한 저와 서울시의 입장은 단 한 번도 변한 적이 없다고 밝혔다.
이어 주거환경 개선을 위해 뉴타운 사업은 필요하지만 부동산 가격이 불안정한 지금은 당분간 선정을 고려하지 않을 생각이라고 선을 그었다.
그는 자신의 뉴타운 발언이 집값 안정을 바라는 진의와 관계없이 정쟁의 빌미로 이용되고 있다고 덧붙였다.
협소한 이해관계에 사로잡힌 일부 정치권의 왈가왈부에 좌고우면하지 않겠다. 이것으로 이제 소모적인 뉴타운 논쟁은 끝내자.
오 시장은 불필요한 논쟁을 그만두자면서 뉴타운 사업을 검토하는 전문가, 교수, 시민단체로 구성된 가칭 주거환경개선정책 자문단을 구성하고 연말까지 운영하겠다고 밝혔다.
진화에 나선 이유=오 시장이 담화문을 발표하기는 취임 이후 처음이다. 총선 기간은 물론이고 이후에도 줄어들지 않는 뉴타운 논란의 중심에 자신이 서 있기 때문이다.
오 시장은 총선 전인 3월 28일 모 경제신문과 인터뷰하면서 (추가 지정은) 10곳 이하로 검토할 수 있다고 말했다.
서울시는 이튿날 사실과 다르다며 해당 언론사가 일부 표현을 오해했다고 해명했다. 부동산 가격 안정이 우선이므로 임기 내 추진 여부가 불투명한데 발언 의도가 와전됐다는 주장.
여야 후보가 총선 기간에 뉴타운 추가 지정을 공약으로 내세웠지만 오 시장은 함구했다.
총선이 끝난 14일 오 시장은 한 라디오와의 인터뷰에서 부동산 가격에 자극을 끼치는 시점이라면 뉴타운 사업을 하지 않을 것이고 13차 뉴타운 사업이 가시화됐을 때 4차 뉴타운 지정을 고려하겠다고 말했다.
민주당은 오 시장이 가만히 있다가 선거가 끝난 뒤 서둘러 해명한 것에 분노를 느낀다고 비판했다.
한나라당 일부에서도 오 시장과 서울시의 접근법이 잘못됐고, 서울시 정책이 오락가락하고 있다고 비난하기 시작했다.
계속되는 논쟁=오 시장은 이날 기자설명회와는 별도로 언론사 편집(보도)국장과 논설위원에게 서신을 보냈다.
A4용지 5장 분량으로 뉴타운 공방과 관련한 생각을 자세하게 설명한 글이다. 이런 형식의 서신은 매우 이례적이다.
어린 시절 형편이 어려울 때 전셋집을 전전했던 적이 있어 서민들의 집 없는 설움을 누구보다 생생히 압니다.
뉴타운 사업으로 집 없이 외곽으로 밀려나는 서민들의 박탈감을 제가 절절히 고민하지 않을 수 없는 이유입니다.
오 시장은 집값 상승이 가져올 부작용을 이렇게 표현하면서 서민생활에 중차대한 사안을 편협한 정치적 욕심이나 선동에 휘둘리게 둘 수는 없다고 강조했다.
정치권은 표와 기선잡기를 의식하며 뉴타운 문제를 바라보고, 오 시장과 서울시는 여기에 휘둘리면 안 된다는 판단이어서 당분간 논란은 이어질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042224578</DOCNAME>
<TITLE>북한 황강댐 물 가둬 임진강하류 용수비상</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2008 04:05</DATE>
<TEXT>
북한이 임진강 상류 황강댐에 물을 가두고 있다는 사실이 처음 확인됐다. 2002년 12월 본보 보도를 통해 댐의 존재가 처음 알려진 지 5년 4개월 만이다
국회 국방위원회 소속인 한나라당 황진하 의원은 21일 지난해 말부터 황강댐에 물을 채우고 있다는 사실을 국방부를 통해 최근 확인했다고 밝혔다.
황강댐은 저수량이 3억4억 t인 다목적댐으로 한탄강댐(2억7000만 t) 팔당댐(2억4400만 t) 청평댐(1억8000만 t)보다 크다.
북한은 황강댐에 가둔 물을 예성강으로 돌려 개성공단에 공업용수와 생활용수를 공급할 것으로 보인다.
수자원 전문가들은 황강댐의 저수용량이 임진강 유역 수량의 20% 정도를 차지한다고 추정한다.
이에 따라 황강댐에서 물을 흘려보내지 않으면 하류인 경기 연천군과 파주시의 용수 부족이 불가피해진다는 설명이다.
정부는 댐의 존재가 처음 알려졌을 때 연간 2억9300만 t의 물이 부족할 것으로 예상했다.
임진강 본류에 군남홍수조절지(저수량 7000만 t)가 2010년 완공되기 전까지는 수자원을 관리할 방법이 없다. 지류인 한탄강에서는 한탄강댐(2억7000만 t)이 지난해 착공됐다.
반면 북한은 임진강 상류에 3000만 t 규모인 4월5일댐을 4호기까지 지은 데 이어 황강댐을 보유하면서 4억2000만5억2000만 t에 이르는 물을 직접 관리할 수 있게 됐다.
수자원공사는 군남홍수조절지와 한탄강댐으로는 북한이 물을 가두거나 갑자기 방류할 때 대응할 수 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042224598</DOCNAME>
<TITLE>정국교 주가조작 혐의 사전영장</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2008 04:05</DATE>
<TEXT>
검찰이 주가조작 혐의로 조사 중이던 18대 총선 통합민주당 비례대표 정국교(48) 당선자에 대해 사전 구속영장을 청구했다.
서울중앙지검 금융조세조사2부(부장 우병우)는 허위사실을 유포해 시세를 조종하는 방법으로 340억 원 상당의 부당 이득을 챙긴 혐의(증권거래법 위반)로 정 당선자에 사전 구속영장을 21일 청구했다고 밝혔다.
정 당선자는 그동안 검찰 조사에서 자신은 주가 조작과 무관하다고 주장해 왔으나 검찰은 정 당선자가 주가조작에 관여한 정황을 확인한 것으로 알려졌다.
검찰은 또 정 당선자가 대주주인 H&T사의 주가가 급등하는 계기가 됐던 우즈베키스탄에서의 규소(태양전지 원료) 채굴 사업을 위한 양해각서 체결 자체가 처음부터 실현 가능성이 매우 낮아 허위 또는 과장에 가깝다고 결론 낸 것으로 전해졌다.
정 당선자 뿐 아니라 H&T사의 다른 임원들도 정 당선자와 비슷한 시기에 주식을 매도한 점도 검찰은 석연치 않다고 판단했다.
H&T는 지난해 4월 우즈베키스탄에서 규소 채굴 사업을 추진한다는 내용을 공시했고 4000원대이던 이 회사 주가는 공시 이후 9만 원까지 치솟았다.
당시 정 당선자는 자신이 보유했던 주식 중 40만 주를 지난해 10월 매각해 차익을 남겼다. 정 당선자가 주식을 매각한 뒤 규소 채굴 사업에 관한 양해각서가 파기되면서 이 회사 주가는 5000원대로 떨어졌다.
또 서울중앙지검 공안1부(부장 공상훈)은 친박연대 비례대표 1번 양정례(31여) 당선자의 공천 대가 특별당비 납부 의혹과 관련해 서청원 친박연대 대표의 전 사무국장 출신인 유모 씨의 자택과 친박연대 동작갑 지구당 사무실을 18일 밤부터 19일 새벽까지 압수수색했다.
이 사무실은 당초 이번 총선에서 동작갑 지역구에 출마하기로 했던 서 대표가 비례대표 출마로 방향을 틀기 전까지 지역구 관리를 위해 사용했던 곳이다.
검찰 관계자는 양 비례대표 당선자와 관련된 수사를 하다가 관련자가 드러났고 그래서 지난 주말에 집과 개인 사무실을 압수수색하게 됐다고 말했다.
학력 및 경력을 위조한 혐의로 정 당선자에 앞서 사전 구속영장이 청구된 창조한국당 비례대표 이한정(57) 당선자는 21일 오후 4시 7분경 수원지법에 나와 구속영장 실질심사를 받았다.
영장실질심사를 받으러 법정으로 들어가기 직전 이 당선자는 옌볜대 졸업경력은 본부 대학이 아니라 성인교육원을 5년간 이수했고 수원대 석사학위는 (받았는데) 취소돼 현재 복원 중이라며 혐의를 부인했다.
그러나 검찰은 이 당선자가 학력을 위조한 사실을 확인한 것으로 알려졌다.
한편 이번 총선 기간에 선거운동원들에게 금품을 뿌린 혐의로 구속영장이 청구된 친박연대 김일윤(경북 경주) 당선자는 22일 오후 2시 대구지법 경주지원에서 영장실질심사를 받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042104838</DOCNAME>
<TITLE>자신감 건졌으니 세계기록 낚겠다</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2008 04:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080421/photo/2008042104838.jpg" vspace="10"/>  성원해 주신 팬들을 실망시키지 않겠습니다.
마린 보이 박태환(19단국대)이 팬들과 금메달 약속을 했다.
20일 울산 문수실내수영장에서 열린 제80회 동아수영대회(동아일보사 스포츠동아 공동 주최대한수영경기연맹 주관울산광역시 후원교보생명 동인스포츠 아레나 공동 협찬).
박태환은 남자 대학부 자유형 200m에서 1분 46초 26의 아시아 신기록(종전 1분 46초 73박태환2007년 3월 멜버른 세계선수권)을 세운 뒤 경기장을 찾은 팬들과 즉석 인터뷰를 했다. 수영연맹이 팬 서비스 차원으로 마련한 특별 이벤트였다.
베이징 올림픽 땐 더 좋은 모습을 보이겠습니다. 그러려면 더 많은 노력과 땀방울이 필요합니다. 나가는 모든 종목에서 좋은 결과를 내겠습니다. 더 열심히 하겠습니다.
박태환은 지난해 세계선수권 자유형 400m에서 금메달을 따낸 뒤 훈련을 등한시하다 2월말 대표팀에 합류해 지옥훈련을 한 덕분에 18일 자유형 400m에서 국내 대회에선 최초로 아시아기록(3분 43초 59)을 세운 데 이어 이날도 아시아기록을 세웠다. 박태환은 기자회견에서 아시아기록을 넘어 세계기록을 깨는 게 목표다. 목표를 위해 더 열심히 훈련하겠다고 각오를 다졌다.
박태환은 노민상 대표팀 감독에게 열심히 할 테니 제발 외박 좀 보내주세요라고 애교를 떨어 인터뷰장이 웃음바다가 되기도 했다. 올림픽이 열리는 8월까지 외박이 없을 것이란 소식을 접한 박태환이 외박은 태릉선수촌 생활을 하는 저에겐 생명입니다. 힘든 훈련도 참고 소화하는 게 외박 하나 바라보고 합니다라고 노 감독을 압박한 것이다. 노 감독은 외박 나가 딴 짓을 하니 문제지라고 하자 박태환은 전 항상 건전하게 놀았습니다. 외박 보내주면 더 열심히 하겠습니다고 큰 목소리로 외쳤다.
박태환은 이날 레이스 때 스피도의 레이저 레이서 전신수영복을 처음 입고 출전했는데 올림픽 때는 반신수영복을 입겠다고 선언했다. 수영복은 너무 좋은데 나하고는 잘 안 맞는 것 같다. 물이 들어오고 어깨 쪽이 결려 내 꿈이 걸린 올림픽 땐 전신수영복을 입지 않을 생각이라고 말했다.
한편 한국 여자수영의 희망 정슬기(20연세대)는 여대부 평영 100m에서 1분 09초 09를 기록해 2월 3일 중국 베이징에서 열린 올림픽 테스트 이벤트에서 은메달을 따며 수립한 1분 09초 30의 한국 기록을 두 달여 만에 0.21초 앞당겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042105478</DOCNAME>
<TITLE>당에 노전대통령보다 못한 이들 많다</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2008 04:31</DATE>
<TEXT>
손학규 통합민주당 대표가 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안 처리를 놓고 가슴앓이를 거듭하고 있다. 한미 FTA는 국익 증진이란 확신을 갖고 있는 당 대표로서 당내 다수인 FTA 반대의견에 맞서서 정치적 승부를 걸어야 할 상황에 직면한 탓이다. 청와대와 한나라당은 비준안의 4월 임시국회 상정을 예고해 왔다.
손 대표는 18일 우리 당에 (한미 FTA를 체결했던) 노무현 전 대통령보다 못한 이들이 많다며 안타까워했다. 노 전 대통령이 전통적 지지자들의 반대 속에서도 국익을 위해 FTA 협상을 마쳤지만 노 전 대통령과 정치적 운명을 함께한 상당수 당내 인사가 내 선거에 불리하다는 이유로 머뭇거리는 데 동의하기 어렵다는 뜻이었다. 그의 표정과 어조에서 비장함이 묻어났다.
손 대표의 한 측근은 20일 손 대표는 당내 논의과정에서 한미 간 무역확대 이외의 대안을 내놓아보라며 반대론자를 압박하고 있다고 전했다. 이 측근은 손 대표의 공론화 시도 이전에는 찬성자조차 찬성의견을 꺼내기 어려웠지만 대표가 총대를 멘 이상 이런 기류에 변화가 감지되고 있다는 말도 덧붙였다.
도농 간 첨예한 이해가 맞선 이 사안을 두고 민주당에는 원외의 당 대표가 찬성하고, 다수 의원이 반대하는 독특한 구도가 형성돼 있다. 그런 만큼 국회에서 당론투표보다 의원 개별 투표(크로스보팅)가 예상되고 있다. 손 대표 측은 18대 국회로 넘어간 뒤 한미 FTA가 투표에 부쳐지면 한나라당은 어차피 FTA를 비준한다며 민주당이 주도해 한나라당에 더 큰 피해자 대책을 양보받으며 비준하는 게 옳다고 말하고 있다.
손 대표의 FTA 전도사 역할을 보는 당내 시선은 곱지 않다.
김근태 천정배 의원 등 진보진영에서는 손 대표가 한나라당 출신이라 어쩔 수 없다. 생각이 너무 다르다며 노골적인 불만을 표시하고 있다. 호남 충청 등 농촌지역 의원들도 일단은 반대라는 견해다. 수도권에서도 진보인사들의 반대목소리가 유독 크게 들린다. 한미 FTA는 원내대표 선출(5월) 및 전당대회(6월 중순)를 앞두고 민주당 내 정체성 논란을 유발하며 손 대표를 궁지에 몰아넣을 수 있는 사안이 돼 버렸다.
그럼에도 피하는 게 능사가 아니라는 생각을 손 대표가 굳혔다는 게 참모들의 설명이다.
손 대표는 6월 전당대회를 마무리한 뒤 당 대표직에서 물러나면 장외 정치를 해야 한다. 민심의 지지만이 그가 의존할 대상이란 이야기다.
옛 민주당 출신의 한 당직자는 18일 요즘 손 대표는 당내 비판을 받더라도 국민적 지지를 얻는다면 개의치 않겠다는 속내가 엿보인다. 이해는 할 수 있지만 대표로서의 행보에 동의하기 어렵다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042105768</DOCNAME>
<TITLE>옥션 해킹 아이디가 옥션 대상에</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2008 04:39</DATE>
<TEXT>
옥션 사이트에서 개인정보가 유출된 1081만 명 중 일부의 ID가 중국 사이트들에서 판매되고 있는 것으로 20일 확인됐다. 이에 따라 개인정보 유출 피해자들을 상대로 한 보이스피싱 등의 2차 범죄 위험이 높아지고 있다.
중국 인터넷 포털사이트인 O2SKY의 벼룩시장 메뉴에는 네이버, 옥션 ID 싼 가격으로 팝니다라는 제목의 글이 11일 오후 4시 33분에 올라왔다. 글에는 판매자의 e메일 주소와 전화번호가 적혀 있었고 20일 삭제됐다.
O2SKY는 연변망통공사가 운영하는 중국 지린 성 소재의 조선족 인터넷 사이트로 알려졌다.
업계에서는 2월 초 해킹 사건 때 유출된 옥션 회원들의 개인정보가 인터넷에서 본격적으로 거래되고 있는 것으로 추정하고 있다.
경찰청 관계자도 O2SKY는 처음 들어보지만 다른 중국 포털사이트의 블로그에서 암암리에 옥션 ID가 거래되고 있음을 확인하고 수사 중이라고 밝혔다.
하지만 이 관계자는 중국 사이트에서 거래되고 있는 옥션 ID가 해킹 사건으로 유출된 것인지는 아직 확인되지 않았다며 중국 공안과 협조해 이 부분에 대해서도 수사를 할 계획이라고 말했다.
경찰은 경유지 추적 결과 옥션 해킹이 중국에서 처음 시도됐을 가능성이 높은 것으로 보고 있다. 따라서 경찰은 유출된 ID가 중국 내 여러 사이트에서 비밀리에 거래되고 있을 가능성이 큰 것으로 추정하고 있다.
한편 27만 명이 가입한 네이버의 명의도용 피해자 모임 카페에는 옥션 해킹 사건 이후 보이스피싱과 스팸메일 피해를 호소하는 글들이 지난달 6일 이후 1500여 개가 올라와 있다.
한 여성은 17일 카페에 올린 글에서 괴한이 전화를 걸어 남동생의 이름을 정확히 대면서 동생이 크게 다쳤으니 즉시 돈 3000만 원을 보내라고 요구했다며 옥션에 알아보니 나와 동생의 개인정보가 모두 유출된 것으로 나타났다고 말했다.
이에 대해 옥션 측은 로그인 비밀번호는 암호화돼 있어 2차 범죄의 가능성은 낮다며 보이스피싱이나 스팸메일이 본사의 정보 유출에 따른 것임이 증명되지 않는 한 바로 손해배상에 응하기는 힘들다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042106648</DOCNAME>
<TITLE>한미 쇠고기협상 타결후 소값 3.99.4% 떨어져</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2008 06:10</DATE>
<TEXT>
한미 쇠고기 협상 타결 이후 소값이 비교적 큰 폭으로 떨어지고 있다.
이에 따라 정부는 21일 쇠고기 원산지표시제 강화와 축산업 생산성 향상에 초점을 맞춘 축산대책을 발표할 예정이다.
20일 농협 축산물 가격정보에 따르면 한미 쇠고기 협상 결과가 발표된 18일 경북 경주시 입실 소시장에서 암송아지는 전날보다 8.4% 떨어진 174만 원에, 수송아지는 7.2% 하락한 181만 원에 각각 거래됐다.
같은 날 전북 장수군 장계에서도 암송아지 가격은 183만 원에서 174만 원으로, 수송아지는 196만 원에서 187만 원으로 각각 4.9%, 4.6% 떨어졌다.
암소와 수소의 평균가격은 18일 각각 472만6000원과 390만7000원으로 한 달 전보다 3.9%, 9.4% 하락했다.
한편 정부는 20일 오후 4시 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 한승수 국무총리 주재로 쇠고기 개방 관련 관계장관회의를 열고 국내 축산농가 피해를 최소화하기 위한 대책을 논의한 뒤 21일 공식 발표할 예정이다.
정부는 우선 우량 한우의 경쟁력이 충분하다고 보고 쇠고기의 원산지와 부위 등을 밝히는 원산지표시제 적용 대상 범위를 확대하고 이를 위반할 경우 처벌을 강화할 방침이다.
또 소의 사육에서부터 도축, 유통까지의 정보를 소비자에게 공개하는 이력추적제의 전국 시행도 앞당길 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042107168</DOCNAME>
<TITLE>중 티베트 분풀이 CNN에 뭇매</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2008 05:42</DATE>
<TEXT>
18일 미국 CNN 인터넷 홈페이지에 일부 기능 장애가 발생했다. 이로 인해 한국 일본 중국 등의 누리꾼들이 한때 접속을 할 수가 없었다.
CNN은 이날 발표한 보도자료에서 CNN 웹사이트를 무력화시키려는 시도가 발견돼 선제 예방조치를 취했다며 이에 따라 아시아 일부 지역에서 서비스 장애가 발생한 것이라고 설명했다.
월스트리트저널은 19일 중국 해커들이 최근 CNN에 대한 공격을 공언한 점에 비춰볼 때 중국 누리꾼들이 해킹을 했을 가능성이 높다고 보도했다.
이 신문은 중국 해커들이 당초 공언한 대로 대규모 공격은 하지 않았지만 소규모로 맛보기 해킹을 단행했을 것이라고 분석했다. 중국 해커 전문가인 스콧 헨더슨 씨도 중국 해커들이 최근 인터넷에서 공동으로 CNN에 대한 대규모 해킹을 논의했다고 밝혔다.
이 사건은 최근 CNN의 티베트 사태 보도에 대한 중국인들의 반발을 보여주는 사례다. 사태 초반부터 중국인들은 CNN의 보도 태도를 못마땅해 했다.
특히 9일 CNN 진행자인 잭 캐퍼티가 중국은 기본적으로 건달이자 깡패이며, 지난 50년 동안 변한 게 없다고 비판한 것이 중국인들을 크게 자극했다.
중국 정부는 외교부 대변인 성명까지 내고 강도 높게 비판했다. 이에 대해 CNN은 중국인의 감정을 상하게 할 의도가 없다고 밝혔지만 CNN에 대한 중국인들의 분노는 그 뒤에도 진정되지 않고 있다.
CNN처럼 굴지 마란 노래도 인터넷을 통해 중국 곳곳에 급속히 확산됐다. 미국에서는 로스앤젤레스와 CNN 본부가 있는 애틀랜타에서 중국인들의 항의 시위가 벌어졌다.
월스트리트저널은 여러 서방 언론이 최근 티베트 보도와 관련해 중국에서 비판을 받고 있으며 CNN은 서구 언론을 대표한다는 상징성 때문에 특히 비판의 대상이 되고 있다고 분석했다.
미국 공영라디오인 NPR는 중국과 CNN의 갈등이 계속된다면 중국 정부가 CNN에 대해 취재제한 조치를 취할 것이라는 예측도 일각에서 나오지만 올림픽을 앞두고 중국이 이 같은 조치를 취하기는 쉽지 않을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042107718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 조공()</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2008 06:13</DATE>
<TEXT>
한국 천주교 역사상 최대의 순교 사건은 1866년 병인박해였다. 신도 8000명 이상이 희생됐고 조선에 와 있던 프랑스 선교사 12명 가운데 9명이 처형됐다. 프랑스 정부는 격분했다. 조선을 제쳐 두고 청나라 정부에 달려가 중국이 책임을 지라고 강하게 요구했다. 중국이 조선을 속국으로 두고 있다고 보고 종주국에 항의한 것이다. 이때 청나라가 내놓은 답변은 우리 역사에 큰 획을 긋는다. 조선은 청나라 속국이지만 내치와 외교는 자주적으로 해왔다. 청나라가 책임질 일이 아니다.
우리는 대대로 중국 중심의 세계관을 갖고 있었다. 중국 스스로도 중화를 내세웠다. 자신들이 세계의 중심이라는 것이다. 그래서 중국 황제는 하늘의 아들인 천자였고 중국은 나라가 아닌 천하로 불렸다. 현실적으로 우리는 인접한 초강대국 중국과의 관계가 원활하지 않으면 국가 생존이 어려웠다. 그러다가 이 사건을 통해 우리는 중화 질서에서 벗어나 세계 질서 속에 본격 편입된다.
중국의 답변은 한중 관계의 진실을 보여주는 것이었다. 조선은 중국을 섬기며 조공을 바치는 나라로 되어 있었으나 내용적으로는 상호 실리를 얻기 위해서였다. 중국은 주변 국가들을 관리하면서 국내적으로 천자의 권위를 과시할 필요가 있었다. 조선은 주종관계를 인정해 주면서 안전을 보장받았다. 조공의 실체는 오히려 조선이 이익을 챙겼던 국가 간 무역이었다. 우리는 1년에 4, 5차례씩 조공 사절을 보내 특산물을 교환하고 중국의 앞선 문물을 수입하는 창구로 활용했다.
통합민주당이 최근 타결된 한미 쇠고기 협상에 대해 협상이 아니라 조공이라고 공격하고 나섰다. 미국에 주기만 하고 받은 게 없다는 뜻에서 조공이라는 말을 택했다면 적절한 어휘가 아니다. 조공 이외에 새로운 왕이 탄생할 때마다 중국으로부터 인가를 받는 책봉까지 감수했던 조선이지만 외교는 약소국이면서도 500년 이상 국가를 유지했을 만큼 실용적이었던 것으로 평가된다. 외교의 성패를 겉으로 드러난 것만으로 재단하는 것은 섣부르다. 이번 협상이 득이 될지, 굴욕이 될지는 앞으로 우리가 얼마나 미국으로부터 실익을 챙기느냐에 달려 있다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008042107888</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미동맹 질적 격상, 큰 국익으로 발전시켜야</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2008 06:15</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령과 조지 W 부시 미국 대통령 간의 첫 정상회담은 성공적이었다. 두 지도자는 지난 10년간 양국 사이에 알게 모르게 쌓였던 불신과 오해를 해소하고, 한미 관계를 전통적 우방관계에서 자유와 민주주의, 인권, 시장경제의 가치와 신뢰를 바탕으로 세계평화에 기여하는 21세기 전략적 동맹으로 격상하기로 합의했다.
이로써 반세기 이상 한국 안보와 동북아 평화 유지에 기여해 온 한미동맹은 질적으로 한 단계 발전할 수 있는 토대를 갖추게 됐다. 냉전시기의 군사적, 정치적 목적 외에 공유하는 가치가 양국을 이어주는 요소로 추가됨으로써 관계는 더 긴밀해지고 내용은 한결 알차졌다. 한미동맹의 미래에 대한 분명한 청사진을 갖게 됨으로써 안보 불안 해소는 물론 국가 위상 제고에도 큰 도움이 될 것으로 기대된다.
부시 대통령은 19일 캠프 데이비드 기자회견에서 좋은 관계는 공동의 가치를 기반으로 해야만 가능하다며 (이 대통령이 추구하는) 여러 가지 가치를 좋아한다고 밝혔다. 이 대통령은 부시 대통령과 미래를 향해 함께 걸어 나가겠다고 화답했다.
지난 정권에서 우리 국민은 한미 정상회담을 늘 조마조마한 심정으로 지켜봐야 했다. 설익은 자주론이나 대북 포용정책의 지나친 강조로 회담이 오히려 갈등을 심화시키는 경우가 많아서였다. 그런 걱정을 덜 수 있게 된 것만도 큰 소득이다. 아울러 북한 일본 중국 러시아 등 주변국에 한미동맹의 힘과 정상 간의 우의를 과시함으로써 우리가 누리게 될 파급효과도 적지 않을 것이다.
손에 잡히는 실체가 뒷받침되지 않으면 정상회담은 공허한 의전행사가 되기 쉬운 법인데 부시 대통령은 한미 자유무역협정(FTA)의 연내 비준동의를 위해 노력하겠다고 다짐했다. 한국인의 연내 무비자 미국 입국 시행과 주한미군의 2만8500명 수준 유지도 약속했다. 정상 간에 신뢰가 생겼기에 가능한 일이라고 우리는 본다.
그럼에도 7월 부시 대통령의 답방과 2차 한미정상회담으로 넘어간 다른 과제들의 무게가 만만치 않다. 미국이 요구하는 아프간 추가 파병, 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 전면 참여, 주한미군 주둔경비 분담 확대 등은 논쟁이 불가피하다. 자칫하면 국론분열이 초래될 수도 있고, 캠프 데이비드 숙박비가 과도하다는 비판을 받을 수도 있다.
이번 정상회담이 남북, 북미 관계에 미칠 영향도 낙관하기 힘들다. 한미 정상은 북핵 프로그램 신고와 검증을 철저히 하겠다며 북핵 폐기 과정을 적당히 넘어가지 않겠다고 밝혔으나 북한을 대화로 끌어들이기 위한 새로운 제안은 내놓지 못했다. 이 대통령이 미 대선후보들을 만나지 못한 것도 아쉬운 대목이다.
정부의 면밀한 정상회담 후속 대책이 필요하다. 한미동맹의 질적 격상과 정상 간 친분이 국익 극대화로 이어지도록 정교한 전략을 짜야 한다. 회담 결과를 국민에게 설득력 있게 설명하고 이해와 협조를 구하는 일도 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041987208</DOCNAME>
<TITLE>최경주, 몰아치기 쇼 김형성과 공동 선두</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2008 05:47</DATE>
<TEXT>
5개 홀에서 무려 6타나 줄였다.
오랜 투어 생활 속에서 산전수전 다 겪은 그도 첫 경험이었기에 라운드를 마치고는 흡족한 미소를 지었다.
탱크 최경주(나이키골프)가 몰아치기의 진수를 보여주며 공동 선두에 나섰다.
18일 인천 스카이72GC(파72)에서 열린 한국프로골프 SK텔레콤오픈 2라운드.
전날 1타를 줄이는 데 그쳐 공동 19위에 머물렀던 그는 하루 만에 그린 적응을 끝낸 듯 이글 1개, 버디 7개에 보기 1개로 8언더파 64타를 쳐 중간합계 9언더파 135타로 단숨에 김형성(삼화저축은행)과 공동선두를 이뤘다.
2, 3번홀 연속 버디에 이어 4번홀에선 환상적인 이글을 낚은 뒤 다시 5, 6번홀에서 연속 버디를 잡은 게 하이라이트였다.
최경주는 4번홀 이글이 가장 좋았고 전환점이 됐다. 5개 홀을 연속해서 버디나 이글을 한 건 이번이 처음이라며 기뻐했다.
내리막에 오른쪽 도그레그홀인 4번홀(596야드)에서 그는 드라이버 티샷을 320야드나 보낸 뒤 242야드를 남기고 5번 우드로 과감하게 그린을 공략했다. 그린 오른쪽이 워터 해저드로 감싸여 있고 바람이 불어 부담스러운 상황이었지만 페이드를 건 세컨드샷은 사뿐히 핀 4m 지점에 안착했고 기세를 몰아 이글 퍼트를 성공시켰다.
9번홀(파5)에서 두 번째 샷을 연못에 빠뜨려 유일한 보기를 한 게 옥에 티였다.
2라운드에 앞서 34m 퍼트를 집중적으로 연습한 게 효과를 봤다는 최경주는 3, 4라운드에 대비해 12m 짧은 퍼트와 1015m 거리의 롱퍼팅을 가다듬겠다고 말했다.
첫날 단독 선두였던 김형성은 강풍이 불어 닥친 오후 조에서 3타를 줄이는 데 그쳐 최경주에 동타를 허용했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041987678</DOCNAME>
<TITLE>5년 전과 다르군 WP회장 노는 No라고 즉답</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2008 05:47</DATE>
<TEXT>
17일 오전 워싱턴 백악관의 공식 영빈관인 블레어 하우스에서 이명박 대통령을 인터뷰한 도널드 그레이엄(63) 워싱턴포스트 회장은 한국에 특별한 애정을 가진 언론인으로 꼽힌다.
그는 베트남전쟁이 한창이던 1967년 자원입대해 공보장교 겸 군보 기자로 한국 맹호부대의 활약상을 취재했다. 아버지 필립 그레이엄 씨는 더글러스 맥아더 유엔군 사령관의 부관으로 625전쟁에 참전했다. 어머니 캐서린 그레이엄 씨는 워싱턴포스트 발행인을 지내며 이승만 대통령 이래 거의 모든 한국 대통령을 개인적으로 만났다.
청와대 측은 그레이엄 회장이 가벼운 인사말을 한 뒤 인터뷰팀 8명을 소개하는 정도에 그칠 것으로 예상했다. 하지만 그는 시작부터 북한 핵 문제에 대한 질문을 던지며 인터뷰를 주도했다. 이날 회견에서 그레이엄 회장은 이 대통령으로부터 서울과 평양에 연락사무소 설치를 북한에 제의하겠다는 특종도 이끌어 냈다.
그는 또 경제 전문가로서 미국의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 사태에 대한 해법을 충고해 달라는 예상 밖의 질문을 던졌다. 이 대통령은 이에 반색하며 더욱 활기찬 음성으로 답변했다.
그레이엄 회장은 마지막 질문으로 전임자인 노무현 대통령에게도 임기 첫해에 물었던 질문인데, 임기 중에 한반도 통일을 향한 의미 있는 진전이 있을 것으로 생각하느냐고 물었다.
이 대통령은 내가 진전을 기대한다고 하면 북한이 나를 오해할 수도 있을 것 같아 직접적인 언급은 삼가겠지만 한국인에게 있어 통일은 당위이며 언제가 올 통일에 대비해야 한다고 답했다.
그러자 그레이엄 회장은 전임자는 한마디로 노라고 답했었다며 그것이 변화라는 뼈 있는 말을 남겼다. 배석했던 한 관계자는 노 전 대통령의 즉답 스타일에 비해 이 대통령이 매우 신중하게 발언한 것을 두고 이런 평가를 한 것 같다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041988688</DOCNAME>
<TITLE>농수산물유통공사 사장-감사도 사표</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2008 19:23</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 당시 임명된 공기업 및 공공기관 대표의 사의 표명이 잇따르는 가운데 농림수산식품부 산하 농수산물유통공사의 윤장배 사장과 박순경 감사도 사표를 제출한 것으로 18일 확인됐다.
윤 사장과 박 감사의 사표 처리 여부는 아직 결정되지 않았다.
윤 사장은 농림부 공보관과 국제농업국장 등을 지낸 관료 출신으로 노무현 정부에서 대통령농어촌비서관으로 일하다 지난해 11월 농수산물유통공사 사장으로 부임했다.
박 감사는 노 전 대통령의 부산상고 후배로 대한방직 이사, 동방생활산업 대표를 지냈고 지난해 12월 농수산물유통공사 감사로 임명됐다.
또 농식품부 산하 한국농촌공사 임수진 사장도 사의 표명 여부를 놓고 고심하고 있는 것으로 전해졌다. 지난해 3월 임기를 시작한 임 사장은 열린우리당 소속으로 전북 진안군수를 지냈다.
재선의원 출신으로 한나라당에서 열린우리당으로 옮겼던 한국마사회 이우재 회장은 이달 20일 임기를 마치면 교체될 것으로 보인다. 마사회는 새 최고경영자(CEO)를 공모하기로 내부 방침을 정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041988708</DOCNAME>
<TITLE>정부 추경 편성 경기부양 한나라 감세 통해 내수진작</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2008 19:19</DATE>
<TEXT>
정부와 한나라당은 18일 오전 서울 삼청동 총리공관에서 한승수 국무총리와 강재섭 한나라당 대표, 류우익 대통령실장 등이 참석한 가운데 첫 당-정-청 협의회를 열었으나 추경예산과 혁신도시 등 주요 현안에서 당과 정부의 의견이 달라 결론을 내리지 못했다.
당 측은 최근 정부가 당과 상의 없이 발표한 정책을 조목조목 짚으며 충실한 당정협의를 강조하는 등 정부 군기잡기에 나선 듯했다. 앞으로는 정책의 기획 단계부터 당정협의를 거치기로 했다. 당정은 이달 24일 국정과제 중간점검회의를 열어 대선공약 진행상황을 점검할 예정이다.
정부 추가경정 예산 편성 vs 한나라당 감세로 내수 진작=강만수 기획재정부 장관은 올해 경제성장률이 저하될 것으로 우려되고 내수와 고용부진이 심화되는 등 경제 지표가 좋지 않다. 내수 진작을 위해 세계잉여금 4조9000여억 원을 추경예산으로 편성해달라고 요청했다. 지난해 세계잉여금 15조3000억 원 가운데 지방교부세 정산과 국가채무 상환 등에 쓰고 남은 4조8600억 원을 추경을 통해 풀자는 것이다.
강 장관은 (당이 주장하는) 감세정책으로도 내수 진작을 할 수 있지만 감세 효과가 나타날 때까지는 일정 기간이 필요하기 때문에 좀 한계가 있다며 협조를 구했다.
그러나 이한구 한나라당 정책위의장은 추경예산보다 감세를 통해 내수를 진작해야 한다며 반대했다. 이 의장은 세계 잉여금으로 국가 채무를 갚아서 금리 인하를 통해 내수를 진작하는 게 낫다며 이명박 정부는 작고 알뜰한 정부를 주창하고 있다. 경제정책은 단기적 안목이 아니라 잠재성장력을 높이는 방향으로 가야 한다고 강조했다.
이에 한 총리는 이번에 내놓은 제안은 경기 부양책이 아니라 경기 중립적 정책임을 이해해 주기 바란다. 당과 긴밀히 협조해 해결책을 내놓겠다고 물러섰다.
당 혁신도시로 국민 신뢰 잃어 vs 정부 변경 아니라 보완 중=강 대표는 최근 정부가 혁신도시에 대해 부정적인 듯한 반응을 보인 것에 대해 국민으로부터 상당히 신뢰를 잃게 됐다며 강하게 질타했다.
한 총리는 정부는 아직 정책 변경을 결정한 바가 없다. 혁신도시의 효과가 과장됐다는 감사원의 지적이 있었고 현재 보완 정책을 점검하고 있다고 말했다.
이에 강 대표는 지방 발전을 소홀히 하는 것 아닌가 하는 국민의 우려가 커지지 않도록 해달라고 당부했다.
당 한미 FTA 피해대책 세우라=이명박 대통령을 수행해 방미 중인 유명환 외교부 장관을 대신해 참석한 권종락 1차관은 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의에 대해 17대 국회 임기 내에 조속히 처리되어야 한다고 협조를 요청했다.
그러자 이한구 의장은 조속한 처리만 이야기해서는 안 된다. 이번 임시국회 처리를 추진하겠지만 FTA로 인한 피해보상대책을 마련하는 게 시급하다고 질타했다.
정부 측에서 이미 그 대책이 마련되어 있다고 답하자 이 의장은 우리도 그런 대책이 어떤 건지 모르고 있다. 홍보도 안 됐고 대책도 미흡하다고 다그쳤다.
이 의장은 당에서 마련한 한미 FTA 피해 대책을 곧 정부로 보낼 테니 적극적으로 수용해 달라고 했고, 한 총리는 적극 검토하겠다고 답변했다.
당 학교자율화 방안, 국민 불안 불식에 불충분=이군현 한나라당 제5정조위원장은 우열반 및 0교시 부활 등 최근 교육과학기술부가 발표한 학교 자율화 방안에 대해 방향은 옳지만 민주적 절차와 교육적 배려가 부족한 상황에서 무작정 내놓은 것이 문제였다고 지적했다.
이 정조위원장은 교육자치권을 이양한 후에 교육의 질을 관리하는 대책을 마련해야 한다며 학교, 학생, 학부모의 의견을 모두 반영해 우열반 등으로 위화감이 생기지 않도록 해야 한다고 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041990108</DOCNAME>
<TITLE>이소연 짐 꾸렸어요 오늘 지구로 돌아갑니다</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2008 05:47</DATE>
<TEXT>
한국 최초 우주인 이소연(사진) 씨가 12일간의 우주생활을 마치고 지구로 돌아온다.
교육과학기술부와 한국항공우주연구원은 이 씨가 19일 오후 5시 30분 45초(이하 한국 시간) 카자흐스탄 북부 초원지대로 귀환한다고 18일 밝혔다.
항우연 관계자는 이 씨가 국제우주정거장(ISS)에서 소유스 우주선으로 옮겨 탄 뒤 19일 오후 2시 3분부터 귀환을 위한 우주비행에 나선다고 설명했다. 이 씨는 18일 오전 대전 국립중앙과학관에 모인 청소년들과의 교신에서 이제 집으로 돌아갈 시간이 돼 사진들도 넣고 짐을 꾸렸다고 말했다.
ISS로 올라갈 때 이틀이 걸린 것과 달리 이 씨의 귀환에는 3시간 27분이 걸린다.
이 씨는 귀환 직후 언론과 인터뷰를 한 뒤 모스크바 가가린우주인훈련센터의 우주인 전문병원으로 이동해 건강검진을 받게 된다. 이 씨는 28일 귀국할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041990128</DOCNAME>
<TITLE>라이스 북 핵신고 완료 전 일부제재 해제 시사</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2008 05:47</DATE>
<TEXT>
북한에 대한 미국의 제재조치 해제는 북한이 핵 프로그램 신고 의무를 실제로 이행했다는 판단이 선 뒤에 이뤄질 것이라고 콘돌리자 라이스 미국 국무장관이 17일 밝혔다.
라이스 장관은 이날 북핵문제를 비롯해 국제현안에 대한 기자회견에서 이같이 말한 뒤 대북 제재는 법률과 관련돼 있고 다자간, 양자간으로 얽혀 있어 갈 길이 멀다고 덧붙였다.
라이스 장관은 북핵 신고내용 검증이 완료되기 전에 테러지원국 명단 삭제 등 제재 해제를 취할 용의가 있느냐는 질문에 북한이 실제 의무를 이행했다는 판단이 서야 한다고 거듭 강조했다.
라이스 장관은 다만 이 문제를 기계적으로 판단하지는 않겠다며 북핵 해결 프로세스가 연속적인 과정이라고 강조해 검증 완료 전에 일부 제재를 해제할 가능성을 시사했다.
라이스 장관은 또 북한은 모든 핵 프로그램에 대해 설명해야 하며 모든 핵 프로그램에는 플루토늄과 우라늄농축프로그램(UEP)뿐만 아니라 핵 확산 활동도 포함돼야 한다고 강조했다.
한편 이명박 대통령의 미국 방문을 수행 중인 유명환 외교통상부 장관은 이날 기자간담회에서 북핵 신고서가 만족할 만한 수준으로 접수되면 미국도 테러지원국 명단 삭제 등을 검토할 수 있을 것이라며 신고 전후로 (이런 조치들이) 이뤄질 수 있을 것이라고 말했다.
유 장관은 가능하면 다음 달에 6자회담을 해야 하지 않을까 생각한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041990158</DOCNAME>
<TITLE>LA 갈비 다시 들어온다</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2008 05:47</DATE>
<TEXT>
미국이 한미 자유무역협정(FTA) 비준의 전제조건으로 내걸었던 미국산 쇠고기 수입 재개를 위한 양국간 협상이 18일 타결됐다.
이에 따라 이르면 다음달 중순 LA 갈비 등을 포함한 미국 쇠고기의 대한 수출이 재개되고 6, 7월 쯤에는 한국 가정의 식탁에 다시 오를 수 있을 것으로 보인다.
한국측 협상 수석대표인 민동석 농림수산식품부 농업통상정책관은 이날 정부 과천청사에서 기자회견을 열어 미국산 쇠고기 수입 재개 및 개방 폭 확대를 위한 한미 협상에서 양측 대표단이 단계적인 수입 확대 방안에 합의했다고 밝혔다.
미국산 쇠고기는 2003년 미국에서 광우병에 걸린 소가 발견돼 전면 수입금지된 뒤 2006년 수입이 재개됐으나 지난해 10월 미국산 쇠고기에서 등뼈가 발견되면서 수입 검역이 전면 중단된 상태다.
민 농업통상정책관은 한미 양측이 1단계로 30개월 미만의 미국산 쇠고기에 대해서는 갈비 등 뼈를 포함한 쇠고기 부위를 수입하기로 합의했다고 말했다.
그는 2단계로 미국이 국제수역사무국(OIE)이 강화된 사료조치를 이행한다고 공표하면 30개월 이상의 소에서 생산된 쇠고기도 수입을 허용하기로 했다고 덧붙였다.
강화된 사료조치란 광우병 교차 오염을 방지하기 위해 광우병이 의심되는 소의 뇌와 등뼈 등로 만든 사료를 닭이나 돼지의 사료로도 사용하지 않는 것을 의미한다.
민 정책관은 이번에 합의된 수입위생조건은 20일 동안의 입법 예고를 거쳐 발효될 예정이라며 이르면 다음달 중순 이후 LA 갈비 등을 포함한 미국산 쇠고기의 대한 수출 선적이 가능할 것이라고 설명했다.
농식품부는 미국의 시스템 정비 기간과 한미간 운송 및 유통 기간 등을 고려하면 실제로 국내 소비자의 식탁에 오르는 시기는 이르면 6,7월이 될 것으로 보고 있다.
한미 양국은 앞으로 미국에서 추가로 광우병이 발생하면 미국은 즉시 역학 조사를 실시해 그 결과를 한국 정부에 통보, 협의하는 한편 만약 결과가 광우병위험 통제국 지위에 반하는 상황이면 한국이 다시 수입을 전면 중단할 수 있도록 했다.
또 지난해 10월 이후 검역 중단으로 지금까지 검역 대기 중인 5300t의 미국산 쇠고기는 새로운 위생조건 발효와 함께 검역을 재개키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041990328</DOCNAME>
<TITLE>김용철 변호사 삼성 수사하랬더니 왜 나를</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2008 05:47</DATE>
<TEXT>
삼성 비자금 의혹을 처음 폭로한 김용철 변호사와 참여연대, 경제개혁연대 등 삼성 비리 의혹 고발인 단체들은 18일 서울 용산구 한남동 조준웅 특별검사팀 기자실에서 특검팀의 전날 수사결과 발표 내용을 반박하는 기자회견을 열었다.
김 변호사와 참여연대 등은 이날 회견에서 삼성특검 수사의 문제점으로 에버랜드 주식 1주의 적정 가격은 22만3659원이어야 하고 차명계좌 비자금 규모와 원천은 특검팀이 제대로 못 밝혔고 로비 의혹 수사는 삼성 측 진술만 받아들였고 엄청난 조세포탈 액수에도 불구하고 이 회장을 불구속 기소한 점 등을 지적했다.
김 변호사는 이날 기자들에게 (특검이) 삼성을 수사하랬는데 왜 나를 수사하느냐며 이 특검을 통해서 삼성이 정말 위력이 대단하다는 걸 실감했다고 말했다. 이어 (삼성) 문제 척결에는 인생을 걸 만하다. 평생 할 만한 일을 정말 내가 찾았다고 덧붙였다.
이에 대해 특검팀은 17일 수사 결과 발표 내용을 근거로 김 변호사와 참여연대의 주장을 조목조목 반박했다.
에버랜드 주가가 22만 원대가 될 수 없는 점에 대해 특검팀은 이미 에버랜드 항소심 판결문에 자세히 나타나 있다고 주장했다.
참여연대가 차명계좌 비자금 규모와 관련해 특검팀은 삼성 측 자료에만 의존했다고 주장했지만 특검팀은 오해라고 반박했다. 차명 자금 규모는 다각적인 조사를 통해 확인한 것이며 삼성 측은 결과적으로 혐의를 시인하는 의미로 차명계좌 자료를 제출했다는 얘기다.
로비 의혹과 관련해 부인하는 삼성 측 주장만 받아들였다는 주장에 대해서도 특검팀 관계자는 돈을 줬다는 김 변호사의 진술은 사실관계가 맞지 않고 다른 관련자들은 극구 부인하는 상황에서 할 수 있는 최대한의 수사 결과였다고 전했다.
이 회장을 불구속 기소한 데 대해 특검팀은 포탈 액수는 엄청나지만 죄질의 측면에서 보면 반드시 구속이 필요한 사안은 아니라고 판단했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041990578</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북은 한미가 주는 기회 놓치고 후회 말라</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2008 05:47</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 그제 미국 워싱턴 포스트 회견을 통해 북한에 남북연락사무소 개설을 제안했다. 외교관계 수립 전단계로 활용되는 연락사무소를 남북 간에 설치해 상시 고위급 대화채널을 갖자는 것이다. 이 대통령은 남북한 최고책임자의 말을 직접 전할 수 있는 인물이 연락사무소장을 맡아야 한다는 구체방안까지 제시했다.
이 대통령은 이에 앞서 CNN방송과 가진 회견에서도 김정일 국방위원장이 CNN을 즐겨 본다는 사실을 언급하면서 김 위원장에게 한반도의 참된 평화와 번영을 위해 함께 힘써보자고 말하고 싶다고 피력했다. 정상 차원의 대화 재개 의사가 김 위원장에게 전달되기를 바라는 이 대통령의 마음을 읽을 수 있다. 이 대통령은 남북관계에 큰 영향을 미칠 미국 방문을 계기로 북한에 새로운 기회를 제공하고 있는 셈이다.
미국 측의 대북 분위기도 긍정적으로 바뀌고 있다. 콘돌리자 라이스 국무장관은 17일 북핵 프로그램에 대한 검증이 끝나기 전이라도 대북 제재 가운데 일부를 해제할 수 있을 것이라고 밝혔다. 백악관 관계자도 북의 핵 확산 활동은 플루토늄 프로그램과 다른 방식으로 다뤄져야 한다며 유연한 대응을 예고했다. 미국 역시 지난주 싱가포르에서의 북미 합의 이후 북한의 핵 폐기 약속 이행을 돕기 위해 선도적으로 움직이기 시작한 것이다.
북한은 이 기회를 놓치지 말아야 한다. 한미가 한 목소리로 북핵 문제 해결과 함께 북의 경제난 해소 및 국제사회 진입을 돕겠다고 할 때 응해야 한다. 북이 그토록 원하는 테러지원국 명단 삭제도 눈앞에 와 있지 않은가. 의도적인 긴장 조성과 친미 보수세력의 대결 책동 운운하는 상투적 공세로 남남 갈등 및 한미 불화를 노리는 전략은 더 이상 통하지 않는다. 지금 북한에게 필요한 것은 한미 양국의 변화를 읽어내는 능력이다.
남북대화는 북한이 마음만 고쳐먹으면 언제든 재개할 수 있다. 연락사무소 개설은 북한이 줄곧 거부한 것이어서 당장 수용하기는 힘들지 모르겠다. 하지만 대화와 문제 해결을 바라는 한미 양국의 진심마저 걷어찬다면 후회할 쪽은 바로 북한체제다. 북한도 실용주의로 나서는 편이 현명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041990668</DOCNAME>
<TITLE>친박연대, 강공 맞불</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2008 05:47</DATE>
<TEXT>
친박연대 비례대표 1번 양정례 당선자에 대한 의혹 수사와 관련해 검찰의 서청원 공동대표 자택 압수수색설이 나오는 가운데 친박연대가 이를 박근혜 전 한나라당 대표 죽이기로 규정하며 정면 대응에 나섰다.
친박연대 이규택 공동대표는 이날 성명서를 통해 검찰 수사가 잘 짜여진 각본에 의해 여론을 조작하고, 조작된 여론을 빌미로 빠른 속도로 진행되고 있다며 야당 대표 가택 압수수색은 (실행이 된다면) 건국 이래 처음 있는 일이다. 이 같은 야당 탄압은 즉각 중단돼야 한다고 주장했다.
이 공동대표는 또 돈을 줬다는 사람은 수사도 하지 않으면서 야당 대표의 집부터 압수수색하겠다는 것은 납득할 수 없는 절차라고 주장했다.
지금까지 친박연대는 아무런 잘못이 없다 수사를 지켜보겠다는 소극적인 태도를 보였지만 서 공동대표 자택 압수수색설까지 나오자 박 전 대표까지 끌어들이며 강경하게 맞서는 모습을 보인 것.
이날 성명은 비례대표 파동으로 당내에서 서청원 대표 책임론 등이 불거져 나오는 등 내부 분열 조짐이 일자 맞불을 놓기 위한 조치로 보인다는 것이 정치권의 해석이다. 박 전 대표 측 일각에선 위기에 몰릴 때마다 박 전 대표를 판다는 불만도 나왔다.
그러나 친박연대 함승희 최고위원은 통화에서 양정례 공천 과정에서 불거진 의혹은 하루 빨리 해소되는 것이 바람직하다고 했다. 다만 서 대표에 대한 수사를 하면서 이번 사건과 관련이 없는 부분을 포함한 전면 수사를 한다면 이는 야당 탄압이라는 오해를 불러일으킬 수 있는 만큼 검찰이 신중해줬으면 좋겠다고 주문했다. 함 최고위원은 양 당선자가 비례대표 후보자로 선정된 경위가 불투명하고 너무 급박했다는 의견을 밝힌 바 있다.
이날 정치권에서는 박 전 대표가 당 밖에 있는 친박 당선자들에게 전화를 걸어 한나라당 복당에 대해 행동 통일을 요청했다는 말이 나돌기도 했다.
그러나 박 전 대표 관계자는 박 전 대표는 이미 대구에서 복당 문제에 대해 명확하게 본인 의사를 밝혔기 때문에 다시 개별적으로 전화를 해서 행동 통일을 하라고 했을 리가 없다고 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041868278</DOCNAME>
<TITLE>유가 연일 최고치 행진 전문가들도 어리둥절</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
국제 유가가 연일 사상 최고치를 갈아 치우고 있다.
지난달까지만 해도 국내외 유가 전망기관들은 국제 유가가 이달부터 안정될 것으로 내다봤지만 급등세가 재현되고 있다.
17일 한국석유공사에 따르면 16일 거래된 두바이유 현물은 전날보다 배럴당 1.50달러 오른 105.16달러로 이틀 연속 최고치를 기록했다.
두바이유는 이달 들어 급등하면서 16일까지의 평균 가격이 99.88달러로 월평균 100달러 진입을 눈앞에 두고 있다. 지난해 1월 평균가격이 배럴당 51.75달러에 머물렀던 것을 감안하면 1년 3개월 만에 거의 두 배로 오른 셈이다.
이날 미국 서부텍사스산중질유(WTI) 선물과 북해산 브렌트유 선물 역시 전날보다 각각 1.14달러와 1.08달러 오른 114.93달러, 112.66달러에 거래돼 사흘 연속 최고치를 세웠다.
국내 유가 전망 기관들은 최근까지만 해도 유가가 꼭짓점을 찍었다며 점차 하향 안정화 추세에 접어들 것으로 내다봤다. 동절기가 끝나고 원유 비수기에 접어들면서 유가 고공행진이 숨고르기에 들어갈 것이라는 게 분석 근거였다.
하지만 4월 들어 국제 유가가 일제히 폭등하자 유가 전문가들은 당황해하는 모습이다.
이와 관련해 에너지 전문가들은 현재 유가 전망은 수급 상황 등 시장논리로는 도저히 이해할 수 없는 상황이라고 설명했다.
주가를 예측하기 어렵듯 금융시장의 파생상품으로 등장한 원유의 가격 전망도 쉽지 않다는 분석이다. 여기에 최근 달러화 가치 하락으로 국제 투기자금이 원유 상품시장으로 급속히 유입되고 있는 것도 유가 전망을 어렵게 하는 대목이다.
실제로 달러화 가치는 미 연방준비제도이사회(FRB)가 금리 인하를 시작한 작년 9월 이후 유로화에 대해 15% 하락한 상태다.
이에 따라 한국석유공사와 에너지경제연구원 등 국내 유가 전문기관들의 모임인 국제유가전문가협의회는 17일 오후 유가 전망치 상향 조정을 위해 회의를 열었다.
이날 협의회에서 석유공사는 올해 평균 유가 전망을 77.5달러에서 95달러로 17.5달러를, 에너지경제연구원은 72달러에서 86달러로 14달러를 각각 상향 조정해야 한다는 의견을 내놓은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041868388</DOCNAME>
<TITLE>아트 디오스</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
세련된 디자인과 탁월한 기술로 세계의 부엌을 사로잡겠다.
LG전자는 17일 서울 영등포구 여의도동 LG트윈타워에서 아트 디오스 냉장고 신제품 50여 종을 선보이고 디오스 냉장고를 세계 주방 문화를 선도하는 글로벌 톱 브랜드로 육성하겠다는 사업전략을 발표했다.
LG전자 가전(DA)사업본부장인 이영하 사장은 이날 세련된 디자인과 스마트 기술을 모두 겸비한 냉장고가 디오스 브랜드의 정체성이라며 고객의 인사이트(숨은 욕구)에 맞는 제품을 지속적으로 개발하고 올해 30여 국가에서 판매도 강화할 것이라고 말했다. 이 회사가 밝힌 이번 신제품의 대표적 기술은 냉장고 안 공기 온도 수분 등을 음식 저장에 좋은 최적의 상태로 유지하는 세이브 쿨링 냉각 방식. 냉장고 안 온도 편차를 섭씨 1.5도 이내로 줄이고 85% 이상의 고습 상태가 유지되는 냉각 방식으로, 특히 밀폐율 99.4%의 진공 상태인 야채실은 음식을 열흘 이상 신선하게 보관할 수 있다.
LG전자 측은 세계 최저 수준의 소비전력도 실현해 글로벌 경쟁사 제품보다 17%나 에너지를 절약할 수 있다고 덧붙였다.
디자인도 더욱 고급스러워졌다는 평가가 많다.
서양화가 하상림 씨, 조형예술가 함연주 씨와 해외 유명 예술작가인 스티븐 메이어스, 버나드 오트, 주디스 맥밀런 씨 등이 신제품 디자인에 대거 참여했다. 하상림 씨 특유의 꽃 패턴을 적용한 신제품은 앞면 패널의 꽃잎 부분에도 발광다이오드(LED)를 적용해 은은한 간접조명 효과까지 기대할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041871068</DOCNAME>
<TITLE>돌아온 인어 아가씨</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080418/photo/2008041871068.jpg" vspace="10"/>  공부하고 싶다며 선수촌 입촌을 거부하고 미국으로 떠났던 소녀가 멋진 인어 아가씨가 돼 돌아왔다. 미국 명문 텍사스 오스틴대 3학년 장희진(22).
그는 17일 울산 문수실내수영장에서 개막한 제80회 동아수영대회(동아일보사 대한수영연맹 공동 주최교보생명 동인스포츠 아레나 공동 후원) 여자 자유형 50m에서 25초 78의 대회 신기록을 세우며 우승했다.
여중 2학년 때인 2000년 제72회 동아수영대회에서 자유형 50m에서 한국기록(26초 93)을 세운 뒤 8년 만에 국내 대회에 출전했다.
8년 만에 국내 무대에 돌아온 이유는 태극마크를 달고 싶어서다. 8월 열리는 2008 베이징 올림픽에 출전하기 위해선 4월까지 열리는 국내 대회 기록이 있어야 한다. 그래서 수업까지 포기하고 비행기를 타고 13일 귀국해 18일 자유형 100m를 마치고 19일 미국으로 돌아가는 강행군을 감행했다.
장희진은 시차로 컨디션이 좋지 않았지만 이날 26초 49를 기록한 유윤지(24대전시체육회)를 멀찌감치 따돌리고 우승해 올림픽 B기준기록(26초 32)은 통과했다. 이날 기록(25초 78)은 개인 최고기록(26초 27)을 무려 0.49초를 앞당긴 호기록. 한국기록(25초 63)에 단 0.15초 뒤진다. A기준기록(25초 43)은 통과하지 못했지만 티켓 1장이 걸린 B기준기록엔 든 것이다. 하지만 B기준기록을 통과한 선수가 2명이 더 있어 장희진이 태극마크를 달기 위해선 수영연맹의 평가위원회에서 최종 결정이 날 때까지 기다려야 한다.
장희진은 2000 시드니 올림픽을 앞두고 선수촌 입촌을 거부해 대표팀에서 탈락했던 주인공. 우여곡절 끝에 올림픽에 출전했지만 이듬해 미국 유학길에 올랐다. 2004 아테네 올림픽 땐 대학입시 준비와 무릎 부상으로 선발전에 출전하지 않았다. 그는 미국에서 공부와 훈련을 병행하면서도 동부지역 고교연합 최우수선수(MVP)와 유력지 보스턴 글로브가 뽑는 올해의 수영선수에 선정되는 등 주가를 올렸다.
장희진은 최선을 다했다. 18일 100m에 출전한 뒤 좋은 소식을 기다리겠다고 말했다.
한편 베이징 올림픽 메달 후보인 마린보이 박태환(19단국대)과 한국 여자 수영의 희망 정슬기(20연세대)는 각각 18일 자유형 400m와 평영 200m에 출전해 올림픽 리허설을 벌인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041872258</DOCNAME>
<TITLE>김경준 징역 10년-벌금 150억 선고</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
BBK 주가 조작 등의 혐의로 기소된 김경준(42수감 중사진) 씨에게 징역 10년, 벌금 150억 원의 중형이 선고됐다.
지난해 11월 김 씨의 돌연 귀국 이후 5개월 동안 대선 정국을 뜨겁게 달궜던 BBK사건은 김 씨의 단독 범행으로 결론이 나면서 법의 엄중한 심판을 받게 됐다.
서울중앙지법 형사합의25부(부장판사 윤경)는 17일 이 사건은 재산 이익을 노린 통상적인 경제 범죄로 김 씨가 국내의 정치 상황을 이용해 범행 본질을 희석시키고 국가기관의 기능을 훼손했다며 한국판 드레퓌스 사건이 아닌 대한민국을 무대로 한 거짓 연극으로 태산을 요동치게 하고 겨우 쥐 한 마리 잡았다는 태산명동 서일필에 불과하다고 밝혔다.
재판부는 김 씨가 처음부터 치밀한 계획을 가지고 전문적인 방법으로 주가조작과 횡령을 저질렀다고 판단했다.
재판부는 김 씨가 외국계 페이퍼컴퍼니를 세운 뒤 외국 자본이 유상증자에 참여할 것처럼 허위 공시해 주가를 조작했다며 이렇게 모은 회사 자금 319억 원을 교묘한 방법으로 해외로 빼돌렸다고 말했다. 이어 자금 세탁을 위해 가명 계좌를 사용한 것은 물론 사망한 동생의 여권으로 미국을 출입하는 등 범죄를 철저히 감추려 했다며 사문서 위조에 관해서도 유죄를 인정했다.
이명박 대통령의 연루 의혹에 대해선 특검 등을 통해 이미 무혐의로 입증돼 판단할 필요가 없는 사안이라면서 이번 사건은 김 씨의 횡령과 주가조작 등 범죄 여부가 중심이지 BBK 소유 관계는 공소 사실과 관계없다고 강조했다.
재판부는 특히 김 씨가 미국으로 빼돌린 돈으로 호화생활을 했으면서도 소액주주들의 피해 회복에는 무관심했다며 법정 증인에게 강압적으로 대하거나 소액주주를 비웃는 태도를 보이는 등 개선의 모습을 찾아볼 수 없었다고 지적했다.
김 씨는 이 사건 등과 관련해 올해 2월 미국 민사 재판에서 636억 원을 배상하라는 판결도 받은 상태다. 향후 소액주주들의 민형사 소송이나 기획입국설 등의 수사 향방에 따라 김 씨의 형량은 더 늘어날 수도 있다.
재판장에 처음으로 수의를 입고 나온 김 씨는 평소와 달리 머리에 헤어제품을 바르지 않은 채 초췌한 모습으로 조용히 선고를 받았다. 재판장에 나온 김 씨의 어머니는 재판 시작 전부터 오열하기 시작해 선고 시작 5분 만에 재판장 밖으로 끌려 나갔다.
김 씨 측 변호인은 핵심 증인인 김백준 대통령총무비서관 등을 재판부가 증인으로 불러 세우지 않은 것은 유권무죄식 재판이라며 항소할 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041873098</DOCNAME>
<TITLE>학원비 빌려드립니다 도쿄도 교육 프렌들리</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
일본 도쿄 도가 중학교 3학년, 고교 3학년 저소득층 수험생의 학원비와 대입 응시료 등을 올 8월부터 무이자로 대출해 주기로 했다고 아사히신문 등 현지 언론이 17일 보도했다.
부모의 경제력 차이로 학생들의 학력이 차이가 나고, 이 때문에 진학에 실패해 취직이 곤란해지는 악순환을 줄이겠다는 취지다.
도쿄 도는 대출자가 고교와 대학에 합격하면 대출금 상환을 면제하는 방안도 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
일본 언론은 생활보호대상자가 아닌 저소득층 자녀에 대한 학원비 무이자 대출은 일본에서 처음 도입되는 것이라고 전했다.
지원대상은 4인 가족을 기준으로 가구 합산 소득이 연 380만 엔(약 3700만 원) 이하인 가정의 수험생. 도쿄 도는 중학교 3학년생의 경우 약 1800명, 고교 3학년생은 약 900명이 여기 해당된다고 보고 있다.
대출액은 중학교 3학년생의 경우는 연간 15만 엔, 고교 3학년생은 연간 20만 엔을 상한액으로 정했다. 도쿄 도가 추산한 중학교 3학년 학생들의 평균 학원비는 연 25만 엔이다.
문부과학성이 2006년 실시한 자녀 학습비 조사에 따르면 자녀가 공립 중학교에 다니면서도 학원에 다니지 않는 가구는 전체의 28%였으나 연 수입 400만 엔 미만의 가구에서는 그 비율이 45%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041873108</DOCNAME>
<TITLE>소년병에 인육 먹이고 가족살해 강요</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
그때 사흘을 굶었어요. 처음에 반군들이 누가 음식이 될 거냐고 물었을 때 농담인 줄 알았죠. 그런데 정말 우리 가운데 한 여자아이를 죽여서 요리를 만들더니 먹으라고 강요했어요.(13세 소녀)
그들이 내 목에 상처를 내고 약초 같은 걸 집어넣자 머리가 혼란스러워졌어요. 그 뒤로 집에 돌아가기 싫었어요. 그 기분을 또 느끼고 싶었죠. 어떤 약초를 피우고 나면 사람을 죽이는 것에 대한 두려움도 없어졌죠.(17세 소년)
국제사면위원회(AI) 등 6개 인권단체로 구성된 소년병금지연합(CSUC)이 우간다 반군단체 신의 저항(LRA)에 납치돼 소년병이 됐다가 풀려난 어린이들의 끔찍한 경험을 담은 보고서를 최근 홈페이지를 통해 발표했다. 조지프 코니가 이끄는 LRA는 지금까지 2만5000명이 넘는 어린이를 납치했으며 현재도 10003000명을 붙잡고 있는 것으로 알려졌다.
CSUC는 2003년에 납치됐다 풀려난 남녀 소년병 116명을 인터뷰한 뒤 이들이 겪은 일과 그때 느낀 감정, 후유증 등을 자세히 소개했다.
소년병들은 납치된 직후부터 줄곧 극심한 폭력에 시달렸으며, 소녀의 경우 거듭 성폭행을 당했다. 정부군과의 전투에 투입되는 것은 물론 음식을 만들거나 마을로 내려가 정보를 수집하는 활동에도 투입됐다. 반군들은 이들에게 군사훈련과 무기사용법을 가르치면서 동료 소년병을 직접 죽이게 했다. 무거운 짐을 들고 며칠 동안 이동하게 하거나 아무 이유도 없이 무차별 폭행을 하는 경우도 많았다고 이들은 회고했다.
이들은 마을을 습격한 뒤 소년병들에게 자기 가족을 죽이도록 강요하기도 했다. 한 소녀는 친할아버지를 죽이라고 해서 못하겠다고 했더니 사정없이 나를 때린 뒤 결국 할아버지를 죽이고 말았다고 말했다.
최근 외교전문지 포린폴리시는 성경을 인용하며 유괴한 소년병들에게 가족까지 죽이도록 강요하는 코니를 최악의 종교 지도자 5명 가운데 하나로 꼽기도 했다.
이 보고서는 이런 끔찍하고 충격적인 경험을 한 소년병들은 풀려난 뒤에도 일상생활에 제대로 적응하지 못하는 경우가 많다고 전했다. 또래집단에서 따돌림을 당해 학교를 제대로 다니지 못하거나 정서 불안, 자살 충동, 악몽 등에 시달리고 있다는 것. 자신의 감정을 제대로 조절하지 못해 공격적이고 거친 행동을 자주 나타내기도 하며, 심지어 소년병 시절로 다시 돌아가고 싶어 하는 경우도 있었다고 보고서는 설명했다. 이 보고서는 상대적으로 나이가 많은 소년병일수록 이런 문제가 오히려 심하게 나타났다고 밝혔다.
인터뷰 대상자의 86%는 소년병 시절 구타와 성폭행 등을 당한 탓에 지금도 건강에 문제가 있는 것으로 집계됐다. 몸에 박힌 총알을 제때 제거하지 않았거나 심한 구타로 이상증세가 나타난 머리를 치료하지 않아 심각한 상태에 이른 경우도 13%나 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041873298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 수준별 학습</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
학업성취도에 따라 반을 나눠 수업하는 수준별 학습이 학생의 학력 향상에 효과적이라는 일본 문부과학성 보고서가 나왔다. 지난해 4월 실시한 전국 초중학교 학력테스트 결과를 토대로 수학의 수준별 학습을 실시했더니 대상 학생들의 실력이 크게 나아졌다는 것이다. 학업성취도가 높았던 그룹이건 낮았던 그룹이건 수준별 학습은 다 효과를 봤다고 한다. 반면 수준별 학습을 하지 않은 학교는 변화가 없었다.
수준별 수업이 불가능하다는 점은 평준화 교육의 폐해 중 하나다. 학교간, 학생간 과열 경쟁을 막아야 한다며, 엄연히 존재하는 능력차를 고려하지 않고 모든 학생을 같은 교실에서 일률적으로 가르치는 것이다. 그러니 앞서가는 학생은 다 아는 내용이라 수업이 시간 낭비가 되고, 따라가지 못하는 학생 역시 눈만 껌뻑이며 시간 낭비를 해야 한다. 가르치는 교사도 어떤 수준에 맞춰야 할지 고민이고, 고역이 아닐 수 없다.
지금 우리나라에선 중1고1 영어와 수학에 한해 수준별로 3개 반 이상 편성할 수 있도록 돼 있다. 교육과학기술부가 14일 수준별 이동수업 제한조항을 폐지해 시도교육청과 학교의 자율에 맡기겠다고 발표하자 성적에 따라 반을 나누는 우열반제도를 실시하자는 것으로 알고 일각에서 비판이 일었다. 중장년층 중엔 우열반 체험자가 적지 않다. 전교 1등부터 꼴찌까지 석차가 학교 정문에 나붙고, 자리 배치도 성적순으로 하던 시절의 트라우마(정신적 외상)를 떠올리는 사람도 있을 것이다.
결론부터 말해 수준별 수업과 우열반은 다르다. 수준별 수업은 우열반과는 달리 과목별로 시행되는 맞춤형 수업이다. 일본의 사례에서 보듯 공부를 잘하는 학생과 못하는 학생 모두에게 도움이 되는 윈-윈 교육이다. 국어를 잘한다고 반드시 수학도 잘하란 법은 없다. 학생들이 과목별로 비슷한 실력을 가진 그룹 속에서 서로 경쟁하며 능력에 맞는 수업을 받는다면 전체적인 학습능력은 대체로 향상될 것이다. 서울대반 연고대반과 같은 우열반의 악몽에 시달렸던 사람들은 지금의 교육현장이 그때와는 많이 다르다는 사실을 알아야 한다. 총체적으로 미래세대의 학력을 높여줄 방식에 반대해서야 될 일인가.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041873748</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 특검 이후의 삼성, 실질적 쇄신으로 거듭나야</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
삼성 비자금 특별검사가 어제 이건희 회장을 포함한 삼성그룹 전현직 임원 10명을 배임, 세금포탈 등의 혐의로 기소하면서 4개월여에 걸친 수사를 끝냈다. 지난해 10월 29일 김용철 변호사의 기자회견으로 촉발된 비자금 의혹 사건은 삼성 계열사들의 경영권 편법 승계에 이 회장과 그룹이 개입한 사실을 확인하는 성과를 거뒀다. 하지만 김 변호사가 주장한 내용 중 상당 부분은 사실과 다르거나 증거가 없었다.
특검은 1000여 개의 차명계좌로 관리된 4조5000억 원이 계열사에서 빼돌린 불법 비자금이 아니라 이 회장의 사재라고 결론지었다. 삼성의 정관계 로비 의혹은 김 변호사의 일부 불분명한 주장과 증거 부족, 의혹 당사자들의 부인 등에 따라 사실 무근으로 종결 처리됐다.
특검 수사 결과에 대해서는 최선을 다했다는 긍정론과 면죄부를 줬다는 비판이 엇갈린다. 사안 자체가 오래돼 증거 확보가 어려웠고, 수사 인력 및 기간에 한계가 있어 누가 맡았더라도 그 이상 하기는 힘들었을 수 있다. 하지만 의혹을 완전히 해소하지 못한 것 또한 사실이다. 그렇다고 검찰이 다시 수사할 수도 없고, 특검을 또 할 수도 없다. 국내외 경제 상황도 우리 사회가 삼성 문제로 소모적 논란을 거듭해도 좋을 만큼 여유롭지 않다.
삼성은 이 회장을 비롯한 핵심 경영진 구속이라는 최악의 사태는 면했다. 그러나 글로벌기업으로서 대외 신인도에 큰 손상을 입어 향후 경영에 타격이 만만치 않을 것이다. 경영진이 특검팀에 불려 다니느라 올해 투자계획도 확정하지 못했다고 한다. 삼성이 전근대적 의사결정 행태를 청산하지 못한 채 글로벌스탠더드에 맞지 않고 시대에 뒤떨어진 탈법을 해온 결과인지라 남을 탓할 수도 없는 일이다.
삼성이 내주에 밝히겠다는 경영쇄신안에는 철저한 자성과 투명 경영을 통해 윤리적 기업으로 거듭 날 수 있는 특단의 조치가 담겨야 한다. 제2의 창업이라는 각오로 글로벌기업의 명성에 걸맞게 경영 투명성을 획기적으로 높일 방책이 나와야 한다. 국민과 시장의 수긍을 받기 위해서는 인적 쇄신도 불가피해 보인다.
삼성은 국내 600대 기업 투자의 25%, 수출의 20%를 떠맡아온 한국의 대표기업이다. 삼성의 성공이 대한민국의 실적이 되고, 삼성의 실패가 대한민국의 부진으로 이어지는 것이 현실이다. 삼성이 특검 수사를 잘못된 관행과 적폐 청산의 계기로 삼는다면 국민기업, 글로벌기업으로 재도약하는 전화위복이 가능하다고 우리는 믿는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041873938</DOCNAME>
<TITLE>기업 소유-경영 둘러싸고 법과 현실 사이 괴리 있다</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
삼성 특검팀은 17일 수사결과를 발표하면서 이건희 회장 등 관련자 10명을 전원 불구속 기소했다.
특검팀이 이 회장 등 사건 관련 핵심 임직원들의 혐의를 인정하면서 구속 대신 불구속 기소를 결정한 것은 전체 국민경제에 미칠 파장과 함께 법과 기업 현실 사이의 괴리에 대한 고심이 반영됐다는 분석이 많다.
실제로 조준웅 특검은 수사결과를 발표하면서 이번 사건에 대해 재벌의 기업 경영 및 지배구조를 유지 관리하는 과정에 장기간 내재되어 있던 불법행위를 현 시점에서 엄격한 법의 잣대로 재단하여 형사상 범죄로 처단하는 것으로 그 조직 구성원의 개인적 탐욕에서 비롯된 전형적인 배임, 조세포탈 범죄와는 다른 측면이 있다고 밝혔다.
조 특검은 위와 같은 범죄는 기업 특히 재벌기업의 소유와 경영을 둘러싼 현실적 여건과 법적 제도적 장치 간의 괴리 또는 부조화에서 비롯된 측면이 있는 것도 사실이라고 덧붙였다.
이 회장 등 이번에 문제가 된 삼성 임직원들의 행태가 현행법을 위반했다는 것은 분명해 보인다. 다만 그동안의 흐름을 살펴보면 삼성 측을 일방적으로 매도하기는 어려운 측면이 있는 것도 사실이다.
실제로 재계에서는 1987년 이건희 회장이 삼성그룹 회장에 취임할 당시 사회 전반적으로 대기업에 대한 부정적 인식이 많았고 특히 대주주 지분에 대한 규제가 지속적으로 강화되고 있던 상황이었다며 이 회장이 지분 구조가 취약한 상황에서 경영권 보호와 방어를 위해 차명으로라도 지분 확보가 절실했던 사정이 있었다는 시각도 적지 않다.
삼성 측도 특검팀이 기소한 조세포탈 혐의와 관련해 이러한 관행은 명백히 잘못됐다고 인정하면서도 이번에 문제가 된 부분은 기본적으로 경영권 보호와 방어를 위한 지분 분산의 필요성에서 비롯된 것이라고 해명하고 있다.
또 사전에 포탈 의도가 있었다기보다는 장기간 차명 주식을 보유 운용하는 과정에서 이름을 빌려준 임직원의 사망이나 퇴직으로 해당 계좌의 주식을 처분하는 과정에서 불가피하게 양도차익이 발생했다는 게 삼성 측의 설명이다.
재계에서는 이번 사건을 계기로 경영권 문제에 대한 기업의 현실적 고민을 이해하고 편법 경영권 승계를 불가피하게 했던 관련 법령에 대한 손질이 필요하다는 목소리도 높아지고 있다. 재계는 특히 현재의 상속세 체계로는 기업의 경영권 승계가 사실상 쉽지 않다면서 제도 개선을 촉구하고 있다.
이와 관련해 손경식 대한상공회의소 회장 등 주요 경제단체 인사들은 상속세를 납부하려면 상속받은 주식이나 부동산을 팔아야 하는 사례가 많아 경영권 유지마저 위협받고 있다며 상속세를 자본이득세(양도소득세)로 전환할 것을 주장하기도 했다.
재계의 한 관계자는 현행 법령을 엄격히 적용하면 상당수 기업인이 형사처벌을 면키 어려운 것이 현실이라며 삼성의 불법행위를 옹호할 생각은 없지만 우리 경제를 위해서라도 기업 현실과 법의 괴리를 줄여 나갈 필요가 있다고 강조했다.
황인학 전국경제인연합회 경제본부장은 삼성 사태와 관련해서는 사법적 판단을 지켜보고 더 이상 과거의 의혹만으로 기업의 발목을 잡는 일은 없었으면 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041875168</DOCNAME>
<TITLE>이 회장 3개 혐의 적용 불구속 기소</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2008 10:51</DATE>
<TEXT>
삼성그룹 비자금 의혹을 수사해 온 조준웅 특별검사팀은 17일 이건희(66) 삼성그룹 회장을 배임과 조세포탈 등 3개 혐의로 기소하는 등 전현직 삼성 임원 10명을 불구속 기소했다.
기소 대상은 이 회장을 포함해 이학수(61) 전략기획실장, 김인주(49) 전략기획실 사장, 최광해(52) 전략기획실 부사장, 박주원(54) 삼성SDS 미국법인장, 유석렬(57) 삼성카드 대표, 현명관(66) 전 회장 비서실장, 김홍기(61) 전 삼성SDS 대표, 황태선(60) 삼성화재 대표, 김승언(50) 삼성화재 전무 등 10명이다.
조 특검은 이날 오후 2시 서울 용산구 한남동 특검 건물 6층 기자실에서 기자회견을 열어 이 같은 삼성 비자금 의혹 관련 수사결과를 발표했다. 특검은 1월 10일 출범한 뒤 99일 만에 수사를 사실상 끝낸 것이다.
불법 경영권 승계 의혹과 관련, 이 회장과 전략기획실 핵심 임원들인 이학수, 김인주, 현명관, 유석렬 씨에 대해서는 에버랜드 전환사채(CB)를 저가에 발행한 뒤 이 전무에게 넘어가도록 해 에버랜드 측에 최소한 969억 원의 손해를 안긴 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 배임)가 적용됐다.
이 회장과 이학수, 김인주, 최광해 씨 등은 비자금 의혹과 관련, 삼성생명 2조3000억 원을 포함해 4조5000억 원의 자금을 은닉하고 1199개의 차명계좌를 이용, 계열사 주식을 매매해 남긴 차익 5643억 원에 대한 양도소득세 1128억 원을 포탈한 혐의(특정범죄가중처벌법상 조세포탈)로 기소됐다.
이 회장의 경우, 주식소유변동 상황을 증권감독 당국에 보고하지 않은 혐의(증권거래법 위반)도 추가됐다.
유석렬김홍기박주원 씨에게 특경가법상 배임 혐의가, 황태선 씨에게 특가법상횡령 혐의가, 김승언씨에게 특검법 위반(증거인멸) 혐의가 각각 적용됐다.
특검법상 수사 범위 안에 있는 사안을 특검팀은 검찰로 넘기지 않고 모두 종결했다.
정.관계 및 법조계를 대상으로 한 불법로비 의혹의 경우 김용철 변호사의 진술에 신빙성이 없거나 혐의점을 전혀 발견하지 못했다는 등의 이유로 내사종결 처분했다. 또 삼성채권이 2002년 대선자금과 최고 권력층에 제공됐다는 의혹을 입증할만한 증거를 발견하지 못했고 삼성중공업 등 계열사 분식회계 의혹도 혐의점을 찾을 수 없어 종결 처리했다.
조 특검은 이날 오늘 기소한 범죄사실은 배임 이득액이나 포탈세액이 모두 천문학적인 거액으로서 법정형이 무거운 중죄라면서도 이 사건은 재벌 그룹의 경영 및 지배구조를 유지하는 과정에 장기간 내재돼 있던 불법행위를 현 시점에서 엄격한 법의 잣대로 재단해 범죄로 처단하는 것이며 전형적인 배임 및 조세포탈 범죄와는 다른 측면이 있다고 불구속 배경을 설명했다.
한편 삼성 측은 이날 보도자료를 내고 이 회장의 조세포탈 혐의에 대해 이번에 문제된 부분은 기본적으로 경영권 보호와 방어를 위한 지분분산의 필요성에서 비롯된 것으로 일반적인 조세포탈 사건의 동기와 과정, 내용이 다르다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041750788</DOCNAME>
<TITLE>LG전자 1분기실적 사상최대</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2008 04:48</DATE>
<TEXT>
LG전자의 올해 1분기(13월) 매출액과 영업이익이 모두 분기 기준 사상 최대의 실적을 올렸다.
LG전자는 16일 해외법인을 포함한 연결 기준으로 1분기에 매출 11조2180억 원, 영업이익 6053억 원을 올려 창사 이래 개별 분기 실적으로 가장 좋았다고 밝혔다.
직전 분기 대비 매출은 2.8%, 영업이익은 58.9% 늘었다. 또 지난해 같은 기간보다는 매출이 16.9% 늘었고 영업이익은 2085% 급증했다.
1분기 실적의 일등공신은 단연 휴대전화였다.
휴대전화 사업의 1분기 실적은 매출(3조1950억 원), 영업이익(4442억 원), 영업이익률(13.9%), 판매량(2440만 대) 모두 역대 최고 기록이었다. 특히 휴대전화로 벌어들인 영업이익은 전체 영업이익의 74.4%를 차지했다.
지난해 휴대전화 판매량 세계 5위였던 LG전자는 4위인 소니에릭손의 1분기 판매량이 2200만 대 수준에 그칠 것으로 보여 2006년 2분기(46월) 때 내준 4위 자리를 7분기 만에 되찾을 것으로 보인다.
LG 휴대전화의 1분기 평균 판매가격(ASP)도 144달러(약 14만2560원)로 직전 분기(140달러)보다 4달러 증가했다.
LG전자 측은 뷰티폰 샤인폰 등 프리미엄 전략제품군 판매 증가와 신흥 시장 매출 상승에 힘입어 판매량과 수익률의 두 마리 토끼를 잡을 수 있었다고 말했다.
한편 그동안 부진하던 디지털디스플레이(DD) 사업본부도 플라스마디스플레이패널(PDP) 모듈의 적자폭이 축소되고 TV세트 사업이 호조를 보이면서 영업이익 8억 원을 내 최근 5개 분기 연속 적자에서 벗어났다.
LG전자 최고재무책임자(CFO)인 정도현 부사장은 이날 기업설명회(IR)에서 LG화학과 LG전자가 태양전지 셀 사업의 연구개발을 따로 진행해 왔는데 최근 LG전자로 사업을 일원화하기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041750808</DOCNAME>
<TITLE>또 거침없이 발언 쏟아낸 강만수 재정장관</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2008 04:48</DATE>
<TEXT>
환율에 대해 언론이 비판을 많이 했지만 (외환시장에 정부가 적극 개입해야 한다는) 소신에 변함이 없다.
물가 걱정들 하는데 일자리가 없어지는 상황에서 물가 안정 추구해야 하나.
(추가경정예산 편성을) 인위적 경기부양이라고 하는데 국채 발행하는 것도 아니고 남은 돈(세계잉여금) 쓰겠다는데 무슨 문제인가.
지난달 말 금융위원회의 대통령 업무보고 자리에서의 메가 뱅크 논란 이후 보름 동안 노 코멘트로 일관하던 강만수 기획재정부 장관이 또다시 입을 열었다.
강 장관은 15일 기자단과의 간담회에서 거침없이 소신을 밝혔다. 재정부 간부들은 강 장관이 또 문제 발언을 하지 않을까 가슴 졸이며 질의응답 시간을 끝내려 했다. 하지만 강 장관은 마음껏 질문해보라며 재정부 간부들의 제동을 뿌리쳤다. 브리핑룸에서 열린 1시간 20여 분 동안의 정식 간담회도 모자라 강 장관은 기자실을 찾아와 20여 분간 못 다한 말을 더 풀어 놓았다.
은행들 사기세력 발언에 발끈
환율주권론자인 강 장관은 그동안 외환시장에서의 정부의 적극적인 역할을 강조해 왔다. 다른 의견을 가진 사람들은 강 장관이 물가 상승을 무시하고 경상수지와 경제성장만을 생각하며 원-달러 환율 상승을 부추긴다고 비판해 왔다.
강 장관은 15일 기자간담회에서도 환율 상승이 수출에 큰 효과를 주지 못한다고 이야기하는 사람들이 있는데 이들에게 환율 하락은 어떤 영향을 미치느냐고 반문하고 싶다고 말했다. 그는 또 경상수지 관리가 거시정책의 최우선 목표라고 말해 외환시장에 환율 상승을 계속 용인할 것이라는 신호를 보냈다.
16일 조찬세미나에서는 (은행이) 잘 모르는 중소기업에 환율이 더 떨어질 거다며 환율 헤징을 권유해서 수수료를 받아먹는다며 투기세력보다 더 나쁜 세력은 지식을 악용해서 선량한 시장 참가자를 오도하고 그걸 통해서 돈을 버는 사기세력이라고 강도 높게 비판했다.
강 장관의 사기세력 발언이 전해지자 시중 은행들은 당시 외환시장에서는 조선업체의 수주 호조 등으로 원화 강세가 한동안 지속될 것이라는 전망이 많았다며 환 위험을 회피하는 서비스를 제공하고 그 대가로 수수료를 받는 것은 은행의 고유 업무라며 강력하게 반발했다.
강 장관의 소신 발언에 외환시장은 또다시 즉각 반응했다. 원-달러 환율은 16일 전날보다 6.10 원급등한 993.0원으로 거래를 시작했다. 조선업체의 대규모 수주 소식, 환율 급등에 따른 수출업체의 달러 매도 등으로 종가는 전날보다 2.60원 오른 989.50원이었다.
한나라 반대에도 추경 편성해야
일각에서는 추경 편성에 대해 인위적인 경기부양으로 물가 불안 등 경제에 부담을 줄 것이라고 지적하지만 강 장관은 단호했다.
우리가 없는 돈 인위적으로 만들어 하겠다는 게 아니지 않느냐. 정부가 15조 원씩 남기며 민간부문 위축시키는 게 정상적이냐. 그러면 정부가 내년에도 20조 원, 30조 원 남게 경제 운용하는 데 찬성한다는 말이냐. 한나라당과의 갈등을 예고하는 대목이다.
한나라당 이한구 정책위 의장은 대통령은 추경이라는 말을 한 적이 없다며 국회로서는 추경보다는 감세로 경기를 살려야 한다는 생각이다며 추경 편성에 반대하고 있다.
물가보다 일자리와 성장 중시
한동안 물가냐, 성장이냐 논란이 증폭됐지만 강 장관은 물가보다는 역시 일자리를 통한 성장이 우선이라는 견해를 뚜렷하게 제시했다. 지금 물가가 오르는 것은 유가와 원자재 가격 상승에 따른 코스트 푸시라며 어느 정도 감당해야 한다는 것이다.
물가를 안정시키다가 직장을 잃는 게 좋으냐, 물가 올라서 쓸 돈은 좀 줄겠지만 일자리를 지키는 게 좋으냐 선택의 문제다.
법인세를 내리면 대기업만 덕을 본다며 법인세 인하에 반대하는 의견에 대해서는 대기업이 세금을 많이 냈으니 세금을 깎아주고, 세금 낼 수 없는 사람은 사회복지제도로 돕는 게 재정의 기본 논리 아니냐며 TV 토론에서 이런 말을 하는 것을 보면 정치적으로 여론이 너무 왜곡돼 있는 것 같다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041753558</DOCNAME>
<TITLE>권역별 차 통행 총량 정한다</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2008 04:48</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 온실가스 감축을 위해 자동차 통행 총량제가 도입된다. 지역별로 일정 구간을 지나는 자동차의 통행량과 온실가스 배출량을 정하는 제도.
기준을 지키는 지방자치단체엔 재정지원 같은 인센티브를, 기준을 넘는 지역은 혼잡통행료 등 부담금을 내도록 의무화한다.
기후변화협약에 따라 한국이 2013년부터 온실가스 의무 감축대상으로 지정될 가능성이 높아져 정부 차원에서 통행량 조절을 통해 온실가스 배출을 줄인다는 목적이다.
국토해양부는 16일 이런 내용을 뼈대로 하는 지속가능 교통물류발전법 제정안을 6월 국회에 제출해 내년부터 시행할 계획이라고 밝혔다.
이를 위해 전국을 기간교통물류권역(철도 고속도로 등 간선교통망 인근지역) 도시교통물류권역(서울 등 대도시) 지역교통물류권역(주로 농어촌) 등 3개 권역으로 나눈다. 권역별로 온실가스 배출량 등 점검 항목을 주기적으로 평가한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041753588</DOCNAME>
<TITLE>AI 경계경보 전국 확대</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2008 04:48</DATE>
<TEXT>
조류인플루엔자(AI)가 전국으로 확산될 조짐을 보이자 정부가 경보 수위를 강화했다. 또 전북 순창군에서도 AI 바이러스가 발견됐다.
농림수산식품부는 전남북 지역에만 적용되던 경계 경보를 전국으로 확대했다고 16일 밝혔다. 이전에는 전남북을 제외한 다른 지역은 주의 단계였다.
위기경보는 관심-주의-경계-심각 순으로 높아진다.
경계 경보가 내려지면 도 단위에 설치된 상황실이 상황본부로 승격되고 각 시군 단위에 상황실이 설치된다. 비상시 군과 경찰 동원 요청도 가능해진다.
또 농식품부는 이날 순창군의 한 오리농장에서 AI가 추가로 확인됐다고 밝혔다. 이 농장은 10일 국립수의과학검역원이 AI가 아닌 것으로 판정했던 곳이지만 재검사 결과 AI로 확인됐다.
이 농장은 기존 방역권인 전북 김제와 정읍시, 전남 영암군 등과는 거리가 먼 곳이다. 14일 발병한 경기 평택시의 AI도 이날 고병원성으로 판정돼 16일 현재까지 36건의 AI 의심사례가 신고됐고 이 중 12건이 고병원성 AI로 집계됐다.
56건이 신고돼 19건이 발생한 20032004년 AI보다 피해 규모가 작지만 24건 신고에 7건이 발생한 20062007년보다는 심각한 수준이다.
농협은 이날 가금업계와 함께 NH보험의 조류인플루엔자(AI) 배상책임보험에 가입했다고 밝혔다. 계약기간 1년인 이 보험은 소비자가 정부 인증을 받은 도계장에서 생산, 유통된 닭이나 오리를 먹고 AI에 걸렸을 때 최대 20억 원까지 보상해 준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041755358</DOCNAME>
<TITLE>무조건 지지-언론 탄압에 종언 한국, 이념 떨치고 품격 되찾을것</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2008 04:48</DATE>
<TEXT>
한국은 드디어 세계사의 조류로 돌아와 품격을 찾을 수 있게 됐다. 보수 성향의 한반도 전문가인 시게무라 도시미쓰(&#8226;62) 와세다대 국제교양학부 교수가 이명박 대통령 출범 이후 한국을 품격이라는 화두로 진단했다. 그는 이 대통령이 이번에는 북한 쪽에서 한국에 올 차례라는 말 한마디로 대북관계에서 우위를 점했다고 평가했다. 또 새 정부가 국제사회에 통용되는 한국을 국정 방향으로 내세운 것도 품격 있는 한국을 선언한 것이라고 논평했다. 15일 본보 기자와 만난 그는 마침 이날 출간된 저서를 내밀었다. 새 정부하의 한국의 미래를 전망한 책으로 제목이 한국의 품격(사진)이었다.
한국이 세계사의 흐름으로 돌아왔다는 말은 무슨 뜻인가.
세계사에서 사회주의가 실패했다는 결론이 난 것이 1990년대이다. 한국은 군사정권 등을 거치면서 이 같은 흐름에서 1015년 뒤처졌다. 하지만 이번 대통령 선거를 통해 한국은 뒤처짐을 만회하고 21세기의 흐름에 올라탔다. 새 정부는 북한 환상에 종언을 고하고 원한의 정치에서 벗어나 세계에 열린 자세로 임할 것으로 기대된다.
책 제목에 품격이란 단어를 쓴 이유는.
말 그대로 한국이 확연한 패러다임의 전환으로 품격을 찾을 수 있게 됐다고 보기 때문이다. 김대중 노무현 전 정부는 북에 아부했다고 해도 좋을 정도로 무조건 북을 지지했다. 그러면서 동포의 인권 문제를 돌보지 않은 태도는 민족을 정략적으로 이용한 것에 불과해 품격이 있었다고 하기 어렵다. 또 21세기 민주주의란 언론의 자유가 떠받치고 있다는 것은 상식이다. 과거 두 정부는 언론을 탄압하고 보도의 자유를 제한하려 한 점에서도 국가의 품격을 지키지 못했다.
한반도 전문가로서 한국의 장래를 어떻게 전망하는가.
권위주의 시대 여당의 가장 큰 문제는 부정부패였다. 일부 수구세력이 다시 부정부패에 빠지려 할 수 있는데, 이를 어떻게 단호히 끊느냐가 중요하다. 10년간 정권을 놓다 보니 정치의 프로가 없다는 점도 문제다. 이 대통령이 빨리 정치의 프로가 돼야 한다. 하지만 이 대통령은 정치를 싫어하는 것 같다.
정치를 싫어하다니 무슨 말인가.
대통령이 세력다툼이나 대의명분보다는 실리만을 추구한다는 뜻이다. 경제 대통령이라 해도 정치는 중요하다. 경제와 정치는 차이가 크다. 경제는 열심히 하면 성과가 나오고 국민의 지지도 받는다. 그러나 정치는 열심히 한다고 반드시 성과가 나오라는 법이 없고, 성과가 나왔다고 국민이 꼭 지지하는 것도 아니다. 각료 인사나 지난번 총선에서 공천을 둘러싼 논란을 보면 혹 이런 이치를 잘 모르는 것 아니냐는 의구심이 든다. 정치를 우선시한다면 국민의 납득과 동의를 기준으로 사람을 기용해야 한다.
20일 대통령이 일본을 찾는다. 한일관계는 호전될 것이라는 기대가 많다.
180도 달라질 것이다. 일본 정치인들은 역대 두 정부와는 제대로 대화하지 못했다. 그들이 한일 교류라는 이름하에 일본의 좌익만 상대했기 때문이다. 이제는 달라졌다. 일본인들의 관심사인 납북자 문제만 해도 이 대통령이 한국인 납북자 얘기를 하고 있지 않은가.
어느 정권이건 처음에는 미래지향적 한일관계를 말하다가 독도나 교과서 문제, 역사 문제 등이 불거지면 원점으로 회귀하곤 했다.
한일 간에 문제가 없어질 것이라고 생각하는 사람은 없다. 다만 문제가 있더라도 대화를 할 수 있다는 점, 이건 굉장한 변화다.
그는 궁극적으로 한일관계가 좋아지려면 양국이 정규 교과과정에서 서로의 현대사를 가르쳐야 한다고 제안했다.
일본인들은 학교에서 1900년대 이후 한국의 역사, 가령 일본의 식민지 지배가 있었다는 사실조차 배우지 못했다. 한국도 1945년 이후의 일본 역사는 거의 배운 바가 없는 것으로 안다.
한반도 통일을 경계하는 일본인도 적지 않은 듯하다.
일본인들은 한반도가 역사적으로나 지정학적으로 중국의 위협에서 일본을 지켜준 고마운 존재라는 점을 알아야 한다. 한반도가 일본을 공격한 적은 없다. 통일은 언제가 될지 몰라도 분명 이뤄질 것이다. 일본으로서는 그때가 한일 협력을 제대로 해볼 최후의 기회이다. 예컨대 최초의 10년은 경제적인 어려움이 많을 텐데, 그때 일본이 도움이 될 수 있다면 역사에 남을 한일 협력이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041755678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 연해주 식량기지</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2008 04:48</DATE>
<TEXT>
농림수산식품부 산하 국제농업개발원의 이병화(63) 원장은 해외식량기지화의 선구자다. 전문 농사꾼이기도 한 그는 20여 년 전부터 러시아 연해주를 우리 식량기지로 개발해야 한다고 외쳤다. 1989년 구소련 대통령의 극동러시아지역 농업경제 자문관으로 초빙된 게 계기였다. 한국도 언젠가는 식량위기를 맞을 것으로 내다본 그에게 연해주는 최적의 대토였다.
그곳은 땅의 85%가 평평한 구릉지대인 데다 일조량까지 풍부해 천혜의 농지였던 것이다. 더욱이 면적은 남한의 1.6배이면서도 인구는 200만 명밖에 안 돼 농지를 대부분 외국인이나 외국 기업에 50년 장기 임대하고 있었다. 그때부터 그는 틈만 나면 연해주에서 농사를 짓자고 말하고 다녔다. 지금까지 연해주에 다녀온 횟수만 134번이다. 처음에는 모두 코웃음을 쳤다. 쌀이 남아도는데 무엇 하러 연해주까지 가느냐는 반응들이었다.
그러나 지금은 달라졌다. 현대중공업, 남양알로에, 하림, 대순진리회, 동북아문화교류협회 같은 기업과 종교문화단체가 연해주에 진출해 남한 농지의 6분의 1, 서울시 전체 면적의 7배에 달하는 30억 m(약 9억 평)에서 농사를 짓고 있다. 생산된 쌀도 무공해 웰빙 쌀로 인기가 높다. 대북 지원용으로 북한에 28차례나 제공됐다. 이 원장은 농장의 인력으로 현지 고려인과 북한 노동자를 함께 쓰는 방안이 적절하다고 본다. 연해주는 1937년 스탈린이 고려인 17만3000여 명을 중앙아시아로 강제 이주시키기 전까지만 해도 인구의 70%가 고려인이었다. 지금은 북한 노동자도 많이 들어와 있다.
이명박 대통령도 그제 미국으로 향하던 비행기 안에서 해외식량기지로 연해주를 거론했다. 정확한 지적이라고 이 원장은 말한다. 연해주는 이미 식량기지의 조건을 충실히 갖추고 있다는 것이다. 현지에서 나는 콩과 밀만으로도 한국의 부족분을 메울 수 있을 정도라고 한다. 그런데 200400%나 되는 곡물 관세가 문제다. 이 원장은 자기 나라 자본과 인력을 투입한 해외농업기지 곡물에 관세를 물리는 나라는 우리밖에 없다고 했다. 한 농업선구자가 가능성을 찾아낸 해외 식량기지는 세계적 식량위기 속의 한국에 내린 한 줄기 빛 같다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041755808</DOCNAME>
<TITLE>학교자율화, 교원노조가 No하면 속수무책</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2008 04:48</DATE>
<TEXT>
교육과학기술부가 우열반 편성, 0교시 수업, 심야보충수업 금지 등 초중고교 관련 29개 규제 지침을 폐지하고 학교의 자율권을 확대하는 조치를 발표했지만 시도 교육청과 교원노조가 맺은 단체협약에선 이를 금지하고 있어 자율화 조치가 이행되기 어려운 것으로 지적됐다. 특히 전국교직원노동조합은 단협 재협상에서 단협 내용을 고수해 시도 교육청이나 학교장의 무분별한 자율권 확대를 막겠다는 방침이어서 갈등이 예상된다.
단협이 자율화에 걸림돌=16일 본보가 16개 시도 교육청과 각 지역 전교조 지부 등이 맺은 단협 내용을 분석한 결과 대부분 다양한 형태의 방과후학교 운영을 제한하고 있고 0교시 수업 금지 전체적인 학업 성취도평가 금지 우열반(특별반) 편성 금지 등을 포함하고 있는 것으로 나타났다.
서울시교육청은 2004년 5월 전교조 서울지부와 한국교원노동조합 서울본부 등과 맺은 단협을 한 번도 개정하지 않았다.
이 단협에 따르면 제23조 3, 4항에서 중학교 방과후학교는 특기적성교육만 실시하도록 제한하고 있어 영어 수학 등 교과 강의는 할 수 없다.
교과부는 그동안 장관이 가지고 있던 학교 평가에 관한 권한을 시도 교육감에게 이관하기 위해 관련법을 개정할 예정이지만 단협의 제38조 1항은 학업성취도 평가는 표집학교에 대해서만 실시한다고 명시돼 있어 학교평가를 제대로 실시하기 어렵다는 것.
이런 점 때문에 서울시의회는 2월 단협에 학교의 자율성을 저해할 수 있는 내용이 많다며 재협상을 촉구하는 결의문을 채택한 바 있다.
서울의 한 고교 교장은 교육정책과 관련해 사실상 전교조 허락을 맡으라는 말이냐며 잘못된 단협 내용을 바로잡아야 한다고 말했다.
경기도교육청은 단협에서 0교시 수업과 중학교 보충학습, 오후 10시 이후 고교 자율학습을 명확히 금지하고 있다.
인천시교육청과 울산시교육청은 고교에서 우열반 편성을 할 수 없도록 못 박고 있다.
또 대구시교육청은 2004년 12월 맺은 단협에서 고교의 모의고사는 교육청만 주관할 수 있도록 명시해 사설 모의고사는 금지돼 있다.
중고교 관계자들은 교과부의 자율화 조치에 대한 시도 교육청의 방침이 빨리 정해져야 학교와 학부모의 혼란을 줄일 수 있다며 조속한 해결을 요구하고 있다.
전교조 단협 어기면 고발=서울시교육청 관계자는 2004년 맺은 단협은 사실상 사문화된 상황이라며 단협 개정을 위한 협상이 진행 중인데 현재 단협 조항을 근거로 시교육청과 학교의 자율권을 막는 일이 없도록 하겠다고 말했다.
그러나 전교조는 단협 조항은 교과부 지침보다 법률적으로 상위 개념이라며 앞으로 단협 재개정 협상에서도 현 조항을 절대 양보하지 않을 것이라고 밝혔다.
전교조 현인철 대변인은 교육청이 단협 사항을 어기고 무리한 정책을 추진할 경우 교육감 등을 노동법 위반으로 고발하는 방안도 적극 검토하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041755968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 전교조, 학교 자율화 발목 잡지 말라</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2008 04:48</DATE>
<TEXT>
정진화 전국교직원노동조합 위원장은 어제 김도연 교육과학기술부 장관과 가진 첫 상견례에서 이명박 정부의 초중고교 자율화 추진계획에 대해 학교현장의 서열화와 지나친 경쟁을 불러올 수 있다고 주장했다. 그제 교육부가 장학지도란 이름으로 시행한 29개항의 규제를 없애고 시도교육청과 학교 자율에 맡기겠다고 발표하자 전교조는 학교의 학원화라고 딴죽을 걸고 나왔다.
학교를 옭죄는 규제를 없애는 것은 교육자율화 및 학력수준 향상을 위해 옳은 방향이다. 지난 정부는 전교조 코드의 평준화에 집착해 학교 차이를 무시하는 입시제도를 강요하고, 학력 경쟁을 어렵게 하는 규제로 학교를 꽁꽁 묶어놓았다. 앞서 가는 학교를 세워놓고 뒤처진 학교와 보조를 맞추라는 식의 교육정책은 미래세대의 경쟁력을 떨어뜨릴 수밖에 없다. 통제와 지시 위주의 학교가 경쟁과 자율 분위기로 바뀌면 학교 간에 학생 실력을 높이기 위한 경쟁이 벌어져 전반적인 교육수준 향상으로 이어질 수 있다. 학교의 학원화가 아니라 학습열을 사교육에서 공교육으로 흡수하는 효과를 기대할 수도 있다.
학교는 1교시 이전에 하는 0교시 수업, 야간자율학습, 방과후 수업의 위탁운영, 성적에 따른 우열반 편성에 대한 폭넓은 자율권을 갖게 됐다. 교장은 이 같은 권한을 적절히 활용해 기업 최고경영자(CEO)처럼 학교에 많은 변화의 바람을 몰고 올 수 있다. 서울의 경우 2010년부터 선지원 후추첨제가 시행돼 학부모가 고교를 선택하는 시대가 열린다. 지난해 제정된 교육정보공개법에 따라 모든 학교는 학생의 학업성취도 같은 학교 정보를 공개해야 한다. 학부모와 학생은 공개된 정보에 따라 우수 학교를 골라갈 것이기 때문에 교장과 교사들은 매년 교육 수요자의 평가를 받게 되는 셈이다.
이번 조치로 학교가 인성교육도, 친구 간에 우정도 없는 무자비한 입시경쟁에 내몰리지 않겠느냐는 일각의 우려는 과장됐다고 본다. 다만 자율화도 학교 실정에 맞게 교사와 학부모의 공감대 속에 진행돼야 무리가 생기지 않을 것이다.
교육이 자율화되면 불가피하게 뒤처지는 학교가 생겨날 수밖에 없다. 정부의 역할은 이런 낙후학교에 대해 예산과 인사를 통한 지원을 늘려 학력격차를 줄이는데 집중돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041756128</DOCNAME>
<TITLE>이 대통령 21세기 한미동맹 3원칙 제시</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2008 04:48</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 16일(한국 시간) 21세기 새로운 국제환경에 직면해 한국과 미국은 한반도와 아시아의 평화 번영에 기여할 수 있는 새로운 전략적 마스터플랜을 짜야 한다. 그것은 바로 21세기 한미 전략동맹으로 부를 수 있다고 말했다.
이 대통령은 방미 첫날 뉴욕 플라자호텔에서 열린 코리아 소사이어티 초청 만찬 연설을 통해 지난 몇 년간 한미동맹의 약화를 우려하는 목소리가 많았다. 이것은 한미관계가 장기적 동맹의 관점에서가 아니라 이념과 정치논리로 왜곡되었기 때문이다면서 이같이 역설했다.
이 대통령은 특히 21세기 한미 전략동맹의 비전으로 가치동맹, 신뢰동맹, 평화구축 동맹의 3대 지향점을 제시한다면서 자유민주주의와 시장경제라는 가치와 비전을 양국이 공유할 때 동맹은 더욱 힘을 발휘할 것이라고 말했다.
이 대통령은 또 이날 숙소인 뉴욕 월도프 아스토리아 호텔에서 열린 차세대 한인동포와의 대화에서 최근 북한 당국의 대남 강경 기조와 관련해 과거와 달리 위협적인 발언 때문에 북한을 도와주고 협상하는 것은 앞으로 없다고 못 박았다.
이 대통령은 한미 자유무역협정(FTA)에 대해 미국이 FTA를 승인하면 한국도 할 준비가 돼 있다면서 올해 FTA를 맺게 되면 한미관계가 포괄적 동맹관계로 발전할 것이고, 한국뿐 아니라 양국에 모두 도움이 될 것이라고 말했다.
이 대통령은 FTA가 (의회에서 비준이 동의)되면 미국이 동아시아 경제권에 진입하는 교두보가 될 수 있을 것이라며 미측의 비준동의안 조속 처리 필요성을 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041756258</DOCNAME>
<TITLE>한반도 대운하 연내 추진않기로</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2008 04:48</DATE>
<TEXT>
청와대가 이명박 대통령의 대선 주요 공약인 한반도 대운하 건설을 연내에는 추진하지 않기로 정리한 것으로 16일 알려졌다.
청와대는 또 대운하 관련 업무를 최근 한나라당에 일임한 것으로 전해졌다.
청와대 관계자는 이날 대운하 사업을 연내에는 추진하지 않기로 결정했다. 이 대통령에게도 연내에 추진하지 않겠다는 의견이 보고된 것으로 안다고 밝혔다.
그러나 이 관계자는 연내 추진하지 않겠다고 해서 대운하 사업을 하지 않겠다는 의미는 아니다라며 다만 올해는 국민의 다양한 의견을 수렴할 예정이라고 설명했다.
청와대의 이 같은 결정에는 18대 총선을 치르는 동안 한반도 대운하가 정치 쟁점화 되면서 대운하에 대한 부정적 의견이 많아진 점이 영향을 미쳤다는 후문이다.
다른 청와대 관계자가 지금은 다소 부정적인 의견이 많지만 이명박 정부가 연내 경제 살리기에 대한 가시적인 성과를 낼 경우 분위기는 바뀔 수 있다. 그때는 사업을 본격적으로 추진할 수도 있지 않겠느냐고 말했다.
이어 이 관계자는 이 대통령이 최근 대운하 문제는 당에 맡겨라고 지시한 것으로 안다면서 이한구 한나라당 정책위의장이 대운하를 총괄하게 될 것이라고 덧붙였다.
이에 따라 대운하 사업 주체를 두고 그동안 여권에서 벌어진 논란은 일단락됐다.
당초 청와대는 지난달 13일 대통령 직속 국가경쟁력강화위원회를 발족시키면서 산하에 대운하를 전담해 추진할 태스크포스(TF)를 두겠다고 했지만 결국 보류했다.
이후 대운하 사업을 정부 부처로 넘기는 방안이 청와대 일각에서 논의되기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041635368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 농업 MBA</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2008 03:26</DATE>
<TEXT>
충남 예산에서 비닐하우스 농사를 하는 이병우 씨는 연간 3억 원이 넘는 소득을 올린다. 1월에는 배추, 4월에는 수박, 이렇게 계절에 맞는 농산물을 재배하면서 1년에 10개월 일하고 나머지는 쉰다. 그의 자가용은 에쿠스 리무진이다. 천적 곤충을 대량으로 키워 농가에 판매하고 수출도 하는 주식회사 세실의 이원규 대표는 올해 매출액을 200억 원으로 잡고 있다. 소비자들이 무농약 농산물을 선호하면서 천적을 이용한 농법이 확산되자 2003년 2억 원 매출이 5년 만에 100배 증가했다.
식물병리학 박사(미국 캔자스 주립대)로 정부 산하기관인 충남농업기술원 원장이던 최성호 씨는 2006년 돌연 사표를 던지고 충북 괴산에서 고추 농사를 짓고 있다. 정년을 8년여 남기고 안정된 직장을 나와 농민으로 변신한 것이다. 농업도 경영 마인드를 갖고 잘만 하면 얼마든지 도시 사람보다 높은 수입을 올릴 수 있다는 사실을 보여주기 위해 전직을 결심했다는 게 그의 말이다.
그는 지난해 농사로 다른 농가보다 3배가 넘는 수익을 올려 주변을 놀라게 했다. 올해는 5배 수익이 목표다. 그는 농촌 현실이 외부에 실제보다 어둡게 포장되어 있다고 힘주어 말한다. 예컨대 40대 가장을 둔 농가의 평균 연간소득은 2006년 4558만 원으로 40대 도시근로자 가구의 4394만 원보다 164만 원 많았다. 싼 물가, 높은 삶의 질 등 장점이 많은데도 농촌은 으레 낙후되고 힘든 곳이라는 인식이 뿌리내려 있어 젊은 층이 기피하는 악순환이 계속되고 있다는 것이다.
친환경 참살이 등 새로운 흐름이 전개되면서 농업으로 큰돈을 벌 수 있는 기회도 속속 생겨나고 있다. 이에 착안해 기업농을 꿈꾸는 108개 법인이 한국농업CEO연합회를 2005년 창설했다. 전문적인 농업경영을 배우려는 지망생들도 급증하고 있다. 여주농업경영전문학교는 어느새 명문대 졸업생들이 지원하는 곳으로 소문이 났다. 졸업을 하고 나면 다들 소득이 크게 높아져 농업의 MBA(경영전문대학원) 코스로 불린다. 세계는 농산물 가격 급등이 촉발하는 이른바 애그플레이션을 겪고 있다. 한국 농업은 호된 시련 속에서도 바야흐로 도전의 시대를 맞고 있다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041635668</DOCNAME>
<TITLE>은행 가계대출 연대보증 없어진다</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2008 03:26</DATE>
<TEXT>
금융감독원은 경제적 연좌제로 비판을 받아온 은행의 가계 대출 연대보증제를 6월 말까지 전면 폐지하기로 방침을 정하고 실무작업을 하고 있다고 15일 밝혔다.
전산시스템 정비 등 준비작업이 끝나는 은행은 그 이전이라도 조기 폐지한다. 국민은행과 우리은행은 6월 초까지, 신한은행은 4월 말까지 폐지할 예정이다.
하지만 주택금융공사의 모기지론과 국민주택기금 대출 등 관련 법규상 연대보증이 필요한 경우는 이번 폐지 대상에서 제외된다. 또 저축은행은 기존대로 연대보증제를 유지한다.
대출자의 대출금액에 대해 부동산 등 물적 담보 없이 사람을 담보로 내세우는 연대보증제는 외환위기 이후 피해 사례가 속출하며 사회문제가 됐다.
금감원 김대평 부원장은 외국에서는 일본만이 연대보증제를 유지하고 있다며 연대보증의 폐해를 해결하고 신용평가를 통한 무보증 대출 관행을 정착시키는 게 바람직하다고 말했다.
하지만 연대보증제가 없어지면 개인 신용에 의해서만 대출이 이뤄지기 때문에 신용도가 낮은 사람들이 은행에서 돈 빌리기가 더 힘들어져 대출금리가 높은 저축은행이나 사채시장으로 몰릴 수 있다는 지적도 있다.
지난해 말 현재 은행권의 가계 대출에 대한 연대보증 규모는 총 55만7000건, 3조2000억 원으로 전체 가계 대출 금액의 0.9% 수준이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041636128</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 4월 임시국회, 민생의 뜻 바로 알고 일하라</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2008 03:26</DATE>
<TEXT>
한나라당과 통합민주당이 이달에 임시국회를 열고 민생 관련 법안을 우선 처리하기로 합의했지만 국민이 원하는 성과를 거둘지 의문이다. 민생 법안을 처리한다면서 정작 중요한 민생 법안인 규제 관련 법안과 한미 자유무역협정(FTA) 비준 동의안 등에 대해선 사안별로 논의하겠다며 빠져나갔기 때문이다. 정치권은 민생의 참뜻, 그리고 어떤 법이 어떤 흐름으로 민생에 영향을 미치는지 아직도 제대로 모른 채 정치랍시고 하고 있단 말인가.
김효석 민주당 원내대표는 출자총액제한제 폐지, 금산(금융자본과 산업자본) 분리 완화 등 규제 관련법 개폐는 민생 현안이라기보다 재벌기업 편드는 성격의 안건이라고 주장했다. 기업 활동의 발목을 잡는 규제를 풀지 않고서는 경제를 살리기 어렵다. 경제 침체야말로 가장 심각한 민생고다. 경제 살리기보다 더 급한 민생 챙기기가 어디 있는가. 규제를 완화해 투자를 촉진해야 일자리도 생긴다. 일자리 창출만큼 절실한 민생 현안이 어디 있는가. 노무현 정권 5년 동안 쏟아져 나온 20대 백수와 88만원 세대의 고통을 보면서도 구태의연한 재벌 편들기 논리나 펴고 있는가.
세계화 시대에 한미 FTA만큼 민생과 직결된 사안도 없다. 세계 최대 시장과의 자유무역을 통해 지속가능한 성장을 이룩하는 것이야말로 천연자원이 부족하고 인구는 많은 우리나라가 살아갈 길이다. 한미 FTA는 민주당의 전신인 열린우리당이 여당일 때 정부가 타결한 노무현 정권의 거의 유일하지만 빛나는 업적이다.
그런가하면 두 당이 처리하기로 합의했다는 이른바 민생 관련 법안 중에 납득하기 어려운 것들이 적지 않다. 대학 등록금 인상률을 제한하는 상한제 법안이 대표적인 사례다. 반자율의 극치로 위헌적 법안이다. 그러면서 세계적인 대학을 못 만든다고 호통 치는가. 법을 잘못 제정 또는 개정하면 얼마나 애물단지가 되고 국민에게 해를 미치는지는 바로 17대 국회가 국가중심주의에 사로잡힌 노 정권의 주도 아래 양산한 좌파적 법들이 여실히 입증하고 있다.
두 당이 이왕 임시국회를 열기로 했으면 민생의 의미가 무엇인지, 어떻게 하는 것이 진정 민생을 살리는 길인지 잠시나마 근본으로 돌아가 성찰해보기 바란다. 반자유 반시장 법안의 처리를 민생 챙기기라고 호도하지는 말아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041636188</DOCNAME>
<TITLE>0교시 수업 - 우열반 허용'</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2008 03:26</DATE>
<TEXT>
그동안 교육과학기술부가 금지해온 초중고교의 이른바 0교시 수업이나 심야보충수업 규제가 사라지고, 모든 학년에 걸쳐 수준별 반 편성을 하는 것이 가능해진다
방과후학교를 학원이나 학습지 회사 등 영리단체에 위탁 운영할 수 있고, 초등학교 방과후학교는 특기적성 프로그램만 운영할 수 있었으나 영어 수학 등 교과 교육도 할 수 있게 된다.
또 참여정부 시절 초등학교들이 어린이신문을 단체로 구독하는 것을 금지했으나 이런 규제도 폐지된다.
교육과학기술부는 15일 초중고교에 대한 정부의 포괄적 장학 지도권을 폐지해 각종 규제와 지침을 3단계에 걸쳐 없애는 학교 자율화 추진계획을 발표했다.
교과부 장관이 포괄적 장학지도권을 갖도록 규정한 초중등교육법 7조가 폐지돼 일선 학교에 하달된 각종 규제가 사라진다.
교과부는 우선 정규수업 전과 오후 7시 이후의 보충학습 금지 등 29건의 규제 지침을 즉각 폐지하기로 했다.
현재 중 1고 1에 한해 영어 수학 등 일부 과목만 허용됐던 수준별 이동수업 지침이 폐지돼 중고교에서 전 과목 성적 기준으로 반을 편성할 수 있게 된다.
수준별 수업은 수월성 교육을 위해 필요하지만 과거 우열반 개념으로 운영할 경우 학부모 반발 등이 예상된다.
성적 부풀리기를 막기 위해 만들어진 학교 시험문항 공개 등 학업성적관리 종합대책과 사설기관 모의고사 금지 지침도 폐지된다. 학습부교재 선정 지침, 계기교육 수업내용 지도지침, 대학수학능력시험 이후 교육과정 운영 내실화 방안 등도 사라진다.
비영리단체 참여만 허용한 방과후학교 내실화 방안도 폐지돼 각 학교가 학원이나 사교육업체에 방과후학교를 맡길 수 있게 됐다.
이에 따라 이론적으로는 일선 학교들이 당장 다양한 수준별 반 편성을 하거나 0교시 수업, 사설 모의고사 등을 실시할 수 있게 됐다.
그러나 교과부는 각 시도교육청이 지역 여건에 맞춰 적절한 학교운영 방안을 마련해 조만간 발표할 것이라고 밝혔다.
시도교육청이 일선 학교에 대한 지도감독 권한을 갖고 있기 때문에 비정상적인 보충수업이나 획일적인 우열반 편성 등은 계속 금지할 것으로 전망된다.
서울시교육청은 교과부의 규제 자율화에 대한 종합대책을 18일 발표하는 등 각 시도교육청이 대책을 마련하고 있다.
교과부는 학교 자율화를 위한 교육 자치를 강화하도록 교육감에게 인사권을 이양하는 등 관련 법령 13개를 6월에 정비할 예정이다.
우형식 교과부 제1차관은 획일적인 규제를 푸는 것이 이번 대책의 핵심이며, 시도교육감이 일선 학교에 전적으로 자율권한을 줄 것인지 아니면 교육청이 적절한 운영 방침을 만들 것인지 결정할 것이라며 시도교육청이 태스크포스(TF)를 만들어 대책을 논의하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041636448</DOCNAME>
<TITLE>교황 T셔츠 사세요</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2008 03:26</DATE>
<TEXT>
교황 요한 바오로 2세의 방문 이후 29년 만에 15일 미국을 찾은 교황 베네딕토 16세를 미국이 거액의 경비와 인력을 동원해 맞이했다.
뉴욕타임스는 워싱턴 가톨릭 대교구의 말을 인용해 사흘간의 교황 방문 일정에 300만 달러가 소요될 것이라고 보도했다. 교황 베네딕토 16세는 워싱턴에 이어 사흘간 뉴욕도 방문하며 전임자의 전례를 따져볼 때 뉴욕에서도 하루 100만120만 달러의 경비가 필요할 것이라고 이 신문은 추산했다.
여기에는 스타디움과 국립공원 사용료 및 행사비용, 경호와 행사 이후의 뒷정리, 도시 환경미화, 청소 등에 들어가는 비용이 모두 포함된다. 911테러 이후 강화된 보안과 경비를 감안하면 비용은 더 늘어날 것이라고 관계자들은 내다봤다.
미국 정부는 방문 기간 중 81회 생일을 맞는 교황을 위해 대대적인 행사를 준비했다.  백악관에서 열리는 환영 만찬에는 1만2000여 명의 하객이 참석할 예정이다. 이는 지난해 엘리자베스 2세 영국 여왕이 방문했을 때보다 5000명 더 많은 수치다. 뉴욕 양키스 스타디움에서는 6만 명이 운집한 가운데 미사가 열리는 등 대규모 인원이 몰리는 종교행사도 잇따라 예정돼 있다.
행사경비의 상당 부분을 부담해야 하는 워싱턴과 뉴욕 대교구는 부유한 신도들을 대상으로 후원금 모집에 나섰다. 또 교황 인형과 그의 사진이 들어간 각종 기념품 및 T셔츠, I  the Pope(교황을 사랑해요)라고 적힌 범퍼 스티커를 판매 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041636868</DOCNAME>
<TITLE>코리아나화장품 히틀러 광고에 혼쭐</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2008 03:26</DATE>
<TEXT>
코리아나화장품이 나치 독일 총통이었던 아돌프 히틀러를 소재로 한 방송광고 때문에 유대인 단체로부터 거센 항의를 받았다.
15일 화장품업계에 따르면 코리아나화장품은 최근 탤런트 박진희 씨를 모델로 화장품 신제품인 녹두 28 앰플의 광고 영상물을 만들었다.
전쟁의 포화가 들리는 가운데 독일 여군 복장을 한 박 씨의 모습 위로 히틀러도 동과 서를 다 갖지는 못했다는 광고 카피가 등장한다.
회사 측은 해당 제품이 보습과 진정의 두 가지 기능을 가진 것을 강조하기 위해 히틀러의 정복을 키워드로 한 광고를 만들었다고 설명했다.
그러나 자체 심의 결과 히틀러를 언급하는 건 바람직하지 않다고 판단해 그 누구도 동과 서를 다 갖지 못했다라는 카피로 바꿔 방송에 내보냈다.
하지만 히틀러를 언급한 동영상은 미국의 손수제작물(UCC) 사이트인 유튜브를 통해 퍼져 나갔다. 주한 이스라엘대사관과 유대인 단체는 코리아나화장품 본사에 히틀러를 소재로 활용해 유대인의 정서에 부정적인 영향을 미쳤다며 광고방송을 중단할 것을 요구했다.
이 동영상을 본 해외 누리꾼 사이에서도 한국인들이 일본을 비난하면서도 남의 아픔에 대해선 공감할 줄 모르나는 등의 댓글이 잇따랐다.
파문이 커지자 코리아나화장품은 주한 이스라엘대사관과 유대인 단체에 유학수 김태준 공동 대표이사 사장 명의로 사과 공문을 보냈다.
또 이틀간 광고 방영을 중단한 뒤 현재 케이블방송을 통해 히틀러를 언급한 부분을 뺀 광고를 다시 내보내고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041637198</DOCNAME>
<TITLE>가격 싼 주유소 차량 장사진 왜 실제값과 다른가 항의도</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2008 03:26</DATE>
<TEXT>
전국 주유소의 휘발유 및 경유 가격을 알려주는 주유소 종합정보 제공시스템(오피넷www.opinet.co.kr)이 15일 가동됐지만 접속이 폭주하면서 서버가 하루 종일 다운됐다.
또 일부 주유소 표시가격이 실제 판매가격과 달라 가격정보를 믿기 어렵다는 지적도 나왔다.
하지만 고유가시대에 조금이라도 싼 주유소를 찾을 수 있게 됐다며 기대감을 나타내는 소비자도 많았다.
오피넷은 이날 오전 9시 개통과 동시에 누리꾼이 몰리면서 서버가 다운돼 접속이 사실상 이뤄지지 않았다.
사이트 운영을 맡은 한국석유공사는 초당 최대 접속자 수 1000명을 예상해 시스템을 설계했으나 초당 1만6000명 이상이 접속해 다운됐다며 웹 서버용량을 늘려 16일부터는 정상 가동되게 할 것이라고 밝혔다.
일부 지역에서는 오피넷 가격과 실제 판매가격이 달라 소비자들이 주유소에 항의하기도 했다.
실제로 경기 동두천시의 한 주유소는 휘발유 가격을 경기 북부지역에서 가장 싼 L당 1539원으로 표시했으나 실제로는 1699원에 판매해 160원의 차이가 났다. 또 대전과 광주에서도 비슷한 사례가 나와 지식경제부와 석유공사가 사실 확인에 나섰다.
지경부 당국자는 대부분의 가격 정보는 신용카드사와 연결된 주유소의 단말기에서 직접 가져오므로 오류가 날 가능성은 적다면서 주유소가 매주 한 번씩 가격 조정을 하면서 단말기에 가격 세팅을 하는데 업데이트가 안 됐을 가능성이 있다고 설명했다.
지경부는 허위 정보를 올리는 주유소에는 건당 200만 원의 과태료를 부과할 방침이다.
한편 소비자들은 이날 시스템 불통으로 불편을 겪었지만 가격 정보를 적극 활용하겠다는 태도를 보였다.
서울 강남구 압구정동에 사는 김병철(39) 씨는 오피넷에서 확인해 보니 강남구 내에서도 주유소 간 가격차가 L당 153원에 이른다면서 신용카드 할인까지 포함하면 L당 200원은 절약된다며 기뻐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041512928</DOCNAME>
<TITLE>오초아, 5경기만에 상금 100만달러</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080415/photo/2008041512928.jpg" vspace="10"/>  로레나 오초아(27멕시코사진)에게는 적수가 없어 보인다.
최근 3주 연속 우승에 올 시즌 출전한 5개 대회에서 4승째를 챙겼다.
14일 멕시코 모렐리아 트레스 마리아스 레시덴티알GC(파73)에서 끝난 미국여자프로골프(LPGA)투어 코로나챔피언십.
오초아는 최종 4라운드에서 4타를 줄여 합계 25언더파 267타로 우승했다. 2위 김송희(휠라코리아)와는 무려 11타차. 오초아가 올해 들어 4차례 우승한 대회에서 2위와의 평균 타수 차는 8.5타차.
다른 선수에게는 오초아가 불참해야 우승을 노려볼 수 있다는 얘기가 나올 만하다. 통산 21승에 우승상금은 19만5000달러. LPGA투어 사상 최단 기간인 5개 대회 만에 시즌 상금 100만 달러를 돌파해 105만550달러를 기록했다.
사상 두 번째 최연소로 명예의 전당 입회에 필요한 27점을 모두 채운 오초아는 10년 이상 활동 규정에 따라 2012년 정식 멤버가 된다. 11번홀(파4)에서 트리플 보기를 하는 바람에 안니카 소렌스탐(스웨덴)이 갖고 있는 72홀 최다 언더파 기록(27언더파)을 깨지 못한 게 유일한 아쉬움이었다.
최나연(SK텔레콤)은 공동 5위(12언더파)에 오르며 신인왕 포인트 선두를 달렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041513648</DOCNAME>
<TITLE>노인들이라고 IT 못쓸거란 생각은 편견 전문 교육 강좌에 어르신 수강</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
한 교인이 슬라이드에 적힌 이 씨의 이름만 보고 우리 교회에 이 정도로 솜씨 있는 아가씨가 있었느냐며 수소문했던 것. 이 씨는 틈틈이 익힌 정보기술 지식 덕분에 칠순을 넘기고도 아가씨 대접을 받았다며 즐거워했다.
젊은 층의 전유물로 여겨졌던 디지털카메라, MP3플레이어 등 각종 디지털 기기에 대한 노인들의 관심이 최근 부쩍 늘었다.
우리도 폰카, MP3 쓸 줄 안다
어르신들이 폰카(휴대전화에 달린 카메라)를 안 쓸 것이라는 생각은 편견이죠.
LG전자에서 노년층을 겨냥한 휴대전화 와인폰을 개발하고 있는 유일 수석연구원은 지난해 6월 내놓은 이 제품을 업그레이드하기 위해 설문조사를 해 봤다. 그 결과 노인들도 젊은 세대 못지않게 휴대전화의 디지털카메라 기능을 사용하고 싶어 한다는 사실을 알고 놀란 일이 있다.
노인용 실버 폰에 디지털카메라 기능을 없애고 있는 휴대전화 업체의 생산전략을 다시 생각해보게 만드는 조사 결과다.
서울 은평구 불광동에 사는 김순녀(62여) 씨는 손자, 손녀들이 부리는 재롱을 폰카에 담는 재미가 쏠쏠하다고 말했다.
휴대전화뿐만 아니라 노인을 위한 MP3플레이어도 개발됐다.
지난해 11월 KAIST 배상민(산업디자인학) 교수는 노인들을 위한 MP3플레이어를 선보였다. 그는 노인들이 쉽게 조작할 수 있도록 기능을 단순화하고, 버튼 수를 대폭 줄였다.
이처럼 디지털 기기에 대한 노인 수요가 늘면서 이를 겨냥한 전문 강좌도 성황이다.
경기 안산시의 노인 정보기술(IT) 교육기관인 은빛둥지에서는 2006년 3월 노인들을 대상으로 디지털카메라 교육반을 개설했다. 30명 정원으로 7개월간 수업하는 이 반은 매번 조기 마감될 정도로 인기가 높다.
최근에는 동영상 열기까지 불어 디지털캠코더 수업반이 따로 생겼다.
컴퓨터 배운 게 살면서 제일 잘한 일
손자들이 컴퓨터로 밤을 새우기에 한번 보자고 했더니 할머니는 못한다는 거야. 그 말에 오기가 생겨 내 나이 77세에 컴퓨터를 배우기 시작했지.
변영희(85여) 씨는 은빛둥지에서 활동하고 있는 노인 가운데 최고령자다. 그는 컴퓨터를 배운 지 7년 만에 젊은이들도 배우기 힘들어하는 프리미어(동영상 편집 프로그램)를 자유자재로 사용한다.
조경숙(80여) 씨는 떡집을 하는 아들을 위해 주문 전용 홈페이지를 구축했다. 그는 컴퓨터 배우는 재미에 푹 빠져서 요즘도 밤 12시까지 자판을 두드린다.
함께 수업을 받은 김근희(70여) 씨는 영국으로 유학 간 막내아들과 연락할 때 한 푼이라도 통화료를 아끼려고 채팅을 배운 것이 컴퓨터와 만난 계기가 됐다.
김 씨는 바다 건너 아들과 채팅으로 닭볶음탕 요리법을 가르쳐주는 게 삶의 낙이 됐다며 내 인생 살아오는 동안 제일 잘한 일이 컴퓨터 배운 것이라고 했다.
은빛둥지 라영수 원장은 노인들은 디지털에 약할 것이라는 일반인의 생각은 편견이라며 노인들에 대한 디지털 교육을 강화해 세대 간 디지털 디바이드(정보격차)를 없애는 것이 시급하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041514668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국가 매력지수</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
사샤 아시센버그(27)는 뉴욕에 살던 다섯 살 때 이웃 일본인이 해준 스시를 먹고 사랑에 빠졌다고 말하는 미국 기자다. 아예 1년 반 동안 5개 대륙 14개국을 돌며 어부, 생선 도매상, 일식 요리사를 만나 스시 이코노미라는 책을 썼다. 그의 눈에 비친 스시 요리사는 칼날과 맨손만으로 생선에서 심오한 희열을 끌어내고, 칼을 휘두르며 명예와 질서를 지킨다는 점에서 현대판 사무라이다.
일본 에도시대 서민들이 노점에서 사먹던 패스트 푸드가 세계 식단의 고급 별미로 뜨기까지엔 흥미진진한 스토리가 넘쳐난다. 세계인의 관심을 끄는 문화상품은 스시뿐이 아니다. 미야자키 하야오의 애니메이션, 닌텐도의 게임, 무라카미 하루키의 소설, 안도 다다오의 건축. 일본은 제조업 강국에서 문화대국으로 변신한 지 오래다. 일본이라는 국가 브랜드의 매력은 바로 소프트파워에 있다는 분석이 나온다.
영국 BBC가 최근 세계 34개국 1만7000명에게 이미지가 좋은 나라 조사를 했더니 독일과 일본이 공동 1위였다. 지난해 미국 시사주간지 타임이 아시아 12개국의 이미지에 대한 설문조사를 했을 때도 일본이 최고였다. 짐 데이토(74) 하와이대학 미래전략센터 소장은 정보화사회 다음엔 경제의 주력엔진이 정보에서 이미지로 넘어가면서 상상력과 창조성이 국가경쟁력의 핵심이 될 것이라고 전망했다. 미래사회에는 국민총생산(GNP) 대신 국민총매력지수(GNCGross National Cool)가 부를 측정하는 기준이 된다는 얘기다. GNC는 얼마나 쿨(cool매력적)한가를 계량화한 것이다.
TV 드라마 겨울연가 바람을 타고 한류의 중심지로 떠올랐던 강원도 춘천이 썰렁하다고 한다. 2년 사이 관광객이 절반 줄었다. 오세훈 서울시장은 11일 문화로 서울의 경쟁력을 높이겠다고 말했다. 문화는 단지 상품이 아니라 국민의 생활양식, 가치관, 미의식, 철학, 이미지 등 보이지 않는 가치들의 합이다. 문화한국을 갈망하는 목소리는 높지만 초보적 수준의 홀리기로는 안 된다. 세계인들이 보고 싶어 하고 재미와 배움, 즐거움을 주는 한국만의 매력을 발산해야 한다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041514798</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공천 대가특별당비 검찰이 수사해야</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
친박연대 소속 비례대표 1번으로 당선된 양정례(31) 씨가 공천을 둘러싼 의혹과 관련해 어제 기자회견을 갖고 특별당비를 냈다고 밝혔다. 양 씨는 당선자 대회 참석 후 기자들에게 당에서 먼저 (연락이) 와 (비례대표를) 신청했다. 특별당비 액수는 지금 밝힐 수 없고, 회계 처리과정에서 밝혀질 것이라고 말했다. 양 씨는 당이 어렵다면 당연히 도와야 한다고 주장했다. 하지만 앞뒤 정황으로 미루어 친박연대 측이 양 씨를 비례대표 후보로 공천하는 대가로 특별당비를 받은 것으로 볼 수도 있다. 대학원을 졸업한 지 얼마 되지 않은 여성이 자신의 명의로 금융기관에서 10억 8000천만 원을 대출받은 사실에 대해서도 해명이 필요하다.
국회는 49총선 40일 전인 2월 29일 공직선거법에 정당의 후보자 추천 관련 금품수수 금지조항(47조의 2)을 신설했다. 정치자금법에 불법자금 수수행위를 처벌하는 조항이 이미 있음에도 공직선거법에 강화된 조항을 따로 신설한 것은 정당이 특별당비 같은 명목으로 공천 장사를 할 수 없도록 못 박으려는 것이었다. 선거가 끝난 뒤 특별당비를 내기로 밀약을 하고 공천을 받는 사례까지 막기 위해 금품 제공 의사를 표시하는 경우에 대해서도 처벌토록 했다.
이런 새 조항을 만들고 처음 실시되는 선거에서 공천 대가 특별당비 시비가 일고 있으니, 공천 헌금을 받고 의원직을 팔던 구시대의 정치로 되돌아간 느낌이다. 국회의원직을 사고파는 행위는 엄연히 범죄이고, 이런 짓을 한 장본인 또는 집단은 국민 주권을 유린한 민주주의의 공적이다.
우선 각 정당은 특별당비를 받은 사례가 있다면 그 명세를 자진해서 낱낱이 밝혀야 한다. 중앙선거관리위원회와 검찰은 그 명세를 토대로 공천 대가성 여부를 철저히 조사해야 할 것이다. 정당과 후보자는 총선이 끝나면 한 달 이내에 선관위에 수입지출 회계보고를 하도록 돼있지만 공천 장사 의혹이 확산되는 마당이니 한 달씩 기다릴 일도 아니다.
당장 친박연대 서청원 대표는 양 씨의 특별당비가 얼마인지 공개해야 한다. 떳떳하다면 오늘이라도 못 밝힐 이유가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041515578</DOCNAME>
<TITLE>AI 방역망 뚫렸다</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
조류인플루엔자(AI) 의심사례 신고가 잇따르는 가운데 방역구역 밖으로 AI에 감염된 오리가 불법 반출된 사실이 확인됐다.
농림수산식품부는 13일 전북 익산시 황등면 양계장과 전남 함평군 월야면 오리농장에서도 AI 의심사례 신고가 있어 정밀 검사하고 있다고 14일 밝혔다.
이 가운데 황등면 양계장은 AI에 감염된 오리와 접촉한 소매업자가 출입한 곳이어서 방역망 관리가 허술한 게 아니냐는 지적이 일고 있다.
농식품부와 전북 김제경찰서에 따르면 12일 AI 양성반응을 보인 김제시 금산면 소재 음식점에 공급된 오리는 중간 유통업자 박모(37) 씨가 경계지역 안에 있는 김제시 용지면의 AI 발생 농장에서 반출한 것으로 나타났다.
박 씨는 4일부터 6일 사이에 이 농장에서 오리 600마리를 구입해 이 중 40여 마리를 소매업자인 김모(41) 씨에게 팔았으며 김 씨는 다시 이 오리를 김제시 금산면에 있는 농장형 음식점에 팔았다.
오리가 반출된 농장은 처음으로 고병원성 AI가 확진된 농가로부터 1.7km 떨어진 경계지역 내에 있어 가금류의 이동이 엄격히 통제됐던 곳이다.
조사결과 박 씨는 남은 오리 560마리 가운데 360여 마리를 전주와 김제, 부안, 정읍 등 6개 시군의 음식점 20여 곳에 판매하고 나머지 200여 마리는 땅에 파묻었다.
박 씨와 접촉했던 김 씨는 이후 여러 차례 음식점과 양계장을 드나들었다. 김 씨가 드나든 금산의 한 음식점과 익산의 양계장에서 AI 의심 사례가 발견됐다.
이날까지 AI 의심사례가 신고 또는 발견된 것은 모두 32건이며 이 가운데 AI로 판정된 것은 15건이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041516858</DOCNAME>
<TITLE>지시하지 말고 소통하라</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
청와대는 지난달 원활한 의사소통을 위해 비서관실 벽을 반투명 유리벽으로 바꿨다. 청와대의 이번 조치는 현대카드가 2004년 임원실 벽을 유리벽으로 만든 것을 참고했다. 실제로 청와대 관계자들은 비서동 사무실을 리모델링하기 직전 현대카드 임원실의 유리벽 등을 둘러보고 갔다.
서울시는 3월에 6급 이하 공무원들을 대상으로 인력시장을 만들어 실국별로 선호하는 직원을 뽑겠다고 발표했다. 이는 현대카드가 지난해 7월부터 실시한 사내 인력시장인 커리어마켓과 비슷하다. 서울시 간부 60여 명도 관련 발표 직전인 2월에 현대카드를 직접 방문하기도 했다.
이명박 정부 출범 후 공직사회가 실용주의에 바탕을 둔 변신을 꾀하는 가운데 청와대와 서울시가 잇달아 민간기업인 현대카드의 조직관리를 벤치마킹해 눈길을 끌고 있다.
실제로 정태영 현대카드 사장은 새 정부 출범 직후인 3월 청와대로 초청돼 수석비서관 등 40여 명을 대상으로 새로운 비즈니스와 혁신이라는 주제로 강연하면서 사내 커뮤니케이션의 중요성을 강조했다.
현대카드 측은 커뮤니케이션은 인체로 치면 혈액과 같다며 이를 중시하는 조직 문화는 공무원들에게 시사하는 점이 많을 것이라고 밝혔다.
14일 현대카드 커리어마켓 게시판에는 현대캐피탈 오토플랜영업팀에서 자동차 할부 신상품을 담당할 직원 구함이라는 공고가 떴다. 입사 3년차 이상, 과장급 1년차 미만. 지점 근무 경력자는 우대. 데이터 분석추출 가능자라는 조건도 붙었다.
이 팀은 희망자의 원서를 받아 면접을 통해 적임자를 선발할 계획이다. 이런 공고는 하루 평균 1012건 나온다. 커리어마켓은 직원이 원하는 일을 할 수 있도록 돕는 게 최선의 복지라는 철학에 따른 것이다.
최근 9개월 동안 현대카드(현대캐피탈 포함) 전체 직원 1100여 명 중 130여 명이 이를 통해 부서를 옮겼고 최고 경쟁률이 10 대 1에 이를 정도로 반응은 폭발적이었다.
손장익 현대카드 경영지원실장은 원하는 부서에 가기 위한 사내 정치가 없어졌고 상사들이 군림하기보다는 직원들과의 커뮤니케이션에 힘쓰는 등 직원 이탈을 막기 위해 (직원이) 있을 때 잘하자는 분위기라고 전했다.
직원들도 원하는 업무를 맡으니 일이 꼬여도 회사 탓이 아닌 내 탓으로 여겨 책임감이 높아지고, 이는 회사 성과로 이어진다.
임원회의인 포커스미팅에서도 원활한 커뮤니케이션은 1순위 덕목이다. 임원이 담당 업무를 보고하면 사장이 고개를 끄덕이고 끝나는 회의가 아니다. 일상적인 업무 보고는 전자 문서로 올리고 이 회의에선 임원의 업무와 직접 연관이 없는 2, 3가지 주제에 대해 입씨름에 가까운 토론을 벌인다. 포커스미팅에 적응을 못해 회사를 그만두는 임원이 매년 1, 2명 정도 된다.
평가 과정에서 남한테 싫은 소리하지 않는 게 미덕이다라는 원칙도 깼다. 임원들은 인사전문가가 해당 임원의 부하, 상사 등 총 7명과 한 심층 인터뷰를 통해 작성한 두툼한 보고서를 받는다. 본인의 결점과 승진을 위해 보완해야 할 점이 담겨 있다.
이윤석 현대카드 홍보실장은 금융회사의 경쟁력은 인재에서 판가름 난다며 평가보고서는 직원 역량을 극대화하기 위한 제안서라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041516868</DOCNAME>
<TITLE>올해 경상수지 적자 100억 달러 넘을 듯</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
한국석유공사, 에너지경제연구원 등 국내 유가 전문기관이 올해 평균 유가 전망치를 종전보다 10달러 이상 오른 배럴당 80달러 중후반대로 상향 조정할 것으로 확인됐다. 기획재정부가 올해 예상한 경상수지 적자 규모(70억 달러)는 유가 80달러를 기준으로 추산한 것이어서 상향 조정된 유가 전망치를 반영하면 경상수지 적자 규모가 100억 달러 이상으로 증가할 것이라는 우려가 나오고 있다.
정부 관계자는 17일 한국석유공사 회의실에서 국제유가전문가협의회를 열고 올해 유가 전망치 상향 조정을 협의할 예정이라고 14일 밝혔다.
에너지경제연구원은 이날 회의에서 올해 유가 전망치를 종전 중동산 두바이유 기준 배럴당 74달러보다 12달러 오른 86달러로 수정할 계획이다. 석유공사도 77.5달러에서 10달러 오른 87.5달러 이상의 수정치를 제시할 예정이다. 국제유가전문가협의회는 에너지경제연구원, 석유공사, 한국은행 등 민관 기관이 참여하며 정부는 이 협의회의 전망치를 토대로 무역수지 등의 각종 경제지표를 예측한다.
지경부 관계자는 올해 무역수지를 130억 달러 흑자로 전망했으나 유가로 볼 때 흑자가 쉽지 않다며 큰 폭으로 하향 조정할 방침이라고 말했다. 정부와 한국무역협회에 따르면 유가가 배럴당 5달러 오르면 무역수지 흑자가 50억 달러 줄어든다.
민간 연구소에서는 경상수지 적자가 100억 달러 이상으로 늘어날 것으로 보고 있으며 최대 120억 달러로 늘어날 수 있다는 우려도 나온다. 황인성 삼성경제연구소 수석연구원은 유가가 안정되더라도 경상수지는 몇 년간은 소폭 흑자와 적자를 오갈 것이라고 전망했다.
올해 들어 이달 10일까지 두바이유 평균가격은 배럴당 91.92달러였고 11일에는 사상 최고치인 배럴당 102.58달러까지 치솟았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041517278</DOCNAME>
<TITLE>중도보수52% 중도진보32%</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
18대 국회의원 당선자 중 자신의 이념성향을 중도보수라고 보는 사람이 116명(52.3%)으로 17대 국회에 비해 상대적으로 보수화 된 것으로 나타났다
동아일보가 14일 49총선 당선자 299명 중 220명(73.6%)을 대상으로 설문조사를 실시한 결과 당선자 스스로가 평가한 이념 성향은 중도보수 다음으로 중도 진보가 70명(31.5%)이었고, 보수는 20명(9%), 진보는 3명(1.4%)이었다.
2004년 17대 총선 직후 동아일보의 당선자 조사 때는, 중도 46.3%, 중도보수 21.1%, 중도진보 16.8%, 진보 12.6%, 보수 3.2%였다. 당시에는 열린우리당이 152석으로 의석수가 가장 많았고 한나라당은 121석이였다.
당선자들은 또 한반도 장래에 가장 큰 영향을 미칠 나라로 137명이 미국(59.6%)을 꼽았으며, 그 다음으로 81명(35.2%)이 중국을 지목했다. 일본을 선택한 당선자는 4명(1.7%)였다. 러시아를 꼽은 당선자는 한 명도 없었다.
2004년 조사 때는 미국을 꼽은 당선자가 52.3%였으며, 중국은 39.4%, 일본은 0.9%였다. 18대 국회에서는 외교 상대국으로서 미국의 비중이 다소 높아질 수 있다는 점을 시사한 것으로 보인다.
한미 자유무역협정(FTA)에 대해서는 5월 임시국회에서 처리해야 한다는 당선자가 88명(39.6%)으로 가장 많았다. 이 중 73명은 한나라당 당선자였다.
피해 계층에 대한 제도적 보완책을 마련한 뒤 18대 국회에서 처리해야 한다는 응답자가 74명(33.3%)으로 뒤를 이었다. 이들 중 39명은 통합민주당 당선자였고, 19명은 한나라당 당선자였다. 18대 국회에서 연내 처리를 주장한 당선자는 38명(17.1%)였다. 민주노동당 당선자 조사 대상 3명 중 2명은 전면 재협상을 주장했다.
성폭력 범죄자에게 전자 팔지 착용을 의무화하는 방안에 대해서는 찬성하는 의견이 172명(78.2%)으로 반대의견 27명(12.3%)에 비해 압도적으로 많았다.
사형제도에 대해서는 100명(45.5%)이 폐지를 반대했고, 87명(39.5%)은 폐지에 찬성했다. 한나라당은 조사대상 118명 중 68명이 폐지에 반대한 반면, 민주당은 60명 중 37명이 폐지에 찬성했다.
정부의 출자총액제한제 폐지 방침에 대해서는 122명(55.5%)이 찬성해 반대 의견 53명(24.1%)보다 두 배 이상 많았다. 한나라당 당선자는 88명이 출총제 폐지를 주장했고, 7명만 폐지 반대 의견을 냈다. 반면 민주당은 폐지 반대 의견이 33명으로 찬성 의견 13명에 비해 많았다.
이번조사는 전화 설문조사 방식으로 진행됐으며 한나라당 118명, 민주당 60명, 자유선진당 9명, 친박연대 10명, 친박 성향 무소속 5명, 민주노동당 3명, 창조한국당 2명, 무소속 13명 등이 참여했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041400458</DOCNAME>
<TITLE>복당()</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2008 06:11</DATE>
<TEXT>
16대 대선을 눈앞에 둔 2002년 11월, 언론은 박근혜 한국미래연합 대표의 한나라당 복당 소식을 크게 다뤘다. 형식은 한나라당과 미래연합의 합당이었지만, 언론들은 다 복당으로 불렀다. 한나라당 부총재이던 박 씨가 당권대권 분리 문제로 이회창 총재와 갈등을 빚다가 탈당한 게 그해 2월. 그 뒤 무소속으로 4월 총선에 출마했고, 5월엔 미래연합이라는 정당까지 창당했다. 그래도 그의 귀환은 복당이었다.
박 전 대표는 11일 대구 달성을 찾아온 친박연대 당선자 24명 앞에서 당초 잘못된 공천이 원인이었고, 국민의 심판을 받아 당선됐기 때문에 당연히 당에서 받아들여야 한다고 말했다. 당이 이들의 복당을 조건 없이 허용해야 한다는 압박이다. 박 전 대표의 논리는 이런 것 같다. 6년 전 이 총재가 사욕으로 정치개혁(당권대권 분리)을 거부하는 바람에 내가 당을 떠날 수밖에 없었듯이, 이번엔 친이명박 실세들이 사리사욕을 위해 나를 지지하는 인사들을 낙천시켜 내쫓았다. 그러니 내가 그랬듯이 친박연대의 복당도 당연하다.
정치는 명분과 논리라고 하지만 그 논리는 실리 싸움의 추한 부분을 가리는 포장일 때가 많다. 박 전 대표는 이 총재가 잘못을 깨닫고 개혁요구를 받아들였기 때문에 복당을 결심했고, 한나라당도 그래서 자신의 복당을 승인했다고 주장한다. 그러나 대선 승리가 절실했던 이 총재에게는 박근혜라는 브랜드가 필요했고, 군소정당 대표이던 박 씨도 독불장군에겐 미래가 없다는 정치현실을 절감했기 때문에 복당했을 것이다. 이번엔 어떤가. 박근혜 브랜드 파워는 그 때와 비교할 수 없을 정도로 커졌지만, 당시의 이 총재처럼 강력한 복당 구매자가 한나라당에 있을지 의문이다.
오히려 남경필 의원의 다른 명분론이 관심을 끈다. 그는 어제 성명을 통해 친박연대의 입당 문제가 집권여당 한나라당의 총선 후 첫 번째 화두가 되고 있다. 마치 친박연대가 첫 번째 국정동반자인 듯 하다고 비판한 뒤 한나라당의 국정동반자는 친박연대가 아니라 제1야당이라고 주장했다. 틀린 말은 아니다. 그렇다고 친박연대 복당문제가 백지화될 성질의 것도 아니다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041498038</DOCNAME>
<TITLE>총선 표심은 경제 살리라는 명령 내달중 국회열어 민생 논의해야</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2008 06:11</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 13일 기업이 마음 놓고 투자해 좋은 일자리를 많이 만들고 서민경제가 살아나도록 속도를 내겠다면서 이를 위해 국회는 5월 중 임시국회를 열어주기를 요청한다고 말했다.
이 대통령은 이날 청와대 춘추관에서 열린 취임 후 첫 기자회견에서 여야간 이미 합의된 법안들은 18대 국회 개원을 기다릴 것 없이 17대 국회 임기 중에 마무리돼야 한다면서 이같이 말했다.
이 대통령은 49총선 결과와 관련해 이번 선거를 통해 나타난 국민의 뜻이 무엇인지 잘 알고 있다면서 더는 좌고우면하지 말고 타협과 통합의 정치를 펴면서 경제살리기와 민생챙기기에 매진하라는 준엄한 명령이다라고 말했다.
그는 또 정부는 과반 의석을 만들어준 국민의 뜻을 받들어 대한민국을 선진화하는 일에 전념하겠다고 강조했다.
그는 특히 급변하는 세계와의 경쟁에서 살아남으려면 남보다 앞서 변화해야 하고 그 변화는 위에서부터 시작돼야 한다면서 대통령인 저부터 먼저 변화하겠다. 공공부문부터 먼저 변해야 한다고 역설했다.
이 대통령은 이어 공직사회 비리는 처벌규정을 강화해 더 엄격하게 다루겠다면서 곳곳에 쌓인 먼지와 때를 씻어내 사회 각 부분이 깨끗하고 원활하게 작동하도록 만들겠다고 말했다.
대북관계와 관련해 이 대통령은 남북관계에서 지난 10년간의 기존 틀이 새로이 정립되는 조정 기간을 거치고 있다면서 최근 있었던 북한의 도발적 언동들에 대해 우리 정부는 그러한 관점에서 원칙을 갖고 의연하게 대처하고 있다고 밝혔다.
이 대통령은 그러면서 이제는 북한도 진정성을 갖고 대화에 나서는 한편 새로운 국제질서에 적응할 수 있도록 변화해야 한다면서 북한이 한국을 제치고 미국과 (통)한다는 전략은 성공할 수 없고 그렇게 될 수도 없다. 북한 핵문제 해결과 북한 주민의 생활에 실질적인 도움이 된다면 정부는 언제든 대화에 나설 준비가 돼 있다고 덧붙였다.
이 대통령은 또 실제 경제현상보다 내수가 더 위축돼선 안 된다면서 임시국회를 열어 경제가 활성화될 수 있도록 하고 지난번(지난해) 추가 세수가 걷힌 것은 내수를 촉진하는 일에 쓸 수 있도록 하겠다고 말했다.
이 대통령은 산업은행 민영화 정책은 변함없다. 4년 정도 걸릴 것이라는데, 시장 상황을 봐가며 3년 내에 민영화될 수 있도록 촉진계획을 세우고 있다고 설명했다.
이 대통령은 한나라당 내 친이(친이명박) 친박(친박근혜) 세력 논란에 대해 대통령에 당선된 이후 친박은 있을지 몰라도 친이는 없다고 본다면서 과거 친박이었든, 친이였든 한나라당은 하나가 돼 경제살리기를 이뤄내야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041498048</DOCNAME>
<TITLE>노정부때 확정한 올 균특 예산 첫 삭감</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2008 06:11</DATE>
<TEXT>
노무현 정부가 지난해 확정한 2008년 국가균형발전 특별회계(균특회계) 예산에 대해 현 정부가 728억 원을 삭감하는 구조조정에 나선다. 이에 따라 전북 신덕임실 지방도로 예산 15억 원, 경북 왜관가산 지방도로 예산 11억 원, 충남 금산 나들목 주변 지방도로 예산 20억 원 등 총 7개 지방도로(122억 원)에 대한 국비 지원이 취소된다. 이 밖에 정부가 지역전략산업진흥 연구개발(R&D)비 지원 생활체육공원 조성 남해안 관광벨트 개발사업 전문대 특화사업 지원 자금이 올해 삭감된다.
기획재정부는 이런 내용을 담은 균특회계 예산절감 세부 내용을 확정해 올해 예산 집행계획을 일부 수정키로 한 것으로 13일 확인됐다.
이번 조치는 중앙정부 예산 및 기금 절감에서 시작된 이명박 정부의 공공부문 개혁이 지방으로까지 확산된 것으로 풀이된다.
단일 사업 중에선 지식경제부가 주관하는 지역전략산업진흥을 위한 연구개발비 삭감액이 200억 원으로 가장 많았다. 올해 관련 예산 2085억 원의 9.6%가 줄어드는 것이다.
균특회계는 전임 노 대통령이 작년 5월 말 균형발전정책 토론회에서 지방의 벤처자금이라고 언급할 정도로 중시됐던 예산으로 2005년 5조5000억 원에서 시작해 올해 7조6000억 원으로 크게 증가했다. 올해는 예산이 이미 확정된 상태여서 절감액이 당초 예산의 1% 수준에 그쳤지만 내년부터는 사업비 감축 등을 통해 균특회계 예산을 크게 줄일 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041498058</DOCNAME>
<TITLE>산은총재 사의 금융기관장 사표 이어질듯</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2008 06:11</DATE>
<TEXT>
한국산업은행은 김창록 총재가 12일자로 정부에 사직서를 제출했다고 13일 밝혔다. 지난 정부 때 임명된 공공기관 대표의 교체 작업이 시작된 이후 사퇴 의사를 밝힌 금융공기업의 수장은 김 총재가 처음이다.
이에 따라 다른 금융공기업 기관장들도 잇달아 사표를 낼 가능성이 커졌다. 금융위 관계자는 지난 주말 금융공기업 기관장들에게 일괄 사표를 받아 선별적으로 수리할 방침이라고 밝혔다.
김 총재의 임기는 올해 11월 끝나지만 금융계에서는 새 정부의 산은 민영화 계획, 산은의 권위주의적 행태에 대한 이명박 대통령의 비판 등을 들어 그의 조기 퇴진을 점치는 견해가 많았다.
금융공기업의 수장 중에서는 임기 만료 시기가 각각 6월과 7월인 한이헌 기술신용보증기금 이사장, 김규복 신용보증기금 이사장이 교체 대상에 포함될 것이란 전망이 우세하다.
윤용로 기업은행장(지난해 12월 취임)과 박대동 예금보험공사 사장, 이철휘 한국자산관리공사 사장(이상 올 1월)은 취임한 지 6개월이 채 되지 않아 교체 여부가 불투명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041498148</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 미-일세일즈 순방 2조원 규모 투자유치 예정</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2008 18:53</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 1522일 미국과 일본을 방문하는 동안 10개 해외 기업으로부터 모두 20억 달러(약 1조9600억 원)의 대한투자 유치를 위한 양해각서(MOU)를 체결할 것으로 보인다.
이는 새 정부 들어 처음 이뤄지는 대규모 해외투자 유치 사례로 재계에서는 이 대통령의 비즈니스 프렌들리(기업 친화적) 정책이 외국인 투자자 사이에서도 본격적인 효과를 낳고 있다는 기대감이 나온다.
13일 재계와 복수의 정부 당국자에 따르면 이 대통령 일행은 미국 뉴욕과 일본 도쿄에서 각각 16일과 21일에 민관합동(지식경제부 주최, KOTRA 전국경제인연합회 주관)으로 한국 투자환경 설명회(코리아 인베스트 포럼)를 개최한다.
이 포럼에서 정부와 지방자치단체는 현지 기업과 투자유치를 위한 MOU를 잇달아 맺을 예정이다.
16일 뉴욕에서 열리는 투자설명회에서는 이윤호 지식경제부 장관과 김문수 경기지사가 미국의 유통물류, 자동차 부품, 화학, 부동산개발, 게임 등 5개 분야 기업으로부터 총 12억 달러를 유치하는 MOU를 체결한다.
특히 경기도는 미국의 글로벌 물류회사와 10억 달러 규모의 물류시설을 한국에 짓는 내용을 담은 MOU를 체결할 예정이다.
삼성전자, LG전자, SK에너지, 현대자동차, 포스코 등 주요 기업도 이날 개별 기업설명회를 열 예정이어서 외국인 투자유치 규모는 더 늘어날 수도 있다.
이어 21일 도쿄에서 열리는 투자 설명회에서 이 장관과 김관용 경북도지사는 아사히글라스(1억5000만 달러)와 미국 엑손모빌의 일본 자회사인 도넨(3억2500만 달러) 등 5개 기업으로부터 모두 8억 달러를 유치하는 MOU를 맺는다.
아사히글라스는 2010년까지 경북 구미시에 액정표시장치(LCD)용 유리 공장을 증설하고, 도넨은 구미에 2014년까지 하이브리드카 배터리 등 연료 분리막 공장을 설립할 예정이다.
한편 이 대통령은 뉴욕에서 열리는 투자설명회 직전 세계적인 금융회사인 메릴린치, 씨티그룹, JP모건과 제약회사인 화이자, 인터넷회사인 구글, 화학섬유회사인 듀폰 등 다국적 기업의 최고경영자(CEO) 및 임원 20명과 오찬을 하면서 직접 한국 세일즈에 나설 계획이다.
이어 열리는 투자설명회에서도 이 대통령이 연사로 직접 나서 한국의 외국인투자유치 정책 등을 영어로 설명할 예정인 것으로 알려졌다.
도쿄에서는 투자설명회에는 일정상 참석하지 못하지만 설명회 당일 일본의 전경련격인 경제단체연합회 인사들과 오찬을 할 예정이다.
이처럼 이 대통령이 직접 나서자 미국과 일본에서도 높은 관심을 보이고 있다.
뉴욕에서 열리는 설명회에는 현지 기업인과 증권사 애널리스트 등 외국인 투자자 500600명이 참석하겠다고 신청해 당초 예상 인원인 300명을 크게 웃돌았다. 도쿄에서 열리는 설명회에도 현지 투자자 300여 명이 참석하겠다고 알려왔다.
방미단의 한 관계자는 미국에서 열리는 투자 설명회에는 대개 정부가 식사를 제공하고도 참석자가 200명 정도에 그쳤지만, 이번에는 식사를 제공하지 않는데도 외국인 투자자가 대거 몰리고 있다고 전했다.
재계는 달라진 분위기에 크게 고무된 표정이다. 전경련 관계자는 노무현 전 대통령이 2003년 5월 미국을 방문했을 때도 투자설명회가 열렸지만 대통령은 참석하지 않았고, 현지 기업의 투자를 약속받는 MOU도 전혀 없었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041498268</DOCNAME>
<TITLE>특검 이건희 회장 포탈세액 1500억 이상</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2008 06:11</DATE>
<TEXT>
차명계좌 1300여 개에 대한 이건희 삼성그룹 회장의 조세포탈 규모가 1500억 원을 넘어선 것으로 13일 확인됐다.
삼성 비자금 의혹을 수사 중인 조준웅 특별검사팀은 11일 이 회장에 대한 2차 소환 조사를 통해 이 회장의 조세포탈 규모를 이같이 늘려 잡았다. 포탈 세액 규모는 더 늘어날 수 있을 것으로 알려졌다.
이 회장의 포탈 세액은 특정범죄가중처벌법상 조세포탈 혐의의 공소시효(7년) 안에 드는 차명계좌 가운데 1회 이상의 주식 거래가 있었던 계좌들을 대상으로 확정한 것이다. 공소시효가 지났거나 거래가 없었던 계좌들은 형사처벌 대상에서 제외한 것으로 알려졌다.
특검팀은 2차 소환 조사에서 이 회장을 상대로 조세포탈 대상이 되는 차명계좌 개수와 포탈세액에 대한 최종 확인을 거친 뒤 피의자 신문조서를 작성했다. 그러나 차명계좌 비자금과 관련한 회사 돈 횡령 혐의와 관련해서는 아무런 단서를 확보하지 못한 것으로 알려졌다.
특검팀은 또 조세포탈과 에버랜드 전환사채 저가발행 배임 사건 공모 혐의 등에 대한 마무리 조사를 위해 13일 이학수 전략기획실장과 김인주 전략기획실 사장을 다시 소환 조사했다.
검찰 전현직 고위 관계자 등 금품 로비 의혹 관련자들에 대해서는 증거불충분 등을 이유로 무혐의 결정을 내리고 수사를 마무리한 것으로 알려졌다.
한편 특검팀은 최근 삼성생명 주식 차명 보유 사실을 공개 시인한 현명관 전 삼성물산 회장을 12일 소환해 진술을 번복한 경위 등에 대해 조사했다.
현 전 회장은 차명 주식 보유 경위에 대해 1988년 그룹 비서실장한테 이름을 빌려달라는 연락이 와서 빌려준 것일 뿐이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041499268</DOCNAME>
<TITLE>공정위장 신문고시 전면 재검토</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2008 06:11</DATE>
<TEXT>
백용호 공정거래위원장이 그동안 신문시장에 대한 과도한 규제로 지적돼 온 신문고시를 전면 재검토하겠다는 방침을 밝혔다.
백 위원장은 13일 연합뉴스와의 인터뷰에서 그동안 공정위가 신문고시를 엄격하게 적용해 신문시장을 과도하게 규제해 왔다는 지적에 대해 시장의 반응을 충분히 알고 있으며 신문고시를 전면 재검토할 것이라고 말했다.
공정위 당국자는 신문협회를 비롯한 언론단체를 상대로 신문고시의 바람직한 운용방안에 대한 여론수렴 절차에 착수했으며, 향후 관계부처의 의견도 감안해 신문고시를 개정하고 새로운 운용방안을 마련해 시행할 방침이라고 설명했다.
공정위는 2001년에 신문업계 자율규제로 제정된 신문고시를 2003년 5월에 공정위가 신문시장에 직접 개입해 규제할 수 있도록 개정했다.
신문고시 개정 이후 공정위는 이를 근거로 신문사의 경품, 무가지 제한 규정 준수 여부 등에 대해 강도 높은 조사를 반복해 왔으며, 특히 조사 및 제재조치가 동아 조선 중앙일보 등 메이저 신문사에 집중돼 비판언론 옥죄기 논란이 끊이지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041499288</DOCNAME>
<TITLE>32개 추모석마다 끝나지 않은 슬픔</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2008 06:11</DATE>
<TEXT>
돌아왔지만 어둠 속에 산다=한 주민은 사건 이후 잠적했던 조의 부모는 조용히 돌아왔지만 지금도 낮에는 거의 모습을 보이지 않는다고 전했다.
조승희의 가족은 그동안 언론 인터뷰는 물론 총영사관 등과의 면담도 거부해 왔다.
가족 측 변호사인 웨이드 스미스 씨는 12일자 워싱턴포스트 인터뷰에서 그들은 계속 어둠 속에서 살고 있다며 언젠가는 말할 수 있을 때가 오겠지만 지금은 계속 아무 말도 하지 않으려 한다고 말했다.
워싱턴포스트는 조승희의 누나(27)가 현재 국무부 민주인권노동 담당 부서에서 일하고 있다고 전했다. 조승희의 누나는 프린스턴대를 졸업한 뒤 사건 당시 뉴욕의 국무부 용역업체에 근무했었다.
1년이 지났지만 사건의 핵심에는 여전히 풀리지 않는 의문이 많다. 사건 직후 한국 내 일각에서 이민 부적응 등 사회의 구조적 요인에 따른 범죄로 몰아가기도 했지만 수사결과 철저히 조승희 개인의 정신질환에 따른 범죄였음이 밝혀졌다.
조승희는 어려서부터 정신질환으로 간주해도 무방할 정도로 심각한 고립증세를 보였으며 부모들도 의학적종교적 방법을 동원해 치료를 시도했지만 효용이 없었던 것으로 밝혀졌다. 그가 대학 입학 후 여학생들을 스토킹한 혐의로 경찰의 수사를 받고 법원이 정신과 치료를 명령했던 사실도 밝혀졌다.
그러나 그가 왜 사건 당일 새벽 기숙사로 특정 여학생을 찾아가 살해했는지, 왜 그 후 노리스홀(공과대 건물)을 찾아가서 30명을 무차별 사살했는지는 여전히 밝혀지지 않았다. 조승희와 첫 피해자인 여학생 사이에 대해서도 경찰은 별다른 연관관계를 찾지 못했다.
대학 하루 휴강추모행사 마련=노리스홀은 지난해 9월 재개관했지만 총격이 벌어졌던 강의실들은 여전히 폐쇄된 상태다. 총탄에 뚫린 강의실 문은 새 나무로 다시 짰지만 손잡이도 없다. 건물의 다른 층은 기계공학과 사무실 및 교수대학원생 연구실로 사용되고 있다.
대학 측은 총기 참사를 역사적 교훈으로 삼기 위해 이곳을 평화 및 폭력방지센터로 활용하는 방안을 추진하고 있다.
대학본부 건물 앞쪽에는 추모석 32개가 마련됐다. 학교 측은 16일을 추모기념일로 정해 하루 동안 휴강하고 다양한 추모행사를 열 계획이다.
한인학생회장인 유현승(30산업공학과 박사과정) 씨는 12일 학교는 차분한 분위기라며 한인학생회 차원에서 단체로 행사에 참여하는 방안 등을 논의했지만 같이 모여서 집단행동을 하는 것은 적절치 않다고 판단했다고 말했다.
유 씨는 내가 알기로는 교내에 조승희 사건을 한국인이 저지른 범죄라고 생각하는 사람은 없으며 오히려 그동안 미국사회의 전반적인 총기 관리 문제가 부각됐다고 말했다.
16일 워싱턴의 대법원과 의사당 앞 등에서는 사건 부상자와 총기규제를 촉구하는 단체 회원들이 드러눕기 시위를 벌일 계획이다.
그러나 총기규제는 여전히 별다른 진전이 없다. 정신질환자의 총기 구입을 규제하는 절차를 강화하는 법이 만들어지고, 학교마다 위기관리 및 정신질환자 관리 시스템을 강화한 것 등이 그나마 지금까지의 진전으로 꼽을 만하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041499648</DOCNAME>
<TITLE>역전승 불씨 살린 우즈 지금부터</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2008 06:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080414/photo/2008041499648.jpg" vspace="10"/>  이틀 연속 70대 스코어로 주춤거렸던 타이거 우즈(미국)가 사흘 만에 처음으로 60대에 진입했다. 다소 늦기는 했어도 마치 그린재킷을 포기할 수 없다는 뜨거운 의지를 보여주는 듯했다.
13일 미국 조지아 주 오거스타내셔널GC(파72)에서 열린 시즌 첫 메이저골프대회인 마스터스 3라운드.
사상 첫 단일 시즌 그랜드슬램을 향한 첫 번째 관문에 도전한 우즈는 보기 없이 버디 4개로 4언더파 68타를 쳐 중간합계 5언더파 211타로 5위까지 순위를 끌어올렸다. 단독 선두인 트레버 이멜만(남아공11언더파 205타)과는 6타 차. 드라이버와 아이언샷의 정확도는 80% 가까이 높였으나 퍼팅이 아쉬웠다. 4.5m 이내의 버디 퍼팅을 4개 연속 놓친 그는 퍼팅수가 이틀 연속 31개까지 치솟아 타수를 더 줄일 수 없었다.
마스터스에서 4차례 우승한 우즈는 내가 점점 나아지고 있다는 사실은 분명하다. 내일은 할 일이 많겠지만 험난한 상황이니 만큼 승부는 아직 끝난 게 아니다라고 말했다.
우즈가 뒷심을 보이기 시작하기는 했어도 최근 마스터스 우승자 17명 가운데 16명이 마지막 챔피언 조에서 나왔을 만큼 역전 우승은 쉽지 않았다. 게다가 그가 거둔 통산 메이저 13승은 모두 선두로 마지막 라운드에 들어간 경우에만 나왔다.
1999년 마스터스에 첫 출전해 올해가 6번째 도전인 무명의 이멜만은 1, 2라운드에서 이틀 연속 68타를 친 데 이어 이날도 69타를 쳐 사흘 연속 꾸준한 페이스를 유지했다. 2위 브랜트 스니데커(미국9언더파)와는 2타 차.
스티브 플레시(미국)는 3위(8언더파)로 마쳤으며 폴 케이시(잉글랜드)가 7언더파로 4위에 올랐는데 3라운드까지의 상위 4명은 모두 메이저 우승 경험이 없기에 저마다 대박의 꿈에 부풀어 있다.
최경주(나이키골프)는 버디 없이 더블보기 1개와 보기 4개로 6오버파 78타를 쳐 예선을 통과한 45명 가운데 최하위인 공동 44위(9오버파)까지 처졌다.
한편 대회 수익금을 통해 3라운드 종료 후 발표된 이번 대회 우승 상금은 135만 달러로 정해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041279108</DOCNAME>
<TITLE>바위의 파노라마</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2008 03:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080412/photo/2008041279108.jpg" vspace="10"/>  계절의 변화는 산에서 더욱 확연하다. 대도시의 빌딩 숲 사이에서 계절이 바뀌는 줄도 몰랐더니 산 초입에서 활짝 핀 개나리와 진달래가 봄을 알리는 상징처럼 등산객들을 맞는다.
지난 주말 충남 홍성군 홍북면과 예산군 덕산면, 삽교읍에 걸쳐 있는 용봉산(381m)을 찾았다.
출발점으로 삼은 용봉초교 앞 주차장에서 등산로 초입은 시골 주택가여서 정겹다. 완만한 콘크리트 포장길로 10분 정도 올라가면 용도사 미륵불이다. 용봉산이 처음이라면 여기까지 오면서 산이 낮아 역시 쉽다고 생각할지 모르겠다. 그러나 이곳부터 정상으로 이어지는 능선까지는 꽤 가파르다. 얇은 점퍼를 걸쳤는데도 땀이 많이 나 점퍼를 벗고 반팔 티셔츠로 갈아입었다. 계절은 봄을 지나 여름으로 향하고 있다.
미륵불에서 30분 정도 가면 능선이다. 능선에 오르자 산은 또 다른 모습을 보여준다. 시야가 트이자 용봉산이 바위산임을 비로소 알겠다. 산 이름이 예사롭지 않게 다가온다. 용의 몸집에 봉황의 머리를 얹은 듯한 형상에서 유래됐다고 한다.
과연 바위 봉우리들의 모양은 기기묘묘하다. 그래서 작은 금강산이라는 말도 듣는다고 한다.
능선만 가면 정상까지는 금방이다. 큰 바위에 높이와 이름을 새겨 정상임을 표시해 놓았다. 예산의 덕숭산(495m), 서산의 가야산(678m), 예당평야가 한눈에 들어온다.
동북쪽 방향으로 정자도 하나 보이는데 최영 장군 활터라 한다. 시야가 맑았으면 더 좋았을 텐데 이날은 주변에 낀 수증기 때문에 흐릿했다.
능선 길로 노적봉, 악귀봉을 차례로 지난다. 오르막과 내리막이 뒤섞여 재미있다. 악귀봉 정상에서 내려가는 길은 가팔라 적당한 긴장감이 있다. 위험하다 싶은 길엔 나무 계단과 난간이 설치돼 초보 등산객도 걱정할 필요가 없다.
내려오는 길에 마애불상이 있는 용봉사에 들러 목을 축이고 조금 더 내려오면 주차장이다. 정상 바로 밑에서 점심 도시락을 먹으며 40분가량 쉰 시간을 빼면 산행 시간은 느린 걸음으로 2시간 30분 남짓. 부담 없는 산행이다.
아쉬움이 남는다면 악귀봉에서 내려오지 않고 능선을 따라 더 가는 종주 코스를 택하면 된다. 이 길은 4시간 정도 잡으면 될 듯하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041280438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 숨바꼭질 성화 봉송</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2008 03:51</DATE>
<TEXT>
올림픽에서 성화 봉송이란 개념을 만든 사람은 아돌프 히틀러였다. 올림픽에 성화가 처음 도입된 것은 1928년 암스테르담 올림픽이었지만, 히틀러는 1936년 베를린 올림픽에서 아리안족 젊은이 3422명이 그리스 올림푸스산에서 베를린까지 3422km를 횃불을 들고 뛰는 릴레이를 펼치도록 했다. 독일 아리안족이 고대 그리스의 영광을 재현한다는 것을 만방에 과시하려는 나치즘의 선전 선동술이었다.
성화 봉송은 개최국의 아이디어와 테크놀로지의 발전을 보여 주는 무대로 변모했다. 1948년 런던 올림픽에서 성화는 배로 영국해협을 건넜고, 1952년 헬싱키 올림픽에선 비행기를 타고 건너왔다. 1976년 몬트리올 올림픽에서는 라디오 신호로 이동했다. 아테네에서 출발한 신호는 인공위성을 통해 캐나다로 전달된 뒤 몬트리올에서 레이저빔으로 불을 붙였다. 2000년 시드니 올림픽에선 해양 생태계에 대한 경각심을 주고자 다이버가 바다 속에서 성화를 옮겼다.
그러나 이번 베이징 올림픽처럼 성화가 숨바꼭질을 한 적은 없다. 3월 24일 그리스를 출발한 성화는 130일 동안 6대륙 13만7000km를 거쳐 올림픽 개막에 맞춰 중국에 도착한다. 하지만 방문 도시에서 성화를 맞이하는 것은 따뜻한 환영 인파보다 중국의 티베트 탄압에 항의하는 시위대였다. 파리에선 성화 불씨가 3번 꺼졌고 샌프란시스코에선 성화 봉송주자가 창고 건물로 쫓겨 들어갔다. 국제여론이 악화되면서 고든 브라운 영국 총리, 니콜라 사르코지 프랑스 대통령, 앙겔라 메르켈 독일 총리가 개막식 불참을 선언했다.
티베트의 종교지도자 달라이 라마는 우리가 원하는 것은 독립이 아니라 혼과 문화를 보존하는 자치라고 말한다. 중국과는 뿌리가 다른 티베트 고유의 문화와 정신을 인정해 달라는 요구다. 그는 올림픽 개막식에 참석하고 싶다고 말했다. 중국 정부가 정한 성화 봉송의 주제는 화해의 여정(journey of harmony)이다. 그런데 화해라는 구호와는 달리 소수민족의 인권을 무자비하게 짓밟는 데 대해 세계 여론이 나빠지면서 중국의 성화 봉송은 시위대를 피하는 장애물 경주가 돼가고 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041280728</DOCNAME>
<TITLE>오늘 밤 한반도 상공 우주인과 인사하세요</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2008 03:52</DATE>
<TEXT>
백홍열 항우연 원장은 ISS와 우주인 임무통제센터(MCC)가 교신한 결과 이 씨는 아무 이상 없이 건강하다며 현재로선 임무 수행에 아무런 문제가 없다고 말했다.
이 씨는 잠에서 깬 뒤 ISS운영위원회가 미리 정해 놓은 식단에 따라 간단히 아침식사를 한 뒤 바로 과학실험을 시작했다.
이 씨는 ISS에 도착한 직후 실험대에 설치한 식물 씨앗과 초파리가 담긴 실험 장비를 관찰하며 무중력 상태에서 씨앗과 초파리에 어떤 변화가 있는지 살폈다. 그는 돌아올 때까지 계속 씨앗과 초파리의 변화를 관찰하게 된다.
또 무중력 공간에서 자신의 얼굴이 어떻게 달라졌는지 직접 셀카를 찍는 실험도 했다. 얼굴 촬영은 6초 간격으로 한 번에 20회씩 이뤄지며 촬영된 사진이 담긴 메모리 칩은 이 씨가 귀환할 때 지구로 가져온다.
이 사진들은 한남대 미대 조용진 교수팀에서 정밀 분석한다. 조 교수팀은 무중력 상태에서 이 씨가 제대로 사진을 찍을 수 있도록 벨크로(일명 찍찍이)가 달린 우주인 신발을 만들어 보내기도 했다.
교육과학기술부는 이 씨가 우주인의 날인 12일엔 지구에서 준비해 간 한식 우주식품으로 ISS에서 우주 만찬을 할 것이라고 밝혔다.
우주인의 날은 세계 최초의 우주인 유리 가가린이 1961년 4월 12일 보스토크 1호를 타고 처음으로 우주에 갔다가 무사히 귀환한 날을 기념해 만들어졌다.
이 씨는 이날 한국식품연구원, 한국원자력연구원 등 정부 연구소와 대상, CJ, 오뚜기 등 국내 식품회사가 함께 개발한 우주김치, 우주밥, 우주된장국, 우주고추장 등으로 다른 나라 우주인들에게 저녁식사를 대접하게 된다.
우주김치는 캔 형태로 포장됐으며 우주된장국은 튜브형 용기에 뜨거운 물을 붓고 빨대로 먹는다.
저녁식사를 마치면 방사선으로 멸균한 생식바와 수정과, 홍삼차, 녹차 등 우주 디저트가 마련된다. 우주인이 간식으로 즐길 수 있는 우주라면은 섭씨 70도의 물에서 5분 만에 조리해 먹을 수 있다.
이 씨는 이들 우주식품에 대해 2차례 평가하며 이 자료는 앞으로 국내 기업들과 연구소가 우주식품을 개발하는 데 이용할 계획이다. 지금까지 러시아, 미국 등에서 개발된 우주식품은 300여 종이며 이 중 실제로 사용되는 우주식품은 100여 종이다.
12일에는 새로운 과학실험도 시작한다.
먼저 이 씨는 무중력 상태에서 5kg 이하 물체의 질량을 측정하는 우주저울을 테스트하며 무중력 상태에서 우주환경이 눈과 심장에 미치는 영향을 알아보는 안구압 측정 실험도 한다. 우주저울은 국내 연구진이 개발한 것으로 앞으로 ISS의 공식 인증을 받으면 ISS에서 계속 사용하게 된다.
이 밖에 끓는 돌이라는 뜻의 제올라이트를 무중력 공간에서 높은 정밀도로 만드는 실험도 한다. 제올라이트는 눈에 보이지 않는 작은 구멍이 많이 나 있어 분자 여과기 역할을 한다. 이 씨가 우주에서 고순도로 만들 1g 분량의 제올라이트는 서강대 화학과 윤경병 교수팀이 이용해 첨단 재료를 만들 계획이다.
13일 오후 7시 57분부터 7분가량 이 씨가 타고 있는 ISS가 한반도 상공을 지나간다. 이 씨는 발사 전에 이 시간 ISS에서 한반도를 내려다보며 손을 흔들 것이라고 말했다.
8시 5분까지 경기 평택시 한광고 학생들과 무선 통신도 시도한다.
이 씨는 18일까지 ISS에서 18가지 우주과학실험 등 우주 임무를 수행한 뒤 19일 오후 2시 8분 미국 여성 우주인 페기 윗슨, 러시아 우주인 유리 말렌첸코와 함께 귀환선을 타고 ISS에서 분리돼 오후 5시 38분 카자흐스탄 초원지대에 착륙할 예정이다.
한편 지상에서 교신 임무를 맡은 고산 씨는 도킹이 성공한 뒤 지난 1년간 훈련을 받아온 가가린 우주인 훈련센터에서 매일 MCC로 출퇴근하며 이 씨의 실험을 돕게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041280828</DOCNAME>
<TITLE>미에서 모든 한반도문제는 이곳을 통한다</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2008 10:02</DATE>
<TEXT>
4각형의 미로처럼 생긴 미국 국무부 4층을 방문하면 좌측엔 한복, 우측엔 일본 기모노가 전시된 것을 볼 수 있다.
한복이 걸린 복도를 따라가면 한국과라는 한글 팻말이 걸린 4206호에 다다른다. 국무부 코리아 데스크 사무실이다. 3월 20일로 100주년을 맞은 국무부 동아시아태평양국 소속으로 한반도 문제를 전담하는 부서다.
8월이면 국무부에 한국 담당 업무를 전담하는 담당관이 생긴 지 60년이 된다. 현재 한국과에는 직원 20명 정도가 근무하고 있다.
1994년 제1차 핵 위기를 겪으면서 중국과, 일본과를 제치고 동아태국에서 가장 큰 과가 됐다. 국무부 관계자는 1980년대 5, 6명으로 시작했던 것이 1990년대 중반 15명 정도로 늘었고, 2004년에는 25명으로 최정점을 이뤘다고 말했다.
한국과장(director)이라는 자리=제2차 북핵 위기의 시발점이 됐던 2002년 10월 제임스 켈리 당시 차관보의 평양 방문 때 동행했던 데이비드 스트라우브 전 한국과장은 한국과 관련된 모든 일을 하는 중심적 역할을 하는 존재라는 말로 한국과장 자리를 정의했다.
한국과장은 최소한 한반도 문제에 관련해서는 중요한(significant) 위치에 있다는 것이 그의 설명이다.
국무부 장관이나 동아시아태평양 담당 차관보를 통해 1만1265km 떨어진 주한 미국대사관으로 보내지는 업무지시 전문은 물론 서울에서 오는 한반도 관련 전문을 모두 숙지하고 보고하는 것이 한국과장의 1차적 책임이다.
1995년부터 1996년까지 한국과장을 지낸 데이비드 브라운 존스홉킨스대 교수도 한국과장은 차관보나 부차관보를 보좌하는 것이 주요 임무이며 그들이 가진 영향력에 비하면 권한이 약하지만 한국에게는 예사롭지 않은 사람이라고 말했다.
스트라우브 전 과장은 그러나 한국과장이 중요한 이슈에 대해 결정을 내릴 권한을 가진 것은 아니기 때문에 독립적인 권력(independent power)은 아니다고 덧붙였다.
한국과는 엘리트 코스?=한국과의 양적, 질적 팽창은 두 차례나 전 세계적 이슈로 대두된 북한 핵문제에 기인한다. 그만큼 할 일이 많다는 뜻이기도 하다.
주미 한국대사관 관계자는 북핵문제의 비중이 커지면서 국무부 내 한국과의 비중이 커졌다며 한국 외교부에서 북핵기획단이 북미국을 압도했듯 현재 미국 국무부 내에서도 인재들이 한국과로 몰리고 있다고 귀띔했다.
평일 야근은 물론 여간해서는 미국인들이 꺼리는 주말근무도 수시로 하고 있어 업무부담이 크지만 성취감을 느낄 수 있기 때문에 젊고 야망 있는 외교관들이 한국과를 선호한다는 게 주미대사관 측의 설명이다.
특히 북핵문제에 관한 한 조지 W 부시 대통령과 콘돌리자 라이스 국무장관의 절대적 신임을 받고 있는 크리스토퍼 힐 차관보는 직원들 사이에 더 보스(The Boss)로 통한다. 그는 자신이 신임하는 사람을 끝까지 챙기는 걸로 유명하다.
한국인의 피가 흘러야 한다?=한국과에는 한국계 미국인들의 무대이기도 하다. 북핵문제 해결에 있어 비중 있는 역할을 하고 있는 성 김 한국과장과 유리 김 북한팀장은 힐 차관보가 주한 미국대사 시절부터 호흡을 맞춰 온 드림팀이기도 하다.
국무부 관계자는 한국계 외교관들은 영어 문서는 물론 한글로 된 문서의 해독이 가능하고 인적정보(HUMINT) 확보 등에서도 능력을 발휘하고 있다고 말했다.
또 다른 대사관 관계자는 과거 한국과장을 상대로 한국을 이해시키는데 많은 시간과 노력을 소모했던 것에 비하면 장족의 발전을 이룬 것이라며 한국과 직원들과 주미대사관 직원들은 한 배를 탔다는 동류의식을 많이 느낀다고 말했다.
하지만 한국과의 규모가 동아태국에서 가장 큰 것은 역설적으로 한반도가 그만큼 불안정 하다는 반증이기도 하다. 스트라우브 전 과장은 근무 인력이 많다는 것은 그만큼 복잡한 일이 많다는 것을 의미하는 것이라며 일본과 직원은 10명뿐이라고 말했다.
한국과를 거친 사람들=60년간 한국과를 지휘했던 과장은 30여명. 하지만 한국에 잘 알려진 스타급은 그렇게 많지 않다.
1993년 과장을 거쳐 한반도평화회담 담당특사와 지금은 없어진 한반도에너지개발기구(KEDO) 사무총장을 지낸 찰스 카트먼 씨와 1999년 과장을 지낸 뒤 국무부 수석부차관보를 지낸 에번스 리비어 코리아소사이어티 회장 정도가 대표적인 한국통이다. 1985년 과장을 지낸 해리엇 아이섬 씨는 유일한 홍일점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041280938</DOCNAME>
<TITLE>아 다보스 환경-혁신-번영 머리 맞댄다</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2008 03:52</DATE>
<TEXT>
아시아판 다보스포럼으로 불리는 보아오아시아포럼(보아오포럼) 제7차 연차 총회가 1113일 중국 하이난 섬 보아오에서 열린다.
중국은 올해 첫 주요 국제행사로 치르는 이번 포럼을 통해 급부상한 중국의 위상을 세계에 과시할 예정이다. 올해 중국에서는 베이징 올림픽(8월)과 하계 다보스포럼(9월), 아시아유럽정상회의(10월) 등 굵직굵직한 국제행사가 잇따라 예정돼 있다.
이번 포럼엔 사상 최대 규모인 세계 39개국 정관재계 인사 2000여 명이 초청됐다.
후진타오 중국 국가주석이 4년 만에 처음 참석하며 케빈 러드 호주 총리, 프레드리크 레인펠트 스웨덴 총리, 페레즈 무샤라프 파키스탄 대통령 등 11개국의 정상급 인사가 참석한다.
이 포럼의 이사인 최태원 SK 회장과 리프 요한손 볼보 최고경영자(CEO), 미샤엘 트레쇼브 에릭손 회장, 나카가와 가쓰히로 도요타 부회장 등 재계 지도자들도 자리를 함께한다.
한국에서는 이윤우 삼성전자 부회장과 김신배 SK텔레콤 사장 등 기업인 20여 명이 참석할 예정이다.
11일 전체대회를 시작으로 12일 개막식, 분조 토론으로 이어지는 이번 포럼은 녹색 아시아-변혁을 통한 공동 번영을 주제로 잡았다.
중국은 기후변화를 주제로 한 전체대회와 친환경 에너지, 금융개혁과 혁신, 녹색 아시아, 중국 개혁개방 30년 회고와 전망 등 포럼을 통해 중국의 환경 보호 노력을 알리고 기후변화 등 세계적 이슈에 관한 아시아 각국의 공동 대처 방안을 모색할 예정이다.
룽융투 보아오 포럼 사무총장은 현재 녹색, 변화, 공동 번영 등 세 가지가 세계의 큰 추세라며 정부와 기업, 개인이 손잡고 에너지 자원의 효율적 활용과 지속 가능한 발전을 이룰 방안을 논의할 것이라고 말했다.
한편 후 주석은 양안(중국과 대만) 공동시장 재단이사장 자격으로 포럼에 참석한 샤오완창 대만 제12대 부총통 당선자와 12일 단독 회담을 갖고 양안 관계 회복을 위한 방안을 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041281258</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공 부문 인사, 경제와 민생 도울 적임자 엄선해야</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2008 03:52</DATE>
<TEXT>
공기업 빅3로 불리는 한국전력 주택공사 토지공사 사장이 사의를 표명했고, 문화체육관광부 노동부 보건복지여성부 지식경제부 국토해양부의 공기업 사장과 산하단체장이 줄줄이 보따리를 싸고 있다. 대부분 노무현 정부 시절 정치적 배려에 따라 선임됐거나 전문성이 없는 인물이 낙하산으로 임명된 경우다.
그러나 이명박 정부까지도 정치적 보은 인사, 코드 인사로 공공부문을 채워서는 안 된다. 작은 정부와 공기업 개혁은 이 정부가 추진해야 할 핵심 과제다. 국민 세금으로 운영을 뒷받침하는 공공부문을 정권의 전리품으로 여기는 의식에서 벗어나지 못하면 이 정부의 대표적 공약인 공공부문 개혁이 물 건너갈 우려가 있고, 그렇게 되면 좌파 패거리주의가 우파 패거리주의로 바뀔 뿐이다.
코드 낙하산 사장은 정통성이 약할 수밖에 없다. 더구나 전문성조차 인정되지 않는 사람이라면 노조의 눈치를 보지 않을 수 없어 조직의 방만성을 조장할 가능성이 매우 높다. 공기업 노조들과 기존 간부들은 낙하산 다루기의 선수들이다.
노 정부도 초기에는 업무 전문성을 중시하는 인사를 하는 듯하다가 결국 낙하산 인사를 남발했다. 나중에는 의식이 마비돼 공기업이 코드 정치인의 먹자판으로 바뀌었다. 노 대통령이 경험 부족이 오히려 장점이라고 궤변을 늘어놓기에 이르렀다. 이 정부가 노 정부의 실패를 되풀이 하지 않으려면 처음부터 확고한 원칙을 제시하고 이를 지켜야 한다.
청와대와 여권은 공공부문과 정부, 청와대 인사에서 총선 낙선자들은 원칙적으로 배제하겠다고 밝혔다. 민의의 심판을 이미 받았다는 논리다. 이는 타당하다. 조각과 청와대 수석 인사 때와 같은 실책을 되풀이한다면 민심이 정부를 떠날 것임을 각오해야 한다.
이번 공공부문 인사가 더 중요한 것은 임기 초에 강력한 공공개혁을 추진할 수 있는 사람을 등용해야 하기 때문이다. 정치권 낙하산 때문에 공기업의 방만 부실 경영이 개선되지 못한다는 평가가 또 나온다면 노 정부와 다를 게 없게 된다. 시장경제를 튼튼하게 하고 민생을 살찌울 수 있는 유능한 인물들을 골라야 한다.
임기 초반에 이루어지게 된 대폭적인 공공부문 인사는 이 정부의 개혁성 여부를 보여주는 리트머스 시험지와 같다. 노 정부에서 정치권 낙하산 인사를 신물 나게 경험한 국민은 이번에야 다르겠지하는 심정으로 공공부문 인사를 주시하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041281898</DOCNAME>
<TITLE>노원-도봉구 내주 주택거래신고지역 지정</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2008 03:52</DATE>
<TEXT>
정부는 서울 노원구와 도봉구 등 최근 집값이 급등한 강북 지역을 다음 주 주택거래신고지역으로 지정키로 했다. 또 강북 지역에서 부동산 투기를 한 혐의가 있는 152명에 대해 자금 출처 조사 및 세무조사에 착수하는 등 강도 높은 투기억제에 나섰다.
정부는 11일 최중경 기획재정부 1차관 주재로 국토해양부와 금융위원회, 국세청, 서울시 고위 간부가 참석한 부동산 시장 점검회의를 열고 이 같은 내용의 강북 지역 집값 안정대책을 발표했다.
정부는 다음 주에 주택정책심의위원회를 열어 노원 도봉구를 주택거래신고지역으로 지정한다. 서울 강북구, 인천 계양구, 경기 의정부시, 남양주시 등도 검토 대상이다. 신고지역으로 지정되면 거래 이후 15일 안에 주택거래 가격을 관할 시군구에 신고해야 하고, 실거래가 6억 원을 넘는 주택은 자금조달 및 입주 계획도 신고해야 한다.
정부는 또 올 9월부터 100채 미만 규모로 지어지는 다가구다세대주택에 대해 놀이터와 관리사무소 등을 설치하지 않아도 되도록 시설 기준을 완화하는 내용의 준사업승인제를 도입해 서민주택 공급을 늘리기로 했다.
스피드뱅크 박원갑 부사장은 이번 대책은 과열된 강북 시장을 냉각시키는 효과는 있겠지만 이 지역 집값 오름세가 실수요에 따른 측면이 있는 만큼 단기 효과에 그칠 가능성이 크다며 편법 증여와 차명 부동산 보유 등에 대한 감시가 더 강화돼야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041282598</DOCNAME>
<TITLE>특검, 이건희 삼성회장 2차 소환조사 1000억 조세포탈 혐의 적용</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2008 03:52</DATE>
<TEXT>
조준웅 특별검사팀이 11일 이건희 삼성그룹 회장을 두 번째로 소환 조사했다.
서울 용산구 한남동 특검팀 건물 안팎은 이날 오전부터 취재진 250여 명과 경찰 300여 명, 시위대 60여 명으로 장사진을 이뤘다.
오후 2시 특검팀 건물에 도착한 이 회장은 취재진의 질문에 간혹 미소만 지었을 뿐 한마디도 하지 않았다.
조세포탈 규모 확정=특검팀은 이날 조사로 이 회장이 실제로 소유한 차명 주식 계좌 1300여 개의 거래 차익에 대한 양도소득세 포탈(조세포탈) 규모를 최종 확정한다고 밝혔다.
이 회장에 대한 구체적인 기소 내용을 곧 결정한다는 뜻이다.
이를 위해 특검팀은 김영삼 전 대통령의 차남인 김현철 씨와 관련된 대법원 판결문의 조세포탈 논리를 원용했다.
김현철 씨는 조세포탈 혐의로 구속 기소돼 1999년 4월 대법원에서 유죄 판결을 받았다. 조세포탈로 형사처벌을 받은 첫 사례였다.
특검팀 관계자는 이 회장에게 적용한 논리는 김현철 씨 관련 판결문을 보면 자세하게 알 수 있다고 말했다.
이 판결문은 차명계좌가 어떤 경우에 형사처벌이 되는지를 밝힌 최초의 대법원 해석이다.
차명계좌를 형사처벌하는 경우=법원은 차명계좌를 이용했다는 사실 만으로 처벌하지는 않는다.
김현철 씨의 판결문에는 차명계좌 이용행위 한 가지 만으로 구체적 행위의 동기, 경위 등 정황을 떠나 어느 경우에나 적극적 소득 은닉 행위가 된다고 단정할 것은 아니(다)고 돼 있다.
그러나 여러 곳의 차명계좌에 분산 입금하거나 다른 차명계좌에 입금을 반복하거나 단 1회의 차명계좌 입금이라도 명의자와의 특수한 관계 덕분에 소득을 숨기는 효과가 뚜렷하면 소득을 숨긴 적극적 행위라고 해석했다.
이런 기준에 따르면 삼성의 차명계좌는 형사처벌을 피하기 어렵다.
특검팀은 삼성이 여러 개(1300여 개)의 차명계좌에 분산 입금했고 계좌 명의자인 임원이 사망, 퇴직, 보직 이동한 경우 다른 계좌에 입금을 반복했고 명의자 모두 이 회장과 특수한 관계에 있는 그룹 임원임을 1차 수사 기간에 확인했다.
삼성, 포탈 규모 최소화 전력=차명계좌의 주식 매매 거래가 한 번밖에 없다면 소득을 숨긴 적극적인 행위로 볼 수 있느냐는 논란이 나올 수 있다.
대부분의 차명계좌에 반복해서 입금된 사실이 뚜렷하게 드러날 만큼 거래가 많지 않았기 때문이다.
이 회장이 기소되더라도 삼성은 차명 주식 보유 사실을 시인한 일부 임원의 사례를 들며 소득을 숨긴 행위가 그다지 적극적이거나 완벽하지 않았음을 강조할 것으로 보인다.
수천억 원대 차명계좌라도 계좌 개설 이후 거래가 한 번도 없었다면 양도소득이 발생하지 않아 형사처벌 대상에서 제외된다.
삼성은 이 회장 기소를 기정사실화하고 포탈세액 규모를 최소화하는 데 주력했지만 11일까지 확인된 포탈세액은 1000억 원을 넘은 것으로 확인됐다.
이 회장 재산 관리인으로 알려진 전용배 전략기획실 상무는 최근 매일 출근하듯 조사를 받으며 포탈 세액 규모를 줄이려는 논리를 펴고 있다고 특검팀은 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041283448</DOCNAME>
<TITLE>양다리 폴리페서</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2008 03:52</DATE>
<TEXT>
교수직을 갖고 18대 총선에 나섰던 폴리페서(정치교수) 3명 중 1명이 여의도 입성에 성공했지만 당선자 대부분은 국회 진출 후에도 교수직을 떠날 뜻이 없는 것으로 나타났다. 동아일보가 11일 중앙선관위의 후보자등록정보를 통해 확인한 결과 이번 총선에 출마한 교수 출신 후보자는 초빙 교수와 겸임 교수 등 비전임 교수를 포함해 87명이었으며 이 중 29명이 당선돼 33.3%의 당선율을 보였다. 총선 전체 경쟁률이 4.6 대 1이었던 것을 감안하면 교수 출신의 여의도 입성 성공률이 다른 직업군보다 높았다. 당선자 중 연락이 닿은 18명에게 교수직을 사직할 의사가 있는지 물었으나 1명을 제외하고는 사직 의사를 명확히 밝히지 않거나 답변을 거부했다.
교수 출신에 대한 유권자들의 달라진 시선
지역구에 출마한 교수 출신 후보는 60명 중 19명이 당선됐고, 비례대표에 출마한 27명 가운데 10명 역시 당선의 영광을 안았다.
출마자 87명 가운데 전임 교수 출신은 42명, 비전임 교수 출신은 45명으로 비슷했으나 여의도 입성에 성공한 후보자는 비전임 교수 출신(22.2%)보다 전임 교수 출신(45.2%)이 더 많았다.
한양대 정치외교학과 최진우 교수는 인재풀이 적은 우리나라에서 교수 출신 후보는 참신성과 전문성에서 장점이 있는 것으로 평가돼 선거에서 경쟁력을 갖게 된 것이라고 풀이했다.
그러나 한나라당 비례대표로 당선된 A 교수는 지원유세에서 자신을 대학교수라고 소개 했다가 유권자로부터 혹시 폴리페서 아니세요?라는 질문을 들었다.
A 교수는 교수 출신이라면 무조건 환영하던 예전과는 분위기가 너무 달랐다며 이 사람이 정치 철새인지, 정말 참신한 전문 인재인지 확인하려 드는 것이 느껴졌다고 말했다.
육아휴직계를 내고 학교 측의 동의 없이 지역구에서 출마해 낙선한 서울대 체육교육과 김연수 교수는 유권자들이 폴리페서 문제를 많이 알고 계시더라며 폴리페서 논쟁이 선거에 안 좋은 영향을 미친 것 같다고 털어놓았다.
비례대표로 당선된 한양대 나성린 교수는 많은 분이 알고 있듯이 폴리페서를 무조건 부정적으로만 볼 수 없다며 맡던 수업까지 팽개친 채 출마한 일부 교수와 전문 지식을 정책에 접목하려는 교수를 구분할 필요가 있다고 말했다.
이에 대해 명지대 정치외교학과 김형준 교수는 지난해 동아일보가 최초로 폴리페서 문제를 공론화한 이후 폴리페서에 대한 사회적 관심이 높아졌다며 정치판을 기웃거리는 교수들에 대한 유권자들이 시각이 냉정해졌다고 말했다.
사직? 글쎄요
통합민주당 소속으로 충청권에서 당선된 B 교수는 학교 측에서 굳이 사표를 낼 필요가 없다고 해 휴직할 것이라고 말했다.
다른 당선자들 역시 학교 측과 상의한 뒤 결정할 것(비례대표로 당선된 국립대 C 교수), 출마할 때 휴직했고, 휴직 상태를 유지할 것(서울에서 지역구로 출마한 D 교수)이라며 말을 아꼈다.
정치를 시작한 뒤로 11년째 휴직 중인 중앙대 교수 출신의 김효석 의원 측만이 선거 전부터 밝힌 대로 (학교에) 사표를 낼 것이라고 밝혔다.
한편 중앙대 사범대는 10일 교수 한 명을 새로 뽑기로 결정했다. 장기휴직 중인 이군현(17대 의원) 교수가 또 당선되었기 때문이다.
이일용 사범대 학장은 (사직 여부는) 이 교수에게 맡길 문제지만, 그와 상관없이 자체적으로 교수 한 명을 뽑을 계획이라며 교수 출신 의원의 휴복직 문제는 고등교육법에서 법적으로 제어해 줬으면 좋겠다고 말했다.
인천 남동을에서 당선된 인천대 경제학과 조전혁 교수는 휴직에 휴직을 거듭하는 교수들 때문에 피해를 보는 것은 결국 학생들이라며 이번 국회에서 재선 이상 교수들은 교수와 국회의원 중 하나만 선택하도록 하는 법안 제정을 추진하겠다고 약속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041283478</DOCNAME>
<TITLE>노 정부시절 특정언론 광고-협찬 불이익 내부지침 폐지</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2008 03:52</DATE>
<TEXT>
정부는 노무현 정권 시절 정부 광고를 게재하는 매체 선정과 언론사 주관 행사 협찬(후원)에서 특정 언론사를 집중 배제해온 내부 지침을 폐지하고 앞으로 각 부처 자율에 맡기기로 했다고 11일 밝혔다.
정부는 이날 신재민 문화체육관광부 2차관 주재로 17개 부처 대변인이 참석한 대변인 간담회를 열어 정부 광고매체 선정은 각 부처가 광고 효율성과 시장 원리를 우선적으로 고려해 결정할 것이라며 이는 기자실 정상화에 이어 정부와 언론 간 신뢰 회복을 구현하기 위한 후속 조치라고 말했다.
노 정부는 정부 광고를 게재하는 매체를 선정할 때 각 부처와 사전 협의를 통해 동아일보 등 특정 언론을 집중적으로 배제했으며 해당 언론사가 주관하는 행사의 정부 후원 등도 통제해 왔다.
노 정부 시절 노동부는 20052007년 3년간 동아일보에 2건의 광고를 게재한 반면 또 다른 언론사에는 동아일보의 10배가 넘는 광고를 발주했다.
보건복지부 여성가족부 문화관광부는 20052007년 동아일보에 한 건도 광고를 게재하지 않았다. 과학기술부는 동아일보가 29년간 주관해온 전국학생과학발명품경진대회에서 주최자로서 동아일보의 이름을 뺄 것을 요구했다.
정부 관계자는 이번 조치는 특정 언론사에 불이익을 줬던 지난 정부의 내부 지침을 수정한 것이라고 설명했다.
정부는 또 특정 매체에 대해 회견 및 기고를 금지했던 원칙도 해제하며 기자실 제공이나 적극적인 브리핑 등 취재 편의는 제공하되 기자실 운영 방식 등은 언론이 스스로 정해야 한다고 밝혔다.
정부 부처 대변인 간담회는 3월에 이어 두 번째로, 앞으로 2주에 한 차례씩 정례적으로 열 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041163398</DOCNAME>
<TITLE>특검, 이건희 회장 오늘 재소환</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
삼성그룹 비자금 의혹을 수사 중인 조준웅 특별검사팀은 11일 오후 2시에 이건희 삼성그룹 회장을 피의자 신분으로 다시 소환 조사한다고 10일 밝혔다.
윤정석 특검보는 이날 열린 기자간담회에서 차명계좌 및 비자금 의혹과 관련해 지난 조사에서 마무리가 안 된 부분과 기록 검토 과정에서 필요한 사항 등의 마무리 수사를 하기 위해 추가로 (이 회장을) 조사한다라고 말했다.
이 회장은 4일 특검팀에 소환돼 비자금 및 차명계좌 조성 경영권 불법승계 정관계 로비 의혹 등 사건 전반에 대해 11시간 동안 조사를 받았다.
특검팀은 이 회장을 재소환해 차명계좌 1300여 개를 관리하며 발생한 차익에 대한 양도소득세 포탈 혐의와 삼성 전현직 임원 명의의 삼성생명 주식 16.2%가 이병철 선대 회장에게서 물려받은 상속재산이라는 주장 등에 대해 집중 조사할 것으로 알려졌다.
특검팀은 또 에버랜드 전환사채(CB) 저가발행 사건 등 경영권 불법승계 의혹에 대해 이 회장이 경영권 불법승계 과정에서 그룹 전략기획실(옛 구조조정본부) 주요 임원들로부터 사전에 보고를 받았거나 직접 지시했는지도 추가 조사할 예정이다.
한편 특검팀은 이날 차명계좌 및 비자금 관련 수사를 위해 서울 중구 태평로 삼성그룹 본관 내 삼성전자에 대해 압수수색을 실시했다.
특검팀 관계자는 삼성전자의 대외비 문서를 확보하기 위해 오전 10시 반경 수사관 2, 3명을 삼성 본관에 보내 창고와 전산센터의 압수수색을 진행했다라고 밝혔다.
이번 압수수색은 비자금 및 차명계좌 의혹과 관련된 자료 확보를 위한 것으로 차명계좌에 회사 돈이 들어간 흔적이 있는지 확인하는 한편 특정 계좌를 중심으로 의심스러운 자금의 입출금 경위를 살펴보기 위한 것으로 알려졌다.
특검팀은 또 금융감독원에 의뢰했던 차명계좌 700개에 대한 검사 결과도 모두 넘겨받아 차명계좌에 입출금된 돈의 흐름을 분석하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041163858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 장애인과 함께 가야 선진국이다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
장애인차별금지법이 오늘 시행된다. 장애인들이 휠체어를 타고 행정부와 국회를 찾아다니며 눈물로 호소해 쟁취한 법이다. 2006년 유엔총회에서 장애인 권리협약이 채택됐고, 이를 계기로 국제사회에 장애인 차별을 시정하려는 움직임이 형성돼 각국이 장애인차별금지법을 별도로 제정하는 추세다. 우리나라도 장애인에 대한 고용, 교육 및 시설물에 대한 접근을 보장한 이 법의 발효로 인권 측면에서 업그레이드된 선진국가로 한 발짝 다가설 수 있게 됐다.
그동안에도 장애인복지법 장애인편의증진법 직업재활법 등 장애인과 관련된 법률이 없지 않았지만 안타깝게도 선언적 의미에 그쳤다. 국가인권위원회에는 장애인에 대한 차별의 시정을 호소하는 진정이 끊이지 않고 있다. 인권위가 2001년 출범 이후 작년 말까지 받은 4000건의 진정 가운데 장애에 대한 차별 사안이 580건이나 된다. 장애인이라 안 된다는 직접차별은 줄고 있지만 교통수단 접근제한이나 보험 금융상품 가입 거부 같은 간접차별은 오히려 늘고 있는 추세라고 한다.
경제계는 장애인에 대한 편의제공 의무화, 반복적 고의적 차별행위에 대한 징벌적 손해배상 등이 기업활동을 위축시킬 우려가 있다고 지적한다. 소수의 장애인을 위해 휠체어 이동수단 등을 다 갖추라 하면 기업이 장애인 고용을 기피할 수도 있다. 비정규직을 보호한다는 취지의 비정규직보호법이 되레 비정규직을 내쫓는 결과를 빚는 것과 비슷하다. 그래서 단계적 시행을 통해 기업 부담을 완화해 줄 필요는 있다.
하지만 장애인도 우리 경제 성장의 동반자가 돼야 한다. 이 법의 취지도 충분히 일할 의지와 능력을 갖춘 장애인에게 비장애인과 같은 기회를 주라는 것이다. 민간부문에서 장애인의 채용을 기피하면 세금으로 지원해야 할 기초생활수급자가 늘어나게 된다. 이 법의 시행으로 당당하게 일하고 세금을 냄으로써 국가 사회에 기여하는 장애인이 많아지기를 기대한다. 장애인이 사회에 좀 더 쉽게 접근할 수 있어야 진정한 의미의 선진국이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041164608</DOCNAME>
<TITLE>1, 2위 뒤바뀐 곳만 16~29곳</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2008 09:07</DATE>
<TEXT>
KBS, MBC, SBS, YTN이 9일 방영한 18대 총선 예측조사에서 실제 개표 결과와 다른 지역구가 1629곳인 것으로 나타났다.
방송사들은 한나라당의 예상 의석수를 최소 154석에서 최대 184석으로 예측했으나 실제 의석수는 153석으로 나타나 차이를 보였다. 일부 방송사는 10일 오전 개표방송을 마치면서 진행자 발언을 통해 예측조사가 틀려 사과드린다고 말했다. 방송사들은 15대 총선 이후 예측조사 결과를 발표해 왔으나 매번 개표 결과와 달라 사과 방송을 했다.
방송사들은 이번에 12억36억 원을 들여 출구조사와 전화조사 등을 벌여 총선 결과 예측 보도를 실시했다. 그러나 개표가 진행될 때마다 방송사 예측과는 다른 반전 드라마가 이어졌고 출구조사 무용론도 제기되고 있다.
여론조사 전문가들은 총선의 경우 표심의 향방이 자주 바뀌는 데다 조사 방법상의 문제가 있으며 특히 이번 총선에서는 비례대표의 표심을 읽지 못한 게 잘못된 예측의 원인 중 하나라고 말했다.
각 방송사 얼마나 틀렸나=각 방송사의 예측조사와 최종 총선 개표 결과를 비교 분석한 결과, 당선 확실로 예측했던 후보가 낙선한 곳이 KBS-MBC는 5곳, SBS는 15곳, YTN은 6곳으로 나타났다. KBS-MBC 조사에서는 부산 연제, 대구 달서병, 경북 경주, 경북 고령-성주-칠곡, 경남 사천 등 5개 선거구, SBS는 인천 남동을, 충남 부여-청양 등 15곳, YTN은 경북 상주, 경남 진주 등 6개 선거구에서 우세 또는 유력 후보가 낙선했다.
당락이 뒤바뀌지 않았더라도 1, 2위 간 표차에 대한 예측이 빗나간 경우도 많았다. KBS-MBC 조사에서는 당선 확실로 예측을 했다가 오차범위 내에서 치열한 경합을 벌인 곳이 8곳(부산 영도, 경기 이천-여주, 충북 충주 등), 경합으로 예측했다가 1, 2위 간 표차가 크게 벌어져 오차범위를 벗어났던 선거구도 3곳(전남 해남-완도-진도, 경북 김천, 경북 상주)으로 집계됐다. 당선 확실에서 경합으로 나타난 지역이 SBS 9곳, YTN 16곳이었으며 경합으로 예측했다가 한 후보의 일방적 우세로 끝난 곳도 SBS 10곳, YTN 7곳에 이르렀다.
비례대표 예측도 달라=KBS-MBC는 한나라당이 50.3%의 지지를 얻어 비례대표에서 2730석을 얻고 친박연대가 46석(8.3%)을 얻을 것으로 예상했다. 그러나 개표 결과는 한나라당 22석(37.4%) 친박연대 8석(13.2%)으로 차이가 났다. SBS도 한나라당 2527석, 친박연대가 57석으로 예측해 실제와 차이를 보였다. 다만 YTN은 한나라당 22석, 친박연대는 7석으로 예측했다.
코리아리서치 김덕영 대표이사는 2004년 총선에서 열린우리당 후보를 찍은 유권자들이 정당 투표에서 민주노동당을 대거 찍었던 것처럼 이번에도 지역구 후보는 한나라당을 찍고, 정당은 친박연대에 투표했던 이가 많았다며 그러나 전화조사에서는 단순 지지하는 후보의 정당을 밝히는 경우가 많아 실제 표심과 거리가 있었던 것 같다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041164668</DOCNAME>
<TITLE>마오주의 정당 다수의석 얻을 듯</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
네팔이 239년 동안 이어져 온 왕정을 끝내고 제헌의회를 구성하기 위한 총선을 10일 실시했다.
AFP통신은 이날 네팔 전역의 2만1000여 개 투표소에서 지역구와 비례대표 의원 등 601명을 선출하기 위한 투표가 실시됐으며 3주 뒤 공식 개표 결과가 나올 예정이라고 보도했다.
개표 결과에 따라 제헌의회가 구성되면 네팔은 왕정을 폐지하고 새로운 민주주의 헌법을 마련할 예정이다.
그동안 네팔에서는 왕정 폐지를 요구하는 중국 마오쩌둥의 추종 세력인 마오주의자들과 왕정 간의 무력 충돌로 10여 년 동안 1만3000여 명이 목숨을 잃었다.
AFP통신은 이번 선거에서 주요 정당인 네팔국민회의당(NC)과 마오주의 정당인 네팔공산당(CPN)이 많은 의석을 차지할 것으로 전망했다. 하지만 총선 결과를 놓고 양당 간 분쟁이 격화돼 향후 정국이 더욱 불안해지고 폭력사태가 발생할 위험도 있다고 덧붙였다.
네팔에 있는 유엔 관계자는 일부 지역에서 폭력 사태가 일어났다는 보고를 받았지만 대부분의 지역에서 평화롭고 순조롭게 투표가 이뤄졌다고 AFP통신에 전했다.
네팔 경찰과 선거관리위원회 관계자도 투표소 2만1000여 곳 가운데 6곳에서만 투표가 중단됐다고 밝혔다. 네팔에서는 8일 CPN 후보가 피살되고 9일에는 경찰의 발포로 시위대가 사망하는 등 총선을 앞두고 최소 8명이 사망했다.
이번 선거를 앞두고 유럽연합(EU)은 네팔에 선거 감시단을 파견했고, 지미 카터 전 미국 대통령도 선거 감시단을 이끌고 수도 카트만두를 방문했다. 반기문 유엔 사무총장은 9일 성명을 내고 네팔의 모든 정당은 이번 선거가 평화롭게 치러지도록 협력해야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041164708</DOCNAME>
<TITLE>튼튼한 탱크주의로 가는 일본</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
짓고 부수고 다시 짓는 소비형 사회에서 튼튼하게 짓고 잘 관리해 대대로 물려 쓰는 스톡(stock비축)형 사회로.
제2차 세계대전 이후 고도성장기에 세운 건물이나 기간 시설들의 교체를 앞둔 일본 정부가 200년 주택 보급을 주창하는 등 지속가능한 사회로의 전환을 시도하고 있다.
숨 가쁜 소비를 통해 고도성장을 이뤄냈던 예전의 체질에서 벗어나 어떻게 하면 오래 유지할 수 있는 사회자산을 만드느냐는 쪽으로 발상의 전환을 모색하고 있는 것.
일본 정부는 올해 초 각의에서 결정한 일본 경제의 진로와 전략에서 소비형 생활에서 여유롭게 길게 사용하는 스톡형 사회로 전환한다고 명시했다.
주택 수명 늘리기 구상=일본의 단독주택과 아파트 등 공동주택의 평균 수명은 30년으로 영국 77년, 미국 55년에 비해 짧다.
일본 정부는 수명이 긴 장수주택을 보급해 주택 교체에 따르는 환경 등에 대한 부담을 줄일 계획이다. 이를 위한 주택장기이용촉진법이 현재 국회에 계류돼 있다.
흔히 200년 주택이라 불리는 장수주택은 골격이 튼튼해 오래갈 뿐만 아니라 가족 구성과 연령 등에 맞춰 내부 구조를 자유롭게 바꿀 수 있다. 이는 후쿠다 야스오 총리가 집권 자민당의 주택토지 조사 회장을 맡고 있던 지난해 5월 제안한 것이다.
일본 정부는 또 수리 명세 등을 기록한 주택 이력서를 만들어 소비자들이 믿고 매매할 수 있도록 할 계획이다. 장수주택은 건축비가 20% 정도 더 들지만 집주인으로서는 적절한 가격에 다음 소유자에게 팔 수 있어 긴 안목으로 보면 득이 된다는 것이 정부의 설명.
자민당은 전국의 모든 주택을 200년간 사용할 경우 재건축이 줄어 주택 관련 폐기물이 연간 1000만 t 줄어들 것으로 추산한다.
일본 정부는 장수주택 보급을 장려하기 위해 소비세와 고정자산세, 소득세 등을 줄여주고 주택대출금리도 우대할 방침이다. 당장 올해 예산에 장수주택 개발 업자에 대한 지원금 135억 엔을 배정했다.
사회 인프라도 오래 쓸 수 있도록=교량이나 상수도 등 노후화된 사회 인프라 교체도 발등의 불이다. 일본 정부는 이들 시설의 내구성을 강화해 좀 더 오래 사용할 수 있는 방안을 모색하고 있다.
이를 위해 국토교통성은 지난해부터 전국의 교량과 하수도, 항만시설에 대한 실태 조사에 들어갔다. 일본 전국에는 길이 15m 이상의 교량이 약 14만 개 있다. 이 중 내구연한인 50년을 넘은 교량은 2006년도 기준으로 약 8900개이나 2026년에는 6만8000개로 늘어나게 된다.
전국에 약 60만 km가 깔려 있는 상수도관의 노후화도 심각하다. 후생노동성에 따르면 10년 뒤에는 법정내구연한을 넘는 관이 전체의 40%에 이르게 된다. 고도성장기 이후 계속 건설하기만 하던 시절과 달리 상수도관 갱신은 수도사업자들에게는 처음 접하는 업무이다. 업계에서도 예전보다 오래 사용할 수 있는 소재와 공법 개발을 서두르고 있다.
히라자와 레이 도쿄대 명예교수는 스톡형 사회를 만들려면 100년 뒤를 내다보는 종합적인 국가전략이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041165238</DOCNAME>
<TITLE>이 대통령 민생-국정과제 이행 속도내야</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 10일 한나라당이 49총선에서 과반의석을 확보함에 따라 각종 민생개혁 입법 처리와 국정과제 이행에 속도를 내도록 청와대 비서진에 지시했다.
이 대통령은 이날 수석비서관 회의를 주재한 자리에서 이제 과반의석도 됐으니 속도를 내서 국민의 피부에 와닿는 결과가 나올 수 있도록 노력해 달라면서 국민이 바라는 일 가운데 쉽게 할 수 있는 일부터 먼저 처리하라고 당부했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다.
이날 회의에서는 5월 임시국회에서 시급히 추진할 법안이나 안건에 대한 담당 수석비서관들의 보고에 이어 그에 대한 이 대통령의 지시가 있었다고 청와대는 밝혔다.
이 대변인은 조속 추진 과제에 대해 금융산업자본 분리 완화나 산업은행 민영화, 출자총액제한제 폐지, 지주회사 규제완화 등은 모두 예고된 것이고 그 이외에 법인세 인하, 연구개발(R&D) 투자액 세액공제 확대 등도 빨리 해야 한다. 각종 규제완화나 서민물가 안정대책, 특히 52개 생필품 가격 대책에 대한 보고가 있었다고 말했다.
그는 또 불량식품 문제와 관련해 식품안전기본법도 가능하면 5월 국회에서 처리했으면 한다. 공공기관 개혁프로그램도 가능한 한 빨리 할 것이다면서 영어 공교육 강화 방안은 일단 중장기 과제로 간다. 교원평가제는 시급히 처리하겠다는 보고가 있었고 (대통령에 의해) 수용됐다고 덧붙였다.
한편 이 대통령은 한나라당이 과반의석을 차지한 총선 결과와 관련해 경제 살리기와 일자리 만들기를 지지한 국민여론이 과반의석을 만들었다고 평가하며 국민에 대한 고마움을 표시했다고 이 대변인이 전했다.
이 대통령은 (국회 과반의석이라는) 여건이 갖춰진 만큼 선진국가를 만드는 국가적 목표를 향해 실질적으로 국정을 이행해가는 데 국회 쪽의 이해와 협조를 구하기 쉽게 됐다면서 역시 국민이 정치보다 앞서가고 있으며, 국민을 낮은 자세로 섬겨야 한다는 점을 새삼 절감했다. 겸허한 자세로 열심히 일하자고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041165258</DOCNAME>
<TITLE>전당대회 앞당긴다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
49총선 결과 새로운 정치 구도가 구축됨에 따라 여야는 10일 당 지도체제를 재정비하기 위한 조기 전당대회를 검토하는 등 포스트 총선 정국에 시동을 걸었다.
한나라당과 통합민주당은 당 대표를 비롯한 지도부 상당수가 불출마하거나 낙선해 총선 이후의 정국을 이끌어가기에는 동력이 떨어진 만큼 전당대회를 통한 새로운 지도체제 구성이 시급한 상황이다.
한나라당은 강재섭 대표가 불출마했고 정형근 김학원 최고위원, 이방호 사무총장, 정종복 사무부총장 등이 공천 탈락하거나 낙선해 사실상 지도부 공백 상태를 맞았다. 이날 사의를 표명한 이 총장의 후임 등 일부 당직 개편도 뒤따를 전망이다.
통합민주당도 손학규 대표, 정동영 전 통일부 장관, 유인태 김근태 한명숙 장영달 의원 등 지도부중진 그룹이 낙선해 당 체제 개편 요인이 발생했다.
한나라당 강 대표는 이날 서울 여의도 당사 대표실에서 한 본보와의 인터뷰에서 원래 7월 10일까지가 대표 임기이지만 6월에 새 국회를 열어놓고 전당대회를 하는 것은 이상하다. 여러 가지를 고려해서 적당한 시기에 전당대회 날짜를 잡겠다며 5월에 조기 전당대회 개최를 추진할 뜻을 밝혔다.
강 대표는 2년 간 대표를 맡으면서 경선, 대선, 총선을 잘 치러 임무를 다했기 때문에 더 할 생각이 없다며 전대에서의 대표 경선 불출마 방침을 밝혔다.
한나라당 정몽준 최고위원은 이미 당권 도전 의사를 밝혔고 박근혜 전 대표의 당권 도전설도 흘러나온다. 이재오 의원이 낙선한 상황에서 당의 다수인 친 이명박계가 어떤 선택을 할지 주목된다.
강 대표는 친박연대나 무소속 당선자의 복당, 합당 등과 관련해선 당내 화합을 위해서는 다 받아들이는 게 좋겠지만, 그렇게 하면 총선 민심을 왜곡하는 것이다. 시간을 두고 생각해볼 일이다며 유보적인 태도를 취했다.
민주당 손 대표는 이날 서울 영등포 당사에서 기자회견을 열고 대선을 위해 급조된 대통합민주신당, 총선을 앞두고 만든 통합민주당 모두 가건물 같이 운영됐다. 이제 제대로 된 정당의 체계를 갖춰야한다며 당 체제 개편 의사를 밝혔다.
민주당 전당대회는 총선 후 3개월 이내에 치르도록 돼있으나, 상당히 앞당겨 질 것이라는 전망이 우세하다.
손 대표는 당 대표 경선에 나서지 않을 것이라고 말했다. 차기 당 대표 후보로는 최인기 정책위의장, 강금실 최고위원, 정세균 전 열린우리당 의장, 김효석 원내대표, 추미애 전 의원, 원혜영 의원, 박상천 대표 등이 거론되고 있다.
민주당 내에서는 정부 여당에 대한 제1 견제 세력이 민주당이 아니라 사실상 박근혜 전 한나라당 대표가 됐다. 당 정체성과 노선을 분명히 하는 새 지도부가 들어서야한다는 주장이 강하게 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041165558</DOCNAME>
<TITLE>불 공영방송 광고 없앤다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
프랑스 공영방송의 광고가 내년부터 단계적으로 폐지돼 2011년 완전히 없어진다.
니콜라 사르코지 대통령의 지시로 올해 초 출범한 공영방송개혁 특별위원회(일명 코페 위원회)는 9일 예비보고서를 통해 이 같은 내용의 방송 개혁안을 공개했다.
집권 대중운동연합(UMP)의 하원 원내대표이기도 한 장프랑수아 코페 위원장은 이날 기자회견에서 프랑스2, 프랑스3 등을 운영하는 프랑스 공영방송 그룹 프랑스 텔레비지옹의 광고를 2009년부터 2011년까지 단계적으로 폐지할 계획이라고 밝혔다.
프랑스는 2011년 아날로그 방송을 디지털 방송으로 전면 전환할 예정이다. 그렇게 되면 아날로그 방송 송출에 필요한 비용이 크게 줄어 공영방송 광고 폐지에 적합한 여건이 조성된다. 코페 위원회는 아날로그 방송을 중단하면 약 1억6000만 유로(약 2470억 원)의 비용이 절감되고 그만큼 공영방송에 필요한 예산도 줄어들 것으로 예상했다.
광고 폐지로 줄어드는 재원은 민영방송의 추가 광고수입과 인터넷 및 휴대전화 사업자의 수익에 특별세를 부과해 충당할 계획이다. 위원회는 구체적인 세금 규모와 부과 방안을 6월 25일 최종 보고서에서 공개하기로 했다. 하지만 시청료 인상은 거론하지 않고 있다.
사르코지 대통령은 1월 8일 신년회견에서 공영방송 개혁의 필요성을 지적하고 개혁방안을 심층적으로 연구하기 위해 의원과 민간 전문가로 구성된 코페 위원회를 출범시켰다. 이 위원회는 그동안 공영방송은 시청률에 얽매여서는 안 된다는 원칙에 따라 광고가 없는 영국 BBC 방송을 모델로 공영방송 개혁방안을 연구해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041042248</DOCNAME>
<TITLE>3월 생산자물가 작년보다 8% 급등 1998년 11월 이후 최고치</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2008 06:45</DATE>
<TEXT>
물가가 무섭게 치솟고 있다.
9일 한국은행에 따르면 3월 생산자물가는 2007년 3월에 비해 8.0% 급등했다. 1998년 11월의 11.0% 이후 최고치다. 생산자물가는 지난해 12월 5%대에 올라서 2월에는 6.8%를 기록한 후 다시 8% 벽을 깬 것.
생산자물가는 1, 2개월 뒤 소비자물가에 영향을 주기 때문에 소비자물가가 곧 4%를 넘을 것이란 우려도 나온다. 3월 소비자물가는 전년에 비해 3.9% 올라 4개월째 한은의 물가관리 목표치인 3.5%를 웃돌았다.
3월 생산자물가의 급등은 국제 원자재 가격과 원-달러 환율이 상승(원화가치 하락)한 영향이 컸다. 음식료품 및 담배, 석유제품 등을 포함하는 공산품지수는 전년 동월에 비해 11.2% 급등하며 1998년 11월 이후 최고 상승률을 보였다.
국제 곡물가격의 폭등 탓에 음식료품 및 담배 중 비스킷(24.7%), 대두(20.6%), 스낵과자(8.7%) 등이 크게 올랐고 석유제품도 등유(10.4%), 경유 (5.0%), 나프타(6.9%) 등이 급등했다.
한은 측은 유가를 비롯한 원자재 가격이 오르는 동안에는 국내 생산자물가가 높은 상승률을 보일 것이라고 말했다. 국제 원자재 가격은 수입 물가를 통해 생산자물가와 소비자물가에 순차적으로 영향을 미친다.
최근 한은이 발표한 2월 중 수입 원자재 물가지수도 전년 동월에 비해 49.4% 오르며 1998년 10월 이후 최고치를 보였다.
국제 원유 곡물 등의 가격에 대해서는 올해 하반기(712월) 중 안정을 찾을 것이란 전망과 이때에도 크게 떨어지기 어렵다는 전망이 맞서고 있다.
지속적인 물가 상승은 서민 생활뿐 아니라 정책 당국의 경제 운용에도 부담이 되고 있다. 경기침체 속에서 물가가 오르는 스태그플레이션의 우려도 커지고 있다.
최근 한국경제연구원이 올해 경제성장률을 5.1%에서 4.5%로 낮추는 등 각 연구기관이 내놓는 성장률 전망치는 갈수록 낮아지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041043018</DOCNAME>
<TITLE>메이드 인 차이나 시대 저무나</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2008 06:45</DATE>
<TEXT>
메이드 인 차이나(made in China)의 시대는 이제 끝났는가.
값싼 노동력과 세제 혜택에 힘입어 신발 전구 의류 등을 전 세계에 싼 값으로 공급했던 중국이 갈수록 수출 경쟁력을 잃어가고 있다. 인건비와 재료비 상승에 위안화 가치까지 높아지면서 제조원가가 50% 넘게 올랐기 때문이다.
여기에 미국의 경기 침체까지 맞물리면서 중국에 있는 외국기업의 제조공장 수백 개가 지난해 이미 문을 닫았다.
나머지 외국기업들도 중국 현지 공장을 다른 곳으로 옮기는 방안을 검토하고 있다.
노동법 개정으로 인건비 급상승=미국 경제주간 비즈니스위크는 최신호에서 1월 중국의 새 노동법이 발효된 뒤 제조비용이 40% 정도 늘어났다고 보도했다. 새 노동법에 따라 기업은 종업원들에게 사회보험 혜택을 주고 노동계약서를 의무적으로 작성해야 한다.
기업은 또 노조에 집단계약체결권과 일정 기간 고용을 보장하고, 해고를 하면 보상금을 지급할 의무가 생겼다. 예전처럼 싼 값으로 종업원들을 임시 고용해 쓰다가 아무 때나 해고할 수 없게 된 것이다.
이 잡지는 또 중국 정부가 2000개가 넘는 수출 상품에 적용했던 세금 환불 혜택을 폐지하면서 제조원가가 추가로 1417% 올랐다고 전했다. 여기에 위안화까지 계속 상승하면서 외국기업들은 중국 밖으로 내몰리고 있다.
상하이 주재 미국상공회의소 보고서에 따르면 중국에 있는 외국 제조업체의 절반 이상이 베트남, 인도보다 중국의 경쟁력이 떨어진다고 생각하는 것으로 나타났다.
또 이들 가운데 20%가 중국 현지 공장을 베트남, 인도 등으로 옮기는 방안을 검토하고 있다. 홍콩산업연맹(FHKI)은 홍콩 기업들이 운영하는 중국 남부 광둥 성 주장 강 삼각주의 공장 6만7만 개 가운데 10%가 올해 문을 닫을 것으로 전망했다.
그러나 중국 정부는 외국기업들의 탈중국 러시를 크게 걱정하지 않는 눈치다. 노동집약적이고 부가가치가 낮은 데다 환경오염의 주범인 제조업이 떠난 자리를 전자통신, 생명공학, 비행기와 같은 고품질, 고부가가치 산업으로 메운다는 구상을 하고 있기 때문이다.
하지만 이 잡지는 외국기업의 연쇄 이탈은 중국이 예상하는 정도 이상의 충격을 줄 것이라고 전망했다.
제품가격 상승 불가피=이 잡지는 미국상공회의소 관계자의 말을 인용해 중국에서 만드는 신발, 옷, 모든 종류의 가정용품 가격 상승이 불가피해졌다고 전했다. 미국 주택시장은 침실 세트에서 화장실 설비까지 거의 모든 관련 제품을 중국에서 수입해 쓰고 있다.
지오다노인터내셔널 홍콩지사장 피터 라우 씨도 중국은 이제 인플레이션(물가가 지속적으로 상승하는 현상)을 수출하게 됐다고 말했다.
이와 관련해 인터내셔널헤럴드트리뷴(IHT)은 9일 중국을 비롯한 아시아 개발도상국들의 인플레이션 때문에 미국과 유럽 국가들은 이전보다 비싼 가격에 제품을 수입하고 있다며 인플레이션은 아시아 국가뿐 아니라 서양 소비자들에게도 큰 위협이 되고 있다고 보도했다.
특히 이들 제품의 절반 이상을 수입하고 있는 미국의 경우 경기 침체와 달러 약세까지 겹치면서 예전보다 비싼 제품을 더 많은 돈을 주고 사는 이중고를 겪고 있다고 이 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041043328</DOCNAME>
<TITLE>AI 전남까지 확산 조짐</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2008 06:45</DATE>
<TEXT>
전남 영암지역 농장에서 조류 인플루엔자(AI)로 의심되는 집단폐사가 발생했다.
또 전북 정읍시 영읍면에서는 네 번째 고병원성 AI 발병이 확인됐으며 오리 폐사 신고 3건이 추가로 접수돼 AI 사태가 전남북 지역 전체로 확산될 조짐을 보이고 있다.
농림수산식품부와 전남도 방역당국은 영암군 신북면 이모 씨 양계농장에서 AI로 의심되는 닭 80여 마리가 폐사해 국립수의과학검역원이 정밀검사에 나섰다고 9일 밝혔다.
이 농장에서는 1만7800여 마리의 종계를 사육하고 있으며 8일 오전부터 호흡기 질환과 안면부종, 활력 저하 등 AI와 유사한 증상이 나타난 것으로 파악됐다.
특히 이 농장은 2차 AI 발생지인 정읍시 영원면 농장에서 도축장으로 오리를 실어 나른 차량 5대가 출입했던 곳으로 영암 농장 폐사 원인이 AI로 밝혀질 경우 전북 지역에 제한됐던 AI가 사실상 본격 확산 국면에 접어든 것으로 보인다.
이에 따라 전남도는 이 농장에 대해 닭과 차량 등의 이동제한 조치를 내리고 방제차를 긴급 투입해 소독을 벌이는 한편 나머지 닭의 증세를 주시하도록 했다.
한편 농림수산식품부는 7일 신고된 정읍시 영원면에 있는 오리농가 폐사 원인이 고병원성 AI로 확실시된다고 9일 밝혔다.
이에 따라 현재까지 고병원성 AI로 최종 확인된 곳은 전북 김제시(4일 확진)와 정읍시 영원면(7일) 및 고부면(8일), 다시 영원면 농가까지 모두 네 곳으로 늘었다.
또 전북도는 이날 2차 발생지인 정읍시 영원면 농장에서 2.9km 떨어진 오리 농장과 3차 발생지인 고부면 농장에서 각각 2km, 14.3km 떨어진 오리농장 두 곳에서 AI로 의심되는 신고를 받아 정밀 조사를 진행 중이다.
전북도는 추가 신고 지점들이 AI 발생지와 인접해 있는 데다 역학적 관련성도 크다고 판단해 영원면과 고부면 일대의 도살 처분 범위를 발생지 반경 500m에서 3km로 넓히고 이 지역에 새로 포함된 9개 농장 오리 15만여 마리를 추가 도살하기로 했다.
농식품부에 따르면 9일 오후 3시 현재 도살 처분된 닭과 오리는 모두 52만4000마리, 폐기된 달걀은 2330만2000개로 현재까지의 보상금 예상액만 75억 원에 이를 것으로 추산된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041043448</DOCNAME>
<TITLE>자극적 응원가 문제 vs 말로만 클린 서포팅</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2008 06:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080410/photo/2008041043448.jpg" vspace="10"/>  최근 폭력 사태까지 맞았던 프로축구 FC 서울과 수원 삼성 응원단이 13일 서울월드컵경기장에서 다시 한번 대규모 응원전을 준비하고 있다.
FC 서울 응원단의 핵심모임인 수호신은 1만5000여 명, 수원 삼성의 그랑블루는 3만여 명이 회원(자체 추산)으로 있는 대규모 단체다. 2일 수원 팬이 서울 팬들로부터 구타를 당한 이후 양 팀 응원단의 골은 더 깊어졌다.
수호신 측은 수원의 응원가에 대해 지적하고 있다. 그랑블루는 경기 도중 나가뒈져라 개와 패륜 등 자극적인 내용의 응원가를 부른다. 수호신의 이원재(40) 회장은 이같이 자극적인 노래가 계속되면 사고가 날 수밖에 없다며 자제를 촉구했다.
이에 대해 그랑블루의 박장혁(33) 회장은 나가뒈져라송은 원래 경기장에서 상대팀이 악질적인 행동을 했을 때 이를 제재하기 위해 만들어진 노래다. 욕설을 하느니 차라리 이런 노래로 해소하는 것이 낫다는 생각에서 출발했다고 설명했다. 박 회장은 이 노래의 횟수를 점차 줄이고 있다. 꼭 필요할 때가 아니면 부르지 않는다고 밝혔다.
패륜이라는 내용을 지닌 노래는 FC 서울의 연고지 이전과 관계가 있다. 박 회장은 안양 LG가 서울로 연고지를 이전하면서 축구팬들의 의견을 무시했다. 축구팬으로서 사과를 촉구하는 의미로 부르는 노래라고 말했다.
수호신 측은 이에 대해 억울하다는 의견. 연고지와 상관없이 단지 서울 팀이 좋아서 응원한다는 이유로 패륜이라는 비방을 듣는 것은 너무하다는 것.
한편 박 회장은 서울 팬들이 최근 안정환 욕설 사건 소주병 투척 사건 구타 사건 등 폭력적인 모습을 보이고 있는 것에 비판적인 자세를 보였다. 수호신 측이 클린 서포팅을 표방하며 다른 팀 응원문화를 상대적으로 깎아내렸으면서도 실제 행동은 깨끗하지 못했다는 것.
이 회장은 깨끗한 응원문화를 정착시키자는 클린 서포팅은 분명하게 추진하고 있다. 다만 일부 팬의 지엽적인 행동이 불거져 서울 팬 전체의 노력이 묻히는 것 같다며 문제를 일으키고 있는 일부 강경 팬들에 대해 축구장 출입금지 등을 경고하는 등 자정 노력을 강화하고 있다고 말했다.
수호신과 그랑블루 측은 모두 경기장 밖에서의 폭력은 절대 있어서는 안 된다고 공감했다. 감정적 대응을 자제하는 실천 여부가 관건이다. 이 회장은 양 팀 응원단 간의 대화가 필요하다고 말했고, 박 회장은 배경 이해가 앞선다면 대화로 풀지 못할 것은 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041044848</DOCNAME>
<TITLE>우리나라 잘 돼야지 싸우지들 말고</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2008 06:45</DATE>
<TEXT>
말레이 반도 출신 마리얌(87한국명 김순애) 할머니는 9일 오전 10시 경기 남양주시 별내면사무소에 마련된 투표소에 들어가기 전 가방을 뒤적였다.
중요한 건데 잊어버리면 안 되지 하며 주민등록증이 있는 것을 확인한 뒤에야 얼굴에 웃음을 띠었다.
백발의 마리얌 할머니는 18대 국회의원 선거에서 대한민국 국민으로 첫 투표권을 행사했다. 1943년 싱가포르의 일본군 수용소에서 만난 한국인 근로자를 따라 1946년 한국 땅을 밟은 지 62년 만이다.
그는 1955년 남편에게 버림 받은 뒤 한국에서 이방인으로 살아왔다. 김치와 고추장을 좋아하는 진짜 한국인이라는 생각에 선거 때마다 투표소도 찾았지만 주민등록이 돼 있지 않아 번번이 되돌아와야 했다.
마리얌 할머니는 지난해 12월 귀화를 허가받고, 올해 1월 말 주민등록증을 손에 쥐며 소박한 꿈을 이뤘다. 고혈압과 심장판막증 등 지병을 앓고 있는 데다 최근에는 9개월여 동안 병원 신세를 질 만큼 건강이 악화돼 이번이 마지막이 될지도 모르는 투표였다.
선거인 명부에는 마리얌 빈티조하리라는 이름이 있었다. 선거 안내 요원이 글씨를 읽지 못하는 할머니에게 이름을 읽어 주며 본인 맞으시죠?라고 묻자 반갑게 고개를 끄덕였다.
두 장의 투표용지를 받아든 할머니는 상기된 표정으로 기표소를 나오며 생각보다 금방 끝나버렸네라며 아쉬워했다.
마리얌 할머니는 우리나라 잘돼야지. 싸우지들 말고. 그래야 다들 잘살지. 내가 얼굴 아니까 당선되면 잘하는지 보겠다며 지갑 속에 넣어둔 후보자의 명함을 꺼내 봤다.
중국 흑룡강 성에서 온 조선족 강영조(59) 씨도 이날 처음으로 투표소를 찾았다.
강 씨는 2005년 7월 한국에 입국해 지난해 5월 귀화 허가를 받았지만 지난해 12월 대통령선거 때는 부산의 건설 현장에 내려가 투표를 하지 못했다.
그는 오전 9시 서울 관악구 봉천6동 원당초등학교에서 투표를 마치고 나오며 이제야 진짜 대한민국 국민이 된 것 같다고 말했다.
강 씨는 귀화 중국 동포들의 모임인 귀한동포연합회에서 고충처리실장을 맡아 새내기 동포들의 도우미를 자처하고 있다. 그들의 애로사항을 듣고, 도움을 줄 수 있는 개인이나 단체를 연결해 주는 게 그의 역할이다.
강 씨는 어느 정당과 후보가 개방적인 이민정책을 지지하는지 신중히 투표하기 위해 중국 동포 지인들과 회의도 열었다며 당선된 의원들이 어려운 여건에서 생활하는 중국 동포들의 권익을 생각해 주면 좋겠다고 말했다.
경기 안성시에 있는 새터민 청소년들도 처음으로 투표에 참가했다.
지난해 10월 탈북해 새터민 청소년을 위한 대안학교인 한겨레고 3학년에 재학 중인 김모(22여) 씨 등 새터민 학생 4명은 이날 곽종문(51) 교장 등 인솔교사 10여 명과 인근 광선초교에서 한 표를 행사했다.
김 씨는 남한에서의 투표가 익숙지 않아 어색하기도 했지만 학교에서 모의투표를 해 봤기 때문에 큰 어려움은 없었다고 말했다.
경기 광주시 퇴촌면 나눔의 집에 살고 있는 일본군 위안부 피해 할머니 5명도 이날 오전 9시 반 퇴촌면사무소를 찾아 투표했다. 2004년 17대 총선 때 11명의 할머니가 투표에 나선 것과 비교하면 절반도 안 되는 인원이다.
올해 들어서만 문필기 지돌이 할머니를 비롯해 4년간 4명의 할머니가 숨을 거뒀다. 이날도 최고령자인 박옥련(88) 할머니와 김군자(82) 할머니는 몸이 아파 참여하지 못했다.
안신권 나눔의 집 사무국장은 할머니들의 연세가 워낙 많아 다음 총선 때는 몇 분이나 투표를 할 수 있을지 걱정이다며 그래도 할머니들은 새로 뽑힌 국회의원들이 위안부 문제를 적극적으로 해결해 주기를 기대하고 있다고 말했다.
한편 광주 북구 건국동 키즈어린이집 투표소에는 올해 110세인 최양단 할머니가 며느리의 도움을 받아 소중한 한 표를 행사했다.
최 할머니는 택시운전사들로 이뤄진 광주무료차량봉사대가 제공한 차량을 타고 무사히 투표장에 도착했고, 투표소 안에 있던 사람들은 모두 박수를 치며 환영했다.
최 할머니를 50년 동안 모시며 효부상을 받은 며느리 심판례(72) 씨는 어머님이 지난 평생 동안 한 번도 거르지 않고 투표를 하셨다며 아직도 정정하셔서 이렇게 투표를 할 수 있어 다행이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041050828</DOCNAME>
<TITLE>심각한 여야 지도부</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2008 06:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080410/photo/2008041050828.jpg" vspace="10"/> 방송사들이 9일 오후 6시 일제히 제18대 총선 출구조사 결과를 발표해 한나라당의 과반 의석 확보를 예상하자 여야 개표 상황실의 표정이 한순간에 엇갈렸다. 한나라당 강재섭 대표(왼쪽 사진 왼쪽)와 안상수 원내대표(왼쪽 사진 오른쪽)가 TV 모니터를 지켜보며 박수를 치고 있다. 통합민주당 손학규 대표(오른쪽 사진 앞)는 어두운 표정을 감추지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008041050838</DOCNAME>
<TITLE>한나라 150석-민주 82석 안팎 얻을듯</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2008 16:22</DATE>
<TEXT>
18대 총선 개표 결과 한나라당이 국회 전체 의석 299석 중 과반 의석(9일 오후 10시 현재)을 가까스로 넘길 것으로 예상됐다. 통합민주당은 82석 안팎을 차지할 것으로 집계됐다.
당초 한나라당은 방송사 출구조사 결과 170석 안팎을 얻어 압승할 것으로 예상됐으나, 개표가 진행될수록 수도권에서 선전한 반면 텃밭인 영남권에서 5%포인트 안팎의 차이로 석패하는 곳이 속출하면서 상당수 의석을 잃었다. 충청권에서는 24석 중 충북에서 단 한 석만 건지는 최악의 성적표를 냈다.
1987년 민주화 체제 이후 17대 총선까지 다섯 차례의 총선 중 특정 정당이 과반 의석을 차지한 것은 2004년 17대 총선에서의 열린우리당이 유일했다.
한나라당은 이번 총선에서 245개 지역구 중 130곳 안팎에서 당선이 확실시되고 민주당 66곳 자유선진당 14곳 친박연대 6, 7곳 민주노동당 1곳 창조한국당 1곳 무소속이 25곳에서 당선이 확실시된다.
전체 지역구 의석의 45%인 111석이 걸려 있어 총선 승패를 좌우하는 수도권에서 한나라당은 80곳에 이르는 의석을 얻어 압승을 거뒀다. 민주당은 수도권에서 20여 석을 얻는 데 그쳤다.
전체 54석인 비례대표는 방송사 출구조사 결과를 종합하면 한나라당 20석 안팎 민주당 17석 내외 선진당 5석 정도 친박연대 6석 민노당 3석 창조한국당 1석 등으로 배분될 것으로 예상된다.
지역구와 비례대표를 포함한 의석은 선진당이 20석에 약간 모자랄 것으로 예상돼 총선 목표인 교섭단체 구성에는 못 미칠 것으로 보인다. 이 밖에 친박연대가 13석 안팎, 창조한국당이 2석을 얻을 것으로 보인다. 진보신당은 지역구에서 전패하고 비례대표에서도 의석을 못 얻을 것이 확실시된다.
지역별로는 한나라당이 수도권을 휩쓸었고 민주당은 호남과 충북, 선진당은 대전충남에서 많은 의석을 차지했다. 한나라당은 강세지역인 영남에서 우세하긴 했으나 무소속 후보들이 상대적으로 선전해 전체 68석 중 50석에 못 미쳤고 강원에서는 한나라당과 민주당이 각각 3석과 2석을 나눠가졌다.
개표 결과 이명박 대통령의 최측근인 한나라당 이재오 이방호 박형준 의원이 낙선했고, 민주당 손학규 대표와 정동영 전 통일부 장관이 고배를 마셨다.
한나라당 박근혜 전 대표는 여성 최초로 지역구 4선 의원이 됐고 지역구를 울산에서 서울로 옮긴 정몽준 최고위원은 6선 고지에 올랐다. 한나라당 공천에서 탈락했던 무소속 김무성 의원도 당선됐다. 선진당 비례대표 2번인 조순형 의원은 18대 국회 최다선인 7선 의원이 됐다.
투표율은 46.0%로 잠정 집계됐다. 이는 헌정사상 대통령선거 국회의원선거 지방선거 등 모든 전국단위 선거 투표율 가운데 가장 낮은 수치다. 역대 총선 중 가장 낮은 투표율은 2000년 16대 총선 때의 57.2%였다.
중앙선거관리위원회는 9일 오후 6시 투표를 마감한 결과 유권자 3779만6035명 가운데 1739만3516명이 투표해 46.0%의 잠정 투표율을 보였다고 발표했다.
지역별로는 제주가 53.5%로 가장 높았고, 인천이 42.2%로 가장 낮은 투표율을 보였다. 이 밖에 서울 45.7% 부산 42.9% 대구 45.0% 광주 42.5% 대전 45.3% 울산 45.8% 경기 43.7% 강원 51.5% 충북 49.3% 충남 48.1% 전북 47.5% 전남 49.9% 경북 53.0% 경남 48.3% 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040924518</DOCNAME>
<TITLE>미-일성화를 사수하라</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2008 07:06</DATE>
<TEXT>
지구촌 곳곳에서 올림픽 성화 지키기 비상이 걸렸다.
8월 8일 중국 베이징 하계 올림픽 개막식을 환하게 밝힐 성화가 6일 영국 런던, 7일 프랑스 파리에서 잇단 반대 시위로 수난을 당하자 앞으로 성화가 통과할 도시마다 잔뜩 긴장하며 대책 수립에 부심하는 모습이다.
샌프란시스코 일정 얼마든지 변경=9일 성화가 통과하는 미국 샌프란시스코는 행사 구간과 시간을 단축하는 한편 행사 직전이나 행사 도중에라도 시위대의 움직임에 맞춰 성화 봉송 일정을 예고 없이 변경한다는 계획을 세웠다.
AP통신은 경찰당국이 8일 성화가 샌프란시스코 국제공항에 도착하는 즉시 500명의 경찰력을 동원해 성화를 비공개 장소로 옮겨 보관한 뒤 9일 행사에 내보낼 계획이라고 전했다.
시 당국이 긴장한 이유는 전체 주민의 3분의 1이 아시아계로 중국의 티베트 사태 대응에 항의하는 움직임이 어느 곳보다 거세기 때문. 특히 시 감독위원회는 1일 성화 봉송 최종계획이 확정된 직후 중국 및 티베트에서의 끔찍한 인권 탄압 행위를 즉시 중단해야 한다는 결의안을 채택했다.
티베트를 위한 100인 위원회라는 단체는 6일 샌프란시스코 시내에 중국의 피로 물든 성화에 노라고 말하자라는 내용의 벽보를 붙였다고 현지 신문 샌프란시스코크로니클이 전했다. 봉송 전날인 8일 오후 6시부터는 독자적으로 티베트인들의 자유 성화 봉송 행사를 열 계획이다.
7일에는 시의 상징인 금문교(골든게이트 브리지)에 시위대 3명이 올라가 티베트기를 흔들며 성화 봉송 반대를 외치다가 연행됐다.
이날 민주당 대선 예비후보인 힐러리 클린턴 상원의원은 티베트의 충돌과 수단 다르푸르 학살사태를 중단하기 위해 중국이 충분한 노력을 기울이지 않고 있다며 조지 W 부시 대통령의 올림픽 개막식 불참을 촉구했다.
해외 성화 봉송 폐지하자 목소리도=26일 성화를 맞이할 일본 나가노 현도 비상이 걸렸다. 일본 언론들은 나가노 경찰이 시위 발생에 대비한 경비강화책을 마련하고 있다고 전했다.
경찰은 특히 티베트 시위 유혈 진압에 항의하는 인권단체나 중국 정부가 불법화한 파룬궁 수련자들이 나가노 시를 집단 방문할 수 있다는 점을 우려하는 것으로 알려졌다. 일본 내 우익단체들이 너나없이 베이징 올림픽 반대를 내건 점도 경찰의 긴장을 고조시키고 있다.
한편 화해의 여행으로 이름붙인 베이징 올림픽 성화 해외 봉송이 이처럼 각국에서 수난을 당하자 중국은 연일 티베트 분리독립주의자들을 강력 비난하고 나섰다.
장위 외교부 대변인은 7일 티베트 분리독립주의자들이 올림픽 정신을 저버리고 영국과 프랑스의 법률을 어기면서 성화 봉송을 방해했다고 비난했다고 관영 신화통신이 8일 보도했다.
베이징 올림픽 조직위원회 선전부의 왕후이 부장도 극소수가 올림픽 정신에 공공연히 도전하는 것은 지지를 얻지 못할 것이라고 티베트 성화 봉송 반대 시위대를 비난했다.
이처럼 어느 때보다 성화 봉송 분위기가 뒤숭숭한 가운데 패트릭 히키 유럽 올림픽위원회 회장은 홍콩의 사우스차이나모닝포스트와 한 인터뷰에서 차기 올림픽대회부터는 해외 성화 봉송을 폐지하는 문제를 논의할 것이라고 8일 밝혔다.
그는 올림픽 개최국이 성화를 그리스에서 채화해 넘겨받은 후 개최국 국경 밖으로 가지고 나가지 못하도록 규정을 개정해야 한다고 말했다.
성화는 27일 서울을 거쳐 같은 날 특별전세기 편으로 평양에 봉송될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040924758</DOCNAME>
<TITLE>영법원 다이애나 사망 음모는 없어</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2008 07:06</DATE>
<TEXT>
다이애나 전 영국 왕세자비의 사고사에 음모는 개입되지 않았다는 영국 법원의 평결이 사고 발생 이후 11년 만에 나왔다.
영국 런던고등법원 배심원단은 7일 다이애나와 연인 도디 알파예드 씨의 죽음은 두 사람의 운전사와 이 차를 추적하는 파파라치의 운전 과실에서 비롯됐다는 평결을 내렸다고 가디언 등 현지 언론이 보도했다.
11명의 배심원단은 지난 6개월간 650만 파운드(약 126억 원)를 들여 전 해외정보국장, 왕실 집사, 다이애나의 친지와 전 애인 등 278명을 법정에 불러 증언을 청취한 후 이날 9 대 2로 이같이 결론지었다.
배심원단은 평결을 내리기 직전 22시간동안 마지막으로 치열한 토론을 벌였으나 판사가 애초 요구한 만장일치에는 이르지 못하고 다수결로 평결을 채택했다.
이번 평결은 엘리자베스 2세 여왕의 남편인 필립 공을 포함한 영국 왕실과 정보기관이 다이애나를 살해했다는 항간의 음모설을 부인하는 것이다.
다이애나와 알파예드 씨는 1997년 프랑스 파리 리츠호텔에서 메르세데스 승용차를 타고 나간 뒤 자동차와 오토바이를 탄 파파라치들에게 쫓기다 알마 지하차도에서 13번째 기둥을 들이받고 숨졌다.
배심원단은 사고는 메르세데스와 이를 뒤따르던 파파라치의 고속 질주, 메르세데스 운전사 앙리 폴의 음주 상태에서의 판단 미숙으로 일어났다며 다이애나와 알파예드가 안전벨트를 착용하지 않은 것과 차량이 하필 시멘트 기둥을 들이받은 것도 이들이 사망에 이르게 된 요인이라고 밝혔다.
배심원단은 그간 다이애나의 임신 가능성, 다이애나와 무슬림인 알파예드가 아기를 낳지 못하도록 살해됐다는 주장 등 예민한 문제를 자세히 검토했으나 이를 입증할 만한 증거를 발견하지 못했다.
이에 앞서 프랑스와 영국 경찰은 다이애나의 죽음이 음모에 의한 살인이 아닌 비극적인 사고사라고 결론을 내린 바 있다.
한편 다이애나의 아들인 윌리엄과 해리 왕자는 성명을 통해 배심원단의 판정에 동의한다면서 증거를 철저히 검증해준 데 대해 배심원단에 감사한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040924908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 두 도시 이야기</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2008 07:06</DATE>
<TEXT>
뉴욕타임스 칼럼니스트 토머스 프리드먼은 저서 세계는 평평하다에서 세계화 역사를 세 시기로 나눈다. 콜럼버스가 대서양을 횡단해 신세계를 발견한 1492년부터 1800년 전후까지가 첫 시기라면 두 번째는 산업혁명이 일어난 1800년대 무렵에서 초기 인터넷이 나온 2000년까지다. 초기 글로벌 경제를 탄생시킨 2000년까지만 해도 지구는 둥글었다. 중국이 2001년 세계무역기구(WTO)에 가입하면서 세계노동인구가 30억 명으로 급증하고 정보통신이 비약적으로 발전한 세계화 3기로 진입했다. 전 세계 모든 지적 자산이 하나의 네트워크로 통합돼 지구가 평평해졌다.
세계화 속 개인의 삶도 순식간에 천국과 지옥을 오간다. 뉴욕타임스가 보도한 미국 미시간 주 홀랜드와 그린빌 주민들의 엇갈린 운명이 대표적이다. 홀랜드에는 독일 다국적 기업 지멘스가 4년 전에 들어와 일자리가 두 배로 늘었다. 그린빌은 스웨덴 다국적 기업 엘렉트로룩스가 갑자기 떠나는 바람에 주민 8000명 중 2700명이 실업자로 나앉았다.
얼마 전까지는 정반대였다. 홀랜드 주민들은 1990년대 IT 거품이 꺼지면서 수천 명이 실직자로 전락했다. 그린빌 주민들은 30여 년 전 엘렉트로룩스 공장이 들어서자 이제 죽을 때까지 일자리 걱정은 안 해도 되겠다고 안심하며 살았다. 2년 전 공장이 문을 닫으면서 모든 게 달라졌다. 떠나는 기업에 임금 삭감과 파격적인 감세까지 제시했지만 그린빌 사람들은 이웃 멕시코 노동자들과의 인건비 경쟁에서 졌다.
그린빌 주민들의 삶처럼 세계화에도 그늘은 있다. 그러나 세계화는 2000년 이후 전 세계 1인당 국내총생산을 연평균 3.2%씩 늘린 1등 공신이다. 영국 경제주간지 이코노미스트는 21세기 첫 10년간 경제 성장이 인류 역사를 통틀어 가장 빠르다고 했다. 미국 외교 전문지 포린 폴리시와 경영컨설팅 그룹 에이티커니가 2000년 개발한 세계화 지수에 따르면 글로벌 경제에 통합된 나라는 그렇지 않은 나라들보다 3050% 더 성장했다. 지난해 한국 글로벌지수는 전년에 비해 여섯 단계 추락한 35위였다. 두 도시 이야기는 남의 나라 일이 아니다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040925088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 오늘은 민주절, 주인 노릇 제대로 한번 해보자</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2008 07:06</DATE>
<TEXT>
18대 총선 투표가 실시되는 오늘은 민주절이라고 할 수 있다. 민주주의의 의미를 되새기고 실천하는 날이란 뜻이다. 민주주의는 말 그대로 국민이 주인인 정치이념과 체제를 말한다. 따라서 주인이 제 노릇을 해야 한다. 주인이 앞장서서 제대로 된 머슴을 뽑아야 한다는 얘기다. 그런 수고를 마다한다면 민주주의를 향유할 자격이 없다.
고현철 중앙선거관리위원장은 그제 정치가 바로 서고 나라가 발전하기를 원한다면 반드시 투표해 국민의 진정한 힘을 보여줘야 한다고 강조했다. 투표율이 50%에도 채 미치지 못할 것이란 전망 때문이다. 선관위는 투표한 사람에게 국 공립시설을 무료 또는 할인으로 이용할 수 있는 투표확인증까지 발급해 주기로 했다. 민주시민으로서의 당연한 의무를 이행하는데도 이런 인센티브까지 받아야 한다면 부끄러운 일이다.
한 표의 권리를 포기한다면 그 사람은 앞으로 4년 동안 국가 살림살이에 대해 말할 자격이 없다. 고질적인 고비용 저효율 정치가 계속되더라도 감내해야 한다. 권리와 의무를 포기함으로써 무능하거나 오만하한 국회가 구성되도록 방치한 데 따른 대가이기 때문이다.
기권은 민주주의의 공적이다. 기권함으로써 정치는 엉키고, 경제는 침체의 늪에서 허덕이며, 사회는 혼란과 갈등을 겪어야 했던 적이 어디 한 두 번인가. 선량하고 유능한 머슴을 뽑지 못해 머슴이 주인 위에 군림하면서 정쟁과 부조리로 날을 보낸 구태가 다시는 되풀이 돼서는 안 된다.
더욱이 18대 총선은 10년 만의 정권교체에 대한 후속 평가의 의미마저 띄고 있다. 작년 대선에서 표출된 민의가 계속 유지되기를 바라는 국민이 많은지 아닌지가 결정된다. 그 결정에 따라 국가의 미래는 물론 국민 한 사람 한 사람의 장래가 결정된다.
선거는 민주주의를 지탱하는 힘의 원천이다. 허투루 머슴을 뽑아 국정을 맡길 수는 없다. 오늘은 국회에서 일할 그런 대리인 299명을 선발하는 선거일이다. 믿을 수 있고 능력이 출중한 대리인을 뽑으면 주인도, 나라도 흥하겠지만 그렇지 못하면 나라가 거덜 날 수도 있고, 주인 자리를 빼앗길 수도 있음을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040925418</DOCNAME>
<TITLE>우주의 여인서 과학문화 사업 메신저로</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2008 07:06</DATE>
<TEXT>
이소연 씨는 한국 최초 우주인이자 첫 여성 우주인이다. 이 씨는 우주 일정을 마친 후 한국에서 어떤 역할을 하게 될까.
여성이 한 나라의 최초 우주인이 된 사례는 영국에 이어 이번이 두 번째다.
영국의 헬렌 샤먼 씨는 1989년 12월 25일 1만3000명의 경쟁자 가운데 첫 우주인으로 선발됐다.
그는 1991년 소유스호를 타고 러시아의 미르 우주정거장을 다녀온 뒤 영국에서 과학 강연을 하며 과학기술 홍보대사로 활약했다.
이 씨 역시 귀환 후 과학문화 사업의 메신저가 될 가능성이 크다. 청소년을 중심으로 한 대중 강연회나 출판사업을 통해 과학기술계의 역할 모델이 될 수 있다.
외국 여성 우주인들이 국가 영웅으로 대우를 받거나 고위직에 진출한 사례도 있다. 1963년 탄생한 세계 최초의 여성 우주인인 러시아의 발렌티나 테레시코바 씨는 우주에 다녀온 뒤 러시아의 영웅으로 대우받으며 정치와 외교 분야에서 많은 활동을 펼쳤다. 그는 8일 바이코누르 공군기지에서 이 씨가 탄 소유스호의 발사 장면을 지켜봤다.
또 프랑스의 최초 여성 우주인 클로디 에녜레 씨는 1996년과 2001년 우주를 다녀온 뒤 과학기술장관에 올랐다.
국내 헤드헌팅 업계에서는 KAIST 박사 학력과 뛰어난 외국어 실력을 갖춘 이 씨가 노동 시장에서 높은 대우를 받을 수 있을 것으로 조심스럽게 전망한다.
캐나다 최초 여성 우주인 로베르타 본더 씨는 미국항공우주국(NASA)에서 근무하며 1992년 우주왕복선을 타고 우주에 다녀왔다. 그는 현재 자신의 이름을 내건 컨설팅 회사를 운영하고 있다.
광고업계에서도 이 씨의 가치에 눈길을 집중한다. 이 씨를 모델로 기용한 광고를 찍을 수 있을지는 한국항공우주연구원이 운영하는 우주인관리위원회 결정에 달려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040925608</DOCNAME>
<TITLE>한미FTA 시금석 정면돌파 나서</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2008 07:06</DATE>
<TEXT>
미국의 조지 W 부시 행정부가 민주당이 주도하는 의회와 미국-콜롬비아 자유무역협정(FTA) 비준을 놓고 힘겨루기에 들어갔다.
부시 대통령은 7일 의회에 미-콜롬비아 FTA 비준동의안을 제출하겠다고 발표한 뒤 가능한 한 빨리 비준동의안을 통과시켜 달라고 요청했다.
그러나 해리 리드 민주당 상원 원내대표는 성명을 통해 비준동의가 무산될 가능성이 큰 상황에서 동의안을 제출하는 것은 새로운 과오와 혼란을 더 추가하는 일이라며 부정적 견해를 밝혔다.
미-콜롬비아 FTA는 진작부터 한미 FTA의 앞 차로 여겨져 왔다. 부시 행정부와 의회 지도부는 지난해 6월 페루 파나마 콜롬비아 한국 등 4개 FTA 중 페루와 콜롬비아를 먼저 논의한다는 데 의견을 모은 바 있다. 페루 FTA는 지난해 12월 통과됐다.
부시 행정부가 민주당의 부정적인 태도에도 불구하고 이처럼 정면 돌파에 나선 것은 물리적으로 시간이 얼마 남지 않았기 때문이다. 미 의회는 8월 2일부터 1개월간 여름휴가에 들어가고 9월 26일부터 다시 대통령선거 지원을 위해 휴회하는 계획을 잡고 있다.
물론 현재 행정부와 민주당이 논의하고 있는 무역조정지원제도(TAA무역자유화로 피해를 본 노동자를 지원하는 제도) 개정이 타결될 경우 미-콜롬비아 FTA 비준은 새로운 국면을 맞이할 수 있다.
그러나 행정부와 의회가 콜롬비아와의 FTA 처리를 둘러싸고 대치하는 상황이 계속될 경우 한미 FTA 역시 앞 차에 막혀 기약 없이 표류하게 될 수 있다.
다음 주 미국을 방문하는 이명박 대통령이 미 의회 지도부에 한미 FTA 처리에 협조를 요청할 예정이지만 쇠고기 문제가 해결되지 않은 데다 한국 국회의 인준도 이뤄지지 않은 상태에선 호응을 얻기 힘들 것이란 관측이 많다. 콜롬비아 의회는 FTA를 이미 통과시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040926348</DOCNAME>
<TITLE>해외 인재들 모국으로 유학 갈래요</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2008 07:06</DATE>
<TEXT>
대입 자율화와 함께 글로벌 전형 등이 확대되면서 우수한 재외 한국인 학생을 끌어오기 위한 대학들의 움직임이 활발해지고 있다.
지난해까지 교육 당국이 미국대학수학능력시험(SAT) 전형이나 해외 고교 출신자 전형 등을 막아 특례입학 요건이 되지 않는 재외 학생들은 국내 대학 진학이 어려웠다.
8일 대학들에 따르면 고려대 서강대 성균관대 이화여대 중앙대 한양대가 공동으로 지난달 28일부터 4월 1일까지 미국 워싱턴, 뉴욕, 로스앤젤레스에서 잇따라 개최한 입시설명회에 학생과 학부모 500여 명이 몰렸다.
일부 대학이 개별적으로 동문 대상 해외 입시설명회를 개최하긴 했지만 대학들이 공동 설명회를 한 것은 이번이 처음이다.
뉴욕의 경우 설명회 장소가 코리아타운과 떨어져 있어 수십 명만 올 것으로 예상했다가 참석자가 몰려 설명 시간과 상담 인원을 늘리기도 했다. 300여 명이 참석한 로스앤젤레스에서는 행사장인 LA한국교육원이 좁아 발길을 돌린 이도 적지 않았다는 후문이다.
각 대학은 참석자들에게 영어 우수자 전형 등 글로벌 전형 안을 설명하고, 학생들의 고교 성적과 공인외국어시험 성적 등을 토대로 1 대 1 상담을 해주기도 했다.
로스앤젤레스 설명회에 참석한 교민 박현자(58여) 씨는 한국 대학에 갈 수 있는 정보가 거의 없다 보니 사설 학원이나 브로커를 믿다가 낭패를 보는 경우가 많았는데 설명회가 큰 도움이 됐다고 말했다.
이에 따라 각 대학은 올해 해외 입시설명회를 본격적으로 진행할 예정이다.
미국 설명회를 한 6개대를 포함해 연세대와 숙명여대 등 8개대는 1720일 중국 베이징과 상하이를 방문한다. 이어 고려대 서강대 성균관대 이화여대 중앙대 등 5개대가 2427일 인도네시아에서 설명회를 열 예정이다.
김영수 서강대 입학처장은 상사 주재원처럼 특례 입학 요건이 되지 않거나 나라를 여러 번 옮겨 다닌 학생들 중 성적이 좋은데도 대입에서 어려움을 겪는 경우가 많았다면서 우수한 재외 학생들이 모국에서 공부할 수 있는 기회를 확대하고 장기적으로는 이들에 한해 9월 학기제를 적용하는 방안도 검토할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040927768</DOCNAME>
<TITLE>EU, 하이닉스 D램 상계관세 폐지</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2008 07:06</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체가 유럽시장에 D램 메모리반도체를 수출할 때 물어야 했던 상계관세가 폐지됐다.
유럽연합(EU)은 7일(현지 시간) 룩셈부르크에서 각료 이사회 산하 교통장관회의를 열고 2003년 8월부터 시행한 하이닉스에 대한 32.9%의 상계관세 조치를 지난해 12월 31일부로 소급해 철폐키로 최종 결정했다.
이에 따라 하이닉스는 올해 1월 1일부터 상계관세 없이 EU지역으로 수출할 수 있게 됐다.
하이닉스 측은 이번 결정으로 3월 말 현재 12%대인 EU시장 점유율을 상계관세 부과 이전 점유율인 16%까지 올릴 수 있을 것으로 내다봤다. 이는 매출액 기준으로 연 2억 달러(약 1940억 원)에 달한다.
하이닉스에 따르면 EU는 상계관세 부과의 근거가 됐던 채권은행단의 하이닉스에 대한 채무 조정의 보조금 효과가 지난해 말로 끝났다고 판단해 상계관세를 폐지키로 결정했다.
EU는 또 미국 독일 반도체 기업인 마이크론 키몬다가 자산(BOE하이디스) 매각 및 세제 혜택도 보조금에 해당된다며 제기한 의혹에 대해서도 상계관세 대상에 해당되지 않는다고 판정했다.
이와 함께 하이닉스의 채권은행 기업개선작업(워크아웃) 조기종료 시점인 2005년 7월 이후 납부된 상계관세 중 일부인 200만 달러도 환급해 주기로 했다.
하이닉스는 이번 결정이 미국 일본의 상계관세 조기 철폐에도 긍정적 영향을 미칠 것으로 기대했다.
미국은 3월 상무부의 연례 재심 최종판정을 통해 관세율을 기존 31.86%에서 23.78%로 내렸으며 7월 철폐 여부를 결정하는 상무부 및 국제무역위원회(ITC)의 일몰 재심을 앞두고 있다.
일본은 27.2%의 상계관세를 부과하고 있으나 지난해 12월 세계무역기구(WTO)로부터 상계관세 협정 불합치 판결을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040928108</DOCNAME>
<TITLE>대통령 내수 너무 위축 발언 왜 나왔나</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2008 07:06</DATE>
<TEXT>
대통령 경기 활성화 의지 표현
이 대통령은 8일 오전 청와대에서 열린 국무회의에서 지난 국무회의에서는 물가안정을 얘기했지만 내수가 너무 위축되는 게 아닌가 하는 생각이 든다며 내수가 너무 위축되지 않도록 관련 부처에서 관심 갖는 게 좋겠다고 말했다. 그는 내수가 위축되면 서민이 더 어려워진다고도 했다.
이 같은 발언은 이 대통령이 지난달 22일 국내외 경제신문과의 공동 인터뷰에서 지금은 물가안정이 7% 성장보다 더 시급한 상황이라고 얘기했던 것과 다소 배치되는 것이다.
청와대 고위 당국자는 대통령의 발언에 대해 사전에 청와대와 정부가 치밀한 커뮤니케이션을 한 뒤 대통령에게 발언하시라고 건의한 것이라고 말했다.
최근에 발표되는 각종 지표들을 보면 수출은 양호한데 투자와 소비가 둔화되고 있는 데다 소비심리마저 위축되는 모습을 보이자 대통령이 직접 경기 활성화에 대한 의지를 표명한 것이라는 설명이다.
재정부도 규제완화 속도낼 것
실제로 한국개발연구원(KDI)이 6일 경기가 둔화될 조짐을 보이고 있다고 진단할 정도로 경기 지표들이 악화되는 모습을 보여 왔다. 지난해 8.6% 증가했던 설비투자는 1월에 1.8% 감소한 데 이어 2월에도 1.9% 감소했다. 2월 소비재 판매액은 작년 동월에 비해 3.0% 증가하는 데 그쳐 전달(4.6%)보다 증가세가 둔화됐다. 통계청 소비자전망조사 결과 소비자기대지수는 1년 만에 기준치 100을 밑돌았다.
이 때문에 정부도 성장세를 유지하기 위해서는 내수가 살아나야 한다고 보고 투자활성화를 위한 규제 완화 액션플랜을 조기에 마련키로 하는 등 본격적인 대책 마련에 나섰다.
내수 진작 방안에 대해 재정부 당국자는 내수를 살리기 위해서는 기업 투자가 늘고 일자리가 늘고 소득이 늘어야 한다며 각종 규제 완화 프로그램 이행의 속도를 높여 투자 활성화를 유도할 것이라고 말했다.
높아지는 금리 인하 기대감
정부 당국자들은 한국은행의 통화정책 중립성을 의식한 듯 이날 대통령의 발언이 금리 인하를 압박한 것은 아니라고 말했다. 청와대 고위 관계자는 너무 금리 인하 쪽으로만 보지 말고 다른 정책 툴을 강구하고 있다는 점을 이해해 달라. 오래전부터 제기됐던 규제를 대대적으로 완화해 기업의 투자비용 부담을 줄이는 방향으로 관련 부처에서 대책을 준비하고 있다고 설명했다.
하지만 금리 인하를 바라는 마음까지 숨기지는 않았다.
시장에서는 10일 한은 금통위에서는 금리가 동결될 가능성이 높지만 이후에는 금리 인하 가능성이 높다고 보고 있다.
손동희 한은 채권시장팀장은 통상 금통위 직전에는 채권 금리가 움직이지 않는 게 일반적인데 8일에는 대통령의 내수 발언으로 금리가 많이 움직였다고 전했다.
그러나 한은의 한 관계자는 대통령의 말씀은 말 그대로 내수가 위축되지 않도록 당부하는 상식적인 수준의 발언으로 이해된다며 확대 해석할 필요는 없다고 생각한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040804498</DOCNAME>
<TITLE>엔화가 말랐다</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2008 06:26</DATE>
<TEXT>
은행들의 외화자금 수급사정이 악화되면서 기업 하나 국민은행 등 상당수 시중은행이 최근 신규 엔화대출을 중단한 것으로 확인됐다.
7일 금융계에 따르면 기업은행은 지난달 말부터 엔화대출 신규 상담 및 대출을 전면 중단했다. 기업은행은 3월 말 현재 엔화대출 잔액이 3329억 엔으로 시중은행 가운데 가장 많다.
또 하나은행은 4월 초부터, 국민은행은 1월부터 신규 엔화대출을 내주지 않고 있다.
기업은행의 한 외화대출 담당자는 영업점 창구마다 엔화대출 문의가 잇따르고 있지만 원화대출로 받으라고 안내하고 있다면서 외화자금 수급사정이 나아지지 않는 한 엔화대출을 언제 재개할 수 있을지 불투명하다고 말했다.
은행들이 엔화대출을 중단한 것은 엔화 공급이 줄었기 때문이다. 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 사태로 글로벌 신용경색이 발생하자 일본 은행들은 최근 엔화대출을 대폭 줄였다.
또 한국은행이 3월 말 기업의 운전자금용 외화대출에 대해 만기 연장을 해주도록 각 은행에 권고하면서 은행으로 돌아올 예정이던 엔화 대출금의 상환시기가 미뤄진 것도 엔화대출 재원 부족의 원인이 됐다.
반면 엔화대출 수요는 크게 늘고 있다. 3월 들어 원-엔 환율이 급등(원화가치는 하락)하자 향후 환율 하락(원화가치는 상승)을 기대하고 환차익을 노린 기업들의 엔화대출 수요가 늘었기 때문이다.
100엔당 원-엔 환율은 지난달 17일 1,061.58원까지 치솟은 뒤 이달 7일 950.75원으로 내렸다. 지난달 17일 1000만 엔(당시 환율로 1억615만8000원)을 엔화로 대출받았다면 이후 환율 하락 덕에 7일 기업이 상환해야 할 원금은 9507만5000원으로 1108만3000원 줄어드는 셈이다.
이런 기업들의 엔화대출 수요 증가로 3월 중 기업 하나 신한 우리 국민은행의 엔화대출 잔액은 16개월 만에 증가세로 돌아서며 2월 말보다 88억 엔 증가했다.
한국금융연구원 이윤석 박사는 외화대출 규제가 완화되면서 무분별한 외화대출 신청이 늘었다면서 일부 고객이 불편을 겪기는 하겠지만 은행들이 외화대출을 제한하기 시작하면서 외화대출 시장이 실수요자 중심으로 재편되는 긍정적인 면도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040806698</DOCNAME>
<TITLE>가자, 스페이스 코리아 태극 로켓 발사대에 서다</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2008 06:26</DATE>
<TEXT>
한국 첫 우주인 탄생이 초읽기에 들어갔다.
우주인 이소연 씨는 오후 5시 16분 27초(한국 시간 8일 오후 8시 16분 27초) 카자흐스탄 바이코누르 우주기지에서 러시아 유인우주선 소유스호를 타고 국제우주정거장(ISS)으로 떠난다.
한국항공우주연구원 백홍열 원장은 7일 이 씨는 건강에 아무런 이상이 없다며 발사는 순조롭게 이뤄질 것이라고 말했다.
이 씨는 발사 8시간 반 전인 오전 8시 46분 숙소인 기지 인근 우주인 호텔에서 기상하는 것으로 대장정 일정을 시작한다. 러시아우주청장과 발사 관계자들이 참석한 가운데 열리는 출정식에 이어 최종 의학검사를 받는다. 건강에 이상이 없으면 이 씨는 발사 준비에 들어간다. 만약 이상이 발견되면 예비우주인 고산 씨가 대신한다.
이 씨는 발사 4시간 50분 전 소콜 우주복을 입는다. 이때부터 세균 감염을 막기 위해 철저히 격리된다.
오후 2시 11분부터 우주 임무 준비 완료를 최종 허가받는 행사가 열린다. 이 자리에서 이 씨는 ISS가 생긴 1998년 이래 17번째 임무를 수행하는 대원으로 정식 인정받게 된다.
발사대로 가는 버스에서 이 씨는 가족과 친구들의 인사를 담은 비디오를 보며 긴장을 푼다.
발사 2시간 30분 전인 오후 2시 46분 이 씨를 포함한 우주인 3명은 로켓 상단부에 실린 소유스 TMA-12의 해치(문)를 걸어 잠그고 발사를 기다린다.
오후 5시 16분 27초. 로켓은 굉음과 함께 화염을 내뿜으며 하늘로 치솟는다. 러시아의 우주로켓은 미국과 달리 카운트다운 없이 발사된다.
교육과학기술부 관계자는 러시아는 로켓에 고장이 없는 한 비가 내리거나 구름이 낀 날씨에도 발사하는 전통이 있다고 말했다.
한편 이 씨를 ISS까지 실어 나를 소유스 FG 로켓은 발사대에서 이륙을 기다리고 있다. 로켓 동체에는 맨 상단에 태극기가, 아래로 교육부와 항우연 로고가 새겨졌다.
발사 책임을 맡고 있는 에네르기아의 발레리 카피토노프 발사기술국장은 로켓 조립과 발사 준비는 만족스럽게 이뤄졌다고 말했다. 로켓이 발사되면 이 씨는 이틀간 지구를 34바퀴 돈 뒤 10일 오후 지구 상공 354km에 있는 ISS에 도착해 약 10일간 머문다. 이 씨는 18가지 우주 과학실험 등 임무를 수행한 뒤 19일 오후 지구로 귀환할 예정이다.
고 씨는 모스크바 인근 임무통제센터(MCC)에서 교신 임무를 맡게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040806958</DOCNAME>
<TITLE>중GDP 이르면 연내 일추월</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2008 06:26</DATE>
<TEXT>
중국의 국내총생산(GDP)이 이르면 올해 안에 일본을 추월할 것이라는 분석이 나왔다.
일본 미즈호 파이낸셜그룹 산하의 신코증권은 최근 발표한 보고서에서 중국과 일본의 GDP 성장추이를 명목성장률과 환율에 따라 네 가지 시나리오로 나누어 계산한 결과 중국의 GDP가 일본을 추월할 확률은 올해 10%, 2009년 40%, 2010년 40%로 나타났다고 분석했다.
보고서는 중국이 17%의 성장률과 달러당 6.3위안의 환율을 유지하고 일본은 성장률이 1%, 환율은 달러당 115엔일 경우 올해 안에 중국의 GDP가 4조5800억 달러에 달해 일본(4조5290억 달러)을 능가할 것으로 추산했다.
4가지 시나리오 중 일본의 엔화가치 상승(1달러=105엔)과 중국의 경기 침체(성장률 11%, 1달러=7.1위안)를 상정한 경우에도 2012년에는 중국의 GDP(5조8530억 달러)가 일본(5조6940억 달러)을 추월할 것으로 나타났다.
보고서는 미국과 중국 간 금리격차가 벌어지고 있는 데다 중국에 외국자본이 꾸준히 유입되고, 베이징 올림픽 개최로 관광수입도 늘어나면서 위안화의 가치가 계속 상승해 내년에는 달러당 6위안에 안착할 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040807378</DOCNAME>
<TITLE>각당 투표율 이해득실 촉각</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2008 06:26</DATE>
<TEXT>
각 정당은 총선을 이틀 앞두고 투표율에 따른 이해득실을 따지며 촉각을 곤두세우고 있다. 연령대별 투표율에 따라 각 당의 이해득실이 갈릴 수 있기 때문이다.
중앙선거관리위원회도 3일 실시한 유권자의식조사 결과 적극적 투표 의향 층이 63.4%로 나오자 비상이 걸렸다. 이는 4년 전 이맘때 조사(77.2%)에 비해 크게 낮은 수치. 정치권에서는 투표율의 마지노선이라고 여기는 마의 50%도 무너질 수 있다는 우려마저 나오고 있다.
선관위는 선거 사상 처음으로 투표자에게 박물관이나 공원 등 전국 1400여 개 국공립 유료시설 이용 시 면제나 할인 혜택을 주는 투표자 우대제도를 실시하는 등 투표율 올리기에 갖은 애를 쓰고 있다.
투표율 변화에 따라 각 당 이해득실
여론조사 전문가들은 대체로 투표율이 낮으면 한나라당에, 높으면 통합민주당에 유리하다고 분석한다. 상대적으로 민주당 지지층은 청장년층에, 한나라당 지지층은 장노년층에 많기 때문이다. 대체로 장노년층의 투표 의사가 확고하기 때문에 예전 총선에 비해 투표율이 낮으면 그만큼 청장년층의 투표율이 낮을 가능성이 크다는 것.
이 때문에 민주당 후보들은 남은 선거운동 기간에 투표율을 올리는 데 전력을 다하고 있다. 본보-MBC 2일 여론조사에 따르면 서울의 한 선거구의 경우 30대 응답자에서 민주당 후보(54.7%)가 한나라당 후보(23.5%)를 31.2%포인트 앞섰지만 60대 이상에서는 한나라당 후보(47.8%)가 민주당 후보(23.8%)를 24%포인트 앞섰다. 60대 이상은 88.5%가 적극 투표하겠다고 밝힌 반면 30대 응답자는 57.4%만 적극적으로 투표하겠다고 밝혀 민주당 후보 측은 청장년층의 투표율 올리기에 한창이다.
그러나 지난해 대선 당시 20대에서 한나라당 이명박 후보 지지율이 상당히 높았던 점에 비춰 볼 때 이 등식이 모든 선거구에 적용되지는 않을 가능성도 크다.
또 영남의 장노년층의 경우 오히려 박근혜 전 한나라당 대표에 대한 지지자가 많아 투표율이 낮을수록 한나라당과 곳곳에서 접전을 벌이고 있는 친박연대나 친박계 무소속 후보들이 유리할 것이라는 분석도 있다.
자유선진당 측은 투표율이 낮을 경우 한나라당의 조직표가 더 큰 영향을 미칠 수 있기 때문에 투표율이 높을수록 유리하다고 판단하고 있다.
50대 이상 유권자 영향력 커져
이번 18대 총선에서는 17대 총선에 비해 50대 이상 장노년층의 선택이 더 큰 영향력을 행사할 것으로 보인다. 이번 총선에서 50대 유권자는 17대 때에 비해 118만5880명, 60대 이상 유권자는 90만4000여 명이 늘었다. 반면 20대 유권자는 17대 때보다 161만8272명이 줄었다.
수십, 수백 표 차로 승부가 갈리는 수도권도 이런 경향을 보인다. 50대 이상 유권자가 17대에 비해 서울은 44만9043명, 경기는 55만4732명이 늘었다. 반면 20대 유권자는 17대에 비해 서울이 23만837명, 경기가 2만1275명 줄었다.
본보 여론조사 결과 20대 적극 투표 의사층은 4060%에 그친 반면 30, 40대 적극 투표 의사층은 4070%, 50대 이상은 80% 이상으로 조사돼 50대 이상의 영향력은 실제 유권자 비율보다 더 커질 수밖에 없다.
총선 당일 비 예상, 누구에게 유리?
기상청은 9일 전국적으로 흐린 날씨를 보이다 이르면 오전부터 비가 내릴 것이라고 전망했다. 총선 당일의 날씨와 투표율의 상관관계도 관심이다.
미국 정가에서는 투표 당일 비가 오면 공화당에 유리하다고 해서 리퍼블리컨 레인(Republican Rain)이라는 말이 통용되고 있다.
반면 한국에서는 뚜렷한 상관관계를 파악하기 어렵다는 게 대체적인 견해다. 비가 오면 유권자들이 여행 등 외부활동을 하기보다는 집에 머물기 때문에 가까운 투표장을 갈 것이라는 예측도 있지만 비가 많이 올 경우 투표장까지 안 간다는 지적도 있다.
최근 20년간 총선 투표일에 비가 온 날은 14대 총선일인 1992년 3월 24일로 당시 투표율은 71.9%였다. 13대(75.8%)보다는 투표율이 낮아졌지만 15대(63.8%)보다는 높아 비 때문이라기보다는 전반적인 투표율 저하 경향이 반영됐다는 분석이 많다.
그럼에도 총선 당일 날씨가 화창하면 2040대의 투표율이 떨어질 가능성이 높다는 점을 감안하면 역으로 비가 올 때는 젊은층의 선거 참여율이 조금 더 높아지지 않겠느냐는 관측도 있다. 이 때문에 민주당은 일단 비 오는 날씨를 반기는 분위기다.
하지만 최근 젊은층이 급격히 보수화되고 있다는 점에서 날씨와 투표율, 투표 결과를 예단하기 어렵다는 의견도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040808038</DOCNAME>
<TITLE>정읍 오리농장도 고병원성 AI</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2008 06:26</DATE>
<TEXT>
전북 김제시의 닭 농장에 이어 정읍시 영원면 오리 농장에서도 고병원성 조류인플루엔자(AI) 발병이 확인됐다. 또 6일 신고된 정읍시 고부면 오리농장 집단 폐사 원인도 고병원성 AI일 가능성이 큰 것으로 알려졌다.
농림수산식품부는 3일 방역 당국에 신고된 영원면 오리 농장의 폐사 원인을 조사한 결과 고병원성(혈청형 H5N1)으로 최종 판정됐다고 7일 밝혔다.
이로써 3일 김제시 용지면 산란계 농장에서 첫 AI 발병이 확인된 후 AI로 판정됐거나 의심되는 가금류 농장은 4일 신고된 순창 오리농장을 포함해 모두 4곳으로 늘어났다.
특히 5일부터 오리 700마리가 집단 폐사한 고부면 오리농장에 대해 정밀검사에 들어간 전북도 방역 당국은 고병원성 AI 가능성에 무게를 두고 있다.
고부면 오리 농장이 1차 발생지인 영원면 오리농장에서 불과 4.5km 떨어져 있는 데다 1차 부검에서 신장 출혈 등 고병원성 증후가 나타났기 때문이다.
이에 따라 방역 당국은 고부면 농장 오리 1만8000마리의 반출을 금지하고 도살 처분을 검토하고 있다.
이와 함께 영원면 오리농장으로부터 6520마리의 오리를 받아 도축한 전남 나주시 화인코리아 오리 도축장에 대해서도 25일 동안 도축한 총 9만 마리 가운데 3만 마리(영원농장 6520마리 포함)를 모두 폐기해 파묻도록 지시했다.
그러나 이 기간에 도축된 물량 가운데 6만 마리는 이미 시중에 유통돼 현재 회수하고 있다.
김창섭 농식품부 동물방역팀장은 유통된 오리 고기는 AI와 직접 관련은 없지만 혹시 같은 도축 기계를 사용하는 과정에서 오염됐을 가능성이 있어 회수하는 것이라며 만약 감염됐다고 해도 고기 안전성에는 문제가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040808958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 우주강국 향한 작지만 뜻 깊은 이소연씨 장도</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2008 06:26</DATE>
<TEXT>
오늘 한국 최초의 우주인이 탄생한다. 여성 공학박사 이소연 씨가 오후 8시 16분 27초 카자흐스탄 바이코누르기지에서 러시아 우주선 소유스를 타고 우주로 떠나 대망의 우주인 대열에 합류한다. 정부가 우주인 양성계획을 세운 지 7년여 만에 꿈이 이뤄지는 것이다.
나라와 국민의 경사다. 1969년 인류 최초로 달에 착륙한 미국의 닐 암스트롱이 첫 발을 내디디며 개인에게는 작은 걸음이지만 인류에게는 거대한 도약이라고 한 것처럼 이 씨의 비행이 우주강국으로 가는 힘찬 첫 걸음이 되기를 기대한다.
우주 선진국인 미국 러시아 유럽 일본 중국 등과 비교하면 우리는 겨우 첫 발을 뗀데 지나지 않는다. 35개국이 우리보다 먼저 우주인을 배출했고 그 수는 474명에 이른다. 그러나 시작이 반이다. 첫 우주인 배출에 쏠린 국민의 뜨거운 관심과 성원을 발판 삼아 우리도 우주경쟁에 본격적으로 뛰어들어야 한다.
마침 9월에는 전남 고흥에 나로우주센터가 완공되고, 12월에는 한국형 소형위성발사체(KSLV-1)가 발사된다. 내년 10월에는 대전에서 3000여명의 각국 우주 전문가가 참여하는 국제우주대회(IAC)도 열린다. 우리가 우주시대를 열어나갈 호기다.
강대국들은 우주탐사를 국가 위상을 제고하는 최고의 전략으로 삼는다. 첨단 기술이 결집된 우주 프로젝트는 미래의 산업과 기술을 주도하는 토대가 될 뿐 아니라 군사전략 차원에서도 결정적인 역할을 한다. 일본과 중국도 상업적 이익보다 주로 군사적 목적에서 우주탐사에 열중하고 있다. 장영근 한국항공대 교수(한국과학재단 우주단장)는 강대국은 우주사업을 생존게임 차원에서 추진한다며 국가적 대책이 시급하다고 강조한다.
우주강국을 따라잡기 위해서는 정책적 배려가 긴요하다. 전문가들은 정부 연구개발(R&D)예산의 3%수준인 우주예산을 56%로 증액해야 한다고 주장한다. 미국의 NASA나 유럽의 ESA처럼 우주사업을 통합 관리할 국가기구도 필요하다. 장기적 비전을 세워 충분한 예산을 투입하려면 국민적 공감대도 형성돼야 한다. 그런 조건이 마련돼야 우수한 두뇌를 영입할 수 있다. 우주시대의 초입에서 정부와 국민이 함께 새겨야 할 과제들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040809668</DOCNAME>
<TITLE>금배지 1, 2개가 정국 밑그림 좌우</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2008 06:26</DATE>
<TEXT>
168석을 국회의 모든 상임위원회를 장악할 수 있는 안정 과반수라며 목표치로 제시했지만, 실제로는 157석이면 비한나라당 142석과의 차이가 15석이 돼 모든 상임위에서 다수를 차지할 수 있을 것으로 보인다
소선거구제로 실시된 1988년 13대 총선 이후 5번의 총선 결과 과반수 정당이 출현한 것은 2004년 17대 총선 때 열린우리당이 유일하지만 모든 상임위를 단일 정당이 장악한 예는 없었다.
한나라당이 160대 후반 의석을 넘기면 대선에 이어 총선에서도 압승한 여세를 몰아 정국 주도권을 쥘 것으로 보인다.
과반을 갓 넘기는 150160석이면 한나라당이 정국 주도권을 쥐는 데는 지장이 없겠지만, 대선 직후의 분위기와 정치권의 기대심리를 감안하면 정치적 승리로 보기는 어렵다.
가능성이 높진 않지만 한나라당이 140149석에 그친다면 과반 의석 확보를 위해 무소속 또는 군소 정당 당선자 영입에 나설 것으로 보인다. 자유선진당이나 친박연대 등 캐스팅보트를 쥔 정당의 몸값이 높아지는 구도다.
140석 미만이면 한나라당의 참패 꼬리표와 함께 대대적인 정계개편으로 이어질 가능성이 높다. 이 경우 여권은 선진당, 친박연대 등과 보수 대연합을 추진하려는 유혹을 느낄 것으로 보인다.
통합민주당은 독자적인 개헌 저지선인 100석을 넘기면 정부 여당을 의미 있게 견제할 수 있는 동력이 확보되기 때문에 선전했다는 평가를 받을 수 있다.
이 경우 민주당은 정부 여당의 국정 파트너로서 입지를 다지는 것은 물론 개헌론이 불거지더라도 독자적인 목소리를 높일 수 있다. 17대 총선에서 121석을 차지했던 한나라당은 152석을 차지한 열린우리당이 추진하려던 국가보안법 폐지 등을 저지한 전례가 있다.
민주당이 100석 확보에 실패한다면 정부 여당을 실질적으로 견제하는 데 역부족일 가능성이 높다. 당내에서는 책임론이 제기되면서 당권 투쟁으로 접어들고 정치 노선에 따른 분당 사태로 이어질 가능성도 배제할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040809818</DOCNAME>
<TITLE>오늘 싱가포르서 담판</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2008 06:26</DATE>
<TEXT>
미국과 북한의 6자회담 수석대표인 크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보와 김계관 북한 외무성 부상이 8일 싱가포르에서 협상을 재개한다.
미국 측이 그동안 북한의 결정이 내려진 뒤에야 만날 수 있다는 견해를 분명히 했고, 북측이 먼저 회동을 제안한 것으로 전해짐에 따라 이번 회동에서 북핵 신고문제에 대한 양측의 최종 담판이 시도되리라는 것이 고위 외교소식통들의 관측이다.
핵 신고 문제에 대해 북미 양측이 절충점을 찾으면 조만간 6자회담이 재개되고 북핵 문제는 2단계를 넘어 3단계 논의로 접어들 전망이다.
양측은 핵 프로그램 신고서를 플루토늄을 비롯한 핵시설과 관련 물질 우라늄 농축 시리아 핵 협력 의혹 등 3개 항목으로 하기로 한 것으로 알려졌다. 이 가운데 플루토늄 등 북한이 공개의사를 밝힌 부분은 합의문으로 발표하고, 우라늄과 시리아 핵 협력 의혹은 비공개 양해각서로 처리하기로 하는 등 이른바 분리신고 방식을 채택하기로 의견을 모았다는 것.
비공개 양해각서는 이른바 간접시인 방식으로, 북한이 우라늄 활동과 핵확산 활동에 개입했다는 것이 미국의 이해 사항이라고 기술하고, 북한은 이런 내용을 반박하지 않는다는 내용이 담길 것으로 보인다.
이 과정에서 반박하지 않는다는 표현과 관련해 미국 측은 표현 수위가 높은 인정한다(admit) 등을, 북한은 인식하고 있다(acknowledge)거나 이해한다(understand) 등의 표현을 주장하며 신경전을 벌이고 있는 것으로 전해졌다.
미국은 싱가포르 회담에서 성과가 있을 경우 곧바로 중국과 협의를 거쳐 6자회담 재개와 핵 폐기 로드맵 마련, 신고서에 담긴 내용 검증 등 다음 단계에 착수할 방침인 것으로 알려졌다.
정부는 힐 차관보가 싱가포르 회동을 마친 뒤 9일 베이징을 방문하는 시점에 맞춰 천영우 외교통상부 한반도평화교섭본부장을 베이징에 파견, 회동 결과를 청취하고 6자회담 재개 등을 논의하는 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040810118</DOCNAME>
<TITLE>TV서 본대로 중학생 대낮 강도짓</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2008 06:26</DATE>
<TEXT>
TV 공개수배 프로그램에서 퍽치기 수법을 본 뒤 부녀자들을 상대로 똑같은 수법으로 범행을 저지른 중학생이 경찰에 붙잡혔다.
서울 서초경찰서는 대낮 주택가에서 홀로 걸어가는 부녀자들을 둔기로 때린 뒤 금품을 빼앗은 혐의(강도상해)로 이모(14) 군에 대해 7일 구속영장을 신청했다.
경찰에 따르면 이 군은 지난달 6일 오후 1시 50분경 서울 서초구 양재동 주택가 골목길에서 최모(40여) 씨의 뒤를 따라가 준비한 벽돌로 머리를 때린 뒤 현금 23만 원과 손가방을 빼앗은 혐의를 받고 있다.
이 군은 또 지난달 17일에도 첫 번째 범행을 저지른 장소 부근에서 똑같은 수법으로 김모(39여) 씨를 둔기로 때린 뒤 현금 30만 원이 든 가방을 빼앗아 달아난 혐의도 받고 있다.
이 군은 경찰에서 혼자 걸어가는 여자의 뒤를 따라가 머리를 때리고 돈을 뺏는 수법이 몇 번 TV에 나와 그걸 보고 (범행 수법을) 배웠다며 TV에서 본 대로 하니 정말 어렵지 않게 돈을 뺏을 수 있었다고 말했다.
경찰은 중학생인 이 군이 흉기는 구하기도 어려운 데다 사용하기도 어려워 다른 범행 수법을 고민하던 중 TV 프로그램을 보고 퍽치기 수법이 제일 쉽겠다고 생각한 것이라며 이 군은 올해 초부터 TV에서 방영되는 공개수배 프로그램을 열심히 봤다고 밝혔다.
경찰 조사 결과 이 군은 현금만 빼낸 후 가방을 버리고, 위치추적을 피하기 위해 훔친 휴대전화를 사용하지 않고 버리는 등 방송 프로그램에 본 범행 수법을 그대로 따라 한 것으로 드러났다.
경찰 관계자는 인적이 드문 시간과 장소를 고르고, 담을 넘어 도망갈 수 있는 도주로까지 모두 면밀히 고려해 범행을 저지른 수법이 도저히 14세 중학생의 짓이라고는 믿기지 않았다고 말했다.
한편 이 군이 범행 수법을 배웠다고 진술한 프로그램은 KBS 2TV 특명 공개수배로 2007년 5월 첫 방송을 시작해 42회를 끝으로 지난달 27일 막을 내렸다.
이 프로그램이 공개한 용의자 중 27명이 검거됐고 11명이 자수하는 성과를 거뒀지만 가족 시청 시간대에 시청하기 부적절하고 모방범죄의 우려가 있다는 시청자들의 지적이 계속되자 KBS는 이 프로그램을 폐지했다.
동국대 경찰행정학과 최응렬 교수는 범죄 재연 프로그램이 범죄를 예방하는 효과도 있겠지만 이번 사건처럼 범죄를 학습하게 되는 경우도 많다며 방송국에서 시청률을 이유로 범죄 수법을 지나치게 적나라하고 자세하게 재연하는 것은 피해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040783728</DOCNAME>
<TITLE>실용주의 MB노믹스 성공할 것 76%</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2008 05:33</DATE>
<TEXT>
실용주의 경제정책 경영에 도움 89%
한국 경제의 펀더멘털(기초체력)에 대해 조사 대상 외국 기업인들의 50.0%는 긍정적, 2.4%는 매우 긍정적이라고 응답해 긍정적 평가가 절반을 넘었다. 보통이라는 응답은 29.8%였고 부정적은 17.8%에 그쳤다.
또 응답자의 89.2%는 새 정부가 표방하는 실용주의적 경제정책이 기업 경영에 매우 도움이 될 것(19.3%) 또는 도움이 될 것(69.9%)이라고 평가했다.
같은 맥락에서 응답자의 76%는 실용주의 경제정책이 성공할 것이라고 답했다.
장자크 그로하 주한유럽연합상공회의소(EUCCK) 소장은 그동안 공무원들이 외국인투자가들에게 우호적인 환경을 조성해 주겠다고 약속해도 이런 뜻이 정부 전반에 반영되지 않은 적이 적지 않았지만 새 정부에서는 이런 점이 대폭 바뀔 것이라고 기대했다.
한국이 일본과 중국 사이의 샌드위치 상황을 극복하고 동북아 허브국가로 발전할 가능성에 대해서도 외국 기업인의 44.6%는 높다, 2.4%는 매우 높다고 전망했다. 보통이라는 응답은 28.9%, 낮거나 매우 낮다는 응답은 24.1%였다.
향후 5년간 한국투자 늘릴 것 63%
외국 기업인들의 기대감은 전체 응답자의 63.1%가 향후 5년 동안 한국에 대한 투자 확대를 검토하고 있다는 응답에서도 나타났다.
싱가포르 호텔 체인의 고위 관계자는 새 정부의 감세정책과 정부 조직 축소 방침 등으로 기업의 부담도 적어질 것이라며 경제 활성화로 컨벤션 및 관광산업 등이 발전하면 호텔 영업도 더 잘돼 투자가 더 늘어날 수 있다고 말했다.
실제로 영국 스탠더드차터드(SC) 은행은 올해 1분기 SC제일은행의 증자에 2억5000만 달러, 예아름상호저축은행 인수를 위해 1억6000만 달러를 투자하겠다고 신고했다. 미국의 GE캐피털은 현대캐피탈에 1억6000만 달러를 투자하기로 했다.
정부도 달라진 외국 기업의 움직임에 고무된 표정이다.
문승욱 지식경제부 투자정책과장은 새 정부가 추진하는 규제개혁 조치와 외국인 투자유치 정책 개선에 대한 기대감이 커지고 있다며 최근 대외여건이 좋지 않은데도 불구하고 외국인 직접투자 유치금액은 지난해 105억 달러에서 올해 120억 달러로 늘어날 것으로 보고 있다고 말했다.
가장 시급한 과제는 규제 완화 34%
그러나 한국이 투자 유치 대국이 되기 위한 과제도 적지 않은 것으로 나타났다.
응답자들은 새 정부가 외국 기업의 경영 환경을 개선하기 위해 시급히 해결해야 할 사항으로 외국 기업 관련 규제 완화(33.7%)를 가장 많이 꼽았다.
일본 해운사인 K라인 마리타임코리아 후타가와 가즈히코 대표는 동아일보와의 통화에서 외국인투자가를 역차별하는 풍토를 개선해야 한다고 강조했다.
응답자들은 개선 과제로 법과 원칙에 따른 노사관계 정립(24.1%), 외국 기업에 대한 국민적인 반감 해소(12.0%), 공무원 행정서비스의 효율성 개선(10.8%) 등을 들었다.
컨설팅업체인 맥킨지의 루카스 비치 컨설턴트는 노동의 유연성이 확보돼야 하고, 공공기관 서비스가 좀 더 신속하고 편리하도록 개선해야 한다고 말했다.
이 밖에 언어 장벽 완화, 외국인 의료 및 교육 여건 제고 등 거주환경 개선도 외국인 투자 유치 확대의 주요 과제로 꼽혔다.
이번 조사에서 외국 기업인의 70.6%는 영어 공교육 강화에 대해 매우 필요하다(34.1%)거나 필요하다(36.5%)라고 응답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040785548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신문광도스토옙스키</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2008 05:18</DATE>
<TEXT>
쓰는 게 직업인 전업 작가가 등장한 것은 20세기 들어서다. 19세기만 해도 예술을 애호하는 수준인 딜레탕트(dilettante)에 가까웠다. 죄와 벌의 러시아 작가 도스토옙스키는 달랐다. 돈을 벌기 위해 써야 했다. 도스토예프스키, 돈을 위해 펜을 들다라는 문학 비평서를 낸 고려대 석영중(노어노문학과) 교수는 그의 글은 민중을 교화하고 신의 섭리를 전달하는 불후의 명작을 남기겠다는 숭고한 목적 때문이 아니라, 입에 풀칠하기 위해, 도박 빚과 미리 받은 원고료를 갚기 위해 탄생했다고 단언한다.
팔리는 소설을 쓰기 위해 도스토옙스키가 즐겨 읽은 것은 신문이었다. 석 교수는 신문광에 가까운 그의 면모를 소개한다. 기사 하나하나를 게걸스럽게 읽었다. 외국 체류 중에는 돈을 빌려 달라고 호소할 때와 똑같이 절실한 어조로 지인들에게 러시아 신문을 보내 달라고 읍소했다. 신문에 대한 집착도 도박 중독처럼 처절한 점이 있었다. 그의 머릿속에는 신문을 읽지 못하면 독자 마음을 읽을 수 없다는 아주 간단한 공식이 뿌리 깊게 박혀 있었다는 것이다.
죄와 벌 백치 악령 미성년 카라마조프가의 형제들처럼 그가 남긴 대표작들은 신문에 났던 범죄 기사에서 소재와 아이디어를 얻은 것이다. 세기를 넘는 문학적 생명력은 지금 현재 일어나는 가장 통속적인 일상에 심오한 철학적 주제를 버무렸기 때문이라는 평이다. 그로부터 200여 년이 흘렀지만 그가 통찰했던 신문의 힘은 갈수록 커지고 있다. 미국의 부동산 재벌 도널드 트럼프도 트렌드 변화를 아는 데 신문만 한 것이 없다고 입버릇처럼 말한다.
국내에 가치 투자 붐을 일으킨 한국밸류자산운용 이채원 부사장도 신문 읽기로 하루를 시작한다. 신문은 현재와 미래 트렌드 속에서 가치 기업을 발굴할 수 있는 눈을 키워주기 때문이다. 정보화 시대에서는 지식이 돈이고 비즈니스다. 선진국들이 학교에 신문을 무료 공급하고 신문 활용 교육을 의무화하는 것도 신성장산업을 보는 미래 세대의 아이디어를 키워 경제에 활력을 불어넣기 위해서다. 오늘은 52회 신문의 날이다. 신문은 세상을 보는 창이다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040785678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 곡물 자급률 25%인 나라의 식량안보</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2008 05:12</DATE>
<TEXT>
세계 인구 중 30억 명이 주식으로 먹는 쌀의 가격이 폭등하면서 지구촌 식량위기의 우려가 커지고 있다. 중국 인도 베트남 같은 쌀 생산국이 식량안보 차원에서 수출을 제한하자 수입국에선 사재기가 번지고 유혈 폭동까지 일어났다.
한국은 이번 쌀 파동의 영향권 밖에 있지만 전체 곡물 소비량의 4분의 3을 수입하는 나라로서 구경만 할 수는 없다. 국내 수요의 대부분을 수입하는 옥수수와 대두, 밀의 가격은 지난 1년간 각각 73%, 65%, 100%가 급등했다. 세계적인 쌀 부족 현상이 다른 곡물로 번져 지구촌이 전면적 식량위기에 빠질 수 있다는 경고도 나온다.
곡물 가격이 뛴 것은 고도성장국인 중국과 인도의 식량 수요가 급증한 반면, 자연재해에 따른 흉작과 바이오 연료 생산 증가 등으로 공급은 정체됐기 때문이다. 여기에 식량 수출국들이 자국 내 물가상승을 막고 전략 비축분을 확보하기 위해 수출을 중단하면서 품귀 현상이 각국으로 확산됐다. 자국민이 먹을 양식부터 챙기겠다는 수출국들의 식량민족주의를 탓하기도 힘든 것이 국제사회의 냉엄한 현실이다.
지난해 국내에서 생산된 쌀은 468만 t으로 식용과 가공용을 합한 총수요량(416만3000t)보다 많고, 공공 비축용으로 69만5000t의 재고가 확보돼 있다. 에너지위기와 금융위기 우려로 세계가 불안해하는 터에 쌀 걱정이나마 던 것은 다행이지만 안심만 할 처지는 아니다. 우리나라의 곡물 전체 자급률(2003년 기준)은 25.3%로 경제협력개발기구(OECD) 29개 회원국 중 최하위권인 26위다. 한때 쌀을 수출했던 필리핀이 쌀 수입국으로 전락해 1인당 배급량을 제한하는 지경인 점을 타산지석으로 삼아야 한다.
국토가 좁다는 한계는 있지만 그럴수록 미래를 내다보는 식량안보 마스터플랜을 만들어 실행에 옮겨야 한다. 쌀 일변도인 곡물재배 구조를 다변화하고 재배여건이 불리해 경작을 포기한 유휴농지를 찾아내 활용도를 높일 필요도 있다. 곡물 수입선의 안정적인 관리는 물론이고, 해외 농업 투자를 늘려 현지 농지를 직접 개발하거나 지분을 투자해 유사시 식량을 확보할 수 있는 안전장치도 강구해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040785768</DOCNAME>
<TITLE>-Paper 속에 NewsPaper가</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2008 06:01</DATE>
<TEXT>
전자종이 개발 한창
지난달 26일 오전 경기 안양시 동안구 호계동의 LG디스플레이 연구개발(R&D)센터. 휘는 디스플레이 개발이 한창인 이곳에는 국내외 전자 정보기술(IT) 업계 관계자 및 언론과 광고업계 인사들의 방문이 끊이지 않아 연구에 지장이 있을 정도다.
이날도 미국 HP의 관계자들이 방문해 휘는 디스플레이에 대한 설명을 듣고 있었다.
박용인 책임연구원이 들고 나온 휘는 디스플레이는 초등학생들이 들고 다니는 얇은 책받침을 연상하게 했다. 금속박(metal foil)이나 플라스틱 기판으로 만들어지기 때문에 자유자재로 구부러지는 유연성(flexibility)과 잘 깨지지 않는 내구성(durability)을 동시에 갖는다.
배불뚝이 브라운관이나 평판TV의 패널인 액정표시장치(LCD), 플라스마디스플레이패널(PDP)은 모두 유리 기판으로 만들어져 구부릴 수도 없고 작은 충격에도 잘 깨진다.
박 책임연구원은 전자종이는 휘는 디스플레이의 궁극적 지향을 담은 용어이다. 종이처럼 가볍고 잘 휘고 운반도 편리한 디스플레이를 의미한다고 말했다.
몇 년 내 전자종이 신문 시대
같은 날 경기 용인시 기흥구 농서동의 삼성전자 플렉서블 디스플레이 연구소에서 만난 노남석 수석연구원은 흑백은 물론, 컬러 전자종이 시대가 몇 년 안에 현실화할 것이라고 말했다.
이미 A4용지 크기의 휘는 디스플레이는 흑백과 컬러 모두 개발돼 있는 만큼 상용화가 가능한 본격적 양산 체제가 갖춰지는 것도 시간문제라는 설명이다.
디스플레이 업계에서 전자종이 신문의 도래를 낙관하는 이유는 그만큼 다양한 장점을 가지고 있기 때문이다.
우선 종이와 마찬가지로 주변 밝기에 따라 반사된 가시광선을 통해 형상을 인지하기 때문에 눈의 피로도가 매우 낮다. 책이나 신문처럼 주위의 빛이 없으면 읽을 수 없는 것이다. 그 반면 LCD나 PDP는 백라이트 등을 이용해 자체 발광을 하기 때문에 어두운 곳에서 보기는 좋지만 눈의 피로도는 훨씬 높다.
전자종이는 전력 소모도 매우 적다. 전자잉크로 구동돼 페이지를 넘길 때만 전력이 필요하다. 엽서 크기(6인치)의 전자종이인 경우 한 번 충전하면 7500쪽, 즉 300쪽짜리 책 25권을 읽을 수 있다.
전자종이 신문의 열쇠도 결국 콘텐츠
삼성전자 노 수석연구원은 휘는 전자종이 수준을 넘어 접는 전자종이도 개발될 가능성이 높다며 언제(Anytime) 어디서나(Anywhere) 어떤 크기로도(Any size) 신문을 볼 수 있는 세상이 올 것이라고 말했다.
전자종이를 들고 다니다가 아무 곳에서나 휴대전화 충전하듯 할 수 있고 관심 분야를 지정해 두면 문자메시지가 들어오듯 뉴스가 바로 배달되는 시대가 될 것이란 설명이다.
흑백 전자종이에서 컬러 전자종이로, 나아가 동영상도 구현되는 전자종이로 진화할 것이다. 그러면 동아일보 전자종이 신문 위에서 동아닷컴의 인터넷 서비스가 구현되는 꿈같은 일이 현실이 되는 것이다.
광고 시장에도 큰 변화가 예상된다. 많은 전력을 잡아먹는 야외전광판이 사라지고 종이 벽보처럼 전자종이 광고판을 아무 곳에나 붙일 수 있게 된다.
LG디스플레이의 박 책임연구원은 디스플레이의 혁명이라고 할 수 있는 전자종이 시대가 열려도 가장 중요한 것은 그 안에 담길 콘텐츠라며 전자종이 산업의 성패 여부는 신문사 같은 주요 콘텐츠 생산자와 어떻게 협업하느냐에 달려 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040786248</DOCNAME>
<TITLE>독재누리꾼, 널 주시하고 있다</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2008 05:49</DATE>
<TEXT>
인터넷만 진화하는 게 아니다. 인터넷상의 불온한 정보를 감시하는 기법도 진화한다.
소비자가 각종 콘텐츠를 직접 생산해 유통하고 소비하는 웹 2.0 시대의 발전에 따라 독재국가들의 인터넷 감시도 진화해 억압(repression) 2.0 시대가 도래했다고 미국 시사주간 뉴스위크 최신호가 보도했다.
검열을 넘어 개입으로=포털과 검색으로 대표되는 웹 1.0 시대에는 콘텐츠 제공자가 정보를 독점하고 누리꾼은 정보를 소비할 뿐이었다. 감시 방법도 간단했다. 불온 사이트 접속을 차단하고 몇 가지 키워드만 통제하면 그만이었다.
하지만 손수제작물(UCC)과 온라인 커뮤니티로 대표되는 웹 2.0 시대에 접어들면서 콘텐츠를 일일이 검열하는 것은 사실상 불가능해졌다. 이에 따라 독재국가가 고안해낸 새로운 감시 방법은 직접 모습을 드러내 누리꾼들을 겁주는 것이다.
징징과 차차라는 중국 공안의 아바타(가상인물)는 인터넷 화면에 갑자기 등장해 건전한 온라인 환경을 위해 법규를 준수합시다라는 경고를 보낸다.
최근 중국 정부는 대규모 유혈사태가 발생한 티베트(중국명 시짱)의 중심 도시 라싸의 휴대전화 사용자들에게 법률을 준수하라는 대량의 문자메시지를 발송했다. 항상 지켜보고 있다는 위협으로 반정부 시위에 참여하려던 사람들을 멈칫하게 한 것.
공포의 확산 노린 21세기형 판옵티콘=정부가 실제로 인터넷을 감시할 수 있는가는 중요하지 않다. 그저 누리꾼들에게 언제 어디서나 감시를 당하고 있다는 느낌만 심어주면 된다. 정보의 확산만큼 공포의 확산도 빠르기 때문.
무작위 차단 기법도 효과를 보고 있다. 어느 날 갑자기 e메일 수신이 안 되거나 검색사이트 접속이 차단된다. 실은 무작위로 선정된 일부 계정을 잠시 차단하는 것이지만 이용자 쪽에선 검열에 걸린 것인지, 우연인지 판단할 수 없다.
때론 친정부 선전물을 유포하고 반체제 인사들을 악의적으로 공격한다. 호스니 무바라크 이집트 대통령을 비판해 온 블로거 와엘 아바스 씨는 최근 종교를 세 번이나 바꿨다, 동성애자다라는 누리꾼들의 비난에 시달렸다. 그는 보수적인 이집트 사회에서는 치명적인 비난이다. 심증은 가지만 물증은 없다며 추문의 폭로자로 정부를 지목했다.
독재국가들은 억압 3.0 시대를 준비하고 있다. 수많은 인터넷 이용자의 행동 패턴을 분석해 미래의 위험분자를 추출하는 이른바 데이터마이닝(data mining) 기법이다. 이 잡지는 미국에서 2001년 911테러 이후 시도했다가 사생활 침해 논란으로 포기했던 방법이라며 독재국가들의 차세대 감시 기법으로 등장할 가능성이 높다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040787088</DOCNAME>
<TITLE>치안 불안 나사풀린 경찰 더 불안</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2008 06:11</DATE>
<TEXT>
경찰의 근무기강 해이로 인한 사고가 잇따르고 있다.
최근 경기 고양시 일산 초등학생 납치 미수 사건 이후 경찰청은 의식 개조를 선언했지만 일선 경찰의 복지부동과 무사안일주의는 바뀌지 않고 있다.
성남시 분당경찰서 금곡지구대는 4일 30대로 보이는 흑인 남자가 10만 원짜리 위조수표를 사용했다는 신고를 받고도 늦게 출동하는 바람에 범인을 놓쳤다.
이날 오후 9시 32분경 지구대에서 600m 떨어진 제과점 주인 김모(42여) 씨로부터 신고를 받은 지구대원들은 오후 10시가 넘어서야 제과점에 출동했다.
지난달 18일에는 서울 강남경찰서 압구정지구대 대원들이 30대 남자가 마약을 흡입하고 있다는 신고를 받고 논현동 R호텔 앞에서 붙잡은 정모(31) 씨를 강남경찰서까지 연행했다 건물 앞에서 놓쳤다.
정 씨는 강남경찰서 건물 앞에서 대원들에게 담배 한 대만 피우고 들어가자고 부탁한 뒤 대원들이 담배를 찾는 틈을 타 달아났다.
정 씨를 놓친 대원들은 용의자가 범행을 부인하고 증거가 없어 훈방 조치했다고 지구대장에게 허위보고까지 했다.
또 2월 28일에는 서울 서부경찰서 이모 경위가 서울 은평을 선거구에 출마한 모 후보의 범죄경력 조회서를 작성하며 전과 기록을 모두 빠뜨렸다.
사기, 뇌물 혐의 등 4건의 범죄경력이 있는 이 후보는 전과기록이 없는 범죄경력 조회서를 이 경위로부터 받아 선거관리위원회에 제출했다. 1일 선관위를 통해 이 같은 사실을 뒤늦게 안 경찰은 허위 공문서 작성 혐의로 이 경위를 조사하고 있다.
한편 서울 4기동대 소속 임모(22) 상경은 5일 오전 6시 50분경 양천구 목동프라자 앞에서 마을버스를 탄 뒤 손님이 모두 내리자 운전사를 흉기로 위협해 영등포구 여의도 KBS 정문으로 버스를 돌진시켰다가 경찰에 붙잡혔다.
임 상경은 선임병의 가혹행위를 신고해 부대 내에서 왕따를 당해 왔다며 나를 괴롭힌 선임병 이름을 언론에 공개하려고 그랬다고 진술했다.
이에 대해 경찰청 김석기 차장은 6일 애석한 일이고 경찰이 반성해야 할 부분이라며 근본적인 원인을 파악하기 위한 실태조사를 하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040788208</DOCNAME>
<TITLE>총선 여론조사 얼마나 정확한가</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2008 05:04</DATE>
<TEXT>
49총선이 코앞으로 다가왔지만 여론조사 기관들이 밝힌 선거구별 판세가 서로 다른 경우도 적지 않아 혼란스럽다는 지적이 나오고 있다.
이런 경향은 16, 17대 총선에서도 드러난 것으로 조사 기법과 정확도가 그다지 개선되지 않았다는 평가도 많다.
여론조사기관들은 총선은 지역에 따른 돌발변수가 많고 조사 시점 등에 따라 여론조사 결과가 달라질 수 있다고 설명했다.
여론조사-투표 결과 제각각
본보가 2004년 17대 총선(4월 15일)을 앞두고 실시된 여론조사 자료를 분석한 결과 1, 2위 후보 간 지지율 격차가 10%포인트 이상이었던 선거구 가운데 당락이 뒤바뀐 곳은 13곳이었다.
서울 종로에서는 그해 3월 31일 TNS 조사에서 열린우리당 김홍신 후보가 41.2%로 한나라당 박진(30.0%) 후보를 11.2%포인트 차이로 따돌렸지만 실제 투표에서는 박 후보가 588표 차이로 이겼다.
서울 동대문을도 3월 30일 한국갤럽의 여론조사에서는 한나라당 홍준표 후보가 25.2%에 그쳐 40.8%의 지지율을 기록한 열린우리당 허인회 후보에게 큰 폭의 열세를 보였지만 선거 결과는 홍 후보의 승리였다.
전남 목포에서는 미디어리서치가 3월 31일 실시한 조사에서 열린우리당 김대중 후보가 민주당 이상열 후보에 대해 16.2%포인트 차로 앞선 것으로 나타났지만 투표에서는 10.3%포인트 뒤졌다.
2000년 16대 총선(4월 13일) 당시 서울 은평갑에서도 총선 20일 전후 실시된 여론조사에서 민주당 손세일 후보 36.3%, 한나라당 강인섭 후보 27.1%로 나타났다. 그러나 선거 득표율은 강 후보 43.5%, 손 후보 37.7%로 뒤집혔다.
방송사 출구조사도 부정확
여론조사 못지않게 정확한 표심 파악에 애를 먹는 것이 선거 당일 출구조사다. 투표를 마친 뒤 투표소를 100m 이상 벗어난 유권자를 상대로 실시하지만 당일 오후 6시 공표되는 조사결과와 밤 10시 전후로 확인되는 선거결과가 뒤바뀌는 일이 반복됐다.
KBS는 17대 총선 투표가 끝난 2004년 4월 15일 오후 6시 출구조사 결과를 공개하면서 예상당선자를 보도했다.
종로에서는 열린우리당 김홍신 후보가 현역인 박진 의원을 눌렀고, 동대문을의 열린우리당 허인회 후보가 한나라당 홍준표 의원을 꺾은 것으로 보이며, 인천 남동갑의 열린우리당 이강일 후보가.
243개 지역구에서 196명의 후보가 통계오차의 범위를 벗어날 정도로 2위 후보를 따돌렸다고 했다. 그러나 종로 동대문을, 인천 남동갑 등 6개 선거구의 결과가 정반대로 나타났다.
KBS는 오차 범위 안의 경합지역으로 분류했던 47개 지역구 가운데 13개 지역구에서 1위와 2위의 순서가 바뀌었다.
이런 오차가 누적되면서 열린우리당의 예상의석은 큰 차이로 어긋났다. KBS는 157182석을, MBC는 155171석을, SBS는 172석으로 내다봤다. 그러나 압도적 승리라는 예상과 달리 열린우리당이 과반을 조금 넘긴 152석을 얻는데 그쳤다.
당분간 달라지기 어렵다.
총선 여론조사 결과가 표심을 제대로 반영하지 못하는 이유는 무엇보다 대선과 달리 지역별 요인이 강하게 작용하기 때문으로 풀이되다.
조사 대상이 지역구별로 500명 정도에 불과해 오차 범위가 넓다는 점도 한계로 거론된다. 전국적으로 실시되는 대선 여론조사와 달리 지역별연령별성별 비례에 따라 적확한 표본을 추출하는 데도 어려움이 있는 데다 투표율이 낮은 탓도 있다.
김정혜 코리아리서치센터(KRC) 이사는 총선은 일주일 안에도 지역에 따라 판세가 바뀔 수 있다. 사전 여론조사가 투표 결과를 정확히 맞춰야 한다는 전제 자체가 무리다고 설명했다.
1996년부터 허용된 출구조사도 구조적으로 부정확한 예측을 잉태하고 있다.
가장 큰 이유는 투표를 마친 유권자에게서 진심을 이끌어내기가 쉽지 않다는 데 있다.
고령층은 투표율이 높았지만 출구조사 조사원이 누구를 찍었느냐는 질문에 응답하지 않는 비율이 상대적으로 높았다. 또 야당 지지자는 답변을 꺼리는 현상도 나타난다.
이런 분위기는 고령자의 야당 지지가 맞물린 선거현상을 제대로 파악하지 못하는 사례를 낳았다. 1996년 자민련 바람을 못 읽었고, 2000년에는 야당인 한나라당의 선전을 과소평가했다.
아직 공개된 바는 없지만 출구조사를 요청받은 유권자 가운데 몇 %나 답변했는지를 말해주는 응답률이 낮다면 이 역시 조사치와 실제 결과를 다르게 만드는 요인이다.
성공회대 최영묵(신문방송학) 교수는 여론조사 조사원의 능숙함, 유권자가 정치지향성을 거리낌 없이 드러낼 수 있는 여건 등 정확한 출구조사에 필요한 구조적 요인들이 당장 실현되기는 쉽지 않아 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040789488</DOCNAME>
<TITLE>선거 막판 혼탁-과열 조짐</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2008 06:38</DATE>
<TEXT>
49총선이 막판으로 치달으면서 선거전이 금품 및 향응 제공, 상대방 후보에 대한 무차별 비방폭로, 지역감정 자극 등으로 얼룩지면서 극도의 혼탁 양상을 보이고 있다.
여야는 선거를 사흘 앞둔 6일 하루 동안만 수십 여건의 논평을 내고 부정선거 공방을 벌였다.
금품향응 제공 공방=친박연대 김일윤(경북 경주) 후보 측 선거운동원의 금품살포 사건을 수사 중인 경북지방경찰청은 이날 김 후보 측 선거관계자 등 10명을 선거운동비 등 명목으로 돈을 받은 혐의로 긴급체포했다.
경찰은 또 전현직 경주시의원 등 김 후보 측 선거운동원 6명에 대해 추가로 압수수색을 실시하는 등 수사를 확대하고 있다.
경기 일산경찰서는 이날 지역 사회단체장들과 식사를 하면서 지지를 호소한 혐의(선거법 위반)로 민주당 한명숙 (일산 동구)후보의 선거운동원 김모(51여) 씨를 불구속 입건했다.
김 씨는 지난달 29일 경기 고양시의 한 식당에서 지역 사회단체장 등 11명과 함께 저녁식사를 하면서 한 후보 지지를 부탁하고 음식값 27만 원을 낸 혐의를 받고 있다.
민주당 김진표(수원 영통) 후보 측은 한나라당 경기도당이 전날 김 후보를 공직 선거법 위반 혐의로 고발한데 맞서 이날 한나라당 박찬숙 후보를 같은 혐의로 고발했다.
김진표 후보 측은 박 후보 측이 박 후보의 육성을 녹음한 홍보메시지를 전화 자동응답시스템(ARS)를 통해 보내는 방법으로 선거운동을 하고 있다. 이는 녹음기 등을 이용한 선거운동을 금지한 선거법에 위반되는 것이라고 밝혔다.
한나라당 김대은 부대변인은 이날 논평을 통해 김진표 후보가 거액의 선거운동 자금을 조직적으로 살포하며 불법선거운동을 조장해 파문이 일고 있다. 한나라당 경기도당에서 김 후보의 불법선거운동 현장 녹취 및 CD 원본을 확보해 검찰에 고발장을 제출했음에도 김 후보 측이 허위사실이라며 법적대응을 하겠다고 하는 것은 후안무치한 행동이라고 비난했다.
경남 김해을에서는 국회 출석률 논란이 법률 공방으로 번졌다.
이 지역 현역 국회의원인 민주당 최철국 후보는 6일 한나라당 송은복 후보를 공직선거법상 허위사실공표와 형법상 허위사실 유포에 의한 명예훼손혐의로 서울 중앙지검에 고발장을 제출했다.
최 후보 측은 고발장에서 송 후보가 국회의원 후보자 토론회에서 최 후보가 의정활동 평균 출석률이 27%이고 10번 중 7, 8번은 결석했다는 내용의 허위사실을 공표했다면서 최 후보는 임기 4년간 평균 본회의 출석률이 87.85%, 상임위 출석률은 76.03%로 성실하게 의정활동을 했다고 주장했다.
이에 대해 송 후보 측은 언급한 국회출석률은 국회전문 감시사이트에 공개된 정보를 인용한 것으로 아무런 하자가 없다. 이 같은 고발장을 제출한 최 후보에 대해 맞고발 등의 법률적 수순을 밟을 것이라고 반박했다.
불법감시도 이전투구=경쟁 후보의 불법 선거 운동 현장을 적발하기 위한 각 후보 측의 노력도 필사적이다.
부산 사하을에 출마한 A 후보 측은 평소 10여 명 안팎으로 유지하던 자체 선거 감시 인원을 30명으로 늘렸다.
부산 금정에 출마한 B후보는 상대방 후보 측이나 지지자들이 사무실에 몰래 금품 등을 놓고 가는 것에 대비해 자체 숙직조를 편성하기도 했다.
특히 열세에 놓인 후보 측은 막판 한방 뒤집기를 노리며 2, 3명씩의 감시조나 은밀하게 활동하는 별동대를 구성해 상대 후보의 핵심 인원들에 대해 24시간 밀착 감시를 펴고 있는 것으로 알려졌다.
서로간의 감시가 격해지다보니 일부 지역에서는 운동원끼리 몸싸움도 빈번하게 벌어지고 있다.
광주에 출마한 무소속 C 후보 측은 이날 성명을 내고 4일 오전 우리 측 부정선거 감시단원이 상대 후보 측 관계자 3명에게 감금 폭행을 당한 후 주민등록증과 수첩, 녹음기까지 강탈당했다고 밝혔다.
이에 대해 상대 후보 측은 정체불명의 차량이 선거 운동기간 내내 미행해 신원을 확인해보니 상대방 후보 자원봉사자였다며 이 과정에서 가벼운 실랑이가 있었을 뿐 감금폭행은 얼토당토 않는 침소봉대라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040567938</DOCNAME>
<TITLE>더 시커먼 게 온다</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
국제 금융시장이 미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 사태 충격에서 간신히 회복할 기미를 보이고 있지만 한국 경제에는 실물경기 침체라는 후폭풍이 다가오고 있다.
미국의 금융부문에서 발생한 부실이 소비, 고용 등 실물경제로 전이되면서 경기 침체가 가속화되고 있기 때문이다. 한국을 비롯해 수출의존도가 높은 아시아 국가들의 실물경기가 압박을 받을 것이라는 게 전문가들의 전망이다.
민간의 전문가들은 1분기(13월)에는 5% 후반의 성장률을 기록했지만 2분기(46월)나 3분기(79월)부터는 3%대 성장률로 추락할 가능성이 높다고 우려하고 있다. 세계 경제 성장률이 당초 예상치를 훨씬 밑돌 것이라는 전망도 뒤따르고 있다.
세계 경제성장률 하향 조정
국제통화기금(IMF)은 3일(현지 시간) 올해 세계 경제성장 전망치를 1월 4.1%에서 0.4%포인트 내린 3.7%로 전망했다. 3.7%는 2002년(3.1%) 이후 가장 낮은 성장률이다.
IMF는 미국의 주택시장의 침체와 그로 인한 신용 위축이 세계경제에 큰 부담이 되고 있다고 지적했다. 이날 IMF 사이먼 존슨 수석 이코노미스트는 미국의 경제성장이 둔화돼 현재 사실상 멈춰 있는 상태에 이르렀고 앞으로 주택과 신용시장에서 어려움이 심화돼 몇 분기에 걸쳐 약세를 지속할 것이라고 전망했다.
벤 버냉키 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장은 2일 의회에서 올해 상반기에 국내총생산(GDP)이 크게 성장하지 않을 것 같이 보이고 오히려 약간 위축될 수도 있다고 말해 공개석상에서 경기 침체 가능성을 처음으로 시사했다.
한국금융연구원 신용상 연구위원은 서브프라임 모기지 사태가 진정됐다는 평가는 전적으로 금융부문에 한정된 것이라며 금융 부실이 실물로 파급되면서 미국의 주택경기 침체, 소비와 기업투자의 감소, 고용부진으로 이어져 경기 침체가 상당 기간 지속될 것이라고 말했다.
미국 수입 감소로 한국도 충격
미국 경기 침체는 국내에도 악영향을 미칠 수밖에 없다. 한국의 성장률 전망도 잇따라 하향조정되고 있다.
4일 국제금융센터에 따르면 JP모건, 골드만삭스 등 주요 해외 투자은행 16곳에서 제시한 올해 한국 성장률 평균 전망치는 4.5%로 지난해 말 전망치(4.9%)보다 0.4%포인트 떨어졌다. 씨티그룹(3.9%)과 UBS(3.6%)는 3%대의 낮은 경제성장률 전망치를 내놓았다.
한국무역협회 산하 국제무역연구원의 김재홍 수석연구원은 미국 경제의 6070%는 소비에 의존하는데 이를 대부분 해외 수입으로 충당한다며 소비가 줄면 수입도 감소해 한국 수출도 타격을 받게 되고 2차적으로는 미국 수출이 많은 중국 등 신흥국가에 대한 국내 부품소재 등의 수출도 덩달아 영향을 받는다고 말했다.
한국은행에 따르면 세계교역물량이 1% 감소하면 국내 경제성장률은 연간 0.57%포인트 하락하고 경상수지는 11억 달러가 악화된다.
국내 경제는 원유 등 원자재 가격 상승으로 인한 물가 불안에다 3개월째 경상수지 적자가 계속되고 있다. 월별 신규 취업자수(전년 동월 대비 증가인원)도 지난해 11월 28만 명에서 올해 2월에는 21만 명으로 감소해 고용 불안 현상마저 나타나고 있다.
딜레마에 빠진 실물경기대책
정부는 경기 부양책 마련에 골머리를 앓고 있다.
금리와 환율정책은 현재 뜨거운 감자다. 금리 하락이나 원-달러 환율 상승(원화가치 하락)을 용인하는 방향으로 정책을 추진하면 물가가 관리목표치(3.5%)를 넘어 4% 이상으로 치솟을 수 있다.
정부 재정을 들여 사회간접자본(SOC) 건설사업을 하면 고용이 늘어나 경기 회복에 일부 기여할 수 있지만 전체 경제 규모가 커져 재정 투입의 효과가 눈에 띄게 나타나지 않으며, 효과가 있다 해도 시차가 크다.
이 때문에 정부는 규제를 완화해 민간의 투자심리를 부추기는 정책을 우선 추진하고 있다. 하지만 투자를 유인할 수 있는 규제 해제 내용이 많지 않은 데다, 해외 수요가 가라앉는 상태에서는 규제가 완화돼도 기업들이 과감한 투자 확대에 나서지 않을 것이라는 비관적인 전망도 나온다.
여기에다 국내는 물론 해외펀드까지 수익률이 좋지 않아 소비자들의 심리에 악영향을 주고 있다.
유병규 현대경제연구원 상무는 정책을 한 방향으로 몰고 가면 부작용이 생길 수밖에 없는 어려운 상황인 만큼 성장과 안정을 적절히 조율할 수 있는 정책의 미세조정이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040569178</DOCNAME>
<TITLE>5년만에 광서버의 앙갚음</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080405/photo/2008040569178.jpg" vspace="10"/>  올 시즌 슬럼프 조짐을 보이고 있는 테니스 황제 로저 페데러(스위스)가 다시 무너졌다.
세계 랭킹 1위 페데러는 4일 미국 마이애미에서 열린 남녀프로테니스투어 소니에릭슨오픈 남자단식 8강전에서 세계 6위 앤디 로딕(미국)에게 1-2(6-7, 6-4, 3-6)로 패해 탈락했다.
페데러는 올 시즌 4차례 대회에 출전해 단 한 차례도 우승컵을 안지 못했으며 결승 진출조차 한 적이 없어 부진이 장기화되는 게 아니냐는 전망도 낳고 있다. 특히 로딕과는 2003년 한 번 패한 뒤 맞대결 상대전적에서 11연승을 달렸기에 이날 패배가 더욱 쓰라렸다.
서브 에이스 17개를 터뜨린 로딕은 그 누구도 나를 12번 연속 이길 수 없다는 것을 알게 돼 기쁘다며 흥분했다. 로딕은 세계 4위 니콜라이 다비덴코(러시아)와 결승 진출을 다투게 됐다.
여자단식에서는 지난해 챔피언인 세계 8위 세리나 윌리엄스(미국)가 세계 4위 스베틀라나 쿠즈네초바(러시아)에게 2-1(3-6, 7-5, 6-3)로 역전승을 거두고 결승에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040570578</DOCNAME>
<TITLE>상의 회장 상속세 폐지해야</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
손경식(사진) 대한상공회의소 회장은 4일 상속세는 미실현 이익에 대한 과세이므로 폐지해야 마땅하다고 주장했다.
손 회장은 이날 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 한승수 국무총리를 초청한 가운데 열린 전국상의 회장단 오찬 간담회에서 상속세를 납부하려면 상속받은 주식이나 부동산을 팔아야 하는 사례가 많아 경영권 유지마저 위협받고 있다며 이같이 밝혔다.
그는 상속세를 폐지하는 대신 상속재산을 처분하는 시점에 자본이득세(양도소득세)를 과세하는 방안을 검토할 필요가 있다며 캐나다 호주 이탈리아 등이 이미 상속세를 폐지했고 미국도 폐지를 추진 중이라고 덧붙였다.
이에 대해 한 총리는 현재 상속세와 증여세를 어떻게 바꿀지 논의하고 있는 중이라며 중소기업에는 매우 중요하므로 좀 더 검토하도록 할 것이라고 말했다고 간담회에 배석한 이현석 대한상의 상무가 전했다.
손 회장은 또 해외에서 발생한 인플레이션 충격을 최소화하기 위해서는 원료나 중간재 가격의 안정에 주안점을 둬야 한다며 합리적인 물가대책을 주문했다.
그는 사치품 위주로 부과되는 것이 원칙인 개별소비세(옛 특별소비세)가 제조업의 필수원료인 산업용 중유와 액화천연가스(LNG)에도 부과되는 것은 잘못이라고 지적했다.
손 회장은 삼성 특검과 관련해 장기간 지속되고 있는 만큼 빨리 마무리되면 좋겠다고 건의했다.
이에 대해 한 총리는 말씀드리기 어렵지만 불교계와 경제계 등에서 그런 분위기가 있다며 즉답을 피했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040570838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한국식 장사</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
1988년 3월 29일 맥도널드 햄버거 1호점이 외국계 패스트푸드 업체로는 처음으로 서울 압구정동에 문을 열었다. 반미 목소리를 높였던 대학가에선 미국 자본주의 아이콘이 한국을 점령했다며 이를 문화침탈이라고 비판했다. 꼭 20년 만인 지난달 29일 프랜차이즈 치킨사업의 본고장 미국에 한국의 BBQ치킨이 상륙했다. 캘리포니아 주 오렌지카운티와 로스앤젤레스 코리아타운에 점포를 낸 것. 올해 미국 곳곳에 200여 개의 체인점을 낼 계획이라고 한다.
뉴욕 맨해튼 남부 그리니치빌리지 블리커 스트리트에는 요구르트 아이스크림 가게 두 곳이 마주보고 있다. 한국계 체인점 레드 망고와 핑크 베리다. 핑크 베리는 2005년 한국인 유학생 2명이 세운 체인으로 로스앤젤레스 뉴욕 등에 수십 개 점포가 있다. 2003년 한국에서 문을 연 토종 브랜드 레드 망고도 지난해 7월 로스앤젤레스와 라스베이거스에 1, 2호점을 낸 데 이어 올해 체인점을 30개로 늘릴 계획이다. 중국 베이징과 상하이 고급 주택가를 점령한 빵 가게도 한국의 파리바게뜨다.
외국시장에서 성공하려면 현지화가 필요하다지만 이들 업체는 최대한 한국적인 방식을 택했다. BBQ가 세계 22개국에 진출해 로열티까지 받고 있는 것은 고객의 건강을 고려해 세계 최초로 치킨을 올리브기름으로 튀긴데다 빨리 빨리 마케팅을 활용한 덕분이다. 종업원이 주문을 받으러 올 때까지 손님을 기다리게 하는 대신 식탁에 벨을 달아 앉자마자 종업원을 부를 수 있게 했고, 총알택시에서 아이디어를 얻어 오토바이로 대학 기숙사에까지 총알배달을 했다.
공장에서 빵을 반만 조리한 뒤 가게에서 완성시키는 냉동생지 기법도 즉석에서 신선한 빵을 먹게 하자는 파리바게뜨만의 노하우다. 중국 시장에 밀폐용기 붐을 일으킨 락앤락 신동훈 베이징법인 사장은 성공 비결에 대해 앉아서 장사하는 문화가 강한 중국에서 문전박대 당하더라도 일일이 고객을 찾아다니자는 한국식 영업 방식이 먹혔다고 말했다. 글로벌 시장에서 성공하려면 역시 남이 가진 것보다 내가 갖고 있는 장점과 특색을 최대한 활용하는 게 지름길임을 알 수 있다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040571318</DOCNAME>
<TITLE>미 대법 개인 총기소유 정조준</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
미국에서 개인의 총기 휴대는 합헌인가?
개인 총기 소유의 근거가 되어 온 헌법 조항을 놓고 미국 대법원이 이를 어떻게 해석해야 할지에 대한 재판 절차에 들어가 관심을 집중시키고 있다.
미국 대부분의 지역이 허용해 온 개인 총기 소유는 신변 보호라는 장점도 있지만 총기범죄 증가와 잦은 총기난사 사건 등 문제점이 많아 적절성에 대한 논란이 끊이지 않았다. 그런 만큼 이번 재판은 판결 내용에 따라 미국 사회 전반에 큰 영향을 미칠 것으로 보인다.
수정헌법 2조 해석이 쟁점=뉴욕타임스와 CNN 등 미국 언론들은 지난달 18일 사설보안업체 경호원인 딕 헬러 씨가 집으로 총을 가져가지 못하게 하는 것은 부당하다며 워싱턴을 상대로 낸 위헌심판 청구소송의 변론 절차를 대법원이 시작했다고 최근 보도했다.
미국에서 워싱턴과 시카고, 뉴욕 등은 개인의 총기 소유를 전면 금지하고 있지만 대부분의 주에서는 총기를 소지할 수 있다.
개인이 총기를 소지 및 휴대할 수 있는 근거는 미국 수정헌법 2조다. 1791년 제정된 이 조항은 규율을 갖춘 민병(militia)은 자유로운 주정부의 안보에 필요하므로 무기를 소장하고 휴대할 국민(people)의 권리를 침해해서는 안 된다고 규정하고 있다.
문제는 이 조항을 어떻게 해석하느냐 하는 것. 뉴욕타임스는 지난달 18일 첫 공판에서 워싱턴 측 변호인들이 수정헌법 2조에서 말하는 민병과 국민은 동의어로 해석해야 한다. 따라서 이는 민병이나 주방위군과 같은 집단에만 무기를 소지할 수 있는 권리가 있다는 뜻이라고 주장했다고 보도했다.
반면 원고 측은 이 조항의 앞부분은 민병의 권리를 재확인한 것이지만 뒷부분은 개인의 무기소유권을 명확하게 밝힌 것이라고 반박했다. 개인의 총기 소유는 안전을 지키기 위해 필수적인 권리이기 때문에 종교의 자유나 언론 자유에 관한 법조항처럼 광범위하게 해석해 보호해야 한다고 이들은 주장했다.
어떤 판결 나올까=대법원은 그동안 수정헌법 2조가 보장한 권리의 범위에 대해 명확한 판단을 내린 적이 없다. 따라서 대법원이 6월로 예정된 판결에서 총기를 소유할 수 있는 대상과 소유 가능한 무기의 종류, 범위 등에 대해 구체적으로 밝힐지가 관심의 초점이다. 대법원이 해석한 범위에 따라 미국 총기문화에 전반적인 변화가 불가피할 수도 있기 때문이다.
대법원은 1939년 밀러라는 인물이 국가를 상대로 낸 소송에서 수정헌법 2조는 개인의 총기소유권이 아닌 주정부의 민병 유지 권한을 규정한 것이라며 원고 패소 판결을 내렸다. 그러나 민병 국민 무기 등에 대한 구체적인 범위나 대상은 밝히지 않았다.
하지만 워싱턴 연방항소법원은 지난달 헬러 씨 사건 항소심에서 워싱턴이 밀러의 총기 소지를 금지한 것은 수정헌법 2조가 보장한 개인의 총기소유권을 침해한 것이라며 헬러 씨의 손을 들어줬고 워싱턴은 이에 불복해 대법원에 상고했다. 수정헌법 2조의 범위와 대상에 대해 대법원이 어떤 식으로든 판단을 내려야 할 상황이 된 것.
뉴스위크는 최근 수정헌법 2조가 개인의 총기소유권을 인정하는 것이라는 법률가들의 목소리가 커지고 있고 전국총기협회(NRA)의 로비도 여전히 막강하다고 보도해 대법원이 개인의 총기소유권을 인정하는 쪽으로 결론을 내릴 가능성이 높음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040571498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 육사 시절 미국이 주적이라던 소위들, 지금은?</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
북한은 엊그제도 남한을 협박했다. 남북 장성급회담 북측 단장은 군사적 대응 조치를 거론했고, 인민군 해군사령부는 예상외의 대응조치를 취하겠다고 으름장을 놨다. 북한은 1999년과 2002년에도 서해상의 우리 해군을 공격했다. 그런 상황이 되풀이 되지 않도록 북의 어떤 협박이나 도발에도 흔들리지 않을 국가적 대응과 안보태세가 요구된다.
정부와 국민이 북한의 실체에 대해 정확한 인식을 공유하는 것이 무엇보다 중요하다. 그래야 한 마음으로 대처할 수 있다. 그런 점에서 김충배 전 육군사관학교 교장(현 국방연구원장)이 최근 밝힌 2004년 1월 육사 가입교생 의식조사 결과는 충격적이다. 당시 250명의 가입교생들에게 우리의 주적은 누구냐고 물었더니 34%가 미국을 꼽았다고 한다. 북한을 든 응답자는 33%였다. 깜짝 놀라 이유를 물었더니 전교조 교사들에게 그렇게 배웠다는 것이다.
친북 반미교육의 무서운 결과다. 특히 김대중 노무현 정권 10년 간 대북인식의 왜곡이 사회 전 분야에서 자행된 탓이다. 정부가 앞장서서 국방백서에서 주적이란 표현을 지웠고, 대통령을 비롯한 정권의 실세들은 햇볕정책이란 환상에 빠져 북한을 비판하는 사람들은 어김없이 수구반동으로 몰아붙였으니 학교인들 무사할 리가 없었던 것이다.
김 원장은 이들의 잘못된 안보의식을 바로잡기 위해 전문가들을 동원해 제대로 된 역사교재를 만들었고, 그가 가르쳤던 64기 생도들은 지난 달 소위로 임관했다. 그들은 이제 더는 미국을 주적이라고 생각하지 않게 됐다고 한다. 그러나 이 교과서마저도 당시 윤광웅 국방장관이 장병들에게는 배포하지 말라고 해서 제대로 활용되지 못했다고 한다.
청소년 시절 학교에서 배운 것은 쉽게 지워지지 않는다. 이들처럼 전교조 교사들의 의식교육에 노출됐던 다른 많은 젊은이들이 친북 반미 연대의 선봉에 섰음을 우리는 목격했다. 정권이 바뀌었다고 안심할 일이 아니다. 교과서포럼이 대안 교과서 한국의 근현대사를 펴냈듯이 왜곡된 역사관과 안보관을 바로잡는 사회적 운동이 계속되어야 할 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040571798</DOCNAME>
<TITLE>대학 학과별로 학생 뽑을 수 있다</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
대학이 신입생을 선발할 때 학부 또는 복수학과 단위로 선발하도록 하는 모집단위 광역화에 대한 규정이 12년 만에 폐지돼 이르면 2009학년도부터 대학이 학과별로 학생을 선발할 수 있게 된다.
치솟는 등록금에 대한 대책으로 국가장학재단을 신설해 등록금 대출과 상담 등이 강화되고 맞춤형 장학제도도 늘어날 것으로 전망된다.
또 현재는 석박사 통합 과정만 있지만 학사와 석사 통합 과정이 신설돼 5, 6년 만에 박사학위 취득이 가능해진다.
김도연 교육과학기술부 장관은 4일 청와대에서 열린 이명박 대통령 초청 대학총장 간담회에서 대학의 발목을 잡는 규제들을 과감히 완화하고 학사 운영과 관련된 규제 조항들도 폐지하겠다며 대학 지원 방안을 발표했다.
교과부는 대학이 신입생을 뽑을 때 학부 또는 복수학과 단위로 선발하는 것을 원칙으로 한 고등교육법 시행령 조항을 없애기로 했다. 1995년부터 본격 추진된 모집단위 광역화 정책이 폐지되는 것이다.
이에 따라 각 대학은 현재 학부 또는 계열로 입학한 뒤 2, 3학년 때 전공을 선택하고 있으나 대학 자율로 신입생을 학과 단위로 뽑을 수도 있다.
교과부는 현재 3월 1일로 정한 학년도 시작일 규정을 대학에 한해 폐지하기로 했다. 일부 대학이 2월 하순에 신학기를 시작하고 있는 현실을 감안해 불필요한 규제를 폐지하자는 취지다. 초중고교의 학년도 시작일 규정은 3월 1일로 유지된다.
이 대통령은 이날 대학 등록금으로 인한 학생들의 어려움을 언급하면서 빠른 시간 내에 교과부와 기획재정부 등이 논의해 정부가 장학금을 적극 지원하고 제도화하겠다면서 대학들도 협조해 줄 것을 요청했다.
이를 위해 교과부는 6월경 국가장학재단 설립과 운영에 대한 법을 만들어 내년 1월부터 국가장학재단을 본격 가동할 예정이다.
또 2011년까지 기초생활수급자에게는 모두 무상 장학금을 지급하고, 차상위 계층 학생에게도 무이자 대출을 실시하는 등 소득에 따른 맞춤형 학자금 지원을 확대하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040571808</DOCNAME>
<TITLE>무궁화 묘목 받아가세요 본사 오늘까지 행사</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080405/photo/2008040571808.jpg" vspace="10"/> 무궁화 묘목 받아가세요 본사 오늘까지 행사
나라꽃 무궁화 심으세요. 동아일보사 주최로 4일 오전 11시오후 3시 서울 종로구 세종로 동아미디어센터 앞에서 열린 무궁화 묘목 나눠주기 행사에서 슈퍼주니어의 예성 성민 이특 씨(왼쪽부터)가 묘목을 나눠주고 있다. 이날 시민 3000여 명이 무궁화 1만 그루를 받아갔다. 5일에는 방송인 박경림(낮 12시) 씨와 그룹 LPG(오후 2시)가 묘목을 나눠준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040571818</DOCNAME>
<TITLE>전국 지역구 245곳중 74곳 승부 예측 못해</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
49총선 선거일을 닷새 앞둔 4일 본보를 비롯한 언론사들의 여론조사 내용을 종합 분석한 결과 전국 245개 선거구 중 한나라당이 100곳에서 우세한 것으로 나타났다. 통합민주당은 49곳, 자유선진당은 7곳에서 앞서고 있다.
창조한국당은 서울 1곳, 친박연대는 대구 1곳에서 우위를 보이고 있다. 무소속 후보는 전국 13개 선거구에서 1위를 달리고 있다.
선거 당일 개표함을 열 때가지 승부를 예측할 수 없는 경합 지역은 수도권의 43곳을 포함해 모두 74곳이다. 이 가운데 50곳 정도는 오차범위 안인 5%포인트 내의 초경합 지역으로 분류되며, 10여 곳은 비슷한 시점에 실시한 복수의 여론조사에서 순위가 뒤바뀔 정도로 박빙의 싸움이 벌어지고 있다.
비례대표(54석)는 현재의 추세가 이어질 경우 한나라당이 28석 남짓을, 민주당이 15석 안팎을 얻을 것으로 보인다.
한나라당은 경합 지역 74곳 중 30여 석을 차지할 경우 비례대표를 포함한 총 299석 중 160석 이상을 차지해 과반 의석 달성이 무난할 것이란 분석이 많다. 민주당은 경합 지역에서 선전하더라도 목표치(100석) 달성이 빠듯할 것으로 보인다.
한나라당 공천에서 탈락 후 탈당한 친 박근혜계는 친박연대의 지역구와 비례대표, 친박 성향의 무소속 후보를 포함하면 모두 10명 이상이 원내에 진출할 가능성이 높다.
전체 지역구(245석)의 45%인 111석이 몰려있는 수도권에서는 한나라당이 48곳, 민주당이 17곳, 창조한국당이 1곳, 무소속이 2곳에서 우세한 것으로 조사됐다.
한나라당은 총선 승패의 관건인 수도권에서 무난히 과반수를 차지할 것으로 전망된다.
충청권(24석)에서는 선진당이 7곳에서 앞서는 가운데 민주당이 5곳, 한나라당이 2곳에서 각각 우세한 상황이다. 여론조사 결과로 본다면 선진당 바람은 대전충남에 국한될 가능성이 있다. 경합 지역 9곳의 선거 결과에 따라 충청권의 다수 정당이 달라질 수 있다.
영남(68석)의 경우 한나라당 후보가 48곳에서 우세하고 친박연대가 1곳, 무소속 후보가 6곳에서 앞서고 있다. 경합 지역 13곳 중 절반 이상은 한나라당 공천 탈락 후 무소속으로 출마한 후보와 한나라당 후보의 접전이다.
31석이 걸려있는 호남에서는 민주당이 25곳에서 앞서는 가운데 무소속 우세 지역과 경합 지역이 각각 3곳이다. 선전하고 있는 비 민주당 후보들은 대부분 민주당 공천을 받지 못하자 무소속으로 출마한 경우다.
강원(8석)과 제주(3석)는 특정 정당으로 쏠림 현상이 나타나지 않고 절반 이상이 경합 지역으로 분류된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040572648</DOCNAME>
<TITLE>제발 호들갑 떨지 말아주세요</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2008 04:03</DATE>
<TEXT>
전북 김제시에서 발생한 고병원성 조류인플루엔자(AI)로 생닭 수출 길이 막혔다.
농림수산식품부는 4일 한국 닭고기와 삼계탕의 주요 수출 대상국인 일본과 대만, 홍콩 이 이날 삼계탕은 괜찮지만 생닭에 대해서는 수입을 중단하겠다고 통보해 왔다고 밝혔다.
닭 수출이 중단된 것은 지난해 6월 한국이 AI 청정국 지위를 회복해 닭 수출을 재개한 이후 8개월 만이다. AI가 발생해 마지막으로 닭을 도살처분한 뒤 3개월 이상 재발하지 않으면 AI 청정국 지위를 되찾는다.
정부는 이번 AI 발생으로 농가피해가 클 것으로 보고 도살 처분된 닭에 대한 보상금 절반가량을 미리 나눠주기로 했다.
김창섭 농식품부 동물방역팀장은 AI 발생 지역 농가의 도살처분 작업이 끝나면 곧바로 닭 평균 가격의 50%를 농가에 지급하도록 조치했다며 현재 AI 도살 처분 등에 사용할 수 있는 예산은 700억 원 정도로 이 가운데 100억 원을 전북에 배정했다고 말했다.
방역이 끝난 뒤 정확한 피해 현황을 토대로 정산이 이뤄지면 나머지 금액이 모두 지급된다. 농식품부 추정에 따르면 현재까지 예정된 닭 도살 처분과 달걀 폐기에 약 48억 원의 보상금이 필요하다.
농식품부는 당초 닭 도살 처분 대상을 30만8000마리라고 밝혔으나 지형과 구조물을 고려해 이날 27만 마리로 정정했다.
농식품부는 AI 바이러스 유입 경로에 대해 철새가 옮겼거나 최근 AI가 발생한 동남아 지역 출신 노동자들로부터 감염됐을 가능성에 대해 조사하고 있다고 밝혔다.
김 팀장은 AI 발생 농장에는 몽골과 베트남, 중국 등에서 온 외국인 근로자 11명이 일하고 있다며 외국인 근로자들이 같은 지역 출신 근로자들과 자주 접촉하는 만큼 혈청 검사를 통해 감염 여부를 조사하고 있다고 설명했다.
닭고기 가공업체도 긴장하고 있다.
닭고기 가공업체 하림의 김대식 홍보팀장은 AI가 발병한 농장은 고기가 아니라 계란을 목적으로 키우는 산란계라면서 하지만 만약의 사태에 대비해 상황실을 꾸리고 닭 공급 농가들에 안전사항을 전달했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040444928</DOCNAME>
<TITLE>판매상 역수입 움직임 현대차 해법없어 곤혹</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2008 03:46</DATE>
<TEXT>
현대자동차 제네시스 3.8L급 기본 모델의 미국 판매가격이 3만2000달러(약 3100만 원) 수준으로 책정된 것으로 알려졌다. 3일 서울 하얏트호텔에서 열린 현대차 행사에 참석하기 위해 한국을 찾은 미국 딜러 돈 젠킨스 씨는 동아일보 기자와 만나 얼마 전 회사로부터 제네시스의 미국 기본 모델 판매가격이 3만2000달러로 정해졌으니 대비하라는 이야기를 들었다고 말했다.
현재 한국에서 판매되는 3.8L 기본 모델 가격은 5280만 원이어서 단순 비교로는 2180만 원, 한미 양국의 세금 차이를 감안해도 1220만 원이나 국내 판매가격이 높아 논란이 일 가능성이 적지 않다. 또 이 같은 가격 차이 때문에 일부 소비자와 병행수입업자들은 미국에 팔리는 제네시스를 한국에 역수입하려는 움직임도 보이고 있다.
세금 제하고도 약 1000만원 싸
병행수입업자 최모(45) 씨는 제네시스를 미국에서 역수입하기 위해 최근 현지 자동차 브로커와 딜러를 사전 접촉해 물량을 확보해 줄 수 있다는 답변을 받았다.
최 씨는 미국 가격이 확정 발표되는 대로 우선 10대 정도를 들여와 판매 상황을 살펴본 뒤 반응이 좋으면 대량으로 수입할 계획이다.
제네시스 구입을 고려하고 있는 박모(38자영업) 씨는 미국에서 차를 들여오면 1000만 원 정도 싸다는 판단에 따라 일단 구입을 미뤘다. 6월 미국에서 판매가 시작되면 국내 가격과 수입 가격을 비교해 보고 구입 방법을 결정할 계획이다.
인터넷 자동차전문 사이트와 포털 등에도 제네시스를 역수입하고 싶다는 문의가 쏟아지고 있다.
수입업자 최 씨는 역수입을 해도 국내에서 5년 10만 km의 무상보증수리가 가능하다며 현대차는 미국에서 보통 200만 원 안팎으로 할인해 주고 대량으로 구입하면 추가로 할인하는 데다 운송료도 줄일 수 있기 때문에 시장성이 높을 것으로 본다고 말했다.
소비자가 직접 수입대행업자를 통해 제네시스 새 차를 미국에서 들여올 경우 관세 8%와 특소세, 교육세, 부가가치세 등 34.2%의 세금을 내야 한다.
제네시스 3.8L급 기본 모델의 가격이 3만2000달러로 최종 확정될 경우 운송비용을 포함해 구입할 수 있는 가격은 4300만 원 정도로 국내 가격보다 1000만 원 정도 낮은 셈이다.
더구나 현재 달러당 970원 정도인 원화 가치가 떨어지면(원화 환율은 상승) 차액은 더욱 커진다.
가격 못 높여 딜러제재 검토
현대차는 이 같은 움직임을 감지하고 다각적인 대응에 나섰다.
역수입 차량에 대해서는 보증수리를 제한하거나 한국 수입상에게 차를 넘기는 딜러를 제재하는 방안을 검토 중이다.
실제로 현대차는 1월 현대차 미국법인 홈페이지에 한국에서도 미국과 동일한 조건으로 무상보증수리를 받을 수 있다는 내용을 무상보증수리가 안 된다고 바꿨다가 소비자들의 항의로 1개월 만에 환원했다.
미국법인의 한 직원은 역수입으로 한국에서 장사를 하려는 사람들이 있어 골치가 아프다. 내부적으로 대책을 마련 중이지만 묘책이 없어 답답하다고 말했다.
역수입 차량에 대한 보증수리를 제한하면 과거 보증수리가 됐던 역수입 차량들과의 형평성 문제와 함께 가격을 너무 높게 책정한 국내 시장을 지키기 위한 조치라는 지적을 면하기 어려울 것으로 보인다.
현대차 관계자는 미국 가격을 높게 책정하면 역수입은 막을 수 있겠지만 판매가 저조할 수밖에 없어 이러지도 저러지도 못하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040446638</DOCNAME>
<TITLE>정종환 국토 장관 수상한 수상 기록</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2008 03:46</DATE>
<TEXT>
경영컨설팅을 특정 업체에만 8차례나 의뢰했다. 이 업체가 주관하는 상을 11번 받고 이를 근거로 급여보다 많은 4억여 원의 성과급까지 챙겼다.
정종환(사진) 국토해양부 장관이 철도청장과 철도시설공단 이사장으로 재직할 때 일이다. 이런 몰아주기 식의 컨설팅 의뢰와 수상을 어떻게 봐야할까.
3일 국토해양부와 국회 건설교통위원회에 따르면 정 장관은 철도청장 재직 시절(1998년 3월2001년 4월) 경영컨설팅을 4차례 의뢰했다. 철도시설공단 이사장(2003년 4월2006년 12월) 때는 5차례였다.
이 가운데 8차례를 한국능률협회컨설팅에 맡기고 36억9793만 원을 지불했다. 공개경쟁 입찰이 아니라 수의계약 또는 협상에 의한 계약 형식이었다.
전임 또는 후임자에 비하면 컨설팅 의뢰횟수가 훨씬 많다. 손학래 철도청장은 1회, 김세호 청장은 3회, 신광순 청장은 1회, 이철 코레일사장(옛 철도청)이 2회였다. 대부분 공개경쟁 입찰방식이었다.
정 장관은 철도청장과 철도시설공단 이사장으로 근무하면서 민간단체가 주관하는 상을 14회 받았다. 이 중 11회는 한국능률협회컨설팅이 줬다.
그는 이런 수상실적을 근거로 2005년 이후 3년간 성과급 4억2435만 원을 받았다. 급여보다 많은 액수다.
아들이 2004년부터 한국능률협회에 근무하고 있어 정 장관과 협회 사이에 모종의 커넥션이 있는 것 아니냐는 의혹도 나돈다.
정 장관은 책임을 맡은 공기업의 경영을 효율적으로 하기 위해 여러 차례 컨설팅을 의뢰한 것으로 절차상 흠결은 없다. 아들도 정상적인 경로를 밟아 취업했다고 해명했다.
컨설팅업계 관계자는 공기업 기관장이 이미지를 높이기 위해 컨설팅업체 등 외부기관을 활용하는 것은 공공연한 사실이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040448008</DOCNAME>
<TITLE>당신 아이 납치됐다 보이스피싱 기승</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2008 03:46</DATE>
<TEXT>
최근 잇단 아동 실종범죄로 부모들이 불안해하는 가운데 자녀 납치를 가장한 보이스피싱이 고개를 들고 있다.
범인들은 아이 비명소리를 들려줘 부모들을 극도로 불안하게 한 뒤 부모들이 계속 통화 상태를 유지하도록 해 신고를 막는 수법을 사용하고 있다.
서울 은평구 역촌동에 사는 이모(53) 씨는 2일 오전 11시 20분경 아들이 납치됐다며 2000만 원을 요구하는 협박전화를 받았다. 전화를 건 범인은 살려 달라는 아이의 목소리까지 들려줬다.
범인은 경찰신고를 막기 위해 이 씨에게 휴대전화를 끊지 말고 주머니에 넣은 채로 은행에 갈 것을 요구했다. 또 이 씨 부인의 휴대전화로도 전화를 걸어 동행하도록 했다.
다행히 이 씨는 은행으로 가던 중 경찰 순찰차를 만나 아이가 납치됐다는 쪽지를 건넸고 경찰이 학교에 연락해 이 씨의 아들이 수업 중인 사실을 확인해 피해를 막았다.
이에 앞서 1일에도 서울 강남 A 씨 집에도 같은 수법의 사기전화가 걸려왔다.
당신 아들을 납치했다고 밝힌 범인은 아저씨가 요구하는 대로 해주라는 남자아이의 울먹이는 소리를 A 씨에게 휴대전화로 들려줬다.
범인은 A 씨에게 번호를 물은 뒤 휴대전화로도 전화를 걸어 신고를 막았다.
하지만 당시 A 씨 집에 놀러온 이웃 주민 중 한 명이 A 씨의 아들에게 전화를 해 납치되지 않은 사실을 확인했고 범인은 곧바로 전화를 끊었다.
한편 국가정보원은 3일 최근 보이스피싱 조직들이 해외 유학생 및 여행객을 납치했다며 국내 가족에게 몸값을 요구하는 사례가 많다고 주의를 당부했다.
국정원에 따르면 지난해 8월 B 씨는 미국 대학에서 연수 중인 아들이 범죄조직에 납치됐다는 사기 전화에 속아 국내은행 지정 계좌에 300만 원을 입금했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040448618</DOCNAME>
<TITLE>폐암유발 유전자 찾았다</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2008 03:46</DATE>
<TEXT>
똑같이 담배를 피우는데 왜 어떤 사람은 폐암에 걸리고 어떤 사람은 무사할까. 비밀은 유전자에 있다고 AP통신이 연구 논문을 인용해 3일 전했다.
미국 텍사스 주 휴스턴 시의 앤더슨 암센터 크리스토퍼 아모스 박사 등 3개 연구팀은 과학전문지 네이처와 네이처 제네틱스 최신호에 각각 발표한 논문에서 폐암 발병 위험을 높일 수 있는 유전자를 발견했다고 밝혔다.
흡연이 폐암을 유발한다는 것은 널리 알려진 사실. 하지만 흡연자 가운데 15%만이 실제로 폐암에 걸리는 것으로 집계돼 학계에서는 유전적 요인이 작용할 것으로 추정해 왔는데 이번에 이를 뒷받침하는 연구 결과가 나온 것이다.
연구진이 유럽계 백인 3만5000명의 유전자 정보를 분석한 결과 15번 염색체에 있는 3종의 니코틴 수용체의 유전자 변이형을 가진 사람은 담배에 쉽게 중독되고 끊기도 어려우며 폐암에 걸릴 위험도 높은 것으로 나타났다.
부모 양쪽으로부터 변이유전자를 물려받은 흡연자는 정상 유전자를 가진 흡연자에 비해 폐암에 걸릴 확률이 7080% 높고 흡연량도 하루 평균 2개비가 더 많았다. 부모 중 한쪽으로부터 변이유전자를 물려받은 흡연자는 정상 유전자를 보유한 흡연자보다 폐암에 걸릴 확률은 30% 높고 흡연량은 하루 평균 1개비가 많았다.
하지만 정상 유전자를 갖고 있더라도 담배를 피울 경우 비흡연자에 비해 폐암에 걸릴 확률이 10배 높은 것으로 나타났다.
연구진은 앞으로 아시아계와 아프리카계 사람들을 대상으로 같은 분석을 할 계획이라며 추가 연구를 통해 폐암 발병 위험을 높이는 유전인자를 제거하는 방법을 찾을 수 있을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040448638</DOCNAME>
<TITLE>러시아 비즈니스 활기</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2008 03:46</DATE>
<TEXT>
2일 오후 러시아 모스크바 서남쪽의 모스필름 거리.
붉은 바탕에 087 번호판을 단 검은색 벤츠가 휙 지나갔다. 087은 북한 외교관 승용차의 고유번호. 이 거리에 있는 북한대사관이 최근 구입한 차라는 것을 한눈에 알아볼 수 있었다.
뒷좌석에는 윤기 흐르는 가죽 잠바를 입고 검은색 선글라스를 낀 세련된 모습의 동양 여성이 눈에 띄었다.
대사관 주변에 사는 러시아인들은 예전에 볼 수 없었던 미모의 여성들이 북한대사관을 자주 왕래한다며 대사관에 고위 간부와 돈이 많아진 모양이라고 말했다.
취재팀이 모스크바에서 접촉한 탈북자들은 2006년 하반기 이후 북한에서 러시아로 보내는 노동자 규모가 폭증하고 사업 다각화와 에너지 확보 시도도 늘면서 북한대사관이 부쩍 활기를 띠고 있다고 전했다.
북한 비즈니스, 연해주에서 모스크바로
북한 지도층의 비즈니스 확대 의지는 북한과 국경을 맞댄 연해주에서도 엿볼 수 있다.
올해 2월 세르게이 다리킨 연해주 지사는 연례 보고서에서 올해 주정부는 (2012년 블라디보스토크에서 열리는 아시아태평양경제협력체APEC) 정상회의 실무 인력을 받아들일 예정인데 북한의 김정일 국방위원장도 실무 대표단을 보내기로 했다고 밝혔다.
관계자들은 회담 개최를 위해 필요한 건설인력 파견을 타진하는 것이 대표단의 역할이 될 것이라고 분석했다. 보고서가 언급한 외국 원수는 김 국방위원장이 유일하다.
연해주정부는 올해 APEC를 준비하면서 북한 노동자에게 발급하는 노동허가증을 지난해의 4배 정도인 1만2000명으로 늘릴 계획이다. 연해주에서 북한 노동자를 고용한 한 외국인은 북한 간부들이 노동인력 쿼터를 늘리기 위해 러시아 공무원들에게 무료 북한 관광을 주선하는 등 로비가 치열하다고 전했다.
지난해 연해주에 온 북한 노동자들은 이 지역의 일자리가 포화 상태를 이루자 건설경기가 좋은 러시아 지방 도시와 모스크바로 이동하고 있다. 탈북자들은 러시아 극동에서 모스크바 주변 도시로 몰려든 북한 노동자가 10005000명이라고 말했다.
러시아 곳곳에 북한 사업소 체인
최근에는 대동강 능라 백두 군표 등의 이름을 가진 북한 사업소가 러시아 전역으로 뻗어 가고 있다.
러시아에서 12년간 체류한 탈북자 최기봉(가명39) 씨는 러시아 49개 주 가운데 30개주에 북조선 사업소가 들어간 것으로 보인다며 사업소의 90% 정도가 노동인력 관리 사무소라고 설명했다.
2005년 방코델타아시아(BDA)은행의 북한 계좌 동결 사태의 영향으로 동면에 들어갔던 러시아-북한 합자 회사들도 최근 활동을 재개했다. 나홋카에 체류하고 있는 한 교민은 1990년 초반에 활동했던 동방해산물 극동해운 등의 합자 회사들이 다시 간판을 달았다고 말했다.
러시아에 진출한 북한 기업의 사업비는 여전히 북한 노동자들의 주머니에서 나온다고 관계자들은 설명했다. 탈북자 이영광(가명46) 씨는 러시아 각지에 퍼진 사업소가 노동자 한 명당 한 달에 400500달러씩 뜯어가며 그 돈이 간부들의 활동자금으로 쓰인다고 말했다.
그는 노동자들이 번 돈으로 간부들이 고급 식당을 찾고 간부 부인들도 쇼핑센터에서 비싼 옷을 사들이면서 노동자들의 불만이 쌓이고 있다고 귀띔했다.
사업 다각화와 거액 뇌물
지난달 30일 모스크바 시내 한 호텔. 북한 사업소의 한 간부가 한 식당의 러시아인 지배인으로부터 식당 설립과 경영 방법을 배우고 있었다.
러시아인은 사업소 간부와 헤어진 뒤 식당을 운영하면 비용이 얼마 들고, 얼마나 남는지 등을 꼬치꼬치 캐묻더라고 전했다.
북한의 사업 다각화 노력은 러시아 유통업체에서도 화제다. 식품 체인점에서 일하는 타치야나 씨는 북한 사람들이 어느 날 뱀술을 갖고 와 무턱대고 사 달라고 부탁하는 바람에 난감했다고 말했다.
최근 북한의 대러시아 비즈니스에는 러시아인들에게 거액 뇌물을 전달하는 큰손도 등장했다. 지난달 12일에는 한 북한 화물선 선장이 블라디보스토크 남쪽 슬라비얀카 항구에서 원유 100t을 세관 몰래 선적하다가 현장에서 적발됐다. 선장은 러시아 원유 저장회사 대표에게 뇌물 4만5000달러를 주고 원유를 빼돌린 것으로 밝혀졌다.
블라디보스토크 시의 한 관리는 워낙 액수가 많아 이 사건이 큰 뉴스가 된 것일 뿐 최근 북한인들의 뇌물 공세는 러시아 공무원 사회에 공공연한 비밀이라며 북한이 대규모 사업에 뒷돈을 대는 사례가 좀처럼 사라지지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040448918</DOCNAME>
<TITLE>북 군사적 조치 취할것</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2008 03:46</DATE>
<TEXT>
북한이 3일 남북 불가침 합의 준수 의지를 거듭 천명한 남한의 전화통지문 수용을 거부하고 군사적 대응 조치를 취할 것이라고 경고했다.
북한은 이날 오전 남북 장성급 군사회담의 북측 단장(김영철 중장) 명의로 보낸 전통문에서 귀측(남측)의 어제 통지문은 한갓 변명에 지나지 않는다며 우리 측은 부득불 천명한 대로 군사적 대응 조치를 취할 것이라고 밝혔다.
국방부는 통일부 등 관련 부처와 협의해 북측의 전통문에 답신을 하지 않기로 방침을 정했다고 밝혔다.
북한의 조선중앙통신은 이날 남측에 보낸 전통문과 관련해 남조선 군 당국은 모든 북남대화와 접촉이 중지되고 (군사분계선) 통행차단 조치가 취해지게 된 책임에서 절대로 벗어나지 못하게 될 것이라고 보도했다.
한편 이명박 대통령은 3일 청와대에서 군 중장 진급 및 보직 신고를 받으면서 새 정부 들어 북한이 긴장감을 불러일으키는 사태가 있었으나 저는 더 악화되지 않을 것이라고 생각한다. 남북이 다시 대화를 통해 한 단계 차원 높은 협력을 하는 것이 좋겠다고 말했다.
이 대통령은 새 정부는 오히려 남북이 더 진정으로 대화를 하자는 관점에서, 대남전략이나 대북전략과 같은 전략적 차원에서 대화하자는 게 아니라 실질적으로 남북이 가슴을 열고 대화를 해야 한다는 입장이라고 강조했다.
그는 이어 그러려면 북한도 이제까지 해오던 방식에서 조금 벗어나야 한다고 생각한다면서 대한민국은 (과거의) 그런 방식에서 벗어나고 있는 만큼 남과 북이 모두 세계 조류에 맞게 대화를 해가자는 것이다. 그래야 서로가 도움이 될 수 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040449528</DOCNAME>
<TITLE>시장경제 분배 소홀성장해야 분배 늘어</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2008 03:46</DATE>
<TEXT>
공급자는 언제라도 많은 이윤 노리지, 같은 물건 팔다 보면 서로 싸움하더라.(교학사중학교 3학년 사회 교과서 85쪽)
기업은 상품 생산으로 이윤을 획득한다. 이 과정에서 가계에 일자리를 제공하고 경제성장을 촉진하기도 한다.(전국경제인연합회차세대 중학교 경제 교과서 47, 48쪽)
기존의 한 중학교 3학년 사회 교과서와 전경련이 올해 하반기(712월)에 발간할 예정인 중학교용 경제 교과서인 차세대 중학교 경제의 기업에 대한 시각은 이처럼 차이가 있다. 전경련은 기존 교과서가 반시장, 반기업적인 내용을 적지 않게 담고 있다는 판단에 따라 중학생들에게 올바른 시장경제주의를 심어 주기 위해 지난해 새 경제 교과서를 만들기로 결정하고 최근 관련 작업을 사실상 완료했다.

동아일보가 3일 입수한 전경련의 차세대 중학교 교과서는 총 320쪽 분량으로 경제생활과 경제 문제(시장경제와 가계, 기업, 정부 등) 시장과 수요공급(시장가격의 결정, 시장의 한계 등) 국민경제의 이해(경기 변동과 자유무역 등) 경제와 사회(세계화, 인권 등) 등 4개 대단원으로 구성됐다.
특히 대학 교재로 쓰이는 맨큐의 경제학, 베스트셀러인 죽은 경제학자의 살아있는 아이디어, 국내 신문 기사 등을 인용해 각종 사회 현상을 경제학적인 관점에서 쉽게 풀어 썼다.
예컨대 선택의 대가를 뜻하는 기회비용을 설명할 때 차세대 교과서는 고교 졸업 후 곧장 미국프로농구(NBA)에 진출한 스타인 코비 브라이언트를 예로 들었다. 그가 대학에 진학할 경우 4년 동안 포기해야 할 소득이 천문학적인데 이 소득이 기회비용이라는 것이다.
또 19세기 멸종 위기에 처한 코끼리를 보호하기 위해 땅 주인에게 코끼리 소유권을 넘긴 짐바브웨를 소개하며 사유재산권의 역할을 설명했다. 당시 땅 주인들은 자신의 이익을 추구할 경제적인 동기가 생기자 자신의 비용을 들여 코끼리를 보호해 시장의 보이지 않는 손을 통해 코끼리는 멸종되지 않을 수 있었다.
각종 경제 현안에 대한 차세대 교과서의 설명은 기존 교과서와 큰 차이를 보였다.
성장과 분배의 경우 기존 중학교 교과서(디딤돌사회3)는 시장경제는 빵을 사회구성원 모두에게 적절하게 나눠 주는 역할을 제대로 수행하지 못하고 있다. 이제는 빵을 누구에게, 얼마만큼 나누어 주어야할지 고민해야 할 때다라며 분배의 중요성을 강조했다. 반면 차세대 교과서는 성장이 없으면 주어진 생산량을 여러 사람이 나누기 때문에 그 과정에서 갈등이 발생하기 쉽다. 그러나 생산이 증가하면 다른 사람의 몫을 줄이지 않고 분배량을 늘릴 수 있다며 성장에 무게를 뒀다.
기존 교과서가 시장경제 체제가 빈부 격차를 확대시켰다(중앙교육진흥연구소사회3)면서 부작용을 부각시킨 반면 차세대 교과서는 부작용과 함께 산업화와 경제성장으로 전반적인 삶의 질이 높아졌다는 긍정적인 측면도 함께 소개했다.
대외 개방과 관련해 기존 교과서는 세계무역기구(WTO) 체제가 선진국들에게 유리한 결정(동화사사회1)이라고 기술했다. 반면 차세대 교과서는 국제 거래가 산업기반을 무너뜨리는 문제도 있다. 하지만 자원이 부족하고 무역으로 먹고사는 한국이 살아남으려면 자유무역협정(FTA) 등 국제거래가 필수적이라고 했다.
전경련은 차세대 교과서가 일선 학교에서 교재로 쓰일 수 있도록 최근 서울시교육청에 인정교과서 승인 신청을 했으며 승인이 되면 학교와 서점 등을 통해 배포할 계획이다.
전경련 관계자는 고등학교 경제는 선택과목이기 때문에 필수과목인 중학교 사회 교과과정에서의 경제교육의 중요성이 더 크다며 차세대 교과서는 이념적인 편향성을 배제하고 학생들이 시장경제 원리에 더욱 쉽게 접근할 수 있도록 제작했다고 말했다.
전경련은 지난해 5월 고등학교용 차세대 경제 교과서를 발간했으며 고교용 교과서는 그동안 기업 학교 군대 학원 등에 총 7만5000여 부가 배포됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040452018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 글로벌 청년 리더</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2008 03:46</DATE>
<TEXT>
인생의 2년을 개발도상국에서 봉사해 세계 평화에 기여하자. 1960년 11월 앤아버의 미시건대를 방문한 존 F. 케네디 민주당 대통령후보는 새로운 시대정신에 목말라 했던 대학생들에게 영감을 주는 명연설을 했다. 이렇게 탄생한 것이 평화봉사단(Peace Corps)으로 지금까지 18만7000여명 단원들이 139개국에서 미국을 알리고, 거주 국가의 생활과 문화를 체험하고 돌아갔다. 이들의 경험은 미국의 세계경영을 가능케 한 귀중한 자산이 됐다.
평화봉사단 출신자 중에는 글로벌 리더로 성장한 사람이 많다. 우리에게 친숙한 인물만 살펴봐도 북미 핵 협상의 주역인 크리스토퍼 힐 국무부 차관보, 리처드 바우처 전 국무부 대변인, 일본군 위안부 결의안을 주도한 마이클 혼다 의원 등을 꼽을 수 있다. 주한 미국대사 내정자 캐슬린 스틴븐슨도 평화봉사단의 일원으로 한국에서 영어를 가르쳤다. 요즘도 미국 엘리트 대학생들이 수십 만 달러 연봉을 주는 골드만삭스나 JP모건을 마다하고 월 150300달러밖에 못 받는 해외봉사단에 몰리는 이유는 자기발전을 위한 경력관리의 의미도 있다.
21세기의 개막과 함께 기술적 경제적 진보로 무역장벽이 낮아져 세계가 한 시장으로 통합되고 있다. 세계 각국에서 벌어지는 정치 체제와 문화 충돌은 국가 안보에도 막대한 영향을 미친다. 세계에서 한국이 발휘할 리더십의 위상도 결국 지구촌과 교류하고 통신하는 젊은이들의 능력에 달려 있다. 한승수 국무총리는 그제 경제 5단체장 등과 함께 앞으로 5년간 글로벌 청년 리더 10만 명을 길러내기로 하고 협약을 맺었다.
글로벌 리더를 희망하는 젊은이들은 외국의 언어와 문화에 대한 이해는 물론이고 빈곤 질병 테러 등으로 시달리는 지구촌 사람들과 고통을 함께 나누겠다는 마음을 가져야 한다. 10만 명 중 8만 명을 해외취업과 해외인턴으로 내보낸다고 하니 청년실업난을 해소하는데도 도움이 될 것이다. 그러나 2만 명 해외봉사자들에게는 병역 면제나 단축의 혜택을 주는 것은 신중할 필요가 있다. 굳이 군단축 특혜까지 주지 않더라도 외국에 나갈 수 있는 것 자체가 젊은이들에게 자기개발의 특전을 제공하는 것과 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040452168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 어청수 청장, 경찰을 어떻게 바꿀지 밝혀야</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2008 03:46</DATE>
<TEXT>
경찰이 공공의 적 수준으로 내몰리고 있지만 입이 열개라도 할 말이 없게 됐다. 안양의 혜진예슬 양 납치 살해 사건과 일산 초등학생 납치 미수 사건에 대한 안이한 대응과 부실 수사는 경찰이 그동안 국민의 생명과 재산 보호라는 본분에 얼마나 소홀했으며, 또 근무기강이 얼마나 무너져 있는지를 적나라하게 보여줬다.
이명박 대통령이 지난달 31일 일산경찰서로 달려간 것은 경찰에 대한 국민 불만이 어느 정도였는지를 절감하고 몸으로 경찰에 경고를 보낸 것이다. 일견 과도한 것처럼 보이는 대통령의 행동에 비판보다 박수가 더 많이 나온 것도 경찰에 대한 국민의 불신이 그만큼 넓고 깊기 때문이다. 대통령이 경찰을 참 한심한 사람들이라고 한 것은 국민의 심정을 정확히 표현한 것이다.
경찰의 넋 나간 행태를 보면 잘못된 기강과 근무관행, 인사제도 등의 문제가 한계에 이르렀음을 알 수 있다. 경찰은 2003년부터 파출소 3, 4개를 통합해 지구대를 만들고 3교대 근무제를 실시해 왔지만 정작 민생범죄 대응과 치안력 강화에는 도움이 안 됐다. 그런데도 방치해왔다. 민생치안보다 경찰관들의 근무여건을 더 중요하게 여겼다. 지구대 소속 경찰은 인사고과에 도움이 되는 교통단속에 더 신경을 썼고 힘든 강절도 수사는 기피했다.
경찰청 직원 전용 게시판에 올라온 경찰관들의 사건 축소은폐 관행에 대한 내부 고발은 충격적이다. 말썽의 소지가 있는 사건들은 적당히 숨겨야 유능한 경찰관이라는 평가를 듣는다는 고발까지 있다. 여기에다 좌편향 정권의 시국관과 경찰의 역할에 대한 왜곡된 인식이 경찰의 사기를 떨어뜨렸다. 경찰은 불법 시위대에 얻어맞으면서도 공권력의 수호자로서의 역할을 제대로 할 수 없었다.
이제 어청수 경찰청장은 이런 경찰을 어떻게 바꿀 것인지 밝혀야 한다. 어 청장은 취임 후 경찰서와 파출소에 새롭게 달라지겠습니다라는 구호를 내걸었다. 그러나 그동안 무엇이 어떻게 달라졌는가. 우리 아이들은 여전히 납치와 성폭행의 위험에 무방비 상태로 노출돼 있다. 어 청장은 직을 걸고 경찰 쇄신방안을 내놓고 즉각 실천해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040329988</DOCNAME>
<TITLE>인도, 아프리카와 소리없는 밀월</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2008 06:25</DATE>
<TEXT>
문제 하나. 이 나라는 수단 다르푸르의 인권유린을 비난하는 유엔 인권이사회 결의안에 반대표를 던졌다. 미국이 10대 인권 위반국 가운데 하나로 꼽은 짐바브웨를 발전의 동반자라고 치켜세우고 진심어린 우호관계를 맺었다.
서방국가와 인권단체들로부터 아프리카 독재국가를 비호한다는 이유로 지탄을 받는 중국일까. 아니다. 정답은 세계 최대의 민주국가인 인도다.
인도가 천연자원 확보와 중국 견제를 위해 아프리카 대륙에 공을 들이고 있다. 하지만 중국과 달리 별다른 견제나 비판도 받지 않고 조용히 입지를 넓혀가고 있다고 영국 왕립국제문제연구소인 채텀하우스가 발간하는 월간 월드 투데이 최신호가 전했다.
인도는 8, 9일 뉴델리에서 인도-아프리카 포럼 정상회의를 열고 아프리카 14개국 정상을 초청해 협력관계 확대 방안을 논의할 계획이다.
지난 5년 동안 인도는 아프리카 국가들에 20억 달러의 차관과 원조를 제공했다. 2002년 42억7361만 달러였던 교역량은 지난해 197억8167만 달러로 급증했다. 아프리카 대륙에 유엔 평화유지군 9000명을 파견하는 등 정치적 영향력도 확대하고 있다.
인도에 아프리카의 전략적 중요성은 매우 크다. 교역의 대부분을 해상 수송에 의존하는 인도는 인도양 해양수송로 확보 차원에서 아프리카와 안보 협력을 강화하고 있다. 석유 다이아몬드 철광석 등 천연자원의 보고인 아프리카의 원자재 확보에도 주력하고 있다.
하지만 요란한 중국과 달리 인도는 조용한 접근법을 택했다. 최근 각종 유전 개발권 확보 경쟁에서 중국에 고배를 마시는 등 자금력만으로는 중국을 제칠 수 없다는 것을 인식했기 때문이다.
그 대신 인도는 아프리카의 마음을 얻는 방법으로 약점을 만회하려 하고 있다.
자국 노동자를 대거 파견하는 중국과 달리 인도는 철저히 아프리카 현지 인력을 고용한다. 서구의 식민지였던 공통의 역사를 강조하고 아프리카에 거주하는 인도계 200만 명을 활용해 형제 대륙으로 치켜세운다.
정보기술(IT) 강국의 면모를 살려 지난해에는 10억 달러를 투자해 범아프리카 e네트워크 프로젝트를 출범시켰다. 아프리카 53개국을 위성과 광통신으로 연결해 아프리카 대륙의 정보화를 돕는 사업이다.
인도는 또 교사와 의료진, 기술자, 농민 등을 파견하는 등 저개발 아프리카 국가들이 목말라 하는 부분을 집중 공략하고 있다.
중국에 의혹의 눈길을 보이는 서구 국가들도 인도의 아프리카 진출에는 적극 협력해 인도의 아프리카 연착륙을 돕고 있다.
이 잡지는 인도는 아프리카를 천연자원의 보고로만 보지 않는다는 점을 각인시켰다며 자신의 이익만 추구하지 않는 인상을 준 전략이 성공을 거두고 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040330168</DOCNAME>
<TITLE>예산 240억 필요  80억이면 충분</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2008 06:25</DATE>
<TEXT>
태안 기름 유출 같은 사고를 막으려면 대형 방제선이 필요하다. 318억 원을 예산에 반영해 달라.(해양경찰청)
훈련용 배를 방제 겸용으로 전환했으니 일단 충분하다. 40억 원만 반영하겠다.(기획재정부)
해경은 방제선 건조뿐 아니라 방제활동비로 57억 원을 요청했다. 해양오염 사고에 대비해야 한다는 그럴듯한 명분이 있어 예년 같으면 그대로 인정됐다. 올해는 달랐다. 재정부는 방제활동비 세부 내용 중 창고 신축비는 기존 시설을 이용하면 되고 연구용역비와 여비 등을 많이 줄일 수 있다고 판단해 25억 원만 반영했다.
기술 인력 양성 차원에서 2005년부터 고용보험기금으로 시행하고 있는 특성화 대학 지원사업은 존폐 위기에 몰렸다. 노동부는 올해 이 사업 관련 예산으로 240억 원을 요구했으나 80억 원만 반영하라는 재정부 지침에 할 말을 잃었다. 재정부는 교육부의 대학지원사업과 중복될 수 있으니 내년에 폐지하는 방안을 검토할 필요가 있다는 의견도 냈다.
지역맞춤형 일자리 창출 기반구축이라는 신사업에 대해선 재정부가 내용이 구체적이지 않다며 탐탁지 않게 여겨 예산 배정 자체가 힘들어질 것 같다.
예산 조정 때문에 재정부에 여러 번 호출 당한 한 공무원은 명분 있는 사업이라고 요구안을 그냥 들어주는 법이 없다, 찔러도 피 한방을 안 나오는 분위기라며 볼멘소리를 냈다.
이 같은 변화는 지난달 12일 재정부가 밝힌 예산 10% 절감 방침에 따른 것이다. 재정부는 지난달 말까지 45개 정부 부처와 60개 연기금의 20082012년 중기사업계획을 대부분 취합했고 현재 세부 지출 규모를 조정 중이다. 중기사업계획 중 2009년 지출 규모는 올해 9월 확정되는 내년 예산안의 상한선 역할을 한다.
재정부는 최근 내년 정부 지출한도 심의 기준도 바꿨다. 전 부처가 지금까지 자체 판단에 따라 써 온 전체 재량지출을 20% 줄이는 대신 국정과제 추진에 드는 지출을 15% 늘리도록 한 것. 이렇게 되면 재량지출 규모가 올해 65조 원에서 내년 62조 원 정도로 3조 원이 줄어들 것으로 추정된다. 작년만 해도 지출한도 심의 기준은 연차별 소요 금액과 사업성을 감안해 사업비를 산정하라는 식으로 추상적이었다.
분위기가 이렇다 보니 정부 부처와 연기금이 내년 지출 예산을 짜면서 재정부 방침에 눌려 당초 요구안을 대폭 줄이고 있다. 각 부처는 이번 조정 작업에 사활을 거는 표정이다.
하지만 일률적인 예산 절감 기준을 적용하면 꼭 필요한 사업을 못할 수도 있다는 의견도 나온다. 이영 한양대 경제학부 교수는 농업이나 중소기업 지원 사업 등 다소 정치적인 명분 때문에 배정된 예산의 효율성을 높이는 방안도 모색해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040331078</DOCNAME>
<TITLE>투자 살아난다</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2008 06:25</DATE>
<TEXT>
투자가 살아나고 있다.
올해 1분기(13월) 외국인의 대한 직접투자가 3년 만에 증가세를 보였고, 국내 30대 그룹은 올해 투자 규모를 당초 계획보다 늘리기로 했다.
2일 지식경제부에 따르면 1분기 외국인의 국내 투자 신고액은 27억1500만 달러(약 2조6610억 원)로 지난해 같은 기간보다 69.8% 늘었다.
1분기 외국인 투자 신고액은 2005년 31억2800만 달러에서 2006년 22억900만 달러, 지난해 15억9900만 달러로 2년 연속 감소했다가 3년 만에 증가세로 돌아섰다.
올해는 특히 지난해 1분기에 한 건도 없었던 1억 달러 이상 대형 투자가 5건에 이르는 등 투자의 질도 좋아졌다.
1000만 달러 이상 중대형 투자는 작년 동기보다 99.5% 증가한 22억3500만 달러였다.
업종별로는 영국계 금융그룹인 스탠더드차터드(SC)가 SC제일은행에 2억5000만 달러를 추가 투자하기로 하는 등 금융업이 13억7000만 달러로 235.2% 늘었다. 제조업은 전기전자분야를 중심으로 24.4% 늘어난 7억3000만 달러였다.
투자 형태별로는 국내에 새로 공장을 짓거나 기존 사업장에 추가 투자하는 그린필드형이 17억4000만 달러로 58% 늘었고, 기존 사업체를 인수합병(M&A)하는 형태의 투자는 9억8000만 달러로 96% 증가했다.
지역별로는 유럽연합(EU)이 82.5% 늘어난 15억3900만 달러로 1위를 차지했고 이어 미국(4억5300만 달러)과 일본(2억5200만 달러) 순이었다.
한편 전국경제인연합회는 지난달 24일 삼성, 현대기아자동차, SK, LG 등 30대 그룹의 올해 투자 계획을 조사한 결과 모두 92조8311억 원으로 집계됐다고 이날 발표했다.
이는 지난해 투자 실적인 75조4827억 원보다 17조3484억 원(23.0%) 많고, 지난해 12월 28일 조사한 올해 전망치(89조9019억 원)보다 2조9292억 원 늘어난 것이다.
전경련은 특별검사 수사를 받고 있는 삼성그룹은 이번 조사에서 구체적인 투자 규모를 밝히지 않아 작년 말 조사 자료를 활용했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040331088</DOCNAME>
<TITLE>암 옮겨간 부위 폐 - 뼈 - 간 순</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2008 06:25</DATE>
<TEXT>
조성자(68여) 씨는 4년 전 유방암 2기 진단을 받고 수술을 했다. 수술 후에도 방사선과 호르몬 치료를 계속 받으면서 상태가 호전되는 것 같았다.
그러나 3개월 전 갑자기 허리와 오른쪽 팔에 통증이 왔다. 조 씨는 암 치료를 하느라 운동량이 부족해 그러려니 하고 대수롭지 않게 넘겼다.
계속 침을 맞아도 통증이 사라지지 않아 다시 병원을 찾았고, 그제야 암 세포가 뼈로 전이됐다는 사실을 알았다.
의사는 허리와 오른쪽 팔에 통증이 느껴졌을 때 바로 병원에 찾아왔어야 했다고 말했다.
현재 방사선 치료를 받고 있는 조 씨는 뼈로 전이될 줄은 꿈에도 생각하지 못했다며 어두운 표정을 지었다.
암의 전이는 암 환자에게 가장 큰 걱정거리다. 그러나 어느 암이 잘 전이되는지, 어느 부위로 잘 전이되는지 환자가 참고할 만한 자료는 거의 없다. 이 때문에 조 씨처럼 전이가 된 뒤에 뒤늦게 탄식하는 암 환자들이 적지 않다.
본보와 삼성서울병원은 19952007년 이 병원에서 치료를 받은 위암, 간암, 폐암, 유방암, 자궁경부암, 대장암, 전립샘암 등 국내에서 발생빈도가 높은 7대 암 환자 8만7122명을 분석해 암이 어떤 장기와 조직으로 전이되는지를 보여 주는 암 전이지도를 처음으로 만들었다.
분석 결과 위암은 가까운 복막으로, 전립샘암은 뼈로 많이 전이되는 등 암마다 일정한 전이 유형이 있고 특히 위암은 암세포가 가까운 기관일수록 잘 전이되는 것으로 조사됐다.
암 환자의 75.8%인 6만6002명은 다른 장기와 조직으로 암 세포가 전이되지 않았다. 반면 24.2%인 2만1120명에게서는 전이가 발생했다. 전체 전이건수는 총 3만1899건으로, 환자 1인당 평균 1.5건의 전이가 발생했다.
7대 암 중 전이가 가장 많이 발생하는 암은 대장암(34.7%)이며 전이율이 가장 낮은 암은 전립샘암이었다.
암이 가장 잘 전이되는 기관은 폐(20.9%), 뼈(20.7%), 간(19.8%) 등의 순이었고 전립샘, 식도, 췌장 등의 부위는 암 세포가 잘 전이되지 않는 것으로 조사됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040331108</DOCNAME>
<TITLE>국방부, 북에 긴장조성 행위 유감 표명</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2008 06:25</DATE>
<TEXT>
국방부가 2일 북한 측에 긴장 조성 행위를 중단하라는 전화통지문을 보냈다.
국방부는 이날 오전 10시 장성급 군사회담 남측수석대표인 권오성(육군 소장) 정책기획관 명의로 보낸 전통문에서 귀측의 자의적 비방과 긴장 조성 행위는 한반도의 평화와 안정에 결코 도움이 되지 않는 만큼 이러한 일련의 행위를 즉각 중단하라고 촉구했다.
전통문은 또 김태영 합참의장의 북한 핵공격 대책 발언에 대해 북한이 사과와 발언 취소를 요구한 데 대해 유감을 표명했다.
국방부는 우리 측 인사가 발언한 내용을 귀측(북측)이 임의대로 해석하여 문제를 삼는 것은 적절하지 않다고 보며, 이에 대해 매우 유감스럽게 생각한다고 밝혔다.
이어 우리 측은 남북 간의 불가침 합의를 성실히 준수해 왔으며 이러한 입장은 앞으로도 변함이 없을 것이라며 우리 측은 항상 남북 간 평화와 긴장 완화를 위해 대화할 준비가 돼 있음을 알린다고 덧붙였다.
이에 앞서 북한은 지난달 29일 장성급회담 북측 대표(김영철 중장) 명의로 보낸 전통문에서 김 의장이 지난달 26일 국회 인사청문회에서 한 발언을 선제공격 폭언이라고 주장하며 사과와 발언 취소를 요구했다.
국방부 관계자는 북한의 의도를 파악하기 위해 관련 부처 간 긴밀한 협조와 논의를 거친 뒤 답신 통지문을 보내기로 결정했다고 말했다.
한편 정부는 이날 청와대에서 유명환 외교통상부 장관 주재로 외교안보정책조정회의를 열고 최근 북한의 대남 비방 사태에 대한 대책을 논의했다.
회의에서는 북한의 위기 고조 전술에 말려들지 않고 차분하고 침착하게 로 키(low key)를 유지하되 당당하고 떳떳하게 실용적으로 대응한다는 원칙을 재확인한 것으로 알려졌다.
김병국 대통령외교안보수석비서관과 방한 중인 크리스토퍼 힐 미국 국무부 동아시아태평양 담당 차관보도 이날 청와대에서 만나 남북관계 및 북핵 6자회담 진행 상황 등을 협의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040331258</DOCNAME>
<TITLE>민주 영남서 1석이라도 얻자   한나라 호남 지지율 10% 넘자</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2008 06:25</DATE>
<TEXT>
한나라 정당득표율 17대땐 0.4%
한나라당은 호남의 31개 모든 지역구에 후보를 내긴 했지만 현재까지의 판세로 볼 때 당선자를 기대하기는 어려운 상황이다. 각종 여론조사를 종합하면 전남 광양에서 2위를 달리는 게 최고 성적이지만, 1위와는 차이가 꽤 큰 편이다.
신한국당 시절인 1996년 15대 총선 때 전북 군산을에서 1명의 당선자를 배출한 후 16, 17대 총선에선 호남 지역구 당선자를 내지 못했다.
그 대신 한나라당이 호남에서 두 자릿수의 정당 득표율을 기록할 수 있을지가 최대 관심사다. 한나라당은 17대 총선에서는 정당 득표율 0.4%라는 최악의 성적표를 받았고 지난해 대선 때는 이명박 대통령이 8.9%를 득표했다.
민주 영남권 2곳서 접전
정권을 내준 데 이어 의석 100석 확보마저 비상이 걸린 민주당은 영남권에서 지역구 후보를 당선시키는 것만으로도 체면치레를 할 수 있다.
최근 여론조사 결과 민주당 후보는 부산 사하을과 노무현 전 대통령의 고향이 포함된 경남 김해을에서 접전을 벌이고 있다. 이 밖에 부산에서 3, 4명의 후보가 2위를 달리고 있으나 당선권과는 거리가 멀어 보인다.
민주당의 전신인 열린우리당은 17대 총선 때는 탄핵 돌풍에 힘입어 영남 4곳에 깃발을 꽂았다.
선진 지역당 이미지 벗기 안간힘
일각에서 충청 지역당이라는 비판을 받는 선진당은 비충청권에서 1석이라도 건지기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 이회창 총재 등 지도부가 틈나는 대로 수도권 등의 경합 지역을 찾고 있지만 대구 1곳과 강원 1곳에서 2위를 달리고 있을 뿐 성적은 신통치 못하다.
친박연대는 박근혜 전 한나라당 대표의 직접 영향권인 영남권 밖에서 지역구 당선자를 내기 위해 총력전을 펴고 있다. 여론조사 결과에 따르면 경기 여주-이천과 안산 상록을에서 접전을 벌이고 있다. 비례대표 2번으로 등록한 서청원 대표는 박근혜 전 대표를 5년 후 대통령으로 만들겠다며 지원 유세를 계속하고 있다.
무소속 돌풍?
무소속 당선자는 14대 총선에서 21명으로 돌풍을 일으킨 이후 15대 16석, 16대 5석, 17대 2석으로 급격한 하향 곡선을 그려왔다. 소선거구제 방식에서, 게다가 정당제도가 안정화될수록 무소속의 입지는 줄어든다는 게 일반적 평가다.
하지만 최근 여론조사 결과를 보면 전국적으로 17곳 안팎에서 무소속 후보가 1위를 달리고 있고, 1위와 오차범위 내에서 추격전을 벌이는 후보도 10명이다. 한나라당과 민주당의 공천 탈락자 상당수가 탈당 후 무소속으로 출마한 영남과 호남에 몰려 있다.
하지만 무소속 당선자가 총선 이후에는 지역 패권 정당에 입당할 가능성이 작지 않아 무소속 당선자가 양산돼도 지역주의 극복으로 이어질지 불투명한 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040331388</DOCNAME>
<TITLE>미 재무부 북 달러위폐 계속 적발</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2008 06:25</DATE>
<TEXT>
북한이 제작한 초정밀 고액권 가짜 달러화 슈퍼노트가 계속해서 적발되고 있다고 스튜어트 레비 미국 재무부 테러 및 금융정보 담당 차관보가 1일 밝혔다.
레비 차관보는 이날 미 상원 재무위원회 청문회에 제출한 보고서에서 재무부 비밀검찰국(Secret Service)이 북한의 위조지폐 제작 활동을 계속 조사 중이며 슈퍼노트로 알려진, 북한에서 만든 정교한 가짜 달러화를 계속 발견하고 있다고 말했다.
이 보고서는 슈퍼노트를 최근에 얼마나 적발했는지 등을 구체적으로 언급하지는 않았다.
워싱턴 외교소식통은 이와 관련해 지난해 상반기 미국이 북핵 협상 진전을 위해 마카오 방코델타아시아(BDA)의 북한 자금을 풀어주고 북한과 활발하게 후속 조치를 진행하는 중에도 미 재무부는 북한의 위조 행위가 중단되지 않았다는 문제 제기를 내부적으로 계속해 왔다고 전했다.
레비 차관보의 이번 보고서는 국무부 주도의 대북 협상 기류에 밀려 비공식적으로 이뤄졌던 이 같은 문제 제기가 공식화한 것이라는 점에서 주목된다.
이 보고서는 미 재무부가 북한의 위폐 및 대량살상무기(WMD) 확산에 관한 금융거래를 어떻게 보고 있는지 잘 보여 준다.
보고서는 북한의 WMD, 미사일 확산, 달러화 위조를 비롯한 불법적 금융활동에 직면해 재무부는 확산활동에 관여한 많은 북한 기업들을 겨냥했으며 BDA를 제재했다며 이 같은 조치들의 효과는 대부분 우리가 북한의 불법 행위에 대한 정보를 전 세계 정부 및 은행들과 공유한 데서 왔다고 지적했다.
보고서는 민간 부문의 반응은 극적이었다. 많은 금융기관이 불법 활동에 관련된 것으로 지목된 기관뿐만 아니라 북한의 다른 고객들과의 거래도 끝냈다. 북한은 국제금융시스템에서 사실상 고립됐다고 설명하고 이는 (결과적으로) 국무부가 외교적으로 북한을 다루는 데 지렛대를 제공했다는 점에서도 의미가 있다고 덧붙였다.
미 재무부는 2006년 10월 보고서에서 북한에서 만든 100달러와 50달러짜리 슈퍼노트를 1989년 비밀검찰국이 처음 적발한 이래 16년간 5000만 달러 상당의 슈퍼노트를 회수했다고 밝힌 바 있다.
미 재무부 해외자산통제국은 2005년 이후 전 세계 51개 기관과 개인 12명을 WMD 확산자로 지목했는데 그중 9개 기관과 1명이 북한과 관련돼 있다. 미국은 이란에 대해선 36개 기관과 11명을, 시리아에 대해선 3개 기관을 각각 지목했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040331948</DOCNAME>
<TITLE>삼성특검 막바지 고비 수사 연장 여부 관심</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2008 06:25</DATE>
<TEXT>
삼성그룹 비자금 의혹을 수사 중인 조준웅 특별검사팀은 2일 이건희 삼성그룹 회장의 부인인 홍라희(63) 삼성리움미술관 관장을 소환해 삼성 비자금으로 고가 미술품을 구매했다는 의혹에 대해 조사했다.
홍 관장은 삼성에버랜드 전환사채(CB) 헐값 발행 의혹 사건에 대한 검찰 수사 때 피고발인으로 서면조사를 받은 적이 있으나 수사기관에 소환 조사를 받는 것은 이번이 처음이다.
회사 돈으로 미술품 구매했나?=홍 관장은 이날 오후 3시경 삼성 측 변호인 이완수 변호사와 함께 서울 용산구 한남동 특검 사무실에 도착했다. 취재진의 쏟아지는 질문에 침묵을 지킨 홍 관장은 (조사에) 성실히 답하겠다고만 말하고 조사실로 향했다.
특검팀은 홍 관장을 상대로 서미갤러리와 국제갤러리 등에서 구입한 고가 미술품의 구입 자금이 삼성그룹이 조성한 비자금에서 나왔는지 경기 용인 에버랜드 창고에서 압수한 미술품 수천 점의 실소유주가 누구인지 등을 추궁했다.
또 행복한 눈물 베들레헴 병원 등 홍 관장이 홍송원 서미갤러리 대표로부터 구매했다는 의혹이 제기된 수백억 원대 미술품의 구매 여부 등도 조사했다.
특검팀은 이미 미술품 구입 자금 일부가 이 회장이 임원 명의로 차명 보유한 삼성생명 주식의 배당금과 전현직 임원 명의의 차명계좌에서 나온 것을 확인했다.
한편 홍 관장은 이날 에버랜드 사건의 피고발인 자격으로도 조사를 받았다. 홍 관장이 삼성에버랜드의 주주인 삼성문화재단 이사장으로 있을 때 시민단체로부터 고발당했다.
각 수사 분야 마지막 고비=윤정석 특검보는 이날 기자간담회에서 개인적인 생각으로는 (수사기간) 연장을 해야 할 것이라고 말했다. 2차 수사기간은 8일로 끝나며 특검이 한 차례(15일) 더 수사 기간을 연장하면 23일 수사기간이 종료된다.
특검팀 관계자는 현재 각 수사 분야마다 결론을 내기 위한 마지막 고비에 있어 수사기간 연장이 불가피하다고 전했다.
특검팀은 지금까지 불법 경영권 승계 의혹 수사와 관련한 에버랜드 사건 등의 조사 과정에서 이학수 삼성그룹 부회장과 김인주 전략기획실 사장 등을 5, 6차례 불러 조사했다.
그 결과 특검팀은 삼성그룹 구조조정본부(현 전략기획실)이 CB 발행과 매입 등에 개입한 단서를 발견하고 이 회장에 대한 기소 여부를 저울질하고 있다.
차명계좌 및 비자금 의혹 수사의 경우 특검팀은 삼성그룹이 1300여 개의 차명계좌로 2조3조 원대 자금을 운용해 왔다는 것을 밝혀냈다.
특검팀은 이 자금이 회사 돈을 횡령한 것인지 조사하는 한편 이 회장에 대해선 수십 년 동안 차명계좌를 통해 주식거래를 하며 남긴 차익의 양도소득세를 포탈한 혐의를 적용하는 방안을 검토하고 있다. 그러나 탈루로 볼 수 있다는 견해도 있다.
정관계 로비 의혹 수사에서 특검팀은 김용철 변호사가 직접 돈을 건넸다는 김성호 국가정보원장의 경우 특검 사무실이 아닌 제3의 장소에서 조사하는 것을 고려하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040332298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 제주 4&#8226;3평화공원</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2008 06:25</DATE>
<TEXT>
제주시 봉개동 한라산 중턱 12만평 부지에 조성 중인 제주 43평화공원은 1948년 남로당 무장봉기를 군경이 무력 진압한 43사건의 희생자들을 추모하기 위한 곳이다. 2002년에 시작해 2009년까지 총 993억원을 들이는 역사다. 제주와 서귀포를 연결하는 516도로와 성산 일출봉 방향으로 통하는 거친오름에 자리 잡았다. 43사건 60주년을 맞아 요즘 이곳에서 발길을 멈추는 관광객이 많다.
희생자들의 넋을 기리는 위령제단 안으로 들어서면 수많은 이름들이 눈길을 끈다. 약 1만3500여명의 희생자 이름을 마을 별로 나누어 검은색 대리석 벽면에 새겨놓았다. 희생자 수에 새삼 놀라게 된다. 유가족은 3만 명에 가깝다. 43사건이 제주도 땅에 얼마나 엄청난 불행의 씨앗을 뿌렸는지 짐작하고도 남는다. 위령제단과 위령탑 제막에 이어 지난달 28일에는 평화기념관이 문을 열었다. 유가족과 진보단체 등은 60년간 소외됐던 희생자들의 역사를 바로잡았다고 평가한다.
그러나 재향군인회 같은 보수단체 측은 좌익 편향 시각의 기념관이라고 평가절하한다. 전시실에 들어서면 탄압이면 항쟁이다라는 남로당의 전단과 경찰 탄압에 저항 가혹하게 이어진 학살 제주도는 거대한 감옥이자 학살터였다는 자극적인 제목이 눈에 띈다. 총살 장면과 진압부대장 사진도 보인다. 남로당 인민위원회를 대중의 지지를 받았던 조직이라고 설명하고 해방 후 남한에 들어온 미군을 점령군으로 표현했다. 좌익 폭도들의 만행을 감추고 대한민국의 정통성을 부정하고 있다는 비판도 따른다.
사료기념관이 새로 들어서면 논란은 더 가열될 전망이다. 이름부터 43폭동으로 부르는 보수단체들은 억울한 희생자들에 대한 위로는 필요하지만 사건의 성격 전체를 탄압이나 학살로 보는 시각은 역사 왜곡이라는 말한다. 사건의 도화선이었던 남로당 무장봉기를 객관적으로 다룬 자료가 함께 전시된다면 비극의 역사를 종합적으로 이해하는데 도움이 될 것이다. 오늘 제주도청 주관으로 제주 43범도민위령제가 열린다. 정부 대표로 참석하는 한승수 국무총리의 추도사가 어떤 의미를 던질지 관심거리다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040332428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기업이 투자 확대로 응답할 차례다</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2008 06:25</DATE>
<TEXT>
이명박 정부는 과감한 규제개혁으로 기업하기 좋은 여건을 만들겠다고 약속했다. 이는 각 부처 업무보고에서 구체적으로 현실화하고 있다. 출자총액제한제도가 폐지되면 25개 대기업의 출자가 자유로워지며 상호출자 규제완화로 21개사가 규제에서 벗어난다. 공장 설립과 창업 절차가 간소화되고 법인세율도 단계적으로 내린다. 1980년대 이후 유지돼 온 금산(금융 및 산업자본)분리 규제도 완화돼 산업자본이 금융회사를 가질 수 있게 된다.
지금까지 발표된 것만으로도 큰 변화다. 재계 관계자는 정부가 기업인들에게 기업 우호적 정책방향이라는 신호를 분명하게 줬다고 평가했다. 전국경제인연합회 조사를 보더라도 응답 기업의 80%가 규제개혁에 기대를 걸고 있다. 응답한 기업의 40%는 지난 5년간 각종 규제 때문에 투자계획을 포기하거나 늦췄던 경험이 있다니, 이들만 투자하는 쪽으로 돌아서도 규제완화의 효과는 적지 않다.
박태준 포스코 명예회장은 지난 10년간 분배를 강조하는 정권을 거치면서 한국기업들이 투자를 못해 성장동력을 잃었다고 지적했다. 그러나 요즘은 대통령이 기업인의 건의 전화를 아무 때나 받겠다고 할 정도로 정치사회적 분위기가 크게 바뀌었다. 인천공항엔 기업인 전용 귀빈실이 문을 열었다. 정부 부처들은 기업지원팀을 자처한다. 노사평화를 선언하는 작업장도 늘어나고 있다.
기업들로서는 투자 기피의 정당한 이유 또는 핑계거리가 많이 사라졌다. 기업은 경영의 발목을 잡는 규제를 최대한 풀면 투자와 고용을 늘릴 수 있다고 해 왔다. 이제 실행에 옮길 때다. 전경련 조사 결과 30대 그룹(삼성은 추정치)의 올해 투자계획은 작년 투자 실적보다 23% 많다. 이 정도면 투자 회복을 기대할 만하다. 또 13월 중 한국에 대한 외국인투자는 27억 달러로 작년 같은 기간(16억 달러)에 비해 69% 늘어 지난 2년간의 부진에서 벗어날 가능성을 보여 줬다.
정부는 투자 확대의 불씨를 살리기 위해 자유화 약속을 행동으로 지켜야 한다. 우리 경제 규모에 어울리지 않게 왜소한 서비스부문에서 신산업이 창출되고 좋은 일자리가 많이 만들어지도록 이 분야의 규제 혁파도 시급하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040209018</DOCNAME>
<TITLE>올해 플랜트 수주 벌써 100억달러 돌파 LNG 등 고부가 플랜트 진입은</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
해외 플랜트 수주액이 올해 들어 3개월 만에 100억 달러를 돌파하는 신기록을 세웠다.
산유국을 중심으로 원유 정제 플랜트 및 석유화학 플랜트 발주가 급증했기 때문이다.
하지만 국내 플랜트 산업이 차세대 성장동력이 되려면 액화천연가스(LNG) 플랜트 등 고부가가치 플랜트로 무게 중심이 옮겨져야 한다는 지적도 나온다.
1일 지식경제부와 한국플랜트산업협회에 따르면 1분기(13월) 해외 플랜트 수주액은 111억 달러로 역대 최단 기간에 100억 달러를 넘어섰다.
해외 플랜트 수주액은 2005년만 해도 158억 달러에 불과했으나 2006년 254억 달러, 지난해 422억 달러로 해마다 급증하고 있다.
100억 달러 수주를 달성하는 데 걸린 기간도 2005년 9개월에서 2006년 6개월, 지난해 5개월로 갈수록 짧아지고 있다.
해외 플랜트 수주 호황의 원인은 중동 등 산유국이 산업기반시설을 확충하기 위해 플랜트 발주를 크게 늘리고, 오일 메이저들의 심해저용 해저시추선 등 해양 플랜트 발주량이 급증하고 있기 때문이다.
실제로 111억 달러의 수주액 가운데 해양 플랜트가 53억6000만 달러로 지난해 같은 기간보다 270% 늘었다. 산업시설 수주도 12억9000만 달러로 350% 급증했다.
하지만 국내 기업들의 해외 플랜트 수주가 원유 정제 및 석유화학 플랜트 등 하류 부문에 집중돼 있을 뿐 원유 생산 및 시추 플랜트, LNG 플랜트 등 고부가가치 영역에 아직 진출하지 못하고 있는 것은 아쉬운 대목으로 꼽힌다.
최근 한국 플랜트업체의 수주 호황은 일본, 프랑스 등 선진국 업체들이 LNG 플랜트 같은 이른바 돈 되는 플랜트 시장으로 쏠리면서 생긴 반사이익이라는 측면도 있다.
원유의 시추, 생산, 정제에 이르는 일련의 자원개발 프로젝트를 오일 메이저가 좌지우지하면서 국내 업체들은 공정의 일부 플랜트에만 참여해 일감 따 먹기식 수주에 그치는 것도 한계로 지적된다.
국내 플랜트업체의 한 관계자는 지금은 단기적인 플랜트 수주액에 일희일비할 게 아니라 플랜트 산업을 한국의 성장동력으로 키우기 위한 기술 및 인력 확충에 힘을 쏟아야 할 때라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040210378</DOCNAME>
<TITLE>약물복용 했지만 클레멘스가 본즈보다 좋아</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080402/photo/2008040210378.jpg" vspace="10"/>  그래도 클레멘스가.
미국 프로야구 팬들은 나란히 약물 복용 의혹에 휩싸인 홈런왕 배리 본즈(44)보다는 로저 클레멘스(46)를 좋아하는 것으로 나타났다.
뉴욕타임스가 실시해 1일 발표한 설문조사 결과에 따르면 야구팬의 50%가 클레멘스의 명예의 전당행을 지지한 반면 본즈의 명예의 전당행은 44%에 머물렀다.
메이저리그 개인 통산 최다 홈런을 기록한 본즈는 스테로이드 복용 의혹을 받고 있으며 자신은 알면서 스테로이드를 복용한 적이 없다는 의회 증언으로 위증 혐의를 받아 기소됐다. 클레멘스도 기소만 되지 않았을 뿐 스테로이드 복용 의혹을 사고 있으나 강하게 부인하고 있다.
하지만 본즈는 클레멘스에 비해 팬과 언론을 대하는 태도에 문제가 있다는 지적을 받아왔다. 이 때문에 클레멘스에 대한 호감도가 상대적으로 높다는 것이다.
조사는 3월 15일부터 4일간 1067명을 대상으로 실시했으며 34%는 메이저리거의 절반 이상이 금지약물을 복용한 것으로 믿고 있는 것으로 나타났다.
한편 좌완 외계인 후안 산타나(29뉴욕 메츠)가 개막전에서 위력적인 투구를 선보이며 올 시즌 대활약을 예고했다.
산타나는 1일 플로리다 주 마이애미의 돌핀스타디움에서 플로리다와의 개막전에 선발 등판해 7이닝을 3피안타 2실점으로 막고 시즌 첫 승을 올렸다. 100개의 공을 던져 스트라이크 68개를 기록했고 삼진도 8개나 잡아냈다.
산타나는 1월 트레이드를 통해 팀에 합류한 뒤 소속팀과 7년간 최대 1억5075만 달러(약 1480억 원)를 받을 수 있는 장기계약을 체결해 메이저리그에서 가장 비싼 투수가 됐다. 메츠는 산타나의 호투에 힘입어 7-2로 이겼다.
제이크 피비(27샌디에이고)와 로이 오스왈트(31휴스턴) 두 젊은 에이스의 맞대결로 관심을 끈 샌디에이고의 홈구장인 펫코파크에서 열린 경기에서는 샌디에이고가 4-0으로 이겼다. 피비는 이날 경기에서 7이닝을 3피안타 무실점으로 막고 팀 승리를 이끌었다. 반면 오스왈트는 5와 3분의 1이닝 동안 11안타를 허용하며 3실점으로 경기를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040210528</DOCNAME>
<TITLE>한-일은 이제 가깝고도 가까운 나라로 가고 있다</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 4월에 일본을 방문한다. 일본은 이 대통령의 방일 의미를 어떻게 보나. 예상되는 주요 의제는.
이 대통령의 이번 방일은 대단히 중요하다. 미래지향적인 일한 신시대로 가기 위해 반드시 성공적인 방일이 돼야 한다. 두 정상은 2월 25일 양국 정상회담에서 셔틀외교를 재개하기로 합의했다. 또 양국 간의 긴밀한 협력관계를 한층 강화하고 국제사회에 공헌할 수 있는 새 시대를 열어가기로 했다. 이번 정상회담에서는 양국의 교류와 협력을 한층 강화하기 위한 구체적인 방안과 북한 문제를 포함한 다양한 국제 문제를 논의할 것이다. 일한 자유무역협정(FTA) 문제, 비즈니스 대화를 어떻게 구체화할 것인지에 대해서도 의견 교환이 이뤄질 것이다.
한일 셔틀외교가 재개됐지만 이는 목적이 아니라 수단일 뿐이다. 양국 간 새로운 시대를 여는 상징적 조치로 한일 FTA 협상을 재개해야 한다는 의견도 있는데.
왜 중단됐느냐에 대해서는 이런저런 다양한 시각이 있다. 중요한 것은 일한 FTA, 일본에서는 (FTA 대신) EPA(Economic Partnership Agreement)라는 말을 쓰는데, 이것을 어떻게 재개하는가이다. 일본의 EPA는 경제협력은 물론이고 좀 더 넓은 분야에서 협력의 틀을 만들자는 의미를 갖고 있다. 일한 FTA는 양국관계 뿐만 아니라 동아시아 지역 전체의 경제협력관계를 증진하는 데 기여할 것이다. 더 중요한 것은 제3국에서 한국과 일본이 경제협력을 추진하는 데 크게 기여할 것이라는 점이다. 일본에선 가능하면 이른 시일 내에 협상 재개를 검토하고 싶어 한다.
대북문제와 관련해 일본은 일본인 납치문제를 대단히 중요하게 여기고 있다.
일본은 일관되게 비핵화와 납치문제 등을 해결하고, 동시에 불행한 과거를 청산해 일본과 북한이 국교정상화를 달성할 수 있도록 노력해 왔다. 이는 국제적 협력 속에서 해결해야 하는 문제이므로 6자회담은 중요한 프로세스라고 생각한다. 일본은 한국 미국 등을 포함한 관계국들과 협력해 왔고, 앞으로도 그런 틀 속에서 노력을 계속할 것이다. 일본은 납치문제 등을 해결하기 위해 일본과 북한 관계가 진전되기를 기대하고 있다.
7월 홋카이도 도야코에서 열리는 주요 8개국(G8) 정상회의에 이명박 대통령도 초대를 받을 것으로 알려졌다. 이 대통령의 역할은 무엇인가.
올해는 국제경제 문제와 함께 아프리카 개발 및 기후변화 문제도 논의될 것으로 전망된다. 한국은 중요한 경제대국으로서 세계적인 문제에 협력해야 한다고 본다. 협력 없이는 문제 해결이 어려운 시대가 왔다. 이러한 시대적 인식을 바탕으로 후쿠다 야스오 총리가 이 대통령을 초청할 것으로 생각한다. 이 대통령은 주로 기후변화 문제를 논의하는 자리에 출석하게 될 것 같다. 좋은 논의가 이뤄지길 기대하고 있다.
세계 경제가 어려움에 빠져 있다. 이를 극복하기 위한 양국의 협력 방안은.
유가급등과 미국에서 발생한 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 사태 등으로 불확실성이 높아지고 있다. 이럴 때일수록 국제협력이 중요하다. 일한 양국도 자기 국가만 생각하는 시대는 지났다고 생각한다. 앞으로 몇 개월이 아주 중요한 시기라고 할 수 있다. 양국 정부 간에 여러 차원의 협력관계가 진행되고 있다는 것은 마음 든든한 일이다.
이명박 대통령과 후쿠다 총리 모두 미래지향적인 한일관계를 얘기하고 있다. 바람직한 한일관계를 위해서는 정부차원뿐만 아니라 민간차원의 협력도 중요하다고 생각하는데.
과거의 역사적 사실에서 배우면서 미래를 위해 전진해야 한다. 첫째는 서로가 서로에게 이익이 되는 협력관계를 쌓아가야 한다. 둘째는 국민 차원의 상호 이해와 협력관계를 한층 더 넓혀 나가야 한다. 양국이 젊은이와 학생들의 교류를 추진하는 것이 중요하다. 옛날부터 양국은 가깝고도 먼 나라로 표현됐다. 이것을 더 가깝고도 가까운 나라로 만들고 싶다. 양국은 이미 그쪽 방향으로 나아가고 있는 게 아닌가 생각한다.
한일관계는 1990년대 이후 한류와 일류 등 문화교류가 주도하는 시대로 접어들었다. 문화교류는 한번 시작하면 돌이킬 수 없다는 특징이 있다. 대사로서 이를 더 가속화할 방안이 있다면.
공감한다. 이제 국가의 힘에서 문화의 힘이 매우 중요한 요소가 됐고, 문화적인 이해와 교류가 국가 간 교류의 중요한 기반이 되는 시대가 왔다. 그런 의미에서 양국 간 청소년 교류를 강화하고자 한다. 일본은 작년부터 한국의 청소년을 매년 1000명씩 초청한다는 계획을 세웠는데 올 1월 첫 그룹이 일본을 방문했다. 워킹홀리데이 제도를 확대하는 것도 검토하겠다. 지방자치단체끼리의 교류도 중요하다. 현재도 양국의 지자체 교류는 아주 활발하다. 한국의 여객기가 일본 국내의 26개 공항에 취항하고 있다. 자매결연을 한 도시도 128곳이나 된다. 또한 작년에 500만 명에 가까운 사람이 두 나라를 왕래했다.
대사라는 게 언뜻 화려해 보이지만 국익을 위해 자국과 주재국 사이에서 외줄을 타야 할 때가 많은 자리다. 한국 주재 일본대사는 특히 더 그렇다. 아무리 능력이 있어도 양국의 특수관계에서 비롯되는 예기치 않은 돌풍에 휩싸이면 꼼짝 못하기 때문이다. 시게이에 대사는 인터뷰가 끝날 무렵 농담 삼아 가능하면 작게 써 달라며 웃었다. 그의 말에서 한국 대사로서의 애로가 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040212768</DOCNAME>
<TITLE>힐러리 오바마 서약대의원 뺏을까</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
서약대의원(pledged delegates)도 지지 후보를 바꿀 수 있다.
미국 대통령선거 민주당 후보 경선에서 서약대의원 뺏어오기 경쟁이 벌어질 조짐이 일고 있다.
선두주자인 버락 오바마 상원의원과 접전을 벌이고 있지만 역전이 힘든 상황에 처한 힐러리 클린턴(사진) 상원의원 캠프 주변에서 서약대의원 공략을 준비하는 기류가 감지되고 있는 것.
힐러리 후보는 최근 주간 타임 인터뷰 등을 통해 우리는 이른바 서약이라는 표현을 쓰지만 모든 대의원은 선택의 자유를 갖고 있으며 독립적인 판단을 할 수 있다고 여러 차례 강조했다.
힐러리 캠프 고위 참모는 정치전문지 폴리티코에 당장은 아니지만 전당대회가 임박했는데도 박빙의 접전이 계속되면 누구나 상대방의 대의원을 잡으려 할 것이라고 말했다.
서약대의원은 유권자의 투표 결과에 따라 배분되는 일반 대의원(3253명)을 뜻한다. 당 간부 등으로 구성된 슈퍼대의원(super delegates비서약대의원795명)과 달리 서약대의원은 지지 후보를 바꿀 수 없는 것으로 흔히 알려져 있다.
그러나 민주당의 법률 전문가들 사이에서는 도덕적으로 바람직한지와 별개로 서약대의원이 반드시 자신이 지지를 서약한 후보를 찍어야 한다는 명백한 법적 의무는 없다는 해석이 지배적이다.
워싱턴의 한 정치전문 변호사는 1일 본보 기자에게 전당대회 규정 등을 보면 서약대의원은 자신을 뽑아준 유권자에게 약속한 후보를 지지하는 게 당연하지만 그게 법적 의무라고 할 수는 없다고 말했다.
민주당은 1980년 경선 때 테드 케네디 후보 쪽이 전당대회장에서 지미 카터 후보 지지 서약대의원을 상대로 로비를 시도해 부작용이 일어나자 1982년 규칙을 강화했다. 하지만 개정 규칙 역시 서약대의원은 자신을 뽑아준 유권자의 뜻을 반영하는 훌륭한 양심을 지녀야 한다고만 돼 있다. 이때 만든 것이 슈퍼대의원 제도다.
서약대의원 뺏기가 실제로 이뤄지면 엄청난 파장을 일으킬 수 있다. 벌써부터 이웃집 아내를 탐해선 안 된다는 비난이 나오고 있다.
오바마 후보 지지 서약대의원인 졸레네 이베이 씨는 MSNBC방송과의 인터뷰에서 오바마가 힐러리를 지지해 달라고 직접 부탁해야만 힐러리를 지지할 것이라고 말했다.
그러나 현재 같은 접전 속에서 8월 25일 전당대회가 가까워 오면 모든 대의원이 공략 대상이 될 수 있어 내분이 심각한 지경에 이를 수 있다는 게 민주당 안팎의 걱정이다.
이 때문에 비공식 전당대회를 통한 후보 조기 결정론이 제기되고 있다. 전당대회까지 기다리지 말고 6월 3일 경선이 모두 끝난 직후 795명의 슈퍼대의원들이 모여 지지 후보를 비공식 확정함으로써 지루한 공방전을 끝내고 전선을 공화당으로 돌리자는 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040212928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 원로</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
국가원로자문회의, 국가안전보장회의, 민주평화통일자문회의, 국민경제자문회의의 공통점은? 정답은 모두 헌법(90조93조)에 명시된 대통령의 자문기구라는 것이다. 그런데 국가원로자문회의(이하 원로회의)와 나머지 세 자문기구 사이엔 두 가지 차이점이 있다.
하나는 나머지 세 기구는 모두 헌법에 따라 조직과 직무범위를 규정한 개별법이 있지만, 원로회의를 뒷받침하는 법률은 없다는 점이다. 그냥 헌법 조항만 있을 뿐이다. 다른 하나는 나머지 세 기구의 의장은 대통령이지만, 원로회의 의장은 헌법상 직전 대통령이 맡도록 돼있다는 점이다. 왜 그럴까. 비밀은 전두환 전 대통령에게 있다. 그는 1987년 10월 헌법을 개정해 원로회의 조항을 만든 뒤 퇴임 바로 전날인 88년 2월 24일 후속 법률을 제정했다. 그는 상왕이 되길 원했다. 그러나 백담사로 유배를 떠나면서 의장직을 내놓을 수밖에 없었고, 원로회의법도 1989년 3월 폐지되고 만다.
이후 대통령들은 국가적 현안이 있을 때 각계 원로들을 초청해 의견을 듣는 형식을 취했다. 헌법을 개정해 직전 대통령 의장 조항을 없애지 않는 한 아마 원로회의가 실제로 구성되기는 어려울 것이다. 자연히 각계 원로의 면모도 정권의 성격에 따라 조금씩 달라졌다. 노무현 대통령이 지난해 10월 남북 정상회담을 앞두고 강만길, 백낙청, 권근술 씨 등을 자문위원단으로 위촉하자 원로들까지 편을 가르나라는 소리가 나왔다.
이명박 대통령이 그제 강신석, 강영훈, 고건, 김진현, 김창성, 남덕우, 박태준, 서영훈, 신인령 이인호, 이홍구, 조순 씨를 초청해 원로 오찬 행사를 가졌다. 강영훈 전 총리는 최근엔 이런 초청을 받은 적이 없다. 정신적으로 배가 부르다는 말까지 했다고 한다. 그러나 오간 대화 내용을 보면 사진용 모임이라는 인상이 짙다. 원로들만이 할 수 있는 직언이 별로 눈에 띠지 않는다. 국무총리 출신이 5명이나 되던데 아무래도 직언은 힘들지 않겠느냐는 지적도 나온다. 노태우 전 대통령은 눈에 띠지 않게 원로들을 불러 막걸리 잔을 나누며 진짜 조언을 구했다. 그런 실사구시가 필요하다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040213428</DOCNAME>
<TITLE>우리 아이들 23점짜리 식품 먹는다</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
CFEI 평가 항목에는 어린이 기호식품 업체 감시율 어린이 먹을거리 수거검사율 식중독 관련 학교식중독 발생률 학교식중독 환자 수 학교 식중독 건당 환자 수 외식업체 영양표시율 초중고교생 비만율 아침식사 섭취율 트랜스지방 저감화율 어린이 먹을거리 제도 인식률 안전 인식률 영양 인식률 등 12개 항목이 포함돼 있다.
12개 항목 중 최하 점수는 학교식중독 관련 지표로 나타났다. 학교식중독 발생 건수는 2000년 3건에서 2003년 49건, 2006년 70건으로 늘었다. 학교식중독 건당 환자 수도 2000년 18명에서 2006년 100명으로 늘어 식중독 사건이 대형화하는 것으로 조사됐다.
또한 어린이 기호식품 업체 감시율도 2000년 105.5%에서 해마다 감소해 2005년 78.8%, 2006년 83.7%로 떨어졌다. 100%는 한 업소에 최소한 한 번은 감시활동을 한다는 뜻이다.
이 밖에 영양표시를 한 패스트푸드, 치킨, 피자 업체가 한 곳도 없었던 점, 아침식사 섭취율이 평균 79%(초등학생 89.1%, 중학생 84.8%, 고교생 63.2%)에 그친 것도 평가지수를 낮췄다.
또 어린이 기호식품 53개 품목에 대해 학부모 300명, 일반인 200명을 설문조사한 결과 어린이 먹을거리가 안전하다는 인식은 10점 만점에 4.91점이었고, 특히 떡볶이 등 학교 주변 즉석조리 음식은 3.69로 낮았다.
식품안전 전문가들은 이번 평가지수는 어린이 먹을거리 환경이 열악하다는 사실을 입증하는 것이라며 외국과 맞비교하기는 어렵지만 식품안전과 영양은 지수가 50점 정도는 돼야 한다고 지적했다.
연구 책임자인 정기혜 보건사회연구원 식품영양정책팀장은 급식환경을 개선하고 감시활동도 강화해야 한다며 앞으로 매년 점수를 비교해 목표를 조정해 나가겠다고 말했다.
식약청은 이번 결과를 토대로 4월부터 10월까지 지자체별로 어린이 먹을거리 환경을 평가할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040214168</DOCNAME>
<TITLE>홍라희 삼성리움미술관장 오늘 소환</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
삼성그룹 비자금 의혹을 수사 중인 조준웅 특별검사팀은 비자금으로 고가의 해외 미술품을 사들인 의혹과 관련해 2일 오후 3시 이건희 삼성 회장의 부인 홍라희(63) 삼성리움미술관장을 소환 조사한다고 1일 밝혔다.
홍 관장은 검찰의 삼성 에버랜드 사건 수사 때 한 차례 서면조사를 받았지만 수사기관에 직접 출석해 조사를 받는 것은 이번이 처음이다.
윤정석 특검보는 이날 기자간담회에서 미술품 구입에 대한 여러 가지 의혹과 주장을 확인할 것이고 미술품을 실제 어떻게 구입했는지, 구입 자금은 어떻게 마련했는지 등을 모두 조사할 것이라고 말했다.
특검팀은 홍 관장을 상대로 차명계좌 비자금의 조성 및 운용 경위를 알고 있었는지, 해외 고가 미술품 구입에 비자금을 사용했는지 등을 조사할 계획이다.
특검팀은 2월 홍 관장을 출국금지하고 그의 미술품 구매를 대행한 것으로 알려진 홍송원 서미갤러리 대표, 이현숙 국제갤러리 대표 등을 상대로 수사를 벌여 왔다.
홍 관장은 또 에버랜드 사건 피고발인 중 한 명이어서 에버랜드 사건에 대해서도 조사를 받는다.
특검팀은 1일 이학수 삼성 전략기획실장(부회장)과 사장급 임원 등 삼성 관계자 7명을 소환해 차명계좌 비자금 의혹과 경영권 불법 승계 의혹 등에 대해 조사를 벌였다.
한편 특검팀은 김용철 변호사가 직접 불법 로비를 위해 금품을 건넸다고 주장한 김성호 국가정보원장을 특검팀 사무실이 아닌 제3의 장소에서 만나 조사하는 방법을 검토 중인 것으로 알려졌다.
특검팀은 공소시효 문제 등으로 김 국정원장을 무혐의 처리하기로 했지만 김 변호사가 주장한 기본적인 사실관계를 확인하는 절차를 밟을 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040214208</DOCNAME>
<TITLE>혜진&#8226;예슬법 제정키로</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
정부는 경기 안양시 이혜진, 우예슬 양 살해사건처럼 13세 미만의 아동을 성폭행한 뒤 살해한 경우 사형 또는 무기징역에 처할 수 있게 하는 혜진예슬법(가칭)을 제정한다고 1일 밝혔다.
법무부는 이날 한승수 국무총리 주재로 열린 국무회의에서 이 같은 내용의 아동 성폭력 사범 엄단 및 재범방지 대책을 보고하고 9월 정기국회에 혜진예슬법을 포함한 성폭력범죄 처벌 및 피해자 보호 등에 관한 법률 개정안을 제출하겠다고 밝혔다.
법무부는 아동 성폭력 범죄에 대한 법정형 하한이 낮아 범죄자가 집행유예 등 경미한 처벌을 받고 다시 성폭력 범죄를 범하는 악순환이 빈발하고 있다며 아동을 납치 유인 후 성폭행 살해하는 등 반인륜적 범죄에 대해서는 사형, 무기징역 등 법정 최고형이 선고되도록 적극 노력하겠다고 했다.
개정안이 통과되면 13세 미만의 아동을 상대로 한 성폭력 사범에 대해선 집행유예가 불가능해진다. 또 원칙적으로 가석방 부적격자로 분류해 아동 성 범죄자의 가석방을 막기로 했다.
미국 영국 프랑스 독일 호주 등에서 실시하고 있는 성폭력 사범의 위치추적제도도 도입될 예정이다. 재범 위험이 있는 아동 성폭력범죄자에게 최장 5년간 전자발찌 등 위치추적 전자장치를 부착해 행적을 추적할 수 있게 하는 것.
또 아동 성폭력 사건이 발생하면 초동단계부터 전담수사반을 편성해 24시간 수사지휘체계를 마련하도록 했다. 아동 성폭력 범죄 등으로 실형이 확정된 자는 유전자 감식 정보를 채취해 사건 수사나 재판에 활용하기로 했다. 다만 인권침해 논란을 최소화하기 위해 감식정보 불법제공자 처벌 등 보호장치가 마련된다.
소아 성 기호증 등 정신적 장애가 있는 성폭력범에 대해서는 형 집행 후 일정 기간 수용해 치료하면서 재범 위험성을 심사해 석방 여부를 결정할 수 있도록 하는 치료감호보호법 개정안도 9월 국회에서 처리하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040214608</DOCNAME>
<TITLE>노정부 지역균형 정책 지자체 도움안돼 54%</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2008 06:23</DATE>
<TEXT>
민선 4기 기초자치단체장의 절반 이상이 노무현 정부의 지역균형 발전정책에 낙제점을 줬다.
지역균형 발전정책이 지자체 발전에 도움이 됐느냐는 질문에 53.7%가 그렇지 않다고 대답했다. 그렇다는 응답은 26.6%에 그쳤다
본보가 창간 88주년을 맞아 한국지방행정연구원과 함께 최근 실시한 기초자치단체장의 의식 조사 결과이다. 전국 230개 기초 지방자치단체장(제주도 제외) 가운데 214명이 응했다.
조사에 따르면 수도권 단체장의 77%는 지역균형 발전정책이 도움이 되지 않는다고 말했다.
단체장들은 이명박 정부가 발표한 5+2 창조적 광역발전방안과 관련해 지역간 갈등을 해소하려면 지자체간 협력에 의한 발전계획(33.3%)이나 광역 차원의 상생적 발전협의체 구성(21.1%)이 필요하다고 주장했다.
균형발전을 위해 지자체가 추진할 정책으로는 지역 성장동력 발굴 및 경쟁력 강화(39.4%), 지역별 전략산업 육성(28.2%), 기업 유치 활성화(20.7%)를 꼽았다.
또 응답자의 78%는 지방선거에서 단체장과 의원에 대한 정당공천제를 폐지해야 한다고 지적했다. 초선 단체장(68.1%)보다는 재선(91.8%)이나 3선(100%) 단체장이 특히 부정적이었다.
국가의 지원을 얼마나 받느냐는 질문에 40.2%가 적은 수준이라고, 8.9%가 매우 적은 수준이라고 말했다.
7개 광역시 산하 지자체에서 국가지원에 만족한다는 답변은 8.5%에 그쳤고 불만스럽다는 반응이 63.3%나 됐다. 대도시 이외 지역은 만족이 31.5%, 불만이 28.7%로 대조적이었다.
민선 4기에 들어선 한국 지방자치 수준에 대해서는 70.1%가 보통 이상(70점 이상)이라고 말해 대부분 긍정적으로 평가했다. 재정만족도를 묻는 질문에는 4.2%만이 만족했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040191758</DOCNAME>
<TITLE>자동차 황제 슈마허 오토바이 타고 4위</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2008 06:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080401/photo/2008040191758.jpg" vspace="10"/>  4바퀴 대신 2바퀴를 굴렸지만 레이싱 본능은 여전했다.
은퇴한 카레이싱의 황제 미하엘 슈마허(39독일사진)가 공식적으로 첫 출전한 모터사이클 대회에서 4위에 올랐다.
31일 이탈리아 미사노에서 열린 트로페오 KTM 모터사이클 경주대회. 참가 선수 중 앞쪽 3번째 위치에서 출발한 슈마허는 첫 번째 코너에서 주춤하다가 단번에 10위로 처졌다.
하지만 슈마허가 누군가. 2006년 시즌을 끝으로 은퇴하기는 했지만 세계 최고의 자동차 경주대회 포뮬러원(F1)에서 7차례나 종합 우승컵을 들어올린 천부적인 레이서다.
모터사이클은 자동차와는 운전법이 전혀 다르지만 그는 이날도 10위에서 무려 6명을 추월해 4위로 결승선을 통과했다. 이날 그의 최고 랩타임(트랙 한 바퀴를 도는 시간)은 이번 대회에서 두 번째로 빨랐고 204.8km를 찍은 순간 최고 속도는 참가 선수 중 가장 빨랐다.
이제 모터사이클 선수로 나설 계획이냐는 질문에 그는 취미일 뿐이라고 일축했다. 하지만 지난해 말 그가 세계 최고의 모터사이클 레이싱 팀인 듀카티 모토지피(MotoGP) 팀에서 시범 주행을 한 적도 있어 그가 조만간 모터사이클의 F1 격인 모토지피 시리즈에 선수로 나올 것이라는 소문은 계속 들리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040191958</DOCNAME>
<TITLE>세금 해방일 갈수록 늦어져</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2008 06:09</DATE>
<TEXT>
자유기업원은 올해 세금 해방일이 지난해보다 나흘 늦은 4월 1일로 나타났다고 31일 밝혔다.
이는 국민이 올해 들어 3월 31일까지 번 돈은 모두 세금을 내는 데 썼다는 의미로 국민의 세금 부담이 갈수록 늘어나고 있음을 보여준다고 자유기업원은 설명했다.
세금 해방일은 정부가 국민에게 부과한 세금을 내기 위해 국민이 얼마나 많은 시간 동안 일을 해야 하는지를 알려주는 지표로 조세 총액을 국민순소득(NNI)으로 나눈 조세부담률을 다시 연간 일수로 나눠 계산한다.
올해 계산에 사용한 조세 총액 예상치는 209조1120억 원, 국민순소득은 명목 예상치인 837조1832억 원으로 조세부담률은 24.9%였다고 자유기업원은 밝혔다. 이를 연간 기준으로 나누면 올해 366일(윤년) 중 91일에 해당한다.
올해 세금 해방일을 하루 일과로 환산하면 1시간의 점심시간을 제외하고 오전 9시부터 오후 6시까지 하루 8시간을 일하는 근로자는 오전 9시10시 59분, 즉 하루 2시간을 세금을 내기 위해 일하는 셈이 된다.
세금 해방일은 해마다 늦어지는 추세다. 세금 해방일은 종전 2월에서 1975년 3월로 바뀐 뒤 33년 만에 다시 4월로 늦춰졌다. 이는 세금을 내기 위해 일해야 하는 날이 해마다 평균 하루씩 늘어났다는 뜻이다.
최승노 자유기업원 대외협력실장은 국민의 세금 부담이 늘어날수록 민간경제는 위축되게 마련인 데다 정부의 씀씀이는 본질적으로 비효율적인 측면이 많아서 국가경제의 활력을 떨어뜨리게 된다며 이명박 정부는 비대해진 정부 재정을 줄이고 국민의 세금 부담을 줄이려는 노력을 강화해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040191968</DOCNAME>
<TITLE>현대차노조 총선개입 논란</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2008 06:09</DATE>
<TEXT>
현대자동차 노조가 49총선에 개입하겠다는 뜻을 밝혀 논란이 일고 있다. 31일 자동차업계에 따르면 현대차 노조는 최근 한미 자유무역협정(FTA)을 반대하고, 비정규직 철폐를 내세우는 국회의원 후보를 지원하겠다는 내용을 담은 49총선 승리를 위한 현대자동차지부 성명서를 내놓았다.
노조는 성명서를 통해 한나라당의 분열과 통합민주당의 내홍 등으로 진정한 노동자 계급이 정치의 주체로 자리 매김할 수 있는 절호의 기회를 맞고 있다고 밝혔다.
노조는 이어 민주노총이 조합원들에게 민주노동당을 당연히 지지해야 한다는 일방적인 지침을 내리는 것보다 이번 총선에서 어떻게 노동자 계급을 하나로 묶어세울 것인가가 중요하다며 민주노총이 민주노동당에 대한 배타적 지지 방침을 내놓는 것은 재고해야 한다고 강조했다.
또 이번 총선에서 신자유주의 분쇄와 한미 FTA 반대, 비정규직 철폐를 명확히 하는 노동자 후보의 승리를 위해 현대차 노조는 주어진 역할에 최선을 다할 것이라고 덧붙였다.
이번 성명서 발표를 두고 재계와 학계 일각에서는 민간기업 노조가 정치에 개입하는 것이 적절한지를 둘러싼 논란이 일고 있다. 조합원 복지 향상이라는 노조의 설립 목적이 무시된 채 정치적으로 흐를 가능성이 있기 때문이다. 특히 한미 FTA에 따른 자동차 관세 인하 및 철폐로 혜택을 많이 입는 현대차 노조가 FTA 반대론자를 지지하겠다고 나선 것은 조합원 복지 향상에 악영향을 미친다는 분석도 적지 않다.
김종석 한국경제연구원장은 노조의 핵심은 노조원의 권익 보호라며 특정 정당을 지지하는 것은 노조원의 권익 보호와 거리가 멀다고 생각한다고 말했다.
반면 배손근 고려대 노동문제연구소 연구위원은 노조의 정당 지지 선언은 법적으로 보장된 노조의 권리라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040192308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 티베트 시찰단</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2008 06:09</DATE>
<TEXT>
중국 정부가 베이징에 주재하는 15개국 외교관을 초청해 최근 대규모 독립시위가 벌어진 티베트의 라싸를 둘러보게 했다. 각국 대사관의 정무담당 외교관들은 지난달 28일과 29일 중국 관리의 안내로 시위 중심지를 둘러보고 티베트 책임자와 승려를 만나 필요한 정보를 수집했다. 중국이 여러 나라 외교관에게 독립시위 현장을 공개하면서 한국을 배제한 의도가 궁금하다. 중국은 우리 정부에 싱가포르 같은 지역협력체 조정국과 유럽국 중심으로 초청했다고 해명했다지만 얼른 납득이 되지 않는다.
분명한 사실은 중국이 티베트 사태 진화를 위해 성의를 보여야 할 영향력 있는 국가군에 한국을 포함시키지 않은 것이다. 선정 기준은 부차적인 문제다. 우리가 중국을 4강의 하나로, 이웃 국가로 중시하고 있는 것을 생각하면 섭섭하다. 정부도 중국 정부에 항의했다고 한다. 외교통상부는 어제 중국으로부터 다음번에는 반드시 한국을 포함시키겠다는 답변을 들었다고 밝혔다.
정부는 티베트에서 유혈 사태가 발생한 뒤 중국을 자극하지 않기 위해 무척 애를 썼다. 외교부는 사태 추이를 예의 주시하고 있으며 더 이상의 인명피해가 없이 원만히 수습되기를 희망한다는 지난달 17일 대변인 논평에서 한 걸음도 나아가지 못했다. 조지 W 부시 미국 대통령이 후진타오 중국 국가주석에게 티베트 망명 지도자 달라이 라마와의 대화를 촉구하고, 유럽에서 프랑스를 중심으로 베이징 올림픽 개막식 불참 주장이 나와도 정부의 태도는 변하지 않았다. 한국이 시찰단에서 제외된 이유가 티베트 사태에 관심이 없는 것으로 비쳤기 때문이라면 부끄러운 일이다.
중국과의 관계가 중요하기 때문에 북핵 등 다른 현안까지 고려한 종합 대응이 요구되기는 하지만 필요할 때 할 말을 하지 못하는 눈치 외교는 지양해야 한다. 이명박 정부 출범에 즈음해 중국에서는 한국의 새 정부가 중국을 홀대한다는 우려가 쏟아졌다. 유명환 외교부 장관이 중국을 가장 먼저 찾은 것은 중국의 불만 표시와 무관하지 않다. 우리도 중국이 섭섭하게 할 때는 섭섭하다고 말해야 한다. 할 말을 해야 제대로 대접받을 수 있다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040192478</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 선진화와 국리민복을 위한 언론의 길</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2008 06:09</DATE>
<TEXT>
올해 4월 7일은 우리나라 첫 민간신문인 독립신문 창간 112주년을 맞는 날이다. 한국신문편집인협회가 이날을 신문의 날로 정해 언론자유의 중요성과 신문의 역할을 되새긴 지도 올해로 52회째다. 세상을 읽어라, 신문을 펼쳐라를 표어로 정한 신문주간(27일)을 앞두고 동아일보는 오늘 창간 88주년을 맞았다. 이에 본보가 추구해온 가치와 앞으로의 지향을 독자 여러분 앞에 밝히고자 한다.
신문은 다양한 기능을 하고 있지만 그중에서도 으뜸은 국가사회의 파수꾼이자 건전한 공론장 역할을 충실히 하는 것이라고 우리는 믿는다. 본보가 창간 사시와 한국 현대사의 고비마다 사설을 통해 강조한 가치는 대한민국 헌법의 기본원리와 일치한다. 바로 자유민주주의, 시장경제, 문화주의와 법의 지배를 구현하는 것이다. 이것이야말로 국리민복을 증진하고 선진화로 가는 지름길임을 세계와 한반도의 역사적 체험이 증명하고 있다.
한반도는 1948년 남과 북에 대한민국과 조선민주주의인민공화국이 들어선 뒤 북의 남침으로 전쟁을 치렀고, 분단은 더욱 고착됐다. 궁극적으로 남북이 하나 된 한국민으로 살아가는 일은 우리에게 맡겨진 막중한 과업이다. 그러나 자유민주, 시장경제, 법치의 기반을 갖춘 대한민국 주도로 통일이 이루어질 때만이 의미가 있다는 점을 분명히 하고자 한다.
31운동 이듬해인 1920년 태어난 동아일보는 일제 강점기에는 민족의 자강독립을 추구하는 표현기관을 자임했다. 일본 총독부 치하에서 신문을 발행하느라 때로는 수모와 치욕을 겪으면서도 문맹 퇴치와 국산품 장려운동 같은 애국애족사업을 통해 미래의 독립국가를 준비했다.
동아일보는 무기정간 4회, 발매금지 63회, 압수 489회, 기사삭제 2423회라는 일제의 혹독한 탄압에 맞서다 끝내 폐간이라는 사형선고를 받았다. 해방 후에는 대한민국 건국과 민주화의 향도로서 권위주의 독재권력과 투쟁하면서 민주화세력의 울타리가 되고자 노력했다고 자부한다.
우리는 대한민국 헌법의 정통성을 부정하는 세력에 대해서는 주저 없이 비판의 필봉을 들었다. 국민의 피와 땀으로 짧은 기간에 세계 10위권의 경제대국을 건설하고 민주화를 이루어낸 대한민국을 폄훼하는 세력 앞에서 본보는 양비양시론으로 비겁하게 물러서지 않을 것이다. 자유, 시장, 법치를 훼손하는 세력과 구현하려는 세력을 산술적 등거리에서 평가할 수는 없다.
우리는 지난 두 정권에서 자유언론의 소중함을 새삼 절감했다. 좌편향 정권은 민족적으로 불행했던 시대에 힘겹게 투쟁한 동아일보의 역사를 일방적으로 왜곡했고, 그 연장선상에서 신문시장마저 권력의 입맛에 맞게 개편하려 했다. 앞으로도 언론을 부당하게 핍박하는 어떤 세력의 기도에도 결코 물러서지 않을 것이다. 이와 함께 우리는 언론의 자유에는 무거운 책임이 따름을 항상 명심하고 자기성찰을 게을리 하지 않겠다.
우리는 새로 출범한 이명박 정권이 성공하기를 바라지만 잘못된 길로 가고 있다고 판단될 때는 매섭게 비판할 것이다. 좌파 포퓰리즘이건, 우파 포퓰리즘이건 정권의 이익을 위해 국민을 기만하는 정치가 발붙이게 해서는 안 된다는 것이 우리의 확고한 생각이다. 또 다른 무능과 혼란의 세월로 돌아가 나라가 표류해서도 안 된다.
대한민국이 성숙한 시민사회, 세계로부터 존경받는 국가가 되려면 시대에 뒤떨어진 의식과 제도를 버리고, 끊임없이 고쳐서 새로 만들어 나가야 한다. 새 정권이 정권이기주의에 사로잡혀 권력을 전리품화하고, 국민 전체의 이익보다 특정집단의 이익을 꾀하며, 보수 부패를 온존시키고, 오만과 독선에 빠져 실행각론에서 시행착오를 거듭한다면 이 또한 통렬한 비판의 대상이 되지 않을 수 없다.
본보는 정확하고 유익한 콘텐츠를 제공하고 사안의 핵심을 꿰뚫는 논평으로 독자 여러분의 성원에 보답할 것임을 약속드린다. 미디어 환경의 변화에 맞추어 방송 통신의 융합시대에도 능동적으로 대처해 독자 여러분에게 다양한 매체, 다채로운 목소리로 다가가고자 한다.
권력에 대한 감시, 견제, 비판은 어떤 시대에도 변할 수 없는 언론의 존재이유다. 동아일보는 창간 88주년, 그리고 제52회 신문주간을 맞아 이 같은 언론의 원점을 생각하며 진정한 국리민복의 편에 확고하게 설 것을 거듭 다짐한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040192748</DOCNAME>
<TITLE>한국민에 만족 54%</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2008 06:09</DATE>
<TEXT>
동아일보 창간 88주년 기념 국민의식 여론조사에서 국민의 53.9%는 한국민이라는 점에 만족하고 있는 것으로 나타났다. 보통이라고 한 응답자는 37.5%였으며 만족하지 않는다는 답변은 7.7%에 그쳤다.
본보가 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 지난달 30일 전국 16개 시도 거주 성인 1500명을 대상으로 국민의식에 관해 전화 여론조사를 한 결과, 대한민국 60년 역사를 자랑스러운 역사로 생각한다고 답한 사람은 53.6%였고 부끄러운 역사라고 한 응답자는 32.3%였다.
또 향후 30년간 대한민국의 정치 경제 외교안보에 가장 큰 영향을 미칠 국가로는 과반수(53.2%)가 중국을 꼽았고 다음으로 미국(30.1%) 유럽연합(3.6%) 일본(3.1%)의 순이었다.
역대 대통령 가운데 가장 긍정적인 평가를 받은 대통령은 박정희(59%)였으며 김대중(13.2%) 노무현(11.8%) 순으로 나타났다.
49총선과 관련해서는 유권자의 과반수(52.6%)가 아직 투표할 후보자를 결정하지 못한 것으로 나타났다.
안정적 국정운영을 위해 한나라당에 힘을 실어줘야 한다는 안정론(46.7%)과 집권당을 견제하기 위해 야당에 힘을 실어줘야 한다는 견제론(42.7%)은 엇비슷했다.
이명박 대통령의 국정운영에 대해서는 매우 잘하고 있다(6.5%) 대체로 잘하고 있다(46.2%)로 긍정적 평가가 52.7%였다. 반면 대체로 잘못하고 있다(20.1%) 매우 잘못하고 있다(7.6%)는 부정적 평가는 27.7%로 나타났다.
대북 정책과 관련해 북한의 태도 변화가 있기 전에는 대북 지원을 억제해야 한다는 응답이 61.0%였고 북한의 태도에 진전이 없더라도 대북 지원 수준을 유지해야 한다고 답한 응답자는 34.7%에 불과했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040192768</DOCNAME>
<TITLE>보험-증권 지주회사 설립 쉬워진다</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2008 06:09</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 보험지주회사가 제조업체를 자회사로 둘 수 있게 된다. 이에 따라 삼성그룹이 삼성생명을 지주회사로 하고 삼성전자 삼성물산 등을 자회사로 두는 삼성지주회사(가칭)의 설립이 한층 쉬워질 것으로 전망된다.
전광우 금융위원장은 31일 서울 영등포구 여의도동 금융감독원에서 이명박 대통령에게 비은행지주회사의 요건 완화, 산업자본의 은행 지배를 제한하는 금산분리 완화 등을 골자로 하는 업무보고를 했다.
금융위 측은 보험사나 증권사 중심의 비은행 지주회사가 비금융회사(제조업체)를 자회사로 두는 것을 금지한 금융지주회사법을 올해 안에 개정할 것이라고 말했다.
금융위 고위 관계자는 비은행 지주회사의 규제 완화는 삼성그룹이 지주회사로 전환해 지배구조의 투명성을 갖추도록 돕는다는 목적도 있다고 말했다. 현재 삼성 동부 동양 등 보험사가 사실상의 지주회사 역할을 해 온 대기업들은 이 법규 때문에 지주회사 전환에 어려움을 겪어 왔다.
또 금융위는 산업자본이 사모투자펀드(PEF)에 지분 10% 내에서 재무적 투자자로 참여할 경우 그 PEF를 금융자본으로 인정해 주는 것을 올해 하반기(712월)에 지분 15%로 완화하고, 산업자본의 은행 지분보유 한도를 현재 4%에서 10% 선으로 올리는 등의 금산분리 완화 방안을 추진하기로 했다.
이 대통령도 이 보고를 듣고 비금융 지주회사 설립 건은 특정 대기업과 관련 있다는 오해를 지나치게 의식해서 (추진)하지 못하면 한계에 묶여 늘 할 수 없다고 말했다. 또 이 대통령은 그동안 관치로 금융계가 낙후될 수밖에 없었다. 점진적인 변화로는 안 되며 일시에 개혁해 국민이 체감할 수 있어야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040192778</DOCNAME>
<TITLE>한국, 글로벌이슈 뛰어들어 영향력 키워라</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2008 06:09</DATE>
<TEXT>
1등급 국가의 문턱에 서 있는 한국에 지금 가장 중요한 것은 생산력 강화와 함께 지구촌에 필수적인 공공재(public goods)를 제공하는 글로벌 플레이어로서 위상을 정립하는 것입니다.
급변하는 국제정세 속에서 한국의 당면한 국가전략 목표는 세계 15대 파워 그룹 진입이어야 하며 이를 위해 구체적인 액션플랜을 시급히 만들어 실천해야 한다고 미국의 석학들과 한반도 전문가들이 입을 모았다
본보는 창간 88주년을 맞아 분단국가 한국이 지정학적 한계를 뛰어넘어 좀 더 성숙한 세계국가로 발돋움하기 위해 어떤 목표를 설정하고, 어떤 전략을 실천해야 할지를 묻는 연쇄 인터뷰를 실시했다.
인터뷰에는 스마트 파워 이론을 통해 미국의 국가발전 전략을 수립한 조지프 나이 하버드대 케네디스쿨 교수 등 세계적 석학과 워싱턴의 진보와 보수를 아우르는 대표적 싱크탱크의 중진급 한반도 전문가 등 8명이 응했다.
전문가들은 한국이 경제협력개발기구(OECD) 회원국이며 국내총생산(GDP) 기준으로 세계 13위 수준이지만 안보 정치 문화 등 다른 분야에서는 아직 15대 파워에 속한다고 보기 어렵다며 15대 파워 진입을 당면 목표로 삼아 액션플랜을 세워야 한다고 주문했다.
이들은 우선 지금 단계에서 한국에 가장 필요한 것은 동북아의 불안한 분단국가라는 이미지를 벗어던지고 국제사회에서 영향력을 강화하는 것이라고 지적했다.
나이 교수는 한 국가의 영향력은 그 나라가 다른 나라들에 도움을 줄 국제적 공공재를 얼마나 제공할 수 있느냐는 국가적 역량과 함께 국경을 넘어서까지 영향력을 행사할 의지가 있느냐에 좌우된다며 역량과 의지를 동시에 발전시킬 필요가 있다고 지적했다.
마이클 오핸런 브루킹스연구소 선임연구원은 한국의 위상 강화를 위해선 분쟁지역의 평화유지와 분쟁 후 재건활동에 적극 참여해야 하며 지구온난화, 핵 확산, 인종 갈등, 테러와의 전쟁, 인권 등 글로벌 이슈의 해결 과정에 기여하는 게 중요하다고 말했다.
전문가들은 또 현재의 한미동맹을 가치동맹으로 격상시키는 한편 이를 닻으로 삼아 일본과 중국 등 주변국과의 관계 정립에 나서야 한다고 조언했다.
이들은 특히 한국이 역사적으로 외국을 침략한 경험이 없고 지역패권을 추구한다는 의심을 사지 않고 있는 만큼 일본 중국보다 국제사회의 지지를 받기에 유리하다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040194058</DOCNAME>
<TITLE>신정아는 남고, 변양균은 나오고</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2008 06:09</DATE>
<TEXT>
학력 위조 파문을 일으켰던 신정아(36여) 씨에게 법원이 1심에서 징역 1년 6개월을 선고했다. 또 직권남용 혐의 등으로 구속 기소된 변양균(59) 전 대통령정책실장에게는 징역 1년에 집행유예 2년, 사회봉사 160시간을 선고했다.
서울 서부지법 형사 1단독 김명섭 판사는 31일 열린 선고공판에서 신 씨는 미국 캔자스대 3학년 중퇴 학력이 전부임에도 캔자스대를 졸업하고 예일대 박사과정에 입학했다고 학력을 위조해 대학 시간강사에 임용되고 광주비엔날레 예술감독에 선정되는 등 업무를 방해했다며 이같이 선고했다.
학력을 위조하고 미술관 공금을 빼돌린 혐의로 구속 기소된 신 씨는 판결이 진행되는 내내 작은 움직임도 없이 판결 내용에 귀를 기울이다 실형이 선고되자 마침내 고개를 떨궜다.
재판부는 신 씨에 대해 성곡미술관 학예실장으로 재직하면서 기업후원금 등 총 2억 원을 횡령한 혐의가 인정된다고 덧붙였다.
그러나 예일대 박사학위 위조 혐의에는 신 씨가 박사학위를 직접 어떠한 방법으로 위조했다는 것인지 분명하지 않아 공소 사실을 특정할 수 없다며 공소 기각했다.
변 전 실장에 대해서도 변 씨와 신 씨가 서로 아끼고 사랑하는 연인관계였지만 별도의 가계를 가지고 생활하는 등 경제적 지원이 오가지 않아 (학력 위조 등을) 공모했다고 보기 어렵다며 혐의를 인정하지 않았다.
재판부는 또 변 전 실장이 김석원 전 쌍용그룹 회장의 석방 청탁과 함께 김 전 회창 측으로부터 3억 원을 받았다는 혐의에 대해서도 돈을 줬다는 김 전 회장과 부인 박문순 성곡미술관장의 진술이 앞뒤가 맞지 않는 등 신빙성이 있다고 보기 어렵다며 무죄를 선고했다.
그러나 재판부는 변 전 실장이 개인 사찰인 울주군 흥덕사에 특별교부세를 지원하도록 압력을 행사하는 등 기획예산처 장관 재직 당시 직권을 남용해 권리를 행사한 혐의는 유죄라고 선고했다.
재판부는 변 씨는 흥덕사의 실소유자이자 동국대 이사장인 임용택 씨에게 청탁을 받고 관계 부처에 압력을 행사해 10억 원을 지원토록 했으며, 자신의 아내가 다니는 보광사에도 특별교부세를 지원토록 해당 부처에 압력을 행사했다고 밝혔다.
재판부는 양형에 앞서 가진 자의 겸손에 대해 가장 많이 생각했다. 가진 자는 기쁨이 주변 사람들에게 전파돼야 하는데 피고인들은 모두 가진 자이면서 주변 사람들을 오히려 불행하게 했다고 말했다.
이날 선고에 대해 신 씨의 변호인은 실형이 선고되긴 했지만 학력 위조 등을 제외하곤 대부분 무죄가 선고돼 이 정도면 만족한다고 말했다.
한편 재판부는 이날 임용택(56법명 영배) 동국대 이사장과 박문순 관장에게는 각각 징역 10개월에 집행유예 2년, 사회봉사 120시간을 선고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008040194108</DOCNAME>
<TITLE>혜진이 예슬이 악몽 생생한데 경찰은 죽어야 뛰나</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2008 06:09</DATE>
<TEXT>
전화폭탄 맞은 수사본부
26일 처음 신고를 받고 사건 현장에 출동했던 일산경찰서 대화지구대에는 이날 시민들의 전화폭탄이 터졌다.
출동 대원들이 폐쇄회로(CC)TV를 확보하지 않고 일산경찰서에 단순 폭행 사건으로 보고서를 올리는 등 초동 수사에 문제를 드러내 대화지구대로 향하는 시민들의 분노는 극에 달했다.
대화지구대 관계자는 아침부터 수백 통의 항의전화가 오고 있다며 항의전화를 처리하느라 일상적인 업무를 처리하는 것도 힘들 정도라며 지구대에서부터 초동 수사를 제대로 진행하지 못했으니 이번 사건 관련 경찰들은 모두 옷을 벗으라는 전화도 여러 통이다라고 밝혔다.
지구대와 일산경찰서에 항의전화를 한 사람들 중 대부분은 주부였다.
초등학생 딸을 둔 한 주부는 요즘 경찰이 일하는 걸 보면 시체 찾는 일을 하는 사람들 같다며 사람이 죽거나 사고가 터진 뒤에야 제대로 움직이는 것이 경찰이냐고 목소리를 높였다.
사건이 일어난 아파트에 거주하는 주모(38여) 씨도 딸을 기르는 사람이라면 납치나 성폭행에 민감해질 수밖에 없다며 경찰관들도 딸들이 있을 텐데 혜진이와 예슬이 말고 또 다른 피해자를 보고 싶은 거냐고 분을 삭이지 못했다.
경찰 관계자는 다짜고짜 욕설을 퍼붓는 전화가 대부분이라며 경찰의 무사안일로 빚어진 일인 만큼 할 말이 없다고 말했다.
일선 경찰(의 기강)이 너무 해이해져 있다
이 대통령은 이날 오후 일산경찰서를 전격 방문해 이기태 서장 등으로부터 (일선에서) 폭력 사건으로 착각해 사건 처리가 지연됐다는 보고를 받은 뒤 어린 여아를 대상으로 한 것을 폭행 사건으로 다룬다는 게 온당하냐. 이는 사건을 간단히 끝내려는 경찰의 (안이한) 조치라고 강하게 비판했다.
이 대통령은 일선 경찰은 아직도 생명의 귀중함을 소홀히 하고 있다며 사건만 생기면 피해를 입고 사후약방문으로 처리하는데 경찰이 이래서는 안 된다는 생각으로 (내가 직접) 뛰어나왔다고 지적했다.
그는 이어 여러분처럼 이러면(이렇게 대처하면) 어린 자녀를 가진 국민들이 어떻게 (안심)하겠느냐 어떻게 이렇게 소홀히 할 수 있느냐며 잇따라 질타한 뒤 아무튼 범인을 빨리 잡으라고 지시했다.
이 대통령은 경찰서 방문 내내 인상이 굳어 있었고 결국 이 서장은 이 대통령의 지적에 잘못했습니다라고 사과했다.
제자리걸음 수사
어청수 경찰청장까지 이날 오후 수사본부를 방문했으나 경찰 수사는 답보 상태를 벗어나지 못하고 있다.
일산경찰서는 이날 경찰인력 300여 명을 투입해 탐문수색을 벌였고, 전과자 조사 등을 통해 용의자의 신원 파악에 나섰다.
경찰은 사건 현장에서 과학수사팀이 채취한 지문도 선명하지 못해 어려움을 겪고 있다고 밝혔다.
경찰은 사건 발생일인 26일 용의자와 비슷한 인상착의의 남자를 봤다는 목격자의 진술을 확보해 수사 중이다.
사고 발생 지점에서 5분여 거리의 아파트 단지에 사는 여교사 A 씨는 26일 오후 9시경 아파트 현관 앞에서 TV에서 본 용의자와 비슷한 남자가 위협적으로 다가와 이웃 주민의 도움으로 피신했다며 옷차림과 머리 스타일이 TV에서 본 사람과 비슷해 더 놀랐다고 말했다.
한편 경찰은 납치 미수 사건을 단순 폭행으로 보고하고 사흘이 지나서야 CCTV 화면을 확보하는 등 수사를 제대로 진행하지 못한 부분에 대해 자체 감찰을 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033171978</DOCNAME>
<TITLE>쉬고 싶다면 몰디브 발리 구경 하려면 호주나 유럽</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060331/photo/2006033171978.jpg" vspace="10"/>  본격적인 결혼 시즌을 맞아 신혼여행을 준비하는 예비 신랑신부의 움직임도 분주하다. 국내에도 좋은 여행지가 많지만 신혼여행을 기회로 해외로 나가려는 사람들도 많다. 특히 결혼특수 기간으로 불리는 46월은 상당수 노선의 해외비행기 좌석표가 다 팔려 예약을 서두르는 것이 좋다.
신혼여행, 이곳이 뜬다.
최근 신혼여행지를 고를 때 가장 중요한 요소는 먼저 여행의 콘셉트를 세우는 것. 피로에 지친 몸과 마음이 쉴 휴양인지 아니면 평소에 꼭 가보고 싶었던 곳을 신혼여행을 계기로 찾아보는 관광인지를 결정해야 한다.
신세계백화점 본점 웨딩살롱에 위치한 세중 해피투어는 휴양을 선호하는 신혼부부라면 몰디브와 발리, 하와이를 추천한다.
몰디브는 섬 하나에 리조트 하나 개념으로 조성되어 있는 휴양지로 문명을 떠나 자연 속에서 카누, 윈드서핑 등 다양한 해양 스포츠를 즐기며 심신의 피로를 풀 수 있다.
발리는 해양 스포츠뿐만 아니라 강에서 즐기는 래프팅, 민속관광 코스, 이국적인 스파 등도 가능하다.
하와이는 미국 비자를 발급받기 어려운 것이 흠이었다. 하지만 지난해 가을 하와이 관광청은 국내 6개 여행사와 공동으로 시작한 허니문 비자 서비스를 실시했다.
신혼여행으로 하와이를 방문하는 사람들에게 미국 10년 비자를 발급해 주는 것이다. 하와이를 방문하고 나면 미국 전 지역을 방문할 수 있는 일반 비자로 전환된다. 올해는 12개의 여행사로 허니문 비자 서비스 제휴가 확대됐다.
관광을 원하는 신혼부부에게는 호주와 유럽이 더 적합하다. 시드니는 오페라하우스와 하버브리지, 달링하버 등이 대표적인 명소.
세중해피투어는 유럽에서는 프랑스의 루브르 박물관, 베르사유 궁전, 에펠탑 등 관광 명소가 많은 프랑스 파리가 가장 인기라고 밝혔다.
전통의 태국
하나투어가 올해 16월 해외 신혼여행 예약 기준으로 집계한 결과 가장 인기가 높은 곳은 태국의 휴양지 푸껫이었다. 푸껫은 지난해 지진해일(쓰나미)로 피해를 보아 관광객이 줄었으나 올해 다시 1위 자리를 차지했다.
2위도 동남아 휴양지의 여왕이라는 별명이 있는 태국의 파타야. 신혼여행지가 다양해지고 있는 추세지만 여전히 태국이 강세를 보이고 있다.
이 밖에 보라카이 세부 시드니 괌 발리 빈탄 등이 선호하는 신혼여행지로 꼽혔다.
한편 현대백화점그룹 현대드림투어는 허니문 투어 6선 상품으로 발리 체디 클럽 5일(1인 214만9000원) 발리 리츠칼튼 오션클리프 풀빌라 5일(1인 254만9000원) 팔라완 아만풀로 5일(1인 234만9000원) 블루 케언스 시펨플 리조트 6일(1인 229만9000원) 알로하 하와이 셰러턴 와이키키 5일(1인 189만9000원) 푸껫 찬다라 풀빌라 5일(1인 189만9000원) 등을 추천했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033187068</DOCNAME>
<TITLE>미운오리, 백조로 훨훨</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060331/photo/2006033187068.jpg" vspace="10"/>  극과 극, 천당과 지옥이다.
일본프로야구 요미우리 이승엽(30)이 31일 요코하마와의 센트럴리그 개막전에 4번 타자로 출장하게 됐다.
불과 1년 전 이맘 때. 이승엽은 퍼시픽리그의 평범한 구단 롯데에서도 주전 자리를 꿰차지 못했다. 개막 사흘 전 2군 행을 통보받고 마음속으로 눈물을 흘려야 했다. 1년 만에 그의 위상은 180도 달라졌다.
4번 타자 vs 2군 선수
요미우리 계열의 스포츠호치는 30일 이승엽이 요미우리의 역대 70번째 4번 타자로 결정됐다고 보도했다.
일본 최고 명문 요미우리의 4번 타자는 타구단의 그것과는 격이 다르다. 오죽하면 70번째라며 숫자까지 세고 있을까. 외국인 선수로서 4번 타자를 맡는 것은 1981년 로이 화이트, 1987년 워런 크로마티에 이어 역대 세 번째다.
요미우리 4번 타자 자리는 일본의 영웅 나가시마 시게오 요미우리 종신 명예감독(25대), 홈런왕(868개) 오 사다하루 소프트뱅크 감독(28대), 안타왕(3085개) 장훈(39대), 뉴욕 양키스 주포 마쓰이 히데키(62대) 등이 거쳐 갔다. 이는 곧 전국구 스타의 지름길이다.
반면 지난해 롯데에서 이승엽은 경쟁자 발렌티노 파스쿠치에 밀려 2군에서 시즌을 시작해야 했다. 2군 개막전에서 연타석 홈런을 치는 등 맹활약을 보이고 나서야 가까스로 1군 무대에 올라왔다. 개막 후 8일이 지난 4월 3일이었다. 이승엽은 시즌 때는 주로 7번 타선에 배치됐다.
월드 스타 vs 잊혀진 선수
올해와 작년 모두 시범경기 성적은 좋지 못했다. 올해는 14타수 2안타(0.143). 작년은 그보다 못한 20타수 1안타(0.050)였다.
그러나 올해 이승엽에게는 월드베이스볼클래식(WBC)이라는 든든한 배경이 있었다.
그는 WBC 최다인 5개의 홈런과 10개의 타점을 몰아쳤다. 돈트렐 윌리스(미국플로리다), 로드리고 로페스(멕시코볼티모어) 등 쟁쟁한 메이저리거들이 희생양이었다.
반면 작년 이맘때의 이승엽은 팬과 언론의 뇌리에서 지워진 선수였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033188688</DOCNAME>
<TITLE>서울대 신입생 47% 수시 선발</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
서울대가 2007학년도 입시에서 특기자 전형과 지역균형선발 전형 등 수시모집 인원을 전체 모집정원의 절반에 가까운 46.9%로 늘렸다.
서울대는 또 2007학년도 모집정원을 전년도보다 63명을 줄인 3162명으로 정했으며, 이공계 기피 현상을 해소하기 위해 자연계열 특기자 전형의 지원 자격을 완화했다.
서울대는 30일 이 같은 2007학년도 대학 신입생 입학전형안을 확정해 발표했다.
이 전형안에 따르면 서울대는 2007학년도 입시에서 지역균형선발 전형 25.3%(800명) 특기자 전형 21.6%(683명) 등 전체 모집정원의 46.9%인 1483명을 수시모집을 통해 선발하고 나머지 53.1%(1679명)를 정시모집에서 선발한다.
서울대는 2006학년도 입시에서 모집정원의 38.3%인 1236명을 수시모집으로 선발했으며 나머지 61.7%인 1989명을 정시모집에서 뽑았다.
서울대는 의학전문대학원과 경영전문대학원(MBA)을 도입함에 따라 모집정원을 의예과에서 33명, 경영대에서 30명을 줄여 3162명으로 확정했다. 현행법에 따라 대학이 대학원 정원을 늘리면 학부 정원은 일정 비율로 줄여야 한다.
자연대와 공대는 특기자 전형으로 모집정원의 40%를 선발한다.
특히 자연계열 특기자 전형에서는 수험생이 예시된 지원 요건을 충족시키지 못하더라도 지원할 수 있다. 대신 해당 수험생은 학교생활기록부 등 자료를 통해 자신의 특기능력을 입증해야 한다.
서울대는 2006학년도 인문계열 특기자 전형 2단계에서 면접 및 구술 40점+논술고사 60점으로 전형했지만 2007학년도에는 면접 및 구술 60점+논술 40점으로 배점 비율을 바꿨다.
서울대는 농어촌 학생 특별전형의 지원 요건도 완화했다. 중고교 6년간 농어촌에서 학교를 다닌 학생은 학부모가 고교 3년간만 농어촌에서 살았더라도 응시자격을 얻게 된다. 지금까지는 학부모도 학생과 같이 중고교 6년간 농어촌 지역에서 거주한 경우에만 응시자격을 얻을 수 있었다.
정원 외로 선발하는 특별전형 모집정원은 농어촌 학생 특별전형 95명, 특수교육 대상자 특별전형 20명 이내, 재외국민 특별전형 60명 이내로 2006학년도와 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033189128</DOCNAME>
<TITLE>재건축 사실상 어려워져</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
이르면 8월부터 아파트 재건축으로 3억 원의 개발이익을 얻었다면 이 중 1억1500만 원 정도를 개발부담금으로 내야 한다.
임대주택과 전용면적 25.7평 이하 소형 주택을 의무적으로 지어야 하는 기존 재건축 규제까지 감안하면 사실상 재건축이 어려워지는 셈이다.
또 다음 달 5일부터 전국 60개 주택투기지역에서 시가 6억 원 초과 아파트를 사면 이를 담보로 대출받을 수 있는 액수가 크게 줄어든다.
정부와 열린우리당은 30일 당정협의회를 열고 이런 내용을 뼈대로 하는 서민 주거복지 증진과 주택시장 합리화 방안을 발표했다.
이에 대해 재건축 조합들은 긴급 대책회의를 열고 위헌 소송을 내기로 하는 등 크게 반발하고 있다.
당정은 재건축 추진위원회 승인일과 아파트 준공 시점의 집값 차액에서 개발 비용과 정상적인 집값 상승분을 뺀 개발이익에 050%의 부담금을 매기기로 했다. 부담금 부과 대상은 관리처분계획 인가 신청 이전 단계에 있는 재건축 아파트다.
당정은 재건축 개발부담금법(가칭) 제정안을 4월 임시국회에서 처리해 8월부터 시행할 방침이다.
이와 별도로 금융감독위원회는 주택담보대출 리스크관리 강화 방안을 발표했다. 주택투기지역에서 고가의 아파트를 사면 소득증빙서류를 제출받고 상환 능력을 고려해 대출 금액을 대폭 줄이겠다는 것이다.
이에 대해 바른재건축실천전국연합의 김진수 회장은 개발부담금은 사유재산 침해이며 아예 재건축 사업을 하지 말라는 것이라며 전국 조합원들의 의견을 모아 헌법소원을 내겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033189398</DOCNAME>
<TITLE>안창호 선생 가옥 미남가주대로 이전</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
도산 안창호 선생의 가옥이 미국 로스앤젤레스의 명문 사립대 남캘리포니아대(USC) 캠퍼스로 이전해 29일(현지 시간) 개관식을 가졌다.
당초 로스앤젤레스 시내 다우니 가에 있던 이 건물은 1937년부터 1946년까지 도산 선생의 가족이 살던 곳으로 당시 한인 이민 사회의 구심점 역할을 하는 등 로스앤젤레스 한인 이민사의 상징으로 꼽혀 왔다.
USC 캠퍼스 내 34번가로 이전한 도산 선생 가옥에는 USC 한국학연구소가 있다.
이곳은 앞으로 한국학 연구소의 본산으로 교수진과 학생, 그리고 한인사회의 모임 장소로 제공될 뿐 아니라 사진, 휘호, 골동품 등 기타 역사적 자료도 전시된다.
조지프 아운 USC 문리대학장은 도산 선생 가옥은 미국 사회와 한인 커뮤니티를 연결하는 곳이 될 것이라며 특히 역사 탐방 코스인 대학 교회와 제퍼슨 하우스 사이에 있어 한인 2, 3세는 물론 미국인에게도 오래도록 기억될 것이라고 말했다.
이날 개관식에는 도산 선생의 맏딸 안수산 여사와 스티븐 샘플 USC 총장, 함재봉 한국학연구소장 등 200여 명이 참석했다.
USC 출신으로 이 대학 재단 이사인 조양호 대한항공 회장은 이날 개관식에 참석해 발전 기금 10만 달러(약 1억 원)를 기부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033189648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 가슴 저미는 고통</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
사회적으로 존경받는 좋은 집안은 하루아침에 이루어지지 않는다. 몇 세대에 걸쳐, 남보다 훨씬 큰 희생과 솔선수범으로 국가와 사회 발전에 이바지해야 명문이나 명가 반열에 오를 수 있다. 병무청의 병역이행명문가 명예의 전당에 오른 집안들이 그런 경우다. 이곳엔 할아버지 아들 손자 등 3대가 모두 국방의 의무를 마친 124개 가문이 소개돼 있다. 조국을 위해 헌신한 진정한 명가들이다.
열린우리당 경기지사 후보로 531 지방선거에 출마할 예정인 진대제 전 정보통신부장관이 그제 한 라디오방송과의 인터뷰에서 부모들이 군대를 보내는 애를 앞에 두고 (느끼는)가슴을 저미는 고통을 저도 느끼고 있다고 말했다. 군 입대를 앞둔 28세 아들에 대한 얘기였다. 이중국적자였던 아들은 1998년 미국 국적을 선택해 병역을 면제받았으나 최근 한국국적을 회복했다. 진 씨는 아들의 결정에 대해 아버지가 공직생활을 계속 하는 것에 대한 배려도 있었을 것이라고 설명했다.
병역기피 의혹을 받았던 자식을 뒤늦게 입대시키면서 가슴 저미는 고통을 느낀다니, 보내기 싫은 것을 보낸다는 뜻이 아닌가. 이 말을 듣는 보통 국민의 심정이 어떨까. 대한민국 국민이라면 남자가 군에 가는 것은 당연하다고 믿는다. 요즘엔 자원 입대자도 늘고 있다. 병영생활도 크게 개선됐다. 그런데도 전직 장관에, 전국 인구의 4분의 1을 품고 있는 경기도의 지사가 되겠다는 인물이 아들을 못 보낼 곳에 보내는 것처럼 말한다면 어떤 국민이 자식을 군에 보내려 하겠는가.
경기도 북부는 휴전선을 사이에 두고 북한과 대치하고 있는 접경지역으로 유사시 남북의 주력군이 충돌할 가능성이 높은 곳이다. 진 씨가 선거를 앞두고 경기지역의 특수성을 감안해 아들을 군에 보내는 것이라면 경기도민을 기만하는 행위다. 가슴 저미는 고통을 겪지 않고 싶다면 병역의무가 없는 외국에서 살면 된다. 그게 아니라면 묵묵히 병역의무를 다하는 보통 국민들을 힘 빠지고 화나게 해선 안 된다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033189718</DOCNAME>
<TITLE>침략전쟁 미화 즉각 철회를</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
정부는 30일 일본 문부과학성이 자국의 고교 교과서에 독도는 일본 땅으로 명기할 것을 교과서 출판사에 지시한 것과 관련해 침략전쟁을 미화해 청소년들에게 가르치겠다는 것이라며 철회를 촉구했다.
정부는 이날 외교통상부 대변인 성명을 통해 이는 일본 정부가 야스쿠니신사 참배와 함께 역사를 은폐 왜곡하고 미화하려 하고 있음을 보여 주는 것이라며 일본 정부가 한일관계를 선린우호관계로 발전시키고 동북아 평화 공존과 번영을 위한 협력의 방향으로 나아가겠다는 의지가 있는지 강한 의구심을 갖지 않을 수 없다고 비판했다.
또한 반기문 외교부 장관은 이날 오후 오시마 쇼타로 주한 일본대사를 불러 우리의 주권을 훼손하는 일본 정부의 어떤 조치도 받아들일 수 없으며 강력한 유감과 항의를 표시한다고 밝혔다.
이에 대해 오시마 대사는 독도 문제에 관한 일본의 입장이 한국과 다르다는 것을 한국 정부도 잘 알고 있을 것이다고 답변했다고 외교부 당국자가 전했다.
여야 정치권도 일본 정부의 이번 조치는 중대한 외교적 도발이라고 강하게 비판했다.
한나라당은 일본 정부를 비판하면서도 현 정부의 잘못된 외교 정책이 이런 사태를 초래했다고 지적했다. 이방호 정책위의장은 노무현 대통령의 어법이 외교상 문제가 있었고 이것이 일본 정부를 자극해 해볼 테면 해보라는 식의 외교적 대항을 하게 만든 측면이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033189728</DOCNAME>
<TITLE>격랑속 의연한 자태 네가 바로 독도구나</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
눈보라를 동반한 터뷸런스(난기류)입니다.
28일 오후 5시 40분경 동해 울릉도 인근 바다 400m 상공. 동해 초계비행(적의 공습으로부터 특정한 대상물을 보호하기 위한 비행)을 위해 발진한 해군 제6전단 소속 해상초계기 P-3C의 조종간을 잡은 이진용 중령의 표정이 굳어졌다.
강풍으로 기체는 심하게 요동쳤다. 사방은 온통 먹구름이 끼어 시계도 최악의 상황. 저공비행하는 P-3C의 창 밖으로 거대한 파도가 초계기까지 덮쳐올 듯 넘실댔다.
조종석 뒷자리에서 간신히 몸을 가누던 기자의 등에서 식은땀이 흘렀다. 대원들과 기체의 안전을 책임진 현장 지휘관인 이 중령이 결단을 내렸다.
울릉도 초계는 취소하고 독도로 간다. 고도 5000피트(약 1500m) 상승 후 전속 비행.
악천후를 피해 급상승했지만 불안정한 기류로 기체의 흔들림은 여전했다. 독도 상공도 이런 날씨라면 모든 임무를 취소하고 귀환해야 한다고 말하는 이 중령의 얼굴에 착잡함이 묻어났다.
동아일보 창간 86주년을 맞아 영토와 영공, 영해의 파수꾼인 P-3C를 타고 독도를 찾은 기자는 일본의 끊임없는 영유권 주장에 시달리는 이 섬을 눈앞에 두고 기수를 돌리는 일이 없길 간절히 기원했다.
오후 6시 10분경 독도 상공에 다다른 P-3C가 천천히 하강해 먹구름 층을 통과하자 검푸른 바다 저편에 섬의 윤곽이 희미하게 드러났다. 잠시 후엔 손을 뻗으면 닿을 듯한 독도의 장엄한 모습이 펼쳐졌다.
목숨 바쳐 날 지켜준 선배 지킴이들처럼 그대들도 강풍과 눈보라를 뚫고 날 보러 와 주었구나. 외롭지만 당당해 보이는 독도가 말을 거는 듯했다. 조선시대 홀홀 단신으로 독도에서 일본인들을 쫓아낸 안용복 선생, 625전쟁의 틈을 타 독도를 강탈하려는 일본 해경과 격전을 치른 독도 의용수비대원들의 헌신과 독도 사랑이 절절이 느껴졌다.
마침 사납던 바람도 다소 가라앉았다. P-3C는 독도 상공 300m까지 내려가 주변을 수차례 선회하며 일본 순시선과 어선들의 접근을 감시하는 임무를 수행했다.
예정된 초계임무는 아직 3시간이나 남았다. 대원들은 준비해 온 도시락으로 서둘러 식사를 마친 뒤 기수를 북으로 돌렸다.
북방한계선(NLL) 남쪽 10마일(약 18km) 상공까지 접근한 P-3C는 조종석 아래에 탑재된 적외선열상장비(IRDS)를 가동해 인근 해상의 선박들을 추적하기 시작했다. 이 장비는 수면과 함정의 온도 차를 감지해 선박 형태까지 잡아냈다.
여기는 대한민국 해군입니다. 귀 선박의 국적과 선명을 밝혀 주십시오.
무선통신을 받은 선박들의 답신이 이어졌고 P-3C는 육안식별을 위해 해상 100m까지 하강했다.
더러 북한 선박들도 있었다. 북측 선박이 남북이 합의한 항로를 이탈하거나 지시에 불응할 경우 절차에 따라 대응 수위를 높이게 된다고 대원들은 말했다.
칠흑 같은 밤에도 P-3C의 임무는 계속됐다. 기내에 탑재된 여러 개의 레이더 화면에는 주변 해역을 지나는 모든 함정의 종류와 항로가 실시간으로 포착되고 있었다. 이런 전천후 성능 덕분에 P-3C는 전투기나 함정의 출동이 힘든 악천후에 더욱 빛을 발한다.
조종사인 박일수 소령(해사 47기)은 악천후와 밤낮을 가리지 않고 국토를 수호하는 파수꾼은 P-3C가 유일하다고 말했다. 오후 9시경 임무를 마친 P-3C가 경북 포항기지 활주로에 안착하자 대원들은 격려를 주고받으며 서로의 어깨를 두드렸다.
해군 6전단장 임철순 준장은 현재 8대인 P-3C가 2010년까지 16대로 늘어나면 24시간 물샐틈없는 감시체제를 구축하게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033189818</DOCNAME>
<TITLE>97년 기아그룹 근무 인연</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
금융 브로커 김재록 씨는 2003년 외환은행 매각을 주도했던 이강원(한국투자공사 사장) 당시 외환은행장과도 잘 아는 사이였다.
김 씨는 1997년 기아경제연구소 이사로 3개월 동안 근무했다. 이 전 행장은 199599년 기아포드할부금융 사장으로 일했다. 두 사람은 이때 인연을 맺은 것으로 알려졌다.
이 전 행장은 2002년 서울은행을 인수합병(M&A)하겠다는 생각으로 김 씨가 설립한 인베스투스글로벌에 컨설팅을 맡겼고 수수료(부가가치세 포함) 1억1000만 원을 지급했다.
당시 외환은행은 다른 은행을 인수할 여력이 전혀 없었지만 연습 삼아 제안서를 만들었다는 것이 당시 은행 핵심 관계자의 설명이다. 이 말이 사실이라면 연습에 1억1000만 원을 쓴 셈이다.
2002년 규모가 크지 않은 LG투신운용 사장이던 이 전 행장은 예상을 깨고 외환은행장에 선임됐다. 금융권에서는 당시 이 전 행장이 호남 인맥의 강력한 지원을 받았다는 소문이 돌았고 김 씨 역시 김대중 정부 시절 호남 출신 실세들과 가깝게 지냈다는 점에서 연결고리를 찾을 수 있다.
이 전 행장은 이른바 이헌재 사단으로 분류되는 인물. 김 씨도 이 전 경제부총리와는 가까운 사이로 알려져 있다.
본보는 자세한 내용을 듣기 위해 이 전 행장에게 전화 메모를 남겼으나 답변이 오지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
