<DOC>
<DOCNAME>2006033189998</DOCNAME>
<TITLE>한-서독 동백림 감형 비밀합의</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
1970년대 중반에 만들어진 외교문서 1206건 11만7000여 쪽이 30일 공개됐다.
외교통상부가 이날 공개한 문서는 동백림(동베를린) 사건과 주한미군 철수론, 요도호 납북 사건 등을 둘러싼 관련국 간 외교협상 과정을 담고 있다. 일반인은 서울 서초구 서초동 외교안보연구원에서 문서를 볼 수 있다.
동백림 사건=1967년 재독 음악가 윤이상 씨 등이 동베를린에서 간첩 활동을 했다는 이유로 한국 정부가 이들을 한국으로 강제 연행한 사건.
공개 문서에 따르면 1969년 1월 하인리히 뤼브케 서독 대통령은 파울 프랑크 외무부 제1정치국장을 특사로 한국에 파견해 형 확정자 2명은 15일 이내에 풀어주고 재판 계류 중인 윤 씨 등 4명은 1971년 말까지 석방한다는 비밀 합의를 이끌어냈다.
한국 정부가 서둘러 이에 합의한 것은 불법 연행에 대한 항의 집회가 잇따르는 등 비판 여론이 유럽 내에서 확산됐기 때문.
1968년 8월 슐레스비히홀슈타인 주 정부가 자체 행사에 한국 대사를 초청하자 좌익 학생들은 항의 집회를 열었고, 일부 학생은 태극기에 나치 표지를 붙여 게양했다.
1968년 12월 5일에는 40여 명의 독일 학생이 동백림 사건 관련자들을 석방하라고 외치며 주독 대사관에 난입했다. 대사관 측은 40분간 대사관은 완전히 데모대의 폭력에 맡겨진 상태였다. 기물을 파손하는가 하면 공관 간판에 붉은 페인트칠을 했다고 외무부에 보고했다.
곤경에 빠진 최덕신 주서독 대사는 1967년 7월 6일 최규하 외무장관에게 주독 특명전권대사로서 이곳에서 더 복무하는 것이 사태 수습에 도움이 못 된다. 즉시 귀국하도록 하명이 있기를 앙망한다며 사표를 빨리 처리해 줄 것을 요청했다.
주한미군 철수론=1970년대 중반 미국 의회에서 제기된 주한미군 철수론은 당시 미국이 추진하던 중국과의 화해정책과 밀접한 관련이 있었던 것으로 밝혀졌다.
민주당 원내총무였던 마이크 맨스필드 상원 의원은 1975년 초 작성한 보고서에서 미국의 대중국 화해정책은 계속 추진돼야 한다며 미국은 서태평양 지역 방위계획에 너무 깊숙이 개입했으며 거액이 소요되는 군사원조를 최소화해야 한다고 주장했다.
한국 정부는 이를 한국과 대만에 대한 미국의 과도한 군사적 개입이 대중 화해정책에 방해가 되며 막중한 군사비 부담을 초래하기 때문에 미국의 개입 축소를 건의한 것으로 보인다고 분석했다.
1975년 5월 외무부는 박정희 대통령에게 미 의회 일각에서는 한반도에서 전쟁 재발 시 미군의 자동 개입 가능성에 대한 우려가 대두하고 있다며 미 하원은 미 2사단을 서울 이남으로 이전해야 한다는 내용의 보고서를 미 국방부에 제출했다고 보고했다.
요도호 사건=1970년 3월 30일 일본 하네다 공항을 이륙해 후쿠오카로 향하던 일본항공(JAL) 요도호를 납치한 적군파 요원들이 김포공항에 착륙한 뒤 79시간을 대치하다 승객들을 풀어주는 대신 야마무라 신지로 일본 운수성 차관을 인질로 삼아 4월 3일 평양으로 떠난 사건이다.
이 사건은 북한이 납치범을 받아들이고 비행기와 승무원들은 일본으로 돌려보내면서 일단락됐다.
일본 정부는 사건이 인명피해 없이 마무리된 데 대해 북한에 감사의 뜻을 표했으나 한국 정부는 민감한 반응을 보였다.
윤석헌 당시 외무차관은 주한 일본대사에게 북괴가 비행기의 승객과 기체를 반환한 것은 당연한 일인데 북괴에 감사한다, 관계를 개선해야 한다고 말하는 것은 이해하기 어렵다고 유감을 표시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033053428</DOCNAME>
<TITLE>알배기 주꾸미의 유혹</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2006 07:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060330/photo/2006033053428.jpg" vspace="10"/>  오징어 문어 낙지 주꾸미. 공통점이 있다. 다리가 머리에 붙어 있고 몸통이 머리 위에 있는 독특한 신체 구조로 두족강으로 분류된다. 다른 점도 있다. 다리의 개수다. 오징어는 열 개, 나머지는 여덟 개다. 갑오징어 꼴뚜기는 오징어처럼 열 개.
다리 여덟 개의 팔완목에 속하는 문어 낙지 주꾸미. 크기만 다를 뿐 모습은 비슷하다. 그러나 다리의 힘에서 이들은 현격한 차이를 보인다. 낙지 문어는 물 밖에 나오면 몸통을 가누지 못해 흐느적거릴 뿐이다. 주꾸미는 다르다. 물 밖에 던져 놓으면 벌떡 일어서기도 한다. 물론 이내 쓰러지고 말지만. 여덟 개의 숏다리에 힘을 주고 몸통을 곧추세우는 당돌한 주꾸미. 그제야 알았다. 갯가 사람들이 봄 주꾸미를 왜 그리 즐기는지.
파도와 바람에 실려온 봄의 훈기가 마량포구 동백나무 숲의 빨간 동백꽃을 간질이는 이즈음. 홍원항(충남 서천군 서면) 어민은 바빠진다. 여린 쑥처럼 봄바다에서 나기 시작한 힘 좋은 주꾸미 덕분이다.
봄이면 서해 어디서나 나는 주꾸미. 그런데도 서천사람들은 서면 주꾸미를 최고로 친다. 바다와 개펄이 살아있기 때문이지요. 잡히기도 많이 잡히고 맛도 최고고.
주꾸미 잡이 어민 김인환 씨 말이다. 그래서 매년 이맘때면 이웃한 마량리 동백 숲 앞에서 동백꽃 주꾸미 축제를 연다. 올해도 25일 개막해 4월 7일까지 열린다.
홍원항내 갯가식당은 주꾸미 일색이다. 수십 척 배가 코앞의 바다에서 봄기운 한껏 머금은 주꾸미를 매일 수백 kg씩 포구에 쏟아낸다. 주꾸미가 쏜 먹물로 온통 검게 변한 수족관, 그 유리에 다닥다닥 붙어 바깥 세상을 구경하는 주꾸미.
주꾸미잡이 배에 올랐다. 10분쯤 달렸을까. 동백정 앞바다에서 엔진을 껐다. 수면에 뜬 부표 수십 개. 그중 하나를 끌어당겼다. 부표에는 빈 고둥껍데기가 줄줄이 매달린 로프가 연결돼 있었다. 그 로프를 윈치로 감아올리면서 주꾸미잡이는 시작된다.
주꾸미는 고둥껍데기 속에 온 몸을 끼어 넣고 숨어 있다. 무슨 일인가 싶어 다리를 뻗어 몸을 빼내는 주꾸미. 순간 갈퀴 끝을 고둥 안에 집어넣어 주꾸미를 낚아챈다. 바닥에 떨어진 주꾸미. 여덟 개 다리에 힘을 모아 벌떡 일어선다.
이런 채취방식을 소라방이라고 부른다. 고둥껍데기는 1m 간격으로 매다는데 그 수가 보통 5000개, 많으면 1만 개. 그러니 로프 길이만 5km, 10km다. 이삼일에 한 번 건지는데 평균 다섯 개에 하나 꼴로 주꾸미가 들어 있다. 주꾸미가 고둥껍데기에 드는 것은 알을 낳기 위해서다. 이즈음 잡히는 주꾸미는 알배기다.
주꾸미 철은 6월 중순까지. 이 시기에 주꾸미만 나는 게 아니다. 홍원항의 식도락 종목은 수시로 바뀐다. 안 나는 게 없으니께유. 어민들의 홍원항 자랑. 귀담아들을 만하다. 5월이면 광어와 도미가 난다. 치어를 풀어 키워 낸 자연산이다. 무게 7kg을 넘기는 대물 광어도 심심찮게 잡힌다고 한다. 5월 말에는 자연산 광어 도미 축제가 열린다.
꽃게가 나는 것도 이즈음이다. 장이 꽉 찬 홍원항 꽃게는 그 맛이 소문났다. 7, 8월 금어기를 지나면 전어 철. 전어축제도 9월 말10월 초 열린다. 이때 전어는 잡히는 대로 탱크차에 실려 부산과 경남 마산 등 남해로 팔려간다.
이렇듯 풍성한 해산물이 쉼 없이 나는 서천군 서면의 바다. 더 놀라운 것은 이곳 청정바다에서 수확하는 김이다. 충남 생산량의 86%, 전국 생산량의 절반을 차지한다(서면개발위원회 자료). 다른 군으로 수출도 할 정도니 앞으로 서천 김을 찾을 일이다.
축제장인 마량리 바닷가의 동백정은 500년생 동백나무가 동산 하나를 덮은 천연기념물 동백나무숲 꼭대기에 있는 정자다. 그곳에서 바라보는 서해 낙조 오역도 너머 수평선으로 지는 낙조와 노을 풍광은 서천 동백꽃 주꾸미축제의 백미다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033066158</DOCNAME>
<TITLE>론스타는 런스타</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2006 07:58</DATE>
<TEXT>
국민은행에 경영권을 넘기는 것에 반대하며 정밀실사를 거부하고 있는 외환은행 노조원들은 주총장에서 의 마스크를 쓴 채 침묵시위를 벌였다.
원로들, 헐값 매각 의혹 철저히 수사하라
사단법인 양극화 해소와 사람 중심 사회를 위한 희망포럼(상임의장 박상증)은 이날 기자회견을 열고 2003년 론스타의 외환은행 인수 의혹을 철저히 수사할 것을 촉구했다.
희망포럼은 성명서를 통해 론스타의 외환은행 인수는 정부 고위 관료와 외국 투기자본이 결탁한 명백한 불법 거래이기 때문에 원천 무효라며 현재 진행되는 매각 절차도 전면 중단돼야 한다고 밝혔다.
성명서에는 이세중 사회복지공동모금회장, 손봉호 동덕여대 총장, 이종훈 덕성여대 이사장, 백낙청 서울대 명예교수, 함세웅 민주화운동기념사업회 이사장, 박원순 아름다운재단 상임이사, 문국현 유한킴벌리 사장 등 36명이 서명했다.
이형모 운영위원장은 외환은행의 경영권을 자격 미달인 외국 투기자본에 헐값으로 넘긴 정부 고위 관료들의 불법 행위는 국민에게 심한 분노와 좌절감을 안겨 주고 있다며 금융감독위원회는 론스타의 외환은행 대주주 자격을 박탈해야 한다고 주장했다.
이어 정부와 검찰, 금융감독기관이 적절한 조치를 취하지 않아 론스타의 의도대로 매각이 진행된다면 국민과 함께 진상 규명을 위한 대대적인 운동을 펼칠 것이라고 말했다.
얼룩진 외환은행 주주총회
론스타의 외환은행이 연 마지막 주총은 배당을 둘러싼 주주 간 갈등으로 얼룩졌다.
외환은행 본점 대강당에서 열린 정기 주총은 사상 최대의 순이익을 올린 2005년을 자축하는 분위기에서 시작됐지만 소액주주들이 경영진과 최대주주에 대한 불만을 쏟아 내면서 확 달라졌다.
배당금 지급 문제가 불거졌다. 한 푼도 배당하지 않기로 한 외환은행 이사회의 결정에 소액주주들이 맞섰다.
지분 13.87%를 갖고 있는 한국수출입은행을 대표한 김정준 이사는 외환은행은 지난해 순이익으로 누적 결손금을 보전하고도 9500억 원의 이익을 배당할 수 있다며 다른 시중은행 수준인 10%의 배당금 지급을 요구한다며 수정 결의안을 제출했다. 지분 6.12%를 가진 한국은행의 이창기 대리인도 78년 동안 감자도 참고 견딘 소액주주를 위해 배당하면 시장의 신뢰로 주가도 높아질 것이라고 거들었다.
노조원의 지분을 위임 받아 주총에 참석한 김주영 변호사는 최대주주인 론스타는 배당을 하면 배당 소득에 대한 세금을 내야 하고 외환은행 매각 가격이 떨어질 것을 우려해 배당을 하지 않으려는 것이라고 지적했다.
결국 로버트 팰런 이사회 의장은 당혹감을 감추지 못하면서 수정 결의안에 대한 투표를 진행했지만 결과는 소액주주들의 패배였다. 론스타가 50.53%의 지분을 갖고 있어 이길 가능성이 없는 싸움이었다. 이날 주총은 때때로 소액주주들이 고성을 지르며 진통을 거듭한 끝에 시작 4시간여 만인 오후 2시경 끝났다.
노조원 매각 반대 국민은행 실사 차질
외환은행 매각 우선협상대상자로 선정돼 27일부터 실사를 벌일 예정이었던 국민은행은 외환은행 노조원들의 거부로 은행 직원에 대한 인터뷰나 현장 실사를 하지 못하고 있다.
노조의 명분은 국민은행이 외환은행을 합병하면 독과점 문제로 공정거래위원회의 기업결합 심사를 통과하지 못할 가능성이 크기 때문에 경쟁 은행에 영업 기밀을 내줄 수 없다는 것.
한때 국민은행과 경쟁했던 싱가포르개발은행(DBS) 등과는 달리 합병 시 인위적인 인력 감축의 우려가 있다는 게 실사를 거부하는 속내인 것으로 보인다.
국민은행 관계자는 외환은행 노조의 반발에 따라 사전에 공정위의 기업결합 심사를 받는 방안도 검토하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033067738</DOCNAME>
<TITLE>정의선사장 자택도 압수수색</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2006 07:58</DATE>
<TEXT>
검찰이 현대기아자동차그룹 본사 등을 압수수색한 26일 정몽구 그룹 회장의 아들인 정의선 기아차 사장의 서울 용산구 한남동 자택도 함께 압수수색한 것으로 29일 알려졌다.
검찰은 또 서울 서초구 양재동 그룹 본사를 압수수색하는 과정에서 정 회장의 비서실도 압수수색했다.
이는 검찰이 현대차그룹의 비자금 조성 비리와 관련해 정 회장 부자에게도 의혹을 두고 있음을 입증하는 것이어서 검찰 수사가 궁극적으로 그룹의 경영권 승계에도 영향을 미칠 것으로 보인다.
검찰 관계자에 따르면 대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 26일 정 사장의 자택과 집무실, 정 회장 비서실을 압수수색해 현대차그룹 운송계열사인 글로비스의 비자금 조성 및 로비와 관련이 있어 보이는 자료를 확보했다. 검찰은 압수수색을 통해 그룹이 후계구도 문제를 검토한 내부보고서가 담긴 것으로 보이는 컴퓨터 하드디스크를 확보해 복구 중이다.
검찰은 글로비스가 비자금을 조성한 과정에 정 사장이 관여했는지를 파악하기 위해 글로비스 이주은(구속) 사장과 현대차 자금담당 임원들을 상대로 조사 중이다.
검찰은 정확한 비자금 조성 경위를 파악하기 위해 그룹기획총괄본부 채양기(53) 본부장을 출국금지하고 28, 29일 소환해 조사했다.
검찰은 또 금융브로커 김재록(46구속) 전 인베스투스글로벌 회장의 로비 의혹과 함께 글로비스를 중심으로 한 현대차그룹의 비자금 사건 수사에 착수했다고 29일 공식 발표했다.
채동욱 대검 수사기획관은 그룹 본사 등을 압수수색하고 현대차 임원들을 소환 조사하는 과정에서 추가로 비자금 관련 단서가 포착됐다며 지금까지는 김 씨의 로비 의혹을 중심으로 한 원 트랙 수사였다면 이제부터는 그룹 비자금 수사가 추가되면서 투 트랙으로 이뤄질 것이라고 말했다.
그러나 채 기획관은 현대차그룹의 비자금 수사는 글로비스에 국한해 진행할 예정이며 다른 계열사로 확대되지는 않을 것 같다고 말했다.
검찰은 현대차그룹이 건립 중인 연구개발센터 증축 인허가와 관련해 김 씨로부터 금품로비를 받은 의혹이 있는 건설교통부와 서울시, 서초구 관계자도 불러 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033067748</DOCNAME>
<TITLE>전통 소싸움 경기까지 정부가 관리 해야하나</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2006 07:58</DATE>
<TEXT>
농림부는 2002년 8월 전통 소싸움 경기에 관한 법률을 만들었다. 이 법률의 제정 목적은 소싸움 경기의 운영 및 방법 등을 정해 싸움소의 생명과 안전을 우선적으로 고려하고 농촌 지역의 개발과 축산 발전 촉진에 기여하기 위한 것이다.
농림부는 이 법에 근거해 소싸움 경기에 관한 중장기 종합 발전 계획을 세웠다. 소싸움도 정부가 마스터플랜을 만들어 관리하고 있는 것.
건설교통부의 2006년 주택건설계획에 따르면 올해 공공임대주택 17만 채, 분양주택 35만 채가 지어질 예정이다. 대한주택공사와 지방자치단체가 12만 채, 민간 주택업체가 5만 채의 공공임대주택을 짓는다. 이 계획에 따르면 주공은 민간기업과 아무런 경쟁 없이 공공임대주택을 지을 수 있다.
참여정부 들어 이처럼 국가계획을 남발하며 큰 정부 조성과 암묵적인 규제를 통해 시장의 역할을 축소하고 있는 것으로 나타났다.
특히 정부의 역할이 커지면서 공무원은 지난해 7월 말 현재 2002년보다 2만2422명이 늘어났으며, 공무원 인건비는 올해 20조4000억 원으로 참여정부 출범 첫해보다 3조6000억 원이 증가했다.
이는 한국규제학회 주관으로 30일 대한상공회의소에서 열리는 참여정부 규제개혁 중간평가 세미나 자료에 근거한 것이다. 이 세미나는 한국행정연구원과 한국경제연구원이 공동 주최하며 규제개혁위원회, 대한상의가 후원한다.
이 자료에 따르면 올해 1월 현재 참여정부는 17개 부처가 272개 법률에 근거해 618개의 정부 계획을 진행하고 있다. 부처별로는 건교부가 92개로 가장 많으며 환경부(88개), 행정자치부(58개), 농림부(58개), 산업자원부(53개) 등의 순.
세미나에서 암묵적 규제로서의 정부 계획이라는 주제 발표를 하는 조성봉 한국경제연구원 선임연구위원은 정부 계획 가운데 국가 재난이나 국토, 환경관리 등 필수적인 부분도 있지만 정부가 산업시장을 형성하고 개입하거나 특정 산업 또는 자원을 정책적으로 활성화해 시장 경제 원리를 거스르는 것이 많다고 지적했다.
국가 계획은 1962년에 실시된 경제개발 5개년 계획 등과 같이 특수한 목적을 위해 한시적으로 진행돼야 하며, 일상화될 경우 시장의 기능을 가로막아 비효율적인 정책을 양산하게 된다는 것.
실례로 독서의 생활화를 위한 계획 유전자변형생물체 안전관리계획 탄광지역진흥사업계획 박물관 및 미술관 진흥 계획 등 지원 진흥 관리 양성 등의 표현을 담은 계획들이 대개 시장의 기능을 저해하는 국가 계획으로 조사됐다.
국가 계획이 실행되는 과정도 법령을 정해 위원회를 구성한 뒤 부처 산하기관 및 공기업에 실무를 맡기는 정형화된 형태를 띠고 있다. 이 때문에 정부는 위원회에 책임을 떠넘기고 이해 당사자는 이해관계 때문에 공공성을 훼손하는 일도 벌어진다고 조 연구위원은 분석했다.
법령에 의한 정부 규제도 2000년 이후 지속적으로 늘고 있는 것으로 나타났다.
이주선 한국경제연구원 선임위원은 정부의 규제는 1999년 7123건으로 줄었지만 이후 지속적으로 늘어 3월 말 현재 8040건이라며 한국 정부는 큰 정부를 지향하고 시장의 역할을 축소한 국가는 역사상 성공한 적이 없다는 점을 기억해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033067828</DOCNAME>
<TITLE>유명업체 유기농 분유-두유에 GMO 성분</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2006 07:58</DATE>
<TEXT>
국내 유명 식품회사의 유기농 두유 및 분유제품에서 유전자조작농산물(GMO) 성분이 검출됐다는 조사 결과가 나왔다.
국회 농림해양수산위원회 소속인 한나라당 홍문표 의원은 29일 식품의약품안전청으로부터 제출받은 2005년도 유전자재조합식품 모니터링 조사 결과에 따르면 I사의 유기농 분유와 Y우유의 프리미엄 유기농 두유에서 GMO 성분이 검출됐다고 밝혔다.
홍 의원은 또 국립농산물품질관리원에 자체 의뢰해 분석한 결과 N사와 J식품의 유기농 두유에서도 GMO 성분이 나왔다고 말했다.
현행 식품위생법에 따르면 유기농 표시를 한 가공식품에서는 GMO 성분이 검출돼서는 안 된다고 규정돼 있다.
그러나 농산물품질관리법상 GMO 표시 요령에 따르면 원료에 GMO가 들어 있지 않다는 구분유통증명서가 있는 경우 GMO가 우발적으로 3% 이내에서 섞일 수 있다고 인정해 주고 있다. 이는 수입 원료로 만들어진 가공식품 가운데는 GMO 표시가 없더라도 GMO 성분이 검출될 수 있다는 것을 의미한다.
I사는 GMO가 검출됐다고 통보받은 지난해 4월 이후 매달 회사 내부와 외부기관에서 각각 GMO 검사를 했으나 단 한 차례도 검출된 적이 없다며 정부가 인정해 준 원료로 유기농 분유를 만들어도 GMO가 검출될 수 있다고 주장했다.
실제 식약청의 모니터링 결과 유기농 표시, 비표시 제품을 망라한 총검사 대상 869개 식품 중 유기농 표시 2개를 포함해 198개(22.8%) 제품에서 GMO 성분이 검출됐다.
198개 제품을 유형별로 보면 음료류가 37.6%로 가장 많았고 특수영양식품(31%), 식육제품(29.2%), 두부류(25%), 과자류(23.5%) 순이었다. 두부 제조 원료용 콩의 경우 검사 대상인 39건에서 모두 GMO가 검출됐다.
식약청은 유기농 표시 의무를 어긴 I사에는 시정명령을 내렸고 Y우유, N사, J식품에 대해서는 수거 검사 후 GMO가 나오면 시정명령이 내려질 것이라고 말했다.
그러나 식약청 관계자는 GMO가 원료에 들어 있는지를 표시하는 기준은 유럽이 0.9%, 일본과 대만은 5% 등으로 국가별로 차이가 크다며 미국에서는 GMO 성분이 문제가 되지 않는다고 보기 때문에 표시 의무 기준이 아예 없다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033067858</DOCNAME>
<TITLE>선거에 춤추는 교육</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2006 07:58</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당이 30일 발표할 831 부동산 종합대책 후속 조치에 비강남지역의 학생들도 강남 학교에 지원할 수 있는 학군 광역화가 포함될 것으로 알려지면서 한때 큰 혼란이 빚어졌다.
충분한 내용 검토도 없는 상태에서 5월 지방선거를 의식한 여당의 재경위와 건교위 소속 의원들이 일부 내용을 언론에 흘려 혼란을 증폭시킨 것이다.
그러나 학군 광역화에 대해 여당에서마저 반대 분위기가 우세하고 교육당국도 아직 검토된 바 없다고 하자 결국 없던 일이 되고 말았다.
여당도 금시초문=지난해 8월 학군 광역화를 처음 주장했던 열린우리당 이계안 의원은 29일 서울시내 학군을 모두 없애 서울 지역 전체를 단일 학군으로 만드는 내용의 초중등교육법 개정안을 발의했다.
그러나 당 안팎에서는 이 의원이 서울시장 후보로 출마하면서 강남학군과 인접한 지역구인 동작구를 의식해 학군 광역화를 주장한다는 비판이 나오고 있다.
여당 부동산정책기획단 소속 의원들도 (학군 광역화는) 처음 듣는 이야기라며 논의 사실 자체를 부인했다.
이강래 열린우리당 부동산정책기획단장은 할 이야기가 없다며 교육인적자원부에서 확인하라고 불쾌감을 표시했다. 당 정책위 관계자는 청와대와 정부에서 합동으로 태스크포스팀을 꾸린 것 같고 당에는 연락이 늦게 온 것 같다고 말했다.
교육당국도 혼선=교육부와 서울시교육청도 영문을 몰라 당황하는 모습을 보였다.
교육부는 학군 조정과 관련해 당과 정책을 조율한 적이 없다며 학교 선택권을 넓혀야 한다는 정책의 기본 취지 이외에 아무런 대책이 없다고 밝혔다.
교육부는 학군 조정은 교육감 권한사항이며 현재 서울시교육청이 학군조정에 관한 정책연구 용역을 의뢰한 상태라며 시안 작성과 공청회 등 충분한 의견수렴 절차를 거쳐 실시 여부는 내년 상반기에 발표할 것으로 안다고만 밝혔다.
서울시교육청도 학군 조정에 대해서는 구체적 안이 나온 것이 없다며 다만 학교 선택권 확대를 위해 2008년 3월 서울 구로구 궁동에 과학고 신설 서울과학고의 과학영재학교로의 전환 교육부 방침에 따라 공영형 혁신학교 도입을 추진한다고 설명했다.
학군 광역화 어떻게=현재 11개인 서울의 학군을 인근 학군끼리 묶어 57개로 재조정한다는 방안이 여당에서 나오고 있다. 학군을 넓혀 희망 학교를 먼저 지원하게 한 뒤 추첨 배정하자는 것이다.
이렇게 될 경우 강남학군에 인접한 동작구와 관악구의 일부 지역, 한강 이북의 성동구 광진구의 일부를 강남학군과 묶어 재조정하는 방안이 있을 수 있다.
그러나 학교 선택의 기회는 넓어지지만 통학시간이 길어지고 강남 학생을 다른 지역에 배정할 경우 현 거주자로부터 거센 반발이 예상된다.
교육을 선거에 이용 말라=한국교원단체총연합회는 이날 성명을 내고 선거를 앞둔 시점에서 교육문제를 정략적으로 접근하는 행태를 중단해야 한다고 밝혔다.
전국교직원노동조합도 교육문제를 부동산정책의 하위개념으로 동원해서는 안 되며 집값을 잡으려다 교육을 잡을 우려가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033068298</DOCNAME>
<TITLE>"WMD&#8226;위폐 제보자 망명 허용"상원법사위 개정안 채택</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2006 07:58</DATE>
<TEXT>
미국 상원 법사위는 27일 대량살상무기(WMD)나 위조지폐 정보를 알고 있는 외국인을 정치적 망명자로 받아들여 S 비자를 발급하는 내용의 이민법 개정조항을 만장일치로 통과시켰다.
이 조항은 북한인권법 제정을 주도한 샘 브라운백 상원의원(공화)이 낸 것으로, 2004년 첫 제안 이후 2년 만에 법사위를 통과함으로써 최종 입법에 한발 더 다가서게 됐다. 첫 제안 당시 상원은 "북한고위간부의 미국행을 재촉함으로써 미국 정부가 북한 붕괴를 유도하려는 인상을 준다"는 반대의견을 존중해 이 조항을 제외시킨 바 있다.
워싱턴 외교소식통 및 본보가 입수한 개정 조항에 따르면 '불량정권(rogue government)'의 WMD, WMD 발사장비(미사일)와 관련된 정보, WMD 유출계획을 알고 있는 외국인 및 직계가족을 S 비자(정치적 망명) 발급대상에 포함시켰다.
마이클 호로위츠 허드슨 연구소 선임연구원은 "북한 이란이 정식 거론되지는 않았지만, 핵무기 미사일 위조지폐가 적시됐다는 점에서 북한인의 미국행을 염두에 둔 것"이라고 설명했다.
그동안 S 비자의 대상은 미국 정부의 범죄수사에 도움을 주는 외국인(S-1 비자), 미국 정부와 법원에 중요한 정보를 제공해 위기에 처한 외국인(S-2 비자)으로만 표현돼 있었다. 직계가족에게는 S-3 비자가 주어진다.
개정조항은 또 현재 연 250명 수준인 S 비자 발급대상을 연 1000명으로 늘리고, 연간 S 비자 발급건수가 250건을 넘지 않을 때는 국토안보부가 의무적으로 그 사유를 의회에 설명토록 했다. S 비자 발급을 독려하기 위한 규정이다.
그동안에도 최대 250명까지 S 비자를 발급할 수 있는 조항이 있었으나, 국토안보부가 "테러리스트의 잠입을 부를 수 있다"는 이유로 반대해 실제 발급 사례는 극히 드물었다.
워싱턴의 한 소식통은 "지난해 미국의 대북정책은 말이 앞서고 행동이 뒷받침되지 않았으나 올해는 다른 것 같다"고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033069398</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화-자동차 칠레점유율 1,2위 눈앞</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2006 07:58</DATE>
<TEXT>
미첼 바첼레트 대통령 취임식을 이틀 앞둔 이달 9일. 칠레 산티아고 시내 중심부에 자리 잡은 인터콘티넨털 호텔은 취임식 축하 사절단을 맞이하느라 분주했다.
사절단을 태우고 들어서는 차량에는 모두 현대자동차의 SONATA 마크가 선명했다. 흰색 쏘나타 160대가 취임식의 공식 의전 차량으로 지정됐기 때문이다.
1986년 이후 10년째 현대자동차의 칠레 딜러를 맡고 있는 길더마이스트사의 리카르도 레스만 사장은 칠레에서 한국 차의 위상을 보여 주는 것이라며 지난해 현대자동차 판매가 59% 증가했다고 설명했다. 그는 또 올해는 도요타를 제치고 시보레에 이어 2위 자리를 차지할 수 있을 것 같다고 덧붙였다.
다음 달 1일로 한국과 칠레의 FTA가 발효된 지 만 2년이 되면서 파급 효과가 본격적으로 나타나고 있다.
한국은 특히 자동차, 휴대전화, 캠코더, 플라스마 디스플레이 패널(PDP) 등 첨단 제품 중심으로 현지 시장에서 메이저로 자리를 잡아가는 추세다.
칠레시장 최강자의 꿈이 여문다
칠레 시장에서 삼성전자의 휴대전화 판매는 2003년 20만 대에서 FTA가 발효된 2004년 55만 대, 지난해에는 77만 대로 비약적으로 늘었다.
삼성전자 홍성직 칠레 법인장은 FTA가 발효되면서 6%였던 관세가 없어졌는데 이 부분을 제품 가격을 낮추는 대신 마케팅 비용으로 투입했다며 이런 전략이 칠레에서 시장점유율을 높이는 데 기폭제 역할을 했다고 설명했다.
그는 이어 올해 1월 판매량만 보면 시장점유율 1위인 노키아를 이미 제쳤고 이대로 가면 연간 판매량 기준으로 칠레시장에서 최강자가 될 것이라고 자신감을 보였다.
박남기 LG전자 법인장도 남미 국가 가운데는 칠레 시장에서 판매 성장세가 가장 가파르다며 대부분 첨단 테크놀로지 제품이어서 한국의 국가 이미지까지 함께 좋아지고 있다고 말했다.
실제로 산티아고의 시내 곳곳에는 삼성, LG, 현대차, 기아차의 로고가 눈에 띈다. 특히 부촌으로 알려진 신시가지에는 한국 기업의 대리점들이 줄지어 자리 잡고 있다.
기현서 주칠레 대사는 칠레에서는 일본보다 한국이 더 잘 알려져 있고 한국인에 대한 인상도 대단히 좋다면서 FTA 발표 이후 잦아진 교류와 한국 기업들의 제품 때문인 것 같다고 설명했다.
이런 분위기는 29일 대외경제정책연구원(KIEP)과 한국무역협회 주최로 서울 강남구 삼성동 무역센터에서 열린 한-칠레 FTA 2년 평가와 향후 과제 세미나에서도 확인됐다.
이날 발표 자료에 따르면 한국의 대칠레 수출 증가율은 2004년 4월 1일 FTA 발효 전 1년 동안 직전 1년 대비 9.6%였으나 발효 후 지난해 3월까지 1년차에 58.2%, 이후 올해 2월까지 2년차에 52.6%로 크게 늘었다.
칠레 수입시장에서 한국산 제품의 점유율도 2003년 3.0%에서 2004년 3.1%, 2005년 3.6%로 꾸준히 상승하는 추세다. 특히 자동차는 2004년 수입시장 점유율이 16.1%로 일본의 29.5%에 비해 많이 뒤처졌으나 지난해에는 점유율 23.3%로 일본(29.5%)을 바짝 따라붙었다.
한국산 휴대전화의 칠레 시장점유율은 2003년 9.5%에서 2004년 18.2%, 2005년 19.4%로 FTA 발효 이후 2년간 비약적으로 증가했다.
농업에 미치는 영향은 노란불
한국시장에서 칠레산 제품의 점유율도 2003년 0.59%에서 2004년 0.86%, 지난해 0.87%로 꾸준히 상승하고 있다.
수입관세가 해마다 낮아지다가 2014년에 완전히 없어지는 포도와 돼지 농가는 아직 불안해하기도 한다. 한국 포도주 산업이 기반을 잃고 있다는 우려도 나온다.
농협중앙회 박철재 차장은 충북 지역을 중심으로 소규모 포도주 생산업체들이 늘어나는 추세였으나 값싼 칠레 와인이 대거 수입되면서 설 땅을 잃고 있다고 전했다.
하지만 한국농촌경제연구원 최세균 선임연구위원은 국내 농산물 전체 수입시장에서 칠레산의 점유율은 2004년 0.4%에서 지난해 0.6%로 높아졌다면서 한-칠레 FTA의 농업에 대한 영향은 좀 더 지켜봐야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006033070338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일본 기업은 국내 투자, 한국 기업은 해외 투자</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2006 07:58</DATE>
<TEXT>
후카가와 유키코 일본 도쿄대 교수는 그제 한국에서 가진 강연에서 투자 활성화와 노동 부문의 개혁이 일본 경제의 회복을 이끌어 냈다며 한국은 이를 깨달아야 한다고 충고했다. 그는 또 해외 투자에 나서는 한국 기업과 달리 일본 기업들은 국내 설비투자에 집중한다고 자랑했다. 일본 정부부문의 활발한 민영화도 민간 투자 영역을 넓혀 투자 확대에 도움이 됐다고 한다. 작은 정부가 민간 투자를 북돋우고 일자리를 창출한 것이다.
반면 국내에선 정부규제가 1998년 6820건에서 현재 8028건으로 17.7% 늘었다. 공무원은 2002년보다 2만2000여 명이 많아졌다. 이에 따라 올해 공무원 인건비는 3년 전에 비해 3조6000억 원이나 증가했다. 갈수록 민간을 더 간섭하는 큰 정부다.
그런데도 노무현 대통령은 그제 한국에서 큰 정부라고 얘기하는 것은 언어도단이라며 정부 비대증을 모른체했다. 그의 현실인식도 문제이거니와 정부가 민간부문에 대한 규제와 개입을 계속하겠다는 뜻 같아서 앞날이 더 걱정이다. 큰 정부를 지향하고 시장의 역할을 축소한 국가는 역사상 성공한 적이 없다는 세계적 경험을 뒤엎을 수 있다고 생각하면 오산이다.
규제 많은 큰 정부 아래서 기업의 국내 설비투자가 활발해지기는 어렵다. 2002년 8.4%이던 국내 설비투자 증가율은 2003년 -1.4%, 2004년 1.4%, 2005년 3.4%, 올해 12월 1.2%로 이어지고 있다. 반면 해외 직접투자는 2002년 36억 달러에서 2005년 64억 달러로 해마다 급증했다. 기업들이 국내에선 투자를 꺼리고 외국으로 나가니 국내에 좋은 일자리가 생길 리 없다.
최근 각종 경제지표가 적신호를 켠 것도 이런 현실의 반영 같다. 그동안 내수와 투자 부진을 메워준 수출마저 어려워져 2월 경상수지가 7억6070만 달러의 적자로 돌아섰다. 지난달 산업생산은 1월에 비해 4.4% 감소했다. 비대한 정부가 기업의 발목을 계속 잡으면 장기불황의 늪에 빠질 수 있다는 경고도 나온다. 사카키바라 에이스케 일본 게이오대 교수도 최근 글로벌 경쟁시대에 한국기업이 잠시라도 주춤거리면 중국이나 인도기업이 곧바로 그 자리를 차지할 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032945328</DOCNAME>
<TITLE>'신바람 야구' 시범경기 무패</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2006 08:01</DATE>
<TEXT>
연봉계약 속전속결 감독도 유임
LG는 이 경기에서 6회까지 0-3으로 끌려가다 6, 7회 3점을 내며 동점을 만든 뒤 8회 박병호의 결승타로 짜릿한 4-3 역전승을 거뒀다.
시범경기 6승2무, 오키나와 스프링캠프의 연습경기부터 치면 11승3무의 파죽지세다. 지난해에는 시범경기에서 4승1무8패로 7위, 정규시즌 6위였다.
선수 전력은 지난해와 큰 차이가 없다. 기아에 장문석 한규식 손상정을 내주고 마해영 최상덕 서동욱을 데려온 정도.
팀 관계자들은 변화의 원동력을 우선 구단의 전폭적인 지원에서 찾는다. LG는 2년 연속 정규시즌 6위에 그쳐 퇴진론에 시달렸던 이 감독을 유임시켜 힘을 실어 준데 이어 1990년 팀 창단 이후 처음으로 구단 전 선수의 연봉계약을 12월 안에 끝마쳤다. 덕분에 다른 구단보다 먼저 훈련 캠프를 꾸렸다.
마운드 보강에 아낌없는 투자
하와이 전지훈련 때는 투수 조련에 일가견이 있는 메이저리그 볼티모어의 레오 마조니 코치를 불러 1주일 간 투수들을 지도했다.
일본 프로야구에서 100승 이상을 거둔 세이부 투수코치 출신의 가토 하지메 씨를 투수 인스트럭터로, 부상방지 전문가 우또 히로유키 씨를 트레이너로 영입했다.
지난해 불안했던 마운드도 강해졌다. 시범경기 팀 평균자책 2.13으로 8개 구단 중 1위. 팀 타율도 0.309로 1위다. 또 지난해는 부상병동이었지만 올해는 부상 선수들이 거의 없는 점도 고무적이다.
팀 평균자책-타율 1위 기염
좋은 징조가 또 있다. 축구 월드컵이 열리는 해에 유독 LG의 성적이 좋았다는 점. 창단 첫 해인 1990년 1위, 94년 1위, 98년 2위, 2002년 2위하는 등 3등 이하로 내려가 본 적이 없다.
과연 LG가 시범 경기에서의 무패행진을 본무대인 정규리그에서도 이어갈지 관심거리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032945888</DOCNAME>
<TITLE>사탕받고 좋아하던 그 명훈이와</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2006 08:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060329/photo/2006032945888.jpg" vspace="10"/>  내달7일 세종문화회관 비르투오조 콘서트
국내 음악계에 수많은 제자들을 길러낸 대모 3명이 한 무대에서 뭉친다. 연세대 음대 학장인 이경숙(피아니스트) 교수와 한국예술종합학교의 김남윤(바이올린), 정명화(첼로) 교수가 4월7일 오후 7시반 서울 세종문화회관 대극장에서 갖는 비르투오조(virtuoso) 콘서트.
세 사람은 정명화 씨의 막내 동생이자 서울시향 예술감독인 정명훈의 지휘로 이번 공연에 서 베토벤의 3중 협주곡을 협연한다. 어린 시절 정명훈에게 큰 영향을 끼친 누님들로서 각별한 인연을 소개하며 웃음꽃을 피웠다. 이 교수와 정 교수는 동갑이고 김 교수는 두 사람보다 다섯 살 아래 후배.
뉴욕에서 정명훈 씨에게 사탕을 줬더니 너무 좋아하더라고. 워낙 어릴 때라 기억할지 모르겠지만.(이경숙)
어릴 적에 내가 명훈 씨랑 같이 해마다 여름방학이면 8주간 열리는 음악캠프도 갔고, 차이코프스키 콩쿠르(1974년) 나갈 때는 기도까지 해 줬는데 그걸 알라나 몰라. 하하 (김남윤)
그러나 누님들에게 지휘자로서의 정명훈은 편하면서도 부담스러운 존재다.
정명훈 씨는 피아노는 물론이구 누나들 영향을 받아 현악기, 관악기까지 모두 꿰차고 있어서 솔직히 연주자에겐 부담스럽지. 그러나 지휘자가 모든 것을 잘 아니까 연주자를 편안하게 해주는 측면도 있어요. (김남윤)
베토벤 3중 협주곡은 정트리오가 해외에서도 여러 번 연주했고 도이치그라모폰에서 음반으로도 낸 곡이라 너무나 익숙해요. 명훈이가 지휘를 하면서 피아노를 치고, 경화가 바이올린, 내가 첼로를 하면 누구나 신기하게 쳐다보는 곡이었는데, 친한 사람들과 연주하니 색다른 앙상블이 기대됩니다.(정명화)
세 사람은 1960년대 뉴욕에서 함께 음악을 공부하던 시절 서로 많은 도움을 주고받았던 사이다. 1962년에는 줄리아드 음악원에 재학 중이던 정 교수의 집에서 커티스 음악원 진학을 준비 중이던 이 교수가 한 학기 동안 함께 생활하기도 했다.
이 교수는 바이올린을 공부하던 경화도 그때 함께 살았는데, 경화가 화장실에서 매일 바이올린 연습을 하는 바람에 나는 화장실 쓰기도 힘들었다고 회고했다.
김 교수는 정경화 씨와 함께 줄리아드 음악원에서 이반 갈라미안의 제자로 공부해 사이가 더욱 각별하다. 김 교수는 경화 언니 손재주는 유별났다. 머리도 잘 다듬고 음식도 잘했는데, 어느 날인가 날 눕혀놓고 눈썹 손질해준다며 족집게로 다 뽑아서 눈썹 주위가 벌개진 적도 있었다며 웃음을 터뜨렸다. 1만10만 원. 02-3700-6300
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032948278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]할아버지 재입사</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2006 08:01</DATE>
<TEXT>
일본 직장인들의 최대 화두는 2007년 문제다. 제2차 세계대전 직후인 194749년에 태어난 1차 베이비붐 세대, 다른 말로 단카이 세대의 맏이인 1947년 출생자들이 내년에 60세 정년을 맞기 때문이다. 단카이 세대는 일본 인구의 5% 선인 680만 명. 70% 이상이 기업에서 평생 일한 회사 인간이다. 이들의 집단 퇴직은 숙련 노동력 부족과 생산성 저하, 심지어 빈 사무실 증가로 인한 부동산 경기 침체와 비즈니스가 유흥업소의 쇠락으로 이어질 것이란 우려까지 낳고 있다.
일본 정부는 긴급 대책으로 지난해 고령자 고용안정법을 개정해 기업의 의무고용 연한을 올해 62세로, 2013년까지 65세로 단계적으로 늘리도록 했다. 기업들은 또 내달부터 퇴직 후 재고용, 정년 연장, 정년 폐지 중 하나를 택할 수 있게 됐다. 후생노동성 조사 결과 94% 이상의 기업이 퇴직 후 재고용을 원하는 것으로 나타났다.
정년퇴직자들의 재입사로 머리 허연 할아버지가 아들뻘인 상사를 모시는 일도 흔해질 듯하다. 도요타자동차의 경우 내년 은퇴 대상자의 60% 선인 650여 명을 재고용하기로 결정했다. 임금은 퇴직 전의 절반 수준. 그러나 재입사자들은 현역으로 계속 일하고, 기업은 숙련 노동력을 싸게 활용할 수 있어 노사 간 윈윈 모델인 셈이다. 젊은 층 지갑은 얇아지고 노년층 지갑은 두꺼워지는 경향도 확산될 듯하다. 이미 지난 5년간 평균소비성향(소비를 가처분 소득으로 나눈 수치)은 40대 이하가 1.31.6인 데 반해 60대 후반 이후는 10으로 훨씬 높다. 세대별 양극화 현상이다.
하지만 일본의 고령화 대책은 여전히 갈 길이 멀다. 2015년에는 인구 4명 중 1명이, 2050년에는 전체 인구의 35% 이상이 65세 이상의 고령자가 될 것이기 때문이다. 게이오대 세이케 아쓰시 교수는 퇴직 후 재고용은 대증요법일 뿐이라며 아예 정년제도 자체를 없애는 정년 파괴론을 편다. 그나저나 우리나라의 고령화 대책은 어디쯤 와 있는 건가.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032948378</DOCNAME>
<TITLE>년 1만6500명 대상 인문계 역차별 논란</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2006 08:01</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 28일 현재 입학정원 외 3%인 실업계 고교 졸업생의 대입 특별전형 비율을 정원 외 5%로 확대하기로 했다.
당정은 실업계고 졸업생에 대해 특별전형을 실시하지 않고 있는 서울대에 대해서도 이를 채택하도록 강력 권고할 방침이다.
김진표 부총리 겸 교육인적자원부 장관과 열린우리당 강봉균 정책위의장 등은 이날 정책협의회를 열고 올해 상반기 중 실업계고 특별전형을 5%로 확대하는 내용으로 고등교육법 시행령을 개정해 2008학년도부터 적용하기로 했다.
특별전형 비율을 확대할 경우 혜택을 보는 대상이 현재 9377명에서 1만6500여 명 수준으로 늘어날 것으로 보인다.
그러나 일부에서는 인문계 고교 학생들에게 상대적으로 소외감을 줄 수 있다는 지적과 함께 실업계고가 설립 목적과 달리 취업보다는 입시교육에 치중하는 부작용을 초래할 수 있다는 우려도 제기하고 있다.
국회 교육위원회 열린우리당 간사인 정봉주 의원은 국립대인 서울대가 사회적 책무를 다하도록 실업계고 졸업생 특별전형을 꼭 실시하도록 하겠다며 서울대도 무조건 반대는 아니며 최저 수학능력 기준을 높이는 등의 절충안이 있을 것으로 본다고 말했다.
열린우리당은 이에 앞서 실업계고 졸업생의 대입 특별전형 비율을 둘러싸고 몇 차례 발표를 번복하는 등 혼선을 빚기도 했다.
한편 당정은 실업계고 재학생 중 전액 장학금을 받는 수혜자의 비율을 현재 60% 수준에서 2010년부터 100%로 확대하기로 하고 관련 예산 4000억 원을 확보하기 위해 올해 중 지방교육재정교부금법 개정을 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032948408</DOCNAME>
<TITLE>정의선사장 비자금 수사 불가피</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2006 08:01</DATE>
<TEXT>
금융브로커 김재록(46구속) 전 인베스투스글로벌 회장에 대한 검찰 수사가 현대기아자동차그룹의 비자금 수사로 급진전되고 있다.
이에 따라 비자금을 조성한 회사인 글로비스의 최대주주 정의선 기아차 사장에 대한 수사가 불가피할 것으로 보이며, 상황에 따라 정몽구 현대차그룹 회장에게까지 수사가 미칠 가능성도 배제할 수 없다.
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 28일 현대차그룹의 운송계열사인 글로비스를 경영하면서 비자금 60억70억 원을 조성해 로비자금 등으로 사용한 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 횡령)로 이주은 사장에 대해 구속영장을 청구했다.
검찰은 이 사장이 비자금을 조성한 배경에 정 회장이나 정 사장 등 그룹 최고위층의 지시가 있었는지 조사 중이다. 검찰은 이를 위해 이 사장 등 비자금 조성에 개입한 임원들을 조사 중이다.
검찰은 정 회장과 정 사장에 대해 출국금지 조치를 취하는 방안을 검토했으나 기업활동으로 해외출장이 잦은 정 회장 부자의 일정을 고려해 출국금지 대상에서 일단 제외했다.
검찰은 또 현대차그룹의 주력 계열사인 현대자동차가 글로비스와 현대오토넷 등 계열사에서 조성된 거액의 비자금을 그룹 차원에서 관리한 정황을 포착했다.
검찰은 김 씨의 정관계 로비 의혹과 관련해 현대차그룹 이외에 다른 기업으로 수사를 확대할 방침이라고 밝혔다.
채동욱 수사기획관은 이날 압수물 정리 등 현대차그룹에 대한 수사가 어느 정도 교통정리가 되면 김 씨의 로비와 관련된 다른 기업들도 수사할 것이라며 그러나 현대차그룹과 같은 정도의 대기업은 아니다고 말했다.
한편 현대차그룹의 서울 서초구 양재동 연구개발센터 증축과 관련된 건설교통부의 도시계획시설의 결정구조 및 설치 기준에 관한 규칙이 2004년 12월 개정된 이후 개정 규칙에 따라 도시계획시설 변경을 받은 곳은 현대차그룹이 유일한 것으로 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032948418</DOCNAME>
<TITLE>외환은행 처분때 부정 없었을것</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2006 08:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 28일 고소득을 올리는 사람은 어려운 사람과의 차이를 좁히기 위해 노력하고, 소득이 적은 사람은 평등에 대한 요구 수준을 좀 낮추고 국가의 책임을 최소한의 사회보장 수준으로 보고 일자리에 대한 눈높이도 조절해 가는 노력이 필요하다고 말했다.
노 대통령은 이날 서울 중구 남대문로 대한상공회의소 국제회의장에서 손경식 상의회장 등 경제4단체장을 비롯해 대기업과 중소 벤처기업 최고경영자(CEO) 등 상공인 350여 명을 대상으로 한 미래를 준비하는 사회, 멀리 보는 기업이라는 제목의 특강을 통해 이 같이 밝혔다.
노 대통령은 양극화 해소를 위한 증세 논란에 대해 설사 세금을 올리더라도 소득을 10분위로 나눌 때 상위 10분위가 소득세의 78%를 내고 9분위가 15%를 낸다며 세금을 거둬 복지에 지출하는 데 하위 13분위 계층이 혜택을 많이 봤다고 말했다.
외환은행 매각 논란에 대해 노 대통령은 외환은행 처분에 대해서 의심을 받고 있지만 고위 인사들 수준에서 부정한 일을 한 사람은 없을 것이라고 말했다. 이와 관련해 대통령이 검찰 수사가 진행 중인 사안에 대해 미리 가이드라인을 제시한 것이 아니냐는 논란이 일고 있다.
노 대통령은 이와 함께 한국에서 큰 정부를 얘기하는 것은 언어도단이라며 머리를 깎아 삼청교육대에서 교육시키는 막강한 정부는 옛날에 있었지만 국민을 위한 서비스 분야의 큰 정부는 없었다고 주장했다.
그는 출자총액제한(출총제) 등 기업 활동 규제와 관련해서는 원칙적으로는 개별 행위를 규제하고 단속하면 되지만 조사 기능도 부실하고 투명성도 부실해 현실적으로 어렵기 때문에 원천 봉쇄 규제를 하는 것이고 출총제나 금산분리(금융과 산업의 분리)로 가는 것이라며 이것이 기업들에 필요 이상의 부담을 주는 것이 사실이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032948618</DOCNAME>
<TITLE>화물차로 도로 점거 물류 차질</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2006 08:01</DATE>
<TEXT>
민주노총 산하 전국운송하역노조 화물연대가 전격적으로 28일 광주에서 총파업을 시작했다.
화물연대는 극동컨테이너 해고자 51명 복직 및 운송료 현실화를 요구하며 다음 달 3일 부산에서 파업할 예정이었다.
이날 화물대란은 빚어지지 않았으나 화물연대가 총파업에 동참하라는 지침을 내려보낸 데 대해 부산 전북 울산지부가 동조하겠다고 밝혀 파업 장기화와 물류대란이 우려된다.
기습적 도로 봉쇄=화물연대 조합원 1000여 명은 28일 오전 5시경 광주 광산구 하남산업단지 내 삼성광주전자 주변 5, 7번 도로를 화물차량 300여 대로 에워싸 공장 입구를 봉쇄했다.
경찰은 열쇠수리공을 불러 2공장 후문 진입로인 7번 도로에서 화물차의 잠금장치를 풀고 인근 지역으로 옮겼다. 물류 수송은 오전 10시부터 정상화됐다.
조합원들은 같은 시간에 산업단지 입구인 13번 국도에 300여 대의 차량을 지그재그로 세워 놓았다.
이 때문에 흑석사거리와 광산 나들목 구간 왕복 4차로 도로가 오후 6시 현재까지 통제돼 40여 중소업체의 조업과 물류 운송이 차질을 빚었다.
무기한 총파업=화물연대는 이날 조선대에서 기자회견을 열고 오전 5시를 기해 총파업에 들어갔으며 전국 조합원 1만여 명에게 광주에 집결하도록 투쟁 지침을 내렸다고 밝혔다.
수도권 수출입 화물 물류기지인 경기 의왕시 내륙컨테이너기지 내 최대 운송회사인 세방은 하루 4050대 운행하던 광양 및 부산 방향 화물트럭을 이날 1020대로 줄였다.
부산(조합원 3000명) 전북(1000명) 울산지부(100여 명)도 총파업 동참을 선언했다. 부산 지부 조합원 150여 명은 이미 광주시위에 합류했다.
화물연대 조합원 1000여 명은 현재 조선대에서 투쟁 방향을 논의하는 중이다.
경찰청은 화물연대 조합원의 광주 진입을 봉쇄하고 물류 운송을 방해하면 현행범으로 즉각 검거하겠다고 밝혔다.
경찰은 514대의 차량에 대해 차량 압수 또는 면허정지 등 행정처분을 내리고 파업 참가자 99명을 교통방해죄로 처벌할 방침이다.
고용보장 둘러싼 갈등=삼성광주전자의 제품을 운송하는 운전사 51명이 7일 극동컨테이너의 계약 해지로 일자리를 잃으면서 파업이 시작됐다.
이들은 극동과 화물운송 계약을 하고 1년간 삼성광주전자 제품을 운송했으나 지난달 1일 극동이 재계약을 하지 않자 7일부터 삼성광주전자 정문 앞에서 시위를 벌였다.
삼성이 실제 화주인 만큼 고용보장을 위한 확약서를 작성하라고 요구하고 있다.
삼성은 삼성광주전자 상품의 운송 계약은 운전사와 극동이 맺었고 극동은 다른 법인인 삼성로지텍과 물류계약을 해 제3자인 삼성광주전자가 단체협상에 개입할 수 없다는 입장이다.
화물연대는 충북 음성군, 전북 군산시 등 곳곳에서 화물노동자들이 운송료 문제를 놓고 투쟁을 벌이고 있다며 파업을 선택했지만 교섭에는 언제라도 응하겠다고 말했다.
정승호 석동빈 이재명
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032948798</DOCNAME>
<TITLE>프랑스 검은 화요일</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2006 08:01</DATE>
<TEXT>
혼돈의 검은 화요일=파리의 지하철과 교외선 차량의 절반 이상이 운행을 중단해 출근길 교통 혼잡이 극심했다. 고속열차 TGV는 차량의 3분의 2만 운행됐다.
이미 상당수의 대학과 고교가 폐쇄되는 등 학원이 파행 운영되고 있는 가운데 교사들까지 이날 파업에 참가했다. 사회당과 공산당을 포함한 야권도 시위에 동참했다.
학생들은 이날의 노동자 학생 연대 파업과 시위에 이어 30일에는 기차역과 주요 도로를 점거하는 실력 행사에 나서겠다고 밝혔다.
노조 지도자들은 총파업 이튿날인 29일 오전 회동해 향후 행동 방침을 정하기로 했다.
28일자 르몽드에 따르면 여론조사 대상자의 83%가 자크 시라크 대통령이 직접 나서서 갈등을 해소해 주기를 바랐다.
치안 우려=최근 파리 시내의 잇단 시위 때 교외지역 불량 청소년들의 행동이 예사롭지 않은 데다 교외지역에서 폭력사태가 일어났다. 경찰은 지난해와 같은 소요사태가 재발될 것을 크게 우려하고 있다.
지난해 소요사태의 진원인 파리 북쪽 교외 센 생드니의 대학교와 고등학교 부근에서는 27일 오전 방화와 폭력 행위가 다시 발생했다. 학생 200300명이 도로를 차단했고 몇몇 학교 주변에서 버스가 파괴됐다. 또 승용차 4대가 불타는 등 폭력 행위가 이어졌다. 이 과정에서 고교생 한 명이 다쳤다.
파리와 샤를 드골 공항을 연결하는 교외선 철도 중간역에서도 경찰과 청소년 집단이 충돌했다.
니콜라 사르코지 내무장관은 시위 때 교외 빈민가에서 몰려온 폭력배들의 난동에 휩쓸리지 말아 달라고 학생 시위대에 경고했다.
여권 내 갈등=시위 사태가 심각해지면서 여권 내 2007년 대선 라이벌인 사르코지 내무장관 겸 집권 대중운동연합(UMP) 총재와 도미니크 드빌팽 총리의 대결 기류도 심상찮게 돌아가고 있다.
드빌팽 총리와 신경전을 펼치고 있는 사르코지 장관은 27일 북부 두에에서 열린 당 행사에서 드빌팽 총리가 주도해 의회에서 통과시킨 CPE법을 직접 비판하지는 않았지만 노동계와 대화 없이 법 제정을 강행한 드빌팽 총리를 우회적으로 비판했다.
CPE법에 대한 반대 시위로 집권당의 지지율이 하락할 것을 우려하는 사르코지 장관은 사태 초기에는 말을 아꼈지만 시간이 갈수록 총리의 노선과 거리를 두고 있다.
이번 사태로 드빌팽 총리에 대한 지지율이 크게 떨어지면서 사르코지 장관이 반사이익을 얻고 있다는 분석도 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032948828</DOCNAME>
<TITLE>현대엘리베이터주식 대량 매입</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2006 08:01</DATE>
<TEXT>
한국 기업에 대한 외국 자본의 공세가 이어지고 있다.
세계 2위 엘리베이터업체인 스위스 신들러홀딩AG는 27일 현대엘리베이터 주식을 대거 사들인 뒤 28일 금융감독원에 지분 보유 목적을 경영 참가라고 신고했다. 신들러홀딩AG는 이사 및 감사 선임과 회사기관 및 정관 변경, 배당 등의 회사 경영사항에 대해 사실상의 영향력을 행사할 의사가 있다고 밝혔다.
신들러홀딩AG는 KCC, KCC건설, 정상영 KCC 명예회장 등 KCC 쪽이 보유한 현대엘리베이터 주식 182만1892주(25.54%)를 사들였다. 매수대금은 약 1493억 원.
특히 현대엘리베이터는 현정은 회장이 이끄는 현대그룹의 지주회사 역할을 하기 때문에 현대그룹은 신들러홀딩AG의 의도에 촉각을 곤두세우고 있다.
신들러홀딩AG는 지분 인수는 세계에서 4번째로 큰 한국의 엘리베이터 시장에 대한 장기투자 차원에서 이뤄졌다며 우리는 현대 측에 우호 주주라고 설명했다.
하지만 이 회사는 2003년 1월 국내 엘리베이터 4위 업체였던 중앙엘리베이터를 인수해 신들러중앙엘리베이터를 설립한 경험이 있어 적대적 인수합병(M&A) 가능성도 배제할 수는 없다.
현 경영진 측의 지분은 현정은 회장 3.9%, 현 회장의 어머니 김문희 씨 19.4%, 현대증권 5.0%, 기타 1.6% 등 29.9%다. 신들러홀딩AG 지분(25.54%)과의 차이는 5%포인트도 안 된다.
한편 과거 소버린자산운용의 경영권 공격을 받았던 SK는 2대 주주인 템플턴자산운용이 보유 지분을 계속 늘리자 바짝 긴장하고 있다.
템플턴은 27일 SK의 지분 1.03%를 추가로 매집해 기존 5.03%에서 6.06%로 지분이 늘어났다.
SKC&C(11.16%)와 최태원 회장(0.91%), SK케미칼(0.83%) 등 SK 측 지분이 12.94%로 템플턴의 2배에 이르고 템플턴 측이 아직 경영권에 간섭한 적이 없어 제2의 소버린 사태로 발전할 가능성은 일단 높지 않다는 분석이 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032949168</DOCNAME>
<TITLE>[사설]한 달에 한 번꼴 부동산대책 내일 또 나온다</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2006 08:01</DATE>
<TEXT>
부동산대책이 내일 또 나온다. 서울 강남 등지의 재건축 아파트에 대해 재건축으로 오른 집값의 50%까지 개발부담금으로 물리고 강북지역 개발을 활성화한다는 내용이다. 노무현 정부 37개월 사이 큰 것으로만 네 번째, 작은 것까지 합해 35번째 부동산대책이다.
재건축의 경우 수익성을 낮추는 것 외에 이미 시행 중인 임대 및 중소형 아파트 의무 건설제도를 유지하며 안전진단을 강화해 허가를 까다롭게 하는 내용도 들어 있다. 그러나 교육 여건이 좋다는 등의 이유로 강남 대형 아파트에 대한 수요가 이미 커진 상황에서 재건축 수요를 일부 억제한다고 집값을 안정시킬 수 있을지 의문이다. 수요가 옮겨간 일반 아파트의 가격이 뛰는 풍선효과도 벌써 나타나고 있다.
게다가 개발부담금에 대한 위헌 시비도 나온다. 재건축은 정부가 형질 또는 용도를 변경한 것도 아니고 주택 면적만 늘리는 것이어서 개발부담금을 물릴 수 없다는 주장이다. 재건축 때 임대주택을 의무적으로 짓도록 한 규제에 대해선 이미 위헌소송이 제기돼 있다. 이처럼 위헌 시비가 잦은 것은 정부가 재산권 침해 소지가 있는 규제를 남발하기 때문이다.
최근 재정경제부 고위 관계자는 지난해 831 부동산 종합대책 이후 강남에서 집을 산 사람의 80%가 실수요자로 확인됐다고 말했다. 그동안 부동산시장을 투기판인 양 몰아붙인 것이 잘못임을 시인한 셈이다. 그렇다면 대책도 고급 수요에 부응하는 공급 확대 등 시장원리에 맞춰야 한다. 그런데 노 대통령은 831대책을 우습게보지 말라면서 징벌적 중과세와 규제 위주의 831 코드를 고집한다. 831대책으로 훈장 받은 공무원들의 보고만 받기 때문인가.
시장 흐름을 거스른 부동산대책 탓에 정책효과는 없고 시장만 왜곡돼 간다는 지적이 여당에서도 나오는데 왜 무시하는가. 정책 실패를 인정하기 싫고, 부동산 때문에 배 아픈 사람들에게 영합하기 위해 코드 정책을 땜질식으로 덧입히기만 해서는 시장의 안정과 활성화를 기대하기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032949418</DOCNAME>
<TITLE>건교부가 먼저 문의  서울시서 허용 건의</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2006 08:01</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹의 서울 서초구 양재동 본사 옆 연구개발(R&D)센터 인허가 과정을 놓고 건설교통부와 서울시가 서로 책임을 떠넘기고 있다.
이 건물의 증축을 위해 김재록 전 인베스투스글로벌 회장이 건교부, 서울시 등에 로비를 한 것으로 보고 검찰이 수사를 확대하고 있기 때문이다. 서울시와 건설교통부 관계자들이 수사 선상에 오를 수도 있는 상황이다.
책임 떠넘기기의 핵심은 도시계획 시설의 결정구조 및 설치기준에 관한 규칙(도시계획시설규칙)을 바꾸는 데 어느 쪽이 더 많은 영향력을 미쳤냐는 것. 실질적인 영향을 미친 쪽에 로비가 집중됐을 가능성이 있기 때문이다.
개정 규칙 적용받은 기업은 현대차가 유일
현대기아차 사옥 부지는 유통업무설비만 지을 수 있는 일반상업지구여서 연구시설을 세울 수 없었다. 따라서 문제의 규칙을 개정하는 등 복잡한 인허가 과정을 거쳐야 했다. 이 규칙이 2004년 12월 개정된 뒤 그 혜택을 본 대기업은 현대기아차가 유일하다.
서울시는 건교부가 2004년 4월 14일 규칙을 바꾸겠다며 의견을 내달라고 먼저 요청했다고 주장한다. 이에 따라 서울시는 같은 해 5월 7일 산업 활성화 차원에서 유통업무설비 내 부가시설에 연구시설을 추가하는 의견을 건교부에 냈다는 것.
서울시 김병일 대변인은 28일 서울시는 건교부가 규칙을 바꾸겠다는 방침에 따랐을 뿐이라며 김재록 로비 사건과는 전혀 무관하다고 말했다.
건교부가 먼저 규칙을 바꾸려고 의견을 물어왔기에 서울시는 쌓여 있던 민원 사항을 건교부에 전달하기만 했다는 뉘앙스다.
이에 대해 건교부는 규칙을 정기 점검하는 차원에서 서울시 등 각 지자체에 의견을 문의한 것은 사실이지만 유통업무설비 관련 사안은 거론하지 않았다며 당시 지자체에 보냈던 공문을 이날 공개했다.
건교부 이재홍 도시환경기획관은 오히려 서울시가 묻지도 않은 유통업무설비 내 연구시설 허용 건을 규칙 개정 때 넣어 달라고 요청했다며 로비와는 아무 관련이 없다고 말했다.
기업 활동 지원인가, 로비 결과인가
건교부는 또 2004년 5월 25일 청와대에서 열린 노무현 대통령 주재 재계 총수 간담회에서 이와 관련된 제안이 나왔다고 소개했다.
그 후 6월 산업자원부가 간담회 내용을 포함해 경제계의 요구 사항에 대한 의견을 내 줄 것을 건교부에 요청해 규칙을 바꾸기로 했다는 설명이다.
결국 기업 활동을 돕기 위해 규제를 완화한 것일 뿐 다른 의도는 전혀 없었다는 주장이다.
그러나 현대기아차가 2004년 3월 말 연구시설 건립 허용을 서초구에 요청한 직후인 4월 14일 건교부가 관련 규칙 개정안에 대한 의견을 지자체에 묻고 9개월 만에 규칙이 개정됐으며 이후 서초구의 증축 허가까지 과정이 일사천리로 진행된 데 대해 건설업계에서는 의혹의 시선을 보내고 있다.
A건설업체 관계자는 건교부와 서울시가 기업 활동을 돕기 위해 일을 했다고 하지만 쉽지 않은 법 개정과 인허가 과정이 예외적으로 빨리 매끄럽게 진행된 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032826828</DOCNAME>
<TITLE>유재학-안준호 홍보 장외대결</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2006 08:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060328/photo/2006032826828.jpg" vspace="10"/>  프로농구 정규리그가 끝난 요즘 1위 모비스 유재학 감독과 2위 삼성 안준호 감독은 새로운 장외대결을 벌이고 있다
정규리그 최우수선수(MVP)를 둘러싼 보이지 않는 승부에 들어간 것.
두 감독은 모두 소속 선수가 MVP가 되기를 바라며 은근히 홍보 맨으로 나섰다.
유 감독은 지난주 정규리그 우승컵을 안은 뒤 고민에 빠졌다. 모비스는 확실한 스타보다는 탄탄한 조직력과 강력한 수비로 정상에 올라 누구 한 선수를 밀기가 곤란했던 것.
용병 크리스 윌리엄스가 최우수 외국인선수상을 굳힌 가운데 국내 선수가 대상이 되는 MVP 역시 모비스 선수가 받아야 한다는 생각에 가드 양동근을 후보로 내세웠다.
팀 전체를 이끌어야 될 감독으로서 특정 선수를 칭찬하는 모습은 바람직하지 않을 수 있다는 게 유 감독의 솔직한 심정.
그래도 유 감독은 MVP는 챔피언팀에서 나와야 하는 것 아니냐며 세대교체가 더딘 코트에서 새 얼굴이 큰 상을 받는다면 의미가 있다는 논리를 펼쳤다.
삼성 안준호 감독은 2위 팀이라는 핸디캡을 의식하면서도 시즌 막판 틈나는 대로 서장훈 띄우기에 열을 올렸다.
안 감독은 장훈이가 MVP 자격이 충분하다. 아픈 몸을 이끌고 그 어느 때보다 야심과 열정을 갖고 열심히 뛰었다고 칭찬을 아끼지 않았다.
센터 서장훈은 SK에서 뛰던 19992000시즌 정규리그 2위를 하고도 MVP를 했던 전례가 있다.
서장훈은 국내 선수 가운데 득점 1위(19.6득점), 리바운드 2위(5.8개)에 올랐다. 양동근은 국내 선수 어시스트 8위(4.8개), 득점 25위(12.5득점).
기록만 따지면 서장훈이 우위지만 유재학 감독은 동근이는 보이지 않는 수훈이 많았으며 그런 부분이 대접을 받아야 음지의 선수들도 힘을 낸다고 맞서고 있다.
MVP는 한국농구연맹(KBL) 출입기자단의 투표를 거쳐 28일 오후 6시 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열리는 정규리그 시상식에서 발표된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032828198</DOCNAME>
<TITLE>교과서엔 없는 한국 근현대사 이야기</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2006 08:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060328/photo/2006032828198.jpg" vspace="10"/>  한국 근현대사에 대한 올바른 이해를 돕기 위해 국내 최고의 학자들이 펼쳤던 2004 청소년 역사 강좌의 열두 강의가 한 권의 책으로 묶여 나왔다. 청소년을 위한 우리 역사 바로보기(성신여대출판부)다.
이 책은 한국국제정치학회와 동아일보의 공동 기획으로 2004년 1012월 매주 토요일 동아일보사 대강당에서 열렸던 강연 내용과 뜨거운 질의응답을 함께 담았다.
그 주제는 현재도 가장 뜨거운 논쟁이 벌어지고 있는 것들이다. 대한제국의 멸망 원인, 일제강점기의 담론투쟁, 해방공간의 이념투쟁, 남북 분단과 625전쟁, 이승만과 박정희의 공과, 구한말과 현재의 비교.
어느 하나 만만치 않은 주제다. 그러나 유영익(연세대) 하영선(서울대) 김영호(성신여대) 김일영(성균관대) 이완범(한국학중앙연구원) 등의 강사들은 교과서가 담아내지 못한 최신 연구 성과를 녹여 내면서도 청소년의 눈높이에 맞춘 강의로 이를 풀어냈다.
핵심적 내용은 다음과 같다. 대한제국의 멸망은 국제정세에 어두웠던 지도층 인사들의 지성의 빈곤에서 비롯했다 일제강점기 해외 무력투쟁만큼 국내 민족 언론의 담론투쟁도 중요했다 해방공간에서 미-소는 모두 점령군이었으며 신탁통치는 민족의 염원과 배치되는 것이었다 이승만은 독재자이기 전에 오늘날 번영의 초석을 닦았다 625전쟁은 북한의 남침으로 인한 내전인 동시에 소련이 도발한 국제전이었다 1950년대는 부정부패로 얼룩진 시대만이 아니라 1960년대 경제 기적의 토대를 이룩한 시기였다 박정희의 발전국가전략이 세계사적으로 유례를 찾을 수 없는 성공을 거둔 데는 그의 리더십이 긴요했다 근현대사의 역사적 교훈은 청산해야 할 대상이 아니라 미래지향적으로 발전시켜야 할 것들이다.
이런 내용이 딱딱한 학술용어가 아니라 대화체와 구어체 문투로 적혀 있어 누구나 쉽게 접근할 수 있다는 것이 이 책의 강점이다. 국내 최고 수준의 학자와 일반인들이 격의 없이 펼치는 토론성의 질의응답도 그대로 담겨 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032829088</DOCNAME>
<TITLE>세계로 가는 비취색 유혹</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2006 08:25</DATE>
<TEXT>
남도 답사 1번지로 불리는 전남 강진군은 청자의 고장이다.
지금까지 발굴된 국보급 청자의 80%가 강진에서 나왔다. 전국의 400여 옛 가마터 중 188기가 강진에 있다.
청자를 빚는 고령토와 땔감이 풍부하고 가마를 파기 좋게 45도로 흘러내린 산허리와 따뜻한 바닷바람 등 지형 및 기후 조건이 강진을 청자 생산의 최적지로 만들었다.
해마다 150만 명이 강진의 청자축제를 찾는다. 다음 달 프랑스 파리에서는 고려청자의 진면목을 알리는 전시회가 열려 세계의 도자기 반열에 오르게 됐다.
세계 나들이에 나서는 강진 청자=강진군은 다음 달 3일부터 14일까지 프랑스 파리 유엔교육과학문화기구(UNESCO유네스코) 본부에서 청자전시회와 국제심포지엄을 연다.
국내 지방자치단체가 유네스코 본부에서 전시 행사를 여는 것은 이번이 처음. 청자 그 천년의 신비 속을 주제로 청자투각칠보문향로(국보 제95호) 등 국보급 고려청자 재현품 11점을 선보인다.
또 강진의 아름다운 사계와 고려청자의 탄생과 재현, 제작 과정을 영상과 그래픽으로 보여 준다.
지난해 7월 자매결연 협의차 프랑스 리모주 시를 방문한 황주홍 군수가 유네스코 본부 관계자를 만나 강진 청자의 우수성을 알릴 수 있는 자리를 마련해 달라고 요청해 전시회가 열리게 됐다.
강진전 개막에 앞서 풍요와 조화를 주제로 고려청자와 다산 정약용 선생의 실학정신, 영랑 김윤식 선생의 민족혼 등 강진군이 갖고 있는 역사문화 유적의 발전 방안을 모색하는 국제심포지엄이 열린다.
군은 이번 전시회와 심포지엄이 1994년 세계문화유산 잠정목록에 등록된 강진 도요지(사적 제68호)의 세계문화유산 등록에 크게 기여할 것으로 보고 있다.
조선대 서경석(디자인학부) 교수는 영롱하고 은은한 비취색을 띠는 매병, 향로 등 전통작품 재현과 함께 세계적으로 수십조 원에 달하는 식기시장을 겨냥해 다양한 제품을 만드는 작업이 중요하다고 말했다.
강진 청자의 경쟁력=고려 말기 제작기법이 쇠퇴하면서 사라졌던 고려청자를 재현해 맥을 이어가고 있는 곳이 1978년 설립된 강진군 청자사업소다.
관요인 청자사업소는 연간 2만여 점의 청자를 만든다. 22명의 도공이 성형, 조각, 유약 바르기, 건조, 굽기 등 24단계 전 과정을 수작업으로 진행한다.
소나무와 참나무를 때는 화목가마에서는 1년에 4차례만 청자를 굽는다. 많아야 1000여 점을 생산한다.
가마에서 청자를 빼내는 요출 행사 때 현장에서 경매를 통해 판매하는데 구름과 학이 그려진 청자상감운학문과 연꽃 모양의 청자투각칠보문향로는 100만 원이 넘는다.
일본인들은 30만 원 정도 하는 대접을 특히 좋아해 행사가 있을 때 단체로 구입한다. 올해는 다음 달 22일 첫 행사를 갖는다.
청자사업소는 요즘 눈코 뜰 새 없이 바쁘다. 지난해 11월 부산 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 이후 21개국 정상 부부에게 선물한 청자상감 운학국화문합 주문이 밀렸다.
청자상감용봉모란문 개합(국보 제220호)의 모란 모양 대신 국화 모양을 넣어 재현한 이 청자는 뚜껑과 받침, 그릇 등 세 부분이 한 세트로 시가 35만 원.
박재룡(재) 청자사업소장은 주문량이 1000개 세트를 넘어 추가 접수를 중단했다며 쉬지 않고 작업해도 주문을 소화하려면 6월 말이 돼야 할 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032829218</DOCNAME>
<TITLE>4월 춘투 몰려온다</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2006 08:25</DATE>
<TEXT>
민주노총이 4월 3일부터 총파업을 예고한 데 이어 화물운송노조인 화물연대가 같은 날 파업에 나서기로 했다. 기아자동차 광주공장과 GM대우자동차 창원공장의 노사분규가 확대되고 한국철도공사 노조도 재파업에 나설 조짐이다.
이에 따라 화물연대와 철도노조의 파업이 맞물리며 노동계의 4월 춘투가 물류대란을 초래할 것이란 우려가 나오고 있다.
화물연대는 27일 광주 광산구 하남산업단지 운동장에서 비상총회를 열고 운송료 인상, 해고자 복직 등 요구조건이 받아들여지지 않으면 다음 달 3일 파업에 돌입하기로 했다.
광주시는 화물연대 소속이 아닌 운송용 차량 중 화물 수송에 투입할 3t 이상 3256대에 대해 운행 가능 여부를 확인하는 등 대책 마련에 나섰다.
화물연대는 다만 파업에 즉시 돌입하지 않고 1주일 동안 사측과 협상한 뒤 결과를 보고 파업을 벌이기로 했다.
기아차 광주공장에서는 신개발 차종 UN 생산라인에 투입할 인원을 놓고 노사가 맞서고 있다. 이 때문에 이달 초로 예정됐던 양산체제 가동이 늦어지고 있다.
회사 측은 원가 절감을 통한 수출경쟁력을 높이기 위해 최대 투입 인원으로 845명을 제시했다. 반면 노조는 1115명을 투입해야 한다고 주장하고 있다. 회사 측은 생산 지연으로 3월 한 달 동안 282억 원의 손실이 예상된다고 밝혔다.
GM대우차 창원공장에서는 비정규직 조합원 3명이 22일 철제 굴뚝에 올라가 6일째 고공 농성을 벌이고 있다. 이들은 회사 측이 하청업체를 위장 폐업하는 방법으로 86명을 부당 해고했다며 해고자 복직을 요구하고 있다.
이달 1일부터 나흘간 총파업을 벌였던 철도공사 노조도 사측이 노사협상에 소극적이라는 이유로 재파업을 결의한 상태다.
이와 관련해 철도공사에 따르면 서울차량기지 등의 일부 철도노조원이 차량정비를 거부해 새마을 및 무궁화호 일부와 화물열차 운행에 차질을 빚고 있다고 밝혔다.
전문가들은 올해 4월 춘투에 대해 민주노총 차원의 전면 파업 비정규직 법안 등 노동계 현안 산적 철도, 화물운송 등 물류분야 파업 등의 측면에서 예년에 비해 경제 전반에 미치는 충격이 클 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032829648</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기업 경쟁력 해치는 사회 헌납 강요 말라</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2006 08:25</DATE>
<TEXT>
손경식 대한상공회의소 회장이 어제 기업의 사회 공헌이 필요하지만 기업의 경쟁력을 해치는 수준이 돼서는 안 된다고 발언했다. 열린우리당 측이 지난주 경제5단체장을 만나 한미 자유무역협정(FTA)을 체결하면 수출이 잘돼 이익을 보는 기업들이 농산물 시장 개방으로 피해를 보는 농민 등을 지원해야 할 것이라는 등으로 압박한 데 대해 공개적으로 선을 그은 셈이다.
대기업들은 노무현 대통령의 양극화 해소 강조 이후 사회 헌납에 동참하라는 정부 여당의 눈치 주기에 심한 부담감을 느낀다고 한다. 또 사회사업재단이나 장학재단을 운영하는 일부 기업은 저소득층에 집중 지원하라거나 공부 잘하는 학생이 아니라 못사는 학생 위주로 장학금을 줘라는 요구도 받았다고 한다.
기업의 사회 공헌은 기업이 자발적으로 할 일이다. 정권이 이런 곳에 돈을 써라 저기를 도와줘라고 몰아갈 일이 아니다. 기업들은 이미 그 필요성을 인식해 적지 않은 사업을 벌이고 있다. 정부가 기업의 기부문화를 확산시키려면 미국처럼 기부금에 더 많은 세금 혜택을 주는 등 제도적 유인을 강화하면 된다. 기업 입장에서는 선거자금 또는 통치자금이라며 검은돈을 챙기는 정권이나 사회 헌납을 강요하는 정권이나 무엇이 다르겠는가.
오죽하면 기업단체 회장이 경쟁력을 해친다는 표현까지 썼을까. 흑자 기업이라고 해서 돈을 펑펑 쓸 수 있는 것도 아니다. 경영진 몫이 아니라 주주 몫이기 때문이다. 또 미래의 경쟁력을 확보하고 고용을 유지하기 위한 투자가 우선이다. 이 때문에 기업의 사회적 책임을 거론할 때 사회복지 책임보다 준법 책임, 이윤 창출 책임, 좋은 제품 생산 책임을 먼저 꼽는 것이다.
1997년 이후 작년까지 국민 1인당 준조세가 연평균 14.2% 늘었다고 한다. 소득 증가보다 35배 빠른 속도다. 노 정부 3년간에도 21% 증가했다. 이런데도 준조세 부담을 더 늘린다면 경쟁력 추락, 저성장, 고용 감소, 소득 감소, 빈곤층 확대의 악순환이 더 심해질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032829898</DOCNAME>
<TITLE>중국도 MD체제 갖추기로</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2006 08:25</DATE>
<TEXT>
중국이 미국의 패트리엇 미사일과 비슷한 요격미사일 시험 발사에 성공했다고 인민해방군 기관지인 제팡쥔보가 26일 보도했다.
이 신문에 따르면 베이징의 모 공군부대는 최근 서북 지방의 사막에서 신형 요격미사일을 시험 발사해 목표물을 격추시키는 데 성공했다.
시험 발사는 레이더지휘통제부에서 수천 m 높이의 고공정찰기 및 미사일을 탐지한 뒤 전자교란장치를 뚫고 적기와 미사일을 추적해 요격하는 순서로 진행됐다.
중국군은 이번 요격미사일 발사 성공으로 미국의 미사일방어(MD) 체제와 같은 미사일 방어망 구축에 나설 계획이다.
그동안 중국은 미국의 MD 체제 구축을 놓고 국제 안보질서를 교란하고 무분별한 군비 경쟁을 촉발할 것이라며 비난해 왔으나 미국이 한반도를 포함한 동북아 지역에 실전 배치를 서두르자 요격미사일 연구 개발에 나선 것으로 보인다.
신형 요격미사일 발사를 담당한 미사일 부대장은 이로써 요격미사일 부대가 공식 발족하게 됐다며 고공 정찰기와 미사일뿐 아니라 저공으로 날아오는 목표물도 요격이 가능하며 명중률도 대단히 높다고 말했다.
한편 홍콩 원후이보는 최근 중국의 미사일부대들이 동부 연안과 사막 등에서 단시간에 목표를 요격하는 기동훈련을 벌였다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032829908</DOCNAME>
<TITLE>경쟁력 해칠 정도의 기여는 바람직 안해</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2006 08:25</DATE>
<TEXT>
손경식(사진) 대한상공회의소 회장은 27일 기업의 사회 공헌 논란과 관련해 기업 경쟁력을 해치는 수준까지 사회 공헌을 하기는 어렵다고 밝혔다.
손 회장은 이날 서울 중구 남대문로 대한상의회관에서 열린 제19대 대한상의 회장 취임식 전 기자간담회에서 기업이 사회 기여 차원에서 사회 공헌 활동을 해야 하지만 경쟁력을 해치는 수준의 사회 공헌 활동을 하는 것은 바람직하지 않다고 말했다.
그는 자유무역협정(FTA) 등으로 발생하는 기업 이익을 사회에 환원해야 한다는 여권 일각의 요구에 대해 FTA가 체결되면 기업의 수출이 늘어나겠지만 이로 인해 발생하는 이익을 산정하기 어렵고, 또 FTA로 피해를 보는 계층에 보상하는 것도 쉽지 않은 문제라며 동의하기 어렵다는 뜻을 내비쳤다.
이어 양극화 문제는 경제 발전 과정에서 자연스럽게 생기는 문제지만 선진 경제로 발전하기 위해서는 바람직하지 않은 현상이라며 기업이 활발히 투자해서 일자리를 만들어 내고 대기업과 중소기업 간 협력도 강화하는 방식으로 양극화 문제를 풀어 나가야 한다고 했다.
그는 또 지방선거를 앞두고 자치단체별로 공약이 남발되면 국가 경제에 큰 부담을 줄 수 있다며 부동산 가격이 오르고 공공요금이 줄줄이 인상되지 않을까 걱정하고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032829928</DOCNAME>
<TITLE>소외계층 장학사업 쓴다</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2006 08:25</DATE>
<TEXT>
정부는 삼성그룹이 지난달 조건 없이 사회에 헌납한 8000억 원을 소외 계층 학생을 지원하는 장학 사업에 쓰기로 했다.
그동안 8000억 원의 관리 주체와 용처에 대해 논의해 온 정부는 최근 이런 방침을 확정하고 구체적인 지원 대상과 재단을 관리하는 이사진을 구성하는 작업에 착수한 것으로 27일 확인됐다.
정부는 노무현 대통령이 8000억 원과 관련한 소모적 논란을 막기 위해 정부가 나서서 과정과 절차를 관리할 필요가 있다고 밝힌 뒤부터 김병준 대통령정책실장 주도로 총리실, 교육인적자원부 등이 8000억 원 처리 방향에 대해 긴밀히 협의해 왔다.
그 결과 소외 계층 학생의 장학 사업에 돈을 쓰며 예산 형태로 돈을 사용하지 않고 재단을 만들어 기금 형태로 관리하며 기금 관리 주체인 재단 이사진은 교육부가 중심이 돼 구성한다는 원칙을 최근 확정했다.
당초 조건 없이 돈을 내놓은 삼성 측은 재단 이사진 구성에는 간여하지 않지만 정부의 요청이 있다면 재단 설립과 관련해 실무적 지원은 할 방침이다.
이와 관련해 김진표 부총리 겸 교육부 장관은 이날 기자간담회를 열고 삼성이 내놓은 돈을 어떻게 사용할지 사회적 중론을 모으는 일을 교육부가 맡게 됐다며 어떻게 하면 사회 갈등을 유발하지 않고 중론을 모을지 고민하고 있다고 말했다.
그는 이어 각계 의견을 모아 재단 이사진을 선임하고 재단을 운영하는 일에 대한 동의 절차를 밟아 나갈 것이며 교육부는 재단이사회 구성까지만 관리할 것이라고 덧붙였다.
다만 정부 주도로 재단 이사진이 구성되면 현실적으로 현 정부와 코드가 맞는 성향의 인사가 대거 선임될 가능성이 적지 않다는 우려도 나오고 있다.
이상돈 중앙대 법학과 교수는 좌편향된 시민단체가 국정에 깊이 간여하는 현실 속에 재단 이사진 구성을 정부에 맡기면 자칫 시장경제 질서를 부정하는 활동을 후원하는 부작용을 낳을 수 있다고 말했다.
삼성은 지난달 초 8000억 원을 아무런 조건 없이 사회에 헌납하면서 돈의 용도는 국가와 사회가 논의해 결정해 달라고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032829938</DOCNAME>
<TITLE>김씨, 서울시 - 건교부 - 정치권 로비</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2006 08:25</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹이 연구개발(R&D)센터로 활용하기 위해 서울 서초구 양재동 본사 옆에 건립 중인 신사옥(쌍둥이 빌딩)의 건축 인허가와 관련해 김재록(46구속) 전 인베스투스글로벌 회장을 통해 서울시와 건설교통부, 정치권에 로비를 한 정황과 단서를 확보한 검찰이 수사를 확대하고 있다.
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 27일 현대차그룹이 연구개발센터 건축 인허가를 받기 위해 계열사를 통해 조성한 비자금 수백억 원 가운데 수십억 원을 서울시 등에 대한 로비 자금으로 김 씨에게 전달한 사실을 파악했다.
검찰은 현대차그룹 본사 사옥의 터가 서울시 도시계획상 건물 증축이 불가능한 유통시설 용지로 묶여 있었으나 지난해 1월 서울시 도시계획위원회가 건물 증축이 가능하도록 시설계획을 변경한 사실을 확인했다.
서울시 도시계획위원회는 지난해 1월 19일 본사 사옥의 시설계획을 변경해 지상 21층(지하 3층), 대지 2만4180.4m(7315평), 연면적 14만3201m(약 4만3318평) 규모의 쌍둥이 빌딩으로 증축하는 방안을 최종 승인했다.
검찰은 현대차그룹이 건물 증축의 장애였던 도시계획상 시설계획을 바꾸기 위해 김 씨를 통해 서울시 고위 관계자 등에게 로비를 했을 것으로 보고 있다.
검찰은 또 건교부가 부대시설 항목에 연구동도 포함될 수 있도록 관련 법규를 고쳐 준 사실도 확인하고 이것이 김 씨의 로비로 이뤄진 것인지 조사 중이다.
검찰은 서울시 관계자와 도시계획위원, 건교부 관계자 등을 불러 조사할 방침이다.
검찰은 또 현대차그룹의 비자금 조성과 전달 경위를 확인하기 위해 그룹 운송계열사인 글로비스 이주은 사장과 자금팀장 곽모 씨를 체포해 조사 중이다.
검찰은 또 비자금 조성과 정관계 로비에 개입한 혐의가 있는 현대차그룹 기획총괄본부와 계열사 임원 10여 명을 출국금지했다.
비자금을 조성한 글로비스는 정몽구 현대차그룹 회장의 아들 정의선 기아자동차 사장이 최대 주주로 있는 회사인 데다 최근 그룹이 후계 승계 구도를 염두에 두고 전폭적으로 지원한 회사여서 검찰 수사가 현대차그룹의 후계 구도에 영향을 미칠 전망이다.
검찰은 김 씨의 825억 원 대출 알선과 관련한 금융기관 로비를 규명하기 위해 이날 우리은행 직원을 불러 대출의 적정성 등에 대해서도 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032830728</DOCNAME>
<TITLE>김재록 난 통추멤버 97대선 DJ캠프 참여</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2006 08:25</DATE>
<TEXT>
김재록 씨는 금융계의 마당발로 통하지만 그의 학력과 경력은 베일에 가려져 있다.
전남 영광군 출신인 그는 1977년 2월 경북 구미시에 있는 금오공고를 졸업했다. 김 씨는 평소 한국외국어대와 미국의 스탠퍼드대 경영학석사(MBA)를 마쳤다고 주장했으나 해당 대학의 동창회 명부에 이름이 없어 대학 이상의 학력은 거짓일 가능성이 높다.
김 씨는 아더앤더슨코리아의 부회장으로 금융기업 구조조정 관련 컨설팅 업무를 주로 했지만 이 분야의 전문가도 아니다. 그가 말한 다른 경력도 믿을 수 없는 부분이 많은 것으로 속속 밝혀지고 있다.
정치권에 입문하며 알려져
김 씨는 평소 지인들에게 국민통합추진회의(통추) 멤버로 참여했다고 얘기했다고 한다.
김 씨는 1996년 신한국당에 비공식 참모로 들어가 정치특보를 지냈다. 당시 그는 실적이 별로 없는 H기획 대표 명함을 갖고 다녔다.
이후 김 씨는 1997년 9월 기아경제연구소 이사로 들어갔다가 대선 직전인 같은 해 11월 DJ 캠프에 합류해 전략기획특보를 맡으면서 정치권 인사들과 교분을 쌓았다. 이때 비상경제대책위원회 실무기획단장을 맡았던 이헌재 전 부총리 겸 재정경제부 장관을 처음 만난 것으로 알려졌다.
아더앤더슨, 구조조정 프로젝트 싹쓸이
김 씨는 S회계법인을 거쳐 1997년 말 아더앤더슨코리아의 부회장으로 자리를 옮겼다. 이때부터 아더앤더슨의 독주가 시작됐다.
정부 주도의 금융기업 구조조정이 진행되는 과정에서 대우자동차, 하이닉스반도체, 쌍용자동차, 현대석유화학, 부실 보험사 등의 구조조정과 인수합병(M&A) 같은 굵직한 프로젝트가 대거 아더앤더슨의 몫으로 돌아갔다.
당시 그는 젊은 나이에도 불구하고 재경부 장관, 금융감독위원장 등 고위 관료들과 친분을 가질 정도로 위세가 막강했다.
일각에서는 그가 이처럼 득세할 수 있었던 이유로 DJ 아들과의 친분을 과시했기 때문이라고 말한다.
구조조정 업무에 깊숙이 관여했던 A 씨는 김 씨는 사석에서 DJ 아들과 실세 정치인들의 이름을 거론하며 친분을 과시했다며 이것이 재경부와 금감위 관리들이 김 씨에게 약한 모습을 보였던 이유였다고 말했다.
그가 아더앤더슨코리아에 근무할 때 경제부총리 출신인 진념 씨와 김진표 부총리 겸 교육인적자원부 장관, 재경부 장관 출신인 강봉균 열린우리당 정책위의장, 정건용 전 산업은행 총재의 자녀가 이 회사에 직원이나 인턴으로 들어갔다. DJ의 처조카인 이정택 씨와 팽동준 전 예금보험공사 이사는 고문으로, 강운태 전 의원은 회장으로 영입되기도 했다.
현대차와는 어떤 인연?
김 씨는 DJ 정부 말기 대통령의 아들들이 구속되면서 영향력이 급격히 떨어졌다는 것이 정설이다. 그런데 왜 현대기아자동차그룹이 김 씨에게 로비를 맡겼는지도 의문이다.
재계에서는 2000년 당시 현대그룹에서 이른바 왕자의 난이 터졌을 때 김 씨가 정몽구 회장의 진영에서 현대차의 성장성과 미래 가능성 등을 담은 보고서를 제출해 정 회장에게 힘을 보탰다는 점에 주목하고 있다.
이후 아더앤더슨과 인베스투스글로벌은 20002004년 현대차의 컨설팅 업무를 맡았고 수수료로 수십억 원을 받았다. 이런 과정에서 일종의 해결사 역할을 맡게 됐고 결국 현대차그룹이 검찰 수사 대상에 올랐을 가능성이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032713908</DOCNAME>
<TITLE>봄 탓이야, 몸 탓이야 ?</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060327/photo/2006032713908.jpg" vspace="10"/>  봄 피곤, 춘곤증보다는 스트레스=봄철에 직장인들은 쉬 나른해지고 피곤함을 느낀다. 겨울철 움츠렸던 인체가 봄이라는 외부환경에 원활히 적응하지 못해 나타나는 일종의 생리적 부적응 현상으로 볼 수 있다. 하지만 요즘 사무실 환경은 사시사철 큰 변화가 없기 때문에 인체 부적응 현상으로만 해석하기엔 무리다.
춘곤증은 활동량이 늘면서 단백질 비타민 무기질 등 영양소의 필요량이 증가하지만 이를 충분히 섭취하지 못해 생기는 영양불균형 현상으로도 볼 수 있다. 하지만 요즘은 영양 불균형보다는 영양이 과도한 경우가 더 많다.
강북삼성병원 가정의학과 신호철 교수는 봄철이 되면 많은 사람이 이사나 결혼, 취업, 진학 등 집 안팎의 대소사로 바쁘다며 이로 인한 스트레스가 인체에 고스란히 쌓이는 게 문제라고 말했다.
한편 식사 뒤 쏟아지는 졸음은 춘곤증 때문이 아니다. 음식물을 소화시키기 위해 위로 피가 몰리게 되어 뇌로 가는 피의 양이 줄기 때문에 나타나는 자연스러운 생리현상. 또 점심시간 전후엔 체온과 각종 호르몬 등 생체시계가 한밤중과 비슷한 상태로 맞춰지는 것도 한 원인이다.
생활습관을 재점검하자=낮에 유난히 피곤하고 이런 증세가 여러 날 지속된다면 춘곤증을 탓하기보다는 잘못된 생활습관이 있는지 살펴보아야 한다.
졸린다고 커피를 자주 마시거나 스트레스를 풀기 위해 음주 흡연을 한다면 피곤이 심해져 더 졸리게 된다. 특히 흡연은 자율신경계의 민감도를 높이고 산소 소비량을 증가시켜 몸의 피로를 누적시킨다.
오전에 뇌가 필요로 하는 영양소를 공급해 주고 점심식사 때 과식을 피할 수 있는 방법은 아침식사를 거르지 않는 것이다.
한림대 의대 성심병원 가정의학과 박경희 교수는 아침을 거르면 오전 내내 저혈당 상태이므로 졸음이 몰려오고 집중력이 떨어진다고 경고했다.
또 봄이라고 갑자기 심한 운동을 하는 경우에도 피로감이 몰려올 수 있다. 맨손체조 스트레칭 산책 정도의 가벼운 운동을 통해 긴장된 근육을 풀어 주는 정도가 좋다. 또 자기 전에 가벼운 체조를 하는 것도 숙면을 취하는 데 도움이 된다.
일이 바쁘다면 우선순위를 정해 일을 처리하는 습관을 들이도록 한다. 휴식을 취할 때도 한꺼번에 길게 하는 것보다는 1015분 짬짬이 쉬는 것이 좋다.
신 교수는 일과 관련된 스트레스는 그날그날 푸는 것이 좋다며 이밖에 평소 복식호흡이나 명상법, 근육이완법 등을 배워 두면 긴장된 몸을 푸는 데 도움을 준다고 말했다.
한편 단 음식이나 기름진 음식 위주로 먹는 식단도 피하는 것이 좋다. 이들은 체내 인슐린 분비를 늘림으로써 혈당을 떨어뜨려 더 피곤하게 만든다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032715198</DOCNAME>
<TITLE>부양료 받는 이혼녀에 소득세?</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
한국도 이혼 후 부양료에 세금 부과 검토
재정경제부는 세제 개편방안을 연구하면서 이혼 후 부양료에 세금을 물리는 방안을 검토한 것으로 26일 확인됐다.
부양료를 기타 소득으로 분류해 받는 사람에게 소득세를 매기고 부양료를 주는 사람에게는 해당 금액을 소득공제 해주는 방안이다. 지금은 이혼 위자료와 부양료에 대해 세금이 부과되지 않는다.
세제 개편 방안은 5월 말 지방선거 후 공청회에 부쳐져 공론화될 전망이다.
이혼전문 변호사들에 따르면 부양료는 양육비 등의 명목으로 통상 1인당 매달 평균 50만100만 원씩, 연간 600만1200만 원이 지급되는 것으로 추정된다.
이혼 부양료에 대한 정확한 통계는 없지만 변호사들은 이혼한 쌍의 절반 정도는 부양료를 주고받는다고 본다. 이에 따르면 연간 부양료 규모는 4200억8400억 원 정도가 된다.
하지만 법무법인 동서남북의 이지은 변호사는 이혼한 사람들은 생계가 어려운 경우가 많은데 부양료에 세금까지 매긴다는 것이 잘 납득되지 않는다며 부양료 지급도 의무사항이 아니기 때문에 대부분 소송을 통해 어렵사리 받는 실정이라고 말했다.
정부도 이런 사정을 모르는 것은 아니다. 재경부 관계자는 미국 등 외국에서는 이혼 위자료와 부양료에 세금을 부과하고 있어 아이디어 차원에서 중장기 과제로 검토한 것일 뿐이라고 말했다.
그러나 그는 이혼이 계속 늘어나고 있으며 고소득 전문직 종사자 가운데는 부양료로 연간 6000만1억2000만 원을 지급하는 사례도 있다며 저소득층의 피해를 최소화하는 장치를 갖춰 언젠가는 시행이 불가피한 사안이라고 덧붙였다.
이혼이 경제정책에 영향을 주는 시대
경제현상을 분석하고 경제정책을 수립하는 데도 이혼을 고려하는 일이 늘고 있다.
아주대 이홍재(경제학) 교수는 이혼율 추이의 거시경제 분석이라는 논문에서 30, 40대의 이혼율이 높아지면 국가의 장기적인 성장잠재력이 타격을 받게 된다고 추정했다.
이혼으로 미숙련저임금 여성노동자가 늘면 복지 관련 재정부담이 늘 수밖에 없기 때문이다. 또 이혼 가정은 상대적으로 교육 투자에 미흡해 미래의 노동력 저하를 가져올 것이라고 분석했다.
부동산정보업체인 내집마련정보사는 최근 이혼이 늘수록 집값이 오를 것이라는 분석을 내놓았다. 가구 분리로 주택 수요가 늘어난다는 것이다. 그러면서 이혼 증가가 주택시장의 새로운 변수가 될 것이 분명하다고 했다.
이 교수는 외국에서는 이혼 등이 경제에 어떤 영향을 주는지를 분석하는 패밀리 이코노믹스(family economics)와 사회병리경제학 분야 연구가 활발하다며 한국은 아직 관련 데이터 축적이 부족하지만 이러한 변수들을 고려할 때가 왔다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032716838</DOCNAME>
<TITLE>김치, 세계 5대 건강식품</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
미국의 건강 전문 월간지인 헬스 인터넷판은 24일 한국의 김치를 세계 5대 건강 음식으로 선정했다.
김치 외에 스페인의 올리브유, 그리스의 요구르트, 인도의 렌틸(말린 콩 종류), 일본의 콩 식품이 5대 건강식으로 소개됐다.
이 잡지는 김치에 대해 김치에는 비타민 A, B, C 등이 풍부하며 건강에 좋은 박테리아인 유산균이 많아 소화를 도와 준다며 한국인은 한 사람당 매년 18kg의 김치를 먹고 있다고 소개했다.
이어 섬유질이 풍부한 저지방 다이어트 식품인 김치는 미국에서도 아시아인 대상의 슈퍼마켓에서 손쉽게 구할 수 있다며 계란에다 김치 토마토 버섯 등을 섞어 만든 스크램블 에그는 아침식사로도 좋다며 김치 섭취를 권장했다.
이 밖에 올리브유는 심장병 예방 요구르트는 면역성 증진과 뼈 강화 렌틸은 단백질 성분과 콜레스테롤을 낮추는 효과 두부 된장국 등 콩 식품은 암과 뼈엉성증(골다공증) 예방 등 각기 뛰어난 기능이 있다고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032716848</DOCNAME>
<TITLE>성폭력피해자 신상공개땐 형사처벌</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
13세 미만 아동에 대한 성폭력 범죄 처벌이 크게 강화될 것으로 보인다. 또 인터넷 등을 통해 성폭력 피해자의 인적 사항을 공개할 경우 형사 처벌하는 방안도 추진된다.
법무부는 법률의 미비로 인해 상대적으로 처벌 수위가 약한 강제추행죄를 적용해 온 아동 성폭력 사범에 대해 사실상 강간죄를 적용해 처벌할 수 있도록 관련법 개정 의견을 국회에 제출했다고 26일 밝혔다.
법무부는 의견서에서 13세 미만 아동을 폭행이나 협박으로 성추행하는 경우 유사강간으로 규정해 강간죄와 같은 3년 이상의 징역형에 처하도록 했다.
그동안 13세 미만 아동을 대상으로 한 성폭력 범죄로 신상 공개 심의를 받은 사람 중 78%가 강제추행죄를 적용받았다고 법무부는 설명했다.
강제추행죄는 10년 이하의 징역이나 1500만 원 이하의 벌금형에 처할 수 있도록 하고 있다.
또 법무부는 최근 논란이 되고 있는 현직 교사의 기간제 여교사 성폭행 사건처럼 일반인이 인터넷 등을 통해 성폭행 피해자의 신상 정보를 공개할 경우 형사 처벌하기로 했다.
지금은 수사나 재판기관 종사자에 대해서만 성폭력 피해자의 신원이나 사생활 비밀 누설을 금지하고 있다.
법무부는 다만 이 경우 피해자 본인이 원할 경우에만 수사와 처벌을 할 수 있도록 할 방침이다.
또 법무부는 인터넷, 출판물, 방송매체에서 성범죄 피해자의 동의 없이 인적 사항을 공개할 경우 2년 이하의 징역이나 500만 원 이하의 벌금형에 처할 수 있도록 했다.
지하철 몰래카메라처럼 상대방 동의 없이 찍은 영상물을 인터넷 등을 통해 유포하는 행위도 형사 처벌 규정을 신설하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032717348</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 밤하늘의 작은 별빛</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
가톨릭 지도자 중에 단연 돋보이는 인물이 이탈리아의 성 프란체스코(11811228)다. 그는 선택의 자유를 처음 인정한 인물이다. 중세에는 교회의 지시에 무조건 복종해야 했다. 그러나 그는 교회에 나가지 않더라도 평소 기독교의 가르침을 실천하기만 하면 된다고 설교했다. 암흑시대에 민중에게 한 줄기 구원의 빛을 선사한 것이다. 이런 인본주의적 교회개혁운동은 르네상스 탄생에 정신적 배경이 됐다. 세속화된 현대사회에서 종교지도자의 역할은 더욱 커져만 간다.
24일 공식 서임식을 한 정진석 추기경은 어려움을 겪고 있는 사람들을 인도하는 밤하늘의 작은 별빛이 되고 싶다고 말했다. 추기경으로서의 포부다. 작은 별빛이라는 말에서 느껴지듯이 정 추기경은 겸허한 분이다. 그는 주변에서 저에게 김수환 추기경이 해 온 역할을 해 달라고 주문하시는데 그 분의 종교적 카리스마는 제가 도저히 따라가기 어렵다고 털어놓기도 했다. 김 추기경에 대해 예의를 갖추고 몸을 낮추는 모습이다.
정 추기경은 이전까지 교회 밖의 일에 대해 말을 아껴 왔다. 하지만 추기경이 된 이후엔 국가지도자에 대한 주문을 적극 내놓고 있다. 첫 기자회견에서 사회통합을 강조했던 그는 이번 서임식에 즈음해선 국민의 행복을 위해 노력하지 않는 사람은 지도자 자리에서 물러나야 한다고 무겁게 말했다. 또 대한민국의 역사는 실패한 역사라는 자학적 역사관을 의식한 듯 국력 신장으로 한국에서 두 명의 추기경이 나올 수 있었다며 한국의 경제발전을 높게 평가했다.
정치 경제 지도자는 국민의 물질적 행복을 위해, 종교 지도자는 정신적 행복을 위해 일해야 한다는 게 그의 지도자관이다. 몸이 힘들고 마음이 지친 사람을 위해 작은 별빛이 되겠다는 그의 다짐은 해놓은 것도 없이 큰소리만 치는 정치인들에 비해 소박해서 마음에 더 와 닿는다. 그는 서울의 하늘엔 별이 보이지 않는다고 말했다. 리더십을 상실한 정치인들에게 이보다 뼈아픈 은유는 없을 것이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032717798</DOCNAME>
<TITLE>부처 홍보예산 년30%이상 급증</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 출범 이후 3년간 정부 부처의 홍보비가 매년 30% 이상 증가한 것으로 나타났다.
한나라당 이계경 의원은 국회예산정책처에 분석을 의뢰한 정부 37개 부처청(국정홍보처 제외)의 20042006년 홍보담당 조직예산 실태 조사결과를 토대로 26일 이같이 밝혔다.
이날 이 의원이 공개한 최근 3년간 정책홍보관리 조직의 공무원 현황과 예산 자료에 따르면 2004년 155억7600만 원이던 37개 부처청의 홍보 관련 예산은 2005년 206억8800만 원으로 32.5% 늘었고, 2006년에는 278억900만 원(2005년 대비 34.4%)으로 증가했다.
이들 부처의 홍보담당 공무원은 2004년 348명, 2005년 425명, 2006년 459명으로 3년간 111명이 늘어났다.
지난해 4월 정책홍보관리실, 정책상황팀, 종합민원실을 신설한 재정경제부의 경우 2004년 17명, 14억5900만 원이던 관련 인원과 예산이 2005년 28명, 19억5700만 원 2006년 28명, 24억400만 원으로 3년 사이에 11명, 10억 원이 늘었다.
지난해 3월 정책홍보담당관을 신설한 농촌진흥청의 경우도 인원은 1명만 늘었지만 홍보 예산은 2004년 5억2200만 원에서 2006년 16억1600만 원으로 3배가 됐다.
올해 신설된 방위사업청의 경우 4억4600만 원의 홍보예산을 책정했으며, 정책홍보담당관실에 16명의 인원을 배정했다.
농림부의 경우 홍보 관련 예산이 2004년에는 3억8930만 원이었으나 2006년에는 23억 4980만 원으로 2년 사이에 약 7배로 는 것으로 돼 있다.
이에 대해 이양호 농림부 홍보관리관은 홍보관리관실이 쓰는 예산은 약 20억 원이나 이 중 18억5000만 원 정도는 부처 홍보가 아니라 농업의 공익적 기능을 홍보하는 비용이라며 농림부 홍보예산이 23억 원이 넘는다는 게 어떤 근거로 하는 말인지 잘 모르겠다고 말했다.
이 의원은 홍보 강화라는 이름 아래 부서를 개편, 신설하고 인원을 증원하다 보니 예산도 크게 늘어나고 있다며 현 정부가 정권 홍보에 지나치게 집착하고 있다는 점이 다시 한번 확인됐다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032717818</DOCNAME>
<TITLE>예비후보 2명중 1명이 대졸자</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
26일 현재 중앙선거관리위원회에 등록한 531 지방선거 예비후보자 8063명에 대한 분석결과 대학졸업 이상의 학력을 가진 예비후보자가 4198명(52.1%)으로 집계됐다.
과거 지방선거의 경우 후보자들 중 대졸이상 고학력자 비율이 1998년 28%, 2002년 지방선거 29.9%였다.
대학원을 졸업하거나 수료한 예비후보자도 1220명(15.1%)으로 집계돼 1998년의 5.0%, 2002년의 8.3%를 크게 앞질렀다.
이런 고학력화 현상은 광역의원과 기초의원 등 지방의원의 경우 더욱 두드러졌다.
1998년, 2002년 선거에서 평균 21.3%에 머물렀던 기초의원의 대졸자 비율은 531 지방선거 예비후보자의 경우 44.2%로 2배 이상 늘었고, 광역의원의 경우에도 지난 선거에서 49%에서 64.6%로 크게 늘었다.
반면 광역단체장 예비후보자의 경우 1998년 92.5%2002년 87.0%531선거 82.4%로 대졸자의 비율이 오히려 줄었다.
중앙선거관리위원회 관계자는 24일 서울시가 2006년 시의원 보수를 6804만 원으로 결정하는 등 기초나 광역의원이 사실상 고액연봉자가 되는 셈이어서 고학력자들도 매력을 갖게 된 듯하다고 말했다.
2004년 처음 도입된 예비후보는 현역 의원(단체장)이 아닌 사람에게도 현역과 같은 기본적인 선거운동의 기회를 제공하기 위한 제도로, 지방선거에서는 이번에 처음 적용된다.
이번 지방선거의 예비 후보 등록은 5월 16일까지, 최종 후보 등록은 17일까지 가능하며, 총 후보 등록자는 1만 명 이상이 될 전망이다.
이날 현재 중간집계 결과 3398명을 뽑는 시군구 지방자치단체장, 시도의원, 시군구 의원 선거의 예비후보자 등록을 마친 사람은 모두 8063명으로 평균 2.4 대 1의 경쟁률을 보였다.
16개 광역단체장을 포함해 230명을 뽑는 자치단체장 선거에는 현재 993명이 몰려 4.3 대 1의 경쟁률을 보였다. 2513명을 선출하는 기초의원(구시군) 선거에는 5656명이, 655명을 뽑는 광역의원(시도)에는 1414명이 등록해 각각 2.3 대 1, 2.2 대 1의 경쟁률을 보였다.
정당별로는 한나라당 소속 후보자가 2557명(31.7%)로 가장 많았고, 열린우리당 1896명(23.5%) 순이었다.
성별로는 남성이 7720명(95.7%) 여성이 273명(4.3%)으로 나타났다. 여성 비율은 2002년 지방선거 당시의 2.6%에 비해 다소 높아졌다.
연령별로는 40대가 37.9%로 가장 많았고 50대 36.4%, 60대 이상 15.4%의 순이었다. 직업별로는 현역 지방의원을 포함한 정치인이 1984명으로 가장 많았고 다음으로 농축수산업(1147명), 상업(882명), 건설업(471명), 회사원(377명) 등의 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032717858</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060327/photo/2006032717858.gif" vspace="10"/> 1) 이해찬 때문에
2) 멍든 집안이
3) 아들은 이해찬 세대
4) 아버지는 골프금지령 (공무원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032717878</DOCNAME>
<TITLE>경찰에 사전 지원요청 안해 무료개장 중단</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
서울 송파구 잠실 롯데월드가 무료개장 행사를 시작한 26일 7만 명(경찰 추산)이 넘는 사람이 한꺼번에 몰리면서 수십 명이 다치는 등 자칫 대형사고로 이어질 뻔했다.
31일까지로 예정된 무료개장 행사는 6일 발생한 놀이기구 탑승자 사망 사고에 대한 사과 차원에서 마련한 것.
이날 롯데월드 입구 4곳에 오전 4시경부터 서울 등 수도권뿐만 아니라 충청 지역 사람들까지 모이기 시작해 개장시간인 오전 9시 30분 이전에 이미 7만여 명이 몰렸다.
롯데월드 측은 송파경찰서가 무료개장 행사에 앞서 안전사고가 발생할 가능성이 높아 철저한 대비가 필요하다는 의견을 수차례 전달했으나 경찰에 지원 요청을 하지 않은 것으로 확인됐다.
한편 롯데월드 측은 무료개장 행사를 27일부터 중단하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032717888</DOCNAME>
<TITLE>180조원만 있으면 100대기업 넘어가</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
180조 원만 있으면 한국 증시에 상장된 시가총액 상위 100대 기업의 경영권을 모두 확보할 수 있는 것으로 나타났다.
또 외국인이 100대 기업 주식에 이미 투자한 돈도 236조 원에 이르러 이들이 연계한다면 당장이라도 경영권을 넘볼 수 있다.
본보 취재팀이 시가총액 상위 100대 기업의 지분을 조사한 결과 15일 현재 최대주주들이 보유한 주식의 시가는 180조373억 원이다.
이는 최대주주와 특수 관계인, 회사가 갖고 있는 자사주까지 합한 것으로 최대주주 지분을 최대한 높게 잡은 수치다.
180조 원은 미국에서 운용되는 그로스펀드 오브 아메리카(순자산 약 134조 원)와 뱅가드500인덱스(106조 원) 핌코 토털리턴(91조 원) 등 대형 펀드 가운데 2개만 나서도 마련할 수 있는 금액이다.
외국인이 최대주주보다 많은 지분을 확보한 뒤 투자 목적을 경영 참가라고 밝히면 경영권 분쟁이 시작된다. 지분 절반 이상을 확보하지 못한 최대주주는 자신을 도와주는 백기사를 구하지 못하면 경영권을 넘겨줘야 한다.
한국 경제의 90% 이상을 차지하는 100대 기업의 경영권이 외국 대형 펀드 몇 개의 공격에도 견디지 못할 정도로 취약한 상황인 셈이다.
이미 100대 기업 주식에 236조5742억 원을 투자하고 있는 외국인들이 힘을 합치면 상당수 기업이 당장이라도 적대적 인수합병(M&A)의 희생양이 될 것이라는 우려도 나온다.
증권선물거래소에 따르면 100대 기업 가운데 외국인 지분이 최대주주 지분보다 많은 기업은 48개나 된다.
이런 현상은 초우량기업일수록 심해 시가총액 상위 20개 기업 중 18개사의 외국인 지분이 최대주주보다 많다.
이에 따라 최근 KT&G의 경영권 분쟁을 시작으로 외국계 투기자본의 국내 기업 사냥이 본격화될 것이라는 우려가 커지고 있다.
삼성증권은 최근 보고서를 통해 과거 SK 경영권을 위협했던 소버린은 M&A 전문 펀드가 아니지만 KT&G를 노린 칼 아이칸과 스틸파트너스는 M&A 전문 기업사냥꾼이라며 이런 기업사냥꾼들이 계속해서 다른 기업을 노릴 가능성이 높다고 내다봤다.
증권사 관계자는 KT&G 사태로 외국 기업사냥꾼들 사이에서 한국은 만만한 나라라는 인식이 퍼지고 있다며 한국 기업에 대한 2, 3차 공격이 곧 시작될 것이라고 예상했다.
서울대 임현진(사회학과) 교수는 기업을 보호하자고 말하면 대기업을 옹호한다고 비판하는 사회 분위기가 문제라며 알짜 기업들이 넘어간 다음에 후회하기보다 보호장치를 마련하는 게 낫다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032717908</DOCNAME>
<TITLE>김재록씨 현대차서 수십억 받아</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
김대중 정부와 현 정부에서 금융브로커로 활동한 김재록(46구속) 전 인베스투스글로벌 회장이 현대기아차그룹에서 수십억 원대 비자금을 받아 정관계 로비에 사용한 정황을 검찰이 포착하고 수사를 확대하고 있다.
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 26일 현대기아차그룹 본사와 현대차 그룹 계열 운송회사인 글로비스 사무실을 압수수색했다.
검찰은 이날 오전 7시 30분경 서울 서초구 양재동 현대기아차그룹 기획총괄본부와 서울 용산구 원효로 글로비스 사무실에 대검 중수부 소속 검사, 수사관 등 수십 명을 보내 압수수색했다.
검찰은 압수한 회계 서류와 컴퓨터 본체 등을 분석 중이다.
채동욱 대검 수사기획관은 김 씨가 현대기아차 사업과 관련해 수십억 원대의 로비 자금을 받은 의혹이 있어 관련 자료를 확보하기 위해 압수수색했다고 말했다.
검찰은 김 씨가 정관계 고위 인사들에 대한 로비자금으로 현대기아차에서 받은 비자금이 글로비스에서 조성됐다는 사실을 내부 제보를 통해 확인했다고 밝혔다.
검찰은 현대기아차그룹이 신사업 진출 등에 대한 정부의 인허가와 관련해 정관계에 로비를 하기 위해 김 씨에게 로비자금을 전달한 것으로 보고 있다. 검찰은 김 씨가 로비자금 가운데 일부를 정관계 또는 금융계 실세 등에게 전달했을 가능성이 높은 것으로 보고 있다.
채 기획관은 비자금이 김 씨에게 제공되면서 모종의 청탁이 있었을 것으로 보고 있고 로비 대상이 정관계의 누구였는지 조사 중이라며 일반적인 금융대출 알선 외에 다른 성격의 로비가 있었을 가능성도 있다고 말했다.
검찰은 조만간 현대기아차와 글로비스 관계자들을 불러 정확한 비자금 규모와 김 씨에게 돈을 건넨 경위 등을 조사할 방침이다.
채 기획관은 이번 압수수색으로 수사가 현대차 그룹 전체로 확대되는 것은 아니며 현대차의 기아차 인수와도 관련이 없다고 말했다.
검찰은 현대기아차그룹 계열사 간 인수합병, 현대제철(옛 현대INI스틸)의 용광로 사업 진출 등에 김 씨가 개입했을 가능성이 있다고 보고 있다.
검찰은 정몽구 현대기아차그룹 회장이 설립하고 정 회장 아들 의선(기아차 사장) 씨가 최대 주주인 글로비스가 설립 첫 해인 2001년부터 급성장한 배경에 주목하고 있다.
검찰은 글로비스가 현대기아차의 지원을 바탕으로 자동차 물류산업을 사실상 독점하다가 지난해 말 상장된 뒤 시가총액이 2조 원대에 이른 점 등에 비춰 현대기아차그룹의 경영권 승계 과정에 문제가 있지 않은지 점검하고 있는 것으로 알려졌다.
한편 한나라당은 김대중 정부 시절 금융계 마당발로 활동하며 금융 당국에 대한 인수 및 대출 청탁과 함께 기업들로부터 금품을 받은 혐의로 최근 구속된 김재록 씨 관련 의혹 사건의 진상조사단 구성을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032718128</DOCNAME>
<TITLE>선거중립 강조 한편으론 여심 눈치</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
한명숙 국무총리 후보자의 당적 이탈을 요구하는 한나라당의 속내가 복잡하다.
선거 중립 총리라는 명분을 관철해야 하지만 첫 여성 총리에 대한 여성계 등의 기대를 감안하면 무조건 반대만 하기도 어려운 점이 있기 때문이다.
한나라당 이계진 대변인은 26일 논평에서 역대 총리와 법무부 장관이 대부분 특정 정당 소속이 아닌 중립적 인사였다면서 한 후보자의 당적 이탈을 거듭 촉구했다.
그는 나아가 천정배 법무부 장관의 경질까지 요구했다. 선거 중립 요구라는 명분을 극대화하기 위한 수순인 셈이다.
실제로 1990년 이후 실시된 12번의 전국 단위 선거에서 총리가 집권 여당의 당적을 갖고 선거를 치른 예는 거의 없다.
1998년 지방선거 당시 김종필 총리서리와 2000년 16대 총선 때 박태준 총리가 자민련 소속이었던 게 예외다. 그러나 이는 대통령은 후보를 낸 민주당이, 총리는 연합세력인 자민련이 맡기로 한 DJP연합정권의 대선 공약에 따른 것이었다. 박 총리의 후임인 이한동 총리도 자민련 총재 출신이었지만 2002년 지방선거 때는 탈당한 상태였다.
한나라당 이방호 정책위의장은 이날 한 후보자의 당적 이탈은 야당에 대한 최소한의 예의다. 이를 거절한다면 우리도 총리에 대해 협조할 수 없다며 인사청문회 및 인준 표결 거부를 거듭 시사했다.
한나라당은 531지방선거에 대비한 전략 차원에서도 한 후보자의 당적 문제를 그냥 넘길 수 없다는 입장이다. 여권이 한명숙 카드에 이어 강금실 전 법무부 장관을 서울시장 후보로 내세워 지방선거에서 여풍을 일으키려는 의도가 명확한 만큼 이에 대해 정치적 대비책을 마련해야 한다는 것이 한나라당의 내심이다.
여권의 여성 공세에는 최연희 전 사무총장의 성추행 사건을 부각시키려는 전략도 깔려 있다는 우려도 나온다.
한나라당의 핵심 관계자는 지방선거에서 박근혜 대표의 진두지휘 아래 여성 후보 30% 이상 공천 등을 실천해 여심을 파고들려 했으나 한명숙 카드로 어려움이 없지 않다고 토로했다.
그러나 한 후보자의 당적 문제를 청문회 및 인준 표결 거부까지 몰고 가는 것은 역풍을 초래할 수 있다는 지적도 당내에선 나온다.
당의 한 관계자는 한 후보자의 당적 이탈 요구를 두고 여권이 첫 여성 총리에 반대하는 한나라당이라며 역공으로 나올 수 있다. 이 경우 자칫 여성 표 이탈을 불러올 수 있다고 걱정했다.
일각에서는 당 지도부가 총리 후보로 거론되던 김병준 대통령정책실장에 대해 한명숙 정도면 무난하다고 했다가 뒤늦게 한 후보자의 당적 문제를 제기하는 등 미숙하게 대처하는 바람에 당적 이탈 요구의 설득력이 떨어지는 상황을 자초했다는 지적도 나온다.
열린우리당이 연일 당적 이탈 요구는 책임정치, 정당정치에 비춰 과도한 요구라고 반발하는 데다 민주노동당이 24일 한나라당, 너무 좀스럽다는 논평을 내고 한나라당을 공격한 것도 한나라당의 고민을 더하게 하는 대목이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032718518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정운영 방식이 총리 따라 달라지나</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
한명숙 국무총리 지명자는 책임형 총리가 될 것이라고 이병완 대통령비서실장이 24일 말했다. 그는 한 후보자도 이해찬 전 총리처럼 분권형 총리, 책임형 총리가 되는 것이냐는 기자들의 질문에 분권형은 과반수 여당이 총리를 추천해, 그 총리가 당과 내각을 책임지는 것으로 책임형과는 다르다고 답했다. 납득하기 어려운 설명이다.
이 총리 시절 청와대는 대통령은 장기과제에 주력하고 총리는 일상적인 업무를 맡는 분권형 체제가 정착됐다며 노무현 정부만이 성공시킨 대통령과 총리의 역할모델인양 포장해왔다. 그러다가 이제 와서 분권형이 아닌 책임형이라니, 혼란스럽다. 한 총리 지명자로는 분권형 국정운영이 어렵다고 보기 때문이라는 분석이 나올 만 하다.
국정운영 방식이 총리 한 사람에 따라 오락가락하는 것은 국정의 안정적 효율적 운영에 도움이 안 된다. 분권형 실세 총리가 물러났으니 총리실을 줄이고 청와대를 키우면 다 되는가. 그렇지 않다. 정책 결정과 관리통제의 축이 옮겨가는 것이므로 이로 인한 정책의 일관성 훼손과 추진력 상실, 환경 변화에 따른 정책조정 비용의 증가가 우려된다.
비근한 예가 책임장관제다. 전체 부처를 외교안보, 경제, 사회 관련 부처로 3분화하고, 각 부총리가 책임지도록 했지만 여당의 두 실력자인 정동영 전 통일부장관, 김근태 전 보건복지부 장관의 당 복귀 이후 유명무실해졌다.
인적 자원 문제도 그렇다. 이 전 총리 아래서 380여명이었던 총리실 인원은 2년 만에 590여명으로 늘어났다. 직속 위원회도 18개가 늘어 49개에 이른다. 이 전 총리가 실세 총리가 아니었더라도 이런 식의 방만한 운영이 가능했겠는가.
중소기업도 이런 식으로 꾸려가지는 않는다. 누가 총리가 돼든 헌법과 법의 틀 안에서 움직일 수 있도록 해야 한다. 코드와 정략적 고려에 따라 누구는 분권형으로, 누구는 책임형 또는 안정형으로 불리지 않도록 하면 될 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032500248</DOCNAME>
<TITLE>통합 빨라지면 공개매수 기다려야</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
국민은행이 외환은행을 인수할 가능성이 높아졌다. 통합까지는 시일이 걸리겠지만 두 은행의 주식을 갖고 있는 소액주주들은 어떻게 해야 할지 궁금해 한다.
대체로 인수합병(M&A)은 주가에 호재로 작용하므로 국민은행 소액주주들은 주식을 그대로 보유하면 되지만 반대로 외환은행 소액주주들은 주식을 팔아야 하느냐가 관건이다.
외환은행 주주의 선택은 네 가지
국민은행 소액주주들은 두 은행이 통합하더라도 별 영향을 받지 않는다. 통합 당시 국민은행 주가가 기준이 되기 때문에 주식 수는 바뀌지 않는다. 따라서 통합 이후 국민은행 주가가 어떻게 될지 예상한 뒤 보유하거나 더 사거나 팔면 된다.
외환은행 소액주주들은 네 가지 선택을 할 수 있다. 공개매수를 신청해 현금을 받거나 주식 교환비율에 따라 국민은행 주식으로 바꿔 받거나 매수청구권을 활용해 현금을 받거나 통합이 확정되기 전에 팔 수 있다.
공개매수는 의무가 아니지만 실시되는 경우가 많다. 두 은행이 합병하면 외환은행은 상장 폐지되므로 소액주주 보호를 위해 이들이 가진 주식 중 일정 수량을 국민은행이 사들일 것으로 예상된다.
공개매수 가격은 기업 가치와 주가를 봐서 국민은행이 정한다. 공개매수하고 남은 주식은 일정 비율로 교환된다.
교환비율은 합병 결정일로부터 한 달, 1주일, 하루 전 주가 평균으로 정해진다. 만약 교환비율이 3 대 1이라면 외환은행 3주로 국민은행 1주를 얻게 되는 방식이다.
합병에 반대한다면 주식매수 청구를 할 수 있다. 매수 가격은 합병 결정일로부터 2개월, 1개월, 1주일 전 주가 평균으로 정해지는데 대개 공개매수 가격보다 낮다.
어느 쪽이 유리할까
상황이 어떻게 진전되느냐에 따라 대응방법은 달라야 한다.
24일 1만2700원인 외환은행 주가가 적정하다고 보거나 통합에 따른 변동성이 싫다면 지금 팔면 된다.
국민은행이 투자 파트너를 끌어들여 외환은행 인수자금 6조 원대를 마련한다면 통합 때까지 기다려 보는 것도 방법이다.
현대증권 홍진표 연구원은 풍부한 자금을 바탕으로 통합 작업이 빨리 끝날 가능성이 높고 공개매수 가격도 소액주주에게 유리한 방향으로 결정될 수 있다고 예상했다.
2004년 2월 당시 씨티은행이 한미은행 경영권을 인수할 때 인수와 통합은 동시에 진행됐다. 당시 공개매수 가격은 경영권 인수와 같은 주당 1만5500원.
국민은행 단독으로 인수자금을 조달한다면 자금부담 때문에 통합작업이 늦어질 수 있다. 이렇게 되면 통합 전에 주식을 파는 주주들로 인해 주가가 떨어져 공개매수 가격도 낮아진다.
2003년 7월 신한은행이 조흥은행을 인수할 때가 대표적 사례. 당시 신한은행은 조흥은행 주식을 주당 6200원에 인수했지만 통합은 2004년 4월로 미뤘다. 공개매수 가격은 통합 지연으로 주가가 떨어지면서 주당 3500원에 머물렀다.
한화증권 구경회 연구원은 모든 가능성이 열려 있는 상태라며 소액주주들은 국민은행의 행보를 면밀히 지켜보면서 대응해야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032500528</DOCNAME>
<TITLE>1000여가구 제도교육 밖 홀로서기</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
지난해 12월 초등학교를 그만두고 집에서 공부하는 김성현(9경기 파주시) 군은 며칠 전 중고 냉장고를 선물받았다.
전자 제품을 좋아하자 냉장고를 분해하고 조립해 보라고 부모가 사준 것.
며칠 동안 분해하고 다시 조립해 봤어요. 그리고 냉장고 관련 책을 읽었더니 어떤 원리로 냉각작용을 하는지 어렴풋이 알게 됐어요.
김 군은 학교수업 등 꽉 짜인 하루 일과에 쫓기다가 홈 스쿨링을 통해 소질을 키우고 있다.
어머니 이윤정(36) 씨는 홈 스쿨링을 하면서 아이의 특성을 알게 된 것이 큰 소득이라고 말했다. 이 씨는 성현이의 동생(5세)도 집에서 가르치기로 결정했다.
붕어빵 교육은 싫다=정규학교에 보내지 않고 부모가 직접 가르치는 홈 스쿨링을 선택하는 가정이 늘고 있다.
교육인적자원부는 현재 1000여 가구가 홈 스쿨링에 참여하고 있는 것으로 추산한다. 해마다 3만5만 명의 초중고교생이 학교를 그만둬 홈 스쿨링은 더 늘어날 전망이다.
김면후(9인천 연수구) 군은 1년 6개월 전 초등학교를 그만두고 홈 스쿨링을 시작했다.
수업 시간표 없이 과학과 수학 서적을 매일 2, 3권씩 읽는다. 시간에 여유가 생겨 좋아하는 책을 수천 권 읽었다.
요즘은 수영과 피아노에 흠뻑 빠져 있다. 매주 토요일에는 인하대 영재교육원에서 수학을 배운다.
왜 홈 스쿨링을 택하나=홈 스쿨링을 결정한 이유는 다양하다. 공통적으로 학교 교육에 대한 불신을 꼽는다.
아이는 미술이나 음악을 하고 싶은데 학교에서 정한 시간표대로 하면 소질을 개발하는 데 한계가 있다는 주장이다.
일부 부모는 교사의 사려 깊지 못한 언행, 학생에 대한 부당하고 편파적인 대우 때문에 홈 스쿨링을 결정한다.
한국교육개발원 이혜영 선임연구위원은 홈 스쿨링도 하나의 교육방식인 만큼 다양성을 인정하는 정책이 필요하다며 정부가 홈 스쿨링을 인정하고 교육 시설을 제공하는 방안을 검토해야 한다고 말했다.
문제는 없나=홈 스쿨링을 한 지 1년 6개월 된 주부 송영희(43) 씨는 교재와 교수법 등 정보를 얻는 데 한계가 있다고 말했다.
학부모 이미경(41) 씨는 전인교육을 위해서는 다양한 분야의 교육 내용을 접하게 해야 하는데 부모가 모든 내용을 감당하기에는 한계가 있다고 말했다.
홈 스쿨링 하는 아이를 삐뚤어진 시각으로 바라보는 인식이 문제라는 지적도 있다.
인하대 손민호(교육학과) 교수는 홈 스쿨링을 하는 가정이 소수라 할지라도 그들의 선택을 보호할 정책이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032500548</DOCNAME>
<TITLE>교수되면 정년까지 쭉 이젠 옛말</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
서울대 부교수 10명 가운데 1명꼴로 정년보장 심사를 통과했다. 이는 전임 교수로 임용되면 승진과 정년(65세)을 보장받던 교수 사회의 관행이 깨지고 있음을 보여 준다.
서울대는 부교수의 자동 정년보장이 폐지된 2002년 2월 이후 부교수 승진자 218명 가운데 24명(11%)만이 심사를 거쳐 정년을 보장받았다고 24일 밝혔다.
서울대가 정년보장제 폐지 직후 한꺼번에 부교수를 심사한 2002년 하반기에는 7명, 2003년에는 9명이 심사를 통과했다. 하지만 2004년에는 4명, 2005년에는 1명, 올해는 3명만이 심사를 통과했다.
올해 간호대 미술대 사범대 생활과학대 음악대 보건대학원 행정대학원 국제대학원 치의학대학원에서는 단 한 명도 정년을 보장받지 못했으며 인문대 농생대 약대의 부교수 각각 1명만 정년보장 심사를 통과했다.
서울대는 2002년 교수의 정년 보장 기준을 강화해 부교수 정년을 원칙적으로 보장하지 않되 세계 수준의 대학에서 정년 보장을 받거나 세계적으로 권위 있는 학회나 단체의 학술상을 받은 경우에 한해 예외적으로 정년을 보장하도록 했다.
이 같은 경향은 다른 대학에도 영향을 미칠 것으로 보인다.
한양대는 부교수로 5년간 재직한 교수들 대부분을 정교수로 승진시켜 정년을 보장했으나 이르면 내년부터 승진심사 기준을 강화하기로 했다.
서강대도 올 1학기부터 정년이 보장되는 정교수의 승진 자격을 부교수 재직 3년 이상에서 5년 이상으로 강화하고 승진에 필요한 교육 및 연구업적의 최소 평점을 450점에서 1000점으로 높였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032500758</DOCNAME>
<TITLE>백수보험 소송단 또 패소</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
이른바 백수 보험의 가입자들이 보험사를 상대로 낸 소송에서 또 패소했다.
서울중앙지법 민사합의27부(부장판사 안영길)는 24일 보험 가입자 김모(59) 씨 등 47명이 대한생명을 상대로 낸 소송에서 황모 씨 등 5명에게는 약관대로 45024만여 원을 지급하라며 이를 제외한 나머지 원고들의 청구는 기각한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032501248</DOCNAME>
<TITLE>한국 기업들 경쟁력은 어디 있나요</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
와튼스쿨도 한국을 배우고자 합니다.
존 스펙터 와튼스쿨(미국 펜실베이니아대 경영대학원) 부학장이 21일 한국을 찾았다.
한국능률협회가 국내 기업인들을 대상으로 처음 개설하는 와튼스쿨 최고경영자(CEO) 과정 입학식에 참석하기 위해서다.
125년 역사의 와튼스쿨은 미국 하버드대 경영대학원(MBA)과 함께 세계 최고의 MBA라는 명성을 갖고 있다.
이런 와튼스쿨이 한국 기업을 배우기 위해 왔다고 하니 지나친 겸양이 아닐까.
사실 와튼은 한국 등 아시아 국가와 기업을 잘 알지 못합니다. 예를 들어볼까요. 미국에는 마이크로소프트(MS)와 경쟁하려는 기업이 거의 없습니다. 그런데 한국에는 한글과컴퓨터가 (MS와) 당당히 경쟁하고 있습니다. 매우 흥미롭습니다. 펜실베이니아에만 있으면 이런 귀한 사례를 어떻게 연구할 수 있겠습니까.
입학식에는 강영중 대교그룹 회장, 이승한 삼성테스코홈플러스 사장, 황두열 한국석유공사 사장 등 국내 유력 기업인들이 눈에 띄었다.
4개월 과정에 수강료는 2900만 원. 웬만한 미국 석박사 과정의 1년 치 등록금이다. 그런데도 입학 경쟁률은 4 대 1로 웬만한 대학입시 경쟁률보다 치열했다.
이들이 와튼스쿨에서 뭘 배워갈 수 있는지를 묻자 스펙터 부학장은 거꾸로 다음 7가지 질문을 던졌다.
우리의 목표는 무엇인가 목표에 도달하는 도구는 무엇인가 전략을 실행하는 방법은 무엇인가 최고의 인재를 어떻게 구해야 되나 협상은 어떻게 해야 하나 우리의 경쟁력은 무엇인가 우리의 위험 요소는 무엇인가.
제가 기업 컨설팅을 하면서 경험한 사실이지만 많은 기업이 첫 번째 질문부터 대답을 하지 못했습니다.
스펙터 부학장은 하버드대 MBA 출신으로 세계적 경영컨설팅 회사인 맥킨지에서 20년간 정보기술(IT)과 통신업체 컨설팅을 맡아 왔다.
7가지 모두 배우려 하다가는 결국 아무것도 못 하게 됩니다. CEO들은 바쁜 사람들이거든요. 자기 기업에서 가장 필요한 두세 가지 해답만 알아내도 성공한 겁니다.
와튼스쿨 과정은 지옥의 레이스라고 불릴 정도로 어렵다고 한다. 힘든 관문을 통과한 만큼 전 세계 137개국 8만여 명의 동문들은 모교에 대한 자부심으로 똘똘 뭉쳐 있다.
한국에도 와튼 동문회가 있다. 안용찬 애경 사장과 김신배 SK텔레콤 사장 등 400명이 넘는다. 이번에 입학한 54명의 기업인도 4개월 과정을 무사히 마치면 와튼스쿨의 동문 리스트에 이름을 올리게 된다.
최고 명문이라는 와튼스쿨이지만 학문에만 치우쳐 실무형 인재를 길러내지 못한다는 일각의 비판에 대해 어떻게 생각하는지 물었다. 세계 상위 100대 기업 CEO 중 아이비리그(Ivy League미국 북동부의 8개 명문대학) MBA 출신이 10%에 불과하다는 최근의 연구 결과도 곁들였다.
스펙터 부학장은 잠시 당황한 표정을 짓더니 말했다.
흥미로운 분석입니다. 비판은 받아들여야죠. 하지만 지금 커리큘럼은 25년 전 내가 아이비리그에서 비즈니스스쿨을 다녔을 때보다 훨씬 빡빡합니다. 우리도 항상 교육이 비즈니스 리더를 키우는 데 적합한지를 생각하고 있어요. 가치가 없는 곳에 누가 오겠습니까.
와튼스쿨은 지난해 중국 상하이에 지부(office)를 새로 여는 등 아시아 마케팅을 강화하고 있다. 교류가 확대되면 2, 3년 내에 한국 지부도 개설할 수 있을 것으로 상상(imagine)한다고 그는 말했다.
일부 한국 기업은 이미 세계시장에서 빅 리그(Big League)에 진입했기 때문이란다.
스펙터 부학장은 한국 기업과 정부에 충고도 잊지 않았다.
기업에는 인도가 소프트웨어 산업, 중국은 저임금 노동력, 미국은 신제품 신기술 개발에서 경쟁력을 찾은 것처럼 한국 기업들도 자신의 경쟁력이 어디에 있는지 살펴봐야 한다고 했다.
이어 정부에 대해선 무역 장벽과 규제를 제거해야 한다며 모든 규제가 사라져야 된다는 것은 아니지만 일반적으로 규제를 없애는 것이 경제발전에 도움이 된다는 것은 많은 연구 결과가 입증하고 있다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032501918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한명숙 총리 후보가 밝혀야 할 일</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
열린우리당 한명숙 의원이 국무총리 후보자로 지명됐다. 그가 국회의 동의를 얻으면 헌정 사상 첫 여성 총리라는 사실만으로도 큰 의미가 있다. 그는 여성부와 환경부 장관을 지낸 경험과 재야 출신이면서도 쌀 시장 개방, 새만금 간척 사업 등 국가 현안에 유연한 자세를 보인 점이 긍정적 반응을 얻고 있다. 노무현 대통령이 야당 마음에도 드는 총리를 고르려고 노력한 점도 평가할 만하다.
그러나 한 후보자 인준에 앞서 몇 가지 선결 과제가 있다고 본다. 우선 야당이 요구하는 당적 이탈 문제다. 지방선거를 앞두고 선거행정을 총괄하는 총리와 선거사범 수사를 담당하는 법무부 장관이 함께 여당 의원 직을 갖는 것은 전례 없는 일이다. 공명선거와 초당적 국정 운영에 대한 신뢰를 형성하기 위해서도 당적을 포기하는 것이 바람직하다.
한 후보자가 여러 시국 현안에 대해 좌편향적 시각을 보인 데 대해서도 석명이 필요하다. 그는 2004년 국가보안법 폐지 법안에 서명했고, 미국 의회의 북한인권법 통과에 대해 북한을 고립 압박하는 식으로는 북한인권을 개선하기 어렵다고 주장했다. 북한의 위조 달러 제조 문제에 대해서도 미국이 명확한 증거를 제시하지 않은 채 평화 정착 기운에 찬물을 끼얹고 있다며 북한을 감쌌다. 지난해 과거사법 처리 때는 원래 여당 안보다 후퇴했다며 표결에 기권하는 강성 자세를 보였다.
국정을 총괄하는 총리에게는 역사와 시대 상황에 대한 균형 잡힌 인식이 요구된다. 그런 점에서 한 후보자는 자신의 사상 및 내외정 현안에 대한 생각을 명확하게 밝히고 검증받아야 한다. 남편인 박성준 성공회대 교수가 1968년 통일혁명당 사건에 연루돼 13년간 복역한 사실과 관련해서도 해명할 필요가 있다.
대한민국 정부 전복을 기도하는 지하당 결성 혐의로 158명이 검거됐던 이 사건의 핵심 지도부는 북한과 연관돼 있었다. 북은 통혁당 주동자 김종태가 사형당한 후 그에게 영웅 칭호까지 수여했다. 통혁당이 최소한 자생적 공산주의 조직이라는 데 대해서는 대체로 평가가 일치한다. 최근 박 교수는 통혁당에 가입한 적도, 포섭된 적도 없다며 재심을 청구하겠다고 본보에 밝혔다. 그러나 자신의 사상 편력에 대해서는 분명한 해명을 피했다. 또 박 교수가 새 총리 인선 와중에 재심을 청구하겠다고 밝힌 점도 석연치 않다.
노 대통령도 좌익사건 연루자의 부인인 한 의원을 총리로 지명한 것이 대한민국의 정체성 문제와 전적으로 무관하다고 보는지, 남북관계에 대한 정권 차원의 고려는 전혀 없었는지 밝혀야 한다. 총리는 국회의원이나 장관과는 크게 다른 상징성이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032502618</DOCNAME>
<TITLE>재야 맏언니 나라살림 맡다</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
이별과 만남은 그에게 태생적인 것일지 모른다. 그는 평양에서 태어났지만 625전쟁이 터지면서 부모님의 손을 잡고 월남한 이산가족 2세이기도 하다.
아들의 이름은 박한길. 남편의 성과 자신의 성에 이름 길을 지어 붙였다. 이 아들은 지난해 2월 군에 입대해 경기 북부의 한 공병부대에서 현역병으로 근무한다.
한 후보자는 1980, 90년대 재야 여성운동계를 대표하는 인물이다. 성향도 진보적이다.
그러나 처음부터 그런 것은 아니었다. 대학 시절 초기에만 해도 세상 물정에 까마득하게 눈먼 청맹과니였다는 게 한 후보자의 얘기다.  남편의 구속을 계기로 재야운동가로 변신한 한 후보자는 1974년 크리스챤아카데미 여성분과 간사를 맡아 여성 인권운동에 뛰어들었고, 1979년 아카데미 간사들이 교육생들에게 용공 교육을 시켰다는 크리스챤아카데미 사건으로 구속돼 2년 6개월간 복역했다. 이때는 부부가 함께 감옥살이를 한 시기였다.
재야 여성운동계의 맏언니였던 그가 정치에 발을 들인 것은 2000년 새천년민주당이 창당될 때였다. 김대중 전 대통령을 통해 영입된 한 후보자는 그해 16대 총선에서 비례대표로 금배지를 달았다.  환경부 장관 때에는 사무실 안에서 넥타이를 매고 있는 것, 일과 후 윗사람이 퇴근할 때까지 자리를 지키는 것 등을 비효율적 관행으로 꼬집은 일이 유명하다.
지난해 1026 국회의원 재선거 직후 열린우리당 지도부 총사퇴로 상임중앙위원직에서 물러난 그는 총리 발탁을 예감이라도 한 듯 이후 대학교수 등에게 경제 과외수업을 받았다.
노무현 대통령은 화합 정치를 내세워 한 후보자를 새 총리 후보자로 지명했다. 다음 달 임시국회에서 인사청문회와 임명동의안이 통과되면 한 후보자는 한국 최초의 여성 총리가 된다.
한 후보자는 늘 세상을 움직이는 부드러운 힘을 강조한다. 살벌한 정치판에서도 운동권 출신답지 않게 온화한 면모를 보여 와 적이 별로 없다. 외로운 새댁 시절 남편의 옥중 편지를 먹고 살았다는 그는 요즘에는 군대 간 아들의 병영 편지를 먹고 산다.
그의 모성 정치가 상생의 정치로 빛을 발할지. 그는 이제 막 시험대에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032502768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 개구리 소년</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
1991년 3월 26일 대구 근교 농촌마을 소년 5명이 도롱뇽을 잡으러 간다며 집을 나간 뒤 실종됐다. 언론이 도롱뇽을 개구리로 잘못 보도하는 바람에 개구리 소년이라는 이름이 붙었다. 이로부터 11년 6개월 만에 마을에서 2.5km가량 떨어진 와룡산 자락에서 소년들의 유골이 발견됐다. 유골을 감정한 경북대 법의학팀은 3명의 두개골에서 둔기에 의한 손상 흔적을 찾아내고 살해됐다는 결론을 내렸다.
사건 발생 2년이 되던 해 열린 세미나에서 TV 드라마 형사반장의 모델이었던 최중락 씨는 부모들에게 미안한 이야기지만 다섯 아이는 와룡산에서 목숨을 잃고 암매장됐을 가능성이 높다고 말했다. 최 씨의 추리가 정확했던 것이다. 사건 발생 초기 소년들의 가출로 보았던 경찰은 실종 7개월이 지난 뒤에야 군인들과 함께 와룡산 일대를 수색했으나 이미 낙엽이 쌓인 뒤라 암매장의 흔적을 발견하기 어려웠다.
특이한 점은 개구리 소년의 유골 근처에서 10여 개의 탄두가 발견된 것이다. 인근에는 군부대 사격장이 있었다. 유골 발견 후 소년들이 도롱뇽을 잡으러 간 게 아니라 탄두를 주우러 갔다는 이야기가 나왔다. 전에도 몇 번 탄두를 주우러 간 일이 있었다는 것이다. 그렇다면 도롱뇽 소년이 아니고 탄두 소년인 셈이다. 사격연습을 하던 군인들이 사격장에 갑자기 출현한 어린이들을 숨지게 하거나 다치게 하면서 사건이 비롯됐다는 제보가 있었으나 시일이 너무 흘러 확인되지 않았다.
수사 관계자들은 소년들의 시신을 초기에 발견했더라면 범인을 잡았을 가능성이 높았다고 아쉬워한다. 11년 6개월이 지난 유골로는 범행에 사용된 흉기마저 식별하기 어려웠다고 한다. 반인륜적 범죄에 대해서는 공소시효를 연장해야 한다는 논의가 있으나 법이 개정되더라도 공소시효가 만료된 사건은 해당되지 않는다. 그러나 민사상 불법 행위의 소멸시효는 가해자를 안 날로부터 3년 이내이므로 아직 끝나지 않았다. 자식들을 가슴에 묻은 가족과 어린 넋들을 달래기 위해 범인을 잡는 시효란 있을 수 없다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032599758</DOCNAME>
<TITLE>역관, 천의 얼굴로 동북아 누비다</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060325/photo/2006032599758.jpg" vspace="10"/>  생활과 밀접한 한자 3300자를 골라 한글 음과 훈을 단 훈몽자회를 지었고 효경과 소학과 같은 책도 우리말로 음과 훈을 달았다.
중종이 이런 사람은 쉬 얻을 수 없다 하여 그의 품계를 올려 주려 하자 사대부들이 들고일어났다. 역관이 고위직이 되는 것은 천경지의(하늘이 정해 준 의리)에 어긋난다는 것.
양반들은 당시 국제무역에 발 벗고 나섰던 역관들을 역상이라 하여 멸시했다. 농본상말을 내세워 농업을 우대하고 상업을 홀대했다고 하나 그것은 지주였던 자신들의 계급적 이해를 반영하는 것이었다.
한국사의 논쟁적인 주제를 들쑤셔 역사에 대한 대중의 관심을 이끌어 내며 새로운 역사 해석의 선봉에 서 온 저자. 객관적 사료에 근거하되 끊임없이 행간의 의미를 들추어 온 그가 이번엔 역관의 역사적 지위를 복원하고자 나섰다.
조선의 역관들은 뛰어난 외교관이었다.
그들은 한자 전용을 주장하면서도 정작 한자의 음을 몰라 중국 사신의 웃음거리가 되곤 했던 양반 사대부를 대신해 중국과 협상을 벌이며 국익을 챙겼다.
숙종 때 청나라와 담판을 벌여 백두산 남쪽을 지켜 낸 김지남 부자도 역관이었다.
역관들은 투잡스족이었다. 외교관이자 국제무역상이었다. 조선 최대의 부자였다. 박지원의 허생전에서 거지 행색의 허생에게 선뜻 1만 냥을 내준 변 부자는 집안 대대로 역관을 지냈던 변승업의 손자로 실존 인물이었다. 지금으로 치면 얼추 1000억 원대의 재물을 가진 거부였다.
역관들은 어떻게 그 막대한 부를 축적했을까?
조선은 중국과 일본, 중국과 여진 사이에서 중개무역으로 큰 이익을 남겼는데 국내외 정세에 밝았던 역관들이 거간 노릇을 했다. 거기에다 통역들은 모두 높은 이들에게 등을 대고 있었다.(홍대용 담헌연기) 직업상 국왕을 자주 면대할 수 있었고 사신으로 가는 왕족이나 고위 관료들을 수행했으니 정경유착(?)의 소지가 다분했던 것이다.
조선시대 중국과의 조공무역은 사대주의라는 일부 비판과는 달리 조선이 짭짤한 잇속을 챙긴 실리외교였다는 게 저자의 판단이다. 조선 초 명나라는 3년 1공을 주장한 반면 조선은 거꾸로 1년 3공을 주장했다. 조공이 있으면 사여가 있다는 게 조공의 원칙이었고 중국에서는 응당 조공품보다 많은 사여품을 내렸으니 그게 상국의 체면치레였다.
역관들은 축적한 부를 토대로 정치의 전면에 나서기도 했다. 서얼 출신 장희빈이 궁녀로 입궁해 서인정권을 무너뜨리고 남인정권을 세우는 기사환국의 주역이 될 수 있었던 것도 조선 후기 역관 명가였던 인동 장씨 가문이 배후에 있었기에 가능했다.
양반 사대부들보다 많은 재산과 식견을 가졌음에도 신분 상승의 좌절을 겪어야 했던 중인계급의 역관들.
그들은 자주 해외를 나다니며 누구보다도 빨리 국제 정세의 변화를 간파했고 새로운 사상과 선진 문물을 받아들이는 데 적극적이었다.
외국과의 전쟁이 벌어지면 인적 네트워크를 동원해 극비의 첩보를 빼 오기도 했고, 일제 치하에선 그동안 축적한 거대한 부를 자본으로 독립협회를 지원했다. 31운동에도 주도적으로 참여했다.
역관들은 단지 졸부가 아니었다. 조선 제일의 부자이되 그 돈을 나라를 위하여 쓸 줄 알았다. 그들은 조선시대 실물경제의 큰손이었고, 닫힌 시대에 개화를 촉진한 선각자였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032599918</DOCNAME>
<TITLE>우승은 아무나 하나- 올핸 작년과 다를걸</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
삼성의 10년 연속 우승이냐, 현대의 설욕이냐.
프로배구의 왕중왕을 가리는 전쟁이 시작된다. 25일 시작되는 20052006 V리그 챔피언 결정전(5전 3선승제).
남자부는 실업 시절을 포함해 프로 원년인 지난해까지 9년 연속 챔피언에 오른 삼성화재와 2년 연속 정규리그 1위 현대캐피탈이 숙명의 맞대결을 펼친다. 여자부는 챔프전 재수에 나선 도로공사와 지난해 꼴찌에서 올해 리그 선두로 급성장한 흥국생명의 무대.
현대 전력 앞선다- 삼성 관록이 중요
남자부는 40년 친구 사이인 현대캐피탈 김호철(51) 감독과 삼성화재 신치용(51) 감독의 지략 대결로도 관심을 끈다.
김 감독은 이탈리아 리그에서 선수와 감독 생활을 한 경험을 살려 경기 분석관을 따로 두는 등 과학 배구의 승리를 꿈꾸고 있다. 정규리그가 끝난 뒤에는 이탈리아 현지 분석관을 국내로 불러 삼성화재의 장단점을 분석했다.
반면 신 감독은 허허실실 전법이 주 특기. 지난 시즌 정규리그 2위를 하고도 현대캐피탈을 3승 1패로 무너뜨린 저력이 돋보인다.
김 감독은 올해는 전력이 보강돼 지난해의 전철을 밟지 않겠다고 단언. 신 감독은 객관적인 전력은 우리가 떨어지지만 경험이 중요하다. 챔피언은 아무나 되느냐며 자신감을 보이고 있다.
지난해와 달라진 점은 외국인 선수 도입. 현대캐피탈은 미국 출신 숀 루니(207cm)의 효과를 톡톡히 봤다. 삼성화재도 브라질 출신 아쉐를 퇴출시키고 중간에 보강한 프리디(196cm미국)가 이젠 팀에 적응해 해볼 만하다. 프리디는 서전트 점프 98cm의 고무공 탄력이 장점.
여자부 김연경-임유진 맞대결 관심
여자부는 슈퍼 루키 김연경(흥국생명)과 5년차 관록을 자랑하는 임유진(도로공사)의 대결이 될 전망. 김연경은 정규리그에서 득점(756점), 공격 종합(39.68%), 서브(세트당 평균 0.41개) 1위에 올랐다. 부상으로 후반기에 제대로 뛰지 못했던 임유진은 19일 KT&G와 플레이오프 2차전에 나와 25점을 뽑아내며 건재를 과시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032476238</DOCNAME>
<TITLE>선배님 억척정신 배울래요</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
처음 만났는데도 그들은 전혀 어색하지 않았다.
여자농구 신한은행 전주원(34)은 5월 여름리그에 대비한 훈련을 시작하기에 앞서 22일 뜻 깊은 만남의 자리를 가졌다. 농구 선수 출신인 신한은행 개인고객그룹 이순희(54) 영업본부장을 찾아가 축하 인사를 드린 것.
부상으로 은퇴 행원으로 제2의 인생
1970년 조흥은행에 농구선수로 입행한 이 본부장은 3년을 뛰다 무릎을 다쳐 일반 행원으로 옮겼다. 40년 가까이 일하며 능력을 인정받은 끝에 이달 초 통합 신한은행 인사에서 홍일점으로 35개 지점을 관리하는 본부장에 발탁됐다.
전주원은 이 선배님은 정말 대단하신 것 같다며 운동하신 분이 치열한 경쟁을 통해 높은 자리에 올라가시기 쉽지 않았을 텐데라며 말문을 열었다.
숙명여중 1학년 때 취미 삼아 농구를 시작해 숙명여고에서 키가 커(171cm) 센터로 활약한 이순희 본부장은 요즘과 달리 학창 시절에 운동을 하면서도 밤새 공부도 한 덕분이라며 주위의 도움이 컸다고 말했다.
이 본부장은 농구를 하면서 배운 팀워크의 중요성과 남을 위한 희생정신을 직장 생활을 하면서도 늘 가슴 속에 새겨뒀다고 덧붙였다.
두 살 된 딸을 둔 전주원과 딸 셋을 가진 이 본부장은 일과 육아를 병행하는 어려움에 대해 고개를 끄덕였다. 그러면서 이들은 가족의 희생이 없었거나 시어머니가 돌봐주시지 않았다면 혼자 힘 갖고 어려웠을 것이라고 입을 모았다.
내 딸도 전주원 열성팬이야
알 고 보니 이 본부장의 큰 딸은 전주원도 잘 아는 자신의 팬클럽 열성 회원. 이 본부장 모녀가 모두 전주원과 각별한 인연을 맺고 있었던 것.
이 본부장은 4월1일 신한-조흥 통합 은행이 출범하니 만큼 농구단이 두 은행을 하나로 묶는 데 앞장서기를 바란다며 응원단도 두 배로 늘어났으니 더 잘 해 달라고 당부했다.
그는 또 1984년 해체된 조흥은행 농구단은 정상의 팀이었으니 농구단도 선배들의 전통을 이었으면 좋겠다는 바람을 전했다.
최근 여자농구에서 신한은행을 우승과 준우승으로 이끈 전주원은 선배님이 계셔 더욱 든든하다면서 더욱 노력해 기대에 보답하겠다고 약속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032478948</DOCNAME>
<TITLE>미 탈북자에 곧 난민지위 부여</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
미 행정부는 2004년 통과된 북한인권법에 따라 난민 지위를 신청한 탈북자에게 일정한 검토 과정을 거쳐 신속히 난민 지위를 부여하도록 했지만, 법 제정 이후 지금까지 단 1명의 탈북자도 난민 지위를 받지 못했다.
그는 미국이 고통받는 사람들을 미국 영토에 받아들이는 일은 명예로운 일이라며 난민 지위 부여 문제가 성사되도록 최우선 과제로 삼고 있다고 말했다.
지난해 하반기부터 6자회담에 부담을 주지 않으려고 낮은 자세를 유지해 온 느낌이다.
사실과 다르다. 조지 W 부시 대통령은 이 문제에 도덕적으로 모호해 본 적이 없다. 북한에 사악함(evil)이 파고들었다는 점, 그래서 정치범수용소에서 정치 살인이 지속된다는 사실은 달라지지 않고 있다.
하지만 북한인권법이 규정하고 있는 예산(2400만 달러) 배정이나, 탈북자에게 난민 지위를 부여하는 일에 진척이 없다.
미국은 난민 수용 절차를 앞당기기 위해 모든 수단을 다하고 있다. 탈북자를 받아들인다는 것은 의심할 여지가 없다. 그러나 북한 정보원(agent)이나 미국에 안보 우려를 일으킬 사람이 포함되는 것은 막을 필요가 있다.
북한의 대량살상무기(WMD) 정보를 갖고 있는 탈북자를 우선적으로 받아들일 것이라는 소문도 있다.
특정 정보 보유자만 받아들이는 것이 아니다. 우선 인신매매의 대상이 된 여성과 아이들을 생각할 수 있다.
북한 인권 문제는 정권의 성격과 밀접한 관계가 있다. 북한 정권의 근본적 속성이 바뀔 것으로 보나.
정권 교체는 미국의 정책이 아니다. 나는 북한의 자국민 정책이 바뀌기를 기대한다. 자국민을 어떻게 보고, 대우하는지가 정권의 성격을 말해 준다. 북한 주민들이 권력자의 성향이 바뀌어야 한다고 믿는 상황이 온다면 그런 날이 올 것이다.
그런 날을 앞당기기 위해선 한국 정부의 의지가 중요하다.
한국은 대북 경제투자, 인도적 지원을 통해 형성된 엄청난 대북 영향력을 활용해 북한의 더 큰 변화를 부를 수 있었다. 지금도 개성공단 사업이 진행 중이지만, 북한 노동자의 권익 보호와 임금의 정상적 지급 등의 문제에 한국 정부가 큰 책임감을 느껴야 한다.
북한에 대한 인도적 지원과 인권을 연계하느냐, 마느냐로 논란이 있었다.
한때(내가 두 사안을 연계해야 한다고 보도된 것은) 나를 잘못 이해한 일이다. 연계냐 아니냐보다, 식량이 배고픈 주민에게 정확히 지원됐느냐를 확인하는 것이 더 중요하다. 미국은 지난 10년간 엄청난 규모의 식량을 지원했다. 그러나 그걸 북한 군부가 전용하고 암시장에 내다판다면 무슨 의미가 있겠나. 투명성을 더 높여야 한다. 그렇게만 되면 미국은 식량 및 의료 지원을 획기적으로 늘릴 의사가 있다.
빵과 자유의 논란이 있다. 며칠 전 벨로루시 선거는 자유보다는 빵을 선택했다는 인상을 준다. 한국의 진보그룹 역시 배고픈 사람에게 자유를 논하는 것은 섣부르다고 말한다.
벨로루시 국민은 자유보다 빵을 선택한 것 같다. 그러나 한 사회는 자유라는 핵심 요소가 없으면 오래 지탱되기 어렵다. 독재자가 당장은 국민을 먹일 수 있을지 모르지만, 다음 날 딴마음을 먹으면 그뿐 아닌가.
그는 지난해 12월 서울에서 열린 제2회 북한인권대회에 참석했다. 그러나 장관급 인사와의 면담이 불발되면서 한국 정부가 북한 눈치를 보느라 인권특사와의 면담을 회피한다는 이야기가 나왔었다.
한국 정부가 당신을 만나는 것도 부담스러워 했다는데.
당시 서울에서 한국 관리를 여럿 만났다. 솔직한 대화를 나눴고, 분명한 진전이 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032479228</DOCNAME>
<TITLE>학력차 반영한 가점은 대학 재량</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
고교등급제를 적용해 업무를 방해했다는 혐의로 고발된 고려대 연세대 이화여대에 대해 검찰이 무혐의 처분을 내림에 따라 교육인적자원부의 대입 관련 3불 정책의 정당성이 훼손됐다는 지적이 나오고 있다.
검찰 학교 재량권 무혐의=서울중앙지검 형사7부는 2005학년도 1학기 수시모집에서 고교등급제를 실시했다며 업무방해 혐의로 참교육을 위한 전국학부모회 등 4개 교육단체에 의해 고발된 3개 대학에 대해 무혐의 처리했다.
검찰은 특정 고교에 약간의 보정점수를 준 것은 인정되지만 교수들의 재량으로 볼 수 있고 법에도 선발권은 사립학교장에게 있다고 명시돼 있다며 입시요강에 서류평가의 배점 방식 등 구체적인 사안까지 공개하지 않았다는 것을 업무방해로 보기 어렵다고 밝혔다.
검찰은 이 정도의 사안은 학생 선발 과정의 노하우로 볼 수도 있다며 면접에서 여러 가지 정황을 고려해 가점을 주는 것은 당연한 일이라고 밝혔다. 검찰은 특히 1999년 교육부의 2002학년도 대입제도 준비방안 자료에도 고교 간 학력 격차 문제를 해소하기 위해 고교별 대학수학능력시험 등을 축적해 대입에 활용하도록 권장했다고 소개했다.
교육부는 2004년 10월 3개 대학의 입시 업무를 조사한 뒤 고교등급제를 적용했다며 2005, 2006년 2년간 재정지원액을 10억 원씩을 삭감한 바 있다.
고교등급제는 여전히 금지=교육부는 이날 검찰의 처분은 고교등급제 실시가 업무방해에 해당하는지 여부에 대한 형법적 판단이라며 이와 상관없이 고교등급제는 출신 학교나 선배들의 성적에 의해 평가하는 위헌적 요소가 있어 앞으로도 금지할 것이라고 밝혔다.
교육부는 또 현행법으로도 행정적 재정적 제재를 통해 대학을 규제할 수 있어 고교등급제의 법제화는 검토하지 않고 있다고 말했다.
그러나 김진표 부총리 겸 교육부 장관이 최근 주요 대학을 방문해 학생부 반영비율을 높여 줄 것을 강조하고 있는 가운데 이런 처분이 나와 입시정책의 정당성이 훼손되지 않을까 우려하는 모습이다.
당연한 결정 환영=이들 3개 대학은 이번 무혐의 처분에 대해 고교등급제를 하지도 않았는데 당연한 결정이라고 환영했다.
고려대 김인묵 입학처장은 고교등급제를 실시했다며 재정지원을 삭감당해 억울하다며 3불 정책을 지키는 선에서 창의성을 발휘해 좋은 학생을 뽑는 수밖에 없다고 말했다.
연세대 이재용 입학처장은 검찰의 처분이 제대로 나온 것 같다며 교육부가 이미 행정처분을 한 것과 관련해 어떻게 할지는 학교 본부와 의논해 결정하겠다고 밝혔다.
이화여대 최은봉 입학부처장도 대학이 자율성을 갖고 입시정책을 할 수 있는 환경이 조성돼야 한다고 강조했다.
이종섭 서울대 입학관리본부장은 입시에 대한 대학의 자율권을 검찰이 인정한 결과라며 대학의 입시 원칙은 대학에 맡기는 것이 옳다고 말했다.
그러나 참교육학부모회와 전국교직원노동조합은 이번 처분에 불만을 표시하며 3불 정책 법제화 등을 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032479348</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 임원 3명 미국서 징역형</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
메모리 반도체 D램 가격 담합행위로 미국 검찰에 의해 기소된 삼성전자 임원 3명이 미국에서 7, 8개월씩의 징역을 살게 됐다.
미 법무부는 22일 삼성전자 D램 판매담당 이모 이사가 가격 담합행위를 인정하고 징역 8개월을, 미국법인 마케팅 담당 강모 이사와 독일법인 판매 담당 이모 이사가 7개월씩의 징역형에 동의했다고 발표했다.
법무부는 이들이 1999년 4월2002년 6월 다른 D램 회사 관계자들과 수차례에 걸쳐 가격을 담합하고 실제로 판매까지 함으로써 미국 법을 위반했다고 밝혔다.
이들의 징역형은 미 샌프란시스코 지방법원의 승인을 거쳐 최종 확정되며 이들은 징역형 이외에 각각 25만 달러의 벌금도 내기로 했다.
앨버토 곤잘러스 미 법무장관은 회사가 벌금만 무는 게 아니라 죄가 있는 개인들이 징역형을 살아야 (불공정거래 행위에 대한) 진정한 억지력이 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032479488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고교등급제</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
현 정권의 전위대 같은 386 정치인들이 대학을 죄인 다루듯 윽박지르는 행태를 보면 헷갈릴 때가 많다. 386세대는 학창 시절 권위주의 정권이 대학의 숨통을 막는 걸 보면서 울분을 터뜨렸고 대학의 자유를 갈망했을 것이다. 바로 그 386들이 정권에 포진하자 전면전 초동진압 등 군사용어를 써 가며 대학을 공격하고 학교 운영에 대해 시시콜콜 개입하고 있다. 이들의 이중성이 놀랍다고 해야 하나, 으레 그런 법이라고 해야 하나.
2004년 가을 몇몇 대학이 신입생 수시모집에서 일부 지역과 특목고 학생을 우대한 것이 드러나 이른바 고교등급제 파문이 일었다. 여당은 고교등급제, 기여입학제, 본고사를 금지하는 3불정책을 법제화하자고 나섰다. 문제가 된 연세대 고려대 이화여대는 참교육 학부모회 등의 단체에 의해 업무방해 혐의로 검찰에 고발됐다. 이를 수사해 온 검찰은 어제 대학이 학생 선발 과정에서 행사할 수 있는 재량권 내에 있다며 무혐의 처분을 내렸다. 신입생 선발권이 대학에 있음을 법적으로 인정한 것이다.
외국에선 학생 선발이 잘못됐다며 대학에 이의를 제기하는 사례가 없다. 대학이 원하는 학생을 뽑는 게 당연하다는 인식 때문이다. 한국은 사정이 다르다. 누구나 수긍할 수 있도록 공정한 입시가 이뤄져야 한다는 정서가 강하다. 그러나 공정성 확보는 말처럼 쉽지 않다. 수험생의 자질과 능력은 수치화 계량화할 수 없는 부분이 많고, 전국 2000개 고교 간에 엄연히 학력 차가 크기 때문이다.
공정성도 갖추고 대학이 원하는 학생도 뽑도록 하는 고차원 방정식을 어떻게 풀어 갈 것인가. 정부가 대학 운영에 개입하는 것은 대학 발전을 가로막을 뿐이다. 대학 자율을 존중하면서 소외계층 배려와 같은 대학의 사회적 책임을 요구하는 방향으로 나갈 수밖에 없다. 이렇게 상식적인 답이 이미 나와 있음에도 현 정권은 구시대적인 대학 괴롭히기를 거듭하고 있다. 이런 정권 아래서 우수한 대학, 우수한 인재가 많이 나오기를 기대한다면 세계가 웃을 거다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032479618</DOCNAME>
<TITLE>론스타 외환은주식 압류 검토</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
국세청이 미국계 사모투자펀드(PEF) 론스타에 부과한 추징세액 1400억 원을 확보하기 위해 론스타 소유 외환은행 주식을 압류하는 방안을 검토 중인 것으로 확인됐다.
실제로 국세청이 외환은행 주식을 압류하면 급물살을 타고 있는 외환은행 매각 작업은 상당히 늦춰질 것으로 보인다.
론스타는 국세청이 지난해 말 서울 강남구 역삼동 스타타워빌딩 매각 차익 등에 대해 부과한 세금 1400억 원을 한 푼도 내지 않고 있다.
정부 고위 관계자는 23일 국세청이 론스타 세무조사를 통해 스타타워빌딩 매각 차익 등에 대한 세금 1400억 원을 올해 2월 말까지 내도록 통지했지만 론스타는 아직 세금을 전혀 내지 않았다고 밝혔다.
그는 론스타의 국내 재산 가운데 법적으로 가능한 것은 모두 압류했지만 금액이 너무 적다며 론스타가 관련 펀드를 청산하고 한국을 떠나면 세금 추징이 어렵기 때문에 외환은행 주식 압류를 검토하고 있다고 말했다.
이어 스타타워빌딩에 투자했던 펀드와 외환은행에 투자한 펀드의 소유주가 다르지만 운용자는 론스타로 같다면서 두 펀드의 투자자가 다를 수 있다는 점이 법적인 걸림돌이 되기 때문에 면밀하게 법률 검토 작업을 하고 있다고 덧붙였다.
개인이나 기업이 세금을 제때 내지 않으면 국세청은 납세자의 예금과 부동산, 주식 등 보유재산을 압류할 수 있다.
국세청이 외환은행 주식을 압류하게 되면 론스타의 외환은행 매각 협상은 큰 차질을 빚게 된다.
아주대 김광윤(경영학부전 한국세무학회장) 교수는 펀드별로 투자자가 다르다는 것은 론스타 내부 문제라며 법률적으로 펀드의 관리자가 같다면 다른 펀드의 자산도 압류할 수 있다고 본다고 말했다.
그러나 외환은행 매각을 위해 방한 중인 엘리스 쇼트 론스타 부회장은 이날 국민은행을 우선협상대상자로 발표하면서 과세 문제는 기자회견 내용이 아니라 말할 수 없다면서 론스타는 어느 국가에서든 세금을 내야 하면 성실히 납부해 왔다고 원론적으로만 답변했다.
론스타 측은 국세청이 부과한 1400억 원이 부당하다며 국세심판원에 심판 청구를 준비하고 있는 것으로 알려졌다.
한편 외환은행 우선협상대상자로 선정된 국민은행이 인수 가격으로 주당 1만5400원을 써 낸 것으로 밝혀져 론스타는 외환은행 매각으로 약 4조3000억 원의 차익을 얻을 것으로 추산된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032479638</DOCNAME>
<TITLE>최저 5억달러에 이양 추진</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
미국이 한반도 전시에 대비해 한국에 비축해 놓은 전쟁예비물자(WRSA)를 최저 5억 달러(약 5000억 원)에 한국에 이양하는 방안을 추진 중인 것으로 알려졌다.
다음 달부터 한미 군 당국 간에 WRSA 이양 협상이 열릴 예정인데 미 측의 WRSA 최저 이양 금액이 드러난 것은 처음이다.
23일 군의 한 소식통에 따르면 지난달 초 미 워싱턴에서 미 국방부 산하 대외군사협력기구인 국방안보협력국(DSCA)과 미 태평양사령부, 국무부 관계자들이 참석한 가운데 WRSA의 구체적인 이양 품목과 금액을 조율하는 군사지원프로그램(MAP) 회의가 열렸다.
회의 결과 미 측은 총 53억 달러(약 5조3000억 원)로 추정되는 WRSA 품목 중 6억3900만 달러 상당의 탄약, 11억7000만 달러 상당의 소모품과 기타 품목 12억 달러를 포함해 총 33억 달러를 감가상각하기로 결정했다는 것.
이에 따라 미 측은 WRSA 이양 금액으로 최초 20억 달러를 제시한 뒤 한국이 수용하지 않으면 노후 탄약과 도태 장비 폐기 비용을 한국이 얼마나 부담하느냐에 따라 이양 금액을 조정해 5억 달러를 마지노선으로 제시할 것으로 전해졌다.
그동안 군 안팎에선 WRSA 품목 중 노후 탄약을 제외한 나머지를 구매하는 데 드는 돈을 약 1조 원으로 예상해 왔다.
군의 한 관계자는 지난해 말 WRSA 폐기 법안이 조지 W 부시 미 대통령의 서명을 거쳐 공식 발효된 뒤 미 측은 한국에 이양할 품목을 제외한 노후 탄약과 도태 장비는 미 본토나 해외로 옮겨 처리하는 계획을 추진 중이라며 하지만 막대한 반출 비용 때문에 한국에서 폐기 처리하는 방안도 검토되고 있다고 말했다.
한편 국방부는 99% 이상이 탄약인 WRSA 중 필요한 탄약만 선택적으로 구매한다는 방침을 정하고 구체적인 품목을 작성하고 있다.
그동안 국방부는 수년 전 WRSA 프로그램이 종결된 대만과 필리핀의 경우 미 측으로부터 무상으로 인도받거나 일부 탄약만 싸게 구매한 전례가 있음을 감안해, 국익과 동맹을 고려하여 협상에 임한다는 방침을 밝혀 왔다.
2004년 6월 당시 폴 울포위츠 미 국방부 부장관은 조영길 국방부 장관에게 올해 말까지 WRSA를 처리할 방침이라고 통보한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032479648</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 재건축이익 모두 환수</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 831 부동산 종합대책 후속 조치에 대해 23일 재건축에서 발생하는 초과 이익은 다 환수하는 방향으로 지금 제3단계 부동산 대책을 준비하고 있다고 밝혔다.
이날 노 대통령은 다음 등 5개 인터넷 포털 사이트를 통해 생중계된 국민과의 인터넷 대화에서 남은 임기 2년 동안 이 대책들이 잘 실행되면 이후에도 이를 뒷받침하는 4단계, 5단계 대책까지 갈 수 있다며 이같이 말했다.
이와 관련해 김만수 청와대 대변인은 재건축제도를 합리화하는 차원에서 재건축에서 발생하는 초과 이익의 일부를 환수하는 방안을 현재 검토하고 있다며 다 환수한다는 표현은 일부 환수하는 방향을 말한 것이라고 설명했다.
이어 노 대통령은 부동산 격차는 자산 양극화의 핵심이자 원인이라며 부동산 거품이 빠질 때 경제 위기를 맞게 되고 그 부담은 힘없는 사람이 다 짊어지게 되는 등 부동산은 만병의 근원이라고 말했다.
그는 또 양극화 해소를 위해 세금을 인상하느냐는 질문에 아직 세금을 더 내라는 말은 아니며 한번 생각해 보자는 것이라며 혹시 세금을 더 올리더라도 근로소득세의 경우 상위 소득 20%가 세금의 90%를 내고 있기 때문에 세금을 올려 물더라도 상위 20%를 제외한 나머지는 별로 손해볼 것이 없다고 했다.
노 대통령은 대학 본고사를 부활시키고자 하는 것은 전 국민을 서열화하자는 것이며 그럴 필요는 없다며 교육에서 제일 중요한 창조성 사회성 교육은 공교육에서 이뤄지기 때문에 공교육을 살리기 위해선 내신평가에 의한 입시제도로 가지 않을 수 없다고 말했다.
영화계의 현안인 스크린쿼터 축소 문제에 대해 노 대통령은 우리가 자신이 없으면 보호해야겠지만 자신 있으면 열고 당당하게 나가야 한다며 정부의 축소 방침을 재확인했다.
노 대통령은 새 국무총리 인선과 관련해 아직도 마음을 못 정했다며 소신으로 할 문제는 아니고 여러 가지 상황을 종합해 판단해야 한다고 말했다.
노 대통령은 또 참여정부의 이념 문제와 관련해 좌파, 우파 정책을 가릴 것이 아니라 우리 경제에 필요한 것을 하고 서로 모순된 것을 조화시켜가는 것이 중요한 것이다. 그런 의미에서 참여정부는 좌파 신자유주의 정부이다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032479758</DOCNAME>
<TITLE>VIP티켓 1000만원</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060324/photo/2006032479758.jpg" vspace="10"/>   1경기에 1000만 원.
2006 독일 월드컵을 앞두고 초고가 티켓이 절찬리에 판매되고 있다. 이른바 귀빈 프로그램이다.
독일 월드컵의 일반 티켓 가격은 4만10만 원대. 일반 티켓 가격의 100배 이상에 이르는 이 같은 초고가 티켓은 최상류층이 구입하고 있다. 단체상품 중엔 억대의 티켓도 있다. 일반인들이라면 존재조차 모르는 초고가 티켓들은 월드컵 개막을 앞두고 이미 상당수 매진됐다. 누가 구입하는 것이며, 무엇 때문에 그토록 비쌀까.
4억 원짜리 티켓=최고급 식사가 포함된 스카이박스가 10인 기준 2000만 원, 경기 전 식사 포함 1등석 관람 티켓이 1인당 150만 원, 결승전을 포함해 6경기를 볼 수 있는 스카이박스 20명분 티켓은 무려 4억 원(33만6000유로)에 이른다. 월드컵 입장권 전체 물량의 10%인 35만 장 정도가 귀빈 프로그램에 의해 판매되며 스위스의 iSe사가 독점권을 가지고 있다. iSe는 현재 전체 판매 분량의 80% 이상이 팔렸다고 밝혔다.
국내에서는 포르투나2002(vipsports.co.kr)가 판매 대행을 맡고 있다. 한국의 6월 19일 프랑스전(라이프치히)과 6월 24일 스위스전(하노버)은 거의 매진이고 6월 13일 토고전(프랑크푸르트)은 아직 꽤 남아 있다고.
VIP 접대가 주목적=포르투나2002 최범석 대표는 주로 기업들이 VIP 고객이나 거래처 접대용으로 구입한다고 밝혔다. 한국에 진출한 독일 기업, 유럽 거래처가 있는 한국 기업이 주 고객이다. 일반 티켓 1등석이 100유로(약 12만 원)인 데 10배가 넘는 150만 원이라면 너무 비싼 건 아닐까. 최 대표는 특별함의 차이라고 설명한다. 특별 주차 서비스에 출입구도 따로 있다.
일반인을 위한 패키지도 있다. 귀빈 프로그램을 비롯해 비즈니스석 왕복항공권, 특급호텔 및 통역 가이드 서비스까지 포함해 1경기 3박 5일이 1000만 원, 2경기 7박 9일이 1500만 원 선이다.
마지막 티켓 구입 기회=일반표는 국제축구연맹(FIFA)의 추첨을 통해 주인을 결정한다.
올 1월에 대한축구협회를 통해 한국 배정분 9000장이 추첨을 통해 판매됐다. 경쟁률은 4.5 대 1이었다. 4등석 35유로(약 4만2000원)부터 1등석 100유로(약 12만 원)까지다. 대한축구협회는 최근 추가 티켓을 배정받아 곧 다시 판매할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032479768</DOCNAME>
<TITLE>이산상봉 남취재단 전원 철수</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
금강산에서 제13차 이산가족 상봉행사를 취재했던 남측 공동취재단이 23일 북측의 취재 제한과 기자에 대한 위협 때문에 취재를 중단하고 전원 남측으로 철수했다.
공동취재단 17명은 23일 오전 회의를 열어 북측이 공동취재단의 자유로운 취재활동을 보장한 남북간 합의를 위반했다. 취재 자유의 원칙이 무너졌기 때문에 더 이상 취재를 할 수 없다는 입장을 밝히고 남측으로 철수했다.
이날 상봉단 2진 420명과 함께 금강산에 도착한 공동취재단 4명도 철수에 동참했다. 이에 따라 상봉단 2진은 남측 기자들의 취재 없이 오후 3시 온정각에서 북측 가족 100명과 단체상봉을 하는 등 행사를 예정대로 진행했다.
정부는 이 같은 사태를 초래한 북측에 유감을 표명했으나 사과 요구나 재발 방지 촉구를 하지는 않았다.
공동취재단에 따르면 행사가 시작된 20일 북측 보장성원(진행요원)인 김광성 한춘열이 남측 위성중계차에 들어가 SBS 기자가 제작한 방송뉴스 녹화테이프를 검열한 뒤 납북이란 표현이 있다는 이유로 테이프를 뺏어갔다.
SBS 기자는 납북 표현을 북으로 사라진으로 바꿔 뉴스를 제작했지만 김광성 등은 생사를 알 수 없는으로 바꾸라고 한 뒤 앞으로는 기사를 미리 가져오라며 사전검열을 요구했다.
결국 SBS 기자는 이날 방송 송출을 못했다. 김광성 등은 나포란 표현을 쓴 MBC 기자의 방송 송출도 제지했다.
또 김광성 등은 이날 YTN 기자가 북으로 사라진이란 표현을 쓴 방송을 송출하려 하자 위성중계차 장비의 버튼들을 함부로 눌러 송출을 방해했다. 이 과정에서 송출 담당인 KTV 관계자와 한춘열 간에 몸싸움이 벌어지기도 했다.
북측은 22일 MBC, SBS 기자에게 상봉단 1진과 함께 남측으로 귀환하라고 요구하며 이산가족의 남측 귀환을 10시간 이상 지연시켰다. 이날 오후 5시반경 남측 당국자에게 30분 안에 MBC와 SBS 기자가 떠나지 않으면 공화국법(북한법)에 따라 처리하겠다고 위협하기도 했다.
결국 MBC와 SBS 기자는 이날 오후 11시15분경 상봉단과 함께 남측으로 돌아왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032479818</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060324/photo/2006032479818.gif" vspace="10"/> 1) 국민과외
2) 인터넷 대화
3) 양극화해소는 커녕
4) 컴맹은 국민도 아니군
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032480358</DOCNAME>
<TITLE>미 수입쌀 내달 밥상 오른다</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
미국산 칼로스쌀이 밥 짓는 쌀로는 처음으로 23일 수입돼 부산항에 하역됐다.
밥 짓는 용도의 수입 쌀은 이르면 다음 달 10일부터 일반인에게 판매된다. 농민들은 쌀 수입에 반대하는 격렬한 시위를 벌였다.
23일 오전 6시 반경 부산 남구 감만동 감만부두에 미국 캘리포니아산 칼로스쌀 1372t을 실은 한진볼티모어호(7500TEU급1TEU는 길이 20피트짜리 컨테이너 1개)가 입항했다.
10kg과 20kg짜리 포대에 포장돼 컨테이너 81개에 실린 쌀은 이날 감만부두에 하역됐으며 검역과 세관통관 절차 등을 거쳐 27일경 경기 이천시 농산물유통공사 창고로 옮겨진 뒤 다음 달 5일경 공매를 통해 유통업체에 팔릴 예정이다.
부산 경남 경북지역 농민 100여 명은 23일 오전 1시부터 감만부두 입구에 모여 밤샘 농성을 벌였으며 한진볼티모어호의 입항 소식이 알려지자 부두 정문에 설치된 바리케이드를 부수고 부두로 들어가려다 경찰과 몸싸움을 벌였다. 이들은 이날 오후 들어 서너 명씩 자진해산했다.
이들은 칼로스쌀의 유통 저지 및 한미 자유무역협정(FTA) 반대 투쟁을 계속하겠다고 밝혔다.
칼로스쌀 2차 수입분(컨테이너 41개 분량)도 조만간 부산항으로 들어올 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032480888</DOCNAME>
<TITLE>국가현안 놓고 핑계 채팅 즐긴 대통령</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 국민과의 인터넷 대화를 통해 양극화 문제를 비롯한 국정 전반에 대해 입장을 밝혔지만 솔직히 실망스럽다. 제대로 된 현실인식, 새로운 국정 어젠다와 비전, 하다못해 솔직함도 자성도 찾아보기 힘든 변명과 말장난 수준의 채팅이었다.
대통령은 국민이 가장 힘들어하는 경제에 대해 이번에도 신용불량자 숫자 감소와 주가 상승을 근거삼아 경제가 언제 좋아진다고 말할 수 없지만 위기는 없을테니 이제 돈 좀 쓰라고 했다. 잠재성장률을 밑도는 성장률과 일자리 부족, 제조업 해외이전 등 민생을 불안하게 하는 문제는 입에 올리지도 않았다. 감성에 호소하는 바로 그 말솜씨로 난제를 피해 간 것인가, 아니면 정말로 그렇게 낙관하고 있는 것인가.
부동산 투기는 끝났다는 정부의 호언을 비웃듯 부동산시장이 요동치고 있지만 노 대통령은 831 대책을 우습게보지 말라고 으름장만 놓았다. 시장논리를 거스르는 대책의 잘못을 인정하고 부동산 공급을 대폭 늘려야 한다는 사실을 대통령만 모르는 듯 했다. 전문가들은 지금 상황을 다주택 투기꾼들과 정부 간의 싸움으로 봐서는 문제를 풀 수 없다고 한결 같이 지적한다.
대통령이 (양극화 해소를 위해) 세금을 올려도 소득 상위 20%가 내는 것이라고 말한 대목은 전형적인 포퓰리즘(대중영합주의) 행태다. 효율적인 재정운용을 전제로 한 소득에 걸 맞는 적정한 세금 부담이라는 개념은 아예 없는 듯 했다. 대통령은 양극화 해소의 필요성을 강조했지만, 우리 사회를 20 대 80으로 몰아 오히려 양극화를 부추겼다는 지적을 들어도 할 말이 없게 됐다.
공무원 증원에 대해서도 자기합리화에 바빴다. 작은 정부를 만들고 거기서 남는 재원으로 양극화를 해소하라는 주문에 이게 무슨 큰 정부냐, (다른 나라의) 절반도 안 되는 정부 갖고.라고 되받아치니 놀라울 뿐이다. 공무원 숫자 타령에 앞서 예산낭비, 중복 행정, 공기업 방만 운영 등에 대한 구조조정부터 하는 게 순서가 아닌가.
대통령은 언론과 반대세력 탓도 빼놓지 않았다. 831 대책이 효과를 못 보는데 대해서도 언론이 어떻게든 무력화를 바라고 있는 것 같다고 했다. 참으로 이해하기 어려운 현실인식이다. 노 대통령은 남 탓을 하기 전에 이날 국민과의 대화에서 국민이 과연 미래에 대한 희망을 읽었는지, 잃었는지부터 살펴 볼 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032357988</DOCNAME>
<TITLE>독특한 하늘씨 촉촉한 상우씨</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060323/photo/2006032357988.jpg" vspace="10"/> 환상의 호흡
권상우 씨와 저는 서로에게 치는 대사가 싹싹싹싹 서로 잡히는 느낌이랄까? 내가 (대사를) 치면 상대가 또 받아 되치고, 이런 게 참 얄밉게 보이는 맛이 있어요. 맛깔스럽다고 할까? 그게 호흡이죠.(김)
일단 동갑내기가 (흥행이) 잘 됐는데 이번에 호흡이 안 맞는다고 말하기가 참 애매하죠. 으흐흐흐.(권)
하하. 아유, 정말. (권상우 씨는) 영화에서 보면 눈빛이 굉장히 좋아요. 개구쟁이 같기도 하지만 뭔가 사랑의 느낌이 무척 진한 사람처럼 느껴져요.(김)
아, 저야 매력 있죠. 사람 재밌지, 몸 좋지, 돈 잘 벌지, 건강하지. 이만하면 된 거 아닌가? 으흐흐. 하늘 씨는 독특한 이미지에요. 요즘 여자배우들은 성형을 해서 서로 비슷하게 생긴 배우들이 많잖아요. 하지만 하늘 씨는 닮은 사람이 없어요. 사실 요즘 배우들 턱이 요렇게 갸름해가지고, 딱 그렇잖아요?(권)
2무명배우
저는 군대를 제대한 뒤 연예계에 데뷔하기까지가 참 힘들었어요. 3년간 서울에서 마음고생도 많이 했어요. 서울에 무작정 올라왔는데, 그땐 지하철 압구정역이 강남 전체인 줄 알았어요. 압구정역에서 내려 대치동 청담동 논현동을 다 걸어 다니면서 내 프로필 사진을 돌렸죠. 그땐 은행 광고 저 뒤에 서 있는 단역있죠? 거기 얼굴 내밀고 15만 원 받아서 그걸로 한달을 살았어요.(권)
으음, 참 불쌍했네.(김)
동갑내기 때도 저는 잃을 게 없었으니까 아무 생각 없었어요. 어찌 돼도 본전은 되니까. 아, 김하늘이 유명한 연예인이니까 거기 묻어가면 되겠다는 생각도 했죠.(권)
묻어간다고? 하하하.(김)
(영화 속에서 스턴트맨으로 아르바이트를 하는 지환은 청룽과 같은 액션 배우가 되길 꿈꾸고 달래는 무대 공포증을 극복하고 여배우가 되기 위해 오디션 장을 끊임없이 기웃거린다.)
3마침표
저는 이 영화가 착하고 재밌는 영화라고 생각했어요. 제가 30대가 되면 찍기 힘든 영화란 생각도요. 이렇게 순수하고 예쁜 영화를 앞으로 찍을 기회가 얼마나 있을까. 제가 다시 코미디로 가는 건 이제 아닌 것 같고, 멜로로 들어가는 건 저 스스로가 재미없어요. 여성 관객들한테는 절대로 지지받지 못하는 신데렐라나 콩쥐 같은 캐릭터는 이제 안 할 거예요. 이젠 여자들이 지지해주고 공감할 수 있는 역할을 하고 싶어요.(김)
이젠 더 스페셜한, 정말 여자를 더 잘 아는, 그런 멜로도 해보고 싶어요. 아, 참. 엊그제 지태(배우 유지태)가 청춘만화 시사 보고나서 문자메시지 왔던데. 늙은 것들이 젊은 척한다고. 히히.(권)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032358078</DOCNAME>
<TITLE>유니폼 잡아 당기면 옐로카드</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
축구 경기가 끝나고 라커룸에서 선수들을 보면 이들이 축구를 하다 왔는지 어디 가서 격투기를 하고 왔는지 헷갈릴 정도로 어깨 가슴 팔 등에 긁힌 상처가 나 있다. 이는 격렬한 몸싸움과 상대팀이 유니폼을 잡아당기면서 생긴 것.
하지만 2006 독일월드컵에서는 유니폼을 잡아당기는 모습을 좀처럼 보기 힘들 것 같다. 유니폼을 잡아당기면 무조건 경고(옐로카드)가 주어지기 때문.
1998년 프랑스 월드컵 멕시코전에서 하석주는 선제골을 터트렸지만 조금 뒤 백태클을 하다 퇴장 당했고 한국은 결국 패하고 말았다. 김주성 대한축구협회 국제부장은 당시 선수들이 규정을 알고 있었음에도 불구하고 본능이 앞섰기 때문이라고 말한다.
2006 독일월드컵에선 무엇이 달라질까. 바뀐 규정이 본능보다 앞서도록 온몸으로 익혀야 한다.
가차 없는 레드, 옐로카드
이달 초 국제축구평의회(IFAB)가 발표한 새 규정의 핵심은 비신사적 행위에 대한 처벌 강화다.
팔꿈치 가격과 무모한 태클은 무조건 퇴장이다. 백태클에만 퇴장을 주던 것도 위치에 상관없이 무모하고 고의적인 태클에 대해서는 모두 퇴장 명령이 내려진다.
상대의 셔츠를 잡아당기거나 몸을 붙잡으면 가차 없이 옐로카드가 주어진다. 또 주심의 휘슬이 울린 뒤에도 플레이를 계속하면 옐로카드가 주어진다.
홍명보 대표팀 코치는 이런 반칙은 유럽선수가 우리보다 많이 하기 때문에 우리에게 불리하지만은 않을 것이라고 전망했다.
이용수 (세종대 교수) KBS해설위원은 유럽 선수들은 주심과 부심이 보지 않는 상황에서 손을 많이 쓴다며 우리도 경고를 피하면서 지능적으로 플레이하는 훈련이 필요하다고 말했다.
오프사이드 완화
이번 월드컵에서 가장 주의해야할 부분이 바로 오프사이드다.
공격에 직접 관여했더라도 볼만 건드리지 않으면 오프사이드 반칙에서 제외된다. 따라서 섣불리 오프사이드라고 지레짐작하고 수비를 멈췄다가는 어이없이 실점할 수가 있다.
김주성 부장은 결국 심판이 휘슬을 불기 전까지는 끝까지 수비에 집중하는 수밖에 없다고 말했다.
골든골이 없어진다
2002한일월드컵 16강전 이탈리아전에서 안정환이 터트렸던 골든골같은 감격은 아쉽게도 다시 보기 어렵게 됐다. 골든골 제도가 없어졌기 때문이다.
2006독일월드컵 16강 토너먼트부터 전, 후반 90분간 승부를 가리지 못하면 전, 후반 각각 15분의 연장전을 치러야 한다. 연장전에도 승부를 못 가릴 경우엔 승부차기에 들어간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032358158</DOCNAME>
<TITLE>병마도 세월도 그를 비켜간다</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060323/photo/2006032358158.jpg" vspace="10"/>  프로농구 모비스 선수들은 정규리그 우승을 확정지은 21일 밤 연고지 울산의 한 횟집에서 뒤풀이를 했다. 팀 사상 첫 우승컵을 안은 감격에 다들 평소보다 들뜬 분위기였다.
간염으로 한때 코트 떠났다 복귀
하지만 팀 내 최고참으로 주장인 이창수(37사진)는 동료들에게 술을 따라줄 뿐 정작 자신은 술을 입에 대지도 않았다. 그래도 흠뻑 취하기라도 한 듯 연방 후배들의 어깨를 두드려주며 입가에 웃음이 떠나지 않았다.
이창수는 운동선수로는 치명적인 B형 간염 보균자다. 그래서 석 달에 한번 간 기능 검사를 받고 꾸준히 약도 먹는다. 그가 처음 간염 진단을 받은 것은 1996년. 속이 불편해 병원을 찾았다가 청천벽력 같은 소식을 들었다.
운동을 그만둘 위기에 몰린 그는 지푸라기라도 잡는 심정으로 온갖 민간요법을 써봤다. 중국에 건너가 한약을 지었고 호주에서 멧돼지 쓸개즙을 들이키기도 했다.
다행히 효과가 있어 치료와 재활 끝에 2년의 공백을 이겨내고 1998년 코트에 복귀했다.
37세 나이에도 용벙과 당당히 맞서
힘겨운 시기를 견뎌낸 이창수는 올 시즌 후배들을 이끌며 회춘했다는 얘기를 자주 들었다. 모비스는 올 시즌 용병을 3차례나 교체하는 어려움 속에서도 토종 센터인 이창수의 활약으로 상승세를 유지했다.
이창수는 엄청난 덩치의 용병을 막아야 해 힘에 부쳤지만 당당히 맞섰다. 특히 용병이 1명 뛰는 2쿼터에 빛을 봤다. 자율훈련 한번 빼먹지 않을 만큼 성실하다보니 모비스에선 누구 하나 요령을 피우지 않았다. 센터를 기피하는 국내 농구 풍토 속에서 그의 선전은 어린 선수들에게 새로운 방향을 제시했다.
코트에 있을 때가 가장 행복합니다. 이런 기분을 오래도록 지키고 싶어요.
조기 퇴직의 시대를 맞아 코트에서 환갑이라는 30대 중반도 훌쩍 넘긴 이창수. 뛰는 순간만큼 그의 나이는 그저 숫자일 따름이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032360028</DOCNAME>
<TITLE>중국놈 씨 뱄다 군홧발로 걷어차 유산</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
북한 인권 실상을 널리 알리고 관련 대책을 마련하기 위한 북한 인권국제대회가 22일 벨기에 수도 브뤼셀의 크라운 플라자 호텔에서 개막됐다.
이번 대회는 미국의 프리덤하우스, 벨기에의 국경없는 인권회 등의 공동 주최로 23일까지 진행된다. 북한인권국제대회는 지난해 7월 워싱턴, 12월 서울 대회에 이어 이번이 세 번째.
브뤼셀 대회에서는 탈북자 2명이 북한 인권 실태에 관해 증언했으며 한국 비정부기구(NGO) 대표는 향후 북한 인권 문제를 전망했다.
대회는 헝가리 출신 이스트반 젠트 이바니 유럽의회 의원의 환영사에 이어 북한의 일본한국인 납치, 강제수용소 실태 등을 주제로 한 토론 순으로 진행됐다. 북한 인권 실상에 관한 다큐멘터리 꽃동산도 상영됐다. 특히 사이카 후미코 일본 북한인권특사는 일본인 납북 문제에 관해 발표했다.
이날 모임에는 피에르 리굴로 프랑스 북한인권위원회 위원장, 데이비드 호크 전 국제사면위원회(AI) 미국 지부장, 유세희 바른사회를 위한 시민회의 공동대표 등이 참석했다.
이어 23일에는 유럽의회 의사당에서 북한 인권 청문회가 열린다. 유럽의회가 탈북자 관련 청문회를 여는 것은 처음이다.
청문회는 탈북자들의 증언, 전문가 회의, 다큐멘터리 서울트레인 상연 등의 순으로 진행된다. 유럽의회가 탈북자 청문회를 여는 것은 이번이 처음이다.
유럽 국가들은 지난해 말 유엔 총회에서 북한 인권 결의안이 채택될 때 주도적 역할을 하는 등 북한 인권 문제에 매우 적극적인 태도를 보여 왔다.
한편 통일연대, 한국대학총학생회연합이 주축이 된 한반도 평화 원정대는 21일 브뤼셀에서 기자회견을 열고 미국의 인권 패권 정책을 규탄하는 집회와 행사를 시작했다. 미국이 북한인권대회를 주도하면서 한반도 현실은 외면한 채 자국 이익만 생각해 인권 문제를 이용하고 있다는 것이다.
100여 명의 한국 시위대원들은 21일 오후 브뤼셀 도심에서 미국의 인권 침해 실태를 비난하는 퍼포먼스를 진행했다.
지난해 12월 서울에서 열린 북한인권국제대회는 남북 화해 정책에 가려져 온 북한 인권 문제를 사회 주요 현안으로 부각시키는 계기가 됐다. 대회 이후 국내의 시민사회 종교계 정계에서는 북한 인권 문제를 다루는 다양한 행사가 개최됐다. 서울대회에 참가한 국내외 50여 단체는 북한 인권을 위한 국제 네트워크를 구성한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032360458</DOCNAME>
<TITLE>중하얼빈 안중근 동상 사라졌다</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
안중근 의사를 돌려 달라.
안중근 의사 서거 96주년(의거 97주년)을 맞아 올해 1월 중국 하얼빈 시 중심가인 중양다제의 광장에 세워졌던 안 의사의 동상이 거리에서 사라졌다.
중국 중앙정부의 지시로 설치 10일 만에 강제 철거된 것.
하얼빈은 안 의사가 일제의 한국 침탈에 앞장 선 이토 히로부미를 권총으로 사살해 한민족에 민족적 자부심을 일깨워 준 역사적인 도시로, 26일은 1910년 안 의사가 형장의 이슬로 사라진 지 96년이 되는 날이다.
이에 따라 안중근 의사 숭모회(이사장 황인성 전 국무총리)와 개인사업가 이모 씨 등은 1월 16일 하얼빈 중심가인 중양다제의 광장 공원에서 4.5m 높이(기단 2m)의 안 의사 동상 제막식을 열었다.
이곳은 안 의사가 의거를 일으켰던 하얼빈 역에서 200300m 떨어진 지점으로 안 의사를 상징하는 손바닥 직인이 기단 부분에 커다랗게 찍혀 있어 멀리서 봐도 바로 알아볼 수 있도록 제작됐다.
그러나 중국 중앙정부는 외국인 동상 건립을 불허한다는 기존의 방침을 내세워 제막식이 있은 지 얼마 지나지 않아 동상을 천으로 둘러싸 행인들이 볼 수 없도록 했고, 이어 백화점 안으로 옮기도록 지시했다. 거리에 서 있었던 기간은 불과 열흘 밖에 안 됐다.
이와 관련해 하얼빈의 중양다제를 다녀 온 한 사업가는 안 의사 서거 96주년이 되는 해에 하얼빈 최대 번화가에 동상이 건립됐다고 해서 일부러 찾아갔으나 백화점 한 구석에 내버려져 있어 실망스러웠다며 민간에만 맡기지 말고 정부가 나서 안 의사 동상이 제자리를 찾도록 외교적 노력을 기울여야 한다고 주장했다.
숭모회 관계자는 안 의사 동상 건립을 허락한 하얼빈 시 정부가 동상의 외부 노출을 반대하는 중국 중앙정부와 계속 협의하고 있다며 올해 안으로 다시 원 위치로 옮겨지도록 모든 노력을 다하겠다고 밝혔다.
의거 현장인 하얼빈 역에는 관련 표지판이 하나도 없을 정도로 안 의사의 흔적은 거의 남아 있지 않다. 일본인들은 안 의사의 의거 이후 이토를 기리는 뜻에서 그의 흉상을 하얼빈 역 내 피살 지점에 세운 적이 있었으나 1945년 패망 직후 중국 정부가 철거했다.
이에 따라 한국 정부와 여러 민간단체가 수차례 하얼빈에 안 의사 동상 건립을 추진했으나 번번이 무산돼 동상 건립 자체가 상징적인 사건으로 여겨졌다.
동상 건립이 성사된 배경과 관련해 숭모회 측은 개인사업가인 이 씨가 하얼빈 중양다제에 세워지는 신설 백화점에 상당 금액을 투자함에 따라 하얼빈 시 정부가 백화점 앞에 안 의사 동상 건립을 허락했다고 밝혔다.
숭모회는 사유지 내 동상 건립 계획을 내세워 하얼빈 시 정부를 설득했고, 개인사업가 이 씨는 백화점 사업 투자와 더불어 공원 땅 일부를 사들이는 등의 노력을 기울였던 게 하얼빈 시 정부를 움직였다는 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032360828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 경제 동북공정()</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
북한이 중국과의 관계에 대해 최전성기를 맞고 있다고 노동신문을 통해 밝힌 것은 지난해 10월 15일이었다. 중국의 무상 원조로 평남 대안에 연간 생산 능력 640만 t 규모의 최신식 유리공장을 준공한 직후였다. 2주 뒤 후진타오 중국 국가주석이 방북했을 때 김정일 국방위원장은 이례적으로 중국 당과 정부와 인민에게 깊은 사의를 표한다고 깍듯이 인사했다. 이를 예사롭지 않게 본 북한 전문가들은 북한 경제의 중국 편입이 가속화될 것으로 전망했다.
5개월이 흐른 지금 북-중 교류의 관문인 중국 단둥 등에선 중국이 랴오닝, 지린, 헤이룽장 등 동북 3성의 개발과 연계해 북한 경제의 재건 계획을 세우는 것 같다는 얘기가 나돈다. 중국의 대규모 지원이 북한을 동북지역의 실질적인 네 번째 성으로 편입하려는 의도가 아니냐는 관측도 있다. 사실이라면 고구려사를 중국 역사에 포함시킨 역사 동북공정과 비슷한 일이 경제 분야에서도 추진되고 있는 셈이다.
작년 북-중 교역은 15억8000만 달러로 사상 최고치를 기록했다. 2001년 27% 수준이던 북한의 대중 무역의존도는 작년엔 50%로 높아졌고, 2000년까지 전무하다시피 했던 중국의 대북 투자도 5000만 달러로 급증한 것으로 추정된다. 북한은 원유 수입의 80%를 중국에 의존한다. 작년 중국에서 수입한 곡물은 그 전해보다 300%나 늘었다. 편입까지는 아니더라도 북한의 경제가 중국의 도움 없이는 금세 멈출 정도로 중국에 의존하고 있음을 알 수 있다.
미국의 금융 제재로 더욱 어려움에 빠진 북한이 당장 매달릴 곳은 중국뿐일지 모른다. 이 때문에 북한이 결국 중국식 경제개혁과 개방을 받아들일 것이라는 관측도 없지 않다. 그러나 그럴 경우 남한의 발전상을 확실히 알게 될 북한 주민들이 과연 남북의 경제 격차를 해소할 때까지 계속 김정일 정권의 통치를 받아들일지 의문이다. 북한이 필요성을 절감하면서도 개방의 결단을 내리지 못하는 것도 이 때문이 아닐까.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032361648</DOCNAME>
<TITLE>기밀유출 민간인 구속 공무원은 정직 3개월</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 개발한 최신 휴대전화의 핵심 기술을 카자흐스탄으로 몰래 빼돌려 수십억 원을 챙기려던 삼성전자 연구원 등 2명이 검찰에 적발됐다.
서울중앙지검 첨단범죄수사부(부장 이건주)는 22일 삼성전자 선임연구원 이모(35) 씨와 해외부동산 컨설팅업체인 프리죤 기획실장 장모(34) 씨를 부정경쟁방지 및 영업비밀에 관한 법률 위반 등의 혐의로 구속 기소했다고 밝혔다.
이 씨는 지난해 11월 22일 경기 수원시 매탄동 삼성전자 무선사업부 개발팀 사무실에서 개발 임직원에게만 접근이 허용된 사내 통신망에 접속해 최신 휴대전화 2개 모델의 회로도와 배치도 파일을 다운로드받아 A4용지 15장으로 출력했다. 이 씨는 자료를 외부로 반출한 뒤 사무실 인근에서 대기 중이던 초등학교와 중학교 동기생 장 씨에게 전달했고, 장 씨는 곧바로 카자흐스탄 정보통신사 N사 관계자 2명에게 이를 보여 줬다.
이 씨와 장 씨는 N사 관계자들이 카자흐스탄으로 출국한 이후인 11월 27일 기술을 넘기는 조건을 담은 양해각서(MOU)를 작성해 N사에 보냈다.
N사가 답변을 보내지 않자 장 씨는 12월 알고 지내던 국내 거주 카자흐스탄인에게 N사 측에 전달해 달라며 휴대전화 2개의 회로도 1장씩을 줬다.
이 씨와 장 씨는 이 과정에서 핵심 기술을 넘겨 주는 대가로 200만 달러를, N사로 이적할 경우 100만 달러를 요구한 것으로 드러났다.
그러나 회로도를 받은 국내 거주 카자흐스탄인은 회로도를 N사에 넘기지 않고 국가정보원과 검찰에 이 사실을 제보해 이 씨와 장 씨가 검거됐다. 회로도는 수사 과정에서 회수돼 기술 유출은 없었다.
삼성전자는 이 기술이 유출됐으면 휴대전화 개발비용 26억5000만 원과 앞으로 5년간 매출 차질 예상액 5343억 원 등 모두 1조3000억 원의 피해를 볼 수 있었다고 추산했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032362078</DOCNAME>
<TITLE>작년 국민총소득 제자리 걸음</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
지난해 한국 경제는 4% 성장했지만 국민소득은 외환위기 이후 가장 낮은 0.5% 증가에 머물렀다.
국민소득 증가율은 1996년 이후 한 번도 경제성장률을 웃돌지 못했다. 경제가 성장한 만큼 국민의 호주머니는 두둑해지지 않는다는 뜻이다.
한국은행이 22일 발표한 2005년 국민계정(잠정)에 따르면 2000년 불변가격 기준으로 지난해 국민총소득(GNI)은 2004년보다 0.5% 늘어나는 데 그쳤다. 8.3% 감소했던 1998년 이후 가장 낮다.
GNI 증가율은 2002년을 빼면 10년째 경제성장률을 밑돌고 있다. 싼값에 수출하고 비싸게 수입하는 구조가 굳어진 탓이다.
지난해에는 국제유가 상승, 반도체가격 하락 때문에 교역조건이 더욱 악화돼 실질소득 감소 금액이 2004년의 갑절인 46조 원에 이르렀다. 이렇게 되면 지표경기가 좋아져도 국민이 피부로 느끼는 체감경기는 개선되지 않는다.
LG경제연구원 신민영(민) 연구위원은 교역조건은 주로 외부의 힘에 의해 결정되기 때문에 단기간에 바꿀 수 없다며 장기적으로 산업 및 수출구조를 선진화해야 한다고 말했다.
GNI는 제자리걸음을 했지만 달러화로 표시되는 1인당 국민총소득은 지난해 1만6291달러로 2004년보다 2098달러(14.8%) 증가했다. 그러나 원화를 기준으로 하면 2004년 1625만 원에서 지난해 1669만 원으로 44만 원(2.7%) 늘어나는 데 그쳤다.
미국 달러화에 대한 원화 환율이 지난해 크게 하락(원화가치 상승)하는 바람에 일종의 착시 현상이 생긴 것이다. 원-달러 환율은 2004년 연평균 1144원에서 지난해 1024원으로 11% 떨어졌다. 22일 현재 973.5원으로 하락세여서 올해 국민소득도 환율 효과를 톡톡히 볼 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032362088</DOCNAME>
<TITLE>투기혐의 검증뒤 세무조사</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
국세청은 경기 성남시 판교신도시 아파트 당첨자 전원에 대해 투기 여부를 분석한 뒤 세무조사를 벌이기로 했다. 이와 별도로 서울 강남지역 재건축 아파트 매입자에 대해서도 세무조사에 나섰다.
부동산 투기심리를 차단하고 인근 지역 집값이 오르는 것을 막기 위해서라는 설명이다.
국세청 권춘기 부동산납세관리국장은 5월 4일 판교 아파트 당첨자 9420명이 발표되면 이들의 주택 보유 수, 신고 소득, 부동산 거래 횟수, 기업 자금 이용 여부 등을 검증하겠다고 22일 밝혔다.
권 국장은 이 과정에서 투기 혐의가 드러나면 본인은 물론이고 가족과 관련 기업에 대해서도 자금출처조사 등 세무조사를 하겠다고 덧붙였다.
국세청은 이날 판교 근처 중개업소 2232곳과 기획부동산 혐의 업체 697곳에 대해서도 일제조사에 나섰다.
조사 과정에서 청약통장을 불법으로 거래하거나 불법 투기를 조장한 사실이 적발되면 명단을 검찰과 지방자치단체에 통보해 당첨을 취소하고 형사처벌을 받도록 할 방침이다.
강남 재건축 아파트에 대한 조사도 확대했다. 이미 조사하고 있는 강남 재건축 아파트 투기 혐의자 113명 외에 추가로 322명을 선정해 40일간 조사하기로 했다.
조사 대상은 서초 강남 송파 강동 등 4개 구 재건축 아파트 취득자 153명 양도소득세 탈루 혐의자 134명 강남 일대 중개업자 35명이다. 이들에 대해서는 본인과 가구원 모두의 2000년 이후 부동산 거래 내용을 파악해 세금 탈루 여부를 검증할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032362738</DOCNAME>
<TITLE>철도공사 마구잡이 자회사 정리하라</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
한국철도공사의 17개 출자회사에 대한 대대적인 구조조정이 불가피해졌다.
감사원은 22일 철도공사의 마구잡이식 출자회사 설립과 방만한 운영에 따른 만성적자 등을 지적하면서 17개 자회사 가운데 5개 회사의 지분을 매각하거나 청산하도록 권고했다. 또 3개 자회사는 통폐합하도록 했다. 감사원은 지난해 46월 철도공사와 17개 출자회사를 대상으로 감사를 벌였다.
감사원에 따르면 철도공사의 전신인 철도청은 2004년 한 해 동안 12개의 출자회사를 설립했다. 그러나 이 가운데 2004년에 흑자를 기록한 곳은 2개사일 뿐 나머지는 모두 적자를 냈다. 총적자액은 64억 원.
감사원 관계자는 2005년 1월 철도청이 철도공사로 바뀌기 전에 서둘러 출자회사를 늘린 것 같다면서 공사가 되면 출자회사 설립 절차가 까다로워지기 때문이라고 설명했다.
사업 타당성 검토에서 매출 규모를 뻥튀기한 경우도 있었다.
KTX관광레저에 10억 원을 출자하면서 한 해 117억 원의 매출을 올릴 수 있다는 보고서를 만들었지만 1년 뒤 3억8000만 원의 적자를 냈다. 당시 같은 업종의 회사 1년 평균 매출액 1억7000만 원과 비교하면 68배나 매출액을 높인 것이다.
2004년 법률 자문을 하는 한국철도통합지원센터에 출자하면서 2005년에 200건의 소송을 위임받을 것이란 보고서를 작성했다. 그러나 2004년 당시 외부 소송 의뢰 건수는 14건에 불과했다.
17개 자회사 임원의 80%에 이르는 36명을 전문경영인이 아닌 철도청 간부 출신으로 채웠다. 또 철도산업개발 등 8개 자회사는 2004년 1월2005년 4월 철도공사에 대한 매출액 719억 원 중 98%에 해당하는 703억 원을 수의계약으로 따내기도 했다.
또 9개 출자회사의 경우 총자본금 126억 원의 33%인 42억 원을 자회사 간 순환출자 등으로 조달한 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032362818</DOCNAME>
<TITLE>한명숙 카드 통할까</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 22일 새 국무총리 후보자로 열린우리당 한명숙 의원을 지명하는 쪽으로 마음을 굳혔으면서도 막판 고심을 거듭하고 있는 것으로 알려졌다.
최초의 여성 총리 탄생 가능성이라는 상징성을 갖고 있는 한명숙 카드가 국민에게 안정감을 줄 수 있고 국회 인사청문회 및 임명 동의도 어렵지 않게 통과할 수 있어 보인다는 게 21일까지의 청와대 내 기류였다.
대통령민정수석비서관실도 한 의원의 적십자회비 납부 여부까지 샅샅이 살펴보는 등 정밀 검증을 통해 하자가 없다는 결론을 내린 상태. 그러나 노 대통령으로서는 집권 말기에 예상되는 여러 난관을 한명숙 카드로 돌파할 수 있을 것인지에 대한 마지막 확신이 서지 않는 듯하다.
김만수 청와대 대변인은 이날 브리핑을 통해 노 대통령이 정책의 연속성을 고려하면 김병준 대통령정책실장이 적합하다는 판단이 있는 것 같고 최근의 정치적 분위기를 본다면 한 의원이 좀 더 강점이 있는 것 아닌가라는 두 지점에서 계속 고심하고 있다고 밝혔다.
김 대변인의 브리핑 내용은 노 대통령이 구술한 것이라는 후문이어서 노 대통령이 막판 저울질에 고심하고 있음을 입증하는 것이다.
노 대통령의 의중을 잘 아는 한 인사는 관리형인 한 의원을 총리로 기용할 때에는 집권 말기의 소용돌이치는 정국에서 노 대통령이 정치의 전면에 나서야 하는 일이 생길 수밖에 없다고 말했다. 이해찬 전 총리가 그랬던 것처럼 한 의원이 과연 악역을 맡을 수 있을 것이냐는 얘기이기도 하다.
한나라당은 정치적 중립 문제를 들어 한명숙 카드를 견제하고 나섰다. 이재오 원내대표는 이날 기자들과 만나 차기 총리는 중립적인 인사로 해 달라는 것이 야당의 공통된 요구 사항이라며 차기 총리가 누가 되든 당적을 버리지 않으면 국회 인사청문회를 할 필요가 없다고 말했다.
그러나 한나라당 내에서는 531지방선거를 앞두고 여성 표를 의식하지 않을 수 없다는 얘기도 나온다. 최초의 여성 총리 탄생 가능성이 있는데 무조건 반대만 할 수는 없다는 것.
한나라당의 탈당 요구에 열린우리당은 아직 총리가 정식으로 지명되지 않았다며 공식 반응을 피했다. 그러나 내부적으로는 한 의원은 비교적 정치색이 엷고 현행 헌법이 내각제적 요소를 갖고 있으며 대통령은 당적을 갖고 있는데 총리에게 탈당을 요구하는 것은 모순이라는 대응 논리를 준비해 놓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032240488</DOCNAME>
<TITLE>귀에 익은 소리 얼후</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060322/photo/2006032240488.jpg" vspace="10"/> 최근 배우 권상우가 등장했던 한 화장품 광고의 삽입곡이 인기를 끌었다. 인터넷에 주로 쏟아진 질문은 연주 악기가 궁금해요라는 것. 동양적인 선율이 매력적인 이 노래는 중국 출신의 얼후 연주자 카오 슈징의 풋 유어 핸즈 업이었다. 한국에 명주실 현의 해금(혜)이 있다면 중국엔 쇠줄 악기 얼후. 두 줄짜리 현악기, 동양적인 울림소리가 비슷하다는 점에서 중국의 전통 현악기 얼후는 늘 해금에 견주어졌다. 최근 국내 대중음악, CF, 드라마는 물론이고 일본 대중음악, 심지어 해외 뮤지션의 공연에서도 얼후 가락을 듣는 일이 잦아졌다.

얼후는 몰라도 소리는 안다
지난달 발매된 SBS 드라마 서동요 OST 음반에는 연주곡 애상과 국립합창단 출신 소프라노 가수 금선애가 부른 꽃빛에 얼후 연주가 메인으로 삽입됐다. 음반을 제작한 임재현(36) 프로듀서는 얼후는 해금보다 음색이 두껍고 묵직한 듯 튀지 않아 마치 사람이 노래를 부르는 느낌이라고 말했다.
가수 이선희는 올 여름 얼후를 중심으로 한 중국 12인조 여성 전통악기 연주그룹 여자 12악방과 조인트 싱글 음반을 한국과 중국, 일본에 동시 발매할 계획이다. 이선희의 소속사인 후크엔터테인먼트 측은 국악적 색채를 띠었던 기존의 인연을 얼후를 중심으로 한-중-일 전체를 아우르는 느낌으로 만들 계획이라고 말했다.
한국 대중음악에서 얼후의 존재는 1999년 가수 이승환의 6집 수록곡 당부를 통해 알려졌다. 이후 이수영, 박정현 등의 가수를 비롯해 맥 바이날로그 같은 퓨전 밴드도 얼후를 주요 악기로 사용했다.
얼후의 인기는 한국뿐만이 아니다. 일본에서는 2003년 여자 12악방의 앨범 뷰티풀 에너지가 150만장의 음반 판매를 기록했으며 여성 10인조 아이돌 그룹 모닝구무스메를 주축으로 결성된 그룹 사쿠라 조는 얼후 연주를 전반에 삽입한 사쿠라 만가이를 발표해 오리콘 싱글차트 2위를 차지했다.
한편 다음달 19, 20일 내한 공연을 펼치는 미국 출신의 재즈 피아니스트 밥 제임스는 얼후를 중심으로 한 중국 전통악기 연주그룹 엔젤스 오브 상하이와 함께 크로스오버 무대를 선보일 예정이다.
얼후의 근원지는 중국, 그러나 무대는 크로스오버
얼후의 새삼스런 인기 원인은 뭘까? 퓨전 밴드 맥의 멤버이자 얼후 연주자인 김상은 씨는 서양 음악에 적합한 구조를 꼽았다.
김 씨는 해금은 까랑까랑하고 떨림이 많은 악기라 개성이 강한 솔로 악기인 반면 얼후의 경우 튀지 않고 조화돼 퓨전 음악, 서양 음악 등에 어울려 대중음악 쪽에서 많이 사용되고 있다고 말했다. 연주 기법으로도 줄의 떨림이 많은 해금은 느린 음악에 어울리고 상대적으로 덜 떨리는 얼후는 비트가 있고 빠른 대중음악에 적합하다는 것.
일찌감치 크로스오버로 장르를 확대해온 얼후 연주자들의 활동상도 얼후 대중화에 큰 몫을 했다.
국악평론가 윤중강 씨는 10년 전부터 중국 출신 연주인들은 얼후를 들고 일본으로 건너가 공연을 했고, 얼후로 클래식, 팝 등 다양한 음악을 연주해 레퍼토리에 제약이 없음을 알렸다고 말했다.
윤씨는 해금의 경우도 얼후와 마찬가지로 한국을 뛰어넘는 악기로 인정받기 위해서는 연주자들 스스로 해외 무대에서 해금 연주를 자주 노출 시키고 서양 악기와도 지속적으로 협연해야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032240618</DOCNAME>
<TITLE>김인식 무슨일 있었나?</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
한화 김인식(60한화사진) 감독은 21일 조용히 일상에 복귀했다.
전날 밤 늦게 귀국해 경기도 용인 수지의 자택에서 가족과 함께 보낸 김 감독은 오후 1시40분 경 손상대 2군 배터리 코치의 차를 타고 대전구장에 도착했다. 김 감독이 소속 팀에 돌아온 것은 1월21일 전지훈련을 떠난 지 꼭 두 달만.
갈색 점퍼 차림의 김 감독은 구장 입구에서부터 취재진의 플래시 세례를 받자 선수들이 잘 해서 그런 것인데 자꾸 이러면 정말 쑥스럽다. 그 동안 미뤄둔 일이 많아 오늘 정리할 게 많다고 말했다.
김 감독은 LG와의 시범경기가 오후 1시에 이미 시작된 상황이었기 때문에 더그아웃 대신 구단 기록실에 앉아 지켜봤다. 김 감독은 TV를 통해 일본과 쿠바의 월드베이스볼클래식(WBC) 결승전도 관전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032241828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 파면 당한 위인</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
외국인들이 황우석 교수 앞에 돈 가방을 들고 나타났다. 외국인이 돈 가방을 철컥 열어 보이며 말했다. 우리와 함께 줄기세포 연구를 하시죠. 모든 것을 책임지겠습니다. 그러자 황 교수가 말했다. 못 들은 걸로 하겠습니다. 이 연구는 절대 사고팔 수 있는 게 아닙니다. 특허권자는 이 황우석이 아니라 대한민국이기 때문입니다. 어린이용 황우석 위인전의 일부다.
숱한 위인전이 나왔다. 얘들아, 황우석 선생님의 성공을 배우자 가난과 질병에 시달리는 이웃을 위해 꺾이지 않는 황소고집 황우석 황우석 박사의 아름다운 생명의 길. 아이들이 주먹을 불끈 쥘 만큼 감동적인 표지 문구도 눈에 띈다. 과학에는 조국이 없지만 과학자에겐 조국이 있다! 그뿐만이 아니다. 초등학교 사회과 탐구 6학년 교과서에서는 그를 세계의 과학발전에 이바지하고 있는 인물로 소개했다.
그 위인전의 주인공이 논문 조작으로 대한민국을 먹칠하고 마침내 서울대 교수직에서 파면됐다. 연구실이 폐쇄되고 결국 파면으로 내쫓기고 말았다. 사또가 출두한 암행어사에 의해 봉고파직당하던 극적인 반전을 연상케 한다. 비행 부정이 드러나 창고가 봉쇄되고 보직에서 내쫓기는 장면이다. 파면은 공무원 징계 가운데 최고로 무거운 징계다. 앞으로 5년간 공직 임용도 안 되고 퇴직금도 반으로 깎인다. 최고과학자 1호 칭호도, 연 30억 원의 지원금도 끝이다.
가짜 위인을 존경하게 해 온 어른들은 면구스럽다. 아이들의 정신적 혼란을 무엇으로 메워 줄 것인가. 군색하지만 어른들의 죄를 반성하고 고백할 수밖에 없다. 얘들아, 과학은 돈으로 사고팔 수 있는 것이 아니란다. 요설의 홍보와 애국심의 성원만으로 과학적 성취는 이루어질 수 없는 것이란다. 그리고 덧붙일 수밖에 없다. 모든 것을 회의하라는 것은 명언이요, 과학적 사고의 출발점이니라. 하나면 어떻고 열이면 어떻습니까 하고 얼렁뚱땅 넘기려는 자, 실패한 일마다 우연의 사고를 핑계 삼는 자를 특히 경계하여라.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032242358</DOCNAME>
<TITLE>자유교육연 10개대 감사청구</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
뉴라이트 계열 교육단체인 자유주의교육운동연합은 21일 서울 중구 정동 세실레스토랑에서 임시이사가 파견된 사학의 각종 비리를 공개하고 감사원에 감사를 청구했다.
교육연합은 임시이사가 파견된 33개 학교 가운데 10개 대학에서 수십 건의 비리 혐의가 의심된다고 발표했다.
이 단체 조전혁 상임대표는 임시이사는 학교를 정상화할 때보다 임시이사로 있으면서 누릴 수 있는 명예와 이권이 크기 때문에 각종 비리가 반복된다고 지적했다.
교육연합이 임시이사 파견 대학과 관련해 제기한 5대 의혹은 다음과 같다.
학교 불법 매매=2000년 12월 임시 파견된 J대 K 이사장은 지난해 1월 S컨소시엄 P 대표와 2006년 1월까지 50억 원, 2007년 12월까지 30억 원을 출연한다는 경영권 양도양수를 위한 협약서를 체결했다.
1997년 2월 파견된 K대 임시이사도 지난해 7월 P주식회사 대표 L 씨를 학교 인수자로 정하고 인수를 추진했으나 구 재단 측의 반대에 부닥쳤다.
교육연합 측은 교육인적자원부도 감사를 통해 K대의 사례를 알고 있었지만 아무런 조치도 취하지 않았다고 비판했다.
건학이념 훼손=2000년 7월 임시이사가 파견된 K여대는 그해 11월 제1장 총칙 전문교육을 목적으로 한다는 부분을 고등교육 및 유아교육을 목적으로 한다로 바꿨다.
또 1994년 2월 임시이사가 파견된 D대는 기독교 정신에 입각한다는 대학원 학칙을 삭제했다.
횡령=J대 K 이사장은 2002년 3월부터 2003년 2월까지 매월 1일 품위유지비 명목으로 300만 원을 받았다. 이 기간에 K 이사장은 공무원연금 혜택도 누렸다. 교육연합은 원래 품위유지비는 영수증을 첨부해 지급받아야 하는데 매월 고정적으로 받은 것은 횡령이라고 주장했다.
교직원 비리=K여대는 2000년 11월 정관 45조 교원 보수는 이사회의 의결을 거친다는 조항을 삭제하고 그해 모든 교원의 임금을 60% 인상했다.
이 대학은 대학 내 S연구소 P 소장이 국고보조금과 연구비를 횡령한 것을 적발하고도 정직 2개월의 조치만 취했다.
회계비리=1997년 2월 임시이사가 선임된 K대는 1기 임시이사진이 80억 원대의 재단 자산 손실 및 38억 원의 재단교비 횡령사건으로 전원 교체됐지만 이들에게 손해배상을 청구하지 않았다.
조 대표는 이들을 감시해야 할 교육부 관계자가 지난해 12월 향응을 받은 증거도 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032242508</DOCNAME>
<TITLE>이영애 소학교</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
중국에 이영애 열풍이 불고 있다.
이영애 초등학교(소학교)가 생겼는가 하면 병원에는 이 씨의 눈과 똑같이 성형해 달라는 여성들이 줄을 잇는다.
중국 언론들은 이 씨가 불우한 이웃을 돕는 미덕에 겸손함까지 갖췄다고 찬양일색이다. 과도한 한류의 유행을 우려해 걸핏하면 트집을 잡던 이전의 태도와는 딴판이다.
20일 첸장만보에 따르면 이 씨가 5만 달러를 희사한 중국 저장 성 춘안 현 랑촨 향의 치바오 소학교는 이름을 이영애 소학교(사진)로 바꿨다.
저장 성의 성도인 항저우에서 150여 km 떨어진 산간벽지의 이 학교는 당초 교사가 낡아 폐교하기로 결정된 곳이었으나 이 씨의 자선으로 기사회생했다.
이 학교의 재학생 187명은 폐교될 경우 10여 km 떨어진 현 소재 학교까지 힘들게 통학해야 할 판이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032242668</DOCNAME>
<TITLE>이 밥상이 한국밥상이더냐</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
박성준(33회사원) 씨는 아침에 순수 국산 콩나물국을 먹었다.
하지만 콩나물의 재료인 콩은 수입품이었을 가능성이 크다. 콩의 국내 자급률은 7.1%에 불과하기 때문이다. 절반 이상(56.3%)은 미국산이다.
박 씨가 점심에 먹은 꽁치의 자급률은 45.5%, 저녁 식사로 소주와 함께 먹은 쇠고기 등심은 44.2%만 국내산이다. 꽁치는 대만(82%), 쇠고기는 호주(70.9%)에서 주로 들어온다.
주식인 쌀은 94.3%(가공용 포함)가 국내산이다. 하지만 쌀도 올해부터는 자급률이 낮아진다. 다음 달부터 미국 중국 등에서 밥을 지어 먹는 쌀과 가공용 쌀이 수입되기 때문이다.
박 씨는 국내산 식품의 비율이 이렇게 낮은 줄 몰랐다고 했다.
세계화의 파고에 신토불이는 옛말이 돼 가고 있다. 이제 한국인의 밥상에는 세계 각국에서 생산된 먹을거리가 올라온다.
물량 기준 자급률 60%, 칼로리 기준 47%
농촌경제연구원(농경연)이 최근 발표한 2004년 식품 수급표를 보면 가장 많이 소비되는 210개 식품의 평균 자급률(국내 생산량/국내 소비량)은 물량 기준으로 60.0%.
하루 세 끼 식사 중 한 끼를 조금 넘는 분량이 외국산인 셈이다.
칼로리를 기준으로 하면 자급률은 46.7%로 절반이 되지 않는다. 1970년 79.5%에 비하면 30%포인트 이상 낮아졌다.
채소, 해조류, 과일 등 칼로리가 낮은 음식의 자급률은 80100%인 반면 칼로리가 높은 곡물 자급률은 27.6%로 낮기 때문이다.
식량 자급률 갈수록 떨어져
밀의 2004년 국내 소비량은 316만 t. 빵과 국수 소비가 늘면서 쌀 소비량 472만 t의 67%에 이르렀다. 하지만 밀의 자급률은 겨우 0.4%.
옥수수(0.8%), 참기름(20.6%), 팥(18.2%)도 자급률이 매우 낮다. 국내에서 소비하는 옥수수의 68.2%는 중국산이다. 심지어 각종 산나물의 자급률도 42.8%로 절반에 못 미친다.
식탁에 자주 오르는 명태는 4.9%, 조기는 29.2%만 우리 바다에서 잡힌다. 명태는 러시아에서, 조기는 중국에서 대부분 수입된다.
식량 자급률이 앞으로도 계속 떨어질 것이라는 게 전문가들의 전망이다.
농경연 최지현 연구위원은 정부가 아무런 조치를 취하지 않으면 식량 자급률은 10년 안에 10%포인트 정도 더 떨어질 것이라고 내다봤다.
10년 후 칼로리 기준 식량 자급률을 계산하면 하루에 먹는 세 끼 중 두 끼는 외국산 음식이 된다는 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032242678</DOCNAME>
<TITLE>기업들 사회공헌 스트레스</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
요즘 대기업 주요 임원들은 청와대와 정부 각 부처, 여당에서 잇달아 나오는 이른바 양극화 문제 발언에 신경을 곤두세우고 있다.
기업에 영향력이 큰 정부여당 고위인사들이 양극화 문제를 집중적으로 부각시키는 상황에서 어떤 식으로든 화답하지 않을 수 없다는 압박감을 느낀다는 것이다.
노무현 대통령이 이달 말 주요 기업의 최고경영자(CEO)들을 상대로 가질 예정인 강연의 주제도 양극화 시대의 동반경영이어서 재계는 더 부담을 갖고 있다.
상당수 기업인들은 내놓고 말은 못하지만 사석에서는 기업이 돈을 벌어 고용하고 투자하는 본질적 경영 활동 이외의 사안에 너무 많은 신경을 써야 하는 정치 현실이 안타깝다고 털어놓는다.
실제로 본보 취재 결과 주요 그룹들은 정부여당의 양극화 메시지에 부응하기 위해 별도의 대규모 사회공헌 프로젝트를 추진 중인 것으로 21일 확인됐다.
이미 사회공헌 계획을 발표한 삼성그룹은 물론 현대기아자동차그룹과 SK그룹도 다음 달에 사회공헌 방안을 발표할 예정이다.
현대기아차그룹은 4월 초 전 임직원이 자발적으로 월 일정액을 저소득층에 지원하는 내용을 포함하는 사회공헌 프로젝트를 발표할 계획이다.
SK도 그룹 수뇌부의 지시로 참신한 사회공헌 방안을 마련하느라 고심하고 있다. 현재 실무팀에서 다양한 아이디어를 놓고 실현 가능성 등을 따져보는 중이다.
LG, 한진, GS, 금호아시아나그룹 등도 양극화 해소를 위한 동반 경영을 구체화하기 위한 대책을 마련하느라 분주하다.
재계에서는 삼성의 8000억 원 사회 헌납과 잇따른 사회공헌 후속 대책 발표가 정부여당의 양극화 문제 제기와 시기적으로 맞아떨어진 것이 우연만은 아니라는 분석도 나온다.
한 경제단체 관계자는 대통령이 신년 경제계 모임에서 앞으로 기업에 우는 소리 좀 하겠다고 했고, 양극화를 주제로 강연까지 한다는데 아무런 반응을 보이지 않을 수 있겠느냐며 정부에서 기업에 직접적으로 양극화 대책을 주문한 것은 아니지만 기업인들이 압박감을 느끼는 것은 분명한 사실이라고 말했다.
익명을 요구한 한 대기업 임원은 기업의 자체 판단에 따른 사회공헌 활동은 좋지만 지방 선거를 앞두고 표가 많은 계층의 환심을 사려는 듯한 정부와 여당의 양극화 장사에 기업까지 이용돼야 하느냐고 반문했다.
중앙대 경제학과 홍기택 교수는 정부가 기업의 사회공헌을 간접적으로 압박하는 것도 일종의 준조세에 해당한다며 기업하기 좋은 환경을 만들어줘서 투자, 고용, 세금을 통해 양극화 해소에 기여하도록 하는 것이 더 효율적인 정책이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032242818</DOCNAME>
<TITLE>감사원 특감 갈등사업 205건 살펴보니</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
참여정부의 부처 간 갈등을 해결하기 위한 조정시스템의 작동 여부가 도마에 올랐다.
감사원이 참여정부의 부처, 지방자치단체, 정부산하 투자기관 사이에 빚어지고 있는 갈등이 심각한 수준에 와 있다며 이례적으로 갈등 및 중복사업에 대한 특별감사를 실시키로 했기 때문이다.
감사원은 두 차례에 걸친 예비조사를 통해 205건의 갈등 및 중복사업을 추려냈다. 역대 정부 내에서도 갈등이 많았지만 사정기관인 감사원이 나서 갈등 사업을 일괄 추려낸 것은 이번이 처음이다.
이 때문에 참여정부의 조정 능력에 의문이 제기되고 있다. 일각에선 노무현 대통령의 내부 권력에 대한 분권주의 통치 스타일이 갈등을 만들어내고 조정을 어렵게 하고 있다는 지적도 나온다.
정부 부처 간 갈등이 가장 많아=감사원이 추려낸 205건의 갈등 사업 가운데 국가기관 간 갈등 사업이 71건(35%)으로 가장 많았다. 정부 부처 간 갈등의 대표적 사례는 통신방송 융합 서비스 상용화 사업. 정보통신부와 방송위원회는 인터넷 TV 등 방송과 통신이 융합된 서비스에 대해 주도권 다툼을 벌이고 있다.
4개 부처가 비슷한 내용의 사업을 경쟁적으로 추진하는 경우도 있다. 정통부 노동부 행정자치부 교육인적자원부는 정보화 격차 해소 사업을 경쟁적으로 추진하고 있다. 정통부는 농어촌 초고속인터넷 서비스라는 이름으로, 행자부는 농어촌 정보화마을 사업을 제각각 진행 중이다.
갈등과 중복의 원인별로는 기관이나 지역이기주의가 108건(53%)으로 가장 많았고 이어 비용 분담 37건(18%), 협조 협의 미흡 30건(15%) 순이었다.
감사원이 꼽는 대표적인 이기적인 갈등 사례는 서울 서대문구와 경기 고양시 간 음식물류 쓰레기처리장 증설 사업. 이들 지자체는 이른바 혐오시설이 지역에 들어오는 것을 반대하고 있다.
또 경기 화성시에 소재한 한 공원묘지 사용권을 둘러싸고 화성시와 서울 동작구 등 7개 구가 갈등을 빚고 있다. 동작구 등은 공원묘지의 일부를 사들여 구민에게 할당을 했는데 화성시는 이 과정에서 협의가 없었다는 이유로 공원묘지 사용이 불가하다는 입장이어서 매입 계약금 67억 원의 손실이 예상되고 있다.
비용 분담을 놓고 마찰을 빚는 경우도 많다. 공용으로 사용 중인 국유림에 대한 사용료 부과에 대해 산림청과 국방부가 이견을 보이고 있다. 산림청은 국방부가 사용 중인 국유림에 대해 사용료를 내라고 주장하고 있지만 국방부는 현재 260여억 원을 내지 않고 있다.
참여정부의 조정 시스템 부재=이처럼 갈등과 중복이 많은데 조정이 안 되는 것과 관련해 전문가들은 참여정부의 조정 시스템의 문제점을 지적했다.
유석춘 연세대 사회학과 교수는 노무현 정부는 참여라는 명분 아래 자기 목소리를 내도록 부추겨 놨지만 제각각인 목소리를 어떻게 조정해야 하는지에 대해서는 대책을 내놓지 못하고 있다고 지적했다.
노 대통령이 분권을 표방하면서 특정 집단에 강한 권한을 주지 않고 경쟁하도록 하는 것도 문제를 만들고 있다는 지적도 있다. 정부 부처들은 철저한 경쟁에서 살아남기 위해 무리한 계획을 짜고 이를 추진해 갈등과 중복이 빚어지고 있다는 것. 이 때문에 공직사회에선 참여정부에 대해 주인 없는 정부라는 얘기까지 나온다.
정부 부처의 한 간부는 솔직히 살아남기 위해선 방법이 없다. 가시적인 성과를 내야 하는 상황에서 부처 간 갈등과 업무 중복은 생길 수밖에 없지 않느냐고 말했다. 김동욱 서울대 행정학과 교수는 역대 정부와 달리 참여정부에서는 권한 분산에 따라 대통령 중심의 조정 기능이 현저히 약화됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032242928</DOCNAME>
<TITLE>전두환-노태우씨 등 176명 서훈 취소</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
1212쿠데타와 518민주화운동 진압과 관련해 유죄가 확정된 전두환 노태우 두 전직 대통령을 포함한 1212 및 518 진압 관련자, 각종 비리에 연루된 고위 공직자와 경제인 등 모두 176명에 대한 서훈이 취소됐다.
전직 대통령에 대한 서훈 취소는 이번이 처음이다.
정부는 21일 노무현 대통령 주재로 국무회의를 열고 이같이 의결했다.
이날 서훈 취소는 관계 부처의 요청이 없이도 행정자치부 장관이 서훈 취소 안건을 국무회의에 상정할 수 있게 한 개정 상훈법에 따라 이뤄졌으며, 정부는 당사자에게 이 사실을 통보하고 해당 훈장을 돌려받을 계획이다.
전 전 대통령은 태극무공훈장과 건국훈장 대한민국장 등 9개 훈장을, 노 전 대통령은 을지무공훈장과 보국훈장 통일장 등 11개의 훈장을 각각 잃게 됐다. 대통령에게 수여되는 무궁화대훈장은 제외됐는데 이마저 취소할 경우 전, 노 두 전 대통령의 재임 자체를 부정하는 법적인 문제가 발생하기 때문이라고 정부 관계자는 전했다.
정호용 장세동 허화평 허삼수 씨 등 1212 및 518 진압과 관련해 법원에서 유죄가 확정된 신군부 인사 14명과 518 진압 유공으로 훈장을 받은 박준병 씨 등 67명도 훈장이 박탈됐다.
군 지휘관의 명령에 따라 움직인 사병들까지 훈장을 박탈한 것은 지나치다는 일부 동정 여론에 대해 정부 측은 518 진압작전이 불법으로 규정됐기 때문에 예외 없이 훈장을 박탈하기로 결정한 것이라고 밝혔다.
아울러 박정희 전 대통령 시해사건에 가담한 김재규 전 중앙정보부장과 고정간첩 사건에 연루된 고영복 전 서울대 명예교수 등 6명은 국가보안법 위반 등 국가안전에 관한 죄로 형을 받았다는 이유로 서훈이 취소됐다.
이 밖에 홍인길 전 대통령총무수석비서관 등 각종 비리에 연루돼 실형을 받은 공직자와 김선홍 전 기아자동차 회장 등 경제인 87명의 훈장도 취소됐다. 고문기술자 이근안 씨도 서훈 취소 명단에 포함됐다.
정부는 이번 대규모 서훈 취소를 계기로 서훈 대상자에 대한 범죄사실 조회를 주기적으로 실시해 취소 요건에 해당하면 훈장을 지속적으로 박탈해 나갈 계획이다.
한편 전 전 대통령의 한 측근 인사는 우리는 그 사람들이 서훈을 취소하든 말든 별로 관심을 갖지 않는다고 말했다.
노 전 대통령 측근도 오늘 면담을 했지만 노 전 대통령은 그에 대해 아예 언급을 하지 않았고 별다른 반응도 보이지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032243078</DOCNAME>
<TITLE>헝가리 한국 유학생 스킨헤드족에 피습</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
헝가리에 유학 중인 한국인이 스킨헤드족에게 집단 구타를 당했다.
부다페스트의 L대에 다니는 길모(26) 씨가 10일 밤 시내 페스트 지역 전차 안에서 10여 명의 헝가리인에게 구타당한 사실이 20일 밝혀졌다.
길 씨는 오후 9시 40분경 연주회를 구경하고 귀가하던 전차 안에서 20대 초반의 스킨헤드족 10여 명에게 폭행당해 4일간 병원 치료를 받았다고 말했다.
길 씨에 따르면 짧게 깎은 머리에 검은 가죽 잠바를 입은 청년들이 자리에 앉아 있는 자신을 에워싸더니 다짜고짜 주먹과 발로 구타했다는 것. 승객들이 비명을 지르자 이들은 이 사람은 헝가리 사람이 아니다라며 계속 폭행했다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032243638</DOCNAME>
<TITLE>뛰는 집값, 브레이크가 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
서울 강남 지역과 수도권 신도시 일대 아파트 값이 연일 치솟고 있다.
매매가는 물론 상대적으로 안정됐던 전세금도 올랐다.
일부 지역은 지난해 상반기의 최고가를 뛰어넘으며 정부의 831 부동산 종합대책을 무색하게 하고 있다. 자고 나면 오르는 집값으로 인해 매매가 뜸해지면서 전세 물량 부족에 따른 전세금 상승으로 이어지고 있다.
831 대책 이후 2억3억 원씩 올라
국민은행과 부동산정보업체 부동산114 등에 따르면 서울 강남구 아파트의 평균 시세는 올해 들어 7.77% 상승했다.
지난해 6월 최고 12억 원대에 거래되던 강남구 대치동 개포우성아파트 31평형은 현 시세가 14억 원대. 송파구 잠실동 아시아선수촌 아파트 57평형은 현재 최고 19억 원으로 831 대책 직후보다 3억2500만 원 올랐다. 이 아파트는 2주 전에 비해서는 8930만 원 올랐다.
정부 규제로 지난달 잠시 주춤했던 재건축 시장도 다시 완만한 상승세다.
강남구 대치동 은마아파트 34평형은 현재 2주 전보다 3580만 원 오른 최고 10억8500만 원에 거래되고 있다.
정부의 규제 드라이브에서 한발 비켜서 있는 양천구의 상승세는 강남권을 넘어섰다.
올해 들어서만 평균 13.3%가량 올랐고, 목동 2단지 35평형의 시세는 2주 전보다 6320만 원 오른 10억5000만 원 선이다.
경기 성남시 판교신도시 아파트 분양을 앞두고 인접 지역에 있는 분당신도시, 용인시도 다시 반등하고 있다.
831 대책 후 전세금 크게 올라
국민은행에 따르면 서울 아파트 평균 전세금은 평당 517만 원 선으로 831 대책 전 평당 480만 원보다 7.27% 올랐다. 이는 지난해 상반기 전세금 상승률 1.9%의 3.7배에 달한다.
강남 지역과 양천구 등은 더 많이 올랐다.
송파구 방이동 올림픽선수촌 아파트 33평형은 지난해 9월 2억2500만 원에서 최근에는 2억7500만 원 안팎으로, 양천구 목동 3단지 45평형도 3억6250만 원에서 3억9500만 원으로 상승했다.
반면 동백지구 등에서 새 아파트가 입주를 시작한 용인시는 상대적으로 덜 올랐다.
부동산 전문가들은 전세 수요가 많은 이사철인 데다 아파트 값이 계속 오르는 바람에 매매 대신 전세로 수요가 몰리면서 전세금이 오르는 것으로 보고 있다.
부동산114 김규정 차장은 새 아파트 단지가 선보이는 일부 수도권 지역만 집값이 안정세를 보일 것이라며 판교 아파트 분양 후 수도권에 다시 부동산 광풍이 몰아칠 것인지가 올해 강남권 및 수도권 남부 집값의 바로미터가 될 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032124068</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 방망이-이진영 모자 ML 명예의 전당 전시</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
아시아 홈런왕 이승엽(30요미우리)의 방망이와 수비왕 이진영(26SK)의 모자가 미국 메이저리그 명예의 전당에 전시된다.
한국야구위원회(KBO)는 20일 명예의 전당 교육과 커뮤니케이션 부서를 맡고 있는 제프리 아이델슨이 19일 월드베이스볼클래식(WBC) 한일전에 앞서 한국팀 라커를 방문해 이승엽의 방망이와 이진영의 모자를 기증해 줄 것을 요청했다고 밝혔다.
이에 이승엽은 14일 열린 WBC 미국전에서 지난해 메이저리그에서 22승을 올린 돈트렐 윌리스(플로리다)를 상대로 1회 1점 홈런을 터뜨릴 때 썼던 방망이를 전달했다. 이번 대회에서 여러 차례 결정적인 수비로 한국의 수비야구를 빛낸 이진영도 파란색 바탕에 흰색으로 K가 선명하게 쓰인 한국야구대표팀 모자를 기증했다.
뉴욕 쿠퍼스타운에 있는 명예의 전당은 메이저리그 역사를 고스란히 간직하고 있는 미국 야구의 본산. 박물관에는 메이저리그를 풍미한 슈퍼스타들의 각종 애장품 수천 점이 전시돼 있다.
명예의 전당 측은 WBC 4강 진출 팀 선수들의 개인 용품을 기증받아 올해 말 따로 WBC 전시관을 마련해 일반인에게 공개할 예정이다. 쿠바와 준결승전을 벌였던 도미니카공화국 팀에서는 에이스 바톨로 콜론(LA 에인절스)이 모자를, 아드리안 벨트레(시애틀)가 방망이를 기증했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032124078</DOCNAME>
<TITLE>홍명보 대표팀 코치의 축구도 야구처럼</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060321/photo/2006032124078.jpg" vspace="10"/>  야구대표팀이 최선을 다해 국민들에게 좋은 선물을 주었다고 생각합니다. 축구대표팀도 16강 진출 목표를 달성하기 위해 최선을 다하겠습니다.
한국축구대표팀의 홍명보 코치. 그는 한국야구대표팀이 월드베이스볼클래식(WBC) 4강 진출의 쾌거를 이룬 것을 축하하며 축구대표팀의 2006 독일 월드컵에서의 1차 목표는 16강 진출이라고 밝혔다. 그는 16강 진출 이후의 상황은 여러 가지 변수가 있기 때문에 쉽게 말할 수 있는 부분은 아니다고 말했다.
새얼굴 510명 찾는 중
그는 대표팀 코칭스태프가 국내 프로축구 경기를 보며 추가선수 점검에 몰두하고 있다고 밝혔다. 홍 코치는 이름은 거론할 수 없는 단계지만 매 경기를 보며 우수한 경기력을 보인 선수들을 마음에 두고 있다고 말했다. 21일 딕 아드보카트 감독이 귀국하면 홍 코치와 핌 베르베크, 아프신 고트비 코치 등이 그동안 지켜본 선수들 510명 정도를 새로 추천할 예정.
새로 점검하는 선수들은 대표팀의 백업요원일 가능성이 크다.
현재 대표팀에서는 수비형 미드필더 이호(울산 현대), 오른쪽 측면수비수 조원희(수원 삼성)가 부상 중이며 왼쪽 측면수비수 김동진(FC 서울)은 예선 사우디아라비아와의 경기에서 퇴장당해 월드컵 첫 경기인 토고전에 뛸 수 없는 상황. 홍 코치는 부상으로 대표팀의 측면 수비진에 공백이 생겼다며 특정 선수만 믿고 있다가 그 선수가 부상으로 뛸 수 없는 경우에 대비해야 한다고 밝혔다. 그는 경기를 더 지켜보면서 아드보카트 감독이 판단해 나갈 것이라고 말했다.
홍 코치는 대표팀 합류설이 나돈 송종국(수원 삼성)과 골키퍼 김병지(FC 서울)도 거론했다. 그는 송종국에 대해 최근 부상에서 회복해 수원 경기에 나선 것을 보았다고 했고 김병지에 대해서는 그의 복귀에 대해 아직까지 코칭스태프 사이에서 공식적으로 논의한 바는 없다고 말했다.
전술 이해도 80% 수준
홍 코치는 대표팀은 현재 전술이해도 측면에서 80% 수준에 와 있다. 남은 기간 완성도를 높이겠다. 선수들은 부상에 주의했으면 한다고 말했다. 그는 야구가 국민들에게 기쁨을 주었지만 축구에서는 그 이상을 기대하고 있다고 느낀다며 열심히 해서 국민들에게 좋은 선물을 드렸으면 좋겠다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032125648</DOCNAME>
<TITLE>신의주 개방 봄바람</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
북한과 강 하나 사이
중국 공산당 중앙위원회는 2003년 10월 동북 3성(랴오닝, 지린, 헤이룽장) 개발에 대한 가이드라인인 11호 문건을 발표했다. 그러나 과거 철강 조선 등 중공업 분야 국영 기업이 밀집해 있던 이 지역은 계획 경제 체질을 벗지 못했다. 자연 별다른 움직임을 보이지도 못했다. 그러자 당에 이어 중국 국무원은 2005년 5월 36호 문건을 내려 보내 동북 3성, 특히 북한 접경 지역에 대한 개발 의지를 다시 밝혔다.
올해 2월 랴오닝 성 당국은 3호 문건을 발표해 5점 1선의 구체적인 개발 지침을 내놓았다. 5점 1선이란 단둥, 다롄 등 성내 5개 거점 도시를 유기적으로 묶는 종합 발전계획. 여기에서 단둥은 동북 3성 개발의 핵심 지역 중 한 곳으로 선정됐다.
단둥은 불과 수년 전까지만 해도 북한과 강 하나를 사이에 두고 있다는 이유로 민감 위험지역으로 취급돼 오히려 홀대를 받았다. 하지만 지금은 180도로 상황이 바뀌었다. 단둥 시 관계자나 단둥의 많은 기업가도 단둥은 북한과 접한 지리적 이점이 있어서라는 말을 자연스럽게 입에 올릴 정도다.
한국등 외국인 투자 30% 차지
중국은 11차 5개년 계획 기간(20062010년) 중 다롄에서 헤이룽장 성 무단장에 이르는 1380여 km 구간에 둥볜다오 철도를 건설할 계획이다. 신설 또는 기존 노선 개보수를 하는 공사로, 2008년 완공 목표다. 이 철도는 앞으로 동북 3성 개발의 원동력이 될 전망이다. 특히 단둥은 둥볜다오 철도가 북한의 경의선과 연결되는 곳이어서 요충지이기도 하다.
선양과 왕복 8차로 고속도로로 연결되어 있는 단둥은 단둥지린 성 퉁화, 단둥안산 간, 단둥랴오양 간에도 고속도로가 건설될 예정이다. 단둥을 중심으로 방사선형 고속도로망을 갖추는 계획이다. 단둥둥강 간 4차로 국도는 올해 9월까지 6차로로 확장된다.
다둥 항의 물류처리 능력도 지난해 1600만 t에서 2010년 5000만 t, 2020년에는 현재 다롄 항 수준인 1억 t까지 늘릴 계획이다.
특히 둥강 시와 북한 신도군 간에는 제2의 압록강 철교(도로용)가 건설돼 신의주 등 북한 지역의 개방 및 개발을 견인하는 역할을 할 전망이다.
이 밖에 중국 쪽 압록강 변에는 북부 허커우에서 둥강까지 강변 관광도로를 건설 중이다. 북한과의 교류가 늘어날 경우 산업도로로 활용된다.
이 같은 개발 열기에 따라 단둥의 부동산 가격도 급상승세다. 압록강 변 아파트의 m당 분양 가격이 지난해 2800위안(약 36만 원)에서 올해 4200위안(약 54만 원)으로 50%나 올랐다. 중국 각 지역에서 투자자가 찾아오는 것은 물론 한국을 비롯한 외국인투자가도 전체 투자자의 30%나 된다고 업계 관계자는 말했다.
북-중-러 접경 지역도 개발
최근 홍콩 언론들은 중국의 북한 및 러시아 접경 지역인 지린 성 훈춘에 국제 자유무역지대가 조성될 예정이라고 보도했다. 중국은 이 자유무역지대를 훈춘과 러시아 하산, 북한의 나선 등을 잇는 물류의 중심으로 키울 계획인 것으로 알려졌다.
북한과 중국은 훈춘나선 간 60km 구간에도 민자를 유치해 고속도로를 건설할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032125758</DOCNAME>
<TITLE>아버지들이 순정만화에 빠졌다</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
젊은 여성이 주 독자층인 순정 만화에 40, 50대 중년 남성이 빠져들고 있다.
순수함과 애틋한 감정을 자극하는 순정 만화를 통해 각박한 삶의 현실을 위로받으려는 중년 남성이 늘고 있는 것.
인터넷 포털 사이트 하나포스닷컴은 이 사이트에서 올해 초부터 매달 진행하고 있는 순정 만화 특별전의 주요 이용 고객이 여성이 아니라 남성이라고 20일 밝혔다.
이 사이트는 1, 2월 두 달간 원수연 박희정 이진주 등 대표적인 순정 만화 작가들의 작품 30여 편을 회원에게 무료로 공개했다.
분석 결과 이 기간에 만화를 본 14만2749명 중 남성은 7만4047명(51.9%)으로 여성 6만8702명(48.1%)보다 많았다.
특히 1030대까지는 여성 독자가 남성보다 많았지만 40, 50대에서는 남성 이용자가 훨씬 많은 것으로 나타났다.
10대 이하, 20대에서 각각 35.4%, 34.7%이던 남성 비율은 30대에서는 51.4%로 높아지고 40대에서는 59.7%, 50대 이상에서는 63.6%까지 늘어났다.
회사원 김상철(44) 씨는 순정 만화는 유치하다는 편견이 있었지만 읽다 보니 탄탄한 스토리에 나도 모르게 빠져들게 됐다며 요즘엔 순정 만화를 소재로 여직원들과 대화를 나누기도 한다고 말했다.
민간연구소에서 일하는 김영규(52) 씨는 순정 만화를 읽고 나면 진한 감동을 받게 된다며 순정 만화를 통해 삶이 한층 여유로워진 듯한 느낌이라고 말했다.
하나포스닷컴을 운영하는 김철균(43) 하나로드림 대표는 각박한 삶을 살고 있는 중년 남성들이 다른 사람의 시선을 의식하지 않아도 되는 인터넷 공간에서 순정 만화를 통해 순수함을 되찾으려는 것으로 보인다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032125958</DOCNAME>
<TITLE>불법체류-자격미달 영어강사 갈수록 활개</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
13일 서울 서초구 서초동의 한 영어학원. 유학 준비생을 대상으로 토플 시험 과정을 운영하고 있는 이곳에 서울출입국관리사무소 직원이 나타나 자신의 신분을 밝히자 외국인 강사 C(42) 씨가 슬그머니 자리를 피했다.
2000년 입국한 캐나다 출신 C 씨는 지난해 11월 서울 S대와 K대에서 영어 강사로 일하다 여대생을 성추행한 혐의로 비자를 박탈당했다.
서울출입국관리사무소의 한 직원은 올 1월에만 학생 대상 영어캠프에서 불법 외국인 강사 11명을 적발했다며 이들은 2, 3군데에서 강의하며 고소득을 올린 것으로 조사됐다고 말했다.
대도시 학교 주변에 우후죽순처럼 들어선 영어학원. 이곳에 무자격 외국인 영어 강사가 적지 않다. 특히 5월부터 토익과 토플 시험이 회화 능력을 평가하는 방식으로 바뀔 예정이어서 외국인 영어 강사의 수요가 폭발적으로 늘어나 무자격 불법 외국인 강사가 급증하고 있다.
서울출입국관리사무소는 전국에서 활동하고 있는 불법 외국인 강사를 3만여 명으로 추정하고 있다. 서울출입국관리사무소에 따르면 지난해 하반기에 적발된 불법 외국인 강사는 서울에서만 모두 156명으로 상반기(86명)에 비해 2배 가까이 늘었다.
고졸이나 중졸 학력을 지닌 불법 외국인 강사가 한국인 외국어 강사에 비해 훨씬 많은 소득을 올리고 있는 사례도 적지 않다. 외국인 영어 강사 가운데 영어 관련 전공자는 극소수다.
서울출입국관리사무소는 2002년 관광비자로 입국해 3년 반 동안 경기 부천시 아파트 단지에서 불법 과외로 1억5000여만 원을 번 캐나다인 M(26) 씨를 붙잡아 8일 추방했다.
고졸인 M 씨는 캐나다 유명 대학을 졸업했다고 속여 변호사와 의사, 한의사, 대학교수 등 부유층 자제들을 상대로 많게는 한 달에 1000만 원 이상을 번 것으로 조사됐다.
법무부와 경찰은 지난해부터 불법 외국인 강사를 집중 단속하고 있지만 이들을 적발하기가 쉽지 않다. 최근 외국 대학 학위를 전문적으로 위조하는 브로커들이 활개를 치고 있으며, 외국인 강사를 고용하는 학원이나 학교가 자격 확인을 소홀히 하고 있기 때문이다.
한 유명 외국어학원 측은 외국인 강사의 자격 확인을 외부 업체에 일임하고 있다고 설명했다. 하지만 이 학원에 외국인 강사를 연결해 주는 업체의 관계자는 신분이나 학위 위조, 강사의 질에 대해선 책임지지 않는다고 털어놨다.
적발된 불법 외국인 강사들에 대한 처벌은 솜방망이다. 이들을 채용한 고용주나 알선자는 각각 400만 원, 500만 원의 벌금형을 받는다. 적발된 외국인 강사는 200만 원의 벌금형 또는 추방 조치를 받는다. 지난해 초 1년 이상 국내에서 활동한 외국인 강사에 대한 벌금을 2000만 원으로 올렸지만 정부는 외교적 마찰을 우려해 이들을 대부분 추방하는 데 그치고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032126068</DOCNAME>
<TITLE>한국적인 사제의 삶</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060321/photo/2006032126068.jpg" vspace="10"/>  다석강의는 유영모가 1927년부터 월남 이상재의 뒤를 이어 서울 YMCA에서 무려 35년간(192863년) 펼친 연경반(경전연구반) 강의 중 1956년 10월 17일57년 9월 13일까지의 약 1년 치 내용을 속기한 것이다. 유영모는 자신이 쓴 다석일지를 제외하고는 저술을 남기지 않았고, 자신의 죽음을 예언해 제자들이 부랴부랴 속기록을 만든 것이다. 그렇게 만들어진 이 1년 치 강의 속기록은 그의 사상의 진면목을 보여 주는 육성기록으로 꼽힌다. 다석은 무엇보다 기독교 사상을 우리 것으로 내면화한 대표적 사상가였다. 하느님-예수의 관계를 유교적 부자유친의 완성으로 해석했고, 도덕경의 도자를 하느님이 계시는 저 높은 곳으로 머리를 향하여 달려가는 것을 나타낸 것으로 새겼다.
다석은 또한 한글은 하느님이 세종대왕을 통해 우리 민족에게 보낸 계시라며 우리말 단어 하나하나를 새롭게 새겼다. 그는 하느님을 우리말로 있음과 없음을 초월한 분이라는 뜻에서 없이 계신 분이라고 풀었고, 오늘은 하루가 늘, 곧 영원이라는 의미에서 오! 늘로 새겼다. 훗날 함석헌의 대표적 사상으로 알려진 씨(백성) 사상에 담긴 생명과 평화의 사상도 그 원류는 다석이었다.
다석이 심오한 사상가였다면 함석헌은 그 사상을 사회적 삶 속에서 구현한 실천가였다. 함석헌은 오산학교 3학년에 편입했을 때 새로 교장으로 부임한 유영모를 만났고 그의 소개로 기독교 사상의 내면화를 강조한 일본의 우치무라 간조를 만나 기독교 사상가로 새롭게 태어난다.
내가 본 함석헌에는 1955년 12월 14일 함석헌이 태어난 지 2만 일 되던 날 밤의 이야기가 적혀 있다. 함석헌은 이날 스승인 다석과 만둣국을 나눠 먹고 제자들에게 자신의 성장과정을 그래프로 그려 설명했다. 포물선 형태로 완만히 상승해 간 그 그래프는 다석을 만난 1921년과 우치무라를 만난 1924년에는 수직 상승이 이뤄졌다.
저자인 김용준 교수의 성장과정에도 그런 수직 상승이 있었다. 1949년 서울 YMCA에서 우연히 함석헌의 강연을 들은 바로 그날이었다. 그런 김 교수가 그려낸 함석헌의 모습은 시 아닌 시라도 읊어야 하는 어쩔 수 없는 낭만주의자이며, 이승만의 반공독재와 박정희의 군부독재에 목숨을 걸고 항거하면서도 해외에서는 결코 한국에 대한 비판을 입에 담지 않는 진정한 애국자이며, 무엇보다 진인사대천명을 평생 실천한 기다림의 신학자였다.
기다림의 신학은 무엇인가. 함석헌은 우리 민족 반만년의 역사적 주제를 고난의 역사로 이해했다. 일제강점기와 분단을 가시면류관으로 삼는 그 수난의 끝에 하느님의 놀라운 역사가 기다리고 있는 역사로. 그래서 그가 이 땅의 씨들에게 부탁한 한마디는 지금 더욱 생생한 감동으로 다가선다.
끊임없이 성취하고 계속 추구하면서 수고함과 기다림을 배우라.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032126438</DOCNAME>
<TITLE>베트남 여성 에이즈감염 외교부, 혼인비자 거부</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
외교통상부는 지난해 6월부터 12월까지 7개월 동안 혼인 비자를 신청하기 위해 건강검진을 받은 베트남 여성 532명 중 2명이 에이즈 보균자로 밝혀져 비자 발급을 거부했다고 20일 밝혔다.
외교부는 이날 보도자료를 통해 주베트남 대사관이 한국 국민과 결혼하기 위해 혼인 비자를 신청한 베트남 여성들에 대해 지난해 6월부터 대사관이 지정한 한-베트남 친선병원의 건강진단서를 제출하라고 요구한 결과 69명이 질병 보유자로 나타나 비자를 내주지 않았다며 이 같은 사실을 공개했다. 이들은 건강검진 이전에 결혼을 약속한 한국 남성들과 이미 성관계를 가졌을 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
외교부와 보건복지부는 베트남 여성 약혼자와의 성관계를 통한 국내 에이즈 전파 가능성에 대비한 대책회의를 지난달 열었으며, 이른 시일 안에 구체적 대처 방안을 수립해 시행할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032126858</DOCNAME>
<TITLE>국회건교위 고액후원금 얼마나</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2006 03:11</DATE>
<TEXT>
2005년 국회 건설교통위원회 소속 의원들에게 연간 120만 원 이상의 고액 후원금을 낸 기부자 4명 가운데 1명은 건설 및 교통 관련 업체 인사인 것으로 밝혀졌다.
또한 건교위 소속 의원들은 14개 상임위 중에서 의원 1인당 고액후원금 모금액(4803만 원)에서 1위, 의원 1인당 후원금 모금 총액(1억3303만 원)에서 2위를 차지해 물 좋은 상임위라는 사실이 구체적 수치로 입증됐다.
본보가 중앙선거관리위원회에 제출된 국회의원 후원회의 후원금 모금 명세를 분석한 결과 지난해 10월 말 현재 건교위 소속 의원 26명에게 연간 120만 원 이상의 후원금을 낸 고액 후원자는 모두 386명이었다.
선관위 자료에 기재된 이들 후원자의 직업과 나이, 주소를 본보의 인물정보시스템을 통해 추적한 결과 건설회사 대표 등 건교위가 다루는 직무와 직접적인 관련이 있는 고액 후원자는 97명(25.1%)으로 나타났다.
건설교통 분야가 아닌 기업체 인사는 70명(18.1%)으로 고액 후원자의 절반에 가까운 167명(43.2%)이 건교위의 업무에 직간접적으로 관련이 있는 기업인인 셈이다.
이 밖에 직업란을 사업 자영업 등으로 적어내 직무 연관성을 파악할 수 없는 후원자가 156명(40.5%)이었고, 기업체 인사가 아닌 후원자는 63명(16.3%)에 그쳤다.
이번 조사결과 건설 및 교통 관련 업체 인사로부터 가장 많은 고액 후원금을 받은 의원은 열린우리당 이호웅 의원으로 6350만 원을 모금했다. 이 의원은 지난해에 건교위 열린우리당 간사였으며 지금은 건교위원장이다.
다음으로는 한나라당의 허태열 의원이 3400만 원, 열린우리당 정장선 의원이 2680만 원을 모금한 것으로 분석됐다.
건교위 소속 의원들에게 가장 많은 후원금을 낸 고액 후원자는 S택시 P 사장으로 여야 건교위원 5명에게 1700만 원을 기부했다. 대기업인 D사도 4명의 임원이 여야 의원 7명에게 200만300만 원씩 1700만 원의 후원금을 냈다.
현행 정치자금법 규정에 따르면 개인이 기부할 수 있는 후원금 한도는 연간 2000만 원이며 국회의원 1명에게는 1년에 500만 원까지 낼 수 있다.
국회 건교위원들이 2005년에 모금한 후원금 총액은 34억5881만 원이었고, 의원 1인당 평균 모금액은 재정경제위(1억3423만 원)에 이어 2위였다. 그러나 고액 후원금만 따로 집계했을 때에는 1인당 평균 모금액이 4803만 원으로 전체 국회의원 평균 고액 후원금 모금액 3224만 원의 1.5배 수준이었다.
소속 정당별 건교위원들이 모금한 고액 후원금은 열린우리당(11명) 5억6625억 원 한나라당(13명) 5억4980만 원 민주당(2명) 1억3290만 원이었다. 2004년에도 건교위는 소속 의원들이 21억3725만 원의 후원금을 모아 전체 14개 상임위에서 1위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032127218</DOCNAME>
<TITLE>언론자유 침해 위헌 따진다</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
신문 등의 자유와 기능 보장에 관한 법률(신문법)과 언론 중재 및 피해구제 등에 관한 법률(언론중재법)에 대한 헌법소원 사건의 공개 구두변론이 빠르면 내달 초 열린다.
헌법재판소는 20일 조만간 공개 재판을 열어 동아일보사 등 헌법소원 청구인의 대리인과 문화관광부 등 피청구인의 대리인들이 참석하는 구두변론을 시행할 계획이라고 밝혔다.
헌재 관계자는 두 법률에 대한 헌법소원 사건은 국민의 관심이 큰 사안으로 헌재는 이미 중요 사건으로 지정했다며 공개 재판을 통해 양측 대리인들이 구두변론을 벌이는 것은 예상할 수 있는 일이라고 말했다.
공개 재판을 통한 구두변론은 말 그대로 양쪽 대리인들이 윤영철 헌재 소장 등 9명의 재판관 앞에서 각자의 주장을 펼치고 증거를 설명하는 등 말로 법정 공방을 벌이는 것을 말한다.
이 자리에서는 신문의 사회적 책임, 신문방송 겸업 금지, 시장 지배적 사업자 규제, 언론중재위원회 시정권고권 신설 조항 등에 대한 위헌 여부를 둘러싸고 치열한 법리 공방이 이뤄질 것으로 보인다.
동아일보사와 동아일보 사회부 조용우 기자, 독자인 유재천(한림대 한림과학원장) 씨는 신문법과 언론중재법에 대해 지난해 3월 23일 헌법재판소에 헌법소원을 냈다.
동아일보사 등은 당시 신문사의 시장점유율을 제한한 신문법 제17조 등 4개 조항과 언론중재법 조항들에 대해 부당한 공권력의 행사로 헌법이 보장하고 있는 언론출판의 자유(제21조 1항)와 직업의 자유(제15조), 경제적 자유(제119조 1항) 등을 침해하고 있다고 주장했다.
유 씨는 신문법은 독자가 좋아하는 신문을 구독할 자유를 제한하고 있어 헌법 제10조의 행복추구권에서 파생되는 자기결정권(신문 선택권)과 제21조 1항의 알 권리(언론의 자유)를 침해하고 있다고 주장했다.
헌재는 이 밖에도 두 법률과 관련한 3건의 헌법소원 사건과 1건의 위헌법률심판 제청 사건을 함께 심리 중이다.
정인봉 변호사와 환경건설일보, 그리고 조선일보사는 지난해 두 법률에 대해 각각 별도로 헌법소원을 냈다.
또 서울중앙지법 언론전담 재판부인 민사합의25부는 올해 1월 19일 국가정보원이 조선일보를 상대로 낸 정정보도 청구 사건에서 국정원의 청구 근거가 된 언론중재법 제14조 2항과 제31조의 뒷부분, 제26조 6항의 앞부분에 대해 위헌심판을 제청했다.
헌재는 2000년 이후 제주도43사건 특별법 헌법소원 사건, 호주제 위헌법률심판 제청 사건, 노무현 대통령 탄핵사건 등 사회적 파장이 큰 사건에서 구두변론을 실시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032127968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 프랑스, 저성장의 덫</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
1968년 3월 22일. 프랑스 파리 외곽의 낭트르대학 학장실을 다니엘 콩반디(현 유럽의회 의원) 등 학생 8명이 점거했다. 미국의 베트남 공습에 항의하다 체포된 동료들의 석방을 요구하기 위해서였다. 기성체제와 산업사회의 모순에 반발하는 다른 학생들의 수업거부와 노동자들의 총파업도 잇따랐다. 프랑스 사상 최초의 노학연대 투쟁이었다. 5월 파리는 돌멩이와 최루탄이 난무하는 가운데 정부와 산업체의 활동이 마비되는 전쟁터가 됐다. 그해 독일 이탈리아 미국 등으로 파급된 이른바 68혁명이다.
프랑스가 제2의 68혁명으로 몸살을 앓고 있다. 만성적인 고실업, 저성장의 수렁에서 벗어나기 위해 기업이 26세 미만의 젊은이들을 채용 2년 이내에 자유롭게 해고할 수 있도록 한 최초고용계약(CPE) 법안 때문이다. 프랑스 정부는 연 2%가 안 되는 경제성장으로는 23%에 이르는 청년실업률을 낮출 수 없다고 보고 CPE법안을 통해서라도 노동시장의 유연성을 높이려 한다. 그러나 대학생과 노동자들은 고용 불안을 우려해 반기를 들고 있다. 18일에도 전국적으로 150만 명이 격렬한 시위를 벌였다.
시위에 대한 비판도 만만치 않다. 독일 슈피겔지는 68혁명은 기득권과 구질서에 맞서 싸운 것인데 지금은 오히려 젊은이들이 기득권을 보호해 달라며 싸우고 있다고 꼬집었다. 68혁명의 주역인 콩반디 의원도 오늘의 학생들은 변화와 생활의 불안정을 두려워 한다고 지적했다. 하지만 프랑스 정부가 노동시장의 경직성을 깨는 개혁의 칼을 좀더 일찍 뽑아들었다면 이런 고통을 겪지 않았을지 모른다.
철밥통 식 고용 보장과, 성장보다 복지를 중시하는 좌파 정책을 펴다 덫에 걸린 프랑스는 우리에게 타산지석이다. 파이를 키우기보다는 나눠먹기에 급급하고, 노조의 기득권 사수를 등에 업고 경쟁을 피하려 한다면 미래세대에게 무엇을 물려줄 수 있을까. 장래의 혁명의 불씨나 심어주고 있는 것은 아닌지, 정부나 노동계나 곰곰 생각해볼 일이다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032128608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 재계를 갑자기 살갑게 대하는 열린우리당</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
어제 열린우리당 지도부가 실로 오랜만에 경제4단체장과 정책간담회를 가졌다. 여당 측은 경제계의 건의를 들은 뒤 투자활성화 등을 위한 건의사항을 모두 긍정적으로 검토하고 법제화를 추진하겠다고 밝혔다.
양측의 간담회는 19개월만이다. 북한 정권과의 관계보다도 멀었다고 할 정도다. 게다가 2004년 8월18일의 간담회 분위기는 적대적이었다. 재계가 반기업 정서를 걱정하자 김희선 열린우리당 의원은 돈을 많이 버는 것은 존경받을 일인데 그렇게 안 되고 있다면서 가진 사람이 먼저 오픈하라고 압박 강도를 높였다. 또 재계가 출자총액 제한제도를 비롯한 규제의 완화를 요청하자 강봉균 의원은 시민단체부터 설득해보라고 되받았다.
그러던 여당이 갑자기 재계를 살갑게 대하니 나쁠 것이야 없겠지만, 지방선거를 70여일 앞두고 뭔가 분위기를 띄워보려는 의도가 아닌지 궁금해진다. 재계는 이번 간담회를 자청한 여당의 진의를 반신반의했다고 한다. 재계를 개혁 대상, 더 나아가 타도 대상으로까지 여기던 여당이었으니 재계로선 그럴 만도 하다. 경제계 주변에서는 그동안 세상 물정 모르는 386 의원들에게서 두꺼운 벽을 느꼈고, 국내에서 기업한다는 것에 대한 회의도 컸다는 얘기가 흘러나왔다.
지난해 국정감사를 전후해 삼성 등 대기업 때리기에 앞장섰던 쪽도 여당이다. 대통령도 기업의 사회적 책임을 강조했다. 오죽 몰렸으면 정부에 싫은 소리를 삼가고 엎드려 있던 전국경제인연합회가 작년 10월 이례적으로 대기업에 대한 비판적 분위기가 지나치게 확산돼 기업활동 위축과 브랜드가치 하락으로 이어질 수 있다고 경고하는 발표문을 냈을까.
열린우리당이 진실로 태도를 바꿨다면 기업과 기업인의 역할을 중시하고, 일자리 창출을 위한 투자활성화 방안을 기업 편에 서서 찾아내야 한다. 표를 노린 일시적 살가움이라면 역겨운 일이다. 기업하기 좋은 여건 만들기는 기업에 대한 특혜가 아니라 국민의 생존을 위한 과제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032007738</DOCNAME>
<TITLE>신의주에 개방 봄바람</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
북한과 중국이 4월 초 중국 랴오닝 성 단둥 시에서 신의주 개방 및 개발을 주제로 한 회의를 열 것으로 알려져 비상한 관심을 모으고 있다.
북한과 중국은 이번 회의에서 신의주 개방 및 개발에 따른 양국 간 협력 문제 및 단둥신의주 간 왕래를 원활히 하는 방안 등 제반 내용을 논의할 예정이다. 특히 이번 회의는 지난해 10월 중국 후진타오 국가주석이 북한을 방문하고, 올해 1월 김정일 국방위원장이 중국 남부 도시들을 둘러본 이후 제기돼 온 신의주 개발설을 구체화하는 움직임이어서 주목을 받고 있다.
양국이 구상 중인 신의주 개방 및 개발 회의의 구체적인 내용은 알려지지 않았다.
다만, 7월 1일부터 신의주를 찾는 외국인투자가에 대해 무박 무비자 입국을 허용하는 방안이 양국 사이에서 논의되고 있다고 단둥 소식통들이 최근 전했다. 당일로 신의주를 방문하고 돌아가는 경우에 한해 비자를 면제하는 방식이지만, 단둥과 신의주가 다리 하나를 사이에 둔 접경지역임을 감안하면 사실상 무비자 지역으로 개방하겠다는 의미다.
단둥의 한 소식통은 이번 신의주 개방 및 개발은 신의주와 단둥이 접경지역이고 북-중 간 경제교역의 80%가량을 차지하는 교역의 요충지라는 점, 그리고 양국의 긴밀한 협의 속에 진행된다는 점에서 의의가 크다고 평가했다.
이에 대해 전문가들은 북한이 중국의 권고를 일부 받아들여 중국식 개혁 개방 모델을 도입하기 시작하고 중국은 신의주를 교두보로 대북 투자를 본격화하는 신호탄으로도 해석할 수 있다고 분석했다.
북한은 2002년 중국과 충분한 협의 없이 신의주 행정 특구를 개발하다 중국의 반대에 부닥쳐 개발 계획을 중도 포기한 바 있다. 그러나 이번에는 초기 단계부터 중국과 긴밀한 협의 아래 계획을 추진한다는 것이다. 전에 없던 일이다.
중국 정부 역시 둥볜다오 철도 건설을 비롯해 북한 접경 지역 개발을 가속화하면서 특히 단둥과 신의주 남쪽을 잇는 제2 압록강 철교(도로용) 건설, 단둥둥강 간 국도 확장 등 단둥 개발에 박차를 가하고 있다. 모두 중국의 동북 3성 균형 개발 계획에 따른 것이지만 랴오닝 성과 단둥 시를 신의주 개방 및 개발을 위한 배후 지역으로 키우기 위한 것이라는 분석이 지배적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032007748</DOCNAME>
<TITLE>돈주고 산 가짜 음악 석박사</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
국내 사설 음악학원의 알선으로 러시아 음악대에 돈을 주고 가짜 석박사 학위를 산 대학 교수와 강사, 교향악단 단원 등 120여 명이 검찰에 적발됐다.
서울중앙지검 외사부(부장 이영렬)는 러시아 블라디보스토크 소재 음대 총장 Z 씨 등과 짜고 국내 음대 졸업생과 교수, 강사 등 120여 명에게서 모두 25억 원을 받고 가짜 석박사 학위를 발급해 준 혐의(업무방해 등)로 서울 강남구 삼성동 로얄음악원 대표 도연단(51여) 씨를 구속 기소했다고 19일 밝혔다.
검찰은 도 씨를 통해 산 가짜 박사 학위를 이용해 대학 교수로 임용된 서울 J대 음대 조교수 박모(50) 씨 등 5명을 불구속 기소하고, 가짜 박사 학위를 한국학술진흥재단에 등록한 E대 음대 교수 주모(61) 씨 등 16명을 벌금 700만1000만 원에 약식 기소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032008108</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 가짜 박사</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
외국 박사학위를 취득한 사람들에 대한 국내 신고등록 요건이 강화된다. 이에 따라 가짜 박사학위 취득자들의 부정 취업길이 막힐 전망이다. 오늘 새로 나온 뉴스가 아니다. 이미 2003년 7월에, 지금은 국가청렴위원회로 바뀐 부패방지위원회가 발표한 정책이다. 외국 박사학위 소지자 10명 중 3명이 가짜라는 조사도 그때 나왔다. 그해 말 교육인적자원부가 확정한 외국박사 신고제도가 제대로 집행됐다면, 가짜 외국 박사는 계속 발붙이기 어려웠을 것이다.
가짜 외국 음악박사가 대거 적발됐다. 국내 학원에서 러시아 유명 음악대의 박사학위증을 사들인 가짜 중엔 현직교수도 2명이 끼어 있다. 러시아 글자도 읽을 줄 몰라 학위증 내용조차 이해하지 못한다니 코미디다, 코미디. 2년 전엔 호텔 벨맨 출신의 미국인 가짜 박사가 서울에서 영문학 교수 노릇을 하다 발각됐다. 모두 가짜박사 근절책이 나온 뒤에 벌어진 일이다. 엄포였음이 확인된 정부대책도 코미디다, 코미디.
정부가 강화했다는 외국 박사 신고제도의 창구는 한국학술진흥재단이다. 재단이 내주는 증서에는 신고접수증이 박사학위 확인증은 아니다라는 코미디 같은 단서가 붙어 있다. 그냥 신고만 받았을 뿐 학위의 진위는 모른다는 관용 면피다. 박사학위를 내준 기관이 어떤 기관인지, 위조는 아닌지는 확인하지 않는다. 그렇다면 3년 전 정부는 뭘 믿고 가짜 외국 박사의 부정 취업길이 막히게 됐다고 선전했나.
앞으로 나올 보완책도 쉽게 예상된다. 교육부는 벌써 재단 내에 연구윤리 부서를 신설해 가짜 학위와 논문표절 등을 가려내는 시스템을 검토 중이라고 했다. 현재 신고업무 담당직원이 1명이라니, 전담인력과 조직 예산을 대폭 늘리겠다는 주장도 나올 것이다. 가짜 외국 박사 근절을 위한 범국민 위원회가 생기지 않으면 다행이다. 선거출마용 장차관이 단기 속성과정 가짜 박사학위 취득자라는 얘기도 있다. 정부가 가짜 박사를 키우는 판에 누가 누구를 가릴 수 있을지 헷갈린다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032008248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당 대선 필패론과 이 시장의 처신</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
한나라당 일부 의원들이 주최한 토론회에서 국민대 김형준 교수는 개혁하겠다고 하다가 대세론에 안주하고 그러다가 수구보수의 모습으로 돌아가 국민에게 버림받는 전철이 계속되고 있다고 지적했다. 한나라당의 대선필패 법칙이 작동하고 있다는 것이다. 토론회에선 대선에서 두 번이나 지고도 백서 하나 내지 않은, 전략도 철학도 없는 당이라는 비판도 나왔다.
당을 개혁하자며 개최한 이날 토론회도 내빈 소개 등에 30분을 허비하고 이른바 중진의원이 나타나면 중간 소개까지 하느라 정작 발표자들은 시간에 쫓겨야 했다. 반여당 표에 기생하는 여전히 배부른 정치꾼들의 시대에 뒤떨어진 모습이 거기 있었다. 썩은 나무로는 도장을 팔 수 없다. 한나라당 소속 정치인 중에 진실로 국리민복을 위해서라면 자신은 가시밭길이라도 걷겠다는 인물이 있는가.
각종 여론조사에서 차기 대통령 후보 지지율 1위인 이명박 서울시장의 처신도 대선 필패론에 힘을 실어 준다. 그는 2003년부터 남산 실내테니스장을 독점적으로 이용했다는 황제 테니스 논란이 일자 그제 그렇게 문제 될 줄 몰랐다. 사려 깊지 못한 부분이 있었다고 해명했다. 사과는 했지만 문제의식이 안이하다. 2002년 대선 때 이회창 후보가 자신의 호화빌라 거주 문제에 대해 마지못해 사과하며 부풀려진 부분이 있다고 토를 달았던 사실이 연상된다.
이 시장은 최근 돈 있는 사람이 정치할 시대가 됐다고 말했다. 또 강금실 전 법무부 장관에 대해 춤추고 놀기 좋아해 공무원들이 좋아할 것이라고 하는 등 여권 정치인들에 대해 품평을 했다. 이런 발언은 이 시장 자신의 자질에 대한 논란을 부를 만하다. 그동안 이 시장에 대한 지지도가 올라간 것은 청계천 사업 등 구체적인 실적으로 가능성을 보였기 때문이다. 그런데 대선을 20개월 이상 남겨두고 벌써부터 내실 없는 말의 정치에 뛰어드는 모습은 볼썽사납다. 그리고 실언이 잦아지는 것은 분명히 이 시장의 위기다.
누구건 국민을 위한 정치의 명쾌한 청사진도 없이 말로 때우려는 연기자가 또다시 대통령이 되는 것을 다수 국민이 바라겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032008328</DOCNAME>
<TITLE>중기 대일수출 환율 에 운다</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
달러당 원화 환율에 이어 원-엔 환율 하락세(원화 가치 상승)가 지속되면서 일본에 수출하는 국내 중소기업들에 비상이 걸렸다.
국내 중소기업들은 대일본 수출 비중이 50%를 넘고 있어 엔화에 대한 원화 강세가 계속되면 수출 감소와 함께 채산성 악화가 우려된다.
19일 한국무역협회 무역연구소에 따르면 중소기업의 대일 수출증가율(전년 동월 대비)은 지난해 12월 2.5%에서 올해 1월 5.3%로 수출국 가운데 유일하게 마이너스로 돌아섰다.
같은 기간 대기업의 일본 수출증가율이 각각 13.9%, 31.6%를 보인 것과는 대조적이다.
이는 국내 중소기업의 대일 수출 비중이 50.3%로 중국(33.9%)이나 미국(33.6%)보다 크게 높아 원-엔 환율 하락의 영향을 더 많이 받기 때문이다.
원-엔 환율은 2004년 말 100엔당 1012원에서 지난해 말 859원으로 15.1% 하락한 데 이어 올해 들어서도 3%가량 떨어졌다.
업종별로는 농수산물 등 1차 상품의 타격이 크지만 환율 하락이 지속되면 다른 업종의 채산성도 악화될 것으로 보인다.
무역연구소 조사에 따르면 지난해 일본 수출 실적이 10만 달러(약 1억 원) 이상인 중소기업 가운데 89.2%가 올해 대일 수출이 감소할 것으로 내다봤으며, 64.7%는 수출이 10% 이상 감소할 것으로 예상했다.
이와 함께 이미 수출한 물량의 채산성에도 영향을 미치고 있는 것으로 조사됐다.
응답자의 87.2%가 기존 수출 물량의 채산성이 한계 상황에 도달했거나 적자로 전환했다고 응답했다. 적정 수준의 마진을 유지하는 기업은 10.8%에 그쳤다.
무역연구소 신승관 연구위원은 지금의 환율이 지속되면 기업 10곳 중 4곳은 출혈 수출이 불가피할 것이라며 특히 중화학과 경공업의 적자 수출이 우려된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032008918</DOCNAME>
<TITLE>정치권 이명박 테니스논란</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
이명박 서울시장을 둘러싼 테니스 파문이 확산되고 있다.
이 시장이 미국 방문일정을 전격 취소하고 18일 귀국해 사려 깊지 못한 부분이 있었다고 고개를 숙였지만, 여당이 국정조사를 주장하는 등 진정될 기미를 보이지 않고 있다.
이 시장은 20일 오전 기자간담회를 통해 직접 해명에 나설 예정이다.
황제테니스 논란=테니스장 위탁운영자인 한국체육진흥회에 따르면 2003년 4월 계약서를 작성하면서 예약자인 당시 서울시테니스협회 회장 S 씨가 시장님이 토, 일요일 언제라도 오셔서 운동을 할 수 있게 전 영업시간을 일반회원의 사용을 전적으로 배제한 채 독점으로 사용하겠다고 말했고, 진흥회는 이에 맞춰 시설을 운영해 왔다.
일요일 오전 9시부터 오후 1시까지 단 4시간이었던 협회의 예약시간이 2003년 4월을 기점으로 토, 일요일 전 영업시간으로 확대된 것이다.
이후 시장 비서실 측은 주말 며칠 전에 미리 전화를 걸어 이 시장의 사용시간을 예약해 왔다. 이 시장 측이 스스로 일정을 잡았다는 사실을 보여주는 대목이다.
서울시 측은 이 시장은 초청을 받아 주말 생활체육 차원에서 운동을 해왔으며 초청 대상에 이 시장만 있었던 게 아니다라고 반박했다.
이 시장을 위해 협회 측이 전 국가대표를 포함한 테니스 선수들을 주말에 대기시켰다는 지적에 대해서도 이 시장이 유명 선수들하고만 경기를 한 게 아니다라고 해명했다.
사용료 정산 잡음=이 시장은 그동안 남산 실내테니스장을 51회, 153시간을 이용했다. 초청이기 때문에 시간당 3만4만 원인 사용료를 그때그때 내지 않았다는 설명이다.
하지만 지난해 말 사용료 시비가 불거지면서 이 시장은 자신이 친 부분, 즉 153시간에 해당하는 600만 원을 뒤늦게 지불했다. 나머지 금액 2000만 원은 서울시테니스협회 이사 등이 납부했다.
사실상 이 시장을 위해 주말 전체 시간이 예약됐는데 이를 다른 사람이 낸 것은 대납이 아니냐는 문제 제기에 대해 서울시는 나머지 시간대의 이용료 정산은 이 시장이 관여할 부분이 아니다라고 주장하고 있다.
실내테니스장 편법 건립=다음 달 말 완공 예정인 잠원 실내테니스장(서울 서초구 잠원동 71-10코트 3면) 부지는 도시계획시설 상 학교용지다.
체육시설을 지으려면 학교용지 해지 절차를 밟아야 하나 서울시는 이곳에 학교설립 계획이 없다는 등의 이유를 들어 이 시장이 직접 결재한 실내테니스장 종합건립계획에 따라 가설건축물이라는 편법으로 건립을 추진해 왔다.
그러나 담장을 같이하고 있는 반원초등학교의 경우 가건물을 지어 이용할 정도로 학생수 증가에 어려움을 겪고 있으며 인근 경원중도 마찬가지다.
이와 관련해 기업인인 S 씨의 로비 의혹이 제기되자 서울시는 서울에만 20만 명에 달하는 테니스 동호인들의 실내테니스장 건립요구에 부응할 필요가 있었기에 건립한 것이라며 부인했다.
잠원 실내테니스장 운영자 선정에 시장이 개입했다는 의혹도 직접 해명이 불가피하다.
서초구가 공개모집을 통한 운영자 선정을 추진하자 서울시는 서울시체육회가 운영자가 돼야 한다고 공문을 보냈고, 재차 직원을 서초구로 보내 시장의 뜻이라며 수용할 것을 요구했기 때문. 특별교부금으로 지어진 건물의 재산권은 자치구가 갖게 돼 통상적으로 위탁운영자를 자치구가 결정하는 게 원칙이다.
여당의 정치쟁점화=열린우리당 이규의 부대변인은 이날 논평을 내고 이 시장이 남산테니스장 이용을 주선한 인사와 1년 8개월 동안 같이 테니스를 쳤으면서도 이번에 그의 이름을 처음 알았다는 거짓 해명으로 국민을 우롱하고 있다며 이 시장은 시장직에서 물러나야 한다고 주장했다.
열린우리당은 이번 사건에 대한 공세를 통해 지방선거에서의 여론 반전을 꾀할 수 있는 데다 대선과 관련해 이명박 흠집내기 용으로도 적합하다는 내부 방침을 세운 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032009158</DOCNAME>
<TITLE>북한 일가족 등 5명 동해로 귀순</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
북한 주민 5명이 소형 목선을 타고 동해상을 통해 귀순했다.
18일 오후 11시 반경 강원 고성군 현내면 송현리 통일전망대 인근 해안에서 소형 목선을 탄 북한 주민 5명이 귀순 의사를 표시하는 것을 근무 중이던 육군 사단 초병이 발견했다.
이들은 이모(37) 박모(34여) 씨 부부와 2세, 8세 두 아들 등 일가족과 김모(26) 씨 등 5명이다.
합동신문조에 따르면 이들은 17일 오후 9시경 조업을 나간다며 북한의 통천군 통천항을 출발해 이튿날 오전 2시경 통천 두포리 연대봉에서 휴식을 취한 뒤 오후에 남측 해안초소 인근에 도착한 것으로 밝혀졌다.
합동신문조 관계자는 이 씨가 군 복무 당시 라디오를 통해 남한 사회의 발전상을 알고 동경해 오다 1월 귀순을 결심했다고 진술했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032009258</DOCNAME>
<TITLE>영남제분 주가조작 의혹, 전면조사 착수</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
이해찬 전 국무총리와 함께 31절 골프를 친 유원기 회장 소유 기업 영남제분의 주식 불공정거래 의혹에 대해 금융감독원이 전면 조사에 나섰다.
영남제분은 주가 시세 조종, 미공개 정보를 이용한 내부자 거래 등의 혐의를 받고 있다.
금융감독원 임승철 조사1국장은 19일 언론이 영남제분에 대해 제기한 갖가지 의혹을 분석한 결과 본격적인 조사가 필요하다고 판단했다고 밝혔다.
그는 영남제분 거래 당사자들의 증권 및 은행계좌 조사는 물론 관련자 소환조사도 할 계획이라고 덧붙였다.
이에 따라 영남제분과 지난해 5월부터 이 회사 주식을 집중 매입한 한국교직원공제회, 지난해 11월 영남제분 자사주 195만 주를 장외에서 사들인 7개 금융회사 등의 관계자들이 줄줄이 소환될 것으로 보인다.
임 국장은 특히 영남제분의 지난해 외자 유치 추진 공시에 주목하고 있다며 실제로 외자 유치를 진행했는지 집중 조사하겠다고 말했다.
또 금감원은 지난해 11월 영남제분 자사주 195만 주를 인수한 7개 금융회사와 작전세력의 결탁설, 영남제분의 바이오사업 진출 및 동물약품사업 진출 검토 등 주가 띄우기용 의혹이 있는 공시에 대해서도 조사할 예정이다.
윤증현 금융감독위원장 겸 금융감독원장은 15일 조사권 발동에는 신중히 해야 한다고 밝힌 바 있어 금감원이 이미 상당한 혐의를 잡은 것 아니냐는 분석도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032009648</DOCNAME>
<TITLE>해외성매매=파멸</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
국가정보원은 19일 홈페이지를 통해 한국 여성의 해외 원정 성매매 실태를 공개했다.
이에 따르면 호주 이민부는 2002년 7월부터 2005년 6월까지 3년간 한국 출신 윤락 여성 239명을 적발했다.
또 지난해 6월 미국 연방검찰 등 합동수사반은 로스앤젤레스와 샌프란시스코 지역의 한국 성매매 알선 조직 47명과 한국 윤락 여성 150여 명을 적발했다.
국정원에 따르면 H 씨의 경우 1년에 7000만 원을 벌 수 있다는 성매매 브로커의 말에 속아 호주로 갔으나 하루에 4, 5명과 동침해도 한 달에 버는 돈은 20만 원에 불과했다. 브로커들은 성매매 희망 여성에게 1000만 원 이상의 돈을 먼저 지급한 뒤 연 60%의 이자를 뜯곤 한다는 것이다.
또 캐나다에서 성매매를 하다 적발된 L 씨가 공개한 업주와의 계약서(속칭 노비문서)에 따르면 무단결근할 경우 400만 원의 벌금을 내야 하고 이유 없이 반항하거나 지각할 경우 각각 50만 원과 5만 원의 벌금을 내야 한다.
국정원 측은 해외 성매매는 고소득과 자유로운 해외생활이 아니라 파멸로의 여행이라며 국가적으로도 한류 확산 및 미국과의 비자 면제 협정 추진 등에 부정적 영향을 미치고 성매매 수출국이라는 치유할 수 없는 상처를 남기게 될 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006032010468</DOCNAME>
<TITLE>봄철 불청객 황사</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2006 03:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060320/photo/2006032010468.jpg" vspace="10"/> 최근 황사가 지나간 이후 호흡기질환으로 병원을 찾는 환자가 부쩍 늘었다.
환경부에 따르면 지난해 황사 발생 시 서울의 미세먼지(PM10) 농도는 1시간에 m당 최고 753g로평상시 평균 58g에 비해 13배나 높았다.
강북삼성병원 산업의학과강병성 교수는 대체로 황사는 일시적인 현상이어서 구리 납 카드뮴 등 중금속으로 인해 생길 수 있는 질환은비켜갈 수 있지만 코 눈 피부 등의 점막에 침착해 각종 알레르기 반응을 일으킬 수 있다고 경고했다. 그러면 황사는 인체에 어떤 영향을
끼치는 걸까. 황사 건강법에 대해 알아봤다.

황사 시 발생하는 질환과 예방 요령=황사의 미세먼지와 각종 중금속은 우선 인체 점막을 자극한다. 눈 코 목 피부 등에 작용해 알레르기와 과민반응을 일으키기도 한다.
가장 많이 손상을 주는 곳은 눈이다. 가려움증과 눈물 충혈 등의 증세를 일으킨다.
따라서 황사가 있을 땐 평소 렌즈를 끼는 사람도 안경이나 선글라스를 착용해 먼지가 직접 눈에 닿는 것을 막도록 한다. 또 황사와 함께 바람이 불 땐 맞바람을 피하도록 한다.
눈이 심하게 충혈되면 눈 주위에 찬 찜질을 해 먼저 증세를 가라앉힌다. 세안을 할 때는 눈에 비누거품이 들어가지 않도록 주의한다. 평소 눈이 뻑뻑한 사람은 인공눈물을 사용해도 좋다.
황사 때 가장 위험한 사람은 만성폐쇄성폐질환(COPD)과 천식환자다. 이들은 심한 기침과 호흡곤란 등으로 응급실로 가는 경우도 많다. COPD는 만성기관지염이나 허파꽈리가 손상되는 폐기종을 말한다.
이들이 외출 시에 반드시 마스크를 착용하도록 한다. 마스크는 병원에서 사용하는 일회용 마스크나 방진용 마스크가 도움이 된다. 천식환자는 원래 먹던 약을 예방 차원에서 미리 복용한다. 외출 시에는 목도리나 긴 옷으로 노출부위를 최대한 막는다.
또 외출했다가 들어올 때는 집 밖에서 먼지를 털어내고 들어오는 습관을 들인다. 또 머리와 손발에 묻었던 황사를 깨끗이 씻도록 한다. 씻어낸 뒤엔 로션이나 크림을 발라 피부에 수분이 촉촉하도록 한다.
한양대병원 호흡기 내과 윤호주 교수는 평소보다 더 많은 수분 보충을 통해 인체에 방어벽을 만들어 놓는 것이 좋다며 코나 입안 그리고 기관지 점막 등에 수분이 촉촉하면 대부분의 먼지가 초기 단계에 이곳에서 걸러진다고 말했다.
집안에서는 가습기를 틀어주고 물걸레로 자주 집안 청소를 하도록 한다.
한편 미세먼지 농도가 m당 500g 이상이면 노약자나 어린이는 외출을 아예 하지 않는 게 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031892688</DOCNAME>
<TITLE>미감독 오승환 ML서도 통한다</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060318/photo/2006031892688.jpg" vspace="10"/>  지난해 프로야구 한국시리즈에서 신인임에도 불구하고 깔끔한 마무리 투구로 팀에 우승을 안기며 최우수선수에 오른 오승환(24)이 월드베이스볼클래식(WBC)에서 상한가를 올리고 있다.
미국 대표팀의 벅 마르티네스 감독은 17일 멕시코와의 본선리그 마지막 경기를 앞두고 미국 언론과 한 인터뷰에서 오승환을 메이저리그에서도 통할 투수로 지목했다. 마르티네스 감독은 타국 선수 중 메이저리그급 기량을 가진 선수를 평가해 달라는 질문에 대해 한국팀에 좋은 구원 투수들이 있는데 특히 오승환은 메이저리그에서도 당장 구원투수로 좋은 능
력을 발휘할 것이라고 평가했다.
오승환은 15일 미국전에서 7-3으로 쫓기던 2사3루에서 구원등판해 치퍼 존스를 땅볼로 가볍게 처리했고 16일 일본과의 경기에선 9회 말 1사1루에 등판해 정면 승부로 2명의 타자를 삼진으로 잡아내며 세이브를 따내 세계 야구팬에게 깊은 인상을 남겼다.
미국전에서 오승환의 투구를 지켜보던 미국의 마이클 배럿(시카고 컵스)이 마치 시속 110마일(177km)을 던지는 것처럼 보였다고 말한 사실이 알려지면서 미스터 177km라는 별명이 붙기까지 했다. 사실 이날 구속은 90마일(145km) 정도였지만 볼끝이 워낙 살아 움직이는 듯이 좋아 타자들을 압도한 것.
시즌 중에 시속 150km 안팎의 강속구를 자랑하는 오승환은 2월 삼성과 일본 요코하마의 연습경기에서 묵직한 구위를 앞세워 상대한 3타자의 배트를 모조리 부러뜨려 화제가 되기도 했다.
오승환은 지난해 데뷔해 선동렬 감독의 지도 아래 신인답지 않은 대담한 승부를 즐기며 평균자책 1점대(1.18)에 10승(1패) 16세이브를 올려 돌부처 강심장이란 별명을 얻었었다
한편 마르티네스 감독은 한국의 왼손 투수들에 대한 칭찬도 아끼지 않았다. 2002년까지 토론토 블루제이스 감독을 지낸 그는 메이저리그 스카우트들은 기량이 뛰어난 한국팀의 왼손 구원 투수에게 좀 더 초점을 맞출 것으로 본다며 봉중근(신시내티 레즈) 구대성(한화) 전병두(기아)를 그 대상으로 지목하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031893758</DOCNAME>
<TITLE>공직자 동문-향우회 활동 억제</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
국가청렴위원회가 공직사회의 부패 방지를 위해 정부 부처 및 공공기관 직원들의 동문회, 향우회 같은 비공식 모임을 억제하겠다고 17일 밝혔다.
청렴위는 이날 노무현 대통령 주재로 청와대에서 열린 반부패관계기관협의회에서 이 같은 내용의 2006년도 반부패 청렴정책 추진 방향을 보고했다.
이번 조치는 학연, 지연과 같은 연고주의 때문에 공직사회에서 부패가 발생할 가능성이 높다는 판단에 따른 것이다. 현재 행정자치부 등 각 부처 내에는 출신 지역별로 여러 향우회가 구성돼 있다.
청렴위는 공공기관 내 동문회와 향우회 활동을 억제하기 위해 곧 각 기관장들에게 협조공문을 보낼 예정이다.
청렴위는 또 최근 이해찬 전 국무총리의 31절 골프 파문으로 논란이 됐던 공직자 행동강령과 관련해 장차관급 이상 및 지방자치단체장을 대상으로 행동강령 이행실태에 대한 조사와 점검을 강화하기로 했다.
특히 공직자의 골프 및 향응과 관련한 행동강령 규정을 지금보다 한층 강화하는 쪽으로 고치는 것도 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
현행 공무원 행동강령은 접대성과 직무관련성이 인정될 때에만 해당 공무원을 징계하도록 돼 있으나 청렴위는 접대성과 직무관련성이라는 단서 조항을 삭제하고 외부인과 만난 것 자체만으로도 문제를 삼을 수 있는 방안을 검토하고 있다.
이 같은 강도 높은 행동강령이 시행되면 앞으로 공무원들은 골프 라운드는 물론 각종 모임에 참석하는 것조차 제약을 받을 것으로 보인다.
이에 대해 공직사회 일각에서는 공무원이란 신분 때문에 사적인 인간관계조차 갖지 말라는 것은 지나친 것이라는 반응이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031893778</DOCNAME>
<TITLE>뮤지컬특별시, 대구!</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060318/photo/2006031893778.jpg" vspace="10"/>  공연 편수 3년 새 3배로 늘어=프로듀서스는 이미 예매로 매진된 공연이 8회나 된다. 현재까지 평균 유료객석점유율은 65% 선. 제작사인 설앤컴퍼니는 공연이 끝나는 31일까지 서울 공연의 유료 관객 비율(70%)을 무난히 달성할 것으로 전망한다. 대구에 앞서 공연했던 대전에서는 유료관객이 50%가 채 안 됐다.
설도윤 설앤컴퍼니 대표는 인구로는 부산이 제2의 도시일지 몰라도, 뮤지컬시장 규모로는 부산이 대구의 3분의 2 수준이라며 지방에서 유일하게 한 달 넘는 장기공연이 가능한 곳이 대구라고 말했다.
얼마 전 대구 부산 등 지방 8개 도시를 돌며 공연했던 인기 뮤지컬 아이 러브 유도 대구를 제외한 7개 도시 평균 객석점유율은 85%였으나 대구는 95%로 두드러지게 높았다.
인터넷 예매 사이트 티켓링크에 따르면 대구에서 열린 전체 공연 편수는 2003년 124편에서 지난해 315편으로 늘었다. 티켓 판매 총액도 2003년 19억7000원에서 지난해 66억9000만 원으로 3배 이상 늘었다. 티켓링크의 유경숙 마케팅팀장은 편수에 비해 판매금액이 더 늘어난 것은 티켓 가격이 비싼 대형뮤지컬 공연이 늘어났기 때문이라고 분석했다.
실제로 대구의 대표적인 공연장인 대구 오페라하우스의 경우 전체 공연 중 뮤지컬이 차지하는 비중이 2004년 13.9%에서 올해는 67.1%로 껑충 뛰었다.
대구에 뮤지컬 붐이 일기 시작한 것은 지난해 뮤지컬 맘마미아 성공 이후. 당시 지방 공연은 길어야 열흘이었지만, 맘마미아는 두 달이 넘는 장기 공연에서 대박을 터뜨렸다. 6만4000명의 관객을 모은 맘마미아 대구 공연은 지난해 흥행 성적 5위 안에 들었으며 이는 지방공연으로는 유일한 기록이다.
인근지역까지 흡수=맘마미아 대구 공연에는 구미, 울산 등 대구 이외 지역에서 온 관객이 45%나 차지했다. 얼마 전 막을 내린 뮤지컬 지킬 앤 하이드 대구 공연에도 인터넷 공연동호회 뮤클의 부산지역 회원 100명이 단체로 원정관람을 하고 갔다. 이는 대구가 인근의 문화 중심지로 떠오르고 있음을 보여주는 것.
대구의 강점은 좋은 인프라와 탄탄한 관객층이다. 대구에는 9월 개관하는 1300석짜리 대극장을 포함해 1500석이 넘는 대형 공연장이 6개나 된다. 대구지역의 한 공연기획자는 대구는 알부자들이 많아 고가 티켓을 구입할 수 있는 소비자층이 타 지역보다 두껍다고 말했다.
대기업들이 VIP 고객 마케팅용 단체 티켓을 구매할 때도 대구는 유일하게 서울과 함께 표를 구매하는 지역으로 꼽힌다. 프로듀서스 공연에도 5개 대기업이 서울과 대구 지역을 모두 구입하는 등 다른 지역에 비해 VIP 마케팅이 통한다는 것.
교통 여건도 무시할 수 없는 인프라다. KTX 개통에 이어 올 초 대구부산간 고속도로가 뚫리면서 부산에서 대구까지 차로 45분밖에 걸리지 않아 관객 흡수에 강점이 되고 있다.
뮤지컬 도시로=대구시는 총제작비 중 인건비가 60% 이상 차지하는 공연산업이 고용창출 효과가 높다는 점에 주목해 내년부터 해마다 1월에 대구뮤지컬 페스티벌을 개최하기로 했다. 궁극적으로는 부산국제영화제처럼 이 행사를 발전시켜 대구를 아시아 뮤지컬 중심도시로 육성한다는 목표다.
대구시 문화산업과의 김대권 계장은 3만5000평 규모의 부지를 확보해 3개의 뮤지컬 전용극장을 포함해 뮤지컬 인력 양성기관, 무대장치 제작소 등을 갖추는 등 2012년까지 뮤지컬을 중심으로 한 공연 첨단단지 조성을 추진하고 있다고 밝혔다.
공연업계 관계자들은 이젠 서울 이외의 또 다른 공연 시장이 형성되지 않고는 엄청나게 상승하는 뮤지컬 제작비를 감당하기 힘들다며 뮤지컬 도시 대구의 현실화에 기대를 걸고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031893928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]이치로와 마쓰이</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
30년간 일본에 대들지 못하게! 일본 야구팀의 스즈키 이치로 선수가 한국을 겨냥해 던진 말이다. 한국팀에 거푸 지고 난 뒤 이치로는 분을 참지 못해 고함을 질러 댔다. 일본 기자들이 마쓰이 히데키와 이치로의 그릇 차이를 비교하던 말이 생각난다. 마쓰이는 고교 시절부터 야구 스타였는데, 그때부터 취재기자의 마지막 한 명이 사라질 때까지 고분고분 대답해 주었다. 반면 이치로는 개성이 강하고, 기자가 대하기 어려운 독불장군이라는 것이다.
이치로는 일본 리그에서 7년 연속 수위타자를 기록한 자질을 지녔다. 2004년에는 미국 메이저리그에서 한 해 262개의 안타를 쳐 세계 신기록을 세웠다. 연습 벌레 이치로의 성공 스토리는 중학교 도덕교과서에 실리기도 했다. 그러나 일본에서의 인기는 마쓰이보다 뒤진다. 남녀노소가 마쓰이를 인격적으로 훌륭한 청년 겸손한 천재라고 입을 모은다.
나이도 비슷한 두 선수는 여러 면에서 대조적이다. 마쓰이가 지극한 효자인 반면, 이치로는 아버지와의 관계가 좋지 않은 것도 공공연한 비밀이다. 두 청년의 고향에 각각 야구기념관이 세워져 있는데 이치로 기념관은 입장료가 유료, 마쓰이 기념관은 무료인 것이 두 사람의 성격을 상징한다며 웃는 기자도 있다. 털털한 인간성으로 일본인의 사랑을 받는 마쓰이가 한일전에서 일본의 연패로 코너에 몰렸다. 그의 소속팀 뉴욕 양키스가 부상을 걱정해 일본 대표팀에 보내 주지 않았기 때문이다.
마쓰이가 없어도 일본 야구선수의 층은 두껍다. 김인식 감독이 인정한 대로 지금 수준의 한국 대표팀 두세 개쯤은 만들 만한 선수들을 보유하고 있다. 그럼에도 한국이 연전연승한 것은 이순신 정신 의병 정신에 비길 만한 정신력 덕분이다. 미국이 멕시코에 져 탈락해 우리는 준결승에서 또 일본과 맞붙게 되었다. 일본은 설욕을 벼르며 칼을 갈고 있다. 지난 두 판보다 더 긴장되는 건곤일척이다. 3연승을 거둔다면 아무리 경솔한 이치로라도 모자 벗고 공개 사과를 하지 않을까.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031894508</DOCNAME>
<TITLE>공주심리 톡 건드렸더니홈쇼핑 10억 대박</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
우리 회사엔 고학력자도, 패션 전공자도 없어요. 그저 열정으로 똘똘 뭉쳤죠.
아침이면 으레 출근 행렬이 이어지는 서울 영등포구 여의도동. 분주한 직장인들 가운데 탤런트 이혜영도 끼어 있다. 그의 출근지는 주식회사 미싱도로시 여의도 본사.
1992년 댄스가수로 데뷔해 탤런트와 스타일리스트 등의 활동을 해 왔던 이혜영은 지난해 9월 의류브랜드 미싱도로시를 법인 등록해 정식으로 사장님이 됐다.
미싱도로시는 2004년에 인기를 끈 브랜드로 당시 이혜영은 사업으로 성공했다고 알려졌지만 실제로는 한 의류업체에 디자인만 해 줘 실제로 번 돈은 얼마 되지 않았다고 했다.
현재 회사 직원은 10여 명. 그는 방송을 오래 하면서 대중이 언제 울고 웃는지 본능처럼 익혔다면서 소비자의 마음을 읽는 게 성공 비결이라고 말했다.
홈쇼핑에서 큰 인기
이달 1일 오후 1시 CJ홈쇼핑 미싱도로시 판매 방송. 이혜영이 최고경영자(CEO)로서 봄 신상품을 처음 선보이는 자리였다.
결과는? 90분에 10억 원어치가 팔렸다. 분당 1000만 원 넘게 팔린 셈이다. 수백만 원대 제품을 파는 명품 매장 한 달 매출도 10억 원을 넘기는 어렵다. 그의 옷은 평균 10만 원대.
연예인이 만들어 잘 팔리는 것 아니냐는 질문에 이혜영은 고개를 젓는다.
이미지 덕은 봤지만 제품이 안 좋으면 금세 소문나 오래가지 못했을 거예요.
그가 성공비결로 꼽는 요인 중 하나는 여성들의 공주 심리.
사람들은 왜 연예인 스타일에 열광할까요? 누구나 공주가 되고 싶은데 일상에서 그렇게 입긴 뭐하니 대리만족을 느끼는 거예요. 제 옷은 일주일에 한 번이라도 공주로 변신해 보라는 자극제예요.
돈? 그냥 옷에 미쳐서
미칠 정도로 옷이 좋았어요. 아무 생각 없이 옷 1만 벌을 만들어 팔다 망한 적도 있어요.
그간 몇몇 업체의 러브 콜도 받았다. 디자이너 겸 얼굴마담 역할을 해달라는 것. 기업에 기대면 마음도 편하고 고급 호텔에서 패션쇼도 할 수 있을 것 같아 끌리기도 했다. 그러나 옷이 좋아 직접 만들고, 배우고 싶어 회사 설립을 고집했다. 월화수목금금금을 옷에 투자하는 게 마냥 좋단다.
일부러 트렌드 경향을 살피진 않아요. 제가 입고 싶은 옷을 상상해 만드는 게 재밌거든요.
미싱도로시의 올해 목표는 매출 300억 원. 현재 CJ홈쇼핑과 자사 인터넷쇼핑몰 MD스토리넷이 판로의 전부지만 곧 오프라인 매장도 낼 계획이다. 서울 근교에 있는 200평 규모의 국내 공장도 인수할 예정.
CEO로서 다음 목표는 뭘까.
옷 제조 과정을 일일이 확인해 품질만큼은 자신 있게 내놓고 싶어요. 해외 진출도 노려보고 싶고요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031895378</DOCNAME>
<TITLE>착한 영애씨</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
영화배우 이영애(사진) 씨가 중국 유명 음료회사의 TV 광고 모델이 됐다.
이 씨가 출연한 광고는 17일부터 중국 CCTV1에 방영되기 시작한 눙푸차의 30초짜리.
눙푸차는 중국 눙푸산취안 사가 최근 출시한 신상품으로 한국의 영화배우가 중국 본토 기업의 메인 모델이 되기는 이번이 처음이다.
회사 측은 이 씨를 내세워 방송 광고만 하는 것에 그치지 않고 350mL짜리 눙푸차 페트병 겉면에도 이 씨의 얼굴을 넣었다.
이 씨는 앞서 16일 저장 성의 성도 항저우에서 열린 광고방송 발표회에 참석한 뒤 인근 농촌의 소학교에 5만 달러를 기증해 중국 언론과 팬들의 찬사를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031895888</DOCNAME>
<TITLE>아이칸측, 사외이사 입성</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
미국계 4개 헤지펀드로 구성된 칼 아이칸 연합군이 KT&G 사외이사 입성에 성공했다. KT&G로서는 적과의 동침이 시작된 셈이다.
17일 대전 대덕구 평촌동 KT&G 본사 인력개발원 대강당에서 열린 KT&G 주주총회에서 아이칸 측 후보인 스틸파트너스의 워런 리히텐슈타인 대표와 KT&G 측이 지지한 안용찬 애경산업 사장이 각각 일반 사외이사로 선임됐다.
이날 투표는 국내에서 처음으로 집중투표제로 이루어졌다.
2명의 일반 사외이사 선임을 놓고 5명의 후보 중 리히텐슈타인 대표가 8480만 표(득표율 39.57%), 안 사장이 7474만 표(34.88%)로 각각 1, 2위에 올라 새 이사진에 합류했다.
국내 기업에서 기존 경영진과 적대 관계에 있는 외국인 주주가 사외이사로 선출된 것은 처음 있는 일이다.
일반 사외이사가 아닌 감사위원 사외이사에는 KT&G 측이 추천한 4명이 모두 뽑혔다.
KT&G 이사진 12명(사내 등기이사 3명+사외이사 9명) 중 한 명에 불과하지만 아이칸 측의 사외이사 입성 파장은 작지 않다. 아이칸 측은 회사의 내부 정보를 모두 알 수 있게 됐고 부동산 매각이나 자사주 매입 등의 요구도 할 것으로 예상된다.
또 추가로 사외이사를 늘려 이사진을 장악하기 위한 시도를 할 것으로 보이는 등 경영 간섭 및 경영권 다툼이 이어질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031895908</DOCNAME>
<TITLE>다시 만난 한일.. 내일 물러설수 없는 한판 승부</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
김 감독의 프로필을 보면 선수 생활은 지극히 짧은 반면 지도자 생활은 유난히 길다. 배문고를 졸업하고 당시 실업 최강 한일은행에 들어갔지만 불과 25세 때인 1972년에 잦은 부상으로 유니폼을 벗었다.
김 감독은 1982년 프로야구가 창단됐을 때도 원년 지도자로는 합류하지 못했다. 1986년이 돼서야 현 삼성 사장인 김응룡 해태 감독의 부름을 받아 투수 코치로 프로에 발을 들여놓았다.
반면 오 감독은 설명이 필요 없는 슈퍼스타. 19세 때인 1959년 그가 일본 최고 명문 요미우리에 입단하자마자 팀은 9년 연속 우승했다. 3년 후 첫 홈런왕에 오른 것을 시작으로 11년 연속 홈런왕을 차지했다. 2003년 당시 삼성 이승엽(현 요미우리)에 의해 깨지긴 했지만 1964년에는 55개의 홈런을 날려 아시아 신기록을 세웠고 통산 868개 홈런의 세계 기록(비공인)도 그의 것이다.  지도자 생활도 대비가 된다. 김 감독은 1990년이 돼서야 만년 하위팀 쌍방울의 초대 감독으로 프로 사령탑에 데뷔했다. 이런 그가 우승 감독이 되기는 요원한 일. 반면 오 감독은 1984년 요미우리가 그의 은퇴 선언과 동시에 모셔 갔다.
둘의 야구 철학은 더욱 대조적이다. WBC 대회 기간 화두였던 한국의 큰 야구와 일본의 작은 야구는 두 감독의 스타일 차이에서 비롯됐다.
김 감독은 선수의 능력도 중요하지만 경험을 높이 사고, 가능성이 보이는 선수는 될 때까지 밀어주는 기다림의 미덕이 주무기. 말을 물가로 끌고 갈 수는 있지만 강제로 물을 먹일 수 없다는 격언은 그가 가장 즐겨 하는 말이다.
이번 대회에서 최희섭(LA 다저스)의 방망이가 내내 부진했지만 끝까지 클린업 트리오에 기용했고 전병두(기아) 같은 신예를 대표팀에 깜짝 발탁한 것은 대표적인 예. 결국 최희섭은 14일 미국전에서 쐐기 3점 홈런을 쳐 냈고 전병두는 몇 차례의 효과적인 중간 계투로 한국의 철옹성 마운드에 기여했다.
반면 오 감독은 명성과 관록보다는 실력 지상주의로 기동력과 번트, 밀어치기를 애용한다. 데이터를 중시해 아무리 에이스나 홈런 타자라도 필요에 따라선 과감히 교체를 단행한다. 이러다 보니 선수들은 하나의 인격체라기보다는 기계의 부품에 가깝다는 혹평이 나올 법도 하다.
그러나 일본의 작은 야구는 미국과 멕시코를 쩔쩔매게 하는 등 메이저리그 팬과 관계자들에겐 한국과는 또 다른 팀 컬러로 관심을 끌기에 충분했다.
이제 두 나라는 19일 낮 12시 미 샌디에이고 펫코파크에서 결승 진출을 놓고 그야말로 물러설 곳이 없는 외나무다리 대결을 펼쳐야 한다.
5일 일본 도쿄돔에서 열린 아시아 예선과 16일 미 애너하임 에인절스타디움에서 열린 본선 8강 1조 리그 경기 모두 한국의 1점 차 승리로 끝났다.
이대로 끝났다면 한일 라이벌전은 한국과 김 감독의 완승으로 기록됐을 것. 하지만 하루 만에 사정은 급변했다. 17일 전문가들의 예상을 뒤엎고 멕시코가 미국을 2-1로 꺾으면서 일본이 최소 실점 원칙에 의해 조 2위가 됨에 따라 한일 간 세 번째 대결이 성사된 것이다.
먼저 두 번의 승리는 이제 아무런 의미가 없게 됐다. 일본 야구 영웅 스즈키 이치로(시애틀)의 30년 발언은 여전히 현재진행형이다. 준결승에서 이긴 팀은 역사에 남을 것이고, 진 팀은 쓸쓸히 귀국 보따리를 싸야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031895958</DOCNAME>
<TITLE>[사설]출자총액제한과 금산분리 못 푸는 무정부</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
어제 KT&G 주주총회에서 외국인 주주 칼 아이칸 측이 기존 경영진과 표 대결을 한 끝에 사외이사 한 자리를 차지했다. 이로써 아이칸 측은 그동안 주장해 온 비업무용 부동산 매각, 자사주 매각 저지 등을 더 강하게 추진할 수 있게 됐다. 이는 KT&G 경영권 분쟁의 장기화를 예고하는 것이다. 외국인 주주가 기존 경영진에 반대하는 사외이사를 진입시킨 사례는 국내 기업에서 처음이다. 그만큼 경영 환경이 바뀐 셈이다.
그런데 정부, 특히 공정거래위원회는 이런 변화에 둔감하다. 그제 취임한 권오승 공정거래위원장은 출자총액 제한제도에 대해 대기업의 순환출자를 막는 가장 효율적인 제도인지 의문이라며 일단 제도의 문제점은 인정했다. 대기업의 계열사 투자를 순자산의 25%로 제한하는 이 제도는 핵심적인 재벌 규제 수단이다. 대기업들은 이 제도에 대해 투자를 제한하는 장애물이며 경영권 방어도 어렵게 한다고 반발해 왔고 전문가들도 국내 기업에만 적용되는 역차별적 과잉 규제라고 지적한다. 강봉균 열린우리당 정책위원회 의장과 박승 한국은행 총재도 폐지론에 가세했다. 그런데도 권 위원장은 대안이 없으니 일단 그냥 가자고 한다. 문제를 인정하면서도 일단 그냥 내버려 두는 것은 무능이다.
산업자본의 금융업 진출을 금지하는 금산분리도 마찬가지다. 재벌이 계열금융기관을 사금고처럼 이용하지 못하도록 이 원칙을 도입했지만 지금은 다른 감시 장치가 작동하므로 폐지해야 한다는 주장이 많다. 정책에 반대하기를 꺼리는 시중은행장들조차 어제 이 원칙을 폐지하더라도 우려할 일이 아니다라고 입을 모았다.
출총제와 금산분리 고집이 능사가 아님은 분명해졌다. 그런데도 비뚤어진 반재벌 코드와 정의로운 정책이라는 허위의식이 정부의 발목을 잡는 모양이다. 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)의 현정책 원장은 최근 한국은 성장 둔화와 분배 악화가 동시에 나타나는 기현상을 겪고 있다며 정책 패러다임의 전환이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031776758</DOCNAME>
<TITLE>이진영 황금어깨 또 일열도 울렸다</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
이진영(SK)이 새로운 일본 킬러로 탄생했다.
한국 야구 대표팀의 우익수 이진영의 빨랫줄 홈 송구 앞에 일본 야구가 다시 한 번 눈물을 흘렸다.
이진영은 5일 일본 도쿄돔에서 열린 아시아 예선에서 0-2로 뒤진 4회 2사 만루에서 니시오카 쓰요시(롯데)의 2루타성 타구를 몸을 던져 잡아내 분위기를 반전시킨 주인공. 한국은 이진영의 호수비를 발판삼아 3-2로 역전승했다.
16일 미국 캘리포니아주 애너하임 에인절스타디움에서 열린 한국과 일본의 월드베이스볼클래식(WBC) 2라운드 8강 3차전에서는 이진영의 황금 어깨가 빛났다.
한국은 2회말 수비 2사 2루에서 8번 타자 사토자키 도모야(롯데)에게 우익수 앞 안타를 허용했다. 양 팀 모두 선취점이 절실한 상황. 2루 주자 이와무라 아키노리(야쿠르트)는 홈으로 질주했다.
그러나 이진영의 손을 떠난 공은 원 바운드로 정확히 포수 조인성의 미트에 들어와 있었다. 간발의 차이로 태그아웃. 고등학교(군산상고) 때까지 촉망받는 왼손 투수로 활약한 이진영의 어깨가 한 건을 해낸 순간이었다.
뜻밖의 결과에 일본 선수들은 고개를 숙였다. 반면 한국 더그아웃은 완전 축제 분위기. 투수 박찬호는 더그아웃 앞에서 진한 포옹으로 이진영을 맞았다. 일본으로 흐를 수 있는 분위기를 단번에 반전시킨 송구였다.
지루한 0의 행진이 계속되던 8회. 한국은 단 한 번 찾아온 찬스를 놓치지 않았다. 한국은 1사 2, 3루에서 이종범이 후지카와 규지(한신)로부터 좌중간을 가르는 깨끗한 2루타를 쳐내며 승기를 잡았다.
이번 대회 16개 참가국 중 최저 평균자책(1.33)에 빛나는 한국 짠물 투수진은 이날도 여전했다. 선발 투수 박찬호는 5이닝을 4안타 무실점으로 막았고, 전병두-김병현-구대성으로 이어지는 불펜진도 제 몫을 다했다. 1-2로 쫓긴 9회 1사 1루 등판한 오승환은 이마에 도시아키(롯데)와 다무라 히토시(요코하마)를 연속 삼진으로 잡아내고 첫 세이브를 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031777438</DOCNAME>
<TITLE>한국에 가까이 온 러시아의 별</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
다음 달 상트페테르부르크에는 한국총영사관이 설치된다. 2004년 9월 노무현 대통령의 러시아 방문 당시 두 나라 정상의 합의에 따라 모스크바와 블라디보스토크에 이어 러시아에 3번째로 설치되는 공관이다.
유학생까지 합쳐도 우리 교민은 아직 700여 명에 지나지 않지만 상트페테르부르크를 찾는 한국인 관광객과 방문객이 해마다 크게 늘고 한국과의 교류가 활발해지면서 외교 수요가 커졌기 때문이다. 총영사관은 3000여 명의 고려인 동포들에 대한 지원도 담당한다.
최재근 초대 총영사 내정자는 외교 절차를 서둘러 하루라도 빨리 현지에 부임하겠다고 말했다.
총영사관 설치는 역사적인 의미도 크다. 상트페테르부르크가 제정 러시아의 수도였던 1900년 대한제국의 상주 공사관이 처음으로 설치됐기 때문이다. 당시 이범진 공사가 일제의 국권 침탈에 항의해 1910년 이곳에서 자결했다. 이런 역사의 흔적이 아직 시내 곳곳에 남아 있다. 모스크바 역 앞의 옥탸브리스카야 호텔은 이 공사의 숙소였다. 외교적 인연이 100여 년 만에 되살아나는 셈이다.
다음 달 25일부터 인천공항과 상트페테르부르크 풀코보 공항을 주 2회 잇는 대한항공 직항편도 생긴다. 전에는 상트페테르부르크에 오기 위해서는 모스크바를 경유해야 했으나 2004년부터 410월에 한시적으로 직항이 운행되고 있다. 이동수 대한항공 모스크바 지점장은 직항편의 상시 운행을 추진 중이라고 말했다.
이 도시와 한국과의 인연은 그 밖에도 많다. 1897년 유럽에서 처음으로 상트페테르부르크대에 한국어 강좌가 설치됐고, 고려인 록가수인 빅토르 최도 이곳에서 활동했다. 1990년 8월 15일 불의의 자동차 사고로 28세의 나이에 요절한 그는 시내의 보코슬로스코야 공동묘지에 묻혀 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031777478</DOCNAME>
<TITLE>스페인어권 11개국 대사님들 소장품 특별한 전시회</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
지난해 9월 아르헨티나, 베네수엘라, 엘살바도르, 온두라스, 파라과이 등 5개국 대사와 공사들이 한자리에 모였다. 한국인들이 라틴 아메리카의 미술과 문화를 이해하고 즐길 수 있는 행사를 기획하는 자리였다. 수많은 제안이 나왔지만 외교관들의 개인 소장품을 모아 전시회를 열자는 데 의견이 모아졌다.
회의를 마친 뒤 모임을 주도한 카를로스 파시올로 아르헨티나 공사가 주한 남미 대사들에게 공문을 보냈고 칠레, 멕시코, 코스타리카, 도미니카, 에콰도르가 동참을 약속했다. 공교롭게 스페인어권 국가들만 모이자 스페인이 추가됐다. 남미를 무대로 사업을 하는 메르코수르코리아 손기익(59) 회장이 비용 전액(5000만 원)을 내놓았다.
그 이후 11개국이 적어도 한 달에 두 번은 화백 회의를 열었다. 미술품만 전시하면 재미가 없을 것이란 의견이 나와 남미와 스페인의 춤, 음악, 영화 등을 소개하는 문화 행사가 추가됐다.  15일부터 21일까지 세종문화회관 미술관 신관에서 열리는 외교관들의 소장예술품 전시회는 이렇게 탄생했다. 11개국 작가 40명의 회화, 조각, 석판화, 목판화 등 미술품 80여 점을 준비했다.
11개국 대사와 공사들 가운데도 미술품 수집광이 적지 않았다.
기예르모 킨테로(64) 베네수엘라 대사는 20세기 베네수엘라를 대표하는 3대 작가 중 한 명인 앙헬 우르타도의 유화 비 온 후를 내놓았다. 1984년 주미 대사관에서 일하면서 미국에서 활동 중인 우르타도를 만나 친분을 쌓았다.  파시올로 아르헨티나 공사는 1972년 구입한 넬리 알바레스의 유화 꽃과 소녀를 내놨다.
지난해 1월 부임한 아돌포 카라피(57) 칠레 대사는 1998년부터 수집해 온 미술품이 있지만 고국에 두고 와 이번 전시회에 내놓지 못했다며 아쉬움을 표시했다.
카라피 대사는 지난해 11월부터 올 1월까지 국립현대미술관에서 칠레 미술인 60명의 작품을 전시했으며 내년에는 한국 화가들의 작품을 칠레에서 전시할 예정이라면서 한국과 칠레의 교류를 강조했다.
1995년 5월 한국에 부임해 주한 대사 가운데 최장수인 알프레도 웅고(64) 엘살바도르 대사는 유럽에서 명성이 높은 아우구스토 크레스핀의 수채화 3점과 신예 아나 사모라의 유화 2점 등 8점을 내놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031777788</DOCNAME>
<TITLE>미 AIG 아시아본부 일서 서울로 옮긴다</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
미국의 다국적 종합금융업체인 AIG 아시아지역 본부가 2010년 서울 영등포구 여의도에 완공되는 국제금융센터에 들어선다.
이명박 서울시장은 15일(현지 시간) 미국 뉴욕 맨해튼에서 지난해 AIG 측과 AIG 아시아 본부를 일본에서 서울 여의도 국제금융센터로 옮기기로 합의했다고 공개했다.
당시 모리스 그린버그 AIG 회장은 이 시장에게 아시아 본부를 서울로 이전하도록 노력한다는 취지의 서신을 보내 왔다는 것이다. 그러나 이 내용은 일본과 AIG의 관계를 고려해 대외적으로 공개되지 않았다.
이미 서울시는 지난해 AIG로부터 12억 달러의 투자 협약을 맺은 바 있다.
일본의 AIG 아시아 본부에는 AIG국제투자사 등 총 15개 계열사가 상주해 있다.
미국을 방문 중인 이 시장은 서울을 동북아 금융중심도시로 특화시키기 위해 골드만삭스 등 외국 기업의 투자 유치를 본격화하고 있다.
서울 강서구 마곡동과 가양동 일대에 20072020년 세워지는 아시아 연구개발(R&D) 중심 도시에 벨연구소 등 외국 기업의 아시아 본부를 유치하겠다는 취지다.
이와 관련해 이 시장은 이날 서울국제경제자문단(SIBAC) 의장 주최 오찬을 가진 데 이어 마이클 블룸버그 뉴욕시장을 만나 서울-뉴욕 간 교류협력 방안을 논의했다.
한편 서울시 산하 서울산업통상진흥원(SBA)은 뉴욕경제개발공사(NYCEDC)와 패션, 영화, 디지털콘텐츠 분야의 지식을 공유하고 양국에 진출하는 기업에 정보를 제공하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031778608</DOCNAME>
<TITLE>짜깁기 청사진</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당이 한강에 서울 강남과 강북을 잇는 보행 중심 다리를 건설하겠다는 등의 내용을 담은 수도권 발전대책을 마련했다. 당정은 최근 비공개 협의를 한 후 사실상 이를 확정했다.
16일 본보는 입수한 60페이지 분량의 수도권 발전대책 문건에 따르면 경기 안산시 시화호 일대 1720만 평은 친환경 생태도시로 개발되며, 서울 은평구 녹번동에서 양천구 목동을 지나 경기 광명시 및 하남시를 잇는 환상순환전철 설립도 추진된다.
이런 정책들은 대부분 지역주민 및 시민사회단체 등이 요구해 오던 것이다. 한강의 보행 중심 다리는 최근 한나라당의 한 서울시장 예비후보도 추진하겠다고 공약했다.
그러나 지방선거를 앞둔 재탕 선심정책이라는 지적이 나온다.
뭐가 담겼나=당정은 서울 용산반포, 여의도마포, 뚝섬잠실, 광나루풍납, 상암염창동 구간을 잇는 보행 중심 다리를 건설하고 올림픽대로와 강변북로 등의 교차지점은 도로 위에 인공지반을 만든 뒤 이곳을 보행용 녹지공간으로 만드는 방안을 검토키로 했다.
강을 경계로 한 강남북 간의 단절감을 해소하고 한강 주변을 접근성이 강화된 시민편의 공간으로 만들겠다는 구상이다.
또 서울 금천구 군부대, 구로구 철도기지창과 노원구 태릉선수촌과 시멘트공장, 영등포구 서울병무청 터, 성동구 삼표레미콘공장 등의 이전도 추진키로 했다.
시화호 일대 1720만 평은 인공갈대습지 등이 포함된 매머드 친환경 생태도시로 개발키로 했다. 경기 파주시와 강원 철원군 군부대 주변지역은 병영문화체험공간으로 만들고 휴전선 일대에도 모의전투장, 무기박물관 등을 만들어 국내외의 관광 및 레저 수요를 흡수한다는 전략이다.
인천경제자유구역 내에는 외국 유명마을 및 거리의 축소모형을 만들어 전시관으로 조성하고 교육 의료 레저 문화기능이 골고루 배치돼 있는 외국인주거전용복합단지도 조성키로 했다.
이 밖에 인천-수원-오리(분당)-덕소(구리)-의정부-일산을 이어 서울을 감싸는 순환전철도 부설키로 했다.
김빠진 대책=당정의 수도권 발전 100대 과제 중 80여 개는 지난해 6월과 12월 공개했던 1, 2차 수도권 대책과 거의 비슷하다. 나머지도 기존 지방자치단체나 정부에서 추진 계획을 밝힌 정책을 조금 다듬어 소개한 재탕이 많았다.
서울 4대문 안의 고궁을 녹색 보행 축으로 연결하기로 한 것이나 녹지총량제 실시 방안, 신도시의 정보통신 인프라를 획기적으로 강화하는 방안 등은 산림청과 건설교통부 등에서 이미 시행 방안을 밝힌 바 있다.
향후 5년간 매년 30만 호씩 주택 150만 호 증축은 831 부동산 종합대책을 재탕했으며 급행버스환승(BRT) 제도 및 경기 수원 화성을 세계적 반도체 산업단지로 육성한다는 방안 등도 이미 서울시와 경기도에서 자체 추진하고 있는 정책들이다.
또 대부분 대책들이 실행 시기나 예산조달 계획 등이 없이 추진 구축 육성 등으로 끝맺고 있어 대책의 진행과정을 검증하기도 어렵게 됐다.
열린우리당 수도권발전특위 관계자는 서울 마곡지구 개발이나 육군사관학교 강원 이전 등을 정부 측에 강하게 요구했으나 대부분 받아들여지지 않았다며 지방선거를 앞두고 늦어도 3월 말까지는 발표해야 된다는 생각 때문에 다소 김이 빠지게 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031778848</DOCNAME>
<TITLE>e메일 리콜</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
실수로 수만 명의 고객 정보가 담긴 e메일을 고객들에게 보냈던 국민은행이 문제의 메일을 삭제해 달라고 각 포털 사이트에 요청했던 것으로 밝혀졌다.
이에 따라 포털 사이트들은 상당수 e메일을 수신자가 확인하지 않은 상태에서 삭제했다.
국민은행은 15일 인터넷 복권을 홍보하기 위해 e메일을 보내면서 3000명에게 고객 3만 명의 이름과 주민등록번호, e메일 주소 등의 개인 정보를 함께 보냈다.
고객 정보가 어이없는 실수로 새어나가자 국민은행은 각 포털 사이트에 도움을 청했다.
다음 등 국내 대부분의 유명 포털 사이트는 국민은행의 삭제 대상 e메일 공문을 받고 그때까지 포털 사이트에 접속하지 않은 사용자에게 발송된 약 2800건의 e메일을 삭제했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031779308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 시위 전문가</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
형제인 문정현(66) 문규현(61) 신부가 유명해진 것은 사목 활동보다는 각종 시위 때문이 아닌가 싶다. 문정현 신부는 1970년대 운동에 발을 들여 놓은 뒤 주로 반미운동으로 이름을 날렸다. 미군 장갑차 여중생 치사 관련 촛불시위, 매향리 미군사격장 폐쇄 및 한미주둔군지위협정(SOFA) 개정 요구 시위 등에서다. 문규현 신부는 1989년 비밀 입북한 대학생 임수경 양을 데리러 평양에 다녀온 뒤 통일 및 환경운동을 주로 해 왔다. 성직자를 넘어선 운동가로서도 형제가 각각 다른 전공이 있다고나 할까.
주한미군 용산기지와 미2사단의 이전 예정지인 경기 평택시 팽성읍 대추리 일대가 반미운동의 새 거점으로 떠오르는 양상이다. 이곳에선 그제도 평택 미군기지 확장 저지 범국민대책위원회라는 이름을 내건 시위대가 국방부, 경찰과 충돌했다. 문정현 신부는 바로 이 범대위의 주역이다. 그는 지난해 2월 대추리로 주민등록을 옮겼다. 나중에 또 어디로 옮길지는 몰라도 지금은 대추리 주민인 셈이다. 일부 주민은 국가가 미군기지 이전을 위해 적법한 절차에 따라 수용한 땅에 올해도 농사를 짓겠다고 해 마찰을 빚고 있다.
범대위에 참여하고 있는 통일연대, 한총련, 민주노총 등은 그동안 반미, 국가보안법 폐지, 파업 등 세부 종목을 가리지 않고 연대하는 일이 많다. 이들은 장이 서는 곳이면 어디에서든 투쟁을 선동하고 동지가 된다. 일종의 시위 동업자라 할 수도 있겠다.
거의 직업 수준의 시위대 때문에 미군기지 이전에 상당한 차질이 우려된다. 스크린쿼터 축소, 자유무역협정(FTA) 협상 등 한미 간의 최근 현안과 맞물려 우리 사회가 다시 여중생 치사 사건 때와 같은 반미 소용돌이에 휩싸이지 않을까 걱정하는 소리도 적지 않다. 끝없이 이어지는 이들의 시위에도 돈이 꽤 들 텐데 어디서 나온 돈으로 수지를 맞추는지 궁금해 하는 국민이 많다. 시위는 누가 기획하고 누가 후원하며 누가 이익을 누리는 것인지 밖에서는 알기가 어렵다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031779448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 야구도 4강!</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
월드 베이스볼 클래식(WBC)에 출전한 한국 야구 대표팀이 세계 최강 미국에 쾌승을 거둔 데 이어 일본을 두 번 내리 격파하고 세계 4강에 올랐다. 101년 전 미국한테서 처음 야구를 배웠고, 일본보다 46년 늦게 프로야구를 시작한 한국이 미국과 일본을 단숨에 뛰어넘는 역사적이고 감격적인 순간이다. 이 대회 1라운드 3연승을 포함해 6연승을 이룩한 한국 야구가 세계적 경이의 대상이 될 정도다.
우리 대표팀은 실력 본위의 최정예로 구성됐다. 해외에서 활약하는 실력파 선수들과 국내 최고의 선수들이 한 덩어리가 됐다. 기량 면에서 다른 팀보다 못할 게 없다는 자신감이 충만했다. 한국 팀이 보여준 또 다른 강점은 승리를 향한 의지와 빈틈없이 똘똘 뭉친 팀워크였다. 선수들은 몸을 던져 수비를 하고 결정타가 필요할 때에 집중력을 잃지 않았다. 미국과의 경기에서 3점포를 터뜨린 최희섭 선수는 나라를 위해 홈런을 쳤다고 외쳤다. 최고의 기량에 한국인 특유의 애국심과 단결력이 더해지니 거칠 게 없었다.
김인식 리더십이라는 신조어를 낳은 김 감독과 선동렬 등 코칭스태프의 지도력은 한국 야구를 세계 4강으로 이끈 견인력이다. 절묘한 용병술과 작전도 탁월했지만 선수들에게 사기를 불어넣어 잠재력을 극대화시킨 유연한 리더십이 돋보였다. 그럼에도 김 감독은 선수들이 열심히 해서 이긴 것이라고 공을 돌렸다. 힘이 결집되면 얼마나 커지는지 우리는 보았다.
한국 야구팀의 쾌거는 국민에게 모처럼 기쁨을 주었다. 우울한 민생경제, 갈등하는 정치사회에 짓눌린 국민들에게 봐라, 우리는 하면 할 수 있지 않으냐는 자신감을 일깨워주었다. 박찬호 선수는 어제 승리한 뒤 우리가 힘을 합치고 자기 위치에서 최선을 다하면 이룰 수 있다고 말했다. 한국 야구의 세계 4강 달성을 보면서 국민을 분열시키고 반목을 부추기는 정치가 얼마나 큰 죄악인지 거듭 생각하게 된다. 스포츠는 스포츠일 뿐이라지만 정치는 야구에서 배워야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031658588</DOCNAME>
<TITLE>찬호 선발로 4강 확정</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
한국이 월드베이스볼클래식(WBC) 4강행을 확정짓기 위해 선발 투수 박찬호(샌디에이고) 카드를 뽑았다.
이번 대회 들어 마무리로 전격 변신해 3세이브를 올린 박찬호는 16일 낮 12시(한국시간MBC TV 생중계) 미국 애너하임 에인절스타디움에서 열리는 WBC 일본과의 1조 본선 세 번째 경기에 선발 등판한다.
15일 일본이 멕시코에 이긴 것이 계기였다. 이날 멕시코가 일본을 잡았더라면 한국은 일본전에 상관없이 4강 진출을 확정지을 수 있었다. 그러나 일본의 승리로 16일 한일전은 서로 양보할 수 없는 한 판 대결이 됐다.
한국의 김인식 감독은 일본-멕시코전 직후 숙소인 애너하임 매리어트 호텔에서 기자들과 만나 최선을 다하겠다는 말을 무려 네 차례나 반복하며 승리에 대한 굳은 의지를 드러냈다. 그 필승 카드가 바로 선발 박찬호다.
김 감독은 일본전도 반드시 이겨야 한다는 생각에 박찬호를 선발로 기용하기로 했다. 박찬호가 4, 5이닝을 잘 막아주면 이후 왼손 투수들을 집중 투입해 승리를 굳히겠다고 구상을 밝혔다.
김 감독은 또 일본에 6실점 이하로 지면 4강에 간다는 생각도 하고는 있다. 그러나 야구는 모르는 것이다. 미국에서도 일본에 반드시 이길 것이라고 말했다.
한국이 일본을 이기면 1조의 준결승 진출국은 한국과 미국이 된다. 그럴 경우 한국은 준결승에서 다시 껄끄러운 미국을 만나게 된다. 만약 6실점 이하로 일본에 지면 한국은 일본과 준결승을 치를 수 있다. 그러나 김 감독은 과감하게 정공법을 택했다.
한편 일본의 선발 투수는 언더핸드 투수 와타나베 온스케(롯데)로 예고됐다. 5일 한국과의 예선에서 4와 3분의 2이닝 1실점으로 잘 던졌던 와타나베는 이번엔 단 한 점도 주지 않겠다며 결의를 다지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031658638</DOCNAME>
<TITLE>연아 엄마는 그림자 코치</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060316/photo/2006031658638.jpg" vspace="10"/>  어머니 박미희(48) 씨는 둘째 딸 김연아(16)의 그림자다.
피겨 요정 김연아가 세계주니어피겨스케이팅선수권에서 금메달을 목에 걸고 금의환향한 다음날인 15일 오전 박 씨는 김연아가 올해 입학한 경기도 군포 수리고에 딸과 동행했다.
김연아가 세계 주니어 무대를 평정할 수 있었던 데에는 어머니의 그림자 조력이 절대적이었다. 어릴 때 겨울이면 집 근처 창경원(현 창경궁) 연못에서 피겨스케이트를 신고 얼음을 지쳤던 박 씨는 결혼해 군포에 정착하면서 얼음판을 잊었다. 하지만 연아가 7세 때 집 인근에 개장한 과천실내링크를 가족과 함께 찾은 것이 박 씨의 예전 열정을 되살렸고 재능을 보인 둘째 딸 연아를 피겨의 세계로 이끌었다.
그 때부터 연아의 곁에는 항상 박 씨가 있었다. 빙상 기술훈련은 코치에게 맡겼지만 지상 체력훈련은 박 씨가 직접 시켰다. 군포 집에는 박 씨가 녹화한 피겨대회 중계 테이프 수십 개가 있다. 1500만 원이나 드는 두 달간의 해외 전지훈련을 연아가 초등학교 3학년 때부터 매년 빠짐없이 보낸 것도 박 씨였다. 대한빙상경기연맹이 이를 지원한 것은 지난해 여름부터다.
김연아는 중학교 1, 2학년 때 사춘기를 겪으며 힘든 시기를 겪었다. 스케이트가 그냥 싫었어요. 그래서 엄마하고도 많이 다퉜죠. 하지만 중2 때 국제대회인 그랑프리 대회에 첫 출전해 우승하면서 고비도 지나갔다.
박 씨는 이제 한 동작만 보고 문제점을 짚어낼 정도로 전문가의 경지다. 한 6, 7년 지켜봤더니 어느 순간 피겨에 대한 모든 것이 이해되더라고요.
모녀는 다르면서도 닮았다. 161cm의 키에 하체가 긴 김연아의 체격은 아버지 김현석(49180cm) 씨에게 물려받았지만 좀처럼 긴장하지 않는 성격은 어머니를 닮았다.
이날 낮 모교 교장 선생님과 경기도 교육청 관계자들과의 식사자리가 끝날 때 쯤 박 씨는 시계를 보며 김연아의 훈련부터 챙긴다. 집에 가서 기초체력 훈련을 좀 해야겠어요. 연아가 3일 동안 쉬었거든요. 이 말에 김연아는 두말없이 일어선다. 모녀는 벌써 다음 시즌을 준비하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031659108</DOCNAME>
<TITLE>www.xxx.co.kr  www.xxx.kr</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
9월부터 인터넷 도메인(주소)의 속성을 나타내는 co., or., go. 등을 뺀 2단계 kr 도메인을 쓸 수 있게 된다.
가령 청와대에 접속할 때 www.president.go.kr대신 www.president.kr만 주소창에 입력하면 된다.
한국인터넷진흥원은 정보통신부가 최근 도메인 이름 관리준칙 개정안을 승인함에 따라 2단계 kr 도메인을 9월 도입할 예정이라고 15일 밝혔다. 2단계 kr 도메인은 기존 3단계인 .co.kr이나 .or.kr에서 co.이나 or.을 생략한 것. co, or, re 등과 같이 등록자의 영역을 구분하지 않기 때문에 기업 마케팅 활용도가 높을 것으로 진흥원은 예상했다.
진흥원은 2단계 kr 도메인 도입으로 인한 소유권 분쟁을 줄이고 시스템을 안정적으로 운영하기 위해 초기 등록기간을 정하기로 했다. 정부기관 및 기존 kr 도메인 등록자에게 우선 등록의 기회가 주어진다.
또 초기 등록기간에 같은 도메인이 중복 신청되면 상표권을 갖고 있는 등록자에게 우선권을 주기로 했다. 상표권자가 없을 때에는 3단계 kr 도메인의 등록일자가 오래된 순이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031659128</DOCNAME>
<TITLE>순천은 평생학습 특별시</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
14일 오후 8시 전남 순천시 별량면 화포마을.
바닷가 마을에 어둠이 찾아들자 할머니들이 하나 둘 마을회관 한글 교실로 들어섰다. 허리춤에 한글책과 공책, 필통이 보였다.
20평 남짓한 공부방 한쪽 벽에 가 갸 거 겨 고 교 구 규가 표기된 큼지막한 종이가 붙어 있었다.
돌하르방, 물개쇼, 전복죽.
수업에 들어가기 전 강사 윤해경(45여) 씨가 지난주 배운 단어를 써보라고 하자 한 할머니가 돌자를 쓰지 못해 머리를 긁적였다. 윤 씨가 도자 밑에  받침을 하면 되잖아요라고 귀띔해 주자 할머니는 수줍게 웃었다.
순천시 문맹률은 7.7%. 2010년까지 문맹률 0%를 실현하기 위해 2004년부터 지금까지 139개 마을에 배움터를 열었다. 지금까지 수강생이 2200여 명에 이른다.
조곡동 주민자치센터 2층 영어 교실. 20, 30대 주부 10여 명이 원어민 영어강사 마리 브랜킨(26여) 씨 주위에 둘러앉아 영어로 이야기를 주고받았다.
Whats your favorite color? 브랜킨 씨가 좋아하는 색깔을 묻자 수강생이 돌아가며 영어로 대답했다.
유경화(27주부) 씨는 매주 두 차례 1시간씩 영어회화를 배우는데 강의료를 받지 않아 아무 부담 없이 나온다며 초급반 강의가 끝나면 6월부터 중급반 수업을 들을 계획이라고 말했다.
24개 주민자치센터에 근무하는 영어 원어민 강사는 11명. 이들은 자치센터를 돌아다니며 영어를 가르친다. 지난해 시민 2700여 명이 강의를 들었다.
순천시 관내 초중고교는 모두 60개. 실업계 4개 고교를 제외한 8만5000여 명이 원어민 영어강사의 수업을 받는다. 시민 27만 명 중 35%가 무료로 영어 교육을 받는 셈.
시내에서 20여 km 떨어진 낙안면 동내리 낙안읍성 민속마을. 사적 제302호로 지정된 이 마을은 성곽 안에 조선시대 관아와 100여 채 초가가 옛 모습 그대로 보존돼 있다.
마을로 들어서자 관리사무소 맞은편에 초가집 도서관이 보였다. 순천시가 지난해 5월 4000만 원을 들여 초가를 도서관으로 꾸몄다.
어린이, 청소년, 어른방 등 3곳에 진열된 책은 2200여 권. 동화책, 소설책, 최신 잡지, 참살이(웰빙) 관련 서적 등 다양한 책을 갖다 놓았다.
자원봉사자 봉미연(40여) 씨는 책만 읽는 도서관이 아니라 주민의 사랑방이자 아이들이 도예나 판소리를 배우는 체험의 장으로 활용되고 있다며 관광객이 마을 명물인 도서관을 보고 부러워한다고 말했다.
순천시는 2004년 마을회관이나 아파트 관리사무실을 리모델링해 동네형 도서관 12곳을 개관했다. 지난해 7곳을 만들었고 올해는 5곳이 더 생긴다.
순천은 주민 1만 명당 도서관이 1개꼴로 있어 도서관 천국으로 불린다. 2003년 문화방송(MBC)과 책 읽는 사회만들기 국민운동이 주관한 기적의 도서관 유치활동이 계기였다.
허순영(53) 기적의 도서관장은 도서관에서 하룻밤 보내기, 인형극 공연, 시 낭송회 등 어른과 어린이가 함께하는 프로그램을 운영해 지난해 전국에서 300개 단체 1만3000여 명이 다녀갔다고 말했다.
순천시는 지난해 12월 국내 지방자치단체 가운데 처음으로 국제교육도시연합(IAEC)에 가입했다. 2003년부터 시민 맞춤형 평생학습 프로그램을 시행하고 매년 전체 예산(4200억 원)의 1% 이상을 평생학습 관련 사업에 투입한 결과다.
양동의 순천시 평생학습지원과장은 요람에서 무덤까지 생애 단계별로 시민이 원하는 학습을 언제 어디서나 할 수 있는 여건을 만들어 세계적인 평생학습 도시로 자리매김할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031659708</DOCNAME>
<TITLE>국민 세금만 삼킨채 고철덩어리로</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
유성구는 매일 음식물쓰레기 10t을 재활용해 비료를 만들기 위해 2002년 1월 이 센터를 건립했다. 건립비용은 25억 원.
유성구는 악취가 나지 않는 친환경시설이라고 홍보했지만 초기부터 음식물쓰레기 냄새가 가시지 않았다. 또 기계가 자주 고장 났다.
이곳에서 생산한 비료를 농가에 공급했더니 농작물이 죽어버리기까지 했다. 유성구는 지난해 1월부터 가동을 중단하고 음식물쓰레기를 민간업체에 맡겨 처리하고 있다.
마구잡이로 시설 만들어=전국 지방자치단체는 1997년부터 음식물쓰레기 자원화시설을 설치하기 시작했다. 정부가 그해 음식물쓰레기 직매립 금지조항을 폐기물관리법에 명시하고 2005년부터 시행하겠다고 밝히면서였다.
지난해 12월 현재 전국에 설치된 음식물쓰레기 자원화시설은 공공과 민간시설을 합쳐 256곳.
정부가 1200억 원을 지원했는데 지자체가 타당성 검토 및 사전 준비에 소홀해 문제가 생기기 시작했다.
음식물쓰레기에 염분 함량이 높은데도 저감장치를 갖추지 않아 기계가 쉽게 부식됐다. 여기서 만든 퇴비와 사료는 품질이 낮아 농가에서 받기를 꺼렸다.
이 때문에 2001년 이후 공공시설 16곳이 문을 닫았다. 설계용량 대비 평균 가동률은 64.6%. 악취가 심해 폐쇄될 시설이 늘어날 전망이다.
유성구 주민 손모(53) 씨는 시가 세금을 걷어 지은 시설이 고철덩어리로 방치돼 어처구니가 없다며 부실시공 여부를 조사해 책임자를 가려내야 한다고 말했다.
정부는 뒷북=경기 광명시가 지난해 8월 59억 원을 들여 광명동 1400여 평에 만든 시설도 정상적으로 가동되지 않는다.
배출되는 오염 물질이 기준치를 웃돌고, 음식물 부유물이 분해되지 않았다. 광명시 역시 음식물쓰레기를 민간시설에 맡겨 처리하기로 했다.
지역 시민단체인 광명경실련은 감사원에 감사를 요청하고 예산 환수를 위한 주민소송을 준비하는 중이다.
정부는 그동안 시설 점검을 제대로 하지 않았다는 지적에 따라 올해부터 정기검사를 실시하고 정상가동이 어려운 시설은 폐쇄하기로 했다. 또 설치기준을 철저하게 검토하고 생산된 비료와 퇴비의 수요가 확실한 경우에만 건립비를 지원할 방침이다.
하루 5t 이상 처리능력을 갖춘 시설에는 폐기물처리산업기사와 수질환경기사를 1명 이상 배치하도록 유도할 계획이다.
인하대 배재호(환경토목공학부) 교수는 음식물쓰레기의 물기를 빼고 건조시켜 무게만 줄이는 수준의 시설이 너무 많다며 친환경적인 기술을 개발해 부가가치가 높은 산업으로 육성해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031660708</DOCNAME>
<TITLE>북, 박근혜 비방시 파문</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
북한 노동당 산하 조국평화통일위원회(조평통)가 운영하는 웹사이트 우리민족끼리가 한나라당 박근혜 대표를 유신의 창녀 등 저속한 용어로 비하한 풍자시를 게재한 것으로 드러났다.
15일 북한전문 인터넷 신문인 데일리NK에 따르면 이 사이트는 한나라당 박살내자라는 풍자시 연재를 시작하면서 첫 번째로 효녀라는 제목의 박 대표 비방 시를 실었다.
이 시는 저주받은 아비 뒤를 기를 쓰고 따르는 갸륵한 유신 효녀야, 아비를 개처럼 쏘아죽인 미국에 치마폭을 들어 보이는 더러운 창녀야 유신 창녀야 등의 표현이 담겨 있다.
우리민족끼리는 2003년 4월 개설된 북한의 대표적 대남선전 매체. 현재 통일연대 등 남한의 친북단체들이 이 사이트의 내용을 자주 인용하고 있다.
북한의 박 대표 때리기는 북한의 주요 신문이 신년사설에서 박 대표와 한나라당을 겨냥한 반보수연합전선을 구축해야 한다고 밝히면서부터 시작됐다.
북한 노동신문은 1월 4일 한나라당의 피비린 범죄사를 파헤친다는 제목의 시리즈를 게재했다. 같은 날 조선중앙방송은 유신 독재자의 후예인 한나라당 대표는 아비의 비극적인 전철을 밟지 않기 위해서라도 입을 다물고 조용히 물러나는 것이 좋을 것이라고 주장했다.
북한 매체들은 박 대표가 2002년 5월 방북해 김정일 국방위원장을 만난 뒤 박근혜 여사라고 깍듯이 경칭해 왔으나 올해부터 돌연 태도를 바꾸고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031660728</DOCNAME>
<TITLE>한국 서비스 전분야 규제철폐를</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
미국 업계 대표들이 한미 자유무역협정(FTA)의 5월 협상 개시를 앞두고 미국 정부에 한국의 서비스시장 개방 및 시장규제의 전면 철폐를 관철해 달라며 강도 높은 주문을 쏟아 냈다.
전미제조업협회, 서비스업연맹, 미곡협회, 축산협회, 미한 재계위원회 등 26개 기관은 14일 워싱턴에서 미 무역대표부(USTR)가 업계 의견을 청취하기 위해 마련한 공청회에서 이런 업종별 요구사항을 제시했다.
미한 재계위원회를 대표해 나온 리처드 홀윌 알티코 부회장은 한국 내 미디어 방송 통신 법률 금융 회계 컴퓨터 시청각 급행배달 등 서비스분야 전반에 걸친 규제를 없애야 한다고 강조했다.
그는 미국이 체결한 다른 FTA처럼 (특정 분야를 제외하고 모두 푼다는 식의) 네거티브 방식으로 협상이 진행돼야 한다며 서비스 규제 철폐 방식까지도 거론했다. 구체적으로 방송분야에서는 외국 제작물의 방송시간 제한, 더빙 및 외국 방송광고의 재송출 제한을 폐지해야 한다고 말했다.
미 농장사무국연맹 관계자는 한국 농민이 정부 측에 쌀 예외를 요구한 것은 우려할 일이라며 한국이 상품에 따라 1500% 부가하는 농업관세를 대폭 낮추거나 폐지해야 한다고 말했다. 미국산 쇠고기에 붙는 40%(냉동육), 72%(가공육)의 관세 인하, 한우 농가에 지급한 농업보조금 폐지도 언급됐다.
의약품업계 대표는 한국이 (미국의 다국적제약사의) 신약 개발비를 반영해 약값을 산정해야 한다고 USTR에 주문했다.
한미 무역분쟁의 단골 소재였던 수입 자동차에 붙는 단계별 수입관세 역시 빠지지 않았다. 자동차업계 관계자는 한국의 자동차 세제 구조를 전반적으로 개혁하도록 해야 하며, (미국 차의) 안전 및 배기 규제기준에 대한 이해가 필요하다고 강조했다.
미 섬유의류 수입업협회(USA-ITA) 측은 모든 섬유 및 의류에 대한 관세 상호 폐지와 융통성 있는 원산지 규정 적용을 주장했다.
한편 최석영 주미대사관 경제공사는 한미 FTA는 양국이 모두 윈-윈하는 구도가 되어야 하며 한국 농업의 어려움에 대한 미 정부의 이해가 필요하고 일방적 협정 결과가 나온다면 양국 의회의 비준을 받는 과정에서 어려움을 겪을 수도 있다는 점을 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031661358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 복권 공화국</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
우리나라 복권에서 나온 최고 당첨금은 407억 원이다. 2003년 4월 로또복권 추첨에서 1등에 당첨된 경찰관이 횡재의 주인공으로 세금을 빼고도 318억 원을 타갔다. 세계 복권 사상 최고인 1억1340만 달러(약 1134억 원)에는 못 미치지만 엄청난 금액이다. 당시 그는 근무하던 경찰서와 아들이 다니던 초등학교, 시민단체, 불우이웃돕기 성금을 모금하는 언론사 등에 수십억 원을 내놓았다.
국무총리실 복권위원회 조사(2004년 12월)에 따르면 우리나라 성인의 575%가 복권을 산 경험이 있는 것으로 집계됐다. 복권에 당첨돼 돈 한번 원 없이 써 보고 싶은 사람이 어디 한둘이겠는가. 하지만 대박이 터져 인생역전을 누린 확률은 0에 가깝고, 대부분은 그냥 허공에 돈을 날리고 만다. 심리학자 스키너는 인간은 처벌과 강압에 의해서만 통제받는 것이 아니라 보상 미끼로도 통제 받는다며 사람들이 복권 구입을 강제당하는 측면이 있다고 분석했다. 복권은 확률을 모르는 사람에게 정부가 매기는 세금이라는 서양 속담도 있다.
현재 국내에서는 10개 정부기관이 25종의 복권을 발행하고 있다. 그러나 이것도 부족하다는 것인지 다음 달 또 하나의 복권이 나올 모양이다. 장당 판매가격 1000원에, 1등 당첨금이 100만 원인 새 복권은 당첨금이 적은 대신에 당첨 확률이 기존 복권보다 크게 높아진다고 한다. 복권위원회는 복권시장의 균형발전이란 명분을 내걸고 있으나 정부가 앞장서서 투기와 사행심을 조장한다는 비난을 피하기는 어렵다. 균형이란 말이 편리하기도 하다.
하기야 정치부터 투기와 사행으로 몸살을 앓고 있는 나라다. 게임하듯 접근하는 권력 놀음이나, 국민 감성을 자극하는 포퓰리즘(대중영합) 정책들은 국민을 현혹한다는 점에서 복권을 닮았다. 이해찬 골프 파문에서 보듯 정권 실력자 주변에 기업인이 몰려드는 것도 일종의 투기다. 이래저래 복권공화국인 셈인가.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031661488</DOCNAME>
<TITLE>북주민은 외국인이자 동포 탈북자 체류국과 협력해야</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회(위원장 조영황)는 이르면 다음 달 정부가 탈북자들이 체류하고 있는 국가의 정부와 적극 협력해야 한다는 요지의 북한 인권 관련 방침을 정부에 전달하기로 했다.
인권위는 2003년 4월 북한인권연구팀을 만들었으나 지금까지 북한 인권에 대해 침묵해 왔다.
본보가 15일 입수한 인권위 전원위원회 회의록(2005년 9월2006년 2월)에 따르면 인권위는 지난해 12월 12일 인권위 위원 11명 전원이 참석한 25차 전원위에서 이같이 결정했다.
위원장을 제외한 위원 10명 가운데 7명이 이 같은 결정에 찬성했다. 7명 중 1명은 한국 정부뿐 아니라 북한과 중국 등 주변국 정부, 유엔 등 국제기구에도 의견을 표명하자고 제의했다. 2명의 위원은 아무런 의견도 내지 말자고 주장했다.
전원위는 이에 앞서 북한 주민의 지위에 대해 외국인이면서 동포이며 준외국인 수준의 특수한 법적 지위를 가진다고 정의해 인권위가 북한 인권 문제에 대해 의견을 밝힐 수 있는 토대를 마련했다.
그동안 인권위는 북한 인권 문제와 관련해 북한 주민에 대한 정의(1단계) 의견 표명 대상(2단계) 의견의 내용 및 형식(3단계) 등으로 나눠 논의해 왔으며 현재 3단계 논의를 하고 있다.
2005년 8월 구성된 인권위 특별위원회에서 만든 3단계 가안은 탈북자들이 체류하고 있는 국가의 정부와 적극적으로 협력해야 한다, 탈북자의 발생 원인을 예방하는 조치를 정부와 북한 당국이 협력해 강구하기를 희망한다는 등의 내용을 담고 있다.
그러나 인권위는 정치범 수용과 언론 출판의 자유 등 북한 내부의 인권 문제에 대해선 아무런 의견을 밝히지 않을 것으로 알려졌다. 이에 따라 인권위가 북한 인권에 대한 의견을 발표하더라도 그 내용이 미흡하다는 지적을 받을 것으로 보인다.
인권위의 한 관계자는 특위가 최종안을 협의하고 있으며 이르면 다음 달 전원위가 최종안을 채택할 것이라며 형식을 의견으로 할지 권고안으로 할지도 검토하고 있다고 말했다.
인권위는 당초 지난해 말까지 북한 인권에 대한 의견을 밝힐 계획이었으나 위원들 사이의 견해차로 의견을 내지 못했다.
그동안 일부 위원은 북한 인권 문제에 대한 한국 정부의 방침을 먼저 들어야 한다며 논의에 제동을 걸었으며 일부는 인권위의 의견 표명이 대북 정책에 영향을 미칠 수 있다는 의견을 내기도 했다.
또 의견 표명에 적극적인 위원들은 대한민국의 영토는 한반도와 그 부속도서로 한다는 헌법 제3조를 강조한 반면 소극적인 위원들은 남북이 서로 상대방의 체제를 인정하고 내부 문제에 간섭하지 않는다는 남북기본합의서 제1, 2조를 내세웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031661508</DOCNAME>
<TITLE>새 환경장관 이치범씨 공정위장 권오승씨</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 15일 이재용 환경부 장관 후임에 환경운동연합 중앙사무처장을 지낸 이치범(52) 한국환경자원공사 사장을 내정했다.
임기가 끝난 강철규 전 공정거래위원장의 후임엔 권오승(56) 서울대 법대교수가 임명됐다.
김완기 대통령인사수석비서관은 이날 브리핑에서 이해찬 국무총리의 제청을 받은 뒤 인사추천회의를 거쳐 결정됐다며 국무위원인 환경부 장관에 대해선 국회에 인사청문을 요청할 것이라고 말했다.
공정거래위원장은 총리의 제청 절차를 거치지만 국회의 인사청문 대상은 아니다.
이 환경부 장관 내정자는 2002년 대통령선거 당시 노무현 후보의 시민사회특보를 지냈고 현 정부 출범에 기여한 공기업 출신 인사들 모임인 청맥회 회장을 지내 보은 인사 논란이 제기됐다.
권 신임 공정위원장은 1980년대 초부터 대학에서 경제법 강좌를 개설해 강의를 시작했고 이 총리의 서울 용산고 3년 선배다.
김 수석은 권 신임 위원장 체제가 들어서도 정책 기조에 큰 변화는 없을 것이라며 임기가 끝나는 한국은행 총재와 2명의 금융통화위원에 대한 후임 인사는 다음 주에 동시에 다룰 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031661528</DOCNAME>
<TITLE>KBS기자 석방될듯</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
14일 팔레스타인 가자지구에서 팔레스타인인민해방전선(PFLP)에 납치된 KBS 용태영(사진) 특파원이 일단 무사한 것으로 15일 확인됐다.
한국 시간으로 15일 새벽 용 특파원이 두바이에 있는 부인과 주이스라엘 한국대사관에 수차례 전화를 걸어왔다고 외교통상부가 밝혔다.
용 특파원은 이날 현지 TV에 나와 이스라엘과 팔레스타인의 관계가 악화돼 붙잡혀 있다. 한국 정부의 노력으로 좋은 결과가 있기를 기대한다고 말했다.
정부 관계자는 PFLP는 알 카에다와 같은 무모한 테러를 자행한 전력이 별로 없다고 말했다.
하젬 샤바트 팔레스타인 외교부 아주국장은 이날 오후 YTN에 출연해 무장세력은 인질들에게 어떤 만행을 가할 의도가 없다며 오늘(현지 시간) 중으로 상황이 종료될 것이라고 말했다.
정부는 이날 오후 서울 종로구 세종로 외교부 청사에서 김승규 국가정보원장 주재로 청와대 외교부 경찰청 등의 고위 관계자들이 참석한 가운데 테러 대책 상임위원회를 열어 용 특파원 석방 대책을 논의했다.
정부는 또 정달호 재외동포영사대사를 단장으로 한 대책반을 현지에 급파했으며 팔레스타인 대표부 대표를 겸하고 있는 마영삼 주이스라엘 대사관 공사참사관은 가자지구 부근에서 팔레스타인 당국과 교섭하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031661538</DOCNAME>
<TITLE>이총리 어제 이임식</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
이기우 교육인적자원부 차관이 3.1절 골프 파문과 관련해 15일 사표를 제출했으며 노무현 대통령은 이 차관의 사표를 수리할 방침이다.
이 차관은 이날 오전 교육부 기자실을 방문해 밤새도록 생각한 끝에 물러나는 것이 도리인 것 같아 사표를 냈다고 말했다.
1967년 우체국 9급 공무원으로 공직생활을 시작해 국무총리 비서실장 등을 역임해 공무원 사회에서 고졸 9급 신화의 주인공으로 꼽혔던 이 차관은 2월1일 교육부 차관에 임명됐으나 3.1절 골프 파문과 관련한 해명이 거짓으로 드러나면서 43일만에 물러나게 됐다.
한편 이해찬 전 총리와 이 차관은 이날 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 잇따라 이임식을 열고 공직에서 물러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031661618</DOCNAME>
<TITLE>위장취업 노조위원장의 상생 변신</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2006 03:13</DATE>
<TEXT>
1986년 9월 대우자동차 직업훈련원 6개월 과정을 마친 26세의 젊은이가 정식으로 이 회사 조립 1부에 입사했다. 평범한 근로자로만 보였던 이 젊은이는 실은 3년 7개월 전 서울대 항공공학과를 졸업한 엘리트 대학생 출신이었다.
엔지니어의 꿈을 접고 노동운동에 뛰어든 그는 이른바 위장취업에 성공했지만 이듬해 4월 이 사실이 드러나면서 회사에서 해고당했다. 1991년에는 노동쟁의와 관련해 1년간 실형을 살기도 했다.
그는 우여곡절 끝에 1999년 복직했다. 하지만 2001년 대우차 부도 여파로 정리해고 됐다가 2003년 다시 복직하는 등 해고와 복직이 반복됐다.
대학 졸업 후 21년여가 흐른 2004년 10월. 40대의 중년이 된 서울대 출신 위장취업자는 GM의 대우차 인수로 출범한 GM대우자동차 노조위원장에 당선됐다.
하지만 그는 과거의 경력에서 떠오르는 강경투쟁 대신 근로자에게 실질적으로 도움이 되는 방향으로 노조를 이끌었다. 그의 노력은 회사도 살고 직원도 사는 상생으로 이어졌다. 이성재(46) GM대우차 노조위원장이 그 주인공이다.
기자회견도 노사가 함께
GM대우차의 닉 라일리 사장과 이 위원장은 16일 인천 부평공장에서 공동 기자회견을 열고 회사의 미래 비전을 발표할 예정이다.
특히 이날 회견에는 미복직자 가운데 희망자 전원의 복직이 임박했다는 내용이 포함될 것으로 알려졌다.
부평공장은 GM이 대우차를 인수하기 바로 전해인 2001년 경영난으로 전체 근로자 1700여 명을 정리해고 했다가 단계적으로 1000여 명을 복직시킨 상태다.
부평공장에서 스포츠유틸리티차량(SUV) 생산이 본격적으로 시작되는 6월 이전까지는 나머지 복직 희망자가 모두 일터로 돌아올 것으로 보인다.
GM대우차의 노사 공동 기자회견은 1967년 신진자동차(옛 대우차 전신) 노조 출범 이후 처음이다. 특히 GM대우차의 전신인 대우차 노조는 1980년대 노동 운동의 메카로 불릴 만큼 강경했다. 당시에는 상상도 할 수 없었던 일이다.
이 위원장은 본보와의 전화통화에서 자세한 얘기는 기자회견장에서 하자고 말했다.
사상 최대 실적 이끌어 낸 노사 협력
GM은 2002년 7월 대우차를 인수하면서 부평공장을 빼놓았다. 그러면서 부평공장 인수 조건으로 노동쟁의 손실이 전 세계 GM공장의 2001년 평균 이하일 것을 내걸었다.
이에 따라 부평공장은 대우인천차라는 위탁 생산업체로 전락했다. GM대우차와 대우인천차는 2사 1노조 형태가 됐다.
대량 정리해고의 아픔을 겪은 근로자들은 일터의 중요성을 절감했다. 대우인천차가 살 길은 GM대우차와의 통합뿐이었다.
2004년 출범한 노조 집행부는 이런 분위기를 잘 알고 있었다. 이 위원장은 당선 이후 매일 아침 출근하는 직원을 만나 인사하며 현장의 목소리를 들었다.
주변에서는 미리 결론을 내리고 밀어붙이는 과거 노조와 달리 조합원의 의견을 종합적으로 수렴해 합리적 결론을 내는 이 위원장의 스타일이 노동운동의 변화를 이끌어 낸 것으로 평가한다.
대우차 노사는 지난해 1월 합동 해맞이 행사로 화합을 다짐했다. 이날 이 위원장은 과거가 생존을 도모하기 위한 투쟁의 역사였다면 앞으로는 노사 상생과 발전을 위한 시간들로 채워질 것이라고 말했다.
노사의 평화공존은 지난해 8월 무분규 임금협상 타결에 이어 같은 해 10월 GM의 대우인천차 인수로 결실을 보았다. GM대우차는 지난해 115만 대를 판매해 대우차 시절을 포함해 사상 최대의 실적을 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031542328</DOCNAME>
<TITLE>11시에 만나요 아점콘서트</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060315/photo/2006031542328.jpg" vspace="10"/>  평일 오전 11시, 공연장이 분주하다.
11시 콘서트(서울 예술의전당), 모닝 콘서트(부천 복사골문화센터), 브런치 콘서트(경남 김해문화의 전당), 마티네 콘서트(성남 아트센터), 높빛 아침 음악 나들이(고양 덕양어울림누리 극장), 아침을 여는 클래식(대전예술의전당), 음악이 가르쳐준 비밀-뮤직테라피(서울 광진구 나루아트센터), 11시 모닝콘서트(울산문화예술회관).
해설을 곁들인 클래식 음악을 감상한 뒤 삼삼오오 모여 샌드위치와 커피로 점심을 해결할 수 있는 평일 낮 콘서트가 인기다. 서울 예술의전당 11시 콘서트는 공연 한 달 전에 표가 매진되는 경우가 잦고 지방 공연장들도 유료관객이 8090%를 차지할 정도의 대박이다.
9일 경남 김해 문화의전당에서 열린 제1회 브런치 콘서트에는 주부 관객 300여 명(유료관객 274명)이 몰려 객석을 가득 채웠다. 비발디의 사계가 연주되는 동안 무대 위 대형 화면에는 라파엘로의 초원의 마돈나, 밀레의 이삭줍기, 브뢰겔의 눈 속의 사냥꾼 등 명화를 비추어 음악과 미술을 함께 감상하도록 했다.
다양화하는 프로그램들
공연장의 11시 콘서트는 정통 연주보다는 미술 감상 병행, 음악 치료 등 교육적인 기능이 강화된 것이 특징이다. 교육의 대상은 주 관객층인 40,50대 주부.
3일 오전 11시 서울 광진구 나루아트센터의 뮤직 테라피 공연. 음악치료사 한정아 씨가 직접 피아노를 치며 옛날의 금잔디를 부르자 객석을 가득 채운 주부관객들 중 손수건을 꺼내 눈물을 닦는 사람들이 여기저기서 보였다.
이 곡은 저희 할머니가 돌아가시기 전 자주 불러주시던 노래였습니다. 저에겐 할머니를 생각하게 하는 특별한 노래예요. 여러분도 자신의 인생에서 정말 특별했던 노래를 떠올려 보세요.
나루아트센터는 여름방학 때는 주의가 산만한 어린이나 입시 스트레스에 시달리는 학생들을 위한 음악 치료 프로그램도 마련할 예정이다.
피아니스트인 김용배 사장의 해설로 11시 콘서트를 처음 시작한 서울 예술의전당은 여느 저녁 공연 못지않은 최고의 오케스트라와 협연자들로 무대를 꾸미는 것이 특징.
4월20일부터 마티네(matinee, 프랑스어로 오전이라는 뜻) 콘서트를 시작하는 성남아트센터는 별도의 마티네콘서트오케스트라를 조직하고 오페라 전문가 박종호 씨의 해설로 음악회를 꾸밀 예정이다.
김용배 예술의전당 사장은 평일 낮 콘서트는 이제 극장 경영상의 이익을 위한 틈새 시간 활용이란 차원을 넘어서 새로운 고정관객을 만들어내는 전략적인 마케팅 무대로 자리 잡고 있다고 말했다.
마티네 콘서트 왜 인기인가
마티네 콘서트는 주로 주말 낮 시간대 학생이나 노인 관객들을 겨냥해 입장권 값을 낮추어 열리는 음악회다. 그러나 평일 오전 11시에 열리는 콘서트에 주부들이 삼삼오오 표를 구입해 대거 몰려나오는 것은 마티네 콘서트가 시작된 구미에서도 쉽게 찾아보기 힘든 현상.
함인희(사회학) 이화여대 교수는 이에 대해 좀 더 높아진 문화적 욕구를 채우면서 동창회나 계모임 같은 사회적 친교를 하고 싶어 하는 주부들의 욕구가 평일 오전 11시대 공연장을 붐비게 만드는 것 같다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031542538</DOCNAME>
<TITLE>미 핵항모 링컨호 한미훈련 첫 참가</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
미국 해군의 핵 추진 항공모함인 에이브러햄 링컨 호(사진)가 2531일 실시되는 한미연합전시증원(RSOI) 연습 참가를 위해 처음으로 한국을 찾는다.
14일 군 소식통에 따르면 에이브러햄 링컨 호는 이 기간 경북 포항시 앞바다에서 멀리 떨어진 동해상에 정박할 것으로 알려졌다.
매년 RSOI 연습에는 재래식 항모인 키티호크 호가 참가해 왔으나 핵 항모가 참가하는 것은 이번이 처음이다.
미 태평양함대 소속인 에이브러햄 링컨 호는 1988년 11월 취역했으며 2003년 5월 조지 W 부시 미 대통령이 전투기를 타고 이 항모에 내려 이라크 종전을 선언해 눈길을 끌기도 했다. 미 해군은 총 10척의 핵 항모를 보유하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031542738</DOCNAME>
<TITLE>세계 최소 트랜지스터 개발</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
머리카락 굵기의 4만분의 1로 세계에서 가장 작은 트랜지스터(전자소자)가 국내에서 개발됐다.
한국과학기술원(KAIST) 전자전산학과 최양규(40사진) 교수와 나노종합팹센터 연구팀은 실리콘을 재료로 3nm(나노미터1nm는 10억분의 1m) 크기의 입체형 전자소자(FinFET)를 개발하는 데 성공했다고 14일 밝혔다.
이 소자를 이용하면 엄지손톱만 한 크기의 칩에 DVD 1250편, 신문 1만2500년치를 담을 수 있는 메모리를 만들 수 있다.
이 소자는 2003년 일본 NEC사가 발표한 4nm 평면 소자보다 작을 뿐 아니라, 크기가 작아질수록 성능이 떨어지는 단점을 개선한 것이어서 테라비트(1조 비트)급 차세대 반도체 개발에 획기적인 전기를 마련한 것으로 평가된다.
평면 소자는 크기가 100nm보다 작아지면 작동하지 않을 때도 전류가 흐르고 전압 증가에 따라 전류가 불안정해져 크기를 줄이는 데 한계가 많았다.
따라서 과학자들은 기존의 반도체 소재인 실리콘 대신 탄소나노튜브나 분자 소자 등 나노미터 수준의 새로운 소재를 개발하는 데 역점을 둬 왔다. 연구팀은 실리콘 소자 내 전류가 흐르는 통로에 게이트를 입체적으로 배치해 누설 전류를 줄이는 데 성공했다.
이번 연구 성과는 6월 13일 미국 하와이에서 열리는 초고집적회로(VLSI) 국제학회에서 발표될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031543518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 홀인원 사기</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
생애에 한 번 기록하기 어려운 행운의 홀인원을 기록하셨으므로. 골프장 파3홀에서 티샷 한 번에 공을 홀로 집어넣는 홀인원을 하면 대한골프협회에서 인증서와 기념 모자를 보내 준다. 일반 골퍼의 홀인원 확률은 1만3000분의 1이라니 3250회 라운드에 한 번 나오는 비율이다. 프로는 확률이 이보다 4배가량 높다. 전국 300여 골프장 가운데 대한골프협회 회원 골프장 85곳이 신고한 홀인원은 작년 1971개, 올해 들어 155개가 나왔다.
홀인원은 행운을 몰고 온다고 한다. 결국은 골프 화를 당했지만 이해찬 국무총리도 2003년 가을 홀인원을 하고 3년 재수를 따냈는지 다음 해에 총리가 됐다. 요즘은 홀인원은 7년, 구경만 해도 5년 재수라는 소리가 있다. 행운이 아득히 있는 듯한 세상 탓일까. 홀인원의 행운은 나중이고 당장은 출혈이다. 동반자들에게 잔치를 베풀고 선물도 줘야 한다. 그래서 보험료 15만30만 원에 홀인원을 하면 50만200만 원, 부가보험 시 500만 원까지 주는 골프보험이 인기다.
조작된 홀인원에도 행운이 따라올까. 전남의 남녀 4인조 골퍼는 1년간 홀인원을 6차례 했다고 속여 3개 보험회사에서 보험금 6000여만 원을 타냈다. 라운드 도중 다음 파3홀의 홀에 공을 몰래 넣어 둔 뒤 홀인원을 했다고 외치는 등의 수법을 썼다. 5개월간의 수사 끝에 사기를 밝혀낸 광주 남부경찰서 조일권 지능범죄수사1팀장은 어떤 캐디는 홀인원을 못 믿겠다며 별도의 사례비도 받지 않았다고 전했다. 사기 골퍼 중 2명은 집행유예로 풀려났고 달아난 2명은 수배 중이다.
보험사기는 역시 교통사고 쪽이 흔하다. 작년에 적발된 2만여 건의 보험사기 중 운전자 바꿔치기, 사고 피해 과장, 허위 사고가 60%를 넘었다. 금융감독원 보험조사실 양왕승 팀장은 2004년부터 사용 중인 인지시스템이 수상한 보험거래를 꼭 집어낸다고 자랑한다. 계약 내용과 인적사항을 집어넣으면 두세 시간 만에 혐의점이 정리돼 나온다고 한다. 사기로 행복을 좇을 일은 아니다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031543628</DOCNAME>
<TITLE>놀라워라 코리아</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
이승엽의 방망이는 다이너마이트로 만들어졌다.(메이저리그MLB 공식 홈페이지)
그동안 미국 팬들에게 한국은 야구의 변방이었다. 그저 아시아에서 야구를 좋아하는 한 나라일 뿐이었다.
그러나 야구 국가대항전인 월드베이스볼클래식(WBC)을 통해 미국은 한국 야구를 새로운 눈으로 보게 됐다. 한국 야구의 매서움이 야구의 본고장 메이저리그를 강타하고 있는 것.
한국이 5일 아시아 예선 일본과의 경기에서 승리했을 때 미국 언론들은 충격적이라는 표현을 썼다.
바로 그 한국이 13일 미국과의 8강 1조 경기에서 7-3으로 미국을 꺾었다. 경기가 끝난 직후 미국 기자들은 도저히 믿을 수 없다는 표정을 지었다. 미국 기자석에서는 이게 바로 야구(This is baseball)라는 자조 섞인 한탄이 쏟아졌다. 경기장을 찾은 팬들 역시 믿어지지 않는 사실에 경악했다.
한국에 대한 MLB의 달라진 대접은 13일 본선 첫 경기에서 한국이 멕시코를 2-1로 이긴 후부터 나타나기 시작했다.
14일 미국과의 경기에 앞서 MLB 공식 홈페이지와 ESPN, 뉴욕타임스, 스타텔레그램 등 미국의 유수 언론들은 대거 한국 더그아웃을 찾았다.
13일 멕시코전 결승 2점 홈런을 포함해 전날까지 4경기에서 4개의 홈런을 기록한 이승엽(요미우리)과 마무리로 변신해 3세이브를 올린 박찬호(샌디에이고)가 관심의 대상이었다.
뉴욕타임스는 경기 전 이승엽을 집중 인터뷰했다. 통역을 돕던 허구연 MBC 해설위원은 이승엽은 한국의 베이브 루스라고 설명했다. 이승엽이 한국의 국민타자를 넘어 메이저리그가 인정하는 홈런 타자로 알려지는 순간이었다.
이승엽이 14일 미국전에서 5호 홈런을 치자 MLB 공식 홈페이지 초기 화면에는 라이언 킹(이승엽의 별명)이 다시 한 번 날아올랐다는 문구가 떴다.
13일에는 MLB의 슈퍼 에이전트 스콧 보라스 씨가 이승엽은 MLB에서도 30홈런을 칠 수 있는 파워를 가지고 있다고 호평했다.
잇단 부상과 부진 속에 잊혀져 가던 박찬호 역시 새롭게 주목의 대상이 됐다. 박찬호는 14일 경기에 앞서 몰려든 미국 언론의 취재에 유창한 영어로 답했다.
샌디에이고 브루스 보치 감독이 당신을 마무리로 돌릴 것이라고 농담을 한다는 질문에 그렇다면 다시는 샌디에이고로 돌아가지 않겠다며 여유 있게 맞받아쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031543718</DOCNAME>
<TITLE>윤상림 수표 쓴 검사장 전보발령</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
법무부는 브로커 윤상림(54구속 기소) 씨의 100만 원짜리 수표 1장을 인척을 통해 받은 사실이 드러난 황희철(사법시험 23회) 법무부 정책홍보관리실장(검사장급)을 대구고검 차장으로 14일 전보 발령했다.
법무부는 윤 씨 사건에 이름이 거론된 황 실장이 법무부 장관을 보좌하는 게 적절하지 않다는 판단에 따라 보직을 바꿨다고 밝혔다.
법무부는 황 실장과 사시 동기인 박한철 대구고검 차장을 후임 법무부 정책홍보관리실장에 임명했다.
서울중앙지검 특수2부(부장 김경수)는 황 실장에게 수표가 흘러간 2002년 12월경 윤 씨가 자신의 계좌에서 인출한 100만 원짜리 수표 80장의 사용자 20여 명을 파악해 조사 중이다.
검찰 관계자는 그 시기에 윤 씨가 인출한 80여 장의 수표 사용자 가운데 현재까지 공직자는 없는 것으로 확인됐다며 뭉칫돈이 오간 흔적도 없다고 말했다.
검찰은 매제가 딸 입학 선물비로 준 300만 원 중 일부라는 황 실장의 해명이 윤 씨의 진술과 차이가 있어 수표가 황 실장에게 전달된 경위를 계속 조사 중인 것으로 알려졌다.
윤 씨는 검찰에서 (황 실장에게) 직원들과 회식이나 하라고 건넨 것이라고 진술한 것으로 전해졌다.
한편 검찰은 윤 씨와 돈거래 사실이 드러난 최광식 전 경찰청 차장을 조만간 다시 불러 조사하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031543848</DOCNAME>
<TITLE>정부 또 복권장사</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
당첨 확률이 기존 즉석식 복권보다 100배 이상 높고, 당첨금은 적은 중위 당첨금형 복권이 이르면 다음 달부터 판매될 예정이다.
국무총리실 산하 복권위원회 관계자는 14일 복권시장의 균형발전을 위해 인쇄복권의 당첨 확률을 높이는 내용의 개선 방안을 마련해 최종 검토 중이라고 밝혔다. 17일 복권위가 이 방안을 의결하면 다음 달부터 중위 당첨금형 복권이 나올 것으로 보인다.
새로운 복권은 장당 판매가격이 1000원으로 당첨금은 1등 100만 원, 2등 20만 원, 3등 5만 원으로 기존 복권보다는 적다. 그러나 당첨 확률은 2등이 1000분의 1, 3등이 200분의 1로 크게 높아진다. 1등의 당첨 확률은 적정선을 조정 중이다.
기존의 체육복권은 5억 원의 1등에 당첨될 확률이 5000만분의 1이다. 또 당첨금이 1000만 원과 100만 원인 2, 3등도 각각 1000만분의 1과 100만분의 1에 불과하다.
복권위는 새 복권이 나올 경우 인쇄복권 판매액이 지금의 1000억 원 수준에서 3000억 원 이상으로 늘어날 것으로 내다보고 있다.
새 복권 판매 방침에 대해 정부가 앞장서 국민의 사행심을 조장한다는 비판이 제기되고 있다. 당첨 확률을 높여 국민의 복권 구매욕을 자극한다는 이유에서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031544098</DOCNAME>
<TITLE>이총리 결국 물러난다</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 14일 이해찬 국무총리의 사의를 수용했다.
노 대통령은 이날 오후 청와대에서 열린우리당 정동영 의장을 면담한 자리에서 31절 골프 파문으로 국민 여론이 너무 악화돼 이 총리의 사퇴가 불가피하다는 건의를 받고 이를 수용하겠다고 말했다고 김만수 청와대 대변인이 밝혔다.
아프리카 3개국 순방을 마치고 이날 귀국한 노 대통령은 이번 사건과 관련해서는 검찰에 고발된 사항이 있기에 그 결과를 보고 판단하는 게 원칙이지만, 여러 정치 상황을 고려할 때 그 같은 원칙을 견지하기에는 어려운 상황이라고 말했다.
김 대변인은 이 총리의 사표 처리는 환경부 장관 제청 문제 등을 고려해 좀 더 시간을 갖고 정리할 것으로 보인다고 말해 노 대통령이 이 총리의 사표를 정식 수리하는 시점은 일러야 다음 주 초가 될 것으로 보인다.
531지방선거에 출마할 예정인 이재용 환경부 장관, 임기가 만료된 강철규 공정거래위원장의 후임자 결정을 위해서는 총리의 사전 제청권 행사가 필요하다. 청와대는 신임 환경부 장관 내정자를 이르면 17일, 늦어도 20일경 발표할 예정이다.
노 대통령이 이 총리를 교체하기로 함에 따라 청와대는 새 총리 인선 작업에 착수했다.
새 총리 후보로는 문재인 대통령민정수석비서관, 김병준 대통령정책실장, 이정우 전 대통령자문 정책기획위원장 등 노 대통령의 의중을 헤아리는 데 밝고 기존의 국정운영 기조를 지속할 수 있는 실무형 인사들이 거론된다.
청와대 고위 관계자는 새 총리의 인선 방향에 대해 노 대통령이 양극화 문제 해소 등 집권 후반기의 핵심 과제에 전력투구하기 위해선 노 대통령의 국정 철학을 체득하고 있으면서도 국정 전반의 정책에 밝고 추진력도 있는 사람이어야 한다고 말했다.
이에 앞서 이 총리는 이날 오전 노 대통령이 귀국한 직후 청와대를 찾아가 부주의한 처신으로 누를 끼쳐 다시 한번 죄송하다며 사의를 표명했다.
노 대통령은 이 자리에서는 일단 사의 수용을 유보했으나 4시간여 후 정 의장을 만난 자리에서 총리 사퇴 건의를 수용함으로써 정 의장에게 힘을 실어 주는 모양새를 취했다.
노 대통령은 아프리카 순방 중이던 12일경 청와대 참모진으로부터 이 총리의 거취를 둘러싼 국내 여론상황을 보고받고 이 총리의 교체가 불가피하다는 쪽으로 이미 마음을 굳혔다고 청와대의 한 관계자가 전했다.
노 대통령은 14일 오전 9시 반경 경기 성남시 서울공항에 도착하자마자 정 의장에게 전화를 걸어 청와대로 들어오라고 해 두 사람 간의 면담이 이뤄졌다.
한편 노 대통령은 정 의장과의 면담을 마친 뒤 이병완 대통령비서실장에게 이번 사건과 관련해 관계 기관은 신속하고 철저한 조사를 통해 의혹을 명백히 밝혀 주기 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031544108</DOCNAME>
<TITLE>KT&G 한숨 돌려</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
칼 아이칸 연합군이 KT&G를 상대로 낸 주주총회 결의금지 가처분 신청이 법원에서 기각됐다.
이에 따라 KT&G는 17일 주총에서 이사회가 이미 결정한 대로 4명의 감사위원과 2명의 일반 사외이사를 분리해 선출한다.
KT&G는 주총에 앞선 법정 다툼에서 이겨 일단 유리한 위치를 차지했다.
하지만 아이칸 씨 측의 공세가 계속될 것으로 보여 양측의 경영권 공방은 계속될 전망이다.
대전지법 민사수석부(수석부장판사 권순일)는 14일 이번 주총에서 KT&G가 이사 선임을 위해 채택한 분리선출 방식이 아이칸 씨 측의 주장과 달리 소수주주의 이사 선임 청구권을 침해했다고 볼 수 없다며 신청을 기각했다.
재판부는 현행 상법 및 증권거래법상 분리선출 방식과 일괄선출 방식 모두 주총의 결의가 가능하다면서 이 가운데 어느 방식을 취할 것인지의 권한은 별도의 주주제안이 없는 이상 이사회에 있다며 KT&G 측의 손을 들어주었다.
이어 아이칸 씨 측은 분리선출 방식이 위법하다면서도 주주제안 당시 자신들이 추천한 후보 3명을 후보에 포함시켜 달라고 했을 뿐 투표방식 자체에 대해서는 문제 제기를 하지 않았다고 덧붙였다.
이날 판결에 대해 아이칸 씨 측 대리인 송현웅 변호사는 법원이 소수주주 제안에 대한 명확한 선례를 남길 수 있는 사건이었음에도 절충적인 판결이 나와 아쉽다면서 항고 여부는 아이칸 씨 측과 협의해 결정할 것이라고 말했다.
KT&G 측 대리인 박교선 변호사는 아이칸 씨 측이 항고하게 되면 고등법원에서 다시 사건을 심리하겠지만 17일이 주총이어서 그럴 시간은 없을 것이라고 말했다.
한편 이번 주총에서 3.44%의 의결권을 갖고 있는 국민연금관리공단이 이날 KT&G 측을 지지한다고 공식발표해 국내 기관투자가들은 모두 KT&G 편에 서게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031544638</DOCNAME>
<TITLE>생애 최고의 날 추억을 더 뜻깊게</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
사랑하는 아내와 만난 날 5월 24일.
앗싸! 군대 제대한 날 9월 30일.
우리 회사 신입사원 들어온 날 3월 2일.
화이트데이였던 14일 오후 1시. 서울 청계천의 첫 번째 다리 모전교에 세워둔 보드에는 내 생애 최고의 날 사연을 적은 하트 모양 쪽지들이 가득했다. 사연도, 날짜도 가지각색이었다.
이날 행사는 동아일보사와 국제구호기구인 굿네이버스(회장 이일하)가 어려운 이웃을 위한 나눔 문화의 확산을 위해 공동으로 진행하는 기쁨 나눔 프로젝트 내 생애 최고의 날 캠페인 첫날을 맞아 열렸다.
캠페인은 시민 각자 의미를 두는 날의 숫자만큼 또는 그 숫자에 원하는 만큼의 0원을 붙인 금액을 기부하는 것. 결혼기념일이 10월 4일인 부부는 10(월)+04(일), 즉 1004원부터 1만0040원, 10만0400원 등을 매달 기부하는 식이다. 기금은 국내 결식 아동, 피학대 아동, 해외 빈곤 아동, 북한 아동 등을 위해 쓰인다.
굿네이버스는 이날 직원과 자원봉사자 20여 명이 청계광장 옆 모전교에서 시민에게 배지와 풍선을 나눠 주며 캠페인의 시작을 알렸다.
봄을 시샘하는 찬바람이 매서웠지만 지나가던 시민들은 사연을 적는 것 외에 100원의 소중함을 알자는 뜻으로 표지판에 동전을 붙이고 즉석에서 기부에 참여하기도 했다.
경남 거제도에서 청계천을 보러 왔다는 이병룡(35) 씨는 여섯 살 난 딸 다연이가 태어난 9월 21일이 내 생애 최고의 날이라며 9210원을 매달 기부하기로 약속했다.
굿네이버스 박동일(33) 기획홍보팀장은 상업적으로 보내기 쉬운 기념일을 매달 의미 있게 기억할 수 있도록 소중한 날과 나눔을 연결시키는 캠페인을 마련했다며 적은 금액이라도 기부를 즐기는 문화로 만들기 위한 것이라고 말했다.
내 생애 최고의 날 캠페인은 홈페이지(www.myspecialday.org)를 통해 참여할 수 있다. 02-338-1124
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031544848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부 주요직 인사 공백 길어선 안 된다</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 정동영 열린우리당 의장과의 청와대 면담 직후 당의 뜻을 존중하겠다며 이해찬 국무총리의 사의를 수용할 뜻을 밝혔다. 아프리카 방문기간 중 31절 골프에 관한 노 대통령의 침묵에 대해 국내에서는 여러 관측이 나왔지만 귀국하자마자 단안을 내린 것이다. 국민여론을 받아들인 순리의 결정이라고 본다.
하지만 이 총리는 공정거래위원장과 환경부장관 제청을 마친 뒤 물러날 예정이다. 거기에다 후임총리가 곧바로 지명되더라도 국회 인사청문회와 인준투표까지 한달 가까운 시간이 걸려 공무원사회의 동요와 행정공백이 불가피하다.
그렇지 않아도 연초 5개 부처 장관 경질과 이달 초 4개 부처 장관의 지방선거 차출로 공직사회에서는 주요 정책결정이 미뤄지는 개각 후유증이 나타나고 있다. 특히 장관 인사청문회 도입으로 새 장관 취임까지 한달 가까이 되는 일도, 안되는 일도 없다는 자탄의 소리가 관료들 사이에서 터져 나오고 있다.
심지어 강철규 공정거래위원장의 임기가 9일 끝났는데도 정부는 후임 임명을 미뤄놓고 있다. 위원장 공석 상태가 지속되자 전국공무원노조 공정거래위 지부는 교체시기가 예측 가능한 공정거래위원장 후임이 아직 임명되지 않은 것은 참여정부의 직무유기라는 성명까지 냈다. 지방자치단체 차원에서도 지방선거 출마 예비후보들의 잇따른 사퇴로 인허가 업무가 마비될 지경이라고 한다. 위부터 아래까지 총체적인 행정공백이 빚어지고 있는 것이다.
인사가 만사라는 말처럼 인사는 적기에 적재적소로 이뤄져야 한다. 시기를 놓치거나 코드를 앞세워 밀어붙이면 공직사회가 복지부동에 빠지고 그 피해는 고스란히 국민에게 돌아간다.
노 대통령의 과제는 하루빨리 안정적인 국정운영시스템을 재구축해 국력 낭비를 최소화하고 민생에 전력하는 것이다. 그 전제는 바로 국민의 상처 입은 마음을 다독거리고, 공직사회를 추슬러 업무에 전력케 하는 총리 후보를 즉시 임명하는 일이다. 또 정경유착의 악취를 짙게 풍기는 골프게이트를 둘러싼 국민적 의혹을 철저히 규명함으로써 정부와 정권에 대한 신뢰를 되찾아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031424388</DOCNAME>
<TITLE>효자에 매달리다 집안 망할라</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2006 03:37</DATE>
<TEXT>
#질문1: 쌤소나이트는.
답: 튼튼한 여행가방 브랜드.
#질문2: 몽블랑은.
답: 사장님들이 즐겨 쓰는 만년필 브랜드.
거의 정답이다. 지금도 쌤소나이트는 가방, 몽블랑은 만년필 브랜드의 대명사이니까.
그런데도 두 회사는 각각 가방, 만년필의 대표 브랜드라는 이미지에서 벗어나려고 안간힘을 쓰고 있다. 가방과 만년필을 넘어 패션 명품기업으로 한 계단 업그레이드하기 위해서다. 가방과 만년필은 오늘의 두 회사를 있게 한 효자상품이지만 지금은 변신을 어렵게 하는 요인이 되고 있다.
쌤소나이트여행가방을 넘어서
튼튼하다는 장점 때문에 우리 가방 하나 사면 다들 10년 이상씩 씁니다.(쌤소나이트코리아 서부석 대표)
미국 업체 쌤소나이트는 지난해 전 세계적으로 9억300만 달러(약 9030억 원) 이상의 매출을 올린 96년 전통의 가방 전문 제조회사.
성경에 나오는 장사 삼손에서 이름을 따왔을 만큼 견고함과 실용성이 회사의 성장 동력이었다. 그러다보니 패션과 프리미엄 이미지와는 거리가 조금 멀게 됐다.
쌤소나이트의 변화는 사람과 제품, 유통 등 모든 분야에서 진행됐다.
2004년 루이비통 최고경영자(CEO) 출신인 마르첼로 보톨리 씨가 미국 본사 CEO로 영입된 데 이어 패션 명품 브랜드 로에베 출신 수석 디자이너 크웨인 매케이 씨가 디자인을 총괄하는 크리에이티브 디렉터가 된 것.
한국 법인의 서 대표도 샤넬, 프라다, 발리 마케팅 출신의 패션 마케터다.
서 대표는 기존의 명성만으로는 변화하는 미래에 대처할 수 없다며 기존의 튼튼한 가방 이미지를 패션 명품으로 끌어올리는 작업에 몰두하고 있다고 말했다.
몽블랑만년필을 넘어서
몽블랑에서 귀고리를 산다?
몽블랑도 변신 중이다. 몽블랑은 까르띠에, 클로에 등 명품 브랜드를 보유한 리치몬드 그룹 소속으로 올해로 탄생 100년이 된 고급 만년필 브랜드. 기업의 임원들이 가장 선호하는 만년필 중 하나라는 명성을 갖고 있다.
하지만 이런 이미지 때문에 몽블랑은 감성 소비를 중요시하는 여성 고객에게는 철저하게 외면 받고 있다. 패션 시장의 큰손 고객인 여성의 외면은 몽블랑의 최대 약점이었다. 몽블랑은 지난해 10월 고급 주얼리 라인을 새로 선보였다. 국내 첫 시판 행사 때 이나영 씨 등 인기 연예인을 초대하는 등 홍보에 크게 신경을 썼다고 한다.
몽블랑은 회사 창립 100년을 맞아 올해 여성용 주얼리 라인과 패션 가죽 제품 등을 내놓고 토털 패션 명품 기업으로 변신한다는 전략이다.
몽블랑을 수입하는 유로통상의 송지영 대리는 각종 여성 관련 행사를 후원하는 등 여성에게 친숙한 브랜드 이미지를 구축하기 위해 힘쓰고 있다고 말했다.
LG경제연구원 박정현 연구원은 같은 제품이라도 패션이 있느냐 없느냐에 따라 브랜드의 부가가치는 달라진다며 예를 들어 쌤소나이트 가방도 패션이 들어가면 교체 주기가 빨라져 수익성이 높아질 수 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031426268</DOCNAME>
<TITLE>MBA진학 꼼수쓰다 돈만 날린다</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2006 03:37</DATE>
<TEXT>
경력을 위조해 주고 에세이를 대필해 주는 MBA 진학 암시장이 호황이다. 외국 대학 MBA 지원자가 한 해 3000여 명에 이를 정도로 시장이 커지자 편법을 동원하는 MBA 컨설팅업체가 우후죽순처럼 생기고 있다. 이 때문에 돈만 쓰고 MBA 대학원 입학에 실패하는 초짜 지원자의 피해가 잇따르는가 하면 미국 MBA 대학원은 지원자의 경력을 검증하기 위해 용역업체까지 동원하고 있다.
무엇이든 만들어 드립니다=고객님이 필요하신 모든 것을 다 제공합니다. 패키지 상품 이외에도 고객 개인의 특성을 고려한 맞춤 서비스도 있습니다.
한 MBA 컨설팅업체의 인터넷 광고다. 패키지 상품이란 한 학교에 에세이와 추천서를 써주는 가격이 250만 원인데 처음부터 5개 대학에 함께 지원하면 가격을 700만 원으로 할인해 준다는 것.
이 같은 MBA 대행업체가 서울에서만 수십 곳이 성업 중이다. 몰래 운영되는 탓에 이들 업체의 정확한 현황을 파악하긴 쉽지 않다.
이들 업체는 지원자가 토플이나 미국 경영대학원 진학시험인 GMAT를 준비하는 동안 회사를 계속 다닌 것처럼 위장한다든지, 자영업을 하는 부모의 회사에 취업을 한 것처럼 서류를 꾸며 준다. 이런 허위 경력을 바탕으로 에세이를 대필해 주는 것은 기본이다. 5개 MBA 대학원에 지원하는 비용은 업체에 따라 500만1000만 원 선이다.
MBA 관련 인터넷 사이트에는 컨설팅업체의 말만 믿고 수백만 원을 들여 여러 곳에 지원서를 냈지만 모두 탈락했고 시간만 허비했다는 지원자들의 하소연이 적지 않다.
미국 MBA 대학원 검증 강화=미국 MBA 대학원들은 한국 등 아시아 지역 지원자가 토플 성적은 좋더라도 실제 언어 구사력에 문제가 있다고 보고 에세이 평가 비중을 늘리고 있다.
에세이 작성 능력이 부족하거나 에세이 작성 경험이 없는 지원자들은 이들 컨설팅 업체의 제안에 귀가 솔깃하게 마련이다.
하지만 에세이마저 대필 논란이 일자 미국의 유명 MBA 대학원은 2, 3년 전부터 인터뷰를 크게 강화하는 한편 용역업체를 통해 지원자의 경력을 검증하고 있다.
지난해 한 유명 MBA에 지원해 인터뷰를 할 기회를 얻은 한국인 23명 가운데 한 명이 경력을 위조한 사실이 드러나 탈락한 일도 있다.
미국 펜실베이니아대 MBA 대학원 관계자는 지원자의 경력 확인(background check)을 위해 여러 방안을 강구하고 있다며 톱클래스 MBA에선 편법이 통하지 않는다고 말했다.
국내 최대 MBA 진학업체인 JCMBA 정병찬 대표는 에세이 컨설팅을 받지 않으면 안 된다는 인식이 우선 바뀌어야 한다면서 천편일률적인 에세이로 인해 자신의 잠재력을 인정받지 못하는 지원자도 적지 않다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031426408</DOCNAME>
<TITLE>한-일-몽골의 공통된 뿌리는 쥬신족</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2006 03:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060314/photo/2006031426408.jpg" vspace="10"/>  쥬신이란 민족을 아십니까?
이 생소한 이름의 민족이 한국은 물론 일본, 만주 등 동북아시아 민족들의 공통된 시원이라는 주장이 제기됐다. 고구려 문제로 다시 불거진 한국고대사의 비밀을 풀어낼 새로운 가설이 등장한 것이다.
김운회(국제통상학) 동양대 교수는 최근 발간한 저서 대쥬신을 찾아서(전 2권해냄)에서 몽골, 만주, 한반도, 일본을 연결하는 문명사적 벨트의 주역이자 공통의 민족적 시원으로서 이들 지역에 금속문명을 전파한 쥬신이라는 유목민족을 제시했다.
김 교수는 삼국지에 숨어 있는 중화주의의 심각성을 파헤친 삼국지 바로 읽기(2004년)를 통해 중국역사에 대한 해박한 지식을 과시했던 인물. 그가 이번엔 역사학뿐 아니라 인류학, 신화학, 고고학을 총동원해 대쥬신론을 주창하고 나선 것.
실체는 하나, 이름은 여럿
중국의 사서는 만주와 한반도 일대에 거주한 동이족을 크게 동호(몽골, 거란), 숙신(말갈, 여진), 예맥(고조선, 부여, 고구려)으로 분류해 왔다. 한국학자들은 이 중 예맥족이 한반도 남부의 한족과 결합해 오늘날의 한민족이 됐다고 설명해 왔다. 최근 중국은 고대사 침탈을 위한 프로젝트인 동북공정을 통해 이들 동이족이 모두 중화문명에 흡수됐으므로 중국 역사의 일부라고 주장하고 나섰다.
반면 김한규(사학) 서강대 교수는 2004년 동호, 숙신, 예맥은 한민족도 중국의 한족도 아니기 때문에 한국사도 중국사도 아닌 요동사라고 주장해 파문을 낳았다.
이런 가운데 제기된 김운회 교수의 대쥬신론은 동호, 숙신, 예맥은 물론 한민족과 일본민족까지 동일 원류에서 비롯했으며 이는 중국 한족과는 뚜렷이 차별되는 민족적 정체성을 지니고 있다며 중국의 동북공정을 강한 논리로 반박한다.
김운회 교수는 먼저 고고학적으로 중국 황허문명과 뚜렷이 차별화된 빗살무늬토기, 비파형 청동검, 돌무덤, 고인돌 등의 특징을 지닌 고대문명이 랴오허 유역에 존재하다 점차 요동과 한반도, 일본으로 전파된 경로에 주목했다. 여기에 현재 몽골족, 만주족, 한민족, 일본민족이 유전적으로 매우 밀접하며 이들의 언어도 닮았다는 인류학과 언어학의 연구결과를 접목시켰다. 또 이들 종족의 창세신화와 건국신화에 천손신화와 난생신화가 섞여 나타나고 명궁이 등장하는 특징을 지니며, 이들이 세운 나라 이름에 쇠, 새, 해, 밝음, 아침, 불, 금속 등 서로 연결되는 의미의 단어들이 들어 있다는 신화학적 분석을 결합시켰다.
그는 이를 종합해 BC 7세기경 알타이 산맥에서 출원한 고도의 청동기 기술을 갖춘 유목민족이 중국 허베이 성과 산둥 성까지 남하했다가 다시 한족에 쫓겨 만주로 이동했으며 그중 일부는 몽골로 서진하고 일부는 한반도, 일본으로 남진했다고 분석했다. 중국사서의 기록은 이 종족이 계속 이동함에 따라 시대적, 공간적 차이로 여러 이름으로 혼동해 불렀을 뿐이라는 것이다. 마치 오늘날 한국인을 지역에 따라 조선족, 고려인, 코리안으로 부르는 것처럼.
코리족 또는 쥬신족의 놀라운 유사성
그럼 이 고대종족의 이름은 왜 쥬신인가. 그 종족명은 크게 코리 계열과 쥬신 계열이 있다. 코리는 이들이 처음 출원한 알타이의 종족명으로 구려, 고리, 고구려, 고려 등으로 전승돼 왔다는 것. 그 어원은 구리 또는 하늘을 뜻할 가능성이 크다.
쥬신은 조선, 숙신, 식신, 직신, 주신 등으로 한자 표기는 조금씩 다르지만 발음은 유사한 형태로 계승돼 왔다는 것이다. 쥬신의 어원은 태양, 아침, 산 등이 복합된 것으로 설명된다.
코리는 한민족 계열에 나타나지만 쥬신은 만주와 반도에 공통으로 등장한다는 점에서 좀 더 포괄적이다. 청을 세운 만주족은 자신들의 종족을 주신으로 부르다 훗날 문수보살의 문수의 발음을 빌려 만주로 부르기 시작했다.
김 교수는 만주족이 세운 금과 청의 역사서들이 자신들의 시조를 신라 출신의 김함보라 밝히고 있음에 주목한다. 금과 청은 이에 따라 자신들의 성을 금을 뜻하는 아이신자오뤄로 지으면서 그 한자 표기를 애신각라로 해서 신라를 사랑하고 기억하라는 뜻으로 새겼다.
김 교수는 이처럼 중국 25사는 물론 몽골비사와 고서기, 일본서기 등을 샅샅이 뒤져서 한민족 거란족 만주족 선비족 몽골족 일본민족의 공통된 정체성을 하나하나 드러낸다. 특히 유목민들이 이동을 할 때 고향의 지명을 갖고 가는 전통 때문에 박달산(보르항산, 홍산, 백두산), 평양(고조선과 고구려의 수도), 아리수(아무르강, 압록강, 한강), 아사달(서라벌, 서울, 도쿄) 등의 지명이 알타이, 몽골, 한국, 일본에 똑같이 존재한다는 설명은 압권이다.
그는 중국 한족의 민족의식 수원지가 한이라면 쥬신족의 수원지는 고구려라며 중국에 고구려를 내주면 몽골-만주-한국-일본을 잇는 과거와 미래의 공동체로서의 쥬신은 사막화할 수밖에 없다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031426658</DOCNAME>
<TITLE>고건씨 노정부 정치시스템 고장</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2006 03:37</DATE>
<TEXT>
고건 전 국무총리는 13일 지금의 정치 시스템은 고장이 났다고 말했다.
고 전 총리는 이날 자신의 자문그룹으로 알려진 미래와 경제 포럼에서 위기는 시스템의 고장에서 온다며 이같이 지적했다.
그는 편가르기식 정치공학으로는 위기만 키울 뿐 위기를 극복할 수 없다며 통합적 리더십만이 국민의 에너지를 한데 모으고 시스템 고장을 치유할 수 있다고 말했다.
고 전 총리가 현재 정치 시스템이 고장 났다고 진단한 뒤 편가르기식 정치공학을 비판한 것은 전날 열린우리당 정동영 의장의 지방선거 연대 요청을 거부한 것과 비슷한 맥락으로 보인다.
그는 정 의장이 참여정부 초대 총리라는 점을 부각시키면서 동질감을 표시한 데 대해 참여정부는 국민과 소통이 안 되는 것 같다고 쓴소리를 했었다.
한편 미래와 경제는 이날 서울 중구 명동 은행연합회관에서 열린 창립총회에서 이세중 전 대한변호사협회 회장을 회장으로 선출했다. 또 김중수 전 한국개발연구원(KDI) 원장을 정책개발위원장으로, 김진현 세계평화포럼 이사장을 자문위원장에 각각 선임하고 김용정 전 동아일보 편집국장, 문국현 유한킴벌리 사장, 신수연 한국여성경제인협회 회장, 최열 환경재단 대표 등을 임원으로 선출했다.
각계 전문가 152명이 발기인으로 참여한 미래와 경제는 매달 한 번씩 정기 토론회와 세미나를 갖고 정책과제에 대한 연구 개발에 주력한다는 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031426788</DOCNAME>
<TITLE>직원들 얼굴 보는 게 최고</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2006 03:37</DATE>
<TEXT>
휴먼 터치가 중요하다(Human Touch Matters).
세계 정치 경제 문화계를 대표하는 거물들이 강조하는 성공 비결이다. 하루에도 수십 가지 주요 결정을 내려야 하는 이들이지만 의외로 인간관계에 공을 들인다. e메일, 휴대전화 같은 문명의 이기에 의지하기보다는 직접 상대방과 얼굴을 보며 얘기한다. 인간성이 삭막해지는 것을 막기 위해 요가를 하고 명상의 시간을 갖는 것도 새로운 조류다. 미국 경영전문지 포천이 최근호(13일자)에서 제시한 명사 10인의 휴먼 터치형 업무방식을 소개한다.
세계적인 투자은행 골드만삭스의 행크 폴슨 회장은 지금까지 한 번도 e메일을 사용해 본 적이 없다. 일부러 배우지 않았다. 대신 그는 업무 처리를 위해 하루 200통씩 전화를 건다. e메일이 효율적이기는 하지만 그만큼 대화의 기회를 줄여 버린다는 것이 그의 지론이다. 존 매케인 미국 상원의원, 하워드 슐츠 스타벅스 회장, 윈턴 마살리스 미국 링컨센터 음악감독도 비슷한 이유로 e메일을 멀리한다.
마리사 메이어 구글 부사장은 매일 오후 1시간 30분 동안 사무실을 완전 개방한다. 대기표에 서명만 하면 누구라도 그를 만날 수 있다. e메일, 전화가 아무리 편리해도 대인 접촉만큼 조직 신뢰도를 높일 수 없다는 믿음 때문이다.
앨런 라플리 P&G 회장의 업무방식도 독특하다. 그는 1시간 열심히 일한 뒤 15분 동안 사무실을 돌며 직원들과 잡담하는 원칙을 지킨다. 또 집무실 소파는 분홍 일색이다. 회장 집무실이 주는 위압감을 없애고 직원들이 편하게 들를 수 있도록 하기 위한 배려다.
금융회사 핌코의 빌 그로스 최고투자담당자는 아예 휴대전화가 없다. 대신 그는 하루 1시간 30분씩 요가를 한다. 라플리 P&G 회장도 30분씩 명상의 시간을 갖는다. 뉴욕의 유명 디자이너 베라 왕은 대낮에도 몇 시간씩 침대에서 머물며 업무를 본다. 그들은 에너지 충전을 위한 시간은 아깝지 않다고 강조한다.
카를로스 곤 최고경영자(CEO)는 자동차회사 2개(르노, 닛산)를 동시에 경영하느라 눈코 뜰 새가 없지만 집에 일거리를 가지고 가는 경우는 없다. 하퍼 콜린스 출판사의 제인 프리드먼 CEO도 마찬가지다. 업무에 파묻히면 오히려 객관적인 결정 능력을 상실할 수 있기 때문이다.
포천지는 성공한 명사일수록 정보에 묻혀 살기보다는 필요한 정보를 선별적으로 가려내는 능력을 갖추고 있다고 지적했다. 정보기기를 과신하지 말라는 것. 라플리 회장은 마음의 평정을 유지하려면 정보의 홍수로부터 벗어나라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031426938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 개선도장</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2006 03:37</DATE>
<TEXT>
일본 도요타자동차가 한국에 가이젠도조(개선도장)라는 것을 세운다. 서비스 개선을 실현하려는 도요타의 사내교육 도장이다. 물론 고급차를 더 많이 팔기 위한 영업 전략이지만 이 회사의 화두인 개선의 의미가 재미있다. 개선은 영원하고 무한하다. 개선 속에 항상 새로운 개선의 싹이 있다. 개선한 것을 또 개선하고 다시 개선하자. 이렇게 절규하듯 외쳐 오는 사이 개선은 도요타의 성공비결 중 하나가 됐다.
공장 휴게실에도 좋은 품질은 좋은 생각이 만든다라는 표어를 내걸고 개선을 재촉한다. 사원들이 제안하는 아이디어는 한 해 6만 건이 넘는다. 회사는 그 가치에 따라 500엔(약 4000원)에서 2만 엔(약 16만 원)에 이르는 포상금을 준다. 개선은 낭비 없애기가 주류다. 도요타 생산 시스템의 핵심으로 꼽히는 적기 맞추기도 필요한 부품을 제때에, 필요한 양만큼 맞추자는 개선에서 나온 것이다. 재고와 반품이 줄고 창고가 없어지는 사이 자동차 가격이 싸지고 시장 공략은 한층 쉬워졌다.
개선 정신은 노조에도 스며 있다. 도요타 노련은 27만 조합원을 상대로 개인의 가족 구성과 총수입을 토대로 금융투자 설계를 해 준다. 저금은 얼마씩 해 나가야 노후 대비가 될지 시뮬레이션을 통해 조합원에게 일러 주는 것이다. 세계 최강 기업에 임금 인상만 요구하지 말고 가계의 낭비를 찾아 줄이자는 노조다. 노조원의 안정적인 미래 설계와 복지가 곧 공장의 생산성으로 이어질 것은 두말할 필요도 없다.
개선과 대조적인 우직도 도요타의 정신이라고 한다. 도요타의 경영 노하우는 일본 정부와 지방자치단체에서 공항 병원 대학, 심지어 제과점에 이르기까지 전수됐다. 한 해 36만 명 이상이 벤치마킹이나 견학을 하러 온다. 그런데도 왜 굳이 우직인가. 도요타에 입사하면 한바이텐사마라는 말부터 가르친다. 사마란 극존칭이다. 우직하고 겸손하게 판매 일선을 존중하라는 뜻이다. 강한 기업의 겸손이 무섭다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031427458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령, 국민과 게임하려 해선 안 된다</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2006 03:37</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 오늘 귀국하는 노무현 대통령에게 이해찬 국무총리의 사퇴가 불가피하다는 의견을 전달하기로 했다. 어제 열린 최고위원회에서 민심 수렴 결과를 종합해 내린 결론이다. 노 대통령의 선택이 주목된다. 대통령은 7박8일 간의 아프리카 순방 중 이 문제에 대해서는 침묵했다고 한다. 청와대 관계자의 말처럼 아직도 예측 불허의 상황으로 읽힌다.
경질론이 대세인데도 결과를 예측할 없는 것은 노 대통령이 특유의 역발상으로 정치 게임을 벌일지 모른다는 관측 때문이다. 지난해 연정론 제안 때나, 올해 초 유시민 보건복지부 장관 임명 때 드러났듯이 노 대통령은 상식과 통념을 뒤엎는 발상을 통해 위기를 돌파해 왔다. 이번에도 그런 식으로 사태를 수습할 가능성이 있다는 것이다.
그러나 3.1절 골프 파문은 이 총리의 최고위 공직자로서의 부적절한 처신 여부를 넘어서 정경유착의 의혹이 짙은 골프게이트로 번지고 있다. 오죽하면 여권에서 어떤 모양과 명분을 갖추어 이 총리를 퇴진시키는 것이 좋을지, 해법을 궁리 중이겠는가. 영남제분 주가조작 의혹에 대한 검찰 수사가 시작되면 이 총리도 조사 대상에 포함될 가능성이 있다.
이런 점에서 노 대통령의 선택은 남은 2년의 국정운영 성패를 판가름할 중대한 결정이 될 것이다. 대통령이 다시 역발상의 해법으로 총리 경질을 거부하거나, 이런저런 군색한 이유를 들어 미룰 경우 국정운영의 순항은 기대할 수 없다는 것이 우리의 판단이다. 가속적인 민심 이반으로 레임덕(권력누수)이 앞당겨지면서 국정 혼란과 국력 소모가 커질 우려가 높다.
민심의 흐름을 겸허하게 받아들이는 것이 슬기로운 해법이다. 노 대통령은 이번 아프리카 순방 중 세계 속 대한민국의 위상을 다시 한번 확인했다고 말했다. 대통령이 느꼈을 자긍심은 선배 세대와 오늘의 국민, 기업이 피땀 흘린 대가다. 이런 국민의 마음을 더는 상하게 하지 말아야 한다. 오기를 버리고 총리 경질의 결단을 내려야한다. 국민이 원하는 새 총리를 찾아 다시 시작해야 한다. 이것이 정도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031427488</DOCNAME>
<TITLE>딱, 딱, 기원 돌놓는 소리 추억 속으로</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2006 03:37</DATE>
<TEXT>
딱! 딱! 딱!
10일 오후 6시 반경 서울 영등포구 영등포동 화랑기원. 숨소리조차 들리지 않는 가운데 바둑알 놓는 소리만 경쾌하게 울려 퍼졌다. 백발이 성성한 아마추어 기사 2명의 눈빛은 판이 뚫어질 듯 매서웠다.
이들은 낮 12시에 문을 열고 6시간가량 케이블 TV에서 흘러나오는 지상파 재방송을 보며 소일하던 유해운(63) 사장이 맞은 첫 손님이었다. 유 사장은 만면에 미소를 띠며 훈수를 두었다.
오후 8시가 넘어 할아버지 여덟 분이 모이자 껄껄 하는 웃음과 아쉬운 탄성이 기원을 메웠다. 밤 12시를 넘겨 집에 가자는 목소리가 나오곤 했지만 아무도 일어서지 않았다. 한 판만 더 하자는 말에 흔쾌히 동의한 이들은 오전 2시가 넘어서야 아쉬운 듯 자리를 떴다.
화랑기원은 10여 년 전만 해도 60평에 갖춰진 100여 석이 가득 차던 명소였다. 한 번 입장하려면 줄을 서서 기다려야 했을 정도다.
지금 이 기원은 20평으로 줄었다. 수지가 맞지 않아 나머지 40평은 만화방으로 바뀌었다.
기원의 하루 이용료는 4000원으로 10년 전이나 지금이나 변함이 없다. 하지만 요즘 기원을 찾는 이는 하루 10명 안팎으로 줄었다. 이용객은 모두 나이가 지긋한 동네 단골이다.
유 사장은 10년 전 한 달 매출이 600만 원 이상이었지만 요새는 만화방에서 버는 월 100만 원 수입으로 기원을 운영한다고 말했다.  1980, 90년대 동네 사랑방 역할을 했던 기원이 사라지고 있다. 정확한 통계는 없지만 전문가들은 기원 수가 10년 전에 비해 10분의 1로 줄었다고 추정한다. 1990년대 중반부터 퍼지기 시작한 인터넷 바둑이 기원을 몰아낸 셈이다.
월간 바둑 이성구(41) 편집장은 1990년대 초반까지 조훈현, 이창호 등 프로기사의 영향으로 호황을 맞은 기원이 인터넷 바둑이 등장하면서 급격히 줄었다며 바둑 인구가 줄어든 것이 아니라 기원을 찾는 이가 줄어든 것이라고 말했다.
인터넷 바둑 사이트들은 매년 회원 수를 늘리고 있다. 2004년 9월 23만여 명이던 한게임 바둑 사이트 방문자는 지난달 72만여 명으로 늘었다. 넷바둑은 가입자 수가 매일 1500여 명씩 늘어 300만 명이 넘었다.
3년 동안 인터넷 바둑을 즐겨 온 김동철(33) 씨는 언제든지 급수가 맞는 사람끼리 둘 수 있어 오프라인 기원보다 인터넷 바둑이 훨씬 효율적이라고 말했다.
하지만 기원 마니아들은 아쉬움을 감추지 못한다.
15년 동안 거의 매일 화랑기원을 찾았다는 김창복(62) 씨는 차 한 잔을 마시며 얼굴을 맞대고 기원에서 두는 바둑이 진짜라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031427858</DOCNAME>
<TITLE>총리 흔드는 여에 격노</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2006 03:37</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리가 이르면 14일 노무현 대통령을 만나 31절 골프 파문에 책임을 지고 물러나겠다는 뜻을 밝힐 것으로 알려졌다.
노 대통령은 이날 아프리카 3개국 순방을 마치고 귀국해 이 총리와 이병완 대통령비서실장으로부터 부재 중 업무보고를 받을 예정이며, 이 자리에서 이 총리가 사의를 표명할 것으로 보인다고 총리실 관계자가 13일 전했다.
청와대 관계자는 이날 통상적으로 대통령이 외국 순방을 마치고 돌아오면 총리와 대통령비서실장이 보고를 하게 돼 있다고 말했다.
노 대통령은 이번 골프 파문과 관련해 열린우리당이 이 총리의 사퇴를 기정사실화한 데 대해 큰 불만을 갖고 있는 것으로 알려졌다.
여권의 한 인사는 당분간 이 총리 체제로 집권 4년차를 끌고 가려던 구상을 우군인 당 쪽에서 먼저 뒤흔든 데 대해 노 대통령이 격노했다고 들었다며 노 대통령의 귀국 이후 행보가 예측불허여서 청와대 참모진이 크게 긴장하고 있는 것으로 안다고 전했다.
노 대통령은 귀국 즉시 문재인 대통령민정수석비서관을 비롯한 청와대 참모진으로부터 31절 골프 모임과 각종 의혹에 대한 자체 진상조사 결과도 보고받을 예정이다.
이에 앞서 이 총리는 13일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 확대간부회의를 주재한 자리에서 사려 깊지 못한 행동으로 국민에게 미안하다. 앞으로 신중하고 사려 깊게 행동해야 한다는 자각을 했다며 또다시 대국민사과를 했다.  한편 서울중앙지검 형사1부(부장 정병두)는 13일 한나라당이 뇌물수수 혐의 등으로 이해찬 국무총리와 이기우 교육인적자원부 차관을 고발한 이른바 31절 골프 사건 수사에 착수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031309018</DOCNAME>
<TITLE>냄새로 맡아보는 몸의 건강</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2006 08:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060313/photo/2006031309018.jpg" vspace="10"/>  땀의 종류와 몸 냄새=땀샘은 순수하게 땀을 내는 에크린 땀샘과 단백질 지방 등을 배출하는 아포크린 땀샘 두 가지가 있다. 에크린 땀샘은 몸 전체에 골고루 분포하는 반면 아포크린 땀샘은 겨드랑이, 바깥귀, 배꼽, 젖꼭지, 생식기 등에 나 있다. 아포크린 땀은 우유 색깔이며 점도가 높다. 이 땀은 1시간 내에 박테리아균에 의해 분해되면서 지방산과 암모니아가 돼 특이한 암내를 풍긴다. 흰옷을 노랗게 만들기도 한다. 반면 에크린 땀샘에서 분비되는 땀은 무색, 무취며 99%가 수분이다. 이들 땀이 몸의 세균과 반응하면서 다양한 냄새를 풍기게 된다.
흔히 서양인에게서 나는 노린내 및 인도나 동남아 주민의 자극적인 냄새는 음식에 포함된 성분이 호흡이나 땀을 통해 배출되기 때문에 나온다. 한국인에게서 난다는 마늘 냄새도 방금 김치를 먹지 않았더라도 평소 김치 성분이 우리 몸에서 배어나오기 때문이다. 인도나 동남아인의 독특한 냄새는 그 지역 해충들이 기피하는 냄새다.
한편 여성은 생리 시에 몸 냄새가 강해진다. 이는 생리 2주 전 테스토스테론이라는 호르몬 수치가 올라가면서 땀구멍의 피지가 증가하고 코의 감각 수용체가 민감하게 되기 때문.
머리 냄새=머리에 냄새가 나는 것은 피지 분비가 증가해서다. 머리에 땀이 많이 나는 사람에게서 잘 생긴다. 특히 분비된 피지에 땀과 곰팡이균이 섞이면 고약한 냄새가 발생한다. 이때 관여하는 땀샘이 에크린 땀샘이다. 지루성 피부염이 생긴 경우에 흔히 볼 수 있다.
두피 냄새를 없애는 방법은 약용샴푸로 세척하는 것이 효과적이다. 병원에서는 냄새가 심할 경우 스테로이드가 포함된 용액이나 항진균제 성분을 치료에 사용한다.
겨드랑이 냄새=아포크린 땀샘에서 분비되는 땀을 세균이 지방산과 암모니아로 분해해 냄새를 풍긴다. 특히 심한 액취증은 만 10세 후 호르몬 영향으로 땀샘 기관들이 갑자기 커지면서 생긴다. 액취증은 호르몬 기능이 떨어지는 노인에게서는 발생하지 않는다.
냄새가 심하지 않을 때는 일시적으로 목욕을 하거나 탈향제를 사용하지만 근본적인 치료는 수술이다.
삼성서울병원 성형외과 오갑성 교수는 최근엔 초음파, 고바야시 절연침, 지방흡입술, 레이저 등 겨드랑이 부위 절개는 최소화하면서 땀샘을 제거하는 방법들이 다양하게 나와 있지만 재발률이 수술에 비해 높은 것이 단점이라고 말했다.
생식기 냄새=소변에서는 냄새가 거의 나지 않는다. 만약 썩는 냄새와 같은 역한 냄새가 나면 심한 방광염이나 요로감염을 생각해야 된다.
요로감염의 흔한 원인은 대장균. 누런 고름이 섞이면서 고름 특유의 냄새가 난다. 드물게 초록색의 고름이 잡힐 때도 있다. 이때는 포도 냄새와 비슷한 달짝지근한 냄새를 풍긴다.
여성의 정상적인 질 분비물은 맑거나 하얀색이다. 이때 나는 냄새는 질 상피에서 떨어진 상피세포가 질 분비물의 유산균과 반응해서 나는 냄새로 역하지 않다.
만약 질 분비물에 거품이 있고 누런색이며 생선 썩는 냄새가 난다면 성병을 의심할 수 있다. 또 칸디다라는 곰팡이균에 감염되면 하얀 치즈 모양과 함께 치즈 냄새를 풍긴다.
이대목동병원 비뇨기과 윤하나 교수는 가끔 젊은 여성에게서 질 속에 대량의 악취성 분비물이 보일 수 있다며 탐폰 제거를 잊었거나 자궁 내 피임장치를 오랫동안 방치해 감염이 생겼을 때라고 말했다.
한편 남성의 정액에서도 색깔이 누렇고 붉은색이 섞여 있는가 하면 역한 냄새가 날 땐 정낭에 염증이 생겼을 경우가 많다.
발 냄새=발냄새의 주범은 에크린 땀샘에서 나온 땀이 세균에 의해 분해되어 생기는 이소발레릭산이다. 그러나 심한 발 냄새는 다른 원인이 있기 마련. 흔히 볼 수 있는 것이 발에 곰팡이균이 증식하면서 생긴 무좀이다.
또 땀의 분비량이 정상인에 비해 많아지는 경우에도 심한 냄새가 난다. 갑상샘 기능 이상이나 신경계통의 질환이 있을 때다. 특히 정신적인 긴장이나 스트레스 불안 운동 등이 발 냄새를 악화시킨다. 긴장을 완화시키거나 땀 분비를 줄이기 위한 약물 요법, 발바닥에 미세한 전류를 흘려보내는 전기 요법이 사용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031309808</DOCNAME>
<TITLE>외로운 질주</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2006 08:06</DATE>
<TEXT>
역대 세계 마라톤 여자부 세계랭킹 톱 11인 2시간19분51초를 세우며 대회 2연패를 이룬 저우춘슈(중국)의 레이스 운영은 돋보였다. 저우춘슈는 게오르기 안드레예프(러시아)와 사이번 사웨(케냐), 장종수(건국대) 등 남자 페이스메이커를 잘 활용해 2시간20분벽을 깼다.
내 최고기록(2시간21분11초)을 깨겠다고 선언했던 저우춘슈는 처음 5km를 16분53초로 다소 여유 있게 끊은 뒤 다음 5km를 16분17초에 달리는 등 풀코스를 모두 16분 대 페이스로 뛰는 괴력을 보여줬다. 2시간20분벽을 깨기 위해선 5km를 16분34초 이내로 풀코스를 뛰어야만 한다. 저우춘슈는 추운 날씨와 바람을 감한해 스피드를 낼 때와 줄일 때를 노련하게 체크하며 효율적인 레이스를 펼쳐 목표를 달성했다.
최근 런던과 뉴욕 등 세계적인 마라톤대회는 여자부 레이스에 남자 선수를 페이스메이커로 쓴다. 페이스메이커는 선수들이 42.195km 풀코스를 목표 시간대로 달릴 수 있도록 5km를 일정시간 단위로 끌어주는 역할을 한다. 저우춘슈도 이날 레이스 초반부터 78명의 남자 선수들에 둘러 싸여 달렸다.
한편 남자부에서 거트 타이스(남아공사진)는 두 번의 승부수를 띄워 우승을 일궜다. 12km지점부터 윌리엄 킵상과 지미 무인디, 루크 메토(이상 케냐) 등과 함께 선두권으로 치고 나온 타이스는 15km에서 첫 번째 승부수를 띄웠다. 2위 그룹을 340m차로 치고 나갔지만 따라 붙자 17km에서 다시 스퍼트, 일찌감치 2위권을 떨어뜨리는 전략을 썼고 결국 승리를 쟁취했다. 타이스는 20km 지점이후 5km 랩 타임을 14분51초로 당겨 이 지점에서 사실상 승부를 결정지었다. 우승을 예감한 타이스는 30km가 넘어서면서 페이스를 늦춰 여유 있게 달려 2월5일 오이타 벳부에 이어 1개월 여 만에 2개 대회를 석권하는 기염을 토했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031310438</DOCNAME>
<TITLE>판교, 역시 발코니 전쟁</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2006 08:06</DATE>
<TEXT>
29일 청약이 시작될 경기 성남시 판교신도시 중소형 아파트는 발코니가 여러 개이고 가로로 긴 형태로 설계된 것이 특징이다.
발코니 개조가 합법화되면서 건설사들은 발코니를 최대한 늘려서 설계했다. 대부분의 발코니 면적이 총 10평 안팎에 이르고 최대 7개의 발코니로 설계된 단지도 있다.
또 채광과 환기가 잘되고 조망이 좋도록 거실과 침실, 주방 등 많은 공간을 앞면에 배치했다.
임대와 분양아파트 총 5352채를 내놓는 민간건설사 10개사는 이번 주 안에 평면 설계를 마무리하고 사이버 모델하우스를 통해 아파트 평면도를 공개할 예정이다.
발코니 개조 합법화 최대한 이용
동시분양 아파트 가운데 단지가 가장 큰 풍성신미주 33평형 A타입(476채)은 발코니를 개조하면 방이 4개가 된다. 안방 드레스룸 뒤쪽에 있는 발코니를 확장하면 방 1개가 만들어지도록 설계했다.
33평형 B타입(361채)은 발코니가 7개로 총면적이 14평이나 된다. 발코니를 모두 확장하면 실제 거주 면적이 39평을 넘어서게 된다.
이지 더 원 32평형(721채)은 일반 발코니와 달리 발코니가 방이나 거실 안으로 세로로 길게 들어와 있는 포켓 발코니가 설계된다. 한성 필하우스 32평형은 3면에 발코니가 들어선다.
대부분의 건설사는 분양 계약과 별도로 원하는 입주자에 한해 발코니 확장 시공 계약을 맺고 입주 전에 발코니 공사를 마칠 계획이다. 발코니 확장 비용은 입주자가 별도로 내야 한다. 30평형대 공사비는 1000만2000만 원대가 될 것으로 보인다.
건영의 양흥모 차장은 세탁실과 수납 공간, 대피 공간 등 필요한 최소한의 공간을 별도로 마련한 뒤 확장 시공을 해 줄 것이라고 말했다.
임대아파트도 대부분 발코니 확장형 설계를 선보일 예정이다. 관계 당국의 승인을 받으면 입주 전에 확장 시공을 해 줄 방침이다.
모아미래도 33평형은 부부침실 앞뒤로 발코니를 배치했다. 앞 발코니와 뒤 발코니를 확장해 서재나 작업 공간 등으로 활용할 수 있다.
모아건설 최령 이사는 비용은 입주자 부담이며 10년 후 분양으로 전환하지 않거나 중간에 이사를 가면 공사비용에서 사용 연수만큼 감가상각비를 빼고 나머지를 돌려준다고 말했다.
가로로 길게 설계 채광과 조망 좋아져
판교신도시 안에는 운중천이 흐르며 37만 평 규모의 금토산 공원이 들어선다. 서판교 남쪽으로는 남서울CC도 있다.
많은 아파트가 하천과 공원, 골프장 조망권을 확보할 수 있도록 탑상형으로 지어지고 안방 거실 주방 등이 전면에 배치된다.
풍성신미주 33평형 B타입은 안방과 거실, 방 2개, 주방 등 5개 공간이 모두 발코니 전면에 배치되는 5베이로 설계됐다.
풍성주택 이태석 대리는 집안 어디에서든 조망이 좋도록 가로로 길게 설계했다며 저층 일부를 빼고 대부분 가구의 조망권이 뛰어날 것이라고 말했다.
탑상형 구조의 건영캐스빌 33평형(74채)도 5베이가 되도록 자로 설계했다. 한림리츠빌, 한성필하우스 등은 통풍과 일조가 잘되는 3.5베이로 설계했다.
분양가 상한제 아파트여서 붙박이장, 온돌마루, 가전제품 등은 모두 별도 구매해야 할 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031311828</DOCNAME>
<TITLE>백만불짜리 내 두다리가 자랑스럽다</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2006 08:06</DATE>
<TEXT>
달릴 때마다 살아 있어 다행이라고 생각합니다.
12일 2006 서울국제마라톤대회 겸 제77회 동아마라톤대회에 출전한 김황태(29인천런너스클럽) 씨는 양팔이 없는 1급 장애인이다.
김 씨는 이날 10번째로 마라톤 풀코스에 도전해 3시간 5분 5초의 기록을 세웠다. 목표였던 서브 스리(3시간 미만)를 달성하진 못했지만 죽을힘을 다해 뛰어 자신의 최고 기록(3시간 18분)을 13분이나 앞당겼다. 그는 시민들이 응원해 줘 큰 힘이 됐다고 말했다.
김 씨는 2000년 8월 전선 가설 작업 중 2만2000V 고압선에 감전돼 양팔을 잃었다. 당시 의사는 생명을 건진 것만 해도 다행이라고 그를 위로했다.
그를 다시 일으켜 세운 것은 마라톤이었다. 병원에서 늘어난 체중을 줄이고 싶었지만 불구의 몸으로 할 수 있는 운동이 생각나지 않던 터에 직장 상사의 권유로 2003년 2월부터 달리기를 시작했다.
김 씨는 사고 전인 2000년 서울국제마라톤대회에 참가해 하프코스를 완주했지만 당시 마라톤은 사람이 할 운동이 아니라고 생각해 그만둔 적이 있다며 웃었다.
마라톤은 생활의 중심이 됐다. 김 씨는 팔이 없는 탓에 균형을 잡기가 쉽지 않았지만, 몸이 뒤뚱거릴수록 더 열심히 달려야 한다며 자신을 채찍질했다. 이를 악물고 연습한 끝에 8개월 만에 풀코스를 뛸 수 있게 됐다.
김 씨는 매년 10개가 넘는 대회에 출전하고 있다. 덕분에 체중 감량에도 성공하고 건강도 크게 좋아졌다. 그는 서울국제마라톤을 위해 인천 문학운동장에서 매일 하루 15km 이상 달리며 서브 스리의 각오를 다졌다.
결승점에서 김 씨를 기다리던 부인 김진희(29) 씨는 누구보다도 자랑스러운 남편을 안으며 함박웃음을 지었다.
고교 때 남편을 만난 부인 김 씨는 장애인은 안 된다는 집안의 반대를 무릅쓰고 2002년 12월 집을 나와 살림을 차렸다. 그는 혼인신고만 한 채 살면서도 한결같이 남편의 두 팔이 돼 줬다.
남편 김 씨가 달리는 중 건네주는 물을 마시지 못할 때 가슴이 아프다는 부인 김 씨는 마라톤에서 기쁨을 찾는 남편을 볼 때마다 기운을 낸다며 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031312548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 바첼레트 대통령</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2006 08:06</DATE>
<TEXT>
이런 여건이라면 대통령 하기도 참 재미있겠다. 칠레의 첫 여성 대통령으로 11일 취임한 미첼 바첼레트(54) 대통령과의 인터뷰에서 독일 슈피겔지가 던진 말이다. 유럽이 꿈도 못 꾸는 6%의 경제성장을 하는 나라, 민주주의와 화해의 상징인물, 게다가 국민의 사랑까지 받으며 국정을 시작하기 때문이다. 물론 바첼레트 대통령은 내게 가장 중요한 건 사람들의 희망을 이뤄 주는 일이라고 점잖게 답했다.
칠레는 가톨릭 국가 중에서도 가장 보수적이고 남성 중심적인 마초의 나라로 꼽힌다. 이혼이 합법화된 것이 불과 1년 반 전이다. 낙태란 말은 아주 진보적인 사람조차 입에 담기를 꺼린다. 그런 나라에서 무신론자에 이혼 경력이 있는 세 아이의 싱글맘 대통령이 나왔다는 건 통쾌한 충격이다. 그래서 바첼레트의 취임은 1980년대의 경제 자유화, 1990년대의 정치 민주화에 이어 2000년대의 문화적 개방으로 평가된다.
1973년 9월 11일 군사쿠데타가 일어났을 때 그는 스물한 살의 의대생이었다. 공군 장교였던 아버지가 처형당하고, 어머니와 함께 혹독한 고문을 받았으며, 남자 친구는 행방불명됐다. 과거 자신을 고문했던 사람을 산티아고 시내 빌딩의 같은 엘리베이터에서 마주친 적도 있다. 그러나 바첼레트는 증오를 말하는 대신 그 증오를 거꾸로 돌리는 데 내 삶을 바쳐 왔다고 했다. 정적을 공격하지 않는 포용과 관용이 그의 힘이다.
아무리 인기가 높다 해도 경제가 뒷받침되지 않으면 한낱 거품일 뿐이다. 칠레는 다른 남미국가와 달리 1980년대 군사독재 아래서도 시장개방과 민영화 등 경제 자유화에 성공한 나라로 꼽힌다. 사법권이 독립돼 있고 시민사회가 탄탄한 덕분이다. 그래서 민주주의로 이행할 수도 있었다. 최근 남미에 좌향좌 바람이 거세고 바첼레트 대통령도 중도좌파연합 소속이지만, 간판이 같다고 해서 똑같은 좌파정권이랄 수는 없다. 이데올로기에 사로잡히지 않고 국민 잘살게 만들겠다는 대통령을 만난 칠레가 부럽다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031312838</DOCNAME>
<TITLE>김형곤씨의 사망전날 홈피 글 화제</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2006 08:06</DATE>
<TEXT>
밤 1012시 TV는 고발 프로그램이 대부분이다. 그러니 우리 국민들의 잠자리는 언제나 뒤숭숭하다. 밤 10시 넘어서는 정치인들 얼굴이 절대 방송에 안 나오게 해야 한다. 한밤에 TV에 나온 정치인들 때문에 잠을 설치고 가위 눌리는 그런 국민들이 아직 많기 때문이다.
개그맨 김형곤 씨가 죽기 하루 전인 10일 자신의 싸이월드 미니홈페이지에 올린 글이 잔잔한 화제를 불러일으키고 있다. 시사 풍자 코미디로 유명했던 그는 온 국민이 웃다가 잠들게 하라라는 제목으로 남긴 마지막 글에서도 웃음을 빼앗아가는 방송사와 정치인들에 대해 특유의 익살과 유머로 비판을 가했다.
나는 25년 동안 방송에 몸담아온 방송인이지만 우리나라 방송에 불만이 있다. 사람은 모름지기 잠자리가 편해야 한다. 잠드는 시간대에 TV에서 밝고 즐거운 방송을 해주면 그런 프로를 보며 웃으며 잠들 텐데, 현재 그 시간대엔 고발 프로그램이 대부분이다. 우리는 잠들기 전 강도, 강간, 사기꾼, 양아치, 패륜 등의 사건을 보며 잠든다. 시청자를 배려하지 않고 시청률에 의존한 현 방송 행태에 분노를 느낀다.
그는 그러면서 국민의 편안한 잠자리를 보장하라!, 악몽으로부터 국민을 보호하라는 피켓을 들고 방송국 앞에서 일인시위라도 하고 싶은 심정이라고 익살을 부렸다.
웃음의 전도사다운 말도 남겼다.
우리가 돈을 벌려고 애쓰는 이유가 뭔가? 결국 웃고 살기 위해서가 아닌가. 그런데 많은 사람들은 돈 버는 데 너무 신경을 쓴 나머지 웃지 못하고 산다. 정말 안타까운 일이다.
김 씨가 이 글의 마지막에 붙인 유머의 소재는 심장마비다.
시체실에 세 구의 시체가 들어왔다. 모두 웃고 있는 얼굴이었다. 아니 시체들이 왜 웃는 얼굴이오? 검시관이 물었다. 첫 번째 시체는 복권에 당첨돼 심장마비로 죽은 사람입니다. 두 번째도 심장마비인데, 자기 자식이 1등 했다고 충격을 받아서 죽었답니다. 그럼 세 번째는? 이 사람은 벼락을 맞았습니다. 벼락을 맞았는데 왜 웃지? 사진 찍는 줄 알고 그랬답니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031313208</DOCNAME>
<TITLE>골프모임 거짓말 릴레이</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2006 08:06</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리의 31절 골프 파문에 대한 수사 준비에 착수한 검찰의 수사 대상은 접대 골프, 주가 조작, 밀가루 가격 담합 여부 등 크게 세 갈래다.
이 사안은 여러 의혹이 복잡하게 얽혀 있고 검찰 수사에 앞서 금융감독원도 조사에 나섬에 따라 수사 결과가 나오기까지는 상당한 시간이 걸릴 것으로 보인다.
골프 접대 대가성 여부가 관건=한나라당은 이 총리와 이기우 교육인적자원부 차관이 기업인이 낸 돈으로 내기 골프를 하고 식사 대접 등을 받은 것은 뇌물죄에 해당한다고 주장하고 있다.
이 차관은 영남제분 주식을 매입한 한국교직원공제회를 감독하는 위치에 있는 만큼 직무와도 관련이 있다는 것. 이 총리도 통상 국정 전반에 걸쳐 업무를 총괄하는 만큼 직무와 관련이 있다는 주장이다.
그러나 검찰 관계자는 골프 자체만으로 곧바로 직무와 관련해 뇌물을 받았다고 하긴 무리라고 말했다.
이들이 골프를 함께 치면서 어떤 대화를 나눴는지가 중요하다. 영남제분 유원기 회장 등이 공정거래위원회의 밀가루 가격 담합 조사 무마를 부탁했다든지, 교직원공제회를 통한 주식 매입 청탁 등에 관한 이야기가 오갔다면 뇌물죄 성립의 중요한 요소인 접대의 대가성이 인정될 수 있다. 하지만 당사자들이 이를 완강히 부인하면 혐의를 입증하긴 쉽지 않다.
주가 조작 의혹=검찰은 금감원의 협조 등을 얻어 금감원이 고발하기 이전에 수사를 진행할 것으로 보인다.
공제회의 영남제분 주식 매입이 적절했는지가 1차 조사 대상이다. 교직원공제회의 내부 투자팀은 지난해 8월 관망 의견을 제시한 것으로 알려졌다. 그럼에도 교직원공제회는 4차례나 영남제분 주식을 매입했고 결국 84억여 원의 손실을 봤다.
반면 영남제분은 공제회의 협조로 주가가 폭등하자 장외에서 자사주 195만 주를 비공개로 처분해 67억여 원의 시세차익을 챙겼다.
교직원공제회의 투자 과정에 외압이 작용한 사실이 드러나면 관련자를 직권남용 혐의로 처벌할 수 있다. 무리한 투자라는 것을 알고도 주식을 사들여 손실을 본 사실이 드러나면 교직원공제회 관계자는 업무상 배임 혐의로 처벌될 수도 있다.
문제의 소지가 더 큰 것은 지난해 1012월 이 차관이 유 회장, 교직원공제회 김평수 이사장 등과 가졌던 2, 3차례의 골프 모임이다.
공교롭게 이 시기에 교직원공제회가 영남제분의 주식을 사들여 떨어지던 주가를 올렸고 영남제분은 수십억 원의 차익을 남겼기 때문이다. 특히 교직원공제회 관계자나 골프 모임 참석자 가운데 누군가가 그 대가로 사례를 받았다면 사법 처리할 가능성이 높다.
지난해 5월 교직원공제회가 영남제분 주식을 처음 매입하면서 영남제분 공장 터의 용도변경 신청 사실을 미리 알고 있었는지도 주요 수사 대상이다. 주가 조작 혐의와 공모 여부를 판단하는 중요한 단서가 될 수 있기 때문이다.
밀가루 가격 담합 사건=영남제분 등 8개 제분회사의 밀가루 물량, 가격 담합 사건은 상대적으로 곁가지가 될 가능성이 높다. 공정위가 이미 조사 결과를 발표했고 관련자를 검찰에 고발하기로 했기 때문이다.
다만 공정위의 고발 대상에서 영남제분 유 회장이 빠진 배경과 31절 골프 모임에서 유 회장이 이 총리 등을 상대로 청탁을 한 사실이 드러나면 이 부분이 핵심으로 부상할 가능성이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031313338</DOCNAME>
<TITLE>자이툰은 이제 우리의 친구</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2006 08:06</DATE>
<TEXT>
10일 오후(현지 시간) 자이툰부대 교대 병력과 기자들을 태운 이라크 아르빌행 C-130 수송기가 쿠웨이트 알리알살렘 기지를 이륙한 지 1시간 40분쯤 지났을 때 갑자기 기체가 요동치기 시작했다. 10여 분간 급강하와 급상승, 좌우 90도에 가까운 선회비행이 계속되자 탑승자들의 얼굴이 사색이 됐다.
덩치가 크고 속도가 느린 수송기는 적 지대공 미사일의 표적이 되기 쉽다. 실제로 1월 초 영국과 미국 공군의 수송기가 이라크 현지 저항세력의 로켓포 공격을 받아 격추되거나 불시착하기도 했다. 이 때문에 자이툰부대를 오가는 우리 수송기를 운용하는 공군 다이만부대(제58항공수송단)는 수송기 이착륙 시 최대속도로 지그재그 비행하는 전술기동을 실시하고 있다.
혹독한 전술기동 끝에 도착한 아르빌 비행장에서 자이툰부대 주둔지로 가는 진입로 곳곳에는 장갑차와 경계병들이 펼쳐져 있어 전장에 왔음을 또 한번 실감케 했다. 그러나 자이툰부대에서 하룻밤을 묵은 뒤 장병들을 따라 둘러본 현지 표정은 평온해 보였다.
11일 오전 자이툰부대 장병들은 이라크 북부 아르빌 시 외곽의 한 작은 마을에 출동해 마을 오폐수 처리시설과 학교 보수공사를 끝낸 기념으로 주민들과 한마당 잔치를 벌였다. 학교 운동장에서 있은 장병들의 멋진 의장시범에 주민 300여 명은 아낌없는 박수갈채를 보냈다. 바로 옆 교실에선 어린이들이 장병들과 손을 잡고 한국 동요와 율동을 배우고 있었다. 다른 한편에선 장병들이 직접 만든 호떡과 솜사탕 등 먹을거리를 맛보는 주민들의 얼굴에 미소가 번졌다.
통역을 맡은 사난 아지즈(26) 씨는 다른 다국적군과 달리 한국군은 주민들을 진심으로 존중하고 배려해 가는 곳마다 환대를 받고 있다고 말했다.
자이툰 장병들의 인기는 아르빌 시내에서도 쉽게 확인할 수 있었다. 한국군이 탄 차량이 지나갈 때마다 거리 곳곳에서 시민들이 환한 얼굴로 손을 흔들었다. 어린이들은 엄지손가락을 치켜세우며 차량을 쫓아오기도 했다. 1년 7개월의 파병기간에 각종 재건사업과 봉사활동으로 주민들에게 평화재건군이라는 인식을 심어준 결과다. 이 덕분에 자이툰부대는 이라크와 쿠르드 자치정부(KRG) 등 지도층의 큰 신뢰도 얻고 있다.
정승조(육군 소장) 자이툰부대장은 아르빌에서는 지난해 6월 이후 단 한건의 테러도 없었다는 사실이 민사작전의 성과를 잘 말해준다고 말했다. 한 미군 장교는 최근 고위층에서 자이툰부대의 민사작전과 같은 비전투 작전을 이라크 전역에서 실시하는 방안을 검토 중이라고 말했다.
이런 결실 뒤에는 3200여 장병의 값진 땀방울이 배어있음은 물론이다. 4진 교대 병력으로 일주일 전 전입한 박철홍 일병은 한여름에는 50도 이상의 폭염과 심한 모래바람이 악명 높다고 들었지만 스스로 택한 길인 만큼 임무수행에 최선을 다할 각오라고 말했다.
지난해 5월 이후 주둔지에 대한 공격은 없었지만 만일에 대비한 경계대책은 철저하다. 중무장 장갑차와 완전무장 병력으로 구성된 신속대응팀은 매일 적의 공격상황을 가정해 비상 출동훈련을 실시한다.
한편 12일 이라크에서 쿠웨이트로 향하는 귀로에 탑승한 다이만부대의 C-130 수송기는 공교롭게도 1000회 무사고 출격을 달성한 것으로 기록됐다. 병력 175명과 C-130 수송기 4대로 구성된 다이만부대는 자이툰부대의 병력 교대와 물자지원을 맡고 있으며 파병 17개월 만에 2만2000여 명을 사고 없이 수송했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031313528</DOCNAME>
<TITLE>공공기관 임원 비리땐 상여금 전액 회수키로</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2006 08:06</DATE>
<TEXT>
앞으로 공기업과 정부 산하 기관의 임원이 직무상 비리를 저지르면 상여금을 회수당한다.
기획예산처는 이러한 내용의 2006년 공공기관 경영혁신 지침을 결정해 공기업과 산하 기관 등 224개 공공기관에 통보했다고 12일 밝혔다.
이 지침에 따르면 올해부터 모든 공공기관은 상임 임원에 대해 직무청렴 계약을 체결해야 한다. 계약서에는 직무상의 비리로 금고 등 일정 형량 이상의 형이 확정된 때에는 해당 임원의 상여금을 회수하는 등의 벌칙 조항을 넣도록 했다.
현재 공공기관 임원의 연간 상여금은 최대 1억6000만 원 정도이다. 예를 들어 2009년에 직무 비리로 처벌되면 올해부터 3년간 받은 상여금 최대 4억8000만 원가량을 내놓아야 한다.
기획예산처 김용진 공공혁신기획팀장은 지금은 공공기관 임원이 비리를 저지르면 인사상 불이익만 받지만 앞으로는 상당한 경제적 손실도 보게 될 것이라고 말했다.
또 공공기관의 채무 보증이나 손실 보증, 협약 및 협정 체결 등 미래 부담을 초래하는 의사 결정에 대해서는 구체적인 사업 내용과 소요 비용 추계 결과, 재원 조달 방안을 해당 기관 홈페이지와 공공기관 경영정보 공개시스템에 공시하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031313708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이총리의 침묵 언제까지 갈건가</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2006 08:06</DATE>
<TEXT>
3.1절 골프 관련 의혹이 계속 커지자 이해찬 국무총리는 10일 이후 언론과의 접촉을 끊었다. 골프 회동을 둘러싼 여러 해명이 대부분 거짓말로 드러났고, 골프 동반자였던 영남제분 유원기 회장의 주가 조작 혐의를 놓고 의혹이 구체적으로 증폭되는데도 침묵을 지키고 있는 것이다. 평소 야당과 언론이 자신의 비위를 거스르는 말 한마디만 해도 표독스럽게 달려들던 모습과는 크게 다르다.
그동안의 이 총리는 결코 말을 참는 사람으로 보이지 않았다. 구속된 브로커 윤상림 씨와 몇 차례 골프를 친 경위를 추궁하는 야당의원에게 선거법 위반으로 의원직을 박탈당한 적이 있지 않느냐고 역공을 편 그다. 수도권 첨단기업공장 신증설 규제 완화를 촉구하는 손학규 경기도지사에 대해서는 정치적으로 하수라고 빈정거리기도 했다.
그랬던 이 총리가 영남제분이 주가 작전으로 막대한 시세차익을 챙겼고, 이에 한국교직원공제회가 관련돼 있다는 의혹이 불거졌으며, 관련 인맥이 자신과 전적으로 무관하다고 보기 어려운데도 입을 다물고 있다. 우선 책임 있는 자세가 아니다.
상식으로는 이해하기 어려운 교원공제회의 영남제분 주식 대량 매입과 정교한 시나리오 아래 이뤄진 듯한 영남제분의 주식매각 과정은 검찰 수사 뿐 아니라 국회의 국정조사까지 필요한 사안이다. 특히 영남제분이 투자자 모르게 주식을 장외 매각해 개미군단에 피해를 준 것이 고의였다면 중대한 범죄행위다.
그런데도 이 총리 측은 3.1절 골프와 주가작전 연루 의혹을 분리해 대응함으로써 사퇴를 안 하는 쪽으로 입장을 정리했다고 한다. 하지만 입으로는 개혁을 외치면서 정경유착의 악취가 풍기는 골프 모임을 여러 차례 갖고도 이렇게 빠져나가려 해서야 총리로 인정할 수 있겠는가. 공무원들부터 그의 지휘를 받아들이겠는가.
이 총리가 혹시라도 버티면 지나가겠지라고 생각한다면 오산이다. 국민적 분노를 더 키울 것임을 알아야 한다. 오죽하면 이 총리를 감싸온 열린우리당 내에서조차 사퇴 불가피론이 나오겠는가. 시중에선 노 대통령이 오히려 불쌍하다는 역설적 얘기까지 나오고 있다. 이 총리는 내일 귀국하는 노 대통령의 심기를 살펴 거취를 결정하려 하기 전에 국민이 왜 분노하고 있는지, 그 이유부터 깊이 성찰해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031313768</DOCNAME>
<TITLE>영남제분 주당 배당금 작년의 2배로 늘려</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2006 08:06</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리와 31절 골프를 함께 친 유원기 회장 소유의 영남제분이 올해 주당 배당금을 작년의 2배로 높여 유 회장 등 최대 주주 일가에게 모두 14억5292만 원을 지급하기로 했다.
이에 대해 증권가에서는 영남제분이 주당 배당금을 높이는 방법으로 자사주를 팔아 챙긴 회사 자금을 유 회장 일가에게 넘기려는 것 아니냐는 지적이 나오고 있다.
영남제분은 지난해 11월 25일 자사주를 투자자에게 알리지 않고 팔아 치워 67억7505만 원의 차익을 남긴 바 있다.
12일 금융감독원과 영남제분에 따르면 영남제분은 17일 주주총회를 열고 주주들에게 2005 사업연도 배당금으로 주당 150원을 현금으로 지급하는 배당금 지급안을 확정할 예정이다. 이는 지난해 주당 배당금(75원)의 갑절이다.
유 회장(34.97%)과 유 회장의 아들(8.58%) 등 특수관계인이 46.57% 지분을 갖고 있어 영남제분이 지급하는 배당금의 절반가량은 유 회장 일가에 돌아가게 된다.
증권가에서는 영남제분이 올해 이처럼 이례적으로 배당을 늘릴 만한 여력이 있는지에 대해 의문을 표시한다.
영남제분이 지난해 올린 순이익은 62억8716만 원이고 올해 지급할 예정인 배당금은 31억2000만 원이다. 배당금이 순이익의 절반이나 되는 셈.
이에 따라 유 회장 일가는 영남제분이 지난해 1년 동안 벌어들인 순이익의 약 4분의 1에 해당하는 14억5292만 원을 챙기게 된다.
영남제분은 2004년 순이익의 33.89%, 지난해에는 32.65%를 배당금으로 지급했다. 올해에는 이보다 16%포인트 정도 높은 49.62%를 배당금으로 나눠 줄 예정이다.
그러나 영남제분은 지난해 12월 말 현재 부채가 350억 원으로 2004년 말(285억 원)에 비해 65억 원(22%) 늘어났다. 지난해 말 현재 아직 납부하지 않은 미지급 법인세도 30억 원에 이른다. 2004년 말 10억 원에서 3배로 급증했다.
또 배당을 크게 늘리는 것은 영남제분이 지난해 3차례에 걸쳐 공시한 사업 다각화를 위한 외자 유치 방침과 배치된다는 지적이다.
증권사 관계자는 배당은 돈이 남아도는 회사가 하고 외자 유치는 돈이 모자라는 회사가 한다며 자금이 부족해 외자를 유치한다는 회사가 배당을 갑절로 늘려 회사 자금을 주주들에게 나눠 주는 것은 상식적으로 이해가 안 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031313788</DOCNAME>
<TITLE>여권 이총리 사퇴불가피 대세</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2006 08:06</DATE>
<TEXT>
31절 골프모임의 파문이 확산되고 있는 가운데 여권 내부에서 이해찬 국무총리의 사퇴 불가피론이 확산되고 있다. 그러나 이 총리 측은 이번 골프모임을 둘러싸고 제기되고 있는 여러 가지 의혹에 대한 검찰의 수사결과가 나온 뒤에 사퇴 여부를 결정하기로 방침을 정하는 등 엇갈린 기류를 보이고 있는 것으로 알려졌다.
이에 따라 노무현 대통령이 아프리카 3개국 순방을 마치고 귀국하는 14일 이후 이 총리의 거취 문제를 놓고 여권 내부에서 갈등이 불거질 가능성이 높은 것으로 보인다.
복수의 총리실 관계자는 12일 31절 골프 모임에 참석했다는 것 자체만으로 이 총리가 사퇴하는 것은 맞지 않다며 이번 골프 모임과 관련해 제기되는 각종 로비 의혹에 대해선 검찰 수사에서 밝혀지겠지만 이 총리는 아무런 문제가 없다는 입장이라고 말했다.
청와대도 이 총리의 즉각적인 사퇴에 대해 유보적인 태도를 보였다. 노 대통령을 수행하고 있는 청와대의 한 관계자는 이 총리의 거취 문제 때문에 고민이 크지만 14일 노 대통령이 귀국하더라도 공식적인 입장을 내놓기는 어렵다며 시간을 두고 당을 비롯한 여러 얘기를 들어봐야 한다고 밝혔다.
그러나 열린우리당 지도부는 이날 비공개 현안회의를 열고 이 총리 거취 문제에 대한 당내 의견을 수렴했다.
원내대표단에 속한 한 의원은 처음에는 다수가 골프 좀 친 게 뭐 문제냐고 했으나, 11일부터 상임위 별로 의원들의 의견을 들은 결과 이 총리 사퇴가 불가피하다는 견해가 크게 늘었다며 노 대통령이 귀국하면 이런 분위기를 가감 없이 전할 것이라고 말했다.
그동안 이 총리 유임론을 펴왔던 김근태 최고위원도 이날 기자들과 만나 상황이 달라진 것 같다며 이전과는 다른 태도를 보였다.
그러나 당내의 친노 의원들은 여전히 이 총리가 지방선거 전에 사퇴하면 새 총리 후보자 선정문제와 국회 인사청문회, 임명동의안 처리과정에서 한나라당의 입지만 넓혀주게 된다며 이 총리 사퇴에 반대하는 견해를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031194068</DOCNAME>
<TITLE>태초에 유혹이 있었다</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060311/photo/2006031194068.jpg" vspace="10"/>  세포는 이리저리 헤엄을 치다가 다른 세포의 편모에 스친다. 동성일 경우에는 미안, 착각을 했어요라고 말하고는 각자의 길을 가지만 이성을 만나면 그때는 완전히 얘기가 달라진다. 서로 더듬으며 애무를 시작하는 것이다. 서로의 편모로 감싸며 핵끼리 접촉할 수 있도록 점점 가까이 다가간다. 그리고.
태초에 유혹이 있었다. 모든 생명체의 진화 과정에서 두드러지는 특징은 바로 그들이 서로를 유혹한다는 사실이다.
이 책은 유혹을 필터로 삼아 진화의 역사를 바라본다. 이토록 낭만적이고 에로틱하게 생명체의 진화사를 보여 주는 책도 드물 것이다. 프랑스의 식물학자이자 시인인 저자는 이해하기 쉽도록 적절한 의인화를 가미해 놀라운 유혹의 세계로 독자를 초대한다.
생명체가 최초로 발견한 유혹의 기술은 색이었다. 40억 년 전 지구의 표면에 떠 있던 원자들이 합성하는 단계에서 기적적으로 생명체의 근원이자 색깔의 아버지인 엽록소가 탄생했다. 세포는 분자의 합성 사슬 모양을 수정해가며 색에 이어 냄새를 만들고 페로몬이나 동식물성 호르몬의 근저가 되는 스테롤과 카로티노이드가 생성된다.
저자는 6500만 년 전 공룡의 멸종도 유혹의 관점에서 설명한다. 운석 충돌로 태양빛을 받지 못한 식물들이 카로티노이드 색소를 만들지 못해 멸종했고 제대로 먹지 못한 공룡은 몸의 색깔을 잃어갔다. 색깔을 잃는다는 것은 유혹 능력의 상실, 즉 알을 낳거나 자식을 생산해낼 수 없다는 뜻이다. 바로 이 점이 공룡의 멸종을 재촉했다는 것이 저자의 설명이다.
식물 곤충 어류 조류 포유류로 거슬러 올라가면 유혹의 기술은 무궁무진해진다.
프랑스 토종 난초인 오프리스 아피페라는 페로몬을 뿜어내며 암벌의 엉덩이 모양을 빼닮은 꽃부리로 수벌을 꼬드긴다.
이는 머리카락에 수직으로 붙어 배를 밀착시킨 채 오랫동안 사랑을 나누며 심한 경우 수컷이 탈진해 죽기까지 한다.
그뿐인가. 농어는 오럴섹스를 발명해냈고 버지니아의 암컷 거북은 1분에 여섯 번이나 눈을 깜박여 수컷에게 관심을 표시한다. 포유류에 이르면 꼭 수태를 위해서가 아니라 단순히 즐거움을 누리기 위해 성 행위를 하고 상대를 유혹한다.
인간은 유혹의 초절정 고수지만 사실 곤충이나 어류 파충류 조류 등이 자랑하는 그 어떤 장식도 갖지 못한 불쌍한 존재다. 미용술과 문신 등으로 자연을 모방해 복잡한 유혹의 기술을 만들어낼 뿐이다.
한 가지 의문. 생명체는 왜 하필 성을 택해 서로를 끊임없이 유혹하는 이 피곤한 행위를 하게 됐을까?
사실 생명체는 단위생식만으로도 충분히 재생산을 할 수 있으며 효율성만 따지면 단위생식이 한 수 위다. 그럼에도 생명체의 95%는 양성생식을 선택한다. 도대체 왜?
성이 복제를 대신했던 이유는 다양성 때문이다. 성적 결합을 통해 서로의 유전자가 섞여 다양한 형질이 발생하면서 종은 환경의 변화에 더 잘 적응할 수 있었다. 저자는 무분별한 복제에 대한 자연의 통제가 없었더라면, 푸른 별 지구는 자칫 누렇고 거대한 고름덩어리가 될 수도 있었을 것이라고 말한다.
책의 어느 한 구석에서도 저자는 생태계와 자연의 아름다움에 대해 목소리를 높이지 않는다. 대신 관능적인 유혹의 사례들을 통해, 더디더라도 다양성을 인정하며 특유의 너그러움과 인내심으로 진화의 과정을 지켜본 자연 덕택에 오늘날의 아름다운 생태계가 만들어질 수 있었다는 것을 속삭이듯 들려준다. 원제 Une Histoire naturelle de la Seduction(2003년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031194398</DOCNAME>
<TITLE>100년만에 얼음공주 탄생</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060311/photo/2006031194398.jpg" vspace="10"/>  김연아가 10일 열린 세계주니어피겨선수권대회 결승에서 가장 높은 점수를 받은 기술은 트리플-트리플로 불리는 연속 3회전 점프. 김연아는 이날 트리플 플립-트리플 토루프를 깔끔하게 성공해 높은 점수를 받았다.
지금의 그가 있게 한 기술이지만 김연아는 이 트리플 점프 때문에 피겨스케이팅을 그만둘 뻔했다.
일곱 살 때 피겨를 시작한 김연아는 힘든 줄도 모르고 연습에 몰두했다. 하지만 6학년 때 트리플 점프를 습득하기 위한 고된 훈련을 하면서 위기가 찾아왔다. 김연아의 어머니 박미희(48) 씨는 연아가 너무 힘들어하면서 그만두겠다고 해서 연말 동계체전까지만 하자고 설득했다고 말했다. 김연아는 동계체전에서 완벽한 연기를 보이며 우승했고 다시 자신감을 회복했다.
그 후 그는 지독한 연습벌레가 됐다. 오전 11시부터 오후 3시, 오후 9시부터 오전 1시까지 두 차례, 하루 8시간씩 훈련한다.
김연아의 앞으로의 과제는 트리플 악셀을 마스터하는 것.
트리플 악셀은 공중에서 세 바퀴 반을 회전하는 것으로 여자 피겨스케이팅의 최고의 기술로 불린다. 트리플 악셀을 완벽하게 구사하는 선수는 성인까지 통틀어도 세계적으로 5, 6명밖에 되지 않는다.
김연아의 우승을 지켜 본 신건조 대한빙상연맹 부회장은 앞으로 2010년 밴쿠버 대회까지는 김연아와 아사다 마오가 세계 피겨스케이팅의 정상 다툼을 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031194518</DOCNAME>
<TITLE>대리운전 아찔한 질주</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
국내의 대리운전사 가운데 10명 중 6명은 보험에 가입하지 않은 것으로 드러났다. 또 대리운전의 하루 평균 사고 건수는 택시에 비해 2배 가까이 많은 것으로 조사됐다.
국무조정실과 건설교통부, 경찰청, 금융감독원이 한국교통연구원에 의뢰해 10일 국회 건설교통위원회 이낙연(민주) 의원에게 제출한 승용차 대리운전 실태분석과 개선방안 보고서에 따르면 대리운전에 따른 각종 사고가 잇따르고 있음에도 이에 대한 대책이 마련되지 않아 시민들이 큰 피해를 보고 있는 것으로 나타났다.
대리운전 실태를 종합적으로 조사한 것은 이번이 처음이다.
대리운전, 사고에 무방비=보고서에 따르면 대리운전은 1998년부터 소규모로 시작돼 지난해 전국적으로 6681개 업체에 8만2949명의 대리운전사가 종사하는 것으로 집계됐다. 그러나 이는 미등록 업체를 제외한 수치여서 실제 대리운전사는 10만 명이 넘을 것으로 추정된다.
이들 대리운전사 가운데 대리운전보험에 가입한 사람은 37%(3만772명)에 불과했다. 지난해 47월 대리운전의 총사고 건수는 2146건으로 1만 km당 평균 8.5건의 사고가 발생해 택시(4.7건)보다 2배 가까이 많았다.
문제는 63%에 이르는 무보험 대리운전사가 사고를 냈을 경우 피해보상을 이용자가 부담해야 한다는 점이다.
대리운전보험에 가입한 대리운전사라 하더라도 피해액을 갚을 능력이 없으면 운전대를 맡긴 차량 소유자가 배상해야 한다.
현재 국내에서 대리운전은 자유업으로 분류돼 정부의 관리나 규제를 받지 않고 있다. 관할 세무서에 사업자 등록만 하면 대리운전업체를 운영할 수 있다. 신분증과 2종 보통면허만 있으면 초보 운전자도 대리운전이 가능하다.
대리운전사의 절도 및 과다요금 사건도 늘고 있으나 구체적인 집계조차 안 된 상태다.
약속했던 대리운전요금, 어기는 경우가 다반사=대리운전 이용자의 59.4%는 대리운전사에게서 원래 약속했던 비용보다 많은 금액을 요구받았고 35%는 별도의 팁을 강요받았던 것으로 나타났다.
대리운전업체의 요금 과다 인하 경쟁으로 인한 요금 시비도 28.8%나 됐다. 대리운전 1회 이용요금은 1만1만5000원이 33.3%, 1만50002만 원이 27.8%로 들쭉날쭉했다.
이는 한국교통연구원이 지난해 9월지난달 13일 국내 최초로 전국대리운전자협회, 한국대리운전협회와 전국의 대리운전 사업자와 운전사, 이용자 총 3405명을 대상으로 설문 및 면접 조사한 결과다.
이번 조사에 따르면 대리운전 이용자의 11.1%가 사고 경험이 있었다고 응답했다.
대리운전사가 가장 많이 위반하는 교통사항은 속도위반이 49.6%, 신호위반이 15% 등이었다.
반면 안전교육을 실시하는 대리운전업체는 40.4%에 불과했다.
교통연구원 관계자는 일본처럼 대리운전업체에 자율 규제하는 기간을 주고 점진적으로 대리운전보험 의무화 등 법제화를 추진해야 한다며 정부 차원의 대리운전 실태조사 시스템을 구축할 것을 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031195038</DOCNAME>
<TITLE>장군이 호령하던 이 바다 세계인들에 알리려 하오</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
남해안에 이순신(15451598) 프로젝트가 한창이다.
영남과 호남이 이순신 장군과 임진왜란 당시의 해전사, 거북선을 세계적 문화관광 브랜드로 만들려는 움직임이다.
관광 인프라 조성=임진왜란 3대 대첩인 한산도, 행주, 진주성 가운데 2곳이 영남에 있다. 또 이순신 장군의 3대 대첩 가운데 한산도와 노량이 영남을 무대로 한다. 거북선이 처음 출현한 사천포가 있다.
경남도는 이를 활용해 임진왜란 전승지 등 유무형의 관광 인프라를 갖춘 10개 시군과 함께 내년부터 5년간 매년 600억 원씩, 3000억 원을 투자하기로 했다.
임진왜란 체험 투어, 진주성 전투 재현, 해전사 박물관 건립, 세계 게임로봇 해전, 세계 군함축제 개최, 거북선 및 판옥선 제작 체험, 임란 인물 뮤지컬 제작 등이 대표적.
노량해전의 현장인 경남 남해군은 이순신 장군의 순국 지점에 충무공의 마지막 모습을 담은 영구 조형물을 설치할 계획이다.
경남 통영시는 해상 방어의 중추 역할을 담당했던 삼도수군 통제영을 복원하고 통제영 객사로 사용했던 세병관(국보 305호)에서 옛 병선마당까지 통제영 거리를 만들기로 했다.
김종임 경남도 문화예술과 사무관은 이순신 프로젝트를 정부와 상당한 교감을 갖고 추진하고 있다며 관련 축제를 재정비해 역사체험장으로 활용할 수 있는 대표적 브랜드로 키워 나가겠다고 말했다.
울돌목에 거북선 뜬다=울돌목은 전남 해남군과 진도군 사이 해역. 이순신 장군의 명량대첩지로 유명하다. 해남군은 2008년부터 이곳에서 거북선 크루즈 사업을 시작할 계획이다.
100여 명이 한꺼번에 탈 수 있는 거북선(150t 규모)을 만들어 문내면 우수영명량수로(울돌목)벽파진 15km 구간을 1시간에 왕복 운항한다.
해남군은 거북선이 울돌목을 통과할 때 엔진을 끄고 조류를 이용해 노를 저으면서 지나가 관광객이 빠른 물살을 실감하는 등의 체험 이벤트를 마련하기로 했다.
박남재 해남군 관광개발계장은 울돌목 최대 유속이 11.5노트(시속 21km)인 데다 하루에 두 차례 물살이 바뀌어 크루즈 사업의 적지라며 서남해안 관광레저도시(J프로젝트)와 가깝고 주변에 제2진도대교, 충무사, 망회루가 있어 관광객 유치 효과가 크다고 말했다.
진도군은 울돌목이 한눈에 내려다보이는 군내면 녹진리 일대 2400평에 30억 원을 들여 이충무공 역사공원을 조성하는 중이다.
임란 당시 전라좌수영 본영이었던 전남 여수시는 지난해 12월 거북선 사이버 해전체험관(www.gbs.go.kr)을 만들었다. 거북선 정보관, 사이버 해전, 성웅 이순신관, 해상투어, 사이버 학습관으로 꾸몄다.
서비스 개시 3개월여 만에 국내외 방문객이 10만 명을 넘어섰다.
안종수 호남대 관광경영학과 교수는 지자체가 앞 다퉈 이순신 장군과 임란의 관광자원화에 나서면 중복투자로 시너지 효과가 떨어질 수 있다며 세계적 문화관광 상품을 만들려면 지자체 간 협의를 통해 지역별로 특화하는 게 바람직하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031195218</DOCNAME>
<TITLE>IT코리아, 디자인코리아</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
한국의 정보기술(IT) 제품들이 잇따라 세계 유명 디자인상을 휩쓸고 있다.
과거 국산 제품들이 성능에 비해 디자인이 떨어져 해외시장에서 홀대받던 때를 생각하면 격세지감을 느끼게 한다.
LG전자의 벽걸이형 빔 프로젝터(모델명 AN110)는 9일(현지 시간) 세계 최대 IT 전시회 세빗(CeBIT)2006이 열리고 있는 독일 하노버에서 2006 iF 디자인상 전자통신부문 황금상을 수상했다.
iF 디자인상은 독일 레드 닷 디자인상, 미국 IDEA 상과 함께 세계 3대 산업디자인 상으로 12개 부문의 최고 디자인 제품에 황금상을 수여한다. 2004년 이 상이 생긴 이후 한국 제품이 수상하는 것은 이번이 처음이다.
벽걸이형 빔 프로젝터는 지난달에 독일 레드 닷 디자인상의 최고디자인상을 받는 등 디자인 분야 최고 권위의 상을 휩쓸고 있다.
올해 iF 디자인상 시상식에서는 한국 IT 제품들이 전 부문에 걸쳐 40여 개의 상을 받아 전 세계 IT업계 관계자들을 놀라게 했다.
삼성전자는 올해 휴대전화 블루블랙2, 40인치 액정표시장치(LCD) TV 등 25개 제품이 iF 디자인상을 받아 역대 최다 수상 기록을 세웠다.
이전에는 휴대전화와 TV 부문에서만 수상했으나 올해는 디지털캠코더, 전자레인지 등 다양한 사업 부문에서 디자인상을 받았다.
LG전자도 빔 프로젝터를 포함해 플라스마디스플레이패널(PDP) TV 타임머신, 휴대전화 초콜릿폰 등 11개 제품이 상을 받았다.
팬택 계열도 지문 인식폰(모델명 G-6200)과 미래형 휴대전화 와이드 큐브 폰 등 2개 부문에서 상을 받았다.
MP3플레이어 제조회사인 엠피오의 엠피오 솔리드와 내비게이션 제조회사 팅크웨어의 아이나비UP+ 등도 각각 상을 받아 중소기업들의 디자인 능력도 향상됐음을 보여줬다.
LG전자 이희국 사장은 iF 황금상은 IT 업계의 아카데미상과 같다며 앞으로는 한국이 기술력뿐만 아니라 라이프스타일을 선도하는 IT 제품을 생산하는 혁신 국가로 주목받게 될 것이라고 말했다.
iF디자인 상은 세계 유명 디자이너로 구성된 심사위원단이 매년 디자인, 소재, 혁신성, 친환경성, 기능성, 사용편리성, 심미성, 안정성, 내구성 등 10개 항목을 기준으로 평가해 수상작을 선정한다.
올해는 전 세계 37개국에서 1952개 제품이 출품됐으며 수상작들은 하노버 세빗 전시장에서 특별 전시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031195708</DOCNAME>
<TITLE>북에 퍼준다고 인권 개선안돼</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
북한민주화운동본부와 납북자가족모임, 북한민주화포럼, 기독교사회책임 등 20여 개 북한 인권단체들이 북한의 인권 개선을 위한 비정부기구(NGO)들의 과제와 연대 방안을 논의하고 북한 인권 문제에 대한 정부의 적극적인 관심을 촉구했다.
뉴라이트전국연합은 10일 서울 중구 국가인권위원회에서 북한 인권 개선을 위한 NGO전략회의를 열었다.
제성호(중앙대 법대 교수) 뉴라이트전국연합 대변인의 사회로 진행된 이날 회의에서 김진홍 뉴라이트전국연합 상임의장은 본래 보수 세력은 안보에, 진보 세력은 인권에 관심을 가져야 하는데 이상하게도 진보 세력이 북한 인권에 관심이 없다고 지적했다.
허만호 경북대 교수는 북한 인권과 NGO의 역할이라는 기조발제에서 북한 주민의 비참한 삶을 다른 나라 탓으로 돌리는 북한 정부에 인권 개선을 맡겨서는 안 된다며 국제사회가 적극적으로 인권 유린 실태를 고발해 북한 정부가 인권 문제를 개선할 수밖에 없도록 유도해야 한다고 말했다.
그는 정부가 북한에 조건 없이 식량 지원과 개발 지원을 한다고 북한 주민들의 삶이 나아지는 것은 아니다며 식량 분배가 투명하게 이뤄지는지, 개발 지원 과정에서 북한 주민들의 생존권이 위협받지는 않은지에 대해 NGO의 꾸준한 감시와 모니터링이 절실하다고 강조했다.
토론자로 나선 서경석 목사는 625전쟁 기념일이 있는 주를 북한인권주간으로 정하고 국내외 한국인들이 세계 곳곳의 중국대사관 앞에서 탈북자의 인도적 처리를 요구하는 시위를 집중적으로 벌여야 한다고 말했다.  제 대변인은 22일 유럽연합(EU)이 북한 인권청문회를 여는 때에 맞춰 탈북자와 납북자, 국군포로들의 어려움을 듣는 탈북자 초청 청문회를 열 계획이라며 북한 인권에 대한 국제적 관심을 환기하기 위해 유엔 사무총장에게 청문회 자료를 보낼 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031196318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 방갈로르</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
47주째 뉴욕타임스 베스트셀러 목록에 올라 있는 세계는 평평하다는 세계화 3.0버전을 다룬다. 콜럼버스의 신대륙 발견으로 시작된 세계화 1.0버전, 1800년부터 2000년까지 열강과 다국적기업들의 세계화 2.0버전을 거쳐 개인이 업그레이드할 시대라는 내용이다. 저자 토머스 프리드먼은 인도의 정보기술(IT) 기업 인포시스 사장과 얘기하다 책 제목을 떠올렸다고 했다. 톰, 우리가 뛰는 무대는 수평이 되고 있어. 그 인포시스의 본사가 인도 남부 카르나타카 주의 주도 방갈로르에 있다.
인도의 실리콘밸리 방갈로르엔 매주 3개의 외국기업이 몰려온다. 인포시스와 TCS, 위프로 등 인도의 3대 IT기업이 만드는 일자리가 매달 1000명씩이다. 하는 일도 다국적기업 전화 응대에서 금융 의료 연구개발 등 고부가가치 서비스산업으로 무섭게 발전하고 있다. 방갈로르의 핵심 병기인 70만 명의 고급 인력은 몸만 여기 있을 뿐 미국 곳곳의 기업 등 세계 중심지에 서비스를 제공한다.
인도는 영어와 기술이 되는 세계 최대의 인력 풀을 지녔다. 영국의 식민지배를 받은 경험이 영어구사 능력으로 전화위복한 셈이다. 매년 쏟아지는 250만 명의 대학 졸업자 중 28%가 글로벌 경쟁력을 갖췄다. 인디아공대(IIT) 등 세계 최고 수준의 대학에선 매년 25만 명의 엔지니어가 나온다. 능력에 비해 임금은 너무나 싸다. 미국의 변호사가 시간당 300달러 받는 일을 이곳에선 100달러에 한다.
인도의 고급 인력 육성은 면허 통치(licence raj)라고 할 만큼 간섭이 심한 인도 정부의 간섭을 면했기 때문에 가능했다. 정부는 교육과정은 물론이고 입시에도 관여하지 못한다. 하버드대 입학보다 힘들다는 IIT 교육의 수월성도 여기서 비롯된다. 그러나 해고가 거의 불가능한 경직된 노동시장과 과도한 규제 등 기업에 대한 간섭은 여전하다. 과감한 세제 지원 덕에 IT허브가 됐지만 또 이 때문에 더 클 수 있는 기업이 못 크고 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031196898</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 커지는 이해찬 의혹 끝은 어디인가</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리가 정점에 있는 31절 골프 의혹이 계속 커지고 있다. 총리 측과 참석자들이 해명은커녕, 앞뒤 안 맞는 말로 의혹을 키우고 있다.
돈 내기 골프를 했다는 사실도 확인됐다. 당초 이기우 교육인적자원부 차관은 내기는 하지 않았다고 밝혔지만 거짓말이었다. 골프장 관계자는 100만 원짜리 내기였다고 증언했고, 일부 참석자는 강병중 부산방송 회장이 내놓은 상금 40만 원으로 한 내기였다고 주장했다. 어느 쪽이건 이 총리가 부적절한 시간에 미묘한 관계의 동반자들과 이런 골프를 쳤기 때문에 저런 사람이 우리 총리인가라는 민성이 더 커지는 것이다. 그리고 31절 골프 관련자들이 말 바꾸기를 밥 먹듯이 하니까 그동안 제기된 여러 의혹이 이들의 말만으로 씻어지기 어려운 것이다.
이 총리 측은 31절 골프 멤버인 영남제분 유원기 회장에게서 2004년 4월 400만 원의 후원금을 받고도 선거관리위원회에는 유 씨의 아들이 기부한 것처럼 거짓 신고한 사실도 드러났다. 유 씨가 문제될 것이 없는 인물이고 그와의 관계가 떳떳했다면 이름을 감출 필요가 무엇인가.
유 씨는 주가조작 혐의로 구속됐다가 2003년 1월 출소한 뒤 사업상 필요하거나 위기를 맞을 때마다 이 총리의 사람들과 어울렸다. 이 총리가 유 씨 등과 처음 골프를 쳤다는 2004년 9월 증권선물거래소는 영남제분의 또 다른 주가조작 혐의를 포착해 추적 중이었다. 결론은 무혐의였다.
유 회장은 작년 하반기에는 이 차관, 김평수 교직원공제회 이사장 등과 두 차례 골프를 쳤다. 교직원공제회의 영남제분 주식 매집으로 주가가 크게 오르자 자사주 195만 주를 처분해 수십억 원의 시세차익을 남긴 시점이다. 또 31절 골프 다음 날 공정거래위원회는 영남제분의 가격담합에 대해 35억 원의 과징금을 부과했지만 검찰 고발대상에서 유 씨를 제외해 논란을 빚었다. 이 총리는 이런 사안과 직접적 연관이 없다고 하더라도 문제의 인적 네트워크와 가깝게 있어 왔기 때문에 국민적 의문을 낳는 것이다.
이 총리는 어제 한국노총 60주년 기념식에 참석하려던 공식일정을 취소했다. 총리직 수행이 어렵게 됐음을 보여준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031196948</DOCNAME>
<TITLE>검찰 3&#8226;1절 골프 전면수사 검토</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
검찰이 이해찬 국무총리의 31절 골프와 관련된 각종 의혹에 대해 10일 수사 준비에 착수했다.
서울중앙지검은 한나라당이 10일 이 총리와 이 총리의 측근인 이기우 교육인적자원부 차관이 내기 골프를 쳤다며 뇌물수수 혐의로 고발함에 따라 31절 골프 의혹 전반에 대한 수사 준비에 착수했다.
특히 검찰은 한나라당의 고발 사건과 영남제분의 주가 조작 의혹 사건 및 밀가루 가격 담합 사건을 병합해 수사하는 방안을 검토 중이다.
검찰 관계자는 다음 주 초 검사장과 차장들이 모여 한나라당의 고발 사건을 공정거래위원회의 밀가루 가격 담합 관련 고발 사건 등과 함께 수사할지 검토해 결정하겠다고 말했다.
검찰은 영남제분의 주가 조작 의혹에 대해 금융감독원이 조사한 뒤 고발해 올 것으로 보고 한국교직원공제회의 영남제분 주식 매매와 영남제분의 자사주 매각에 대한 자료를 수집해 검토 중인 것으로 전해졌다.
검찰은 영남제분의 주가 조작이 있었는지, 있었다면 그 과정에 교직원공제회와 이 차관이 어떤 역할을 했는지 등도 조사할 것으로 보인다.
또 검찰은 영남제분 등 8개 제분회사의 밀가루 가격 담합 혐의에 대해서도 조만간 공정거래위원회가 고발해 오면 수사에 착수할 방침이다.
이와 관련해 정상명 검찰총장은 이날 대구고검과 대구지검을 방문한 뒤 기자간담회에서 31절 골프 파문에 연루된 영남제분의 주가 조작 의혹에 대해 예의 주시하고 있다고 말했다.
이에 앞서 한나라당은 이날 31절 골프 파문과 관련해 이 총리와 이 차관을 뇌물수수 혐의로 검찰에 고발했다.
한나라당은 고발장에서 이 총리와 이 차관은 3월 1일 유 회장 등 부산지역 경제인들이 마련한 100만 원으로 내기 골프를 치고 식사 접대를 받았다며 이 차관은 (영남제분 주식을 집중 매입한) 교직원공제회 업무와 깊은 관련이 있고 이 총리 역시 직무와 관련돼 있어 뇌물죄 구성 요건을 충족한다고 주장했다.
한편 이 총리가 1일 골프를 할 때 불법 정치자금 제공으로 논란이 됐던 기업인이 낸 돈으로 내기를 했던 것으로 확인됐다.
골프에 참석했던 정순택((택,타)) 전 대통령교육문화수석비서관은 10일 본보 기자와의 전화통화에서 강병중 넥센타이어 회장이 낸 40만 원으로 내기 골프를 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031196958</DOCNAME>
<TITLE>영남제분 주가조작혐의 조사받아</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리와 31절 골프를 함께 친 유원기 회장 소유 기업 영남제분을 둘러싼 의혹이 갈수록 커지고 있다.
영남제분은 유 회장이 주가조작 혐의로 실형을 살고 2003년 출소한 뒤인 2004년에도 주가조작 혐의로 증권선물거래소의 추적조사를 받은 것으로 확인됐다. 조사 착수 직후 유 회장은 부산 기업인들과 함께 이 총리와 첫 모임을 가졌다.
영남제분은 또 한국교직원공제회의 주식 매입으로 주가가 오른 지난해 11월 중순 보유 중이던 자사주 195만 주를 장외에서 팔아 약 70억 원의 차익을 남긴 것으로 밝혀졌다.
이와 함께 이 총리에게 2004년 4월 6일 400만 원의 후원금을 낸 사람은 지금까지 알려진 유 회장의 아들이 아니라 유 회장 본인인 것으로 확인돼 논란이 예상된다.
10일 한나라당 권영세 의원이 금융당국으로부터 제출받은 자료에 따르면 증권선물거래소 시장감시부는 2004년 9월 20일 심리부에 영남제분의 주가조작 혐의에 대한 추적 조사를 의뢰했다.
그해 3월 29일부터 6월 30일 사이 영남제분 주가가 860원에서 1510원까지 75.6% 상승한 것이 비정상적이라고 봤기 때문이다.
조사 의뢰 1주일 뒤인 9월 27일 유 회장 등 부산 기업인들과 이 총리, 이기우(당시 총리 비서실장) 교육인적자원부 차관이 첫 모임을 가졌다. 이 때 유 회장과 이 차관 등은 골프를 했으나 이 총리는 식사만 함께했다.
거래소는 이듬해 1월 10일 시세조종 행위로 볼 수 있는 특이한 매매행태를 발견할 수 없었다며 무혐의 처리했다.
영남제분은 또 지난해 11월 중순 장외 대량매매를 통해 자사주 195만 주(9.39%)를 주당 약 5000원 대의 가격으로 팔았다. 이 자사주는 2001년 9월말 C은행과 총 30억 원 규모의 자사주신탁계약을 체결하고 이후 1년 동안 사들인 것이었다.
영남제분은 자사주를 팔아 이익을 챙겼으면서 한 달 뒤인 12월 23일 주가 안정화를 위해 자사주 신탁계약을 연장한다고 공시해 마치 자사주를 팔지 않은 것처럼 위장했다는 지적도 나오고 있다.
교직원공제회가 영남제분 주식을 매입하기 시작한 5월 3일 주가는 2465원이었으나 11월에는 5000원 이상을 유지하고 있었다.
증권업계에서는 자사주 신탁계약이 주가 안정을 목표로 하는 것이기 때문에 계약기간 중 한꺼번에 주식을 팔아 차익을 남기는 것은 이례적인 일이라는 반응을 보였다.
증권사 관계자는 자사주 신탁 연장 목적을 주가 안정이라고 공시해 놓고 계약기간 중 주식을 다 팔아치운 것은 투자자를 속이는 행동이라고 지적했다.
이와 함께 이해찬 후원회는 2004년 5월 14일 유 회장이 낸 400만 원의 후원금을 아들 명의로 돌려 허위로 수입지출명세서와 고액기부자명단을 작성한 뒤 서울시선거관리위원회에 제출한 것으로 드러나 유 회장의 후원금 기부 사실을 숨기려 했던 게 아니냐는 의혹이 새로 제기됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031197328</DOCNAME>
<TITLE>작년 10월 진술번복 검서 재수사</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
경기 하남시에서 발생한 검단산 여대생 공기총 살인사건 당시 여대생을 살해해 대법원에서 무기징역을 선고받고 청주교도소에서 복역 중인 윤모(44) 씨 등 2명이 살인을 부탁받았다는 법정 진술을 번복해 검찰이 재수사에 나섰다.
살인 부탁하지 않았다=청주지검은 2002년 3월 여대생 하모(당시 22세) 씨 살인을 지시한 혐의 등으로 역시 무기징역을 선고받은 윤모(61여) 씨가 지난해 10월 자신의 조카인 윤 씨와 공범 김모(43) 씨 등 2명을 위증 혐의로 고소했다고 10일 밝혔다.
고소한 윤 씨는 1일 이해찬 국무총리와 골프를 함께 친 유원기 영남제분 회장의 전 부인이다.
윤 씨는 고소장에서 조카 등이 마치 나의 지시를 받아 하 씨를 살해한 것처럼 법정에서 허위 증언했다며 나는 하 씨를 감시하고 붙잡아 두라고만 지시했을 뿐이라고 주장했다.
윤 씨는 살인, 납치, 감금 등의 혐의 가운데 살인 혐의를 부인한 것.
검찰은 조카 윤 씨와 김 씨가 살인 지시를 받은 적이 없다고 진술을 뒤집었다고 밝혔다.
검찰 관계자는 당시 사건기록을 검토하고 있다면서 단 한 번 진술을 바꿨다고 해서 위증 여부를 단정 짓기 어렵기 때문에 면밀히 조사할 계획이라고 말했다.
세간의 이목이 집중됐던 희대의 사건 전말=윤 씨는 사건 당시 법조인 사위(33)가 이종 사촌인 하 씨와 불륜관계를 맺었다고 의심해 하 씨를 납치해 살해하도록 조카 윤 씨 등에게 지시한 혐의 등으로 무기징역을 선고받았다.
사건 기록에 따르면 윤 씨는 1999년 말경 이들의 관계를 의심하기 시작했다. 그는 이때부터 불륜 현장을 적발하기 위해 조카 윤 씨를 시켜 현직 경찰관 5명 등 20여 명을 동원해 하 씨를 감시했다. 조카 윤 씨는 하 씨가 사는 아파트 주위에서 승복을 입고 현장을 지휘했다.
그러나 윤 씨는 2001년 하 씨 가족으로부터 명예훼손 혐의로 고소당하고 하 씨를 직접 미행하거나 제3자를 시켜 미행하지 못하도록 하는 법원의 접근금지 명령을 받았다. 수사 결과에 따르면 그는 조카 윤 씨와 윤 씨의 고교 동창생인 김 씨에게 1억7500만 원을 주기로 하고 하 씨의 살해를 지시했다.
조카 윤 씨 등은 하 씨를 독살하기로 하고 실험용 쥐를 이용해 약물 실험까지 했으나 여의치 않자 공기총과 실탄 100발을 샀다. 이들은 2002년 3월 6일 수영장에 가기 위해 집을 나선 하 씨를 납치해 검단산으로 끌고 간 뒤 머리에 공기총 6발을 쏴 살해하고 등산로에 버렸다.
윤 씨는 검거된 뒤 청부살해 혐의를 전면 부인하며 대법원에 상고했지만 법원은 조카 윤 씨 등의 진술이 일관되고 통화내역과 돈의 흐름으로 미뤄 유죄가 인정된다며 윤 씨에게 무기징역을 선고한 원심을 확정했다. 윤 씨는 유죄가 확정된 뒤 유 회장과 이혼했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031061438</DOCNAME>
<TITLE>데이지 꽃 속에 숨은 두개의 엇갈린 사랑</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060310/photo/2006031061438.jpg" vspace="10"/>  영화 데이지를 두고 이러쿵저러쿵 논하기에 앞서 분명히 해둘 것은, 이 영화가 정통 멜로드라마에 가깝다는 사실이다.
무간도의 류웨이창 감독, 전지현 정우성 이성재라는 스타 캐스팅, 그리고 한 여자의 사랑을 두고 펼쳐지는 킬러와 국제경찰의 갈등이라는 기둥 이야기. 이런 조건으로만 보자면 데이지를 액션 누아르 냄새가 짙게 풍기는 사내들의 운명적인 사랑 이야기로 지레짐작하기 쉽다. 하지만 영화의 실체는 누아르와 만난 멜로를 넘어 누아르를 꿀꺽 집어삼킨 멜로에 훨씬 가깝다.
감독과 주연배우들의 이름이 가진 화려함에 가려 눈에 잘 띄지 않지만, 이 영화를 이해하기 위해 꼭 살펴봐야 할 요소는 영화의 기초 설계도에 해당하는 각본을 담당한 곽재용이란 이름이다. 곽재용, 그는 엽기적인 그녀 내 여자친구를 소개합니다를 연출했고, 배우 전지현이 무한대에 가까운 신뢰를 보내는 인물이다. 바로 이 대목에서 우리는 데이지에 관해 두 가지 사실을 예측할 수 있다. 첫째, 전지현은 여전히 CF 뺨칠 정도로 예쁜 모습만 보여주리라는 점이고, 둘째, 영화 속 러브스토리는 좋게 말하면 순수하고 나쁘게 말하면 유치할 수도 있다는 점이다.
네덜란드 암스테르담. 초상화를 그리는 거리의 화가 혜영(전지현)은 매일 같이 누군가가 보내준 데이지 꽃을 받는다. 그 누군가를 상상하며 사랑을 키워온 혜영 앞에 국제경찰 정우(이성재)가 나타난다. 혜영은 정우가 데이지 꽃의 주인공이라 믿고 사랑에 빠지지만, 정우는 자신이 그 인물이 아니라는 사실을 차마 말하지 못한다. 꽃을 보내온 사람은 늘 멀찌감치서 혜영을 지켜봐온 킬러 박의(정우성). 어느 날 박의에게 암살 대상인물로 정우의 사진이 보내지는데.
일단 비주얼에 관한 한 데이지는 탁월하다. 적당히 낭만적이고 적당히 음습한 네덜란드의 햇빛은 중심인물들의 운명에 어두운 색채를 덧입히는 심리효과를 낸다. 들뜨기보다는 신경쇠약에 걸린 듯 예민하게 운동하는 카메라는 인물들이 벌이는 팽팽한 갈등과 일촉즉발의 위기감을 거친 화면의 입자를 통해 시시각각 전달한다.
카메라는 정우의 시각에서 한 번, 박의의 시각에서 한 번씩 바라보는데, 이렇게 갈등하는 두 인물의 내면으로 번갈아 파고들면서 각기 1인칭 시점으로 사건을 바라보는 류 감독의 시각 마술은 운명의 소용돌이에 휩쓸린 정우와 박의 모두에게 진한 연민의 정을 느끼도록 만든다.
데이지의 문제는 이런 누아르 스타일의 비주얼이 가진 비장함에 비해, 정작 보여주는 사랑의 농도가 엷다는 데 있다.
영화는 꽃은 사랑을 배달하기도 하지만 죽음을 배달하기도 한다(박의)처럼 아름답고 의미심장한 듯한 내레이션으로 이야기를 끌고 간다. 하지만 화려한 수사에 비해 정작 핵심인 사랑이야기는 그다지 운명적이거나 안타깝거나 생명력 있게 느껴지지 않는다. 이 영화가 사랑을 말하려 하면 할수록 그만큼 더 자기도취적인 냄새를 풍기는 이유는, 주인공들이 얼마나 사랑하는지는 보여주지만 그들이 왜 사랑하는지는 보여주지 않는 영화 설계도의 태생적인 한계 탓으로 보인다.
하품마저 CF처럼 예쁘게 하는 전지현은 여전히(어쩌면 앞으로도 영원히) 매혹적이지만, 배우로서 정면승부를 걸어야 할 시기를 마냥 미룰 순 없을 것 같다. 데이지 꽃도 언제까지나 활짝 피는 건 아닐 테니까. 상영 중. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031077028</DOCNAME>
<TITLE>반칙없고 꼼수 안통하고 선거도 마라톤을 닮아야</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
선거와 마라톤의 공통점은?
선뜻 답이 떠오르지 않지만 그 공통점을 찾아 뛰는 사람들이 있다.
중앙선거관리위원회의 공명이마라톤클럽(회장 윤석근) 회원 30여 명은 12일 열리는 2006서울국제마라톤 겸 제77회 동아마라톤대회에 도전한다. 반칙이나 꼼수가 통하지 않는 마라톤처럼 정정당당한 페어플레이 정신이 우리나라 선거풍토에 자연스럽게 스며들게 하는 게 이들의 목표.
공명이마라톤클럽은 전국 선관위 2500여 명 직원중 500여 명이 회원인 대규모 마라톤 클럽이다. 풀코스 완주자가 200여 명에 이르며 2004년 10월 동아일보 백제큰길마라톤대회에는 471명이 참가해 남자부 주재우(40대전 서구 선관위) 씨와 여자부 서정희(38영천시 선관위) 씨가 남녀 1위를 휩쓸었다.
올 서울국제마라톤은 이들에게 남다르다. 531 지방선거가 눈앞으로 다가왔기 때문이다. 서울국제마라톤은 공명선거 실천을 다짐하고 시민들에게 홍보할 최고의 기회. 이를 위해 선거범죄 신고포상금 최고 5억 원, 정치인한테 금품 향응을 제공받으면 과태료 50배 등의 캐치프레이즈를 유니폼 뒤에 붙이고 뛸 예정이다.
마라톤클럽의 이름인 공명이는 선관위 마스코트인 수탉의 이름. 수탉은 어둠과 혼돈을 물리치고 광명을 밝히는 동물로 진정한 민주주의의 정신을 세상에 일깨우고 온갖 선거부정을 척결하여 깨끗하고 공정한 선거를 이끄는 선관위의 역할과 존재 의의를 나타낸다고 한다.
또 이번 대회 참가자는 모두 1m당 1원, 42km에 약 4만2000원의 성금을 모아 불우이웃돕기에도 나선다. 공명이마라톤클럽 창립 회원인 공보담당관실 김철 사무관은 직원들이 마라톤을 통해 몸과 마음을 가다듬고 있다. 이번 선거가 마라톤처럼 반칙이 없고 정정당당하고 깨끗한 선거가 됐으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031077038</DOCNAME>
<TITLE>적의 칼로 적을 베다</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060310/photo/2006031077038.jpg" vspace="10"/>  거함 미국이 침몰했다.
야구의 종주국이자 가장 강력한 우승 후보였던 미국, 30명 엔트리 전원을 메이저리그 특급 스타로 구성한 미국, 벅 마르티네스 감독이 8연승으로 우승하겠다고 호언장담했던 미국이 무너졌다. 우승은 커녕 예선 탈락의 위기에 몰렸다.
9일 미국 애리조나주 피닉스의 체이스 필드에서 열린 미국과 캐나다의 월드베이스볼클래식(WBC) 예선 B조 두 번째 경기. 미국은 마이너리거들이 주축인 캐나다에 6-8로 일격을 당했다.
경기 전만 해도 미국의 압승이 예상됐다. 미국 선발은 지난해 내셔널리그 다승왕(22승)인 돈트렐 윌리스(플로리다).
그러나 전날 최약체로 꼽히는 남아프리카공화국에 8회까지 7-8로 뒤지다가 9회 간신히 11-7로 역전승했던 도깨비 팀 캐나다는 불과 하루 사이에 완전히 다른 팀이 되어 있었다.
두 명의 애덤이 이변의 주인공이었다. 9번 타자 애덤 스턴(보스턴)은 5회 그라운드 홈런을 비롯해 4타수 3안타 4타점으로 공격을 이끌었다. 트리플 A 출신의 선발 투수 애덤 로웬도 막강 미국 타선을 맞아 3과 3분의2이닝 무실점으로 틀어막았다.
이로써 A조 1위 한국이 본선에서 상대할 B조는 물고 물리는 혼란에 빠졌다.
만약 캐나다가 10일 경기에서 멕시코에 승리하면 캐나다가 1위, 미국이 2위로 본선에 오른다. 그럴 경우 13일 한국의 첫 상대는 캐나다가 된다. 그러나 캐나다가 멕시코에 패할 경우엔 문제가 복잡해진다. 그 경우 미국 캐나다 멕시코가 2승1패로 동률이 된다. 동률일 경우 승자승최소 실점최소 자책고타율제비뽑기로 1, 2위를 가린다. 캐나다가 2실점 이하로 멕시코에 질 경우 캐나다와 멕시코가 본선에 올라가고 미국은 예선 탈락할 가능성이 높다. 한국으로선 가장 유리한 시나리오다.
김인식 감독은 이에 대해 캐나다와 미국이 올라오면 오히려 곤란해질 수 있다고 우려를 표했다. 김 감독은 전날 왼손 타자가 주력인 캐나다보다는 멕시코와 상대하는 것이 편하다고 말한 적이 있다. 실제 캐나다는 미국전에서 9명 라인업에 무려 8명의 왼손 타자를 포진시켰다.
한편 아시아 1위로 월드베이스볼클래식(WBC) 본선에 오른 한국야구대표팀이 9일 미국 애리조나주 서프라이즈에서 가진 캔자스시티와의 연습 경기에서 4-7로 졌다.
한국은 선발 박찬호(샌디에이고)를 비롯해 서재응(LA 다저스) 김병현(콜로라도) 등 해외파 투수들을 두루 출전시키며 구위를 점검했다. 안타수는 9개씩으로 똑같았으나 타선 응집력에서 캔자스시티에 뒤졌다.
아시아 2위로 본선에 오른 일본은 시애틀과의 9일 연습 경기에서 6-5로 승리했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031078568</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 한글 외는 소리 - 한글 우는 소리</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
해외 이민자들의 자녀가 중고교 정규과목으로 한국어를 배울 수 있다면? 기대 효과는 크다. 부모의 언어를 배움으로써 자신의 문화적 배경에 대한 정체성을 기를 수 있고, 한국과 연계된 진로를 모색할 수도 있다. 그러나 한국어를 제2외국어 정규 교과목에 넣기 위해서는 교민사회와 우리 정부의 적극적인 노력이 관건이다.
캐나다 서부 브리티시컬럼비아 주에서 한국어 보급 활동을 펼치고 있는 브리티시컬럼비아 주 한국어 연구 후원회(BCSAKS)는 최근 브리티시컬럼비아 주 내 60여 개 지역교육청중 4곳 이상이 9월부터 한국어를 제2외국어로 채택할 전망이 높다고 밝혔다.
밴쿠버, 코퀴틀람, 버나비, 서리 교육청 등 네 곳은 한국계 학생 비율이 높은 지역. 지난해 11월 델타 교육청이 처음으로 한국어 교육을 실시한 데 이어 이들 지역의 학교에서 한국 학생들이 한국어를 제2외국어로 공부하고 이를 대학 진학에 연계시킬 수 있는 길이 열릴 가능성이 높아진 것이다.
이런 결과가 저절로 얻어진 것은 아니다. 이 주의 고등학교에서 제2외국어로 인정한 언어는 프랑스어, 이탈리아어, 스페인어, 독일어, 라틴어, 중국어, 일본어, 펀자브어 등 8개. 이 중 중국어 일본어 펀자브어는 지역 내 교민사회가 학습자료(IRP)를 개발해 각 지역 교육청에 끊임없이 학과 개설을 요구한 결과 제2외국어로 채택된 것이다.
한국 교민사회도 2002년 BCSAKS(이사장 이성수브리티시컬럼비아대 명예교수)를 중심으로 IRP 개발에 뛰어들었다. 문제는 예산. 교민사회에 적극적으로 호소해서 4년 동안 13만 달러의 후원금을 확보했다. 이 밖에 한국 국제교류재단도 5만 달러를 내놓았고 교육인적자원부도 17만 달러를 지원했다. 마침내 지난해 3월 주정부로부터 한국어 초중고 교육과정 공식 인가를 얻어냈다.
하지만 밝은 소식만 있는 게 아니다. 브리티시컬럼비아 주와 달리 호주 뉴사우스웨일스 주 교육부는 한국어 과정 일부를 대학입학 학력고사에서 뺄 계획인 것으로 알려졌다. 초급 중급 고급과정 중 지난해 초급 과정을 중단한 데 이어 중급 과정도 폐지를 검토하고 있다는 소식이다.
프랑스나 이탈리아, 일본 등은 수십 년 전부터 주 교육부에 자국어 교육 지원금을 내놓는 것은 물론 호주 원어민 교사들을 초청해 연수 기회를 제공하는 등 다양한 지원 프로그램을 운영해 왔다.
뉴사우스웨일스 주 김숙희 한국어 자문관은 호주 교육부와 교포사회의 요청으로 한국 정부도 몇 년 전부터 일부 금액을 지원해 왔지만 다른 국가들에 비해서는 상대적으로 부족했다고 말했다. 그는 단순한 한국어 시험 폐지가 아니라, 호주 주류 사회에 한국을 알리는 기회가 없어질 위험에 처하는 것이라며 교민 사회와 본국의 관심과 지원을 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031078598</DOCNAME>
<TITLE>HI, 코리아 동창들</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
14일 오후 6시 서울 신라호텔에서는 미국 컬럼비아대 국제관계대학원(SIPASchool of International and Public Affairs) 한국 동창회가 열린다. 개교 60주년을 기념하는 동창회다. 리사 앤더슨 대학원장도 참석한다.
올해 한국 동창회의 특별 손님은 지난해 부임한 알렉산더 버시바우(54) 주한 미국대사. 버시바우 대사는 예일대를 졸업한 뒤 현역 외교관이던 198486년 SIPA에서 러시아 외교정책을 공부했다. 앤더슨 학장도 같은 대학원 1976년 졸업생이다.
대학원 시절의 전공이 빛을 봤던 것일까. 버시바우 대사는 한국에 부임하기 전에 북대서양조약기구(NATO)와 러시아 주재 대사를 거치면서 국무부 내에서 손꼽히는 러시아 전문가로 통하고 있다. 물론 집안이 아직도 폴란드 동부지역에 뿌리를 두고 있지만.
버시바우 대사는 9일 대학원 2년 동안 외교관으로서 당시 소련 문제와 안보정책을 전공으로 삼겠다는 생각을 굳혔다. 즈비그뉴 브레진스키, 마셜 셜먼 교수처럼 외교정책과 이론을 아우르는 당대 석학의 수업을 들을 수 있었던 것은 큰 행운이었다고 대학원 시절을 회고했다.
오랜만에 해보는 학창시절 얘기가 새삼스러웠는지 그는 1학년을 마친 뒤 여름에 뉴욕시내에서 가졌던 인턴과정의 기억도 되살렸다. 미국외교협회(CFR)와 YMCA의 국제학생봉사 프로그램에서 얻은 경험은 이후 29년간의 외교관 생활을 지탱하게 해 줬다.
한국계 캐나다인으로 SIPA 동창생인 천더 문 아시아재단 서울사무소 정책부장은 버시바우 대사가 한국 내 컬럼비아대 동창생들과의 만남에 상당히 적극적인 것으로 알고 있다면서 앞으로는 조찬 강연회 등을 통해 단순한 모임이 아닌 정례적인 포럼 형식으로 만들어 갈 예정이라고 귀띰했다.
이 대학원의 한국인 졸업생에는 김병훈 전 대통령의전수석(작고), 김종휘 전 대통령외교안보수석, 박수길 전 유엔대사, 박연 전 요코하마 총영사 등이 있다. SIPA 졸업생인 유병곤 국회 운영위원회 수석전문위원은 SIPA가 뉴욕에 있다는 장점도 있지만 국제관계학으로는 미국 내에서도 손꼽히는 곳이라며 한국내에도 동창생이 많다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031079098</DOCNAME>
<TITLE>미인권보고서 한국, 여성-노인차별 성행</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 8일 발표한 2005년 인권보고서에서 한국의 성차별, 가정폭력, 인신매매 문제를 구체적으로 언급했다. 또 북한을 인권 상황이 가장 열악한 국가로 지목했다.
인권보고서는 한국 여성 근로자의 급여 수준이 남성의 63%밖에 되지 않고, 50세 이상 고령자의 취업 기회가 젊은이들에 비해 33.7% 수준밖에 되지 않는다고 지적하면서 성과 나이에 따른 차별이 남아 있다고 지적했다.
또 성매매가 광범위하게 이뤄지고 있으며 국제 여성 인신매매의 주요 거점이 되고 있다고 밝혔다. 8000명에 이르는 후천성면역결핍증(AIDS에이즈) 환자들도 사회적 차별을 받고 있다고 덧붙였다.
인권보고서는 혈통주의 원칙 때문에 외국인이 까다로운 귀화 절차를 통과하지 못해 여전히 외국인으로 남아 있는 문제점을 지적했다. 최근 난민 신청을 한 외국인은 크게 늘었지만 한국 정부는 관례적으로 난민 지위를 잘 부여하지 않는다고 밝혔다.
인권보고서는 북한과 관련해 체계적으로 억압적인 정권은 주민 생활의 거의 모든 면을 통제하고 있다면서 국제구호단체들의 북한 내 활동이 대폭 축소되면서 더욱 심한 고립에 빠져들고 있다고 강조했다.
인권보고서는 정치범 15만20만 명이 강제수용소에 수용돼 있으며 북한 당국이 최근 수용소를 종래의 20여 개에서 10개 미만으로 줄였지만 수용 인원이 줄어든 것은 아닌 듯하다고 지적했다.
인권보고서는 북한을 중국, 미얀마, 이란, 짐바브웨, 쿠바와 함께 가장 조직적인 인권침해국으로 지정했다.
중국에 대해서는 반체제 인사들을 괴롭히거나 억류, 수감하는 사례가 더 늘어났다면서 중국 정부의 인권기록은 여전히 열악하며 출판 방송 인터넷이 통제되고 있다고 설명했다.
콘돌리자 라이스 국무장관은 이번 인권보고서가 각국의 정부 단체 언론이 인권 문제를 제대로 다루도록 만들 것이라고 평가했다.
한편 중국은 미국의 인권보고서에 대항해 미국의 인권 상황을 혹평하는 인권기록을 9일 발표했다. 중국 국무원이 발표한 2005년 미국의 인권기록은 미국 국민이 폭력 범죄로부터 안전하지 못하며 감시, 통제, 불법 감금이 수시로 자행되고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031079358</DOCNAME>
<TITLE>KAL - 아시아나 미국서 피소</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
대한항공과 아시아나항공이 일본항공 등 전 세계 11개 주요 항공사와 함께 국제 화물운송요금 담합을 이유로 미국에서 집단소송을 당했다.
이 소송은 미국 법무부가 항공사들의 국제 화물운송요금 담합 혐의에 대해 조사를 실시 중인 상황에서 제기된 것이다.
미국 로펌 관계자들은 항공사들의 담합이 인정될 경우 미국 법무부에서 부과되는 벌금과는 별도로 천문학적인 액수의 배상 판결이 날 가능성이 있다고 말했다.
미국 뉴욕의 주커스 기프트사는 2일(현지 시간) 대한항공 등 전 세계 13개 항공사를 상대로 화물요금 담합에 따른 손해배상을 요구하는 집단소송을 미국 뉴저지 주 연방지방법원에 낸 것으로 9일 확인됐다.
집단소송(class action)은 비슷한 피해를 본 사람이 다수 있을 때 일부 피해자가 전체를 대표하여 제기하는 소송으로 판결의 효과는 집단 전체에 미친다. 주커스 측은 국제화물을 이용하는 수백 개의 기업과 개인이 소송에 참가할 것이라고 밝혔다.
주커스 측은 구체적인 손해배상 액수는 밝히지 않았으며, 배심재판을 요구했다. 미국 뉴욕 로펌의 한 변호사는 담합 혐의가 인정되면 징벌적 손해배상까지 포함해 천문학적인 액수의 배상판결이 내려질 가능성도 있다고 말했다.
대한항공의 경우 2004년 화물운임 매출액이 2조3000여억 원으로 세계 1위를 차지한 것으로 알려졌다.
대한항공 관계자는 항공요금은 건설교통부 등 한국 정부의 승인을 받고 결정하기 때문에 담합이 원천적으로 불가능하다고 밝혔다.
한편 지난해 삼성전자와 하이닉스반도체가 반도체 가격 담합 혐의로 미국 법무부에서 각각 3억 달러와 1억8500만 달러의 벌금을 부과받았으며, 최근에는 하이닉스반도체 간부 4명이 58개월 복역하기로 미국 법무부와 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031079418</DOCNAME>
<TITLE>Y기업 투자때 미공개정보 이용</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
한국교직원공제회가 이해찬 국무총리와 31절 골프를 함께한 Y 씨 소유의 Y기업에 대한 대규모 투자 당시 미공개정보를 이용해 이 회사 주식을 매수했다는 주장이 나왔다.
또 교직원공제회는 주가 하락세가 예상되므로 분할 매수를 중단해야 한다는 내부 판단이 나온 시기에도 Y기업의 주식을 계속 사들인 것으로 나타났다.
국회 정무위원회 소속 한나라당 권영세 의원은 9일 교직원공제회로부터 제출받은 Y사 투자분석 자료를 근거로 이같이 주장하고 관련 의혹에 대한 진상 규명을 촉구했다.
권 의원이 제시한 자료에 따르면 교직원공제회 자금운용부는 지난해 5월 Y기업을 2005년도 2분기 투자가능종목군에 추가 편입시키면서 그 이유로 자산가치 상승이 예상된다는 점을 들었다. Y기업이 보유한 부산 남구 대연동 소재 2500평 규모의 땅과 관련해 토지의 용도를 일반주거지역에서 상업지역으로 변경 시 공시지가가 60억 원(평당 240만 원)에서 250억 원(평당 1000만 원)으로 올라 190억 원의 평가차익 발생이 예상된다고 분석한 것.
그러나 Y기업은 교직원공제회가 이런 자료를 작성한 지 4개월 뒤인 9월 30일 부산시에 이 토지의 상업지역 변경을 요청하는 공람의견서를 제출했다. 공람의견서는 당사자 외에는 공개하지 않는 자료다.
권 의원 측은 Y기업이 공람의견서를 제출하기도 전에 그 내용을 인지한 듯한 분석을 내놓았다는 점으로 볼 때 교직원공제회가 미공개 정보를 이용해 불법 투자한 의혹이 짙다고 말했다.
또 교직원공제회가 작성한 Y기업의 시기별 투자분석 자료에는 2005년 7월 28일8월 31일의 대응안으로 하락세 지속이 예상돼 분할매수를 중단하고 관망세 지속이라고 적시돼 있다.
그러나 교직원공제회는 이런 내부 판단에도 불구하고 8월 2, 3, 4, 5일 네 차례에 걸쳐 29만7140주를 더 사들였다. 이 기간에 주가는 급락했다.
권 의원은 이런 정황으로 볼 때 교직원공제회가 특정한 의도를 갖고 Y기업 주식에 투자한 것은 아닌지, 또 주가 띄우기에 일조한 것은 아닌지 명확히 규명해야 한다고 말했다.
그러나 교직원공제회 측은 이날 해명자료를 통해 Y기업에 대한 투자 시점에 금융감독원 홈페이지에 오른 Y기업 관련 전자공시를 통해 부동산 존재 사실을 알았고, 이를 바탕으로 현지에 전화를 해 그 땅의 공시지가와 용도변경 문제 등을 확인했다며 권 의원의 주장은 터무니없는 것이라고 주장했다.
또 부산시 측은 Y기업의 용도변경 공람의견서가 최초로 제출된 것은 3월이며 이 용도변경 신청이 부결되자 9월에 이의신청을 해왔다고 말했다. 이에 대해 권 의원 측은 3월 신청이 부결된 것은 물론 9월에 제출된 것도 21일자로 부결 처리됐는데도 Y기업 주식 매수를 계속한 것은 여전히 의혹이라고 말했다.
한편 김평수 교직원공제회 이사장은 이날 방송사들과의 인터뷰에서 이기우 교육인적자원부 차관이 교직원공제회가 세금 문제로 해석에 어려움을 겪을 때 조언을 해 줬다며 평소 교직원공제회가 어려움이 있을 때 조언을 해 준다고 말했다.
그러나 김 이사장은 교직원공제회의 현안인 세금 문제가 무엇이며 이 문제를 해결하는 데 있어 이 차관이 어떤 역할을 했는지에 대해서는 구체적으로 설명하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031079938</DOCNAME>
<TITLE>대통령이 사고 유발 ?</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
9일 임기를 마친 강철규 전 공정거래위원장의 후임이 임명되지 않아 위원장 자리가 공석이 되는 사태가 발생했다.
공정거래위원회는 10일부터 위원장 공석 상태가 되기 때문에 강대형 부위원장이 위원장 직무를 대행한다고 밝혔다.
2003년 3월 이남기 전 공정위원장이 물러났을 때도 후임 강철규 위원장이 3일 뒤 임명되는 바람에 직무대행 체제가 있었다. 하지만 이때는 이 전 위원장이 아직 임기를 남겨 놓은 상태에서 사표를 제출해 공백이 생긴 것으로 이번과는 사정이 다르다.
공정거래법 제38조 3항은 위원장이 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다고 되어 있다.
하지만 이번처럼 대통령이 후임을 임명하지 않아 위원장이 공석이 된 상황을 사고로 해석해야 하느냐를 놓고 공정위 내부에서도 논란이 많았다.
공정위는 이 조항을 적용할 법적 근거를 찾기 위해 많은 판례를 뒤졌다. 그 결과 찾아낸 것이 1998년 3월 한나라당이 헌법재판소에 낸 김종필 전 국무총리 서리 임명처분 무효소송에 대한 판결문.
이 판결문에는 정부조직법에는 국무총리가 사고로 인해 직무를 수행할 수 없을 때 직무대행자가 직무를 대행하도록 하고 있는데 여기서의 사고는 국무총리가 직무를 수행할 수 없는 일반적인 경우라고 나와 있다.
공정위는 이를 근거로 대통령이 후임을 임명하지 않은 것도 공정위원장이 직무를 수행할 수 없는 일반적인 경우로 사고에 해당하므로 대행 체제에 별문제가 없다는 논리를 만들었다.
공정위의 사고에 대한 해석이 맞다면 결과적으로 노무현 대통령은 후임을 임명하지 않아 공정위원장의 사고를 유발한 셈이다.
후임 위원장은 대통령이 14일 아프리카 순방을 끝내고 돌아온 뒤 31일 임기가 끝나는 한국은행 총재 등과 함께 임명할 것으로 알려져 위원장 공석 상황이 길어질 전망이다.
차기 위원장 후보로는 김병일 조학국 전 부위원장 등이 거론되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006031080108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 교직원공제회 의혹 그냥 넘길 수 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
전국 교직원에게 퇴직금으로 내줄 돈을 맡아 굴리고, 교원 대상의 복지사업도 하는 한국교직원공제회가 코스닥기업인 영남제분에 거액을 투자한 경위는 낱낱이 밝혀져야 한다. 이해찬 국무총리의 골프 파동에서 파생된 공제회 의혹은 이 총리의 교육부 인맥 및 부산 인맥이 주인공이어서 일부라도 사실로 드러나면 폭발력이 상당할 것으로 보인다.
첫 의혹은 공제회가 소규모 기업에, 내부규정을 무시해가며, 거액을 투자했다는 점이다. 대형우량주를 대상으로 하는 보수적 기관투자가의 정석투자와는 딴판이며 비상식의 연속이다. 코스닥 3개사에 대한 총 투자액 122억 원 가운데 102억 원이 영남제분 주식에 들어갔다. 작년 10월말엔 공제회의 영남제분 주식지분이 9%나 됐다는데 대해 자산운용업계는 놀라움을 감추지 못한다. 게다가 주가조작 등으로 문제가 된 기업에는 투자할 수 없다는 공제회 내부규정과 주가가 떨어질 전망이면 관망하자는 담당팀장의 의견은 무시됐다.
둘째는 영남제분이 부산 공장부지를 상업지역으로 변경해달라고 부산시에 요청하기 5개월 전에 공제회는 이 비공개정보를 토대로 주가 상승을 기대하면서 주식을 샀다는 의혹이다.
셋째는 영남제분이 회생단계인 삼양식품을 인수하기 위한 외자유치가 실패로 돌아가자 돈 많은 공제회로 하여금 작년 10월 삼양식품 주식 27.77%를 매집 보관하도록 해 주식 주차장으로 활용했다는 의혹이다.
이 정도라면 윗선의 지시나 개입 없이는 불가능하다고 업계는 본다. 국민의 눈길은 공제회의 김평수 이사장과 이기우 전 이사장(교육인적자원부 차관)이 영남제분 회장과 골프친구이며 이 총리를 모시는 부산 인맥으로 연결돼 있다는 점에 집중되고 있다.
이런 의혹들은 공제회 자금의 주인인 전국 교직원과 일반 주식투자자들의 이해까지 걸려있는 문제인 만큼 말끔히 해소돼야 한다. 우선 당사자들이 정직하게 해명하되 골프회동에 관한 거짓말처럼 또 엇나간다면 교육부와 금융감독원 등 감독당국과 필요하다면 검찰도 나서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030960348</DOCNAME>
<TITLE>마약에 찌든 가수왕 바른생활녀 만나다</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060309/photo/2006030960348.jpg" vspace="10"/>  아니, 왜?
미국 할리우드 여배우 리즈 위더스푼(30). 그녀가 차기작 출연료로 물경 2900만 달러(약 285억 원)를 받아 여배우 중 최고 몸값을 기록했다는 소식을 전해들은 한국 관객은 이런 반응을 보이기 십상이다.  하지만 미국인들이 생각하는 위더스푼은 다르다. 그녀는 일과 가정의 두 마리 토끼를 잡은 똑 소리 나는 여배우다. 미국인들은 명문 스탠포드 영문학과를 나오고, 미남배우 라이언 필립과 결혼해 두 자녀를 낳아 양육하고, 스캔들도 없이 커리어를 차곡차곡 쌓아가는 그녀에게서 미국 백인 중산층의 바람직한 여성상을 읽어낸다.
팝영웅 자니 캐시 삶과 사랑 담아
9일 개봉되는 영화 앙코르(원제 Walk the Line)는 위더스푼에 대한 이런 한미간 시각차를 이해하면 한층 흥미롭게 볼 수 있다. 여기서도 그녀는 보수적인 청교도 집안에서 태어나, 이혼 후 사람들의 손가락질과 죄책감에 괴로워하다가, 결국 마약에 빠진 동료 남자가수와 재혼하면서 수렁에 빠진 그를 바른길로 인도하는 신실하고 도덕적인 여가수 준 카터 역을 맡았다는 사실에 주목할 필요가 있다.
5일(현지시간) 열린 미국 아카데미상 시상식을 통해 아카데미 회원들은 그녀에게 여우주연상을 안김으로써 이런 미국적인 가치와 포개어지는 그녀의 이미지를 다시 한번 높게 산 것이다(심지어 영화 속에 등장하는 노래 제목이기도 한 원제 (I) Walk the Line은 올바르게 살다란 뜻이다!).
어린 자니 캐시는 집안의 대들보 역할을 하던 형이 사고로 죽자 쓸모없는 네가 죽었어야 했다는 아버지의 폭언을 들으며 죄책감 속에 자란다. 마침내 가수로 성공한 자니(호아킨 피닉스). 그는 어릴 적부터 흠모해온 여가수 준 카터(리즈 위더스푼)와 순회공연을 함께 하면서 자신의 뜨거운 마음을 표시하지만, 그녀는 애써 음악적 파트너로만 그를 대하려 한다. 마약에 빠져 밑바닥까지 추락한 자니. 그에게 다시 준이 나타난다.
엘비스 프레슬리와 함께 1960년대 미국 팝계를 좌지우지했던 가수 자니 캐시(19322003)의 삶과 사랑을 담은 영화 앙코르가 지난해 개봉되었던 영화 레이와 비교되는 건 일종의 숙명 같은 것이다. 두 영화는 모두 미국 대중음악계에 뚜렷한 족적을 남긴 가수들의 삶을 담은 데다, 어릴 적 형제의 급작스런 죽음으로 갖게 된 트라우마(정신적 외상)로부터 음악적 세계가 잉태되는 접근방식마저 흡사하기 때문이다.  그러나 레이에 비해 앙코르의 이야기 전개는 심심해 보일 만큼 평평하다. 가수의 자의식을 영화는 드라마틱하게 과장하지 않으며, 자니 캐시의 인생과 사랑 사이에서 무난한 균형추를 잡는다.
뭔가를 일부러 특별하게 말하려 하지 않겠다는 영화의 이런 태도는 색다른 감동을 기대하는 관객에겐 실망스럽겠지만, 알고 보면 앙코르의 숨은 장점이기도 하다. 영화는 자니 캐시와 준 카터가 함께 노래를 부르며 나누는 절묘한 노랫말을 통해 그들의 절절한 심정을 전달하면서, 삶이 주는 강박과 노래가 주는 믿음을 최적 비율로 섞는다.
호아킨의 말투-눈빛연기 주목할만
리즈 위더스푼이 이 영화로 아카데미 여우주연상을 받았지만, 사실 그녀보다 빛난 건 자니 캐시보다 더 자니 캐시적이었던 호아킨 피닉스의 연기다. 우물거리며 말하는 자폐적인 말투와, 피로하고 우울하면서도 내면의 욕망이 억제된 눈빛은 뇌리를 떠나지 않는다. 케이트 & 레오폴드 아이덴티티를 연출한 제임스 맨골드 감독. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030960678</DOCNAME>
<TITLE>일-멕시코 잡고 꿈의 4강 간다</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060309/photo/2006030960678.jpg" vspace="10"/>  김인식 감독 미국전 포기할 수도
미국은 포기, 나머지 2경기에 올인(다 걸기).
아시아 1위로 월드베이스볼클래식(WBC) 본선에 오른 한국야구대표팀의 4강행 시나리오다.
8일 미국 애리조나 주 피닉스의 체이스필드에서 열린 미국과 멕시코의 B조 예선 첫 경기를 지켜본 김인식 감독은 본선에선 만만한 팀이 없다. 미국보다 못한 팀에 핵심 투수를 집중 투입하겠다고 말했다. 미국 전은 포기할 수도 있느냐는 질문에는 그럴 수도 있다고 답했다.
한국은 우승 후보인 미국에 지더라도 A조 2위 일본과 B조 2위가 유력한 멕시코(또는 캐나다)를 잡으면 꿈의 4강 진출이 가능하다.
미국 / 153 피비, 리지 등 투수 최강
멕시코 전에서 드러난 미국의 마운드는 예상대로 높았다. 미국은 선발 제이크 피비(샌디에이고)를 비롯해 7명의 투수가 나가 빅리거가 다수 포함된 멕시코 타선을 4안타 무실점으로 막았다. 총 투구수는 불과 87개.
특히 13일 한국전 선발 등판이 유력한 피비는 공 23개만으로 3이닝 1안타 3삼진 무실점을 기록했다. 김 감독은 벌써 153km가 나오더라. 볼 끝 역시 좋아 치기 힘들 것 같다고 평가했다. 브래드 리지(휴스턴) 등 6명의 불펜 투수는 마치 연습경기 하듯 1이닝씩을 책임졌다.
미국은 4회 데릭 리(시카고 컵스)와 7회 치퍼 존스(애틀랜타)의 솔로 홈런으로 2-0으로 이겼다.
멕시코 / 마운드 공략해 볼 만
지긴 했지만 멕시코 역시 탄탄한 전력을 과시했다. 타선은 막혔지만 투수진은 2점밖에 주지 않았다.
그러나 김 감독은 빅리거가 많아도 해볼 만하다. 왼손 타자가 주력인 캐나다보다 멕시코가 편하다. 투수도 마무리로 나온 데이비드 코르테스(콜로라도) 말고는 별로 위력적이지 않았다고 말했다.
한국 / 오늘 캔자스시티와 연습경기
한국 선수단은 이날도 휴식을 취했다. 서재응 김병현 등 해외파 선수들은 자율 훈련을 했고 코칭스태프와 포수 진갑용 등은 미국-멕시코 전을 관전했다.
한국은 9일 캔자스시티와 연습경기를 할 예정. 선발로 박찬호(샌디에이고)가 예고됐다. 김 감독은 이날과 11일 샌디에이고와의 연습경기 때 가능한 많은 투수를 시험해 볼 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030960878</DOCNAME>
<TITLE>작년우승 킵상 코스 훌륭해 기록 욕심</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
12일 열리는 2006 서울국제마라톤 겸 제77회 동아마라톤대회. 개막을 앞두고 세계의 건각들이 속속 서울에 입성하면서 대회 열기가 달아오르고 있다.
윌리엄 킵상(29케냐)은 남자부의 강력한 우승 후보. 2003 암스테르담마라톤에서 2시간 6분 39초로 우승하며 세계무대에 급부상한 킵상은 꾸준히 2시간 7, 8분대 기록을 내고 있다. 170cm, 51kg의 날렵한 체격에 아프리카 선수 특유의 유연한 주법이 장기. 지난해 2시간 8분 53초로 우승한 데 이어 대회 2연패를 노린다.
7일 입국한 그는 서울국제마라톤은 경사가 완만하고 코스가 훌륭해 12일 날씨만 좋다면 기록에 도전하기 아주 좋은 기회라며 작년보다 나은 기록으로 우승하겠다고 각오를 다졌다.
케냐 무인디, 작년 로테르담 1위
킵상이 꼽는 라이벌은 함께 입국한 동료 지미 무인디(32케냐). 무인디는 작년 로테르담(2시간 7분 50초)과 호놀룰루마라톤(2시간 12분 0초)을 석권했다.
저우춘슈 여자부 2연패 자신
이들은 작년 프랑크푸르트마라톤에서 우승(2시간 8분 29초)한 윌프레드 키겐(31케냐), 작년 후쿠오카마라톤 1위(2시간 8분 29초) 드미트로 바라놉스키(26우크라이나), 한국 마라톤의 희망 지영준(24코오롱최고기록 2시간 8분 43초)과 함께 치열한 경쟁을 펼칠 것으로 예상된다.
여자부에서는 작년 챔피언 저우춘슈(27중국)가 돋보인다.
2003년 3월 풀코스에 첫 도전한 늦깎이 마라토너 저우춘슈는 작년 서울국제마라톤에 이어 10월 베이징마라톤에서 2시간 21분 11초로 개인 최고기록을 세우며 준우승해 중국 마라톤의 꽃으로 떠올랐다. 이 기록은 작년 세계 5위에 올랐다.
저우춘슈는 이번 대회에서 2연패를 달성하고 2008 베이징 올림픽에서 우승하는 것이 목표라고 포부를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030962348</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 돼지 입술에 립스틱</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
여성들은 한 해 평균 3개의 립스틱을 쓴다고 한다. 한국은 화장 인구가 1200만 명이라니 한 해 3600만 개, 하루 10만 개씩 팔리는 셈이다. 립스틱은 경기가 안 좋을수록 더 많이 팔린다는 얘기도 있다. 여성들이 쇼핑하러 나갔다가 새 옷이나 핸드백을 살 수 없을 때 대신 립스틱이라도 산다는 것이다.
소설이나 영화를 보면 여주인공이 새로운 남자를 만나면서 립스틱을 바꾸거나 더 짙게 바르는 장면이 나온다. 여자들에게 립스틱은 세상을 헤쳐 나가는 하나의 도구일지 모른다. 립스틱이란 책을 쓴 제시카 폴링스턴의 말이 재미있다. 한 겹의 그 빨간 왁스는 여자들이 자기만의 은밀한 사적 공간에서 아무런 보호막도 없는 공적 공간으로 가는 여권이자, 바깥세상과의 전투에 돌입하는 무기다.
하지만 정부나 기업의 홍보 관계자들에게 립스틱은 무기가 아니라 오히려 독이 될 가능성이 높다. 미국 국방부 대변인을 지낸 토리 클라크 씨는 최근 돼지 입술에 립스틱이라는 제목의 홍보 지침서를 펴냈다. 돼지에게 아무리 립스틱을 발라 줘도 돼지일 수밖에 없는 것처럼 홍보도 꾸미거나 감춰서는 안 된다고 그는 강조했다. 정보시대에는 모든 비밀이 언젠가는 드러나기 마련이다. 따라서 타격이 심하다 할지라도 진실만이 유일한 해법이다.
워싱턴포스트는 서평에서 사냥총 오발사고를 내고도 한동안 침묵을 지켰던 딕 체니 부통령에게 적절한 충고의 메시지를 담고 있는 듯하다고 썼다. 그러고 보니 이는 바다 건너 우리의 정권 2인자에게도 들어맞는 내용 같다. 이해찬 국무총리는 31절 골프를 둘러싸고 여러 의혹이 제기되고 있지만 계속 립스틱만 바르고 있는 느낌이다. 물론 이 총리만이 그런 행태를 보이는 것은 아니다. 다수 국민은 현 정부 3년의 국정에 낙제점을 매기는데, 정작 책임져야 할 사람들은 홍보가 부족한 게 문제라는 인식을 드러낸다. 그래서 구제불능이라는 비아냥거림까지 자초한다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030962468</DOCNAME>
<TITLE>향군, 안보활동비 전액 삭감</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
국가보안법 폐지 반대 운동을 주도해 온 대한민국재향군인회(향군)가 올해 예산에서 안보활동비를 전액 삭감했으며 핵심부서인 안보국을 다른 부서와 통폐합하는 방안을 추진 중인 것으로 8일 확인됐다.
지난해 향군은 안보활동비를 예산에 포함시켰다가 감독기관인 국가보훈처와 추후 협의를 거쳐 이를 전액 삭감하고 대신 호국정신 선양과 회원복지 예산으로 수정했다. 이 같은 향군의 수정 예산안은 지난해 말 보훈처의 승인을 거쳐 국회 예산결산심의위원회를 통과했다.
향군의 한 관계자는 지난해 10월 보훈처가 국정감사에서 일부 여당 의원에게서 향군의 안보활동 예산을 재검토해야 한다는 지적을 받은 뒤 후속 조치를 타진해 와 협의를 거쳐 결정된 사안이라고 말했다.
지난해 국감에서 열린우리당 김현미 의원 등은 국고 지원을 받는 향군이 안보를 명분으로 일반 시민들을 대상으로 대규모 집회를 열어 반정부 운동이나 정권퇴진 운동을 벌이는 것은 부적절하다며 향군의 안보 관련 예산 재검토를 보훈처에 요구한 바 있다.
향군의 올해 예산은 호국용사의 묘지 조성을 위한 국고보조금 152억 원과 보훈기금인 194억 원을 합쳐 총 346억 원. 이 중 보훈기금은 향군 산하 기업체들이 벌어들인 수익금을 국고로 귀속시킨 뒤 관련법에 따라 보훈처의 승인과 국회 심의를 거쳐 환급받는 것으로 향군 운영예산의 대부분을 차지한다.
안보활동비의 전액 삭감에 대해 향군 내부에선 향군 지도부가 정부와 여당의 눈치를 지나치게 보는 처사라며 반발하고 있다.
향군의 다른 관계자는 그동안 대규모 집회의 비용은 회원이나 관련단체들의 성금을 통해 충당됐다며 이를 문제 삼아 매년 수억 원 안팎의 안보활동비까지 삭감하도록 한 것은 사실상 정부의 향군 길들이기라고 말했다.
보훈처의 한 관계자도 향군이 2004년 10월 대규모 집회를 통해 정권퇴진까지 거론한 것이 빌미를 제공한 셈이 됐다고 설명했다.
그러나 향군과 보훈처는 모두 공식적으로는 안보활동비 삭감에 보훈처가 압력을 가하거나 받은 일이 없다고 부인했다.
이 밖에 향군은 그동안 대내외 안보 관련행사를 전담해 온 안보국을 홍보실과 통폐합해 정책홍보실을 신설하는 방안을 추진 중이어서 논란이 일고 있다.
이에 대해 향군 측은 안보국 통폐합은 지난해 7월부터 내부 혁신과 조직개편 일환으로 검토해 왔으며 다음 달 선출될 차기 집행부에서 안보국의 존폐 여부가 결론날 것이라고 말했다.
그러나 다수의 회원은 안보국 통폐합도 안보활동비 삭감과 마찬가지로 사실상 정부 여당의 압력에 굴복한 게 아니냐고 비판한다. 정부 여당이 향군법상 예산 승인을 비롯해 향군에 대한 업무감독권을 가진 보훈처를 통해 본격적인 길들이기에 나섰다는 것이다.
향군 회원인 한 예비역 장성은 정부가 그동안 국보법 폐지 반대 운동을 통해 정권 비판에 앞장서 온 향군을 정조준하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030963198</DOCNAME>
<TITLE>2월 의문사 조선족 여학생 성폭행범에게 살해당했다</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
중국에서 건너와 명문대에 합격했으나 입학을 앞두고 의문사해 주위를 안타깝게 했던 조선족 여성은 성폭행범에 의해 살해된 것으로 밝혀졌다.
특히 강간치상으로 집행유예 판결을 받은 범인이 집행유예 기간에 또다시 범행을 저지른 것으로 드러나 성폭행범에 대한 솜방망이 처벌이 논란이 될 것으로 보인다.
서울 서대문경찰서는 원룸 하숙집에서 조선족 예비대학생 강단청(21여사진) 씨를 살해한 뒤 성관계를 한 황모(42무직) 씨에 대해 8일 강도살인 등의 혐의로 구속영장을 신청했다.
경찰에 따르면 황 씨는 지난달 15일 오후 9시 50분경 서울 서대문구 창천동 강 씨의 하숙방에 들어가 강 씨의 얼굴을 수차례 때리고 양손으로 목을 졸라 숨지게 한 뒤 성관계를 가진 혐의를 받고 있다.
황 씨는 하숙집의 문이 항상 열려 있는 데다 강 씨도 방문을 잠그지 않아 손쉽게 강 씨 방에 들어갈 수 있었다.
경찰은 강 씨가 황 씨에게 돈을 주며 살려달라고 애원했다고 밝혔다. 황 씨는 강 씨의 은행 현금카드 3장, 현금 3만 원, 중국 위안화 200원을 훔쳐서 달아났다.
경찰 조사 결과 황 씨는 지난해 3월 강간치상 혐의로 구속됐다가 같은 해 7월 징역 1년 6개월, 집행유예 2년을 선고받고 풀려났다. 그는 또 지난해 12월 중순 서울 마포구 모 대학 앞 골목길에서 20대 여성을 강제로 성폭행하려다 뜻을 이루지 못한 것으로 드러났다.
중국 지린 성 출신인 강 씨는 지난해 1월 한국 기업에 취직하기 위해 한국에 건너와 연세대 한국어학당에서 1년여 동안 한국어를 배웠으며 지난해 8월 말 수시 1학기 외국인전형으로 연세대 경영계열에 합격했다.
강 씨는 숨질 당시 꿈에 그리던 대학생활을 앞두고 신입생 오리엔테이션을 받고 있었다.
강 씨의 어머니 박영분(47) 씨는 딸을 중국과 한국에서 인정받는 인재로 키우고 싶었다며 눈시울을 붉혔다.
강 씨 유족들은 성 범죄자에 대한 감시가 강화돼야 한다면서 학교 측이 폐쇄회로(CC)TV를 설치하는 등 학교 주변의 하숙집에 대한 관심을 가져 줬으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030963348</DOCNAME>
<TITLE>김 &#8211; 이 - Y씨 수차례 부산골프</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리의 31절 골프모임에 참석했던 Y기업 소유주 Y 씨는 이 총리가 야당 국회의원 시절부터 알고 지내던 사이였던 것으로 알려졌다.
또 Y기업 주식을 대량 매입한 한국교직원공제회의 김평수 이사장도 Y 씨와 골프를 함께 친 적이 있는 등 친분이 있었던 것으로 밝혀졌다.
부산 지역의 한 기업인은 8일 Y 씨로부터 이 총리를 1997년경 야당 시절 때부터 알았고 후원금도 낸 적이 있다는 얘기를 들었다고 말했다.
골프모임에 참석했던 이기우 교육인적자원부 차관도 7일 기자회견에서 Y 씨는 이전부터 이 총리의 후원자 중 한 명인 것으로 안다고 말한 바 있다.
국회의원을 겸직하고 있는 이 총리는 2004년 총선 직전인 4월 6일 Y 씨의 장남으로부터 400만 원의 후원금을 받은 적이 있다.
부산지역 신문인 국제신문은 8일 김 이사장과 이 차관이 교직원공제회가 Y기업 주식을 집중 매입하던 시기인 지난해 1012월 이 총리의 골프 파문에 연루된 Y 씨와 최소 두 차례 부산 A 골프장에서 골프를 하는 장면이 목격됐다고 보도했다.
지난해 1012월 교직원공제회는 Y기업 주식 32만 주를 매입했으며, 그에 앞서 같은 해 59월 156만 주를 매입했다. Y 씨는 주가조작 혐의로 실형을 선고받아 복역했으며, Y 기업은 가격 담합으로 공정거래위원회로부터 거액의 과징금 부과 처분을 받았다.
이에 대해 이 차관은 이날 김 이사장과는 (교육부 재직 시절부터) 친한 사이이기 때문에 Y 씨 등 평소 알고 지내는 분들과 함께 두세 번 정도 라운드를 했다며 골프를 한 사실을 시인했다.
이 차관은 Y 씨를 알고는 있었지만 대면한 것은 (2004년 7월) 총리비서실장이 된 이후이며 김 이사장이 나를 통해서 Y 씨를 안 것은 아니다라고 밝혀 다른 사람의 소개로 Y 씨와 김 이사장이 알게 됐음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030963418</DOCNAME>
<TITLE>세계명문대 진학돕는 과정 개설</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
경제자유구역 내 첫 외국교육기관인 송도국제학교(NSCIS)가 8일 오전 인천 경제자유구역 송도신도시에서 착공됐다.
2008년 9월 개교 예정인 송도국제학교는 2만1000여 평 부지에 지하 1층, 지상 5층 규모로 건설된다.
송도국제학교는 국제공인을 받은 교육기관으로 미국의 비영리법인인 인터내셔널 스쿨서비스(ISS)가 운영한다.
교과 과정은 유치원에서부터 고교까지다. 전체 학생 2100여 명 가운데 국내 학생은 원칙적으로 10% 정도가 될 전망이다. 그러나 개교 후 5년까지는 비율을 30% 범위 안에서 교장이 정할 수 있도록 했다.
첫 신입생은 350명을 선발한 뒤 2012년까지 단계적으로 정원을 늘린다.
1년 수업료는 2만500달러(약 2050만 원) 수준이 될 전망이다.
수업은 영어를 모국어로 하는 전문 교사진이 진행한다. 교사당 학생은 10명.
기숙사 외에 디지털 네트워크 도서관, 미디어 센터, 다목적 극장, 육상트랙, 축구장, 수영장 등도 짓는다.
송도국제학교는 학생들의 세계 명문대 진학을 위해 대학과목 선이수(AP) 과정과 국제공통대학입학자격(IB) 과정도 제공한다.
입학 신청 요강은 2008년 1월경 학교 사이트(www.nscis.com)에 공지될 예정이다.
미국 동부의 명문 사립학교인 밀턴아카데미와는 지난해 10월 양해각서(MOU)를 체결해 교육 프로그램 개발, 학생 교류 등에서 협력할 예정이다.
이 학교의 설립을 준비해 온 하버드대 하버드아시아센터 존 밀스 매니저는 송도국제학교는 세계 최고 수준의 시설을 갖추고 아시아 최고의 국제학교 중 하나로 빠르게 자리 잡을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030963548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노정권 도덕성의 허구 보여 준 이총리 행적</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
현 정권은 국정수행 능력이 떨어진다는 지적을 받을 때마다 도덕성만은 과거 정권들보다 훨씬 높다고 강조했다. 도덕성이 정권의 기반이라고도 했다. 그러나 31절 골프를 계기로 드러나고 있는 이해찬 국무총리의 행적은 도덕성이라는 말을 무색하게 한다.
실세 총리와 골프를 치고 총리공관에 초대받아 식사를 한 기업인 가운데 Y제분 Y 회장은 주가조작으로 실형을 살았던 전력이 있고, 담합 혐의로 공정거래위원회의 조사를 받고 있었다. 공무원의 모범이 돼야 할 총리가 정치자금 수수와 공사가 불분명한 교제에 청탁을 가리지 않았다. 하위직 공무원들에게는 향응을 받지 말라고 하면서 총리는 기본적인 공직자 행동강령조차 지키지 않았다.
한국교직원공제회가 Y제분 주식을 매입한 과정도 의혹투성이다. 공제회가 주식을 매입할 때마다 Y제분 주가는 뛰었다. 공제회가 주가조작으로 처벌받은 회사에 투자한 것도 상식 밖이다. 과연 이런 일들이 이 총리의 교육부 커넥션과 무관하다고 할 수 있나.
이병완 대통령비서실장은 정치일정과 국정운영을 고려할 때 총리 교체가 쉽지 않다며 이해찬 구하기에 나섰다. 이 실장은 로비 시도가 없었다고 했지만 포괄적 행정권한을 가진 총리가 공정위 조사를 받고 있는 기업 대표와 부적절한 관계를 지속해 온 것만으로도 문제가 된다. 국민과 공무원사회의 신뢰를 잃은 총리로는 정상적인 국정운영이 어려울 수밖에 없다.
이 총리는 산불이 나도, 호우가 내려도 골프장에 갔고 31절이자 철도파업 첫날에도 석연찮은 관계의 인물들과 골프를 쳤다. 그러면서 서민을 위한 정치를 한다고 입버릇처럼 말했다. 겉 다르고 속 다른 위선이 아니고 무엇인가. 그런데도 이 총리 측이 내놓은 해명은 거짓말 행진이다.
이 대통령비서실장은 지난해 11월 청와대 직원들에게 특강을 하면서 특히 우리가 자신할 수 있는 부분은 도덕적 하자, 부패, 비리 등에서 완전한 자유를 얻고 가고 있다는 것이라고 말했다. 이 총리를 두고도 도덕성 시비로부터 완전히 자유롭다고 말할 텐가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030963648</DOCNAME>
<TITLE>스너피는 복제개 맞다</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
스너피(사진)는 복제된 개가 맞다.
영국의 과학저널 네이처가 황우석 서울대 교수 연구팀이 만든 복제 개 스너피를 재검증한 결과 100% 확실하다고 결론을 내린 연구논문 2편을 온라인판 9일자에 게재했다.
연구논문은 네이처 측이 조사를 의뢰한 미국 국립보건원(NIH) 인간게놈연구소 일레인 오스트랜더 박사팀과 서울대 조사위원회가 각각 작성했다.
네이처는 세계 최초로 복제 개 스너피를 탄생시킨 황 교수팀의 연구 성과를 지난해 8월 4일자에 소개했다. 그러나 이후 황 교수팀의 줄기세포 논문 조작 사건으로 스너피의 진위가 의심받는 상황에 이르자 작년 말 스너피 재검증 작업에 착수했다.
네이처는 황 교수팀으로부터 스너피, 스너피에게 체세포를 제공한 타이, 대리모 등 3마리 개의 혈액 샘플을 받아 오스트랜더 박사팀에 조사를 의뢰했다.
오스트랜더 박사팀은 스너피와 타이의 혈액세포를 검사한 결과 핵 유전자는 일치하고 모계를 통해서만 전달되는 미토콘드리아 유전자가 불일치했다며 스너피는 타이로부터 복제된 개가 맞다고 밝혔다.
네이처는 또 2월 초 서울대 조사위에도 조사결과를 논문 형태로 제출해 달라고 요청했다. 서울대 조사위는 1월 10일 황우석 교수 연구의혹 관련 조사결과 보고서에서 스너피는 복제된 개가 맞다고 밝힌 바 있다.
서울대 조사위는 3마리의 혈액 샘플 외에도 난자를 제공한 개의 조직 샘플을 확보해 유전자를 비교했다. 그 결과 오스트랜더 박사팀과 동일한 결과를 제출했으며, 추가로 스너피와 난자 제공 개의 미토콘드리아 유전자가 정확히 일치한다는 사실을 밝혀냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030837318</DOCNAME>
<TITLE>아홉난쟁이 뭉쳐 거인이 되다</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
뭉치면 대기업도 두렵지 않다
몰드존은 9개 중소업체가 2004년 각각의 전문기술로 뭉쳐 만든 기술연합군이다.
중심 역할을 하는 DNC존이라는 회사가 일감을 수주해 설계를 하면 나머지 8개 기업이 깎기-열처리-다듬기-조립 등 공정별로 각자의 전문성을 발휘하는 식이다.
생산된 제품은 몰드존이라는 통합브랜드로 팔리지만 실제 몰드존이라는 회사는 없다. 공정별로 전문화된 기업이 별도 법인으로 존재하면서 그때그때 뭉쳐 일한다는 점에서 가상 기업인 셈이다.
몰드존 생산방식의 가장 큰 장점은 각 업체가 본연의 업무에만 전념할 수 있게 된 점.
기존 금형 생산방식은 영세 금형업체들이 대형 업체에서 공정별로 일감을 따내야 했다. 이 때문에 영세업체 사장들은 낮에는 일감을 따내기 위해 뛰어다니고 밤에는 납기를 맞추기 위해 일해야 했다.
몰드존에서 정밀가공을 담당하는 성환테크 안재억 대표는 우리가 가장 자신 있는 부분에만 전념할 수 있어 행복하다면서 예전에는 일이 많아도 이윤이 박해 기계 구입비와 인건비를 빼면 실제 쥐는 돈은 월 200만 원도 안 됐다고 말했다.
2년 만에 매출 6배로 급증
무엇보다 큰 수확은 고만고만한 영세회사들이 주먹구구식으로 운영해 온 금형 제조에 표준화를 도입해 고객의 신뢰를 얻은 점이다.
설계에서부터 가공 조립 등 모든 공정이 즉시 인터넷으로 관리되므로 바이어의 요구에 신속하게 대응할 수 있게 됐다. 한 장소에 각종 설비와 인력을 공유한 뒤 원가는 떨어진 반면 납기일은 평균 90일에서 60일로 단축됐다.
몰드존의 이런 생산방식은 놀라운 경영 성과로 이어졌다. 몰드존을 구성하기 전 9개사 매출은 모두 합쳐 25억 원에 불과했지만 지난해 150억 원으로 늘어났다.
DNC존 이창호 사장은 올해는 경기 화성시에 중대형 금형 전문생산공장인 제2의 몰드존을 지어 250억 원의 매출을 목표로 하고 있다고 설명했다.
여러 기업이 협업으로 이룬 성과를 공평하게 나누는 일이 간단치 않지만 몰드존은 e-매뉴팩처링 시스템으로 해결했다. 이 시스템은 전체 생산 과정에서 각각의 공정 기여율을 정확하게 컴퓨터로 산출해 주는 소프트웨어다.
이 프로그램을 개발한 한국생산기술연구원 이석우 e-가공공정팀장은 원가, 발주금액, 공정별 비용 등에 관한 정보가 공개된다면서 기업 간 협업이 필요한 제조업 분야에서는 어디나 이 시스템을 적용할 수 있다고 설명했다.
한국과학기술원(KAIST) 이태업 산업공학과 교수는 몰드존은 각각의 기업이 인터넷을 통해 마치 하나의 기업처럼 활동한다는 점에서 가상 기업의 한 형태라면서 국내 중소기업이 경쟁력을 가질 수 있는 좋은 모델이라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030837868</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 은반 위의 한일전</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
차세대 피겨 여왕은 바로 나.
한국과 일본의 피겨스케이팅 요정이 세계 주니어무대에서 뜨거운 대결을 펼친다.
한국의 김연아(16경기 군포 수리고)는 7일 슬로베니아 류블랴나에서 열린 2006 국제빙상연맹(ISU) 세계 주니어피겨선수권대회 예선 A조에서 1위를 차지했다. 1990년 9월 생으로 김연아와 태어난 달까지 같은 일본의 아사다 마오(16)도 B조에서 가장 높은 점수를 받았다.
각 조 1위로 본선진출 10일 최종 결선
전 세계에서 53명의 선수가 출전한 이번 대회는 예선에서 상위 31명이 본선에 진출, 8일 쇼트프로그램과 10일 프리스케이팅으로 최종 순위를 정하게 된다.
김연아와 아사다의 대결이 관심을 끄는 이유는 2006 토리노 동계올림픽에선 둘 다 연령제한으로 참가하지 못했지만 2010년 밴쿠버 동계올림픽 피겨스케이팅 여자 싱글에서 금메달을 놓고 대결할 가능성이 높기 때문이다.
두 선수가 처음 국제무대에서 대결한 것은 2004년 12월 핀란드 헬싱키에서 벌어진 ISU 주니어그랑프리 파이널. 당시 김연아는 아쉽게도 아사다에 이어 준우승에 머물렀다.
하지만 김연아는 2005년 11월 체코 오스트라바에서 열린 주니어그랑프리 파이널에서 일본의 사와다 아키를 제치고 당당히 우승을 차지했다. 아쉬운 점이 있다면 당시 아사다가 출전하지 않아 맞대결이 이루어지지 않은 것.
반면 아사다는 2005년 12월 열린 성인대회인 ISU 그랑프리 파이널에서 우승을 차지해 김연아의 자존심을 자극했다.
객관적인 상황은 김연아가 다소 불리한 편. 아사다가 여자선수들이 구사할 수 있는 가장 수준 높은 기술인 트리플악셀(3바퀴반 회전)을 연기할 수 있는데다가 성인무대 우승으로 한창 자신감이 더해져있는 상태이기 때문이다.
4바퀴 회전 여부가 메달색 결정
하지만 김연아는 장기인 표정연기를 살려 비엘만 스핀(한 발을 들어 등에 붙인 채 돌기) 등으로 심사위원들의 마음을 빼앗고 안정된 플레이로 점수를 쌓아간다는 전략이다.
AP 등 외신들은 이번 대회에서 아사다가 쿼드러블 점프(4바퀴 회전)를 여자선수 최초로 구사하느냐에 관심을 두고 있다. 아사다는 외신들과의 인터뷰에서 시도해볼 생각이 있다고 말했다.
쿼드러블 점프는 실패 가능성이 매우 높아 아사다가 본선에서 실수를 한다면 김연아의 우승 가능성은 그만큼 높아진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030837898</DOCNAME>
<TITLE>호텔 차별 왜?</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060308/photo/2006030837898.jpg" vspace="10"/>  아시아 야구 1위는 한국이다. 일본은 2등이다. 그런데 호텔은 일본이 더 좋다.
한국은 5일 적지인 일본 도쿄돔에서 열린 월드베이스볼클래식(WBC) 아시아 예선 일본전에서 8회 이승엽(요미우리)의 극적인 2점 홈런에 힘입어 3-2로 역전승했다. 한국과 일본은 6일 나란히 본선이 열리는 미국으로 향했다.
그런데 6일 오후(현지시간) 미국 피닉스에 도착한 선수단은 고개를 갸웃거렸다. WBC 주최측이 한국 선수단을 위해 마련한 포 포인츠 쉐라톤 호텔이 기대 이하였기 때문.
박찬호(샌디에이고)의 설명에 따르면 WBC 조직위원회가 아시아에서는 당연히 일본이 1위를 할 줄 알고 일본에 좋은 호텔을 주고 우리에겐 한 단계 아래의 호텔을 배정했다는 것이다.
호텔 전문 예약 사이트인 Expedia.com에 따르면 한국 선수단의 호텔은 별 3개짜리다. 반면 일본 선수단이 묶는 쉐라톤 크레슨트 호텔은 별 3개 반이다. 가장 가격이 싼 싱글룸을 기준으로 해도 50 달러 이상 차이가 난다.
이에 대해 한국야구위원회(KBO)의 한 관계자는 (훈련지인) 피닉스에는 특급 호텔이 별로 없다. 특별히 한국과 일본의 차이를 둬서 그렇게 된 것은 아니다고 말했다.
단순한 해프닝일 수도 있지만 뒷맛은 개운치 않다.
한편 메이저리그 공식 홈페이지를 비롯한 미국 언론들은 한국이 일본을 이겼다는 사실을 기적처럼 받아들이고 있다. B조 1위로 본선 첫 경기에서 한국과 상대할 것이 유력한 미국의 벅 마르티네스 감독도 (한국을 포함해)이번 대회에서 우리에게 이길 수도 있는 팀이 8개 정도 된다고 말했다. 한국이 일본을 이긴 것에 대한 경계심의 표현이다.
한편 한국야구대표팀은 8일까지 훈련 없이 충분한 휴식을 취한 뒤 9일 서프라이즈에서 캔자스시티를 상대로 연습 경기를 가질 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030838368</DOCNAME>
<TITLE>뮤지컬 지하철 1호선 29일 3000회</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060308/photo/2006030838368.jpg" vspace="10"/>  뮤지컬 지하철 1호선이 29일 공연 통산 3000회라는 대기록을 세운다.
한 극단의 단일 공연이 3000회를 돌파하는 것은 극단 학전의 지하철 1호선이 처음이다. 공연이 시작된 것은 1994년.
6일 밤 서울 대학로의 학전 사무실에서 만난 김민기 대표는 축하 인사에 축하는 무슨.하며 멋쩍은 듯 피식 웃었다.
1000회 때(2000년2월) 원작자인 독일의 폴커 루드비히가 내한해서 2000회도 했으면 좋겠다고 해서 그런 말은 저주라고 답했는데, 2000회 때(2003년 11월)도 오더니 또 3000회까지 하길 바란다고 하더군요. 그 때도 고개만 절레절레 흔들었는데 어느덧 3000회가 돼버렸네요.
그런 식으로 4000, 5000회도 맞지 않을까? 그는 담담하게 관객이 드는 한 공연은 계속하겠지만, 이 작품은 이미 누린 것만도 과분하다. 더 욕심내면 안 된다고 말했다.
하지만 이미 60만 명 가까운 승객(관객)이 거쳐 간 지하철 1호선은 요즘도 북적댄다. 너나없이 어렵다고 아우성치는 대학로에서 유료 관객 비율 8085%를 유지하고 있다.
잘 알려졌듯, 이 작품은 독일의 동명 뮤지컬이 원작인 번안 뮤지컬이다. 하지만 동독 소녀가 로커와 사랑에 빠져 베를린으로 오는 원작이 옌볜 처녀가 하룻밤 사랑으로 잉태한 아이 아버지를 찾아 서울로 온다는 뼈대만 같을 뿐 완전히 우리 것으로 풀어냈다.
지하철 1호선에는 포장마차 단속반, 윤락 여성, 노숙자, 미군 아버지를 둔 혼혈인, 강남 사모님, 외국인 노동자, 지하철 잡상인, 실직자 등 다양한 인간군상이 등장한다. 11명의 배우가 빚어내는 80여 명의 캐릭터를 통해 1990년대 서울의 자화상을 볼 수 있다.
이제 1200회 공연을 넘긴 독일 원작보다 한국의 지하철 1호선이 더 잘 달린다. 원작자는 1000회 돌파 후 해외에서 가장 오래 공연 중인 독일 작품을 위해 로열티 면제라는 큰 선물을 줬다.
김민기 씨는 지하철 1호선을 하면서 가장 기뻤던 때로 평균 객석점유율 104%를 기록했던 1996년을 꼽았다.
처음으로 배우들이 저보다 월급을 더 많이 타 갔어요. 당시 제 월급이 200만 원이었는데 (설)경구가 250만 원을 가져갔거든요. 10년 전 대학로에서는 엄청난 거액이죠. 내가 꿈꿨던 것을 이룬 것 같아 얼마나 기뻤던지.
3000회 장기 운행의 비결은?
여기 나오는 사람들은 모두 힘들고 어둡죠. 민중 대 착취 그룹의 대립이라는 잣대에서 본다면 흔히 이들은 적(착취계급)에 대한 분노를 갖고 있을 거라고 생각하죠. 하지만 결코 그렇지 않아요. 민초는 건강하고 낙천적이에요. 왜냐면, 그렇지 않고서는 절대 살아갈 수 없으니까요. 증오보다는 희망의 힘이 더 강합니다.
그런 점에서 그는 실향민 출신 곰보할매가 1막 후반부에서 산다는 게 참 좋구나, 아가야를 부르는 장면이 사실상 이 작품의 정점이라고 본다. 희망으로 가득한 이 곡은 아침이슬의 가수로서 한 때 저항의 상징이었던 그가 세상을 향해 부르는 노래일지도 모르겠다.
말귀를 알아먹을 수 있을 때까지/움직일 수 있고/기대어 설 수만 있다면/마지막 가쁜 숨 몰아 쉴 그 순간까지/기래도 살아 있다는 건/정말 U은 거이디/아, 안 그러네? 이 사람들아
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030839828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 스트레스</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
휴대전화 보급률이 세계에서 가장 높은 나라가 된다. 냉장고의 냉동실이 커진다. 노래방 비디오방 폰팅방 등 각종 방이 늘어난다. 신문 1면에서 정치 기사가 줄어든다. 외환위기로 국제통화기금(IMF)에 구제 금융을 요청한 1997년 12월 삼성경제연구소가 전망한 10년 뒤 한국의 모습이다. 지금 상황을 거의 정확히 예측할 수 있었던 근거는 한국사회가 안고 있던 세계적 수준의 고스트레스형 사회구조였다. 극심한 교통 정체 속에서의 신속한 통화 필요성, 요리에 필요한 시간 단축 등 스트레스를 피하려는 욕구가 결국 한국사회의 트렌드를 바꿀 것이라는 관측이었다.
요즘 사람들의 관심을 끄는 이른바 참살이(웰빙)라는 것도 결국 스트레스에 지친 몸과 마음을 달래자는 것과 통한다. 스트레스가 넘치는 세상이 되면서 다른 사람의 스트레스를 풀어 주는 스포츠, 연예, 오락, 레저산업 등은 번창하고 있다. 전문가들은 스트레스를 크게 두 가지로 구분하기도 한다. 사람에게 적당한 자극을 줘서 긍정적으로 작용하는 좋은 스트레스와 부정적으로 작용하는 나쁜 스트레스.
미국 내분비학회지 3월호 표지 기사로 실린 포스텍(포항공대) 생명과학과 김경태 교수팀의 논문에 따르면 스트레스는 쌓이기만 할 뿐 풀리지는 않는다고 한다. 스트레스를 받을 때 분비되는 카테콜라민이라는 호르몬은 꾸준히 증가하기만 할 뿐 줄지 않는다는 것이다. 따라서 스트레스를 견디려 하지 말고 무조건 피하는 것이 좋다는 게 김 교수의 조언이다. 하지만 스트레스 피하기가 그리 쉬운가.
31절 골프로 위기를 맞은 이해찬 국무총리는 평소 골프로 스트레스를 풀어 왔다고 한다. 이번에도 국회에서 독한 표정과 오만한 언사로 야당 의원과 격돌해 적지 않은 국민에게 스트레스를 안겼던 다음 날 자신은 부적절한 멤버들과 나이스 샷을 외치며 스트레스를 날렸다. 그가 총리직에서 물러나더라도 그동안 그로 인해 분비된 국민의 카테콜라민이 줄어들지 않는다면 이해찬발 스트레스는 그대로 남는 걸까.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030840488</DOCNAME>
<TITLE>일외상 반외교 유엔총장 지지 좀더 검토</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
유명환 외교통상부 제1차관이 아소 다로 일본 외상을 만나 유엔 사무총장 출마를 선언한 반기문 외교부 장관에 대한 지지를 요청했다고 일본 아사히신문이 7일 보도했다.
이 신문에 따르면 아소 외상은 이에 대해 아시아에서 선출되는 것이 좋지만 여러 나라에서 후보가 나오고 있기 때문에 좀 더 검토하겠다며 명확한 답변을 하지 않았다.
일본 정부가 반 장관 지지에 즉답을 유보한 가장 큰 이유는 지난해 한국이 일본의 유엔 안전보장이사회 상임이사국 진출에 반대했기 때문으로 보인다.
그러나 일본 외무성 일각에서는 한국은 중국처럼 일본의 상임이사국 진출 반대를 다른 나라에 요청한 적은 없다면서 반 장관을 밀어 일본이 다시 유엔 안보리 진출을 시도할 때 한국의 지지를 얻어야 한다는 의견도 나오는 것으로 전해졌다.
유 차관은 아소 외상을 만나기에 앞서 열린 한일외교차관 전략대화에서 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니신사 참배가 계속되는 한 한일 정상회담에 응하기 어렵다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030840598</DOCNAME>
<TITLE>대마도를 한국 땅으로?</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
아름다운 섬 쓰시마 섬을 가지세요.
3일 일본 쓰시마 섬 도요타마 정에 있는 국립공원 아소 만 인근 한 어촌에 들어서자 한국어 대형 간판이 눈에 들어왔다. 한국인도 대마도의 토지와 건물을 살 수 있다는 부동산 광고였다. 최소 거래액은 2000만 원이라는 설명도 있었다.
실제 부동산을 산 한국인이 있느냐는 질문에 이 마을의 한 주민은 리모델링을 마친 한 별장을 가리켰다. 그는 한국인 별장이 서너 채 있다면서 한국인과 협상 중인 주민들도 꽤 있다고 말했다.
일본 땅이지만 일본 본토보다 부산에 더 가까운 쓰시마 섬. 이곳에 한국인의 부동산 투자 바람이 불고 있다. 2004년부터 꿈틀거리던 부동산 투자와 관광이 일본이 한국인 관광객에 대한 단기비자를 한시적으로 면제한 지난해부터 크게 늘었다. 지난해 쓰시마 섬을 찾은 한국인 관광객은 3만6000여 명으로 2004년(2만여 명)에 비해 크게 늘었다.
1999년부터 부산쓰시마 섬 노선을 독점 운항해 온 대아고속해운 백석기 상무는 한국인 관광객이 매년 2배 가까이 늘고 있다면서 지난해에는 서울, 경기 지역 관광객도 15% 이상 늘었다고 말했다.
쓰시마 섬 전체 관광객의 90% 이상이 한국인이다. 이 때문에 한국인 관광객을 위한 편의시설을 세우려는 한국인 투자자도 늘고 있다. 쓰시마 섬 이즈하라 정에는 한국인이 운영하는 관광호텔과 한국 여행사가 운영하는 민박집 3곳이 지난해 생겼다.
부동산중개업자 니시야마 마사하루(69) 씨는 지난해 한국인의 거래를 6건 성사시켰다면서 부동산 상담을 하는 한국 기업만 200여 개에 이른다고 말했다.
한국인은 대부분 별장, 숙박업소, 골프장 등 여행객 편의시설에 투자하고 있으나 이곳이 5, 6년 안에 유명 관광지로 부상해 땅값이 치솟을 것으로 보고 투기를 하는 사람도 있다는 것이 현지 부동산 업자들의 말이다.
10년 전 평당 100여만 원이었던 쓰시마 섬의 땅값이 경기침체로 평당 10만 원까지 떨어졌지만 관광객이 늘고 있어 투자가치가 있다는 것이 이들의 시각이다. 지난해 아소 만 인근에 100평 규모의 민박집을 세운 오션베이투어 김경남(36) 사장은 쓰시마 섬은 외국이지만 한국에서 가깝고 제주도에 비해 땅값도 싼 편이라고 말했다.
쓰시마 섬 행정 당국은 경제 활성화를 위해 외국인 투자 유치에 사활을 걸고 있다.
쓰시마 섬이 속해 있는 나가사키 현은 2004년 토지 이용 및 취득 규제를 완화하는 대마도 특구 법안으로 외국인도 주민등록증만 내면 부동산을 살 수 있게 했다. 또 쓰시마 섬 당국은 외국 기업에 대한 세금을 면제해 주고 있다.
한국인 투자가 늘고 관광객이 늘어나면서 한류가 거세지고 있다. 대다수 음식점과 술집이 한국어로 된 간판과 차림표를 갖추고 있다. 또 올해는 모든 도로 이정표에 한국어가 병기된다.
한국 TV 프로그램만 방영하는 채널이 생겼으며, 쓰시마 시는 일반인을 상대로 한 한국어 강좌를 개설했다. 공무원과 술집, 음식점 종업원들은 대부분 간단한 한국어를 구사할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030842588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이제 와서 경영권 방어대책 필요하다고?</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
강철규 공정거래위원장은 어제 국가 기간산업이나 한국 대표기업들에 대해서는 외국 기업이 경영권을 빼앗으려는 데 대해 별도의 대책이 필요하다고 말했다. 투기자본이 일반 기업을 상대로 한탕한 뒤 빠져나가는 것에도 대응해야 한다고 지적했다. 3년간 공정거래위원장으로서 무얼 하고 있다가 임기 만료 이틀을 앞두고서야 이런 말을 하는가. 그의 기업 지배구조 정책은 외국 투기자본과 기업사냥꾼들로 하여금 한국에서 활개 치도록 부채질한 요인의 하나가 아니었던가.
강 위원장은 주식 분산과 소유경영 분리가 모범적 지배구조의 필수조건이라도 된다는 듯이 기업들을 이 방향으로 몰아붙였다. 기업 지배구조에는 세계적으로 정답이 없는데도, 2003년 12월에는 이른바 지배구조 지수라는 것을 만들어 그 일방적 잣대에 따라 출자총액 규제 제외 여부를 정하기까지 했다. 그러면서 지난달에는 KT&G가 (칼 아이칸의) 도전을 받는 과정에서 기업경영과 지배구조는 튼튼해질 것이라고 주장했다.
현실은 어떤가. KT&G는 미국의 기업사냥꾼 아이칸의 공격을 받아 경영권 위기 상태로 몰리고 있다. 전국경제인연합회는 58개 상장기업의 외국인 지분이 국내 최대주주 지분보다 훨씬 많아 적대적 인수합병(M&A) 위험이 크다고 우려했다. 한국처럼 외국인의 적대적 M&A에 무방비로 노출된 나라는 거의 없다는 게 전경련의 분석이다. 아시아 월스트리트 저널은 KT&G 다음에 포스코가 (기업사냥꾼의) 목표가 될 수 있다고 경고했다.
이구택 포스코 회장은 최근 지배구조 우량기업인 KT&G 사태를 보면서 포스코도 언제 적대적 M&A를 당할지 몰라 잠을 제대로 잘 수 없다고 털어놓았다. 곳곳에 M&A 위협이 도사리고 있는데 대응방법이 마땅치 않다는 얘기다.
이제 와서 경영권 방어 대책을 입에 올리는 강 위원장을 보면서 기업인들은 어떤 생각이 들까. 그는 이런 말 한마디 한 것으로 편히 잠잘 수 있을지 모르지만, 많은 기업인은 앞으로도 불면에 시달릴 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030842698</DOCNAME>
<TITLE>아이칸, KT&G 사외이사 1명 확보할 듯</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
누가 이길까.
17일 외국자본과 국내기업의 힘 싸움이 벌어진다. 공격자는 미국의 기업사냥꾼 칼 아이칸을 비롯한 아이칸 연합군, 수비자는 지금은 민영화된 과거의 공기업 KT&G다.
이날 주주총회에서 양측은 이사 선임건을 놓고 표 대결을 펼친다.
아이칸은 월스트리트에서도 알아주는 적대적 인수합병(M&A)의 대가. 여기에 세계적인 주주총회 안건 분석기관인 ISS와 글래스루이스앤코는 잇따라 아이칸 측 지지 의견을 밝혔다. 이에 따라 KT&G의 지분 가운데 63%에 이르는 외국인 주주의 상당수가 아이칸 연합군에 동조할 가능성이 커 KT&G의 걱정은 깊어 가고 있다.
아이칸 연합군의 집요한 공격
아이칸 파트너스, 스틸 파트너스 등 4개 헤지펀드로 구성된 아이칸 연합군은 지난해 말부터 올해 초까지 KT&G 지분 6.6%를 매입한 뒤 경영참여를 선언했다.
이후 아이칸 측은 주가를 띄우기 위해 본격적으로 KT&G 경영에 간섭을 시작했다. 자회사인 한국인삼공사의 기업공개와 부동산 매각, 자사주 매입 등 주가부양책을 요구했다. 외국인으로 구성된 3명의 사외이사 후보도 추천했다.
KT&G의 이사진은 3명의 등기 사내이사와 9명의 사외이사로 구성돼 있다. 아이칸 측은 우선 사외이사를 KT&G에 심어 회사 경영상황을 일일이 파악하고 영향력을 행사하겠다는 의도로 보인다.
현재 판세는 40% 대 35%
17일 주주총회에서 선임되는 사외이사 6명 가운데 4명은 감사위원, 2명은 일반 사외이사로 분류된다.
일반 사외이사 후보는 모두 5명으로 아이칸 측 3명, KT&G 측 2명이다. 주총에서 5명 중 득표가 많은 순서대로 뽑는 집중투표제로 결정된다.
양쪽이 표 대결을 하면 일반 사외이사는 아이칸 측에서 1명, KT&G 측에서 1명이 될 가능성이 높다.
곽영균 KT&G 사장은 8일 기자회견에서 우리 쪽 우호지분은 40%(국내 25%+해외 15%), 아이칸 측 우호지분은 35%로 파악됐다고 밝혔다. 그는 아이칸 측의 사외이사 1명으로는 경영권 위협이 안 된다고 덧붙였다.
하지만 현대증권 정성훈 연구원은 아이칸 측 사외이사 1명이 KT&G 이사진에 포함되면 외곽에서 변죽만 울리던 사안들을 안에서 요구하게 되니까 회사가 괴로울 것이라고 분석했다.
경영권 방어수단이 필요하다
재계에서는 마땅한 방어수단이 없어 외국자본의 경영권 공격에 속수무책이라는 불평이 나오고 있다. 그런데도 정부는 새로운 경영권 방어수단을 도입할 뜻은 없다고 밝혀 왔다.
하지만 KT&G 사태가 커지면서 정부의 입장이 선회할 조짐도 나타나고는 있다. KT&G 건은 시장이 잘 돌아가고 있다는 증거라던 강철규 공정거래위원장은 7일 라디오에 출연해 기간산업이나 한국을 대표하는 기업의 경영권을 외국자본이 빼앗아 가려는 데 대해서는 별도의 대책이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030843028</DOCNAME>
<TITLE>교직원공제회 투자내규 어겼다</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
한국교직원공제회가 이해찬 국무총리의 31절 골프 동반자인 기업인 Y 씨 소유의 Y기업에 대해 지난해 5월부터 대규모로 투자한 것은 내부 규정을 어긴 것이라는 지적이 나오고 있다.
교직원공제회의 투자대상 종목군 선정지침 4조 2항에 불공정 매매, 시세 조종 등 문제 소지가 있는 종목에는 투자할 수 없다고 규정돼 있기 때문이다.
Y 씨는 20002001년 자신이 대표로 있던 Y기업의 주가를 조작해 200억 원의 차익을 남긴 혐의(증권거래법 위반)로 2001년 9월 구속돼 징역 1년 6개월과 벌금 40억 원을 선고받았다. 그는 실형을 살고 2003년 출소했다.
따라서 투자대상 선정지침에서 투자를 금지한 불공정 매매와 시세 조종의 소지가 있는 종목에 해당된다는 것이다.
이에 대해 교직원공제회 자금운용본부 장용남 투자1팀장은 Y 씨의 주가 조작에 대해서는 외환위기 당시 많은 기업의 비리가 드러난 것과 비슷한 맥락으로 생각했다며 투자수익을 목적으로 하는 투자로 투자지침에 저촉되지 않는다고 판단해 투자했다고 말했다.
하지만 은행, 증권사, 자산운용사 등에서 실제로 투자 업무를 하는 펀드매니저들은 대부분 적절치 않은 투자라는 반응을 보였다.
한 증권사 펀드매니저는 투자 대상을 제한한 교직원공제회 투자지침의 취지를 볼 때 Y기업에 대한 투자는 충분히 논란거리가 될 만하다고 말했다.
자산운용사 펀드매니저들도 대부분 Y기업은 대표이사가 주가 조작 혐의로 실형을 살았고 최근 하루 거래대금이 10억 원도 안 되는 때가 많은 자본금 104억 원의 소규모 회사라며 설령 법적 하자가 없더라도 기관투자가라면 편입하기를 꺼렸을 종목에 지나칠 정도로 투자했다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030843038</DOCNAME>
<TITLE>3&#8226;1절 골프멤버 2004년 첫모임</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2006 03:07</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리는 31절 골프에 참석했던 부산지역 기업인 등과 2004년에도 골프 모임을 가졌던 것으로 확인됐다. 이 총리는 또 이들을 서울 종로구 삼청동 총리공관으로 초청해 식사도 한 것으로 밝혀졌다.
31절 골프 모임에 참석한 이기우 교육인적자원부 차관은 7일 기자간담회를 열고 이같이 밝혔다. 이 총리도 이날 국무회의에서 31절 골프에 대해 거듭 사과하면서 당시 골프 모임 참석자들은 평소 아는 사람들이라고 언급했다.
이 차관은 31절 골프 때 이 총리와 자신 외에 부산상공회의소 K 전 회장, 차기 회장 내정자 S 씨, 골프장 대주주인 P 회장, Y기업의 Y씨, 다른 기업인 L 회장 등 지역 상공인 5명과 정순택((택,타)) 부산국제외국어고 교장, 목연수 부경대 총장이 참석했다고 확인했다.
이 차관은 이 총리는 2004년 9월 또는 10월경 부산에 갔을 때 이들과 함께 골프를 했으며, 이들이 총리 공관 구경을 한번 하겠다고 해서 지난해 공관에서 오찬을 하기도 했다며 오찬에는 다른 사람 2명도 있었다고 말했다.
이 차관은 또 31절 골프 경위와 관련해 지난달 16일경 이 총리가 수행과장에게 휴일에 장모 문병차 부산에 갈 계획인데 가는 김에 운동이라도 한번 하는 게 좋겠다고 했다며 연락은 총리의전비서관실에서 부산 쪽에 한 것으로 안다고 밝혔다.
이는 골프 모임이 문제가 된 이후 총리실이 부산지역 상공인들의 요청으로 오래전부터 약속된 자리였다, 1월에 이 차관이 총리비서실장으로 있을 때에 주선한 것으로 알고 있다고 밝혀 온 것과는 다른 것이다.
이 총리가 공정거래위원회의 조사를 받고 있는 기업 회장을 포함한 기업인들과 지속적으로 교유하면서 부적절한 골프 모임을 사실상 주선까지 한 것으로 확인됨에 따라 31절 골프를 둘러싼 파문이 확산되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030720318</DOCNAME>
<TITLE>교원공제회, 작년 지분 대량 매입</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리의 31절 골프 회동 때 참가했던 이기우 교육인적자원부 차관이 이사장을 지낸 한국교직원공제회가 그날 함께 라운드를 한 기업인 Y 씨 소유의 기업인 Y제분의 주식을 대량으로 매입한 것으로 6일 확인됐다.
또 Y 씨의 장남(33)이 2004년 415총선 직전 이 총리에게 정치자금 400만 원을 기부한 사실도 밝혀졌다.
교직원공제회는 지난해 5월 코스닥에서 Y제분의 주식을 사들이기 시작해 8월 9일 주당 4441원에 120만 주를 매입했으며 9월 1330일 추가로 4000원 대에 36만3000여 주를 매입했다.
그 후 Y제분의 주가는 지속적인 상승세를 보여 10월 26일 최고가인 6410원을 기록했다.
교직원공제회는 또 10월 728일 추가로 32만3000여 주를 매입한 뒤 11월 30일 23만2000주를 팔았다.
교직원공제회 측은 6일 지금까지 Y제분의 주식을 20차례 사고 6차례 팔아 10억 원의 이익을 냈다며 지금도 64억 원 상당의 Y제분 주식 165만4000주(전체 주식의 7.96%)를 보유하고 있다고 밝혔다.
이 차관은 2003년 3월부터 2004년 7월까지 교직원공제회 이사장을 지냈으며 2004년 9월부터는 이 차관이 교육부 기획관리실장일 때 교육부 자치지원국장을 지낸 김평수 씨가 이사장을 맡고 있다. 김 이사장은 이 총리가 교육부 장관 시절(1998년 3월1999년 5월) 경기도 부교육감을 지냈다.
이에 따라 교직원공제회가 지난해 Y제분의 주식을 대량 매매하게 된 배경에 이 차관과 Y 씨의 관계가 영향을 미쳤는지가 관심의 대상이 되고 있다.
이와 관련해 교직원공제회 측은 지난해 중소형 유망주 중에서 실무진이 20개 종목을 선택한 뒤 투자 분석을 통해 주식 배당이 좋은 Y제분 등 13개 유니버스종목(기관투자별 투자대상 종목 지침)에 투자한 것이라고 밝혔다.
Y 씨는 2001년 9월 Y제분의 주가를 조작해 소액 주주에게 수백억 원의 피해를 준 혐의로 구속돼 징역 1년 6개월과 40억 원의 벌금형을 받고 복역한 뒤 2003년 출소한 바 있다.
한편 이 총리 측이 중앙선거관리위원회에 보고한 고액 기부자 명단에 따르면 Y 씨의 장남은 2004년 4월 6일 400만 원을 이 총리 후원회에 기부했다.
기부자 명단의 직업란은 비어 있고 주소란엔 서울 강남구 청담동의 빌라 주소가 적혀 있어 Y 씨가 장남 명의로 후원금을 낸 것 아니냐는 의혹도 제기되고 있다.
한편 이 총리는 6일 오전 노무현 대통령의 아프리카 3개국 순방에 앞서 출국인사차 청와대를 방문한 자리에서 누를 끼쳐서 죄송하다. 부재 중 국정을 잘 챙기겠다고 말했다고 최인호 청와대 부대변인이 전했다.
이에 대해 노 대통령은 특별한 언급 없이 순방 기간 중 국정에 차질이 없도록 잘 챙겨 달라고만 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030721128</DOCNAME>
<TITLE>사라져가는 이발소</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
서울 구로구 구로동의 한 이발소는 최근 머리를 깎는 커트 요금을 2000원으로 내렸다. 그래도 이발소를 찾는 손님이 하루 평균 10명이 안 된다.
이발사 경력이 40년인 주인 남모(64) 씨는 수입이 1980년대의 1020%로 줄었다. 근처 이발소 두 곳이 지난해와 올해 각각 문을 닫았다면서 한숨을 쉬었다.
이미용업소 폐업 속출=보건복지부의 공중위생업소 현황에 따르면 이미용업소가 급격히 줄어들고 있다. 지난해 현재 국내에서 영업 중인 이용업소(이발소)는 2만6904곳, 미용업소(미장원)는 8만1663곳이다. 2000년과 비교하면 이발소 5300여 곳과 미장원 2100여 곳이 문을 닫았다.
이발소는 중장년층 남성들이 미장원에서 머리를 깎기 시작하고 경기 불황이 지속되면서 문을 닫는 곳이 속출하고 있다. 미장원에 비해 업소는 적은데도 감소 폭은 훨씬 더 크다.
미장원도 2002년을 정점으로 3년간 5200여 곳이 문을 닫았다. 4만5만 원 정도인 파마 요금을 서울 도심에서 1만1만5000원대로 내리는 곳도 생겨났다.
사인 볼은 우리의 것=사단법인 한국이용사회중앙회는 5일 이발소만 사인 볼을 사용할 수 있도록 보건복지부에 공중위생관리법 개정을 요청할 것이라는 다소 이색적인 계획을 밝혔다.
한국이용사회중앙회 관계자는 안마시술소나 남성 휴게텔 등이 사인 볼로 고객을 끌고 있다며 이 때문에 사인 볼의 이미지가 나빠져 모범적인 업소에도 들어가기를 꺼리는 손님도 많다고 주장했다.
이 관계자는 사인 볼은 이발소를 나타내는 국제 공통의 기호인 만큼 정부가 무분별한 사용을 규제해야 한다고 말했다.
지난해에는 이발소와 미장원이 남자의 미장원 출입을 놓고 위법성 논쟁을 벌이기도 했다.
이에 대해 복지부의 한 관계자는 남성의 미장원 출입을 금지하는 규정은 없다면서 사인 볼 문제가 정식으로 접수되면 이를 검토해 보겠다고 말했다.
이발소, 미장원의 살길은=복지부의 또 다른 관계자는 이발소가 음성적인 분위기를 탈피하고 고객 지향적인 변신을 하지 않으면 점점 더 어려움을 겪게 될 것이라고 말했다.
한국미용사회중앙회의 한 관계자는 미장원의 부진은 경기 침체 탓이지만 피부 관리 등이 별도 영역으로 분리되면서 손님이 줄어든 측면도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030722168</DOCNAME>
<TITLE>오스카, 비주류를 끌어안다</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060307/photo/2006030722168.jpg" vspace="10"/>  한 마디로 배우도 영화도 비주류의 승리였다. 제78회 아카데미 시상식에서 작품상을 탄 크래시(폴 해기스 감독)나 감독상을 받은 브로크백 마운틴 모두 미국 사회의 어두운 면이나 금기를 정면으로 다룬 작품들. 올해 시상식은 당초 브로크백 마운틴의 일방적인 잔치로 예상됐으나 크래시의 막판 역전으로 막을 내렸다.
크래시는 미국 사회의 트라우마(정신적 상처)라 할 수 있는 인종문제를 다뤘다. 로스앤젤레스를 무대로 미국 사회의 갈등을 섬세하게 포착했다는 평을 들었다. 흑백 갈등을 대립구도로 삼고 있지만 히스패닉계와 아랍계의 아메리칸 드림에 대한 좌절도 함께 보여주고 있다.
지난해 8월 미국에서 개봉했지만 650만 달러라는 초저예산 인디영화여서 비평적인 성공에도 불구하고 박스 오피스에서는 외면을 받았다. 그러나 이번 시상식을 앞두고 DVD로 출시되면서 관객들 사이에 입소문이 나기 시작했고 브로크백 마운틴을 넘어설지 모른다는 예측이 돌기 시작했다. 크래시를 선택한 데 대해 아카데미가 미국 보수층이 혐오스러워 하는 주제인 동성애 문제보다 누구나 명백한 정치 문제로 인식하는 데 동의하는 인종 문제를 선택한 것이라는 평가도 뒤따랐다.
어떻든 2006년 아카데미는 근래 들어 가장 정치적이고 민감한 주제의 영화들, 여기에 메이저 스튜디오 제작이 아니라 모두 인디 성격이 강한 영화를 골랐다는 점에서 주목할 만하다. 게다가 미국 인디 영화의 대부로 통하는 로버트 올트먼(81)에게 명예 오스카상까지 쥐어줌으로써 올해를 명실상부한 인디 영화의 해로 만들었다.
남녀 주연상 수상자들도 비주류이기는 마찬가지였다. 남우주연상은 티파니에서 아침을의 작가이면서 사형제도에 대한 문제 제기를 한 실존인물 트루먼 카포트의 전기 영화 카포트에서 열연한 필립 시모어 호프먼에게 돌아갔다. 만년 조역을 벗고 첫 주연과 동시에 아카데미 첫 후보 지명이 수상으로 연결되는 영광을 얻었다.  국내에서도 9일 개봉할 예정인 앙코르(원제 Walk the Line)로 첫 여우주연상을 받은 리즈 위더스푼 역시 첫 후보 지명에서 수상의 영예를 안았다. 금발이 너무해로 스타덤에 오른 그녀는 가벼운 영화 전문이라는 평을 받았지만 이번 수상으로 스타성과 연기력을 겸비한 최고 여배우로 인정받게 됐다.
올해는 문제작들이 후보작으로 많이 올라서인지 시상식 분위기도 어느 해보다 차분했다. 시종일관 사회자나 수상자들의 정치적인 조크와 코멘트들이 이어지면서 미국 내 진보 집단으로 통하는 할리우드의 면모, 그들의 영화철학부터 요즘 미국사회가 안고 있는 고민의 일단을 여실히 드러냈다.
영화의 기본은 스토리텔링이다. 즉 인간적인 것에서 출발한다. 그것을 통해 영화는 전 지구적 사람들과 연결된다. 기술은 계속 발전하겠지만 이야기를 하는 스토리텔링의 핵심은 오랫동안 그대로 유지될 것이다.  뉴올리언스에서는 현재 6개의 영화가 촬영 중이다. 지역주민 600명이 새로운 일자리를 얻었다. 이것이야말로 피해 복구의 일환으로 영화도 기여하고 있음을 보여주고 있다.(영상예술과학협회장 시드 게니스)
예술은 단지 사회를 보여주는 거울이 아니라 사회를 바꾸는 망치다.(각본상 수상자 보비 모레스코)
석유 거래를 둘러싼 국제 분쟁을 그린 시리아나로 남우조연상을 받은 조지 클루니는 할리우드는 흑인들이 극장에서 백인과 같은 좌석에 앉지 못하던 시절인 1939년 흑인인 해티 맥대니얼에게 오스카상을 준 곳이다. 그런 그룹의 일원인 것이 자랑스럽다고 수상 소감을 말했다. 콘스탄트 가드너로 여우조연상을 수상한 레이철 와이즈도 불의에 맞서기 위해 목숨을 바친 사람들을 언급해 숙연한 분위기를 연출했다.
행사 중간 특별 프로그램엔 대통령의 사람들 워터프런트 에린 브로코비치 필라델피아 스미스 씨 워싱턴에 가다 등 고전영화에서부터 현대물에 이르기까지 불의와 편견에 맞선 주인공들을 내세운 영화를 편집해 보여주기도 했다.
여배우들의 옷차림도 차분하면서도 우아한 스타일이 주류를 이뤘다. 검은색 드레스를 선택한 여배우들도 많았다. 아카데미상 집행위원회가 톰 행크스를 모델로 내세워 만든 8분짜리 비디오 내부 가이드: 수상 후보들이 알아야 할 것들을 미리 배포해서인지 대부분 수상 소감도 짧았다. 이 비디오는 시상대까지 걸어 나오며 너무 긴 포옹을 하지 말라, 짧게 말하라는 등의 요령을 소개했고 수상자들은 이를 충실히 따랐다. 외국어 영화상을 차지한 남아프리카공화국 영화 초치의 수상자는 수상 소감을 웹 사이트에서 확인하라고 말해 웃음을 자아내기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030722958</DOCNAME>
<TITLE>이총리 부산 처가인맥에 관심 집중</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리와 부산지역 기업인들의 31절 골프 파문을 계기로 이 총리의 부산 인맥이 관심을 끌고 있다.
이 총리는 처가가 부산이다. 이 때문에 이 총리는 2002년 대선 당시 부산지역 유세에 자주 참여했다. 그의 처남은 이번에 이 총리와 골프를 함께 친 기업인들과 같이 부산상공회의소 임원으로 활동하고 있다.
처가가 부산에서 큰 회사 운영=이 총리 장인인 김모 씨는 부산에서 가장 큰 택시회사를 수십 년간 운영하다 2002년 세상을 떠났다.
큰아들이자 이 총리의 손위 처남인 A(62) 씨가 회사를 물려받았다. 이 회사는 현재 219대의 택시를 보유해 부산지역 99개 택시업체 중 10위권 안에 든다. A 씨의 부인인 B 씨도 부산에서 다른 택시회사(219대 보유)를 운영 중이다. 이 총리가 1일 골프 회동 직후 문병을 했다는 장모(84)는 부산 동래구의 아파트에 산다.
A 씨는 지난해 4월 부산상공회의소 임원이 됐다. 이 때문에 31절 골프 모임 참석자들이 A 씨를 통해 이 총리와 친분을 쌓거나 로비를 시도하려 했던 것이 아니냐는 추측이 나오고 있다.
이 총리와 한 조가 돼 골프를 친 K 씨는 전 부산상의 회장이고 Y 씨는 상의 회원이다. 다른 조에서 골프를 친 S 씨는 부산상의 회장 내정자이며 L 씨도 상의 회원이다.
총리실 관계자는 이 총리가 부산에서 사업을 한 장인과 가까이 지냈던 사업가들을 한 다리 건너 아는 사이라고 전했다.
대선 때 부산지역 맡아=이 총리 2002년 대선 때 노무현 후보의 부산 유세에 참여했다. 이때 부산 출신인 이 총리의 부인 김정옥 씨는 역시 부산 출신인 신기남 의원의 부인과 함께 권양숙 여사를 자주 수행했다.
노 대통령이 대선 후보 시절 부산의 운수회사나 노조 관계자들을 만날 때는 이 총리가 배석했다. 택시회사 사위가 동석 안 하면 누가 하느냐란 게 그의 설명이었다.
부산 출신의 한 의원은 어느 지역이나 마찬가지지만 부산에도 돈 좀 있고 권력에 기대 보려는 사람들이 있는데 K 씨가 대표적이다. 문민정부 때는 김영삼 전 대통령 쪽에 붙었다가 국민의 정부 때는 김대중 전 대통령에게 붙었던 사람이라고 전했다.
이 총리는 대선 당시 기자들에게 재야활동을 할 때 처가와의 에피소드를 소개하곤 했다.
그는 당시 장인이 운영하던 택시회사가 한때는 부산에서 가장 컸는데 운동권 사위를 둔 죄로 핍박을 받아 타격을 입었다 결혼 때 처가가 백수와의 결혼을 반대해 결혼 뒤 한동안 아내가 친정과 의절하다시피 했다고 털어놓았다.
재산 논란도 처가와 관련=이 총리는 총리가 되기 전 장인이 돌아가셨는데 재산이 하도 많고 다 찾을 수가 없어 국세청에 의뢰했더니 금방 (재산 내용을) 뽑아주더라. 집사람이 상속도 받았다고 말한 적이 있다.
재산 등록 때 신고한 골프회원권은 그가 장인에게서 물려받은 유산으로 마련했다. 야당 의원들은 2004년 이 총리에 대한 국회 인사청문회 때 이 부분을 거론했다.
골프회원권이 2억250여만 원이나 되는 점을 들며 민주노동당 노회찬 의원이 국회에서 청소하는 아주머니가 월급 57만 원으로 이 총리 후보자의 골프회원권을 장만하려면 30년이 걸린다고 비판한 것.
이 총리는 야당 의원들의 공세에 장인이 건강을 위해 회원권을 구입하라는 유지가 있어 배우자의 상속 재산으로 구입하게 됐다고 해명했다.
부인이 매입한 경기 안산시 대부도 땅이 투기 의혹 논란을 빚자 이 총리는 땅 구입비 1억6500만 원의 출처에 대해 아내가 장인에게서 상속받은 것이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030723368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 글로벌 인재</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2006 03:35</DATE>
<TEXT>
한국의 대학생 여러분 공부 열심히 하십시오. 지금 미국 중국 인도 러시아에는 한국 일류기업의 고급 일자리를 노리는 학생이 많습니다. 국내 대기업들이 국내 학생들에게 보내는 경고다. 이미 외국 인재들은 삼성전자 국내 본사의 고급 일자리 1000여 개를 차지했다. 인도 인디아공과대(ITT), 중국 칭화대 등 명문대 출신들이 많다. 이들은 세계 어느 기업에 가더라도 환영받는 글로벌 인재들이다.
올해 삼성전자는 처음으로 미국 현지에서 대졸 신입사원을 채용한다. 2월에 서류전형을 마치고 이달 중 직무적성 테스트와 면접을 실시하기로 했다. 하버드, 프린스턴, 스탠퍼드 같은 명문대 졸업생 수백 명을 뽑을 계획이다. 회사 관계자는 교포나 유학생뿐 아니라 외국인들도 지원했다며 국적을 보지 않고 인재는 모두 뽑을 계획이라고 말했다. LG전자도 올해 해외 각지에서 20회 이상의 채용설명회를 열고 300여 명의 기술 인재를 뽑을 계획이다. 현대기아자동차, 포스코, SK그룹도 외국 명문대 졸업생을 적극 찾고 있다.
한국직업능력개발원에 따르면 국내 대학들의 전공교육이 직무수행에 큰 도움이 되지 않았다. 반도체 휴대전화 전자의료기기 등 3개 첨단업종의 20개 핵심 직업 종사자를 대상으로 조사한 결과다. 반도체의 경우 전공이론 지식은 실제 필요한 수준이 5점 만점에 3.9점이지만 응답자의 평균수준은 3.4점이었다. 결국 삼성전자는 올 하반기부터 한국공학교육인증원(ABEEK)의 인증을 받은 공학교육 이수자에게 입사시험 가산점을 주기로 했다. 대학이 전공지식을 제대로 가르치라는 요구다.
세계는 평평하다의 저자 토머스 프리드먼은 세계 주요 기업들은 돈이 아니라 두뇌를 좇고 있다고 말했다. 누구라도 글로벌 인재가 되면 초일류 기업의 일자리를 골라서 갈 수 있다는 얘기다. 전공지식과 언어능력만으로는 부족하다. 주우식 삼성전자 전무는 인재는 끊임없이 자기능력을 개발해 나가는 진행형이지 완성형이 아니다고 말했다. 대학도, 대학생들도 분발했으면 한다.
임 규 진 논설위원 mhjh22@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030605608</DOCNAME>
<TITLE>백신</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060306/photo/2006030605608.jpg" vspace="10"/>  국내에서 사용되는 백신은=지난해부터 수두 백신과 독감 백신이 아이들의 기본접종에 포함됐다. 기본접종은 국가에서 백신 비용의 일부를 지원하는 것을 말한다.
이 밖에 소비자가 전액 부담하는 선별접종으로는 폐렴구균 백신과 뇌수막염 백신이 있다. 미국에서는 이들 모두 기본접종에 들어가 있다.
가톨릭대 의대 성모자애병원 소아과 강진한 교수는 폐렴구균 백신은 2세 미만이거나 호흡기 질환에 자주 걸리고, 감기 합병증으로 폐렴이나 중이염이 잦을 경우 효과적이라고 말했다. 그는 이러한 질환에는 항생제를 많이 복용하게 되므로 백신을 통해 항생제 내성을 막는 장점이 있다고 강조했다.
최근 성인에게서는 A형 간염이 증가 추세다. 이를 예방하기 위해선 어릴 때 A형 간염 백신을 맞아야 한다. 대한소아과학회에서도 적극 권장하는 백신이다. 장티푸스 백신이나 유행성출혈열 백신도 시중에 나와 있지만 전염병이 유행하는 특정 지역에서만 맞으면 된다.
신개념 백신이 몰려온다=현재 국내 10개 병원에서 임상시험 예정인 DTP+소아마비 백신은 간편한 것이 특징. 디프테리아 파상풍 백일해 소아마비를 한번에 예방하는 백신으로 일명 복합백신으로 불린다.
최근 미국 식품의약국(FDA)에서 승인을 받은 MMR+수두 백신도 마찬가지. 홍역 볼거리 풍진과 수두를 한번에 예방하는 백신이다.
로타 바이러스 백신도 조만간 국내에서 선보일 특이한 백신이다. 영아나 소아에게서 발생하는 설사의 원인으로 지목된 로타 바이러스 감염을 예방한다.
현재 다국적 제약회사인 MSD의 로타테크와 글락소스미스클라인의 로타릭스가 각각 미국 FDA와 유럽의약품청의 승인을 받았다. 로타릭스는 멕시코 브라질 등 24개국에서 승인돼 판매 중이다.
또 난치성 질환을 예방하는 백신도 속속 나오고 있다. 자궁경부암을 예방하는 HPV 백신이 대표적이다.
또한 치료 후에도 남아 있는 암세포를 제거하도록 면역체계를 자극하는 치료용 백신인 췌장암 백신은 2년 생존율을 42%에서 76%로 높이는 효과가 있는 것으로 알려져 있다.
유전자 백신으로 현재 개발 중인 것은 후천성면역결핍증(AIDS에이즈) 백신이 대표적이다. 국내에서는 동아제약이 B형 간염 유전자 백신을 개발해 임상 1상에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030606418</DOCNAME>
<TITLE>승엽 홈런 2방도쿄돔이 좁다</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060306/photo/2006030606418.jpg" vspace="10"/>  국민타자 이승엽(30요미우리)이 홈런 2개 포함해 4안타와 5타점을 혼자 올리며 한국의 8강 본선 진출을 확정지었다.
4일 일본 도쿄돔에서 열린 중국과의 월드베이스볼클래식(WBC) 아시아 예선 2차전.
이승엽의 독무대였다. 3번 지명타자 이승엽은 1회 1사 3루에서 좌익수 희생플라이로 귀중한 선취점을 올렸다.
이승엽은 3회 1사 2루에선 중국 선발 천쿤의 몸쪽 높은 변화구를 노려 쳐 오른쪽 담장을 훌쩍 넘기는 홈런을 쏘아 올렸다. 비거리 120m.
6회 적시타로 1타점을 보탠 이승엽은 8회 선두 타자로 나서 라이궈준을 상대로 이번엔 비거리 130m짜리 대형 홈런을 때렸다.
이승엽의 활약에 힘입어 한국은 중국을 10-1로 대파하고 5일 일본과의 3차전에 관계없이 미국 애너하임에서 열리는 본선 진출을 확정했다.
이승엽의 활약이 고무적인 것은 도쿄돔이 올해부터 이승엽이 사용할 홈구장이기 때문. 올 초 일본 롯데에서 요미우리로 이적한 이승엽은 경기 후 팀을 옮긴 만큼 짧은 기간 안에 많은 것을 보여주기 위해 겨우내 더욱 노력했다. 도쿄돔에서 홈런을 치니 좋은 이미지가 생기는 것 같다고 소감을 밝혔다.
이승엽은 1일 도쿄돔에서 열린 전 소속팀 롯데와의 연습경기에서도 1회 선제 홈런을 날렸다.
하라 다쓰노리 감독 역시 이승엽의 활약 소식을 듣고 크게 기뻐했다는 게 일본 스포츠전문지들의 보도. 소프트뱅크와의 연습경기 후 기자들로부터 이승엽의 홈런 소식을 들은 하라 감독은 정말인가. 대단하다. 요미우리 감독으로서 아주 기쁜 소식이 아닐 수 없다고 말했다. 특히 1루 라이벌 조 딜런은 허리 부상 중이어서 이승엽의 활약은 주전 경쟁에서 한결 유리하게 작용할 전망이다.
한편 일본은 이어 열린 대만과의 경기에서 14-3으로 7회 콜드게임 승을 거두며 8강에 합류했다.
일본 5번 타자 다무라 히토시(요코하마)는 중국전 홈런에 이어 대만과의 경기에서도 1회 3점 홈런을 쳐내며 한국의 요주의 선수로 떠올랐다.
그러나 일본의 간판스타 스즈키 이치로(시애틀)는 2경기에서 10타수 2안타(타율 0.200)에 2득점으로 기대에 미치지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030607018</DOCNAME>
<TITLE>식품 주민등록증 훨씬 세밀해진다</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
참외 수박 빵 카레 및 포장된 무와 배추 등도 이달 말부터 원산지를 반드시 표시해야 한다. 또 가공식품 가운데 모든 원료를 국산으로 쓴 제품과 일부만 국산으로 쓴 제품도 구별하기 쉽게 표시해야 한다.
농림부는 5일 이런 내용을 담은 농산물 원산지 표시요령 개정안을 고시했다. 이에 따르면 원산지를 의무적으로 표시해야 하는 농산물은 145개에서 160개로, 가공식품은 121개에서 209개로 늘어난다.
2000년 11월 이후 5년 만에 개정
원산지 의무표시 대상에 새로 포함된 농산물은 배추, 무, 양배추, 파, 참외, 수박, 딸기, 복숭아, 자두, 곶감, 상황버섯, 아가리쿠스, 동충하초, 장뇌, 프로폴리스 등 15개.
이 가운데 배추, 무, 양배추, 파 등 4개 품목은 포장된 제품에 대해서만 원산지 의무표시제도가 적용된다. 할인매장이나 재래시장 판매대에 쌓아두고 파는 배추나 무 등은 지금처럼 원산지를 표시하지 않아도 된다.
지금까지 이들 농산물은 생산지역을 표시할 의무가 없었으며 일부 판매자가 전북 고창군 수박, 경북 성주군 참외 등을 자발적으로 나타냈을 뿐이다.
가공식품 중에서는 빵, 카레, 올리브유, 냉면, 당면, 고춧가루, 포장된 튀김식품, 도시락 등이 원산지 표시 대상에 추가됐다. 빵은 현재 식빵만 원산지를 표시해야 하지만 앞으로는 도넛, 단팥빵, 케이크 등 모든 빵이 포함된다.
단, 가공식품은 포장을 다시 만드는 데 시간이 걸리는 점을 감안해 원산지 의무표시 시행을 1년간 유예해 준다.
의무적으로 표시해야 할 원산지를 명시하지 않으면 1000만 원 이하의 과태료가 부과된다.
국산도 다 같은 게 아니다
가공식품은 모든 원료를 국산으로 쓴 제품과 일부만 국산으로 쓴 제품을 구분할 수 있도록 했다.
예를 들어 현재 시중에서 유통되는 김치 중에는 중국산 양념을 사용했으면서도 배추(국산)처럼 간단하게 표시한 제품이 적지 않다.
앞으로는 김치를 만드는 데 사용된 모든 원료가 국산이면 원료 원산지: 국산이라고 표기하도록 했다. 배추(국산)처럼 일부 원료의 원산지만 표시한 김치는 일부를 외국산 원료로 썼을 가능성이 높다.
가공 정도에 따라 국산과 외국산을 규정하는 기준도 도입된다.
종자를 수입해 국내에서 재배한 뒤 개량한 동충하초나 버섯은 국산으로 인정된다. 반면 중국산 김치를 수입한 뒤 양념만 추가한 김치의 원산지는 중국산으로 표시해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030607868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 서드 에이지</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
어떻게 늙어 가야 하는지 아는 것이야말로 삶이라는 위대한 예술에서 가장 어려운 장이다. 이 말을 남긴 19세기 스위스 철학자 앙리 아미엘은 60세의 나이에 생을 접었다. 평균수명이 45세인 시대였으니 당시로선 오래 살았던 셈이다. 43년간 하루도 빠짐없이 일기를 썼던 아미엘의 성찰은 21세기에 이르러 더 공감을 얻는다. 한국인의 평균수명도 80세에 육박한다.
인생은 흔히 네 단계로 나누어진다. 태어나서 성인이 될 때까지의 제1연령기, 직업을 갖고 가정을 이루는 제2연령기, 자기실현을 추구하는 가운데 노화가 시작되는 제3연령기, 서서히 죽음을 받아들이는 제4연령기가 그것이다. 이 가운데 현대 의학의 발전에 따라 크게 연장된 것이 제3연령기, 즉 서드 에이지(third age)다. 80세를 사는 사람이라면 40세부터 70세까지 30년에 이르는 기간이다. 한 인생으로서의 성공 여부가 이 시기를 얼마나 잘 보내느냐에 달려 있다고 해도 과언이 아니다.
일본 작가 소노 아야코는 중년 이후라는 책에서 중년이 되면 더딘 인생을 탓하지 말라. 완성이 늦을수록 성취감은 숙성돼 그 맛이 그윽하다는 지혜를 전했다. 로마 정치가 키케로는 노년론에서 큰일은 육체의 힘이나 재빠름이 아니라 사려 깊음과 판단력에 의해 이뤄진다며 노년의 장점을 강조했다. 최근 국내에서 번역 출간된 윌리엄 새들러의 서드 에이지는 40대 이후의 삶에 6가지 원칙을 제시한다. 즉 중년의 정체성을 확립하고, 자신을 배려하는 삶을 살며, 일과 여가를 조화시키고 현실과 낙관주의, 성찰과 실행, 개인의 자유와 타인과의 관계를 조화시키는 것이다.
늙어 가는 지혜는 한국인에게도 절실하다. 기러기 아빠로 대표되는 희생적인 삶을 살아온 한국의 중년들은 갑자기 다가온 서드 에이지가 낯설고 당혹스럽다. 벌써 일터에서 밀려날 처지가 돼 버린 그들의 앞에는 근심과 고통이 기다리는 경우가 많다. 그래서 삶의 지혜를 말하기 전에 경제력 확보가 필수적인 것은 아닌지.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030608268</DOCNAME>
<TITLE>홍콩서 북제조 위폐뭉치 발견</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
북한산 슈퍼노트(미국 100달러짜리 위조 지폐)가 홍콩에서 최근 발견돼 압수됐다고 홍콩 사우스 차이나 모닝 포스트가 5일 보도했다.
이번 위폐 적발은 이번 주 뉴욕에서 예정된 북-미 간 비공식 위폐 관련 접촉을 앞두고 나온 것이다. 이 신문은 북한 정부의 개입 여부를 놓고 양자 간 의견차가 예상된다고 내다봤다.
이 신문에 따르면 홍콩 경찰은 지난달 마카오에서 건너와 홍콩을 통과하려던 중년의 중국계 미국인 사업가가 상당한 양의 100달러짜리 위폐 뭉치를 지니고 있는 것을 적발했다. 위폐 액수는 공개되지 않았다.
그러나 경찰에 체포된 이 남성은 마카오에서 복잡한 상거래를 하면서 이들 위폐를 무심결에 받았다고 항변해 풀려났다.
앞서 미 법무부는 지난주 홍콩에서는 북한의 위폐 및 담배 밀수와 관련 있는 것으로 알려진 은행 계좌들을 발견하고 267만 달러(약 25억5000만 원)를 압류하기 위한 법적 절차에 착수한 것으로 전해졌다.
이와 관련해 현지 언론은 이 계좌가 2004년 중반 북한 위폐 및 가짜 담배 거래자들에 의해 이용된 거래 입금창구였다고 최근 보도했다.
한편 미 국무부는 1일 발표한 연례 마약통제전략보고서를 통해 북한이 정부 차원에서 돈세탁, 위폐 제조 등의 불법 활동을 벌여온 실질적인 증거들이 존재한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030608288</DOCNAME>
<TITLE>D램 미국소비자에 손해배상</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
삼성전자와 하이닉스반도체는 D램 반도체 가격 담합으로 인해 미국 법무부로부터 형사처벌을 받는 외에도 소비자들의 손해배상청구 집단소송에 대해 거액의 합의금을 지급하고 있는 것으로 나타났다.
한국 기업이 담합행위와 관련해 외국 소비자들에게서 민사상 집단소송을 당해 배상책임을 지는 것은 이번이 처음이다.
그만큼 외국에서는 가격 담합에 대한 민형사상 처벌 수위가 높다는 것을 보여 주는 것이어서 한국 기업들이 더욱 철저하게 대비해야 한다는 지적이다.
삼성전자는 지난해 미국 현지법인(SSI)이 D램 가격 담합과 관련한 민사상 손해배상청구 소송 합의금으로 6700만 달러(약 670억 원)를 지급하기로 했다고 5일 밝혔다.
이는 작년 11월 삼성전자가 미국 법무부와 총 3억 달러의 벌금을 5년간 분할 납부한다고 합의한 것과는 별개다.
삼성전자는 지난해 지급한 합의금은 연방법원에 제기된 집단소송 관련이며 주법원에 제기된 손해배상청구 소송들은 아직 남아 있다며 현재로선 그 영향을 예측할 수 없다고 설명했다.
따라서 삼성전자의 합의금 지급 규모는 더욱 늘어날 것으로 보인다.
하이닉스도 가격 담합행위와 관련해 작년 5월 미국 법무부와 1억8200만 달러(약 1820억 원)의 벌금에 합의한 것과 별도로 개별 협상을 통해 현지 D램 소비자들의 집단소송 합의금을 결정하고 있다고 밝혔다.
하이닉스는 미국 법무부의 벌금과 손해배상청구 소송에 대비해 2004년 3466억 원을 손실로 처리했다며 현재 소송을 제기한 대부분의 당사자들과 합의를 마친 상태라고 설명했다.
하이닉스는 아직 합의가 안 된 소송을 감안해도 합의금이 손실처리 범위(1600억 원)를 넘지 않을 것으로 보고 있다.
한편 공정거래위원회는 삼성전자와 하이닉스의 D램 가격 담합이 국내시장에도 영향을 미쳤는지에 대한 조사를 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030608398</DOCNAME>
<TITLE>무료 영어교육하는 주한미군 군무원 부부</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
여러분, 따라해 보세요. 주소를 뜻하는 어드레스(address)의 악센트는 첫 음절이에요.
4일 오후 서울 용산구 갈월종합사회복지관 교육실. 파란 눈의 50대 아저씨가 수강생 사이를 걸어 다니며 일일이 영어 발음을 교정해 주고 있었다. 40대 주부들은 눈을 크게 뜨고 입술을 옹알거리며 입 모양을 따라했다.
50대 아저씨는 주한 미8군 군무원으로 근무하는 돈 로하우저(52) 씨. 그는 지난해 2월부터 한국인 부인인 함애경(46미8군 군무원) 씨와 함께 매주 토요일 주민들을 상대로 무료 영어교실을 열고 있다.
로하우저 씨 부부는 미8군 군인과 군무원으로 구성된 자원봉사단체 에이리어 투 액티비티(Area 2 Activity)의 리더다. 에이리어 투 액티비티는 2001년부터 갈월종합사회복지관에서 주민들을 위한 영어 교육을 담당하고 있으며 보육원 양로원 방문뿐만 아니라 혼혈인 지원단체인 펄벅재단 후원 활동도 하고 있다.
이날은 2006년 영어교실의 개강 첫날. 23세 여대생부터 71세 할머니까지 다양한 연령층의 수강생 32명이 자리를 꽉 메웠다.
갈월복지관의 김옥녀(35여) 복지사는 미군 강좌의 인기가 높아져 입소문을 타고 경기 안산시에서 수업을 들으러 오는 사람도 있다며 초급반은 25명, 중급반은 20명의 대기자가 빈자리를 기다리고 있다고 말했다.
로하우저 씨 부부의 수업 목표는 영어에 대한 자신감을 키워 주는 것. 초급반이지만 수업시간 내내 한국말을 절대로 하지 않도록 지도한다.
경기 부천시에 살고 있는 김모(47여) 씨는 한 시간 정도 걸리는 거리지만 초등학교에 다니는 아이들에게 영어를 직접 가르쳐 주고 싶어서 이곳을 다니고 있다며 학원에서 공부할 때보다 외국인에게서 살아 있는 영어를 배울 수 있어 효과가 크다고 말했다.
초급반은 매주 로하우저 씨 부부가 담당하며 중급반은 미군 4명이 돌아가면서 수업을 진행한다.
이날 중급반에서 수업을 가르친 키스 반스(20미8군 정보부대 소속) 씨는 우리 반에는 70대 노인이 4명이나 있는데 열심히 배우려는 자세가 참 인상 깊었다며 배우면서 자신의 존재 가치를 찾으려는 노인들에게 도움을 줄 수 있어 행복하다고 말했다.
로하우저 씨는 우려했던 반미감정은커녕 주민들이 친절하게 대해 줘 항상 감사하다며 작은 일이지만 내가 할 수 있는 일로 한국인들에게서 받은 사랑을 돌려주고 싶다며 환한 웃음을 지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030608548</DOCNAME>
<TITLE>골프비용 불법정치자금 기업인 이 냈다</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리의 31절 부산 골프 회동의 비용(그린피)은 불법 정치자금 제공에 연루됐던 문제의 기업인이 계산한 것으로 본보 취재 결과 5일 확인됐다.
골프 회동의 전후 사정을 잘 알고 있는 한 인사는 이 기업인이 골프 회동의 전체 비용을 계산한 것으로 알고 있다면서 계산을 현금으로 했는지, 카드로 했는지는 알 수 없다고 말했다.
이 총리가 자신의 골프 비용만 별도로 계산했을 가능성도 있으나 이는 확인이 되지 않고 있다.
이에 대해 총리실 관계자는 총리가 갔는데 그 자리에서 각각 사람 수대로 비용을 나눠 냈겠느냐며 나중에 총리가 초청해 비용을 부담하면 되는 것 아니냐고 말했다.
이와 관련해 공무원 행동강령을 주관하는 국가청렴위원회 관계자는 골프는 향응의 종류에 포함되지만 공여자가 직무 관련자인 경우만 받지 못하도록 돼 있다며 동석자가 비용을 부담했더라도 구체적으로 양측이 민원이나 인가 및 허가와 연관돼 있는지를 따져 봐야 한다고 설명했다.
또 이날 이 총리와 한 조가 돼 골프를 친 인사는 주가조작 혐의로 실형을 선고 받은 기업인 Y 씨, 불법 정치자금에 연루돼 벌금형을 선고 받은 기업인 K 씨와 정순택((택,타)한독문화여고 교장) 전 대통령교육문화수석비서관이라고 골프장 관계자들이 전했다.
Y 씨는 다른 회사와 함께 제품 가격을 담합한 사실이 드러나 골프 회동 다음 날인 2일 공정거래위원회로부터 35억1600만 원의 과징금을 부과 받았다.
이에 따라 Y 씨가 이 총리와 라운드하면서 과징금과 관련한 로비를 했는지도 관심의 대상이 되고 있다.
그러나 Y 씨의 골프 참석에 대해 당시 다른 동반자들이 서로 엇갈린 진술을 하고 있어 로비 골프를 은폐하려는 것이 아니냐는 의혹도 제기되고 있다.
당시 이 총리와 다른 조에서 골프를 친 이기우 교육인적자원부 차관은 당초 참석할 예정이던 Y 씨가 참석하지 않기로 했다고 해 대신 내려간 것이라고 밝혔다.
이강진 총리공보수석비서관은 Y 씨의 참석 여부에 대해서는 모르겠다고 밝혔고, 다른 참석자들도 다른 조였던 것 같다 잘 모르겠다는 반응을 보였다.
한편 이날 골프 모임에는 부산지역 모 대학 M 총장도 참석한 것으로 밝혀졌으나 본인은 부인하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030608728</DOCNAME>
<TITLE>야 서울시장후보 히든카드 있긴있나</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
진짜 무슨 카드가 있기는 있는 건가?
한나라당의 서울시장 후보가 외부에서 영입된다는 설이 끊이지 않는 가운데 영입 대상인 후보가 이번 주 중 가시화될 것이라는 주장이 나왔다.
서울시장 출마를 준비 중인 한나라당 박계동 의원은 5일 서울 강서구 염창동 당사에서 기자회견을 열고 서울시장 후보 영입이 상당한 진척을 이루고 있다고 말했다.
박 의원은 현재 외부인사 영입작업은 박근혜 대표와 이명박 서울시장, 손학규 경기지사가 모두 동의할 수 있는 인물이 될 것이라고 운을 뗐다. 이들 대선후보 빅3와의 교감이 있다는 뉘앙스였다.
그는 이어 영입 외부인사에게는 경선이 아닌 추대 형식이 적용돼야 한다며 영입이 이뤄지면 저는 후보를 사퇴하고 서울시장 선거대책본부에서 역할을 하겠다고 덧붙였다.
박 의원은 영입 대상 인물에 대해 새로운 인물은 아니고 지금까지 거론돼 왔던 인물 중 하나가 될 가능성이 높다고 말했다.
현재까지 거론돼 온 서울시장 후보 영입 대상은 정운찬 서울대 총장, 어윤대 고려대 총장, 황영기 우리은행장, 박세일 전 한나라당 정책위의장 등이다. 최근에는 무소속 정몽준 의원의 이름도 나왔다.
그러나 박 의원의 기자회견 직후 박 대표는 유정복 비서실장을 통해 사실과 다를 뿐 아니라 당내 혼란과 오해를 초래할 수 있는 사안으로 (이 같은 발표를) 유감스럽게 생각한다고 밝혔다.
이재오 원내대표도 원내대표가 모르는 인재 영입이 있느냐며 박 의원의 주장을 정면으로 부인했다.
거명되는 영입 대상 인사들도 현재까지 아는 바 없다고 부인하는 것으로 알려졌다.
당내에서 서울시장 출마를 준비 중인 홍준표, 박진 의원과 특히 의원직까지 사퇴한 맹형규 전 의원은 크게 반발했다. 홍 의원은 당사에서 박 의원과 마주치자 다 된 밥에 재를 뿌리느냐며 노골적으로 불만을 표시하기도 했다.
분위기가 이런데도 외부인사 영입설이 계속 흘러나오는 이유는 5월 지방선거에서 특히 서울시장만큼은 절대 내줄 수 없다는 절박감 때문이라고 당 관계자들은 설명했다.
당의 한 관계자는 수도권에서 한 두 곳을 내주는 등 적절한 수준의 승패 배분은 오히려 당의 내년 대선 승리에 약이 될 수 있지만 서울시장 선거에서 진다면 상황이 다르다고 말했다. 서울시장 선거 패배는 이 시장의 치적으로 평가되는 청계천복원 사업에서부터 한나라당의 행정능력이 전면 부정되는 사태에 이를 수 있다는 것.
더욱이 열린우리당이 강금실 전 법무부 장관을 서울시장 후보로 영입할 경우 기존 당내 인사들만의 경쟁으로는 승리를 장담할 수 없는 데다 최근 잇따른 당의 악재를 정면 돌파하기 위해서도 새로운 경선 바람을 일으킬 필요가 있다는 계산이다. 수요모임 등 소장파와 비주류의 연대 움직임도 같은 맥락에서 진행되고 있다.
박 대표와 이 시장이 각각 최근의 인터뷰와 기자간담회에서 외부인사 영입 가능성은 끝까지 열려 있다고 여운을 남긴 것도 눈여겨볼 대목이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030608908</DOCNAME>
<TITLE>철도노조 파업 나흘 만에 백기</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
한국철도공사 노조가 1일 불법파업에 들어간 지 4일 만에 파업을 철회해 철도대란은 일단락됐다.
철도공사 노조는 4일 오후 1만6897명 전원이 사업장에 복귀하면서 한국고속철도(KTX)와 수도권 전철은 5일 정상화됐다. 일반열차와 화물열차 운행은 6일 전후로 정상화될 전망이다.
이번 철도파업으로 14일 약 129억 원, 5일 하루 동안 20억 원 등 총 150억 원의 손실이 발생한 것으로 철도공사는 추정했다.
노사 쟁점에 대한 최종적인 결론은 15일 이후 중앙노동위원회의 직권 중재를 통해 내려진다.
이철 철도공사 사장은 4일 기자회견에서 이번 파업을 계기로 법과 원칙이 지켜지는 새로운 노사관계를 세워야 한다며 노조원에 대한 징계 수위는 열차 정상화 이후 사규에 따라 결정할 것이라고 말했다.
그러나 파업으로 국민의 신뢰를 잃은 노사 모두가 패배자라고 언급한 이 사장의 말처럼 이번 철도파업은 정부와 철도공사, 노조 모두에 큰 과제를 남겼다.
엄정 대처로 불법파업 제압=정부가 철도공사 노조의 불법 파업을 원칙에 따라 엄정 대응한다는 입장을 밝힌 뒤 철도공사와 경찰은 노조를 강하게 압박했다.
철도공사는 직장 이탈자 2244명을 직위해제하고 불법파업 참여자에 대한 내부 징계 및 개인적인 손해배상까지 청구하겠다며 으름장을 놓았다.
경찰은 공권력을 투입해 산개 투쟁(소규모 인원으로 나뉘어 투쟁하는 방식)에 나선 노조원들을 연행했다. 전국 13곳에서 철도공사 노조원 411명을 연행해 10명은 업무방해 혐의로 불구속 입건하고 나머지 401명은 훈방 조치했다. 경찰은 아직 체포되지 않은 노조 지도부 26명을 검거하기 위해 주거지와 연고지 등을 중심으로 추적하고 있다.
결국 4일 파업 참여자의 사업장 복귀가 50%를 넘어서면서 통제력을 상실한 노조는 백기 투항할 수밖에 없었다.
한편 서울과 부산의 KTX 여승무원 350명은 강원 원주시의 한 휴양시설에서 정규직 전환을 요구하며 파업을 계속하고 있어 KTX 특실 서비스 등은 일부 차질이 예상된다.
시민 호응 없는 불법파업 실패=철도공사 노조가 파업을 4일 만에 철회한 것은 시민의 호응을 얻지 못한 게 가장 큰 요인 가운데 하나다.
철도 운행이 중단되면 전국의 교통망이 마비될 것이라는 걸 뻔히 알면서도 노조가 파업을 강행했기 때문.
또 철도공사 노조가 주장한 해고자 복직과 KTX 여승무원의 정규직 전환, 철도 공공성 강화 등은 노동자들의 복지와는 무관한 것이었다는 지적이다.
한 노조원은 일반 열차에도 10년 넘게 비정규직으로 일하는 여직원들이 많은데 이제 1, 2년 된 KTX 여승무원을 우리가 왜 챙겨야 하느냐고 말했다.
공사 노조는 철도청이 공사화되기 직전인 2004년 12월 임금 인상과 관련해 파업을 하지 않았다.
그러나 지난달 민주노총이 비정규직 법안 통과와 관련해 총파업을 결정한 뒤 철도공사도 파업을 결정하자 정치적인 행보가 아니냐는 비판을 받기도 했다.
근본적인 파업 대책 필요=철도공사는 이번 파업과 관련해 직위해제한 노조원들의 개별적인 상황을 조사해 징계위원회에서 징계 수위를 결정할 방침이다.
파업 주동자는 중징계가 불가피하지만 대량 해고는 또 다른 문제를 양산할 수 있어 신중히 결정하겠다는 게 공사의 입장이다.
하지만 노조가 이미 파업을 예고했음에도 철도공사 측이 철도대란이 날 때까지 뚜렷한 대책을 내놓지 않은 것은 문제점으로 지적되고 있다.
특히 공사 노조가 파업으로 치닫고 있을 때 사측이 정부에서 철도부채 해결에 적극 나서고 있는데 노조가 판을 깨지는 않을 것이라는 잘못된 전망을 내놓기도 했다.
앞으로 KTX 여승무원 문제가 또 다른 불씨가 될 수도 있다.
이번 파업으로 직위해제된 노조원의 징계 수위와 이 사장이 언급한 독소조항 개정문제가 진행될 경우 노사 간 갈등이 다시 증폭될 가능성이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030489038</DOCNAME>
<TITLE>한국기록 깨고 우승해야죠</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
준비는 끝났다. 이제 한국 기록만 남았다.
12일 열리는 2006 서울국제마라톤 겸 제77회 동아마라톤대회를 앞둔 한국 마라톤의 희망 지영준(25코오롱)의 얼굴 표정은 밝았다.

3개월 지옥훈련 탈없이 마쳐 자신감
지난해 12월부터 일본 가고시마와 경남 고성을 돌아다니며 실시한 3개월간의 강도 높은 훈련을 탈 없이 소화해 자신감이 넘쳤다. 2005서울국제마라톤을 목전에 두고 발 부상을 당했던 아픈 기억 탓에 부상 없이 모든 훈련을 소화한 일이 너무 기뻤다.
모든 준비는 끝났습니다. 최선을 다해 한국 최고기록을 세우도록 하겠습니다.
2003 서울국제마라톤에서 국내 현역 3위 기록인 2시간 8분 43초로 2위를 차지한 지영준의 이번 대회 목표는 봉달이 이봉주(삼성전자)가 2000년 세운 한국 최고기록(2시간 7분 20초)을 경신하는 것이다. 지영준은 또 지난해 챔피언 윌리엄 킵상(케냐)과 거트 타이스(남아프리카공화국) 등 세계적인 스타들과의 대결에서 한국 마라토너의 자존심을 걸고 우승하겠다는 각오를 다지고 있다.
지영준은 지난해 12월 일본 여자마라톤 영웅 다카하시 나오코가 훈련했던 가고시마에서 지난해 8월 부임한 나가타 고이치(58) 감독의 조련에 따라 하루 최대 40km를 달리는 거리주를 소화했고 2월 초부턴 고성에서 스피드를 강화하는 맹훈련을 했다. 특히 지영준은 고성에서 1km를 3분 페이스로 달리는 페이스 조절 훈련까지 마쳐 자신감이 충천해 있다. 지난달 28일 서울로 올라온 지영준은 서울체고 운동장에서 스피드 훈련을 하는 등 마무리 훈련에 전념하고 있다.
12월 아시아경기 한국 5연패 도전도
지영준은 서울국제마라톤에서 한국기록을 세워 태극마크를 단 뒤 12월 카타르 도하 아시아경기대회에서 한국의 마라톤 5연패에 도전한다. 아시아경기대회 2연패를 이룬 이봉주가 사실상 대회 출전을 포기했기 때문에 지영준이 1990 베이징 아시아경기대회부터 시작된 한국의 마라톤 연승 행진을 이어가야 하는 막중한 책임을 떠안았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030489458</DOCNAME>
<TITLE>사내 동맹-외부 인맥으로 사오정 넘어라</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060304/photo/2006030489458.jpg" vspace="10"/>  시장경제를 신봉하는 사람들은 회사에 이로운 일은 경영진에게도 이로울 것이라고 믿어 의심치 않는다. 과연 그럴까?
1979년 크라이슬러의 몰락은 예견된 일이었는지 모른다. 오일 쇼크로 유가가 치솟고 있는데도 집채만 한 자동차를 생산하고 있었으니 말이다. 그때 독일과 일본에선 소형 자동차를 쏟아 내고 있었다.
크라이슬러는 당연히 대형 자동차 생산을 중단했어야 했다. 그러나 이는 적어도 5년간의 적자를 감수해야 하는 결정이었다. 주가 급락과 수천 명 근로자의 감원이 불가피한 구조조정이었다.
누가 그 비난을 감당할 것인가. 중역회의는 끝내 결단을 미뤘다. 우리처럼 규모가 큰 회사는 실험의 대상도 아니고 유행에 따라 움직여서도 안 됩니다!
크라이슬러의 중역들은 50대 남성들의 법칙에 따라 움직이고 있었다.
권력의 중심에는 50대 남성이 우글거린다. 그러나 그들은 조직의 10년 후를 생각하지 않는다. 은퇴할 날이 멀지 않았기 때문이다. 자신의 희생을 담보로 10년 뒤에 회사가 번창하고, 다음 세대의 경영자들이 꿀맛 같은 열매를 따먹는다? 그건 정말 원하는 바가 아니다. 그들은 내심 루이 15세 시대의 농담을 새기고 있을지 모른다. 내가 죽고 나면 대홍수가 닥치리니!.
이 책은 재계의 권력자들에 대한 이야기다. 중세의 혼탁한 정치를 꿰뚫어 봤던 마키아벨리의 눈을 빌려 대기업과 고위 비즈니스맨들의 생리를 날카롭게 파헤친다. 직장인들의 꿈인 동시에 미지의 세계인 기업의 상층부, 그 꼭대기에서 무슨 일이 일어나고 있는지 샅샅이 까발린다.
회사를 움직이는 경영자들은 어떤 생각을 하며 어떤 원칙에 의해 움직이는가? 그들이 회사 내 권력을 장악하고 지키는 수단은 무엇인가? 독일 재계의 실화들을 익명으로 요약하며 그 생생한 실상을 중계한다.
마키아벨리를 전공한 법학자인 저자는 50대 경영자들을 늙은 생쥐라고 부른다.
늙은 생쥐들은 무능하고 비생산적이지만 권력에 취해 있다. 파워게임이야말로 이들의 전공이다. 늙은 생쥐들은 견고한 동업자 서클을 이루고 이질적인 인물의 침입을 경계한다. 창의적인 기분파 멋쟁이 새나 강력한 카리스마를 가진 검은 늑대가 부상하면 아예 싹부터 자른다. 그는 가정적으로 문제가 많아!
늙은 생쥐들의 장기 집권은 기업 컨설턴트나 헤드헌터들의 강력한 지원을 받는다. 이들은 상부상조하며 끊임없이 늙은 생쥐를 배출하고, 용도 폐기된 늙은 생쥐들을 다른 기업으로 보내 재활용한다.
이 책의 내용은 신랄하다. 경영 전선에서 벌어지는 권력 투쟁은 너무도 기괴해서 이를 진실에 가깝게 묘사하려니 풍자가 되고 말았다는 게 저자의 변명이다. 그러면서도 그는 생존의 늪에서 허우적 대는 회사 인간들을 위해 금단의 처세술을 넌지시 일러 준다.
외부 전문가를 끌어들여 그들의 평가서를 유리하게 이용하라. 유행처럼 번진 위기 시뮬레이션으로 사내 입지를 구축하라. 맞아도 좋고 틀려도 좋다. 회사를 옮길 때는 마치 새로운 남자 친구를 사귀려는 여자처럼 조심스럽게 굴어야 한다.
그리고 귓전에 대고 이렇게 은밀히 속닥인다.
회사는 문제가 터지면 희생양을 찾기 마련이다. 그 후보에 들지 마라. 사내 동맹은 필수요, 외부 인맥은 안전장치다. 섣불리 회사를 살리겠다고 나서지 마라. 라이벌을 함정에 빠뜨리고 싶거든 뒷전에서 그의 건강이나 사생활을 걱정해 주는 척 하라. 지적을 받으면 상대가 부담스러울 만큼 현란한 통계 수치를 들여대라!
원제 Der Kleine Machiavelli(2001년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030489898</DOCNAME>
<TITLE>콘텐츠는 다양한 채널 통해 번식</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
지난해 국내 음반 판매 1위(40만 장)를 기록한 남성 보컬그룹 SG워너비를 비롯해 바이브, 윤건, MtoM 등은 뛰어난 가창력으로 팬들의 사랑을 받고 있다.
이들은 모두 종합엔터테인먼트업체인 포이보스 소속 가수다.
그런데 포이보스는 음반만 제작하는 회사가 아니다.
계열사로 거느리고 있는 연예기획사 GM기획과 아이스타시네마에는 권상우 송승헌 이동건 한은정 등 스타 연예인이 즐비하다.
포이보스는 지난해 MBC 슬픈 연가와 SBS 루루공주 드라마를 제작해 일본과 홍콩에 판권을 수출했다. 어린 신부 등을 제작한 영화사 컬처캡 미디어, 온라인 음악사이트 맥스mp3, 게임몰 인포웹 등도 계열사로 흡수했다. 케이블 음악채널 M.net과 KMTV가 속한 CJ미디어의 2대 주주이기도 하다.
엔터테인먼트업계의 관심은 지금 포이보스의 공격적 사업 다각화에 쏠려 있다.
1993년 음반회사인 대영에이앤브이로 출범해 2000년 코스닥에 등록한 이 회사는 매출액 기준으로는 업계 10위권. 그러나 관련 업계에서는 드물게 방송 영화 음악 게임 등 거의 모든 분야를 망라하고 있다.
업계 옥석 가리기 본격화
최근 만난 임성근(46) 포이보스 대표는 엔터테인먼트 업계의 옥석 가리기가 본격적으로 시작됐다며 투명 경영과 자정 능력으로 동반 성장할 때라고 말했다.
그는 2003년 전문경영인으로 이 회사(당시 대영에인앤브이)에 처음 합류했던 때를 떠올렸다. 업계 사람들과 어울려 서울 강남의 한 술집에서 술을 마실 때였다.
음반 기획회사 사장이 음반 유통회사 사장에게 마스터음반(정식음반 전에 제작하는 사전음반) 작업 중이니 5억 원만 융통해 달라고 하자 그 자리에서 바로 1억 원짜리 수표 5장이 오갔다.
음반업계의 관행인, 이른바 선급금이었다. 채무관계에 대한 영수증은 물론 없었다. 다음날 비서에게 회계장부에 달아놓아라고 지시하면 그것이 유일한 증빙서류였다.
임 대표는 불과 몇 년 전까지만 해도 수익 시스템과 전문 마케팅 없이 형, 아우 사이로 모든 게 통했다며 방송과 통신의 융합 추세와 한류 열풍이 국내 엔터테인먼트업계의 성장을 가져왔다고 말했다.
오리엔털 랜드와 합작법인 설립
포이보스의 다각화에 대해 문어발 경영이 아니냐고 물어보았다. 그는 콘텐츠는 다양한 채널을 통해 번식을 거듭하며 유통돼야 한다고 했다.
임 대표는 다음 달 일본 도쿄 디즈니랜드 소유주인 오리엔털 랜드와 함께 포이보스 일본 법인을 설립한다. 도쿄 디즈니랜드를 무대로 한 영화와 드라마를 만들 계획. 오리엔털 랜드는 포이보스 소속 한류 스타의 캐릭터 상품을 제작해 판매할 수 있게 된다.
또 지상파 TV 출신의 스타 PD인 표민수 씨, 유명 뮤직비디오 감독인 차은택 씨 등과 함께 드라마 제작사 설립도 논의 중이다. 그는 비즈니스 사업 모델을 구축한 업계가 이제는 콘텐츠로 승부하게 될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030490368</DOCNAME>
<TITLE>서로 믿으면 통합니다</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
회사가 잘되기 위해서는 노조가 나서야 한다는 생각에 임금협상안을 사측에 위임하기로 했습니다.
동국제강 노동조합이 3일 경영 혁신의 성공적인 추진을 위한 노사 협력 선언을 하고 올해 임금 및 단체 협상안을 회사에 맡겼다. 이로써 12년 연속 무교섭 임금 협상 타결이란 쉽지 않은 기록을 세웠다.
이 회사 김재업 노조위원장은 이날 본보와의 전화통화에서 최근 중국산 철강제품이 밀려들어 한국 철강업계에 위기가 고조되는 데다 우리 회사는 브라질과 충남 당진군에 공장을 건설하는 등 추진해야 할 사업이 많다며 회사 발전을 위한 노조의 역할을 강조했다.
김영철 사장은 회사의 자부심을 높여 준 조합원들에게 감사한다며 회사를 발전시키고 고용안정과 임직원 복지 수준을 높여 이에 보답하겠다고 말했다.
동국제강은 1994년 국내 대기업 노조 가운데 처음으로 항구적 무파업을 선언했다. 이어 다음 해인 1995년부터 매년 무교섭 임금 협상 타결 행진을 이어 왔다.
한국 사회에서 노사 분규가 거세게 일었던 1980년대 말. 이 회사도 예외는 아니었다. 노조가 사업장을 점거하는가 하면 1989년에는 전면 파업을 하기도 했다.
하지만 이런 상태가 지속되면서 노조와 회사 모두 조금씩 지쳐갔다. 노사 대립이 서로에게 아무런 이익이 되지 않는다는 것을 깨닫게 된 것.
서로 이해하고 배려해야 결국 자신에게도 도움이 된다는 사실을 알게 된 노사는 상생을 위한 발걸음을 하나씩 내디뎠다.
노조가 회사를 이해하면서 사측도 화답했다. 부산에서 포항으로 공장을 이전하는 작업을 추진하던 도중 1997년 외환위기가 닥쳤지만 단 한 명의 직원도 해고하지 않았다.
사측은 부산에 새 공장을 지어 포항공장에 투입하고 남은 인력을 흡수했다. 직원들은 새 공장이 이른 시일 내 자리 잡을 수 있도록 업무에 최선을 다했다.
노사 화합 등에 힘입어 회사도 발전했다. 연간 매출은 2001년 1조7852억 원에서 지난해 3조3126억 원으로 2배가량으로 늘었다. 같은 기간 당기순이익도 149억 원에서 3200억 원으로 껑충 뛰었다.
성장의 열매는 직원들에게도 돌아왔다. 경영 실적이 좋다 보니 임금이 매년 69% 올랐다.
김 위원장은 사측은 실적이 향상되면 노조가 요구하기 전에 먼저 성과급을 지급하고 해외 연수를 비롯해 복지에도 많은 신경을 쓰고 있다며 회사에 대한 믿음을 보였다.
김 사장도 어려운 여건에서도 목표한 경영 성과를 이룬 것은 모두 직원들의 적극적인 협조 덕분이라며 거듭 고마움을 표시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030490378</DOCNAME>
<TITLE>일자민당, 총련 건물 과세추진</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
일본 집권 자민당은 재일본조선인총연합회가 사무실 등으로 쓰고 있는 건물에 대해 지방세를 물리도록 지방자치단체에 요구키로 했다.
3일 요미우리신문에 따르면 자민당은 세금을 감면해 주고 있는 지자체를 파악해 당의 이름으로 과세요구 공문을 보내기로 했다. 아베 신조 관방장관도 2월 총무성에 유사한 지시를 내린 바 있다.
총무성 조사 결과 조선회관 등에 대해 지방세(고정자산세) 전면 감면 혜택을 주고 있는 지자체는 일본 전국에 19곳, 일부 깎아주고 있는 곳은 13곳으로 파악됐다. 조선회관이란 총련이 사무실과 교육문화 공간으로 쓰고 있는 건물을 말한다.
일본 정부와 여당의 이 같은 조치는 북한에 대한 압박을 강화해 일본인 납치 문제 해결의 실마리를 찾아보려는 목적에서 나온 것으로 보인다.
일본은 과거 총련을 준외교기관으로 간주해 지방세를 부과하지 않았으나, 납치 문제 등으로 여론이 악화되자 2003년부터 일부 지자체가 면세 혜택을 중단하기 시작했다.
일본 정부는 지방세 감면 혜택 폐지 외에도 총련계 금융기관에서 받아야 할 채권 회수를 서두르는 등 다양한 방법으로 자금줄을 죄고 있다.
총련이 북한에 송금하는 돈은 연간 2억6억 달러라는 추산에서부터 수백만 달러에 불과하다는 주장까지 다양해 이 같은 조치가 북한에 얼마나 큰 타격을 줄지는 가늠하기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030490528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 무임승차</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
철도 무임승차에 관한 한 언론사에도 부끄러운 오점이 있다. 1960년 419혁명으로 민주당 정권이 들어서고, 신문 설립이 자유로워지자 무려 389종의 일간신문이 생겼다. 그때까지의 신문 41종도 많다 싶은데, 열 배 가까이 된 것이다. 그 이유의 하나가 신문사에 철도 무임승차권 두어 장씩이 주어졌기 때문이다. 심지어 염불보다 잿밥을 노린 사이비 언론인들은 그 얄팍한 이권을 되팔아 챙기는 짓까지 했다.
철도청이 철도공사가 되면서 국회의원들의 철도 무임승차도 불가능하게 됐다. 그런데도 철도공사는 의원들의 불법 무임승차 관행을 적극 문제 삼지 않고 연 5503명, 3억 원 안팎을 서비스해 왔다고 한다. 그러고는 돌연 천문학적인 숫자의 적자 타령을 하면서 국회의원들도 적자를 가중시키고 있다는 식으로 터뜨렸다. 민주노동당 의원 9명은 부랴부랴 무임승차 철도카드를 일제히 반납하면서 그동안의 특권적 이용에 대해 국민에게 사과했다. 일견 멋진 장면이었다.
한나당 이계진 대변인은 철도공사가 공사화에 따라 요금을 내야 한다고 알렸다면, 국회의원들이 공짜로 타자고 우겼겠느냐고 반박했다. 그러면서 사문화돼 버린 국회법의 무임승차 근거를 개정하는 작업에 나섰다. 그러자 민노당 의원들은 웬일인지 서명해 주지 않았다. 남이 하는 개혁이어서였을까. 더 코미디 같은 것은 자기가 안 탄다고 동료의원도 못 타게 하나? 같은 의원끼리 이런 몰상식한 법안을 내나? 하는 다른 당 의원들의 차가운 반응이다.
특권 의식에 사로잡히면 사리 분별도 안 되는 것일까. 국회법을 그대로 두더라도 무임승차를 할 수 없다는 사실조차 모르는 의원들의 무지와 무감각이 더 안타깝고 걱정스럽다. 인터넷의 백과사전에 들어가서 무임승차 넉 자를 쳐 보라. 당장 사기죄가 되고 경범죄로 처벌되는 것을 알게 될 것이다. 남을 속여서 이득을 취하는 사기, 그리고 새치기나 무전취식 같은 경범죄 반열에 드는 범죄인 것을.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030490668</DOCNAME>
<TITLE>대한 야 구 !</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060304/photo/2006030490668.jpg" vspace="10"/>  한국이 제1회 월드베이스볼클래식(WBC) 개막전에서 대만에 2-0으로 승리했다.
한국은 3일 일본 도쿄돔에서 열린 대만과의 아시아 예선 첫 경기에서 서재응(LA 다저스) 김병현(콜로라도) 박찬호(샌디에이고) 등 메이저리그 투수들의 고른 활약에 힘입어 대만에 2-0으로 승리했다.
타자들 가운데서는 홍성흔(두산)과 이종범(기아)이 2안타씩을 쳐 내 승리를 도왔다. 숙적 대만을 꺾음으로써 한국은 13일 미국 애너하임에서 시작되는 8강 본선 진출을 사실상 확정지었다.
WBC는 한국 일본 미국 도미니카공화국 쿠바 등 전 세계 16개국이 참가하는 야구월드컵. 올림픽이나 세계선수권대회와 달리 메이저리그 선수들이 모두 자국 유니폼을 입고 뛰는 명실상부한 세계 야구 최강전이다. 16개국이 4개 조로 나뉘어 토너먼트를 벌여 각조 2위까지 본선에 진출한다.
한국은 4일 오전 11시 중국과 맞붙고 5일 오후 6시 아시아 최강을 자부하는 일본을 상대로 자존심을 건 한판 대결을 벌인다.
일본의 최고 스타 스즈키 이치로(시애틀)는 한국 등 다른 나라가 앞으로 30년간 일본을 이길 수 없다는 것을 가르쳐 주겠다고 포문을 열었고 이에 대해 박찬호는 이치로 등이 자꾸 한국을 거론하는 것은 그만큼 한국이 위협적이기 때문이라고 맞서는 등 한일전을 앞두고 치열한 신경전도 벌어지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030490698</DOCNAME>
<TITLE>철도노조원 195명 검거 - 압수수색</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
한국철도공사 노조 파업 3일째인 3일 파업 중인 노조원이 경찰에 연행되고 철도공사의 잇따른 강경 대응으로 노조원들의 현업 복귀율이 높아지면서 이번 주말이 철도 파업의 최대 고비가 될 전망이다.
경찰은 이날 경기 파주시 광탄면 마장리 유일레저에서 산개 투쟁 중인 일산지부 노조 간부 김모(43) 씨 등 32명을 업무방해 혐의로 연행하는 등 이날 대전, 부산, 광주 등 전국에서 노조원 195명을 검거했다.
경찰은 또 서울 용산구 철도공사 노조 사무실을 압수수색했으며 철도공사가 파업을 주도한 133명의 노조원을 고소함에 따라 추가로 체포영장을 발부받아 검거에 나섰다.
공사 측은 이날 오전 직장 이탈자 1857명을 추가로 직위해제했다. 이로써 직위해제된 파업 참가자는 모두 2469명으로 늘었다.
파업 첫날인 1일 9.6%였던 복귀율도 3일 오후 4시 현재 4338명이 현업으로 돌아가 34.58%를 기록했다.
사측은 3일 중 KTX의 운행률이 평상시의 60% 수준까지 올라갈 것으로 예상했다.
그러나 3일째 파업이 이어지면서 전국의 열차 및 수도권 전철의 파행 운영이 지속돼 시민들의 불편은 계속됐다. 파업의 장기화로 철도공사의 손해도 커지고 있다.
철도공사는 3일까지 일반 여객열차 59억6600만 원, 지하철 22억6500만 원, 화물열차 19억300만 원 등 총 100억 원 이상의 손실이 난 것으로 추정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030491518</DOCNAME>
<TITLE>골프 왜 하나서 골프없인 못살아로</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리가 못 말리는 골프 애호가로 변신한 것은 김대중 정부가 들어서기 직전인 1997년이다.
재야 운동권 출신인 이 총리는 3선 의원이었지만 그때까지만 해도 골프와는 별 인연이 없었다. 그가 소속했던 당(새정치국민회의)도 골프는 사치 운동이라며 백안시하는 분위기였다. 골프장 건설로 인한 산림훼손, 골프장의 농약사용 피해 등은 국민회의 소속 의원들이 단골로 문제 삼는 소재이기도 했다.
이 총리는 권노갑 전 민주당 최고위원의 최측근이자, 동교동계 특무상사로 불리던 이훈평 전 의원의 권유를 받고 45세 늦깎이로 골프에 입문했다.
그렇지 않아도 이 총리는 당시 고교(용산고) 동문 등으로부터 골프를 시작하라는 권유를 받고 있던 터. 한 친구는 골프채를 사 주기도 했다. 그러자 이 전 의원은 이 총리를 서울 강서구 염창동의 회원제 골프연습장인 강변구락부에 데리고 가 등록시켰다.
DJ도 대선을 앞두고 나는 골프는 안하지만 퍼블릭 골프장을 확대해야 한다는 공약을 내놓는 등 골프에 대해 유화론을 꺼냈다. 골프를 즐기는, 이른바 기득권 보수층을 껴안기 위한 대선 전략의 일환이었다. 이 총리 측은 DJ가 직접 골프를 배우라고 했다고 전했다.
두 달여 맹훈련을 거친 뒤 이 총리는 1997년 뉴서울CC에서 첫 라운딩을 하게 된다. 이훈평 전 의원이 동반했고 당시 한겨레21 기자로 이 총리와 함께 골프를 배운 김성호 전 의원이 동반자였다.
이 총리는 DJ정부 초대 교육부 장관으로 입각하면서 한동안 뜸했다가 당으로 복귀하면서 다시 본격적으로 필드를 찾았다. 이 총리는 당시 장관 때는 골프를 못했는데 당으로 오니까 골프를 맘대로 즐길 수 있어 너무 좋다고 말하기도 했다.
권 전 최고위원과 안동선 전 의원 등 동교동계 인사들과 자주 어울리며 골프장을 다녔다. 많게는 한 주에 3, 4번 라운딩을 즐겼고 이때 실력도 부쩍 늘었다. 베스트 스코어는 80타. 홀인원 경험도 있다. 총리가 되기 전에는 80대 중반의 스코어를 쳤지만 최근엔 90타 전후를 친다고 한다.
드라이버 평균 비거리는 200야드 안팎으로 장타는 아니나 쇼트게임과 퍼팅을 잘한다. 깐깐하게 룰을 적용하는 것으로 유명하다.
총리가 되기 전에는 소액의 돈을 걸고 치는 내기골프를 좋아했으나 장관 등과의 공식 라운딩 때는 내기를 하지 않는다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030491948</DOCNAME>
<TITLE>장관 타이틀 갖고 선거운동 하라?</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
장관직을 유지하면서 지방선거 운동을 하라?
열린우리당 후보로 지방선거에 출마할 장관들을 차출한 3&#8226;2개각의 후속조치를 둘러싸고 중립성 시비가 일고 있다. 후임 장관 내정자들에 대한 국회 인사청문회 등을 이유로 명백하게 5월 지방선거 출사표를 낸 장관들을 즉각 면직하지 않고 장관직을 더 수행하도록 했기 때문이다.
선거용 장관 차출도 모자라서 장관직을 유지하며 선거운동까지 할 수 있도록 특혜를 준 신종 관권선거라는 비판이 야당에서 나오고 있다.
선거 중립성 시비 자초
이번 개각으로 물러나게 된 오영교 행정자치, 진대제 정보통신, 오거돈 해양수산부 장관은 모두 열린우리당 후보로 각각 충남지사, 경기지사, 부산시장에 나설 예정이다. 후임 인선이 미뤄진 이재용 환경부 장관도 일찌감치 여당의 대구시장 후보로 낙점된 상태다.
하지만 이들은 여전히 현직 장관이다. 선거에 중립을 지켜야 할 장관이 선거출마를 공언하고도 장관직을 유지하는 것이 있을 수 있느냐는 지적이 나온다. 장관은 비서진과 사무실 차량 등을 이용할 수 있다. 더욱이 지금은 열린우리당이 당을 지방선거체제로 전환하는 등 사실상 지방선거전이 시작된 상황이다.
청와대는 2일 노무현 대통령의 아프리카 순방(614일) 이후 이들 장관에 대한 적절한 이임 절차를 밟겠다는 입장만 밝힌 상태다.
그러나 이는 1&#8226;2개각 때 취했던 태도와 너무 달라서 이율배반적이라는 지적이 나오고 있다. 1&#8226;2개각 당시 열린우리당의 2&#8226;18전당대회를 위해 당 복귀를 서둘렀던 정동영 통일, 김근태 보건복지부 장관은 개각 명단 발표와 함께 즉각 사표를 수리했다. 두 부처엔 후임 장관에 대한 국회 인사청문회가 끝날 때까지 차관이 장관을 대행하는 체제를 도입했다.
이번 개각의 경우도 선거출마 예정 장관들은 다음 주부터 열린우리당에 입당할 예정인데도 사표 수리가 안됐다. 청와대도 문제지만 해당 장관들도 스스로 곧바로 사표 수리를 청원해야 마땅하다는 것이 정치권의 대체적 시각이다.
무리는 있지만 후임 장관과의 원활한 인수인계가 필요하다
올해부터 새로 도입된 국무위원에 대한 국회인사청문회 제도의 허점 탓에 이런 사상 초유의 사태가 벌어진 것 아니냐는 지적도 있다.
규정상 정부가 국회에 국무위원 내정자의 인사청문을 요청하면 국회는 해당 상임위에서 청문절차를 마친 뒤 20일 안으로 그 결과를 정부에 통보하도록 돼 있다.
후임 장관 내정자가 20일 이상 소요되는 인사청문회 준비에 전념하기 위해선 현직 장관이 그 기간에 업무 공백을 메워야 한다는 주장이 성립할 수 있다.
청와대 측도 인사청문회로 인한 업무 공백이 출마 장관들을 즉각 퇴진시키지 않은 이유 중의 하나라는 식의 설명을 하고 있다. 김완기 대통령인사수석비서관은 2일 기자간담회에서 정치활동을 위해 사의를 표명한 장관들이므로 후임 장관이 정식 취임할 때까지 그 직을 수행하도록 하는 것은 무리가 있다며 그러나 후임 장관과의 원활한 인수인계를 위해 대통령의 아프리카 순방 뒤 절차를 거쳐 이임할 수 있도록 할 예정이라고 말했다.
즉각 장관직에서 물러나야
한나라당 이방호 정책위의장은 3일 이번에 물러나는 장관들은 사실상 장관도 아닌데 계속 장관직을 이용하고 있어 중립성과 공명선거에 큰 문제가 된다며 차관대행 체제 등을 즉각 도입해 불필요한 오해를 받지 않도록 노력해야할 것이라고 말했다.
민주당 김재두 부대변인은 1&#8226;2개각 때 정동영, 김근태 장관에 대해선 즉각 사표를 수리하더니 이번에 안 하는 이유를 모르겠다고 꼬집었고, 민주노동당 박용진 대변인도 선거 출마를 위해서 물러나는 장관은 즉각 사표를 내야 한다고 목소리를 높였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030492288</DOCNAME>
<TITLE>어려운 판결문 쉽게 풀어 씁시다</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
현직 부장판사가 난해한 기존 판결문 작성 방식을 비판하며 국민이 쉽게 이해할 수 있는 친절한 판결문을 쓰자고 제안했다.
대구지방법원 이원범(사법시험 30회) 부장판사는 3일 법률전문지 법률신문에 기고한 민사판결서 작성 방식의 현황과 개선 방향이라는 글에서 사법 서비스의 최종 수요자인 국민의 입장에서 읽기 쉬운 판결문을 써야 한다고 주장했다.
이 부장판사는 원고와 피고 중 한쪽이라도 당사자 본인이 변호사 없이 소송을 수행하는 사건이 1심 합의사건에선 25%, 1심 단독사건에서는 70%에 이른다며 당사자들이 알기 쉽게 판결문을 써야 한다고 주장했다.
그는 친절한 판결문을 쓰기 위해서는 일상적인 우리말과 쉬운 용어를 사용해야 한다고 밝혔다. 예를 들어 사위는 거짓, 판단 유탈은 판단 누락, 기왕증은 과거의 병력, 해태는 제때에 하지 않음 등으로 쉽게 풀어 써야 한다는 것이다. 또 라고 보지 못할 바 아니라 할 것이다 라고 봄이 상당하다고 할 것이다 등 판결문에서 흔히 볼 수 있는 일본어식 표현도 간결하게 쓰자고 제안했다.
이 부장판사는 당사자들이 직접 소송을 수행하는 경우가 많은 소액 사건에서는 주문과 청구취지를 혼동하는 사례도 적지 않다며 주문과 청구취지 옆에 각각 판결결론 원고의 청구내용 등으로 설명을 덧붙여 줄 필요가 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030492508</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 무슨 정부혁신을 했기에 혁신리더인가</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
531 지방선거 후보 차출을 위한 개각에 대해 김완기 대통령인사수석비서관은 (새 장관 후보) 4명 모두 혁신리더를 발탁했다고 자랑했다. 이용섭 대통령혁신관리수석비서관을 행정자치부 장관에 기용한 것 등을 근거 삼아 그렇게 설명했지만 과연 정부가 혁신되기는 된 것인가.
정부는 지난해 부처별 혁신이 크게 향상됐다고 평가했다. 그러나 실적이란 혁신목표를 설정했다 평가제를 도입했다 등등의 수준이다. 해야 될 숙제를 정했다 숙제가 끝나면 맞춰볼 답안지를 구했다는 얘기다. 이런 것을 혁신 실적이 크게 향상됐다고 자평하니, 기업 등 민간부문 사람들이 뒷전에서 코웃음을 치는 것이다.
정부혁신 인터넷 사이트에는 행정 비능률을 버리는 능력 정부, 국민의 실질적 참여를 보장하는 열린 정부, 정책과정과 성과를 국민에게 제대로 알리고 평가받는 책임 정부 등 6가지를 위해 혁신한다고 소개돼 있다. 그런데 노무현 정부 3년에 대해 무능 정부, 그들만의 참여 정부, 핑계 정부라는 혹평이 나오는 데 대해서는 어떻게 답할 것인가.
정부혁신의 본질은 비용절감과 행정서비스 향상이다. 정부는 인적 물적 가용자원 범위 안에서, 우선순위에 따라 유효한 일을 골라 해야 한다. 그런데 현 정부는 정책의 쓰레기통 소리를 들을 만큼 긴 국정리스트를 옆에 끼고 예산이 부족해 일을 못한다며 세금 더 거둘 궁리부터 한다. 일 없이 빈둥거리는 공무원이 곳곳에 있는데도 한쪽에선 기구를 키우거나 조직을 새로 만들고 공무원을 더 뽑는다. 세계에 자랑해온 전자정부의 서류발급서비스는 위변조 가능성 때문에 한동안 중단됐다. 이러면서도 국민이 정부혁신을 잘 모르니 홍보관을 짓겠다고 한 게 지방선거에 나설 오영교 행자부 장관이다.
영국 마가렛 대처 정부의 민영화와 복지축소를 골자로 한 정부혁신, 미국 호주 뉴질랜드 일본 등의 경쟁적인 작은 정부 추진과 규제 축소 및 행정 효율화에서 무엇을 배웠는지 우리 정부의 혁신 리더들에게 묻고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030361468</DOCNAME>
<TITLE>한국의 벽 넘을까</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2006 09:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060303/photo/2006030361468.jpg" vspace="10"/>  초연 뮤지컬과 맞선의 공통점은?
어떤 사람(작품)일지 궁금하다 첫 만남이 두번째 만남(재관람)을 좌우한다 기대는 적을수록 좋다.
처음 국내 무대에 오르는 프랑스 뮤지컬 벽을 뚫는 남자는 만나기 전부터 한껏 기대를 부풀게 하는 조건을 갖춘 맞선 상대 같은 작품이다.
프랑스 작가 마르셀 에메의 유명 소설이 원작이라는 든든한 배경과 프랑스 최고 권위의 몰리에르상 수상작(최우수 뮤지컬상, 최우수 연출상)이라는 화려한 경력, 그리고 여기에 쉘부르의 우산으로 유명한 영화음악가 미셸 르그랑의 음악이라는 낭만적 매력까지 두루 갖췄다.
어느 날부터인가 벽을 뚫고 지나다니는 능력을 갖게 된 평범한 공무원 듀티율. 이 뮤지컬은 벽을 뚫고 보석집 등을 털어 이웃을 돕던 듀티율이 검사의 아내 이사벨을 사랑하면서 벌어지는 이야기를 그렸다.
벽을 뚫고 다닌다는 설정이 엉뚱한 만큼 논리적인 플롯은 중요하지 않다. 대신 이 작품의 묘미는 생생한 캐릭터들 만끽하는데 있다. 등장인물 12명 전원에게 솔로 곡이 주어질 만큼 이 작품에서 조연 캐릭터들의 비중은 크다.
이에 걸맞게 지난달 28일 막을 올린 이 작품에서 10명의 조연들은 아낌없는 박수를 보내고 싶을 만큼 좋은 1인다역 연기를 보여줬다. 특히 늙은 변호사로 등장한 김성기가 가장 돋보였다. 그가 구구절절 자신의 삶을 늘어놓은 뒤 그러니 무죄로 해 주삼하며 요즘 유행하는 하삼체로 능청스럽게 노래를 끝내면 객석은 박수와 웃음으로 뒤덮였다.
하지만 웃음이 조연의 몫이라면 마지막 짧은 감동은 온전히 주연이 이끌어내야 할 몫. 그러나 첫 날 공연에서 듀티율(박상원-엄기준 더블캐스팅)을 연기한 박상원은 다소 아쉬움을 남겼다. 빠른 곡에서는 가사 전달력이 떨어져 가사에 귀 기울이기 급급한 관객은 듀티율 캐릭터에 공감할 틈이 없었다. 그러다 보니 듀티율이 이사벨과 사랑의 2중창을 부를 때도 감동을 이끌어내기 힘들었고, 마지막에 죽어가며 나는 벽 속에 갇힌 채 딱딱하게 굳어가네를 애절히 불러도 아픔에 공감하기 어려웠다.
무엇보다 첫 공연의 긴장 때문인지 박상원의 듀티율은 시종 무겁고 늘어져 감정의 완급조절에 실패했다. 그런 점에서 가볍고 경쾌한 연기에서 매력을 발하는 배우인 엄기준이 연기하는 또 다른 듀티율이 기대된다.
4월2일까지. 화금 8시. 토 4시 8시. 일 3시 7시. 서울 예술의 전당 토월극장. 4만7만원. 1588-7890
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030371228</DOCNAME>
<TITLE>4강땐 병역특례? 군침 도네!</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2006 09:10</DATE>
<TEXT>
최희섭(LA 다저스), 김선우(콜로라도), 오승환(삼성), 이진영(SK).
이들에겐 공통점이 있다. 아직 군대를 가지 않은 군 미필자들.
WBC는 이들의 야구 인생에 한 줄기 빛이 될 수 있다. 지난 달 신상우 한국야구위원회(KBO) 총재가 이번 대회에서 4강 이상의 성적을 올린다면 관련 부처에 병역특례를 건의해 보겠다고 밝힌 때문이다.
3일 아시아 예선 첫 상대인 대만 선수들 역시 비슷한 꿈을 꾸고 있다. 대만에서도 비슷한 논의가 시작되고 있기 때문.
물론 이번 대회부터 병역특례가 당장 실현되기는 힘들 것으로 보인다. 그러나 2009년 열리는 2회 대회부터는 특별법이 제정될 가능성이 있다.
한국과 대만은 모두 의무복무제를 실시하고 있다. 한국은 2년으로 대만(18개월)보다는 조금 더 길다. 병역 특례 조건도 비슷하다. 한국과 마찬가지로 대만에서도 올림픽에서 동메달 이상을 따거나 아시아경기에서 금메달을 따면 병역 특례를 받는다.
다만 한국에 비해 대만은 해외 진출 선수들에게 보다 많은 혜택을 주고 있다. 미국 메이저리그나 일본 프로야구에 진출한 선수들은 12일 동안 훈련만 받으면 된다. 대신 5년간 국가가 부르면 언제든지 국제대회에 참가해야 한다. 해외 진출 선수들이 대거 국제대회에 나오는 것도 바로 이 때문이다. 이번 대회에 불참한 왕젠민(뉴욕 양키스)은 특별 케이스로 면제를 받은 상태다.
국가의 명예를 빛내는 동시에 병역 혜택 가능성도 있는 WBC는 분명 양국의 젊은 선수들에게 축복과 같은 대회다. 올림픽 정식 종목에서 야구가 탈락한 상황에선 더욱 그렇다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030373598</DOCNAME>
<TITLE>하도급 의무제 학교 날림공사 불러</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2006 09:10</DATE>
<TEXT>
영세 건설업체를 돕기 위해 만든 의무하도급제가 날림공사를 부추기고 있다.
건설업체가 공사를 수주해 무면허 건설업자나 부적격 업체에 헐값으로 하도급을 준 뒤 이중계약을 통해 차액을 비자금으로 챙기면서 빚어진 일이다.
취지 어긋난 의무하도급제=학교 신축공사를 발주하는 교육청은 시공업체를 심사할 때 전체 공사비의 87% 이상을 전문건설업체에 나눠서 도급하는 회사에 가산점을 준다.
지역의 영세한 업체가 공사물량을 많이 수주하도록 1989년 건설교통부가 도입한 제도에 따른 것. 여당은 이 제도를 2007년부터 없애려다 건설업계 요청으로 2008년부터 폐지하기로 했다.
문제는 그동안 공사를 따낸 업체가 무면허 건설업자에게 불법 하도급을 주면서 차액을 챙기는 데 있다. 이렇게 만든 비자금은 공사를 발주한 교육청 간부에게 전달된다.
실제로 인천지방경찰청은 1998년부터 최근까지 시 교육청이 발주한 17개 학교 신축공사를 조사한 뒤 불법 하도급을 묵인하고 건설업체 7곳으로부터 1억3000만 원을 받아 챙긴 혐의(뇌물수수)로 시교육청 간부 김모(455급) 씨 등 2명을 지난달 27일 구속했다.
경찰에 따르면 공사를 수주한 업체는 무면허 건설업자에게 6개 공사의 하도급을 줬다.
경찰은 그동안 상당수 업체가 교육청의 고위 공무원에게 정기적으로 뇌물을 전달했다는 첩보에 따라 수사를 확대하고 있다.
이에 앞서 전북지방경찰청은 지난달 23일 대학 부설 초등학교 신축공사 과정에서 업체로부터 700여만 원을 받은 혐의로 전주교대 시설담당 직원(46)을 불구속입건했다.
이중계약이 부실공사 부추겨=인천 지역 A건설 대표 B 씨의 경우 인천시교육청으로부터 모 고등학교 신축공사를 2004년 9월 59억4847만 원에 수주했다.
그는 컨소시엄을 구성한 경남의 건설업체에 공사에서 손을 떼는 조건으로 3억 원을 건넸다.
이후 B 씨는 시 교육청 간부 김 씨와 잘 아는 무면허 건설업자 C 씨와 45억 원에 공사를 일괄 하도급하는 계약을 체결했다. C 씨는 철근콘크리트 등 각 공정을 17개 전문건설업체에 44억 원에 나눠 맡겼다.
대신 C 씨는 A건설이 낙찰가의 88%에 해당하는 공사를 전문건설업체에 하도급 준 것처럼 이중계약서를 만든 뒤 차액을 B 씨에게 전달했다. 낙찰가의 3분의 1에 가까운 15억여 원이 공사와 관계없이 사라진 셈.
모 전문건설업체 대표는 턱없이 낮은 가격에 하청을 맡다보니 부실공사를 할 수밖에 없다며 학교 건물이 무너지지 않고 서 있는 것이 신기할 정도라고 말했다.
지난해 대한전문건설협회 인천시회가 회원사 164곳을 대상으로 실시한 설문조사 결과 응답자의 42.8%가 원도급자가 이중계약서 작성을 요구했다고 대답했다.
이유는 발주처에 대한 저가 하도급 은폐 목적(63.1%)이 가장 많았고 다음은 원도급자 비자금 조성(20.0%) 원도급자 강요(16.9%) 등이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030374158</DOCNAME>
<TITLE>화물열차 82% 멈춰 산업계 물류대란</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2006 09:10</DATE>
<TEXT>
철도 파업 이틀째인 2일 화물열차 운행률이 평소의 18% 수준까지 떨어지면서 산업계 곳곳에서 물류 동맥경화증을 호소하고 있다.
특히 철도 수송 의존율이 높은 시멘트, 석탄, 원유 등 원자재 관련 업체와 타이어와 가전업체 등은 납기 지연 등을 우려하며 발만 동동 구르고 있다.
수송 물량의 약 20%를 철도에 의존하고 있는 시멘트 업계는 이미 수송 차질이 시작됐다.
시멘트 생산업체가 몰려 있는 충북 단양과 제천 지역은 이 지역 철도조합원의 절반 이상이 파업에 참가해 화물열차 운행이 하루 98회에서 14회로 뚝 떨어졌다.
시멘트 업체들도 철도 수송 물량을 트럭 등 육로수송으로 긴급대체하고 있지만 단위당 수송 물량이 철도에 비해 3040% 수준에 불과해 어려움을 겪고 있다.
철도가 수송 물량의 13%를 책임지고 있는 컨테이너 역시 문제가 심각하다.
수도권과 부산항, 광양항을 잇는 컨테이너 열차 운행이 1일 42회에서 22회로 절반 정도로 줄어 1000TEU(1TEU는 길이 20피트짜리 컨테이너 1개)의 컨테이너를 실어 나르지 못하고 있다.
컨테이너는 부피가 큰 타이어나 가전제품 등의 주요 운송수단이라는 점에서 수출에 타격이 예상된다. 실제로 타이어의 경우 수출 물량의 30%를 컨테이너에 의존하고 있다. 원-달러 환율 급락으로 가뜩이나 어려움을 겪고 있는 수출업계를 더욱 짓누르고 있는 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030374468</DOCNAME>
<TITLE>새 5000원권 경매 3억원 수익 냈다</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2006 09:10</DATE>
<TEXT>
새 5000원권 지폐 인터넷 경매에서 3억 원이 넘는 수익이 났다.
2일 한국은행과 인터넷 경매 사이트 옥션에 따르면 새 5000원짜리 지폐 앞번호에 대한 인터넷 경매에서 총 3억1000만 원의 수익이 난 것으로 잠정 집계됐다.
총판매금액 약 3억8000만 원에서 액면가와 경매 수수료, 포장비 등 약 7000만 원을 제외한 금액이다.
한은이 경매에 내놓은 5000원권은 일련번호 101번부터 10000번까지 모두 9900장. 일부 유찰되기도 있지만 5000원권 1장이 대략 3만8000원씩에 팔린 셈이다.
이번 경매에서 가장 높은 금액에 낙찰된 번호는 7777이 포함된 77717780번 10장 묶음. 액면가의 166배에 이르는 830만 원에 낙찰됐지만 입찰자가 구매를 거부해 유찰됐다.
또 시중에 공급된 가장 앞번호인 101번 5000원권(낱장 경매) 역시 액면가의 1000배인 500만 원에 낙찰됐지만 실제 구매는 이뤄지지 않았다.
실제로 팔린 것 중에선 111120번 10장 묶음이 410만 원으로 가장 비쌌다.
한은은 13차에서 유찰된 물량을 다음 달 4차 경매에 다시 올릴 예정이다. 경매 수익금은 전액 불우이웃돕기에 사용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030374708</DOCNAME>
<TITLE>골프총리 근신 약속해놓고</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2006 09:10</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리가 철도파업 첫날이자 31절 기념행사가 열리던 시간에 부산에서 골프를 친 것으로 드러나 물의를 빚고 있다.
이 총리는 1일 오전 항공편으로 부산에 내려와 오전 9시 반경 기장군 아시아드 컨트리클럽에서 지역 기업인 S사 회장 S 씨 등 상공인들과 2개 조로 나눠 골프를 쳤다.
이 총리는 같은 시간 서울 종로구 세종문화회관에서 열린 31절 기념식에는 참석하지 않았고 비공식 일정임을 감안해 경찰 경호를 요청하지 않았다.
골프 모임은 지역 상공인들의 요청으로 오래전 약속한 것으로 알려졌다. 이 총리는 골프가 끝나자 오후 3시경 클럽하우스에서 식사를 하고 몸이 불편한 장모를 병문안한 뒤 오후 8시 반경 상경한 것으로 전해졌다.
이 총리가 골프를 친 날은 한국철도공사 노조가 파업을 시작해 건설교통부와 노동부, 경찰과 검찰, 지방자치단체가 모두 비상근무를 하는 상황이었다.
이에 대해 시민들은 비상상황의 총괄 책임을 져야 할 총리가 골프 라운딩을 즐긴 것은 부적절한 처신이라고 지적했다.
총리실 관계자는 총리가 장모를 보러 가는 길에 부산 상공인들을 만나 상견례 겸 골프를 친 것이라고 설명했다.
이 관계자는 또 대통령과 총리가 참석하는 행사는 구분돼 있는데 31절 행사는 대통령이 참석하는 행사였다면서 철도파업 대책은 전날 수립해 놓았고 현 상황에 대한 사태 파악 등 업무 수행에는 전혀 소홀함이 없었다고 말했다.
이 총리는 식목일인 지난해 4월 5일 강원 양양군에서 대형 산불이 났는데도 골프를 쳐 물의를 빚은 바 있다.
당시 야당이 총리로서의 자격이 없다며 자진 사퇴를 요구하자 이 총리는 국회 답변을 통해 근신하겠다고 약속했다.
그러나 3개월 뒤인 7월 2일 남부지역 집중호우 때도 제주도에서 진대제 정보통신부 장관, 이기우 총리비서실장과 함께 골프 라운딩을 했다.
지난해 12월에는 부산 기업인 D 씨가 제작한 봉황 문양 골프공 세트를 연말 선물로 돌리기도 했다.
이 총리는 또 청와대와 검찰 경찰 법원에 전방위 로비를 한 의혹을 받고 있는 브로커 윤상림 씨와 2003년 2, 3차례 골프를 친 사실이 최근 밝혀졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030374928</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 한국서 제2의 인생 포석중</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2006 09:10</DATE>
<TEXT>
포석=초반엔 기본기가 탄탄해 보였다. 상수의 공격에도 주눅 들지 않고 맞받아쳐오는 모양이 자신의 바둑에 나름대로의 자신감을 갖고 있는 듯했다.
그가 바둑을 알게 된 것은 1992년. 18급도 안되는 친구 하나가 파리의 한 카페에서 그에게 바둑을 가르쳐줬다고 한다.
그 땐 돌 따먹기에 불과했어요. 나중에 끝맺음, 즉 계가를 어떻게 하는지 몰랐지요. 그러다가 우연히 어떤 사람이 저희들이 바둑 두는 것을 보곤 두 눈을 내고 사는 법, 계가하는 법을 가르쳐줬어요.
2001년 그의 바둑 인생은 새로운 전기를 맞는다. 매년 열리는 유럽 아마추어바둑대회에 참석한 한국 프로기사 윤영선 4단에게 9점 지도대국을 받게 된 것.
9점으로 완패를 당했죠. 바둑의 깊이는 정말 대단하다는 생각이 들었어요.
그는 이후 유럽바둑대회에 참석하면서 명지대 바둑학과 학생들을 알게 됐다. 급기야 지난해 5월 두 달 휴가를 내서 명지대에 머물렀다. 그 때 한국 바둑 해외보급의 대부인 한상대 씨가 유학을 권했다.
중반 전투=그는 대국 초반에 기세를 올리는가 싶었지만 밑천이 드러나기 시작했다. 상수(기자)가 반상의 이곳저곳을 휘저으며 혼란스럽게 만들자 서서히 무너지고 있었다. 중반전이 피크를 이룰 무렵 넉 점의 효과는 두 점 수준으로 떨어졌다.
파리로 돌아간 그는 다니던 컴퓨터 서비스 회사(아토스 오리진)를 그만두고 서울 유학 준비를 시작했다. 그의 아버지는 아들이 생판 모르는 한국에서, 그것도 바둑이라는 생소한 게임을 위해 유학을 하겠다고 하자 당장 그만 두라고 호통을 쳤으나 바둑이 목숨만큼 소중해진 아들의 뜻을 꺾을 순 없었다.
일본 프로기사와도 바둑을 둬봤는데. 일본 바둑은 깔끔하고 정제된 바둑이지만 활력이 부족해요. 그에 비해 한국 바둑은 활달하고 전투적인 면이 마음에 들어요. 특히 여기저기서 싸움을 잘 벌이는 이세돌 9단을 좋아합니다.
그에게 어떤 기풍을 갖고 있냐고 묻자 대뜸 초보 기풍이라고 답한다. 아직 실력이 약해서 기풍 자체가 없다는 뜻이란다. 실력은 약해도 바둑의 깊이는 짐작하는 눈치다.
끝내기=종반 무렵 이미 백의 역전 분위기가 감지된다. 그는 열심히 계가를 해보더니 고개를 가로젓는다. 그래도 돌을 던지지 않았다. 상수에게 한 수라도 더 배우고 싶었던 것이다. 바둑을 마치고 집을 헤아려보니 백 47집 대 흑 34집. 기자의 13집 승이었다. 그는 초반엔 좋았는데하며 아쉬움을 토로했다. 기자는 그를 아마 초단이라고 판정했다.
2년간 공부하면 어느 정도 실력이 될 것 같으냐고 묻자 함정 같은 질문이라며 웃는다. 열심히 공부할 따름이지만 목표는 아마 4단이라고 한다.
그럼 2년 뒤에 뭘 할 거냐고 다시 물었다.
가능성은 열려 있어요. 한국에 남을지, 프랑스로 돌아갈지는 그 때 가서 결정할 겁니다. 지금은 밥 먹고 잠자는 시간 외에는 바둑 생각만 하고 있어요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030375078</DOCNAME>
<TITLE>4개부처 개각</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2006 09:10</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 2일 행정자치부 장관에 이용섭 대통령혁신관리수석비서관, 문화관광부 장관에 김명곤 전 국립중앙극장장을 내정하는 등 4개 부처에 대한 개각을 단행했다.
정보통신부 장관에는 노준형 차관이 승진 발탁됐고, 해양수산부 장관엔 김성진 중소기업청장이 내정됐다.
지방선거 출마를 위해 사의를 표명한 이재용 환경부 장관의 후임 인선은 노 대통령의 아프리카 순방(614일) 이후로 늦춰졌다. 이에 따라 후임 환경부 장관은 이달 중 임기가 끝나는 박승 한국은행 총재와 강철규 공정거래위원장 후임과 함께 발표될 것으로 보인다.
이 밖에 열린우리당으로부터 광주시장 출마 권유를 받고 있는 조영택 국무총리 국무조정실장의 교체 가능성도 남아 있다.
김완기 대통령인사수석비서관은 이날 이번 개각 인선은 참여정부 4년차를 맞아 추진 중인 각종 국정과제를 차질 없이 마무리할 수 있는 혁신 리더들로 발탁했다며 정치적 오해를 피하기 위해 정치권 인사 발탁을 자제했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030375098</DOCNAME>
<TITLE>어제는 지각, 오늘은</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2006 09:10</DATE>
<TEXT>
한국철도공사 노조 파업 이틀째인 2일 서울 지하철을 비롯해 전국 주요 철도에서 교통대란이 계속됐다. 2일 오전 노조원들이 해산한 뒤 일부가 업무에 복귀하고는 있지만 아직 미미한 수준이어서 3일에도 교통물류 대란이 이어질 것으로 보인다.
2일 오전 5시까지 이어진 노사 간 밤샘 협상이 결렬됨에 따라 이날 오전에 이어 오후에도 지하철과 열차는 출퇴근 인파와 개학 첫날 등교 학생들까지 겹쳐 하루 종일 크게 붐볐다.
특히 수도권 전철의 운행률은 경부선과 경인선 51%, 안산선은 39%, 분당선 48% 등으로 평상시에 크게 못 미쳐 인천, 수원, 의정부 방면에서 전철을 이용해 서울로 오가는 이들이 큰 불편을 겪었다.
이날 오후 4시 현재 고속철도(KTX)는 평상시의 43.5%, 수도권 전철은 56.8%, 일반 열차는 16.5%만이 운행됐다. 화물 열차 운행은 평상시의 15.8%에 그쳐 컨테이너 및 시멘트, 유류 운송도 정상적으로 이뤄지지 않았다.
각 지방자치단체는 시내시외버스를 늘리고 택시 부제를 해제하는 등의 조치를 취했으나 대체 운송 수단을 찾으려는 시민들로 도로와 고속버스 터미널, 공항도 평소보다 크게 붐볐다.
전국 5개 집결지에서 농성 중이던 철도공사 노조원 1만3000여 명은 협상이 결렬되고 공권력 행사설이 나돌자 2일 오전 일단 해산한 뒤 장기 파업을 위해 10여 명씩 흩어져 산개 투쟁에 돌입했다.
철도공사 측은 최종 업무 복귀 시한으로 통보한 2일 오후 3시까지 전체 노조원 1만3140명 중 2325명(17%)이 업무에 복귀했다고 밝혔다.
철도공사는 노조 간부급 등 직장 이탈자 386명을 직위해제 조치했으며 미복귀자에 대해선 고소 고발은 물론 파면 등 강력한 문책이 따를 것임을 통보했다.
철도 정상화를 위한 핵심 인력인 운전 분야 노조원 복귀율이 3%에 그쳐 3일에도 교통대란이 이어질 것으로 보이나 고참 기관사들을 중심으로 속속 복귀 의사를 표명하고 있어 이른 열차 운행 정상화의 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030375118</DOCNAME>
<TITLE>서울-광역시 쑥 도지역은 뚝</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2006 09:10</DATE>
<TEXT>
여성 합격자가 많이 늘어난 것이 뚜렷한 변화라고 할까요. 또 올해부터 영어 수업을 한다는 것도. 그 외에는 잘 모르겠네요.(이상원 사법연수원 기획 교수)
하지만 이 교수도 느끼지 못한 변화가 물밑에서 흐르고 있었다. 사법시험 합격자들의 출신 학교와 지역에 눈에 띄는 흐름의 변모가 나타나고 있다.
본보는 2002년부터 올해까지 5년 동안 사법연수원에 입소한 사시 합격자 4820명의 인적 자료를 단독 입수했다.
이를 분석한 결과 서울 출신이 크게 늘어난 반면 지방 출신은 계속 줄어드는 추세다. 또 외국어고와 과학고 등 특수목적고를 졸업한 사람이 급증했다. 대학별로는 서울대 출신의 비중이 감소하고 있다.
분석 결과에 따르면 본적지 기준으로 서울 출신 사법연수원 입소자는 2002년 238명에서 2006년 288명으로 21% 늘었다. 전체 입소자 가운데 서울 출신이 차지하는 비중도 2002년 24.4%에서 2006년 29.5%로 증가했다.
반면 서울과 6개 광역시를 제외한 9개 도 출신으로 사법연수원에 들어온 사시 합격자는 2002년 532명에서 올해 413명으로 줄어들었다. 비중도 54.5%에서 42.3%로 낮아졌다.
도별로 보면 경기도를 제외하고는 경남북, 전남북, 충남북, 강원, 제주 등 8개 도 출신자들이 모두 줄어들었다. 경남 출신은 102명에서 67명으로, 전남 출신은 96명에서 63명으로 각각 감소했다.
출신 고교의 소재지로 봤을 때도 서울은 2002년에는 312명이었으나 올해에는 381명으로 늘었다.
외국어고 등 특목고 출신자들의 약진도 두드러졌다.
2002년에는 특목고 출신이 사법연수원 입소자의 3.7%에 불과했으나 2006년에는 12.9%로 늘어났다.
또 최근 5년 동안 사법연수생을 많이 배출한 상위 10개 고교 가운데 외국어고가 3개 학교나 진입했다.
서울대 출신은 2002년 381명에서 올해 333명으로 줄었다. 여성의 진출은 같은 기간 17.3%에서 31.8%로 두 배 가까이로 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030376008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 산자부 장관과 기업인들의 사뭇 다른 관심</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2006 09:10</DATE>
<TEXT>
정세균 산업자원부 장관은 어제 대한상공회의소 조찬간담회에서 우리 경제의 가장 큰 문제는 수출과 내수기업, 제조업과 서비스업, 대기업과 중소기업간 양극화라고 말했다. 일자리, 소득, 지역의 양극화도 마찬가지라고 했다. 한국사회가 모든 분야에 걸쳐 잘나가는 소수와 뒤쳐진 다수로 쪼개지고 있다는 주장이다. 이 자리에는 대기업과 중소기업에서 300여명의 기업인이 참석했다. 정 장관은 기업인들에게 노무현 대통령의 올해 어젠다를 교육한 셈이다.
양극화 교육을 받은 기업인들이 정 장관에게 던진 질문은 양극화와는 거리가 멀었다. 한 기업인은 한국과 중국의 기술격차가 좁혀지고 있다며 중국의 추격에 대한 대책을 물었다. 환율이 급락하는데 정부대책이 미흡하다는 지적도 나왔다. 고용허가제 도입에 따른 산업연수생 제도 폐지를 우려하는 목소리도 들렸다. 원-달러 환율의 하락, 고임금, 중국의 저가공세 앞에 대기업 중소기업 구분 없이 위기의식을 드러냈다.
전국경제인연합회가 최근 600대 수출기업을 대상으로 조사했더니 59%는 환율이 달러 당 970원 안팎일 경우 가격경쟁력이 현저하게 떨어진다고 밝혔다. 2일 원-달러 환율은 969.10원으로 마감됐다. 1일부터 시작된 철도파업도 수출업체에 타격을 줄 전망이다. 미국 유럽연합(EU) 일본 등은 한국의 주력 수출품에 대한 견제를 강화하고 있다. 정보통신(IT)과 가전제품 등이 주타깃이다. 1, 2월 10억3800만 달러에 그친 무역수지 흑자는 더욱 줄어들 우려가 높다. 고유가를 비롯해 에너지문제도 심도 있는 단중장기 대책을 필요로 한다. 세계는 지금 산업전쟁 중이며, 무역전쟁 중이며, 에너지전쟁 중이다.
산업, 교역, 에너지 문제를 총괄하는 정 장관이 기업인들 앞에서 양극화 강의나 하고 있을 상황이 아니다. 양극화 유세는 정 장관이 아니라도 청와대와 열린우리당이 넘치도록 하고 있다. 정 장관은 소관업무인 수출입과 무역흑자 관리, 기업하기 좋은 환경 만들기, 에너지 수급 안정화 등의 일을 하기에도 잠잘 시간이 모자라지 않겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030255118</DOCNAME>
<TITLE>고수는 손에도 마음에도 칼이 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060302/photo/2006030255118.jpg" vspace="10"/>  단순히 무인의 삶을 다룬 게 아니라 배우 자신의 삶을 많이 투영한 것 같다.
맞다. 나는 곽원갑을 통해 삶이 구도의 과정이라는 것을 표현하려고 했다. 공교롭게도 곽원갑과 나는 8세 때부터 무술을 연마해왔고 그가 죽은 나이와 지금 내 나이 42세도 똑같다. 처음에는 승리에만 집착하다 무술이란 결국 자신과의 싸움이라는 것을 깨닫는 그의 여정을 나만큼 잘 이해하는 사람도 드물 것 같아 영화화를 먼저 제의했다.
영화를 통해 전하고 싶은 메시지는 무엇인가.
두 가지다. 첫째는 요즘 젊은이들에게 인생의 참 의미를 이야기해 주고 싶었다. 요즘 젊은이들은 마음이 너무 약하다. 하지만, 모든 사람의 인생에는 기복이 있다. 적은 외부에 있는 어려움이 아니라 자기 안에 있는 부정적인 생각들이다.
두번째 메시지는?
전쟁이 끊이지 않는 현대사회에 폭력은 폭력을, 복수는 복수를 낳는다는 것을 이야기하고 싶었다. 폭력과 테러가 난무하는 서방세계에 복수의 반복은 악순환일 뿐 이라는 이야기를 하고 싶었다.
이 시대에 무술정신은 어떤 의미가 있나.
진정한 무술은 싸움을 안 하는 것이다. 무는 그칠 지 창 과의 합성어다. 창을 그친다는 것은 싸우는 것을 멈춘다는 것이다. 무술의 본질은 화려한 액션 뒤에 감춰진 정신이다. 20여 년 동안 무술 영화를 찍어왔는데 늘 착한 사람이 나쁜 사람에게 당한 것을 갚을 때 무술로 제재하는 규칙을 적용한 것 같다. 폭력은 절대 마음을 바꿀 수 없다. 무술보다 중요한 것은 이해와 사랑이다. 내가 무술을 통해 얻은 깨달음을 이 영화에 담고 싶었다.
당신이 생각하는 무술의 단계가 있나?
3단계가 있다. 첫째는 손에도, 마음에도 칼이 있는 단계다. 최고가 되겠다고 무술을 연마하는 때다. 둘째는 손에는 칼이 없지만 마음에 칼이 있는 단계다. 상대를 직접적으로 상해하지는 않지만, 마음속에는 여전히 오만과 승리에의 집착이 있다. 셋째는 손에도, 마음에도 칼이 없는 단계다. 절대적인 적이 없는 단계다. 이 경지는 아마 종교적인 경지일 것이다. 무인 곽원갑 이후 내가 출연하는 무술영화는 종교 영화가 될 가능성이 높아 더 이상 무술영화는 안 찍고 싶다.
싸움의 고수가 된 곽원갑은 결국 자신의 오만 때문에 가족을 잃으면서 급격한 마음의 변화를 겪는다. 당신 삶도 비슷한가.
영화보다 극적이진 않지만, 충분히 괴로운 시절이었다.(웃음) 젊을 때 고통은 육체적 측면이 컸지만 나이 들수록 마음의 고통이 커졌다. 마흔이 가까워오자 비로소 내가 처한 고통을 객관화하기 시작했다. 어려움은 바깥에서 주어지는 게 아니라 내가 그 문제를 어떻게 보느냐에 달렸다는 것을 깨달았다.
2004년 12월 쓰나미 참사 때 가족과 함께 몰디브에 머물면서 사람들을 구하는 모습이 영웅처럼 보도됐다.
난 영웅이 아니라는 점을 미리 밝혀둔다.(웃음) 당시 호텔에는 국적도, 종교도 다른 200여 명이 있었다. 모두 대자연의 재앙 앞에서 하나가 되었다.
앞으로 계획은?
인생의 반은 영화를 찍겠지만, 반은 자선활동을 하고 싶다. 환경보호운동이 아닌 영혼 보호운동을 하고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030256128</DOCNAME>
<TITLE>팬을 알자 눈뜬 K리그</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
한국은 4년을 주기로 축구 열기에 휩싸인다. 평소 축구에 관심이 없던 사람들도 월드컵 예선부터 본선까지 뛰는 대표팀을 응원하거나 세계적인 팀들의 경기를 TV로 지켜보며 자연스럽게 축구에 빠져 경기장을 찾는다.
1998 프랑스 월드컵이 끝난 뒤 한국엔 프로축구의 르네상스라 불릴 정도로 축구 인기가 높았다. 서정원 김도훈 김병지 등 기존 스타에 고종수와 이동국 등 신예들이 급부상하자 오빠부대를 포함한 팬들이 연일 스탠드를 채웠다. 하지만 그 열기는 얼마가지 않아 식었다. 2002년 홈에서 열린 한일월드컵에서 한국이 4강 신화를 창출한 뒤엔 더 뜨겁게 녹색 그라운드가 달아올랐지만 역시 그 열풍도 곧 가라앉았다.
한국프로축구연맹 및 프로구단 관계자들은 그동안 한국 팬들이 국가대표팀에만 관심이 있기 때문이라고 말해왔다. 대표팀 때문에 프로가 망 한다까지 말하는 사람도 있었다.
하지만 실제론 연맹과 구단의 책임이 더 컸다. FC 서울이 안양 LG 시절 일본 J리그 구단 운영 연구조사를 한번 실시했을 뿐 다른 구단이나 연맹은 팬을 어떻게 끌어들이고 잡아야할 지에 대해 전혀 연구하지 않았다. 그러고도 팬이 문제라고 책임을 전가해 왔던 것이다.
최근 연맹은 사상 처음으로 소위원회 3개를 구성해 1998년과 2002년 프로축구 팬의 성향에 대한 구체적인 사례조사에 들어갔다. 축구 붐이 일어난 뒤 식어가는 과정을 면밀히 연구하고 있다. 6월 열리는 2006독일월드컵이 끝난 뒤 그 열기를 살리면서 후유증을 최소화하기 위한 노력이다. 반가운 소식이다. 분명 월드컵은 프로축구 발전의 기회다. 올해에는 4년마다 반복되는 악순환의 고리를 끊을 수 있기를 기대해본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030256528</DOCNAME>
<TITLE>홈런왕, 일관중 야유 잠재웠다</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060302/photo/2006030256528.jpg" vspace="10"/>  요미우리 이적 후 첫 도쿄돔 경기, 관중들의 쏟아지는 야유, 상대는 작년까지 몸담았던 일본 롯데.
모든 악조건이 겹쳤지만 국민 타자 이승엽(30)은 전혀 주눅 들지 않았다. 한번 해보자는듯 용감하게 부딪쳤고 결국 승리했다.
월드베이스볼클래식(WBC)에 참가하는 한국 대표 팀과 작년 일본시리즈 챔피언 롯데가 맞붙은 1일 도쿄돔.
0-1로 뒤진 1회 말 2사 후 이승엽이 타석에 섰다. 오른쪽 롯데 응원단에서 우하는 야유가 쏟아졌다. 올 초 롯데에서 요미우리로 옮긴 이승엽에 대한 적대감의 표시.
볼카운트 2볼에서 3구째 변화구가 몸쪽 위로 오자 이승엽의 방망이는 빠르게 돌았다. 공은 경쾌한 타구 음과 함께 빨랫줄처럼 날아가 야유를 보내던 관중석 한가운데 꽂혔다. 찬물을 뿌린듯 일순 응원석이 조용해졌다. 경기 흐름을 한 방에 반전시킨 동점 홈런이었다. 비거리는 워낙 일직선으로 간 탓에 110m.
이승엽은 6회 2사 1, 2루에서도 작년 29세이브를 올린 롯데 마무리 고바야시 마사히데를 상대로 깨끗한 가운데 적시타를 날렸다. 4타수 2안타 2타점의 맹활약.
이날 한국 대표팀은 이승엽과 김동주의 솔로 홈런 등 장단 13안타를 퍼부으며 롯데에 7-2로 승리했다.
롯데는 8명이 대표 팀에 차출돼 완전한 전력은 아니었다. 그러나 한국으로선 대회 개막을 이틀 앞둔 상황에서 거둔 값진 승리였다. 한국의 첫 상대인 대만은 전날 롯데에 3-6으로 졌다. 일본 대표 팀은 지난달 26일 5-1로 승리.
한국은 박찬호 김병현 서재응 등 10명의 투수를 등판시켜 마운드를 최종 점검했다. 선발 박찬호가 1회 연속 안타로 1실점, 9회 정재훈이 솔로 홈런을 허용했을 뿐 나머지 8명의 투수는 무실점을 기록했다. 6회 김병현은 1이닝을 공 6개로 깔끔하게 막았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030256988</DOCNAME>
<TITLE>해외서 2년이상 산 집 귀국후 안팔아도 된다</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
앞으로 외국에서 집을 사 2년 이상 살았다면 귀국한 후에도 집을 팔지 않고 계속 갖고 있어도 된다.
또 개인이 주거 목적으로 외국에서 집을 살 때 100만 달러(약 10억 원송금액 기준)를 넘으면 안 된다는 규정이 없어져 주거 목적의 해외 부동산 구입이 사실상 자유롭게 됐다.
개인이 투자 목적으로 해외 부동산을 구입하는 것도 내년부터 단계적으로 허용된다. 재정경제부는 외환 거래 규제 완화를 위해 이런 내용으로 외국환 거래 규정을 바꿔 2일부터 시행한다고 1일 밝혔다.
지금까지는 외국에서 집을 사 2년 이상 살다가 귀국하면 3년 이내에 반드시 팔아야 했는데 앞으로는 이 의무가 없어진다.  또 1월 초 개인의 해외 부동산 구입 한도가 50만 달러에서 100만 달러로 늘어난 데 이어 이제부터는 한도가 아예 없어진다.
이와 함께 개인 또는 개인사업자의 해외 직접투자 한도(1인당 1000만 달러)를 폐지해 외국에서 자유롭게 영업할 수 있도록 했다. 개인의 해외 직접투자액은 2002년 2억8000만 달러에서 지난해 8억9000만 달러로 늘어났다.
재경부는 또 달러당 원화 환율이 계속 하락(원화가치 상승)하는 것을 막기 위해 기업들이 1년 6개월 이내에 수출대금을 회수해야 하는 수출 채권의 기준을 건당 10만 달러에서 50만 달러로 크게 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030256998</DOCNAME>
<TITLE>오늘 출근길 초비상</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
한국철도공사 노조가 1일 오전 1시부터 파업을 벌여 전국의 열차 운행과 수도권 전철 1, 3, 4호선의 운행이 차질을 빚었다.
철도공사 노사는 이날 협상을 벌이지 않아 파업은 당분간 계속될 것으로 보인다. 이에 따라 2일 출근길을 비롯해 앞으로 철도 및 전철 이용객의 불편이 커질 것으로 예상된다.
경찰은 중앙노동위원회의 직권중재 회부에도 불구하고 불법 파업을 주도한 김영훈 위원장 등 철도공사 노조 지도부 11명에 대해 이날 업무방해 혐의로 체포영장을 발부받아 검거에 나섰다.
1일 열차 운행률은 평상시를 기준으로 KTX 33%, 새마을호 무궁화호 17%, 화물 열차가 5%에 머물렀으며, 전체 열차 운행 횟수는 465회로 평상시 1038회의 44% 수준이었다고 철도공사 측은 밝혔다. 2일 운행률도 이와 비슷할 것으로 전망된다.
서울메트로(수도권 전철 14호선) 노사는 1일 오전 2시 15분경 근무 형태를 6월까지 논의해 정하기로 합의해 파업 사태를 막았다.
하지만 전철 1, 3, 4호선에도 철도공사 소속 전동차가 일부 투입되기 때문에 이날 1, 3, 4호선의 운행률은 각각 47%, 90.9%, 81.3%로 떨어졌다. 특히 1호선의 운행률이 크게 낮아 인천, 수원, 의정부 방면에서 전철을 이용해 서울로 오가는 시민들은 출퇴근 시간대에 교통대란을 겪을 것으로 보인다.
이처럼 열차 운행이 잇따라 취소되고 수도권 전철의 운행 간격이 늘어나면서 이용객의 항의가 역마다 빗발쳤으며 환불 소동이 벌어지기도 했다.
컨테이너 운반 화물 열차의 경우 운행 횟수가 평소 56편에서 20편으로 줄어 수출입 물류에도 비상이 걸렸다. 부산항 신선대부두 등 각 부두는 대체 수송 수단 확보에 부심하고 있다.
철도공사는 군 인력 462명, 퇴직자 89명 등 추가 인력을 투입하고 서울메트로도 평소보다 운행 횟수를 늘리고 있으나 파업 여파를 막기에는 역부족이었다.
한편 철도공사 측은 지난달 14일 국회 건설교통위원회에 제출한 업무현황 보고에서 고속철도 운영 부채 4조5000억 원을 정부가 떠맡지 않으면 노조가 1일부터 총파업 투쟁에 나설 것이라고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030257818</DOCNAME>
<TITLE>일 신사참배등 달라진게 없어</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
노무현(사진) 대통령은 1일 일본이 보통 국가, 나아가서는 세계의 지도적인 국가가 되려 한다면 법을 바꾸고 군비를 강화할 것이 아니라 먼저 인류의 양심과 도리에 맞게 행동하여 국제 사회의 신뢰를 확보해야 할 것이라고 말했다.
노 대통령은 이날 서울 종로구 세종로 세종문화회관에서 열린 제87주년 31절 기념식에 참석해 지난 1년 동안 신사참배와 역사교과서 왜곡, 그리고 독도 문제까지 크게 달라진 것이 없다. 우리 국민 입장에서는 일본이 침략과 지배의 역사를 정당화하고 패권의 길로 나아갈지 모른다는 의구심을 갖는 것은 당연하다며 이같이 밝혔다.
특히 노 대통령은 (일본은) 신사참배는 개인의 문제로서 다른 나라가 간섭할 일이 아니라고 한다. 그러나 국가지도자의 행위는 인류 보편의 양심과 역사의 경험에 비추어 과연 합당한 일인지를 기준으로 평가해야 한다며 고이즈미 준이치로 총리 등의 신사참배 중단을 거듭 촉구했다.
노 대통령의 이날 발언은 일본 지도층의 신사참배 중단 등 근본적인 자세 변화가 없을 경우 한일 관계의 복원이 어려울 것이란 메시지를 일본 측에 분명히 전달한 것으로 풀이된다.
이어 노 대통령은 우리는 (일본에) 거듭 사과를 요구하지 않고 사과에 합당한 실천을 요구하는 것이라며 (일본은) 주변국이 갖고 있는 의혹은 근거가 없다고만 말할 것이 아니라 의심을 살 우려가 있는 행동을 자제해야 한다. 독일같이 세계 여러 나라가 실천하고 있는 선례가 그 기준이 될 수 있을 것이라고 말했다.
한편 노 대통령은 국내의 과거사 정리 문제에 대해 이웃 나라에 잘못 쓰인 역사를 바로잡자고 말하기 위해서는 우리 역사도 잘못 쓰인 곳이 있으면 바로잡아야 할 것이라며 지금 진행 중인 과거사 정리 과정은 이러한 역사 관점에서 이해돼야 하고, 또 이러한 관점을 고려해 진행돼야 할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030258068</DOCNAME>
<TITLE>저운임 항공시대 떴다 떴다</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
대한항공(KAL)과 아시아나항공에 이어 국내 3번째 정기항공사인 제주항공의 첫 비행기가 6월 9일 뜬다.
애경그룹 계열사인 제주항공은 1일 그룹 창립일인 6월 9일에 맞춰 서울제주 노선에 첫 비행기를 투입한다고 밝혔다.
지난달 15일부터 운항을 재개한 부정기항공사 한성항공에 이어 제주항공의 첫 비행기 운항이 카운트다운에 들어가면서 KAL과 아시아나가 양분하고 있는 국내 항공여객 운송시장에 도 적잖은 영향을 미칠 것으로 예상된다.
부산 인천 전북 경북 강원 등지에서도 지방자치단체를 중심으로 저운임 항공사를 설립하려는 움직임이 활발하다.
제주항공 카운트다운 시작
제주항공은 이달 중 승무원 선발을 마무리 짓고, 다음 달부터는 본격적인 회사 홍보에 나선다.
또 캐나다에서 새로 만든 터보프롭(프로펠러) 비행기(Q-40074인승) 5대는 5월 2일부터 순차적으로 국내에 들여온다. 비행기표 판매도 5월에 시작한다.
서울제주 구간 항공요금은 기존 항공사 요금(기본요금 8만4400원)의 70%인 5만 원대로 정했다. 또 서울부산 구간은 고속철도(KTX) 특별석 요금(6만2700원)보다 싼 수준으로 정한다는 방침이다.
요금을 싸게 책정하는 대신 제트기보다 연료 소모가 적고 안전성이 높은 것으로 알려진 Q-400 비행기를 투입하고, 불필요한 기내 서비스는 대폭 줄이기로 했다.
주상길 제주항공 사장은 일정대로 항공기 운항이 시작되면 내년부터 연 400억500억 원의 매출을 올리고 2009년부터는 경영 흑자도 기대한다고 말했다.
저운임 항공사 설립 잇따를 듯
제주항공과 한성항공의 뒤를 이어 저운임 항공사 설립 움직임이 활발하다.
부산 인천 전북 경북 강원 등 지자체들이 지방공항 활성화와 지역경제 발전 명목으로 저운임 항공사 설립을 추진하고 있기 때문이다. 작년 7월 자본금 5억 원 규모로 설립된 전북항공은 자본금 규모를 50억 원으로 늘리기로 결정했으며, 중견 건설업체인 S건설이 주주로 참여하는 것을 검토 중이다.
교통개발연구원 항공교통연구실 김연명 연구위원은 유럽과 미국에서는 저운임 항공사의 여객 운송 비중이 30%에 이른다며 저운임 항공사 비중이 3%에 불과한 한중일 3국 항공시장 여건에 비춰 볼 때 저운임 항공사의 성장 가능성은 크다고 말했다.
기대만큼 우려도 적지 않아
항공전문가들은 저운임 항공사가 많아지면 항공여객 수요 확대 항공사 간 경쟁을 통한 서비스 개선 항공산업 발전 가속화 등의 효과를 거둘 수 있을 것으로 기대했다.
건설교통부 임주빈 항공정책팀장은 KAL과 아시아나가 보유한 비행기는 모두 150석 규모 이상 대형기로 하루 평균 이용객이 5060명 수준인 일부 지방공항에는 취항하기 어려웠다며 이런 지방공항에 저운임 항공사가 취항하면 지역경제 발전에도 기여할 수 있을 것이라고 예상했다. 하지만 과당경쟁이 가져올 부작용을 우려하는 목소리도 나온다. 특히 안전문제가 허술하게 다뤄지고 있는 것은 문제라는 지적이다.
항공대 허희영(경영학) 교수는 항공사 설립을 버스회사 만드는 것처럼 쉽게 생각하는 곳도 있다며 항공사고는 대규모 인명사고로 이어진다는 점을 잊어서는 안 된다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030258178</DOCNAME>
<TITLE>50배 과태료 무섭긴 하지만</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
부산시수협조합장 선거를 하루 앞둔 지난달 27일 오후 5시 부산 사하구 장림동의 한 포구. 소형 어선 선주 4명이 술잔을 기울이고 있는 천막 건물 안에 부산서구선거관리위원회 부정선거감시반이 들어섰다.
오늘은 후보들 안 왔나요라는 이은희(여) 감시반장의 질문에 최길홍(64) 씨가 대뜸 어따, 그 사람들 다 돈 많은데 없는 사람들 술 좀 사 주게 해 주지. 정부에서 그걸 막고 그래라며 불만을 토로했다.
그러자 함께 술을 마시던 손순택(60) 씨가 그 들 술 사 주고 당선되면 그거 다 도둑질하지라며 최 씨를 말렸다. 이 반장이 이제 조합장 선거도 선관위에서 관리하니까 소주 얻어 드시고 하면 50배로 물어야 합니다라고 말하자 김모(66) 씨는 눈깔사탕이나 하나 주면 좋겠다. 요즘은 그런 거 하나도 없어라고 말했다.
지금 지방에서는 조용한 선거혁명이 일어나고 있다.
매번 과열 혼탁으로 잡음이 끊이지 않았던 전국 농수축협과 산림조합장 선거가 몰라보게 깨끗해지고 있는 것. 각 조합법 개정에 따라 지난해 6월부터 중앙선관위가 조합장 선거를 위탁 관리하고 있기 때문이다.
지난해 6월 전남 함평군 산림조합장 선거 이후 지금까지 선관위가 관리한 각종 조합장 선거는 모두 783곳(선거인 수 120만7759명)이다. 지난해 259곳이었고 올해는 1, 2월에만 524곳이나 된다.
지역조합장은 5000만 원 안팎의 연봉에 별도의 활동비가 지급되고 지역 기관장에 준하는 대우를 받는다. 이 때문에 과거 지역조합장 선거는 차라리 직선제를 폐지하는 게 낫다는 얘기가 나올 정도로 경쟁이 치열했다. 매번 선거를 치르고 나면 후유증도 막심했다.
그러나 이제 적어도 노골적인 금품 살포만큼은 사라졌다는 것이 선관위와 조합 측의 공통된 평가다.
3일 치러질 예정인 전남 영암군 신북농협 조합장 선거에 출마한 최규근 후보는 요즘 같으면 조합장 선거도 할 만하다고 말했다. 2002년 출마했을 때와는 비교도 할 수 없을 정도로 깨끗해진 선거 분위기 때문이다.
그때는 매일 저녁이면 2030명씩 찾아와 저쪽 후보가 지금 지지자들에게 술을 사고 있다. 우리는 왜 아무 것도 안 하느냐며 저녁을 사라고 했다. 심지어 그중에는 조합원이 아닌 사람도 있었다. 이제는 사 준다고 해도 다들 피한다. 걸리면 과태료를 50배나 내야 하니까.
또 다른 후보인 이기우 씨는 선관위의 선거 관리 때문에 출마를 결심했다고 말했다. 전에는 조합원들도 으레 향응이 있어야 한다고 생각했지만 이제는 돈 없이도 출마할 수 있게 됐다는 것.
7일 예정인 강원 강릉수협 조합장 선거에 출마한 윤영길 후보도 여태까지 선거 때면 근처 식당에는 빈자리가 없었고 돈이 없는 사람은 사실상 조합장 선거에 나설 수가 없었다며 지금 분위기로만 선거가 치러질 수 있으면 좋겠다고 말했다.
선관위의 선거 관리가 조합의 업무 수행에 도움이 될 거라는 평가도 있다.
부산시수협조합장에 당선된 임상봉 씨는 그동안 지역에서는 신임 조합장이 선거 때 고발 들어온 것 때문에 2, 3년 동안 검찰이나 법원에 들락거리며 일을 못하는 조합이 허다했다고 말했다.
선관위 관계자는 조합장 선거 같은 생활 속의 선거가 공직 선거보다 선거문화에 미치는 영향이 더 크다며 조합장 선거가 깨끗해지면 공직 선거에도 상당한 영향을 줄 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030258318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 실업고</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
실업계고교 문제가 여야 정치공방의 대상이 된 것은 이번이 처음이 아닌가 싶다. 열린우리당은 지난주 소속 국회의원들에게 실업고 보고서를 제출하라고 했다. 정동영 의장은 실업고 학생이 50만 명, 학부모가 100만 명이다. 못사는 집 아이, 공부 못하는 아이라는 생각을 갖고 있는 이들의 가슴 속 응어리를 풀어 주는 게 서민의 응어리를 풀어 주는 것이라며 양극화 해소를 위해 의원들이 실업고를 방문해 줄 것을 주문했다. 야당 쪽에서는 공부 못하는 아이라는 표현은 실업고생을 폄훼한 것이라고 했다. 정 의장 아들은 미국에 유학 중이라는 얘기도 나왔다.
여당이 평소 실업고에 별 관심이 없었던 것은 사실 확인이 미비한 것에서도 드러난다. 실업고의 인기는 전과 크게 달라졌다. 서울에서는 실업고 경쟁률이 올해 1.15 대 1, 지난해 1.07 대 1로 2년 연속 지원자가 늘어났다. 내신 성적에서 인문계 고교보다 유리하고 실업고에서 전환된 특성화고교가 호응을 얻는 까닭이다. 어느 특성화고는 올해 신입생 합격선이 중학교 내신 상위 30%를 기록했다.
다양한 인재가 필요한 시대에 고교생을 공부 못하는 아이와 잘하는 아이로 단순하게 나누는 것은 시대착오적이고 편협한 발상이다. 여당 지도부의 지시에 따른 갑작스러운 실업고 방문은 당사자들에게 달갑지 않을뿐더러 전시성 행사에 그칠 가능성이 높다. 그렇게 되면 그들의 응어리만 커질 뿐이다.
교육양극화 해소를 위해 정치인이 할 일이 있다면 한 걸음 물러서 측면에서 지원하는 것이다. 올해 서울대 입시에서 전국 여고 가운데 가장 좋은 입학실적을 올린 대구 경일여고는 가정 사정이 좋지 않고 내신 성적이 낮은 중학생들을 받아들인 뒤 열성으로 가르쳐 대학 진학의 길을 열어 줬다. 이런 학교가 많이 나오도록 정치인들이 재정을 늘려 주고 제도적 뒷받침을 해 주면 양극화는 해소될 수 있다. 국가 미래를 내다봐야 할 교육에서 정치적 계산은 단맛을 겉에 입힌 독약과 같다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030258498</DOCNAME>
<TITLE>토리노 신화 이룬 한국 페어플레이도 세계 최고</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2006 03:32</DATE>
<TEXT>
할리우드 액션의 주인공 아폴로 안톤 오노 선수는 한국 댄스그룹 H.O.T.의 팬?
미국 국가대표 쇼트트랙 코치로 오노 선수를 지도한 장권옥(39사진) 씨는 오노의 사생활을 지난달 28일 공개했다. 이탈리아 토리노 동계올림픽을 마치고 귀국한 직후 워싱턴 외곽의 교민라디오 방송 기쁜 소리 방송국에서 워싱턴 특파원단과 가진 회견자리에서다.
장 코치는 오노는 감정을 다 풀었다며 2002년 솔트레이크시티 동계올림픽에서 빚어진 할리우드 액션 파문을 과거로 돌릴 것을 제안했다. 그는 그 동작은 쇼트트랙 선수라면 그 상황에서 누구나 했을 자연스러운 것이라며 (김동성 선수가 금메달을 놓친 것은) 오노의 결정이 아니라 (호주인) 심판의 결정이라고 말했다.
장 코치는 오노가 하루는 춤까지 따라 추면서 흥얼거리던 노래를 들어 봤더니 나도 모르는 H.O.T.의 노래였다며 일본계 혼혈인 그는 어려서부터 한국인 친구들과 사귀며 자랐다고 말했다.
장 코치는 오노의 한국 음식 매료 소식도 전했다. 그는 하루는 오노가 꼭 먹고 싶은 한국 음식이 있다고 하기에 들어 봤더니 제사 뒤 남은 음식을 넣어 끓인 잡탕찌개였다며 시장에서 전과 김치를 사다가 맛있게 끓여 먹었던 기억이 있다고 말했다. 이번 올림픽을 앞두고도 장 코치와 오노는 1개월간 한국 음식으로 하루 세 끼를 먹었다는 것.
오노는 김동성 선수와의 앙금도 풀었다고 전했다. 그는 김 선수는 현재 샌프란시스코에 머물며 미국 국가대표팀 코치 자리를 물색하고 있다고 전했다.
장 코치는 1시간 반 가까이 진행된 인터뷰 말미에 이런 말하면 한국에선 역적이 되겠지만이라며 한국 빙상계의 변화를 주문했다.
그는 한국 선수에게는 일상이며 국제대회에 참가한 외국 선수들도 다 알고 있는 공개된 비밀인 한국 선수의 팀플레이(team play) 관행이 이번 토리노 올림픽에서부터 사라졌다고 했다. 팀플레이란 한국 선수의 금메달 획득을 위해 은메달 역량이 충분한 다른 선수가 위협적인 외국 선수와 함께 넘어지거나 초반 급질주로 지구력이 약한 외국 선수의 힘 안배를 헝클어 버리며 자기도 뒤처지는 작전을 뜻한다.
장 코치는 나도 선수시절 코치에게서 희생을 요구받았던 이런 관행은 운동을 즐기는 게 아니라 승부로만 생각하기 때문이라며 이번 올림픽이야말로 한국 쇼트트랙이 실력도 최고고, 스포츠맨십도 제대로 발휘한 첫 올림픽이어서 기쁘다고 말했다.
대구 경신고, 한국체대를 거치며 쇼트트랙 국가대표와 상비군 코치를 지낸 장 코치는 1994년 건축 공부를 위해 호주 시드니 KVB대에 입학했고 이후 미국으로 옮겨 왔다.
부업 삼아 워싱턴 인근 지역 선수를 지도하면서 토리노 올림픽에서 흑인 선수로 스피드스케이팅 남자 1000m 금메달을 딴 샤니 데이비스를 발굴하기도 했다. 장 코치는 2003년 미국 국가대표 코치로 영입됐으며 미국올림픽위원회로부터 2005년 쇼트트랙 분야 올해의 코치로 선정됐다고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030258758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이철 사장, 불법파업 속에 인기관리하나</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
이철한국 철도공사 사장이 철도노조의 불법 파업에 단호하게 대응하기보다는 인기관리나 하고 있는 듯하다. 파업 자체를 이 사장이 부추겼다고 해도 지나치지 않다. 그는 청와대와 정치권에 한국고속철도(KTX) 건설 부채 4조5000억 원을 갚아 달라고 로비를 해 노조원들의 도덕적 해이를 키웠다.
이 사장은 불법 파업에 대해 개별 기업 차원에서 해결책을 제시하기가 불가능한 점을 안타깝게 생각한다 법과 원칙에 따라 조처할 수밖에 없는 현실에 대해 안타깝게 생각한다고 밝혔다. 무엇이 그리 안타까운가. 철도노조는 KTX의 흑자 전환을 위한 자구 노력은커녕 철도의 공공성 강화를 구실로 적자구조를 심화시킬 요구를 하고 있다. 이 사장은 적자를 국민 부담으로 떠넘기자는 요구에 대해 노사협상 대상이 아니라고 단호하게 잘랐어야 했다.
그는 경영 정상화를 위해 뼈를 깎는 자구 노력을 하고 있다고 말했지만 뼈까지는 안 깎아도 좋다. 불법 파업이나 막아 달라. 뼈를 깎는 자구 노력이 고작 부채 탕감에 근무시간 단축인가. 김영훈 철도노조 위원장은 총파업 선언문에서 열차를 멈춰 세상을 멈춘다. 경제의 혈맥을 멈춘다며 불법 파업을 선동했다.
이에 비해 서울지하철 14호선의 운영 주체인 서울메트로(옛 서울시지하철공사) 사 측은 광고를 통해 노조도 이제 변해야 한다. 시민의 발을 볼모로 하는 불법 파업의 악순환을 끊어야 한다고 호소했다. 노사는 어제 새벽 단체협약을 타결 짓고 정상 운행을 하고 있다. 서울메트로는 철도파업에 따른 승객들의 불편을 줄이기 위해 철도공사와의 공동운행 노선인 1, 3, 4호선의 운행 횟수를 늘리고 있다. 서울메트로 강경호 사장은 민간기업 최고경영자(CEO) 출신이다.
구조조정이 필요한 거대 공기업 사장에 낙선 정치인을 보내 적자와 국민 부담을 키우는 것이 공기업 개혁인가. 경영 능력 없이 인기관리나 하는 낙하산 사장을 퇴출시키는 것이 진정한 공기업 개혁의 시작일 것이다.
도덕적 해이가 극심한 철도파업을 국민의 힘으로 이겨 내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030258798</DOCNAME>
<TITLE>수도권 한나라 안철수씨 등 영입추진 맞대응</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2006 03:12</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 최대 승부처로 꼽히는 수도권 광역단체장 선거를 위해 출중한 외부 인사 영입에 당력을 집중하고 있다. 이미 진대제 정보통신부 장관의 경기도지사 출마가 사실상 확정됐고 삼고초려를 하며 공들여 온 강금실 전 법무부 장관의 영입 가능성도 높다는 게 열린우리당 측 판단. 인천시장 후보로는 강동석 전 건설교통부 장관의 영입에 기대를 걸고 있다. 열린우리당의 한 당직자는 아직 조심스럽지만 희망적이다라고 말했다.
한나라당에선 서울시장 후보 자리를 놓고 홍준표 의원과 1월 31일 의원직을 사퇴한 맹형규 전 의원, 박진 박계동 의원이 각축을 벌이고 있다.
한나라당은 서울시장 후보 선정을 4월까지 가급적 늦춘다는 방침이다. 열린우리당이 후보 선정을 서두르지 않고 있는 상황에서 굳이 카드를 먼저 내놓을 필요가 없고, 후보를 최대한 늦게 선정함으로써 경선 흥행 효과도 거둘 수 있다는 계산이 깔려 있다.
서울시장 후보의 외부 영입 노력도 여전히 진행 중이다. 실제로 컴퓨터 백신 전문가 안철수 씨를 후보로 영입하기 위해 노력 중이다.
경기도지사 후보 역시 김문수 김영선 전재희 이규택 등 4명의 현역 의원이 양보 없는 싸움을 벌이고 있다. 인천은 안상수 현 시장이 앞서고 있는 가운데 박상은 외교통상부 경제통상대사의 도전이 거세다. 또 다른 명망가의 영입도 배제할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030139378</DOCNAME>
<TITLE>유럽 현대미술 거장과의 만남</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2006 05:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060301/photo/2006030139378.jpg" vspace="10"/>  이마를 훤히 드러낸 단발머리에 큰 눈을 가진 매력적인 여인. 진주 목걸이를 한 여인의 흐릿한 윤곽은 마치 초점이 제대로 맞지 않은 사진처럼 보인다.
독일 현대미술의 거장 게르하르트 리히터(74)의 작품전이 열리고 있는 과천 국립현대미술관 제2전시실. 방으로 들어서자마자 정면에 보이는 리츠 케르텔게 초상(6570cm1966)이란 작품이다. 그런데 가까이 살펴보니 그림이다. 작가는 사진 같은 그림을 통해 가공된 이미지의 허구성을 드러내는 동시에 예술에 있어 진정성의 문제를 깊이 사유하게 만든다. 리히터는 이렇게 사진과 회화의 경계를 탐색하면서 역설적으로 전통 장르로서의 회화의 의미를 강조하고 무궁한 가능성을 개척해 왔다.
리히터는 1960년대 이후 세계 현대미술사에 있어 중요한 위치를 차지한다. 사람들이 회화의 종말을 얘기하는 동안 리히터는 회화의 역할은 끝나지 않았다면서 현대적 감각과 방법으로 이를 입증해 왔기 때문이다. 실제로 전시장을 둘러보면 사진그림부터 추상과 구상, 개념미술이나 다다이즘의 색채가 드러난 작품까지 양식이 다채로워 이게 모두 한 작가의 작품인가 싶을 정도다. 서구 미술계도 회화의 새 표현방법을 탐구해 온 리히터를 높이 평가한다. 2000년 독일의 미술잡지 아트는 금세기 회화 부문의 가장 중요한 작가 중 한 명으로 그를 선정했다.
총 30점이 선보인 이번 전시에선 1960년대부터 2000년 최근작까지 그가 폭넓게 시도한 변화무쌍한 실험들을 볼 수 있다. 대작인 바다 풍경-구름 낀(200200cm1969)도 겉보기엔 대자연의 위대함을 보여 주는 낭만적 그림인 듯이 보인다. 그러나 이 그림은 하늘과 바다, 두 장의 사진을 조합해 그려 낸, 한마디로 가공의 세계를 담고 있다. 그림 아래쪽에 일직선으로 가로놓인 인공적 수평선을 통해 미술이란 것이 기본적으로 사람들로 하여금 허구적인 것에 몰입하게 한다는 사실을 일깨워 준다. 자신의 팔레트를 그대로 옮겨 놓은 구상 그림이지만 마치 화려한 색채의 추상회화같이 느껴지는 세부, 캔버스에 그림을 그린 뒤 그 위를 회색 물감으로 덮어 버림으로써 그림의 창조와 소멸을 다룬 회색도 있다.
1932년 당시 동독 드레스덴에서 태어난 리히터는 1961년 일찌감치 서독으로 망명해 작품 활동을 해 왔다. 그의 작품은 가격이 비싸기로 유명한데, 작품 양식이 자주 바뀐 데다 동일한 경향의 작품을 많이 제작하지 않아 희소가치가 있기 때문이다. 국립현대미술관 측은 이번 전시 출품작의 가격만 총 700억 원에 이른다고 밝혔다. 이 전시는 4월 30일까지 열린다. 02-2188-6000
한편 4월 4일까지 서울 관훈동 백송갤러리에서는 리히터의 판화 등을 전시한다.
리히터 외에도 이달 들어 유럽 작가들의 작품전이 잇따르고 있다. 과천 국립현대미술관에선 리히터전과 동시에 동독 출신 작가 A R 펭크(67)의 작품전이 열린다. 펭크는 독일 신표현주의 미술의 대표주자. 이른바 기호언어로 구성된 그의 작품은 갈등과 대립으로 얼룩진 현대사회에 대한 우화로 읽힌다. 34점의 회화와 조각 3점을 선보였다.
스위스 출신으로 독일에서 활동 중인 알폰소 휘피(71)의 최신작을 모은 Sentimental Journey 전은 4월 9일까지 서울 통의동 대림미술관에서 열린다. 독일 뒤셀도르프 예술아카데미 교수를 지낸 휘피는 밝고 산뜻한 색채, 간단명료한 형태의 현대미술 작품을 선보여 왔다. 터키의 약탈과 지진으로 폐허가 되어 버린 아르메니아의 성역을 촬영한 뒤 사진 위에 사라진 신화와 전설을 사인펜으로 그려 넣은 마지막 여행 등이 주목된다. 북아프리카와 중동 지역을 돌아다니며 찍은 문 사진 70여 점과 목재로 만든 문 조형물 등도 선보였다. 02-720-0667
초현실적인 아이디어와 미적 감각이 결합된 프랑스 조각가 부부의 작품전이 220일 서울 강남구 청담동 박여숙 화랑에서 열린다. 클로드 라란(83)과 프랑수아 자비에 라란(80) 부부의 조각작품전. 멧돼지, 숫양, 새 등을 소재로 한 남편 프랑수아 자비에의 작품에는 이집트 미술의 엄숙함이 녹아 있다. 클로드는 나비 의자 등 실용성과 장식성을 결합한 조각작품을 선보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030139778</DOCNAME>
<TITLE>한-미는 이혼안한 파경부부</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2006 05:45</DATE>
<TEXT>
한미관계는 공개 이혼은 하지 않은 채 각자 자기의 길 가는 왕과 왕비 같다.
지난달 27일 미국 워싱턴 한미경제연구소(KEI) 세미나에서 전략국제문제연구소(CSIS) 커트 캠벨(사진) 국장은 한미관계의 현 주소를 이렇게 표현했다. 빌 클린턴 행정부 시절 국방부 부차관보를 지낸 그는 한미관계는 솔직히 걱정스럽다. 동맹의 문제점을 거론할 때는 솔직해질 필요가 있다며 발언을 이어갔다.
결혼생활이 파국에 이르렀는데도 왕궁 발코니에 나타나 환호하는 군중에게 손을 흔들며 마치 원만한 관계인 양 꾸미는 왕과 왕비를 떠올리면 된다. 왕과 왕비는 발코니만 떠나면 다시 각자의 생활로 돌아간다.
그는 이런 이중적 태도의 배경에 대해 한미 양국은 이혼(동맹 파기)의 고통스러운 결과를 잘 알기 때문에, 공식 결별의 뒷감당을 원치 않고 있다고 말했다.
그는 이어 6자회담에서 두 나라는 북한의 위협을 놓고 상반된 평가를 내놓곤 했다고 말했다.
그러나 이날 세미나에서 이태식 주미대사는 초기 여러 현안에도 불구하고 한미동맹은 안전 궤도에 진입했다고 다른 평가를 내놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030139808</DOCNAME>
<TITLE>외계인 여러분, 우리은하 놀러오세요</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2006 05:45</DATE>
<TEXT>
먼 우주에서 지구가 있는 우리 은하로 여행하는 여행객들의 눈에는 우리 은하가 어떤 모습으로 나타날까. 우주과학 웹사이트 스페이스 닷컴은 가상 여행을 소개했다.
우주 여행객이 맨 처음 도착하는 정거장은 빛무리(halo)다. 우리 은하를 둘러싼 별과 가스로 만들어진 이 빛무리는 지름이 약 10만 광년이며 두께는 1000여 광년. 이 빛무리 속에 170개의 항성 무리와 십수 개의 작은 은하가 있다.
다음 정거장은 나선형 원반. 과학자들은 우리 은하에 약 1000억 개의 별이 있다고 추산해 왔다. 그러나 아주 오래돼 거의 보이지 않는 별 약 10억 개가 계산에서 빠졌다는 사실이 최근 새로 밝혀졌다.
우리 은하의 별 대부분은 주 원반에 밀집해 있는데 이 중 가장 큰 원반은 평평한 형태에 느리게 소용돌이치는 허리케인처럼 나선운동을 한다. 46억 년 전에 태어난 태양은 우리 은하의 나선 팔 중 하나에 자리 잡고 있으며 은하 중심부에서 2만6000광년 떨어져 있다.
우주선이 가장 밀도가 높고 밝은 우리 은하의 중앙 팽대부로 다가갈수록 중력의 힘이 점점 강해지는 것을 느끼게 된다. 우주 팽대부에는 기다란 막대기 모양의 별무리가 있다. 이 은하 막대기에는 약 3000만 개의 별이 2만7000광년 거리에 걸쳐 있는데 주로 나이 많은 붉은 별들로 구성돼 있어 쉽게 볼 수 있다.
최종 목적지는 블랙홀이다. 우리 은하에 있을 것으로 추정되는 블랙홀은 궁수좌 A 또는 Sgr A로 불린다. 대부분의 블랙홀은 큰 질량의 별이 붕괴하면서 생긴다. 그러나 우리 은하의 Sgr A 같은 대형 블랙홀은 은하들과 함께 태어난 것으로 보인다. 주변 물질을 닥치는 대로 삼키기만 하는 블랙홀이 아니라 은하의 모양을 만들고 별들을 제자리에 배치하는 원동력이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030140188</DOCNAME>
<TITLE>한국 초등교사 1인당 학생수 아프리카 수준</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2006 05:45</DATE>
<TEXT>
한국의 초등학교 교사 1인당 학생 수는 30명으로 아프리카와 아시아 일부 국가를 제외하면 세계에서 가장 많은 수준인 것으로 나타났다.
초등학교의 여교사 비율은 73%로 외국에 비해 높은 편이 아니었다.
28일 통계청과 유네스코의 자료에 따르면 2003년 한국 초등학교 교사 1인당 학생 수가 30명으로 2001년 32명, 2002년 31명에 비해 줄었다.
하지만 아시아권 국가 가운데 교사 1인당 학생 수가 한국보다 많은 나라는 2002년 기준으로 방글라데시(56명), 인도(41명), 네팔(36명), 필리핀(35명), 미얀마(33명) 5개국뿐이었다.
라오스와 몽골은 31명으로 한국과 비슷한 수준이었다.
대만은 초등학교 교사 1인당 학생 수가 2003년 기준 18명, 일본과 홍콩은 2002년 기준으로 각각 20명씩이었다. 중국도 21명에 그쳤다.
유럽 국가 중 한국보다 교사 1인당 학생 수가 많은 나라는 없었다. 1인당 학생 수가 가장 많은 프랑스와 아일랜드도 각각 19명에 불과했다.
가장 적은 나라는 헝가리로 10명이었으며 독일은 14명, 영국은 17명, 오스트리아는 13명이었다.
또한 한국의 초등학교 여교사 비율은 2002년 72%에서 2003년 73%로 높아졌지만 외국에 비해 그리 높은 편은 아니었다.
아시아에서는 몽골의 여교사 비율이 93%로 가장 높았고 필리핀은 89%, 이스라엘은 87%였다.
함께하는 교육시민모임 김정명신 공동회장은 교사 1인당 학생 수를 줄이는 문제를 출산율이 줄어드니 시간이 해결해 주겠지 하는 식으로 대처해서는 안 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030140208</DOCNAME>
<TITLE>비정규직 법안 Q&A</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2006 05:45</DATE>
<TEXT>
Q: 김모 씨는 계약직으로 입사해 오랫동안 비정규직 기간제 근로자로 일해 왔다. 곧바로 정규직이 될 수 있나? 비정규직 기간제의 개념은.
A: 대기업에서 컴퓨터 프로그래머로 일하는 김모(33) 씨. 그는 1999년 계약직으로 입사해 6년째 근무 중이다. 김 씨는 매년 2월에 1년 단위로 재계약을 하므로 비정규직인 기간제 근로자다.
그는 2007년 1월 비정규직법이 시행되면 바로 정규직이 될 수 있을까. 답은 노(No).
새 법에 따라 기간제 근로자는 2년 이상 근무하면 무기한 계약을 한 것으로 간주된다. 그러나 이는 2007년 1월 이후 재계약을 하거나 신규계약을 한 때부터 적용된다. 2007년 1월 이전에 근무한 기간은 새 법에 규정된 2년 근로 기간에 포함되지 않는다는 얘기다.
따라서 김 씨는 2007년 2월 재계약을 한 뒤 2년이 지난 2009년 2월 이후까지 해당 직장에서 일해야 무기한 고용계약을 한 것으로 간주된다. 2009년 2월 이후에나 정규직이 될 수 있는 셈이다.
Q: 파견 근로자는 파견 시점과 관계없이 법 시행 후 바로 정규직이 되나? 이를 어기는 사업자는 처벌되나.
A: 답은 Yes.
중견 건설업체인 D건설의 사장 비서로 일하는 박모(27여) 씨는 파견업체 소속으로 2005년 2월부터 2년 계약으로 현 직장에서 일하고 있다. 그녀는 2007년 2월이면 새 법에 명시한 파견 근로 기간 2년을 채우게 된다. 파견 근로는 기간제 근로와는 달리 2007년 이전의 근무기간도 고용의무 부과 기준인 근로기간 2년에 포함된다. 이에 따라 박 씨가 2007년 2월 이후까지 현 직장에서 일하면 D건설은 박 씨를 의무적으로 고용해야 한다. 그렇지 않으면 D건설은 3000만 원 이하의 과태료를 물어야 한다.
Q: 용역특수근로자, 연봉제근로자 등은 어떻게 되나?
A: 대기업에서 청소원으로 일하는 최모(53) 씨는 용역업체 소속인 용역 근로자다. 그는 새 법이 시행돼도 원칙적으로 정규직이 될 여지가 없다. 정규직화와 관련해 새 법은 용역 근로자와 특수 근로자에게 해당되지 않기 때문이다.
골프장 도우미(캐디), 학습지 교사 등 특수 근로자도 마찬가지다.
파견 근로자와 용역 근로자는 근무 중인 회사에서 월급을 받지 않는다는 점에서 비슷하다. 다만, 파견 근로자는 근무 중인 회사에서 업무 지시를 받지만 용역 근로자는 그렇지 않다는 점에서 구분된다.
연봉제 근로자도 이번 법에 따른 영향을 받지 않는다. 1년 단위로 연봉 계약을 하지만 이는 연봉에 관한 것이지 근로 기간 계약과는 별개인 까닭이다. 따라서 단순히 연봉 계약만 하면 정규직으로 간주된다.
물론 연봉제이면서 1년 등의 단위로 근로 기간을 정한 계약직이라면 기간제 근로자로서 이번 법의 혜택을 받는다.
Q: 단기간(파트타임시간제) 근로자는 어떻게 되나?
A: 편의점 아르바이트처럼 주 40시간 미만인 단기간 근로자에 대한 정규직화 규정은 없다. 단기간 근로자이면서 1년 단위로 기간을 정해 계약했다면 기간제 근로자로서 혜택을 볼 수 있다.
한편 새 법안이 3월 초 임시국회 본회의에서 통과되면 300인 이상 사업장은 2007년 1월부터, 100인 이상 300인 미만 사업장은 2008년 1월부터, 100인 미만 사업장은 2009년 1월부터 단계적으로 적용되며 5인 미만 사업장에는 적용되지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030141268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대만</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2006 05:45</DATE>
<TEXT>
중국 최대 명절인 춘제(설) 전야였던 1월 28일 밤 중국중앙(CC)TV는 대만에 기증할 판다 암수 한 쌍의 이름을 정하는 프로그램을 대대적으로 방영했다. 무려 1억7000만 명이 전화와 인터넷으로 참여한 투표에서 퇀퇀과 위안위안이란 이름이 확정됐다. 퇀위안(흩어졌던 가족이 다시 모인다)이라는 말에서 한 글자씩 따온, 통일염원을 담은 이름이었다. 중국은 대만의 의사를 묻지도 않고 이들 판다를 선물로 주겠다고 요란을 떨었으나 대만은 받지 않았다. 흡수통일 의도가 깔린 정치 공세로 본 것이다.
천수이볜 대만 총통은 그제 국가통일위원회의 활동 중단과 국가통일강령의 적용 종식을 전격 선언했다. 중국과의 교류 접촉과 통일협상 등을 통해 대등한 입장에서 통일을 이룬다는 방침을 포기하고, 사실상 대만의 독립을 고착화하기 위한 첫 수순에 나선 것이라는 관측이 많다. 대만은 중국의 일부라는 중국의 1국가 입장을 무시한 조치여서 대만 해협에 긴장이 고조되지 않을까 하는 우려가 높다.
대만 국방부가 지난해 실시한 양안 전쟁의 워게임 시나리오에 따르면 중국이 미사일과 전투기 폭격기를 앞세워 대만을 침공할 경우 개전 18일 만에 대만은 완전히 점령된다. 대만은 전투기 560여 대와 화포 3500여 문, 잠수함 4척, 전투함 39척 등을 보유하고 있지만 중국의 막강한 군사력에는 상대가 되지 않는 게 엄연한 현실이다. 유사시 대만이 믿을 거라곤 대만관계법에 따른 미국의 군사적 지원밖에 없다.
미국은 주한미군이 한반도 외의 지역분쟁에 출동할 수 있도록 하는 전략적 유연성을 사실상 관철했다. 한국 정부가 이를 수용하면서도 동북아 분쟁은 예외라는 단서를 붙인 것은 중국과 대만의 분쟁에 본의 아니게 휘말릴까봐 걱정했기 때문이다. 만에 하나라도 주한미군이 양안 전쟁에 동원된다면 우리는 어떻게 될 것인가. 동북아의 화약고가 될지도 모르는 양안 문제는 결코 강 건너 불이 아니다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030142128</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 채용&#903;해고 다 쉬워야 비 정규직 문제 풀 수 있다</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2006 05:45</DATE>
<TEXT>
국회 환경노동위원회는 그제 비정규직 차별 해소를 위한 법적 장치가 될 법안을 처리했다. 기간제 및 단시간 근로자 보호법 제정안과 파견근로자 보호법 노동위원회법 개정안을 통과시킨 것이다.
법안의 골자는 기업이 직접 고용한 기간제 근로자(계약직)와 인력공급 업체에서 파견한 근로자의 고용기간을 각각 2년으로 하고, 이 기간이 경과하면 무기한 근로계약을 한 사실상의 정규직으로 간주한다는 것이다. 당초 정부안은 3년이었으나 국회가 노동계 요구를 수용해 2년으로 줄였다. 사용기간 경과 후의 고용보장에 대해서도 해고를 제한한다는 정부안을 무기계약으로 수정했다.
비정규직 근로자가 노동위원회에 차별구제를 신청할 경우 사용자는 차별이 아님을 입증할 책임이 있다. 이 부분도 노동계의 주장이 받아들여졌다. 정부가 추진했던 파견 근로업종 확대도 국회에서 배제됐다.
결국 정규직화와 차별시정 부담 때문에 기업들이 비정규직 채용을 꺼리고, 채용하더라도 2년 안에 해고하는 악순환이 우려된다. 그래서 경제계는 (이 법이) 노동시장의 유연성과 국제경쟁력 제고에 역행한다고 반발한다. 반면 한국노총은 수용의사를 밝혔다.
그런데도 민주노총은 질병이나 출산 등 부득이한 경우에만 기간제 근로자 사용을 허용해야 한다는 사유제한 요구가 거부됐다며 총파업 투쟁을 외치고 있다. 기간제 채용 사유를 제한해야 비정규직을 원천적으로 줄일 수 있다는 주장이지만 그렇게 되면 550만 비정규직 근로자의 상당수가 일터에서 쫓겨날 가능성이 높음을 민노총은 모르는가, 모른 척 하는가. 고용의 유연성을 외면하고 비정규직 보호를 말하는 것은 정규직 기득권 지키기에 몰두하겠다는 것일 뿐이다.
외환위기 이후 철밥통 정규직 노조가 비정규직의 급증을 부채질했다. 기업들이 정규직 채용과 해고를 보다 자유롭게 할 수없으면 앞으로도 비정규직의 정규직화가 정착되기 어렵다. 노조의 보호를 받는 현재의 정규직은 기득권을 다 지키고, 비정규직은 다 없애라고 한다면 우리 기업의 국제경쟁력은 어디서 나올 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030142358</DOCNAME>
<TITLE>당신들이 있어서 행복했다</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2006 05:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060301/photo/2006030142358.jpg" vspace="10"/> 금의환향. 2006 토리노 동계올림픽에서 종합 7위(금메달 6, 은메달 3, 동메달 2개)를 달성한 한국선수단이 28일 귀국했다. 쇼트트랙에서 나란히 남녀 3관왕을 차지한 안현수와 진선유(앞줄 오른쪽부터) 등 메달리스트들이 인천공항에서 열린 환영 행사를 마친 뒤 함께 파이팅을 외치고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030142378</DOCNAME>
<TITLE>고위직 공직자들 곳간 또 불어났다</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2006 05:45</DATE>
<TEXT>
지난해 노무현 대통령을 비롯한 1급 이상 공직자 가운데 행정자치부 1급 이상 공직자 643명 중 526명의 재산이 증가한 것으로 밝혀졌다.
또 김원기 국회의장을 비롯한 여야 의원 294명(국무위원 겸직자 등 제외) 가운데 재산이 1억 원 이상 증가한 사람은 91명인 것으로 나타났다.
고위 법관 등 법원의 재산공개 대상 공직자 124명(퇴직 6명, 최초 신고 2명 포함) 가운데 53명은 재산총액이 10억 원을 넘는 것으로 조사됐다.
그러나 이들 고위 공직자 중 상당수는 부동산 등으로 재산을 증식한 것으로 나타나 앞으로 공직자들이 부동산을 신고할 때 실거래가로 신고해야 한다는 지적이 나오고 있다.
정부 및 국회, 대법원 등 공직자윤리위원회는 28일 이 같은 내용을 담은 2006 공직자 정기재산변동신고사항을 발표했다.
정부 공직자윤리위에 따르면 지난해 1억 원 이상 재산이 증가한 공직자는 150명이며 감소한 공직자는 117명이었다.
지난해까지는 변동된 재산 항목만 공개해 왔으나 올해부터는 모든 재산항목을 종류별로 구분해 공개했다.
노 대통령은 지난해 재산총액이 8억2933만 원으로 2004년보다 9447만5000원이 증가했다. 하지만 노 대통령과 부인 권양숙 여사, 장남 건호 씨는 주식 및 펀드 등으로 총 2억 원가량의 수익을 낸 것으로 조사됐다.
검찰 인사 중 증가액이 가장 많은 김상봉(제주지방검찰청 검사장) 대구고검 차장검사는 지난해 상속 등으로 5억5221만7000원의 재산이 늘어나 총 25억4825만 원이 됐다.
이해찬 국무총리는 지난해 7억4891만9000원으로 전년에 비해 489만6000원이 증가했다. 그러나 이 총리의 재산에는 그림 및 서예 작품 13점에 대한 금액은 포함되지 않았다.
국회의원 중 재산총액 1위는 정몽준(무소속) 의원으로 2648억 원이었고 재산이 100억 원대인 의원은 6명(한나라당 3명, 열린우리당 2명)이었다.
정당별 평균 재산총액에서는 야당이 우세했다. 민주당이 25억5100만 원으로 가장 많았고, 한나라당 17억8200만 원, 국민중심당 12억5500만 원, 열린우리당 10억2900만 원, 민주노동당 2억9000만 원의 순이었다.
헌법재판소에서는 윤영철 소장이 재산총액(29억7735만 원)과 증가액(5억9986만 원)에서 모두 1위를 차지했다.
천정배 법무부 장관은 지난해 8771만 원이 늘어 7억3613만 원을 신고했고, 정상명 검찰총장은 6974만 원이 늘어난 10억7758만 원을 신고했다.
이명박 서울시장은 지난해 생활비와 투자 손실 등으로 2004년에 비해 7억6775만2000원이 감소한 178억9905만6000원을 신고한 것으로 조사됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006030142388</DOCNAME>
<TITLE>재산세-종부세 최고3배로 늘 듯</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2006 05:45</DATE>
<TEXT>
재산세 등 토지 관련 세금과 택지개발사업의 토지 보상 기준이 되는 표준지 공시지가가 올해 평균 17.81% 올랐다.
서울 강남권 등 공시지가가 많이 오른 곳에 땅을 갖고 있는 사람들의 재산세와 종합부동산세 등 보유세 부담은 지난해에 비해 최고 3배로 늘어날 전망이다.
건설교통부는 28일 전국의 표준지 공시지가가 지난해보다 평균 17.81% 상승했으며 서울 인천 경기 등 수도권 20.76% 인천을 제외한 5개 광역시 7.84% 나머지 시군지역 12.25%씩 각각 올랐다고 밝혔다.
표준지 공시지가는 2004년 19.34%, 2005년 15.09% 올라 올해를 포함해 현 정부 출범 후 최근 3년간 누적 상승률은 61.81%에 이른다.
행정중심복합도시 예정지인 충남 연기군과 공주시는 올해 공시지가가 각각 60.93%와 40.01%나 높아졌다.
수도권에서는 서울 강남구(37.79%) 송파구(34.74%) 서초구(25.46%), 경기 성남시 분당구(44.94%) 평택시(30.85%) 용인시(30.26%) 등이 많이 올랐다.
박상우 건교부 토지기획관은 지난해 전국의 평균 땅값 상승률은 4.98%지만 공평 과세를 위해 실제 지가보다 공시지가를 더 많이 올렸다고 말했다.
공시지가가 많이 오른 지역에서는 지난해에 비해 종부세를 포함한 보유세가 최대 3배로 급증할 전망이다.
종부세 과세표준(세금을 매기는 기준금액)이 지난해 공시지가의 50%에서 올해에는 70%로 높아졌고 재산세를 포함한 보유세 인상 한도도 전년 대비 150%에서 300%로 크게 높아졌기 때문이다.
한편 건교부는 올해부터 공시지가 산정 방식을 바꾸고도 미리 설명하지 않아 논란을 빚었다.
이전 방식으로 계산할 경우 올해 공시지가 상승률은 17.94%, 3년간 누적 상승률은 78.02%로 높아진다.
이에 대해 박 토지기획관은 지난해까지의 상승률 산정 방식이 각 지역의 땅값 상승을 제대로 반영하지 못해 제도를 바꾼 것이라고 해명했다.
이번 표준지 공시지가에 대해 이견이 있는 토지 소유자는 30일까지 건교부에 이의신청을 하면 4월 20일까지 재심사를 하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001033126388</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 이석채 전장관  구속영장 청구</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2001 18:28</DATE>
<TEXT>
대검 중앙수사부( 검사장)는 1일 문민정부 시절의 개인휴대통신(PCS) 사업자 선정 비리와 관련, 이석채 전 정보통신부장관에 대해 직권남용 혐의로 구속영장을 청구했다.

검찰은 이 전장관이 지난 96년 PCS 사업자 선정 과정에서 심사 요건에 '도덕성'항목을 추가하고 청문심사의 배점방식 등을 특정 업체에 유리하게 일방적으로 바꾸고 이른바 '무배점 방식'을 채택, 이를 직원들에게 지시하는 등 직권을 남용한 혐의를 적용했다고 말했다.

검찰은 그러나 이 전장관이 당시 PCS 사업권을 딴 LG텔레콤으로부터 3000만원을 받았다는 혐의 부분에 대해서는 이씨 본인이 강하게 부인하고 LG텔레콤 관련자들도 진술이 엇갈려 영장 혐의에 포함시키지 않았다.

이 전장관은 구속영장에 대한 실질 심사를 신청,이날중 영장 발부가 이뤄지기는 어려울 것으로 보인다.

검찰은 이에 앞서 정장호 LG텔레콤 전 부회장 등 LG 관계자들을 상대로 이 전장관에 대한 뇌물 제공 부분을 집중 추궁했으며 정홍식 전 정통부 차관과 이성회 전정보통신지원국장, 서영길 전 협력국장 등을 소환, PCS 사업자 선정 방식 변경 경위 등을 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001033127298</DOCNAME>
<TITLE>미 '북위협' 왜 강조하나</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2001 17:38</DATE>
<TEXT>
워싱턴 발 북한 위협론이 또 나오는 걸 보니 봄철이 됐나 보다.
토머스 슈워츠 한미연합사령관이 27일 미 상원 군사위에 출석해 북한의 위협은 지난해보다 더욱 심각하다고 증언하고, 데니스 블레어 미 태평양사령관이 상원 세출위에서 북한이 군사력을 계속 증강하고 있으며 개량형 스커드미사일 600기를 보유하고 있다고 말한 것을 두고 군사전문가들이 하는 말이다.
북한 위협론은 해마다 미 의회가 다음해 국방예산을 심의하는 이맘때쯤이면 늘 미국에서 들려오는 소식인 데다 이로 인해 간간이 국내 정치권에서 논란거리가 된다.

북한 위협론의 실체는?
슈워츠 사령관 등의 발언이 자칫 한미간 대북 위협 평가에 대한 시각차를 노출한 것이라는 지적에 대비해 국방부는 30일 한미간에 정보 평가상의 차이는 있을 수 없다고 강조했다.
특히 국방부는 북한의 위협이 더 크고(Bigger) 더 향상됐으며(Better) 더 가까워지고(Closer) 더 치명적(Deadlier)이라는 슈워츠 사령관의 발언 근거를 2000년 국방백서와 국회보고 등을 통해 공개된 북한 정보를 들이대며 조목조목 해명했다.
우선 Bigger는 99년 미그21기 40대 도입 T62 천마호 전차 생산 소형잠수함 추가 건조 등 북한의 군사력 증강을, Better는 99년 서해교전 이후인 지난해 동계와 하계에 이뤄진 기계화부대의 대규모 훈련 등 공개된 사실이라는 것. Closer와 Deadlier도 평양원산선 이남 지역에 1개 전차군단, 2개 기계화군단, 2개 포병군단의 전진 배치 전후방 지역의 미사일 갱도진지 유지 등이며 모두 언론에 보도됐다고 설명했다.
또 블레어 사령관이 밝힌 북한 스커드미사일 보유 숫자도 5년 전인 96년 국회 국방위 국정감사에서 공군에 의해 이미 보고된 내용이라는 게 군 관계자들의 말이다.

강성발언 왜 나오나?
전문가들은 슈워츠 사령관은 북한의 위협을 강조한 데 대해 발언 장소가 미 의회의 예산심의 자리라는 점을 꼽는다. 한미연합사령관의 봄철 의회 증언은 주한미군 예산을 좀더 넉넉히 확보하기 위해 북한의 위협과 군사력 증강을 부풀리는 경향이 있다는 점을 감안해야 한다는 것.
또 조지 W 부시 행정부의 출범과 연관지어 해석하기도 한다. 국가미사일방어(NMD) 체제 구축을 위한 명분 축적 등 대외 군사정책을 돌아볼 때 북한의 위협 증대는 충분한 홍보효과를 거둘 수 있기 때문이다. 나아가 군산 복합체인 미국이 한국에 고가무기를 팔기 위한 고도의 압력이라는 지적도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001033017378</DOCNAME>
<TITLE>한국 공항코드 SEL서 ICN으로 변경</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2001 14:42</DATE>
<TEXT>
세계 항공 스케줄에서 김포국제공항의 코드인 SEL(서울의 약자)이 사라지고 인천(Incheon)국제공항 코드 약자인 ICN이 대신했다.

국제민간항공기구(ICAO)는 29일 0시를 기해 한국의 공항 명칭을 공식변경했다. 또 국내선 전용인 김포공항의 약자는 SEL에서 GMP로 변경됐다.

뉴욕서울 노선의 경우 JFKICN, 방콕서울은 BKKICN, 부산서울은 PUSGMP로 표시된다. SEL은 도시 약자로만 남게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001033020698</DOCNAME>
<TITLE>[외교]서울외교가의 한국인들</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2001 18:40</DATE>
<TEXT>
주한 외교사절들에게 한국의 실정을 알려주고 보이지 않는 곳에서 그들의 외교활동을 돕는 한국인 직원들의 보람은 무엇이며 어떤 처우를 받고 있을까.
주한 미국대사관의 한국 직원은 2월말 현재 317명으로 전직원 550명 중 절반이 훨씬 넘는다.

이들은 정치 경제 상무 공보과 및 대사실과 부대사실 등 곳곳에서 업무를 수행한다. 한 관계자는 미국의 외교관들이 한국을 잘 이해할 수 있도록 도와주는 데 보람도 느끼지만 의사결정에 참여하지 못해 아쉬움도 있다고 토로했다.

급여수준은 연간 평균 3100만원으로 대기업과 비슷하거나 조금 나은 수준. 중간 사무직은 근무연수에 따라 2500만4800만원이며 전문위원(specialist)은 4000만7500만원을 받는다. 연간 10일의 정기휴가가 보장되며 3년차부터는 매년 하루씩 늘어 12년을 근무하면 연간 20일인 셈. 공휴일은 연간 20일을 초과할 수 없다는 내부규정 때문에 식목일 석가탄신일 등 일부 한국 공휴일에는 근무를 하는 경우가 많다.

주한 캐나다대사관에 근무하는 한국 직원은 70명선으로 미국대사관 다음으로 많다. 최근 이민 지원자들이 몰려 업무가 폭증한 이민과에만 20여명이 일한다. 신문에 공고를 내는 공개 채용으로 바뀌면서 경쟁이 치열해져 공보관 1명을 뽑는 데 400명이 지원하기도 했다.
캐나다대사관 관계자는 관(officer)급 고위직은 경력을, 보조(assistant)급은 인터뷰에 비중을 둬 뽑는다고 귀띔한다. 한국 직원의 급료는 대기업 직원들과 비슷한 수준.

주한 프랑스대사관의 한국 직원은 50여명으로 이중 관리직은 25명 내외. 주로 문화협력과와 상무과에 각각 10여명, 영사과에 4명이 근무한다. 직원 모집은 공석이 생기면 신문이나 인터넷에 공고를 낸다.
대사관의 한 관계자는 최근 실업난 때문인지 석사 박사급의 고학력자들의 지원이 엄청나게 늘었다고 말했다. 연봉은 대졸 초임을 기준으로 할 때 일반 대기업에 조금 못미치지만 주 5일 근무에 연 20일의 휴가가 주어진다.

주한 독일대사관의 한국 직원은 모두 24명. 한국과 독일간의 교역량이 급증하고 있어 경제분야의 직원수가 늘었다. 직원은 독일에서 석사학위를 받은 사람을 대학의 소개로 결원이 생길 때마다 수시로 채용하며 봉급은 대기업 수준.
그러나 관련분야 경력자나 7년 이상 근무한 직원에 대해서는 대기업의 이사급 대우를 한다. 근무는 주 5일(평일 오후 4시반, 금요일 2시까지)로 연간 20일에서 한달 정도의 휴가를 사용할 수 있다.
한 관계자는 독일직원들과의 관계가 원만한 편이지만 문화적 차이로 가끔 갈등을 빚기도 한다고 전했다.

주한 이스라엘대사관은 한국 직원이 13명. 다른 대사관처럼 비서 공보과 문화과 관광과 등에 13명의 한국 직원들이 배치돼 있다. 한 관계자는 문화 차이 때문에 서로 이해를 못해 더러 속상할 때도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001033021708</DOCNAME>
<TITLE>"북한 스커드미사일 600기 보유"</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2001 14:39</DATE>
<TEXT>
데니스 블레어 미국 태평양군 사령관은 28일 북한이 군사력을 계속 증강하고 있으며 현재 600기의 개량형 스커드미사일을 보유하고 있다고 밝혔다. 블레어 사령관은 이날 미 상원 세출위원회에서 북한의 미사일은 한국과 일본의 일부, 아시아 태평양 주둔 미군을 겨냥하고 있다고 증언하면서 이같이 말했다고 일본 교도통신이 보도했다.

블레어 사령관이 밝힌 북한의 스커드미사일 보유량은 지금까지 미 국방부가 밝혀온 500기보다 100기나 많은 것이다. 그는 또 북한군이 최근 10년 만에 탱크 생산을 재개했다고 밝혔다.

한편 토미 프랭크스 미 중부군 사령관은 이날 미 하원 군사위원회에 출석해 한반도 등 2개 지역에서 동시에 전쟁이 터져도 미국은 승리할 수 있을 것이라고 말했다.

프랭크스 사령관은 미 기동함대가 태평양에서 아드리아해로 이동한 뒤 한반도에서 전쟁이 터진다면 어떤 상황이 벌어질 것으로 판단하느냐는 질문에 우리가 직면할 위험은 훨씬 크지만 미군은 이길 것이라고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001033022418</DOCNAME>
<TITLE>채권단의 현대지원</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2001 14:40</DATE>
<TEXT>
채권단이 출자전환 및 증자참여(2조9000억원)와 신규자금지원(3900억원) 등 3조2900억원이나 지원키로 결정함에 따라 현대건설은 확실하게 회생할 수 있는 발판을 마련한 것으로 분석되고 있다.

그러나 사실상 공적자금을 약 3조3000억원이나 투입하면서까지 현대건설을 살려야 하느냐에 대해 특혜시비가 나오고 있다. 건설업이 영업이익률이 낮은 사양산업이라는 점에서다.

외환은행은 자금지원이 이뤄지면 현대의 차입금이 작년말 4조4330억원에서 올해말에 2조330억원으로 감소해 1034억원의 경상이익을 낼 수 있을 것이라고 밝혔다. 금융비용은 5634억원에서 3061억원으로 줄어드는 반면 영업이익은 243억원에서 4650억원으로 늘어날 것으로 분석했다.

LG투자증권도 대규모 출자전환이 이뤄지면 현대건설은 2002년에 흑자를 낼 수 있을 것으로 내다봤다. LG증권 김웅수 선임연구원은 출자전환에 따라 이자비용이 올해 중 2000억원 가량, 내년 중 5500억원 가량 줄어들게 되면 2002년에 657억원 가량의 흑자가 가능할 것이라고 전망했다. 출자전환을 하지 않았을 경우 2002년에 750억원 가량 적자를 낼 것이라는 분석과 크게 대조적이다.

김 연구원은 출자전환 외에 1조5000억원이 추가로 지원되면 이자비용이 올해만 840억원이 줄고 내년에도 1640억원이 감소할 것이라고 말했다.

삼성증권 이남우 상무도 채권단이 자금지원 규모를 2조9000억원으로 늘린 것은 영화회계법인의 실사결과 부실이 더 나올 수도 있다는 것을 예상한 것으로 보인다며 이 같은 자금이 투입되면 현대건설은 살 수 있게 될 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001033022638</DOCNAME>
<TITLE>[기고] 억압적 정부가 언론 망친다</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2001 11:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010330/photo/2001033022638.jpg" vspace="10"/>  언론의 자유를 규정하는 궁극적인 기준은 판단(judgement)에 관한 언론의 독립이다. 이 판단은 오로지 신문 독자와 방송 시청자들이 무엇을 알기를 원하는지에 따라 이뤄져야 한다. 독립적인 판단을 위해 필요한 조건을 무시하거나 오해할 때 언론자유가 무너진다.
자유로운 언론이 내리는 판단은 나라와 시대마다 다르다. 선악 진위 그리고 무엇을 보도하고 무엇을 무시할 것인지, 무엇을 칭찬하고 무엇을 비난할 것인지, 누구를 다루고 누구를 배제할 것인지에 대한 판단은 시대에 따라 언론사에 따라 변하며 달라진다.
언론 자유는 기사의 질과 양에 따라 판단할 수 있는 것이 아니다. 언론의 자유는 언론을 위협하는 정치 경제 문화세력 등과의 관계에서 평가돼야 한다.
언론에 대한 가장 큰 위협은 정치적인 것으로서 정부와 언론 사이에 적절한 거리를 유지하지 못하는 억압적인 정부가 대표적이다. 이런 정부는 저급한 수준(검열)에서부터 고차원적(언론을 위협하기 위한 조사 또는 질의) 수준까지 동원할 수 있다. 수준이 어떻든 목적은 모두 정치인의 판단으로 언론인의 판단을 대체하려는 것이다.
정부와 언론의 분리가 둘 사이의 관계를 완전히 부정하는 것은 아니다. 정부는 언론의 자유를 보장하고 확대하기 위해 중요한 역할을 할 수 있다. 정부는 독립적인 사법부를 구성해 언론의 자유를 보장할 수 있다. 정부는 언론관련 소송이 있을 때 사법부로 하여금 정부쪽도 아니고 언론쪽도 아닌 국민을 위한 판결을 내릴 수 있는 환경을 마련해 줌으로써 언론자유 확립에 일조할 수 있다.
정부는 또 기자들의 취재활동을 보장하는 법적 조치를 취할 수 있다. (정부)행사와 문서에 대한 언론의 접근 보장이 바로 그것이다. 언론의 자유를 위해 정부가 할 수 있는 가장 중요한 일은 정부 검열만큼 위험한 사적 압력으로부터 언론을 보호하는 법과 정책을 제정하는 것이다.
언론에 경제적 위협이 가해질 수 있음을 인정하는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 자유시장 경제에 익숙한 기자들은 경제적 위협이 언론에 가해질 수 있다는 사실을 받아들이기 힘들다. 광고 수입에 주로 의존하는 언론사들은 광고주의 요구와 국민의 알권리 사이에서 긴장감을 느끼지 않을 수 없다.
광고주들이 기사 내용에 직접적인 영향력을 행사하는 경우는 거의 없다. 광고주의 진정한 영향이나 압력은 그들이 팔기를 원하는 상품이나 서비스를 선호하는 계층의 독자들을 목표로 특정 형태와 내용을 포함한 광고를 위해 (언론사에) 지원하는 경우에 나타난다.
기자들은 경제적 압력을 무시하는 것과 마찬가지로 문화적 위협도 부인하거나 무시한다. 문화적 위협은 바로 프로페셔널  정신(culture  of  professionalism)이라는 함정이다.
언론의 프로페셔널 정신은 각자의 자율과 판단의 독립을 의미한다. 그러나 프로페셔널 정신은 오히려 기자의 자율과 판단의 독립을 방해한다. 프로페셔널 정신은 기자들에게 어떤 기준을 의미하며 이는 규격화를 낳고 규격화는 획일적 잣대를 낳는다. 획일적 잣대는 판단의 독립과는 배치된다.
프로페셔널 정신을 내세우는 기자들은 사건이나 인물을 분석하지 않고 정확하게 기술하는 것이 최우선이라는 우를 범하기 쉽다. 사건이나 인물을 객관적으로 기술하기만 하면 독자들에게 진실하고 정확한 모습을 전달할 수 있다고 생각한다. 이런 언론관은 뉴스의 내용으로부터 형태를 분리하게 하고, 뉴스의 내용에 대해 책임감을 느끼지 않게 함으로써 기술자로서의 언론의 역할을 점점 더 강화한다.
프로페셔널 정신은 기자의 역할을 혼란스럽게 한다. 언론이 창작과 비슷한 측면이 있다는 것을 부정하도록 만든다. 기자들이   주제와  시각을  가진 이야기(story)를 쓰지 못하도록 하는 것이다. 언론을 창작의 영역으로 보고 기자를 판단이 들어간 이야기를 쓰는 작가(writer)로 평가하는 것이 언론의 독립성을 인정하는 것이며, 언론이 사실(fact)에 대한 해석과 판단을 전하는 창조적 행위임을 인정하는 것이다. 이 같은 판단과 해석을 인정할 때만이 기자들은 독립에 대한 자부심을 가질 수 있으며 의무도 느낀다.

시어도어 글래서(미 스탠퍼드대 언론대학원장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001033022768</DOCNAME>
<TITLE>[독자의 편지] 신공항로 공항갈때만 이용을</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2001 14:39</DATE>
<TEXT>
인천국제공항이 29일 개항했다. 동북아시아 중심 공항이 될 인천국제공항의 유일한 육상접근로는 인천국제공항고속도로뿐이다. 이 신공항 전용고속도로는 대형 사고나 천재지변 등으로 도로가 정체되거나 위급한 환자를 후송해야 될 경우에 대비해 회차로를 만들어 놓았지만 비상시에만 이용할 수 있다. 따라서 강변북로 올림픽대로 김포인터체인지 노오지분기점에서 고속도로로 진입할 수 있지만 일단 진입한 차량은 영종도까지 가야 한다. 회차로를 만들어 놓지 않은 것은 서울 외곽순환도로를 이용하려는 차량들이 진입해 통행량이 증가함으로써차량이 정체되는 것을 막기 위한 것이다. 인천국제공항고속도로는 공항과 영종도로 향하는 차량만 이용해야 한다는 점을 알려드린다.

전우윤(신공항하이웨이 홍보이사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001033054531</DOCNAME>
<TITLE>소비자물가 다시 급등세</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2001 18:19</DATE>
<TEXT>
교육비와 농축수산물 가격이 크게 오르면서 소비자물가가 다시 급등 조짐을 보이고 있다.

소비자물가는 올 1월들어 지난해 같은달에 비해 4.2% 상승을 기록한 뒤 3개월째4%대에 머물러 연간 상승률을 4% 이내에서 억제하겠다는 물가당국의 목표가 달성되기 어려울 것으로 전망된다.

재정경제부가 30일 발표한 '3월중 물가동향'에 따르면 소비자 물가는 전달보다0.6%, 작년 같은 달보다 4.4% 상승했다. 소비자 물가는 올 1월 전달에 비해 1.1% 급등했다가 2월에는 0.2% 상승으로 진정기미를 보였으나 이달 들어 다시 상승폭이 커졌다.

소비자가 피부로 느끼는 생활물가는 전달 대비 0.5%, 작년 같은 달 대비 4.9%상승했다. 부문별로는 각급학교 납입금과 학원비 등 교육비가 전달에 비해 0.31%포인트 오르고 농축수산물 0.21%포인트, 지방상하수도요금 0.1%포인트가 각각 올라 물가 상승의 주 원인이 됐다.

재경부 오갑원 국민생활국장은 "중.고교 수업료는 소폭 상승에 그쳤으나 사립대 납입금과 유치원납입금 등이 크게 올랐다"면서 "밀감 등 과실류와 닭고기,
고등어 등 축수산물 가격도 큰 폭으로 올랐다"고 말했다.

생산자물가는 전달대비 0.4%, 작년 같은 달 대비 2.8% 올랐다.
[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001033055021</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 이석채 PCS비리 수사 재개</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2001 18:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010330/photo/2001033055021.jpg" vspace="10"/> 이석채 전 정통부 장관 대검 중앙수사부( 검사장)는 30일 문민정부 당시 개인휴대전화(PCS) 사업자 선정 비리와 관련, 미국으로 도피, 체류해온 이석채 전 정보통신부 장관이 이날 귀국함에 따라 PCS 사업자 선정비리에 대한 수사를 재개 했다.

이씨는 이날 오전 11시25분 일본 나고야발 일본항공(JAL) 983편으로 인천공항을 통해 입국했다.

이씨는 최근 병원에 입원한 모친의 병세가 위독하다는 소식을 듣고 수차례 귀국을 시도해온 것으로 전해졌다.

검찰은 인천공항에서 이씨를 서초동 대검청사로 연행, 이씨를 상대로 PCS 사업자 선정 방식 및 청문심사회 배정방식 변경이유 사업권을 얻은 LG텔레콤으로부터 돈을 받은 경위 김영삼 전대통령의 차남 현철씨와 김기섭 전안기부 운영차장 등의 관련여부 등을 집중 조사하고 있다.

이씨는 정통부 장관 재직 당시인 지난 96년 PCS 사업자로 선정된 LG텔레콤으로부터 사업자 선정 특혜 대가로 3000만원을 받은 혐의와 PCS 사업자 선정 배점 방식을 특정업체에 유리하도록 일방 변경하는 등 직권을 남용한 혐의를 받고 있다.

이씨는 97년 10월 미국 하와이 동서문제연구소 연구원 자격으로 출국했으며 이듬해 4월 PCS 사업자 선정 비리에 대한 수사가 시작되자 귀국하지 않고 미국에서 장기 체류해 왔다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001033058550</DOCNAME>
<TITLE>한국계 전신애씨 미행정부 차관보 지명</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2001 18:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010330/photo/2001033058550.jpg" vspace="10"/> 조지 부시 미국 대통령은 29일 한국계 미국인인 전신애(58)씨를 차관보급인 노동부 여성실장에 지명했다.

전임 클린턴 행정부에서는 해럴드 고(한국명 고홍주) 국무부 인권 담당 차관보를 지냈으나 부시 행정부에서 한국계가 차관보급으로 임명된 것은 이번이 처음이다.

전 지명자는 이화여대 영문과를 나와 노스웨스턴대학에서 석사학위를 받았으며 현재 일리노이주 시카고에 있는 ITR사의 상무로 있다. 전 지명자는 1984-89년 일리노이주 지사의 아시아계 담당 특별보좌관을 지냈고 일리노이주 금융기관국장(89-91년)과 노동국장(91-99년)을 역임했다.

부시 행정부에서는 이밖에도 시각장애인이라는 신체적인 한계를 극복하고 미국에서 훌륭한 교육자로 인정받고 있는 강영우 노스이스턴 일리노이대학 교수도 교육부 차관보로 거명되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001033058660</DOCNAME>
<TITLE>유치원 승합차 추락 1명 사망</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2001 18:15</DATE>
<TEXT>
30일(금) 오전 10시 55분경 경기 남양주시 진접읍 장현리 신우아파트 목자성교학원 앞에서 유치원생과 인솔교사 등 24명을 태운 15인승 그레이스승합차가 뒤로 미끄러지면서 7m아래 논바닥으로 추락했다.

이 사고로 승합차 안에 타고있던 이동균(6)군이 숨지고 조주원(7)군 등 23명이 크게 다쳐 구리시 한양대학부속병원과 동부제일병원 등 5개 병의원에서 분산 치료를 받고있다.

사고는 운전자가 어린이들을 차에 태운 뒤 인원 파악을 위해 잠시 자리를 비운 사이, 보조 제동장치가 풀리면서 일어난 것으로 알려졌다. 어린이들은 이날 수영장을 가기 위해 승합차에 탔다가 사고를 당했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001033058820</DOCNAME>
<TITLE>일 산케이 신문 "한국네티즌 사이버시위는 테러"</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2001 18:18</DATE>
<TEXT>
31일로 예정된 일본 역사교과서 왜곡사건과 관련한 대규모 사이버 시위에 대해 공격목표가 된 일본 산케이신문사는 외무성 등 관계기관에 대책을 요구하며 강하게 반발하고 있다.

산케이신문은 30일자 1면에 한국 네티즌들의 사이버 시위 예정사실을 주요 기사로 다루면서 한국 경찰청 사이버수사대가 이미 수사를 시작했다고 보도했다.

산케이신문사 디지털 미디어본부 관계자는 "한국 네티즌들이 사이버 시위를 벌인다면 이는 민주주의에 도전한 국제적인 사이버 테러이면서 산케이신문 홈페이지에 대한 명백한 업무방해가 된다"고 말했다. 이 관계자는 "산케이신문 홈페이지를 이용하는 사용자들에게 피해가 가지 않도록 가능한 대책을 강구할 것"이라면서 "이러한 비열한 행위에 대해 관계당국의 의연한 대책과 함께 한국 국민의 양식에 기대하고 싶다"고 말했다. 산케이신문사 관계자는 이날 일본 외무성을 방문해 "사이버 공격이 구체적으로 실행될 경우, 이는 업무방해이며 큰 지장이 생길 우려가 있다"고 지적하고 "이번 사이버시위는 문부과학성까지 공격 대상이 되는 국가적인 문제이므로 외교 루트를 통해 한국정부에 적절한 조치를 취해 줄 것"을 요구했다.

이에 대해 외무성 관계자는 "민간인을 비롯해 불특정 다수가 벌이는 일에 대해 한국정부에 조치를 요구하는 것은 어렵다"고 말해 적극적으로 대응하지 않을 것임을 시사했다.

이 관계자는 그러나 "단지 실제의 손해가 발생할 경우 한국정부와 적절한 협력을 할 것"이라고 밝혔다.

한편 일본 경시청도 사이버상에서의 경계를 강화하고 정보수집에 나선 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032940691</DOCNAME>
<TITLE>정몽헌씨 현대건설 경영 복귀 유보</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2001 18:35</DATE>
<TEXT>
현대건설은 29일 오전 서울 계동사옥에서정기 주주총회를 열고 김윤규 사장과 고현직 감사를 이사로 재선임하는 한편 김홍도부사장을 이사로 신규 선임했다.
그러나 현대건설의 최대주주(6.38%)인 정몽헌 현대아산 이사회 회장은 이사로복귀하지 않았다.
정몽헌 회장과 김윤규 사장은 채권단의 출자전환때 거취를 정할 것으로 알려졌다.
사외이사는 노승탁 서울대 기계항공공학부 교수, 이리형 한양대 건축과 교수,신문영 명지대 경영학과 교수 등 3명이 유임됐으며 임기가 만료된 김수삼 중앙대 토목공학과 교수의 후임자는 선임하지 않았다.
이에따라 8명이던 현대건설 이사 수는 6명으로 줄었다.
당초 이번 주총에서 정몽헌 회장은 이사로서 경영에 복귀하고 유동성 위기의 책임을 물어 김윤규 사장이 퇴진할 것으로 예상됐었다.
김윤규 사장은 "(채권단의 출자전환으로 ) 조만간 임시주총이 개최돼 주주를 다시 구성할 예정"이라면서 "그 이전에라도 여건에 따라 경영에서 물러날 수 있다"고말해 퇴임의사를 분명히 했다.
현대건설 관계자는 "출자전환이 확정되면 경영진 교체가 불가피한 점을 감안,정몽헌 회장과 김윤규 사장이 거취결정을 미룬 것 같다"고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032943420</DOCNAME>
<TITLE>채권단, 2조9천억원 출자로 현대건설 살리기로</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2001 18:46</DATE>
<TEXT>
정부와 채권단이 현대건설의 기존 여신 1조4천억원 을 조기 출자전환하고 신규자금 1조5천억원도 지원하는 등 총 2조9천억원을 출자해 현대건설을 살리기로 결정했다. 채권단은 목요일 은행회관에서 1,2금융권의 35개 채권금융기관 대표들이 참석한 가운데 협의회를 열고 채권단의 출자전환 및 신규출자 방안을 통해 현대건설을 지원하기로 했다. 채권단은 기존 대출금 1조4천억원을출자전환하며 신규 유상증자로 7천500억원, 전환사채(CB) 발행 7천500억원 등 1조5천억원을 추가로 지원한다. 전환사채는 일단 시장에서 공모하되 소화되지 않는 부분에 대해서는 채권단이 떠안기로 했지만 신용보증기금이 100% 보증을 서기 때문에 사실상 정부가 지원하는 성격이 강하다.

채권단은 기존 주주의 손실분담을 위해 대주주는 전액감자와 함께 경영권을 포기하도록 했으며 소액주주에 대해서는 시장에 주는 영향을 최소화하기 위해 차등감자를 하기로 했다. 하지만 정몽헌 회장이 향후 CB 매입 등을 통해 지분을 확보, 대주주에 복귀할 가능성은 남아있다. 이와 관련, 이근영 금융감독위원장은 현대 계열사들이 CB를 매입할 가능성도 배제할 수 없다고 밝혀 복귀 가능성을 열어두었고 김경림 외환은행장도 회의를 마치고 가진기자간담회에서 "향후 주총에서 새 경영진이 결정될 것"이라고만 밝혀 여운을 남겼다.

채권단은 이와함께 단기유동성 지원을 위해 29일이나 30일에 3천900억원을 긴급대출하기로 하고 산업은행 1천300억원, 외환은행 1천40억원 한빛은행 468억원, 조흥은행 312억원 등 주요 8개 채권은행이 이를 분담하기로 했다.  이 대출금은 신규출자 또는 CB 발행자금으로 우선 상환된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032944890</DOCNAME>
<TITLE>보험급여 부당청구시 병원문 닫을 수도</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2001 18:38</DATE>
<TEXT>
김원길 보건복지부장관은 목요일 "보험급여를 허위 부당청구하다 적발되는 의료기관에 대해서는 폐원 조치를 내릴 수도 있다"고 밝혔다. 김 장관은 이날 오전 서울 조선호텔에서 21세기경영인클럽 주최로 열린 조찬 강연에서 "허위 부당청구에 대해서는 모두가 공분하고 있는 만큼 국민들이 깜짝 놀랄만한 강력한 조치를 준비하고 있다"며 이같이 말했다.

김 장관은 "지금까지 적발된 사례 중에는 자신의 병원 근처에 2-3개 유령 의원을 차려놓고 진료행위도 하지 않은 유령 의원 명의로 보험급여를 청구한 경우도 있다"면서 "보험재정 위기 타개책으로 우선 허위 부당청구를 철저히 단속할 방침"이라고 덧붙였다. 김 장관은 이어 논란을 빚고 있는 목적세 신설 발언과 관련, "보험료 수입만으로는 보험재정을 안정적으로 유지하기 힘들다는 판단 하에 담배, 술 등에 세금을 부과하는 방안도 검토할 필요가 있다고 본다"면서 "그러나 개인적으로 한번 생각해 봤을뿐 심층적인 검토가 된 것은 아니다"라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032944940</DOCNAME>
<TITLE>지난해 정부개인부채 급증</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2001 18:38</DATE>
<TEXT>
정부와 개인부문에서 금융부채가 급증하고 있다. 정부부문의 부채증가는 외환위기 이후 늘어난 재정소요에 충당하기 위한 것이지만 재정부실화 가능성에 대한 우려의 목소리가 높다. 소비성자금 충당을 위한 신용카드 현금서비스 등에 따른 개인부채 증가도 자칫하면 개인파산으로 이어질 수도 있다. 목요일 한국은행이 발표한 '2000년 자금순환동향(잠정)'에 따르면 지난해말 현재기업, 개인 및 정부 등 비금융부문 부채는 995조4천억원으로 전년말에 비해 7% 증가했다.

경제주체별로는 정부부문이 82조5000억원으로 13.6% 늘었고 개인부문은 293조7000억원으로 10.3% 증가했다. 정부부문 부채는 철도회계, 양곡관리기금회계 등 정부기업 부채(7-8조)와 외평채(13조원), 국민주택기금(17조원) 등의 부채가 제외된 것이다.
한은 관계자는 금융기관들이 외환위기 이후 신용위험이 크게 증가한 기업보다는 안전한 자산운용이 가능했던 개인부문으로 자금을 운용했다고 밝혔다. 기업부문 부채는 619조2000억원으로 4.7% 증가에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032946650</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 약속 안 지키는 북한</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2001 18:36</DATE>
<TEXT>
북한이 5차 장관급회담을 일방적으로 연기한 데 이어 이번에 또 다시 탁구 남북 단일팀을 구성하지 않겠다고 통보해온 것은 지극히 유감스러운 일이다. 다음 달 23일 일본 오사카에서 열리는 제46회 세계 탁구선수권대회에 남북이 단일팀으로 참가하기로 한 것은 3월10일 북한을 방문했던 김한길 문화관광부 장관이 가져온 성과 중 하나였다. 국가간의 약속을, 그것도 이처럼 비정치적인 문화체육 분야의 약속을 쉽사리 파기하는 북한의 행태는 어떠한 변명으로도 납득하기 어렵다. 4월3일부터 열리기로 예정되어 있는 4차 남북 적십자회담도 북측이 아직까지 가타부타 반응을 보이지 않고 있어 성사 여부가 불투명한 상태다.

북한은 탁구 단일팀 구성 약속을 왜 깼는지에 대해서 명확한 이유도 밝히지 않았다. 남측에 보낸 전화통지문에서 완전 합의를 이룩하기 어렵게 된 형편 과 준비상 관계 라고만 언급했을 뿐이다. 어렵게 된 형편이 있다면 그것이 무엇인지 알려야 할 게 아닌가. 북한이 최근 잇따라 남북간의 합의 사항을 깨는 것은 대북 강경 기조를 고수하고 있는 미국 부시 행정부에 대한 불만에서 비롯된 것이라는 분석이 많다. 그것이 사실이라면 북한의 사고방식이 참으로 문제가 아닐 수 없다. 615 남북공동선언의 핵심은 한반도 문제를 남북이 중심이 되어 해결하자는 것이다. 따라서 북-미관계 때문에 남북관계가 정체된다는 것은 북한 스스로가 모순에 빠져 있다는 것을 보여주는 것이다.

북한이 북-미관계에서 성과를 원한다면 오히려 남북관계 개선에 지금보다 훨씬 적극적으로 나서야 한다. 남북교류가 다양하게 이뤄지고 그 성과들이 차곡차곡 쌓여갈 때 북한에 대한 미국의 부정적인 인식도 점차 개선되어 갈 것이기 때문이다. 이번처럼 일방적으로 약속을 파기하는 일이 되풀이되면 국제사회에서 북한은 점점 더 못 믿을 상대가 될 뿐이고, 그 불이익은 결국 북한에게 돌아간다.

최근 남북관계가 정체된 데에는 우리측의 문제도 없지 않다. 당장 눈 앞에 보이는 성과에 급급해 북한의 요구에 끌려 다니는 행태가 그것이다. 이번 탁구 단일팀 논의 과정에서 김한길 장관이 서명문서 한 장 없이 구두로만 합의하고 돌아와 큰 성과인 양 서둘러 발표한 것이 비근한 예다. 북한은 그동안 한반도에 항구적인 평화와 안정을 정착시키기 위한 평화협정이나 실질적인 군사 대화는 회피하면서 실리만 챙기려는 모습을 보여왔다. 김정일 국방위원장의 답방 시기 역시 아직껏 분명치 않다. 북한의 책임있는 자세를 촉구한다.

<
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032965378</DOCNAME>
<TITLE>[칼럼] 미국의 의도 대만정책서 읽어라</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2001 22:27</DATE>
<TEXT>
북한과의 관계에 지대한 관심을 쏟고 있는 한국은 대만을 주목할 필요가 있다. 앞으로 새로운 미국 행정부가 아시아에 대해 어떤 접근방식을 취할 것인지를 가늠해볼 수 있는 중대한 사태에 대만이 연루돼 있기 때문이다.

조지 W 부시 대통령은 지난주 워싱턴에서 첸치천 중국 부총리와 회담을 갖고 새로운 미중 관계를 논의했다. 이날 회담에서는 중국이 여전히 자국의 영토임을 주장하고 있지만 중국으로부터의 독립을 계속 유지하고 싶어하는 대만의 운명이 핵심 현안으로 다뤄졌다.

첸 부총리는 중국의 주장을 되풀이하며 중국정부는 대만에 대한 영토권을 확보하기 위해 무력을 동원할 수도 있음을 시사했고, 부시 대통령은 어떠한 해결책도 평화적이어야 하며 대만 국민의 동의를 얻어야 한다는 기존 원칙을 반복했다.

현재 가장 급박한 이슈는 부시 대통령이 대만에 대한 무기판매를 승인할 것이냐 하는 문제이다. 중국은 부시 대통령에게 대만에 대한 어떠한 무기 판매도 승인하지 말 것을 촉구해왔으며 첨단무기 판매는 중국의 군사력을 자극하는 결과를 낳을 수도 있다고 경고했다. 장기적으로 볼 때 이 문제는 미국이 과연 중국의 공격으로부터 대만을 보호할 의사가 있는지 여부를 시사하는 것이다.

대만 문제에 대해 부시 대통령이 내리게 될 결정은 한국 일본 필리핀 태국 호주 등 미국이 안보협약을 맺고 있는 다른 아시아 태평양 국가들에도 똑같이 적용될 것이기 때문에 한국에도 직접적인 이해가 걸려 있다고 할 수 있다.

미국이 중국의 군사적 위협에 직면해 한 발 물러서는 조짐을 보인다면 아시아 지역에서의 미국의 지위는 복구할 수 없을 정도로 손상될 가능성이 크다. 미국과 안보조약을 맺고 있는 아시아 국가들은 더 이상 미국에만 의존할 수 없으며 중국과의 우호관계 강화를 모색해야 한다는 결론에 이르게 될 것이다.

대만의 지정학적 위치 또한 한국의 안보에 중요한 의미를 갖는다. 한국이 수입하는 원유의 상당량이 실린 유조선이 중국이 영해권을 주장하는 남중국해를 지나온다. 대만은 남중국해에서 한반도로 연결되는 유일한 통로에 위치해 있다. 적대적인 중국이 이 중요한 바닷길의 숨통을 조이기라도 한다면 한국과 일본 미국은 끔찍한 상황에 처할 수도 있다.

대만 문제는 여러 가지 다른 측면에서도 중요한 의미가 있다. 한국처럼 대만은 최근 10여년 동안 민주주의를 상당한 수준으로 정착시켜 왔다. 미국이 떠오르는 민주주의 국가를 포기한다면 이는 미국의 기본적인 원칙에도 위배되는 것이며 아시아 지역뿐만 아니라 전세계의 민주주의를 수호하겠다는 미국의 의지가 의문시되는 결과를 가져올 것이다.

미국이 지켜온 또다른 원칙 중 하나는 때때로 일관되지 못한 모습을 보이기는 했지만 바로 자결주의 원칙이다. 미국은 최근 몇 년간 중국대만 문제에 대해 어떠한 해결책도 대만 국민의 동의를 받아 추진돼야 한다고 밝혀 왔으며 이는 다른 아시아 국가들도 환영하는 바였다.

마지막으로 미국은 대만에 경제적인 이해관계도 가지고 있다. 미국이 이런 대만을 위험에 빠뜨린다면 한국 등 다른 지역에서 경제적 이해관계를 포기할 수 있는 것이 아니냐는 의구심을 불러일으킬 수 있다. 미국의 대대만 수출액은 중국에 대한 수출보다도 크다. 미국은 또 대만으로부터 첨단제품과 부품을 많이 수입하고 있다. 대만으로부터의 수입에 차질이 빚어진다면 미국경제도 큰 타격을 받을 수밖에 없다.

미국 내 일각에서는 인구 2300만명의 섬나라(대만)와의 관계가 13억명의 대국(중국)과의 냉전적 적대관계의 위험을 무릅쓸 만큼 중요한 것이냐는 의문이 제기되기도 한다.

그러나 영국의 네빌 체임벌린 전 총리가 1938년 나치 독일의 독재자 아돌프 히틀러에게 체코슬로바키아를 정복할 수 있도록 길을 내준 뒤 하원 연설에서 자신의 결정을 합리화시켰던 때를 상기해보자. 체임벌린 전 총리는 "우리가 잘 알지도 못하는 먼 나라의 다툼 때문에 방독면을 쓰고 참호 속에 숨어 있어야 한다면 이는 얼마나 끔찍한 일인가"라고 말했다. 이때 연설을 듣고 있던 윈스턴 처칠은 혼잣말로 "정부는 수치와 전쟁 중 하나를 선택해야만 했다. 이미 수치를 선택했으니 앞으로는 전쟁을 치러야 할 것이다"라고 비난했다고 한다. 처칠의 생각은 옳았다.

미국과 한국, 다른 아시아 국가들이 이 에피소드에서 교훈을 얻기를 바란다.

리처드 핼로란(전 뉴욕타임스 아시아지역특파원현 아시아문제 전문 자유기고가)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032972968</DOCNAME>
<TITLE>막오른 인천공항 시대</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2001 18:47</DATE>
<TEXT>
29일부터 인천국제공항을 통해 출입국하는 승객들은 출입국 절차와 공항이용방법을 숙지해야 한다. '축구장 60배 넓이'인 여객터미널의 엄청난 규모에 놀라 '우왕좌왕'하다보면길을 잃을 가능성이 높다. 또 육상접근로가 공항고속도로 하나밖에 없어 여행객은 교통체증에 대비, 김포공항을 이용할 때에 비해 1시간 정도 더 여유를 두고 거주지에서 출발을 하는 것이 좋다. 인천국제공항은 국제선을 전담하게 되며 제주와 부산으로 입출국하는 노선은 있으나 편수가 적어 국내선은 아예 김포공항을 이용하는 것이 좋다.

출국

출국할 때는 여객터미널 3층으로 가서 수속을 마치고 탑승 직전 2층으로 내려가야 한다. 3층에는 14개의 출입구가 있으며 차가 진입해 들어가는 여객터미널 동쪽 문부터 1번의 순서로 지정돼 있다. 국적항공사인 대한항공과 아시아나항공의 탑승수속대(체크인카운터)가 여객터미널 동쪽에 있기 때문에 17번 출입문 앞에서 내리는 것이 유리하다. 승객들은 자신이 타고 갈 해당 항공사의 수속대를 찾아 발권과 수하물 탁송을 하면 된다.수속 후 탑승권과 수하물표를 받았으면 환전소나 공항이용권 판매소에서 공항이용권(내국인 2만5000원, 외국인 1만5000원)을 구입한다. 김포공항과 달리 탑승수속을 끝내고 한 층을 올라갈 필요 없이 10m 정도 더 걸어가면 바로 보세구역으로 들어가는 출국문이 나온다. 보안검색과 세관신고, 법무부 출국심사대를 거치면 면세점 등이 있는 보세구역이 나온다. 44개 탑승구 중 자신의 탑승권에 적힌 탑승구 번호를 확인하고 출발라운지로 이동 후 탑승권을 보여주고 탑승통로를 통해 2층으로 내려가 탑승하면 된다.

입국

인천공항의 입국은 여객터미널 2층에서 이뤄진다. 2층에서 입국수속을 마치면 1층으로 내려와 짐을 찾을 수 있다. 외국에서 들어올 때 받는 입국심사는 2층에서 받게 되며 기내에서 작성했던 입국신고서와 여권을 제출하면 된다. 세관에 신고할 물품이 없으면 녹색검사대, 신고물품이 있으면 적색검사대에서 검사를 받으면 된다. 수하물 수취대는 나오는 방향에서 왼쪽부터 123번의 번호가 매겨져 있으며 대형 수하물은 17번과 18번 사이의 수취대에서 찾을 수 있다.

식당

여객터미널엔 전용면적 8200여평에 모두 176개 매장이 설치됐다. 이곳에서는 기념품과 여행용품, 의류에서부터 골프용품까지 다양한 상품이 판매된다. 한, 중, 일식과 양식, 패스트푸드점 등 40여 개의 식음료 매장이 층별로 들어서 있다.

편의시설

인천공항 여객터미널 중앙홀(그레이트 홀) 2층에는 비즈니스센터 2개와 정보통신센터가 개설됐다. 중앙홀을 사이에 두고 마주보고 설치된 2개의 비즈니스센터에는 415인용 회의실이 각각 4개씩 들어서고 효율적인 회의진행을 위한 시청각 도구들이 준비됐다. 이곳에서는 통역이나 번역서비스, 비서업무 지원 등은 물론 호텔과 항공권, 렌터카 예약 등 비즈니스와 관련된 모든 서비스가 제공된다. 인근 정보통신센터에는 공항 이용자가 인터넷이나 팩스를 이용할 수 있도록 컴퓨터와 팩시밀리가 갖춰져 있다. 여객터미널 4층 보세구역에는 인천공항에 내려 중국 등 다른 나라로 떠나는 여행객들이 투숙할 수 있는 90실짜리 미니 환승호텔이 있다. 요금은 6시간 기준으로 등급에 따라 4만7만원선. 기동이 불편한 장애인이나 노약자, 연결편 탑승이 촉박한 환승객들을 위해 실내 전동차 서비스도 제공된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032973358</DOCNAME>
<TITLE>북 축구대표선수 국내리그 진입</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2001 11:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010329/photo/2001032973358.jpg" vspace="10"/>  현역 북한 축구 국가대표선수인 총련계 재일교포 양규사(23) 선수가 한국 프로 축구단 입단을 위해 23일 내한했다.

이날 김포공항을 통해 입국한 양규사는 24일 울산 현대 프로축구단과 2년간 계약금 7500만원에 연봉 3600만원의 조건으로 계약하기로 했다. 매년 10경기 이상 출장할 경우 추가 계약금 2500만원을 받기로 했다. 북한 국적을 가지고 국내에 취업하는 것은 스포츠계는 물론 일반 직장에서도 유례가 없었던 일이다.

일본 오카야마에서 태어난 양규사는 재일교포 4세. 총련계 학교를 졸업한 뒤 지난해 일본 프로축구 J리그 베르디 가와사키에 입단해 뛰다 이번에 현대팀으로 옮기게 됐다. 1m81, 74의 당당한 체구의 양규사는 지난해 1월 북한 국가대표선수로 뽑혔고 3월 아시안컵 지역예선에 출전해 6경기에서 3골을 기록하며 두각을 나타냈다.

현대축구단은 지난해 10월19일 양규사와 입단 합의서를 체결한 뒤 통일부 문화관광부 등 관련 부처를 통해 입단 절차를 밟아왔다. 통일부와 문화관광부는 양규사에게 특례조치를 적용해 북한 국적을 가지고 국내 프로축구단에서 활동할 수 있도록 허가했다.

한편 한국프로축구연맹은 북한 국적의 양규사에 대해 외국인 선수가 아닌 국내선수로 등록하는 것을 허용했다. 취업 비자를 받고 입국하는 것이 아닌 만큼 양규사를 재외국민 2세로 인정한다는 것이 프로축구연맹의 입장.

양규사는 입국 회견에서 국적에 관계없이 축구인의 한 명일 뿐이라며 축구를 할 수 있다면 어디에서 뛰어도 상관없다는 말로 다부진 각오를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032982798</DOCNAME>
<TITLE>정부 "일교과서 통과땐 재수정 요구"</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2001 11:13</DATE>
<TEXT>
정부는 다음달 3일로 예정된 일본 정부의 역사교과서 최종 검정에서 왜곡된 내용의 역사교과서가 통과될 경우 공식 재수정을 요구하는 등 강력히 대응할 방침이라고 28일 밝혔다.

정부는 이와 관련해 29일 오전 정부중앙청사에서 반기문외교통상부 차관 주재로 청와대 국무총리실 국정홍보처 교육인적자원부 등 관계부처 국장급이 참여하는 대책회의를 열고 구체적인 대응방안을 논의할 예정이다.

일본 정부는 최근 외교경로를 통해 우리측에 검정과정이 사실상 종료단계에 접어들었음을 설명하고 일본 문부과학성이 30일 결재한 뒤 다음달 3일 합격 여부 등 교과서 검정결과를 공식 발표할 것이라고 알려온 것으로 전해졌다.

정부는 대책회의에서 검정결과 발표 이후 우리측의 대응방안을 집중 검토하는 한편 일본측으로부터 교과서 검정 결과를 공식 통보받는 대로 교육부를 중심으로 교과서 내용의 왜곡여부에 대한 정밀 분석에 착수할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032983198</DOCNAME>
<TITLE>현대건설 신규지원 배경</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2001 14:53</DATE>
<TEXT>
한국 경제의 뇌관으로까지 불리는 현대건설 처리가 대규모 출자전환과 신규 자금 지원으로 결론이 나고 있다. 최종 결론은 29일 오전에 열리는 채권단협의회의 논의 결과를 기다려 봐야 하지만 대세는 현대건설을 살리자는 쪽이다. 일부에서 법정관리 등 원론적 처리를 주장하기도 했지만 경기 둔화를 겪고 있는 경제 상황을 감안할 때 회생으로 가닥을 잡을 수밖에 없다는 현실론이 우세한 탓이다.

28일(수) 열린 경제장관 간담회에서도 이런 의견이 엇갈려 진통을 겪기도 했지만 살리는 쪽으로 결론이 났다.
다만 정부가 과거와 달리 현대 처리에 관한 결론을 채권단에 맡기겠다고 밝혔다. 채권단이 자율적으로 결정했다는 모양을 만들어줌으로써 향후 출자전환과 자금 지원 과정에서 일어날지도 모르는 잡음을 최소화하자는 뜻에서다.

일부 채권단들도 바로 출자전환할 경우 1조2조원 가량 운영자금을 새로 대줘야 하므로 부담스럽다는 의견을 제시해 막판 진통을 겪었다. 이런 논의 과정에서 일단 법정관리로 가서 자금 부담을 줄인 뒤 시간을 벌어가면서 가장 좋은 방안을 마련하자는 것. 그러나 법정관리에 들어갈 경우 현대건설의 대외신인도가 급격히 떨어져 해외공사 기반이 무너질 수도 있다는 점에서 정부와 현대건설이 강하게 반발한 것으로 전해지고 있다. 법정관리는 곧 부도라는 인식도 상당히 부담이 됐다는 후문이다.

다만 정부는 그동안 현대 문제에 너무 깊이 발을 들여놓아 특혜 논란까지 빚은 점을 감안해 정부측 방향을 강요할 수는 없는 상황이다. 진념경제부총리 등 정부 고위 당국자들은 정부측 방향은 있지만 이번에는 분명히 채권단이 결정한다고 거듭 강조하고 있다.

한편 그동안 현대를 살리려는 정부의 각종 노력에도 불구하고 현대의 자력 회생이 불가능한 것으로 밝혀짐에 따라 정부 및 채권단의 상황 인식에 대한 비판이 커지고 있다.

정부는 지난해 현대 문제가 불거졌을 때 자력 회생 출자전환 법정관리라는 3단계 대책을 세웠지만 결과적으로 자력 회생 가능성에 집착해온 것이 사실이다.
정부측은 이를 통해 현대측으로부터 서산농장 매각 등 자구계획과 고 정주영 전명예회장의 사재 출연 등을 끌어냈다는 점을 부각시키고 있다. 그러나 채권단을 통해 현대로부터 받아낸 7485억원의 자구계획 규모중 2월말까지 실적은 384억원에 그쳤다.

한편 출자전환으로 매듭지어짐으로써 현대건설의 감자와 대주주의 경영권 상실은 불가피하다. 채권단은 기존 경영진의 완전 퇴진을 기정 사실화하고 있다. 새 인물로 새 체제를 구축하겠다는 구상이나 현대측 인물을 완전히 배제하지는 않을 것으로 알려졌다. 이 경우 현대건설의 새 사장으로는 이 회사 사장 출신인 이내흔 심현영씨와 부사장출신인 어충조씨 등이 거론되고 있다. 채권단은 특히 정몽헌현대아산이사회회장에게 현대건설이사회 회장을 맡도록 함으로써 대외적으로 연속성의 의미를 갖도록 할 방침이다.

이제 남은 것은 3조원에 달하는 자금을 퍼부어 현대건설을 완전히 살릴 수 있느냐는 것이다. 현대건설은 지난해 영업이익이 2000억원밖에 안돼 이자비용의 절반에도 못 미쳤다. 대규모 출자전환으로 부채가 3조원선으로 줄어든다고는 하나 이자비용은 연간 3000억5000억원에 이를 것으로 추정된다. 영업 활동에서 그만큼의 이익을 낼 수 있느냐가 현대건설 회생의 관건이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032987888</DOCNAME>
<TITLE>[기자의 눈] 4강외교 중요하지만</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2001 11:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010329/photo/2001032987888.jpg" vspace="10"/>  장관요? 주변 4강국 방문을 마칠 때쯤 되면 바뀌지요. 거의 정확해요.
외교통상부 직원들의 이런 자조 속에는 두 가지의 의미가 있다. 하나는 외교부장관의 잦은 교체에 대한 자탄이고, 다른 하나는 4강 외에 다른 국가들은 극히 소홀히 다룸으로써 외교의 지평을 스스로 좁히고 있다는 힐난이다.

26일 임명된 한승수장관이 현 정부의 4번째 장관이니 1년에 한번씩 장관이 바뀐 셈이다. 외교부장관이 이처럼 자주 바뀌는 나라는 한국밖에 없다. 장관이 자주 바뀌다 보니 미국 일본 중국 러시아 등 주변 4강 챙기기에도 숨이 차다. 다른 나라들은 신경쓸 겨를이 없다. 그렇지 않아도 일 좀 하는 것처럼 보이는 4강에 치중하는 경향이 있는데 장관까지 자주 바뀌니 그 정도가 더 심하다.

호주만 하더라도 90년 이래 호주 외무장관은 5차례나 한국에 왔지만 우리 장관은 한번도 호주에 간 적이 없다. 한국이 호주의 주요 육류 수입국이긴 하지만 호주로선 자존심 상하는 일이 아닐 수 없다.

카자흐스탄은 고려인이 10만여명이나 살기도 하지만 외국 투자액의 1, 2위를 다투는 한국이 미국보다 더 중요한 나라라고 카자흐스탄 관계자들은 말한다.

23일 스리랑카의 대통령 관저에서는 한국 외교관과 기업인을 위한 성대한 만찬이 베풀어졌다. 최대 투자국인 한국의 기업인들을 스리랑카 대통령이 직접 치하하기 위해서였다. 대단히 이례적인 일로 한국에 대한 스리랑카의 애정을 읽을 수 있게 한다.
다자외교에 능한 싱가포르 외교관들은 우리 외교관들에게 한국의 외교부장관은 왜 대통령과 늘 한 세트로 다니느냐고 종종 묻는다고 한다. 이보다 더한 조롱이 있을 수 없다.

남북관계의 급진전 속에 4강외교는 중요하다. 그러나 다른 나라도 둘러보는 여유와 긴 안목도 필요하다. 신임 장관에게 이것을 기대해 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032988188</DOCNAME>
<TITLE>e베이 멕 휘트먼 사장</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2001 18:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010329/photo/2001032988188.jpg" vspace="10"/> 세계 최대 인터넷경매업체인 미국 이베이사의 최고경영자(CEO)인 멕 휘트먼 사장(44)은 28일 "닷컴이 비록 어려운 시기를 맞았지만 인터넷이 빠른 속도로 팽창하고 있다는 사실을 잊어서는 안된다"고 강조했다.

그는 이날 서울 조선호텔에서 가진 기자회견에서 "인터넷을 사람의 일생에 비유하면 지금은 유아기"라며 "닷컴의 미래를 낙관한다"고 덧붙였다.

지난달 한국 최대 인터넷 경매회사인 옥션을 인수한 휘트먼 사장은 "한국은 세계에서 가장 빠른 속도로 인터넷 산업이 성장하고 있는 중요한 시장"이라며 "옥션은 올해 말이나 내년 초쯤 흑자로 전환할 수 있을 것"이라고 예상했다.

휘트먼 사장은 "한국 닷컴기업들이 해외기업과 제휴를 맺기 위해서는 건전한 사업모델과 사업계획을 갖춰야 한다"고 충고했다.

휘트먼 사장은 미국의 프린스턴대에서 경제학 학사, 하버드대에서 경제학 석사학위를 받았으며 월트디즈니와 P&G 등 전통기업에서 일하다가 98년 3월부터 이베이 사장으로 일해왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032814660</DOCNAME>
<TITLE>중고생 10% 학교폭력 피해경험</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2001 10:51</DATE>
<TEXT>
전국의 중.고교생 10명중 34명은 학교폭력이심각하다고 생각하고 있으며 10명중 1명은 학교폭력으로 피해를 본 경험이 있는 것으로 조사됐다. 경찰청이 지난 2일부터 15일까지 전국의 중.고교생 8천353명을 대상으로 실시한 뒤 수요일 공개한 설문조사 결과에 따르면 학생의 35.4%는 학교폭력이 매우 심각하거나 심각한 편이라고 응답했다. 나머지 65.6%는 심각하지 않다고 말했다. 또 학생들의 11.6%는 지난 1년간 학교폭력으로 피해를 본 경험이 있었으며 중학생(16.7%)이 고교생(9%)보다 피해사례가 많았고 남학생(18.0%)이 여학생(6.9%)보다 두배 이상 높았다.

학교폭력을 조장하는 요인으로는 퇴폐문화의 영향이 54.1%로 가장 많이 꼽혔으며 다음으로 가정 불화(20.5%)와 학교의 학생지도 문제(16.7%), 기타 8.7% 등의 순이었다.
폭행을 당했을 때는 친구나 선배(50%), 부모(26.5%), 교사(11.3%), 경찰(8.2%)등과 상담을 희망하고 있으나 학생의 67.7%는 보복이 두려워 신고를 하지 못하는 것으로 나타났다.

학교폭력이 자주 발생하는 장소는 등하교길이 27.4%, 학원 및 그 주변 26.4%,오락실 등 22.9%, 독서실 주변 19.7%, 기타 3.6% 등이었다. 경찰은 "이번 조사결과를 바탕으로 경찰차원의 학교폭력 근절대책을 마련할 것"이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032815670</DOCNAME>
<TITLE>4월에 가볼만한 '봄꽃 나들이' 9선</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2001 18:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010328/photo/2001032815670.jpg" vspace="10"/> 흐드러지게 피어나는 봄꽃의 계절, 가족들과 함께하는 오붓한 4월 꽃나들이 코스로 9곳을 소개한다.

경기 이천 '산수유마을'

쌀과 도자기로 유명한 경기도 이천의 또하나의 명소로 백사면 원적산(563m) 아래에 산수유가 대규모로 군락을 이루고 있는 마을이 있다. 이천시에서 마련한 산수유축제(4/64/8)와 연계하여 찾아보면 좋다. 연락처 : 이천시청 관광과 (031-644-2114)

강원 삼척 '맹방 벚꽃길'

삼척시 근덕면 맹방해수욕장 부근, 일자로 죽 뻗은 해안국도변에 벚꽃 가로수길이 조성되어 있다. 강원 산악지역에서는 좀체로 만나기 힘든 풍경으로 4월 하순 벚꽃이 만개할 때면 이곳을 지나는 행렬에게 환상적인 벚꽃터널을 만들어준다. 연락처 : 삼척시청 관광개발과 (033-570-3545)

충남 보령 '성주산 자연휴양림'

보령시 동쪽 성주면 일대에 위치한 휴양림으로 성주산(680m) 정상을 향하여 올라가는 봄철 신록의 파릇파릇한 모습을 감상하면서 산책 겸 삼림욕을 즐길수 있다. 주변에 성주사지와 석탄박물관 등의 명소를 함께 둘러볼 수 있다. 연락처 : 휴양림관리사무소(041-930-3529)

전북 완주 '위봉산성 군립공원'

위봉산성 군립공원 탐방은 완주 송광사의 울창한 벚꽃터널을 지나 고개너머 위봉마을 고원지대에 고즈넉하게 들어앉아 있는 고찰 위봉사와 옛 흔적이 남아있는 위봉산성, 그리고 동상저수지의 발원이 되는 위봉폭포 등의 명소들을 둘러보는 기행이다. 특히 벚꽃 개화기에 맞추어 소양면에서 마련한 4월 벚꽃축제와 함께 찾아보면 더욱 좋다. 연락처 : 완주군청 문화공보과 (063-240-4224)

전남 나주 '금천 배마을'

광주시 남쪽의 나주 일원에는 광활한 배나무밭이 펼쳐져 있다. 특히 이 배밭은 봄이 되면 나주평야의 황토를 온통 하옇게 뒤바꾸어 놓는 배꽃으로 말미암아 절경을 연출한다. 인근의 나주배박물관을 비롯하여 함께 가족이나 연인들간의 오붓한 봄나들이 코스로 찾아볼 만 하다. 연락처 : 나주시청 문화공보실 (061-330-8542)

전남 해남 '달마산과 미황사'

해남 달마산은 높이 489m의 높지 않은 산이지만 기기묘묘한 바위 암봉들로 인해 남도의 금강이라 불릴만큼 빼어난 산세를 보여준다. 산 중턱에는 천년고찰 미황사가 자리하고 있으며 봄철 달마산자락의 야생화와 신록의 모습들을 돌아보면서 가벼운 산행도 곁들여본다. 연락처 : 해남군청 문화관광과 (061-530-5227)

경북 영덕 '지품 복사꽃동네'

경북 안동에서 34번 국도를 따라 영덕군과의 경계가 되는 황장재를 넘으면 이내 지품면 일원 도로 양편 언덕배기에 고운 자태를 뽐내는 4월의 분홍빛 복숭아꽃을 만나게 된다. 아울러 영덕군에서는 복사꽃 개화기에 맞추어 4월 복사꽃축제를 마련하여 여행객들에게 볼거리를 제공하고 있다. 연락처 : 영덕군청 문화관광과 (054-730-6396)

경남 진해/창원 '안민고개'

세계에서 벚나무가 가장 많다는 진해는 4월이면 온통 벚꽃으로 구석구석 화려하게 수놓는다. 4월 초 군항제와 맞추어 찾아볼 수 있으며 그 중에서도 안민고개 벚꽃길은 꽃가지 사이로 진해 명산들과 바다풍경을 감상하며 거니는 아름다운 산책길로 꼭 한번 찾아볼 만한 곳이다. 연락처 : 진해시청 문화공보실(055-545-0101)

제주 '섭지코지'

제주도 동쪽해안에 볼록 튀어나온 섭지코지는 봄철이면 노란 유채꽃과 성산일출봉을 배경으로 한 아름다운 해안풍광이 일품이다. 들머리의 신양해변 백사장, 코지 끄트머리 언덕위 평원에 드리워진 유채밭, 여유롭게 풀을 뜯는 제주 조랑말들, 그리고 바위로 둘러친 해안절벽과 우뚝 치솟은 전설어린 선바위 등 전형적인 제주의 아름다움을 만날 수 있는 곳이다. 연락처 : 남제주군청 문화공보실 (064-733-2701)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032820890</DOCNAME>
<TITLE>정부-채권단, 현대건설 처리방안에 부심</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2001 18:16</DATE>
<TEXT>
정부와 채권단이 현대건설의 처리 해법을 놓고고심하고 있다. 정부와 채권단은 현재 '조기 출자전환+단기 유동성 지원'과 '법정관리+추후 출자전환' 의 두가지 해법을 놓고 저울질하고 있다.

재정경제부 관계자는 28일 "진념 부총리겸 재경부장관, 이근영 금감위원장, 이기호 경제수석 등이 오늘 오전 간담회를 갖고 현대건설 처리문제를 논의했으나 두가지 해법 사이에서 뚜렷한 결론을 내리지 못했다"며 "29일과 30일중 채권단이 해법을 최종확정하기로 했다"고 말했다. 외환은행은 이에 따라 이르면 29일 채권금융기관협의회를 열어 현대건설 처리방안을 결정할 예정이다.

정부와 채권단이 이처럼 고민에 빠진 이유는 현대건설의 손실액이 3조원으로 당초 예상을 크게 넘어섰기 때문이다. 채권단이 조기 출자전환을 해도 어느정도의 시간이 소요되는데 현대건설은 자본전액 잠식으로 상법상 당장 내달부터 회사채 차환발행과 신규발행이 불가능해져 이번주말 만기도래할 1000억원 규모의 회사채도 결제할 수 없게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032821310</DOCNAME>
<TITLE>김원길장관, 목적세 배제안해</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2001 17:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010328/photo/2001032821310.jpg" vspace="10"/> 김원길 보건복지부장관은 28일 건강보험 재정위기 대책과 관련, 공식 검토를 거치지 않은 사견임을 전제로 "목적세도 배제하지 않고 있다"고 말했다.
김 장관은 이날 민주당 김중권 대표를 취임 인사차 방문한 뒤 기자들과
만나 이같이 말했다.
그는 이어 '목적세를 신설할 경우 반발이 심하지 않겠는가'라는 질문에 "국민의
저항이 심한 것은 (재정이 파탄나) '의보 문'을 닫는 것"이라며 "'의보 문'을 닫지
않는 범위내에서 정부가 진심을 다해 대책을 마련해 내놓으면 국민이 믿을 것"이라
고 밝혔다.
그는 이어 의보재정 파탄 가능성 여부에 대해 "의보재정이 파탄나는 일은 절대
없을 것"이라며 "돈을 꿔오든, 정부재정에서 차입하든 의보재정에 대해선 걱정하지
말라"고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032824230</DOCNAME>
<TITLE>국방조달 전자입찰 실시</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2001 18:12</DATE>
<TEXT>
국방부 조달본부는 28일 인터넷을 통한 조달체계를 구축해 다음달 2일부터 전자입찰을 실시한다고 밝혔다.
조달본부가 개발한 전자상거래시스템은 인터넷 홈페이지(www.dpa.go.kr)를 통해 입찰서를 접수받고 낙찰자도 인터넷을 통해 공고하는 체계다.
입찰 참여를 희망하는 업체는 정보통신부에서 인가한 공인 인증기관에 등록해 인증키를 받은 다음 조달본부로부터 암호화 키를 받아야 한다.
조달본부 관계자는 입찰의 모든 과정이 전자적으로 처리돼 비리를 근원적으로 차단할 수 있고 조달업체의 업무 편리와 거래비용 절감이 기대된다 고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032826560</DOCNAME>
<TITLE>한미 조세조약 22년만에 개정</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2001 17:58</DATE>
<TEXT>
79년 체결된 한미 조세조약이 22년만에 크게 바뀔 것으로 보인다.

재정경제부 당국자는 28일 한미 두 나라가 최근 실무회담을 열어 대체로 의견접근을 이루었다 며 다만 국제관례상 협상실무단계에서 구체적 내용을 밝힐 수는 없다 고 말했다.

두 나라는 이르면 6월 열리는 경제협력개발기구(OECD) 재정위원회에서 다시 회담을 갖고 조세조약 개정안에 가서명할 가능성이 있는 것으로 알려졌다. 실무회담에서는 이자 및 배당소득과 로열티 등을 낮추고 미국 유명 연예인들의 국내공연에 대해서도 세금을 물리는 방안 등이 논의된 것으로 전해졌다.

재경부는 미국에 이어 6월부터 이란 인도 아이슬란드 아랍에미리트연합 호주 등과 잇따라 조세조약 체결이나 개정을 위한 실무회담을 열 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032827480</DOCNAME>
<TITLE>인천국제공항 오늘 역사적 개항</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2001 18:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010328/photo/2001032827480.jpg" vspace="10"/> 21세기 동북아시아의 중추공항을 목표로 한인천국제공항이 29일 역사적인 개항을 한다.

인천공항은 이날 오전 5시 방콕발 아시아나항공 OZ3423편(기장 노은상.42)의 착륙과 오전 8시30분 마닐라행 대한항공 KE621편의 이륙을 시작으로 한국의 새 관문 역할을 맡는다. 또 첫 도착 화물기는 오전 5시50분 시드니발 대한항공 KE582편이며, 오전 6시30분 인천에서 타슈켄트를 거쳐 밀라노로 가는 대한항공 KE503편이 첫 출발 화물기로 잡혔다.

개항후 인천국제공항에서는 김포공항(250편) 보다 100여편이 많은 1일 평균 354편의 항공기가 뜨고 내린다. 인천공항은 연간 2700만명의 여객과 170만t의 화물을 처리할 수 있는 여객터미널과 화물터미널을 갖추고 있으며, 연간 17만회의 항공기 이착륙을 수용할 수 있는 활주로 2개를 보유하고 있다.

인천국제공항공사측과 각 항공사측은 개항을 하루 앞둔 28일 항공기를 후진시켜주는 40-60t 중량의 토잉트랙터 14대를 포함, 김포공항에서 이전되는 전체 이사화물의 절반 가까운 물량(대형 화물트럭 1천60대분)을 인천공항으로 옮기는 등 개항준비에 박차를 가했다.

인천국제공항공사 관계자는 "사상 초유의 공항 이사작전을 성공적으로 마무리해 차질없이 개항이 이뤄지도록 하겠다"며 "개항후 인천공항이 빠른 시일내에 명실상부한 동북아의 중추공항으로 자리잡도록 노력하겠다"고 말했다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032827890</DOCNAME>
<TITLE>[사설]  내년예산 선거바람타면 끝장</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2001 19:09</DATE>
<TEXT>
정부가 화요일 확정한 2002년 예산편성지침 은 내년도 나라살림 꾸리기가 얼마나 어려울 것인지를 예고하고 있다. 경기침체로 걷어들일 돈은 제한적인데 세출요인은 급증하고 있기 때문에 정부는 신규사업을 최대한 억제하고 인건비와 기본사업비를 올 수준으로 동결하겠다는 의지를 밝혔지만 얼마나 실현될지는 두고 볼 일이다. 이미 각부처가 요구한 내년 예산이 올해보다 65% 가까이 늘어난 것만 보아도 예산안 편성은 험로를 예고하고 있다. 정부가 가혹하게 조정할 것으로 믿는다.

그럼에도 정부의 계획에 벌써부터 의구심이 드는 것은 우선 이 지침이 올 경제성장률을 5%로 전제하고 만들어졌다는 것이다. 이미 한국개발연구원(KDI) 등 국내 대부분의 경제분석기관은 올 성장률이 당초 예상보다 낮은 4%대에 그칠 것으로 예고하고 있지 않은가. 덧붙여 내년도에는 의무교육 확대, 의보재정지원 등 신규 경직성지출이 줄줄이 예고되고 있다. 오히려 세출이 계획보다 더 축소되어야 할 판인데 정부의 실행대책은 무엇인지 궁금하다. 가장 걱정되는 것은 내년에 있을 정치행사들이다. 과거의 예를 볼 때 어느 한해 예외없이 선거가 있는 해에는 정치논리에 지배된 행정부가 선심성 팽창예산을 내놓았던 것이 사실이다. 물론 예산편성 과정에서는 이번과 마찬가지로 긴축을 강조해 놓고 나중에 교묘하게 위장된 선거예산을 편성했던 일도 그동안 예외가 없었다. 대통령선거를 앞둔 시점에서 과연 행정부가 그 굴레로부터 얼마나 자유스러울 수 있을지 궁금하다.

이번 만큼은 그런 일이 결코 일어나지 않아야 되는 가장 큰 이유는 과거와 다른 재정상태 때문이다. 1997년말 환란을 겪으면서 시작된 재정악화는 최소한 20년이내에서는 경험하지 못했던 상황이다. 정부가 2003년에는 균형재정을 이룩하겠다는 청사진을 강조하고 있지만 내년 예산이 또다시 선거형으로 둔갑한다면 그 목표는 물거품이 된다.
재정이 계속 불안한 상태라면 그 부담은 모두 국민의 몫이 된다. 내년에 부담해야 할 공적자금과 국채의 이자만 1조7500억원에 달한다는 사실에 유념할 필요가 있다. 이런 차원에서 예산당국의 결연한 긴축의지와 정치권의 자제가 요구된다. 이 정권이 얼마나 큰 빚덩이를 다음 정권에 물려줄지는 내년예산을 어떻게 편성하느냐에 달려있으며 국민은 그 과정을 면밀히 지켜볼 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032851418</DOCNAME>
<TITLE>현대 회생위한 최후처방</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2001 17:48</DATE>
<TEXT>
1. 채권단 출자전환 방침

외환은행 등 채권은행단은 현대건설의 출자전환 외에 다른 방법이 없다는 것을 뒤늦게 인정했다. 작년 11월3일 잠재부실 대기업에 대한 정리방안을 발표했을 때만 해도 현대건설은 '회생기업'으로 분류됐다. 그러나 현대건설을 '정상'으로 분류한 지 불과 4개월여 만에 출자전환이 불가피함에 따라 당시의 판단에 문제가 있었다는 지적을 받고 있다.

채권단이 출자전환을 결정한 것은 4조5000억원에 달하는 현대건설의 부채를 3조5000억원 아래로 줄이지 않을 경우 회생이 불가능하다고 보았기 때문. 출자전환을 통해 부채를 적정수준으로 줄이면 영업이익으로 원리금을 상환할 수 있게 돼 회생할 수 있다는 분석이다. 금융감독원 관계자는 "워크아웃, 법정관리, 청산, 출자전환 등을 놓고 고심했지만 현대건설을 퇴출시켰을 경우 시장충격이 커 출자전환 이외에는 방법이 없다"고 말했다.

출자전환이 불가피하게 된 것은 삼일회계법인의 외부감사 결과 2조9000억원의 손실이 발생했기 때문이다. 삼일은 이라크공사 미수금 평가손 5363억원, 국내외 공사 미수금 5300억원, 유가증권 평가손 4100억원, 건설자재 평가손 4260억원, 하자보수비 5700억원, 기타 5000억원 등을 계상했다. 그동안 미수채권에 대해선 5%선만 상각했지만 이번에는 이라크 등 해외공사 미수금에 대해선 50%, 그 외의 미수금은 사안에 따라 비교적 높게 상각했다(삼일회계 김영식 전무).

그러나 삼일은 감사의견을 '적정'이 아닌 '한정'이나 '의견거절'로 내놓아 출자전환의 발목을 잡고 있다. 감사의견이 한정이나 의견거절일 경우 회사채신속인수 대상에서 제외될 수도 있으며, 그럴 경우 출자전환을 통한 회생이 어렵게 되기 때문이다. 산업은행 관계자는 "감사의견은 회사채신속인수 대상선정과 직접 관련이 없다"면서도 "한정이나 의견거절을 받은 회사에 대해선 회생가능한지에 대해 논란을 빚을 수 있다"고 밝혔다. 채권단중 일부가 인수대상으로 남겨두는 것에 이의를 제기할 수도 있다는 설명이다.

출자전환이 이뤄지면 채권단이 현대건설의 대주주가 된다. 현대건설의 경영권이 정씨 일가의 손을 떠나는 것. 채권단은 출자전환과 함께 김윤규사장과 김재수부사장 등도 문책할 방침이다. 채권단은 이미 2월 정몽헌 현대아산이사회회장 등 대주주로부터 출자전환 동의서를 받아뒀다.

현대건설이 현대그룹과 분리되면서 현대그룹의 편제도 바뀐다. 현대그룹의 지주회사였던 건설이 그룹을 떠나면서 현대그룹 계열사 지배구조가 현대상선 중심으로 변모하는 것. 정몽헌 현대아산이사회회장은 건설을 제외한 나머지 기업의 지배력을 유지한다.

그러나 현대건설의 출자전환은 대마불사식 부실처리라는 비판을 피하기 힘들 것으로 보인다. 파산결정이 내려진 동아건설이나 법정관리 절차가 진행중인 우방 등과 형평성에서 문제가 있다는 지적이다. 현대건설을 살리는 것은 '113조치'의 부실기업 처리기준과 다르기 때문이다.

<홍찬선이훈기자>hcs@donga.com

2. 채권단 득실

현대건설에 대한 출자전환이 이뤄질 경우 외환은행 등 채권금융기관의 이해득실은 어떻게 될까?

단기적으로는 충격이 크다. 출자전환에 해당되는 금액만큼 이자를 받을 수 없게 되는 데다 출자전환으로 받게 되는 주식의 주가가 떨어질 경우 유가증권 평가손실을 볼 수도 있다. 게다가 출자전환을 통해 현대건설을 살리기로 한 만큼 신규자금을 지원해야 하는 부담도 지게 된다.

외환은행 등 8대 은행의 현대건설에 대한 여신은 작년 말 현재 1조1408억원인 것으로 집계되고 있다. 이중 주채권은행인 외환은행이 4325억원이나 돼 출자전환에 따른 부담이 가장 클 것으로 예상된다. 외환은행은 현대건설에 대한 대출을 '정상'으로 분류해 놓고 있어 충당금도 그다지 많이 쌓지 않은 것으로 알려지고 있다.

한빛은행은 2182억원을 대출하고 있으며 충당금은 764억원에 머무르고 있다. 국민은행(1319억원)과 하나은행(1222억원)도 대출금이 상대적으로 많아 출자전환의 부담이 적지 않을 것으로 예상된다.

대우증권 박영환 연구위원은 "출자전환은 부채규모를 줄여 현대건설의 이자보상배율이 1을 넘게 하는 수준이 될 것"이라며 "1조원 정도 출자전환이 이뤄지면 현대건설은 회생할 수 있을 것"이라고 분석했다.

반면 다른 증권사 은행담당 애널리스트는 "출자전환 규모가 2조원 정도가 돼야 현대건설의 부채가 3조원 아래로 떨어지고 회생할 것"이라며 "1조원 안팎의 출자전환은 은행에 부담으로만 작용할 것"이라고 지적했다.

<홍찬선기자>hcs@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032855668</DOCNAME>
<TITLE>[독자의 편지] 방송사는 왜 등급제 무시하나</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2001 11:07</DATE>
<TEXT>
최근 각 TV방송은 영화 뮤직비디오 만화 등의 프로그램에 등급제를 실시해 각 가정이 청소년의 시청에 참고하도록 하고 있다. 그러나 방송사마다 일요일에 경쟁적으로 방영하고 있는 영화와 비디오 소개 프로그램에는 이 등급제가 적용되지 않고 있다.

선혈이 낭자한 잔혹한 폭력장면과 농염한 성애장면이 여과없이 소개되고 있는 이들 프로그램에도 등급제를 적용해야 한다. 일요일에는 온 가족이 함께 TV를 보다가 낯이 뜨거워지는 경험을 한 적도 있다.

방송사는 이 같은 점에 신경을 썼으면 한다. 어린 자녀들과 함께 봐도 되는지 안되는지 알 수 있었으면 좋겠다. 또한 신문의 TV프로그램 소개란에서도 청소년들이 봐도 되는 내용인지를 표시하는 것이 좋겠다.

최성권(전남 장성군 장성읍)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032855858</DOCNAME>
<TITLE>정부 내년 예산편성 방향</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2001 17:45</DATE>
<TEXT>
한마디로 답답하다.(기획예산처 관계자)
예산 당국자들은 내년도 예산을 짜는 게 겁이 난다고 말할 정도로 예산 편성이 어렵다고 하소연이다. 돈 쓸 곳은 많은데 경제가 어렵다 보니 그 돈을 확보할 곳이 마땅찮기 때문이다.

36개 중앙 관서는 내년 예산을 올해보다 64.8% 늘어난 86조3000억원을 요구했다. 물론 요구한 대로 배정할 수 없고 대패질을 해야 한다. 그러나 이것도 한계가 있는 것. 내년에는 양대 선거까지 겹쳐 있어 균형 재정을 꾸리기 힘든 것 아니냐는 우려가 나오고 있다.

꼭 써야 할 돈만 10조원 넘어

내년에 늘어나는 게 불가피한 항목만 12조원이나 된다. 내국세의 28%를 지원해야 하는 지방교부금만 5조5000억원이다. 지난해 40조원의 공적자금을 추가 조성한데 따른 이자비용이 1조5000억원, 올해 발행하는 국채(2조4000억원)에 대한 이자도 2400억원이다. 의약분업으로 지역의보를 지원하는 돈이 내년도에 5000억6000억원 들어간다. 전체 예산의 5%로 정한 연구개발비도 9000억1조원이 잡혀 있다. 2004년까지 공무원 급여를 중견기업 수준으로 맞춰 주는데 1조5000억원, 중학교 무상교육 3000억원, 기초생활보장에 1000억원 이상이 필요하다. 게다가 올해에만 4조5조원 적자가 나는 건강보험에도 어느 정도 나랏돈으로 메워 줘야 할 판이다.

정부, 대책은 있나

정부는 예산 편성 지침에서 세출 부문을 쥐어짜겠다고 밝혔다. 민간부문과 겨루는 신규 사업은 예산을 요구하지 못하도록 했다. 각 부처가 재정 지출을 늘리거나 세금을 깎아 주는 정책을 쓸 경우 수입을 확보하는 별도 대책을 내놓아야 한다는 것.

선거까지 겹쳐 재정적자 못 벗어날 듯

정부의 이런 지침이 제대로 지켜질지는 별개 문제다. 각 부처가 내년도 신규 사업과 계속 사업을 위해 제출한 계획서를 보면 의욕이 지나친 편이다. 최대의 세원인 기업부문이 경기 악화로 움츠러들었는데 정부는 과욕을 부리고 있는 것이다. 선거를 의식해서 선심성 예산을 편성할 경우 걷는 세금보다 쓰는 예산이 더 많을 가능성이 큰 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032710870</DOCNAME>
<TITLE>[사설]현대건설 이렇게 부실할 줄이야</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2001 19:08</DATE>
<TEXT>
현대건설의 자본 잠식 규모가 예상보다 커 시장에 주는 충격이 적지않다. 그동안 정부가 근본적인 치유를 하지 않고 자금난을 호소할 때마다 땜질식 지원에 나서 종양을 더 키웠다고 본다. 현대건설을 살리느냐 죽이느냐 하는 결정은 건설업의 미래와 한국경제에 주는 충격, 청산가치와 존속가치를 비교해 결정할 일이지만 현대건설이 30여년동안 원자력발전소 고난도의 교량 등을 건설하면서 축적한 시공경험이나 기술력을 버리기에는 너무 아까운 회사다.

현대건설은 한마디로 한국을 대표하는 간판 건설기업이다. 현대건설은 작년에 차입금 이자와 이라크 미수채권의 손실처리로 적자 규모가 커졌지만 2000억원대의 영업이익을 냈다. 따라서 출자전환을 통해 금융비용 부담만 덜어주면 충분히 회생 가능한 회사이다. 채권은행단은 대출금의 출자전환을 검토하고 있다지만 동아건설처럼 골치를 썩히다 결국 청산에 들어가는 전철을 되풀이해서는 안된다. 건설업의 워크아웃 성공률은 제조업의 그곳보다 훨씬 낮다. 현장이 널려있고 수주의 불확실성 때문이다. 건설업은 주인없는 채로 놓아두면 동아건설처럼 실패할 수밖에 없다. 현대건설은 동아건설보다 더 크고 복잡한 회사다.

결국 출자전환을 하더라도 빠른 시일 내에 현대와 건설을 잘 아는 기업에 인수시키는 것이 바람직하다.회사가 다시 태어난 심정으로 구조조정을 단행해야 할 것이다. 현대건설에는 대주주와 연고가 있는 임원이 많아 가분수의 회사라는 비판이 나오고 있다. 이런 군살을 과감히 도려내지 않고서는 출자전환을 하더라도 현대는 살아나기 어렵다. 출자전환한 후에는 대주주는 경영 일체에서 손을 떼야 할 것이다. 공적자금이 투입된 은행들의 대출금을 출자전환해주면서 대주주의 지분을 그대로 놓아두거나 경영책임을 묻지않는 것은 있을 수 없는 일이다. 뿐만 아니라 대주주의 부당한 경영간섭으로 회사에 손해를 끼친 부분이 있다면 배상책임도 지워야 할 것이다.

현대건설을 포함한 현대그룹 일부 계열사의 부실문제는 한국경제가 안고 있는 최대의 난제이다. 한국 건설의 간판기업인 현대 처리가 잘못되면 다른 건설회사들의 해외신인도에도 영향을 미쳐 해외공사 수주에 차질을 빚을 것이다. 채권은행단과 정부는 한국경제의 불확실성을 제거하는 일에 가장 현명한 방법을 찾아내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032711690</DOCNAME>
<TITLE>현대건설 손실 2조9천억, 전액자본잠식 상태</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2001 19:08</DATE>
<TEXT>
현대건설이 전액자본잠식상태인 것으로 확인됐다. 이에 따라 정부와 채권단은 현대건설에 대한 출자전환 여부를 적극 검토중이며출자전환이 이뤄질 경우 규모는 1조4천억원 수준이 될 것으로 알려졌다. 화요일 주채권은행인 외환은행과 삼일회계법인 등에 따르면 현대건설에 대한 감사결과 부실 규모가 2조9천억원으로 전액 자본잠식상태라는 것이다. 외환은행과 삼일회계법인측은 현재까지 감사결과 당기순손실 규모가 2조9천억원으로 사실상 확정됐다고 밝혔다.

이들은 이라크 등 해외공사 미수금 손실을 50%를 반영, 대손충당금 5천억원을추가로 계상했으며 이외에도 유가증권 처분손도 4천억5천억원이나 됐다고 말했다.
또한 이자 등 경상손실과 자산처분손실도 각각 5천억원과 3천억원인 것으로 파악됐으며 이밖에 국내외공사 미수금 관련 충당금, 현대아산 지분법 평가손 등도 반영됐다.
이와 함께 지난해 현대건설이 유동성 위기를 겪으면서 상당한 이자비용이 발생한 부분도 포함됐으며 지난해말 현재 자기자본금 규모가 2조1천억원 수준인 점을 감안한다면 자본완전잠식상태가 된 이후에도 무려 8천억원이 마이너스라고 이들은 설명했다.

따라서 출자전환액수는 최소한 8천억원 이상은 되어야한다고 이들은 강조했다.
삼일회계법인은 감사의견과 관련해 아직 결정되지 않았으나 적정의견을 내기는힘들다는 입장인 것으로 알려졌다. 삼일회계법인은 공식적으로 수요일 중으로 이같은 내용을 골자로 하는 감사보고서를 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032667688</DOCNAME>
<TITLE>서울은 '오염 하늘'</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2001 15:17</DATE>
<TEXT>
사람과 자동차가 많이 다니는 서울시내 주요 도로와 교통결절점의 대기가 대부분 서울시가 정한 환경오염 기준치를 넘는 것으로 드러나 충격을 주고 있다.

동아일보 특별취재팀과 대전대 환경공학과 김선태교수가 공동으로 세종로 네거리와 서울역, 시청앞, 청량리, 신촌로터리 등 서울시내 주요지점 15곳에서 자동차 배출가스 이산화질소(NO)를 측정한 결과 그 가운데 13곳이 24시간 환경기준치(70ppb)를 초과한 것으로 확인됐다.

취재팀이 이번에 활용한 방식은 영국 등 선진국에서 널리 사용되는 확산형 측정방식(Passive Sampler).
취재팀은 본보의 측정치와 서울시의 측정치를 비교하기 위해 서울시의 자동차 배기가스 측정소 7곳 대기오염 전광판이 설치된 10곳 가운데 통행이 빈번한 지점 8곳 등 모두 15곳을 측정장소로 선정했으며 측정은 13일부터 이튿날 같은 시각까지 24시간에 걸쳐 이뤄졌다.

조사결과 측정지점 15곳의 이산화질소 평균 농도는 80.6ppb로 환경기준치보다 10.6ppb나 높았다. 가장 오염이 심한 곳은 반포터미널이 자리한 서울 서초구 잠원동 반포쇼핑센터 앞 대로로 103.5ppb였으며 이어 강남구 신사로터리와 서대문구 남가좌동 모래내시장 앞, 영등포로터리 등도 100ppb 안팎으로 기준치보다 30ppb나 높았다.
이에 반해 기준치보다 낮은 곳은 청량리로터리(56.8ppb), 구로동 인근 시흥대로(66.6ppb) 등 2곳에 불과했다.
그러나 같은 날 서울시가 측정한 전광판 측정소의 수치는 모두 기준치 이하로 평균(55.9ppb) 역시 기준치를 크게 밑돌았으며 같은 지역에서 측정한 취재팀의 수치보다 무려 20.7ppb가 낮았다.

이처럼 서울시 전광판 측정소의 측정치가 취재팀보다 낮게 나타난 이유는 취재팀은 전광판 바로 밑 도로 가에서 측정한 반면 서울시 측정소는 전광판과 상당히 떨어진 공원이나 주택가에 위치해 있기 때문인 것으로 풀이된다.

김교수는 이와 관련해 이산화질소는 대로에서 한 블록(20m 가량)만 떨어져도 20 이상 차이가 난다며 전광판의 수치는 시민들이 실제 건강에 심각한 위해를 끼치는 대기오염 물질에 노출돼 있으면서도 마치 맑은 공기 속에 사는 것과 같은 혼동을 주고 있다고 말했다.

이에 대해 서울시와 환경부 관계자는 일부 측정지점이 불합리하다는 지적이 있어 이전을 검토했으나 마땅히 옮길 자리를 찾지 못했거나 시민단체와 학자 등 전문가들끼리도 의견이 맞서 현 위치를 고수하고 있다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032668078</DOCNAME>
<TITLE>노상래 2골 '개막 축포'</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2001 15:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010326/photo/2001032668078.jpg" vspace="10"/>  프로축구에도 히딩크 바람?
광양 부천 포항 대전 등 4개 구장에 총 9만5795명의 팬들이 몰린 가운데 25일 막이 오른 2001프로축구 아디다스컵 조별리그에서도 거스 히딩크 축구국가대표팀 감독의 영향력을 느낄 수 있었다.

이날 열린 4경기에 참가한 8팀 중 7팀이 442 포메이션으로 상대를 맞아 히딩크 효과를 다시 한번 실감케 했다. 프로 10개 팀 중 안양 LG와 부산 아이콘스만 352를 고수하고 있는 형국.

442와 352의 대결이 된 포항경기에선 포항이 자심의 결승골로 안양을 10으로 제압했다. 포항의 고정운은 부상으로 99년 9월18일 안양전 이후 1년7개월 만에 복귀했지만 아직 몸이 정상이 아닌 듯 이렇다할 활약을 펼치지 못하고 후반 초반 벤치로 물러났다. J리그에서 3년8개월 만에 복귀한 하석주는 공수에서 팀 승리를 거들었다.

올 시즌 개막 첫 골은 대전 시티즌의 공오균이 날렸다. 공오균은 울산 현대와의 홈경기에서 전반 30분(3시35분) 김은중의 어시스트를 골로 연결, 광양경기 전반 37분 골을 터뜨린 전남 드래곤즈의 노상래(3시39분)에 4분 앞서 시즌 첫 골을 기록했다.

광양경기에선 전남이 2골을 뽑아낸 캐넌슈터 노상래의 활약에 힘입어 연고지 문제로 뒤숭숭한 분위기에 빠져 있는 성남 일화에 20으로 완승을 거뒀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032670118</DOCNAME>
<TITLE>[기자의 눈] 정치에 발목잡힌 새만금</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2001 15:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010326/photo/2001032670118.jpg" vspace="10"/>  새만금 사업 결정은 신중해야 합니다. 갯벌의 가치도 더 검토해야 하고 경제성 논란도 많고. 대통령 직속 지속가능발전위원회(위원장 강문규)의 이 같은 건의로 새만금 사업 결정이 일단 4월 중순으로 미뤄지긴 했지만 사업을 중단할 수는 없지 않느냐는 청와대와 총리실의 기류는 달라진 것이 없는 것 같다. 지속가능발전위가 제기한 경제성 분석의 중복 계산 문제, 사업의 진정한 목적이 농지 확보인지 복합산업단지 개발인지 분명히 해야 한다는 핵심적인 지적에 대해서는 말이 없다.

안병우국무조정실장은 새만금 사업 결정 연기와 관련해 최종 결정 전에 폭넓게 의견을 수렴할 방침이라고 했고 청와대 관계자도 정책 결정의 투명성 확보 차원이라고 했을 뿐이다.

정부의 한 관계자는 이와 관련해 새만금 사업은 애초 경제 논리가 아닌 정치 논리에 의해 시작된 사업이라며 정부 입장에서 보다 핵심적인 것은 전북의 민심일 것이라고 말했다.

전북 민심을 끌어안기 위해 시작된 사업을 백지화할 경우의 정치적 부담을 계산하지 않을 수 없다는 것. 1조원 이상이 투입됐고 방조제 공사도 60%나 진척됐는데 이제 와서 없던 일로 할 수는 없는 것 아니냐는 것은 바로 이 같은 논리다.

새만금 사업은 3조원, 아니 훨씬 많은 예산 투입이 예상되는 국책사업이다. 한 경제학 교수는 국책사업인 만큼 전문가들이 참여한 가운데 정치 논리가 아닌 경제 논리로 타당성을 검토해야 한다고 강조했다. 새만금 사업 논란의 핵심은 어떻게 사회적 합의를 이끌어 낼 것이냐가 될 수도 있다. 농지로만 써도 경제성이 있는지, 복합산업단지로 했을 경우에만 경제성이 있는지, 그럴 경우 환경에 대한 영향은 어떤지 등을 검토할 시간이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032687150</DOCNAME>
<TITLE>개각 단행국정원장 신건 통일 임동원</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2001 19:11</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 26일 오전 11시 박재규 통일부장관을 경질하고 후임에 임동원 국가정보원장을 임명하는 등 14개 부처 장관(급)을 교체하는 대폭 개각을 단행했다.

김 대통령은 또 임 국정원장 후임에 신건 전 국정원 2차장을, 조성태 국방장관 후임에 김동신 전 육군참모총장을 기용했다.

한미 정상회담 비화를 공개, 지난 24일 사의를 표명한 이정빈 외교통상부장관 후임에는 민국당 한승수 의원이 임명됐다.

김대통령은 산업자원부 장관에 장재식, 건설교통부 장관에 오장섭, 해양수산부 장관에 정우택 의원을 임명하는 등 자민련 의원 3명을 내각에 기용했다.

행정자치부 장관에는 이근식 전 내무부차관, 과기부장관에는 민주당 김영환 대변인, 정보통신부장관엔 양승택 한국정보통신대학원대학교 총장이 각각 임명됐다.

김대통령은 장관급인 중소기업특별위원장에 민주당 김덕배 의원, 국무조정실장에 나승포 중앙공무원교육원장을 임명했다.

또 청와대 김성재 정책기획수석 후임에 박지원 전 문화관광부장관을, 최규학 복지노동수석 후임에 이태복 노동일보 회장을 기용했다.

박준영 청와대 대변인은 인선기준과 배경에 대해 "김 대통령은 능력, 개혁성, 세대와 지역간 안배, 국민적 평가를 중요한 인선기준으로 삼았다"면서 "이번 개각을 계기로 국정을 쇄신하고 국정운영의 효율성을 높이고 국민의 정부가 표방해온 각종 개혁 과제들을 일관성 있게 추진할 것"이라고 말했다.

박 대변인은 또 "이번 개각에선 공동정부의 공조정신이 적극 반영됐다"고 설명했다.

임동원 통일 한승수 외교통상 김동신 국방 이근식 행자 김영환 과기 장재식 산자 양승택 정통 오장섭 건교 정우택 해양수산 신 건 국정원장 김덕배 중기특위장 나승포 국무조정실장 박지원 청와대 정책기획수석 이태복 청와대 복지노동수석

<동아닷컴>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032691580</DOCNAME>
<TITLE>한국은행:가계소비지출 증가 전망</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2001 19:11</DATE>
<TEXT>
교육과 여행등을 중심으로 소비지출을 늘리겠다는 사람이 늘고 있는 것으로 나타났다.

26일(월요일) 한국은행은 서울등 16개 도시의 2417개 가구를 대상으로 14분기 소비자동향을 조사한 결과 이같이 나타났다고 밝혔다.

소비지출계획 CSI(소비자동향지수)는 14분기에 107로 전분기(96)보다 크게 높아졌다. CSI가 100보다 많다는 것은 소비지출을 늘리겠다는 가구가 줄이겠다는 가구보다 많다는 것을 뜻한다. 목적별로는 교육(118) 여행(116)이 100을 넘었으며 의류(97) 교양오락(90) 외식(84)등도 100을 밑돌았으나 전분기에 비해선 상당히 높아졌다. 앞으로 6개월 안에 부동산을 구입할 계획이 있는 가계의 비중도 5%로 전분기(3%)보다 다소 높아졌다.

현재 생활수준을 6개월전과 비교한 생활형편CSI는 66에서 72로 소폭 개선됐다. 또 현재수입과 1년후의 수입을 비교한 가계수입CSI도 84에서 89로 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032692060</DOCNAME>
<TITLE>일본법원, 한국인 전후보상 소송 기각</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2001 19:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010326/photo/2001032692060.jpg" vspace="10"/>  일본 도쿄 지법은 26일 태평양전쟁 때 군인 군속 위안부로 강제동원됐던 한국인 피해자와 유가족 등 40명이 일본 정부를 상대로 낸 아시아 태평양전쟁 한국인 희생자 보상청구 소송 을 기각했다.

재판부(재판장 마루야마 쇼이치)는 이날 국제법상 가해국 피해자 개인의 손해 배상 청구권은 인정되지 않고 있다 고 기각 이유를 밝혔다. 재판부는 또 일부 원고가 요구한 미지불 임금 보상 건에 대해서도 1965년 한일청구권 협정과 일본의 국내법에 따라 권리가 소멸됐다 며 받아들이지 않았다. 원고측과 변호인단은 즉각 항소할 뜻을 밝혔다.

한국의 전쟁 피해자와 유가족 등은 91년 12월 개인보상권은 한일청구권 협상과 관계없이 아직 유효하다 며 1인당 2000만엔의 보상을 요구하는 소송을 냈다. 이번 판결은 33회의 공판을 거쳐 9년 3개월만에 내려진 것이다.

이번 소송은 위안부로 강제동원된 할머니 8명이 처음으로 소송을 제기한 점 미지불 임금의 실체가 부각된 점 개인보상을 요구하는 법적 근거로 일본이 저지른 비인도적 범죄 가 거론된 점 등으로 국내외에 커다란 반향을 일으켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032694930</DOCNAME>
<TITLE>현대, 대북 지불금 600만달러로 합의</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2001 19:12</DATE>
<TEXT>
김윤규 현대건설 및 현대아산 사장은 26일 금강산 관광사업 대가로 지불하는 대북 지불금을 당초의 월 1200만달러에서 600만달러로 낮추기로 북한과 사실상 합의했다 고 밝혔다.

현대는 또 설악산 통일전망대에서 금강산으로 직접 들어가는 육로관광 개설에도 합의했다고 설명했다. 이와 함께 고성항에 관광객용 해수욕장을 곧 설치키로 했다.

김사장은 이날 기자간담회를 갖고 북한 아태평화위측 관계자들과 이런 내용을 합의했다 면서 이르면 올해안에 통일전망대에서 차량편으로 금강산으로 갈 수 있을 것 이라 말했다. 그는 일본을 출발해 북한 금강산을 관광한 뒤 설악산 등 남측을 방문하는 연계관광도 연말경 가능할 것 이라며 금강산 관광코스도 내금강, 총석정 등으로 확대하고 자율통행지역을 현재 고성항 부두온정각에서 모든 관광코스로까지 넓힐 예정 이라고 강조했다.

한편 김사장은 현대건설은 이라크 공사 미수금의 최소 30%이상을 결손처리해야 한다는 삼일회계법인측 권고를 따를 경우 29일 열리는 이번 주총에서 자본금 2조 1000억원 가운데 상당부분이 잠식될 것 이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032696040</DOCNAME>
<TITLE>[사설]국정쇄신과는 먼 개각</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2001 20:12</DATE>
<TEXT>
'326 개각'을 두고 국정쇄신을 내세우기는 아무래도 겸연쩍을 듯 싶다. 이번 개각의 특징은 DJP 공조 및 민국당과의 정책연합을 염두에 둔 정파간 자리 나눠먹기와 김대중대통령의 친정체제 강화를 위한 '내사람 심기 포석'이다.

좁은 인재 풀에서 벗어나지 못하다보니 참신성이나 개혁성, 전문성은 구색에 그치고 전체적으로는 '고만고만한 인물'들의 자리 재배치란 느낌이 강하다. 김대통령으로서는 국회에서의 수적 우위 확보를 위해 자민련과 민국당을 붙들어야 하고, 임기 후반의 권력 안정을 위해 '내사람'을 곁에 둬야하는 등 이것저것 고려했을 것이다. 문제는 이와 같은 'DJ식 인사'로 국민에게 국정쇄신의 새 희망을 안겨줄 수 있느냐는 것이다.

유감스럽게도 우리의 평가는 부정적일 수밖에 없다. 그동안 국민이 기대해온 국정쇄신의 큰그림은 이런 것이 아니었다. 정파간 정략적 이해를 초월하고, '내편 내사람'의 좁은 틀에서 벗어난 '코리아드림팀'으로 정말 국정을 새롭게 하자는 것이 아니었던가.

자민련측의 대거입각은 말이야 '공동정부의 정신'에 따른 것이라지만 실상은 'DJP 공조' 복원의 반대급부에 지나지 않는다. 더구나 자민련의 원내교섭단체를 만들어주기 위해 민주당을 떠난 이른바 꿔주기의원중 한 명인 장재식(꿔)의원이 자신의 '장담'대로 입각한 것은 장관자리가 정치적 흥정의 대가가 아닌가 하는 느낌마저 들게 한다.

정당의 뿌리와 이념적 정체성이 다른 자민련과의 정책공조도 삐긋거리는 판에 민국당에 장관 자리 하나 주고 정책연합을 한다는 발상 역시 지나치게 정략적이다. 도대체 연합을 하네, 못하네를 두고 내부싸움을 벌이는 정당과 무슨 정책연합을 하겠다는 것인지, 국정은 뒷전이고 정치적 세불리기에 급급한다는 비난은 이래서 나오는 것이다.

경제팀의 경우 그동안 국제관행에 어긋난 정책추진으로 개혁정신을 후퇴시키고 부실금고 언급으로 자금시장을 혼란에 빠뜨리는 등 실책과 실언이 가장 많았던 재정 금융분야와 경제수석이 유임됨으로써 개각의 신선도가 떨어졌다. 또 새로 들어온 산자부 건교부 해양수산부 장관들은 이 분야의 일을 해본적이 거의 없어 전문성 강화라는 차원에서 실망스러운 것도 사실이다.
김대통령은 이번 개각에 대한 비판여론을 들을 줄 알아야 한다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032576300</DOCNAME>
<TITLE>미 신군사독트린 아시아 중시</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2001 18:27</DATE>
<TEXT>
도널드 럼스펠드 미국 국방장관이 미군의 군사전략을 유럽에서 아시아 중심으로 전환하는 내용 등을 골자로 한 21세기 신군사독트린을 조지 W 부시 대통령에게 보고했다고 미 언론이 전했다.
이에 따라 해외 주둔병력의 이동 등 향후 미군의 전략 전술에서 중대한 변화가 뒤따를 것으로 예상된다고 워싱턴포스트지가 24일 보도했다.
럼스펠드 장관은 21일 부시 대통령에게 러시아보다 중국이 강자로 부상함에 따라 2차대전후 러시아와 유럽에 치중했던 미국의 국방정책과 미군의 주요 활동무대를 태평양 지역 중심으로 재편하며 태평양 지역에 대한 공군 능력을 강화하고 병력 파견을 용이하게 하기 위해 장거리 군사력 강화 계획을 추진해야 한다고 보고했다.
럼스펠드 장관은 또 미사일과 대량살상 무기의 확산에 대비해 레이더 추적 기능을 갖춘 비행기와 전함, 차량 등을 늘리고 이같은 목적들을 위해 앞으로 10년내에 효용성이 없어질 재래식 무기의 구입을 줄여야 한다고 보고했다.
럼스펠드 장관의 이날 보고는 공식브리핑은 아니었지만 부시 대통령은 군사전략 재검토에 관한 접근방식에 찬성했다고 워싱턴포스트는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032576800</DOCNAME>
<TITLE>전공련, 노조설립 적극 추진</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2001 18:27</DATE>
<TEXT>
6급 이하 일부 공무원들의 조직인 전국공무원직장협의회총연합(전공련)이 지도부를 구성하고 공무원 노조 설립에 적극 나서기로 해 귀추가 주목된다.
전공련은 24일 서울대에서 대의원 대회를 열고 차봉천()국회사무처 직장협의회 대표를 위원장으로 선출하는 등 지도부를 구성했다.
전공련은 이날 대의원 대회에 전국의 217개 공무원직장협의회 중 86개 협의회에서 참여했다고 말했다. 차위원장은 취임사에서 공직사회 개혁을 통해 부조리한 관행을 타파하고 공무원의 노동기본권 회복을 위해 노력하겠다고 강조했다.
전공련은 일차적으로 공무원 노조 설립이 불가피하다는 여론조성에 주력한 뒤 정부와 정치권을 압박해 관련법을 개정토록 할 계획이다. 전공련은 다음달 중앙위원회를 소집해 구체적인 사업 계획을 마련키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032579090</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 신문 고시 추진 속셈 의심스럽다</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2001 19:08</DATE>
<TEXT>
정부가 다음달 시행을 목표로 도입을 서두르고 있는 신문고시 는 시대에 역행하는 제도다. 규제완화차원에서 모든 부분이 자유화되는 흐름속에 유독 언론시장만 이처럼 규제가 강화되는 것은 이해할수 없다.

공정거래위가 확정한 신문고시안은 겉으로는 공정거래 라는 명분을 내세우고 있지만 실제로는 신문의 판매 광고 내부거래 등에 대해 규제일변도의 칼을 들이대고 있다. 이 고시가 시행되면 언론의 자율경쟁 분위기가 크게 위축되고 독자의 신문 선택권이 제한을 받을 수밖에 없다.

우선 신문사 지국에 경쟁신문의 판매를 허용한 것은 사실상 신문공동판매의 길을 열어 준 것으로 신문의 개성을 퇴색시킬 수밖에 없다. 무엇보다 신문사가 유통부문에 종속되는 결과를 낳아 결과적으로 언론자유가 위축될 소지가 많다. 정부가 마음만 먹으면 언제든 유통사를 통제할 수 있고 이 경우 유통사는 특정신문의 판매를 중단해버릴 가능성이 높다. 고유의 판매조직을 구축하고 있는 신문사들의 오랜 경험과 노하우를 침해하는 것이기도 하다.

시장지배력이 큰 독과점 지위의 신문들이 신문판매가와 광고료를 높게 책정하는 것을 막겠다는 발상은 시장경제와 자유경쟁의 원리를 정면으로 거스르는 것이다. 광고의 경우 강제할당으로 갈 수밖에 없다.
부당경쟁을 완화하기위해 만들었다는 고시 가 오히려 정상경쟁을 차단하는 방향으로 작용할 가능성이 큰 것이다.

이런데도 신문고시 도입에 메달리는 정부의 속셈이 의심스럽다. 우리는 이 작업이 언론사 세무조사, 공정거래위 조사, 신문사의 전국 지사지국에 대한 조사확대, 일선기자 계좌추적의혹 등과 연결되는 거대한 언론장악 시나리오의 하나라는 의구심을 지워버릴 수없다.

결과적으로 정부의 마음에 안드는 특정 신문의 조직력과 영향력을 크게 약화시켜 모든 신문을 고만고만하게 만들려는 의도가 아닌지 묻고 싶다.
신문시장만의 과점해소를 위해 별도조항이나 특별법을 만드는 것은 헌법37조2항에 규정된 과잉금지의 원칙 위배된다고 언론학자들은 지적하고 있다. 위헌소지까지 있는 등 독소조항이 많은데다 신문업계의 의견도 거의 반영되지 않은 신문고시 도입계획은 즉각 거둬 들여야 한다.

우리는 특히 신문고시 를 포함한 최근 정부의 여러 정책들이 시장경제의 핵심인 능력과 자율성을 무시한채 지나치게 기회균등만을 강조하고 있지 않은가하는 우려를 지워버릴 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032429628</DOCNAME>
<TITLE>'요리 엑스포' 이태원</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2001 18:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010324/photo/2001032429628.jpg" vspace="10"/> 9일 서울 지하철 6호선의 마지막 미개통구간이었던 녹사평이태원신당구간이 뚫려 이태원으로 가는 발걸음이 한결 편해졌다. 게다가 이태원역 근처는 우리에게는 생소하지만 외국인들에게 입소문이 자자한 동, 서남아시아 음식점과 독일 멕시코계 식당 등을 비롯해 세계 각국의 음식점들이 몰려 있다. 맛도 맛이지만 실내장식이나 분위기가 외국 현지의 식당들과 흡사해 봄철 '기분전환용' 외식코스로도 적합하다.

'정통 서남아시아'를 맛본다

이태원역 1번 출구를 나와 20m만 걸어가면 파키스탄 식당 '우스마니아'와 '모글'이 붙어있다. 바로 옆 해밀턴호텔에 인도식당 '아쇼카'가 있지만 분위기는 두 나라의 소원한 관계만큼이나 다르다. '우스마니아'의 임란 바실 사장은 "인도는 힌두교를 믿고 파키스탄은 이슬람교를 믿는 것처럼 문화의 차이가 음식에 투영된다"고 말한다. 달착지근한 '라씨' 플레인 요구르트가 1000원, 수프류가 4000원대, 비프커리나 치킨바비큐, 케밥 등 메인메뉴가 1만2만원으로 비교적 저렴한 가격. 주말에는 뷔페식으로 바뀐다. 색다른 경험을 원하는 사람들은 옆 테이블의 파키스탄 사람들처럼 손가락으로 음식을 집어먹어도 된다. 3번 출구와 붙어 있는 인도식당 '타지마할'에는 한국식 숯불구이 요리와 비슷한 '탄두리(일종의 꼬치)'요리가 장기다. 24시간 동안 탄두리에 양, 소, 닭고기와 해물을 끼워 바비큐 스타일로 구워준다.

세계를 샅샅이

파키스탄 음식점 바로 길 건너편 4번 출구로 나오면 '아메리카 대륙' 음식을 두루 맛볼 수 있다. '내슈빌'에서는 패스트푸드가 아닌 정통 미국식 햄버거를 맛볼 수 있고 '판쵸스'에서는 패밀리레스토랑에서 흔히 보는 '타코' 외에도 또띠야(쌈같은 밀가루 반죽)에 삶은 콩, 치즈, 쇠고기 등을 얹은 '부리도'를 먹어볼 만하다. 챙이 넓은 모자 외에 선인장 야자수 등 멕시코 열대식물이 홀 이곳저곳에 전시돼 있는 데다 매주 금요일에는 재즈 공연이 펼쳐져 '이국적 정서'가 물씬하다. 2번 출구쪽으로 쭉 걸어가면 정통태국식당 '타이오키드'가 있으며 별미인 1만3000원짜리 '팟타이꿍'을 맛볼 수 있다. 베트남식 국물쌀국수가 아닌 '볶음 쌀국수'다.

3번 출구를 나와 이슬람교 사원과 제일기획빌딩을 지나면 '도이치하우스'가 있다. 돼지 정강이살을 삶은 '학세', 독일식 김치라 할 수 있는 양배추 절임 '사우어크라우트', 다양한 재료의 소시지 모둠 등을 2만5000원대 안팎에 즐길 수 있다. 미식가라면 요리포털 '쿠켄(025713103)'이 마련하는 '이태원 음식기행'에 참가해 볼 만하다. 5만원을 내고 4월 7일 오후 4시부터 6시간 동안 음식평론가 강지영씨와 이태원 일대 식당의 대표메뉴들을 맛보고 근처의 고가구거리도 '양념'삼아 둘러보는 이벤트다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032300508</DOCNAME>
<TITLE>e메일 감청건수 작년 222% 늘어</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2001 13:47</DATE>
<TEXT>
인터넷 E메일에 대한 검찰과 경찰 등 수사기관의 감청 및 자료 협조 요청이 급증하고 있다.

22일 정보통신부가 발표한 감청 및 통신자료 제공 통계 현황에 따르면 지난해 국내 PC통신 사업자들이 수사기관에 넘겨준 통신자료 건수는 3465건으로 99년에 비해 222.3% 늘어났다.

이 같은 증가율은 지난해 PC통신 가입자 증가율 105.5%를 훨씬 웃도는 것이다.

PC통신을 포함한 전체 통신자료 제공은 절차가 다소 강화된 99년 하반기에 다소 줄었으나 지난해에는 99년에 비해 3.9% 증가한 16만485건으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032303218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국 경제의 거인을 보내며</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2001 13:57</DATE>
<TEXT>
60년대부터 시작된 경제개발은 일제의 수탈과 전쟁으로 피폐한 초근목피의 농업국가를 40여년 만에 세계 10위권의 신흥공업국가로 탈바꿈시켜 놓았다. 현대그룹의 위상과 정주영 전명예회장이 남긴 유산에 대해 다면적인 평가가 가능하겠지만 개발경제시대에 정 전명예회장과 현대그룹이 수행한 성장 견인차적 역할을 빼놓고는 오늘의 한국경제를 말할 수 없다.

정 전명예회장은 불패의 도전정신 추진력 그리고 타고난 부지런함으로 불가능해 보이는 대사업을 성공시켜 세계를 놀라게 하는 일이 많았다. 70년대 사회 일각의 거센 반대를 무릅쓰고 닦은 경부고속도로는 박정희 전대통령과 정 전명예회장의 합작품이라고 해도 과언이 아니다. 고인은 동해안의 작은 어항을 세계 최대의 조선소로 바꾸어 놓았고 중동붐을 주도하며 벌어들인 오일달러로 국부 증진에 크게 기여했다. 한국은 현대가 만든 포니 엑셀의 신화를 발판으로 세계 5위의 자동차 생산국으로 올라섰다.

인간 정주영의 삶은 곧 한국경제가 지나온 궤적과 일치한다. 강원 통천에서 빈농의 아들로 태어나 초등학교를 졸업하고 소 판 돈을 훔쳐 서울에 올라와 막노동과 쌀가게 엿공장을 거쳐 최대의 재벌그룹을 일궈낸 일생은 코리안 드림의 상징이다.
실향민이었던 고인이 말년에 열정을 쏟은 대북사업에 대해 정확한 평가를 내리기는 아직 이르다. 다만 소떼 방북과 금강산관광 등 대북 프로젝트는 유일한 냉전의 섬에 세계의 이목을 집중시키며 남북 화해협력의 새 시대를 여는 데 밑거름이 된 것만은 분명하다.

고인이 기업인으로서의 삶을 일관하지 못하고 92년 정치 외도에 나선 것은 아쉬움으로 남는다. 한국을 대표하는 기업인의 정치참여와 실패는 많은 교훈을 주고 있다.
왕회장으로 상징되는 경영방식은 개발경제시대에는 성공을 거두었지만 지금의 글로벌 기업 환경에는 맞지 않는다. 셋으로 분가한 현대그룹 중 하나가 어려움을 겪는 것도 개발경제 시대의 경영방식을 완전히 극복하지 못했기 때문일 것이다.

현대 가족은 정주영 전명예회장이 남겨 놓고 간 빛과 그림자를 동시에 살펴보면서 고인의 유업인 현대그룹과 미처 마무리짓지 못한 대북사업이 알찬 결실을 보도록 힘을 합해야 할 것이다.

고인은 현실에 부대끼며 행동하는 선각 기업인으로서 이 나라에 뛰어난 족적을 남겼다. 거인을 잃은 한국 경제의 상실감이 크다. 삼가 고인의 명복을 빈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032303388</DOCNAME>
<TITLE>[독자의 편지] 부도덕한 벤처기업인 제재를</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2001 13:57</DATE>
<TEXT>
서울 강남에 있던 벤처회사에 다녔다. 밤낮을 가리지 않고 일했다. 그러나 회사 대표는 연구개발보다는 오로지 투자 유치에만 관심이 있었다. 그러더니 지난해부터는 직원들에게 월급도 주지 못했다. 3개월 분의 급여를 받지 못한 채 퇴사했다. 그리고 대표는 새 회사를 차렸다. 그는 새 회사의 대표이사는 다른 사람 이름으로 되어 있다며 자신은 돈이 없다고 했다. 임금을 받으려고 노동부와 법원으로 뛰어다니는 것도 지쳤다. 벤처회사 창업자들 중에는 개발보다는 투자유치에만 신경쓰는 사람들이 많았다. 정부에서 벤처기업을 지원하는 것도 좋지만 부도덕한 벤처기업인들이 법인등록이나 투자유치를 하지 못하도록 했으면 한다. 또 다른 피해자가 생길까 두렵다.

임종태 (경기 광주시 광주읍)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032303578</DOCNAME>
<TITLE>한국 재계 1세대 역사속으로</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2001 14:00</DATE>
<TEXT>
'근대화 세대의 퇴장과 디지털 세대의 전면 등장.' 현대 정주영 전 명예회장의 타계는 60~70년대 '한강의 기적'을 이룬 재계의 창업 1세대가 역사의 뒤안으로 사라지는 상징적인 의미를 담고 있다. 이제 재계의 무게중심은 창업 2대를 지나 서구식 교육과 합리적인 사고 방식으로 무장한 3, 4대로 넘어가고 있다. --편집자주

'현대의 정주영'과 '삼성의 이병철'로 대표되는 창업 1세대는 815 광복과 625 전쟁을 전후한 역사적 격변기에 '잘 살아보자'는 일념으로 맨손으로 일어나 세계적인 기업을 키운 주역들. 근면과 성실, '하면 된다'는 자신감으로 보릿고개를 넘던 아픈 기억을 딛고 세계사에 유례를 찾아보기 힘든 고속 경제발전을 이끌었다. 짧은 기간에 성장하는 과정에서 정경유착과 문어발 확장이라는 부정적인 이미지도 감수해야 했다. 고인의 별세로 삼성 LG 현대 SK 등 한국을 대표하는 4대 그룹의 창업자들은 모두 세상을 떠났다. 나름대로 소임을 다하고 떠난 빈 자리는 후배 경영인들의 차지가 됐다.

창업 1세대는 전자 자동차 화학 정보통신 건설 중공업 항공 무역 유통 식품 등 전 업종에 걸쳐 산업 발전의 기틀을 다졌다. 삼성 이병철, LG 구인회, SK 최종현 회장이 별세했고 롯데 신격호, 한진 조중훈 회장 등은 현역으로 활동중이다. 한국의 대표적인 재벌인 삼성과 현대를 창업한 이병철과 정주영은 창업 1세대 중에서도 여러모로 대비되는 인물. 정회장이 건설 자동차 중공업 등 '중후장대'형 산업에서 일가를 이뤘다면 이회장은 섬유 가전 반도체 금융 등 '경박단소'의 분야에서 한국 최고의 기업들을 키웠다. 고 구인회 LG 회장은 비누 치약 등 생필품을 만들며 화학공업의 기반을 닦았고 금성사를 통해 라디오 선풍기 세탁기 냉장고 흑백TV 등을 국내 최초로 생산했다. 73년 창업자이자 형인 고 최종건 회장이 타계하면서 자리를 물려받아 스스로를 '1.5세대 창업주'라고 부른 고 최종현 회장은 SK를 석유화학과 정보통신의 강자로 키웠다. 반면 세계 경영의 기치를 내걸었던 김우중 전 대우 회장은 확장 일변도의 무리한 경영으로 몰락한 뒤 해외 도피하는 신세가 됐다.

창업 1세대의 퇴진과 맞물려 주요 그룹의 후계 체제 구축 속도가 한층 빨라지고 있다. LG와 코오롱은 이미 창업 3대가 조부의 사업을 이어받아 회장을 맡고 있고 삼성과 현대기아차도 3세 경영 체제 구축에 나섰다. 두산 등 일부 그룹에서는 창업 4세대가 핵심 임원으로 경영 수업을 받고 있다. 경영 능력이 검증되지 않은 재벌 후손의 경영 세습을 바라보는 사회적 시선은 여전히 따갑다. 한국경제연구원 박승록 연구위원은 "고 정주영 명예회장을 포함해 대다수 창업 1세대는 난관에 굴하지 않는 기업가 정신으로 한국을 빈곤에서 구해낸 걸출한 기업인들"이라며 "이런 업적을 계승 발전시키는 것은 현역 경영진의 몫이고 그 결과에 따라 한국 재계의 판도도 바뀌게 될 것"이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032352420</DOCNAME>
<TITLE>최고급 한우를 자랑하는 '벽제갈비'</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2001 18:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010323/photo/2001032352420.jpg" vspace="10"/> 세계 최고급 육이라는 일본 마쓰사카육이나 고베화우보다 맛좋고 품질 좋은 설화 한우육.

서울 송파구 방이동의 벽제갈비(024155522) 식탁에 놓여진 젓가락 포장지에 쓰여진 문구다.

1인분(160g기준)에 3만원이 넘는 고가 고기를 팔고 있는 이 집은 광우병 파동으로 쇠고기의 인기가 급락했는데도 예전과 별다른 차이 없이 손님들을 맞고 있다. 1에 30만50만원에 달하는 일본 최고급 쇠고기보다 고품질이라고 장담하고 있기 때문일까.

어쨌든 이 집의 고기는 마블링이 절절히 분포돼 있어 때깔부터 예사롭지 않다. 종업원들이 숯불에 굽기 보다 살짝 데쳐 먹도록 유도하는데 고기를 씹을 때 육즙 맛이 입안을 감도는 느낌을 받게 된다. 냉장상태로 보관된 고기이기 때문에 촉촉하고 선홍빛이 완연하다. 생갈비(3만2000원)와 등심(3만원)은 질긴 맛이 거의 없어 부드럽게 넘어간다. 양지허리살 꽃심 치맛살 아롱사태 등 특수부위 모둠육(3만원)도 다양한 맛을 음미할 수 있어 권할 만하다. 소 한 마리에 1.2정도밖에 나오지 않는 부위를 육회(3만5000원)로 내놓고 있어 이 집의 인기메뉴로 꼽힌다.

이 집의 고기는 거세 수소 또는 암소에게 초분사료를 먹이는 등 특수 프로그램으로만 사육하는 수도권 4곳의 한우농장에서 공급된다. 도축장에서 1등급 증명서를 받지 않은 고기는 전량 반품할 정도로 품질 관리를 엄격히 하고 있다고 한다. NHK 마이니치 등 일본 6대 TV 방송에 소개됐기 때문에 이 집은 일본 관광객들에게 꽤 알려져 있다. 고향이 북한 출신의 79세 주방장이 만들고 있는 평양 물냉면(5500원)도 뒷맛을 개운하게 해준다. 3층 건물에 160여석, 50대분의 주차장을 갖추고 있으며 연중 무휴.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032355050</DOCNAME>
<TITLE>부시, 한국측 NMD지지 요구</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2001 18:56</DATE>
<TEXT>
미국이 국가미사일방어(NMD) 체제에 대한 우리의 공식 지지를, 러시아는 주한미군 철수문제를 각각 한미, 한러정상회담 교섭과정에서 우리측에 제기한 것으로 알려져 파문이 예상된다.

남북정상회담을 통해 북한도 인정한 주한미군 주둔문제와 관련한 러시아의 갑작스런 철수주장의 배경은 아직까지 정확히 알려지지 않고 있다. 또 정부는 지금까지 NMD와 관련해 미측으로부터 공식적인 지지 표명을 요청받은 바 없다고 밝혀왔다.

이정빈 외교장관은 23일 "푸틴 대통령이 방한 당시 국회 연설을 통해 주한미군 철수문제를 (제기하기 위해) 준비해왔다"면서 "그러나 '그 문제는 당신들과 얘기할 문제가 아니다'고 우리가 주장해 (조율과정에서 주한미군 철수언급을) 없앴다"고 말했다.

그는 또 "미국은 한미 정상회담 교섭과정에서 우리에게 NMD 추진에 찬성해 줄 것을 요구했다"면서 "그러나 우리가 동의하지 않자 백악관은 추후 브리핑에서 '미국은 NMD와 관련, 한국의 지지를 요청하지 않았으며, 한국도 지지입장을 밝힌 바 없다'고 밝혔다"고 전했다.

이 장관은 이날 오전 프레스센터에서 열린 한국언론재단 초청 고위정책포럼에 참석, '대북화해협력 정책과 한미공조' 주제의 연설 및 참석자들과의 질의응답을 통해 이같은 사실을 공개했다.

이 장관은 이와 관련, "한반도 문제를 풀어가는데 한미관계가 제일 중요하나, 하나의 축만 있는 것이 아니기 때문에 균형있게 문제를 풀어가는 것이 옳다"면서 "우리도 국력과 입장이 있기 때문에 최소한 한러, 한미 정상회담을 통해 우리 입장은 분명히 견지했다"고 말했다.

이 장관은 대북 '검증'문제와 관련, "어느나라를 막론하고 검증 없는 안보.군축협상은 있을 수 없다"면서 핵미사일 문제와 관련된 대북검증론에 동의를 표한 뒤 "그러나 인도적 지원에서 말하는 검증은 분배의 '투명성' 문제"라고 말했다.

[연합]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032364490</DOCNAME>
<TITLE>정부, 이자제한법 부활 검토</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2001 18:17</DATE>
<TEXT>
정부가 지난 98년 1월 폐지된 이자제한법의 부활에 대한 검토에 착수했다.

재정경제부 관계자는 23일 "현재 유사금융업체의 초고금리 실태와 중소서민들의 피해 실태에 대한 분석작업을 하고 있다"며 "이를 통해 이자제한법의 부활 여부에 대해 신중히 검토하겠다"고 밝혔다.

이는 김대중대통령이 지난 22일 민주당 당무보고 자리에서 "사채 규제가 철폐된 뒤 서민들의 피해가 큰만큼 이자를 제한하는 등 다각적인 대책을 검토하라"고 지시한데 따른 것이다.

지난 62년 제정됐던 이자제한법은 "금전대차에 관한 계약상의 최고이율은 연 4할을 초과하지 않는 범위 안에서 대통령령으로 정하며 이 제한을 초과하는 부분은 무효"라면서 "이를 어길 경우 독점규제 및 공정거래에 관한 법률에 따라 처벌하고 형법상으로는 부당이득죄에 해당한다"고 규정했었다.

재경부는 그러나 이자제한법이 시행될 당시에도 고리대금 문제가 있었고 국제금융 추세에 맞지 않는데다 폐지 조치를 뒤엎을만한 논리적 근거가 부족하다는 점때문에 아직까지 이 법의 부활에는 다소 부정적인 입장이다.

정부는 외환위기 때 IMF의 권고에 따라 고금리 정책을 쓰기 위해 이자제한법을 폐지했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032234530</DOCNAME>
<TITLE>'친구' 그래도 친구인 그들의 이야기</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2001 17:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010322/photo/2001032234530.jpg" vspace="10"/> 1974년 부산에서 함께 뛰어 놀던 아이들에겐 원래 편견이란 게 없었다. 공부를 잘하든 못하든, 집이 잘 살든 아니든, 그들은 모두 '친구'라는 한 테두리 안에 묶였던 끈끈한 동지였다. 그러나 고등학생이 되었을 때 이들 사이엔 낮은 담벼락이 생겼고 고등학교를 졸업한 후엔 넘긴 힘든 콘크리트 벽이 생겼다. 성적 차이로, 집안 환경 차이로 갈라진 친구들은 끝까지 영원한 친구로 남을 수 있을까. 어쩌면 고등학생 시절 담벼락을 붙잡고 "니는 니처럼 살아라, 내는 내처럼 사께"라고 말하던 순간부터 그들은 이미 남남이 된 건지도 모른다.

주먹 잘 쓰고 깡다구가 센 준석(유오성), 준석보단 못하지만 나름대로 싸움께나 하는 동수(장동건), 공부밖에 몰랐던 모범생 상택(서태화), 떠벌이 감초 중호(정운택). 이 네 명의 친구들은 개울가에서 멱을 감던 순간, 소독차 뒤를 쫓으며 손을 흔들던 순간, 아마추어 록밴드 보컬 진숙(김보경)을 짝사랑했던 순간, 롤러스케이트장에서 부기우기를 추던 순간, 동네 극장에서 패싸움을 벌이던 순간을 함께 했다. 하지만 90년대의 그들은 친구라고 하기엔 너무 섣부를 만큼 이상한 관계로 변해버린다. <친구>의 그들은 "친구의 한자어가 오래 두고 가까이 사귄 벗"이라는 점을 들어 자신들이 끝까지 친구였음을 강조하고 있지만 말이다.

감독의 분신이기도 한 <친구>의 화자 상택은 "그래도 우리 중에 제일 비슷한 길을 걷고 있다고 믿었던 준석과 동수마저 어느 순간부터 다른 길을 걷기 시작했다"고 회고한다. 건달에게도 나름의 파가 있었기에 준석과 동수는 오랜 우정을 유지하지 못한 채 "가능성 없다"고 믿었던 친구끼리의 칼부림을 시작한다.

이들의 갈등은 영화 중반 이후 서서히 수면 위로 드러나는데, 이때부터가 진짜 깡패영화의 진수다. "내는 니한테 뭔데? 난 니 시다바리인가?"라며 준석을 채근하던 동수는 친구에 대한 콤플렉스를 다독이지 못하고 결국 준석의 적이 되길 자처한다. <친구>는 이런 두 사람의 갈등을 드라마틱한 화법으로 묘사하며 영화의 긴장감을 최고조까지 끌어올린다. 불알친구들의 이야긴 숱하게 들어왔지만 <친구>만큼 그것을 한국적 액션과 휴먼 드라마로 섞어낸 영화는 드물다.

유오성의 마지막 대사처럼 <친구>는 끝까지 "쪽팔리지 않으려고" 애를 쓴 흔적이 넉넉히 묻어있는 영화. 거친 부산 사나이로 변신한 장동건의 연기도 그리 나쁘진 않지만, 유오성의 연기는 인간의 한계선 마저 훌쩍 뛰어넘은 듯 광기가 서려있다. 카메라가 유오성을 비추기만 하면 왠지 모를 전율이 온몸을 휘감고 지나가는데 그 힘의 근원이 뭔지 궁금하다. 그건 유오성만이 만들어낼 수 있는 '신비의 에너지'가 아닐까. 한국영화계는 <친구>로 멋진 배우 한 명을 다시 '발견'했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032243110</DOCNAME>
<TITLE>한-UAE 투자보장협정 체결</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2001 17:29</DATE>
<TEXT>
한국과 아랍에미리트(UAE)는 22일(목) 외교통상부에서 투자보장협정 교섭회의를 열고 협정문안에 합의한 뒤 가서명했다.

협정에 따르면 유치국 정부는 투자자에게 내국민 및 최혜국 대우를 부여하고,국유화 수용 전쟁 내란 등 비상업적인 사유로 발생한 투자손실에 대해서는 보상하도록 하고 있다. 또 투자자에게 투자 및 수익을 본국에 송금할 권리와, 투자유치국 정부를 직접 국제중재재판에 제소할 권리도 부여하고 있다.

한편 원유의 안정적 도입 및 정보산업 관련 협력방안을 논의할 한국과 사우디아라비아 공동위원회가 94년이후 7년만에 24,25일 사우디 리야드에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032244730</DOCNAME>
<TITLE>지역의보 국고지원 50%로 늘린다</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2001 18:26</DATE>
<TEXT>
민주당은 목요일 건강보험 재정 안정을 위해 포괄수가제와 차등수가제를 도입하고, 지역의보에 대한 국고지원비율을 50%로 늘리는 것을 골자로 한 의보재정 대책안을 마련했다. 김성순 제3정조위원장은 이날 오전 여의도 당사에서 열린 최고위원회의에서 이같은 내용의 대책안을 보고했으며, 조만간 당정회의를 열어 정부측에 제안할방침이다.

이날 회의에서 비공개로 배포된 건강보험 재정안정 대책 문건에 따르면 과잉진료와 과잉부당 청구를 막기 위해 현행 진료항목별 수가 지급방식을 폐지하고, 질병군별로 진료비를 미리 정하는 포괄수가제를 도입하는 방안을 추진할 방침이다. 포괄수가제는 지난해 7월부터 16개 대형병원(3차 의료기관)을 비롯한 428개 병의원에서 제왕절개, 맹장염수술 등 9개 질병군에 대해 시범실시중이며, 전면 실시될경우 423개 질병군과 모든 병의원에 적용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032246710</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 의보 실정, 백서 내라</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2001 19:40</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 수요일 건강보험 재정 파탄의 책임을 물어 최선정 보건복지부 장관을 경질했다. 다음주 국정쇄신을 위한 개각이 거론되는 마당에 복지부장관을 황급히 경질한 것은 정부가 어떻게 해서든 의료정책 실패에 대한 국민의 불만과 불안을 조기에 차단해 보겠다는 뜻이다. 그러나 건강보험 재정 파탄은 정책 실패에 따른 것이다. 주무장관 한 사람의 경질로 해결되리라고 보아서는 안된다는 말이다. 퇴임 최선정 장관이 잘못을 인정하며 말했듯이 의료보험은 수십년간 저수가 저급여 저부담 이라는 허구의 구조였다. 이런 의료보험이 건강보험으로 무리하게 통합됐으니 재정이 취약해진 것은 뻔한데 의약분업을 준비 없이 강행했으니 보험 재정이 무너진 것은 당연했다.

그렇다면 왜 이런 일이 일어났는가. 신임 김원길 장관은 일단 부도위기는 막아야 하기 때문에 우선 재정에서 지원하는 것이 불가피하다 며 땜질 처방보다는 근본적인 처방을 제시하겠다고 밝혔다. 하지만 근본적인 처방은 결국 건강보험 재정 파탄의 원인을 찾아야 가능한 일인데 그 원인과 책임문제가 복잡하다. 물론 논리야 어떻든 보험통합과 의약분업을 무리하게 진두지휘한 차흥봉 최선정 전 장관은 책임을 면할 수 없을 것이다. 보험통합과 의약분업을 해도 국민의 추가부담은 없으리라는 판단한 것이며, 무리한 추진을 반대했던 고위공무원을 직권면직까지 시켰다니 비판받을 일이다. 하지만 정말 이해하기 어려운 일은 정책 결정 과정이다.

지금은 보험재정 파탄에 대해 복지부가 책임을 덤터기 쓰는 형국이다. 그렇다면 정책정당이라는 여당이나 청와대 행정부가 정권적 차원의 개혁이라는 의료정책에 전혀 건의도 관여도 하지 않았는가. 대선 공약이라 정치권에서 결정했다는 말까지 나오는 마당이다. 더구나 최근 여당과 정부에서는 보험 재정 파탄 원인에 의약담합이나 보험료 과잉청구 같은 의약계의 비도덕성도 제기한다. 무책임한 발상이다. 의사협회는 의약분업 시행전 파업을 하기도 했지만 분업 시행전 연간 4조2000억원의 추가재정의 필요성을 제시하고 선보완 후시행을 주장했었다.

의료정책 실정은 정부의 총체적 정책 기능 마비의 결과이다. 이러한 잘못된 정책이 되풀이되어서는 안된다. 누가 무엇을 어떻게 잘못해 이 지경에 이르렀는지 따지는 일은 그래서 중요하다. 정부는 의보 실정 백서를 발간해 두고두고 실패의 교훈 으로 삼아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032255331</DOCNAME>
<TITLE>남북탁구팀, 내달 오사카서 결단식</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2001 18:16</DATE>
<TEXT>
제46회 세계탁수선수권대회에 출전하는 남북단일팀이 다음달 8일 오사카에서 만나 합동훈련에 들어갈 전망이다.

김한길 문화관광부장관의 방북시 이뤄진 단일팀 합의에 따라 실무 문제를 협의중인 대한탁구협회는 애초 북한측과 합의했던 3주 합동훈련은 어렵다고 판단, 2주로 줄이자는 방안을 북측에 전달한 것으로 22일 밝혀졌다.

이에 앞서 21일 정기대의원총회에서 단일팀 준비위원회 박도천 위원장은 "1주는 한적한 곳에서 훈련하고 나머지 1주는 오사카에 입성, 전술훈련을 할 것"이라며 2주간의 훈련계획을 설명했다.

협회는 선수단 구성과 단복, 유니폼 제작 등 실무 작업을 4월 1일 이내에 매듭짓기 힘들다는 판단에 따라 불가피하게 훈련기간을 줄였다. 이에 따라 남북선수단은 4월 8일 오사카 간사이 공항에서 만날 것이 유력시되고있다.
선수들은 공항에서 결단식 및 기자회견을 한 뒤 코리아깃발을 앞세우고 1차합동훈련지로 이동, 9일부터 호흡맞추기에 들어간다.

이어 16일께는 대회장소인 오사카시로 옮겨 적응훈련을 마친 뒤 20일 숙소인 미야코호텔에 여장을 풀고 대회 개막에 대비하게 된다.
1차 합동훈련 장소는 대회조직위원회가 선정하는데, 와카야마현 하시모토시의현립 체육관이 유력한 후보지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032277738</DOCNAME>
<TITLE>한국재계의 신화 사라지다</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2001 13:31</DATE>
<TEXT>
그의 손은 바윗장처럼 크고 투박했다. 굵은 마디에 거친 손바닥, 검게 탄 손등. 재벌회장답지 않은 그 손은 80여년 이력의 '기록'이었다.
하루종일 땡볕 밭에서 일해도 배가 고팠던 소년 정주영이 서울로 무작정 올라왔을 때 가진 것이라곤 단돈 50전과 그 두 손뿐이었다. 그때마다 소년을 쫓아온 아버지는 타일렀다.
"너는 소학교밖에 못 나온 무식한 촌놈이야. 서울엔 대학까지 나온 실업자가 들끓는다는데 네가 잘 되면 얼마나 잘 되겠느냐."
3번이나 아버지의 손에 끌려 내려갔지만 소년은 스스로 마음을 다잡기라도 하듯 손을 꽉 쥐었다.
그후 70년. 그 억센 손은 한국 재계, 또 한국 현대사에 전례없는 '신화'를 일궈냈다.
그리고 2001년 3월 21일. 그 신화는 완전히 '퇴장'했다. 그의 죽음은 한국경제에 있어 한 시대의 폐막을 알리는 신호로도 들린다.
정주영.
'불가능을 가능으로 만드는' 프런티어 정신, 한국경제의 건설자, 미래를 읽는 최고의 승부사, 고개를 가로젓는 사람들을 일으켜 진격하게 만드는 마력.
그의 이름 앞에 붙는 수식어들은 '정주영 신화'의 처음과 끝을 설명해준다.
그러나 그가 이룬 성공의 이면에는 깊은 '그늘'이 있었다. 그의 '돌격주의'가 끌고 들어간 함정은 한국경제의 왜곡에 상당 부분 책임을 져야 할 부정적 유산이 됐다. 재벌체제의 무분별한 확장과 정경유착, 왕조적 통치, 노동자 억압 등은 그의 영광 뒷면에 불명예로 남았다.
고 정주영 전 현대명예회장은 지금은 북녘땅인 강원 통천군 송전면 아산리에서 1915년 11월25일 태어났다. 아버지 정봉식씨와 어머니 한성실씨의 6남2녀 중 장남. 아버지와 어머니는 모두 부지런한 농부였으나 살림은 늘 쪼들렸다. 가난은 당시 다른 사람들에게 그랬던 것처럼 모진 숙명처럼 보였으나 소년 정주영은 굴복하지 않았다. 초등학교만 마치고 농부가 된 정주영은 4번의 가출 끝에 서울에 올라온다.
그는 쌀가게 점원으로 취직한다. 그러나 타고난 성실과 근면성은 금세 빛을 발했다. 그의 능력을 인정한 주인으로부터 쌀가게를 인수받은 것이 금싸라기같은 사업 밑천이 됐다.
자동차수리공장을 세워서 착실히 돈을 모은 그가 사업상 전기를 맞은 것은 1947년 현대건설의 전신인 현대토건사의 설립이었다.
정주영은 미군이 발주한 전시 긴급공사와 휴전 후 토목건축공사를 따내면서 건설업계의 새 강자로 뛰어올랐다.
그의 사업적 감각과 미래를 내다보는 눈은 가히 본능적이었다. 게다가 시운도 그를 도왔다. 현대건설은 강력한 공업화 정책을 펴는 군사정부의 대형 건설 사업을 잇따라 따냈다.
박정희 전대통령과의 대표적인 '합작품'은 경부고속도로 건설이었다. 68년 착공된 이 공사에서 정주영은 신들린 듯 현장을 뛰어다니며 공사를 지휘한 끝에 2년5개월이라는 세계 최단기간 완공 기록을 세웠다.
해외시장에 깜짝 진출, 한국 기업에 새 장을 연 것도 그였다. 선진국 건설회사를 물리치고 태국에서 고속도로 공사를 따낸 것은 그때까지 국내시장의 울타리에 머물던 한국기업의 지평을 넓혀준 사건이었다. 이는 뒷날 사막의 모래바람 속에서 코리안 돌풍을 일으킨 '중동 붐'으로 이어졌다.
그는 '현장의 사나이'였다. 그 자신이 원래 노동자였듯 거친 현장에서 옷을 걷어붙이고 노동자들을 지휘하는 그의 모습 자체가 개발연대의 한 표상이었다.
그는 60년대 중반부터 모태인 건설업 외에 다른 업종으로도 활발히 진출했다.
정주영의 탁월한 미래 안목을 보여주는 것은 자동차 산업에의 진출이었다. 그는 장래의 유망산업을 자동차산업으로 보고 주저없이 뛰어들었다.
조선의 불모지에서 현대중공업을 세워 세계 최대 조선소로 키운 과정도 극적인 드라마였다. 조선소 자동차 중화학 등 그가 시작한 사업은 항상 절대불리한 조건이었다. 그러나 그는 특유의 뚝심과 결단으로 이를 밀어붙였다.
그는 77년부터 한국 재계를 이끄는 전국경제인연합회 회장직을 맡아 5번 연임하면서 재계의 목소리를 대변했다. 그러나 이것은 '연습'이었다. 그는 '경제대통령'으론 만족할 수 없다는 듯 아예 정치 외도를 감행했다.
92년 대선. 현대의 자금력을 활용해 출마한 대통령의 꿈은 참패로 끝났다. 그리고 조용히 지냈다. 많은 사람들이 그렇게 끝나는 줄 알았다.
그러나 그는 화려하게 '재기'했다. 98년 그는 10년 전에 기업인으로서는 최초로 북한을 방문하면서 구상했던 대북프로젝트를 현실로 옮겼다. 소떼를 이끌고 판문점을 넘어가는 분단 이후 초유의 이벤트는 온세계의 주목을 받았다. 그의 방북은 마침내 금강산 관광과 남북해빙으로 이어졌다.
말년의 그는 평온하지 못했다. 그는 날로 지치고 쇠잔해졌다. 그를 더욱 힘들게 한 것은 현대와 집안에 닥친 '재난'이었다. 확고부동한 것처럼 보였던 현대는 그 자신의 확장주의의 '업보'인양 걷잡을 수 없이 흔들렸다. 현대호의 미래가 불투명해진 것이다.
'50년 성취'에도 불구하고 그의 죽음이 갑작스럽기까지 한 것은 바로 이런 '미완의 숙제' 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032277838</DOCNAME>
<TITLE>현대 어디로 가나</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2001 13:32</DATE>
<TEXT>
현역 경영인시절에 이미 신화적인 인물이 된 정주영전 현대명예회장이 작고함에 따라 이제 현대그룹은 진정한 2세 경영체제로 접어들게 됐다.

창업주가 사망했다고 해서 현대그룹의 외양이 크게 달라질 것으로 보이지는 않는다. 정 전회장은 이미 법적으로 현대그룹의 각 계열사를 자식들에게 맡겼고 자식들이 경영을 맡아왔다.

그러나 내부적으로는 커다란 변화가 예상된다.
정 전명예회장은 지난해 5월 현대투신 부실사태 때 3부자 경영일선퇴진을 선언한 이후 그룹경영에 간섭하지 않았다. 그러나 존재감 그 자체만으로도 그의 그림자는 현대 내에 깊숙이 드리워져 있었다.

정 전명예회장은 90년대 후반부터 현대 각 계열사의 일상적인 경영은 정몽구 정몽헌 두 아들과 가신그룹에 맡겼다. 그러나 중요한 결정들은 모두 그의 허락을 얻어야 했고 일부는 그의 머리에서 나왔다.

이 때문에 2세들은 자신만의 경영스타일을 펼치기에는 한계가 있었다. 창업세대가 아닌 재벌 2세라는 한계 때문에 아버지의 그늘을 완전히 벗어나기 힘들었던 것.
재산분할대부분의 재산이 이미 상속됐기 때문에 재산분할을 둘러싼 다툼은 없을 것으로 보인다. 현재 밖으로 드러난 정 전명예회장의 재산은 2000억원 정도의 현찰과 약간의 부동산이 전부.

정 전명예회장은 생전에 김재수 구조조정본부장에게 현대자동차 주식을 매각한 대금은 우선 현대건설의 회사채를 매입, 현대건설의 유동성 위기해소에 쓴 뒤 현대건설이 회복되면 이 돈으로 어린이재단 등 공익을 위해서 쓰라고 말했다. 유언장이 공개돼봐야 알 수 있겠지만 정 전명예회장은 이런 뜻을 이미 유언장에도 반영해 놓았을 가능성이 높다.

그룹의 앞날

현대그룹은 현대차그룹, 현대그룹, 현대중공업 등으로 가닥이 나누어졌다. 정통성을 잇는 정몽헌 회장의 계열사가 부실의 늪에 빠진 것이 특징이다. 현대그룹의 모기업인 현대건설의 재생이 급선무.

현대건설이 예전처럼 활력 있는 기업이 될 수 있을지에 대해 부정적인 시각을 갖고 있는 전문가들이 상당수 있다.
건설업이 사상 최악의 불황을 겪고 있는 시점에서 재생작업이 쉽지 않을 것이라는 게 애널리스트들의 분석. 현대건설에 기회가 아주 없는 것은 아니다. 고유가로 인한 오일달러 시장이 열리는 제2의 중동특수가 그것.

현대건설측은 구조조정을 통해 우선 국내영업 부분을 축소한 뒤 해외건설 시장에서 제2의 중동특수에 편승한다면 세계적인 건설회사로 거듭날 수 있다고 믿고 있다.
현대전자도 안심할 수 없다. 반도체가격이 떨어져 현대전자의 앞날도 불투명하다. 대북사업의 수익성 확보도 시급한 과제다.

정몽구 회장이 이끄는 현대자동차 소그룹도 넘어야할 산이 많다. 우선 자동차산업 자체가 세계적인 메이저 업체들과 치열한 경쟁을 해야 한다. 이미 국내시장은 르노와 포드가 진출, 현대의 아성을 넘보고 있다. 당장 국내시장 점유율의 50%를 내줘야 한다는 예측도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032281008</DOCNAME>
<TITLE>정주영씨 향년 86세로 별세</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2001 11:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010322/photo/2001032281008.jpg" vspace="10"/>  현대그룹 창업자이자 한국 경제계의 거목인 정주영 전 현대그룹 명예회장이 21일 오후 10시 별세했다. 향년 86세.

정씨는 이날 오후 들어 갑자기 호흡이 가빠지면서 의식을 잃어 서울중앙병원 의료진의 응급 치료를 받았으나 끝내 깨어나지 못하고 숨을 거뒀다. 사인은 폐렴으로 인한 급성호흡부전증. 정몽구 몽근 몽헌 몽준 몽윤 몽일씨 등 아들들과 정인영 순영 세영 상영 순영씨 등 형제들이 임종했다.

고인은 현대그룹이 형제간 경영권 분쟁에 휘말려 유동성 위기에 빠진 지난해 봄부터 기력이 급격히 쇠약해져 외부 활동을 거의 하지 않은 채 병원과 자택에서 의료진의 보살핌을 받아왔다.

1915년 강원 통천에서 빈농의 아들로 태어난 고인은 18세 때 맨주먹으로 상경해 성실과 근면으로 한국 최고의 재벌가를 일구면서 한국의 경제발전을 이끌었다. 하면 된다는 신념으로 경부고속도로를 건설하고 중동 건설시장에 진출해 오일달러를 벌어들였으며 제조업 불모지였던 한국에 자동차와 중공업 발전의 기틀을 다졌다. 또 서울올림픽을 유치하고 성공적으로 개최하는 데도 큰 역할을 했다.

92년 대통령 선거에 출마했다가 낙선의 고배를 마신 고인은 98년 소떼를 몰고 판문점을 넘어 방북해 남북경협의 물꼬를 트기도 했다.
고인의 유해는 밤새 서울 청운동 자택으로 옮겨졌으며 국내외 전 사업장에 분향소가 마련됐다. 장례는 25일 자택에서 가족장으로 치러지며 장지는 경기 하남시 창우리 선영.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032115350</DOCNAME>
<TITLE>한은총재: 올 물가목표 달성 어렵다</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2001 19:03</DATE>
<TEXT>
전철환한국은행 총재는 21일 공공요금과 환율이 안정되지 않을 경우 올 소비자물가 상승률을 4%로 맞추기는 매우 어려울 것 이라고 말했다.

이는 최근 원달러환율 상승과 이에따른 공공요금 인상 등으로 올해 물가가 불안해 질 수 있다는 것을 물가당국이 공식 인정한 발언. 한은 총재가 물가 목표 달성의 어려움을 공식적으로 언급한 것도 극히 이례적이다.

전 총재는 이날 오전 리츠칼튼호텔에서 열린 서울이코노미스트클럽 주최 조찬강연회에서 물가안정 목표제의 운용 경험과 시사점 이라는 주제의 강연을 통해 이같이 밝혔다.

전 총재는 지난 12월 소비자물가가 전년대비 연속으로 4.2% 올랐고 특히 공공요금의 인상기여율이 46%에 달할 정도로 매우 크다 며 공공요금 안정이 소비자 물가 목표달성에 매우 중요하다 고 말했다.

전 총재는 또 최근 엔화 약세의 영향 등으로 환율이 불안한 모습을 보이고 있다 며 공공요금과 환율의 두 가지가 안정되지 않으면 물가목표를 달성하기 힘들 것 이라고 밝혔다. 이어 전 총재는 올해는 물가가 2.5%를 넘어 중기목표(2.51%)를 지킬 수 없을 것으로 우려되므로 이를 변경해야 한다는 의견도 있으나 중기목표는 규범적 기준지표로서의 성격이 강한만큼 가능한 한 예고한 수준을 유지하는 것이 바람직하다고 덧붙였다.

한편 전 총재는 우리나라도 일본처럼 장기 침체에 빠질 것이라는 우려가 나오고 있으나 일본의 경우 재정적자가 GDP(국내총생산)의 136%에 달할 정도로 정책 수단이 없는 반면 우리는 아직 거시정책 수단이 남아있고 상대적으로 정치적 리더십도 있기 때문에 장기 침체로 가지는 않을 것 이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032115670</DOCNAME>
<TITLE>미FRB, 단기금리 0.5%p 인하</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2001 14:16</DATE>
<TEXT>
미국 연방준비제도이사회(FRB)는 화요일(현지시간) 은행간 하루짜리 초단기 거래의 기준이 되는 연방기금(FF)금리를 현행 5.50%에서 5.0%로 0.50%포인트 인하하고,금융기관에 대한 대출에 적용되는 재할인금리도 5.0%에서 4.50%로 0.50%포인트 내린다고 밝혔다. FRB는 이날 발표한 성명에서 최근의 주가급락과 제조업 경기의 침체, 세계경제의 취약성등을 언급하며 "수익악화에 대한 지속적인 압력이 투자심리를 위축시키고 자산과 소비의 감소를 초래하고 있다"고 밝혔다.

또한 "미국기업들의 재고조정이 순조롭게 진행되고 있지만 세계경제의 둔화는 생산능력이 수요를 상당기간 초과할 수 있다"며 미국경제는 물론 세계경제의 회복속도도 둔화될수 있음을 지적했다. FRB는 "이같은 상황에서 경기둔화가 가속화될 우려가 있기 때문에 FRB는 향후 추이를 주의깊게 지켜볼 것"이라고 말해 5월15일에 예정된 다음 연방공개시장위원회(FOMC) 혹은 그 이전에 또 한번의 추가금리인하가 가능함을 시사했다.

한편 금리인하에 대한 기대로 상승세를 타던 뉴욕증시는 금리인하 발표후 인하 폭에 실망한 투자자들이 대거 실망매물을 쏟아내며 급락,다우와 나스닥이 동반 폭락세를 보였다. 나스닥은 인텔이 8%이상 빠지며 하락을 주도해 전일보다 4.80%(93.74포인트)내린 1857.44을 기록, 다시 1900선이 붕괴됐고 다우존스지수도 2.39%(238.35포인트)하락한 9720.76포인트로 장을 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032116378</DOCNAME>
<TITLE>[해외논단] 추락하는 일본경제, 잠 못드는 미국</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2001 18:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010321/photo/2001032116378.jpg" vspace="10"/> 미국 경제의 운명이 세계시장과 불가분의 관계에 있음을 우리는 자주 목격한다. 경제부문에서 해외의 작은 불씨 하나가 미국에서 커다란 화재를 일으킬 수도 있다. 현재 미국인들을 잠 못 들게 하는 불씨는 바로 일본이다.
1990년대 초 일본경제의 거품이 터졌을 때 미국은 숨을 죽였다. 세계에서 두 번째로 규모가 큰 일본 경제가 걷잡을 수 없이 추락하는 경우 세계시장도 그 뒤를 따라갈 것만 같았기 때문이다. 다행히도 상황은 그렇게까지 악화되지 않았다. 아주 특별한 요인들이 작용한 덕분이었다.
우선 미국은 강력한 경제 확장기에 접어들고 있었고, 유럽 경제는 새로운 공동통화의 도입과 규제철폐의 덕분에 활황을 향해 상승하고 있었다. 또 멕시코 인도 중국 등 여러 나라들이 자국의 경제를 해외에 개방함으로써 그 과실을 거둬들이고 있었다.
그러나 현재의 세계경제 상황은 1990년대 초와 뚜렷하게 구분된다. 미국은 경기침체를 향해 나아가고 있고, 유럽의 성장속도가 둔화되었으며, 대부분의 개도국 시장은 취약하다.
일본 경제가 수축하면 미국의 수출 역시 감소할 수 있다. 이렇게 되면 미국 중요기업들의 수익은 감소할 것이고, 이로 인해 이 기업들의 주가는 더 떨어질 것이다.
현재 가장 커다란 취약점으로 지적되는 것은 이미 악성채무 때문에 질식할 지경인 일본의 은행 시스템이다. 일본 은행들이 준비금 대부분을 주식의 형태로 보유하고 있는데 주가지수는 10여년 만에 가장 낮은 수준으로 떨어져 있다. 만약 일부 일본 은행들이 지불불능 상태에 빠진다면 이들과 관계를 맺고 있는 외국은행들도 위협을 받게 될 것이다. 또 일본 기업들도 신용대출을 받을 수 없어 은행과 함께 추락할 것이다. 최근 일본정부는 이 문제가 심각하다는 것을 인정했다. 그러나 지금까지의 한심한 정책실패 기록을 떠올리면 일본정부가 이 문제에 효과적으로 대응할 수 있을지는 의문이다.
만약 일본의 문제가 더욱 심각해진다면 일본인들이 해외에 투자했던 돈을 회수해갈지도 모른다. 현재 일본인들은 약 3500억달러 상당의 미국국채를 보유하고 있다. 또 일본 기업들은 미국에 약 1500억달러의 직접 투자를 하고 있으며 55만명 이상의 미국인들을 고용하고 있다.
일본인들이 미국에 있는 해외자산을 팔아치운다면 미국 경제는 더 압박을 받게 될 것이다. 또 일본인들이 달러를 엔으로 바꾸는 과정에서 달러가 약해져서 미국 경제에 필수적인 수입품의 가격이 상승하게 될 수도 있다. 뿐만 아니라 미국 경제를 구하기 위한 금리인하 조치가 달러의 약세를 더욱 부채질해서 오히려 유럽인이나 남미인들의 대미투자를 방해하게 될 수도 있다.
따라서 달러의 가치가 급격하게 추락하는 경우 연방준비제도이사회(FRB)는 금리를 그대로 유지하거나, 심지어 일시적으로 인상하는 방법까지 고려해야 할지도 모른다. 그러나 이런 상황은 앨런 그린스펀 의장은 물론 모든 소비자와 투자자, 고용주와 고용인이 바라는 바가 결코 아니다.

(http://www.nytimes.com/2001/03/18/opinion/18GART.html)

제프리 E 가튼(예일대 경영대학장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032122990</DOCNAME>
<TITLE>"올 의보재정 적자 5조원 예상"</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2001 18:55</DATE>
<TEXT>
올해 건강보험 재정 적자가 보건복지부가 추산한 4조원보다 1조원 가량 늘어날 것이라는 분석이 제기됐다.

민주당의 한 관계자는 21일 "보건복지부는 올해 보험료 지출액이 14조원에 달하고, 4조원의 적자가 예상된다고 밝혔으나 실제로는 지출액이 15조원, 적자는 5조원에 달할 것"이라며 "이는 올해부터 진료비 지불제도가 바뀌면서 진료비 가격이 전체적으로 7% 상승했기 때문"이라고 밝혔다.

지난해까지 건강보험공단과 진료기관은 2300여가지 진료행위에 대해 개별계약을 맺었으나, 올해 1월부터 3200여가지 진료행위를 점수화한뒤 일괄 계약하는 '상대가치 기준에 의한 진료비 지불제도'가 시행되면서 물가상승률의 2배 수준인 7%를 인상하는 선에서 계약이 이뤄졌다.

이 관계자는 "복지부가 최근 제시한 자료에는 진료비 지불제도 변경에 따른 인상분이 구체적으로 명시돼있지 않다"면서 "상대가치 기준에 의한 진료비 지불제도는 개별 계약시 로비에 의해 진료행위의 가격이 터무니없이 높게 책정되는 것을 방지할수 있어 제도 자체는 바람직한 것"이라고 덧붙였다.

그는 "우리나라 의료기관의 과잉진료가 30%에 달하고, 약 소비량도 선진국에 비해 30%정도 많은 만큼 심사평가원의 허위 부당청구 실사와 수진자 관리를 엄격히 할경우 3조원 가까운 절감효과를 가져올 수 있을 것"으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032123510</DOCNAME>
<TITLE>인천공항 교통료 인하</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2001 19:05</DATE>
<TEXT>
정부와 민주당은 21일 인천국제공항 대중교통 요금과 고속도로 통행료를 연말까지 한시적으로 대폭 낮추기로 했다.

강운태 제2정조위원장은 이날 당사에서 건교부, 서울시 관계자와 당정회의를 갖고 서울-신공항간 리무진은 1만8000원에서 1만원으로, 직행좌석버스는 1만원에서 5500원으로 낮추기로 확정했다. 또 공항 상주 근무자에 대해서는 3050%를 추가 할인하는 방안을 업계와 협의하기로 했다.

당정은 또 이미 합의한 대로 노선버스의 경우 통행료를 현행 1만400원에서 6600원으로 낮추되 심야에 빈 차로 톨게이트를 지날 경우 전액 면제하고, 택시도 승객이 있으면 현행대로 6100원을 받되 빈 차는 면제하기로 했다.

당정은 그러나 이로 인해 민간사업자가 입게 되는 74억원의 수입 감소분을 내년 초 통행료 인상 등으로 보전해 주기로 해 미봉책이라는 지적이 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032127840</DOCNAME>
<TITLE>원달러환율 1300돌파, 28개월만에 최고치 기록</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2001 19:15</DATE>
<TEXT>
엔달러환율이 급등하면서 원달러환율이 1300을 돌파했다. 채권금리도 미국연방준비위원회(FRB) 금리 인하폭이 예상보다 적은데다 환율상승으로 인한 물가불안 우려로 모처럼 큰 폭 상승하는 등 자금시장이 불안한 모습을 보였다. 수요일 서울 외환시장에서 원달러환율은 전날보다 9.40원 오른 1305.3원으로 마감됐다. 이는 지난 98년 11월16일 1316.3원을 기록한 이후 28개월만에 최고치다.

이날 원달러환율은 국책은행 공급물량으로 전날보다 2.9원이 내린 1293원으로 거래를 시작했으나 엔달러환율이 123.40엔까지 급등(엔화 약세)하면서 장중 1306.0원까지 올랐다. 재경부 등 외환당국에서는 수차례 구두개입을 단행했으나 시장 참가자들은 아랑곳 않고 엔화의 동향만을 주목하는 모습이었다.

한은의 한 관계자는 일본의 제로금리 정책 회귀 등 경기부양 의지에도 불구하고 일본경제가 당분간 침체를 벗어나지 못할 것이라는 전망 때문에 엔화가 지속적인 약세를 보이고 있다 고 말했다. 외환딜러들은 당분간 엔 약세가 더 갈 가능성이 있다 며 그러나 이달말까지 10억달러의 외국인 직접투자자금이 들어올 예정이어서 원달러환율이 엔화에 따라 움직이는 정도는 줄어들 수도 있을 것 이라고 내다봤다. 한편 이날 채권시장에서 3년만기 국고채 금리는 전날보다 0.08%포인트 오른 연 5.71%를 기록했으며 3년만기 회사채도 0.10%포인트 오른 연 7.17%으로 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032128200</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정치성 개각 은 안된다</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2001 19:37</DATE>
<TEXT>
어차피 해야 할 개각이라면 뜸들일 이유가 없다. 의료보험 재정파탄 위기와 한미 정상회담에서 노출된 미숙한 외교 등 도처에서 불거진 국정난맥과 그에 대한 국민 불신을 생각한다면 내각 개편은 불가피하다. 김대중대통령으로서도 내각개편을 통한 분위기 쇄신의 필요성을 절감하고 있을 것이다. 그렇다면 주말이 좋을까, 내주 초가 좋을까 타이밍을 잴 필요는 없을 것이다.

개각이 기정사실화하면서 공무원 사회는 이미 대체로 손을 놓고 있는 분위기라고 한다. 특히 장관과 차관은 물론 일부 국장들까지 문책설이 나도는 보건복지부 같은 경우 업무가 제대로 굴러갈 리 만무하다. 해야 할 개각을 늦춰서는 안되는 이유다.
하물며 시간을 끄는 이유가 DJP 공조 복원에 따른 자민련과의 장관자리 나눠먹기를 재기 위한 것이라든지, 연정설이 나도는 민국당의 내부 입장 조율이 끝날 때까지 기다리는 것이 라면 그런 식의 정략적 개각 은 안 하느니만 못할 것이다. 국정쇄신은커녕 국정불신만 극대화될 것이다.

개각은 무엇보다 민생을 위한 것이어야 한다. 정권재창출을 위한 정파간 야합의 반대급부로 장관 자리를 나눠주는 것이 아니다. 과거 정파간 자리 나눠먹기식 인사로 국정에 끼친 폐가 얼마나 컸던가. 강조하지만 이번 개각만큼은 철저히 민생위주 개각 이 되어야 한다. 눈앞의 정치적 이해나 우리 사람 내편 챙기기, 충성도 따위가 각료인선의 기준이 되어서는 결코 안된다.

그러자면 장관이야 누굴 앉히든 대통령이 국정을 모두 끌어나가고 챙기면 된다는 대통령 만능 의 사고나 독선적 자만 부터 버려야 한다. 그래서는 안된다는 것은 지난 3년의 국정운영 실패의 교훈에서도 분명하지 않은가. 대통령이 장관일에 일일이 지시하고 간섭해서야 어느 장관이든 대통령 눈치나 볼 것이다. 권한이 없는 만큼 책임감도 약할 것이 뻔하다. 그렇다면 이번에라도 국정을 맡길만한 전문성과 개혁성, 정책을 이끌어갈 소신과 책임감 있는 인물을 가려 뽑아 김대통령의 남은 임기동안 함께 할 수 있도록 해야 한다. 장관 평균임기가 1년도 채 안되서야 책임행정은 말뿐이다.

김대통령은 이번 개각에 이 정부의 마지막 성패가 달려있다는 것을 깊이 인식해야 한다. 인선의 어려움 때문에 개각이 늦어진다면 그나마 다행이다. 그렇지 않고 오로지 정치적 계산 때문이라면 정말 희망이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032133708</DOCNAME>
<TITLE>[독자의 편지]TV오락프로 저질경쟁하나</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2001 14:15</DATE>
<TEXT>
요즘 TV 오락프로그램을 보면 한심하기 짝이 없다. 지난 주말에는 가수를 데려다가 수십가지의 중국음식을 먹이는 데 놀라지 않을 수 없었다. 10명이 먹기도 힘든 양의 음식을 5명에게 강제로 먹으라고 하고는 못 먹을 때에는 벌까지 주었다. 우리나라 오락프로그램은 인기 스타를 데려다가 하기 힘든 일을 강요하고 고통스러워하는 모습을 보여 주는 것이 많다. 제작자들은 이런 것을 보고 시청자들이 웃고 즐기기를 바라는 것인가. 아무리 재미를 위해서라고 하지만 재미의 소재로 그런 것밖에 생각나지 않는지 안타깝다. 시청자들의 눈살을 찌푸리게 할 뿐인 안이한 오락프로그램 제작 태도는 이제 바뀌어야 한다.
이 정 숙(topaz26@hanmir.com)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032133748</DOCNAME>
<TITLE>[기자의 눈]시민단체는 책임없나</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2001 14:11</DATE>
<TEXT>
의료보험 수가체계의 전반적인 조정과 재정 건전화를 위한 획기적인 대책 마련이 없는 보험료 인상을 받아들일 수 없다.
의료보험 재정 파탄이 확실시되자 시민단체는 연일 이런 내용의 성명을 발표하고 있다. 의보수가 인상이 재정 파탄의 직접적인 원인이므로 이를 철회해야 한다는 주장이다.

지난해 의료계가 정부의 의약분업안에 반대하고 정부가 이를 달래는 과정에서 수가를 여러 번 올린 건 사실이다. 수가 인상의 영향을 예측하지 못했다는 점에서 의보재정 파탄의 1차 책임은 마땅히 정부가 져야 한다. 국민 생명을 담보로 했던 의료계 파업
도 비판을 피할 수 없다.

그러나 시민단체는 의약분업이 (적어도 지금까지는) 약품 오남용을 줄이지 못하고 재정 파탄을 부른 데 대해 전혀 책임이 없는 걸까.

99년 5월10일 의료계와 약계 대표가 의약분업 원칙에 합의할 때 시민단체가 많은 압력(의료계에서는 온갖 협박이라고 표현)을 넣은 사실은 잘 알려져 있다. 510합의는 정부와 여당이 의약분업을 본격 추진하는 데 결정적 역할을 했다.
그 후 의료계가 정부의 준비부족 및 의료보험체계의 모순을 거론하며 분업안에 반대하고 폐업했을 때 시민단체는 의료계의 집단 이기주의를 비판하는 데 정부보다 많은 노력을 기울였다.

의약분업은 외국에서 수백년간 의사와 약사가 서로의 직능을 구분하면서 자연스럽게 형성된 제도이므로 이들 두 집단이 자발적으로 참여하지 않으면 정착 과정에서 부작용이 생길 수밖에 없다. 최근의 의보재정 위기가 이를 입증한다. 시민단체가 특정집단을 매도하기보다 동참을 유도하고 준비가 안된 분업의 문제점과 후유증을 지적했더라면 어떻게 됐을까. 군사정권도 밀어붙이지 못한 의약분업을 법으로 강제한다고 이론적인 효과를 기대한 건 너무 이상에 치우친 게 아니었을까.

한 관계자는 여당이 분업안을 만드는 데 깊이 관여했던 학계 인사들이 나중에 시민단체에 참여해서 분업 찬성에 앞장섰다는 사실은 많은 생각을 하게 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032135158</DOCNAME>
<TITLE>나라빚 119조원</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2001 14:13</DATE>
<TEXT>
나라빚이 지난해 약 12조원이 늘어나 120조원에 육박했다.

재정경제부는 20일(화) 중앙 및 지방정부 채무를 합한 국가 채무가 작년 말 현재 119조6663억원으로 99년 말보다 11조9327억원(11%) 증가했다고 밝혔다.

이 같은 국가채무 규모는 국내총생산(GDP)의 23.1%에 이른다. 또 4인 가족 기준으로 가구당 평균 1000여만원(1인당 250여만원)의 나라빚을 떠안고 있는 셈이다.

국가채무는 외환위기 이후 경기부양을 위한 재원 마련 등으로 97년 말 65조6000억원 98년 말 87조7000억원 99년 말 107조7336억원 등으로 매년 큰 폭으로 늘어났다.

국가채무중 중앙정부 채무(국채차입금)는 100조8708억원으로 1년 동안 11조1562억원이나 늘었다. 국제통화기금(IMF) 기준으로 국가채무에 분류되지 않는 채무 보증은 99년 말보다 7조원 가까이 줄어든 74조5161억원이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032135188</DOCNAME>
<TITLE>야당 "내각 총사퇴해야"</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2001 14:04</DATE>
<TEXT>
한나라당이 20일(화) 건강보험 재정 파탄 위기 등과 관련해 이한동 국무총리를 포함한 내각 총사퇴를 요구하고 민주당 내에서도 사태 수습을 위한 조기 개각 주장이 제기돼 건강보험 인책론이 확산되고 있다.

이와 관련해 김대중 대통령은 국정 난맥상에 대한 책임을 묻고 정국 분위기를 전환하기 위해 빠르면 이번 주말이나 다음주 초쯤 개각을 단행할 것으로 알려졌다.
내각 총사퇴 촉구한나라당은 이날 이회창 총재 주재로 긴급 총재단 및 지도위원 연석회의를 열어 최근 일련의 위기 상황은 김 대통령의 국정수행 혼란에서 야기된 것이라고 결론짓고 내각 총사퇴 권고 결의안을 국회에 제출했다.

권철현 대변인은 국정 난맥의 책임은 장관 한두 사람이나 총리에게 있는 게 아니라 대통령에게 있다며 대통령은 내각을 총사퇴시키고 국정 쇄신을 위해 전면 개각을 단행해야 한다고 촉구했다.

이어 권 대변인은 이와 함께 대통령은 민주당 총재직을 사퇴하고 국정위기 수습에 혼신의 노력을 기울여야 한다며 만약 일부 장관에게 책임을 떠넘기거나 여당 총재직을 계속 수행하면 대통령을 탄핵소추해야 하는 시기가 올지도 모른다고 경고했다.

민주당 인책론

유용태 의원은 당무회의에서 건강보험 재정 문제가 왜 생겼는지 정부의 정확한 분석보고를 받은 뒤 잘못이 있다면 국민에게 실상을 정확히 알려야 한다며 책임에 있어서도 고위직에 대한 엄단을 통해 단호한 의지를 보여야 한다고 주장했다.

한 당직자는 책임자 문책도 문책이지만 전반적인 사태 수습을 위해 개각이 빠를수록 좋다고 본다며 국민 신뢰 회복을 위한 선 내각 개편, 후 대책 수립의 필요성을 제기했다.

보건복지위 전체회의

여야 3당은 이날 원내총무회담을 열고 23일 국회 보건복지위 전체회의를 개최해 최선정 보건복지부 장관을 출석시킨 가운데 의약분업과 건강보험 재정 문제를 논의키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032135238</DOCNAME>
<TITLE>자유로 주변 관광지</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2001 18:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010321/photo/2001032135238.jpg" vspace="10"/> 해가 길어진 것만 봐도 봄이 성큼 다가섰음을 알게 해주는 요즘. 체증 없는 자유로를 달리며 탁 트인 경치를 감상하는 것도 좋을 듯하다. 임진강에서 나오는 자연산 어류를 재료로 만든 매운탕과 무공해 콩으로 만든 음식을 곁들일 수 있어 멋에 맛까지 더한 셈.

어린이를 동반한 가족 나들이라면 더욱 좋다. 북한땅을 마주보며 전쟁의 흔적을 생생하게 간직하고 있는 임진각 통일전망대 제3땅굴 등은 어린이들에게 산 교육장이 되기 때문이다.

안보관광지도 있지만 자유로는 시원하게 드라이브를 즐길 수 있다는 장점이 최고로 꼽힌다. 여기에 요즘은 포근한 날씨와 겹쳐 부담 없이 북녘땅을 바라보거나 낙조를 즐기기에 좋다.

자유로 아쿠아랜드(0319429114)

경치를 감상한다고 자유로 변에서 주 정차하는 것은 위법이다. 경치를 감상하기 좋은 곳으로 게르마늄탕인 아쿠아랜드 관람대가 꼽힌다. 3층에 올라가면 한눈에 임진강 건너편 북녘땅이 보이며 관람용 망원경도 설치돼 있다. 요즘 해가 질 무렵인 오후 6시반경이면 많은 인파가 몰려 혼잡을 빚을 정도. 낙조 관람 뒤에는 7가지 코스의 고수압 마사지나 노천탕에서 목욕을 즐기는 것도 좋다. 1만여명이 동시에 입장할 수 있는 규모여서 탕 내에 들어가 보면 축구장에 온 듯한 착각이 들 정도이다. 입장료 6000원. 아직 문을 열지 않았지만 자유로 변에서 보이는 대형 범선 카페도 눈길을 끈다.

통일전망대(0319453171)강북강변로나 김포대교 등을 타고 자유로로 접어들어 20여분간 달리면 파주시 탄현면 성동리에 자리잡은 오두산 통일전망대가 임진강변에 나타난다. 망원경으로 보면 북한의 기정동 마을이 한눈에 들어오며 북한주민이 오가거나 밭일하는 모습도 보인다. 연인사이라면 오후 6시반경 펼쳐지는 임진강 낙조에 맞춰 이곳을 찾는 것이 시의적절하다. 전망대 아래 주차장에서 셔틀버스를 이용해야 하며 자동차를 직접 몰고 가려면 관람 하루 전 신청해야 한다. 입장료 1500원.

매운탕과 장단콩 요리

이 일대는 볼 것 못지 않게 먹을 것도 풍부하다. 자연산 장어구이와 임진강의 명물 황복 전문음식점이 곳곳에 자리잡고 있기 때문. 무공해 청정지역에서 재배된 장단콩요리 전문점도 많다. 황복은 아직 올라오지 않고 있으며 장어도 자연산을 맛보기엔 조금 이르다. 허가받은 어부 50여명이 일대 음식점에 싱싱한 자연산 민물고기를 납품하고 있다. 이 일대는 특히 자연산 메기 매운탕이 인기를 끌고 있다.

기타

임진각에는 625전쟁 당시 사용됐던 비행기와 헬리콥터, 탱크 등 무기전시장도 아이들에게는 빼놓을 수 없는 눈요깃거리다. 평일 1시간 간격, 주말에는 수시로 운영되는 셔틀버스를 타고 통일대교를 건너 민통선 내 마을인 통일촌, 도라산 전망대, 제3땅굴 등을 견학할 수 있다. 경의선 복원공사장은 살아있는 통일 교육장이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032135638</DOCNAME>
<TITLE>의료보험 재정 대책</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2001 14:37</DATE>
<TEXT>
국민건강보험공단에서 의료보험 재정을 담당하는 한 간부는 내년이나 그 이후에는 어떻게 하려고라는 말을 자주 한다.

의보료 인상으로 1조원, 국고 추가투입으로 1조원을 마련하고 1조1조5000억원 가량은 재정절감 대책으로 의보재정 파탄을 막겠다는 계획이 여당의 제동으로 무산된 뒤 현재 검토중인 계획의 실효성이 의심되기 때문이다.

졸속 대책 우려

보건복지부와 건강보험공단이 당초 발표하려던 계획은 의보재정 파탄이 예상되자 실무자들이 2개월 이상 검토해서 마련한 내용.

그러나 여당이 지난주 말 국민 반발을 우려해 의보료 인상폭을 낮추는 대신 2조2조5000억원을 재정 절감으로 마련하도록 요구해 복지부와 공단은 마른 수건 비틀어 짜내기식으로 대책을 마련하고 있다.

정부는 1주일 만에 서둘러 마련한 의보재정 대책을 다음주 초 발표할 예정이다. 당정이 급한 매를 피하려고 다시 준비 안된 대책을 내놓는 게 아니냐는 지적이 많다.

진료비 부당 또는 허위청구 심사를 강화해서 보험급여비 지출을 줄인다는 방안이 대표적. 의료기관이나 약국이 진료비를 부풀리는지, 실제 그런 의료기관이나 약국이 얼마나 되는지 전혀 파악하지 않은 상태에서 복지부와 공단은 절감 목표액도 세우지 못하고 있다.

건강보험심사평가원의 진료비 삭감률은 0.7% 수준. 의료기관과 약국이 진료비를 100원 청구하면 99.3원을 준다는 얘기다. 담당 인력이 크게 늘지 않고 심사방법도 획기적으로 바뀌지 않았는데 과연 부당청구를 얼마나 적발할지 의문이다.

또 다른 갈등 예상

고가약 및 주사제 처방률을 정해 여기에 따르지 않으면 진료비를 삭감한다는 방안에 대해 의료계가 진료권 침해라며 반발하고 있다.

처방 내용이 공개되면 저질 약이 퇴출된다는 것은 의약분업의 한가지 기대 효과였다. 이에 따라 의사들이 환자에게 비싸지만 좋은 약을 소신껏 처방하는데 이를 제도적으로 막겠다는 게 앞뒤가 맞지 않는다는 주장이다.

공단은 관리운영비 440억원을 절감하기 위해 올해 1000여명을 감원하기로 했다. 희망퇴직을 먼저 받고 목표에 미달하면 강제 퇴직시킨다는 방침인데 이 과정에서 노조와의 마찰이 예상된다.

또 지역 의보료는 징수율을 서서히 높이는 것은 가능해도 올해 안에 92%에서 97%로 단기간에 올리기는 힘들다. 경기가 나쁜 상태에서 의보료가 올라가면 가입자가 경제적 부담을 느껴 오히려 보험료 체납이 늘어날 가능성이 높다. 97년 말 외환위기 당시 이런 현상이 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032139188</DOCNAME>
<TITLE>"대우차 매각값 연연 말아야"</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2001 14:37</DATE>
<TEXT>
제프리 존스 주한 미국상공회의소(암참) 회장은 20일(화) 대우자동차를 제너럴 모터스(GM)에 돈을 한푼도 안 받고라도 넘겨 경영을 정상화하는 것이 나을 것이라고 말해 논란이 예상된다.

존스 회장은 이날 서울 힐튼호텔에서 가진 암참 연례 무역보고서를 발표하는 자리에서 사견임을 전제로 대우차가 매달 2억달러씩 자산가치가 떨어지고 있어 매각 가격에 연연하지 않는 것이 낫다고 말했다.

한국 사업환경 개선을 위한 권고안(IKBC)이란 제목으로 발표된 암참 보고서는 한국이 자동차 시장을 대폭 개방하지 않으면 자동차뿐만 아니라 다른 분야에서도 미국의 강력한 시장 개방 압력을 받을 것이라고 경고했다.

자동차 시장 등 개방 필요

암참은 보고서에서 한해에 한국이 미국 시장에 55만대를 팔고 불과 1200대를 수입하는 상황은 지속될 수 없다며 수입자동차 관세율이 한국은 8.0%로 미국의 2.5%보다 월등히 높다고 말했다.

보고서는 또 한국경제는 상장기업이 발표한 재무관련 통계나 공시내용도 신뢰를 받지 못하는 것이 문제라며 경영투명성을 높이는 것이 가장 큰 과제라고 지적했다.

산업은행 회사채 인수 불가피

보고서는 산업은행의 현대전자 등의 회사채 인수는 금융시장 혼란을 막기 위해 불가피한 조치였다고 평가했다. 다만 이 같은 처방이 오래 계속되면 한국경제의 체질 강화에 도움이 안 될 것이라고 지적했다.

또 미국이 비자를 요구하지 않는 29개국에 한국이 포함되지 못하고 있다며 한국인의 노(No)비자 입국이 필요하다고 지적했다.

또 존스회장은 암참은 최근 방북 투자단을 새로 구성해 뉴욕 북한대표부를 통해 접촉중이며 한국기업과 합작으로 북한에서 사업을 벌이는 방안도 추진할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032001748</DOCNAME>
<TITLE>중견가수 이문세 새음반 시음회 가져</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2001 13:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010320/photo/2001032001748.jpg" vspace="10"/>  16일 밤 서울 대학로의 라이브 극장인 폴리미디어 씨어터에서는 이색적인 이벤트가 열렸다.

중견 가수 이문세가 2년 만에 새 음반(13집) 발표를 앞두고 450여명의 팬을 모아놓고 시음회를 연 것. 노영심이 진행한 이날 행사에서 이문세는 수록곡을 차례로 들려준 뒤 직접 설명하고 타이틀곡을 선정해달라고 부탁했다.

기성 가수가 이런 이벤트를 마련한 것은 처음. 이문세는 신문이나 방송 등 매번 같은 방식으로 신곡을 알리는 게 미안해 이색적인 이벤트를 구상했다며 알지도 못하는 신곡을 들으러 얼마나 올까했는데 팬들의 열기에 놀랐다고 말했다.
이문세 시음회에 인터넷으로 신청해온 이들은 1만여명. 이문세측은 이중 비팬클럽 위주로 450여명을 선정해 초대했다.

팬들이 뽑은 타이틀곡은 기억이란 사랑보다 이 노래는 이문세 특유의 아련함과 깊은 울림이 있는 발라드. 이 노래는 특히 뮤직비디오도 이색적이다. 미국 샌프란시스코에서 찍은 뮤직비디오는 원 테이크(편집없이 한번에 촬영하는 기법)방식으로 찍었고 상하로 나뉜 화면에 남성과 여성의 방황하는 모습이 각각 펼쳐지면서 오랜 단절을 연상시킨다.

이문세의 새음반은 22일 나온다. 그는 31일 대전, 4월5일 서울을 시작으로 대구 천안 청주 부산 울산 등 전국 순회 공연 이문세 독창회에 나선다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032002728</DOCNAME>
<TITLE>의약분업 책임론</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2001 13:28</DATE>
<TEXT>
의약분업 정책은 의료보험 재정 파탄에 직격탄을 날렸다. 김대중정부의 발목을 잡는 대표적 실패작으로까지 받아들여지고 있다. 약품 오남용과 의료비를 줄인다는 의약분업이 정권의 핵심 개혁과제로 여겨지면서 '브레이크 없는 자동차'처럼 굴러간 이유는 무엇일까. --편집자주

거듭된 논란

의약분업은 김대통령의 대선 공약이었다. 의보통합과 함께 대통령직  인수위원회의 국정 100대 과제에  포함됐다. 보건복지부는 약사법에 명시된 분업 시행 시기(99년 7월1일)가 다가오자 98년 5월 의약계 대표가 참여하는 의약분업추진협의회(분추협)를 구성했다. 분추협은 3개월 가량 토의를 거쳐 예정대로 모든 의원과 약국을 대상으로 분업을 시행키로 결정했다. 당시 장관은 김모임씨였지만 분추협은 차관이던 최선정현 장관이 주도했다. 분추협 안은 분업의 전면 실시라는 점에서 60년대부터 논란을 거듭해 온 종전의 분업안과 크게 달랐다. 노태우정부의 '국민의료정책심위원회'(88년)와 김영삼정부의 '의료개혁위원회'(97년)는 단계별 실시안을 냈다. 군사정권도 밀어붙이지 못한 분업은 94년 한약분쟁을 계기로 약사법 부칙에 시행 시기가 94년 7월99년 7월로 정해졌다. 부칙만 개정하면 얼마든지 연기가 가능했으나 정부는 추진쪽으로 방향을 잡았다. 약 오남용을 줄인다는 개혁과제에 당정 모두 반대하지 않았다.

당에서 시동걸다

의료계와 약계는 98년 11월말부터 분업을 연기하도록 청원했다. 여기에 시민단체가 반발했다. 김대통령은 12월3일 여당 주도로 의약분업을 추진토록 지시했다. 이에 앞서 국민회의 정책위원회는 같은 해 7월 '보건의료 효율화와 선진화를 위한 정책기획단'을 만든 뒤 보건의료분야 정책을 다듬어 12월에 발표했다. 정책기획단은 의약분업을 '약품 오남용을 방지하고 조제와 투약이 철저해지는 효과를 훨씬 뛰어넘는 중대한 의미를 가지고 있다'고 평가했다. 제약산업과 의약품 유통에 큰 변화를 주고 의보재정 운영을 정상화하며 왜곡된 보건의료 체계를 바로잡는 중대한 계기로 작용한다는 '찬사'를 내놓았다. 당시 국민회의 정책위원장은 김원길의원, 정책기획단 의장은 김상현의원, 부위원장은 이성재의원과 김용익서울대 교수였다. 국민회의의 방안은 병원을 강제 분업 대상기관에 포함시키고 주사제도 분업을 적용하는 등 완전분업에 더 가까웠다. 정부의 당초 구상(분추협 안)이 정치권의 영향으로 변한 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032003148</DOCNAME>
<TITLE>부시 취임 이후의 한반도</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2001 13:29</DATE>
<TEXT>
20일로 조지 W 부시 미국 대통령이 취임한지 두 달이 된다. 그동안 남북한과 한미, 북미관계에서 드러난 변화의 조짐들을 어떻게 해석하고 평가할 수 있을까. 굳이 대차대조표 형식으로 따져본다면 어떤 결론이 나올까.

북한

북한의 처지가 가장 어려워졌다는 데에 이론이 없어 보인다. 한미정상회담에서 북한에 대한 의구심을 노골적으로 드러낸 부시 정부는 빌 클린턴 정부가 그동안 추진해온 대북정책을 전면 재검토할 자세다. 한국측도 부시 정부의 처지를 반영해 상호주의에 더욱 무게를 둘 것임을 분명히 하고 있다. 부시 정부의 강경 방침을 확인한 북한은 격렬한 대미 비난 공세에 나섰다. 북측의 반발은 미국에 대해 약속이행을 촉구하는 성격이 더 강하지만 가까운 장래에 미측으로부터 기대한 만큼의 보장을 받지 못할 경우 특유의 벼랑끝 전술로 되돌아 갈 가능성도 없지 않다.

한국

한국의 득실은 반반 정도로 볼 수 있다. 정상회담을 통해 미국과 솔직하게 의견을 교환함으로써 대북정책의 문제점을 조기에 찾아낸 것은 소득이다. 그러나 앞으로 대북정책 추진에 있어 미국의 방침에 신경을 쓰지 않을 수 없게 됐고 내부적으로도 보수계층의 목소리에 보다 귀를 기울여야 하는 이중 과제를 안게 됐다. 북미관계가 다시 경색되면서 남북관계의 속도도 줄어들 조짐이다. 북한은 이미 5차 장관급회담을 일방적으로 연기해 한국에 부담을 안겼다.

미국

부시 정부도 득보다는 실이 많았다고 볼 수 있다. 부시 대통령은 대북정책에 대한 입장 정리없이 정상회담에 임했음이 드러났다. 한미정상회담의 열기가 가라앉으면서 뉴욕 타임스 워싱턴포스트 등 미 언론들은 '부시대통령이 한미정상회담에서 경솔한 자세를 보여 북한의 문을 닫았다'고 비판하고 나섰다. 미 공화당의 매파 입장에선 대북 문제에 대한 한국측의 독주를 견제할 지렛대를 갖게 됐다는 점이 소득일 수 있다. 그러나 한미정상회담 기간에 부시 정부의 외교안보팀이 드러낸 혼선과 불협화음은 앞으로 남북한 어느 쪽에도 확신과 신뢰를 주지 못하는 후유증을 안게 됐다고 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032003638</DOCNAME>
<TITLE>사물놀이 대부 김덕수 솔로 선언</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2001 18:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010320/photo/2001032003638.jpg" vspace="10"/>  사물놀이 김덕수도 좋지만, 이제부터는 장구잽이 김덕수라고 불러주세요.
사물놀이의 국내 1인자인 김덕수가 솔로를 선언했다.

사물놀이에서의 은퇴는 아닙니다. 오늘날의 저를 있게 만든 사물놀이 활동은 예전처럼 계속 할 거예요. 그러나 향후 무대 활동은 주로 장구의 풍부한 가능성을 보여주는 데 집중될 겁니다.

남사당 단장이었던 아버지의 손에 이끌려 다섯 살의 나이로 조치원 난장에서 무동 역을 맡은지 45년. 그동안 4명으로 이뤄진 사물놀이의 붐을 일으킨 주역으로 국내 국악인 가운데 단연 인기를 누리고 있다. 그가 처음 장구를 들고 솔로 콘서트를 갖는다. 4월57일 오후 7시반 서울 대학로 문예회관. 2만3만원. 025988277
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032004088</DOCNAME>
<TITLE>[폴 크루그먼 칼럼] 누구를 위한 감세안인가</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2001 10:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010320/photo/2001032004088.jpg" vspace="10"/> 어느 건축업자가 집을 개조하려는 사람과 공사계약을 체결했다. 이 과정에서 집주인은 계약서 서식이 너무 복잡해 공사할 부분을 잘못 표시하는 실수를 저질렀다. 집주인은 원래 비가 새는 지붕을 고치길 바랐으나 건축업자는 계약서 대로 화장실 개조가 먼저라고 주장했다.

공사비용도 문제였다. 계약 당시 건축업자는 1만달러면 충분하다고 말했으나 지금은 2만5000달러로 불어났다. 공사장 인부가 지붕까지 고쳐주겠다며 '개인적'인 보증을 했으나 이는 공사장 인부의 책임을 넘어서는 일이다.

조지 W 부시 미국 대통령은 지난해 5월 선거유세에서 1조달러 규모의 감세를 약속했다. 그러나 전문가들은 감세안의 '실질적인 예산비용'까지 계산하면 2조달러에 이를 것이라고 추정했다. 그들은 또 감세안 가운데 '대체 최저한세(AMT)'가 핵심 이슈이며 이로 인해 비용은 더 커질 것이라고 경고했다.

이달 초 초당파적인 의회기구인 '합동세금위원회'는 감세안으로 국고수입이 10년간 2조2000억달러 정도 줄어들 것이라며 특히 AMT에 대한 충격적인 전망을 내놓았다.

대부분의 사람에게 AMT는 생소한 개념이다. 처음 AMT는 부자들의 탈세방지를 위해 만들어졌으나 결과적으로 세금공제 혜택만 늘려주었다. 현재 AMT의 적용을 받는 사람은 납세자의 1.5%에 불과하지만 감세안이 실시되면 납세자의 3분의 1 정도로 확대된다고 위원회는 전망했다. 이럴 경우 감세안에 따른 비용은 3000억달러에 이를 전망이다.

여기까지가 '1조달러'가 '2조5000억달러'로 늘어나는 과정이다. 이는 부시 대통령이 사회보장이나 의료보험 수입을 이용해 국가미사일방어(NMD)체제 등 다른 업무를 시작할 수 있음을 보여주기도 한다. 그가 감세안의 근거로 제시하는 재정흑자의 상당 부분이 사회보장 의료보험 부문의 것이기 때문이다.

지난주 토미 톰슨 보건장관은 베이비붐 세대를 위해 축적된 의료보험 수입이 다른 곳에 사용되는 일은 없을 것이라고 '개인적'인 보증을 했다. 그러나 부시 대통령은 이 돈을 '긴급 비상 자금'에 포함시키고 있다. 톰슨 장관 역시 이 문제는 자신이 책임질 일이 아니라고 말했다.

최근에는 부시 대통령이 경기부양을 위해 추가적인 감세를 원한다는 소식까지 들린다. 그는 앞으로 10년간 감세를 한다고 해서 현재의 소비가 늘지 않는다는 것을 잘 알고 있다. 이는 또 다시 수천억달러의 예산을 증가시킬 것이다.

부시 대통령은 처음부터 자신의 감세안이 국가 예산에 미칠 충격에 대해 국민을 오도했다는 사실을 알고 있었다. 감세로 인해 누가 얼마나 혜택을 받을지에 대해서도 마찬가지였다. 이 건축업자는 처음부터 집주인을 교묘하게 속여왔다. 만약 이 문제에 대해 아무런 비난도 받지 않는다면 그는 결코 자신의 비즈니스 방식을 바꾸지 않을 것이다.

<정리=차지완기자>maruduk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032007240</DOCNAME>
<TITLE>실업자 100만명 넘었다</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2001 17:58</DATE>
<TEXT>
실업자가 다시 100만명을 넘어섰다. 특히 30대 실업자가 급증하고 있다.

통계청은 20일 2월 고용동향 을 발표, 지난달중 실업자는 106만9000명으로 1월보다 8만7000명이 더 늘어났다 고 밝혔다. 실업률도 1월 4.6%에서 2월에는 5.0%로 뛰어올랐다.  실업자가 100만명을 넘기는 지난해 3월 102만8000명 이후 11개월만에 처음이다.실업률 5.0%는 작년 2월 5.3% 이후 1년만에 가장 높은 수치다.

겨울철이라는 계절적 요인을 감안한 계절조정 실업률도 1월 4.1%에서 지난달엔 4.2%로 높아졌다. 단순히 겨울철이라 실업자가 더 늘었다는 당국의 얘기와 달리 구조적인 문제점을 갖고 있다는 분석이다.

실업자는 모든 연령계층에서 늘어났다. 특히 30대와 20대의 실업자가 1월보다 각각 2만6000명,2만2000명 늘어 청년층 실업문제가 심각한 상태임을 보여줬다.

선주대 통계청 사회통계국장은 실업자와 실업률은 통상 2월이 가장 높은 편 이라며 경기침체나 구조조정으로 생긴 실업자는 지난달 1만1000명에 그쳐 1월중 4만명보다 오히려 줄었다 고 말했다.

경제협력개발기구(OECD) 기준 실업자 및 실업률은 114만5000명, 5.4%로 전달보다 8만2000명, 0.4%포인트가 각각 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032007600</DOCNAME>
<TITLE>미군 유해발굴 실무회의 평양서 개최</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2001 17:51</DATE>
<TEXT>
북한과 미국은 20일부터 평양에서 6.25전쟁중 북한 지역에서 전사한 미군유해 발굴장소를 확대하는 문제를 놓고 실무회의를 진행중인 것으로 알려졌다.

정부 당국자는 이날 평북 운산과 구장지구에서 평남 개천과 함남 장진호 부근까지 유해발굴 장소를 확대키로 한 지난해 12월 북-미 합의에 따라 양측이 20일부터 5일 일정으로 실무회의를 갖고 있다 이라며 북측 박임수 인민군 판문점대표부 대좌(대령급)와 미국의 앨런 리오타 국방부 유해담당 부과장이 각각 수석대표로 참석하는 것으로 안다 고 말했다.

북한과 미국은 지난해 12월 말레이시아 콸라룸푸르에서 유해발굴 회담을 벌여 올 4월부터 11월까지 5차례에 걸쳐 공동으로 유해발굴 작업을 벌이기로 했다. 미국은 올해 유해발굴 경비로 지난해보다 두배 이상 늘어난 450여만달러(약 54억원)를 북한에 제공한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032008610</DOCNAME>
<TITLE>재외국민 부정입학 학부모 실형 선고</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2001 18:29</DATE>
<TEXT>
재외국민 특별전형 입시부정사건으로 기소된 학부모 3명에 대해 법원이 실형을 선고하고 법정구속했다.

서울지법은 20일 해외 고등학교 졸업증명서 등을 위조, 자녀들을 대학에 부정입학시킨 혐의로 구속기소된 이모씨(47여)에 대해 업무방해죄 등을 적용, 징역 10월을 선고했다.

재판부는 또 같은 혐의로 불구속기소된 김모씨(56)와 구속기소됐다 보석으로 풀려난 이모씨(49여)에 대해서도 각각 징역 6월과 8월을 선고하고 법정구속했다.

재판부는 대학 부정입학은 이씨 등의 비뚤어진 자식사랑이 가져온 결과 라며 시험을 앞둔 자식을 위해 어떤 희생도 감수하려는 학부모들 사이에 같은 유형의 범죄 재발 가능성이 높은 만큼 엄중하게 처벌했다 고 밝혔다.
이들은 99년부터 지난해까지 서울 켄트외국인학교 재단이사장 조건희씨(53여구속)와 짜고 외국학교 졸업증명서와 출입국 증명서 등을 위조, 자녀들을 대학에 부정입학시킨 혐의 등으로 기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032011200</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 언제까지 불안케 할 것인가</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2001 19:17</DATE>
<TEXT>
건강보험의 재정 파탄은 준비 없이 강행한 의약분업의 결과이다. 정부 여당이 책임을 질 일이다. 한데 정부 여당 내에서 의약분업과 건강보험 정책 실패에 대한 책임 전가 논쟁이 일고 있다. 보험료는 더 내는데 보험 재정이 위기라는 소식에 온 나라가 들끓고 있는 판에 정부 여당 내의 논쟁은 참으로 가당찮은 일이다. 김대중 대통령은 의약분업은 내 책임이다 라고 했지만 청와대 관계자는 대통령이 두 번에 걸쳐 어이없이 속았다 고 탄식했다고 한다. 대통령이 의약분업 시행에 문제가 없다는 보고에 이어 시행 도중에도 추가 경제적 부담이 없다는 보고를 받았다며 보건복지부 장관과 간부들을 겨냥했다는 것이다. 여당도 보험 재정 지출에 대한 억제 방안도 없이 의약분업을 실시한 정부에 속았다고 보건복지부를 비판했다.

하지만 보건복지부의 분위기는 다른 것 같다. 최선정 장관은 의약분업으로 인한 보험재정 위기를 인정하며 비장한 각오를 밝혔다. 하지만 복지부 공무원들은 보험 통합과 의약분업은 대선 선거공약 지키기 차원에서 정치권에서 결정한 일인데 이제 와서 복지부만 희생양으로 삼으려 하는가 라고 반발했다고 한다. 정부와 여당 내에서 일고 있는 논쟁은 정책 판단, 결정, 시행이 따로 놀았다는 말이나 다름없다. 이는 국민이 직접 부담하는 보험료에다 국고까지 지원되는 건강보험 재정의 문제에 재정경제부나 기획예산처 등과는 사전협의도 없었다는 얘기에서도 드러난다. 의약분업 시행에 따른 추가부담이나 의약담합 같은 문제점이 발생했을 때의 대책이나 예측이 오락가락한 것도 그 때문이었을 것이다.

정부와 여당의 정책이 흔들리면 국민이 불안해하는 것은 당연하다. 사실 국민은 의약분업이나 건강보험 재정 위기 외에도 혼란스럽게 느끼는 게 많다. 여러 가지 문제점이 제기되고 있는 신공항 개항이나 공교육 및 새만금 사업에 대한 정책도 그런 밀어붙이기 식 결정이 작용하는 게 아닌가라는 의구심을 갖게 되는 것이다. 정부 여당은 의약분업과 건강보험 정책의 실패를 계기로 정책결정과정을 총체적으로 점검해 국민의 신뢰를 받는 바탕을 마련해야 한다.

정부 여당은 물론 건강보험 재정 파탄을 타개할 실효성 있는 대책을 시급히 마련해야 한다. 보험료 인상, 국고 추가 지원, 금융권 단기 차입, 보험재정 안정화를 위한 체납금 징수 및 보험공단 구조조정 등 갖가지 방법이 연구되는 모양이다. 하지만 중요한 것은 새로운 대책이나 정책이 분명한 원칙아래 투명하게 결정돼야 한다는 점이다. 그래야 국민이 믿고 안심할 수 있다. 지금은 누구 탓을 할 때가 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032097700</DOCNAME>
<TITLE>식수수질 선진국수준으로 개선한다</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2001 17:57</DATE>
<TEXT>
오는 2005년까지 먹는물 수질기준이 선진국 수준으로 강화되고, 중소도시 및 농어촌 상수도 확충사업에 9천억원 이상이 투입된다.

환경부는 제9회 '세계 물의 날'을 맞아 물관리 정부종합시책을 마련했다고 20일(화) 밝혔다. 물관리종합시책은 먹는물 안전성 관리 강화 상수도 및 물관련 시설의 확충 개선 하천 생태계 체계적 보전 공공수처리시설 친환경적 이용 홍수대비 능력강화 호소.습지.연안환경 보전 친수 관광자원 개발 등 10개 분야, 50개 시책으로 나뉘어 추진된다.

물관리종합시책에 따르면 정부는 우선 먹는물 수질관리 체계를 선진국 수준으로끌어 올리기 위해 수질기준 항목을 현행 47개에서 2005년까지 85개로 늘리고, 지역실정에 맞는 지역별 수질기준제도를 새로 도입할 계획이다.

정부는 또 노후수도관 개량 및 물 관련 시설의 성능을 개선하기 위해 수돗물 공급 전과정에 대한 모니터링 결과를 인터넷을 통해 국민들에게 실시간으로 공개하는등 선진국형 정수장 효율개선 프로그램(CCP)을 단계적으로 도입할 방침이다.

또 중소도시.농어촌.도서지역의 상수도 확충사업에 2005년까지 국고지원 5천40억원을 포함해 총 9천165억원이 투입되고, 기존 댐의 재개발 및 우수 저류 기술 확충 등 대체 수자원 개발사업도 본격 추진된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001032098390</DOCNAME>
<TITLE>아침식사 거르면 두뇌도 '꼬르륵'</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2001 18:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010320/photo/2001032098390.jpg" vspace="10"/> 학생이나 직장인 중에는 아침식사를 거르는 이들이 많다. 아침 식사를 하면 속이 더부룩하다고 커피 한 잔을 하는 분도 있다. 오랫동안 아침식사를 안 하는 습관을 가지면 어쩌다 한 아침식사에 속이 거북하고 그러다 보니 더욱 아침식사를 거르게 된다.

아침 식사는 반드시 하는 것이 좋다. 그 이유는 첫째, 아침 식사를 하지 않으면 피로물질 축적이 많아지기 때문이다. 오전에 몸의 신진대사와 활동에 필요한 에너지는 지방이 분해돼 얻어진다. 이 과정에서 젖산을 비롯한 피로물질이 많이 쌓인다. 아침 식사로 적당한 영양분을 공급하지 않으면 피로가 커지고 정신과 신체의 활력이 저하된다.

둘째, 포도당만을 에너지원으로 하는 뇌에 포도당을 공급하는 것이 좋기 때문이다. 아침식사는 오전 정신활동에 필요한 포도당을 공급한다. 아침식사를 거르면 지방을 분해해서 서 생긴 지방산으로 다시 포도당을 만드는 과정이 필요하다. 아침 식사로 당분을 바로 공급해서 뇌활동에 필요한 에너지원으로 쓰는 것이 효율적이다.

셋째, 점심 때 과식하기 쉽기 때문이다. 과식은 소화기능 장애, 비만, 지방간, 당뇨병의 원인이며 우리 몸의 면역력을 저하시킨다. 아침식사를 걸러 생기는 정신적, 신체적 스트레스는 오전 복통의 원인이 되기도 한다.

하루 섭취해야 할 에너지를 총 100%이라고 한다면 아침 33%, 점심 33%, 저녁 33%으로 고르게 나누어 섭취하는 것이 이상적이다. 따라서 아침에도 밥이나 빵, 동물성, 식물성 단백질, 그리고 지방과 야채가 고루 섞인 음식을 적당히 먹는 것이 좋다. 이런 아침 식사가 어렵다면 죽이나 빵, 시리얼 또는 과일을 먹으라. 간단한 식사는 이상적이지는 않지만 안 먹는 것보다는 훨씬 낫다.

김철환(인제대의대 서울백병원 가정의학과 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031957338</DOCNAME>
<TITLE>한국정부 한미정상회담 서둘렀다</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2001 15:43</DATE>
<TEXT>
김대중대통령과 조지 W 부시 미국 대통령의 한미정상회담(7일)에서 북한을 바라보는 양국의 시각차가 표면화된 이후 워싱턴의 한반도 전문가들이 대북정책 방향과 한미공조 강화방안 등에 관해 활발한 논의를 계속하고 있다.

이들은 비공개 소규모 모임을 통해 북미 관계 전반을 재검토하고 부시 행정부가 취해야 할 대북정책 방향을 모색하고 있다. 이같은 과정을 거쳐 수렴되는 한반도 전문가들의 의견은 아직 가닥이 잡히지 않은 부시 행정부의 대북정책에 반영될 것으로 예상된다.

워싱턴에선 12일 클린턴 행정부와 부시 행정부의 전현직 한반도정책 담당 실무자들과 주요 싱크 탱크의 한반도 전문가 약 20명이 한미정상회담의 결과를 평가하는 비공개 세미나를 가졌다. 한반도 문제에 대해 다양한 견해를 가진 전문가들이 현 상황에 대한 의견을 솔직히 교환하는 자리여서 언론에는 공개되지 않았다.

한 참석자는 많은 의견이 개진됐으나 기본적으로는 한미정상회담이 그렇게 성공적인 것은 아니었다는 평가가 많았다며 부시 행정부는 정상회담 준비가 안 돼 있었고 한국정부는 지나치게 정상회담을 서두르는 바람에 문제를 자초했다는 비판이 제기됐다고 전했다.

그는 이에 따라 참석자들은 부시 행정부에 대해 대북정책을 우선적인 외교과제로 간주해 이를 면밀히 재검토할 것을 촉구했다고 말했다.

북한의 핵동결 및 대북 경수로지원에 관한 94년 제네바 북미 합의를 미국이 계속 이행할 것인지에 대한 논란도 계속되고 있다. 공화당의 강경파들은 이를 파기하고 재협상을 벌일 것을 공공연히 주장하고 있는 반면 온건파들은 북미 관계의 기초가 되는 제네바 합의를 미국이 이행치 않을 경우 양자관계는 물론 한국 일본 등의 대북정책에도 큰 혼선이 초래된다며 이를 준수할 것을 촉구하고 있다.

한반도 전문가들은 이달 말 이에 관한 비공개 토론회를 열어 제네바 합의에 관한 문제점을 점검할 것으로 알려졌다. 미 공화당의 한 한국전문가는 미국과 한국간에 대북정책에 관한 이견이 있는 것은 사실이라며 미 행정부가 정권교체에 따라 외교정책을 검토하는 단계에서 김대통령이 방문하는 바람에 한국의 대북포용정책이 첫 번째 희생물이 됐다고 평가했다.

클린턴 행정부의 대북정책에 관여했던 한 인사는 클린턴 행정부 출범 초기 대북정책이 정리되는 데 6개월이 걸렸다며 부시행정부가 새 대북정책을 수립하는 데도 여러 달이 걸릴 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031958878</DOCNAME>
<TITLE>드라마 '아줌마'의 원미경</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2001 18:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010319/photo/2001031958878.jpg" vspace="10"/>  자고 깨니까 어느새 아줌마의 기수가 돼버렸네요. 하지만 드라마의 오삼숙과 달리 저는 이혼은 반대예요. 애들은 어떡해요? 웬만하면 참고 살아야지.

20일 막을 내리는 MBC 인기 월화드라마 아줌마에서 주인공 오삼숙역을 맡은 원미경(40)은 드라마에 대한 주부들의 열렬한 반응에 놀랐고, 걱정도 되더라고 했다.
이혼시켜라 재결합은 안된다는 여성들의 빗발친 의견을 보면서 우리나라 여자들이 얼마나 한이 많았으면 이럴까 하는 생각이 들었다는 것.

실제로 이 드라마는 초반 KBS2 가을동화에 밀려 시청률이 12.8%까지 떨어졌으나 오삼숙의 남편 장진구가 바람피는 내용부터 시청률이 급상승하기 시작, 이혼 무렵에는 절정에 달해 33.3%까지 치솟았다(TNS미디어코리아 자료).
마지막회에서 장진구는 석사 논문을 베낀 것이 들통나 재임용에서 탈락하고 공부방을 차려 중학교 아이들에게 과외지도를 한다.

당초 드라마 기획안의 결론은 오삼숙은 이혼하지 않으면서 시댁에서 확고한 입지를 구축한다는 것. 그러나 시청자들의 이혼요구로 드라마 중반에 전격 이혼했다.
이후 재결합마저 반대하는 진짜 아줌마들의 의견이 우세해 결국 각자의 길을 가는 것으로 끝맺는다. 아줌마들의 통쾌한 승리인 셈.

원미경은 인터뷰 도중 몇번씩 자신의 연기에 대한 불만을 표시했다. 숙성된 연기가 아니었다며 오삼숙이라는 캐릭터에 대해서는 생각할 틈도 없었고, 할말도 없다고 했다. 이 때문에 그는 막상 드라마가 뜬 뒤로는 인터뷰를 사절해왔다. 그는 그럴 수밖에 없는 한국적 촬영풍토에 대해서도 일침을 놓았다.

완성된 대본은 거의 못 보고 쪽대본 들고 찍었어요. 아침에 원고받아, 그날 대사 외워 그날 녹화하고. 연기는 없고 대사만 있었던 것 같아요.

그래도 시청률이 높지 않았느냐고 묻자 그러게요, 그래서 계속 이렇게 찍나하며 하지만 이런 관행은 분명히 바꿔져야 한다고 목소리를 높였다. 어눌하면서도 따박따박 할 말을 다하는 그는 오삼숙 같았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031959558</DOCNAME>
<TITLE>평양정보과기대 운영 어떻게 하나</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2001 15:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010319/photo/2001031959558.jpg" vspace="10"/>  평양정보과학기술대는 정보시대에 북한 경제를 이끌 최고 엘리트를 키워내는 역할을 하게 된다.
북한은 대학설립안에 21세기 국가 경쟁력 강화에 필수적인 정보기술(IT) 및 생명기술(BT), 국제무역 및 실용영어를 교육하여 전문가를 배출하기 위함이라고 목적을 밝히고 있다.

규모 및 시설
평양시내에 100만(33만평) 규모로 들어선다. 연세대 서울캠퍼스가 30만평 가량이어서 이보다 약간 크다고 생각하면 된다. 행정동 학사동 연구동 교직원숙사 학생기숙사 등이 들어선다. 대부분 남한 및 해외동포로 구성될 교수진과 북한학생은 모두 기숙사에서 생활한다.
학생 정원은 박사원(대학원과정) 500명을 포함해 모두 3580명이며 학생 선발은 북한측이 맡는다. 북한의 IT와 BT분야 인력이 선진기술을 전수받게 된다.
설계를 맡은 정림건축 박승홍 사장은 한국과학기술원(KAIST)을 포함해 많은 대학 캠퍼스를 설계해 왔다며 남한의 건축 기술을 북한에 처음 선보이는 만큼 사명감을 가지고 대학의 비전에 맞는 캠퍼스를 설계하겠다고 말했다.

교과과정
정보통신공학부 생물화공학부 상경학부로 구성된다. 당초 실용영어학부를 따로 둘 계획이었으나 3개 학부 학생 모두 필수과목으로 영어를 배우도록 바꿨다.
학사운영 자문역을 맡은 한국과학기술원(KAIST) 최덕린 원장은 평양정보과기대가 연구중심 대학을 지향하는 것으로 안다면서 30년간 축적된 교육과정 운영 및 연구체제에 관한 노하우를 전수하는 데 최대한 협조하겠다고 밝혔다.

지산복합단지
미국의 실리콘밸리나 서울벤처밸리 역할을 하게 된다. 대학 안에 국내 업체를 포함한 벤처기업을 유치, 북한의 연구인력과 연계해 IT 및 BT산업을 꾸려간다는 계획이다. 남한 내에도 벤처 지원시설을 갖추는 대학은 많지만 복합단지형태로 벤처기업과 공생하는 대학은 없다.
이민화 메디슨회장은 대부분의 벤처단지가 대학 근처에 자리잡는 데 비해 지산복합단지는 대학 안에 생기므로 진전된 형태라며 산업사회를 거치지 않고 지식정보사회로 바로 진입하는 북한 경제 개발의 모델을 만들자는 구상이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031959758</DOCNAME>
<TITLE>[기고]'기본합의서'만 지켜도 평화 온다</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2001 15:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010319/photo/2001031959758.jpg" vspace="10"/>  북한 김정일 국방위원장의 서울 답방과 관련해 남북한이 평화선언을 발표하기 위한 준비를 해온 것으로 알려지고 있다. 그러나 김대중 대통령은 최근 미국 방문 때 미국외교협회 오찬 간담회에서 이를 간접적으로 부인하고 특히 평화협정은 남북한과 미국 중국 등 한국전쟁 참전국 4자회담에서 논의될 문제라는 점을 분명히 했다.

조약법에 관한 빈협약 제2조 1항은 국가간에 문서로 된 합의이면 그 명칭에 관계없이 조약이라고 정의하고 있다. 따라서 평화협정은 물론이고 평화선언이나 625전쟁 종전 후 체결된 정전협정도 모두 국제법 주체간에 체결된 조약의 범주에 든다고 할 수 있다. 남북관계가 통상의 국가간 관계는 아니라고 하지만 92년 발효된 남북기본합의서도 이런 견지에서 조약의 일종이라는 것을 부인할 수 없다.

최근 들어 정부의 적극적인 대북 포용정책의 결과 남북관계가 개선되면서 한반도에서의 냉전구조 해체노력과 아울러 평화선언이나 평화협정이란 말이 언론에 자주 등장하고 있으나 그 말의 실체가 무엇을 의미하며 기존의 남북기본합의서와는 어떤 상관관계를 갖는지에 대해서는 심도 깊은 논의가 부족한 것 같다.

우선 평화협정이란 교전 당사국간에 전쟁의 종료를 선포하는 조약이다. 625전쟁의 경우에는 주교전 당사국인 남북한 미국 중국 등 4국이 평화협정을 체결할 국제법상의 당사자 적격(locus standi)을 갖는다. 따라서 미북간에만 평화협정을 맺자는 종전의 북한 주장은 사리에 맞지 않는 것이다.

다음으로 명칭이 평화협정이 됐든, 평화선언이 됐든 거기에 어떤 내용이 담기느냐가 중요한데 유감스럽게도 평화협정이나 평화선언에 들어갈 내용의 대부분은 이미 남북기본합의서에 담겨 있다. 예컨대 1970년대에 체결된 베트남평화협정(1973), 중일평화협정(1978), 중동평화협정(1979)을 살펴보면 상호불가침, 내정불간섭, 호혜 평등 등 평화공존의 원칙과 유엔헌장에 따른 분쟁의 평화적 해결, 교전 당사국의 군사적 신뢰구축을 포함한 쌍방의 관계개선 등이 거의 필수적으로 언급돼 있다. 이들 내용은 이미 남북기본합의서 및 그 부속 합의서에 상세히 기록돼 있다.

따라서 김 위원장의 서울 답방시에 새롭게 평화선언을 한다고 해도 기존의 남북기본합의서의 내용을 크게 뛰어넘는 획기적인 것을 담기는 사실상 어려우며 또한 그럴 필요도 없다는 것이 필자의 소견이다. 문제는 남북한간에 그런 선언이든, 합의든, 협정이든 유사한 약속을 되풀이하는 것이 중요한 것이 아니라 이미 잘 이뤄져 있는 기존의 합의를 단계적 지속적으로 지켜나가는 것이다.

일례로 남과 북은 민족구성원들의 자유로운 왕래와 접촉을 실현한다는 기본합의서(제17조) 상의 약속이 지켜진다면 1000만 이산가족의 한이 풀릴 것이며 그것은 동시에 이 지구상에 유일한 냉전의 고도로 남아 있던 한반도에 진정한 의미의 평화체제가 도래함을 알리는 계기가 될 것이다.

김경수/한국국방연구원 책임연구위원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031959858</DOCNAME>
<TITLE>[광화문에서] "사모님, 차부터 파십시오"</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2001 14:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010319/photo/2001031959858.jpg" vspace="10"/>  최근 서울의 한 대입학원에서 학부모를 대상으로 2002학년도 대입 관련 세미나가 열렸다. '학부모 대상'이었지만 100여명의 참석자 100%가 현재 우리 사회 '교육 총괄도우미'의 주체요 실세인 학모였다.
"사모님, 차부터 파십시오."
맨 먼저 '주제발표'에 나선 학원선생님이 말했다. 참석자들이 웃자 선생님은 정색하고 말했다. "목숨을 걸어야 합니다." 이어 등장한 선생님이 부연 설명했다. "차만 팔아서 되겠습니까? 50평짜리 아파트를 30평으로 줄여야 합니다. 그까짓 그랜저 중고차 한 대 팔아봐야 학원 등록 몇 번이나 하겠습니까?"
과목별 각론에서 국어선생님이 말했다. "국어는 이해가 아니라 암기입니다. 절대 애들에게 문제지를 풀라고 하지 마십시오. 풀 시간이 없습니다. 제가 문제를 찍어 줄 테니 외우도록 하십시오." 참석자들이 "독서를 많이 해야 한다는데" 하자 선생님은 단호하게 대답했다. "책을 읽을 시간이 없습니다. 국어 문제는 머리가 아니라, 눈으로 푸는 것입니다."
수학선생님이 나섰다. "애들을 패야 합니다. 1주일을 안 패면 누구도 수학문제를 풀려 하지 않습니다. 학원의 매는 실력제고용입니다." 영어선생님은 "영어란 찍어주는 것을 외우는 것"이라고 강조했다.
이어 주요대학의 입시요강과 '중간고사대비 문제집'을 나눠주었다. 문제집에는 최근 수년간 주변 학교에서 출제한 문제들과 출제 경향을 분석한 내용이 들어 있었다. 선생님이 덧붙였다. "우리는 수십년간의 문제지를 다 갖고 있습니다. 교육과정이 바뀌고 시험이 바뀐다고 하지만, 그 밥에 그 나물입니다. 생각해 보십시오. 고교과정은 고교과정이지 대학과정을 고교에서 가르칩니까?"
참석 엄마들끼리 2차 세미나가 열렸다. 엄마들은 학원측의 '네거티브 전략'을 알면서도 세미나 내용이 '옳다'고 생각했고 학교와 학원의 차이에 대해 이야기했다. 그 갭은 공허한 말과 냉엄한 현실의 괴리이기도 했다. "학교는 협동심 전인교육 독서 음악감상의 중요성을 말로 강조합니다. 학원은 현실을 직시하고 꼭 필요한 것을 '찍어' 주었습니다." "인간성교육과 세심한 배려도 학원쪽이 나아요. 하루만 빠지면 집에 전화를 하는 것은 학원이지 학교가 아닙니다."
한 엄마는 고교생 아들에게 "그 학원 수학선생님 팬클럽 만들자"고 말했다. 아들이 말했다. "적어도 공부에 관한 한 학원이 더 세심하게 배려해요. 그렇다고 학교에서 생활쪽을 더 배려하는 것도 아니에요."
교육인적자원부는 17일 대통령에 대한 업무보고를 통해 사교육비와 조기유학 및 교육이민 증가 등 공교육 붕괴현상에 따른 위기극복을 위해 '이상적 학교모델' 시범학교 운영, 학급당 학생수 줄이기, 교사 해외연수 확대 등의 대책을 내놓았다. 개선책은 성공하면 좋지만 실제 개선에 성공할지는 미지수다. 우리의 교육문제는 이제 정책의 좋고 나쁨을 넘어 국민 모두의 총체적 의식과 문화의 문제로 전이돼 있다. 우리 모두는 교육이 문제라고 입을 모으면서도 동시에 교육개혁에는 본능적으로 저항하기 때문이다. '교육전쟁'이 길고도 지루한 인내심 싸움인 이유가 여기에 있다.

홍호표<부국장대우 이슈부장> hphong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031964198</DOCNAME>
<TITLE>북: 미 제네바합의 파기 핵대결 선포한것</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2001 15:28</DATE>
<TEXT>
14일부터 격렬한 대미 비난에 나선 북한은 17일(토)에도 관영언론들을 동원해 미국에 대한 비난의 고삐를 늦추지 않았다.

중앙방송은 17일 제시 헬름스 미 상원외교위원장이 제네바 기본합의를 파기할 것을 촉구한 데 대해 우리에 대한 전면적인 핵대결을 선포한 것이나 다름없다고 경고했다.

이날 평양방송은 경수로 건설 지연을 지적하며 조미 기본합의를 이행하지 않고 있는 미국은 우리가 입는 손실을 보상해야 한다고 주장했다.

중앙방송은 또 조국평화통일위원회 서기국의 보도를 인용, 미국이 625전쟁 당시 저지른 범죄에 대해 공식 사죄하고 보상해야 하며 한반도 통일문제에 간섭하지 말아야 한다고 주장했다.

조평통 서기국은 경북 경산의 한 광산에서 625전쟁 때 학살된 2000여구의 유골이 발굴됐다는 최근 남한 언론보도와 관련해 미제가 지난 전쟁시기 무고한 우리 인민들을 얼마나 야수적으로 학살했는가 보여주는 또하나의 명백한 증거라고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031989810</DOCNAME>
<TITLE>예보, 부실기업 조사한다</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2001 18:10</DATE>
<TEXT>
예금보험공사는 20일 공적자금이 투입된 금융기관을 멍들게 한 (주)대우와 (주)고합 등 2개 부실기업에 대해 조사를 시작한다고 밝혔다. 예금자보험법에 따라 민사상 손해배상청구 소송을 낼 조사대상 기업으로 이들 기업이 선정된 것이다.

예보는 이번 조사에서 김우중 대우그룹 회장과 장치혁 고합 회장 등이 관련됐는지도 조사한다. 예보는 이들 기업을 상대로 금융기관에 허위자료를 내 대출 받았는지 분식결산으로 금융사기를 쳤는지 계열사 등을 통해 횡령,배임을 했는지 등을 조사할 계획이다. 또 부실책임이 있는 전,현직 임직원을 상대로 손해배상을 청구할 방침이다.

(주)대우는 공적자금 투입 금융기관에 약 9조원의 빚을 지고 있으며 이중 1조6000억원이 상환 불가능한 부실채무로 집계됐다. 고합의 부실채무는 1조2000억원이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031991170</DOCNAME>
<TITLE>KEDO사무총장에 카트먼 내정</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2001 18:13</DATE>
<TEXT>
대북 경수로 지원을 담당하는 한반도에너지개발기구(KEDO) 차기 사무총장 후보에 찰스 카트먼 미국 한반도 평화회담 담당특사가 지명된 것으로 알려졌다.

정부 고위 당국자는 19일 데사이 앤더슨 현 KEDO 사무총장의 임기가 2001년 2월 만료되면서 미국이 차기 사무총장 후보로 찰스 카트먼 특사를 지명한 것으로 안다 고 말하고 22,23일 뉴욕에서 열리는 KEDO 집행이사회에서는 신임 총장 승인문제가 논의될 예정 이라고 전했다.

카트먼 특사는 조지타운대학에서 국제관계 분야 석사학위를 딴 뒤 75년부터 국무부에서 근무해 왔으며 주한 미대사관 정무참사관(8790년)과 공사(9699년)를 역임한 한국통으로 현재 KEDO의 미국측 집행이사이기도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031874520</DOCNAME>
<TITLE>20대 여고서 인질극 6시간 반만에 검거</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2001 19:12</DATE>
<TEXT>
수업중인 여고 교실에 난입해 여교사와 여고생 등 5명을 붙잡고 인질극을 벌인 20대가 경찰특공대에 의해 6시간 반만에 검거됐다. 인질로 잡혔던 여교사와 여고생들은 무사했다. 그러나 이 사건은 학교의 방범대책이 시급함을 드러냈다.

사건발생
17일 오전 10시 5분경 수업중이던 충북 충주의 예성여고 3학년 5반 교실(3층)에 지숭호씨(25충주시 엄정면 목계리)가 흉기 2개를 들고 침입해 교탁에 흉기를 꽂은 뒤 수업은 끝났다 며 난동을 부리기 시작했다.
지씨는 행색을 수상히 여겨 자신을 뒤따라 들어온 이영수(50)교무부장에게 흉기를 들이대는 사이 학생 36명이 뒷문을 통해 교실을 빠져나가자 미처 대피하지 못한 이승희(35여)교사와 학생 4명 등 5명을 인질로 잡았다.
학교측은 곧바로 경찰에 신고하는 한편 교실을 빠져나온 뒤에도 충격에 휩싸인 학생들을 병원으로 후송한 뒤 전교생을 귀가시켰다.

검거작전
10분후 경찰이 학교에 도착했다. 경찰은 전의경을 포함해 60명을 복도에 배치하고 틈을 노렸으나 지씨가 인질을 창문 쪽으로 몰아넣고 흉기를 들고있어 진입할 엄두를 내지 못냈다.
경찰은 지씨의 아버지와 여동생 친구 등을 데려다 대화를 시도했으나 실패했다.
경찰은 충남경찰청 소속 경찰특공대 5명이 도착하자 대화를 하며 지씨를 방심하게 한 뒤 오후 4시 5분경 섬광탄(스턴트탄)을 터뜨리며 유리창을 부수고 들어가 7초만에 범인을 검거하고 인질을 구출했다.

범행동기 지씨는 경찰에서 평소 알고 지내던 조모씨가 승용차를 할부로 사준다고 해 어렵게 번 돈 500만원과 인감증명 등 서류를 떼어주었는데 자취를 감춰버려 1년여동안 찾아 헤멨다 며 인질극을 벌여 그를 불러오게 하려고 했다고 말했다. 경찰은 18일 지씨를 폭력행위 등 처벌에 관한 법률위반 혐의로 구속영장을 신청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031875670</DOCNAME>
<TITLE>북, 탁구남북단일팀 참가 공식확인</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2001 17:18</DATE>
<TEXT>
북한이 제46회 세계탁구선수권대회에 남북 단일팀으로 참가하겠다는 문건을 국제탁구연맹(ITTF)에 공식 접수시킨 것으로 확인됐다. 이같은 사실은 크로아티아 자그레브에서 열리고 있는 ITTF 집행위원회에 참석중인 한상국 대한탁구협회 부회장이 18일 문화관광부에 알려왔다.

14일자 북한탁구협회 채라우 서기장 명의로 발송된 이 문건에서 북한은 남북 각각 남녀 6명씩으로 선수를 구성하는 등 총 50명 규모의 남북 단일팀이 대회에 참가할 수 있도록 조치해줄 것을 요청했다. 또 이 문건은 단일팀의 명칭, 단기와 단가 등은 91년 지바 세계탁구선수권대회때 남북이 합의한 전례를 따르게 될 것이라고 밝히고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031875680</DOCNAME>
<TITLE>부시 미대통령 10월 방한</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2001 17:13</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 10월 한국과 일본 중국 등 동북아 3국을 방문할 예정이라고 미 백악관이 16일 밝혔다.

소콧 매클레런 백악관 대변인은 브리핑에서 부시 대통령이 일본과 한국을 방문하고 중국 상하이에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에 참석한 뒤 베이징을 방문할 예정 이라고 밝히고 현재 구체적인 일정은 확정되지 않았다 고 말했다.

APEC 정상회담은 10월20일부터 이틀간 상하이에서 열릴 예정이어서 부시 대통령의 한국 방문은 10월 중순 경에 이뤄질 것으로 예상된다.

워싱턴의 한 외교소식통은 최근 중국측이 부시 대통령의 중국 방문을 언급하는 바람에 미국이 이를 언론에 확인해주는 과정에서 한국과 일본 방문을 함께 발표한 것으로 안다 고 말했다. 그는 또 한국과 일본 방문은 중국 방문에 앞서 우방을 먼저 방문해야 한다는 차원에서 추진되는 것 이라면서 아직 한국측과는 구체적인 방문 일정과 의제 등에 관해 아무런 협의가 없는 상태 라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031876200</DOCNAME>
<TITLE>선진국형 시범학교 연내 30여곳 운영</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2001 17:44</DATE>
<TEXT>
공교육의 위기를 극복하기 위해 선진국 수준의 교육 여건을 갖춘 이상적 학교 모형 이 개발돼 올 하반기중 시도별로 1, 2개교씩 30여개교가 시범 학교로 지정돼 운영된다.

한완상 교육인적자원부 장관은 17일 청와대에서 김대중대통령에게 업무보고를 통해 이같은 밝혔다.

교육부는 교육 이민 이 필요 없을 정도로 정보화 시설 등 선진국 수준의 여건을 갖춘 미래형 학교인 이상적 학교 모형 을 개발, 학생들이 가고 싶어하는 학교를 만들기로 했다. 시도 교육청별로 초중고교를 통틀어 국공립교 가운데 12개씩 30여개교를 선정해 교육 방법 개선을 위한 교수 학습자료를 우선 공급하고 우수 교사를 배치하기로 했다.

교육부는 또 학교폭력 예방에 관한 특별법(가칭) 을 청소년폭력예방재단 등 시민단체와 연계해 의원입법 형식으로 제정하기로 했다. 특별법은 가해 학생에 대한 징계를 강화하고 가해 학생의 부모가 봉사활동을 하도록 하게 된다.

교육부는 초중교 교사 50명을 선정해 내년부터 2년간 해외유학을 보내고 교사들은 기업체에 파견해 다양한 경험을 쌓도록 할 방침이다. 교육부는 또 신용카드 기능에 각종 생필품 구매 할인 혜택을 가미한 교원종합복지카드제 를 운영할 계획이다.

교육부는 2004년까지 10조원을 투자해 1099개교를 신설해 학급당 학생수를 초중학교는 35명 고교는 40명 이하로 줄일 계획이며 2004년까지 교원 2만2000명을 늘리고 교육시설 확충에 매년 6000억원을 투자하기로 했다.

한편 교육부는 학생 선발, 수업료, 교과과정 등을 학교가 자율 결정하는 자립형 사립고를 예정보다 1년 늦은 2003년부터 도입할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031877700</DOCNAME>
<TITLE>남북 공동으로 평양에 대학 설립</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2001 17:35</DATE>
<TEXT>
남북한이 공동으로 북한의 지식 정보화 사회를 이끌 인력을 양성하기 위해 평양에 평양정보과학기술대학 을 설립, 남한 교수진이 북한 학생을 가르치게 된다.

남북 분단 이후 지금까지 학자 등이 교류한 적이 있지만 남북이 공동으로 대학을 설립하기는 이번이 처음이다. 이는 지난해 남북정상회담 이후 정부가 북한측에 정보과학기술분야 협력 대학을 개설하는 것을 제의한데 따른 것이다.

(사)동북아교육문화협력재단(이사장 곽선희, 대표이사 왕한흠 김진경)은 18일 북한과 평양에 평양정보과학기술대학 을 설립하기로 합의했다고 18일 밝히고 북한 교육성의 설립허가서 및 총장 임명장 등을 공개했다.

재단과 북한측은 이 대학 설립 총장으로 중국 옌볜과학기술대학 김진경총장을 임명했다.

평양과기대는 내년 9월 500명 정원의 박사원(대학원)과정을 개설해 개교하고 2003년 4월 3000여명 정원의 학부 과정을 개설할 예정이다. 정보통신공학부 생물화공학부 상경학부 등 3개 학부가 설치되며 교육은 KAIST의 교육과정에 따라 이뤄진다.
북한측은 대학 설립을 위해 평양시내 100만(33만평)을 학교 부지로 제공하고 설계와 시공 및 대학 학사 운영은 남북이 공동으로 하기로 합의했다.

북한 전문가들은 평양과기대의 설립은 김정일국방위원장이 올해 초 중국 상하이 푸동지구를 시찰하면서 중국의 눈부신 정보기술(IT)의 발전상을 본 뒤 첨단 분야를 육성하려는 의지의 표현한 것으로 분석하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031879680</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민은 정책실험 대상아니다</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2001 19:13</DATE>
<TEXT>
정부는 애초 의약분업을 해도 추가 재정 부담은 없을 것이라고 했다. 분업을 하면 병원과 약국을 오가야하는 불편 때문에 국민의료비지출이 줄어들 것이란 단순 예측 에 따른 진단이었다. 그러나 막상 시작하자마자 1조5000억원의 돈이 더든다고 하더니 이제는 아예 올해 건강보험의 적자액이 4조원에 이를 것이란 분석을 내놓고 있다.

건강보험공단에서 병의원과 약국에 지불하는 급여가 대폭 늘어난데다 그동안 의료계 반발을 달래기 위해 세 차례나 거듭 올린 의보수가, 본인부담금 상한선을 올린 데 따른 비용 증가 등이 겹쳐 직장 지역조합 가릴 것 없이 의보재정이 파탄지경에 몰렸다는 것이다. 국민 입장에서는 한마디로 기가 막힌 소리다. 불과 7개월만에 드러날 이와 같은 최악의 결과를 이 정부는 까맣게 모르고 있었단 말인가.

더구나 의약분업으로 인한 재정의 추가부담이 3조원에 이르는 반면 항생제의 오남용 위험성은 별로 줄어들지 않고 있다. 그렇다면 지난 해 거듭된 의료계 파업 등 엄청난 사회적 손실과 국민의 고통을 감수하면서까지 강행한 의약분업의 취지를 어디서 찾을 수 있을지 모를 일이다.

병원을 찾는 환자수가 늘어나고 항생제를 포함한 약물의 사용이 줄어들지 않는 것은 국민의 의료기관 이용과 약물 사용에 대한 오랜 관습을 제대로 고려하지 못하고 명분만 좇아 의약분업을 무리하게 추진한 결과다. 물론 의약분업의 효과는 좀더 긴 시간이 지나야 나타날 수 있다. 그러나 정부가 의료기관의 과잉진료, 의약간 담합, 의료기관의 부당한 보험청구 등에 대한 대비와 예측마저 엉터리로 해 보험재정을 극도로 악화시킨 것은 무슨 말로도 변명할 수 없는 정책 실패다.

의약분업 시작전 언론 등에서 준비부족에 따른 문제점을 제기했을 때 정부측에서는 마치 개혁 자체를 반대하는 것으로 몰아붙이는 분위기가 있었다. 개혁 을 한다는데 왜 트집을 잡느냐는 식이었다.

정부 정책 실패의 부담은 고스란히 국민의 몫으로 돌아오기 마련이다. 국민건강을 위하고 소득재분배를 통한 사회복지시스템으로서 기능해야 할 정부의 보건정책이 엄청난 사회 혼란에 이어 결국 국민 부담만 가중시켜서야 정부의 존재이유를 찾기 어렵다.

더 이상 그때그때 보험료만 올리는 땜질식 정책으로는 안된다. 정부는 정책실패에 대해 국민에 사과하고 책임지는 자세를 보여야 한다. 그리고 의료보험의 기본틀부터 다시 검토해 근본적이고 안정적인 종합대책을 내놓아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031710208</DOCNAME>
<TITLE>냅스터 다운로드 급감</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2001 19:22</DATE>
<TEXT>
미국의 온라인 음악파일 다운로드 사이트인 냅스터가 여과장치(필터)를 설치한 지 하루만에 거래 파일수가 60% 정도 감소한 것으로 나타났다고 인터넷 조사업체 웹노이즈가 15일 밝혔다.
웹노이즈에 따르면 냅스터는 음악파일 차단시스템을 설치한 지 하루만인 이날 개인당 거래 파일수가 172건에서 71건으로 58.7% 줄었다는 것. 냅스터는 14일까지 저작권 있는 음악파일 13만5000개의 무료 배포를 중단하도록 연방법원으로부터 명령받은 바 있다.
웹노이즈의 분석가 매트 베일리는 "아직도 많은 인터넷 이용자들이 냅스터에 접속하고 있지만 다운로드 파일 수는 절반 이상 급감했다"면서 "냅스터가 많은 노래를 성공적으로 차단하고 있다"고 평가했다.
냅스터는 5일 자체 여과장치를 설치했으나 일부 곡의 차단이 제대로 안된다는 지적을 받자 법원의 명령이행 시한을 앞두고 음악인지소프트웨어 개발업체 인그레이스노트와 제휴해 변형 파일에 대한 차단을 강화했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031600418</DOCNAME>
<TITLE>자동차시장 미 통상압력 높아진다</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2001 13:58</DATE>
<TEXT>
자동차 수출시장에 통상 파고가 갈수록 높아지고 있다. 부시 정부는 한국 자동차 업계를 본격적으로 압박하고 있고, 유럽 차 업체들도 유럽연합(EU) 차원에서 한국차를 반덤핑 규제대상에 포함할 것으로 알려졌다.

미국 차 업계는 특히 자국시장 제한과 한국시장 개방이라는 양날의 압력을 구체화하고 나서 국내 차 업계가 대책 마련에 나섰다.

15일(목) 통상당국과 업계에 따르면 최근 미국 무역대표부(USTR)가 한국산 자동차를 대표적 통상현안으로 지적하는 백서를 내고 한국차의 대미수출에 제동을 걸고 한국시장 개방을 요구하고 나섰다.

한국자동차협회는 국내 자동차 시장이 개방돼 있지만 그 직접적인 이득이 유럽과 일본차에만 돌아가고 있다는 판단에서 미국이 시장개방과 미국진출을 연계하는 압력수단을 마련중인 것으로 파악하고 있다고 밝혔다. 협회 관계자는 특히 한국시장 개방과 관련해 정부 관료가 미국차를 구입하거나 90년대 중반 일본에 대해 취했던 것처럼 미국 자동차 부품을 일정기간 동안 사도록 하는 식의 압력을 예상하고 있다고 말했다.

EU도 올해부터 한국산 자동차를 반덤핑 규제대상 품목에 포함시킬 것을 적극 검토중인 것으로 전해졌다. 지난해 한국산 자동차의 EU 내 시장 점유율이 급상승해 시장점유율 3%를 넘으면 반덤핑 조사할 수 있다는 3%룰에 해당한다는 것이다.

지난해 한국 차 업계는 미국에 총 60만7027대, EU에 47만1453대를 각각 수출했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031600758</DOCNAME>
<TITLE>[폴 크루그먼 칼럼] FRB 과감한 금리인하를</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2001 10:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010316/photo/2001031600758.jpg" vspace="10"/> 백악관과 연방준비제도이사회(FRB)의 관리들은 사태를 악화시켰다. 아리 플라이셔 백악관 대변인 등은 장래에 대한 불안이 감세안 통과에 유리할 것으로 보고 패닉을 확산시키려 하고 있고 다른 한편으로 FRB관리들은 경기가 좋아질 것이라는 말만 하고 있다. 중앙은행이 사태의 본질을 제대로 이해하지 못하고 있다는 느낌만 준다.

14일의 나스닥 폭락은 부분적으로 기업들의 수익이 나빠질 것이라는 전망 탓이지만 앞으로의 경제에 대한 시장의 판단을 보여주는 것이다.

우리는 지금 경제가 복원되느냐, 수축되느냐의 기로에 서 있다. 지난해부터 시작된 제조업의 침체는 주로 늘어난 재고 때문이다. 이것이 전부라면 경제는 곧 활력을 찾을 것이다. 그러나 이게 전부가 아니다. 제조업의 침체와 주가하락, 불안한 분위기 등이 겹쳐 소비자나 기업의 신뢰를 떨어뜨리고 있다.

FRB는 재고가 줄면 자연적으로 복원력이 생겨 신뢰가 살아날 것으로 보고 있다. 때문에 FRB는 금리 대폭인하에 부정적이다. 일시적인 약세국면에 금리를 대폭인하할 경우 장래에 인플레를 유발할 위험이 있다는 것이다.

그러나 신뢰가 계속 떨어지면 어떻게 되는가. FRB가 결국은 이 같은 하락추세를 반전시킬 수도 있다. 그러나 그동안 피해가 클 것이다. 그리고 아직은 가능성은 크지 않지만 일본 스타일의 함정에 빠질 수도 있다. 일본은 제로금리를 택했는데도 신뢰가 되살아나지 않고 있다.

1주일 전만 해도 FRB의 장밋빛 시나리오는 꽤 설득력이 있었다. 그러나 이후 계속된 악재로 상황이 바뀌었다. 소비지출이 줄고 기업이 투자를 취소하거나 유예한다면 경기가 수축될 것이다. 증시추락은 이 같은 비관론을 반영하고 있다.

14일의 주가폭락은 대충 봐도 소비지출을 줄일 것이다. 단 하루의 주가폭락이라도 부시의 감세정책으로 1년 동안 늘어날 소비지출보다 더 큰 폭으로 소비지출을 줄일 수도 있다.

FRB는 다음주 금리를 내려야 한다. 그 폭이 작으면 인하하지 않는 것과 마찬가지다. 신뢰를 살리기 위해서 과감한 금리인하가 절실하다.

<정리=윤양섭기자>lailai@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031601048</DOCNAME>
<TITLE>[외교] '영 연방의날' 리셉션</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2001 13:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010316/photo/2001031601048.jpg" vspace="10"/> 영연방(British Commonwealth) 국가의 수는 과연 얼마나 될까. 정답은 53개국이지만 선뜻 이 답을 맞힐 수 있는 사람은 그리 많지 않을 것이다.

서울 외교가에서 활동하는 영연방의 외교관들은 지역과 민족이 다른 나라의 출신들이지만 서로 끈끈한 관계를 맺고 있어 눈길을 끈다. 지금은 모두 독립국인 영연방 국가들은 과거 영국의 지배를 받았다는 '악연'을 좋은 인연으로 승화시킨 셈이다.

12일 서울 덕수궁 옆 영국 대사관저에서는 '영연방의 날'을 기념하는 리셉션이 열렸다. 찰스 험프리 주한 영국대사가 주빈이 된 이날 리셉션에는 캐나다 호주 뉴질랜드 말레이시아 방글라데시 스리랑카 브루나이 나이지리아 가나 등 10여개 영연방 국가들의 대사 무관 등 외교관들이 모여 성황을 이뤘다.

험프리 대사가 "영연방 국가들의 우애를 위해 건배"라고 제의하자 이들은 잔을 들어 화답했다.

이날 대사관저에는 영국 런던의 전쟁박물관에서 공수해온 625 전쟁 당시 영연방 국가군의 활약상을 보여주는 사진들이 전시됐다. 사진들을 둘러보던 영연방 대사들은 "이것은 호주군", "이 사진은 영국군"이라며 화기애애한 시간을 보냈다.

영국 호주 캐나다 뉴질랜드 남아프리카공화국 등 서울 외교가의 일부 연연방 국가들은 625전쟁에 공동참전(모두 13만명)한 '전우 국가'이기도 해 더욱 남다른 관계를 유지하고 있다. 4월에는 영국과 캐나다 등지의 참전 용사들이 서울을 찾을 예정이며 영연방 국가의 외교관들은 이들과 함께 과거 영국군 전몰지인 경기 연천군 적성면과 캐나다, 호주군의 격전지인 가평을 찾는 행사를 가진다.
영연방 국가들의 외교관들만 초청되는 것은 아니지만

6월 12일로 예정된 엘리자베스 2세 영국 여왕 생일 행사(실제 생일은 4월21일)에도 이들은 영국 대사관 등에서 특별한 만남을 갖는다. 빛이 많이 바랬지만 지금도 영국 여왕은 여전히 영연방의 원수인 셈이다.

영연방은 1931년 시작됐으며 아프리카 아시아 미주대륙 등 곳곳에 흩어져 있어 소속 국가들의 수가 의외로 많다. 서울 외교가에서 활동중인 이들 국가의 대사들은 40여명 선이다.

영연방 국가들은 2년마다 돌아가면서 국가 원수 회의를, 4년마다 영연방 경기대회를 열며 서로 특혜관세를 적용하고 있다. 회원국의 인권 상황 등에 문제가 있을 경우 자격이 보류되기도 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031653400</DOCNAME>
<TITLE>'황고집 바지락 칼국수'</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2001 17:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010316/photo/2001031653400.jpg" vspace="10"/> 경기 부천시 원미구 중동의 황고집 바지락 칼국수(0326573334)는 이름만큼이나 개성이 강한 칼국수를 내놓고 있다. 이 집의 고집은 양보다 질이다. 다른 칼국수집처럼 공짜 보리밥은 주지 않고 있으며 메뉴는 칼국수와 물만두(1인분 4000원) 등 두 가지 뿐이다.

그렇지만 칼국수의 국물 맛을 내는 주재료인 바지락은 충남 안면도 앞바다에서 잡은 자연산 만을 사용한다. 국수에 푸짐하게 넣은 바지락을 까먹은 뒤 조개껍데기를 옆에 쌓아두는 재미가 쏠쏠하다.

노르스름한 색깔의 국수 면발은 통통하고 쫄깃한 것이 특징. 조개를 우린 국물에 호박과 대파만을 집어넣어 맛이 아주 단순 명쾌하다. 짜고 매운 것과는 아예 거리가 멀어 뒷맛이 개운하다.

주인 황순옥씨는 수타로 밀가루를 반죽한 뒤 섭씨 0도에서 10시간 숙성시키면 면발의 탄력이 아주 좋아진다며 면이 퍼지는 것을 방지하기 위해 미리 삶지 않고 주문을 받은 뒤 7, 8분간 끓여서 내놓는다고 말했다.

주문과 동시에 식탁으로 즉시 배달되지 않기 때문에 배가 출출할 경우 물만두를 에피타이저로 시키는 이들도 많다. 간 돼지고기, 부추, 숙주나물 등으로 빚은 물만두는 한 접시에 20여개. 좌석은 70여석, 주차공간은 15대분을 갖추고 있으며 명절을 제외하고 연중 무휴.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031654330</DOCNAME>
<TITLE>전자통신연구원, 퀄컴사로부터 기술료 받아</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2001 17:55</DATE>
<TEXT>
한국전자통신연구원(ETRI)은 국내 사상 최초로 CDMA(코드분할다중접속) 이동통신 시스템과 관련해 미국 퀄컴사로부터 기술료 분배금 1억25만5530달러(한화 1289억원)를 받았다고 16일 밝혔다.

이번에 ETRI가 퀄컴사로부터 받아낸 기술료 분배금은 작년 12월 국제상공회의소 국제중재법원(ICC/ICA)의 중재판정에 따라 96년부터 2000년도까지 퀄컴사가 국내 이동통신 업체로부터 징수한 기술료에 대한 분배금이다. ETRI는 향후 2008년까지 1억2000만달러 이상의 추가 기술료 분배금을 퀄컴사로부터 받게 될 것으로 예상했다.

기술료 분배금이란 기술료는 아니지만 CDMA 상용화 과정에서 ETRI가 공동 연구개발에 투입한 연구능력 등에 대한 대가이며 ETRI가 받은 기술료 분배금은 지난해 국내기업 전체가 해외에서 징수한 기술료 2억달러의 절반 이상을 차지하는 금액이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031654560</DOCNAME>
<TITLE>환율 폭등 2년4개월만에 최고치</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2001 17:46</DATE>
<TEXT>
환율이 급등하며 2년4개월만의 최고치를 기록하고 있다.

16일 외환시장에서 달러/원 환율은 전일 보다 12.10원이나 오른 1294.40원에 오전 장을 마감했다. 이는 장중 기준으로 지난 98년 11월19일 이래 최고치.

이날 환율은 역외선물환(NDF)시장에서 1293원까지 급등함에 따라 개장 직후 1291원으로 큰 폭 오르며 출발했다. 이후 도쿄외환시장에서 달러/엔 환율이 122엔대로 급등하자 덩달아 가파른 상승세를 보였다.

시중은행의 한 딜러는 "달러/엔 환율의 급등으로 전일 NDF시장에서 환율이 크게 오른 탓에 장 출발 직후 원화가 큰 약세를 보이고 있다"며 "달러/엔 환율이 한때 122.81엔까지 오르는 등 약세가 계속돼 저항선을 1300원대로 설정하고 있다"고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031661160</DOCNAME>
<TITLE>정부, 인천공항 29일 개항확정; 통행료 인하키로</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2001 18:13</DATE>
<TEXT>
정부는 금요일 이한동 총리 주재로 인천국제공항 개항 점검회의를 열어 당초 예정대로 오는 29일 개항키로 최종 확정하고, 너무 높게 책정됐다는 지적을 받아온 인천공항 버스 요금과 고속도로 통행료를 대폭내리기로 결정했다. 이날 회의에서 강동석  인천국제공항공사 사장은 지난해 6월 이후 실시해 온 각종 시험운영 결과를 보고한 후 "전반적으로 볼 때 일부 미비점은 있으나 개항을 연기할만한 문제는 없으며 언론과 독일의 컨설팅회사인 DLiA가 지적한 각종 문제점도 대부분 보완이 완료됐거나 개항전까지 보완할 계획"이라고 밝혔다.

강 사장은 또 "그동안 지적돼 온 수하물처리시스템(BHS)의 경우 지난 수요일 실제상황과 동일한 조건에서 시험해본 결과, 14개 라인별로 시간당 597개까지 처리돼 설계기준(시간당 600개)을 충족했고, 분류의 정확도도 99.8%에 달한 것으로 나타났다"고 보고했다. 김 장관은 일각에서 우려하고 있는 안개와 관련, "지난 2월 영종도에 나타난 짙은 안개는 30년만의 폭설에 따른 이상기온 현상으로 설명할 수밖에 없다"면서 "지난10년간 통계로 볼 때 영종도의 안개일수는 김포의 절반수준으로 비교우위에 있으며,따라서 국제공항으로서 문제가 없다고 본다"고 설명했다.

특히 인천국제공항 이용 버스 요금과 관련, 김 장관은 "관련업계는 당초 좌석버스 1만1천원, 리무진버스 1만8천원을 요구했으나, 좌석버스는 5천500원선, 리무진버스는 1만1천원선으로 인하하도록 조정하겠다"고 밝혔다.김 장관은 또 "인천국제공항 상주 근무자의 교통요금도 좌석버스는 당초 3천500원에서 2천원선으로, 리무진버스는 6천원에서 3천원선으로 조정하고, 현재 1만400원인 신공항고속도로 이용 버스의 통행료를 6천600원선으로 인하할 것"이라며 "손님을태우지 않고 운행하는 택시의 고속도로 통행료도 면제해줄 계획"이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031663130</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 석연치 않은 공기업사장 경질</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2001 19:01</DATE>
<TEXT>
정부가 목요일 공기업사장 6명과 감사 1명 등 7명을 전격적으로 경질키로 했다. 공기업 최고 경영진이 경영자질과 관련해 무더기로 문책성 퇴진을 당한 것은 대단히 이례적인 일이다. 개혁무풍지대로 여겨져 온 공기업에 일대 회오리 바람이 불 모양이다.
능력이 부족하거나 비리가 있는 공기업 임원에 대해 상시 퇴출조치를 취하겠다는 정부의 방침은 바람직하다. 낙하산인사로 자리를 차고 앉은 일부 공기업 사장들의 비전문성 반개혁적 행동에 대한 비판여론을 정부가 수용했다는 차원에서 그렇다.

그럼에도 불구하고 이번 무더기 인사조치에는 몇가지 석연치 않은 점이 있다. 우선 경질대상으로 통보된 사장가운데 절반이상은 임기가 불과 한 두달밖에 안남아 있는 사람들이다. 상시퇴출의 모양을 갖춰 개혁성과를 과시하려는 것인지, 아니면 그 기간조차도 기다릴수 없을 정도로 큰 잘못을 저질렀는지 궁금하다. 내부에서 기용돼 전문성이 강하고 경영평가에서도 우수한 성적을 거둔 사람도 경질대상에 포함돼 해당기업이 반발하는 것은 또 어떻게 설명될 수 있는지 모르겠다. 당국은 경영평가와 리더십 통솔력 도덕성 등을 감안했다고 주장하지만 비계량적 요소들을 어떤 방식으로 얼마나 객관적으로 평가했는지에 대한 설명은 없다. 모든 사람의 공감을 받을 수 있을 정도로 사유가 정당하다면 정부가 그 내용을 공개하지 않을 이유가 없다. 바로 그런 차원에서 이번 조치가 여러 가지 해석을 낳고 있다는 것을 정부는 알아야 한다.

가장 우려되는 것은 후속인사의 과정과 대상이다. 정부 책임자는 강력하게 부인하고 있지만 항간에서는 정권이 끝나기 전에 챙겨줘야 할 사람들이 많아 사전적 정지작업의 일환으로 자리를 미리 비워두려는 조치 라고 분석하는 사람도 적지 않다. 그 말이 사실이라면 공기업 개혁은 또다시 원점으로 돌아가게 된다. 인재풀을 만들어 민간이 참여한 가운데 공정하게 경영자를 선발하겠다는 정부의 방침은 일단 긍정적이지만 그 정신이 얼마나 지켜질지도 의문이다. 정부출자기관의 사장추천위원회 등 지금까지의 관행으로 볼 때 정부가 이 위원회의 권위와 독립성을 완벽하게 존중할 것으로 믿는 사람들은 드물다.

우리는 계속될 공기업사장 교체에서 정부의 약속준수 여부를 예의 주시할 것이다. 인사와 관련한 정부의 도덕성은 공기업사장의 경영상 도덕성보다 더 중요하다는 사실을 당국자들은 염두에 두어야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031667650</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2001 18:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010316/photo/2001031667650.jpg" vspace="10"/> 1. 공기업사장 자리는 부족하고

2. 대기자(공신들의 이력서)는 넘치니

3. 전월세 대란이 일어나

4. 방 빼! 방 빼! 방 빼!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031672138</DOCNAME>
<TITLE>[독자의 편지] 공항면세점 국산담배 푸대접</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2001 14:02</DATE>
<TEXT>
최근 외국에 다녀온 일이 있었다. 출국 수속을 마치고 담배를 사러 면세점에 들렀다.

한 보루에 몇 천원 싸기도 하지만 선물용으로 적당하기 때문이다. 그런데 내가 찾는 종류의 국산담배는 없다는 것이다. 다른 면세점도 마찬가지였다. 떨어진지 1주일이나 된다고 했다. 공항면세점에 대한 배신감을 느꼈다. 내가 찾는 담배는 국내에서 가장 많이 팔리는 담배 중 하나다. 동네 구멍가게들도 각 상품의 적정재고를 파악하고 있다가 팔리는 대로 상품을 채워넣는 것이 기본이다.

하물며 국제공항에서 주품목이라고 할 수 있는 담배를 1주일이나 품절상태로 놔둔다는 것은 이해할 수 없다. 그런 식으로 방치하면 면세점에서 외국담배만 더 팔리게 될 것이다.

강신영(서울 동작구 노량진동)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031687218</DOCNAME>
<TITLE>해외여행객 휴대품 검역 강화</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2001 13:51</DATE>
<TEXT>
구제역이 유럽 아시아 남미 중동 등 전 세계로 확산되자 정부와 축산농가들은 구제역 차단에 비상을 걸고 있다.

농림부는 15일을 전국 일제 소독의 날로 정하고 축산단체 방역기관 등과 함께 전국 축사 소독작업에 나섰다.

이에 앞서 정부는 한갑수 농림부장관을 위원장으로 하는 범정부 차원의 구제역 특별대책협의회를 구성하고 다음달말까지를 구제역 특별대책기간으로 정했다. 각 지방자치단체와 국립수의과학검역원에는 구제역 대책 상황실과 전용 신고전화(15884060)를 설치해 만약의 사태에 대비하고 있다.

농림부는 해외에서 추가로 구제역이 발생한 국가들의 축산물 수입을 잇달아 중단하고 해외 여행객들의 휴대품 검역도 강화했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031690821</DOCNAME>
<TITLE>전국 어음부도율 소폭 하락</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2001 18:27</DATE>
<TEXT>
2월 전국의 어음부도율이 0.31%를 기록, 1월의 0.32%에 비해 소폭 하락했다. 한국은행은 16일 한국부동산신탁이 지난달 2일 당좌거래정지됐음에도 불구하고 대우계열사 등 기존 부도기업들의 부도금액이 줄어 부도율이 약간 낮아졌다고 밝혔다.

2월중 전국 부도업체수는 497개로 전월의 532개에 비해 감소했으며 영업일수를감안한 일평균 부도업체수도 1월 23.1개에서 2월 20.7개로 감소했다. 서울의 부도업체수는 202개로 전월에 비해 1개 감소했으며 지방은 295개로 전월보다 34개 줄었다.

8대 도시의 신설법인 수는 3천294개로 전월에 비해 532개나 증가, 지난해 8월이후 가장 많았으며 부도법인수에 대한 신설법인의 배율은 전월 11.9배이던 것이 2월 14.1배로 상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031699518</DOCNAME>
<TITLE>'덕수궁음악축제' 10년맞이 콘서트</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2001 17:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010316/photo/2001031699518.jpg" vspace="10"/>  서울팝스오케스트라의 덕수궁 가족음악축제가 10주년을 맞았다. 1991년부터 매달(112월 제외) 셋째주 토요일에 열려온 이 야외음악회는 연인원 50여만명의 청중을 흥겨운 리듬으로 초대하며 서울 도심 주말의 명물로 자리잡았다.
17일 오후 3시에는 덕수궁 분수대 앞에서 올해 개막연주회 겸 10주년 기념콘서트가 열린다.

항상 새로운 내용을 선보이는 게 중요했죠. 늘 최신 유행곡을 편곡해 선보여왔고, 악단 인터넷 홈페이지(http://www.seoulpops.or.kr)를 통해 신청곡을 받는 등 관객과의 피드백에 신경쓰고 있습니다. 시작부터 이 음악회를 이끌어온 지휘자 하성호(서울팝스오케스트라 음악감독)의 말.

덕수궁 가족음악축제는 서울을 대표하는 관광상품으로서의 역할도 톡톡히 하고 있다. 매회 500명 정도의 외국관광객이 모여들고, 하씨는 이들의 적극성을 이용해 무대로 불러내 노래를 부르게 하거나 춤을 추게 하는 등 흥겨운 분위기를 연출하고 있다.

17일 시즌개막 연주에는 요한 슈트라우스 봄의 소리 왈츠, 그룹 포지션의 후회없는 사랑 등이 연주된다. 관람료는 덕수궁 입장권만 있으면 OK. 025938760
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031532630</DOCNAME>
<TITLE>국내산 어패류에 다이옥신 가장 많아</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2001 18:20</DATE>
<TEXT>
식품섭취를 통해 97% 가량이 인체 유입되는 것으로 알려진 환경호르몬 물질인 다이옥신이 국내 유통 다소비 식품 가운데 어패류에서 가장 많이 검출되는 것으로 나타났다.

또 대도시 출산여성이 중소도시 분만여성보다 모유의 다이옥신 잔류량이 많았으며 우리나라 신생아 100명중 1.7명 꼴로 선천성기형이 발생하는 것으로 조사됐다.

식품의약품안전청 국립독성연구소는 이같은 내용의 '2000년도 내분비계 장애물질 연구보고서'를 15일 발표했다.

발표에 따르면 식약청 식품평가부 잔류농약과 원경풍 과장팀이 다소비 식품인 곡류(쌀.콩), 육류(소고기.돼지고기.닭고기), 난류(계란), 어류(고등어.갈치.조기), 패류(굴.꼬막.바지락.홍합) 등 5개 품목 13종의 식품에 대해 다이옥신 잔류량을 조사한 결과, 어패류에서 평균 0.416pgTEQ/g이 검출됐다. pg은 1조분의 1g으로 이는 지방 1g당 0.416pgTEQ의 다이옥신이 검출됐음을 의미한다.

원 과장은 이와 관련 "조사결과 나타난 국내유통 다소비 식품의 다이옥신 잔류수준은 우리나라나 세계보건기구(WHO)에서 정한 다이옥신 일일섭취량(220pgTEQ/g)의 약 7% 정도로 식품섭취로 인한 다이옥신 오염 우려는 없는 것으로 판단된다"고 말했다.

한편 한국과학기술연구원 김명수 교수팀이 서울지역 산모 31명과 전북지역 임산부 35명의 모유를 채취해 다이옥신 오염도를 측정한 결과, 서울지역 산모의 모유에서는 평균 14.365pgTEQ/g 이 검출돼 전북지역 임산부 모유에서의 11.254pgTEQ/g에 견주어 1.2배 가량 많은 다이옥신이 많이 검출됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031541910</DOCNAME>
<TITLE>음주난동 재벌2세에 실형선고</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2001 18:54</DATE>
<TEXT>
서울지법 형사합의23부는 15일 술을 마신 뒤 음주운전 단속 경찰관을 차에 매단 채 달아난 혐의 등으로 구속기소된 모그룹 회장의 조카 신동학씨(32)에 대해 특수공무집행방해치상죄 등을 적용, 징역 2년을 선고했다.

재판부는 "신씨가 피해자와 합의하기는 했지만 두 차례나 단속경찰관을 차로 밀어내 중상을 입히는 등 죄질이 나쁘다"며 "음주운전을 근절해야 한다는 사회적 공감대가 형성돼 있고 아무리 술에 취한 상태라 하더라도 공권력을 무시하는 행위는 엄단해야 하는 만큼 실형을 선고한다"고 밝혔다.

신씨는 지난해 10월 서울 강남구 삼성동 부근에서 혈중 알코올농도 0.246% 상태로 운전하다 추돌사고를 낸 뒤 단속 경찰관을 차에 매단 채 질주, 전치 12주의 중상을 입힌 혐의 등으로 구속기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031542100</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 감세정책의 조건들</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2001 19:22</DATE>
<TEXT>
진념부총리겸 재경부장관이 소득세 법인세 양도소득세 등 일부 직접세의 세율을 중장기적으로 인하하겠다는 방침을 밝혔다. 과세표준 양성화에 따라 급증하는 세부담을 덜어주기 위해서라는 것이 표면적으로 내세운 이유다.

정부의 이같은 방침은 기본적으로 환영할 만하다. 우선 세계적인 조세 동조화현상을 고려할 때 미국과 유럽을 중심으로 추진되고 있는 감세정책이 우리나라에도 영향을 줄 것이기 때문에 미리 대비하는 차원에서도 세율인하는 바람직하다. 또 세금감면 조치가 가져다 줄 경기부양 효과도 비록 그 결과가 신속하게 나타나지 않는 단점은 있지만 다른 어떤 일시적 부양정책보다 부작용이 덜하다는 점에서 비판할 일은 아니다. 특히 최근 신용카드 매출이 늘면서 세원이 많이 노출되고 과세표준 양성화 조치로 소득규모가 투명해지면서 전체 세수가 늘어나고 있는 점을 감안할 때 공평과세의 차원에서도 감세정책은 추진되는 것이 좋다. 정부가 적게 걷어 적게 사용하겠다는 자세를 보인다면 그것도 환영할 일이다.

그러나 세율은 한번 내리기는 쉬워도 다시 올리려면 조세저항이 크기 때문에 대단히 어려운 과정을 거쳐야 한다. 혹 정부가 내년과 후년으로 예정된 정치적 행사를 염두에 둔 나머지 대부분이 납세자들인 유권자의 환심을 얻기 위해 과다하게 세율을 낮추려 한다면 그 후유증은 두고두고 국민의 부담이 될 것이다. 정부가 순수성을 입증하기 위해서라도 시기와 세목 그리고 인하폭의 선택에서 절제된 행동이 요구된다. 정부가 세정개혁에 따른 세수확대 를 감세정책 추진의 한 배경으로 들었는데 작년도에는 호경기의 영향으로 법인세와 증권거래세에서 세수증가가 주로 이뤄졌다는 점을 유념해야 한다. 따라서 법인세쪽 보다는 오히려 세정개혁 효과 가 덜했던 근로소득세 부문에 더 많은 혜택을 주는 방향으로 정책을 추진하는 것이 바람직하다.

무엇보다 중요한 것은 재정을 우선적으로 고려해야 한다는 점이다. 장기적으로 재정수급의 건전성과 재정운용의 안정성 유지가 세제개혁의 전제가 되어야 함은 두말할 필요가 없다. 급증하는 정부부채도 고려해야 하겠지만 납세기반이 충분히 넓혀지지 않은 상태에서 감세가 자칫 재정을 위협하는 일이 있어서는 안되겠다. 정부의 감세정책이 아직은 초보적 논의단계에 있지만 국민에게 당장은 생색이 나고 장기적으로는 부담을 지우는 방향으로 추진되지 않도록 당국자들의 신중한 접근을 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031556618</DOCNAME>
<TITLE>인천공항 시스템 네트워크 불안정하다</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2001 11:41</DATE>
<TEXT>
인천국제공항의 중추인 종합정보통신시스템(IICS)과 신경조직에 해당하는 운항정보시스템(FIS) 등 38개 하부 시스템을 통합, 조정하는 작업이 29일 개항 때까지 완료되지 못하는 것으로 드러났다. 이에 따라 개항 초기 각종 시스템 불안정으로 항공기 출발이 지연되거나 승객들이 엉뚱한 게이트로 안내되는 등 큰 혼란이 일어날 것으로 예상된다.

인천공항의 안전문제와 시스템 운영 체계를 점검해 온 DLiA항공컨설팅컨소시엄은 14일 동아일보가 단독 입수한 내부보고서를 통해 이같이 밝히고 시스템 안정 때까지 일본 노선 등으로 운항지역을 제한하거나 화물기 전용으로만 사용토록 공항측에 권고했다.

이 보고서는 공항 시스템 네트워크가 안정되기 위해선 시스템 연결 후 최소 3개월의 시험 운영 기간이 필요하지만 인천공항의 경우 시스템 구축회사들이 서로 달라 데이터를 인식하지 못하는 경우가 많아 연결 자체가 늦어지고 있다고 설명했다.

이에 대해 공항공사측은 개항 때까지 시스템 연결과 안정화 작업이 끝나지 않더라도 네트워크를 비상 체계(Fallback)로 바꿔 수동으로 가동시키면 문제가 없다며 개항을 늦추는 일은 없을 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031556878</DOCNAME>
<TITLE>일부 세율 인하될듯</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2001 13:33</DATE>
<TEXT>
정부는 미국과 일본의 경제가 불안해짐에 따라 수출다변화 노력을 강화하는 등 긴급대책을 추진키로 했다. 또 미일의 경기침체가 길어질 경우 정부 재정으로 내수를 진작시키고 원화 가치 약세를 유도하는 등 환율 정책을 함께 쓰는 방안도 검토중이다.

이와 함께 신용카드 사용 확대 추세 등 과표현실화에 맞춰 신용카드 사용 공제액을 확대하고 중장기적으로 일부 세율을 낮추는 방안도 추진키로 했다.

진념 부총리 겸 재정경제부장관은 14일(수) 월례 경제 동향 설명회에서 미일의 경기 둔화로 우리의 수출도 타격이 예상됨에 따라 유럽 중동 중국 동남아 수출시장 개척 확대 등 적극적으로 대응하겠다고 밝혔다.

정부는 현재 국내 수출상품의 시장점유율이 1% 미만이지만 수출잠재력이 크다고 판단되는 프랑스 오스트리아 벨기에 캐나다 멕시코에 대한 수출확대 노력을 벌여 나가기로 했다. 또 국제유가 상승으로 경제사정이 좋아진 중동 산유국의 플랜트 수주 확대를 꾀하기로 했다.

진 부총리는 이날 설명회에서 국민 세금 부담이 늘어나지 않도록 중장기적으로 일부 세율을 낮출 방침이라며 다만 전반적인 세율 및 부가가치세율 인하는 적절치 않으며 세금공제확대 등 직접세 측면의 유인 제도를 보완할 생각이라고 밝혔다. 재경부는 다음달 초 세제발전 심의위원회를 열어 중장기 세제개편방안을 마련키로 했다. 또 올해분 세금정산 때부터 신용카드 소득공제 범위를 현재보다 2배 확대하는 내용의 세법개정안을 4, 5월 임시국회에 내고 양도소득세 경감대상확대및 전자상거래에 대한 세율 인하도 검토할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031558248</DOCNAME>
<TITLE>[독자의 편지] 사법연수원생이 이 모양이니</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2001 11:37</DATE>
<TEXT>
며칠 전부터 누군가가 우리 집 대문과 창고를 가로막으며 차를 세워 놓았다. 몹시 불편했는데 차에는 연락처도 적혀 있지 않았다. 골목에 세워둔 그 차 때문에 이웃사람들도 통행에 불편을 겪었다. 우리 차인 줄 알고 치워달라며 대문을 두드릴 때면 속이 상했다. 며칠 전 그 차를 세우고 막 떠나는 젊은 여성과 마주쳤다. 차를 다른 곳으로 옮겨달라고 하자 각종 법을 내세우면서 따졌다. 다시 강력하게 요구하자 자신은 사법연수원생이라며 신분증을 내보였다. 어디론가 전화를 했는데 경찰차량이 출동했다. 파출소에서도 그 여자는 내 말은 듣지 않고 열심히 법을 강의했다.

기본적인 양식조차 없이 법률지식만 꿰찬 사법연수원생을 배출한다면 사법부의 미래는 암울하다.

김기령 (서울 관악구 신림동)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031558938</DOCNAME>
<TITLE>미-일 경제 침체 국내영향</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2001 17:15</DATE>
<TEXT>
미국이 재채기를 하면 캐나다와 멕시코는 몸살을 앓고 한국 태국 대만은 독감에 걸린다.
영국의 경제전문지 이코노미스트는 올해 초 미국 경기침체가 세계경제에 미치는 영향을 분석하면서 이런 비유를 했다.

미국발 경제위기가 지구촌을 강타하는 요즘, 한국 기업들이 느끼는 불안감은 이보다 훨씬 더 심각하다. 미국 경제의 움직임이 걱정스러운 것은 물론이고 한국의 대외교역을 지탱하는 또다른 축이자 경쟁관계인 일본 경제까지 극도로 위축된 것에도 신경이 쓰인다.

삼성의 한 임원은 가뜩이나 내수가 살아나지 않아 힘겹던 터에 주가폭락과 수출환경 악화라는 두가지 악재가 더해진 형국이라며 해외요인이 안정되기를 바라는 것말고는 뾰족한 대책이 없다고 말했다.

미국과 일본은 한국의 최대 수출시장으로 지난해 전체 수출액의 33.7%를 차지했다.
특히 미국에 대한 수출품은 총 403억달러 가운데 반도체(79억달러) 자동차(51억달러) 컴퓨터(50억달러) 무선통신기기(30억달러) 의류(23억달러) 등 몇몇 주력업종에 집중된 게 특징. 이들 품목이 한국 산업에서 차지하는 비중이 절대적이기 때문에 미국 수출길이 막히면 이는 전반적인 불황으로 이어질 소지가 크다.

LG경제연구원에 따르면 미국경제 성장률이 1%포인트 하락하면 한국 수출은 최대 54억달러가 줄어든다. LG경제연구원의 한 연구위원은 미국경기가 좋지 않으면 당연히 미국시장을 뚫기가 힘들어지겠지만 이보다 더 큰 문제는 또다른 수출시장인 동남아와 유럽연합(EU) 등의 경기가 함께 둔화돼 전체적인 수출이 타격을 받는다는 점이라고 말했다.

수출이 줄어 기업 현금흐름이 나빠지면 기업실적 악화주가하락설비 및 연구개발(R&D) 투자의 위축을 불러 가까스로 일부 업종에서 살아날 기미를 보였던 경기가 또 한번 주저앉을 것이라는 우려도 제기된다.

일본의 장기불황으로 엔화가치가 계속 떨어지는 것도 무시할 수 없는 악재다.
엔화가치가 하락하면 일본상품의 수출경쟁력은 높아지게 된다. 이럴 경우 동남아와 미국 시장에서 일본과 치열하게 경쟁하고 있는 자동차 기계 전자 등 한국상품의 가격 경쟁력이 약화될 수밖에 없다.

무역협회는 엔화가치가 10% 하락하면 한국의 경우 연간 수출은 27억달러, 수입은 8억달러 감소할 것으로 예상했다. 특히 한국은 일본과 경합을 벌이는 제품의 수출비중이 대만보다 2025% 높아 타격이 더 클 것으로 우려된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031566178</DOCNAME>
<TITLE>북, 대미비난 왜하나</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2001 11:40</DATE>
<TEXT>
북한이 관영 평양방송을 통해 미국을 본격적으로 맹비난하고 나선 것은 한미정상회담에서 표출된 미국의 자극적인 대북발언과 강경 방침에 대한 강한 불만의 표시로 보인다.

8일 한미정상회담 결과가 알려진 뒤 북한은 테러지원국 해제 문제와 미국의 인권보고서 등에 대해 간헐적으로 비난해 왔지만 조지 W 부시 행정부를 정면으로 거론하며 비판한 것은 처음이다.

정부 당국자는 "북한은 이날 한시간 동안 무려 6차례나 대미 비난 방송을 내보내는 이례적 조치를 취했고 그 내용도 국가미사일방어(NMD) 체제와 일본과의 군사동맹강화 등 부시 행정부가 추진중인 정책들을 조목조목 비판한 것이어서 당분간 북미관계는 경색될 것"이라고 예상했다.

북한은 한미정상회담이 끝난 9일부터 13일까지 그동안 쓰지 않았던 '미제'라는 표현을 무려 40회나 사용하면서 미국에 대한 불만을 터뜨렸다.

반면 북한은 남한에 대해서는 미국에 예속돼 있다고 비난하면서도 615공동선언의 이행을 위해 '민족이 공조해야 한다'고 주장해 남북관계와 북미관계를 분리시키려는 태도를 보이고 있다.

탈북자 출신인 조명철 대외경제정책연구소 연구위원은 "미국이 한미정상회담에서 북한에 대한 회의감을 표시했지만 북한은 그 이상으로 대미 불신감을 갖게 된 것 같다"며 "미국이 북한을 궁극적으로 붕괴시키려 한다는 생각을 강하게 갖게 된 것으로 보인다"고 말했다.

그는 "북한이 미국으로부터 체제 안정에 대한 위협을 크게 느낄수록 반발은 거세지고 북미간 대화나 관계 개선은 어려워질 것"이라고 내다봤다.

그러나 북측의 대미 비난이 북미관계를 파국으로 몰아가려는 의도는 아니라는 게 대체적인 시각이다. 13일 중앙TV가 미국의 보수세력들을 특정해 북한과 세계 각국이 관계개선에 나서고 있는 만큼 "대조선 적대시 정책을 포기하라"고 주장한 것이 이를 뒷받침한다는 것.

현재의 북미관계를 '꽃샘추위'라고 표현한 정세현 전 통일부차관은 "미국이 북한의 변화 의지를 시험하고 있듯 북한도 미국을 탐색하고 있는 과정"이라며 "정부의 중재역할이 더욱 중요해졌다"고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031567058</DOCNAME>
<TITLE>남북 탁구단일팀 합의</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2001 13:40</DATE>
<TEXT>
북한 개성과 고성의 내금강이 관광특구로 지정돼 남북 연계관광이 실시된다. 또 남북은 4월23일 일본 오사카에서 열리는 제46회 세계탁구대회에 50명 규모의 남북 단일팀을 구성해 참가한다.

4박5일간의 북한 방문을 마치고 14일(수) 귀국한 김한길 문화관광부장관은 김포공항에서 기자회견을 갖고 방북 기간 중 북한측 인사들과 7차례 회담을 갖고 이같이 합의했다고 밝혔다.

김 장관은 북한측은 개성과 고성지역 관광특구 지정을 위해 법적 조치를 취하기로 했다면서 경의선 철도 복원공사를 마치는 9월경이면 육로를 통해 북한지역 관광이 가능할 것으로 본다고 말했다. 그는 이어 오사카 세계탁구대회 단일팀 선수단은 남북 각각 25명으로 구성하고 4월초부터 오사카에서 3주간 합동 전지훈련을 실시키로 했다면서 선수단 구성과 단기, 단가 등은 1991년 일본 지바에서 열렸던 세계탁구선수권대회 단일팀 파견 때의 합의사항을 따르기로 했다고 밝혔다.

김 장관은 방북기간 중 송호경 아태평화위원회 부위원장, 장웅 체육진흥회 부위원장 등과 만나 문화장관회담 정례화와 관광 체육 교류 확대 등에 관해 폭넓게 협의했다면서 남북 문화장관회담을 정례화하되 2차 회담 개최 시기와 장소는 실무협의를 통해 정하기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031576941</DOCNAME>
<TITLE>남북 분단사상 첫 서신교환</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2001 17:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010315/photo/2001031576941.jpg" vspace="10"/> 남북은 15일 오후 판문점에서 분단 사상 처음으로 이산가족들의 서신 600통(각각 300통)을 교환했다.

대한적십자사는 이날 저녁 북측 이산가족들이 보내온 수신자에게 전화로 연락을 취한 뒤 '이 편지가 인도적인 목적으로 교환된 것인 만큼 다른 목적에는 이용하지 말아달라'는 내용의 안내문을 동봉해 16일중 남측 가족들에게 일제히 우편으로 발송할 계획이다.

한적 관계자는 이날 "오전 남측 이산가족들의 서신이 담긴 행낭을 판문점으로 옮긴데 이어 연락관 접촉을 갖고 오후 2시부터 45분 가량 서신을 교환했다"며 "장관급회담 연기에도 불구하고 이뤄진 서신교환이라는 점에서 더욱 의미가 있다"고 밝혔다.

이 관계자는 "이번 서신교환은 70년대초 남북적십자회담이 시작된 이래 처음으로 남북 이산가족들이 편지를 통해 소식을 전할 수 있게 됐다는데 의의가 있다"며 "앞으로도 더 많은 가족들이 자유롭게 편지를 주고 받을 수 있도록 노력할 것"이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031578941</DOCNAME>
<TITLE>국내 신생아 100명중 1.7명꼴 선천성 기형</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2001 18:54</DATE>
<TEXT>
우리나라 신생아 100명 가운데 1.7명꼴로 선천성기형아가 태어나는 것으로 조사됐다. 단국대 의대 고경심 교수팀은 지난 99년 4월부터 지난해 10월까지 서울대병원,삼성서울병원, 서울중앙병원 등 7개 병원에서 4만2천15건의 분만을 수집분석한 결과,
이 가운데 1.7%인 722건이 선천성 기형으로 나타났다고 15일 밝혔다.

식품의약품안전청이 발주한 2000년도 내분비계 장애물질 연구과제의 일환으로 실시된 이번 연구결과에서 선천성 기형을 구체적으로 분류하면 다운증후군과 구순열이 각각 44건(분만 1만건당 10.5건)으로 가장 많았다. 이를 1만건당 출산으로 환산했을 때 다운증후군의 경우 미국의 10건과 비슷하지만 일본의 4.9건에 비해 2배 이상 많은 수치다.

고 교수는 "선천성 기형으로 진단받았을 때 인공임신중절이 광범위하게 시행되고 있으며 이로 인한 유산과 사산률이 31.8%에 이르는 것으로 집계됐다"고 말했다. 또 선천성 기형을 원인에 따라 분류하면 염색체 이상이 13.4%, 유전적 증후군이 3.3%, 기타 원인이 알려져 있지 않은 구조적 기형이 83.2%를 차지하는 것으로 분석됐다. 이 가운데 구조적 기형을 장기별로 살펴보면 비뇨생식기계 기형이 20.1%로 가장많았고, 심혈관계 기형이 17.1%, 소화기계 기형이 14.0%, 중추신경계 기형이 13.9%등의 순이었다.

선천성 기형이란 유전자 및 염색체 이상이나 환경적 요인으로 인해 신생아에 구조적 이상이 나타나는 경우로 외국에서는 급속한 산업화에 따라 점차 이같은 기형발생이 늘고 있다.

[연합]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031579351</DOCNAME>
<TITLE>정부 식품안전관리 대책 확정</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2001 18:18</DATE>
<TEXT>
그동안 검역을 받지 않고 통관됐던 꽃게 등 냉동수산품과 건제품, 활어 등 수입 수산물이 앞으로는 반드시 검역을 거친 후 국내로반입된다. 또 유전자를 조작해 생산한 옥수수, 콩 등 유전자 변형식품(GMO)을 수입할 경우 GMO 개발자가 작성한 안전성 관련자료 제출을 의무화, 안전성이 확인된 제품에 한해서만 수입이 허가된다.

정부는 15일 오후 중앙청사에서 안병우 국무조정실장 주재로 식품안전관리대책협의회를 열어 이러한 내용을 골자로 하는 올해 식품안전관리 대책을 확정하고 관계부처별로 3월말까지 세부 추진계획을 마련해 시행하도록 했다.

정부는 우유.어묵류.햄류 등에 대해 제조.가공.보존.유통 등 전 단계의 위생관리를 위해 적용해왔던 '식품위해요소 중점관리제도(HACCP)'를 녹즙, 주스 등 비가열음료와 카레 수프나 자장면 소스 등 즉석식품(레토르트)에도 확대 적용키로 했다. 아울러 국내 수산물에 대한 위생관리를 강화하기 위해 육상 양식장에 대해서도HACCP 시스템을 적용하고, 축산물 생산단계의 안전성을 제고하기위해 가축 사육단계부터 HACCP를 적용하는 우수농장관리제도(GAP)를 도입키로 했다. 또 청국장과 찌개류 등 국민 대표식단을 중심으로 오염물질 섭취량에 대한 실태조사를 실시, 과학적인 근거에 따라 수은, 납, 카드뮴 등 중금속 잔류허용기준을 설정키로 했다.

수입전 생산지 안전관리 검사를 강화하기 위해 정부는 외국공장이 우리의 식품안전기준에 부합될 경우 식품의약품안전청(식약청)에 등록하도록 해 통관절차 없이수입하기로 했으며, 현재 29개인 국외 공인검사기관도 35개로 늘리기로 했다.

이와 함께 학교, 병원 등 집단 급식소의 위생관리 체계를 확립하고 여름철 식중독 예방활동을 강화하기 위해 식약청에 '중앙식중독대책본부'를 설치, 운영하고 식중독 발생지수 예보제를 활성화하기로 했다. 정부는 특히 부정.불량식품 사범에 대한 처벌규정을 현행 5년 이하 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에서, 7년 이하의 징역 또는 1억원 이하 벌금으로 대폭 강화키로했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031414650</DOCNAME>
<TITLE>유럽국가 축산물 수입 중단</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2001 18:07</DATE>
<TEXT>
농림부는 14일(수) 영국에 이어 프랑스에서 구제역이 발생된 것으로 확인됨에 따라 소, 돼지 등 우제류 동물과 생산물의 수입검역 중단조치 대상국가를 유럽연합(EU) 15개 전국가로 확대했다.

농림부 관계자는 "14일 주한 프랑스대사관이 프랑스에서 발생한 가축전염병을 구제역으로 확인해옴에 따라 프랑스산 우제류 가축의 수입을 무기한 금지하고 수입위생조건을 폐지했다"고 말했다.

이와 함께 이탈리아에서도 구제역에 감염된 것으로 의심되는 가축이 발생하는 등 전유럽으로 구제역이 확산될 조짐이 보임에 따라 영국, 프랑스를 제외한 다른 유럽연합 국가에서 생산된 우제류 동물에 대해서도 잠정적으로 수입검역을 중단하기로 했다.

앞서 농림부는 지난달 21일 영국산 소 돼지와 생산물에 대해 수입을 금지하고 지난 34일 벨기에, 독일, 프랑스산에 대해 이미 잠정 수입검역 중단조치를 취한바 있다.

그러나 이 수입중단은 돼지고기, 햄 등에만 해당되고 살균 유제품 등 구제역 바이러스가 사멸되는 온도 이상으로 가공 처리한 제품은 계속 수입이 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031423810</DOCNAME>
<TITLE>30년간 범죄 5.2배 늘었다</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2001 18:15</DATE>
<TEXT>
70년 이후 99년까지 30년간 전체 범죄 발생건수가 5배 이상 증가한 것으로 나타났다. 범죄발생 비율을 나타내는 인구 10만명당 범죄 발생건수도 3배 이상 늘어났다. 특히 여성범죄는 89년 이후 99년까지 전체 범죄에서 차지하는 비율이 2배 가량 증가했다. 또 재산범죄와 소년범죄가 급증하는 추세를 보였으며 범죄자의 고학력화 현상도 두드러진 다. 법무부 산하 법무연수원은 수요일 이같은 내용을 담은 '범죄백서' 를 발간했다.

백서에 따르면 전체 범죄 발생건수는 70년 33만3537건에서 99년 173만2522건으로 5.2배 늘었으며 이가운데 살인 강도 강간 방화 등 강력범죄는 70년 3430건에서 99년 1만5633건으로 4.6배 증가했다. 인구 10만명당 범죄 발생건수는 70년 1035건에서 99년 3697건으로 3.6배 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031423868</DOCNAME>
<TITLE>장관회담 연기 부시와 관계있나</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2001 13:05</DATE>
<TEXT>
5차 남북장관급 회담이 북측의 일방 통보로 연기되자 그 배경을 두고 추측과 분석이 무성하다. 그러나 북측은 여러 가지를 고려해 불참한다고만 알려 와 그 진의를 짐작하기가 쉽지 않은 상황이다.

정부는 북측의 태도를 분석하는데 부심하고 있다. 그러면서도 정부 당국자들은 일각에서 제기되는 한미 정상회담 결과에 대한 북측의 불만이 회담 불참으로 나타났다는 분석에 대해서는 직접적인 관련이 없다고 잘라 말했다. 정부 당국자는 종전의 예를 보더라도 북측이 회담 결과에 불만이 있었다면 우리가 알아차릴 수 있는 좀더 강한 표현을 썼을 것이라고 설명했다.

한 고위당국자는 추측으로는 장관급회담 북측 단장인 전금진내각 책임참사의 건강이 썩 좋지 않다고 하는 얘기가 있다며 개인적인 사정에서 비롯됐을 가능성을 제시했다.

다른 당국자는 회담 불참 이유를 여러 가지라고 모호하게 표현한 것만 봐도 북측 내부사정 때문일 수 있다는 점을 시사한다며 불만이 있었다면 12일 오후 판문점에서 정상적으로 체류일정을 협의했겠느냐고 반문했다.

전문가들은 한미정상회담 결과가 북측의 회담 불참에 상당한 영향을 미쳤을 것으로 보았다. 북측이 미국측의 대북 강경입장을 확인한 만큼 내부 협상전략을 새로 짤 시간이 필요했다는 것이다. 이와 함께 미측의 자극적인 대북 발언에 대한 불쾌감과 남측에 대한 간접적인 불만을 나타낸 것이라는 시각이다.

특히 한미정상회담에서 김대중대통령이 남북관계보다 한미동맹을 지나치게 강조했다고 북한은 판단했으며, 이에 따라 615공동선언에 대한 남측의 이행의지에 의구심을 가졌을 수도 있다는 분석이다. 이는 북한이 13일 회담 불참 통보 직전 평양방송을 통해 외세배격, 민족공조를 유난히 강조한데서도 엿볼 수 있다는 것이다.

이와 관련해 통일연구원 전성훈연구위원은 북한으로서는 한미정상회담 이후 대남 및 대미정책에 대한 내부 입장을 아직 정리하지 못한 것으로 보인다고 분석했다. 상지대 서동만교수는 남측의 상황 변화에 대해 좀더 시간을 두고 보자는 입장인 것 같다고 말했다.

또다른 배경으로 이번 회담에서 북한 김정일국방위원장의 서울 답방 논의가 본격화할 것에 대한 부담감 때문이라는 해석도 있다.

세종연구소 이종석연구위원은 여러 정황으로 볼 때 북측은 이번 회담에서 남북정상회담 문제를 논의할 생각이 없었던 것 같다며 이 때문에 오히려 다음에 열릴 장관급회담에서는 북측이 이 문제를 준비해올 수도 있을 것이라고 말했다.

이밖에 북측으로서는 이번 회담에서 얻을 것이 별반 없는 반면 남측의 요구사항은 많을 것이라는 현실적 판단을 했을 수도 있다는 풀이다.

북측이 공화국 최대 과제로 여기는 전력지원 문제에 대해 남측은 공동실사후 지원여부를 결정한다는 원칙적인 입장을 고수하고 있는 데다 현대의 금강산관광 사업이 주춤거리는 등 남측의 경제사정이 그리 좋지 못한 상황을 감안했다는 설명이다.

<김영식기자>spear@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031424378</DOCNAME>
<TITLE>[해외논단] 인터넷 '빅브라더'에 족쇄 채워라</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2001 09:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010314/photo/2001031424378.jpg" vspace="10"/>  어떤 사람이 슈퍼마켓에서 물건을 사고 신용카드로 지불을 하면 그 사람의 이름과 구입 물품의 목록이 컴퓨터에 고스란히 저장된다. 그리고 슈퍼마켓은 이 정보를 원하는 사람에게 팔아 넘긴다. 정보의 구매자 중에는 고객의 취향을 알고 싶어하는 기업 영업 담당자도 있지만 어쩌면 이 정보를 이용해서 뭔가 나쁜 짓을 꾸미려는 사람도 포함될 수 있다.

사람들은 인터넷을 하면서 자신들의 신분이 밝혀지지 않을 것이라고 생각한다. 그러나 사실은 많은 빅브라더들이 인터넷상에서 사람들의 일거수일투족을 기록해 그 정보를 팔아 넘긴다.

선마이크로시스템스의 최고경영자 스콧 맥닐리는 우리의 사생활은 전혀 보호되지 않고 있다고 말한 바 있다. 사실 어떤 사람이 슈퍼마켓에서 콘돔이나 임신테스트기를 샀을 때, 또는 재산을 해외로 빼돌리는 방법에 관한 책이나 음란 비디오를 샀을 때에도 그 구매내용은 구매자의 이름과 함께 컴퓨터에 고스란히 저장된다. 혹은 인터넷을 돌아다니다가 자기도 모르게 미 연방수사국(FBI)의 감시를 받는 수상한 사이트에 접속할 수도 있다.

이런 경우 사람들은 개인의 사생활을 보호받을 권리를 자신도 모르게 빼앗기게 된다.

따라서 개인의 자유와 권리가 반드시 지켜져야 한다고 믿는 사람들은 개인정보 수집가들에게 먼저 정보수집 사실을 알리고 적극적인 동의를 받을 것을 요구하고 있다.

개인의 사생활 정보를 거래하는 사람들은 대중의 이런 요구에 맞서서 정보공개를 원치 않는 사람이 그 뜻을 스스로 밝히게 한다는 대책을 내놓았다. 그러나 이 방법은 대중 홍보용 책략에 지나지 않는다. 모든 짐을 개인의 어깨에 지우는 방법이기 때문이다.

개인정보 수집가들은 정보공개를 원치 않는 사람이 자신들에게 전자우편을 보내거나 정보공개를 원치 않음이라고 쓰인 단추를 인터넷 화면에서 누르기만 하면 된다고 말한다. 바꿔 말하면, 그런 조치를 취하지 않는 사람은 정보공개에 동의한 것으로 보겠다는 뜻이다. 그러나 정보 수집가들은 대부분의 사람들이 개인정보를 바탕으로 한 표적 마케팅의 위험을 잘 모르고 있어서 자신의 정보를 보호하기 위해 굳이 귀찮은 일을 하지 않는다는 사실을 잘 알고 있다.

조지 W 부시 미국 대통령은 선거운동 기간 중에 개인정보를 수집하려면 정보의 주인들로부터 적극적인 동의를 먼저 구하도록 강제하는 연방법을 새로 제정하겠다고 세 번이나 밝힌 바 있다. 사실 그런 법안이 이미 상원의 통상위원회에 상정돼 있다. 그러나 존 매케인 상원 통상위원장은 이 문제에 큰 관심을 두지 않고 있고 민주당 상원의원인 존 케리와 밥 토리첼리는 정보공개를 원치 않는다는 뜻을 밝히지 않는 것을 동의로 간주하는 정보상인들의 책략에 동조하고 있다.

개인의 사생활 보호라는 원칙은 절대로 타협의 대상이 될 수 없다. 개인의 적극적인 동의가 먼저라는 원칙을 고수하지 않는다면 우리는 모두 빅브라더의 감시와 통제 속에서 살게 될 것이다.

(http://www.nytimes.com/2001/03/12/opinion/12SAFI.html)

윌리엄 사파이어 (NYT 칼럼니스트)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031424388</DOCNAME>
<TITLE>[시론] 일 경제 추락 남의 일 아니다</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2001 15:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010314/photo/2001031424388.jpg" vspace="10"/>  일본경제가 다시 위기 국면으로 치닫고 있다. 일본은행이 지난해 8월 경제상황을 회복국면으로 판단하고 제로금리를 해제한지 6개월만에 일본경제가 다시 추락하고 있는 것이다. 광공업 생산, 수출, 실업률, 물가 같은 실물경제 지표는 물론이고 환율과 주가도 연일 새로운 기록을 경신하고 있다.

미국경제의 감속으로 인한 수출부진, 실업률 상승으로 인한 개인소비 부진, 미진한 정보기술(IT)혁명 등도 원인으로 들 수 있지만 더욱 근본적인 것은 미온적인 기업 금융 구조조정 때문이다. 10년 동안이나 거품경제 청산을 위해 노력해 왔지만 미온적인 구조조정 때문에 경제여건이 조금만 나빠져도 경제 위기설이 고개를 내미는 것이다.

최근 회자되고 있는 일본경제 3월 위기설도 일본 은행들이 부실채권 증가로 3월 결산 시에 국제결제은행(BIS) 자기자본비율기준을 충족시키기 어려워져 기업들에 대한 대출금을 회수할 가능성이 크며 이로 인해 신용경색 현상이 발생하면 기업의 대량 도산으로 이어져 실물경제 침체가 빨라진다는 것이 골자다. 또 주가 하락이 지속되면 은행들이 보유하고 있는 주식의 평가손이 더욱 확대돼 위기의 진폭이 커질 것이라는 전망이다.

일본정부는 1999년에 금융재생법과 금융건전화법을 만들어 60조엔의 공적자금을 투입해 은행의 부실채권 처리를 서둘렀다. 그럼에도 불구하고 부실채권이 지속적으로 늘어나는 것은 건설 부동산 유통 등 소위 거품업종의 구조조정 미흡으로 부실이 지속적으로 늘어나기 때문이다. 또 경기대책의 일환으로 일본정부는 은행에 대해 중소기업에 대한 대출도 강요했다. 더욱이 은행들은 공적자금 신청시 경영책임 추궁이 두려워 공적자금을 충분히 신청하지 않았다는 주장도 있다. 결국 문제를 미봉책으로 처리하고 구조조정을 과감하게 하지 못한 것이 일본경제 회생의 발목을 잡고 있는 것이다.

일본정치도 이에 한 몫하고 있다. 정치권은 10년 동안이나 지속되는 구조조정에도 불구하고 경제 청사진을 제시하지 못하고 있다. 1996년 하시모토 내각에서 시작된 금융빅뱅은 아직도 가시적인 성과를 내지 못하고 있고, 구조조정을 촉진할 수 있는 법제를 정비하는 데도 시간을 끌고 있다. 정치권은 표를 의식하고 행정은 부처이기주의에 연연해 신속하고 과감한 의사결정을 내리지 못하고 있다. 최근 모리 총리가 연속적인 정치 불상사로 식물총리 상태에 빠져 3월 위기설의 현실성을 더해 주고 있다.

98, 99년 당시만 해도 재정정책을 구사할 여지는 있었다. 일본정부는 1998년 이후 64조엔의 재정자금을 투입해 경기부양에 힘썼다. 그러나 국가채무는 666조엔으로 국내총생산(GDP)의 130%나 되고 국제신용평가기관이 앞다퉈 국채 신용등급을 내리고 있어 다시 재정을 대량 투입해 구조조정을 추진하기도 여의치 않다. 일본 금융청은 늘어나는 부실채권 문제를 해결하기 위해 지금까지 부실채권에 대해 대손충당금을 쌓는 간접상각 방식에서 부실대출을 소거해 버리는 직접상각 방식으로 바꿔 부실채권의 뿌리를 없애는 것을 검토중이다. 그러나 부동산시장 침체와 관련 법제 미흡으로 이를 실천하기에는 걸림돌이 많다. 향후 일본경제의 정책운용은 부실채권 처리 등 금융시스템 재생을 도모하며 실물경제에 미치는 부작용을 최소화하는 것이 과제다.

일본경제 침체가 우려되는 것은 한국경제에 미치는 영향이 상당하기 때문이다. 일본은 아직 아시아의 대표주다. 일본의 불안이 다른 아시아 국가로 확산되는 것은 당연하다. 특히 수출 증대를 위해 엔환율 약세를 방치하고 있다고도 한다. 일본 금융기관들의 대출금 회수도 우려된다. 한국 금융기관들이 일본 금융기관에서 빌린 돈은 약 40억달러로 장기자금이 많다고는 하나 일본의 은행회계가 시가평가제로 바뀌면 안심할 수 없는 상황이다.

일본경제 위기가 우리에게 주는 교훈은 원론적이기는 하나 기업부실로부터 금융을 격리시켜야 하며 기업 금융 구조조정을 하루 빨리 마무리해야 한다는 사실이다. 대증요법으로 문제를 덮어버리면 문제는 더욱 커져 반드시 불거지게 마련이다.

이우광(삼성경제연구소 일본연구팀장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031425180</DOCNAME>
<TITLE>정부, 신용카드 복권담첨자 확대키로</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2001 19:34</DATE>
<TEXT>
내년부터는 신용카드 영수증 복권 당첨자수가 크게 늘어나며 복권 당첨금 총액도 커진다. 또 신용카드 가맹점 의무가입 기준이 하향 조정돼 그 대상이 확대되며 가맹점 가입이나 신용카드 사용을 기피하는 업소에 대해서는 세무조사가 우선적으로 실시된다.

정부는 14일 조세형평을 위해서는 고소득 자영업자들에 대한 세원 파악이 중요하다고 보고, 신용카드 사용을 활성화하는 내용의 자영업자 소득파악 대책을 수립해 이달 안으로 추진할 계획이라고 밝혔다.

지난 한해 동안 신용카드 영수증 복권 당첨자 총수는 11만2518명, 당첨금 총액은 192억원인데 정부는 당첨자와 당첨금의 구체적인 확대폭은 관련기관들의 협의를 거쳐 조만간 확정하기로 했다. 정부는 또 현재 1.5-4.5% 수준인 신용카드 가맹점 수수료를 1.5-2% 수준으로 낮추도록 유도하는 한편 신용카드 사용금액에 대한 소득공제 범위도 크게 늘리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031425760</DOCNAME>
<TITLE>서울 집주인 절반이상 월세 희망</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2001 19:34</DATE>
<TEXT>
은행 금리가 낮게 유지되면서 전세를 월세를 바꾸고 싶어하는 집주인이 크게 늘고 있다. 서울의 경우 52%나 됐다. 건설교통부는 주택공사, 13개 지방자치단체 등과 함께 310개 부동산 중개업소를 대상으로 조사한 전국 전월세 가격 실태 에서 이같이 나타났다고 14일 밝혔다. 월세로 바꾸려는 비율은 서울 강남구 개포동 지역이 66%로 가장 높았고 노원구 42%, 고양시 일산구 37% 등이었다. 수도권의 월세 전환율은 99년 하반기 18%에서 37%로 올랐다. 전국 평균은 26.3%였으며 광주가 5.0%로 가장 낮았다. 월세 선호현상은 은행권 금리가 연 6%대(정기예금 기준)에 머물러 전세돈 목돈으로 별달리 투자할 데가 마땅치 않은데서 비롯된다.

월세를 이자율로 따지면 서울 지역이 월 1.3%이어서 연 15.6%였고 전국 평균은 14.0%인 것으로 집계됐다. 전국의 월세 평균 이자율은 지난해 3월 연리 24%에서 9월 16%,12월 15%, 올 3월 14% 등으로 하락했지만 은행권 금리에 비해서는 갑절 이상이다.

건교부는 급격한 전월세 가격 상승 등에 따른 세입자들의 부담을 줄이기 위해 재정경제부 관계부처와 협의해 정부 합동대책을 마련할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031425830</DOCNAME>
<TITLE>전경련 1%클럽 발족</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2001 17:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010314/photo/2001031425830.jpg" vspace="10"/> 기업 경상이익의 1% 이상을 불우이웃돕기 등 사회공헌 활동에 쓰자는 취지의 모임인 전경련 1%클럽 이 공식 출범했다. 전경련은 수요일 대통령부인 이희호 여사와 김각중 전경련 회장, 손길승 SK 회장, 이수빈 삼성생명 회장 등이 참석한 가운데 전경련 1%클럽 창립총회를 열고 초대회장에 동아제약 강신호 회장을 선임했다.

지금까지 1%클럽에 가입한 기업은 삼성 LG SK 포항제철 한화 한국바스프 유한킴벌리 등 109개사로 전경련은 국내 모든 기업을 대상으로 가입신청을 받고 있다. 1%클럽은 영국에서 불우이웃을 돕자는 취지로 시작된 캠페인이며 현재 미국 일본 등 선진국 기업들을 중심으로 활동이 이뤄지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031425840</DOCNAME>
<TITLE>전력선통신 세계 첫 실용화</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2001 18:37</DATE>
<TEXT>
전화선 없이 전기플러그만 꽂으면 인터넷에 접속할 수 있는 전력선 이용 초고속인터넷 서비스가 세계에서 처음으로 실용화됐다.

전력선통신(PLC:Power Line Communication)은 일반가정이나 사무실에 전기를 공급하는 전력선을 이용해서 음성과 문자데이터, 영상 등을 전송하는 신기술이다. 초고속 인터넷통신은 물론 인터넷전화(VoIP), 홈네트워킹, 홈오토메이션 등에 활용할 수 있다.

산업자원부는 14일 서울 서초동 대호빌딩내 전력선통신 시범하우스에서 국내외 관계자 60여명이 참석한 가운데 전력선 통신 인터넷 시범마을 개관행사와 시연회를 가졌다. 전력선 통신 시범마을은 서초구 서초 3동 일대 가정집 10가구와 대호빌딩내 시범하우스, 강원도 평창군 대화면 가정집 1가구.

현재 미국 독일 스위스 등 선진국도 전력선통신 기술개발에 주력하고 있으나 아직까지 실험단계에 머물러 있으며 실제 가정에서 전력선 통신을 실용화시킨 것은 한국이 처음이다.

전력선통신은 기존 광통신케이블망을 이용한 초고속 인터넷서비스 설비비용의 6070%만으로 사용할 수 있다. 회선 사용료를 거의 낼 필요가 없어 통신요금도 크게 줄어든다.

업계는 전력선 통신과 전동기 등 전자제품을 사용할 때 잡신호 발생원거리 통신에 따른 속도저하전기제품의 영향으로 인한 신호왜곡 현상의 문제점을 해결하는 내년부터 상용화될 수 있을 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031425990</DOCNAME>
<TITLE>학교 정수기물 대부분 비위생적</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2001 18:35</DATE>
<TEXT>
정수기를 거친 물이 수돗물보다 오히려 마시기에 부적합하다는 조사결과가 나왔다.

그러나 서울시 교육청은 학생 건강증진을 내세워 2003년까지 시내 1194곳의 초 중 고교에 정수기를 설치하려는 방침이어서 이를 둘러싸고 상당한 논란이 예상된다.

지난해 서울시 수도기술연구소에 수질검사를 신청한 초 중 고 및 대학교 12곳에서 채취된 정수기 물 19건 중 79%인 15건이 일반세균과 산성도 등 먹는 물 수질기준에 못미쳐 부적합판정을 받았다. 특히 부적합 판정을 받은 정수기 물 중에는 일반세균이 먹는 물 수질기준(100CFU배양전 세균 수/ 이하)의 최저 3배인 300CFU에서 최고 36배인 3천600CFU까지 검출됐다. 또 T초등교, B초등교, J중학교 등 3곳에서는 정수기 물의 산성도가 기준치(pH 5.88.5)보다 낮은 4.85.4로 측정됐고, C고에서는 물 1당 1 이하인 먹는 물 수질 기준의 1000배가 넘는 1010의 아연이 검출됐다. 반면 12곳에서 채취한 수돗물 16건은 모두 먹는 물 수질기준에 적합한 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031426270</DOCNAME>
<TITLE>제조업계 2분기 바닥권 벗어날듯</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2001 19:04</DATE>
<TEXT>
실물경기에도 봄소식 이 들려오고 있다.
산업은행은 제조업체 1218개를 대상으로 24분기에 대한 경기전망을 조사한 결과 기업경기실사지수(BSI)가 103으로 작년 34분기 이후 3분기만에 100을 넘었다고 14일 밝혔다. BSI가 100 이상이면 미래경기에 대해 낙관론자가 더 많다는 뜻이다. 올14분기의 BSI는 73이었다.

산업별로는 반도체 가격하락이 둔화되고 고부가가치 가전제품의 수출증가가 예상되면서 전기전자(115), 전자부품(105)이 상대적으로 높게 나타났다. 반면 자동차(88) 기계(92) 섬유(96) 석유화학(97)등은 여전히 어려울 것으로 조사됐다. 내수와 수출은 각각 118과 117로 나타났다. 자금사정 BSI는 104로 자금조달 여건이 다소 개선될 것으로 예상됐다. 설비투자 BSI는 102로 상반기에는 관망세가 지속될 것으로 나타났다.

대한상의도 이날 내놓은 2분기 업종별 경기전망 에서 2분기엔 1분기에 비해 일반기계는 16.2%, 자동차는 10.0%, 전자는 6.2% 각각 늘어날 것으로 예상했다. 상의는 2분기엔 실물경기가 침체에서 다소 벗어날 것으로 분석된다 고 밝혔다.

서비스업도 기지개를 켜고 있다.
통계청이 발표한 1월중 서비스업 활동동향 에 따르면 서비스업 활동(부가가치 기준)이 작년 같은 달보다 6.3% 증가했다. 성장률이 전달보다 더 나아진 것은 8개월만에 처음 있는 일. 서비스업 성장률은 지난해 5월 12.3%를 나타낸 후 계속 둔화되는 모습으로 보여 지난해 12월 4.3%까지 낮아졌다.

업종별로는 희비가 크게 엇갈렸다. 금융보험업의 경우 작년 11월 -5.6%, 12월 -5.4%로 2개월 연속 마이너스 성장률을 보이다가 1월에는 신용판매, 증권거래업 등 반짝 증시에 힘입어 9.4% 증가했다. 의료업은 의약 분쟁이 해결되면서 진료수입이 증가한 데 영향을 받아 전달보다 14.6%나 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031426930</DOCNAME>
<TITLE>[사설]고객 우습게 보는 카드사</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2001 19:34</DATE>
<TEXT>
신용카드사들이 고율의 각종 수수료와 카드 사용액 급증으로 엄청난 매출과 이익을 올리면서도 수수료 인하를 미적거리고 있는 것은 고객을 무시하는 처사다. 신용카드사들은 외환위기 직후인 98년 1,2월 일시적으로 초고금리 현상이 나타났을 때 현금서비스 수수료율, 연체이자율 등을 대폭 인상했다. 그 위 카드사의 자금조달 금리는 최근 8%대로 낮아졌지만 오히려 요율을 인상하거나 인하율이 소폭에 그쳤다.

공정위가 BC카드 엘지캐피탈 삼성카드 등 3개 시장지배적 사업자에 대해 2개월 이내에 현금서비스 수수료율, 할부수수료율, 연체이자율을 조정하라는 명령을 내렸지만 구체적인 인하범위를 적시한 것은 아니어서 카연 카드사들이 얼마나 내릴지 미지수다. 그동안 카드사들이 취한 폭리에 비추어 공정위가 부과한 과징금 80억원은 솜방망이에 지나지 않는다. 신용카드사의 현금서비스 수수료율은 연 23.528.1%로 은행의 가계대출금리 9%대에 비교하면 3배에 이른다. 카드사 전체 매출 가운데 현금서비스 매출이 절반을 넘게 차지하므로 카드회사들은 고리대금업을 하고 있는 셈이다. 할부 구매시의 수수료율도 연 1419%로 지나치게 높다.

이처럼 카드 수수료율이 인하되지 않은 상태에서 정부의 신용카드 사용장려 정책에 힙입어 카드 사용이 급증함에 따라 카드사들은 돈방석에 않았다. 3개 카드사는 98년 대비 작년 당기 순이익이 4.932.3배나 증가한 것으로 조사됐다. 이렇게 이익은 많이 냈다면 고객들에게도 어느 정도 엄청난 수익의 일부를 돌려주는 것이 옳다. 지갑에 카드 한 두개 넣고 다니지 않는 사람이 없고 연말소득공제 카드영수증 복권제 등이 시행되면서 보통 서민들도 크지 않은 거래에 카드를 사용한다. 이 덕분에 작년 카드업계의 매출은 210조원대에 이르렀다. 올해는 정부가 신용카드 소득공제율을 20%로 확대 적용할 것을 검토중이어서 매출신장이 더욱 가속화할 것으로 전망된다.

가장 중요한 거래 수단으로 등장한 신용카드를 사기업에 맡겨놓고 정부가 감독을 소홀히 해서는 안된다. 3개 카드사가 점유율 70.8%에 이르는 시장 지배력을 이용해 2년 넘게 수수료율을 부당하게 유지해 폭리를 취한데는 이를 방관한 금융감독원의 책임이 크다. 호텔 백화점 등 카드회사에 대한 대항력이 있는 업체의 가맹점 수수료는 많이 내렸지만 서점 학원 식당 서민들의 이용빈도가 높은 가맹점은 수수료가 내려가지 않는 것도 살펴봐야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031307860</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일방적 회담 연기는 결례다</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2001 19:23</DATE>
<TEXT>
북한이 화요일 열기로 한 제5차장관급회담을 일방적으로,그것도 개최 당일 아침에 연기 요청을 해 온 것은 상식적으로 납득하기 어려운 처사다. 회담준비를 다 해 놓은 남측의 입장에서는 당혹스런 일임에 틀림없다. 북측은 회담연기 이유를 여러가지 사정 이라고만 밝혀 그에 대한 의혹만 증폭되고 있는 실정이다. 북측은 작년 10월 제2차 남북경협실무접촉을 회담 개최 하루전에 연기하겠다고 통보하는 등 남북한의 합의일정을 일방적으로 지키지 않는 사례가 이따금 있었다. 우리는 그때마다 북측의 태도가 옳지 않다는 입장을 취하면서도 대국적 견지에서 그냥 넘어간 게 사실이다.

그러나 이번처럼 남북관계를 총괄하는 중요한 회담을 당일 아침에, 별다른 해명도 없이 무조건 연기한 것은 도저히 있을 수 없는 결례라고 생각한다. 북측은 사전에 연기 이유를 소상히 밝히고 회담 당사자인 남측의 양해를 구해야 했다. 이번에는 북측의 분명한 사과가 있어야 할 것이다. 북측의 장관급회담 연기에 대해서는 여러 가지 설이 난무하고 있는 상태다. 일부에서는 한미 정상회담 결과에 대한 북측 내부의 정책마련을 위한 시간벌기 로 추측하기도 하고 미국의 대북 강경정책에 대한 반발, 김대중대통령의 한미공조 강화 주장에 대한 불만 때문이라는 주장도 나온다. 어차피 이번 회담에서 거론될 김정일국방위원장의 서울 답방에 대한 북측의 입장정리가 덜 됐기 때문이라는 의견도 있다. 정부쪽에서는 한미정상회담 결과와는 크게 관련이 없는 북측 내부사정에 기인한 것 같다며 전금진북측단장의 건강악화설,돌연한 북측단장 교체설도 거론된다.

어떻튼 이번 장관급회담의 돌연한 연기로 남북한관계에 어떤 차질이 생기는 것은 아닌지 우려되는 게 사실이다. 이번 회담에서 다루기로 한 김위원장의 답방문제, 군사적 긴장완화방안, 이산가족과 남북경협문제 등은 시급히 해결되어야 할 현안이다. 특히 남북한 당국은 한미정상회담 결과에 대해서도 충분한 의견교환을 할 필요가 있다. 한미 정상회담에서 확인된 서울과 워싱턴의 북한에 대한 시각차, 그리고 부시행정부가 대북정책 6대원칙 중 1순위로 내세운 한미일정책 공조와 이에대한 북한측의 대응은 올해 남북한 관계와 한반도 정세에 적지 않은 영향을 미칠 것으로 보이기 때문이다. 정부는 차제에 남북한관계와 한미관계 그리고 북-미관계 등 한반도 주변상황을 새롭게 조화시킬 수 있는 외교적 접점 을 마련해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031309190</DOCNAME>
<TITLE>정보보호기술개발 5개년계획 발표</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2001 18:27</DATE>
<TEXT>
정보통신부는 세계 5대 정보보호 기술강국 진입을위해 금년부터 2005년까지 정보화촉진기금 1천913억원, 민간자금 864억원 등 총 2천777억원을 투입하는 것을 골자로 한 '정보보호기술개발 5개년계획'을 화요일 발표했다.

이 계획에 따르면 정통부는 산.학.연 공동으로 5년 동안 고밀도.고속암호, PKI, 생체인식 등 정보보호 제품 전반에 적용되는 공통 기반기술에 808억원 취약점 분석 및 해킹 자동탐지.퇴치, 자동면역백신 등 시스템.네트워크 보호기술에 1천244억원을 집중 투입키로 했다. 또한 725억원을 콘텐츠 보호, 전자지불시스템 등 안전한 전자상거래 환경조성을위한 응용서비스 보호기술 개발에 투입하고 개발된 기술을 국내 정보보호 산업체에 공급키로 했다. 연구개발 자원의 효율성을 높이기 위해 대학은 정보보호 기초.원천기술, 한국전자통신연구원, 한국정보보호센터 등 정부출연기관은 중.장기 선도기술, 정보보호산업체에서는 상용기술을 중점 개발토록 유도키로 했다.

정통부는 오는 4월 연구개발 관련기관들과 연구개발협약을 체결, 연구개발에 착수할 계획이며 2002년 이후 계획에 대해서는 국내외 정보시장 및 기술추이와 관계전문가의 의견을 지속적으로 반영해 계획을 보완.발전시키기로 했다. 한편 미국 특허청에 96년부터 2000년 4월까지 등록된 정보보호기술 특허건수에서 한국은 세계 8위를 차지했으며, 특히 98년 대비 99년 특허건수가 62% 증가해 세계에서 가장 높은 증가율을 보이고 있다고 정통부는 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031352991</DOCNAME>
<TITLE>블랙먼데이 충격으로 주가 폭락</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2001 18:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010313/photo/2001031352991.jpg" vspace="10"/>  거래소시장이 미국발 악재충격에 3일째 폭락세를지속했다.
화요일 거래소시장에서는 종합주가지수가 전날보다 17.08포인트 내린 527.97에 마감됐다.
한편 미국 나스닥지수 2000선 붕괴 영향으로 코스닥시장이 폭락했다. 코스닥시장에서 종합지수는 전날보다 무려 3.76포인트(5.20%) 폭락한 68.57로 마감, 70선 밑으로 주저앉았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031385098</DOCNAME>
<TITLE>[칼럼] '숙취이론'에 빠진 일본은행</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2001 10:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010313/photo/2001031385098.jpg" vspace="10"/> 지난주 일본의 미야자와 기이치 재무상은 "일본의 재정이 '붕괴 상황'에 가깝다"고 말해 시장을 깜짝 놀라게 했다.

최근 통계들은 일본 경제가 함정에 빠져 있음을 보여준다. 일본 경제가 함정에서 벗어나는 방법은 여러가지가 있으나 관리들은 이를 단호하게 거부해 왔다. 특히 경제 논리상 중앙은행인 일본은행은 미야자와 재무상을 도와 공격적인 통화확대를 할 수 있었고 또 해야만 했다. 그러나 일본은행은 '왜 할 수 없는지' '왜 해서는 안되는지' 등 그럴듯한 구실을 찾기에 급급했다.

지난해 여름 일본은행은 제로 금리 정책을 포기함으로써 경제에 압박을 가했다. 이에 따라 경기가 침체에 빠져 있으면서도 물가가 하락하는 증거가 나타나자 일본은행의 관리들은 '양호한 디플레이션'을 겪는 과정이라고 공언했다. 그러나 '양호함'이 틀린 것으로 판명된 지금 일본은행은 금리가 여전히 제로에 가깝기 때문에 경기부양을 위해 할 수 있는 일이 많지 않다고 주장한다.

사실 일본은행이 할 수 있는 일은 여러가지가 있다. 장기적으로 화폐를 더 발행해 디플레이션을 '양호한 인플레이션'으로 유도하는 방법이 있다. 또 장기채를 사들여 장기금리를 인하하고 엔화 가치를 떨어뜨려 수출을 진작시킬 수도 있다. 그러나 일본은행은 이 가운데 어느 것도 시도하지 않았다.

그 이유는 먼저 잘못된 경제 논리에 집착하는 하야미 마사루 일본은행 총재에게서 찾을 수 있다. 그는 경기가 과열된 후에는 침체가 불가피하다는 논리를 편다. 일본의 경우 1980년대 일었던 버블이 해소되기 전까지는 경기회복이 불가능하다는 것이다. 나는 이를 '숙취 이론'이라고 부른다.

숙취 이론은 경제의 무기력함을 버블에 대한 죄값과 후회라는 도덕적 차원으로 변환시키는 감정적 호소력이 있으나 실제로는 설득력이 부족하다. 금융버블 기간 중 올바르지 못한 투자가 숱하게 이뤄졌다. 일본정부는 그런 투자를 잘못으로 인정하고 과감하게 장부처리해야 했지만 숙취 이론에 빠진 정책 입안자들은 '경기가 나빠지면 좋아질 수도 있다'는 식의 자세를 취했다.

게다가 일본은행 관리들은 엄격한 규율주의자로 변신, 금리를 무기력에 빠진 기업들의 자세를 가다듬게 만드는 데 이용했다. 실제로 지난해 여름 하야미 총재는 제로 금리 정책이 기업을 나태하게 만들었다며 금리를 올릴 필요가 있다고 주장했다.

최근 미국에서도 '경기침체를 피할 수도 없고 피해서도 안된다'는 등 숙취 이론가들의 목소리가 들리기 시작했다. 이제 이런 주장은 그 싹부터 잘라내야 한다. 또 잘못 투자된 것이 있으면 과감히 장부처리를 해야 한다. 만약 미국에서 버블이 침체로 바뀌는 상황이 생긴다면 그 책임은 '너무도 안일하고 늦게' 대처한 연방준비제도이사회(FRB)에 있다.

<정리차지완기자>maruduk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031389678</DOCNAME>
<TITLE>재벌 2-3세 '새바람' 불까</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2001 13:21</DATE>
<TEXT>
재벌가의 후손들이 각 그룹의 핵심 요직에 전진 배치되면서 후계 구도의 윤곽이 분명하게 드러나고 있다. 삼성이 이건희 회장의 장남 재용씨(33)를 10일 삼성전자 상무보로 선임해 3세 경영 체제 구축에 나섰고 SK 롯데 등도 임원 인사와 지분 정리 등을
통해 후계 구도를 굳혀 가고 있다. 경영 세습에 대한 사회 일각의 따가운 눈총에도 불구하고 재벌 2, 3세의 약진은 작년 하반기 이후 더욱 두드러지는 양상이다. :--편집자주

1세대의 퇴장과 2, 3세대의 전면 등장

전경련 회장단 23명 가운데 창업 1세대로 꼽히는 오너 회장은 삼보컴퓨터 이용태 명예회장 정도. 대부분이 창업 2세대이고 LG 구본무 회장과 코오롱 이웅렬 회장은 조부의 사업을 이어받은 3세대로 분류된다. 재벌가의 경영권 세습이 대를 넘겨 계속되면서 창업 4세대가 핵심 임원으로 경영 수업을 받는 사례도 적지 않다. 한국중공업을 인수해 재계 서열 8위로 뛰어오른 두산은 박용곤 명예회장의 장남인 정원씨(39)가 두산상사 부사장, 차남 지원씨(36)가 자동차BU장 상무를 맡는 등 4세대의 움직임이 활발하다.

주요 그룹 후계 체제 가속화

SK 최태원 회장은 작년 하반기 이후 그룹 지배 체제를 완전히 굳혔다는 평가. SK의 신지주회사로 떠오른 SK C&C의 최대 주주에 올라 장악력을 강화했다. 롯데도 신격호 회장의 차남 신동빈 부회장이 새 바람을 몰고 올 것으로 기대되고 있다. 현대 가문의 3세들도 핵심 임원으로 후계 기반을 다지고 있다. 현대기아차 정몽구 회장의 외아들이자 정주영 전 현대 명예회장의 장손인 의선씨(31)는 작년말 이사에서 상무로 승진해 구매실장을 맡고 있다. 정전명예회장의 차남 몽우씨(작고)의 장남인 일선씨는 올해 초 인천제철 상무로 승진해 삼미특수강 서울소장으로 일하고 있다. 현대백화점 정몽근 회장의 장남 지선씨(30)도 올해 기획실장(이사)으로 승진했다.

중견그룹 후손의 움직임도 주목

효성 조석래 회장의 아들 3명은 효성 전략본부에서 일하고 있다. 장남 현준씨(33)가 전무, 국제변호사인 차남 현문씨(32)가 상무, 3남 현상씨(30)가 이사 직함을 달고 그룹의 전체 흐름을 살피고 있다. 대림산업 이준용 회장의 장남인 이해욱상무(33)도 기획 업무를 맡아 경영 수업을 받고 있다. 삼양사 김상홍 명예회장의 장남인 김윤 부회장과 삼환기업 최종환 명예회장의 장남인 최용권 회장 등도 후계 체제를 굳힌 채 활발한 활동으로 주목받고 있다.

<박원재기자>parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031394438</DOCNAME>
<TITLE>의보 재정 5월께 바닥난다</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2001 15:18</DATE>
<TEXT>
직장인과 지역 가입자의 의료보험료가 5월부터 20% 이상 오를 전망이다. 직장인은 올 1월분, 지역 가입자는 지난해 12월분부터 의보료가 각각 21.4%, 15% 올랐기 때문에 6개월도 안돼 의보료가 크게 오를 경우 반발이 예상된다.

현재 월 평균 의보료는 직장인이 5만863원(절반은 사업주가 부담), 지역 가입자가 3만5498원이어서 20% 이상 인상할 경우 직장인은 6만원, 지역 가입자는 4만5000원 가량을 내야 한다. 또 정부는 파탄 상태인 의료보험 재정을 안정시키기 위해 국고 보조금으로 이미 확정된 1조9009억원 외에 1조원을 추가로 투입할 것으로 알려졌다.

13일 보건복지부와 국민건강보험공단에 따르면 공단이 지난달 요양기관(병의원과 약국)에 지급한 보험 급여비 총액은 1조700억원으로 지난해 11월 이후 4개월째 계속 1조원을 넘었다. 지난해 11월 이전 보험 급여비는 월 평균 6600억원이었다.

공단이 보험료와 국고 보조금으로 충당하는 수입은 한달 평균 8300억원이어서 올들어 두달간 발생한 적자는 4000억원에 이르고 이같은 추세가 계속되면 올 한해 누적 적자가 3조5000억원에 이를 것으로 예상된다. 공단은 국고 보조금과 적립금이 5월 이후에는 바닥날 것으로 보고 있다.

의보재정 적자 규모가 예상보다 큰 이유는 지난해 의약분업을 시행하면서 의사들을 달래려고 진료수가를 30% 정도 올렸고 약값에서 이익을 기대하지 않은 의사들이 값싼 '카피약'보다 비싼 '오리지널약'을 많이 처방했기 때문이다.

이에 따라 정부와 공단은 직장과 지역 모두 의보료를 20-30% 올려 1조원을 추가로 확보하고 국고 1조원을 추가 지원받으며 주사제 처방료와 조제료 폐지, 체납 보험료 징수 등의 방법으로 1조-1조5000억원을 절감해 올해 예상 적자 3조-3조5000억원을 메울 방침이다.

국민건강보험공단의 박태영이사장은 12일 열린 전국 지사장 회의에서 "올 재정적자가 3조-4조원으로 추정된다"며 "적자 해결을 위해 조만간 국민의 동의를 바탕으로 적정 수준의 보험료 인상과 국고지원 확대를 요청할 계획"이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031398430</DOCNAME>
<TITLE>서울 근교로 기차여행을 떠나보자</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2001 18:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010313/photo/2001031398430.jpg" vspace="10"/> 도심에서 다소 벗어나고 싶은 갑갑증을 털어주고 또 장거리 여행이 주는 부담감도 없는 수도권 나들이. 여기에 운치를 더해주는 기차를 타고 가는 1시간 안팎의 거리인 데다 깨끗한 자연 속이라면 상상만으로도 가슴 설렌다.

서울에서 경기 북부로 향하는 경의선, 경원선, 서울 교외선을 이용하면 된다. 40대들에게는 정말 남다른 의미가 있는 추억의 공간이다. 아무 역에서나 내려도 아이들 손잡고 가볼만한 곳이 널려 있다. 요금도 대부분 1000원대라 도시락만 챙겨가면 된다.

경원선(의정부역0318727788연천군 신탄리역소요시간 1시간15분)

오전 6시20분 의정부역에서 첫차가 출발하며 매시 20분에 운행된다. 소요산역에 내리면 걸어서 5분 거리에 소요산이 나타난다. 440m에서 571m까지 6개 등산코스가 있다. 초성리역에는 4거리에 계곡이 좋은 열두개울과 신북온천이 있다.

한탄강역에는 걸어서 15분 거리에 전곡리 선사유적지가 나타난다. 택시를 이용하면 18m 높이의 재인폭포가 시원한 물줄기를 뿜는 모습을 볼 수 있다.

연천역에는 기암괴석과 자연림이 멋진 동막골유원지가 있다. 최북단이자 종착역인 신탄리역에서는 원산까지 다시 달릴 날을 기다리는 철도중단점이 자리잡고 있다.

경의선(기차역 신촌역023637788파주시 문산역소요시간 1시간10분)

신촌역에서 오전 6시 첫차가 출발하며 매시 정각에 운행된다. 많은 역이 도시화된 지역에 자리잡고 있지만 조금만 벗어나면 가볼 만한 곳이 여럿 숨어 있다. 연인이나 부부라면 백마역에 내려 조금 걷거나 택시를 이용해 옛 백마카페촌이 이전한 풍동 카페촌에서 커피 한잔 기울이는 것도 좋다.

월롱역에서 마을버스를 이용하면 선사유적인 덕은리 지석묘군을 가볼 수 있다. 문산역에 내리면 걸어서 통일공원을 가보거나 대중교통을 이용해 임진강변에 자리잡은 화석정, 반구정 등 운치있는 정자들의 운치를 느낄 수 있다. 임진각도 가능.

서울 교외선(기차역 신촌역-의정부역소요시간 1시간20분)

정차역마다 볼 거리가 널린 구간. 아쉬운 것은 신촌역에서 오전 6시15분, 오후 1시40분, 6시30분 3차례만 출발한다는 점. 소요시간 1시간20분. 서울까지 운행되는 버스도 있으니 귀가에는 문제없다. 장흥역에는 걸어서 10분 이내인 장흥유원지, 토탈미술관, 두리훼미리타운 등 가족이나 연인끼리 나들이하기 좋은 시설들이 많다. 송추 일영역에도 자연과 어우러진 유원지가 꾸며져 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031240438</DOCNAME>
<TITLE>'사이버공간의 해적' 와레즈</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2001 20:07</DATE>
<TEXT>
인터넷의 철학은 정보공유 아닙니까? 와레즈는 이 정신에 가장 들어맞는 네티즌의 자율운동입니다.(와레즈 보호사이트 잇바이닷컴 운영자)
와레즈사이트는 지적재산권을 침해하는 암적인 존재입니다.이를 퇴치하기 위해 총력을 다할 겁니다.(마이크로소프트코리아 관계자)

와레즈사이트로 인터넷이 뜨겁다. 와레즈는 사이버세상의 복마전. 일명 야동(야한 동영상),디아블로2 킹덤언더파이어 같은 불법 게임소프트웨어, 일본 애니메이션, 유명 가수들의 MP3파일 등을 주고받는 곳. 심지어는 현재 개봉관에서 상영중인 왓위민원트, 패밀리맨, 도쿄맑음 등도 올라있다.
하지만 업계로서는 분명 골칫거리. 어떤 게임 개발업체는 와레즈 때문에 국내매출이 외국 판매의 10분의 1 정도에 그쳐 국내 시장을 포기할 지경에 이르렀다.

와레즈 실태
와레즈는 전 세계적 현상이다. 한국이 특히 발달했다. 은밀히 공유하는 와레즈의 특성상 관련 사이트가 정확히 몇 개인지 공식적인 조사결과는 없다. 그러나 전문가들은 국내에만 적어도 수천개의 와레즈 사이트가 있을 것으로 추정하고 있다. 검색엔진 엠파스에서 와레즈라는 검색어를 치면 무려 1400개 정도의 와레즈 관련 사이트가 뜬다. 이밖에 와레즈라고 부를 수 있는 사이트가 하루에도 수백개씩 생기고 없어지고 있다.
국내 와레즈 중 가장 유명한 곳은 해적(www.haejuk.co.kr). 소프트웨어, MP3 파일, 애니메이션, 영화, 성인물과 관련된 자료들이 연결돼 있다. 날개달기(www.korean21.cc), 쿨타운(www.cooltown.co.kr)이 비교적 많이 알려졌고 음악 파일 전문 와레즈로 오랜지랜드(i.am/orangeland) 등도 유명한 와레즈.

와레즈의 그림자
와레즈로 인해 직접 피해를 보는 쪽은 소프트웨어 개발사들. 몇 년간 힘들여 개발한 소프트웨어가 와레즈 사이트에 올려지면 상대적으로 매출액은 급감하기 마련이다. 웹 저작도구를 만드는 나모인터랙티브의 경우 한 제품을 개발하는데 대략 50억원 정도의 개발비가 든다. 하지만 이 회사 제품의 70%는 와레즈를 통한 불법복제물이라고 나모측은 추정한다. 이로 인한 피해액은 400억원을 넘는다는 주장. 이밖에 타프시스템, 위자드소프트, 소프트맥스 등의 게임 회사들은 최소한 정품의 5배 정도가 와레즈 등을 통해 불법유통되고 있다고 보고 있다.
정보통신부 등 정부당국은 와레즈 사이트로 인한 소프트웨어 불법복제의 심각성을 어느 정도 알고 있지만 뚜렷한 대책을 세우지 못하고 있다. 프로그램심의워원회 강석주 정보사업과장은 단속할 수 있는 마땅한 관련법규도 없을 뿐더러 단속해도 여기 저기서 다시 만들어지는 와레즈의 속성 때문에 손을 쓸 수가 없다고 말했다.

와레즈에 대한 찬성론
와레즈 찬성 사이트 잇바이닷컴의 운영자는 와레즈가 없었다면 인터넷 기술 발전이나 국내 컴퓨터 발전이 가능했겠느냐면서 지금까지의 정보기술 발전은 와레즈를 통해 많은 사람들이 여러 가지 프로그램을 공유하며 접했기 때문에 가능했다고 주장했다.

*와레즈
What is it을 줄인 말로 원하는 정보를 무엇이든 주겠다는 의미. 인터넷 채팅에서 쓰이던 속어지만 지금은 불법소프트웨어 다운로드 사이트를 지칭하는 대명사가 됐다. 와레즈는 통상 네티즌 한명이 개인 홈페이지처럼 만들어 불법 복제된 소프트웨어 등을 올려놓고 다른 와레즈사이트들을 연결하는 방식으로 운영된다.따라서 와레즈는 서로 연결되면서 기하급수적으로 늘고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031258168</DOCNAME>
<TITLE>전쟁에서 평화로</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2001 14:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010312/photo/2001031258168.jpg" vspace="10"/> 멕시코의 반군 사파티스타 민족해방군의 마르코스 부사령관(오른쪽)이 9일 수도 멕시코시티의 중심가 밀파알타에서 열린 집회에서 스키마스크로 얼굴을 가린 반군지도자들과 함께 멕시코 국가를 부르고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031261618</DOCNAME>
<TITLE>감사원, 공적자금 오늘부터 특감</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2001 14:35</DATE>
<TEXT>
감사원은 금융구조조정 과정에서 투입된 공적자금 운용의 효율성과 투명성 그리고 감독실태 등에 대한 특별감사를 12일부터 5월2일까지 실시한다고 11일 발표했다. 감사원은 지난해 말까지 투입된 129조원의 공적자금 중 99년 금융개혁 추진실태 감사 때 이미 점검한 12조6000억원을 제외한 116조4000억원에 대한 집행실태를 집중 점검할 계획이라고 밝혔다.

감사 대상기관은 재정경제부 금융감독위원회 금융감독원 예금보험공사 한국자산관리공사 등 5개 공적자금 운용기관과 12개 은행, 24개 종금사, 2개 투자신탁사, 65개 퇴출금융기관 등이다.

감사원은 이번 특감에서 공적자금 조성 및 관리 부실금융기관 선정 및 공적자금 지원 공적자금지원 금융기관에  대한 검사 감독업무 공적자금 회수 과정 기업구조조정 추진과정 공적자금 지원효과 등을 집중 조사할  계획이다. 특감에는 80여명에 달하는 감사원 전문요원과 함께 공인회계사 변호사 보험계리사 증권분석가 등 26명의 외부 전문인력도 투입된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031261898</DOCNAME>
<TITLE>대미 북 6원칙 의미</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2001 14:33</DATE>
<TEXT>
리처드 바우처 미국 국무부 대변인(사진)은 9일(현지시간) 브리핑 도중 자청해서 새 행정부가 견지하고 있는 대북정책에 대한 6개 원칙을 공개했다. 김대중대통령이 워싱턴 방문을 마치고 시카고로 출발한 이날 국무부 정례 브리핑에서는 이례적으로 한반도 문제에 대한 질문이 봇물처럼 쏟아져 나왔다.

현지 소식통들은 한미 정상회담이 순조롭게 진행되지 않았기 때문에 미국 언론이 특별한 관심을 기울인 것 같다고 분석했다. 실제로 이날 미국 기자들은 조지 W 부시 대통령과 콜린 파월 국무장관 사이에 대북정책에 관해 이견이 있는지 김대통령이 정상회담 결과에 실망한 것이 아닌지 제네바합의를 재검토한다는 파월장관의 발언이 무엇을 의미하는지 등 상당히 구체적인 질문을 던졌다.

바우처대변인이 밝힌 6개 원칙은 그동안 파월장관 등이 발언한 내용을 집대성한 측면이 있기는 하지만 일단 미국의 새 행정부가 분명한 원칙을 갖고 대북정책에 임하고 있다는 점을 강조하기 위한 것으로 보인다. 또 이번 한미 정상회담 도중 불거진 미 정부내의 견해차이와 한국과 미국의 대북정책에 대한 이견설을 잠재우기 위한 노력으로도 풀이된다.

바우처대변인은 이날 일문일답에서 파월장관과 부시대통령 사이에 대북정책에 관한 이견은 없다고 잘라 말했으며 미국이 김대통령의 대북정책과 관련한 노력을 지원하는 것도 매우 분명하다고 강조했다. 그는 9일자 워싱턴포스트 기사를 거론하며 정상회담 결과에 김 대통령이 실망한 것 아니냐는 질문에도 김대통령이 실망을 표현했다는 이야기를 들은 적이 없다면서 김대통령과 파월장관, 부시대통령의 회담은 매우 현실적이었으며 그 분들은 북한에 대해 환상을 갖지 않고 대북정책을 추진한다는 데 의견을 같이했다고 강조했다.

다만 한미 정상회담의 후속편이라고 할 수 있는 브리핑에서 미국측이 김대통령의 한반도 긴장완화정책에 대한 지지보다 한국 일본 등 우방과의 협의를 앞세운 것은 주목할 만한 대목인 것 같다. 워싱턴의 한 외교소식통은 이는 미국이 한반도 문제를 남북한의 독립적인 문제이기보다는 동북아시아의 안보와 직결되는 국제적인 문제로 보고 있다는 인식의 표현이라고 풀이했다. 게다가 미국이 추진중인 국가미사일방어(NMD)체제 구축 등의 현안도 남북한 문제와 어느 정도 연관성을 갖고 있기 때문에 부시 행정부는 대북정책에 대해서는 동맹국과의 공조가 무엇보다 필요하다는 인식을 하고 있다고 이 소식통은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031261908</DOCNAME>
<TITLE>김대통령 방미 결산</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2001 14:33</DATE>
<TEXT>
김대중대통령과 조지 W 부시 미국대통령과의 첫 정상회담은 대북 포용정책의 지속적 추진이라는 큰 틀의 합의를 이끌어 냈으나 양국간 대북 인식차를 새삼 확인함으로써 앞으로 대북정책 조율과정에서 이를 극복해야할 부담을 안게 됐다. 특히 이번 회담은 대북공조에만 지나치게 초점을 맞춤으로써 회담 성과를 스스로 제약하는 결과를 낳았고 국가미사일방어(NMD)체제 등에 대해서도 의연한 모습을 보여주지 못했다는 지적을 받고 있다. 회담을 통해 드러난 주요 문제점에 대한 해법을 찾아본다. 편집자주

1. 한미 대북인식차

이번 정상회담을 통해 한국측은 대북정책 추진과정에서의 주도적 역할을 인정받았으나 북한의 실질적 변화를 이끌어내 미국측의 대북 불신감을 해소해야 한다는 부담을 동시에 안게 됐다.

특히 핵 미사일 등 대량살상무기와 재래식 군사력 위협 등 군사안보분야에 대한 북측의 가시적 조치와 검증 없이는 북미관계 개선이 어렵다는 점을 재확인했다.
이에 대한 해법으로 김대중대통령은 포괄적 상호주의와 역할분담론을 제시했다. 포괄적 상호주의는 신축적 상호주의에 검증 요소를 추가하고, 핵 미사일 등 대량살상무기는 과거처럼 미국이 맡되 재래식 무기는 한반도 자체 위협인 만큼 한국에 맡겨 달라는 것이다.
정부는 이번 회담에서 대북정책에 대한 큰 틀을 마련한 만큼 조만간 한미 고위실무회의를 열어 세부분야 검토에 들어갈 방침이다. 대북정책에 대한 미국측의 세부그림이 그려지기 전에 한국 입장과 정책을 보다 분명히 해둘 필요가 있다는 판단에서다.
전문가들은 이번 회담의 결과로 미국측은 물론 북측에 대한 적극적인 설득작업을 병행할 필요가 있다고 강조했다.

외교안보연구원 김성한교수는 여러 대화채널을 통해 북측이 실질적인 변화의 모습을 보여야 한다는 미국측 메시지를 정확히 전달해야 한다고 지적했다.
단국대 정용석교수는 부시대통령의 메시지는 교류협력과 긴장완화를 함께 추진해야 한다는 뜻이라며 향후 대북정책 추진과정에서 이를 참고해야 할 것이라고 말했다.

2. 평화체제 난항 예고

김대중대통령이 평화협정은 4자회담에서 논의할 문제라고 언급한 대목은 향후 남북간 평화체제 논의가 난항에 부닥칠 가능성을 시사하고 있다.
물론 이는 4자회담의 기본 원칙을 재강조한 것이지만 앞으로 평화협정 체결과정에서의 남북의 주도적 역할을 크게 제한할 것으로 우려된다.

그동안에도 4자회담이 겉돌았던 이유는 남북이 주도적으로 평화협정 체결문제를 논의하고 이를 미국과 중국이 보장하는 2+2방식을 전제로 해 왔기 때문이다. 남북간 논의가 평화협정의 출발점이지만 북한은 남한을 당사자로 인정하지 않고, 미국과의 대화에만 관심을 기울여 왔기 때문에 4자회담이 진전되지 않았던 것.

이 때문에 김대통령의 언급은 그동안 북한이 일관되게 펴온 미국과 평화협정을 체결해야 한다는 주장을 간접적으로 강화시켜주는 역할을 할 것으로 우려된다.

전문가들은 이 때문에 2차 남북 정상회담의 역할이 더욱 중요해졌다고 지적했다.
정세현전 통일부차관은 남북간에 평화문제에 대한 접점이 없는 상황에서 4자회담은 만나봐야 겉돌기만 한다며 2차 남북정상회담에서 한반도 평화체제 구축의 기반을 만들어야 국제적 논의의 출발점이 될 수 있다는 점을 우리가 인식해야 한다고 말했다.

2차 정상회담에서 상호불가침 등 남북간 신뢰구축과 긴장완화의 틀을 만들어 낼 수 있다면 평화협정 논의를 위한 4자회담이 열리더라도 남북한이 주도적 역할을 담당하게 될 것이라는 논리다.

3. 'NMD 입장' 혼선
김대중대통령은 미국이 추진중인 국가미사일방어(NMD)체제에 대해 한국이 러시아편을 든 것이 아니며, 한러공동성명에 탄도탄요격미사일(ABM)조약 관련 문구는 안 들어가는 게 좋았다고 적극 해명했다.

그러나 정부가 ABM과 관련해 국제적으로 통용되는 표준 문구를 사용하고도 미측의 분위기에 말려들어 대통령이 이를 번복하는 등 의연하지 못한 모습을 보임으로써 새로운 외교적 부담을 낳았다는 지적이다.

정부 일각에서도 미국의 도움 없이 한반도의 평화를 이룩하기 어려운 현실에서 불가피한 조치였다고 이해하면서도 김대통령의 해명이 다른 이해당사자인 중국 러시아 등과의 관계에서 새로운 부담으로 떠오르게 됐다고 우려했다.

한 관계자는 러시아측에서 앞으로 이 문제에 대해 강력하게 이의 제기를 해올 경우 우리의 외교적 입지는 대단히 좁아진다며 NMD 문제 때문에 앞으로 4강 외교가 큰 어려움에 부닥칠 수 있다고 말했다.

윤영관서울대 교수는 정부는 NMD 같은 민감한 문제에 대해 그 파장 등을 사전에 충분히 예상하고 적절히 대처하지 못했던 자체 실수를 가장 심각하게 받아들이고 교훈으로 삼아야 할 것이라고 말했다.

그는 특히 북한 미사일문제가 해결되면 NMD문제도 자연스럽게 풀릴 것이라고 생각했다면 너무 순진한 것이라며 NMD는 부시행정부의 정치적 의지가 반영된 것인 만큼 그에 맞는 대응 방안과 논리를 개발했어야 했다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031262588</DOCNAME>
<TITLE>김우중씨 별장 떼강도 침입</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2001 14:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010312/photo/2001031262588.jpg" vspace="10"/>  경기 안산시에 있는 김우중 전 대우그룹 회장의 별장에 떼강도가 들어 그림을 훔쳐 달아나는 사건이 발생해 경찰이 수사를 벌이고 있다.

경찰과 별장관리인에 따르면 10일 오후 10시30분경 안산시 김 전 대우그룹회장의 별장에 40대로 추정되는 남자 5, 6명이 침입해 그림 10여점을 훔쳐 달아났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031263868</DOCNAME>
<TITLE>국내 애니 해외 TV 진출</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2001 18:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010312/photo/2001031263868.jpg" vspace="10"/> 국내에서 기획 제작한 TV 애니메이션이 최근 미국 일본 유럽의 안방으로 활발하게 진출하고 있다. 3D 애니메이션이 주종인 이들 작품은 그림만 그려주는 하청 제작방식이 아니라 국내 업체가 기획부터 그림까지 제작을 책임지고 배급은 해외 업체가 맡는 형식으로 수출되고 있다.

큐빅스와 런딤은 곧 미국과 일본 TV에서 방영된다.
26부작으로 제작된 어린이용 로봇 만화 큐빅스는 24일부터 미국 공중파 중 하나인 키즈 워너브러더스를 통해 방영될 예정.

큐빅스는 지난해 1월 일본 만화 포케몬을 미국에 배급한 포키즈 엔터테인먼트와 제작비 520만달러(약 60억원) 중 350만달러를 사전 지원받고 캐릭터 사업 등 각종 마케팅 수익의 13%를 받는 조건으로 배급 계약을 했다.

환경파괴를 막는 로봇 런딤의 활약상을 그린 런딤은 4월 1일부터 일본 애니메이션 TV채널인 TV 도쿄에서 방영된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031264408</DOCNAME>
<TITLE>[시민발언대] 지방관광지 외국인 편의시설 엉망</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2001 14:36</DATE>
<TEXT>
국내외 숙박예약에 관한 일을 하고 있다. 여러 명이 정해진 일정에 따라 정해진 곳을 다녀오는 패키지여행과는 달리 각자 일정을 짜서 자유여행을 하려는 사람들의 숙박예약을 돕고 있다. 한국인이 외국을 방문했을 때와 외국인이 한국을 방문했을 때의 반응을 모두 접하게 된다. 한국인이 외국을 다녀왔을 때는 90% 이상의 만족도를 나타낸다. 반면 외국인이 한국을 방문하고 돌아갈 때는 다시는 오고 싶지 않다고 하기도 해서 씁쓸하다.

외국인의 경우 1주일 이상 체류하면서 한국의 여러 지방 명소들을 둘러보는 사람이 많다. 서울시내 관광은 나름대로 교통안내가 잘 돼 있고 최소한의 언어소통이 가능해서 큰 불편은 없다고 한다. 하지만 지방으로 갈수록 실망은 커진다. 신용카드를 사용할 수 있는 곳이 적고 터미널은 너무 지저분하다는 것이다. 버스표를 사려다가 매표소 직원과 대화가 안돼 우리 회사로 도움을 청하는 외국인도 있었다. 한번은 매표소 직원이 충주를 청주로 혼동해 충주로 갈 사람을 청주로 보낸 적도 있었다. 렌터카를 이용할 때도 영문안내가 없어 외국인들은 엄두를 못 낸다. 이런 경험을 한 사람들은 두고두고 한국에 대해 나쁜 이미지를 갖고 살아갈 것이다. 한국사람들은 친절하다고들 한다. 그러나 편리하고 깨끗한 가운데 친절도 돋보이는 것이다.

김라이(서울 송파구 삼전동)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031264448</DOCNAME>
<TITLE>[광화문에서] 영국병과 한국병</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2001 14:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010312/photo/2001031264448.jpg" vspace="10"/>  1970년대의 영국. 고질에 걸려 희망이 없는 나라였다. 미국의 언론들이 영국이 통치 불가능한 상태로 표류하고 있다고 개탄할 정도였다. 방만한 공기업과 비대해진 노조, 재정악화로 나라 전체가 만성적인 파업과 실업이라는 영국병에 시달리고 있었다. 마침내 70년대 중반 국제통화기금(IMF)의 구제금융을 받기에 이르렀다.

대처 총리가 등장해 대수술에 들어가기까지 영국은 엄청난 시행착오를 거쳤다. 대처리즘의 골자는 재정지출 삭감, 공기업 민영화, 규제 완화와 경쟁 촉진 등. 특히 공공부문 개혁이 두드러졌다. 대처는 민간기업은 정부의 통제를 받지만 공기업은 누구의 통제도 받지 않는다며 공기업 개혁에 주력했다. 공기업을 과감히 민간에 팔거나 위탁 경영시키고 노조의 힘을 약화시키는 비인기 정책을 꾸준히 편 결과 위기를 벗어날 수 있었다.

80년대의 미국도 영국과 크게 다르지 않았다. 70년대의 영국병을 보고 미국의 월스트리트저널이 우리 또한 영국이 걷는 길을 뒤따르고 있으니 다시 만나게 될 것이라고 예견한 대로였다.

철강 자동차 등 60년대까지 미국을 이끌어오던 주력산업이 경쟁력을 잃었다. 대기업들은 대규모 해고를 할 수밖에 없었다. 그러나 정치권은 재정지출을 줄이지 못했고 결국 엄청난 쌍둥이 적자로 고통을 겪어야 했다. 일본기업들이 미국내 부동산을 사들이는 수모를 겪으면서 미국혼이 팔리고 있다는 자성론도 일었다. 미국산업의 경쟁력을 분석한 메이드 인 아메리카를 토대로 철저한 구조조정을 하고 나서 90년대에 대호황을 누렸다.

90년대의 일본. 미국을 얕보던 일본은 거품붕괴와 금융부실에 따른 복합불황에 빠져들었다. 거품이 붕괴되는 것을 막기 위해 수차례 경기부양책을 썼지만 경기는 요지부동이었다. 재정적자만 키웠을 뿐이다. 마침내 미국의 신용평가기관들은 세계최대의 채권국인 일본의 신용등급을 떨어뜨렸다. 그리고 재정파탄의 경고가 이어지고 있다.

그렇다면 2000년대의 한국은 어떤가. 한국은 제2의 영국이 될 수 있을까, 아니면 제2의 일본이 될 것인가. 그것도 아니면 제2의 일본도 될 수 없는 것인가.

얼마전 미국계 증권사인 모건 스탠리는 한국경제에 관한 보고서에서 한국은 제2의 일본이 될 수가 없다고 경고했다. 2003년경에 다시 경제위기가 재연될 것이라고 경고하고 있다.

지금 우리는 70년대의 영국, 80년대의 미국, 90년대의 일본이 갖고 있는 증후군을 모두 갖고 있다. 공기업의 비효율, 경쟁력없는 산업, 소비위축과 재정적자 등이 우리를 괴롭히고 있다. 어느덧 그것은 한국병이라고 불리고 있다.

우리보다 여건이 나은 나라들도 병을 고치는데 10년 이상 걸렸다. 일본처럼 아직도 못 고치는 나라도 있다. 외국 증권사들은 한국이 이들 국가보다 더 어려운 상황이라고 지적하고 있다.

한국병을 쉽게 고치려고 서두르는 건 금물이다. 설익은 대책을 남발하다간 상황이 더 악화될 뿐이다. 정부는 위기탈출을 너무 장담하지 말자. 그리고 국민은 정부의 신속한 해결책을 기대하지 말자. 국민에게 고통을 함께 견뎌내자고 설득하는 정부를 믿는 게 차라리 속이 편하다.

박영균<금융부장> parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031287710</DOCNAME>
<TITLE>박세리 웰치스 서클K서 공동 2위</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2001 18:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010312/photo/2001031287710.jpg" vspace="10"/> 박세리가 나흘 내내 60타대 스코어를 그리며 온 힘을 다했지만 최고의 컨디션을 보인 소렌스탐은 전혀 빈틈을 보이지 않았다. 월요일 애리조나주 투산 랜돌프노스GC(파726222야드)에서 열린 미국LPGA투어 웰치스 서클K 챔피언십(총상금 75만달러). 전날 단독 2위 박세리는 2타차 선두였던 아니카 소렌스탐(스웨덴)과 마지막 조에서 맞대결을 펼쳤다. 역전 우승의 기대를 모았던 박세리는 3언더파를 쳐 최종합계 17언더파 271타를 기록, 보기 없이 7언더파를 몰아친 23언더파 265타의 소렌스탐에 6타 뒤졌다.

18번홀에서 단독 2위를 노린 1온Ⅸ 버디퍼팅을 놓친 박세리는 미셸 맥건, 도티 페퍼, 로라 디아즈(이상 미국)와 아쉽게 공동2위에 만족해야 했다. 마지막홀에서 버디를 잡았더라도 6만9819달러의 상금을 벌 수 있었으나 4만8118달러의 상금을 보태는 데 그쳐 퍼팅 하나로 2만1701달러를 손해봤다. 박세리는 비록 우승은 못했지만 철저한 스케줄 관리에 따른 안정된 샷 감각으로 올해 출전한 3개 대회에서 우승 1차례, 공동 2위 1차례의 성적을 거둬 무관에 그쳤던 지난해 부진을 완전히 씻으며 도약을 예고했다.

박지은은 5언더파 67타의 뒷심을 발휘, 합계 15언더파 273타로 단독 6위를 차지했고 박희정도 이날만 4언더파를 쳐 합계 9언더파 279타로 공동 21위.
왼손 발꿈치 부상에 시달리고 있는 김미현(016)은 1타를 줄이는데 그쳐 합계 8언더파 280타로 공동 27위로 떨어졌다. 11번홀(파3)에서 홀인원을 한 펄신은 합계 1언더파 287타로 공동 65위에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031289710</DOCNAME>
<TITLE>1월 경상흑자 6억8000만 달러</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2001 18:20</DATE>
<TEXT>
지난 1월중 경상수지는 6억8000만달러의 흑자를 기록해 일단 순조로운 출발을 보였다. 12일(월) 한국은행이 발표한 '1월중 국제수지동향(잠정)' 자료에 따르면 경상수지흑자규모는 전월(12억4000만달러)보다 5억6000만달러 축소된 것이지만 지난해 1월(2억9000만달러)에 비해서는 3억9000만달러가 늘었다.

한은은 연말에 계절적인 흑자확대 요인이 있는 점을 감안하면 연간 경상수지 흑자 목표달성에 큰 어려움은 없을 것으로 보고있다. 한은은 올해 경상수지 흑자폭을 지난해말 45억달러로 예상했다가 최근 70억-80억달러로 상향조정한 바 있다.

상품수지는 컴퓨트,정보통신산업의 수출부진으로 흑자가 4억9000만달러에 그쳐전월보다 12억1000만달러 축소됐지만 대외이자 지급 감소 및 대외자산 운용수익 증가로 소득수지가 3억달러 흑자를 기록하면서 국제수지 개선에 효자역할을 했다. 서비스 수지는 1억9000만달러 적자를 보였으나 적자규모가 전월(4억5000만달러)보다 2억6000만달러 감소했다.

서비스 수지는 해외여행객들이 증가하면서 여행수지 적자폭이 전월 1억달러에서1억4000만달러로 확대됐으나 특허권사용료 및 사업서비스 지급감소로 기타서비스수지적자폭이 4억6000만달러에서 1억6000만달러로 축소되면서 수지가 다소 개선됐다. 자본수지는 외국인 주식투자자금이 대규모로 유입(23억5000만달러)됐지만 국제통화기금(IMF) 지원자금 조기상환(10억달러), 무역관련 신용 및 예금은행의 차입금 상환 등으로 14억4000만달러의 유출초를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031292400</DOCNAME>
<TITLE>[사설]  영수회담 열어야 한다</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2001 18:59</DATE>
<TEXT>
미국을 방문하고 돌아온 김대중대통령과 이회창한나라당총재간의 여야 영수회담이 성사될 수 있을지는 아직 불투명하다. 유감스럽게도 청와대와 한나라당이 현재 보이고 있는 반응은 회의적이거나 부정적이다. 청와대측은 아직 잘 모르겠다. 정해지지 않았다 는 것이고, 한나라당측은 지금의 여야 상황에서 덜컹 만나기는 어려운 것이 아니냐는 것이다.

물론 여야 영수가 만나는 것만이 능사는 아니다. 연초의 회담처럼 서로 얼굴만 붉히고 헤어지는 만남이라면 안하느니만 못하다. 그러나 대북문제에 대한 이견이 명백하게 노출된 이번 한미 정상회담의 경우는 반드시 만나야 한다는 것이 우리의 생각이다.

미국의 부시행정부는 북한에 대한 의구심을 감추지 않았다. 김대통령이 구상했던 남북 평화선언 에도 거부감을 분명히 했다. 남북문제는 단순히 한미간 이견 조정에 그치는 외교 차원의 문제가 아니다. 남한 사회 전체에 결정적 영향을 미치는 국내문제이기도 하다. 그렇다면 대통령은 마땅히 야당총재를 만나 미국 새 행정부의 대북 시각에서부터 회담 과정 및 향후 대책 등에 이르기까지 충분히 설명하고 협조를 구하는 한편 야당측의 비판도 수렴해야 한다.

이회창총재는 평소 대북 외교문제 등에 대해서는 초당적 협력을 아끼지 않겠다고 공언해왔다. 그렇다면 여야 영수의 만남을 기피할 이유가 없다. 만나서 남북문제부터라도 머리를 맞대야 한다. 거기에서 우리 사회를 갈라놓고 있는듯한 남남 갈등과 적대적 불신을 누그러뜨릴 수 있는 합의를 모색해야 한다. 김대통령과 이총재는 지난 해 10월9일 영수회담에서 두 달에 한 번꼴로 만나기로 국민에게 약속했다. 이 약속은 지켜져야 한다. 만나서 남북문제는 물론 실업대란과 심각한 교육 위기, 재정파탄에 몰린 의료보험, 치솟는 월세값 등 민생현안에 대해 함께 걱정하고 대책을 마련해야 한다.

그러나 현재 국민의 눈에 여권은 반창연대 를 위한 인위적 정계개편이니, 영남후보론 이니 하며 정권재창출 방안에 골몰하고, 야당 역시 그 대응책에 매달리고 있는 것으로 비칠 뿐이다. 따지고 보면 여야 영수회담의 걸림돌 역시 정파적 이해와 차기 대권전략에 따른 서로간 불신과 외면이 아닌가. 이래서는 안된다. 여야 영수는 가급적 빨리 만나 남북문제와 사회갈등, 민생불안에 대한 처방을 내놓아야 한다. 대권싸움은 그 다음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031292600</DOCNAME>
<TITLE>현대전자 해외서 파트너 물색중</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2001 18:40</DATE>
<TEXT>
진념 부총리 겸 재정경제부 장관은 월요일 현대전자가 미국회사 등 해외 파트너와 전략적인 제휴를 모색하고 있다고 밝혔다. 진부총리는 이날 기자 간담회에서 이 같은 합작제휴는 1월 현대전자가 발표했던 반도체 이외 사업매각 등 자구계획과 현대그룹 계열분리를 약속한 데 따른 조치 라고 말했다. 전략적 제휴방안에는 현대그룹이 현대전자 계열분리를 위해 매각할 지분 19% 등을 해외에 넘기는 방안도 포함돼 있는 것으로 알려졌다.

진부총리는 지난 주말 현대그룹 채권은행단의 현대 3사 지원방안에 대해 이는 신규자금 지원이 아니라 일부 은행이 과거 지원약속을 이행하지 않아 재확인한 것 이라고 해명했다. 그는 대한생명은 매각교섭을 하면서 경영정상화를 동시에 추진하는 양면전략을 쓰고 있다 며 이달안에 주간사를 선정하고 내달부터 매각절차를 밟을 수 있을 것 이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031175250</DOCNAME>
<TITLE>10대 신용불량자 855명 달해</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2001 18:26</DATE>
<TEXT>
아직 사회에 발을 내딛지 않았거나 사회초년생인 10대중에서 신용불량자가 855명이나 되는 것으로 나타났다. 여기에는 중고생 사이에 거의 필수품처럼 인식되는 휴대전화에 의한 신용불량자수가 포함되지 않아 이를 고려하면 10대 신용불량자는 훨씬 많아진다.

20대 신용불량자도 25만5775명이나 됐다.한번 신용전과자 로 낙인이 찍히면 평생 금융기관과 정상적인 거래를 할 수 없게 된다.

11일 한국기업평가가 은행연합회의 신용불량자 자료를 분석한 결과 7일 현재 신용불량자수는 전국적으로 242만9857명. 연령별로는 40대가 82만9398명으로 가장 많았으며 30대 73만5888명 50대 35만4577명 등의 순서였다. 대부분 사회에서 은퇴한 60대 이상의 신용불량자도 25만3364명에 이르렀다.

10,20대의 주된 신용불량 요인은 카드빚. 은행대출이나 할부금융 등에 의해서도 빚을 질 수도 있지만 이런 경우는 드물며, 무절제한 카드사용으로 어린 나이에 신용전과자로 낙인찍힌다는 것.

현행법상 신용카드 발급기준은 만 18세 이상으로 소득이 있는 사람 으로 다소 추상적이다. 카드사 관계자는 신용카드를 발급받은 10대의 상당수가 고졸 여성직장인 이라면서 아직 어려서 충동구매심리가 강하고 돈에 대한 감각이 부족한 경우이 많다 고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031176280</DOCNAME>
<TITLE>김대통령 경제외교 힘써</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2001 17:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010311/photo/2001031176280.jpg" vspace="10"/> 김대중대통령은 10일 시카고에 도착, 11일 새벽 서울로 출발하기까지 제너럴모터스(GM)의 잭 스미스회장과 미 중부지역 최대 은행인 뱅크원의 제이미 디몬 회장을 잇따라 면담하는 등 세일즈외교에 총력을 기울였다.

조지 W 부시 미국 대통령과의 정상회담을 위한 워싱턴 방문이 대북정책과 관련한 한미간 의견조율 등 정치가 중심이었다면 시카고 방문은 경제가 주관심사였다.
10일 오후 김대통령의 숙소인 시카고 힐튼 호텔에서 열린 스미스 GM회장과의 접견은 GM의 대우자동차 인수문제와 관련해 특히 관심을 끌었다.

대한 투자문제에 대해 포괄적인 의견을 교환했을 뿐이라는 것이 정부 관계자들의 설명이지만 대우차 문제도 어떤 형태든 거론 됐으리라는 것이 지배적인 관측이다.

실제로 김대통령은 이날 스미스회장도 참석한 가운데 미 중부위원회와 시카고 외교협회 공동 주최로 열린 오찬에서 "한국 정부가 노사문제에 대해 엄정 대응하고 있다는 것은 지난번 대우차 노사분규에 대한 대응에서도 알 수 있다"고 대우차문제에 대해 언급했다.

이 자리에서 김대통령은 또 "노조는 합법적이고 평화적인 모든 권리는 행사하되 불법적이고 폭력적인 것은 절대 안된다"고 강조하는 등 노사문제에 대한 투자자들의 우려를 해소하는 데 신경을 썼다.

GM측은 5일 디트로이트 본사에서 사장단 회의를 열어 대우차 인수문제를 논의했으나 결론을 유보한 바 있다.

김대통령과 디몬 뱅크원회장의 접견에서도 '대한 투자' 문제가 논의된 것으로 알려졌다. 이날 접견은 뱅크원 측의 요청에 따라 이뤄졌다는 후문. 한국에 이미 진출해 있는 뱅크원은 최근 한국의 은행 인수합병 움직임에 관심을 보이고 있는 것으로 전해졌다.

한편 김대통령의 시카고 방문을 맞아 시카고시는 9일(현지시간)을 '김대중의 날'로 선포했고, 유력 일간지 시카고 선 타임즈지는 '진정한 친구, 시카고 방문하다'는 제목의 특집기사를 1면 전면에 실었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031177240</DOCNAME>
<TITLE>원조교제 청소년 등에 구속영장</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2001 18:27</DATE>
<TEXT>
서울 중부경찰서는 11일 인기가수의 공연 관람료를 마련하기 위해 수백차례에 걸쳐 원조교제를 한 박모양(18중학교 중퇴)에 대해 구속영장을 신청했다. 또 경찰은 박양과 성관계를 가진 천모씨(46회사원)와 일본인 유학생(31) 등 3명을 불구속 입건했다.

경찰에 따르면 남성 3인조 인기가수 B그룹 팬클럽 회원인 박양은 지난해 10월 B그룹의 공연을 따라다니기 위해 부산 집에서 가출한 뒤 부산 서면, 서울 신촌, 인천 등지로 돌아다니며 길에서 만난 성인들에게 여관비와 돈이 필요하다 며 1회에 5만10만원을 받고 300여 차례에 걸쳐 성관계를 가진 혐의다.

또 서울 성북경찰서는 10일 승용차 안에서 10대 2명과 잇따라 원조교제를 한 단역배우 하모씨(23)에 대해 구속영장을 신청했다.

경찰에 따르면 영화 사이렌 등에 단역으로 출연했던 하씨는 지난달 말 전화방에서 알게 된 여중생 김모양(15) 등 10대 2명을 한명당 15만원씩 주고 차안에서 차례로 성관계를 맺은 혐의다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031178050</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이렇게 정책이 오락가락해서야</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2001 18:55</DATE>
<TEXT>
김대중대통령의 이번 방미는 우리의 대외정책 특히 대북정책이 얼마나 취약한 기반위에서 즉흥적으로 추진되고 있는지를 여실히 보여주었다.

김대통령은 9일 김정일 국방위원장의 서울 답방 때 북한과 평화협정이나 평화선언 대신 92년의 남북기본합의서에 기초한 긴장완화방안을 집중 논의하겠고 말했다. 이 발언은 김대통령이 출국하기 약 일주일전 언론 인터뷰에서 김위원장의 서울 답방 때 냉전 종식을 위해 평화협정 또는 평화선언 등 어느것이 될지 모르지만 군사적 문제를 포함한 구체적인 합의를 이끌어 내겠다 고 한 발언과 완전히 다르다.

김대통령의 이같은 발언 번복은 남북한 평화협정이나 평화선언에 대한 미국측의 거부감때문인 것으로 전해진다. 그러나 백번 미국의 입장과 그에대한 우리 정부의 입장을 이해한다 해도 그런 미국측의 분위기를 사전 예측하거나 분석하지도 않고 대통령이 이를 선듯 언론에 밝힌 것은 이해 할 수 없는 일이다. 더구나 미국과 평화협정을 맺겠다는 북한의 속셈은 하나도 변한 것이 없는데 우리쪽에서 불쑥 평화선언과 평화협정 얘기를 꺼냈다가 갑자기 거둬들이는 모양세는 말이 아니다.

국가미사일방위(NMD)체제에 대한 논란도 마찬가지다. 그동안 NMD에 대한 우리의 입장은 엄밀히 따져보면 부정 쪽에 더 가까이 있는 듯 했다. 외교부는 한러 정상회담의 공동성명에 포함된 탄도탄요격미사일(ABM)조약관련 내용도 국제사회에서 합의된 표준문안 을 그대로 인용한 것 뿐이라고 설명했다. 그러나 김대통령은 이번 방미기간 중 한국은 NMD에 반대하지 않는다 ABM조약 문구는 한러 공동성명에 들어가지 않는 것이 좋았다 등 사과성 발언을 했다.

김대통령의 이번 방미를 위해서는 이정빈외교부장관이,그리고 뒤이어 외교 비선인 임동원국정원장까지 워싱턴에 가 한국정부의 대북정책을 설명하며 정상회담을 위한 사전 의견조율 작업을 했다. 그러나 지금와서 보면 부시행정부 고위인사들과 공조관계를 확인했다고 한 이장관이나 임원장이 무엇을 사전 조율했는지 의심스러울 정도다.

대통령이 외국을 방문하면서 이번처럼 정책을 번복하고 사과성 발언 을 한 경우는 없었다. 사전 준비가 전혀 안됐든지, 아니면 부시행정부를 무조건 밀어 붙이면 된다는 단순한 생각때문이었는지는 모르겠으나 엄청난 외교적 실책을 저지른 것만은 틀림없다. 냉엄한 반성과 함께 그에 대한 철저한 문책이 있어야 할 것이다.
@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031178130</DOCNAME>
<TITLE>삼성 회장 장남 재용씨 경영 일선에 나서</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2001 09:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010311/photo/2001031178130.jpg" vspace="10"/>  삼성 이건희회장의 장남 재용(33)씨가 11일 삼성전자 상무보로 선임돼 경영일선에 나선다. 이에 따라 한국 최대재벌인 삼성그룹의 후계 구도가 사실상 확정됐으며 3세 경영체제 구축 움직임이 가속화될 것으로 보인다.

삼성은 이와 함께 삼성전기 이형도 사장을 부회장으로 승진시키는 등 12개 계열사의 사장단 14명과 임원 346명에 대한 사상 최대규모의 승진 인사를 실시했다.

삼성은 현재 부장급인 재용씨를 삼성전자 경영기획팀 상무보로 발령해 경영전략 업무를 맡도록 했다. 재용씨는 삼성의 지주회사 격인 에버랜드 지분 25.1%를 보유한 최대 주주로 에버랜드가 삼성의 다른 계열사를 지배하고 있는 삼성생명 지분 19.3%를 갖고 있어 삼성의 사실상 최대주주다.

재용씨는 "삼성이 자본시장에서 실제 가치보다 저평가돼 있는 상황에서 중장기적인 경영전략을 마련하는 데 힘써 회사와 주주의 이익을 최대화하는 데 일조할 계획"이라고 포부를 밝혔다. 재용씨는 미국생활을 정리한 뒤 4월중 귀국해 근무할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001031024958</DOCNAME>
<TITLE>[동아건설 파산] 리비아 대수로 계약해지 우려</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2001 19:35</DATE>
<TEXT>
동아건설이 파산 결정되면 리비아 대수로 공사는 직접적인 영향을 받게 된다.

리비아 정부는 지난달 3일 한국 정부에 서한을 보내 동아건설에 대해 한국법원이 파산결정을 내리는 경우 12억8500여만달러의 클레임을 제기하겠다고 밝혔다. 리비아 정부의 이같은 통보는 파산결정시 동아건설이 사업을 계속할 수 없다는 것을 전제로 한 것이다.

리비아 정부는 또 최근 동아건설과 대한통운을 상대로 자국 법원에 33억달러 가량의 손해배상 청구소송을 제기하면서 이같은 시공사 교체에 따른 비용 등을 포함시켰다. 이는 동아건설 파산시 시공사를 교체하겠다는 간접적인 의사표현인 것으로 풀이된다.

서울지법은 9일 회사정리절차 폐지 결정을 내리면서 리비아 공사를 일시에 중단하는 경우 일어날 사회적 경제적 파장을 최소화하기 위해 채권자의 동의 아래 공사를 계속하도록 허용할 것이라고 밝혔다.

건설교통부도 동아건설에 대해 파산 결정이 확정되더라도 파산절차가 완료될 때까지는 법적 실체가 남아 있기 때문에 계약에 따른 공사 완료 시점인 2002년 6월까지 공사를 마무리 지을 수 있을 것이라고 밝혔다. 모든 재산을 정리해 채권자들에게 배당을 마칠 때까지는 회사가 존속하며 이 기간은 몇년이 걸릴 수도 있기 때문이다.

동아건설과 대한통운이 동아컨소시엄을 구성해 진행하고 있는 리비아 대수로 공사는 1단계가 완공됐고 2단계 공사는 90% 가량 공정이 진행된 상태.

건교부와 동아건설측은 동아건설이 파산되는 경우 리비아가 컨소시엄에 참여하고 있는 대한통운에 대해 공사를 마무리하도록 하거나 아예 계약을 해지해 새로운 시공사를 요구하는 경우에 대한 대책 마련에 부심하고 있다. 동아컨소시엄에 12.69%의 지분을 가진 대한통운은 동아건설 파산으로 책임을 떠안는 경우 리비아 대수로 공사 완공 이행책임을 지고 약 6900억원의 동아건설 지급보증에 따른 채무도 안게 된다.

대한통운은 건설 경험이 없고 법정관리상태라는 이유로 정부가 국내 다른 건설사를 통해 대수로 공사를 계속하도록 기대하고 있으나 리비아가 공동책임을 주장하면 최악의 경우 직접 시공해야 하는 부담을 안을 수도 있다.

건교부 이춘희 건설경제국장은 사태 확산을 막기 위해 동아건설이 공사를 지속할 수 있다는 것을 리비아측에 몇 차례 전달했으며 앞으로도 적극 협상을 벌여나갈 계획이라고 말했다.

한편 건교부는 대수로 공사를 계약할 때 건교부장관이 입회한 것에 대해 법적인 의미가 없는데도 리비아가 한국 정부가 보증선 것임을 주장하고 나설 경우 외교적인 갈등이 생길 것을 우려하고 있다.

<구자룡기자>bonhong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030900208</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 다시 확인된 대북 시각차</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2001 13:27</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령과 조지 W 부시 미국 대통령의 이번 첫 정상회담은 한반도 문제에 대한 총론에서는 의견일치를 보았으나 구체적인 문제에 있어서는 상당한 견해차를 드러냈다. 그 같은 견해차는 부시 행정부의 대북정책이 아직 구체화된 단계는 아니지만 앞으로의 한미 공조관계가 결코 순탄치만은 않을 것이라는 우려를 갖게 한다.

양국 정상은 공동발표문에서 부시 대통령이 한국 정부의 대북포용정책과 남북문제 해결에 있어서 김 대통령이 하고 있는 주도적인 역할에 대해 지지를 표명했다고 밝혔다. 이 대목은 부시 행정부의 전반적인 대북정책에 대한 우리의 의구심을 어느 정도 해소시켜 주고 있다.

그러나 우리는 부시 대통령의 북한에 대한 투명성 요구와 미사일 및 핵문제에 대한 검증 강조, 그리고 특히 북한 정권에 대한 회의적인 입장 표명을 주시하지 않을 수 없다. 부시 대통령은 공동기자회견에서 자유가 보장되지 않고 언론자유가 없는 국가와 조약을 체결할 때 그 조약의 준수 여부를 검증할 수 있겠는가라는 식으로 북한에 대한 불신을 강하게 표명했다. 여기에는 북한이 아직까지 불량 국가의 범주에 있으며 북한 정권이 스스로 그 같은 불신을 해소하지 않는다면 북미관계의 진전도 어려울 것이라는 뜻이 함축되어 있다.

우리는 부시 대통령이 김 대통령은 현실주의자이며 북한에 대해 환상을 갖지 않고 있다고 구태여 강조한 대목도 그냥 한 말은 아니라고 생각한다. 이 말을 되새겨보면 북한에 대한 환상을 버리고 합의를 철저히 검증하는 현실주의자가 되어야 한다는 뜻으로, 한국정부의 햇볕정책에 대해 뼈있는 한마디를 한 것으로 들린다.

물론 세계전략차원에서 보는 미국의 대북정책이 한국정부와 꼭 같을 수는 없다. 그동안 양국간의 공조가 꾸준히 강조되어 온 것도 그 때문이다. 하지만 이번 정상회담 내용을 보면 부시 행정부의 북한에 대한 분위기가 작년 10월 조명록 북한 특사가 워싱턴을 방문했을 때의 클린턴 행정부와는 엄청난 차이가 있음을 새삼 느끼게 된다.

한국정부는 김 대통령과 부시 대통령이 대북정책에 대한 큰 틀의 합의를 이루었다고 자찬만 할 때가 아니다. 앞으로 한미 관계와 남북한 관계, 그리고 남북한과 미국의 3자 관계를 어떻게 조화시켜나갈지, 그 해법을 찾아 나가는 일은 그리 쉽지만은 않을 것 같다. 정부는 보다 성숙한 외교력을 발휘해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030900448</DOCNAME>
<TITLE>[시론] 감상적 대외정책 경계한다</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2001 17:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010309/photo/2001030900448.jpg" vspace="10"/>  탄도탄요격미사일(ABM)조약과 국가미사일방어(NMD)체제를 둘러싼 때아닌 해프닝이 있은 직후라 약간이나마 불안감을 느낀 사람도 없진 않았겠지만 조지 W 부시 미국 행정부가 들어선 이래 처음 열린 한미정상회담은 그런 대로 제법 괜찮은 모양새를 갖추고 끝났다.

정부가 공들여 지어놓은 남북화해 분위기가 성공적으로 결실을 보기 위해서는 여러 가지 주변적 조건들이 필요하지만 가장 중요한 것으로는 역시 미국의 적극적 지원을 들지 않을 수 없을 것이다.

빌 클린턴 행정부와는 달리 부시 행정부의 북한관은 상당히 비판적인 것으로 알려져 있다. 이런 태도를 누그러뜨리기 위해 정부는 많은 노력을 기울여왔는데 김대중 대통령의 이른 방미도 당연히 그런 각도에서 이해된다. 정부의 이런 사정을 미국이 모르지 않기 때문에 양국간 의견 차이에 대해 이미 상당히 확인된 이상 정상회담에서 그 점을 재삼 강조할 이유도 없었을 것으로 생각된다. 특히 미국은 아직도 북한의 변화 가능성에 대한 자신의 회의에 대해 대단히 분명한 태도를 취하고 있지만 화해 그 자체에 대해 반대하는 것도 아닌 데다가 김정일 국방위원장의 답방 등 긴장완화의 징후가 커지는 상황에서 한국정부의 화해 노력을 평가절하해야 할 이유는 더더욱 없었을 것이다.

일단 이번 회담을 통해 한미협조의 틀이 근본에 있어서는 여전히 건재하다는 점이 재천명되긴 했지만 한반도를 둘러싼 제반 문제의 대응방안에 관한 세부사항에 있어서 차이가 있다는 점에 대한 미국측의 시사를 상기할 필요가 있다. 따라서 정상회담을 계기로 확인된 의견 차이가 원론적 합의보다 향후 국제정세 전개와 관련해 더 큰 의미를 갖는다는 점을 잊어서는 안될 것으로 생각된다.

너무 당연한 말이지만 현재 한미간 이견의 가장 중요한 원천은 북한문제다. 한미 양국의 문제틀이 상당히 다르기 때문에 북한은 대단히 다르게 인식된다. 한국의 현정부 입장에서 북한은 같은 민족이고 통일과 화해의 대상으로 규정된다. 미국 입장에서는 여전히 안정된 세계질서의 잠재적 교란자로서의 성격이 변했다는 증거도 없고 대외적인 약속이 이행되는지 확인할 길이 없기 때문에 북한의 발언을 액면 그대로 믿을 수 없다.

북한이 문제의 유일한 원천이라면 이 두가지 입장 차이는 상대적으로 쉽게 조정될 수 있을지 모른다. 북한의 문제는 21세기 동아시아 국제질서 편성 문제와 직결돼 있기 때문에 미국뿐만 아니라 중국 러시아 일본 등의 국익과도 직결된다. 이런 점을 생각하면 한반도 통일의 문제가 우리에게는 큰 정서적 문제지만 주변 관련국 입장에서는 한치의 양보도 허락지 않는 세력의 문제다. 정말 조심스럽게 다루지 않으면 우리의 21세기 시작은 20세기 시작과 크게 다르지 않게 될 수도 있다.

이와 관련해 두 가지가 경계돼야 한다. 대외정책과 관련해 가끔 등장하는 아마추어리즘 및 정치적 선전과 묘하게 혼합된 감상주의다. 정치의 세계에서 모든 행동은 본인의 의사와 무관하게 일정한 의미를 지니는 것으로 해석되고 그것은 다시 의도로 추정
된다. 이 점을 모르고 행동하면 그것은 아마추어리즘이다.

한편 민족주의의 명분 하에서 제기되는 미국에 대한 비판적 시각이 갖는 복잡한 함의에 대해서 냉정하게 주목할 필요가 있다. 정치적으로 순수한 반미론이 주장되기도 하지만 모든 것이 결과로 판단되는 정치의 세계에서는 순수란 성립되지 않는다. 아마추어리즘과 감상주의는 대부분 같이 가고 그것에 근거한 행동의 정치적 결과는 예외 없이 의도와는 정반대로 나타난다. 거두절미하고 김대통령의 원래의 방미 목적이 미국의 NMD 정책에 대한 정부 입장의 해명에 있는 것은 아니지 않은가.

이번 정상회담에서 미국은 우리 정부의 대북정책에 대해 원론적 지지를 보내면서도 북한에 대한 회의적 태도를 분명히 했다. 따라서 미국의 적극적 지지를 얻기 위해 정부는 북한변화의 확실한 증거를 제시해야 할 의무를 지게 됐다. 이를 위해 북한은 핵과 미사일 문제를 둘러싸고 보다 투명한 태도를 취해야 할 텐데 정부가 그것을 유도할 수 있는 효과적인 지렛대를 갖고 있는지는 두고 볼 일이다.

박상섭 (서울대 교수국제정치)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030960400</DOCNAME>
<TITLE>교역조건 88년이후 최악</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2001 17:49</DATE>
<TEXT>
지난해 국제유가가 급등하면서 수입단가가 큰 폭으로 상승, 우리나라의 교역조건이 지난 88년 이후 최악의 수준으로 떨어진 것으로나타났다. 금요일 한국은행이 발표한 '2000년중 무역지수 및 교역조건 동향'에 따르면 지난해 우리나라의 순상품교역조건지수는 72.2(95년=100)로 지금과 같은 조건으로 지수를 산정한 88년 이후 가장 낮았다. 이 수치는 또 99년의 82.4에 비해서도 12.4%나 악화된 것으로 하락률도 88년 이후 가장 높았다. 순상품교역조건지수는 수출 1단위로 수입할 수 있는 수입량을 의미하는 것으로 수출단가지수를 수입단가지수로 나누어 산출한다.

교역조건이 이처럼 악화된 것은 수출단가가 전년대비 0.3% 상승, 거의 제자리걸음을 한 반면 수입단가는 국제유가 급등에 따른 원자재 가격상승으로 14.4%나 상승했기 때문이다. 한국은행 관계자는 "수출단가가 5년만에 상승세로 돌아서긴 했지만 수입단가가워낙 많이 올라 교역조건이 악화됐다"면서 "수입단가지수에서 원유를 제외할 경우교역조건 하락률은 5.5%로 낮아져 국제유가가 안정되면 교역조건은 개선될 여지가있다"고 설명했다. 교역조건지수는 95년 100에서 계속 낮아져 96년 90.5, 97년 88.1, 98년 84.2, 99년 82.4 등을 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030961480</DOCNAME>
<TITLE>술집종업원 살해 미군에 징역6년 확정</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2001 18:19</DATE>
<TEXT>
대법원은 금요일 이태원술집 여종업원을 살해한 혐의로 불구속 기소된 크리스토퍼 매카시(23) 미군 상병에 대한 상고심에서 징역 6년을 선고한 원심을 확정했다.
매카시 상병은 형 확정전까지 미군이 피고인 신병을 보호토록 한 한미주둔군 지위협정(SOFA)에 따라 그동안 구속 수감되지 않았으나 이날 대법원 확정판결로 검찰이 구속수감 절차를 밟게 됐다. 재판부는 판결문에서 "피고인이 피해자의 목뼈가 부러질 정도로 강하게 목을 졸라 살해한 점 등에 비춰 살해의도가 없는 우발적 사건이라는 주장은 받아들일 수 없다"고 밝혔다.

매카시 상병은 지난해 2월 서울 용산구 이태원동의 한 술집에서 화대를 주고 한 여종업원과 자던 중 김씨의 목을 졸라 숨지게 한 혐의로 불구속 기소된 뒤 첫 재판 기일이 잡혔던 같은해 4월28일 오전 변호인접견 도중 탈주했다가 미군에 붙잡히기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030964010</DOCNAME>
<TITLE>[사설]  동아건설 파산의 교훈</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2001 19:19</DATE>
<TEXT>
법원이 동아건설에 대해 회사정리절차를 폐지한 것은 파산에 따른 부작용을 고려하더라도 다른 선택의 여지가 없었던 결정으로 보여진다. 실사를 담당한 회계법인이 기업을 존속시킬 때보다 청산하는 것이 2000억원 가량의 가치가 더 있다는 결론을 내림으로써 법원으로서는 다른 선택의 여지가 없었다. 회생가능성이 없는 기업을 퇴출시키지 않고 은행빚으로 계속 연명시키는 것은 재판부의 표현대로 눈에 보이지 않는 이해관계인 즉 국민부담만 늘리는 것이다. 그동안 공적자금이 투입된 은행들이 동아건설에 협조융자와 출자전환 등을 쏟아부은 3조원 가량의 돈은 어디서도 찾을 길이 없게 됐다.

80년대 리비아 대수로 공사를 독점수주하면서 급성장하던 회사가 이 지경이 된데는 사주 최원석씨의 방만하고 부패한 경영에서 비롯된 것이다. 최씨가 경영권을 내놓은 후 황제경영의 썩은 환부가 일부 드러났다. 최씨는 정경유착을 통해 부도덕한 경영을 보호받았다. 동아건설은 재계순위 10위였지만 손이 큰 사주 최씨가 전두환 노태우씨에게 바친 뇌물액수는 재계순위를 껑충 뛰어넘어 2위에 이르렀다.

198897년 최회장이 경영을 맡고 있는 동안 수천억원의 분식회계를 한 사실이 최근 드러났다. 경영의 전권을 행사하는 대주주는 금융기관의 대출을 받기 위해 경영성과를 부풀리기에 바빴다. 금감원과 검찰이 조사에 착수했으니 진상을 명명백백히 밝혀 국민에게 엄청난 부담을 지운 책임자들에게 엄중한 책임을 물어야 할 것이다.
국민부담으로 워크아웃에 들어간 뒤에도 정신을 차리지 못했다. 채권단이 새로 임명한 경영진은 비자금을 조성에 선거판에 돈을 뿌렸고 전 사주 최씨는 이를 약점으로 잡아 회사내 자신의 세력들과 연계해 경영권을 되찾으려는 움직임을 보이기도 했다.

동아건설의 청산은 잘된 일이지만 걱정되는 것은 리비아 대수로 공사이다. 리비아 정부는 2단계 공사가 제대로 이루어지지 않을 것에 대비해 현지법원에 62억달러에 이르는 손해배상을 제기해놓고 있다. 작년 유가 급등으로 오일달러를 확보한 중동지역의 국가들이 토목 플랜트 공사발주를 늘리면서 올들어 국내건설업체의 해외수주가 급격히 늘어나고 있다. 이마당에 리비아 대수로 공사가 차질을 빚는다면 한국 건설업체의 해외 신인도가 크게 손상돼 급격한 수주감소로 이어질 수 있다.

리비아 대수로 공사는 이미 95% 공정이 완료된 상태이므로 정부 관계부처가 긴밀히 협조해 원활하게 공사가 마무리될수 있도록 만반의 대책을 세워야 할 것이다. 동아건설이 20%의 지분을 갖고 있는 북한경수로 건설 컨소시엄도 이상이 생겨서는 안되겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030964620</DOCNAME>
<TITLE>미국기업연구소, 미국외교협회 초청 오찬 대통령 연설문</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2001 15:47</DATE>
<TEXT>
존경하는 [크리스토퍼 디무스] 미국기업연구소 회장,

[폴라 도브리안스키] 미국외교협회 부회장,

그리고 이 자리에 함께 하신 신사숙녀 여러분!

먼저, 세계적인 권위와 명성으로 미국의 번영과 세계평화에 공헌해온 미국기업연구소와 미국외교협회 회원 여러분을 이렇게 한자리에서 만나게 되어 반갑기 그지없습니다.

저에게 이처럼 귀중한 자리를 마련해 주신 [디무스] 회장과 [도브리안스키] 부회장에 대해서, 그리고 [제임스 릴리] 대사의 과분한 소개말씀에 대해서 진심으로 감사를 드립니다.

오늘 저명하신 여러분과 함께 한반도의 현황과 평화정착 문제에 대해 의견을 나누게 된 것을 영광스럽게 생각하며, 여러분의 고견을 기대해 마지않습니다.

신사숙녀 여러분!

한.미 두 나라는 지난 반세기 동안 민주주의와 시장경제라는 공동의 이념아래 강력한 안보동맹과 포괄적 동반자 관계를 발전시켜 왔습니다.

한국은 지난 50년대초 미국을 비롯한 자유우방의 도움에 힘입어 공산침략을 물리칠 수 있었습니다. 그리고 민주화와 경제발전을 이룩하면서 미국의 중요한 동아시아의 맹방으로 성장했습니다.

이렇게 발전해온 양국간 긴밀한 협력관계는 이제 우리에게 한반도 냉전종식과 화해협력의 새 시대를 열어갈 수 있는 기틀을 제공하고 있는 것입니다.

여러분이 잘 아시다시피, 한국 정부는 북한에 대해 햇볕정책을 일관되게 추진해 오고 있습니다.

햇볕정책의 핵심은 두 가지입니다.

하나는, 한반도에서 냉전을 종식시키고 남북한이 평화적으로 살자는 것입니다. 한마디로 한반도에서 다시는 전쟁이 없도록 하자는 것입니다.

다른 하나는, 정치, 경제, 사회, 문화, 체육, 인도문제 등 모든 분야에서 남북한간의 교류협력을 확대하고, 이를 통해 서로가 혜택을 주고받으며 신뢰를 회복하자는 것입니다.

통일은 그 다음의 문제입니다. 서로가 체제의 다름을 인정하는 가운데 평화공존하고 평화교류를 해가다가, '이만하면 안심하고 통일할 수 있다'고 생각하게 될 때 통일을 이루는 것이 가장 안전한 길이 될 것입니다. 그에 따라서 우리는 남북한간에 합의가 쉬운 사안부터 점진적으로 해결해 가는 방식을 취하고 있습니다.

이와 같은 우리의 화해협력 정책은 북한 스스로가 변화를 받아들일 수 있도록 하는 방향으로 진행되었고, 그 결과 지금까지 상당한 성과가 있었다는 것을 여러분께 말씀드릴 수 있습니다.

두말할 것도 없이 튼튼한 안보는 이러한 화해협력 정책의 기본입니다. 한.미 연합방위태세에 기초한 확고한 안보가 지난 반세기 동안 한반도에서 전쟁을 방지했듯이, 대북 화해협력 정책도 확고한 안보가 뒷받침될 때만 가능하다고 저는 주장해 왔습니다.

그리고 이제 전쟁억지라는 '소극적 평화'를 넘어, 불가침 합의와 교류협력의 상호의존성이 깊어지는 가운데 평화를 정착해 가는 '적극적 평화'를 실현시키고자 하는 것입니다.

신사숙녀 여러분!

북한은 지난해 6월 남북정상회담을 계기로 변화의 방향으로 가고 있습니다.

남북간 교류협력에 적극적 자세를 보이고 있으며, 우리에 대한 비방과 군사적 도발도 중단했습니다. 지금 남북간에는 장관급 회담을 비롯한 당국자간 대화가 수시로 열리고 있습니다. 국방장관 회담을 통해 다시는 전쟁을 하지 말자고 합의했습니다. 1천만 이산가족의 염원이던 남북 이산가족의 교환방문이 시작되고 있습니다. 서신교환과 면회소 설치도 합의했습니다.

투자보장협정을 비롯한 경제협력의 제도적 장치들도 착실히 마련되고 있습니다. 남북한간 교역은 89년 1,800만 달러에서 작년말에는 4억 달러를 넘어섰습니다. 특히 남북한간 철도와 도로연결 공사가 추진되고 있습니다. 이는 북한 스스로의 변화의지 없이는 불가능한 일이라고 생각합니다.

북한은 대외관계에 있어서도 지난해 이탈리아, 필리핀, 영국, 호주와 수교했습니다. 올해에도 이미 네덜란드, 벨기에, 캐나다, 스페인 등과 외교관계를 수립한 데 이어 다른 서방 국가들과의 수교교섭도 진행되고 있습니다. 앞으로 북한의 국제사회 합류는 더욱 가속화될 것입니다.

동족상잔의 전쟁과 휴전선을 사이에 두고 200만의 대군이 대치해온 남북간 갈등의 역사에 비추어 볼 때, 이러한 변화는 참으로 획기적이고도 중요한 의미가 있습니다. 그것은 바로 지구상에서 유일하게 남아있던 냉전의 빙벽이 녹아내리기 시작했다는 것을 의미합니다.

북한이 변하고 있다는 데 대해 일시적이고 전술적인 변화에 불과하다고 보는 시각도 있는 것으로 압니다.

그러나 전술적이건 전략적이건, 한가지 분명한 것은 북한에게 이러한 변화는 '선택'의 문제가 아니라 '생존'의 문제라는 것입니다. 외부로부터 경제적 협력을 얻어낼 수 있는 개혁.개방 없이는, 북한은 현재의 경제적 어려움을 해결하기 어려울 것입니다. 중국과 베트남이 이룩한 개혁.개방의 점진적 변화에 비추어 생각해 본다면, 지금 북한이 변화의 첫발을 내딛고 있다고 봐야 할 것입니다.

금년 들어 김정일 국방위원장은 '신사고'의 필요성을 강조하고 있습니다. 또, 지난 1월 중국 상해를 나흘간이나 방문해서 첨단산업시설을 돌아보고 경제재건을 위한 개혁.개방에 대해 상당한 관심을 보였습니다. 김위원장은 상해의 발전상을 "천지개벽"으로까지 표현했습니다.

이것이 과거 중국의 개혁.개방을 사회주의의 타락이라고 비난했던 북한의 태도인 것입니다. 북한이 중국과 똑같이 할 것이라고 예단할 수는 없겠지만, 나름대로 개혁.개방의 방향으로 가고 있는 것만은 분명합니다.

우리는 이 기회를 놓치지 말아야 합니다. 북한이 계속 변화의 길을 가도록 지원해야 합니다. 북한 자신에게도 좋지 않고, 다른 나라들에게도 환영받지 못하는 옛날 방식으로 다시는 돌아가지 않도록 도와야 합니다.

이를 위해 가장 큰 역할을 할 수 있는 것이 바로 한국과 미국입니다. 한.미 양국이 공동으로 노력해가는 것이 무엇보다도 긴요한 시점입니다.

신사숙녀 여러분!

지금 북한은 미국과의 관계개선에 최우선 순위를 부여하고 있습니다. 자신의 체제보장뿐만 아니라 경제를 위해서도 미국과의 관계개선이 필수적이라고 생각하고 있는 것 같습니다.

지난해 6월 제가 평양을 방문했을 때 김정일 위원장은 주한미군의 계속 주둔이 필요하다는 저의 주장에 동의했습니다. 50년에 걸쳐 한결같이 주장해오던 미군철수의 정책을 공개적으로 바꾸기 시작한 것입니다. 미사일 문제도 미국과의 협상을 통해 해결하겠다고 말했습니다. 그리고 지난해말 미국 대통령의 북한 방문을 초청했습니다. 이런 것들은 모두 대미관계 개선에 대한 북한의 큰 관심과 기대를 보여주는 것입니다.

북한의 핵과 미사일 문제는 미국뿐만 아니라 우리에게도 중요한 문제입니다.

이는 반드시 해결되어야 하고, 또한 해결될 수 있다고 생각합니다. 이 문제는 미국이 대화를 통해 주도적으로 해결해 가야겠지만, 우리도 나름대로의 역할을 해나갈 것입니다. 저는 지난해 평양회담에서 핵과 미사일 문제에 관한 우리의 확고한 입장을 북측에 문서로 전달하고, 그 해결을 촉구한 바 있습니다.

한.미 공조는 북한의 변화를 유도하고 궁극적인 한반도 평화체제를 달성하는 데 필수적입니다. 한.미간 상호보완과 역할분담을 통해 서로의 노력이 더 큰 시너지효과를 낼 수 있을 것으로 생각합니다.

미.북 관계의 진전 없이는 남북관계의 진전이 어려우며, 한반도 냉전종식과 평화체제의 구축도 불가능한 것입니다.

한.미 양국간 동맹관계와 더불어 일본을 포함한 3국간 공조도 매우 중요합니다.

나아가 궁극적인 한반도 평화체제를 이룩하는 데에는 중국과 러시아의 지지도 필요합니다. 지금 중국과 러시아가 모두 우리의 대북 화해협력 정책을 지지하고 있습니다.

한.미.일 공조를 중심축으로, 줄 것은 주고, 받을 것은 받는 포괄적 대북정책을 일관성있게 추진해 나가야 하겠습니다.

그리하여 우리에 대한 북한의 의존도를 강화시켜 나간다면 북한으로 하여금 한반도 평화에의 협력과 국제사회의 책임있는 일원으로서의 협력의 길을 가게 하는 기회는 매우 커질 것으로 믿습니다. 튼튼한 안보체제 위의 대북 포용정책이야말로 우리가 택할 최선의 길이라고 생각합니다.

신사숙녀 여러분!

저는 3년전 한국의 외환위기 속에서 대통령에 취임했고 온 국민과 힘을 합쳐 이를 극복해냈습니다. 그 당시 미국의 지원의 힘이 컸다는 것을 지금도 감사히 기억하고 있습니다.

우리는 경제의 체질을 개선하기 위하여 기업, 금융, 노사, 공공 등 4대 부문의 구조조정을 적극 추진해 왔습니다. 정보화를 위한 노력을 병행하여, 이제 인터넷 사용인구가 전체 인구의 절반에 육박하는 등 세계적인 정보강국을 지향하고 있습니다.

이러한 경제개혁이 더한층의 성과를 얻기 위해서는 미국의 이해와 협력이 매우 긴요합니다. 남북한간 경제협력을 통해 북한의 개혁.개방을 지원하기 위해서도 한국경제의 지속적인 발전이 반드시 필요합니다. 이 기회를 빌려 미국 정부와 국민, 그리고 이 자리에 계신 여러분의 협조를 당부합니다.

이 자리에 함께 하신 신사숙녀 여러분!

올해 안에 이루어질 김정일 위원장의 서울 답방은 한반도의 평화 프로세스가 시작되는 계기가 되어야 할 것입니다.

과거 냉전시기에 한.미 동맹관계가 한국의 민주주의와 시장경제 발전을 가능하게 했듯이, 한.미간의 긴밀한 협력관계는 앞으로의 한반도 평화체제 구축과정에서도 가장 중심적인 역할을 할 것으로 확신합니다.

변화는 도전인 동시에 기회입니다.

북한의 변화의 조짐을 지구상 마지막 냉전의 종식과 한반도 평화정착의 기회로 만들 수 있도록, 한.미 양국이 더한층의 힘과 지혜를 모아나가기를 기대해 마지않습니다.

경청해 주셔서 감사합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030987748</DOCNAME>
<TITLE>'인식 차이' 못좁힌 정상회담</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2001 13:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010309/photo/2001030987748.jpg" vspace="10"/>  김대중대통령과 조지 W 부시 미국대통령과의 정상회담은 한국의 포용정책에 대한 미국정부의 지지, 대북정책 공조 확인 등 큰 틀에서의 합의에도 불구하고 구체적인 쟁점에서는 미묘한 시각 차이를 보였다는 것이 지배적인 평가다. 물론 한국정부는 아무런 시각차이가 없었다고 말하고 있다. 그러나 적어도 빌 클린턴 정부 때와 비교하면 합의의 강도가 떨어지고 인식의 공유도 약했다고 할 수 있다. 이 같은 차이는 어디에서 오는 것일까. 또 이에 대한 한국의 설명은 무엇일까. :--전문

한미간의 상대적인 인식의 차이는 조지 W 부시 행정부가 아직도 분명한 대한반도 구상과 정책을 마련하지 못했기 때문에 비롯되는 것으로 보인다. 이는 정상회담 기간 중 미측 고위 당국자들의 일관성이 없는 발언에서 드러나고 있다.

콜린 파월 미 국무장관은 정상회담 전날인 6일 우리는 빌 클린턴 전 대통령과 그의 행정부가 중단한 곳에서 시작하기 위해 북한과 접촉할 계획이라고 말했다.

그의 발언은 클린턴 전 대통령 임기 말 거의 타결 직전까지 갔다가 무산된 것으로 알려진 북미 미사일회담의 재개에 대해 부시 행정부가 적극적인 관심을 갖고 있다는 신호로 받아들여졌다.

그러나 파월 장관은 7일 미사일 협상이 임박했다는 주장은 사실이 아니다며 부시 대통령은 북한정권의 본질을 파악하고 있으며 북한에 속지 않고 매우 현실적으로 북한정권을 검토할 것임을 정상회담에서 분명히 했다고 다른 뉘앙스로 말을 했다.

북한의 변화의지를 읽는 한미간의 서로 다른 시각도 '인식의 차이'를 낳는데 한몫하고 있다고 할 수 있다.

김대통령은 "북한이 개혁 개방으로 갈 것이며 최근엔 안보와 경제 두 측면에서 미국과의 관계를 중시하고 있다"고 설명했다. 그러나 부시 대통령은 "북한이 부정적인 시그널(신호)만 보내지 말고 긍정적인 시그널을 보내야 한다"고 말했다. 북한이 미사일 문제는 물론 재래식무기 감축이나 전방부대의 후방이동 등 가시적 조치를 취해야 한다는 뜻이었다.

두 정상간 인식의 차이에 보다 본질적으로 접근하는 사람들도 있다. 기본적으로 공화당 정부는 힘에 기초한 대외정책을 선호하기 때문에 북한에 대해서도 강성을 띨 수밖에 없고, 따라서 김대중 정부와도 입장차이가 있을 수밖에 없다는 것이다.

워싱턴의 한 전문가는 부시 정부가 클린턴 정부와 똑같이 대북 유화책을 쓴다면 그것이 오히려 더 이상한 것 아니냐고 되물었다.

'인식의 차이'를 정치적으로 해석하는 사람도 있다. 부시 정부가 한국에 대한 무기판매와 국가미사일방어(NMD)체제 추진하는 과정에서 한국측의 더 많은 양보를 얻어내기 위해 대북정책을 지렛대로 활용하고 있다는 설명이다.

한국정부의 관계자들은 한미관계를 설명할 때면 으레 등장하는 근거없는 음모론이라고 일축하지만 4조3000억원 규모의 한국의 차세대 전투기(FX)사업을 앞두고 보잉사를 비롯한 미측의 로비가 극심한 상황임을 감안한다면 그런 분석도 일리가 있다. NMD를 놓고도 미국은 한국의 지지가 절실한 실정이다.

<워싱턴한기흥특파원>eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030996728</DOCNAME>
<TITLE>미 철강보복 움직임</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2001 13:22</DATE>
<TEXT>
로버트 죌릭 미국 무역대표부(USTR) 대표는 7일 미 철강업계를 보호하기 위해 강력한 무역제재 수단인 무역법 201조를 발효시킬 수 있다고 시사했다.

죌릭 대표는 이날 미 하원 세출위원회에 출석해 침체 일로에 있는 미 철강업계를 돕는 데 있어 무역법 201조가 다른 조치보다 효과적일 수 있다면서 폴 오닐 재무장관, 돈 에번스 상무장관 등과 이에 대해 논의하고 있다고 밝혔다.

무역법 201조가 발효돼 미 국제무역위원회(ITC)가 자국 산업이 위기에 처해 있다고 판단하면 미국 대통령은 관련 제품의 수입을 금지할 수 있다.

지난해 빌 클린턴 전 대통령은 무역법 201조를 발효해 달라는 미 철강업계의 청원을 거절하는 대신 미국 시장에서 덤핑판매를 하고 있다는 비난을 받고 있는 한국 일본 러시아 등의 일부 철강 수출품목에 보복관세를 부과했다.

한편 죌릭 대표는 미 의회가 조지 W 부시 대통령에게 신속한 무역협상이 가능토록 신속처리권을 부여해야 한다고 촉구했다.

그는 대통령이 신속처리권을 갖지 않으면 미국은 국제무역 협상에서 다른 나라들에 뒤질 수밖에 없다면서 미 행정부는 신속처리권 문제의 처리를 위해 의회와 협상할 준비가 돼 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030996768</DOCNAME>
<TITLE>미: 대북 의구심 철저 검증</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2001 11:39</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령과 조지 W 부시 미국 대통령은 8일 새벽(한국시간) 백악관에서 가진 첫 정상회담에서 대북정책 공조에는 합의했으나 북한에 대한 시각차를 해소하지 못해 앞으로 이를 해소하는 문제가 한미간 당면 현안이 될 것으로 보인다.

특히 부시 대통령이 북한 지도자에 대해 부정적인 인식을 표명하고 북한의 각종 대외적 합의와 군사적 위협 등에 대해 투명성과 검증을 요구함으로써 앞으로 북미관계는 물론 남북관계도 적지 않은 영향을 받을 것으로 전망된다.

정부는 이에 따라 빠르면 이 달 말 서울에서 한미 및 한미일 차관보급 정책협의회를 갖고 대북문제 전반에 걸쳐 한미간 시각차를 해소하고 공감대를 넓힐 방침이다.

정부는 또 상반기 중으로 예상되는 북한 김정일 국방위원장의 서울 답방 직후에 부시 대통령이나 콜린 파월 국무장관이 한국을 방문하도록 추진할 방침이다.

반기문 외교통상부 차관은 이와 관련해 김 대통령의 방한 요청에 부시 대통령이 동의했다며 10월 중국 상하이 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 있지만 그 이전에라도 부시 대통령이 동북아지역을 방문할 가능성이 있다고 말했다.

한편 김 대통령은 8일 오전 워싱턴 매디슨호텔에서 가진 학계의 한반도문제 전문 인사들과의 간담회에서 부시 대통령은 정상회담에서 그동안의 남북관계 진전을 높이 평가하고 우리의 대북 화해협력 정책을 적극 지지했다며 양국이 (대북정책에서) 속도의 차는 있을지 모르지만 근본적인 시각차는 없다고 강조했다.

김 대통령은 또 북한으로부터 핵 미사일문제 해결 및 무력도발 포기를 보장받고 그 반대급부로 북한의 안전 보장과 경제원조를 제공하는 포괄적 상호주의가 바람직하다는 견해를 표명했다고 말했다.

김 대통령은 부시 대통령이 북한 정권의 성격에 대해 다소 회의적인 시각을 보이고 북한의 가시적인 조치의 필요성과 대북협상시 검증의 필요성을 강조했다며 본인도 검증 필요성에 대해서는 공감을 표시했다고 말했다.

이에 앞서 두 사람은 정상회담에서 한미간 안보동맹의 중요성을 확인하고 한미간 포괄적 동반자 관계를 심화시키기로 하는 등 5개항에 합의하고 기자회견을 통해 이를 공동 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030998848</DOCNAME>
<TITLE>히딩크감독에게 쏟아지는 펜레터</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2001 18:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010309/photo/2001030998848.jpg" vspace="10"/>  한 국내 축구팬이히딩크 홈페이지(www.bangga.com/hiddink/)를 통해 한국을 제2의 고향으로 생각해달라며 네덜란드 출신 거스 히딩크 한국축구대표팀 감독(55)에게 보낸 팬레터다. 이 사이트에는 히딩크 감독의 쾌유를 비는 내용부터 언제까지나 함께하며 한국축구의 업그레이드를 책임져 달라는 내용까지 공개 팬레터가 쇄도하고 있다.

지난달 21일 오른쪽 무릎 수술 후 네덜란드 자택에서 회복중인 히딩크 감독은 얀 룰푸스 대표팀 기술분석관을 통해 이 사이트를 소개받고 한국의 정에 흠뻑 취해 있다. 올초 입국 기자회견 때 밝혔듯이 자신의 조국인 네덜란드와 맞부딪치더라도 이기는 게 목표라는 그의 말처럼 축구에 관한 한 한국조국이라는 사실을 팬레터를 통해 새삼 실감하고 있는 것.

히딩크 감독은 내달 19일부터 열리는 이집트 4개국대회를 시작으로 6월10일 컨페더레이션스컵이 끝날 때까지의 제2기 훈련기간에 한국 축구의 모든 가능성을 확인한다는 계획이다.

가장 기대를 걸고 있는 선수는 독일 분데스리가에서 뛰고 있는 이동국(브레멘). 이미 베르벡 코치를 팀에 보내 이동국의 컨디션을 점검하는 한편 연습장면을 녹화한 비디오 분석을 마쳤다. 히딩크 감독은 이동국의 기량은 유럽에서도 정상급이라며 칭찬을 아끼지 않았고 이집트대회 때부터 그를 대표팀 원톱으로 활용한다는 구상이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030999788</DOCNAME>
<TITLE>연극 '오이디푸스의 이름' 국내 초연</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2001 17:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010309/photo/2001030999788.jpg" vspace="10"/>  남편과 아내로 만나, 아들과 어머니가 된 비극적 운명의 주인공 오이디푸스와 이오카스테. 이들의 이야기를 다룬 연극이 소포클레스의 비극 오이디푸스 왕이다.
13일부터 서울 서초동 예술의 전당 자유소극장에서 공연되는 오이디푸스의 이름은 오이디푸스에 대한 새로운 해석을 시도한 작품이다.

작가는 새로운 여성의 탄생 메두사의 웃음 등의 저서를 통해 프랑스 페미니즘의 대표적 이론가로 알려진 엘렌 식수. 1978년 그는 프랑스 아비뇽 페스티벌에서 이 작품을 오페라로 무대에 올렸다.

연극으로 재구성되어 국내 초연되는 이 작품은 여주인공 이오카스테가 여성으로서 느끼는 본능과 사랑, 비극에 초점을 맞추고 있다.
이 무대에는 두 명의 이오카스테와 오이디푸스가 등장한다. 이들은 둘로 분열된 야누스처럼 원초적이고 내면적인 자아와 사회적이면서 현실적인 자아로 나누어져 각자의 역할을 연기한다.

18일까지 평일 오후 3시 7시반, 주말 오후 3시 6시. 2만3만원. 025349169
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030999948</DOCNAME>
<TITLE>수면전문가 권하는 '잘 자는법'</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2001 18:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010309/photo/2001030999948.jpg" vspace="10"/> "평일에 몇 시간 정도 자는가? 주말이 되면 수면 시간이 달라지는가? 누우면 바로 잠드는가? 알람 시계가 없으면 못 일어나는가?

이상 4가지 질문에 8시간 이상 자지 않는다. 주말에도 마찬가지. 누우면 금방 잠든다. 못 일어난다.고 대답하면 만성적인 수면부족 상태다.

다음은 잠 잘자는 법.

웃고 즐겁게 살아야

스트레스도 불면의 원인중 하나. 매일 몇 분간 마음을 안정시키는 조용한 시간을 갖고 매사를 긍적적으로 생각한다. 스포츠와 취미를 즐기고 많이 웃고 주위 사람과 사이좋게 지내는 것이 스트레스를 푸는 지름길.

방법은 편한 자세로 조용히 앉는다 눈을 감고 전신의 힘을 빼고 긴장을 푼다 천천히 코로 호흡하면서 마음 속으로 한마디 읊조린다 1020분 반복한 뒤 몇 분간 그대로 눈을 감는다. 눈을 뜨고 몇 분 지나서 천천히 일어선다. 위가 긴장완화를 방해할 수 있으므로 식후 2시간 이후에 하는 것이 좋다.

기름진 음식 피해야

영양이 골고루 갖춰진 식사를 해야 숙면할 수 있다. 아침은 필수 영양소가 고루 갖춰진 적당량의 식사를 하고 점심은 듬뿍, 저녁은 가볍게 먹는다. 저녁 식단에는 반드시 생선 등 단백질이 풍부한 음식을 먹고 자기 45시간 전에 기름진 음식을 피한다.
자기 전 스트레칭

운동을 하면 심장과 폐가 좋아져 불면증상이 가벼워진다. 아침 운동은 수면에 거의 영향을 미치지 않는다. 오후 늦게나 점심 무렵이 운동하기 가장 좋은 시간. 단, 자기 전 3시간 이내에는 심한 운동을 하지 않는 게 좋다. 육체를 심하게 움직이면 아드레날린 분비가 왕성해져 눈만 말똥말똥해지고 잠들 수 없기 때문.

자기 직전 스트레칭도 쾌면에 도움이 된다. 양팔의 힘을 빼고 목을 천천히 오른쪽 왼쪽으로 움직여가며 굳어진 부위를 푸는 정도가 적당하다.

기타

자기 직전 38도 정도 따뜻한 물로 목욕하는 것은 졸음을 촉진한다. 심장병 고혈압 현기증이 있거나 임신중인 경우 의사의 허락을 미리 받는다. 담배는 숙면을 방해하므로 끊고 취침 6시간 전에는 카페인이 든 커피 홍차나 콜라 등 소프트 드링크는 피한다. 식전 간단한 술이나 식사 중 소량의 와인은 수면에 큰 영향을 미치지 않지만 푹 자고 싶다면 취침 3시간 전 술을 마시지 않는 게 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030835730</DOCNAME>
<TITLE>서울 압구정동 '미스터 룽'</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2001 18:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010308/photo/2001030835730.jpg" vspace="10"/> 흑단으로 된 식탁, 중국 실크 원단의 벽지와 의자보, 설치작가의 대나무 조형물과 소품들.

서울 강남구 압구정동의 중국음식점 미스터 룽(025490664)에 들어서면 음식 메뉴판보다 동서양 분위기를 절묘히 결합시킨 젠풍의 실내장식에 먼저 눈길이 쏠린다.  초콜릿색 기조로 이 집 인테리어를 설계했기 때문인지 클래식풍 분위기가 애피타이저처럼 미각을 돋우는 듯하다.

호텔 주방장 출신이 만들어내는 전채, 수프류, 냉채류, 샤크스핀, 해삼류, 생선류, 닭고기류 등 100여 가지의 다양한 메뉴가 준비돼 있다. 이중 새우와 각종 야채를 넣어 튀기고 볶은 뒤 말린 해삼으로 말은 금사오룡(3만50004만9000원)이 이 집의 대표격 요리.
베이징 샤크스핀(4만5만6000원), 새우튀김과 마요네즈(3만4만2000원) 등 주요리에 이어 룽 특면이나 팔진탕면(8000원)을 먹으면 꽤 배가 차오른다.

광둥식, 베이징식, 쓰촨식 등 중국 정통요리를 맛보려면 4만6만원대의 코스요리를 시켜먹으면 된다.

매달 한 차례씩 제철 요리로 바꿔 코스식으로 내놓고 있는 점심 스페셜(1만9000원)의 요즘 메뉴는 네 가지 냉채, 경도해삼, 닭고기 캐슈너트 볶음, 리쯔두부, 면(자장면 기스면 등에서 선택) 등이다. 직장인의 구미에도 맞고 입학생을 위한 축하메뉴로도 적합하다.

이들 요리에 쓰이는 재료는 실내 분위기만큼이나 독특하다. 일단 인공조미료는 사용하지 않는다. 또 모든 요리에 거의 들어가는 육수는 쇠뼈 닭뼈에 야채를 넣고 푹 삶은 것을 사용한다. 양념에 고추기름 마늘 등을 많이 넣어 중국 요리을 먹고 난 뒤 흔히 나타나는 뒷맛의 느끼함이 덜한 편이다. 중국식 요리법을 충실히 따르되 한국인의 입맛을 고려한 양념을 개발했기 때문에 퓨전 중국음식으로 분류할 수 있다.

8, 12석의 2개 별실을 포함해 80여석을 갖추고 있고 주차공간은 50여대분. 명절을 제외하고 연중 무휴이며 별실은 예약이 필수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030844290</DOCNAME>
<TITLE>한은, 콜금리 현행 5.0% 유지키로</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2001 18:01</DATE>
<TEXT>
한국은행은 목요일 금융통화위원회를 열어 3월중 콜금리를 현재의 연 5.00%수준에서 유지하기로 결정했다. 콜금리를 현재 수준으로 유지키로 한 것은 지표상으로 실물경기 침체가 심화되고는 있지만 일부 경기실사지수가 회복세를 보여 일단 실물경기동향을 파악할 시간을 벌자는 뜻으로 해석되고 있다.

전철환 한국은행 총재는 "하반기에는 경기가 호전될 것으로 보이고 그보다 조금 빨라질 수 있을 것으로 기대도 되지만 아직 경기 전환점을 예상하기는 어렵다"고 말했다.
한은은 "소비자물가상승률(전년동월대비)은 전월에 이어 2월에도 4%를 상회했으며, 일부 서비스가격 인상, 환율상승 등에 따른 불안요인이 남아있어 콜금리를 현수준에서 유지키로 했다"고 설명했다.

금융시장도 일부 잠재부실기업의 신용위험에 대한 우려가 상존하는 등 불안요인이 잠재해 있다고 덧붙였다. 그러나 시장금리가 하향안정되는 가운데 기업의 회사채 및 CP 발행이 확대되는 등 기업자금 경색현상이 개선되는 모습을 보이고 있다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030844590</DOCNAME>
<TITLE>한국교수 1인당 학생수 70년의 두배</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2001 18:01</DATE>
<TEXT>
우리나라 대학의 교수(전임강사 이상) 1인당 학생수는 지난 해 39.7명으로 70년에 비해 두 배 이상으로 늘어나는 등 대학교육의 질적수준이 지난 30년동안 오히려 낮아진 것으로 나타났다. 민주화를 위한 전국교수협의회(이하 민교협) 교수노조추진기획단이 목요일 발표한 정책자료집에 따르면 지난 70년 우리나라 대학의 교수 1인당 학생수는 18.8명이었으나 80년 27.9명, 90년 31.2명, 2000년 39.7명으로 계속 늘어났다.

이같은 교수 1인당 학생수는 OECD(경제협력개발기구) 회원국 평균 14.8명에 비해 3배 가까이 많은 것이다. 전문대의 경우도 교수 1인당 학생수가 70년 20.5명에서 80년 30.1명, 90년 43.9명, 2000년 78.0명 등으로 나타나 대학 및 전문대학들이 학생수 늘리기에만 급급했을 뿐 교원확보는 소홀히 해왔다는 지적이다.

민교협측은 "이같은 수치는 우리 대학에서의 교육이 교수중심의 일방통행식 강의로 진행될 수 밖에 없으며 토론식 수업 등 다양한 교수법을 통한 효율적인 강의자체가 어렵다는 것을 보여주는 것"이라고 분석했다. 또 이는 초등학교 및 중학교 교사 1인당 학생수가 70년에 비해 절반으로 줄고,고등학교의 경우도 70년의 3분의 2수준으로 준 것과 대조를 이루는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030845060</DOCNAME>
<TITLE>남북, 탁구단일팀 구성 합의</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2001 18:18</DATE>
<TEXT>
김운용 대한체육회장이 최근 비밀리에 대북 접촉을 갖고 내달 23일 오사카에서 개막되는 제46회 세계탁구선수권대회 남북단일팀 구성에 대해 원칙적인 합의를 이끌어낸 것으로 밝혀졌다. 김 회장은 목요일자 일본 요미우리신문과의 인터뷰에서 "지난달 하순 해외에서 북한체육계 최고위급 관계자와 만난 사실이 있다"며 "단일팀 구성은 기술적인 문제가 없을 뿐 아니라 시간도 있어 가능하다는 게 북측의 입장"이라고 말했다.

그는 "이번 주말 갖는 남북한간 협의에서 일이 잘 풀리면 단일팀 탄생이 가능할것"이라고 전망했다. 김 회장은 또 북한의 박명철 체육상으로부터 각종 국제대회에서의 단일팀 참가등 남북체육교류를 더욱 활성화하자는 내용의 서한을 받고 이에 흔쾌히 동의하는 답신을 보냈다고 밝혔다. 김 회장이 남북체육교류와 관련해 구체적인 진척상황을 밝힌 것은 매우 드문 일이다.

그는 특히 탁구 단일팀 구성과 관련한 기술적 문제에 대해 선수구성은 똑같이 반반으로 하고 동일한 유니폼을 착용하며 국기는 지난해 시드니올림픽 개막식동시입장 때 사용한 한반도기를 사용될 것이라는 견해를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030854158</DOCNAME>
<TITLE>'지리산 청학동' 옛모습 간직한 삶</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2001 18:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010308/photo/2001030854158.jpg" vspace="10"/> 겨울속의 봄 풍경이 펼쳐진 지리산 청학동 계곡을 찾아간다.

작은 초막이 옹기종기 모여 있는 계곡. 사람들은 아직도 상투 틀고 댕기 매고 한복차림으로 일하고 공부하며 살아간다. 그러나 속세 풍진이 잦아들며 마을은 상전벽해식 변화의 소용돌이에 휘말린 지 오래. 단정하게 올린 양옥풍 상점이며 널찍한 주차장까지 갖춘 대형서당, 그리고 식당 찻집 간판 등등.

방학이면 며칠씩 묵으며 서당교육 받는 학생만 수천명, 연간 관광객이 100만명을 넘었다니 오히려 이 정도 변모를 다행스럽게 받아들여야 할지도 모를 일. 그렇긴 해도 소박한 산골 오지마을만 상상하고 도인촌을 찾은 사람들은 마을 초입에서 대뜸 산골처녀 영자의 슬픈 이야기를 떠올리지 않을까 걱정스럽기도 하다.

그러나 마을에 들어서면 조금은 마음이 놓인다. 구석구석을 찬찬히 살펴보면 아직도 도시 사람의 호기심을 충족시킬 만한 투박 질박 소탈한 산중의 삶이 또렷이 보이기 때문이다. 현재 주민은 26가구에 180명 정도. 대문이 따로 없는 초옥에 머리를 디밀고 들여다 보니 대청마루 기둥에는 입춘대길등 휘호가 덕지덕지 붙어 있고 아래 디딤돌에는 고무신과 털신도 놓여 있다. 대나무통 안에 쌀을 넣고 찐 대롱밥과 댓잎냉면, 지리산 산나물을 올린 산채비빔밥, 죽통에 오미자를 우려 담아둔 술 등등 산중별미도 다양하다.

청학동의 봄소식은 꽃보다 빠른 고로쇠 수액이 가져다 주는 듯하다. 마을사람들은 지난달 26일부터 당도가 높아 설탕을 탔다는 오해까지 받는 해발 1000m 이상 고지에서 채취한 청학동 고로쇠물을 알리는 골리수 약수제를 열면서 산골마을의 봄을 도회에 알리고 있다. 올해는 20들이 한 통에 4만5000원. 문의 청학동 골리수 공동판매소(대표 이성구0548838140)

인성 기르기를 중심으로 가르치는 서당이 대안교육의 한 수단으로 인기를 끌면서 청학동에는 서당이 크게 늘었다. 지난해 문을 연 지리산 청학동 서당연수원(원장 최기영)은 청학동에서는 유일한 사단법인(비영리) 체제. 이 마을에 하나뿐인 전통서당의 맥을 이어온 청학서당 지킴이 이학규씨(대표 훈장)등 훈장 11명이 운영한다. 이들은 새로 지은 널찍한 서당에서 아이들과 함께 숙식하며 몸사랑공부(전통놀이) 사람사랑 참살이공부(예절인성교육) 글얼깨침(사자소학 서예)을 지도한다. 1일(1만2000원)3박4일(6만2000원)체험, 2주연수 등 다양. 인터넷 www.chunghak.net 전화 05588459756

손수운전
서울대전전주남원구례하동(6, 7시간)횡천면 부산남해고속도로진주횡천면(2시간반) 대구구마고속도로남해고속도로진주횡천면(3시간) 대중교통진주, 하동청학동 직행버스 이용(출발/시외버스터미널)

승우여행사(027208311)는 섬진강 매화마을 혹은 산수유마을, 금산 보리암도 들르는 청학동 도인촌 무박2일 상품을 판매중. www.seungwootour.co.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030854398</DOCNAME>
<TITLE>한미 정상회담 :미 언론의 시각</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2001 11:52</DATE>
<TEXT>
미국의 언론들은 7일 김대중 대통령과 조지 W 부시 미 대통령의 첫 정상회담에서 주요 의제로 논의될 대북정책 공조 문제에 대해 각기 다른 시각을 보여줬다.

뉴욕타임스지는 6일 사설을 통해 북한의 변덕스러운 전력에 비춰볼 때 예측이 어렵긴 하지만 한반도에서의 긴장을 보다 완화할 수 있는 기회가 있을 수 있다며 부시 대통령과 김 대통령은 이 기회를 탐색하기 위해 협력해야 한다고 강조했다.

그러나 타임스는 7일 김 대통령의 워싱턴 도착 기사에선 김 대통령과 부시 행정부가 북한을 다루는 올바른 전략을 놓고 충돌할 수도 있다고 말해 대북정책에 관한 한미간에 견해차가 적지 않음을 인정했다.

이 신문은 더글러스 팔 아시아태평양정책센터 소장의 말을 인용해 부시 대통령은 경찰, 김 대통령은 성직자같다며 경찰은 북한을 무장해제하고 길에서 끌어내려 하지만 성직자는 북한이 회개할 수 있도록 여러 가지 지원을 해주기를 원한다고 보도하기도 했다.

워싱턴포스트지도 6일 헨리 키신저 전국무장관의 기고를 통해 김 대통령의 방미는 한미간의 대북전략을 조정할 수 있는 기회가 될 것이라고 밝혔다.

그러나 보수 성향의 월스트리트저널지는 6일 사설에서 김 대통령은 부시 대통령을 설득해 대북유화정책을 지속시키고 빌 클린턴 행정부 말기에 무산된 대북 미사일협상을 되살리도록 요청할 가능성이 있으나 우리는 부시 대통령이 이를 거부하기를 바란다고 밝혔다.

저널은 또 부시 대통령은 반대로 김 대통령이 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 탄도탄요격미사일(ABM) 협정 강화에 관한 공동성명을 발표할 때 무슨 생각을 갖고 있었는지를 물어야한다며 미국의 국가미사일방어(NMD) 체제는 한국 등 미국의 우방을 보호하기 위한 것이므로 한러 공동성명은 정도가 지나친 것이었다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030860178</DOCNAME>
<TITLE>"화교자본 한국에 5억달러 투자"</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2001 14:18</DATE>
<TEXT>
"화교자본을 모아 앞으로 2년간 한국에 5억달러를 투자할 계획입니다."

다국적 투자기업 타갈다사가 최근 쌍용그룹의 용산부지(옛 상명여중고 자리)를 인수키로 해 주목을 받고 있다. 방한중인 피터 천 사장(36)이 기자와 만나 대한 투자계획을 밝혔다. 캐나다와 홍콩을 주무대로 삼고 있는 이 회사는 쌍용 신사옥 예정부지를 3200만달러(약 400억원)에 사들이기로 했다.

캐나다 국적의 중국인인 천 사장은이 자리에 한국에서는 찾기 힘든 놀라운 빌딩을 세울 것이라면서 쇼핑센터 호텔 아파트 등 다양한 기능을 갖춘 45층 정도의 첨단빌딩을 지을 계획이라고 밝혔다. 그는 대우 등 구조조정중인 기업이나 부동산이 투자대상이라면서 화교자본은 투자처로서 한국을 관심 있게 지켜보고 있다고 말했다.

<김동원기자>daviskim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030864378</DOCNAME>
<TITLE>한국 차시장 더 열어야 : USTR</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2001 14:19</DATE>
<TEXT>
미국정부는 자동차 수입에 대한 한국정부의 획기적인 개선조치와 한보철강 매각, 포항제철에 대한  정부입김 배제 등을 한국에 강력히  요구할 것으로 예상된다.

7일 대한무역진흥공사(KOTRA) 워싱턴무역관에 따르면 미 무역대표부(USTR)는 6일 미 의회에 제출한 올해 통상정책백서에서 한국은 최근 금융분야에서는 약속대로 많은 개혁을 이행했으나 자동차 철강 등 주요 산업에서는 기업 구조조정을  제대로  하지 않아 교역 왜곡의 원인이 되고 있다고 밝혔다.

한국의 자동차시장 개방에 대해 USTR는 98년 한미 양해각서가 교환된 뒤 부분적으로 개선됐으나  수입 자동차에 대한 소비자의 부정적 인식이 여전하고 자동차 보유자에  대해 무거운 세금을  물리고 있다고 주장했다.

철강교역에 대해서는 98년 미국 철강산업의 위기를 가져온 한국산 철강수입 급증은 한국철강산업의 구조적 왜곡에서 비롯됐다고 주장하고 포항제철에 대한 정부의 영향력을 없애고 한보철강도 빨리 매각하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030865568</DOCNAME>
<TITLE>한미정상 공동발표문</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2001 10:59</DATE>
<TEXT>
금일 김대중 대통령과 조지 W 부시 대통령은 지난 50여년 동안 한반도에서의 전쟁을 방지하고 안정, 번영 및 민주주의를 증진해온 한.미 안보동맹이 근본적으로 중요하고 상호 도움이 된다는 점을 재확인하였다. 양 정상은 안보, 정치, 경제 및 문화 분야 에서의 협력 강화를 통해 한.미간 포괄적 동반자 관계를 더욱 심화시켜 나갈 것을 다짐했다.

양 정상은 남북한간 화해.협력이 한반도의 평화와 동북아시아의 지속적 안정에 기여하고 있다는 데에 의견을 같이하였다. 부시 대통령은 한국정부의 대북 포용정책 에 대한 지지와 함께 남북 문제해결에 있어서 김 대통령의 주도적 역할에 대한 지지 를 표명하였다. 양 정상은 제2차 남북정상회담이 남북관계 및 동북아시아의 안보에 긍정적으로 기여하게 될 것이라고 기대하였다.

양 정상은 1994년 미.북 제네바 합의를 계속 유지한다는 공약을 재확인하고, 동 합의의 성공적 이행을 위해 필요한 제반 조치를 취하는데 있어 북한이 동참할 것을 촉구하였다. 양 정상은 북한이 국제사회의 우려를 해소하기 위한 조치를 취하도록 권장하기 로 하였으며, 대북정책에 있어서 한.미 양국간, 그리고 한.미.일 3국간 긴밀한 협의 와 공조 유지의 중요성에 동의하였다.,

김 대통령과 부시 대통령은 세계 안보환경이 냉전시와는 근본적으로 달라졌다는 데에 의견을 같이하였다. 대량살상 무기 및 운반수단으로서의 미사일로부터 비롯되 는 위협을 포함하는 새로운 형태의 위협이 대두됨에 따라 억지와 방어에 대한 새로 운 접근이 요구되고 있다.

양 정상은 이러한 위협에 대처하기 위해서는 적극적인 비확산 외교, 방어체계 및 여타 관련 조치 등 다양한 조치를 포함하는 광범위한 전략이 필요하다는 데에 인 식을 같이하였다. 양 정상은 세계평화와 안보를 강화하기 위하여 미사일 방어를 포 함한 이러한 조치들에 관하여 동맹국과 기타 이해당사자들간에 협의하는 것이 중요 하다는 데에 의견을 같이하였다.

김 대통령과 부시 대통령은 한.미간 경제.통상관계가 보다 성숙하고 상호 유익 하게 발전되고 있는 데에 주목하였다. 양 정상은 한국의 경제개혁 노력을 지지하고 양자 통상현안들을 협의해 나가기 위해 긴밀히 협력하기로 합의하였다. 또한 양 정 상은 WTO(세계무역기구) 뉴라운드의 조기 출범을 지지하였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030705228</DOCNAME>
<TITLE>중국 국방비 18% 증액</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2001 14:38</DATE>
<TEXT>
중국의 올해 국방예산이 지난해보다 17.7%나 늘어나 그 배경에 관심이 쏠리고 있다.
샹화이청중국 국무원 재정부장은 6일 제9기 전국인민대표대회(전인대) 4차회의에서 올해 국방예산이 전체 예산의 8.1%인 1410억위안(약 22조5000억원)으로 책정됐다고 밝혔다.

샹부장은 이와 관련해 세계 군사 분야의 큰 변화와 현대기술, 특히 하이테크 조건 하에서 방위작전을 잘 수행하기 위해 국방비를 늘렸다고 밝혔다.
그는 국방비 증액이 군 장병들의 임금을 올리고 보조금과 장려금을 지급하기 위한 것이라고 덧붙였으나 전문가들은 대만과의 군비 격차를 확대하기 위한 것으로 분석하고 있다.

중국의 올해 국방예산은 95년 이래 가장 높은 증가율을 기록한 것으로 중국은 95년 이후 국방비 지출을 줄이는 대신 경제 건설에 예산을 집중 투입했다.
제9차 5개년 계획이 시작된 96년 중국의 국방예산은 전년 대비 12.29% 증가에 그쳤으며 지난해 13.0%의 증가에 이르기까지 이 기간 내내 12%대의 증가에 머물렀다. 그러다가 10차 5개년 계획이 시작되는 올해 다시 국방예산이 대폭 늘어난 것.

중국이 올해 국방예산을 크게 늘린 것은 미국의 조지 W 부시 행정부 등장 이래 양안 관계의 변화 때문이라고 베이징의 군사 전문가들은 분석하고 있다.
대만은 최근 첨단장비를 갖춘 최신 M109A형 자주포 300문의 구매계약을 미국과 체결한 데 이어 이지스구축함 4척과 24대의 아파치 헬기, 디젤엔진추진 잠수함 8척 등 수십억달러에 이르는 첨단무기 구매 문제도 협의중인 것으로 전해졌다.

이에 맞서 중국도 이미 러시아로부터 첨단 SU27 전투기 엔진 100개를 들여와 조립생산에 들어갔으며 또 영국으로부터 중국군의 시안 JH7 전폭기에 장착할 롤스로이스 스페이 터보팬 엔진 8090대의 구매를 추진 중인 것으로 알려졌다.
중국은 또 대만을 겨냥한 단거리 미사일도 계속 증강 배치하고 있다. 이와 함께 미국이 추진중인 전역미사일방어(TMD) 체제에 대만이 참여할 경우 무력으로라도 이를 저지하겠다고 누차 경고해 왔다.
중국은 국방예산 증액을 통한 군사력 강화로 대만을 무력해방시킬 수 있는 힘을 갖추고 나아가 대만 일각의 독립 움직임에도 쐐기를 박는 일석이조의 효과를 노린 것으로 전문가들은 분석하고 있다.

대만 "양안관계 위협" 경고
한편 대만은 중국의 국방예산 증액과 관련해 양안 관계와 동아시아 지역의 안정을 심각하게 위협할 것이라고 경고했다. 대만 국방부 대변인은 이런 추세로 중국의 군비가 증강된다면 2005년이면 양안간 군사력 균형이 붕괴된다면서 중국의 군비증강은 미국뿐만 아니라 아시아 각국에 심각한 우려를 주는 문제라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030717948</DOCNAME>
<TITLE>담배인삼공사 집중투표제 도입</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2001 13:07</DATE>
<TEXT>
한국담배인삼공사가 국내 상장기업 중 처음으로 집중투표제 배제 조항을 정관에서 삭제했다.

담배인삼공사는 6일 이사회를 열어 집중투표제 배제조항을 정관에서 삭제하기로 결의했다면서 증권거래소에 공시하고 집중투표제는 내년 주총에서부터 도입할 것이라고 밝혔다.

집중투표제는 표대결에서 대주주에 비해 불리한 처지에 있는 소액주주들이 자신들의 이익을 대변할 수 있는 후보를 이사로 선임할 수 있도록 한 투표방법으로 국내에선 98년 말 상법 개정을 통해 도입됐다.

하지만 현행법은 집중투표제를 배제할 수 있는 조항을 정관에 둘 수 있도록 허용해 사실상 의무화하고 있지는 않은 상태다.

현재 상장법인의 78% 가량이 집중투표제 배제를 정관에 명문화했으며 공기업 중에서는 한국가스공사를 제외하고는 모두 배제 조항을 두고 있다.

이와 관련, 정부는 최근 증권거래법을 개정해 소액주주의 집중투표제 도입 요구 지분을 3%에서 1%로 낮추었으며 개정안은 이달 중순 공포할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030720238</DOCNAME>
<TITLE>켄트외국인학교 부적격자 37명 입학</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2001 13:10</DATE>
<TEXT>
서울시교육청은 재외국민 특별전형 부정입학사건에 연루된 한국켄트외국인학교에 대한 실태조사를 벌여 그동안 재학생 25명 졸업생 5명 중퇴생 7명 등 모두 37명의 부적격자를 입학시킨 사실을 확인했다고 6일 밝혔다.

외국인학교에 입학하려면 내국인은 외국의 영주권 또는 시민권을 소지하거나 5년 이상 외국에 거주해야 한다.
시교육청은 부적격 재학생 25명을 제적하도록 했다면서 학교에 대해서는 내국인을 포함해 16개국 학생이 재학중인 점을 감안해 1년간 학생모집을 중단시켰다고 말했다.
시교육청은 또 학교 설립 및 경영자에 대해 경고하고 학교장에 대해 중징계를 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030721578</DOCNAME>
<TITLE>'맛있는 청혼' 건강한 젊은이들 큰 인기</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2001 13:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010307/photo/2001030721578.jpg" vspace="10"/> 중국 요리를 둘러싼 가문의 대결을 그린 MBC 수목드라마 맛있는 청혼(밤 9시55분)이 맛깔스러운 내용과 영상으로 시청자들의 시선을 끌고 있다.

최근 주인공 효동(정준)이 속한 작은 중국집 효동각과 초대형 호화 중국집 황금룡간의 요리대결이 본격적으로 펼쳐지면서 28%의 높은 시청률을 보이고 있는 것

당초 16부작으로 기획된 맛있는 청혼은 이제 겨우 절반을 지났을 뿐인데 벌써부터 MBC 인터넷 게시판에는 마지막회 결말을 궁금해 하는 시청자들의 의견이 쏟아져 인기를 반영하고 있다.

맛있는 청혼의 인기 비결은 애정 관계보다는 일류 요리사를 꿈꾸는 20대 초반 젊은이들의 건강한 모습을 감각적인 영상에 담아내는 데 성공했기 때문. 또 기존 드라마가 재벌 2세나 일류 대학 출신의 엘리트, 벤처사업가 등 잘 나가는 사람들의 화려한 삶을 다뤘던 것과 달리 이 드라마는 고졸 학력의 평범한 젊은이를 주인공으로 내세워 신선함을 안겨줬다.

이 밖에 매회 수타자장면, 라조기, 레몬탕수육, 비취만두국 등 절로 군침이 돌 만한 중국 요리를 선보여 시청자들의 눈길을 사로잡은 것도 인기 요인 중 하나다.

하지만 제작진 입장에서는 요리를 만드는 장면 때문에 촬영 시간이 갑절로 들어간다. 진짜 요리사들의 자문을 통해 시각적 효과가 큰 요리들을 매번 준비해야 하는 것도 만만찮은 작업. 게다가 배우들이 손놀림이 서툰 만큼 요리장면은 진짜 요리사들의 손을 빌려 별도로 찍어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030722838</DOCNAME>
<TITLE>[시론] DJ의 미국설득 잘 될까</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2001 13:08</DATE>
<TEXT>
한반도를 둘러싼 국제 정세가 긴박하게 돌아가고  있다. 김정일 북한 국방위원장의 중국 방문을  시작으로 소위 2+4 국가들 사이에 연쇄적인 방문과 정상 외교가 홍수를 이루고 있다. 재미있는 사실은 블라디미르 푸틴 러시아 대통령을 필두로 중국과 북한의 최고 지도자들이 한국 방문을 예정하고 있는 반면, 우리는 외교통상부장관과 국가정보원장에 이어 마침내 대통령까지 줄줄이 미국에 가는 형편에 처했다는 것이다.

우리가 이렇게 허둥대는 이유는 조지 W 부시 미국 행정부의 새로운 외교정책이 우리의 대북정책과 마찰을 빚게 될 거라는 우려 때문이다. 미국의 문제 제기는 오래 전에 예견된 일로서 다소 때늦은 감은 있지만 오히려 이것이 전화위복의 계기가 돼 외교정책 전반에 대한 진지한 재검토의 계기가 됐으면 하는 바람이다. 그러나 염려스러운 것은 현재 우리가 당면하고 있는 문제들이 대북관계라는 극히 한정된 시각에서만 논의되고 있다는 점이다.

김대중대통령이 한미정상회담에서 하려는 일은 크게 두 가지인 것으로 보도되고 있다. 하나는 미국측에 북한의 변화를 설명하고 햇볕정책의 적실성을 설득하는 것이며, 다른 하나는 한미 공조체제를 돈독히 하는 것이다. 만약 이대로라면 추상적 의미의 원론적 합의 외에 실속 있는 방미 성과는 기대하기 어렵다.

우선 북한의 변화는 설명될 수 있는 사안이 아니며 미국은 지금 우리에게 설득당하고 싶지 않기 때문이다. 세계 최고의 정보 국가인 미국의 대통령을 만나 그들이 모르는 어떤 사실에 근거해서 북한의 변화를 설명할 것인지도 의문이다. 또한 북한의 변화 여부는 학자들 사이에서도 논란의 여지가 많은 것으로 객관적 입증이 불가능한 것이다. 게다가 평가 기준에 따라 얼마든지 자의적 해석이 가능한 문제다. 정부는 김위원장의 상하이 방문 자체를 획기적 변화로 해석하는 반면에, 그가 천지개벽으로 묘사한 중국의 변화조차도 미국은 성에 차지 않아 인권문제 등을 통해 지속적으로 질적 변화의 압력을 행사하고 있다는 사실이 단적인 예다.

문제의 핵심은 미국과 우리의 이해관계가 상충하고 있다는 사실이다. 분단국 한국의 통일정책이 현상 타파적이라면, 미국의 외교정책은 현상유지 내지 원상 회복을 지향하고 있다. 미국이 진정 우려하는 것은 북한의 군사적 위협 그 자체라기보다는 동북아지역에서 갈수록 약화되고 있다고 판단되는 미국의 전략적 위상이다. 부시 행정부는 클린턴 행정부의 포용정책이 그 의도와는 달리 중국 중심의 동북아 질서 구축을 허용함으로써 미국의 전략적 이해를 심각하게 손상시켰다고 평가하고 있다. 미국과 암묵적 형태로 진행되고 있는 패권 경쟁의 대상국인 중국이 한반도 문제의 주도권을 장악하고 있는 현 상황을 미국으로서는 결코 묵과할 수 없다.

중미 갈등의 최대 뇌관이 대만문제라면, 미국 중심으로의 동북아 질서 회복을 위한 첫 번째 카드가 바로 북한이다. 역내에 불량배가 없다면 세계 경찰을 자임하는 미국의 역할도 더 이상 명분을 유지하기 힘들다는 점에서, 위험한 북한이 한반도 문제 개입의 명분과 동북아지역에서의 영향력 유지를 위해 미국에는 필수 불가결한 존재다. 이런 점에서 북한이 비록 전략적 차원이나마 중대한 변화를 시도하고 있는 현 시점에서 제기되는 북한 위협론은 1990년대의 중국 위협론에 비해서도 훨씬 설득력이 떨어지고 있다.

따라서 동맹관계를 강화하고 공조체제를 공고히 하는 것이 과연 언제까지 가능하며 또 우리에게 최선의 방책인지를 따져 봐야 한다. 물론 미국과 긴밀한 협력 관계를 유지해야 한다는 것은 두말할 필요가 없다. 그러나 만약 탈냉전 시기에 미국이 말하는 동맹이란 향후 가시화될 것으로 미국이 우려하고 있는 중러북한간의 연합전선에 대응해 한국을 묶어 둘 수 있는 효과적인 끈을 의미하는 것이라면, 한미동맹은 우리의 외교적 입지를 제한하는 구속틀의 기능을 하게 될 것이다.

요컨대 설득과 공조에 집착할 것이 아니라 우리는 미국에 대해 이해관계의 조정과 타협을 추구해야 한다. 그래서 지금 우리에게 필요한 것은 설득을 위한 논리가 아니라 협상을 위한 전략적 사고라고 하겠다.

전성흥(동덕여대 교수정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030722948</DOCNAME>
<TITLE>[독자의 편지] '붉은 악마' 응원단 명칭 섬뜩</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2001 13:09</DATE>
<TEXT>
며칠 전 월드컵과 관련된 TV프로그램을 보았다. 한가지 아쉬운 점이 있었다. 축구 이야기가 나오면 축구팬들이 모여 만든 붉은 악마라는 응원단에 대한 이야기도 빠지지 않는다. 이 프로그램에서도 붉은 악마 응원단원과의 인터뷰가 나왔다. 이를 보면서 붉은 악마라는 응원단 이름을 바꾸었으면 좋겠다고 생각했다. 동서양을 막론하고 악마라는 말은 듣기만 해도 혐오감을 주는 기분 나쁜 명칭이라고 생각한다. 교육적인 차원에서도 적당하지 않다고 본다. 2002년 월드컵 축구대회를 보기 위해 전 세계에서 많은 사람이 한국을 찾을 것이다. 대외적인 이미지를 위해서도 붉은 악마대신 부드럽고 희망이 담긴 이름으로 바꾸었으면 한다.

심영우(서울 성북구 삼선동)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030727468</DOCNAME>
<TITLE>담배인삼 '집중투표제' 도입배경</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2001 13:33</DATE>
<TEXT>
담배인삼공사가 집중투표제 도입을 사전봉쇄한 정관 조항을 갖고 있던 상장기업 중에서 처음으로 이를 삭제하기로 해 비상한 관심을 모으고 있다.

공기업이 소액주주의 권리 보장에 적극 나섬으로써 다른 공기업이나 민간기업들에 적지 않은 영향을 줄 것으로 전망된다.

집중투표제란 소액주주들이 자신들이 원하는 후보들에게 표를 몰아줘 이사로 선출할 수 있는 투표방법.

예를 들어 A기업이 4명의 후보 중에서 3명의 이사를 뽑는데 전체 주식수 450주 중 300주는 지배주주가 보유하고 나머지 150주는 소액주주들이 갖고 있다고 하자. 종전의 단순투표제 방식에서는 갑 을 병 정 네 후보를 한명씩 내세워 찬반투표를 한다. 이 경우 지배주주는 자기 마음에 드는 갑 을 병에게 300표의 찬성표를 주고 소액주주의 입장을 대변하는 정에게는 300표의 반대표를 던져 자신의 입맛대로 이사진을 구성할 수 있다.

반면 집중투표제에서는 동시투표로 3명의 이사가 선출된다. 투표권은 한주당 뽑는 이사 수만큼 인정된다. 이 경우 소액주주들은 후보 정에게 450표(주식수 150뽑는 이사수 3)를 몰아줘 이사로 뽑을 수 있게 된다.

집중투표제는 많은 논란 끝에 98년말 개정된 상법에 정관에서 달리 정하는 경우를 제외하고는 (주주는) 집중투표제의 방법으로 이사를 선임할 것을 청구할 수 있다는 근거조항을 마련함으로써 도입됐다.

이같은 단서조항에 따라 대다수 민간기업과 공기업은 집중투표제 배제 조항을 정관에 삽입했다. 현재 상장법인의 78%가량이 배제 조항을 두고 있다. 공기업 중에서는 가스공사만이 유일하게 배제조항을 갖고 있지 않다.

배제 조항을 두지 않은 나머지 22%의 상장기업은 형식상으로는 소액주주들이 요구하면 집중투표제를 시행할 수 있다. 하지만 지금까지 집중투표제가 한번도 실시된 적이 없다.

그런데 주주가 32만여명으로 국내 상장 및 등록기업 중 가장 많은 담배인삼공사가 배제 조항을 정관에서 빼기로 한 것이다.

담배인삼공사 이영태경영전략국장은 그 배경에 대해 올해 중 정부가 보유중인 직접 및 간접 지분 53%를 완전매각하기로 한 것을 계기로 모범적인 기업지배구조를 마련하는 차원이라고 설명했다. 담배인삼공사는 이밖에 이사 수를 현재의 상임:비상임7:8에서 상임을 6명 이하로 줄이기로 했다. 또 이사회 내에 감사위원회, 사외이사후보추천위원회 등은 물론 운영위원회, 경영평가보상위원회 등의 전문소위원회를 상설화하기로 했다.

한편 재계는 참여연대 등 시민 단체를 중심으로 진행되고 있는 소액 주주운동이 기업의욕을 위축시키고 정상적인 경영을 방해할 소지가 크다는 점을 들어 자제를 촉구하기로 했다.

전경련 대한상의 등 경제 5단체 부회장들은 7일 서울 롯데호텔에서 조찬 모임을 갖고 소액주주운동의 문제점을 논의한 뒤 이 운동을 중단할 것을 요구할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030728050</DOCNAME>
<TITLE>재계 소액주주운동 자제 촉구</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2001 17:52</DATE>
<TEXT>
재계가 참여연대를 중심으로 전개되고 있는 소액주주운동에 대한 자제를 촉구하고 나섰다. 전국경제인연합회 손병두 부회장, 대한상공회의소 김효성 부회장 등 경제5단체부회장들은 수요일 오전 서울 롯데호텔에서 조찬모임을 갖고 "현재 전개되고 있는 소액주주운동은 전체 주주의 이익과는 거리가 멀게 진행되고 있다"며 이같은 내용의 '소액주주운동에 대한 경제계 입장'이라는 공동선언문을 발표했다.

이들은 선언문에서 "일부 시민단체가 벌이고 있는 소액주주운동은 국내기업의대외신인도를 떨어뜨리고 기업가치 증가를 통한 주주이익 증대와는 거리가 먼 방향으로 움직이고 있다"며 "주주이익을 침해하는 경영자의 행위를 감시해 주주이익을극대화하자는 소액주주운동의 본질로 돌아가야 한다"고 촉구했다. 특히 이들은 "소액주주운동의 파급효과만을 고려, 대상기업을 국내의 대표적인우량기업으로 삼은 점은 문제가 있다"고 지적했다. 이들은 또 "시민단체의 이같은 운동은 경제민주화라는 명분 아래 자신들이 추천한 사외이사를 기업경영에 관여시켜 경제논리보다는 정치논리로 경영을 이끌어 가려하고 있다"며 "이로 인한 기업의 효율성 저하는 결국 기업의 가치를 떨어뜨리고 주주이익을 훼손할 뿐"이라고 강조했다.

경제5단체의 이같은 움직임은 오는 금요일로 예정된 삼성전자의 주총에서 참여연대가 전성철 변호사의 이사 선임을 위한 주주제안을 해놓고 표대결을 벌이려고 하는것을 포함해 소액주주운동에 대한 기업들의 불만이 높아진데 따른 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030728150</DOCNAME>
<TITLE>황사 대부분 소멸</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2001 17:57</DATE>
<TEXT>
지난 3일부터 닷새째 이어져 온 황사현상이 7일 전국 대부분 지역에서 소멸됐다.

기상청에 따르면 이날 오전 8시까지 서울을 비롯한 전국 대부분 지역에서 약한 황사현상이 이어졌으나 이후 서울 등 중.서부지방을 시작으로 점차 사라졌다.

이에 따라 오전 9시 현재 서울과 인천, 광주, 목포 등지에서는 황사가 관측되지 않고 있으며 가시거리도 서울 12, 인천 15 등으로 평소 맑은 날 수준을 회복했다.

또 춘천과 속초, 포항, 부산, 제주 등 일부 동쪽 지방에서는 여전히 황사현상이나타나고 있지만 이들 지역도 시정 715 가량으로 약해진 상태다.

기상청은 이날 황사가 북서쪽에서 다가오는 대륙 고기압에 밀려 내려가면서 오후에는 전국 대부분 지역에서 사라질 것으로 내다봤다.

기상청 관계자는 "황사 발원지인 중국 내륙 건조지대에서 고온건조한 상태가 지속된 데다 흙먼지를 옮기는 저기압과 북서풍이 잦아 우리나라에서 황사현상이 오래지속됐다"며 "앞으로도 45월까지 예년보다 빈번히 황사현상이 발생할 것으로 전망된다"고 말했다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030728670</DOCNAME>
<TITLE>2월 외국인투자 3억2천만 달러, 47% 감소</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2001 18:12</DATE>
<TEXT>
2월중 외국인 직접투자액(신고기준)이 3억2천900만 달러로 지난해 같은 기간보다 47.5% 감소했다고 산업자원부가 7일 밝혔다.

그러나 투자 신고건수는 268건으로 5.9% 증가했다.

투자실적 가운데 500만달러 미만의 소액투자는 총 257건으로 95.9%를 차지했으며 500만-1천만달러가 4건에 1.5%, 1천만-1억달러가 7건 2.6%로 나타났다.

산업별로는 제조업 투자비율이 28.0%로 지난해보다 4.9% 포인트 증가했으나 서비스업은 72.0%로 4.9% 포인트 감소했다.

투자유형별로는 신규법인 설립.증자참여 등 신주취득에 의한 외국인투자가 2억9천800만 달러로 90.6%를 차지했고 그밖에 구주취득 1천600만 달러(4.9%) 장기차관(4.5%) 순이었다.

한편 올해 1-2월중 외국인투자 누계는 37억600만 달러로 작년 동기에 비해 111.8% 증가했으나 투자건수는 508건으로 9.1% 줄었다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030729060</DOCNAME>
<TITLE>[사설]무자격 선생님에 학생들을 맡기라니</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2001 19:12</DATE>
<TEXT>
믿어지지 않는다. 그것을 어떻게 선생님들이 쓴 답안으로 생각할 수있을까. 영어과목 부전공연수를 한 서울시내 중고교 교사 37명이 써냈다는 오답투성이 시험답안은 교원수급 정책등 우리나라의 교육인적자원관리가 얼마나 허술한지를 상징적으로 보여준다. 특히 부전공연수제의 문제점을 그대로 드러내고 있다. 문장조차 되지 않은 엉터리번역과 작문이 실소를 자아낸다. 이 중 67.6%인 25명이 0점을 맞았다고 한다. 이러고서도 전원이 영어교사 자격증을 얻었고 일부는 영어를 가르치고 있다고 하니 놀랍기만 하다. 교육과정 개편에 따라 기술 상업 교련 독일어 등 수요가 점차 줄어드는 과목의 교사들을 국어 영어 수학 컴퓨터 등 수요가 많은 과목 담당으로 바꿔가기위해 실시되고 있는 부전공연수에는 지난해 7천여명이 참여했고 올해와 내년 각각 6천여명이 참여할 예정이다.
그러나 2,3개월 동안의 단기연수를 실시한후 형식적인 시험을 거쳐 낯선 과목을 가르치게 하는 이 제도는 무자격교사를 양산하고 결과적으로 학생들의 학습권침해로 이어질 수밖에 없다. 문제는 이 제도 자체가 기본적으로 실직위기에 처한 교사들을 구제 하기 위한 땜질식 처방이라는 점이다. 교육의 질이나 교직의 전문성이 아니라 노동시장의 논리로만 교육문제에 접근하고 있는 것이다. 학부모들은 전공 과목을 가르치는 고사들중에도 실력이 떨어져 학생들의 외면을 받는 사람이 많은데 불과 몇 달의 연수를 받은 교사가 어떻게 학생들을 제대로 가르칠수 있느냐고 항의하고 있다.
일정한 자격을 갖춘자만 연수를 받게하거나, 연수후 엄격한 자격시험을 치르게 하는 등 개선이 시급하다. 사범대졸업생과 똑같은 임용시험을 치르돼 교사경력을 인정해 가산점을 주는 방안도 생각해 볼 수 있다. 아예 처음부터 복수전공을 시켜 교사를 탄력적으로 활용하는 외국의 경우를 참조할 필요도 있다.
세상과 학생들은 크게 변하고 있는데 교사들은 그같은 흐름을 전혀 따라잡지 못하고 있다는 지적이 많다. 실력있는 교사의 양성과 임용, 현직교사의 경쟁력 향상,현재 88.5%인 교원법정정원의 확보, 이를 위한 교육재정의 확대 등이 국정의 주요과제로 탄탄한 힘을 받아야 한다. 교원확보문제만 해도 그처럼 중요하고 시급한 현안이 공무원 증원억제라는 획일적인 형평주의에 번번히 밀려나서야 되겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030783351</DOCNAME>
<TITLE>1월말 총외채 1천334억달러6개월째 감소</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2001 18:10</DATE>
<TEXT>
총외채가 6개월째 감소했다.
수요일 재정경제부에 따르면 지난 1월말 현재 우리나라의 총외채는 지난해 12월말보다 29억달러 감소한 1천334억달러로 지난해 8월 이후 6개월째 감소, 외환위기 이후 최저치를 기록했다.

총외채 감소는 국제통화기금(IMF) 차입금 10억달러 조기상환과 금융기관들의 장단기 차입금 18억달러 상환 등에 힘입은 것이다.

단기외채는 금융기관의 단기차입금 감소와 민간기업의 무역관련 신용의 감소등으로 19억달러 감소한 423억달러였다. 단기 대외지급능력을 나타내는 외환보유액 대비 단기외채 및 유동외채 비율은 44.3%와 58.5%로 각각 1.6%포인트, 2.9%포인트 하락, 역시 외환위기 이후 최저수준을기록했다.

총대외채권은 14억달러 감소한 1천655억달러였고 총대외채권에서 총외채를 뺀순채권은 15억달러 증가한 321억달러로 지난 99년 9월 이후 순채권 기조를 이어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030784831</DOCNAME>
<TITLE>교통사고 사망자 줄었다</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2001 18:24</DATE>
<TEXT>
교통사고 사망자 수가 1년만에 다시 감소세로 돌아섰다.
경찰청은 7일 지난해 발생한 교통사고는 29만481건으로, 99년의 27만5천938건보다 5.3%가 늘어났지만 교통사고 사망자 수는 1만236명으로, 99년의 1만756명에 비해 4.8%가 줄었다고 밝혔다.자동차 1만대당 사망자 수도 7.4명으로 전년도 8.3명에서 10.8%(0.9명)가 줄었으나 미국 2.0명, 일본 1.2명 등 선진국에 비해서는 여전히 높은 수준을 유지했다.

연도별 교통사고 사망자 증가율은 지난 91년 9.0%, 92년 -13.3%, 93년 -10.6%,94년 -3.0%, 95년 2.3%, 96년 22.6%, 97년 -8.3%, 98년 -21.9%, 99년 3.3% 등이다.
또 지난해 교통사고로 인한 피해 금액은 5천36억5천만원으로 전년도의 4천627억5천800만원보다 8.8% 증가했다. 교통사고 원인별 사망자 수는 음주운전이 지난해 1천217명으로 6.0%가 늘었으나 무면허운전은 793명으로 14.2%가 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030793098</DOCNAME>
<TITLE>[해외논단] 핵무기 감축은 인류에 대한 봉사</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2001 19:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010307/photo/2001030793098.jpg" vspace="10"/>  조지 W 부시 미국 대통령은 의회에서 행한 첫 연설에서 이제 냉전시대의 유물을 버리고 오늘날의 필요에 맞게 우리의 핵무기를 감축할 때가 됐다고 선언했다. 이는 미국이라는 나라가 올바른 방향을 찾아 나아가는 데 있어서 중요한 발언이 아닐 수 없다.

핵공격은 지금도 미국 국가안보에 가장 커다란 위험 요소로 남아있다. 따라서 전 세계적으로 핵무기를 대폭 줄이는 것은 미국의 국가이익을 위해서도 중요하다.

그러나 1991년 1차전략무기감축협정(STARTI)이 체결된 이후에도 워싱턴과 모스크바에서는 핵무기 감축계획의 실시가 계속 지연되고 있다. 그동안 민주당 출신 대통령이 일방적인 핵무기 감축이 가져올 정치적 영향을 두려워한 데다 공화당이 지배하는 의회가 연방법을 개정해 대통령이 STARTI에 규정된 수준 이하로 군비를 줄이는 것을 막았기 때문이었다.

그 결과 미국은 현재 적대적인 국가를 파괴하는 데 필요한 것보다 훨씬 더 많은 무기를 보유하고 있다. 이처럼 지나치게 많은 전략무기들은 미국의 납세자들뿐만 아니라 러시아에도 큰 경제적 부담을 준다. 미국에 맞서려면 러시아 역시 경제력을 훨씬 뛰어넘는 전략 전술 무기를 보유할 수밖에 없기 때문이다. 바로 이런 경제적 이유 때문에 러시아의 군사 지도자들은 정치인들에게 핵탄두의 수를 1000개 이하로 줄일 것을 촉구하고 있는 형편이다.

미국 의회가 핵무기를 대폭 감축하는 데 적극적으로 나서지 않는 이유 중 하나는 의원들이 미사일 발사시스템을 한 번도 직접 보지 못했기 때문이다. 따라서 부시 대통령은 미사일 발사시스템에 대해 의원들에게 브리핑을 하도록 군사 지도자들에게 명령을 내려야 한다. 만약 이 시스템에 대한 자세한 사항이 더 많이 알려진다면 부시 대통령은 무기 감축과 관련해 틀림없이 민주 공화 양당의 지지를 얻어낼 수 있을 것이다. 미국이 러시아를 향해 미사일을 발사하는 경우 핵무기가 폭발하게 될 지역이 수천개의 빨간색 원으로 표시되는 광경을 본다면 의원들도 미국이 지나치게 많은 핵무기를 갖고 있다는 사실을 납득할 것이기 때문이다.

또한 의회는 핵무기를 감축하는 일 외에도 넌루거 합동 위협감축 프로그램을 더욱 확대해야 한다. 이 프로그램에 따라 미국은 핵물질을 빠르고 안전하게 제거하는 비용으로 러시아에 매년 4억5000만달러 정도를 지원하고 있다. 안타깝게도 현재 이 프로그램에 대한 의회의 지지가 점점 약해지고 있는 실정이다.

미국은 핵무기 해체비용과 폭탄 제조에 사용될 수 있는 핵물질 처리비용으로 러시아에 더 많은 돈을 제공해야 한다. 부시 대통령은 선거기간 중에 이처럼 러시아에 자금을 지원해 주는 방안에 대해 지지를 표명한 바 있다. 이제는 그 말을 실천에 옮겨야 한다. 부시 대통령이 미국 핵무기의 즉각적인 감축과 넌루거 프로그램의 확대를 실행에 옮긴다면 그것은 곧 미국은 물론 전 세계에 대한 커다란 봉사가 될 것이다.

(http://www.nytimes.com/2001/03/02/opinion/02KERR.html)

밥 케리(전 상원의원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030603000</DOCNAME>
<TITLE>'지금, 압구정동엔 비상구가 없다'</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2001 18:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010306/photo/2001030603000.jpg" vspace="10"/> 소설가 이순원이 10년만에 독자와의 약속을 지킨 작품. 92년 그곳엔 비상구가 없다를 내면서 예고한 속편이 전편과 함께 묶여 나왔다.

속편은 소설 압구정동이 나오고 몇 해 뒤 작가가 의문의 독자 T로부터 전화를 받는 것에서 시작된다. T는 소설에 등장하는 타락한 압구정 인간들을 응징하겠노라고 경고하고, 나이트클럽의 무희인 여대생 등이 줄지어 살해되면서 현실화된다.

전편의 동어반복을 피하려는 듯, 속편은 살해당하는 이들의 패덕함이나 살해하는 자의 정당함에 눈길을 주지 않는다. 대신 테러가 소설의 모방범죄임이 밝혀지고 나서 냄비 끓듯 흥분하는 여론의 반응에 초점을 맞춘다.

하지만 소설이 왜곡된 욕망을 만들어내는 체제에 대한 도전이라고 규정한 T의 실제 테러는 10년 전 소설 속 테러보다 위협적이지 않다. 극단적인 경고가 사회에 먹혀들지 않자 눈보라 속에 조용히 사라지는 뒷모습이 오히려 애처롭다.

이것은 혹시 압구정동이란 응징의 과녁이 지금은 존재하지 않기 때문은 아닐까. 90년대초 체제가 만들어낸 욕망의 통조림 공장(유하 바람부는 날이면 압구정동으로 가야 한다6)에서 생산된 댄디들의 집합소가 지금은 강남 학생들이 모이는 저잣거리가 되었기 때문일까.

지금, 압구정동엔 비상구가 없다(2권), 이순원 장편소설, 청어 펴냄
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030611790</DOCNAME>
<TITLE>국민 절반이상이 만성질환에 시달린다: 통계청</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2001 19:12</DATE>
<TEXT>
의료기술이 발전하면서 한국인의 평균수명은 30년전보다 12살이나 늘어난 것으로 나타났다. 하지만 국민 100명중 56명이 한가지 이상 만성질환을 앓고 있어 국민건강이 크게 위협받고 있다. 통계청은 화요일 이런 내용을 담은 통계로 보는 한국의 모습 이란 자료에서 한국의 경제 사회 각 분야에 걸친 시대적 특성과 변화 모습을 밝혔다.

이 자료에 따르면 한국인의 평균수명은 71년 62.33세에서 97년 74.39세로 12살이나 늘어났지만 남자의 54%,여자 58%가 한가지 이상 만성질환에 시달리고 있는 것으로 나타났다. 한국인이 많이 앓고 있는 만성질환은 충치(15.8%) 피부병(15.4%) 관절염(7.4%) 순이다. 65세이상 고령층은 관절염(34.2%) 요통좌골통(23.1%) 고혈압(19.4%) 등의 질환을 앓고 있다.

99년 현재 사망원인은 뇌혈관질환이 인구 10만명당 72.9명으로 가장 많고 심장질환(39.1명) 운수사고(26.3명) 순으로 90년 이후 줄곧 1,2,3위를 차지했다. 암사망률은 OECD(경제협력개발기구) 회원국 평균보다 낮아지고 있지만 남자의 간암사망률이 인구 10만명당 31.7명으로 일본(38.4명) 다음으로 높았다. 또 남자의 위암사망률도 30.3명으로 일본(53.6명) 포르투갈(35.9명) 다음으로 높은 것으로 집계됐다.

하루 평균 750건이나 발생하는 교통사고 때문에 해마다 4만~5만명이 장애자가 되는 것은 물론 국내총생산(GDP)의 2.6%에 달하는 연간 11조1000억원의 사회적비용을 치르고 있는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030612100</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 빚더미에 눌린 금강산사업</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2001 20:31</DATE>
<TEXT>
현대아산의 금강산 관광사업이 좌초위기에 빠진 것은 처음부터 식자들 간에 어느 정도 예상됐던 일이다. 관광객수가 사업이후 연평균 20만명도 안되는데 연간 72만명을 기준으로 사업계획을 세운 것이나 선상카지노와 면세점운영 등 실정법에 맞지 않는 장미빛 계획을 기대하고 사업을 시작한 것도 모두 오늘날의 사태를 잉태한 원인들이다. 그러나 더 근본적으로 잘못된 것은 북한측과 맺은 입산료계약이다. 관광객 한명이 하루에 100달러씩 북한에 지급키로 한 것은 정상적인 판단으로는 도저히 이해할 수 없는 수준이다.세계적으로 아무리 뛰어난 경관과 훌륭한 시설을 갖춘 관광지라도 그렇게 비싼 입장료를 내는 곳은 없다. 미국이 자랑하는 그랜드 캐넌이나 옐로스톤 국립공원 같은 곳도 입장료는 며칠을 머무르던 한번에 30달러 안팎이 고작이다.

한달에 무려 1200만달러(약 150억원)씩이나 입산료를 북한에 주기로 한 계약이 어떤 과정을 거쳐 이뤄졌는지는 제대로 알려진 바 없다. 만일 현대측의 자율적 사업성 검토에서 나온 수치라면 이 회사는 사업전망 조차 제대로 하지 못하는 무능한 기업이다. 정부가 북한지원 차원에서 다른 댓가를 약속하고 무리하게 그 수준에서 합의를 종용했다면 그야말로 북한 퍼주기에 현대가 당한 꼴이다.

북한이 거듭되는 현대아산측의 입산료인하 요구를 거부하고 있는 것도 잘못이다. 혹 북한이 현대를 지원토록 우리정부에 압박을 가하는 것이라면 이는 북측의 오산이다. 은행조차 사업성이 불투명해 대출을 기피하는 사업에 정부가 지원을 한다면 국민감정이 용납할 리 없다. 자본주의 사회에서 이익을 내지 못하는 사업은 포기하는 것이 원칙이며 김대중대통령도 민간차원의 대북사업은 수익성이 우선된다 고 국민과의 대화를 통해 확인한 바 있다. 현상태가 개선되지 않는 한 금강산관광사업이 정성화되기 기대하는 것은 무리다. 이미 실향민 등 주대상층은 대개 다녀온데다 금단의 땅 시절에 느끼던 금강산에 대한 신비감도 사라진 것은 물론, 통제가 심하고 여행이 단조롭다는 비판적 여론이 지배적이기 때문이다.

그럼에도 불구하고 금강산길이 갖는 상징적 의미를 고려할 때 이 사업이 중단되는 것은 바람직하지 않다. 결론은 사업을 이지경까지 이르게 한 현대측과 우리정부 그리고 북한당국이 머리를 맞대고 정상적인 타결책을 이끌어 내야 한다는 것이다. 그 때 입산료인하는 우선적 전제조건이며 그것이 안된다면 사업자체를 전면 재검토하는 것이 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030613670</DOCNAME>
<TITLE>진념 " 금융지주회사 CEO, 목표 달성못하면 교체"</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2001 19:12</DATE>
<TEXT>
진념 부총리 겸 재정경제부 장관은 6일 "정부주도 금융지주회사 CEO(최고경영자)들이 건전성과 수익성 목표를 달성하지 못할 경우 정부가 주주권을 행사해 교체할 것"이라고 밝혔다.

진 부총리는 이날 오전 기자간담회를 갖고 "정부는 4월에 금융지주회사가 발족하기 전에 5일 선임된 지주회사 CEO들과 이같은 내용의 경영이행약정(MOU)을 맺겠다"고 말했다.

진 부총리는 "이번 지주회사 CEO 선임과정에 정부가 관여하지는 않았다"며 "대신 금융지주회사 CEO로 내정된 윤병철 하나은행 회장에게 지주회사에 편입되는 은행장으로 국제감각이 있고 업무능력이 뛰어나며 참신한 사람을 뽑아줄 것을 주문했다"고 말했다.

그는 고려산업개발의 부도와 관련, "기본적인 자구노력도 하지 못한 부실기업을 시장원리에 따라 퇴출시킨 사례"라고 말했다.

진 부총리는 "연구기관과 미래학자 등을 참여시켜 우리경제의 10년 비전을 수립할 계획"이라며 "이 비전에는 단순한 국민소득과 같은 통계지표가 아닌 삶의 질과환경이 어떻게 달라질 지, 우리 경제가 지금에 어디에 와 있고 어떤 방향으로 가야될 지를 담게 될 것"이라고 설명했다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030615310</DOCNAME>
<TITLE>기업경기 실사지수(BSI) 6개월만에 호전</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2001 19:34</DATE>
<TEXT>
기업인들이 느끼는 체감 경기가 6개월만에 호전돼 어느 정도 경기회복에 대한 기대감이 살아나는 것으로 조사됐다. 화요일 전국경제인연합회에 따르면 업종별 매출액 기준 600대 기업을 대상으로 기업경기 실사지수(BSI) 동향을 조사한 결과 3월 BSI(전달 기준 100)가 102.4로 나타나 전달에 비해 경기가 좋아질 것으로 전망됐다. 월별 BSI가 100 이상이면 경기가 전달보다 호전될 것으로 생각하는 기업인이 많고 100 이하면 전달보다 나빠질 것으로 생각하는 기업인이 많다는 것을 의미한다.

이같은 3월 BSI는 작년 9월 105를 기록한뒤 6개월만에 100을 넘어선 것으로 그동안 월별 BSI는 작년 10월 92, 11월 81, 12월 68, 2001년 1월 62.7, 2월 83 등으로 5개월 연속 100 이하에 머물렀었다. 특히 계절적 요인을 감안한 계절조정 BSI 지수는 101.1을 기록, 작년 5월 115를기록한 이후 10개월만에 100을 넘어섰다.

이같이 체감경기가 그동안의 부진에서 벗어난 것은 소비와 투자축소로 인한 매출부진 및 미국 경제전망의 불투명 등 악재요인이 있음에도 불구하고 자금시장이 상대적으로 안정되고 상당수 경공업부문과 화학.시멘트.운수 업종 등이 계절적 비수기에서 벗어난데 따른 것으로 분석된다. 분야별로는 내수 BSI가 117.9, 수출 BSI가 111.4를 기록, 수출보다 내수전망이좋아진 것으로 조사됐다. 산업별로 경공업의 경우 섬유.의복, 타이어를 제외하고는 대부분의 업종이 호전될 것으로 예상됐고 특히 음료업(140)과 가죽.신발(130)의 호조세가 두드러질 것으로 전망됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030682778</DOCNAME>
<TITLE>박효신 '먼곳에서' 20만장 돌파</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2001 11:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010306/photo/2001030682778.jpg" vspace="10"/>
가수 박효신(20)이 최근 내놓은 2집의 타이틀곡 먼곳에서가 라디오가요발전협의회가 3월부터 시행하는 이달의 좋은 노래에 처음으로 선정됐다.

먼곳에서는 기승전결의 드라마적 구조를 가진 솔(Soul) 풍의 노래다. 무엇보다 박효신 목소리가 지닌 호소력이 듬뿍 담겨 있다.

1월말에 낸 2집은 현재 20만장 선을 넘어 첫 음반과 마찬가지로 스테디 셀러의 조짐을 보이고 있다. 첫 음반은 지난 1년간 지속적인 판매를 보이며 50만장이 넘게 나갔다.

박효신은 이달초부터 이소라의 프로포즈 등 TV에 얼굴을 드러내기 시작한데 이어 4월 1315일 서울 양재동 교육문화회관에서 라이브 콘서트를 펼친다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030684718</DOCNAME>
<TITLE>새만금사업 분리추진 배경과 문제점</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2001 13:38</DATE>
<TEXT>
새만금 사업 지속 여부를 놓고 공방을 벌여온 환경부 해양수산부 농림부 전북도의 검토 보고서가 5일 전격 공개됨과 동시에 당정협의에서 수질이 양호한 동진강 수역을 우선 개발하는 분리 개발안이 등장해 이의 실현 여부에 관심이 쏠리고 있다.

새만금 사업 강행인가?

총리실은 이날 밀실행정을 통한 사업추진 강행으로 비칠 오해가 있다면서 관련 부처의 검토 보고서를 전격 공개했다. 동시에 이날 열린 당정협의에서는 동진강 수역 우선 개발, 만경강 수역 수질 개선 뒤 사업 추진이라는 대안이 나왔다.

이는 각 부처의 의견을 공개해 투명성을 확보하면서 새만금 분리 추진이라는 카드를 띄워 여론을 탐색하겠다는 의도로 풀이된다. 사업이 58%나 진행된 상황에서 사업을 중단할 경우 안게 될 정치적 부담, 정부의 주요 국책사업을 중단할 경우 발생할 정책에 대한 신뢰도 추락 등을 고려하지 않을 수 없기 때문.

총리실 관계자는 당정협의 내용이 그대로 확정되는 것은 아니지만 이를 토대로 의견을 더 수렴해 최종 결론을 내리겠다고 밝혀 총리실과 민주당 농림부간에는 이미 교감이 있었던 게 아니냐는 분석도 나오고 있다.

분리 개발안은 수질을 감안한 고육책

당정이 내놓은 동진수역 분리 개발안은 만경강의 수질이 워낙 나쁘기 때문에 새만금호의 물을 농업용수로도 쓸 수 없다는 환경부의 검토 의견을 일부 반영한 것이다.

환경부는 지난해 12월 어떤 시나리오를 적용하더라도 2012년 기준 총인(TP) 예상치가 0.117으로 농업용수 기준인 4급수(0.100)에도 못미친다는 1차 보고서를 제출했다. 농림부는 이에 맞서 간척지 내 마을 규모를 절반 수준으로 줄이면서 바다로 뽑아내는 만경강 수량을 4배로 늘리고 가축을 대폭 줄일 것이라고 밝혔고 총리실은 2차 수질예측을 지시했다. 그러나 환경부는 2차 수질예측도 역시 농업용수로 부적합한 총인 0.103이라는 판정을 내렸다.

분리 개발안 논란

농림부는 우선 동진수역을 계획대로 개발하겠다는 뜻을 밝혔다. 그러나 갯벌 보전을 주장해 온 해양부는 이 방안에 즉각 반대 입장을 밝혔다. 동진수역에서만 전국 갯벌의 4%인 1만여가 사라지고 이는 만경수역 갯벌에도 악영향을 준다는 것. 환경부는 수질 문제만 내세울 뿐 분리 개발안에 대해서는 찬반 입장을 밝히지 않고 있다.

학계에서도 논란이 일고 있다. 서울의 한 대학교수는 현실적으로 대안을 찾을 수밖에 없지 않느냐. 단 간척지를 본래 용도인 농업용지로만 써야 할 것이라고 말했다.
그러나 서울대 환경대학원장은 갯벌의 가치가 높이 평가되는 추세에서 과연 반쪽짜리 간척사업도 경제성이 있을지 의문이라며 부정적인 반응을 보였다.

만경강 수질 개선책 논란

농림부는 오염이 심한 만경강 물을 초당 최대 30t까지 바다로 끌어낼 수 있도록 배수로를 만들겠다고 했다. 이는 연간 유입수량의 55%이며 1년에 266일간 만경강 수량 전부를 내보내야 하는 수치로 현실성이 떨어진다. 가축사육이 한우 36.8% 등 전반적으로 줄어들 것이란 예측도 현재 전북의 가축수가 늘고 있는 추세에 비춰 무리라는 지적이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030684958</DOCNAME>
<TITLE>한미정상회담 5대 쟁점</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2001 17:34</DATE>
<TEXT>
김대중대통령과 조지 W 부시 미국 대통령이 7일(현지시간) 워싱턴에서 첫 정상회담을 갖는다. 이번 회담은 미 공화당 행정부의 향후 대북정책의 방향과 내용을 가늠해 볼 대단히 중요한 자리가 될 것으로 보인다. 회담에서 논의될 현안들을 5대 쟁점으로 나눠 정리해 본다.(편집자주)

1. 대북정책 공조

북한의 변화를 어떻게 평가하고 대북관계 개선을 어떤 속도와 방법으로 추진할 것인지에 대한 의견 조율이 핵심이다.
이번 회담에서는 기본적으로 미국측이 관심을 갖고 있는 북한 미사일 핵 등 대량살상무기(WMD) 개발, 재래식무기 감축, 제네바 기본합의서 이행 문제 등을 폭넓게 다루는데서 출발할 것으로 보인다. 이는 대북문제를 둘러싼 양국간 인식의 차이를 해소하기 위해서는 미국측 관심사항을 먼저 충분히 다뤄야 한다는 정부의 전략적 판단에 따른 것.

다만 엄격한 상호주의를 요구하는 미국과 달리 한국이 탄력적인 상호주의를 추진하는 것은 북한을 대화로 이끌어내 한반도의 화해협력과 평화 분위기를 정착시키기 위한 것임을 강조할 계획이다.

구체적 현안으로는 전략물자인 대북 전력지원 문제와, 빌 클린턴 행정부 당시 한미일 3각공조틀이었던 대북정책조정감독그룹(TCOG)을 대신할 제도적 장치 마련 등이 논의될 것으로 예상된다. 또 미 일각에서 제기되는 경수로의 화력발전소 대체문제에 대해서는 제네바 기본합의를 이행하는 것이 최우선임을 설명함으로써 논란의 확산을 차단한다는 생각이다.

2. 김정일 답방

미국측은 북한 김정일국방위원장의 서울 답방 가능성과 최근 북한의 변화에 대해 아직은 회의적인 시각을 갖고 있다. 특히 김국방위원장의 답방에서 주한 미군문제 등 미국의 안보에 영향을 줄 성급한 합의를 남북이 이끌어 낼 가능성을 우려하고 있다.

이런 우려를 불식시키기 위해 김대통령은 2차 남북 정상회담에서 다룰 남북 화해협력 긴장완화 평화 정착 방안 등을 내놓고 부시대통령의 의견을 경청할 것으로 보인다. 김대통령은 특히 김국방위원장의 답방이 한반도 화해 분위기의 지속에 대단히 중요하다는 점을 설명하고, 미국측이 한반도 평화 정착을 위해 긍정적인 역할을 해줄 것을 요청할 것으로 보인다.

부시대통령은 김국방위원장의 서울 답방이 한반도 안정에 도움이 될 것이라는 점은 인정하되, 북한의 변화가 체제 생존을 위한 전술적 변화일 수도 있으므로 이에 대한 검증이 필요하다는 점을 강조할 것으로 보인다. 미국측은 특히 북한이 대량살상무기 개발 포기와 재래식무기의 후방 이동 등 가시적인 긴장완화 조치를 취해야 한다는 점을 역설할 것으로 보인다.

3. 국가미사일방어(NMD)체제

워낙 미묘한 문제여서 일각의 우려와는 달리 핵심 쟁점으로 다뤄지지는 않을 것이라는 전망이다. 정부 고위 관계자는 5일 국가미사일방어(NMD)체제 문제가 이번 정상회담에서 협의될 것이지만 그 결과는 한미가 동맹관계의 입장에서 피차 납득할 수 있는 내용이 될 것이라고 말했다.

정부는 지난달 27일 탄도탄요격미사일(ABM)제한조약의 보존 강화 조항이 포함된 한러 정상회담 공동성명 발표 이후 파문이 커지자 2일 찬성과 반대를 표명하지 않고 미국 정부의 입장을 이해한다는 쪽으로 입장을 정리했다.

미국측으로서도 막대한 비용과 기술적 문제로 인해 NMD를 당장 실행에 옮기기 어려운 만큼 이번 회담에서 NMD 문제를 구체적으로 논의하거나, 한국에 대해 즉답을 요구하지는 않을 것이라는 게 정부측 설명이다.

4.한미 동맹

이번 정상회담이 한미간의 전통적 동맹관계를 재확인하는 자리가 될 것이라는데 양측 모두 이론이 없다.
회담에서 김대중대통령은 한미연합방위체제를 바탕으로 하는 한미 동맹관계가 한국 대외정책의 근간임을 재천명하고, 양국간 정치 안보 경제 문화 등 모든 분야에서의 포괄적 동반자 관계의 발전을 강조할 것으로 예상된다.

김대통령은 특히 지난해 6월 남북 정상회담에서 북한 김정일국방위원장이 주한미군의 주둔을 묵인했음을 전달하면서 동북아 평화와 안정을 위한 주한미군의 역할을 강조할 것으로 보인다.
부시대통령도 김대통령이 추진해 온 대북정책을 긍정 평가하고 한반도의 평화와 안정을 위한 한미간 긴밀한 공조의 필요성을 언급할 것으로 예상된다.

다만 김대통령의 방미기간중 미국 관계자들이 한국 공군의 차세대전투기사업(FX) 및 육군의 공격용 헬기사업(AHX) 등과 관련해 군사동맹 차원의 협조를 요청할 가능성 여부가 주목된다.

5. 통상문제

한미간 통상 현안 중 최대의 쟁점은 한미투자협정 체결 문제다. 양국은 협정 체결 원칙에는 공감하고 있으나 스크린쿼터 문제로 협상에 진전을 보지 못하고 있다.
미국은 한국에 대해 146일인 국산영화 의무 상영일수를 폐지하거나 대폭 줄일 것을 요구하고 있다. 미측은 이와 함께 지적재산권 보호, 자동차 및 철강 분야의 무역 불균형 해소 등의 문제도 거론할 것으로 보인다. 특히 미국은 지난해 사상 최대의 무역 적자를 기록한 만큼 부시 정부의 새 경제 관료들이 자동차 철강 등 양국 간 불균형 교역 품목들에 대해 통상 압력을 강화할 가능성이 있다.

통상 문제에 관한 한 한국은 수세적 입장이다. 김대중대통령은 스크린쿼터제에 대해서는 이를 폐지할 경우 국내 영화산업 기반이 붕괴될 수 있음을 설명하며 미국측의 이해를 구할 생각이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030685098</DOCNAME>
<TITLE>[기고] 북군사력 증강 현실 직시하라</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2001 18:38</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴에서 7일 열리는 한미 정상회담은 조지 W 부시 미국 대통령이 이끄는 공화당 정권의 등장을 계기로 한미 양국간에 향후 대북정책을 어떻게 조율할 것인지를 주로 논의하는 자리가 될 것으로 예상된다. 김대중 대통령은 정상회담에서 빌 클린턴 행정부가 그랬던 것처럼 부시 행정부도 그의 햇볕정책을 지지하도록 설득할 생각인 것으로 알려지고 있다. 김대통령은 또 자신의 임기 중에 김정일 북한 국방위원장과 평화선언을 만들어 발표하겠다는 복안에 대한 부시 대통령의 지지를 호소할 생각이라는 보도도 있다.

그런데 김대통령의 남북간 평화선언 구상에는, 만약 그것이 사실이라면 진정으로 평화를 원하는 많은 국민에게 불안감을 심어주는 요소가 잠재해 있다. 그 불안감은 김위원장이 이끌고 있는 북한이 과연 평화선언에 합의하고, 합의를 이행할 태세를 갖추고 있다는 것이 검증되고 확인되고 있느냐에 대한 것이다. 특히 이와 관련해 우리를 불안하게 만드는 것은 한반도의 안보정세, 특히 북한의 군사력과 군사적 의도에 대해 한미 양국간에 부각되고 있는 심각한 견해 차이이다.

필자가 최근 주한미군 정보당국자들로부터 들은 바에 의하면 북한군의 군사력은 최근 더욱 공격적으로 전개되고 또한 증강되고 있다. 이들에 따르면 지난 18개월 동안 휴전선 북방 직후방으로 전진 전개된 북한군의 군사력은 5%, 화력은 25% 증강돼 평양원산선과 휴전선 사이에 배치된 북한 군사력이 전체 군사력의 60%에서 70%로 증강됐다. 또 탱크 생산이 재개됐으며 북한군의 군사훈련도 종전에 비해 60% 증가됐다. 특히 19992000년의 동계 군사기동훈련은 1개 군단이 동원되고 3만여명의 병력이 투입된 전례 없는 대규모 훈련이었다.

그보다 더욱 우려를 자아내는 것은 항공사진 판독 결과에 의하면 북한이 실전 배치하고 있는 각종 지대지 유도탄의 배치 각도와 탄도 등을 계산해본 결과 이 유도탄들이 남한의 주요 군사 및 민간시설들을 일일이 지정해 타격목표로 삼고 있다는 사실이다. 미군 정보당국자들은 이같은 사실이 북한군이 방어가 아니라 공격을 목적으로 포진돼 있음을 말해 주는 뚜렷한 증거라면서 이에 대한 한국측의 무관심을 안타까워했다. 그러나 이같은 미군측의 우려에도 불구하고 한미 연합사령부측은 어느 집 개가 짖느냐는 식으로 묵살하고 있다는 것이다.

여기서 우리가 주목해야 할 문제는 북한 군사력에 관한 정보수집 능력의 문제이다. 즉, 비록 우리는 정확성이 극히 떨어지는 제한된 인적 정보수집 능력은 갖고 있지만 첨단장비에 의한 과학적 정보수집 능력은 미군이 독점적으로 보유하고 있다는 사실이다. 그럼에도 불구하고 우리가 미군측이 제기하는 우려에 대해 오불관언으로 일관할 수 있느냐 하는 것이 문제의 핵심이다. 아무래도, 미국으로 떠나는 김대통령은 한반도 안보상황과 관련해 미국 쪽에서 제기될 많은 질문과 의문에 대해서 만반의 대비를 해야 할 것 같다.

이동복(명지대 객원교수전 국회의원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030686018</DOCNAME>
<TITLE>[칼럼] 그린스펀 경제운용 믿어도 되나</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2001 10:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010306/photo/2001030686018.jpg" vspace="10"/> 미국의 앨런 그린스펀 연방준비제도이사회(FRB) 의장에 대해 슬슬 걱정이 되기 시작한다. 경제운용이라는 그의 임무에서 조금씩 뒤진다는 느낌이 들기 때문이다.

그린스펀 의장은 지난주 하원 증언에서 "생산성 증가를 이끌었던 힘이 이제는 거꾸로 경기순환 과정에서 조정을 재촉하는 것처럼 보인다"고 말했다. 이 말을 되새기면 다음과 같이 들린다. "제조업 지표가 하락하는 것은 걱정할 필요가 없다. 이는 민첩한 기업의 문제이다. 즉 정보기술(IT)로 힘을 얻은 기업들이 과도한 재고량을 덜어내는 현상일 뿐이다."

그의 증언에는 '중대한 경고'도 담겨 있었다. "일반적으로 불균형을 빨리 조정하는 것은 도움이 된다. 그러나 조정과정이 빨라지다 보면 경고 신호가 나타날 수 있다. 기업들이 과거보다 훨씬 밀접한 관계를 맺고 행동하기 때문이다." 이 말은 다음과 같이 이해된다. "기업이 투자결정을 하는 과정에서 금융투자가들의 민첩한 행동을 흉내낸다. 즉 경제의 상당 부분이 버블과 패닉이 잠재하는 금융시장처럼 작동하기 시작했다."

지난주 오라클사는 실망스러운 매출 결과로 시장을 깜짝 놀라게 했다. 비즈니스용 소프트웨어 공급업체인 오라클사가 기업들이 주문을 미루고 있다고 밝힌 것이다. 최근 몇 주 동안 기업들이 투자규모를 줄여나간다는 소식이 잇달았다.

FRB는 연방공개시장위원회(FOMC)를 열어 금리를 조정하는 방식으로 경제를 운용한다. 평소 FOMC는 6주만에 겨우 한 번씩만 열리지만 금융시장이 패닉상태에 빠지면 달라진다. 패닉은 쉽게 확대재생산되기 때문에 재빠르게 대처해야 한다는 것을 알고 있기 때문이다. 그러나 현재 FRB는 조기 금리 인하 요청을 거부하고 있다. 만약 미국의 신경제가 금융시장이 아닌 기업의 설비투자 부문에서 패닉에 빠진다면 FRB의 이런 자세는 중대한 실수로 판명될 것이다.

군사이론가들은 'OODA 주기'를 이야기한다. 적을 관찰하고(observe) 방향을 정해(orient) 결정한 뒤(decide) 행동하면(act) 승리한다는 말이다. 경제안정이라는 문제에서 우린 적을 만났다. 비이성적으로 풍요를 즐기다가도 갑작스럽게 패닉상태에 빠져드는 바로 우리 자신이 적인 셈이다.

과거에 그린스펀 의장은 '경제의 주기'를 정확하게 들여다보는 것으로 명성을 얻었다. 그러나 지금은 그가 그토록 이야기하던 '테크놀로지에 따른 변화' 때문에 경제의 반응도 훨씬 빨라졌다. 다음 FOMC를 기다리기에는 시간이 촉박하다. 바로 지금 그런스펀 의장은 관찰하고 방향을 정해 결정한 뒤 '행동'해야 한다.

<정리차지완기자>maruduk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030551978</DOCNAME>
<TITLE>고려산업개발 부도 왜 났나</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2001 13:56</DATE>
<TEXT>
현대그룹의 건설 3인방으로 이름을 날렸던 고려산업개발의 최종 부도는 무리한 사업확장과 현대알루미늄 현대리바트 등 부실 계열사 인수에서 비롯됐다. 이 때문에 임직원들은 자신들을 재벌그룹 파행 경영의 피해자로 여기는 분위기다.
고려산업개발의 부도는 특히 우량 협력업체에 직격탄으로 작용해 가뜩이나 불안한 국내 건설경기를 더욱 위축시킬 것으로 우려된다.

외환 위기가 극심했던 98년에도 22억8000만원의 당기순이익을 낼 정도로 건실했던 고려산업개발은 98년 7월 그룹 기획조정실의 지시로 부도 직전이었던 현대알루미늄을 흡수하고 같은 해 12월 현대리바트를 합병했다.

현대리바트는 이듬해 7월 부채 전액을 고려산업개발에 떠맡긴 채 분사했다. 현대알루미늄은 3자 매각방식으로 처리될 계획이었으나 아직 마땅한 인수자가 나타나지 않고 있다. 고려산업개발은 이 과정에서 99년 289억원, 2000년 19월에 185억6000만원의 적자를 냈다. 그런데도 무리하게 사업을 벌여 경영난을 자초했다. 미분양 물량이 쌓이기 시작하고 토지 매입비로 1000억원 이상이 묶여 자금난이 심화된 것. 이 회사의 한 관계자는 작년 10월 이후 부도는 시간 문제였다고 고백할 정도다.

계열분리 과정에서 파편을 맞았다는 분석도 유력하다. 지난해 9월 고려산업개발의 최대주주는 22.7%를 가진 현대자동차였다. 그러나 작년 자동차, 건설, 중공업을 중심으로 현대그룹이 계열분리되면서 건설업이 주력인 고려산업개발은 현대건설 군으로 묶여야 했으나 현대건설이 자금부족을 이유로 거부하면서 천덕꾸러기 신세로 전락했다.

이후 확실한 주인을 찾지 못한 채 이리저리 밀리다 현대중공업이 현대자동차로부터 지분의 19.74%를 인수하면서 최대주주가 됐다. 그러나 현대중공업의 지원은 제한적이었고 마침내 지원 중단을 선언하면서 부도를 맞은 것이다.

정부는 이번 고려산업개발의 최종부도를 이달부터 본격 가동된 상시퇴출제도의 첫 사례로 보고 있다. 정부 관계자는 기업의 경우 금융기관별로 마련된 퇴출기준에 해당되면 신규자금지원대상에서 제외하기로 했다며 이번 고려산업개발은 이 같은시장원리에 따른 결과로 보면 된다고 말했다.

그러나 문제는 고려산업개발의 1000여 협력업체중 우량기업에 미칠 파장. 여러 업체와 동시에 협력관계를 맺고 있는 현실을 감안할 때 협력업체의 부도로 연결되면 다른 건설업체로도 피해가 확산될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030555798</DOCNAME>
<TITLE>고려산업개발 법정관리 신청키로</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2001 13:56</DATE>
<TEXT>
고려산업개발이 3일 최종부도 처리돼 법정관리를 신청할 방침이다.

이에 따라 고려산업개발이 건설중인 전국의 23곳의 아파트 입주예정자들은 입주지연 등의 피해를 볼 것으로 예상된다. 해당 건설공사 협력업체들도 공사대금을 제대로 받지 못하고 채권 금융기관들도 부실채권이 증가할 전망이다.

외환은행은 고려산업개발이 2월28일 광화문지점에 돌아온 어음 79억여원을 막지 못해 1차 부도를 냈으며 2일에도 어음을 결제하지 못해 3일 오전에 최종부도 처리했다고 밝혔다.
고려산업개발은 지난해 관련사인 현대건설이 유동성 위기를 겪으면서 신용등급이 BBB에서 BB+로 떨어져 자금조달에 어려움을 겪어왔다. 은행들은 작년에만 1500억원 가량의 채권을 회수해 지난해 10월부터 유동성 위기를 겪어왔다.

외환은행 관계자는 고려산업개발이 법정관리를 신청할 방침인 것으로 알고 있다며 채권단이 별도의 대책을 마련하거나 처리방향을 논의하지 않았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030555808</DOCNAME>
<TITLE>로버트 김: 조국은 왜 저를 버립니까?</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2001 11:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010305/photo/2001030555808.jpg" vspace="10"/> "김대중 대통령이 대통령으로서 어렵다면 노벨평화상을 받은 개인자격으로라도 미국측에 안부 정도만 물어도 큰 도움이 될 것 같아요."

한국측에 미국의 국가기밀을 넘겼다가 간첩죄로 징역 9년형을 선고받고 4년반 째 복역 중인 한국계 미국인 로버트 김(한국명 김채곤61)씨가 동아일보와의 단독 인터뷰에서 자신의 사면을 위해 조국이 나서줄 것을 호소했다.

김씨는 지난달 25일 수감 중인 펜실베이니아주 앨런우드 연방교도소에서 전화로 이루어진 인터뷰에서 "비록 미국 시민이 됐지만 제 조국은 한국"이라면서 "국민의 한 사람으로서 사심없이 조국을 돕다가 여기(교도소)에 와 있는 저에게 관심을 가져주기를 바란다"고 말했다.

미 해군정보국에서 컴퓨터 정보분석관으로 일하던 김씨는 국가기밀 39건을 주미한국대사관 무관에게 건네 준 혐의로 96년 체포돼 이듬해 징역 9년과 보호감찰 3년을 선고받고 복역 중이다. 김씨가 수감된 후 한국 신문과 인터뷰를 한 것은 이번이 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030555858</DOCNAME>
<TITLE>이민-유학박람회 사람들 몰린다</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2001 13:57</DATE>
<TEXT>
엄마 이민이 뭐야?
외국에 가서 사는 거야.
그럼 나 학원 안 다녀도 돼? 실컷 놀 수 있는 거지?

서울 강남구 삼성동 코엑스 전시장에서 열린 제1회 해외 이주 이민 박람회 마지막날인 4일. 초등학생 남매를 데리고 온 한 주부는 정보수집을 하는 짬짬이 아이들의 질문에 답해 주고 있었다.

매달 70만원이 들어요. 중학생이 되면 한 명에 50만60만원씩 과외비로 쓸텐데 회사원 월급으로 어떻게 사나요. 남편 친구들도 벌써 여러 명 이민갔어요. 40대가 되면 누구나 이민을 생각하지요.

이민박람회장 바로 옆에서 제12회 해외 유학박람회도 열려 3, 4일 이틀간 모두 4만5000여명이 두 박람회장을 찾았다.

교육이민

아이 잡는 치열한 교육 경쟁과 허리가 휠 정도의 과외비가 학생과 학부모들을 나라 밖으로 내밀고 있다. 부모와 동행하는 유학이 아닌 불법 조기유학생 수는 99년 한 해에 1650명이었지만 지난해 3, 4월 두 달 동안 이미 99년의 약 43%인 705명으로 늘어난 것으로 추정된다. 또 해외 이민자는 99년 1만2655명에서 지난해 1만5307명으로 약 21% 늘었다.

교육 이민의 폭증세를 반영하듯 이민박람회장에는 교육 이민 전문 간판을 내건 이민 알선업체가 많았다. 한국국외이주알선법인협회의 관계자는 이민 상담자 10명 가운데 7, 8명은 아이들 교육 때문에 이민을 생각한다고 말한다면서 상담자가 놀랄 지경이라고 말했다.

교육 이민을 희망하는 이유 중의 하나는 경제적인 문제.
미국으로의 이민을 준비중인 한 주부는 공무원인 남편 월급으로는 초등학교 3학년, 5학년생인 형제의 과외비를 댈 수 없다면서 차라리 이민가는 게 경제적으로 나을 것 같다고 말했다.

일관성 없는 교육 정책에 따른 혼선과 살인적인 입시 경쟁, 학교폭력 왕따 교실붕괴 등으로 황폐해지는 학교, 개선될 기미가 보이지 않는 교육 등이 이민 행렬을 늘리고 있다.

한국개발연구원이 지난해 11월 학부모와 교육 전문가 1155명을 대상으로 실시한 여론조사에서 응답자의 88.3%가 입시 위주의 교육과 과다한 사교육비로 학교 교육이 심각한 위기에 빠졌다고 대답했으며 49.5%가 일관성 없는 정책이 교육의 발전을 가로막고 있다고 대답한 것과 거의 일치한다. 이 같은 상황이 개선될 것이라는 전망은 45.2%였다.

정치 경제에 실망

정치 경제적인 상황도 이민을 부추기는 요인이 되고 있다.
중소기업을 경영하는 김모씨는 국내 사양산업인 의류, 봉제업이 각광받는 나라로 떠날 생각이라면서 국내에서는 업종을 불문하고 중소기업을 운영하기가 너무 힘들다고 말했다.

미국인 케빈 피터스(35)는 시험만을 위해 공부하는 한국의 교육은 희화적이다. 한국의 학생들에게는 자유가 없다. 내가 한국인이라도 이민가겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030557678</DOCNAME>
<TITLE>경수로 재협상론의 배경</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2001 13:57</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 행정부 출범 이후 미국의 일부 공화당 의원 등을 중심으로 북미 제네바 기본합의를 재검토하라는 목소리가 점차 높아지고 있다.

하원의 헨리 하이드 국제관계위원장 등 중진의원 3명이 2일(현지시간) 제네바 합의를 준수하지 말도록 부시 대통령에게 서한을 보낸 것이나 제임스 레이니 전 주한대사가 1일 제네바 합의에 대한 대안을 모색할 것을 주장한 것 등이 대표적인 사례다.

리처드 아미티지 국무부 부장관과 폴 월포위츠 국방부 부장관도 입각하기 전 경수로에서 핵폭탄 제조에 쓰이는 플루토늄이 추출될 가능성이 있고, 건설비용도 많이 드는 점을 고려해 경수로 대신 화력발전소를 지어주는 방안을 놓고 북한과 재협상해야 한다고 주장한 바 있다.

미국내 일부 인사들이 이런 주장을 한다고 해서 부시정부가 제네바 기본합의를 재검토하기 위해 북측과 재협상할 가능성은 거의 없다는 게 보편적인 시각이다.

뉴욕의 한반도에너지개발기구(KEDO) 관계자는 3일 경수로사업은 한국 미국 일본 유럽연합(EU) 등 국제컨소시엄으로 추진되고 있고, 이미 사업이 상당히 진척됐기 때문에 이를 재검토한다는 것은 있을 수 없다고 말했다.

무엇보다 경수로사업 비용의 70%를 부담하는 한국이 제네바 합의의 이행을 원하는 한 미국이 일방적으로 이를 재검토할 수는 없다는 것이다. 경수로사업에 관한 제반 사항은 KEDO 집행이사회의(의장 장선섭 한국경수로지원사업단장)의 합의에 의해 결정된다.

그럼에도 불구하고 미국내에서 이런 주장이 끊임없이 제기되는 것은 제네바 기본합의의 이행을 위해 미국이 져야 할 실질적인 부담이 만만찮기 때문이다.

미국은 경수로 1기 완공 때까지 북한에 연간 중유 50만t을 제공해야 하는데, 그 비용이 당초 3000만달러에서 유가 급상승으로 지난해 1억달러까지 올랐다.

주미한국대사관의 한 관계자는 지금까지는 극소수 의견에 불과한 재협상론에 일일이 대응하지 않고 있으나 이런 주장이 점차 힘을 얻을 개연성을 완전히 배제할 수는 없어 면밀히 대비하고 있다고 말했다.

<워싱턴한기흥특파원> eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030557928</DOCNAME>
<TITLE>[광화문에서] 세대의 변화와 보혁갈등</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2001 17:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010305/photo/2001030557928.jpg" vspace="10"/>  80년대 대학을 다녔던 사람들은 이념논쟁에 익숙하다. 대학가의 민주화운동이 반미 자주화운동으로 그 성격이 바뀔 때였기 때문에 그들은 선배들보다 더 넓은 이념적 스펙트럼을 경험할 수 있었다.

운동의 지향점, 투쟁방법 등을 놓고 강온, 여러 그룹이 있긴 했지만 이들이 공통적으로 믿었던 논리적 전제는 분단구조가 완화(해체)되지 않는 한 정치적 민주화는 물론 분배의 정의 실현도 요원하다는 것이었다.

그들에게 분단은 한국사회의 모순의 시작이자 끝이었다. 군사적 권위주의체제가 존속하는 것도, 경제적 불평등이 심화되는 것도 분단 때문이었다. 분단은 억압과 폭력에 기초한 불합리한 지배구조를 영속케 하는 구실이자 명분이었다. 적어도 그들은 그렇게 믿었다.

그런 그들이 어느 사이에 우리 사회의 허리층으로 성장했다. 나이로 치면 30대 중반에서 40대 초중반이고, 직장으로 따지면 대리 과장 차장 부장급이다.

이들의 힘은 전 세대의 같은 연령층이 누렸던 것보다 더 크다. 산업사회가 지식 정보사회로 바뀌면서 한 개인의 영향력의 크기도 비교할 수 없을 정도로 커졌기 때문이다.

80년대 민주화운동에 대해선 다양한 평가가 있겠지만 이들의 투쟁과 성장이 우리 사회를 이념적으로 더 탄력성있게 만들었다는 데 대해선 이론이 없다. 근현대사에 대한 해석에서부터 사회변혁논쟁에 이르기까지 80년대가 없었더라면 우리의 정신세계는 그만큼 빈한했을 것이다그렇다고 그들의 도식화된 운동논리까지 지지한다는 것은 아니다. 개인적으로 나는 그들의 주장과 신념에는 다분히 허위의식(false consciousness)적인 면이 있었다고 본다.

문제는 이들의 성장에도 불구하고 우리 사회는 여전히 양분된 보혁 대결 구도 속에 갇혀 있다는 느낌을 지울 수 없다는 데 있다. 몸으로 부딪히면서 80년대의 이념적 혼란기를 보낸 세대들이 이 사회의 허리로 성큼 성장했다면 이념논쟁의 외연도 그만큼 넓어졌어야 할 텐데 그렇게 느껴지지가 않는 것이다.

여러 가지 이유가 있겠지만 역시 동족상잔의 625가 남긴 상처가 아직도 크고 깊다는 것이 주된 이유 중의 하나일 것이다. 그 상처 위에서 말 없는 다수는 여전히 보수이거나 보수라고 믿기 때문일 것이다. 남북관계를 동서독과 단순 비교할 수 없게 하는 것도 비극적 전쟁 경험의 유무가 아닌가.

여기에 지역적 정파적 이해관계가 겹쳐진다. 남북문제는 가능한 한 지역정서로부터 자유로운 눈으로 봐야 하는데 그렇게 되고 있는 것 같지가 않다. 지역감정이 보혁 대결의 외피를 쓰고 나타나는 경우도 적지 않다.

김정일 북한 국방위원장의 서울 답방이 실현되도록 김대중 대통령과 김종필 자민련 명예총재가 합의했다고 한다. 숱한 논란에도 불구하고 김 국방위원장의 서울 방문이 분단구조 완화에 도움이 되리라는 전망은 크게 틀리지 않아 보인다.

보혁 어느 쪽이든 부디 이성적으로 사고하고 접근할 때다. 보수층을 공연히 자극하는 발언이나, 막가파식 수구적 태도는 똑같이 곤란하다. 보혁 갈등은 척결되는 것이 아니라 사회가 커지고 발전하면 자연스럽게 흡수되는 것이다.
80년대 학번들이 50대, 60대가 되고 90년대 세대들이 다시 그 뒤를 이을 때면 상황은 좀더 나아지지 않겠는가.

이재호<정치부장> leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030558428</DOCNAME>
<TITLE>조선업 한-일경쟁 심화</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2001 13:57</DATE>
<TEXT>
세계 조선 1위국을 놓고 한국과 일본의 치열한 경쟁이 점입가경이다.
한국 조선업계가 2년 연속 수주량 세계 수위 자리를 차지하자 일본의 조선업계가 1위 자리 탈환을 선언하고 나선 것.

현대중공업, 삼성중공업, 대우조선, 한진중공업 등 한국 조선업체들이 앞으로 건조할 수주 잔량 규모로 미루어 한국 조선업계가 일단 한발 앞선 상태다. 국내 조선업계는 2년6개월치 일감에 해당하는 503척, 231억달러어치(지난해 말 기준)의 수주 잔량을 확보하고 있다.

일본 조선업계 한국 따라잡기 나서
일본의 조선업계는 조선 1위국 탈환에 절치부심하고 있다. 일본의 히타치조선과 NKK는 최근 전격적으로 통합에 합의했다. 두 회사는 이번 통합으로 미쓰비시조선에 이어 일본내 2위, 세계 5위의 거대 조선소로 다시 태어나게 됐다. 이와 함께 IHI, 가와사키, 미쓰이중공업도 통합을 추진하고 있어 일본 조선업계는 한국처럼 빅3 체제로 재편될 전망이다.
일본 조선업계가 경쟁력 회복을 위한 마지막 결단을 내린 것. 99년은 일본이 선박 수주 1위 자리를 한국에 내준 첫해였다.
지난해 두 나라의 격차는 더욱 벌어져 한국(41%)과 일본(30%)의 수주 점유율 차는 11%포인트에 달했다.

당분간 일본보다 경쟁력 앞설 것
국내 조선업체들은 선주사의 요구조건에 딱 맞는 배를 만들어 주는 유연한 설계, 건조 능력 등 시스템에서 한국이 일본보다 앞서 있다고 말한다.
지난해 국내 조선업계는 313척, 152억달러어치의 선박을 수주해 99년에 이어 세계1위를 차지했다. 이는 수주선박수에서 전년(227척)보다 38%, 수주액에서 전년(92억달러)보다 65% 증가한 수치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030592370</DOCNAME>
<TITLE>황장엽 미 상원  청문회 참석차 방미추진</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2001 19:13</DATE>
<TEXT>
황장엽 전북한노동당 비서가 다음달쯤 열릴 예정인 미국 상원외교위원회의 북한 관련 청문회에 증인으로 출석하기 위해 미국 방문을 추진중인 것으로 알려졌다.

황씨는 지난달 12일 제시 헬름스 미 상원외교위원장에게 서한을 보내 자신에 대한 초청에 사의를 표명하고 언제든지 미국을 방문할 수 있다고 통보한 것으로 4일 확인됐다.

황씨는 서한에서 (지난해) 초청을 받았을 당시 나의 사정에서 불편한 점이 있은 관계로 미국방문을 2001년10월 이후로 연기하였으면 좋겠다는 의견을 귀하께 통보한 바 있다 며 그러나 지금은 나의 개인사정에서 문제되는 점이 없으므로 언제나 귀하의 초청에 응할 수 있다는 것을 알려드린다 고 밝혔다.

헬름스 위원장은 지난해 11월 황씨에게 서한을 보내 2월 미국을 방문하도록 초청하고 방미가 성사되면 상하원과 국무부 인권단체 정책연구소 관계자 등과 접촉할 수 있도록 주선하겠다고 제안했었다.

미 의회의 한 관계자는 상원의 대북청문회 일정이 아직 확정되지는 않았으나 다음달이 될 가능성이 크다 며 일정이 정해지는 대로 헬름스 위원장이 황씨에게 초청장을 보낼 예정인 것으로 알고있다 고 말했다.

이에 대해 국정원 관계자는 5일 황씨는 다음달 방미 추진에 대해 사실이 아니라고 부인했다 며 그는 헬름스위원장의 초청에 응할 수 있다 고 답변한 것은 한미 정부차원에서 경호문제를 포함하여 방미문제가 협의, 결정되면 방문할 수 있다는 의례적인 차원의 회신이라고 말했다 고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030592530</DOCNAME>
<TITLE>당정, 새만금 수질개선후 개발 추진</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2001 19:44</DATE>
<TEXT>
총 사업비 3조271억원이 투입되는 새만금 사업을 2개 권역으로 분리해 동진강유역은 계획대로 우선 개발하고 수질오염 논란이 일고 있는 만경강 유역은 수질개선 작업을 실시한 뒤 개발하는 방안이 적극 검토되고 있다.
그러나 정부 부처간에도 이견이 있고 환경단체들도 이에 반발하고 있어 새만금 사업에 대한 논란은 계속될 것으로 보인다.

민주당 김성순제3정조위원장과 국회 환경노동위 유용태위원장, 농림 환경 해양수산부 차관들은 5일 민주당사에서 당정협의를 갖고 이같은 방안을 논의했다.

김위원장은 협의를 마친 뒤 수질이 괜찮은 동진강 유역을 먼저 개발하고 만경강 유역은 수질개선 등 환경 문제를 해결한 다음 시행하는 것으로 의견 접근을 보았다 고 말했다. 그는 만경강 유역의 환경 개선을 위해 1조3000억원의 예산이 소요될 것으로 예상된다 고 덧붙였다.
총리실 수질개선기획단 관계자도 당정협의 방안을 토대로 관련 부처의 의견과 각계 여론을 수렴해 3월말 새만금 사업에 대한 최종 결론을 내릴 것 이라고 말했다.

해양부와 환경부는 이 방안에 찬성하지 않고 있다. 갯벌 보전을 위해 사업 유보를 주장했던 해양부는 반대의견을 분명히 밝혔으며 환경부는 아직 확정된 것은 없다 고 말했다.
환경단체들은 당정협의 결과는 새만금 사업을 사실상 추진하겠다는 것으로 국민 여론을 외면한 처사 라며 반발하고 있다.
이에 앞서 총리실은 새만금 사업과 관련한 환경부 농림부 해양부 전라북도 등의 검토 보고서를 공개했다.

환경부는 새만금호 수질보전대책 수질 추가예측 결과 보고서에서 농림부가 제시한 수질개선 대책을 모두 적용해도 만경강 수역의 연평균 총인(T-P) 농도가 5급수인 0.103ppm에 머물 것으로 보인다 고 밝혔다.

환경부는 환배수로를 통해 수질이 나쁜 만경강 물을 바다로 빼는 방안도 해양생태계 오염과 경제적 타당성 등 을 고려해 추진 여부를 검토해야 한다 는 의견을 제시했다.
반면 농림부와 전라북도는 새만금 사업을 중단할 경우 또 다른 환경 재앙이 생길 것 이라며 수질개선 대책을 보완해 계속 추진해야 한다 는 의견을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030593490</DOCNAME>
<TITLE>한-칠레 FTA 협상 난항 겪을 듯</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2001 18:11</DATE>
<TEXT>
민주당은 5일 오전 국회에서 재경, 외교통상, 농림분야 합동 당정회의를 갖고 한국과 칠레 간 자유무역협정에서 포도, 사과, 배, 자두 등 과일을 비롯한 농산물을 제외할 것을 정부측에 강력히 요구했다.

당측은 또 이러한 요구가 관철되지 않을 경우 국회에서 협정 비준안 처리에 반대할 것이라는 입장을 밝혔다고 정장선 수석부대변인이 밝혔다. 이어 열린 민주당 최고위원회의에서도 김근태최고위원 등은 농산물 제외 방침에 반대했으나, 대부분의 최고위원들이 농산물 제외를 찬성해 논란이 벌어졌다.

이에 따라 한국이 사상 처음으로 추진 중인 자유무역협정(FTA) 협상이 난항을 겪을 것으로 보인다. 칠레측은 농산물 제외 방침에 대해 한국산 공산품에 대해서도 동일한 예외를 적용할 수밖에 없다 는 입장을 보이고 있다.
1월 칠레를 방문하고 돌아온 이만섭국회의장도 김대중대통령을 만나 한-칠레 자유무역협정에 대한 특단의 대책이 필요하다 고 건의한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030594670</DOCNAME>
<TITLE>작년 소비세 사상 첫 감소</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2001 18:13</DATE>
<TEXT>
지난해 소비심리가 둔화되면서 소비세가 사상 처음으로 전년보다 덜 걷혔다.
국세청은 지난해 교통세 특별소비세 주세 등 3개 소비세 징수액이 모두 12조5939억원으로 99년 12조6617억원에 비해 0.5% 줄어었다고 5일 밝혔다.

소비세 징수액은 95년 7조8253억원, 96년 9조9173억원, 97년 10조8025억원 등으로 꾸준히 늘었다. 특히 외환위기로 소비심리가 얼어붙은 98년에도 10조8299억원으로 늘어난 바 있다.

지난해 교통세액은 8조3891억원으로 99년의 8조8920억원보다 줄었다. 이는 휘발유 소비량이 99년 1000만에서 2000년 970만로 줄어든 데 따른 것이다.
지난해 주세액은 99년(1조9176억원)보다 11.6% 늘어난 2조1399억원이었다. 이는 소주의 출고량이 97만6676에서 83만3168로 14.7% 줄어들었지만 세율이 기존 30%에서 72%로 크게 올랐기 때문이다. 반면 세율이 내린 위스키와 맥주는 출고량이 늘었으며 위스키의 경우 징수액은 줄어들었다.

권춘기 국세청 소비세과장은 휘발유 대신 액화석유가스(LPG) 소비가 늘어났고 세율이 높아진 소주 대신 낮아진 양주와 맥주 소비가 늘어나는 등 소비패턴이 바뀌는 추세 라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030595110</DOCNAME>
<TITLE>홍제동 화재사건 집주인 아들 영장신청</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2001 18:46</DATE>
<TEXT>
소방관 6명의 목숨을 앗아간 서울 서대문구 홍제동 2층주택 화재사건을 수사중인 서대문경찰서는 집주인의 아들 최모씨(32)를 현주건조물방화 등 혐의로 5일 구속영장을 신청했다.

최씨는 4일 오전 2시30분경 술을 마시고 귀가한뒤 왜 늦게 다니느냐 는 어머니 선모씨(65)의 꾸중에 반발, 선씨를 폭행한 다음 종이에 불을 붙여 자신의 방과 선씨 방에 차례로 불을 지른 혐의다.

출동한 소방관들은 1층에 아들이 남아있다 는 선씨의 말에 따라 최씨를 구하러 들어갔으나 최씨는 불을 지른 직후 빠져나와 친척집에 숨어 있었던 것으로 밝혀졌다.
한편 순직 소방관들의 합동분향소가 설치된 서울시청 서소문 별관에는 5일 이른 새벽부터 소방서 직원과 시직원, 시민 둥 1000여명의 발길이 이어졌다.

이날 오전 김대중 대통령과 이만섭 국회의장이 각각 분향소를 찾아 조의를 표했고 한나라당 이회창 총재, 민주당 김중권 대표, 고건 서울시장 등이 조화를 보냈다.

김대통령은 분향소에서 정부도 이번 사건을 계기로 할 수 있는 일을 찾아 최선을 다할 것 이라면서 국무회의에서도 소방관이 사고를 당했을 때를 비롯해 제도를 개선하라고 말한 만큼 좋은 소식이 있을 것 이라고 유가족들을 위로했다.

한편 순직 소방관들이 소속됐던 서울 서부소방서 홈페이지를 비롯한 사이버공간에도 이들의 죽음을 애도하고 감사의 뜻과 함께 범국민적인 성금모금운동을 벌이자는 글들이 쇄도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030598070</DOCNAME>
<TITLE>로버트 김 사면 서명운동 전개</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2001 19:20</DATE>
<TEXT>
미국에서 간첩죄로 복역중인 로버트 김씨의 석방 노력을 주도해온 로버트 김 석방위원회는 14일 일본 도쿄에서 열리는 세계 한인회장 총회에 참석해 로버트 김의 석방을 촉구하는 탄원 서명을 받을 계획이라고 5일 밝혔다.

로버트 김 석방위의 안약천 사무총장은 재일 민단 주최로 열리는 세계 한인회장 총회에 참석, 로버트 김의 석방을 촉구하는 서명을 받고 전세계 한인 동포의 도움을 요청할 것 이라고 말했다. 이번 총회에는 미주 지역 대표 100명 등 220여명의 재외 한인회 대표들이 참석할 예정이다.

김대중 대통령의 방미에 맞춰 워싱턴 한국대사관 앞에서 피켓시위를 계획중인 로버트 김 미주후원회 의 장기봉 공동대표는 조만간 한국 국회의원들에게 로버트 김의 석방 노력에 동참해 달라는 호소문을 전달하고 청와대에도 로버트 김에 대한 정부의 공식 입장 표명을 요청하는 서한을 보낼 것 이라고 밝혔다.

이와 관련, 주미 한국대사관의 한 관계자는 김대통령이 한미 정상회담에서 로버트 김 문제를 제기할 것인지 여부는 전적으로 대통령이 판단할 문제 라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030477910</DOCNAME>
<TITLE>철도전철화 주먹구구식 추진</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2001 19:31</DATE>
<TEXT>
철도청이 2020년까지 47조7493억원의 예산을 투입하는 철도 전철화 사업이 전담부서도 없이 주먹구구식으로 진행되어온 것으로 감사원 감사결과 드러났다.

감사원은 지난해 8월23일부터 9월22일까지 철도 전철화사업 추진실태를 감사한 결과 모두 29건의 지적사항을 적발해 철도청 등 관계기관에 통보했다고 4일 밝혔다.

이에 따르면 철도청은 전철화 사업의 특성상 운영 신호통신 차량 정거장선로 등의 분야별 사업을 연계 추진해야 하는데도 이를 총괄적으로 조정, 관리하는 전담부서조차 없이 무질서하게 사업을 추진해 왔다.
특히 호남선과 경부선이 모두 지나는 조치원대전구간의 경우 8755억원이 투자된 호남선 전철화가 예정대로 2003년 12월 완공되더라도, 경부선은 2004년 12월 완공되기 때문에 1년간은 고속전철을 운행할 수 없는 것으로 지적됐다.  또 중앙선의 청량리원주구간의 복선 전철화사업은 당정협의에서 사업의 필요성이 인정됐다는 이유만으로 타당성 조사도 하지 않은 채 사업을 벌이고 있으며, 지난해 5월 경기도 의왕시 부곡차량기지에 설치된 전자연동장치는 표준규격에 맞지 않는 방식이어서 지금까지 지연운행 등의 장애가 6차례나 생긴 것으로 밝혀졌다.

철도 전철화 사업은 철도청이 2020년까지 현재 3120인 철도 총연장을 5164로 늘리고, 그중 86%인 4440를 전철화하는 사업이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030479570</DOCNAME>
<TITLE>다가구주택 화재로 소방관 6명사망</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2001 17:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010304/photo/2001030479570.jpg" vspace="10"/>  꽃샘추위가 닥친 4일 새벽 서울 다가구주택에서 불이 나 소방관 6명이 숨졌다.

이날 오전 3시48분경 서울 서대문구 홍제1동 312 2층짜리 다가구 주택에서 불이 나 진화작업을 벌이던 서울 서부소방서 박동규(46)소방장등 소방관 6명이 건물이 붕괴되는 바람에 깔려 숨졌다. 또 이승기(38)소방교등 3명이 중상을 입었다. 다가구 주택에 거주하던 4세대 7명은 모두 빠져 나와 주민피해는 없었다.

이날 오전 3시48분경 화재신고를 접수한 서울 서부소방서는 오전 3시57분경 소방관 46명과 소방차 20여대를 화재 현장에 보냈다. 그러나 큰길에서 화재현장에 이르는 200여m의 이면도로(폭 6m)의 양쪽에는 승용차들이 빽빽이 주차돼있어 소방차가 100m 밖에 접근하지 못했고, 이때문에 소방관들은 소방호스를 화재현장까지 끌고가 10분여만에 일단 불길을 잡는데 성공했다.

그러나 1층에 사람이 남아 있다 는 주민들 말을 듣고 9명이 안으로 들어 갔다가 34분뒤 건물이 무너져 내리는 바람에 6명이 그 자리에서 숨졌다.불이 난 주택은 철근이 없이 벽돌로만 지어진데다 30년이 지난 노후건물인 것으로 밝혀졌다.

경찰은 불이 나기전 집주인 선모씨(65)와 아들 최모씨(32)가 심하게 다투는 소리가 들렸다는 이웃 주민들 말에 따라 정신질환 전력이 있는 최씨의 방화를 의심하고 있다.
서울시는 순직 소방관들에 대해 훈장을 추서하고 1계급 특진시키는 한편 국립묘지에 안장하기로 했다. 이들에 대한 영결식은 6일 오전 8시 시청 후정에서 서울시 소방방재본부 장으로 거행될 예정이다.서울시는 숨진 소방관들에대한 합동분향소를 5일 시청 서소문별관 1동 1층 로비에 설치했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030481400</DOCNAME>
<TITLE>김대통령 방미 일정 확정</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2001 18:53</DATE>
<TEXT>
김대중대통령은 조지 W 부시 미국대통령과의 한미 정상회담을 위해 6일 오후 출국한다.

김대통령은 현지시간으로 7일 오전(한국시간 8일 새벽) 워싱턴에서 부시 대통령과 정상회담을 갖고 양국간 동맹관계의 유지 발전 및 대북정책에 대한 협조 방안 등을 논의한 뒤 공동기자회견을 통해 이를 발표한다.
김대통령의 방미일정은 11일까지 6일간이지만, 기내에서 보내는 시간을 제외하면 실제로는 워싱턴 3박, 시카고 1박 등 4박이다.

김대통령은 그러나 방한기간 중 콜린 파월 국무, 도널드 럼스펠드 국방, 돈 에반스 상무, 폴 오닐 재무장관 등 미 행정부 인사 및 각계 지도자들과도 만날 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030312648</DOCNAME>
<TITLE>[횡설수설]격세지감</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2001 19:44</DATE>
<TEXT>
일본 역사 교과서가 격세지감을 말하도록 바뀐 지 10년이 안된다. 격세지감은 92년초 미야자와 기이치 전총리가 중의원에서 한 표현이다. 그 직전에 그는 한국 국회에서 연설했다. 종군위안부 문제에 대해 실로 마음 아프고 진정으로 죄송스럽게 생각한다. 후세에 우리 세대의 잘못을 되풀이하지 않도록 역사를 올바로 전해야 한다. 일본 총리로서는 처음 하는 주목할 만한 발언이었다.

미야자와 연설 내용은 그대로 한 일본 교과서(출판사)에도 오르게 되었다. 미야자와는 서울 연설 뒤 중의원에서 이웃 나라에 대한 배려로 검정 기준이 바뀌었다. 지난날을 생각하면 격세지감이다고 했던 것이다. 일본의 이상한 역사관, 상습적 망언, 즉 한국 지배나 중국 침략은 자존 자위를 위한 것이었다 그것은 아시아 해방 전쟁이었고 그쪽(피해국)에도 좋은 일을 한 게 아니냐는 소리에 비추어 확실히 격세지감이었다.

그러나 역사 교과서가 제대로 바뀐 것도 아니었다. 여전히 침략을 진출로, 독립만세운동을 폭동으로 쓴 것도 있었다. 일본 지성인들도 미야자와의 격세지감 발언에 치미는 분노를 말했다. 저널리스트 야스에 료스케는 이미 고쳐 썼어야 할 역사를 팽개쳐온 정부의 사보타주와 일본의 국민정신을 탄식했다. 이웃 나라가 일본의 반성을 촉구하고 일본내 양심 세력도 개선을 주장해 왔는데 92년까지 무슨 짓들을 해 왔느냐는 질책이었다.

이제 격세 10년이 가기도 전에 일본 역사책은 거꾸로 가려 한다. 도둑(열강 제국)이 판치는 시대에 일본도 좀 빼앗고 훔쳤기로서니하는 양심도 도덕도 없는 사무라이 사관으로 돌아간다. 문부과학성은 고칠 만큼 고쳤다고 하고 모리 요시로 총리는 검정 중인데 왜 내용이 유출되어 시끄럽냐고만 한다. 92년 이전 일본 정부의 사보타주 수법 그대로다. 일본의 몇몇 지식인들의 자성만 들리는 데서 일본의 국민정신을 읽게 된다. 21세기를 짊어질 일본 후세에 역사를 제대로 가르치겠다던 총리는 어디로 갔나. 참으로 격세지감이다.

김충식/본보 논설위원(seescheme@donga.com)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030326988</DOCNAME>
<TITLE>납세자 주권운동 활기</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2001 19:11</DATE>
<TEXT>
3월3일은 납세자의 날. 지난해 국세청이 납세자의 의무보다 권리를 강조한다는 의미에서 조세의 날을 납세자의 날로 바꿨다.
과연 이름대로 납세자의 권리가 보장되고 있을까. 올해 국민 1인당 내야할 세금은 251만원이지만 여전히 한국 납세자는 납세의 의무만 부담하고 있을 뿐 권리는 누리지 못하고 있다는 지적이 적지 않다.
최근 시화호사업 백지화 등을 계기로 정부 및 공공기관들의 예산 낭비에 대한 비난 여론이 높아진 가운데 시민단체들을 중심으로 잘못된 예산 집행을 감시해 납세자 주권을 회복하자는 운동이 본격화되고 있다.

줄줄 새는 혈세
시민단체들이 꼽은 대표적인 예산낭비 사례는 시화호 담수화 사업 9200여억원 경기 하남시 국제환경박람회 186억원 전북 익산시 보석박물관 230억원  전직 국회의원들에게 연금조로 변칙 지급된 45억원 등이다.
또 연간 2000억원 이상이 밥값으로 지출되는 지방자치단체장 판공비, 관광성 외유에 그치는 지방의원 해외연수, 연간 150억원의 예산이 낭비되는 계도지 구입비 등도 국민의 혈세가 낭비되는 사례로 꼽힌다.
함께하는 시민행동 이필상대표는 예산 낭비는 당장 국민이 피부로 느낄 수 없을지 모르지만 결국 국민의 주머니에서  나올  수밖에  없는  돈이 잘못 쓰이고 있는 것이라고 말했다.

납세자 소송법 제정될까
참여연대, 함께하는시민행동, 서울YMCA, 경실련 등 8개 시민단체들은 2일 서울 종로구 종로2가 YMCA 강당에서 2001 납세자대회를 열고 올해를 납세자 권리 회복의 원년으로 삼겠다고 선언했다.
이들이 납세자 권리회복을 위해 시급히 해결돼야 할 과제로 꼽은 것은 납세자 소송에 관한 특별법(납세자소송법)의 제정이다. 이 법은 지난해 12월 67개 시민사회단체가 공동으로 입법 청원했으며 한나라당 이주영의원 등 여야 의원 20여명이  의원 입법을 추진하고 있다.
납세자소송법은 시민이 예산 집행의 중지 및 낭비된 예산 환수를 위한 소송을 제기할 수 있고 납세자 소송 결과 손해 발생의 예방 등 경제적 이익이 있으면 그 이익의 10분의 1(10억원 한도)을 소송 당사자에게 제공한다는 것 등이 골자다.
참여연대 납세자운동본부 하승수실행위원장은 납세자 소송을 제기한 당사자에 대해 해고나 징계 등 불이익을 줄 수 없게 하고 국가나 지자체, 공공기관도 납세자 소송에 원고 자격으로 참여할 수 있는 조항이 법안에 들어 있다고 말했다.

외국 사례
함께하는시민행동 하승창사무처장은 미국에서는 시민이 연방 정부의 낭비 예산 환수 소송을 할 수 있는 연방법의 키탐(qui tam)소송제가, 일본에서는 주민소송제가 있다면서 이로 인해 미국은 연간 4억5800만달러, 일본은 300억엔의 예산절감효과를 거두고 있는 것으로 추정된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030327588</DOCNAME>
<TITLE>정부 경제정책 주요내용 및 문제점</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2001 19:34</DATE>
<TEXT>
정부가 4대부문 개혁 마무리를 선언하면서 앞으로 추진키로 한 정책방향의 큰 줄기는 기업 및 금융기관에 대한 상시적 구조조정이다. 또 여론의 따가운 비판을 받아온 공기업 낙하산 인사를 적극 줄이겠다고 약속한 것도 눈에 띈다. 전문가들은 앞으로 정부가 원칙에 충실하고 정치권 등의 입김에서 벗어나야 한다고 강조한다.

상시적 구조조정으로의 전환
정부는 개별기업에 대한 정부의 직접적 개입을 최대한 억제하고 시장의 힘에 의한 구조조정으로 바꾸겠다고 밝혔다. 각 경제주체가 자율과 책임의 원칙 아래 개혁토록 하고 정부는 시장질서가 크게 위협받거나 기업 및 금융기관의 불법행위가 두드러질 때만 관여한다는 것 .
특히 부실기업은 살아날 가능성이 있을 때만 기업구조조정 투자회사(CRV) 등을 통해 회생방안을 마련하고 가망이 없는 기업은 정리할 방침이다. 정부는 시장시스템 보완을 위해 도산 관련 3개 법률의 통합, 집단소송제의 단계적 도입, 공적자금 투입은행의 조기민영화 추진, 부동산 구조조정 투자회사의 설립 등을 추진키로 했다.

공기업 낙하산 인사, 사라질까
전윤철 기획예산처장관은 2일 종합기자회견에서 전문성 등이 부족하거나 부조리에 관련된 공기업 임원을 빠른 시일 내에 바꾸겠다는 방침을 밝혔다. 또 정치인이라고 특정하지는 않았지만 앞으로 선임될 공기업 최고경영자(CEO)진은 전문가 풀(pool)에서 뽑도록 해 전문성이 부족한 인사가 공기업을 맡지 않도록 하겠다고 강조했다. 신국환 산업자원부장관은 우선 한국전력에서 분할될 6개 자회사 사장 선임 때 이런 원칙을 반드시 지키겠다고 약속했다.
그러나 정부의 이런 다짐이 얼마나 지켜질지는 지켜볼 필요가 있다. 객관적으로 전문가라고 할 수 없는 인사를 공기업 경영진에 선임하거나 그동안 경영실적이 낮았던 공기업의 정치인 출신 인사를 교체하지 않을 경우 이런 약속은 공염불에 그칠 가능성도 있다.

은행보다 증시 통한 기업 자금조달 촉진
정부가 상반기 중 마련키로 한 자본시장 활성화대책도 눈여겨볼 만하다. 기업의 상장 및 등록, 유상증자 절차를 쉽게 해 은행차입보다 증시를 통한 직접금융이 유리한 환경을 만들고 전환사채(CB)와 신주인수권부사채(BW)등 주식연계채권 발행제도도 고치겠다는 것.
정부의 이런 방침은 기업 자금조달 수단을 다양화한다는 측면과 함께 중장기적으로 증시를 부양하겠다는 의미가 깔려 있다. 은행 저금리추세가 상당기간 이어질 것으로 보이는 상황에서 시중 여유자금을 증시로 끌어들여 주가를 떠받치도록 한다는 것. 그러나 현재도 주식발행시장에 대한 규제가 대폭 풀린 상태에서 굳이 이렇게까지 해야 하느냐는 비판도 나온다.

향후 개혁과제
경제전문가들은 한결같이 구조조정의 예외없는 원칙을 강조한다. 고려대 이만우(경제학)교수는 정부는 4대개혁 과정에서 일부 대기업 및 금융기관에 대한 예외인정과 특혜의혹이 구조조정의 평가를 크게 떨어뜨린 점을 직시하고 이제는 최대한 원칙에 충실해야 한다고 주문했다.
이와 함께 경제정책 수립과정에서 경제팀이 청와대와 여당에서 나올 수 있는 경제논리를 벗어나는 인기영합적 정책수단에 버티고 기업 및 금융기관의 상시적 구조조정 시스템을 빨리 정착시키며 실업급증에 따른 사회적 안전망을 확충해야 한다는 지적도 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030328088</DOCNAME>
<TITLE>정부  NMD관련 첫 공식입장 표명</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2001 17:41</DATE>
<TEXT>
정부가 2일 미국의 국가미사일방어(NMD)체제 추진과 관련해 처음으로 공식입장을 밝힌 것은 한국이 지난달 27일 한러공동성명을 통해 러시아의 반NMD 입장에 동조한 것 아니냐는 국내외의 의구심을 불식시키기 위한 것이다.

또한 7일로 예정된 김대중대통령과 조지 W 부시 미대통령 간의 첫 정상회담을 염두에 둔 인상이 짙다.
정부가 밝힌 공식입장에 찬반에 대한 언급은 일절 없다. 그러나 NMD 추진을 반대하지 않으며 미측 입장을 이해한다는 호의적인 의미를 담고 있다는 게 일반적인 해석이다.
이같은 공식입장 발표는 미국과 국제사회의 오해를 풀어주는 효과가 있을지 모르지만, 민감한 NMD 문제에 대한 입장 표명은 늦으면 늦을수록 좋다는 정부의 기존 방침이 무너지는 결과를 가져왔다는 지적이 정부 안팎에서 제기되고 있다.

전략적 모호성 상실
대북관계와 동북아 정세를 고려하면 NMD에 찬성할 수 없고, 한미동맹관계를 생각하면 이에 반대할 수도 없는 정부로서는 그동안 의식적으로 입장 표명을 유보해왔다.
정부는 99년과 지난해 러시아 등이 미국의 NMD 추진에 반대하는 의미로 유엔에 제출한 탄도탄요격미사일(ABM) 제한조약의 철저한 준수를 촉구한다는 내용의 결의안에 대해서도 두 차례 모두 기권표를 던졌다.
이에 대해 외교부는 상대방이 우리 입장이 무엇인지 모르도록 하는 전략적 모호성(strategic ambiguity)을 유지해 왔다고 설명해 왔다. 그러나 정부는 이번 NMD 파문을 계기로 침묵하는 것 자체가 또 다른 오해를 낳는다고 판단했다.
정부 당국자는 국제정치에서는 민감한 사안에 입장을 표명하는 시기도 협상의 지렛대가 될 수 있다며 이번 발표로 우리의 입지가 많이 좁아진 것은 사실이라고 말했다.

전화위복될 수 있나
국제적으로 실수를 인정한 셈인 정부의 분위기는 어둡다. 하지만 우리의 입장에 대한 전세계적 관심을 불러일으킨 것은 나쁜 일만은 아니라는 평가도 나오고 있다. 미국에도 일본이나 영국과는 근본적으로 다른 우리의 안보상황을 인식시키는 계기가 될 수 있을 것으로 전문가들은 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030328728</DOCNAME>
<TITLE>재계, 소액주주운동 중단 요구</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2001 17:42</DATE>
<TEXT>
전경련과주요  대기업을 회원사로 둔 자유기업원은 2일 참여연대가 벌이고 있는 소액주주운동은 기업의욕을 떨어뜨려 경제에 나쁜 영향을 미칠 소지가 크다며 이 운동을 중단할 것을 촉구했다.

자유기업원 민병균 원장은 이날 기자간담회를 갖고 참여연대 활동이 경영 투명성을 높이고 정경유착의 고리를 끊는 데 기여한 점은 인정하지만 현재의 경제여건을 감안할 때 더 이상의 과도한 요구는 시기상조라며 시민운동의 폐해도 있을 수 있다는 차원에서 감시를 게을리하지 않을 것이라고 말했다.

자유기업원의 주장은 삼성전자(9일) SK텔레콤(16일) 등 대기업들의 주주총회를 앞두고 재계의 논리를 대변해 참여연대를 정면 비판한 것이어서 앞으로 양측의 공방전이 치열해질 것으로 보인다. 자유기업원 김정호 부원장은 소액주주운동이 기업의 의사결정을 방해해 이윤극대화를 저해하면 주주의 이익은 오히려 침해되고 기업은 경쟁력을 잃게 된다고 주장했다.한편 참여연대측은 자유기업원이 항상 주장했던 얘기여서 대응할 만한 가치가 없으며 소액주주운동은 계속 진행될 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030203248</DOCNAME>
<TITLE>일 왜곡교과서 통과시키키로</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2001 13:17</DATE>
<TEXT>
일본 문부과학성은 새로운 역사교과서를 만드는 모임이 집필한 중학교 역사교과서를 이달 말경 합격시키기로 방침을 굳혔다고 1일 마이니치신문이 보도했다.

이 신문은 문부과학성 검정관계자가 이 단체가 지난달 22일 제출한 2차 수정본에서 (교과서 검정조사심의회의) 의견을 받아들여 처음에 제출했던 내용을 대폭 수정했다고 말했다며 이같이 보도했다.

모리 요시로총리는 1일 이 문제와 관련해 우리도 볼 수 없는 교과서 내용이 일본 매스컴에 의해 유출돼 검정이 끝나지도 않았는데 외국으로부터 여러 가지 목소리가 나오고 있는 것은 매우 유감이라고 말했다.

일본정부 대변인인 후쿠다 야스오관방장관은 한국정부가 외교루트를 통해 우려를 표명해온 데 대해 교과서 검정기준에 따라 교과서검정심사위원회가 적절하게 검정을 실시할 것으로 안다고만 말했다.

한편 제2차 세계대전이 끝난 뒤 중국에서 체포돼 전범재판을 받은 경험이 있는 구 일본군 중심의 중국귀환자연락회와 일중우호군인회 등은 이날 성명을 발표하고 문제의 교과서가 교육현장에 들어가서는 절대로 안된다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030203368</DOCNAME>
<TITLE>인천공항 수하물처리시스템(BHS)의 문제</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2001 13:18</DATE>
<TEXT>
인천국제공항에 대한 종합 시험운영에서 시스템 결함이 드러나자 인천공항에 취항할 국내외 항공사의 전문가들은 서둘러 개항할 것이 아니라 시간을 더 갖고 차분히 점검해야 한다는 의견을 내놓고 있다. 승객들의 안전과 편의에 직접적인 영향을 미치는 중요한 문제이기 때문이다.

1. 개항 지장없나

인천공항에 취항할 외국항공사 관계자는 시스템이 안정될 때까지 충분한 시간을 갖고 돌발사태에 대비한 훈련을 하는 것이 개항 후 혼란을 최소화할 수 있다고 말했다
항공관계자들은 또 개항초기 승객이 몰리지 않을 때는 현재의 수하물처리시스템(BHS) 용량으로도 큰 무리 없이 짐을 처리할 수 있지만 여름철 성수기에는 비행기 운항지연 등 부작용이 생길 것이라고 말했다.

그러나 건설교통부와 인천국제공항공사는 중요한 결함을 인정하고 공론화시켜 보완하기 보다는 감추기에 급급한 모습을 보였다. 오히려 체크인 카운터에서 BHS가 가동되고 있는 모습을 보여주며 언론이 BHS 결함에 너무 민감하게 대응한다면서 불평까지 했다. 같은 시간 체크인 카운터 뒤에서 수하물들이 뒤엉켜있는 것을 알고 있으면서도.
이 때문에 승객들의 안전과 편의보다는 대통령께 보고한 개항 일자에 맞추는 것을 더 중요하게 생각한 게 아니냐는 비아냥을 듣고 있다.

프랑스 알스톰, 독일 만네스만, 포항제철 계열의 포스콘 등으로 구성된 컨소시엄이 제작한 인천공항의 수하물 처리 시스템(BHS)은 설계 때 처리 용량을 낮게 잡아 실제 처리 능력이 예상 승객수에 비해 현저히 떨어진다는 점에서 지난해 말부터 논란이 많았다. 그러나 새롭게 드러난 결함은 승객 측면에서 보면 처리 속도보다 더 중요한 자동분류장치다. 건교부측은 BHS 프로그램 오류의 정확한 원인을 찾아내지 못하고 있다. 또 원인을 찾아냈더라도 오류를 수정하고 시스템을 안정화하기까지는 상당한 시간이 걸릴 것으로 보여 개항 예정일까지 정상화될지는 의문이다.

2. 다른 문제점은

항공편 스케줄과 편명 등의 정보를 제공하는 비행정보전광판(FIDS)은 승객들과 항공사 직원들이 지정된 항공기로 찾아가게 하는 안내판. 실시간으로 정보가 제공되지 않으면 승객들이 엉뚱한 탑승구로 가게 돼 비행기를 놓칠 수도 있다. 시험운영에서 네트워크 오류로 실시간 정보가 표시되지 못했던 것. 건교부와 공사측은 공항 종합정보통신시스템과 연결이 원활하지 않은 때문으로 보고 보완 작업에 들어갔다.

폭발물 감지장치(CTX)는 5차례의 시험운영에서 단 한번도 제대로 작동되지 않은 것으로 밝혀졌다. 이는 미국 인비전테크놀로지사 제품으로 컴퓨터 단층촬영 방식으로 수하물을 촬영한 다음 폭발물과 비슷한 밀도를 가진 물질을 적발해내는 첨단 제품. 검색 시간은 12초다.

인천공항에서는 BHS 컨베이어 벨트 쪽에 설치돼 폭발물을 검색했지만 제 기능을 다하지 못했다. 항공사 관계자는 CTX자체에 결함이 있는 것이 아니라 공항정보통신시스템과 연결이 원활하지 않아 오류가 생긴것 같다며 최악의 경우 테러범의 타깃이 될 우려도 있다고 지적했다.

3. 외국선 어떻게

98년 6월 문을 연 홍콩 첵랍콕공항은 BHS 오류로 큰 혼란을 겪었다. 개항 당일 BHS가 문제를 일으켜 짐이 제대로 항공기에 운반되지 못해 항공기 운항이 크게 지연되는 사태가 이어져 국제적인 망신을 했다. 또 운항 지연에 따른 손해배상액이 수조원에 달해 홍콩 국민총생산(GNP)이 떨어지기까지 했다.

미국 중서부지역 중추공항인 덴버공항은 BHS 결함 때문에 개항 시기를 1년 가까이 늦췄다. 덴버공항측은 BHS 결함을 보완하지 않은 채 개항을 강행해 문제가 생길 경우 귀중품이나 중요한 서류 등이 들어있는 수하물이 엉뚱한 곳으로 가거나 분실되는 데 따른 손해배상청구액을 감당하지 못할 것으로 보고 이같이 결정한 것으로 알려지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030203488</DOCNAME>
<TITLE>[김대통령 국민과의 대화]</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2001 15:26</DATE>
<TEXT>
1. 경제회복 대책

언제쯤부터 경기가 좋아지나.
작년 하반기부터 경기가 나빠진 것이 사실이다. 세계적인 추세이다. 개혁을 좀더 신속히, 철저히 하지 못해 경쟁력이 약화된 게 경기 둔화의 원인이라고 생각한다. 올해 1, 2월에는 9억달러 흑자를 냈다. 하반기부터는 성과가 나타날 것이라고 본다. 미국 경제가 좋아지게 되면 우리 경기도 급속히 회복될 것으로 전망한다.

다시 나빠질 것이라는 우려가 있다.
약간 주가가 높아지는 등의 일시적 현상에 결코 낙관하지 않는다. 민간이 중심이 돼서 철저히 구조조정하고, 돈 버는 기업은 지원하고, 돈 못버는 기업은 도태시켜 경제 체질을 강화시켜야 한다.

4대 개혁에 대해 말해 달라.
자랑하는 것처럼 들릴지 모르지만, IMF는 외환위기를 겪은 나라 중 한국의 4대 개혁에 90점을 준다고 했다. 그러나 4대 개혁은 완성된 것이 아니고 경제를 바로 잡는 토대를 세운 것이다. 다만 노동 분야는 미흡하다는 평가가 있는 게 사실이다.

금융구조조정이 잘됐는지 의문이다.
정부가 과거와 같이 금융기관에 대해 퇴출하라, 말라 하지 않는다. 다만 중소기업 등 특별히 지원하고 보호할 분야에 대해선 대출해줄 것을 요청하고 있다. (기업이) 돈벌이 못하면 도와주지 않을 것이다. 과거와 같이 정치권력이 봐준다거나 적당히 끌고 가지 않는다.

1년 동안 가스 요금이 25% 올랐다.
국제유가가 폭등해 가격 앙등이 있었다. 유가가 내려가면 가스값도 내려갈 것이다. 그러나 다른 분야에서는 정부가 최선을 다해 작년에 물가 인상을 3% 이내로 잡았다. 올해도 상반기 공공요금을 올리지 않고 3% 이내로 억제하겠다.

화의 워크아웃 법정관리기업도 회생 가능하면 신속히 지원해야 한다.
돈벌이 될 수 있느냐가 중요하다. 은행에 돈이 남아나는데 왜 안주겠느냐. 기업은 이제 돈을 빌리는 데 정치적 배경도 필요 없고 담보물이 없어도 된다.

성공한 분식회계와 성공한 비자금에 대해 어떻게 생각하나.
정부가 아는 한 절대로 용서하지 않는다. 철저히 책임을 추궁할 것이다. 대우에서도 최고위급 중역들이 10명 가까이 구속됐다. 결코 노동자만 희생시킨다거나, 경영자들을 적당히 봐주는 일은 있을 수 없다. 대우의 회장된 분은 국외에 도피해 있다. 어디 있는지 잘 몰라 외교통상부가 파악하고 있다.

작년 말 이후 침체된 경기가 올 하반기부터 살아날 것이며 미국 경제가 좋아지면 급속히 회복될 것이라고 강조했으나 김대통령이 그 근거로 든 금융 기업 공공 노동 등 4대 개혁의 성공은 일반 국민의 시각과는 상당히 거리감이 있다는 평. 특히 많은 국내 경제전문가들이 문제점으로 지적한 일부 부실대기업에 대한 특혜성 봐주기 정책이나 공기업 낙하산 인사 등에 대해선 언급이 없었다. 부분적으로는 지나치게 원론적인 면만을 강조했고 전체적으로는 장밋빛 전망을 강조했다는 인상을 줬다.

2. 남북관계 전망

국민의 대북 감정이 정리되지 않은 상태에서 북한 김정일국방위원장의 답방이 꼭 이뤄져야 하나.

여론조사를 보니 국민 90%가 김정일위원장이 서울에 오는 것을 바란다. 공산주의를 지지하거나 김위원장을 개인적으로 지지하는 것이 아니라, 한반도의 전쟁위협이 감소되고 평화가 정착되며 남북의 화해와 협력을 위해 바람직하기 때문이다.
김정일위원장의 답방이 언제쯤 이뤄지나.
나도 알고 싶은 것이다. 그 문제는 아직 결말이 안 났다. 김위원장이 오는 것은 틀림없고 약속했으니 와야 한다. 그러나 정부는 서두르지는 않겠다. 우선 내가 3월에 미국에 가고 김위원장이 4월에 모스크바에 가는 모양이다. 자연히 그 이후인데 언제이냐는 좀 더 절충해 봐야 알겠다.

통일에 대한 국민적 합의가 도출되지 않은 상황에서 남북관계가 급속하게 추진되는 것 아닌가. 우리 경제가 안좋은데 너무 북에 퍼주는 것 아닌가. 북한에 끌려 다닌다는 얘기도 있다.

지금 통일하자는 게 아니다. 통일은 20, 30년 후로 내다본다. 지금은 전쟁하지 않고 화해 협력하자는 것이다. 끌려 다닌다고 하는데 지난해 6월 북한에 가서 북한이 반세기동안 주장하던 주한미군 철수 연방제 국가보안법 철폐 등 세 가지를 양보 받았다. 국가보안법(철폐)이 김위원장 답방의 전제가 아니다.

결코 북한에 일방적으로 끌려가는 것은 아니다. 그렇게 보이는 것은 북한이 자꾸 날짜나 장소를 바꿔서 그렇다. 북한에 퍼준다는 것도 사실이 아니다. 그동안 우리가 북한에 준 것은 1억8000만달러다. 과거 정권 때 쌀 50만t 등 2억3000만달러를 줬다. 국회에서 통과된 예산범위 내에서 준다. 과거 소련하고 수교할 때 14억3000만달러 차관을 줬다. 과거 서독은 동독에 15억달러씩 17년 동안 무상으로 줬다.
앞으로 남북경협은 민간 기업가들이 서로 이익에 맞으면 하고 아니면 안하는 시장경제 논리로 하는 것이다.

김대통령의 남북관계 발언 중 가장 눈에 띄는 것은 김위원장의 서울 답방시기다. 김대통령은 남북이 현재 이 문제를 협의중이지만 아직 결말이 안 났으며, 서두르지도 않겠다고 말해 김위원장 답방시기가 예상보다 늦춰질 수도 있음을 시사했다.

김대통령은 그 구체적인 시기로 김위원장의 4월 러시아 방문 이후라고 못박고 그나마 북한과의 협의가 남아 있다고 밝혀, 김위원장의 답방은 빨라야 5월 이후가 될 것이란 전망이다. 김위원장의 서울 답방은 남북간의 시기 합의 외에도 남한 내부의 분위기 형성 등 변수가 많은 상황이다.

3. 네티즌 비판의견 쏟아져

KBS가 인터넷 홈페이지를 통해 네티즌들로부터 묻고 싶은 질문을 접수한 결과 700건이 넘는 의견들이 쏟아졌다.

여기에는 비판적인 주장이 상당히 많았다. 서울에 사는 학생이라고 밝힌 이장현씨는 경제사정도 안좋은데 북한에 너무 퍼주는 것 아니냐고 물었고, 광주시민이라는 네티즌은 지금까지 지켜진 약속이 뭐가 있느냐. 정권 재창출보다 초심으로 돌아가 달라고 주문했다.

또 김지수씨는 타이밍을 전혀 맞출 줄 모른다. 왜 영수회담 직전에 안기부사건을 흘리고, 연두회견 때 세무조사(언론개혁을 잘못 안 듯)를 언급했는지 모르겠다고 말했다.

북한 김정일국방위원장 답방과 관련해서도 김위원장은 엄청난 범죄를 저지른 사람(정치안정맨) 답방 전에 KAL기 폭파사건 등에 대한 사과가 있어야 한다(류형기) 등의 의견이 접수됐다.

국민과의 대화가 진행되는 도중에도 냉소적인 반응들이 적지 않았다. 나 지금 인천방송 시청 중(이광진) 다음엔 언제 하는지 알려주세요. 그래야 비디오 테이프 몇 개 빌려놓지(국민)라는 글이 올랐고, 감탄이라는 네티즌은 김대통령의 훌륭한 답변처럼 빈틈없고 허점없는 국정수행을 해달라고 요구하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030207968</DOCNAME>
<TITLE>'클럽 버터플라이' 권태기 부부를 향한 유혹</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2001 11:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010302/photo/2001030207968.jpg" vspace="10"/>  클럽 버터플라이는 스와핑(부부맞교환)이라는 금기적 소재를 정면으로 다룬 영화다.

30대 중반의 맞벌이 부부 혁(김영호)과 경(아니타)은 일과 생활에 치여 상대에 대한 성적 매력을 느끼지 못하게 된다. 서로 육체적 만족을 얻지 못해 고민하던 그들 각자에게 스와핑 클럽의 E메일 초청장이 날아온다.

처음엔 극심한 거부감을 보이던 이들은 잠자리 문제가 지속되자 반신반의하게 된다. 그리고 친구인 우(윤동환)와 숙(김현희)부부가 스와핑을 통해 성적 활력을 얻는다는 사실을 발견하고 금단의 욕망을 향해 조금씩 접근해간다. 영화는 스와핑을 쾌락을 좇는 극단의 모험이 아니라 권태기 부부의 성적 격차를 줄이기 위한 합리적 대안으로 묘사하는 대담함을 지녔다. 실정법의 저촉을 받지도 않는데다(?) 외도가 지닌 사회적, 경제적 위험이 없다는 이유에서다.

하지만 소유하지 않는 사랑의 가능성을 말하기에 영화의 구조가 너무 얄팍하다. 혁과 경 부부의 문제 해결 노력은 주말여행 등 어설픈 수준에 머무르고, 성적 불만족에 시달리던 경은 직장후배의 성폭행에 무너지는 의존적 여성으로 그려진다.

스와핑 의식에 촘촘한 긴장감을 불어넣지 못한 점도 완성도를 무너뜨린다. 아니타라는 예명으로 영화에 데뷔한 모델 출신 김선영의 탄탄한 연기가 아깝다. 3일 개봉. 18세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030208108</DOCNAME>
<TITLE>뮤지컬로 변신한 영화 '스팅'</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2001 19:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010302/photo/2001030208108.jpg" vspace="10"/>  폴 뉴먼, 로버트 레드퍼드 주연의 영화 스팅(The Sting)이 뮤지컬로 찾아온다.

1973년 작품상 감독상 등 아카데미 7개 부문을 수상한 스팅은 두 배우의 매력적인 캐릭터와 주제곡 엔터테이너(Entertainer)의 리듬이 생생한 작품이다.
7일 서울 세종문화회관 대극장 무대에 오르는 뮤지컬에는 최민수 박용우 독고영재 등 영화와 TV에서 낯익은 연기자들과 뮤지컬 배우 임선애 등이 출연한다. 무엇보다 팬들에게 각인되어 있는 영화의 향기를 얼마나 전할 수 있을지가 관심거리다.

이번 뮤지컬은 1930년대 미국 시카고에서 암흑가 조직의 보스를 상대로 사기극을 벌이는 두 남자의 이야기 등 원작에 충실한 편이다. 그렇지만 극중 재미를 위해 후커를 사랑하다 살해당하는 곤도르프의 딸 엘리라는 인물을 만들었다.

스크린의 감동을 살리기 위해 1막에서 무대 위에 레일을 설치하고 실물 크기의 기차를 질주시키는 등 스펙터클한 볼거리가 많다는 게 제작사인 GM뮤지컬 컴퍼니의 설명이다.  11일까지 오후 4시 7시반. 2만7만원. 0222376670
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030208638</DOCNAME>
<TITLE>미 시애틀 6.8 강진</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2001 13:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010302/photo/2001030208638.jpg" vspace="10"/>  2월28일(현지시간) 미국 워싱턴주 시애틀을 중심으로 태평양 북동부 지역에 리히터 규모 6.8의 강진이 발생해 250여명이 다치고 수십억달러의 재산 피해가 났다.

게리 로크 워싱턴 주지사는 즉각 비상사태를 선포하고 연방재해관리청에 지원을 요청했다. 아직까지 사망자는 보고되지 않고 있으나 1일 오전 규모 3.4의 여진이 발생해 시민들을 놀라게 했다. 인명 및 재산피해는 더욱 늘어날 것으로 보인다.

이번 지진으로 시애틀 시내 중심가를 관통하는 99번 고속도로 등 많은 도로와 건물이 부서지고 워싱턴주 서부의 약 2만여 기업과 가정에 전기공급이 끊겼다. 또 마이크로소프트, 보잉 등 시애틀 소재 기업들의 건물과 시설이 일부 파손됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030257950</DOCNAME>
<TITLE>상문고 '학내분규 사태' 심화</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2001 19:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010302/photo/2001030257950.jpg" vspace="10"/> 옛 재단 이사진 복귀로 학내분규를 앓아온 서울상문고가 재단측의 교장선임 문제를 둘러싸고 2일 오후 예정된 신입생 입학식이 이뤄지지 않는 등 진통을 겪고 있다.

현재 옛 재단과 관련된 소송이 진행중인 '상문고 사태'는 2월말 임기가 만료된 정항시(62) 교장 후임으로 재단측에서 장모씨를 임명, 지난달 말부터 장씨가 교장업무에 나섬에 따라 다시 불거지고 있다.

상문고 교사 50여명과 졸업생 30여명은 마스크를 쓴채 이날 오전 6시30분부터 학교 정문 앞에서 교문을 걸어잠그고 '신임교장 출근저지 투쟁'에 나섰으며 새학기를 맞아 등교한 2.3학년 학생 1600여명도 교사들과 함께 '침묵시위'를 벌였다.

이날 오전 8시40분께 출근을 하려다 학생과 교사들의 반발로 교내에 들어가지 못한 장 신임교장은 "원만한 학교 운영을 위한 해결책이 없어 답답하다"면서 "이번사태를 주도하는 세력을 고소, 고발하는 등 법적 조치를 강구하겠다"고 밝혔다.

이어 학부모 100여명은 이날 오전 학교에 모여 '대책회의'를 갖고 "과거 성적조작 혐의로 유죄판결을 받은 사람이 교장으로 재임명되는 일은 있을 수 없는 일"이라며 "재단측이 임명한 장 교장에게 우리 아이들을 맡길 수는 없다"고 주장했다.

이에 따라 이날 오전 8시로 예정된 2.3학년 개학식은 1시간30분 가량 지난 뒤 새학년 교과서를 나눠주는 수준에서 진행됐으나 학생들에게 시간표가 통지되지 않아 당분간 수업이 파행으로 치닫게 될 것으로 보인다.

이에 앞서 장 신임교장은 1일 오전 긴급 교무회의를 소집해 지난달 17일 정항시전교장에 의해 이뤄진 교사 임명안 가운데 14명의 담임교사와 3명의 부장교사를 다른 교사들로 새로 임명, 일부 학급에 2명의 담임이 임명되는 등 당분간 학교 운영에진통이 따를 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030264230</DOCNAME>
<TITLE>정부 교과서 수정내용 4 초 공개키로</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2001 19:13</DATE>
<TEXT>
일본 문부과학성은 한국과 중국의 반발을 사고 있는 우익 성향 교과서를 포함해 모든 교과서의 수정내용을 예년보다 빠른 4월 초에 공개하기로 했다. 마치무라 노부타카문부과학상은 금요일 새로운 역사교과서를 만드는 모임 이 집필한 중학 역사교과서와 관련, 상당히 많이 수정을 했다고 알고 있다 며 정보 공개차원에서 합격여부를 통보한 뒤 곧바로 그 내용을 공개하겠다 고 말했다.

문부과학성은 지금까지 교과서의 검정통과여부는 3월 중에 발표했으나 그 내용은 교과서전시회를 여는 6, 7월경까지 공개하지 않았다. 문부과학성의 이같은 방침은 문제의 교과서가 수정과정을 거쳐 상당히 개선됐다는 점을 공개함으로써 한국이나 중국 정부의 반발을 무마하기 위한 것으로 보인다.

한편 요미우리와 산케이신문은 금요일 사설을 통해 역사교과서 검정에 대한 한국과 중국의 반발을 내정간섭 이라고 주장했다. 요미우리신문은 교과서 내용이 유출된 것은 외압을 이용하려는 일본내 일부 매스컴의 상투적인 수법 이라며 그 대표적인 예가 특정 매스컴이 전시에 근로동원됐던 여자 정신대를 강제적인 위안부 사냥 제도였다고 역사를 날조한 것 이라고 주장했다. 산케이신문은 일본 외무성이 한국과 일본의 반발을 내정간섭으로 보지 않는다고 말한 것을 납득할 수 없다며 교과서문제가 외압에 의해 좌우돼서는 안된다 고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030266060</DOCNAME>
<TITLE>대우사건 피고인들 분식회계 사실 인정</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2001 19:30</DATE>
<TEXT>
41조원에 이르는 대우그룹 분식회계사건으로 기소된 전주범, 양재열 대우전자 전 사장 등 4명은 금요일 서울지법에서 열린 첫 공판에서 대부분 분식회계 사실을 시인했으나 이를 이용해 금융기관에서 불법대출을 받을 의도는 없었다고 주장했다.

전주범 전사장은 검찰과 변호인 신문 등을 통해 분식회계 사실을 대략 알고는 있었지만 실무적으로 작성된 내용을 회장에 보고하는 간략한 절차만 있었을 뿐 그 액수나 방법 등을 구체적으로 지시하거나 보고받은 적이 없다고 진술했다. 양 전사장 역시 김우중 전회장에게서 형식상의 이익을 내라는 지시를 받고 허위 재무제표 등을 작성했다 며 책임은 통감하고 있지만 과거부터 계속돼온 분식회계를 한순간에 중단하기는 어려웠다고 말했다.

피고인들은 특히 허위 재무제표를 근거로 거액의 신용대출 등을 받은 혐의(사기)에 대해서는 업계의 관행 이라며 대우가 망하면 국가경제가 큰 타격을 받을 수도 있는 상황에서 부도를 막기 위해 분식회계 처리했을 뿐 사기 의도는 없었다 고 주장했다.

대우그룹 5개 계열사 관계자와 회계사 등 34명은 97년부터 3년간 김 전 회장의 지시아래 수출대금 조작 등의 방식으로 41조1361억원을 회계분식하고 금융기관에서 9조9000억여원을 불법대출받았으며 영국에 설립한 금융조직 등을 통해 25조원을 해외로 유출한 혐의 등으로 지난달 기소됐다. 대우와 대우자동차, 대우중공업 등의 전 임원들에 대한 첫 공판은 13일 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030266190</DOCNAME>
<TITLE>이산가족 서신교환대상자 300명확정</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2001 19:11</DATE>
<TEXT>
분단사상 처음으로 남북 당국을 통해 교환되는 이산가족 서신교환 대상자 300명이 2일 확정됐다. 대한적십자사는 남측 이산가족 300명의 서신을 모아 15일 판문점 연락관 접촉을 통해 북측 이산가족 300명의 서신과 교환한다.

한적은 이날 1,2차 생사 주소 확인자 122명 1,2,3차 이산가족 방문단 후보중 탈락자 64명 3차례 이산가족 방문단 중 직계가족 우선 및 고령자 우선원칙에 의한 대상자 114명 등 서신교환 대상자 300명의 명단을 최종 확정하고 이들에게 개별 통보했다.

대상자중에는 87년 납북된 동진호 갑판장 강희근씨(49)의 어머니 김삼례(74)씨와 69년 대한항공(KAL)기 납북사건 여승무원 성경희(55)씨의 어머니 이후덕(77)씨가 포함됐다. 또 국군포로 출신인 이형석(81) 손원호(75) 김재덕(69)씨의 남측 동생들도 대상자에 들어갔다.
대상자중 최고령자는 올해 107세인 허언년씨(여실제나이 99세) 이다.

서신교환 대상자는 한적이 제공한 편지지에 2,3매 이내로 사연을 써서 편지봉투에 재북가족의 주소와 이름을 기재, 별도의 서류봉투에 넣어 등기속달 우편으로 8일까지 한적으로 보내면 된다. 편지에는 가족사진 1,2매를 동봉할 수 있으나 지폐 등을 넣어서는 안된다.

한편 한적은 4월 3일 열리는 4차 남북 적십자회담에서 북적과 답장을 받는 문제와 서신교환 대상자를 확대하는 방안을 협의할 예정이다. 문의 대한적십자사 02-3705-3705
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030267590</DOCNAME>
<TITLE>정부, 미 NMD추진 동맹국과 충분한 협의해야</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2001 19:46</DATE>
<TEXT>
정부는 2일 국제적 논란이 일고 있는 미국의 국가미사일방어(NMD)체제 추진 등과 관련해 미국 정부가 국제평화와 안전을 증진하는 방향으로 동맹국 및 관련국들과 충분한 협의를 통해 이 문제를 대처해 나가기를 바란다 고 밝혔다.

이정빈외교통상부장관은 이날 서울 정부중앙청사에서 기자회견을 갖고 이같이 밝혔다. NMD문제에 대한 정부의 공식입장이 발표되기는 이번이 처음이다.
이장관은 오늘날의 세계 안보상황은 냉전시대와는 다르기 때문에 이에 대한 접근도 새로운 변화를 필요로 한다 며 우리는 이런 새로운 접근방법을 추구하고 발전시키는 데 있어 조지 W 부시 미 대통령의 지도력을 신뢰한다 고 말했다.
이장관의 발언은 미측의 NMD체제 등을 추진하는 이유와 의도는 이해하지만 그것이 한반도와 동북아의 안정과 평화를 해치지 않는 방향으로 진행되기를 바란다 는 뜻을 우회적으로 전달한 것으로 해석된다.

이장관은 미국 정부가 아직 NMD에 대한 공식적인 입장을 정립하지 않았고 우리에게 입장 표명을 요구한 적도 없지만 최근 이 문제를 둘러싼 불필요한 논의가 확산돼 정부 입장을 정리해 알리는 것이 국민과 관련국들에 도움이 된다고 생각했다 고 말했다.
정부의 이같은 입장은 한미동맹관계와 남북관계 및 한-중 한-러 등 다른 4강과의 관계도 모두 고려해야 하는 민감한 사안인 NMD문제에 대해 전략적 모호성(strategic ambiguity) 을 취한 것으로 보이나 관련국들이 이에 대해 어떤 반응을 보일지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030142000</DOCNAME>
<TITLE>31절 기념행사 다채</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2001 19:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010301/photo/2001030142000.jpg" vspace="10"/> 3.1절 82돌인 1일 전국에 태극기가 물결을 이룬 가운데 서울 종로 탑골공원를 비롯한 곳곳에서 선열의 위업을 기리고 3.1운동의 뜻을 되새기는 각종 기념행사가 다채롭게 펼쳐졌다.

정부는 이날 오전 10시 서울 세종문화회관 대강당에서 김대중 대통령과 3부 요인, 광복회원, 각계 인사, 시민대표 등 4천여명이 참석한 가운데 3.1절 기념식을 가졌다.

경기도를 비롯한 전국 각 지방자치단체들도 애국선열의 위업과 3.1독립정신을 되새기는 기념행사를 가진데 이어 광복회원, 생존 애국지사 및 유족 등을 위로, 격려하는 행사도 마련했다.

기미독립선언일 82주년을 맞은 1일 차량통행이 한시적으로 금지된 종로 거리에는 수많은 시민들이 손에 손에 태극기를 들고 뜻깊은 31정신을 기렸다.

평소 차량으로 뒤덮였던 종로 거리에는 이날 시민들이 차도를 가득 메웠으며 만세 함성과 태극기가 곳곳에서 물결치는 모습이었다.

(삼일절:1919년 3월 l일, 한민족이 일본의 식민통치에 항거하고, 독립선언서를 발표하여 한국의 독립 의사를 세계 만방에 알린 날을 기념하는 날.)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030149610</DOCNAME>
<TITLE>휴일에도 은행문 연다</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2001 19:17</DATE>
<TEXT>
국내에서는 처음으로 휴일에 문을 여는 은행이 등장한다.

또 평일에는 영업시간이 지나더라도 은행업무를 보는 점포가 등장하면서 은행간 경쟁이 '영업시간 파괴'로까지 이어지고 있다.

외국계 은행인 HSBC(홍콩샹하이은행)는 2일부터 경기도 분당지점에서 일반 은행업무 시간 이외도 평일의 경우 저녁6시부터 9시까지, 토요일은 오후 2시부터 6시까지, 일요일과 공휴일은 오전 11시부터 오후 6시까지 업무를 보는 나이트(night)뱅킹 서비스를 실시한다고 밝혔다.

휴일개점 은행의 서비스범위는 예금과 대출상담 및 대출 서류 접수 등. 창구에서 예금의 예치 및 인출은 불가능하며 자동화기기를 이용해야 한다.

한편 국민은행은 2일부터 4월말까지 주중에는 오후 4시반부터 6시까지, 토요일에는 오후 3시까지 전 영업점의 업무를 연장하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030155588</DOCNAME>
<TITLE>현각스님 4일 길상사서 특별법회</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2001 17:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010301/photo/2001030155588.jpg" vspace="10"/> 벽안의 불자 현각( 37)스님이 4일 오전10시 서울 성북동 길상사 극락전에서 특별법회를 갖는다. 얼마 전 동안거를 끝낸 그는 여기서 물질만능주의에 쉽게 휩쓸려 가는 세태 속에서 자주적인 삶과 깨달음에 대해 법문한다.

하버드에서 화계사까지란 부제가 붙은 구도기 만행(1999)이 베스트셀러가 되면서 세인의 관심을 받았던 그는 미국 뉴저지에서 태어나 예일대에서 철학과 문학을, 하버드대학원에서 종교철학을 공부했다. 1992년 한국에 온 뒤 서울 화계사에서 수행에 정진하고 있다. 82-236725945, 6
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030155998</DOCNAME>
<TITLE>[축구와 나]만화가 이상무</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2001 18:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010301/photo/2001030155998.jpg" vspace="10"/>  50년대에 유년기를 보낸 사람들이 대개 그러하듯 당시 우리들의 놀이라는 게 그저 도둑놈잡기, 말타기, 강 건너기 등 거의 몸으로 때우는(?)것들이었다.

그때 시중에는 타이어 튜브로 만든 고무공이 판매되고 있었는데 우리에겐 꽤 고가의 상품이라 누가 그것을 사기라도 하면 축제 분위기가 됐다. 고무공이 바람이 빠지거나 터지기라도 하면 자전거 수리점에서 때워 쓰곤 했는데 나중에는 공이 덕지덕지 반창고를 붙인 얼굴처럼 되곤 했었다.

이후 중학교에 진학해 처음으로 정식 축구볼을 접했는데 쇠가죽으로 만든 축구볼이 왜 그리 단단하고 무거웠던지. 얇은 천의 운동화발로 볼을 차는 순간 발이 깨지는 것 같았다.

어느 날 축구부 선배가 볼을 참하게 찬다며 나에게 축구부에 들어올 것을 권해왔다. 기뻤지만 아무래도 감당해낼 자신이 없어 포기하고 말았다. 반에서 키가 5번 이상을 넘어가 본 적이 없는 왜소한 체격이었기 때문이다.

대신 만화쟁이가 되어 울지 않는 소년, 우리는 형제, 까까머리 등 적잖은 축구 만화를 그리면서 나름대로 축구에 대한 꿈을 화지 위에 펼쳐왔다.

요즘 한국 축구에 대한 문제점이 많이 거론되고 있으나 그간 엄청난 발전을 해온 것을 안다. 내 작품 울지 않는 소년에서 독고탁의 활약으로 한국 축구가 월드컵을 제패했듯이 2002 월드컵에서 16강 또는 8강 진입, 그 이상의 성적으로 우리를 환호시킬 것을 의심치 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001030156978</DOCNAME>
<TITLE>초등생들, 일위안부 할머니 다큐제작</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2001 19:03</DATE>
<TEXT>
초등학생들이 정신대 할머니들과 7개월간 함께 활동하며 직접 제작한 영상다큐멘터리가 31절을 맞아 인터넷상에 선보여 눈길을 끌고 있다.

서울 남성초등학교 6학년생 37명이 제작한 영상 다큐멘터리 정신대 할머니들의 이야기를 들어볼래?가 즐거운학교의 홈페이지(www.njoyschool.net)에 28일 게시된 것. 이 작품은 최근 즐거운학교가 전국 초중고교생을 대상으로 한 즐거운 역사 만들기 대회에 출품된196편 가운데 대상인 백두상(교육인적자원부장관상)을 받았다.
남성초등생들은 지난해 8월부터 7개월간 최종순 교사와 함께 주한 일본대사관 앞에서 매주 열리는 한국정신대문제대책협의회(정대협)의 수요집회에 여러 차례 참가했으며 정신대 할머니들이 사는 경기 광주군 나눔의 집을 방문, 1박2일간 생활하기도 했다.

이들은 교과서 등을 통해 피상적으로만 알았던 정신대 할머니들의 이야기를 직접 듣고 알아보는 체험 학습을 2시간 분량의 다큐멘터리로 직접 제작해 또래 친구들에게 알리기로 했다. 11분 분량으로 압축돼 인터넷에 올려진 이 다큐멘터리에는 수요집회 내용과 나눔의집 할머니들의 현재 생활상, 일제 만행과 관련된 할머니들의 생생한 증언, 이를 듣고 눈시울을 붉히는 친구들의 모습 등을 담고 있다.
학생 대표 최승호군(13)은 정신대 사건이 일본 역사책에 제대로 기록되지 않았으며 우리 국사책에도 일부분만 소개돼 관심을 갖게 됐다며 정신대 할머니들이 이 영상물을 보고 더 용기를 내서 당당하게 사셨으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003083005388</DOCNAME>
<TITLE>불멸의 예술혼 불꽃으로 살아나다</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 23:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030830/photo/2003083005388.jpg" vspace="10"/>  차학경전=9월 5일부터 10월 26일까지 서울 마포구 창전동 쌈지 스페이스에서 회고전이 열리는 여성 예술가 차학경(19511982사진)은 국내에는 이름이 잘 알려져 있지 않지만 페미니즘 미술과 포스트모던 미술의 선구자로 미국 문화계에서 이름을 떨친 인물.
한국인으로는 백남준 이후 두 번째로 뉴욕 휘트니미술관에서 전시를 가졌으며 그가 남긴 서사시적 소설 딕테(DICTEE)는 미국 UC버클리대 비교문학과에서 교재로 사용될 정도로 평가가 나 있다.
1951년 부산 태생인 고인은 1963년 가족들과 함께 하와이로 이주한 뒤 이듬해 샌프란시스코에 정착한다. UC버클리대에서 비교문학과 미술을 공부한 뒤 사진, 영화, 연극, 퍼포먼스, 저술 등 장르와 매체를 뛰어넘는 다양한 활동을 벌였다. 1980년 뉴욕으로 이주한 뒤 메트로폴리탄미술관의 디자인부에서 일하기도 했다.
한창 정력적으로 활동하던 그녀는 서른한 살 때인 1982년 뉴욕 맨해튼의 한 빌딩에서 작업하던 사진작가 남편을 만나러 갔다가 빌딩관리인에게 성폭행 당한 뒤 잔인하게 살해돼 이튿날 빌딩 주차장에서 발견됐다.
관객의 꿈이라는 제목이 붙여진 이번 회고전에서는 짧은 생애 동안 이산의 기억과 언어의 상실을 주제로 탈장르 작업을 한 고인의 삶과 작품 세계가 전시, 심포지엄, 도록, 연극 등을 통해 소개된다.
UC버클리대 버클리미술관의 수석 큐레이터 콘스탄스 르월른이 기획한 회고전은 2001년부터 시작해 미국 미술관 5곳을 순회했으며 이번 서울전이 6번째다.
전시작품 40여점은 고인 가족이 기증한 작품들과 피해 보상금으로 운영되는 버클리미술관 내 차학경기념관 소장품들. 눈먼 음성(Aveugle Voix) 등 비디오 및 필름, 설치, 아티스트 북, 드로잉, 슬라이드와 함께 그가 죽기 직전까지 제작 중이던 미완성필름 White Dust from Mongolia가 선보인다.
5일 오전 11시에는 탈식민주의, 기호학, 젠더론 전문학자들과 문학 미술계 인사들이 참여하는 심포지엄 차학경의 이해가 열리며 오후 7시 반에는 극단 뮈토스(대표 오경숙)가 차씨의 작품 딕테를 무대화한 연극 말하는 여자를 공연한다.
버클리미술관 전시와 함께 발행된 전시도록도 눈빛출판사에서 번역 출간된다. 02-3142-1693
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003083005968</DOCNAME>
<TITLE>한희원 5연속 버디쇼</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 23:47</DATE>
<TEXT>
코리안군단의 새로운 빅3 멤버 한희원(25휠라코리아)이 시즌 3승을 향해 힘차게 출발했다.
29일 미국 일리노이주 스프링필드 레일GC(파72)에서 열린 미국LPGA투어 스테이트팜클래식(총상금 120만달러) 첫 라운드.
한희원은 보기 없이 버디만 6개 잡아내는 깔끔한 플레이로 6언더파 66타를 기록해 2주 연속 우승을 노리는 단독선두(8언더파 64타) 캔디 쿵(대만)에게 2타 뒤진 단독2위를 마크했다.
한희원은 일주일간 쉰 탓인지 초반에는 퍼팅감각이 살아나지 않아 다소 고전했다. 9번홀까지 7차례 버디 찬스를 만들어냈으나 버디퍼팅이 잇따라 홀컵을 빗나가는 바람에 9홀 연속 파에 그친 것.
그러나 10번홀(파4)에서 첫 버디를 뽑아낸 한희원은 13번홀(파4)부터 5연속 버디를 낚는 괴력을 발휘하며 단숨에 선두권으로 치고 올랐다.
시즌 4승에 재도전하는 박세리(CJ)는 박지은(나이키골프)과 나란히 공동23위(2언더파 70타)로 다소 부진한 출발을 보였다.
이 밖에 김영(신세계)은 공동13위(3언더파 69타)로 선전했지만 시즌 첫 우승에 목마른 김미현(KTF)은 공동55위(이븐파 72타)로 이날 경기를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003083005978</DOCNAME>
<TITLE>그녀 또 폭주</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 23:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030830/photo/2003083005978.jpg" vspace="10"/>  스프린트의 신데렐라 켈리 화이트(27미국)가 100m에 이어 200m까지 제패하며 단거리 강국 미국의 자존심을 세웠다.
29일 파리 생드니스타디움에서 열린 2003세계육상선수권대회 여자 200m 결승. 화이트는 올 시즌 최고기록인 22초05를 기록해 아나스타샤 카파친스카야(22초38러시아), 토리 에드워즈(22초47미국)를 제치고 금메달을 따냈다.
여자 단거리에서 100m와 200m를 동시 석권한 것은 87년 실케 글라디시와 91년 카트린 크라베(이상 독일)에 이어 세 번째이며 미국 선수로는 첫 번째.
화이트는 스타트 반응시간이 0.178초로 팀 동료 에드워즈(0.144초100m 은메달)보다 출발이 늦었으나 특유의 폭발적인 중반 스퍼트를 뿜어내며 선두로 치고 나가 여유있게 우승했다. 프랑스가 자랑하는 육상계의 쿠르니코바 뮤리엘 유르티스는 22초59로 4위에 그쳤다.
화이트는 400m 계주에도 출전해 사상 처음으로 한 대회 단거리 트리플 크라운을 노린다.
남자 장대높이뛰기에서는 이탈리아의 기우세페 기빌리스코(24)가 자신의 기록을 8cm나 끌어올린 5m90을 넘어 오커트 브리츠(5m83남아공)를 제치고 새로운 인간새로 우뚝 섰다. 기빌리스코는 세계선수권대회 6연패의 금자탑을 쌓은 세르게이 붑카(우크라이나)를 키워낸 비탈리 페트로브 코치에게서 8년간 지도를 받고 있는 선수. 2000년 시드니올림픽과 지난해 유럽선수권대회에서 10위를 차지한 것이 고작인 무명 기빌리스코는 조국에 첫 장대높이뛰기 금메달을 안기며 스타 탄생을 알렸다.
여자 400m허들에서는 국제육상경기연맹(IAAF)의 떠오르는 스타상을 받은 호주의 신성 자나 피트먼(21)이 53초22의 개인최고기록으로 샌드라 글로버(53초65미국)를 따돌리고 우승했다. 여자 해머던지기에서는 쿠바의 입시 모레노(23)가 73m33으로 우승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003083006348</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 요리하는 남자</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 23:49</DATE>
<TEXT>
80년대 후반 미국 뉴욕의 허드슨강에서 정기적으로 선상연주회를 열었던 바이올리니스트 배익환씨의 취미는 요리였다. 가난한 유학생이던 그 시절 배씨는 음악회를 지원해준 미국인 후원자의 집을 방문해 손수 요리를 해주곤 했다고 한다. 그에게 요리는 감사의 마음을 전하는 수단이었던 셈이다. 80년대에는 한국 남자들 중 배씨처럼 내놓고 요리가 취미라고 말하는 사람이 드물었다. 그러나 이젠 아니다. 사회 명사들 중에도 요리하기를 즐긴다고 당당하게 밝히는 사람이 적지 않다. 부엌 근처에는 얼씬도 않는다던 한국 남자의 가부장 의식이 그 사이에 많이 완화된 것일까?
세계적인 지휘자 정명훈씨도 소문난 요리 마니아다. 집에서 지내는 동안에는 아내에게 요리할 기회를 좀처럼 주지 않는다고 고백할 정도다. 그는 최근 정명훈의 Dinner for 8이라는 제목으로 번듯한 요리책까지 냈다. 정씨 부부와 세 아들, 그리고 그들의 장래 반려자를 포함한 8명의 식탁을 완벽하게 차려낼 수 있을 때 자신의 삶이 완성된다는 뜻에서 붙인 제목이라니 정씨에게 요리는 가족 사랑을 표현하는 방법인가 보다. 요리는 내 인생을 풍요롭게, 일상을 행복하게 해주는 소중한 존재라며 예찬론을 펼치는 그는 9월 1일 서울 교보문고에서 사인회도 갖는다. 어쩌면 많은 이들이 요리를 사랑하는 음악가가 아닌 음악을 사랑하는 요리사 정명훈씨를 보게 될지도 모를 일이다.
똑같은 재료를 써도 요리하는 사람에 따라 음식 맛은 천양지차로 달라진다. 재료를 다루는 방법과 가열온도, 조리순서에서부터 그릇에 담긴 모양과 색깔에 이르기까지 맛을 결정짓는 변수는 수없이 많다. 창의력을 마음껏 발휘할 수 있다는 점에서 요리를 지적 예술이라고 추켜세우는 이들도 꽤 된다. 하지만 요리에서 중요한 것은 역시 정성과 사랑이 아닐까. 자신이 공들여 만든 음식을 다른 사람이 맛있게 먹는 모습을 바라볼 때의 행복감, 그것이 바로 요리를 하는 진짜 맛일 터이다.
독일 속담에 훌륭한 요리사는 좋은 의사라는 말이 있다. 그렇다면 요리하는 남자는 주변에 행복을 가져다주는 의사일 수 있다. 남자가 만든 음식을 먹는 가족은 그의 사랑도 함께 먹는 것일 테니까. 요리하는 남자가 많아질수록 세상의 행복지수도 한결 높아질 게 분명하다. 남자가 주방에 서면 체통이 떨어진다는 낡은 생각은 이제 버릴 때가 됐다. 요리에 문외한인 한국의 남자들이여, 이번 주말에는 앞치마를 두르고 주방에 한번 나가보는 것이 어떻겠는가.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003083007598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북핵 해결, 타협과 양보 필요하다</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 23:48</DATE>
<TEXT>
어제 끝난 베이징 6자회담의 가장 큰 성과는 모든 참가국이 북한 핵의 평화적 해결을 위한 아이디어를 구체적으로 제시했다는 점이다. 북한과 미국의 시각차가 좁혀지지 않아 아쉽기는 하지만 본격적인 협상의 토대는 마련됐다고 할 수 있다. 회담이 예정된 일정대로 진행되고 6자가 계속 만나기로 합의한 것도 다행스러운 결과다. 각국은 이번에 제시된 다양한 방안을 냉정하게 분석해 2차회담에서는 공통분모를 찾을 수 있도록 노력해야 할 것이다. 북핵 위기 해소는 빠르면 빠를수록 좋다.
6자는 이번 회담에서 한반도 비핵화라는 묵시적 합의를 했다. 북한은 특히 남한은 물론 한반도 주변 4강까지 한목소리로 핵무장에 반대하는 현실을 무겁게 받아들여야 할 것이다. 안보 우려를 해소하기 위해서도 북한은 국제여론에 순응하는 전향적인 자세를 보여야 한다.
북핵의 평화적 해결을 위해 지금 단계에서 필요한 것은 타협과 양보다. 북한과 미국이 각각 일괄타결 동시행동과 선 핵포기를 고수한다면 타결은 어려워 보인다. 양측은 적절한 선에서 타협점을 찾아야 한다. 지금은 중국이 제시한 대로 공통점은 찾고 다른 것은 남겨두는 구동존이의 지혜를 발휘해야 할 때다. 북한과 미국이 회담에 동참한 한국 일본 중국 러시아의 의견을 존중하는 것도 해법으로 가는 지름길이다.
회담 결과에 대해 부정적인 평가를 함으로써 상대방을 자극하는 일도 삼가야 한다. 베이징회담이 순조롭게 진행됐지만 2차회담의 날짜와 장소를 확정하지 못했고 공동발표문도 만들지 못했다. 견해차를 부각시키면 모처럼 조성된 대화 분위기만 손상된다.
북한이 일방적으로 6개국의 기조발언을 공개하고 미국이 다음 회담의 전망 자체를 위험에 빠뜨렸다고 주장한 것은 바람직한 행동이 아니다. 회담의 성공을 위해서는 상대방에 대한 배려가 있어야 한다. 거듭 강조하지만 북핵 사태를 풀어야 할 결자해지의 책임은 북한에 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003083007788</DOCNAME>
<TITLE>런던에도 정전 사태</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 23:21</DATE>
<TEXT>
미국과 캐나다에 대규모 정전사태가 발생한 지 2주 만인 28일 영국 런던과 켄트주 일부에서 퇴근 시간대에 원인 모를 정전사태가 빚어져 큰 혼란이 일어났다.
지하철과 철도를 이용하려던 50여만명의 시민들이 불편을 겪었으며 10만15만여명의 주민들이 주택에 전기공급이 되지 않아 어려움을 겪었다.
정전사태는 이날 오후 6시20분경(현지시간) 발생했다. 이로 인해 지하철과 철도 운행에 큰 차질이 빚어졌으며 정전된 지 30여분 뒤부터 단계적으로 전력공급이 재개되긴 했으나 퇴근길 지하철과 철도 운행 차질은 밤늦게까지 이어졌다.
지하철 운행이 중단되자 수만명의 시민들이 인근 도로로 쏟아져 나와 버스와 택시를 타느라 혼잡을 빚었다.
또 런던 시내 교통신호등도 270개가 꺼지는 바람에 도로마다 엉킨 차량들로 차량 소통이 거의 마비됐다. BBC 방송은 런던의 맥줏집마다 아예 귀가를 포기한 사람들로 북새통을 이뤘다고 전했다.
런던 지하철 당국은 런던 지하철 전체 운행차량의 60%가 멈춰섰다며 전력 공급망에 이상이 생기면서 문제가 발생한 것으로 추정한다고 밝혔다.
그러나 당국은 정확한 정전원인에 대해서는 아직 파악하지 못하고 있다.
런던 소방대는 400회가량의 구조요청 전화를 받았으며, 승강기에 갇혔다가 구출된 사람이 100명에 이른다고 로이터 통신 등 외신들이 보도했다.
켄 리빙스턴 런던시장은 기자회견에서 테러범이 개입됐다는 징후는 없다며 정확한 정전 원인을 찾고 있다고 말했다.
정전 구간에 전력을 공급하는 EDF에너지 대변인은 런던 남동부 윔블던지역에 전력을 공급하는 2개의 고압선에서 문제가 비롯된 것 같다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003083007798</DOCNAME>
<TITLE>차베스 리콜 위기</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 23:42</DATE>
<TEXT>
대통령도 리콜(국민소환)될 수 있을까.
베네수엘라 대법원이 25일 우고 차베스 대통령에 대한 소환투표 여부를 판가름할 선거관리위원회(CNE) 위원들을 새로 선임하면서 차베스 대통령의 재신임 여부에 관심이 집중되고 있다.
새로 구성된 위원회는 앞으로 30일간 소환투표를 요구하는 유권자들의 서명을 주민등록부와 대조, 확인하는 작업을 벌인다. 투표가 실시되려면 유권자 240만명의 청원이 필요하다. 청원이 적법한 것으로 판단되면 절차상 11월 말 소환투표가 실시될 예정이다.
앞서 야당을 비롯한 반 차베스파는 대통령 소환투표를 요구하는 유권자 320만명의 서명을 20일 대법원에 전달했다.
베네수엘라 헌법상 임기 절반(8월 19일)이 지나면 대통령 소환을 요구할 수 있다. 소환투표 결과 대통령 반대표가 대선 당시 차베스 대통령의 득표인 376만표와 같거나 더 많으면 불신임안은 통과된다.
대선에서 유효표 60%를 얻었던 차베스 대통령의 지지율은 현재 34%. 하지만 그는 대다수 서명이 사망자들의 것이거나 위조돼 소환투표가 이뤄질 가능성은 없다고 자신하고 있다.
서명의 유효성을 어떻게 가려낼지, 서명이 위조된 것으로 나타나면 새 서명을 제출하는 것이 가능한지, 대통령이 불신임을 받아도 재출마할 수 있는지 등에 관한 규정도 명확하지 않아 앞으로 많은 논란이 예상된다.
반대파는 대통령의 실정으로 올해 14분기(13월) 국내총생산(GDP)이 지난해 동기 대비 29%나 줄어 사상 최악을 기록하고 실업률이 20%에 이르는 등 나라가 거덜났다고 주장하고 있다. 이들은 지난해 차베스 대통령 축출을 위한 쿠데타를 기도했으나 실패했으며 올해 초에는 64일간 대규모 파업을 주동하기도 했다.
1998년 빈곤층의 절대적 지지를 얻어 당선된 차베스 대통령은 집권 뒤 사회주의 성향의 개혁법을 펴면서 기득권층의 반발을 샀다. 노조를 친정부 성향으로 대체하려다 실패하면서 노동계와도 멀어졌다.
일각에서는 베네수엘라 석유 최대 소비자인 미국이 석유를 노리고 정권교체에 나섰다는 시각도 있다. 실제로 필립 리커 미 국무부 부대변인은 27일 새 선관위 구성에 대해 베네수엘라의 정치위기에 평화적이고 민주적이며, 합법적인 해법이 되기를 바란다고 차베스 대통령의 실각을 바라는 듯한 논평을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003083009328</DOCNAME>
<TITLE>"집에선 안 마셔요"</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 23:43</DATE>
<TEXT>
서울시는 최근 시민들을 상대로 수돗물의 깨끗함과 안전함을 홍보하는 데 열중하고 있으나 정작 시 고위 공무원 중 상당수는 수돗물을 마시지 않는 것으로 조사됐다.
본보 취재팀은 27, 28일 여론조사 전문면접원의 도움을 받아 이명박 시장을 포함한 서울시 소속 3급 이상 고위 공무원 54명의 집에 전화를 걸어 가정에서 어떤 물을 마시는지 조사했다.
조사에 응한 응답자는 38명이었으며 이 가운데 수돗물을 바로 마신다고 밝힌 가정은 단 두 집뿐이었다. 수돗물과 끓인 물을 함께 식수로 쓰는 가정은 세 집, 끓인 수돗물을 마시는 가정은 네 집이었다.
반면 응답자 중 가장 많은 21개 가정이 정수기로 거른 물을 식수로 사용하는 것으로 조사됐다. 생수가 7개 가정으로 다음을 차지했으며 정수기로 거른 물을 다시 끓여서 마신다고 답한 가정도 한 곳 있었다.
수돗물을 마시는 집은 신동우 상수도 사업본부장, 박수환 상수도 연구소장 등 두 가정이었다. 두 사람은 서울시 수돗물 수질 관리 및 연구를 담당하는 총책임자다. 수돗물을 바로 마시는 이유로 신 본부장 집은 수돗물이 제일 믿을 만해서, 박 소장 집은 제일 맛있고 깨끗해서라고 답했다.
시장과 부시장 등 4명의 시장단 중에는 두 가정이 설문에 응해 이 시장 집은 수돗물과 끓인 수돗물을 함께 식수로 사용하는 반면 최재범 행정2부시장 가정은 정수기를 사용한다고 답했다. 최 부시장 집은 정수기에 걸러지면 물이 더 좋아질 것 같아서라고 답했다.
이 시장 외에 김명희 보건환경연구원장과 장수길 시장비서실장 집에서 수돗물과 끓인 수돗물을 함께 식수로 쓰고 있었다.
수돗물을 아예 마시지 않는 가정들은 그 이유로 더러워서(11명) 화학약품 때문에 불안해서(6명) 불순물이나 찌꺼기가 보여서(4명) 등을 꼽았다.
한 간부의 가정은 수돗물에 대한 여론이 좋지 않아서 못 마시겠다고 밝혔고, 다른 간부의 가정은 수돗물의 수질을 믿고는 싶지만 뭔가 불순물이 들어있지 않을까 하는 불안감이 든다며 수질에 대한 불신을 드러냈다.
서울시는 2001년 5월부터 올 상반기까지 페트병에 담은 수돗물 130만병을 각종 회의 등에 공급했고, 지난달에는 아나운서 정은아씨를 상수도사업본부 홍보대사로 위촉하는 등 수돗물 안전성에 대한 활발한 홍보활동을 벌였다.
또 시는 수도관이나 아파트 옥상 물탱크를 통해 수돗물이 오염될 것을 걱정하는 시민을 위해 공무원이 신청자의 가정을 직접 방문해 수질을 점검해주고 물탱크 등을 청소해주는 수돗물 품질관리제를 실시하고 있다.
한편 신동우 상수도사업 본부장은 간부들이 수돗물은 믿지만 아파트 수도관이나 물탱크 등에서 물이 오염될까봐 걱정하는 심리가 응답에 반영된 것 같다며 서울시 공무원뿐만 아니라 시민들에게 수돗물 품질 관리제를 이용해 가정의 수돗물 상태를 점검토록 권하고, 깨끗한 수돗물은 바로 마셔도 된다는 점을 집중 홍보하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003083009378</DOCNAME>
<TITLE>이씨 뭉칫돈 출금 추궁</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 23:45</DATE>
<TEXT>
양길승 전 대통령제1부속실장의 금품수수 의혹을 수사 중인 청주지검은 29일 충북 청주시 K나이트클럽 실소유주 이원호씨(50구속)와 명목상 사장 유모씨(41구속) 등을 상대로 양 전 실장의 청주 방문(4월 17일, 6월 28일) 직전에 이씨 부인 및 유씨 계좌에서 뭉칫돈이 출금된 이유를 조사했다.
검찰은 또 지난해 10, 11월 이들 계좌에서 인출한 50억여원의 사용처 등을 집중 조사했다.
그러나 이씨는 지난해 10월부터 올 7월까지 입출금된 돈 가운데 대선자금이나 수사 무마 청탁 대가로 사용한 돈은 한 푼도 없다며 이 돈들은 나이트클럽 공사비와 직원 급여, 토지 계약금 등으로 사용했다고 주장했다.
한편 이씨의 돈이 정치인에게 흘러갔다는 첩보를 확보했다는 김도훈 전 검사(37구속)의 수사 메모와 이씨 관련 계좌 추적 결과가 공개되자 야당과 시민사회단체 등이 특검 도입 등을 주장했다. 한나라당 충북도지부는 양 전 실장 관련 사건은 불법적인 금품 로비에 초점이 맞춰져야 한다며 검찰이 몰래 카메라 부분만 부각시켜 지역 토호세력들의 정치권을 상대로 한 금품로비 정황을 은폐시킬 수 있는 여유만 줬다고 밝혔다.
한나라당은 대검이 직접 나서거나 특검을 도입해서라도 토호세력들의 정치자금 진상을 파헤쳐 불법적인 정치자금 수수 관행을 척결하는 의지를 보여줘야 한다고 말했다.
충북도내 시민단체들도 김 전 검사의 수사 메모 공개로 이씨가 정치권에 대한 로비를 한 가능성이 있을 것으로 보인다며 특검을 도입해 철저히 밝혀야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003083009438</DOCNAME>
<TITLE>미의회 대북불가침결의 추진</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
미국 의회의 일부 유력 의원들은 북한이 요구하는 불가침 보장 방안과 관련해 상하 양원 합동으로 법적인 효력을 갖는 대북한 불가침 결의를 모색하고 있다고 아사히신문이 29일 미 의회 소식통의 말을 인용해 중국 베이징발로 보도했다.
이 소식통은 콜린 파월 미 국무장관이 7일 기자회견에서 대북 불가침 보장을 문서화해 의회의 승인을 얻는 방안을 제시한 것은 리처드 루거 상원 외교위원장(공화)과 조지프 바이든 전 위원장(민주) 등 의회 내 양당 중진의원들과의 사전 협의를 거친 것이라고 밝혔다는 것. 그러나 백악관과 행정부 내 대북 강경파의 반대로 이번 6자회담에서는 이런 방안이 제의되지 않은 것으로 알려졌다.
상하 양원 합동결의는 대통령이 거부권을 행사할 수 있고 양원 3분의 2 이상의 찬성을 얻어야 하는 절차상의 어려움이 있지만 법적 구속력이 있어 북한으로서도 받아들일 것으로 기대된다고 아사히신문은 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003083009448</DOCNAME>
<TITLE>내년 예산 117억 5000억</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 23:15</DATE>
<TEXT>
정부는 내년 예산(일반회계 기준) 규모를 올해보다 2.1% 늘어난 117조5000억원가량으로 잠정 결정했다.
또 적자국채를 발행하지 않고 세입 범위 안에서 세출을 유지하는 균형예산을 편성할 방침이다.
박봉흠 기획예산처 장관은 29일 이 같은 내용을 뼈대로 하는 2004년 예산안 편성방향을 노무현 대통령에게 보고했다.
정부는 앞으로 당정협의, 예산자문회의, 국무회의 등을 거쳐 다음달 하순 정부 최종안을 확정해 발표할 예정이다.
박 장관은 내년에는 법인세 수입이 줄고, 공기업 주식 매각 등 세외 수입 감소로 재정여건이 좋지 않을 것으로 예상된다면서 하지만 미래의 재정위험, 정부의 대외신인도 등을 고려해 균형예산을 한 해 더 편성키로 했다고 설명했다.
논란이 되어 온 국방비는 올해 17조5000억원에서 내년에는 18조9000억원으로 1조4000억원(8%) 늘리기로 했다.
박 장관은 내년 국내총생산(GDP) 대비 국방비 비율은 2.8% 수준이라며 2005년에는 이를 2.9%로 올리고 2006년 이후에도 단계적으로 증액할 방침이라고 말했다.
공무원 급여는 올해보다 3%를 올린 뒤 내년 하반기 민간기업의 임금동향을 고려해 예비비에서 봉급조정수당을 추가 지급하기로 했다.
이에 따라 내년도 공무원의 실제 처우개선 효과는 4.8% 수준에 이를 것으로 추정됐다.
내년 세입 117조5000억원 가운데 국세는 올해보다 7조2000억원 증가한 111조5000억원, 세외 수입은 올해보다 4조8000억원 줄어든 6조원에 이를 것으로 예산처는 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003083009458</DOCNAME>
<TITLE>근로자 휴일 연 43일 는다</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
국회는 29일 오후 본회의를 열어 주5일 근무제 도입을 뼈대로 한 근로기준법 개정안을 통과시켰다.
이에 따라 주5일 근무제가 내년 7월부터 사업장 규모에 따라 단계적으로 시행된다. 이날 통과된 법안은 주 44시간인 법정근로시간을 40시간으로 단축하고 연월차 휴가일수는 1525일로 하며 근속기간 1년 미만자의 휴가일수는 1개월에 1일씩 부여하는 것이 골자다.
연간 휴일 및 휴가일수는 현재 91101일에서 134144일로 늘어난다.
국회는 이날 본회의에서 의원 230명이 출석한 가운데 근로기준법 개정안을 표결에 부쳐 찬성 141, 반대 57, 기권 32명으로 가결시켰다.
그러나 한국노총과 민주노총 등 노동계는 즉각 성명을 통해 산업 현장에서 임금 및 단체협상을 통해 법을 무력화할 것이라며 중소 영세 비정규직을 희생하고 근로조건을 후퇴시키는 독소조항을 재개정하는 데 총력을 기울여 싸우겠다고 강경한 반대 입장을 밝혀 시행과정에서 진통이 예상된다.
반면 한국경영자총협회는 성명을 내고 근로시간 단축 기준이 마련돼 산업 현장에서의 불확실성이 제거된 점은 다행스럽게 평가한다며 앞으로 단체협약과 취업규칙에 법안 내용이 제대로 반영될 수 있을 것으로 기대한다고 밝혔다.
국회는 주5일 근무제 법안과 함께 중소기업 근로자에 대한 창업지원자금 지원 및 중소기업 재취업자에 대한 자녀 학자금 대부, 중소기업 근로자에 대한 주택 우선공급 등을 골자로 한 중소기업인력지원특별법안과 은행의 신탁업무 겸영을 계속 허용하는 것을 골자로 하는 간접투자자산운용업법도 통과시켰다.
그러나 증권관련 집단소송법은 법사위 전체회의에서 소송 남발 방지책을 놓고 여야간의 의견이 엇갈려 보류됐다. 여야는 이 법안을 9월 정기국회에서 다시 심의하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003083009468</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 발표문 없이 폐막</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
남북한과 미국 중국 일본 러시아는 북한핵 문제를 해결하기 위해 2차 6자회담을 개최한다는 원칙에 합의하고, 구체적인 장소와 일정은 추후 외교경로를 통해 협의키로 했다.
6개국은 29일 베이징 댜오위타이에서 열린 사흘째 전체회의에서 이같이 의견을 모은 뒤 각자 자국 언론을 통해 이 같은 합의 내용을 발표했다.
우리측 수석대표인 이수혁 외교통상부 차관보는 6자회담 폐막후 가진 기자회견에서 6개국은 6자회담을 계속하기로 합의하고, 2차회담의 날짜와 장소는 앞으로 외교채널을 통해 협의키로 했다며 대체로 두 달 안에 (2차회담을) 갖는 것이 좋겠다는 입장이었다고 말했다. 이에 따라 2차 6자회담은 이르면 10월에 개최될 가능성이 높아 보인다.
이 차관보는 또 6개국이 북핵 문제의 평화적 해결을 통해 한반도 비핵화를 이루고 북한의 체제 안보우려를 해소하며 북핵 문제를 단계적인 동시병행 방식으로 해결하고 협상진행 중에는 사태악화 행동을 금지하는 4개항에 공감대를 형성했다고 밝혔다.
이 중 사태악화 행동 금지는 주로 북한을 지칭한 것으로 보이나 미국을 포함한 한반도 주변국들도 북핵 국면을 악화시켜선 안 된다는 뜻으로 해석된다.
또 단계적 동시병행 방식의 합의는 그동안 북한의 선 핵폐기를 강력히 주장했던 미국의 입장 변화 가능성을 시사한 것으로 보여 주목된다. 이 차관보는 미국이 선 핵폐기 주장을 철회했다고 봐도 되느냐는 질문에 대해 그렇게 봐도 된다. 이 문제는 민감하게 다뤄지지는 않았다고 말했다.
중국 수석대표인 왕이 외교부 부부장도 이날 기자회견을 갖고 이 차관보가 밝힌 4개 합의사항에 대화 지속을 통해 이견을 조율하고, 차기 회담을 가능한 한 이른 시일 내에 재개하기로 했다는 내용을 추가한 6개항의 합의사항을 밝혔다.
그는 또 북한과 미국은 대화가 지속되는 한 긴장을 고조시키는 행동을 취하지 않기로 합의했다고 밝혔다. 그는 미국은 북한을 위협 공격하거나 북한의 정권을 교체할 의사가 없다고 말했다고 전했다.
한편 북한 관영 조선중앙통신은 이날 오전 6자회담 폐막에 앞서 미국이 대북 적대정책 전환 의지를 밝히길 거부함에 따라 다음 회담 전망 자체가 위험에 빠지게 됐다고 한국과 중국이 밝힌 회담결과와는 상반된 입장을 나타냈다.
중앙통신은 미국은 우리가 핵계획을 먼저 포기해야만 안전담보와 경제협력 문제를 논의할 수 있고 쌍무관계를 정상화하려면 미사일과 상용무력(재래식무기), 인권 등의 문제도 논의해야 한다는 입장이라고 보도했다.
한편 AP, AFP 통신과 CNN, CBS 방송 등 외신들은 28일 미국 행정부 당국자들을 인용, 북한이 이번 회담에서 핵무기 보유 및 핵실험을 공식 선언했다고 긴급 보도했다. 그러나 필립 리커 미 국무부 부대변인은 보도 내용이 정확하지 않다고 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003083009478</DOCNAME>
<TITLE>회담마친 북-미대표</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 23:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030830/photo/2003083009478.jpg" vspace="10"/> 29일 3일간의 베이징 6자회담이 모두 끝난 뒤 각국 대표들이 탕자쉬안 중국 외교담당 국무위원과 면담하기 위해 회의실을 나서고 있다. 맨 앞의 김영일 북한 수석대표 표정이 묘하다. 뒤로는 최진수 중국 주재 북한 대사와 미국측 수석대표인 제임스 켈리 미 국무부 차관보.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003083009998</DOCNAME>
<TITLE>여행수지 적자 사상최고치</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
7월 여름휴가철을 맞아 해외여행이 크게 늘면서 여행수지 적자가 월간 기준으로 사상 최대치를 기록했다.
또 이 기간에 현대자동차 파업이 겹치면서 경상수지 흑자 폭도 전달에 비해 크게 줄었다.
29일 한국은행이 발표한 7월 중 국제수지 동향(잠정)에 따르면 경상수지는 5월 이후 3개월 연속 흑자를 냈지만 흑자 규모는 6월의 17억1000만달러에 비해 4분의 1 수준인 4억3000만달러에 그쳤다.
6월 중 5억2000만달러였던 여행수지 적자는 7월에 6억9000만달러로 증가했다.
이는 종전 여행수지 적자 최고기록인 올 1월의 5억9000만달러보다 1억달러나 큰 규모다.
이에 따라 올 들어 7월까지 여행수지 누적 적자는 29억1000만달러에 달했다.
한은은 7월 해외여행자가 72만9000명으로 6월의 48만4000명에 비해 51% 늘었지만 외국인 입국자는 37만7000명으로 전달(29만6000명)에 비해 27% 늘어나는 데 그쳐 여행수지 적자 폭이 커졌다고 밝혔다.
또 외국인 국내 입국자는 여행 기간에 한국에서 1인당 990달러를 쓴 반면 한국인 해외여행자는 1253달러를 써 씀씀이에도 차이가 났다.
여행수지 적자 폭이 커지면서 전달 7억7000만달러였던 서비스수지 적자 규모도 10억9000만달러로 커졌다. 이는 올 1월의 11억8600만달러 이후 최대 규모다.
현대차 파업으로 수출이 줄면서 상품수지도 악화됐다. 상품수지 흑자는 7월에 15억7000만달러로 6월(27억5000만달러)보다 11억8000만달러가 줄었다.
또 자본수지는 외국인의 주식투자 등으로 9억5000만달러가 순유입됐지만 국내 금융기관의 단기 차입금 상환 등이 더 많아 4000만달러 유출 초과를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082982418</DOCNAME>
<TITLE>'인도양의 에메랄드' 페낭</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030829/photo/2003082982418.jpg" vspace="10"/> 말레이반도의 북서부에 있는 섬, 페낭은 인도양의 에메랄드란 별칭을 갖고 있다. 식민지풍의 낡은 건물과 허름한 뒷골목들이 있는 조지타운 시내가 볼 만하다. 바다를 향해 늘어선 리조트 타운도 대표적인 관광명소다.
페낭에 들어가는 방법은 세 가지. 하나는 24시간 운항하는 대형 페리를 타면 20분밖에 안 걸린다. 또 페낭으로 가는 관문인 버터워스까지 기차를 타고 간 뒤 페낭대교를 건너거나, 아예 국내선 비행기를 타고 들어가는 방법도 있다.
밤바다를 가르며 섬의 야경을 감상할 수 있는 페리를 권하고 싶지만 요즘엔 비행기로 들어가는 게 일반적이다. 페낭대교는 13.5km의 길이로 우리나라 현대건설이 건설했다.
역사를 되짚어보면 페낭은 정말 많은 이름을 지녔다. 말레이 사람들은 플라우 카 사투(Pulau Ka Satu) 혹은 싱글 아일랜드(Single Island)라고 불렀다. 나중에 발견된 항해 지도에는 플라우 피낭(Pulau Pinang)이나 빈랑나무 섬(Island of Betel Nut Tree)으로 표기돼 있다. 포르투갈인에 의해 서양세계에 알려진 뒤 영국 식민지가 되었을 때는 웨일스 왕자의 섬이란 세례명을 받기도 했다. 말레이시아 독립과 함께 플라우 피낭으로 불렸다.
이 섬에는 식민지의 흔적이 그대로 남아있다. 성의 중심지인 조지타운에는 고풍스런 유럽식 스타일의 건축들이 늘어서 있고 섬의 북동쪽에는 오래된 성채인 콘월리스 요새(Fort Cornwallis)가 있다. 지금은 공원으로 변신했지만 예전엔 해적과 다른 열강의 침입을 대비한 성채였다.
조지타운에 남은 식민지 흔적
조지타운은 두 개의 거리(페낭과 출리아 거리)만 짚으면 쉽게 시내를 돌아다닐 수 있다. 페낭 거리에는 호텔, 쇼핑타운, 레스토랑, 유흥가 들이 즐비하고 출리아 거리에는 싼 숙소와 여행사들이 밀집해 있어 페낭의 화장하지 않은 맨 얼굴을 바라보는 듯하다.
또 각 종파의 사원들과 식민지풍의 오랜 건축물, 거기에 신시가의 모습이 기묘하게 섞여 약간 혼란스럽긴 하지만 말레이 특유의 향취를 느낄 수 있다.
시내 서쪽에 우뚝 솟아있는 64층 건물 콤타(Komtar)는 시내 어디서나 볼 수 있어 관광객들의 이정표 역할을 하기도 한다. 그 자체가 재미있는 관광명소이기도 하지만 원통형의 건물 안에는 페낭 최대의 근대적인 쇼핑센터, 콤플렉스 툰 압둘 라자크가 자리해 쇼핑을 즐기러 온 현지인들로 붐빈다.
헤세가 인도차이나 반도에서 가장 훌륭한 유럽인 호텔이라고 극찬했던 이스턴 오리엔탈 호텔도 조지타운에 있다. 1885년 창립한 이 호텔은 헤세 외에도 수많은 문화인들의 사랑을 받은 명소이다. 소설가인 윌리엄 서머싯 몸의 단골 숙소이기도 했다. 전부 100여 객실은 오래된 시설임에도 불구하고 격식과 우아함을 갖춰 독특한 매력을 풍긴다.
페낭에서 가장 유명한 해변은 바투 페링기(Batu Ferringi) 비치. 오토바이로 북적거리는 시내를 벗어나 이곳으로 걸음을 옮기면 내로라하는 다국적 리조트들이 즐비하게 시선을 메운다. 바다를 테마로 한 거의 모든 레포츠를 즐길 수 있다.
좀 더 활달한 여행자라면 케이블카를 타고 페낭을 한눈에 내려다볼 수 있는 페낭힐(해발 820m)에 오르거나 페낭과 말레이 고유의 민속 문화를 엿볼 수 있는 페낭 문화센터를 방문할 것을 권한다. 또 뱀 사원은 사연도 많고 스릴도 넘친다.
수상가옥과 근대건물의 조화
밀림 지대가 많은 수마트라섬은 동서 교통의 요충인 말라카 해협을 앞에 두고 있기 때문에 고대부터 인도 문화의 영향을 많이 받은 곳이다. 주요 도시로는 메단, 팔렘방, 파당, 잠비가 있는데 가장 유명한 곳은 팔렘방이다.
7세기에 팔렘방을 중심으로 불교 왕국인 스리비자야가 일어나 꾸준히 번영했기 때문이다. 신라의 고승 혜초도 이곳에서 체류하며 다음 여행길을 준비했다는 기록이 있다. 또 싱가포르라는 이름은 팔렘방의 왕이 잠시 표류하다 지었다는 얘기가 전해져 내려오는 등 이래저래 역사적으로 사연이 깊은 도시다.
인도네시아는 독립 후 주민의 이주를 장려하고 수마트라를 제2의 자바로 만들기 위한 개발계획을 추진하기도 했지만 여전히 넓은 면적은 밀림이 자리하고 있다.
오늘날의 팔렘방은 인구 140만의 대도시이다. 유전이 개발되어 메머드급의 외항선들이 드나드는 수마트라 제2의 도시로 알려져 있다. 여전히 수상가옥들이 근대적인 건물들 사이에 자리하고 있어 이국적인 정취를 보여준다.
페낭이나 수마트라에선 어떤 곳을 들르든 헤세가 방문했던 1911년 이후 그대로 시간이 멈춰버린 듯한 느낌을 받을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082994368</DOCNAME>
<TITLE>힐러리 "내년 대선 나갈까 말까"</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 2004년 재선 실패 가능성이 점쳐지면서 힐러리 클린턴 상원의원(사진)의 대선 출마설이 다시 힘을 얻고 있다고 UPI통신이 28일 보도했다.
힐러리 의원은 지금까지 부시 대통령이 재선될 것으로 보고 2008년 대선 출마를 노려 왔다. 그러나 최근 이라크 주둔 미군 피해와 실업률 증가 등으로 부시 대통령의 지지율이 크게 떨어지자 출마를 재검토하고 있다는 것.
2004년에 민주당 후보가 당선되고 2008년 선거에서 재선되면 힐러리 의원의 기회는 2012년에야 온다는 계산도 영향을 미치고 있다. 앞으로 8년을 더 기다린다면 힐러리 의원의 나이가 65세로 고령이어서 지금과 같은 대중적 인기를 누릴 수 있을지 미지수이기 때문이다.
하워드 딘, 존 케리, 조지프 리버먼 등 민주당 대표 주자들이 모두 1520%의 지지율에 머물고 있는 반면 힐러리 의원의 지지율은 3748%에 이른다는 점도 조기 출마설을 점치게 하는 대목이다.
실제로 힐러리 의원은 최근 뉴욕 인근 이스트햄프턴에서 1인당 250달러를 내는 정치자금 모금 파티를 개최하는 등 활발하게 정치활동을 벌이고 있다.
UPI통신은 힐러리 의원이 다음달 6일 남편 빌 클린턴 전 대통령 및 참모진과 함께 대선 출마 여부를 결정할 예정이라고 전했다.
전당대회 및 예비선거 일정을 감안할 때 대선주자들은 적어도 올해 말까지 대선 후보 등록을 마쳐야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082995038</DOCNAME>
<TITLE>"현대-기아차 주5일제 재협상해야"</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
한국경영자총협회(경총)는 28일 현대-기아자동차 등 이미 주5일근무제에 합의한 기업들도 근로기준법 개정안 국회 통과 후 임단협을 통해 재협상해야 한다고 주장했다. 이에 대해 노동계는 말도 안 되는 상식 이하의 발언이라고 반발했다.
경총은 이날 서울 롯데호텔에서 열린 확대회장단 회의에서 근로기준법 개정안 부칙에는 모든 기업들이 법 취지에 맞춰 취업규칙과 단체협약을 개정하도록 돼 있다며 현대-기아차 등의 주5일제 재협상을 주장했다.
조남홍 경총 부회장은 노조가 과연 이를 수용할지는 별도의 문제지만 기업으로서는 이를 주장하고 설득해야 한다고 말했다.
조 부회장은 이번 근로시간 단축 조치는 주40시간 근무제이지 주5일제가 아니다며 토요일에도 일요일처럼 휴일근무수당이 지급돼야 한다는 노동계 요구에 대해 반대의 뜻을 분명히 했다.
민주노총 이재웅 사무총장은 재계의 주5일제 재협상 요구에 대해 만약 사용자들이 실제로 재협상을 요구한다면 해당 사업장 노조는 물론 노동계 전체의 엄청난 저항을 감수해야 할 것이라고 말했다.
한편 한국노총과 민주노총은 국회의 주5일 근무제 입법안(근로기준법 개정안) 처리를 앞두고 28일 오후 서울 영등포구 여의도 국회 앞에서 대규모 집회를 갖고 중소 영세 비정규직 희생 없는 주5일제 도입을 촉구했다.
양 노총은 집회를 마친 뒤 가까운 지하철역 등에서 유인물을 배포하고 간부들을 중심으로 국회 앞에서 노숙 농성을 벌였다.
양 노총은 이어 29일에도 국회 앞에서 근로기준법 개악 저지 집회를 연 뒤 국회에서 법안이 통과될 경우 가두시위를 벌일 예정이어서 경찰과의 충돌이 우려된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082995048</DOCNAME>
<TITLE>10월에 2차 6자회담 추진</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
남북한과 미국 중국 일본 러시아는 28일 오전 10시반(현지시간) 중국 베이징 댜오위타이에서 6자회담 이틀째 회의를 갖고 북한 핵의 폐기 및 북한 체제에 대한 안전보장 방안, 공동선언문 채택 문제 등을 집중 협의했다.
6개국은 이날 핵문제 해결을 위해서는 북-미 대화의 지속이 필요하다며 제2차 6자회담을 이르면 10월 안에 개최하고, 핵문제를 평화적으로 해결해 나간다는 데 의견을 모은 것으로 알려졌다.
6개국은 또 회담이 북핵 문제와 참가국들의 관심사를 논의하는 데 유용한 기회라는 내용을 담은 공동선언문이나 공동보도문을 29일 오전에 발표하고 이번 회담을 마칠 것으로 전해졌다.
베이징의 한 외교소식통은 중국 정부가 6자회담의 지속을 주요 내용으로 하는 공동선언문 초안을 제시해 참가국들이 집중적으로 토의했다며 한미일 3국이 오전 미국대사관에서 협의회를 가진 것도 이에 대한 입장을 조율하기 위한 것으로 안다고 말했다.
한편 참가국들은 이날 전체회의를 전후해 다양한 형태의 양자 및 3자 접촉을 갖고 막판 조율에 나섰다.
신봉길 외교통상부 대변인은 오늘 전체회의는 참가국들이 어제 발표된 각국의 기조연설에 대한 입장을 밝히는 형식으로 진행됐다며 전체회의에 이어 각국은 다양한 형태의 개별접촉을 가졌다고 말했다.
남북은 이에 앞서 27일 저녁 중국 리자오싱 외교부장 주최의 만찬 직후 30여분간 접촉을 가진 데 이어 28일 전체회의 과정에서도 비공식 접촉을 가진 것으로 알려졌다.
또 북-미 양측도 다양한 형식의 접촉을 가졌으며, 북-일 양국은 전체회의 전후로 각각 20분씩 양자접촉을 갖고 북핵 문제를 비롯해 납치자 문제를 논의했다.
한편 미 행정부 사정에 정통한 워싱턴의 한 외교소식통은 27일 북-미간 양자접촉과 관련해 북측은 미측에 우리가 핵 폐기를 약속하면 미사일이나 인권 등 다른 사안은 제기하지 않을 생각이냐고 의사를 타진한 것으로 알고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082995068</DOCNAME>
<TITLE>부동산 2년내 팔면 중과세</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
내년부터 주택, 토지 등 부동산을 사들인 뒤 2년 안에 팔면 양도소득세율이 4050%로 무겁게 매겨진다.
또 상속 증여세 완전포괄주의가 도입돼 과세 대상이 법에 명시돼 있지 않더라도 어떤 형태로든 실질적인 이익을 얻었으면 세금을 내야 한다.
재정경제부는 28일 세제발전심의위원회를 열어 이 같은 내용이 포함된 2003년 세법 개정안을 심의하고 다음달 국무회의를 거쳐 올가을 정기국회에 소득세법 등 8개 관련 법률 개정안을 제출하기로 했다.
개정안에 따르면 내년 1월 1일 거래되는 부동산부터 구입 후 1년 안에 팔면 양도세율이 현행 36%에서 50%로 크게 오른다. 또 1년 이상 2년 이내에 처분하면 현행 936%에서 일률적으로 40%의 세율이 적용된다.
현금으로 물건을 사도 영수증만 받으면 일정 금액에 대해 소득공제 혜택을 주는 현금영수증 카드제가 내년부터 시행된다.
최근의 경기침체를 감안해 올해 말까지만 적용키로 했던 기업에 대한 79개 조세감면 제도 가운데 설비투자세액공제 등 50개가 내년 이후에도 계속 유지된다.
연간 의료비가 총급여액의 5%를 넘어야 의료비 소득공제 혜택을 주는 대신 본인 의료비에 대해서는 공제한도를 없애기로 했다.
현재는 총급여액의 3%를 초과해야 소득공제 혜택이 있는 대신 500만원까지만 혜택을 준다.
재경부 당국자는 비교적 경미한 병에 대해서는 본인 부담을 늘리고 대신 의료비 부담이 큰 병에 대해 세금공제 혜택을 많이 주기 위한 취지라고 설명했다.
개정안은 이와 함께 미술계 지원 차원에서 1990년 이래 미뤄 오던 서화와 골동품에 대한 양도세 비과세제도를 내년 1월 1일부터 없애기로 했다. 이에 따라 판매금액의 13%를 세금으로 내거나 양도 차액을 다른 소득에 합산해야 한다.
상속 증여세 완전포괄주의 도입과 서화 골동품 양도세 비과세 철폐는 앞으로 국회 통과 과정에서 적잖은 논란이 예상된다.
임주영 서울시립대 세무대학원 교수는 기업하기 좋은 나라에 초점을 맞춘 법 개정 내용이 많은 점은 높이 평가할 만하다면서 하지만 비과세 감면 조항 연장이 너무 많아 넓은 세원, 낮은 세율이라는 큰 원칙이 지켜졌는지는 의문이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082995598</DOCNAME>
<TITLE>부산항 물동량 90% 회복</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
전국운송하역노조 산하 화물연대 회원들이 속속 업무에 복귀하면서 28일 부산항의 컨테이너 반출입량이 평소의 90%를 넘어서는 등 주요 물류거점의 수송이 거의 정상을 회복했다.
건설교통부에 따르면 이날 오후 부산항의 컨테이너 반출입량은 평소의 92.8%에 달했고 광양항의 컨테이너 수송률도 87.9%까지 높아졌다. 경기 의왕시 경인내륙컨테이너기지(ICD)의 수송률도 86.9%로 상승했다. 건교부는 화물연대 소속 가루시멘트트레일러(BCT) 분야 차주 1163명 가운데 806명(69%)이 현업에 복귀했고 컨테이너 분야 화물연대 회원의 복귀율도 41%선으로 높아졌다고 밝혔다.
컨테이너 업계는 미복귀 차주에 대한 위수탁계약 해지에 나서 이날 낮 12시까지 116명에게 계약해지를 통보했으며 31일까지 243명과의 계약을 추가 해지할 예정이다. 정부는 화물차주의 업무복귀가 늘면서 화물연대 강성 회원들의 운송방해 행위가 예상됨에 따라 업무에 복귀한 화물차주에게 임시 번호판을 허용하고 파손된 차량 수리비에 대한 보험료 할증을 면제하는 방안을 추진하고 있다.
산업자원부는 27일까지 화물연대의 집단 운송거부에 따른 수출화물의 운송 및 선적 차질액이 5억700만달러에 이른다고 집계했다.
산자부 관계자는 차주들의 복귀가 늘면서 하루 피해규모는 줄어들고 있지만 29일부터는 사태 장기화에 따른 어음결제 불능 등의 피해가 예상된다고 말했다.
한편 경찰이 화물연대 지도부 체포를 위해 서울과 부산의 민주노총 사무실에 대한 압수수색을 추진하고 있는 가운데 화물연대측이 수백 명의 사수대 배치로 이에 맞서고 있어 긴장이 고조되고 있다. 화물연대는 정부가 차주 복귀율과 항만 수송률을 조작해 여론을 호도하고 있다고 주장했다.
이에 앞서 민주노총은 27일 열린 임시 대의원대회에서 화물연대를 전면 지원할 것을 결의했으며, 민중연대 전국연합 민주노동당 등 정치 사회단체들은 28일 기자회견을 갖고 민주노총에 대한 경찰의 압수수색에 반대한다며 노-정 성실교섭을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082995638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 대동령 검찰관 혼란스럽다</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 전남 광양에서 한 발언은 검찰을 위축시키고 사법부의 권위를 손상시킬 수 있다는 점에서 적절하지 못했다. 노 대통령은 막강한 권력을 (행사하면서도) 누구로부터도 감독받지 않는 검찰을 지속적으로 내버려두지 않겠다고 말했는데 표면적으로는 감찰기능의 법무부 이관을 지칭한 것 같지만 검찰수사에 대한 압박으로 해석될 여지가 없지 않다고 본다.
무엇보다 감독받지 않는 검찰의 의미가 분명하지 않아 굿모닝시티 비리와 현대비자금 사건 수사에 대한 불만으로 비칠 수도 있다. 그동안 검찰수사에 관여하지 않겠다는 뜻을 거듭 밝혀온 노 대통령이 앞뒤 설명 없이 여러 갈래의 해석이 가능한 발언을 한 의도가 무엇인지 궁금하다.
특정지역의 정서를 고려해 현대비자금 수사를 검찰이 독자적으로 하는 것이라는 점을 강조하려고 누구로부터도 감독받지 않는 검찰을 얘기할 수는 있을 것이다. 그러나 내버려두지 않겠다는 것은 전혀 차원이 다른 얘기다.
노 대통령은 김대중 전 대통령 아들들 비리에 대해 별것도 아닌 문제로 조사를 받은 것이 현실이라며 검찰 수사에 문제가 있다는 뉘앙스의 발언을 했다. 김 전 대통령의 아들들 비리는 민심이 분노한 권력형 비리였다. 노 대통령 말대로라면 유죄판결을 확정한 대법원은 별것도 아닌 수사를 추인했다는 뜻인가. 청와대 대변인은 수사의 대상이 안 된다거나 수사해서는 안 될 걸 수사했다는 말이 아니었다고 해명했으나 천금같이 무거워야 할 대통령의 말이 매번 대변인에 의해 수정되고 보완돼야 하는 일이 언제까지 반복돼야만 하는지 답답하다.
김수환 추기경은 노 대통령 특유의 소신에 대해 언급하며 그의 소신이 나라와 민족을 그릇된 길로 이끌어가지 않기를 바란다고 말했다. 대통령의 소신이 아무리 확고하더라도 헌법과 법률이 대통령에게 부여한 권한의 범위 안에서 나라와 민족을 바른 길로 이끄는 것이어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082996768</DOCNAME>
<TITLE>이원호씨 부인 계좌 대선전 50억대 인출</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
양길승 전 대통령제1부속실장에게 술자리 향응을 제공했던 충북 청주시 K나이트클럽 소유주 이원호씨(50구속) 관련 계좌에서 지난해 10, 11월 50억여원의 뭉칫돈이 현금으로 집중 인출된 사실이 28일 확인됐다.
또 양 전 실장의 두 차례 청주 방문(4월 17일과 6월 28일) 직전인 4월 11일과 6월 27일에도 이씨 부인 및 주변인물 계좌에서 각각 3억1900만원과 3억4000만원의 현금이 인출된 것으로 밝혀졌다.
특히 이씨의 갈취교사 혐의에 대한 검찰 내사가 사실상 중단된 직후인 지난달 10일과 11일에도 같은 계좌에서 3억9500만원과 2억7000만원의 현금이 인출돼 돈의 사용처에 관심이 모아지고 있다.
충북경찰청은 김도훈(구속) 전 검사의 지휘를 받아 이씨의 조세포탈 및 윤락행위방지법 위반 사건을 수사하면서 6, 7월 이씨 관련 계좌에 대한 광범위한 계좌추적을 통해 이 같은 사실을 밝혀내 13일 관련 기록을 검찰에 이첩한 것으로 확인됐다.
이에 따라 검찰은 이 돈 중 일부가 정치자금으로 제공됐거나 양 전 실장에게 수사무마 청탁과 함께 건네졌는지, 또 다른 용도로 쓰였는지 등을 집중 조사하고 있는 것으로 알려졌다.
계좌 추적 결과에 따르면 이씨 관련 계좌에서 지난해 9월부터 올 7월까지 억대 이상의 뭉칫돈이 수시로 현금 출금된 것으로 나타나 있다. 따라서 합법적이거나 투명한 거래관계로 사용됐을 경우 이 같은 거액을 현금으로 인출할 필요가 있었는지에 대해 의문이 제기되고 있다.
특히 이씨는 부인 명의로 지난해 10월 11일 K은행에서 38억원을 대출받았다. 수사 관계자는 7월 초 K은행 대출담당자를 조사한 결과 K나이트클럽 건축비 명목으로 담보를 제공받고 38억원을 대출해 주었다는 진술을 받았다고 밝혔다.
그런데 이 돈은 이날 하루에만 19억원과 4억5000만원, 3200만원 등 세 차례에 걸쳐 모두 23억8200만원이 현금으로 인출됐다.
또 같은 달 17, 18일에 부인 계좌에서 10억원과 1억원이 현금 인출된 것을 비롯해 11월 26일까지 16억원이 추가로 인출됐다. 부인 계좌에서 두 달 동안 모두 50억여원이 현금으로 빠져나간 것이다.
또 양 전 실장의 청주 방문을 앞둔 4월 11일 K나이트클럽의 명목상 사장인 유모씨(구속) 계좌에서 2억3700만원, 이씨 부인 계좌에서 8200만원 등 현금 3억1900만원이 인출됐으며 양 전 실장이 청주에 머물던 17일에도 유씨 계좌에서 두 차례에 걸쳐 1억500만원이 현금으로 빠져나갔다.
경찰은 이씨의 부인을 13일 소환해 입출금 내용과 사용처를 추궁했으나 부인 K씨는 나이트클럽 운영에 직접 관여하지 않아 아는 게 없다고 진술한 것으로 전해졌다.
이에 대해 이씨의 변호인측은 이씨가 단 1원의 정치자금도 제공한 적이 없다고 말했다.
한편 김 전 검사가 제기했던 검찰 내 이씨 비호 의혹을 조사한 대검 특별감찰팀이 이 같은 계좌추적 사실을 알고 있었는지, 알았다면 이 돈의 사용처를 모두 규명했는지에 관심이 집중되고 있다.
특감팀이 용처 불명인 이 돈의 흐름을 파악하지 못했거나 알면서도 그냥 덮은 것으로 드러날 경우 부실 감찰이라는 비난을 받을 수밖에 없을 것으로 보인다.
앞서 대검 특감팀은 21일 감찰 결과 발표를 통해 이씨 및 그의 주변계좌는 물론 검찰 간부 계좌까지 모두 확인했지만 이씨와 검찰 간부 사이에 돈 거래는 없었다며 비호 의혹은 근거가 없다고 말했다.
대검은 28일 이원호씨가 민주당에 대선자금 3억원을 제공한 첩보를 입수했다는 김 전 검사의 수사 일지와 관련해 감찰조사 당시 김 전 검사가 그 같은 내용이 담긴 수사일지를 제출해 청주지검에 이첩했다며 하지만 김 전 검사가 계좌 추적 등을 통해 대선 자금 지원설을 내사한 흔적은 전혀 없었다고 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082875488</DOCNAME>
<TITLE>호주제 다룬 드라마 '절반의 성공'</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 18:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030828/photo/2003082875488.jpg" vspace="10"/>  호주제를 다룬 드라마들이 이 제도의 문제점을 효과적으로 드러내고 있으나 아직 가부장적 통념에서 벗어나지 못한 부분도 적지 않은 것으로 나타났다.
시청자단체 미디어세상 열린 사람들(이하 미디어열사)은 26일 보고서 드라마 속의 호주제에서 7월28일부터 8월23일까지 방영된 KBS1 일일드라마 노란 손수건(월금 밤 825), MBC 아침드라마 그대 아직도 꿈꾸고 있는가(월토 오전 9시), SBS 아침드라마 당신 곁으로(월토 오전 830)를 분석하고 이같이 지적했다.
노란 손수건과 그대 아직도 꿈꾸고 있는가는 미혼모의 아들에 대한 양육권을 둘러싼 친모와 친부 일가의 갈등을 골자로 등장인물들의 대사와 행동을 통해 호주제의 문제를 구체적으로 그렸다는 평가를 받았다. 두 드라마는 아버지가 어머니의 의사와 상관없이 아이를 자기 호적에 올릴 수 있는 인지신고제나 아이가 친부가 아닌 아버지의 성을 따르는 문제 등을 다뤄 호응을 얻었다.
그대 아직도 의 7월11일 방송에서는 손자의 인지신고를 하고 돌아온 황 여사(나문희)가 정말 너무하더라. 확인 절차도 없이 이렇게 쉽게 되다니.라고 말했다.
이 드라마들의 한계로는 비슷한 상황 설정이 지적됐다. 미혼모에만 줄거리의 초점을 맞추는 바람에 호주제가 미혼모만의 문제인 것처럼 보이게 할 우려가 있었다는 것. 문제의 발단이 된 아이가 모두 아들이라는 점에서 대 잇기를 중시하는 남아선호 사상이 뿌리 깊게 박혀 있다고 비판받았다. 또 친부의 현재 부인들이 이중인격자(그대 아직도 )와 정신병자(당신 곁으로)로 그려져 아이 없는 여성은 비정상이라는 사회적 통념을 반영하고 있다는 문제도 제기됐다.
지난주 노란 손수건은 33.2%로 1위를 기록했고, 그대 아직도 는 17.1%(TNS미디어코리아 집계)로 비교적 높은 편이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082877088</DOCNAME>
<TITLE>외환은행, 미론스타에 팔렸다</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 15:00</DATE>
<TEXT>
미국계 투자펀드인 론스타가 외환은행 지분 51%를 1조3834억원에 사들여 은행 경영권을 확보했다.
이에 따라 제일은행과 한미은행에 이어 국내 8개 시중은행 가운데 3개가 외국계 회사에 넘어갔다.
외환은행과 론스타는 27일 론스타가 코메르츠방크와 수출입은행이 보유한 외환은행 우선주 5710만주를 주당 5400원에 인수하고, 외환은행이 발행하는 신주 2억6875만주를 주당 4000원에 매입키로 하는 본계약을 체결했다고 발표했다.
본계약 내용=외환은행 총 매각가격은 우선주 인수분 3084억여원과 신주 매입분 1조750억원을 합쳐 1조3834억원이다. 론스타는 외환은행의 지분 51%와 경영권을 확보하게 됐다.
론스타는 또 외환은행의 전략적 투자자로 남아 향후 2년간 지분매각이 제한된다.
논란이 됐던 사후손실보전(풋백옵션인수 후 발생하는 손실만큼 인수가격을 깎아주는 것)은 본계약에 들어가지 않았지만 소송 등에 대한 보상조항(Indemnification)은 포함됐다.
론스타는 인수대금을 다음달 말까지 전액 현금으로 지급한다.
외환은행은 다음달 16일 임시주주총회를 열어 신주 발행과 경영진 교체를 결의할 계획이다.
론스타는 외환은행 사내외 이사 10명 가운데 7명을 파견한다. 나머지 이사 3명은 기존 대주주인 코메르츠은행과 수출입은행, 한국은행 몫으로 남게 된다.
이번 계약으로 외환은행 대주주 지분은 론스타(51%) 코메르츠방크(14.75%) 수출입은행(14.00%) 한국은행(6.18%) 순으로 조정됐다.
코메르츠방크는 외환은행 주식을 주당 8253원에, 수출입은행은 주당 6675원에 매입했다가 이번에 주당 5400원에 매각하게 돼 큰 손실을 입게 됐다.
한편 미국 신용평가회사인 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)는 이날 본계약 체결 직후 외환은행의 신용등급을 BB에서 BB+로 한 단계 높이고 등급전망도 안정적(Stable)에서 긍정적(Positive)으로 조정했다.
외국계 진출의 배경=론스타 등 외국계 대형펀드와 은행들이 국내 은행 인수에 적극적으로 나서는 것은 국내 은행산업의 성장 가능성을 높이 평가한 때문으로 풀이된다.
외환은행 관계자는 외환위기 이후 국내 은행산업의 구조조정이 거의 이뤄져 앞으로 경기만 회복되면 은행의 수익성이 높아지고 주가도 오를 것이라고 전망했다.
게다가 은행과 보험이 결합된 방카쉬랑스가 도입되면서 은행의 영업 분야가 넓어진 점도 투자유인으로 작용했다.
이 밖에 현행 은행법이 국내 산업자본의 은행 지분 취득을 발행주식의 10% 이내로 제한하고 있는 점도 외국계 진입 확대의 이유가 되고 있다는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082878338</DOCNAME>
<TITLE>커브로 따낸 8승</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 18:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030828/photo/2003082878338.jpg" vspace="10"/>  컨트롤의 귀재 서재응(26뉴욕 메츠)이 두 번째 연승가도에 들어섰다.
서재응은 27일 애틀랜타 터너필드에서 열린 애틀랜타 브레이브스전에 선발등판, 5이닝까지 4안타 2실점으로 막고 시즌 8승(8패)째를 따냈다.
16일 콜로라도 로키스, 22일 샌디에이고 파드리스전 승리에 이어 3경기 연속 승리투수. 신인왕 후보로 꼽히던 6월(6월 1일 애틀랜타18일 플로리다전) 4연승 이후 두 번째 연승행진이다. 대우받는 선발투수 요건인 두자리 승수 쌓기도 이젠 시간문제.
6월 손톱이 부러져 고생하던 모습은 더 이상 보이지 않았다. 서재응은 이날 92개의 공을 뿌려 이 중 스트라이크가 56개였고 탈삼진을 5개 잡아내며 볼넷은 하나도 내주지 않는 완벽 투구를 자랑했다. 최고구속은 시속 150km.
1회초 배터리로 호흡을 맞춘 마이크 피아자가 3점 홈런을 터뜨려 마음 가볍게 마운드에 오른 서재응은 1회 2사후 개리 셰필드에게 2루타를 맞았지만 4번타자 치퍼 존스를 중견수 플라이로 막아냈다.
서재응은 2회 천적 앤드루 존스를 삼진으로, 로버트 픽을 2루수 직선타구로 잡아냈다. 서재응은 이후 하비 로페스에게 왼쪽 2루타를 허용했으나 비니 카스티야를 삼진으로 돌려세워 1회와 마찬가지로 실점 위기를 넘겼다.
3회 선두타자를 삼진으로 처리한 서재응은 라파엘 퍼칼이 기습번트를 대자 글러브로 공을 잡아 그대로 1루수에게 넘겨 아웃 처리하는 허슬 플레이를 선보였다. 하지만 방심한 탓인지 마커스 자일스에게 2루타를 허용한 뒤 셰필드에게 투런홈런을 맞아 3-2로 쫓겼다.
서재응은 4회와 5회를 3자범퇴로 처리한 뒤 6-2로 앞선 6회말 마운드를 넘겼다. 뉴욕 메츠는 서재응 이후 4명의 투수가 나가 3점을 더 내줬으나 역전을 허용하지 않아 6-5로 승리를 거뒀다.
서재응은 자로 잰 듯한 컨트롤과 정평이 나있는 체인지업 이외에 이날 새로운 무기인 커브로 막강 애틀랜타 타선을 잠재웠다. 좀처럼 커브를 던지지 않던 서재응이었지만 이날은 승부처마다 커브로 상대의 허를 찔렀다.
한편 김병현(24보스턴 레드삭스)은 이날 토론토 블루제이스와의 홈경기에서 8-12로 뒤진 9회 등판해 3타자를 연속 삼진으로 처리했다. 김병현은 이날 팀이 9-12로 져 세이브 추가에는 실패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082878348</DOCNAME>
<TITLE>'초보궁사'가 베테랑 울렸다</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 18:09</DATE>
<TEXT>
신예최미연(22광주여대)이 양궁 컴파운드 입문 6개월만에 올 세계선수권대회 챔피언을 꺾고 금메달을 목에 걸었다.
27일 예천 진호국제양궁장에서 열린 2003대구유니버시아드 컴파운드 여자 개인전 결승. 최미연은 예선 때 세계타이기록(687점)을 쏜 세계챔피언 메리 존(미국)을 114-112로 제치고 우승했다.
70m거리의 표적지에 12발을 쏴 승자를 가리는 이 경기에서 최미연은 4강전에서 메간 보커(미국)를 112-99로 가볍게 제압하고 결승에 올라 이변을 예고했다.
최미연의 결승 상대는 올 세계선수권대회에서 정상에 오르고 이날 준결승에서도 9점 4발을 제외하고 모두 10점 만점을 맞히는 등 상승세를 타고 있던 메리 존.
존이 첫발을 8점에 맞히며 흔들리는 사이 최미연은 9점을 두 차례, 10점을 세차례 연속으로 쏘는 등 7발까지 시종 앞서나갔다.
자신감을 얻은 최미연은 이후 2발을 연속해서 10점에 명중시켜 86-83, 3점차로 달아나며 사실상 승부를 갈랐다.
컴파운드는 유럽과 미주지역에서 사냥용으로 인기를 끌고 있지만 올림픽종목이 아닌데다 한국선수들은 그동안 국제대회에 한번도 출전한 적이 없어 국내에는 생소한 종목.
일반 양궁인 리커브보다 3kg정도 더 무겁고 활 양쪽에 도르레가 달려있으며 조준렌즈가 부착돼 있어 명중률이 높은 것이 특징이다.
한편 한국 남자 펜싱 플뢰레 단체팀은 대구전시컨벤션센터(EXCO)에서 열린 준결승에서 접전 끝에 러시아를 45-43으로 꺾고 결승에 올라 숙적중국과 금메달을 다투게 됐다.
권경민(경희대)은 다이빙 남자 3m 스프링보드 예선과 준결선을 각각 5위와 4위로 통과, 12명이 겨루는 결선에 진출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082878528</DOCNAME>
<TITLE>러 총리, 대통령 뜻 꺾었다</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 15:04</DATE>
<TEXT>
선거가 눈앞인데 화려한 청사진을 내 보여야지.(대통령)
아닙니다. 단기 성장보다는 차분한 구조개혁에 주력해야 합니다.(총리)
선거를 의식해 국내총생산(GDP)을 2010년까지 지금의 2배로 늘리겠다는 화끈한 공약을 내세웠던 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 뜻이 당장은 힘들어도 개혁부터 해야 한다는 미하일 카시야노프 총리의 소신에 꺾였다.
러시아 정부는 26일 다음달 의회에 제출할 내년도 예산안과 중장기 경제프로그램을 확정했다.
가장 눈길을 끄는 것은 푸틴 대통령이 올해 연두교서에서 내건 GDP 2배 증가 약속을 사실상 폐기했다는 점.
대통령의 공약을 지키기 위해서는 성장 위주의 정책을 펴 해마다 7% 이상의 경제성장을 계속해야 한다. 러시아 경제는 1999년 이후 매년 510%씩 성장해 왔고 주요 수출품인 석유의 국제가격이 계속 높은 수준을 유지하고 있는 등 여건은 나쁘지 않다.
그러나 카시야노프 총리는 무리한 성장을 자제하고 독점 분야 개혁 경제개방 확대 외자유치 확대 감세 물가안정 중소기업 지원 등 개혁과 내실 다지기에 주력키로 했다.
성장 일변도로 나가기 위해 경제체질 개선을 소홀히 하면 당장의 인플레뿐 아니라 2006년부터는 오히려 성장둔화나 경기후퇴를 겪을 것이라는 소신 때문이었다. 결국 푸틴 대통령의 공약은 목표연도가 2013년경으로 늦춰졌다.
러시아 언론은 내년 대선 이후 경질 가능성까지 거론되고 있는 총리가 당장의 인기나 자리에 신경 쓰지 않고 차기 내각에 과실을 물려주려는 소신 있는 결정이라고 찬사를 보냈다.
차르(옛 러시아 황제)에 비유되는 막강한 대통령제에서 더구나 강력한 카리스마를 갖고 있는 푸틴 대통령의 뜻을 거스르기는 쉽지 않기 때문이다.
그러나 12월 총선과 내년 초 대선을 앞둔 크렘린은 당혹스러운 표정이다. 최대 경제일간지 코메르산트는 GDP 2배 성장 연기, 성장 대신 개혁 택했다는 1면 머리기사에서 굳은 표정의 푸틴 대통령 사진을 내보냈다. 반면 이즈베스티야는 자신의 소신을 관철한 후 활짝 웃는 카시야노프 총리의 사진을 실어 대조를 이뤘다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082879028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민노총, 국민의 소리 들어야</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 18:10</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 화물연대 파업에 엄정 대처하겠다고 밝히면서 민주노총을 비판했다. 노 대통령은 26일 국무회의에서 화물연대 사태에 민노총이 밀접히 개입된 것으로 보는 시각이 있다며 이번 일은 일방적인 불법행위인 만큼 민노총의 활동은 정당성이 없어 보인다고 말했다. 25일 신문 인터뷰에서는 전국적 노동단체와 포괄적 대화와 타협을 통해 문제를 풀겠다는 당초의 계획은 접을 수밖에 없다고 털어놓았다.
그간의 친노조적 자세에서 상당히 변화한 이 같은 언급은 민노총이 이끌거나 지원하는 강경일변도의 노동운동이 국민경제를 더욱 어렵게 하고 있다는 상황인식에서 나온 것으로 보인다. 또한 민노총 방식의 노동운동을 더 이상 참고 지켜볼 수만은 없다는 다수 국민의 공감대를 반영한 것으로, 불가피하고 올바른 변화라고 우리는 생각한다.
노조 조직률이 12%에 불과한 현실에서 민노총 등이 전체 노동자의 이익을 대변할 수는 없다. 일부 대기업 노조들이 하도급업체 근로자, 비정규직 근로자, 실업자 등의 희생 위에서 과도한 고용안정성과 고임금 혜택을 누리는 측면이 간과돼서는 안 된다. 그런데도 민노총은 대통령이 자기네 편을 들지 않는다고 해서 선무당 노무현이 노동자 잡네라는 식의 원색적 비난을 하고 있다. 이 같은 행태는 설득력이 없고 다수의 국민으로부터 스스로를 소외시키는 결과만 낳을 것이다.
민노총은 노동자에 대한 배신 운운하기 전에 무엇이 대통령을 변하게 했는지 자성해야 옳다. 오죽하면 대통령이 법이 옳든 그르든 이젠 그것도 묻지 않겠다. 지금 우리가 가지고 있는 법과 원칙으로 단호하게 문제에 대처해 나가겠다고 했겠는가.
이제는 민노총이 바뀌어야 할 때다. 툭하면 파업을 벌여 국민경제를 위태롭게 하면 서민과 빈곤층이 가장 큰 피해를 본다. 화물연대의 파업에 부산항운노조마저 국가경쟁력을 볼모로 한 분별 없는 집단행동이라고 비판하는 상황을 직시해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082879198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '헌 피'</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 18:10</DATE>
<TEXT>
젊은 피는 선거철 정치판에서 가장 자주 사용되는 단어다. 각 정당이 선거에 출마시킬 외부의 신진인사를 영입하면서 이들을 그렇게 부른다. 확실히 그 단어에서는 무엇인가 새롭게 용솟음치는 힘과 용기 기백 같은 것이 느껴진다. 유권자들도 이들이 정치판에 대거 등장하면 정치가 달라지겠구나 하는 기대감으로 표를 던지게 된다. 하지만 그동안 수없이 많은 젊은 피가 정치에 발을 들여놓았지만 정치는 별로 달라지지 않았다. 기성 정치의 틀에 빠져 어느새 그들도 헌 피(늙은 피)가 되고 마는 것이다.
1995년 새정치국민회의 창당 때 젊은 피의 대표주자로 수혈됐던 허인회씨가 본보 기획시리즈 정치인 참회록을 통해 고백한 2000년 총선 당시의 얘기가 우리의 후진적 정치 현실을 다시 한번 돌아보게 한다. 공천을 받기 위해 여러 중진을 찾아다니다 보니 자신도 모르게 줄서기 눈치보기 등 현실정치에 물들어 있더라는 것이다. 젊은 피로 수혈됐던 내가 벌써 헌 피가 되다니라고 한탄했다는 그의 심경이 눈에 잡히는 듯하다. 그는 또 공천 때문에 운동권 동지와 멱살잡이까지 했던 일을 떠올리며 공천 앞에서 동지도 친구도 없이 막가는 기성정치인을 빼닮은 듯한 나의 모습이 한심스러웠다고도 했다.
17대 총선이 7개월 앞으로 다가오면서 전국 곳곳에서 젊은 피들이 뛰고 있다. 정당들도 각 전문분야에서 앞서가는 젊은 피들에 욕심을 내고 있다. 하지만 지역주의 돈정치 등으로 점철된 정치 환경이 바뀌지 않은 상황에서 이들이 정치판에 진입한다고 해서 정치가 하루아침에 바뀔 수는 없다. 오히려 정치판 진입을 노리는 젊은 피들 중에는 벌써부터 구태에 물든 사람이 없지 않다. 겉으론 새로운 정치를 외치면서 여전히 지역감정에 기대고 혈연 학연 등 연줄에 매달리면서 그것이 정치무대에 등장하는 가장 손쉬운 비결이라고 믿는 것이다. 나이만 젊지 실제로는 헌 피나 마찬가지다.
젊은 피와 헌 피는 나이가 아니라 그들의 가치관 사고 행동양식을 기준으로 구분해야 옳다. 아무리 청춘이라도 생각이 고루하고 시대흐름에 뒤지면 헌 피고 아무리 노인이라 해도 생각이 바르고 진취적이면 젊은 피라고 해야 할 것이다. 그런데도 요즘 우리 사회의 모습은 모든 것을 나이로 재단해 젊은 피 찾기에만 급급하고 있는 것 같아 안타깝다. 세상이 아무리 변해도 건강하고 밝은 사회를 만들려면 노장청의 생물학적 균형이 필요하지 않겠는가.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082880178</DOCNAME>
<TITLE>은행 예금금리 사상 첫 3%대</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 15:00</DATE>
<TEXT>
요구불예금과 수시입출금식을 포함한 은행 평균 예금금리(잔액 기준)가 사상 처음으로 3%대로 떨어졌다.
한국은행이 27일 발표한 7월 중 금융기관 가중평균 금리 동향에 따르면 예금은행의 모든 수신 상품의 잔액 기준 평균금리가 연 3.97%로 집계됐다.
이는 6월의 4.01%에 비해 0.04%포인트 떨어져 처음으로 3%대로 내려선 것이다.
요구불예금과 수시입출금식 예금을 제외한 예금 금리도 4.81%로 4개월 연속 하락하며 사상 최저 행진을 이어갔다.
당좌대출과 마이너스통장 대출을 포함한 잔액 기준 대출 금리는 평균 7.10%로 역시 사상 최저치를 보였고 당좌대출을 제외하면 평균 7.08%로 8개월 연속 내렸다.
한은이 지난달 10일 콜금리를 0.25%포인트 내린 영향으로 저축성 예금의 평균 금리(금융채 포함)는 신규 취급액 기준 4.09%로 6월에 비해 0.06%포인트 떨어졌다.
또 당좌대출과 마이너스통장 대출을 제외한 대출 금리는 평균 6.20%로 0.04%포인트 하락했다.
저축성 예금 금리는 5월 이후 3개월째, 대출 금리는 4월 이후 4개월째 계속 내림세를 이어가고 있다.
가계대출 금리는 전달 6.47%에서 0.06%포인트가 하락한 6.41%를 기록했다.
단기 자금시장 금리와 수신금리 하락의 영향으로 주택담보대출 금리는 6.15%에서 6.07%로, 예적금 담보 대출 금리는 6.38%에서 6.35%로 각각 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082880208</DOCNAME>
<TITLE>"U대회 충돌 우리가 원인제공"</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 18:07</DATE>
<TEXT>
이창동 문화관광부 장관은 대구 유니버시아드에서 발생한 보수단체들의 시위와 관련해 스포츠 정신을 훼손하는 사태가 재발하지 않도록 강력 대처하겠다고 밝혔다.
이 장관은 27일 오전 문화관광부 브리핑룸에서 기자회견을 갖고 일부 단체에서 행한, 세계 젊은이들의 우정과 화합을 위한 제전을 정치적 목적에 이용해 참가국 선수단을 자극하는 일련의 행위들에 대해서 매우 우려스럽고 개탄스럽게 생각한다고 말했다.
이 장관은 세계대학스포츠연맹(FISU) 정신과 스포츠 정신에 입각해 이런 행위를 자제해 줄 것을 촉구하고 (이 같은 정치 시위에 대해) 강력한 대처가 필요하다면 대처하겠다고 덧붙였다.
이 장관은 또 재발 방지를 위해 행정자치부에 협조를 요청했다고 말했다.
이 장관은 대구 유니버시아드의 책임 있는 당국자는 조직위원장이며 그의 유감 표명이 정부의 공식 입장이라고 전제한 뒤 스포츠 정신을 훼손하는 사안이 발생했기 때문에 체육주무부서인 문화부로서 원칙을 확인하는 국민적 공감대 형성을 촉구하는 차원에서 입장을 발표하게 됐다고 설명했다.
이 장관은 북한 선수단이 최근의 사태와 관련해 사죄를 요구한 데 대해 사죄라는 어휘에 매달릴 필요는 없다며 1차 원인제공자는 우리이며 북한의 태도와 관계없이 우리가 시정해야 할 것은 시정해야 한다고 말했다.
이 장관은 언론 보도와 관련해 마치 정부가 사죄를 해야 하느냐는 식의 남북 자존심 대결로 몰고 가고 있다며 이것은 스포츠 제전인 만큼 정치적인 시각으로 보지 말 것을 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082880218</DOCNAME>
<TITLE>민노총 수색영장 발부</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 15:07</DATE>
<TEXT>
전국운송하역노조 산하 화물연대가 1주일째 집단 운송거부를 계속하고 있는 가운데 경찰이 27일 화물연대 지도부가 농성 중인 민주노총 사무실에 대한 압수수색에 나서기로 해 충돌이 우려된다.
경찰은 이날 서울지법 남부지원에서 압수수색영장을 발부받아 서울 영등포구 영등포2가 민주노총 본부 사무실 주변에 400여명의 경찰을 배치했다. 압수수색영장의 유효기간은 9월2일까지로 알려졌다.
경찰은 이미 영장이 발부된 부산 부산진구 범천동 민주노총 부산본부에 대해서도 압수수색을 추진하고 있다.
이에 맞서 화물연대는 민주노총 사무실 주변에 사수대 수백명을 배치해 노-정 충돌은 피하기 어려울 것으로 보인다.
경찰은 화물연대 사태가 진정 국면에 접어들었고, 영장을 집행할 경우 민주노총 등 노동계의 강한 반발이 예상됨에 따라 집행 시기는 신중히 결정할 방침이다.
그러나 경찰 내부에서는 노무현 대통령이 강경 대응을 지시한 만큼 조기에 압수수색에 나설 것이라는 분위기가 지배적이다.
화물연대는 회원들이 집에서 대기하는 산개투쟁을 멈추고 이날부터 장외 집회를 병행하기로 했다. 또 정부가 지도부를 연행하거나 회원을 처벌하는 등 탄압을 계속하면 차량을 동원한 강력한 투쟁으로 전환할 수도 있다고 밝혔다.
이에 따라 화물연대 경인 및 충청지부 회원 1000여명이 민주노총 본부로 집결하고 있으며 부산과 충북 제천시, 전남 광양시, 경북 포항시 등에서도 지부별 집회를 가졌다.
그러나 정부가 예고한 복귀시한(27일 0시) 이후 현업에 복귀하는 화물연대 차주들이 크게 늘면서 물류가 점차 정상화되고 있다.
산업자원부 등에 따르면 27일 0시까지 업무에 복귀한 가루시멘트트레일러(BCT) 분야 차주는 전체 1848명 중 1459명(79%)에 이르고 있다. 컨테이너 분야 화물차주의 복귀 비율도 27일 현재 37%로 높아졌다.
이에 따라 한때 평소의 60%대까지 떨어졌던 시멘트 출하량은 평상시의 93% 이상으로 높아졌고 부산항 광양항 등 주요 항만과 경기 의왕시 경인내륙컨테이너기지(ICD)의 컨테이너 반출입량도 평소의 7080% 수준으로 회복됐다.
시멘트 업계와 시멘트 운송업계는 27일 21일 시작된 화물연대 BCT 분야 불법 운송거부는 무력화됐으며 시멘트 운송은 완전 정상화됐다고 선언했다.
업계는 업무에 복귀하지 않은 차주의 명단을 정부에 통보하는 한편 복귀자에 대해서는 약속한 대로 26일부터 월 실질수입을 20만30만원 추가 인상하는 내용의 재계약을 하기로 했다.
건설교통부는 당초 27일 0시까지 업무에 복귀하지 않는 차량에 대해서는 경유세 보조금을 지급하지 않기로 했으나 이 시점까지 복귀의사만 밝힌 화물연대 회원에 대해서도 이를 인정키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082880228</DOCNAME>
<TITLE>북-미 시각차 ... 조율 난망</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 18:06</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제의 해결 방안을 논의하는 남북한과 미국 일본 중국 러시아의 6자회담 첫날 전체회의가 27일 오전 9시 중국 베이징 댜오위타이에서 열렸다.
이날 회의에서 각국 수석대표들은 북핵 문제에 관한 기본 입장과 각국의 관심사를 담은 기조연설문을 발표했다. 그러나 회의에선 미국과 북한이 북핵 폐기와 북한 체제에 대한 안전보장 문제를 놓고 첨예한 시각차를 보인 것으로 알려져 양국이 입장차를 좁히는 데 어려움이 예상된다.
미국 수석대표인 제임스 켈리 국무부 동아태 담당 차관보는 북한 핵문제는 검증이 가능하고 돌이킬 수 없는 방법으로 완전히 폐기돼야 한다고 역설했다.
켈리 차관보는 이를 위해 북한 정부가 핵확산금지조약(NPT)에 복귀하고 국제원자력기구(IAEA)의 사찰을 받아야 한다고 지적했다. 그는 또 북한이 핵개발 포기 의사를 분명히 할 경우 국제사회가 북한 주민을 지원하기 위한 포괄적인 조치를 검토하는 데 도울 것이라는 입장을 밝힌 것으로 알려졌다.
이에 북한의 김영일 외무성 부상은 미국의 대북 적대 정책 철회와 북한의 핵폐기가 동시에 이뤄져야 한다고 주장하며, 이 같은 조치가 이뤄지지 않는 한 핵 억제력을 보유하는 것이 불가피하다는 입장을 표명한 것으로 전해졌다.
북한은 이와 함께 주한미군의 존재가 한반도 정세를 위험에 빠뜨리고 있다고 언급함으로써 향후 회담의 상황 진전에 따라서는 주한미군 철수 문제를 카드로 활용할 의사를 내비친 것으로 알려졌다.
한편 한국의 수석대표인 이수혁 외교통상부 차관보는 기조발언에서 북핵 문제가 해결될 경우 광범위한 대북 지원을 하는 동시에 북한의 국제금융기구 가입 노력에 적극적으로 협력하겠다고 밝혔다.
한편 미국의 6자회담 준비 과정에서 강경파가 승리해 미국은 이번 회담에서 북한이 핵 프로그램을 완전하고 검증 가능하며 돌이킬 수 없는 방식으로 포기해야 북한에 양보할 수 있다는 점을 분명히 밝힐 것이라고 뉴욕 타임스 인터넷판이 26일 보도했다.
이 신문은 미국측 수석대표인 켈리 차관보가 이번 회담에서 대북 인센티브에 대한 고려 없이 협상 임무를 수행해야 하며, 북한이 핵 활동을 중단하고 핵사찰을 수용해야 마지막 단계에 양보안을 내놓게 될 것이라고 전했다.
그러나 러시아측 대표인 알렉산드르 로슈코프 외무차관은 이타르타스와의 인터뷰에서 회담 참가국들은 상대 입장 이해 우호적 대화 분위기 조성 북핵 사태 해결을 위한 대책 마련 등 3가지 목표를 달성해야 한다면서 이를 위해서는 시간이 필요하기 때문에 금년 중에 최소한 1차례의 추가 회담을 여는 것이 바람직하다고 강조했다.
가와구치 요리코 일본 외상은 이와 관련해 27일 일본기자클럽 주최 오찬간담회에서 6자회담에서 참가국들이 각국이 우려하는 사항에 대해 의견을 개진하고 이를 바탕으로 추가회담 개최에 합의한다면 성과라고 할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082880338</DOCNAME>
<TITLE>민노총, 노대통령에 독설</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 18:08</DATE>
<TEXT>
과거 어느 대통령보다 노동문제를 잘 안다고 자부하는 노무현 대통령에 대해 민주노총이 선무당이라는 표현까지 쓰며 원색적으로 비난해 논란이 일고 있다.
민주노총은 27일 선무당 노무현이 노동자 잡네라는 제목의 성명을 내고 노 대통령에게 독설을 퍼부었다.
민주노총은 아예 모르는 것보다 어설프게 아는 사람이 사고를 친다는 뜻의 선무당이 사람 잡는다는 속담을 인용하며 스스로 노동운동에 대해 좀 안다고 하는 노 대통령이 연일 노동자들을 매도하고 민주노총을 욕하면서 강경탄압을 지시하고 있다고 비난했다.
민주노총의 이번 성명은 노 대통령이 26일 (화물연대의) 이번 일은 불법행위인 만큼 민주노총의 활동은 정당성이 없어 보인다고 질타한 직후 나온 것. 민주노총이 노무현 정부가 출범한 뒤 대통령을 직접 겨냥해 이처럼 강도 높게 비난하기는 이번이 처음이다.
민주노총은 노 대통령이 노동문제에 직접 관여한 경험이라야 1987년 6월 항쟁 직후 몇 달에 그쳤고 노동사건 담당 변호사를 할 때도 재벌을 비롯한 기업 변호인 활동을 겸했다며 노동문제에 관한 한 선무당이라고 규정했다.
민주노총은 또 노동문제를 아예 모르는 사람보다 어설프게 아는 노 대통령이 뒤틀리고 비정상적인 사고방식으로 노동운동을 매도하고 있다고 덧붙였다.
노 대통령과 민주노총의 이 같은 대립각은 한때 동지처럼 가까웠던 사이가 화물연대 사태를 계기로 점차 멀어지고 있음을 보여주는 것이라는 풀이도 있다.
그러나 이 같은 민주노총의 성명에 대해 부정적인 반응도 적지 않다.
탄식만 나온다라는 ID의 네티즌은 민주노총 인터넷 홈페이지(www.nodong.org) 게시판에 올린 글에서 노 대통령이 노동자를 잡는다면 당신들은 국민을 잡고 있다고 비난했다.
또 진희라는 ID의 근로자는 월급 85만원에서 이것저것 떼고 나면 20만원이 남지만 회사 사정이 어려워 차마 월급 올려달라는 말을 못하고 있다며 나 같은 사람도 많으니 경제를 먼저 생각하라고 반박했다.정부의 한 관계자도 민주노총이 서운한 감정을 갖는 것은 이해하지만 불법 집단행동에 단호하게 대처해야 한다는 정책기조는 옳은 것 아니냐며 대통령에 대해 원색적인 표현을 쓴 것도 지나치다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082880698</DOCNAME>
<TITLE>"북생떼에 또 저자세인가"</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 15:07</DATE>
<TEXT>
북한측 인사 고소=보수단체인 주권찾기시민모임 회원 장형렬씨(34)는 27일 서울지검에 북한 기자 김모씨와 전극만 북한선수단 총단장을 상해 및 협박 혐의로, 이병진 대구지방경찰청장을 직무유기 혐의로 고소했다.
장씨는 24일 대구 U대회 경기장 부근에서 기자회견 당시 북한 기자들에게 폭행을 당했으며 이 청장은 폭력사태 현장에서 현행범을 체포하지 않았다고 고소 이유를 밝혔다.
그는 또 북한 기자들도 남한에서 범법을 했으면 처벌받아야 한다고 주장했다. 검찰 관계자는 이와 관련해 남북한 당국간에 체결된 선수단 신분보장 각서를 이번 사안에 적용할 수 있는지 등을 종합적으로 검토해야 한다고 말했다.
한편 제성호 중앙대 교수는 북한은 표현의 자유가 존중되는 등 우리 사회의 특성을 부정하면서 자기들 체제의 존중만 요구하는 데도 정부는 저자세를 유지하고 있다면서 우리 땅에서 마음대로 말도 못하고 자유를 억압당한다면 오히려 남북 화해에 역행하는 결과를 초래할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082758688</DOCNAME>
<TITLE>외환 시장 무제한 개입 가능할까?</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 17:59</DATE>
<TEXT>
외국인의 주식투자자금 유입에 따른 달러당 원화환율 하락(원화가치 상승) 압력이 거센 가운데 한국 외환당국의 개입 여력이 얼마나 될지 주목된다.
25일 외환당국자가 무제한 개입할 수 있다고 공언한 것처럼 정부와 한국은행은 외국환평형기금채권(외평채) 발행과 발권력을 통해 달러매입용 원화자금을 무제한 조달할 수 있다. 하지만 정부재정 상황과 한은 수지를 살펴보면 당국의 현실적 여력은 외평채 발행한도인 3조8000억원을 크게 넘기 어렵다.
재경부는 외평채를 발행해 한은에 원화자금을 예치하고 한은은 이를 재원으로 외환시장에 개입한다. 하지만 외평채 발행이자가 한은 예치금리보다 높아 역마진이 발생하고 이에 따라 정부가 보전해줘야 할 올해 이자 순손실만 1조1000억원에 달한다. 이 때문에 추가 외평채 발행은 현실적으로 어렵다.
한은도 외환시장 개입대금을 발권할 때 증가된 통화를 통화안정증권(통안증권) 발행을 통해 흡수하지 않으면 시중 콜금리가 하락해 한은의 콜금리 목표 하한선(3.65%)을 위협받게 된다.
21일과 22일 이틀 동안 외국인 주식투자자금은 약 4800억원. 또 6월 이후 지금까지는 7조1000억원에 이른다. 외국인 주식투자자금이 이런 속도로 유입되고 당국이 현 수준 환율방어를 고수한다면 시장 개입용 실탄은 조만간 고갈된다는 뜻이다. 게다가 원화절상은 장기적 대세라는 생각이 퍼져 있기 때문에 리즈앤드래그스(leads and lags) 현상까지 나타날 수 있다. 리즈앤드래그스란 수출입 업자가 상품의 수출입 시기를 금리 차나 환시세 예상에 따라 의도적으로 앞당기거나(리드) 늦추는(래그) 현상을 말한다. 기업이 보유한 거주자 외화예금 규모는 20일 현재 156.3억달러(약 18조원)이다. 원화가치 상승이 분명하다면 기업은 보유 달러의 상당액을 팔게 되고 원화 환율하락은 가속화된다. 25일과 26일 서울 외환시장에서 달러당 원화 환율은 외국인 주식 순매수가 줄어들고 달러당 원화 환율에 결정적 영향을 미치는 달러당 엔화 환율이 117엔에서 하락을 멈추고 재경부의 강력한 개입의지 표명으로 일단 안정세를 유지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082760928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신용불량</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
몇 해 전 아프리카 사하라사막 취재를 갔다가 수단에서 보름 동안 체류한 적이 있다. 국내선 비행기표를 사려고 달러화를 수단 화폐로 바꾸었더니 테니스가방에 가득 찼다. 일일이 셀 수 없어 100장짜리 다발로 돈을 세는데 몇 다발을 골라 검수해 보면 100장에서 대개 한두 장이 모자랐다. 아프리카, 중앙아시아 국가와 북한 같은 후진국을 여행하면서 카드가 통하지 않는 불편을 겪다 보면 우리네 경제생활에서 카드가 가져다 준 편의성을 새삼 깨닫게 된다. 평양의 옥류관이나 단고기집에 비자 또는 마스타카드 가맹점 표시가 붙어야 비로소 북한에도 시장경제가 본격 도입되는 신호가 아닐까.
한국에 신용카드가 처음 도입된 지 25년이 지났지만 1993년까지만 하더라도 전체 카드 사용액이 1조원을 넘지 않았다. 1990년대 후반부터 카드이용자가 급격히 늘기 시작해 2002년에는 카드 전체 사용액이 623조원에 이르렀다. 한국은 신용카드사용액 규모로 미국 영국 중국에 이어 세계 4위에 올라서 프랑스와 일본을 앞섰다. 그러나 신용카드 급성장의 이면에는 카드범죄와 신용불량자 양산 같은 부정적 병리현상이 자리한다. 카드 빚에 몰린 신용불량자들이 절망 속에서 허우적거리다가 출구를 찾지 못해 범죄를 저지르거나 자살을 택하는 일이 급증한 것이다.
경제활동에서 어느 새 자동차 이상의 필수품이 된 신용카드지만 거기에는 자동차에 없는 치명적인 결함이 있다. 가속 페달만 있고 브레이크가 없다는 점이다. 수입이 좋은 직장인들도 카드를 긁다 보면 과소비를 하고 결제일마다 후회하는 일을 되풀이한다. 외상이면 소도 잡아먹는다는 속담은 인간의 소비심리를 제대로 짚은 말이다. 신용카드는 은행이 보증하는 외상제도라고 할 수 있다. 절제 없는 소비생활 성향이 있는 사람에게 신용카드는 신용불량자를 만드는 보증수표이다. 평소 생활태도에 신용카드의 브레이크를 마련해 두어야 한다. 절제력, 계획성 있는 소비, 신용에 대한 책임의식이 바로 브레이크에 해당한다.
신용불량자들 가운데 상당수가 경제활동을 본격적으로 시작하지 않은 대학생이라고 한다. 고정수입이 없는 학생들에게 무분별하게 카드를 발급한 회사에 책임이 없지 않지만 경제생활에서 신용의 중요성에 대해 제대로 교육을 시키지 않은 부모와 사회의 책임도 적지 않다. 소액 신용불량자에 대한 정부의 신용회복 지원조치가 경제활동에 따르는 책임의식을 해이하게 만드는 수준으로까지 확대돼서는 곤란하다. 브레이크 없는 신용카드는 아예 가위로 자르는 편이 낫다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082761008</DOCNAME>
<TITLE>"남 사죄 안하면 남은 경기 불참"</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 18:02</DATE>
<TEXT>
대구 유니버시아드에 출전하고 있는 북한 선수단이 보수 단체의 시위가 재발했다며 남측 당국의 사죄와 주동자 처벌 등의 조치가 이루어지지 않을 경우 더 이상 대회에 참가하기 어렵다는 입장을 밝혔다.
전극만 북한 선수단 총단장은 26일 오후 대구 유니버시아드미디어센터(UMC) 5층에서 기자회견을 갖고 보수 단체의 시위가 다시 일어났으며 북한 응원단 숙소에 불순분자들이 침입했다고 주장한 뒤 제반 사태에 대해 책임 있는 남측 당국의 공식 사죄와 주동자 처벌, 신변안전보장, 재발방지 등이 실현되지 않는다면 우리 선수단, 응원단이 대회에 더는 참가하기 어렵다는 것을 다시 한번 천명한다고 말했다.
전 총단장은 남측의 우익보수분자들이 24일 북측을 모독하고 최고 수뇌부를 헐뜯는 엄중한 사태가 일어난 데 이어 이날 오전에는 대구 월드컵경기장 보조훈련장 주변에서 훈련하던 북한 마라톤 선수들에게 방송차까지 동원해 헐뜯는 사건이 발생했고 남측 경찰이 이를 방치하다 북한측이 항의하고서야 제지했다고 주장했다.
그는 이어 응원단이 숙식하는 대구은행연수원에서는 불순분자들이 침실에 침입해 사품을 뒤지고 금전과 여성을 희롱하는 불순한 글들, 화투장을 트렁크와 침대 속에 밀어 넣는 사건이 발생했다며 이 때문에 여성응원단이 정신적으로 충격을 받아 휴식도 하지 못하고 있으며 응원도 나갈 수 없게 만들고 있다고 덧붙였다.
한편 북한 여자유도 63급의 지경선은 이날 대구 계명문화대학 수련관에서 벌어진 경기에 예정대로 출전했다.
그러나 북한 응원단은 이날 오후 예정됐던 북한 여자축구팀의 멕시코전과 북한 남자 배구팀의 미국전 응원을 돌연 취소했다.
이 같은 북한 선수단의 움직임에 대해 박상하 대회 조직위원회 집행위원장은 북측의 주장 가운데 현실성이 떨어지는 대목이 있다. 현 시점에서 북한이 선수단을 철수시키기는 어렵다고 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082761018</DOCNAME>
<TITLE>경찰 민노총 압수수색키로</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 17:59</DATE>
<TEXT>
전국운송하역노조 산하 화물연대의 집단 운송거부 6일째인 26일 경찰이 법원으로부터 압수수색영장을 발부받아 화물연대 지도부 체포에 나서는 등 본격적인 사태진압에 나섰다.
노무현 대통령도 이날 청와대에서 열린 국무회의에서 물류와 같은 국가 주요기능을 볼모로 집단이익을 관철하려는 기도는 결코 용납돼서는 안 된다며 지속적으로 단호하게 대처하라고 지시했다.
노 대통령은 화물연대에 대해 대화의 문을 열어 놓고 다양한 채널로 설득하는 등 노력을 하되 대화하려는 성의가 없거나 대화를 거부하는 경우 법과 원칙에 따라 엄정하게 대처해야 한다고 강조했다고 윤태영 청와대 대변인이 전했다.
경찰은 이날 업무방해 등 혐의로 김종인 화물연대 의장 등 지부장급 이상 16명에 대한 체포조를 구성해 검거에 나섰다. 경찰은 이들이 농성 중인 부산의 민주노총 사무실에 대한 압수수색영장을 발부받았으며 서울 영등포구 영등포2가 민주노총 본부에 대해서도 영장을 신청할 방침이다.
이에 대해 민주노총은 노동계에 대한 선전포고로 간주하고 대정부 투쟁을 전개하겠다고 밝혔다.
그러나 집단 운송거부에 나섰던 화물연대 회원들이 속속 복귀하고 주요 항만의 컨테이너 반출입량이 전날보다 높아지는 등 물류차질은 호전될 조짐을 보이고 있다.
산업자원부에 따르면 26일 현재 가루시멘트트레일러(BCT) 분야 화물차주의 61.6%가 복귀 의사를 나타냈으며 부산항을 중심으로 컨테이너 분야 화물연대 차량의 복귀가 늘고 있다. 산자부 최준영 산업정책국장은 BCT 차주들의 복귀를 계기로 전체 화물연대 소속 차주들이 운송에 복귀할 조짐을 보이고 있다고 말했다.
그러나 화물연대는 정부가 발표한 복귀율은 거짓이라며 아직까지 한 명도 복귀하지 않고 있다고 반박했다.
광양항의 컨테이너 반출입률(평소 대비)은 25일 38.1%에서 26일 71%로 급상승했으며, 경기 의왕시 경인내륙컨테이너기지(ICD)의 반출입률도 25일 29.7%에서 65.6%로 높아졌다. 부산항의 반출입률도 55%선을 회복했다. 산자부는 25일까지 화물연대 운송거부로 인한 운송 및 선적 차질액을 4억1900만달러로 집계했다. 한편 화물연대 소속이 아닌 화물차량의 운송에 대한 방해사례도 잇따라 경찰은 업무방해 등의 혐의로 26명을 현장에서 검거해 이 중 5명에 대해 구속영장을 신청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082761028</DOCNAME>
<TITLE>북핵 해결 6개국 공방 예상</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 17:58</DATE>
<TEXT>
남북한과 미국 일본 중국 러시아가 북한 핵문제의 평화적 해결 방안을 논의하는 6자회담이 27일 중국 베이징 댜오위타이에서 열린다.
6개국 대표들은 이날 본회담 기조연설을 통해 회담에 임하는 각국의 입장 및 북핵 해결방안을 제시할 예정이다.
우리 정부는 기조연설을 통해 북한이 평화적인 핵문제 해결에 나설 경우 안보 문제에 관한 북한의 우려를 해소하고 북한이 체제 유지를 할 수 있도록 지원하겠다는 용의를 밝히고, 대북 경제지원 및 인도적 지원에 적극적으로 나설 방침임을 천명할 것으로 알려졌다.
우리측 수석대표인 이수혁 외교통상부 차관보를 비롯한 정부 대표단은 이에 앞서 26일 주중 한국대사관에서 비공식 한미일 3자 정책협의회를 갖고 예상되는 북한의 태도에 어떻게 대응할 것인지를 시나리오별로 점검했다.
정부는 이어 중국 외교부에서 한중 양자협의를 갖고 북한이 더 이상 핵위협을 하지 않도록 공동대응하는 방안을 협의했다.
북한 대표단은 이날 오전 10시경 베이징 서우두 공항에 도착한 뒤 중국, 러시아와 잇따라 양자회담을 가졌다.
6개국 대표단은 이날 저녁 중국 수석대표인 왕이 외교부 부부장 주최로 댜오위타이에서 열린 환영 리셉션에 참석해 상견례를 가졌다.
한편 미국 국무부는 25일 베이징 6자회담의 미국 대표인 제임스 켈리 국무부 차관보가 베이징에 머무는 동안 미-북간 양자대화는 없을 것이라고 밝혔다. 필립 리커 국무부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 켈리 차관보가 6자회담 전에 다른 나라 대표들과 접촉하고 있다면서도 미-북간 양자대화는 없을 것이라고 말했다.
그러나 일본의 교도통신은 6자회담을 앞두고 미국이 이르면 26일 북한과 비공식으로 접촉할 가능성이 있다고 회담에 정통한 소식통들의 말을 인용해 25일 보도했다. 이 통신은 미국 대표단이 26일 만찬에서 북한 관리들과 비공식으로 접촉할 가능성이 있다고 말했다.
일본 언론은 또 일본과 북한이 이번 북핵 6자회담에서 양자회담을 갖는다는 데 거의 합의했다고 26일 보도했다. 북-일 양측은 양자회담의 시기와 장소 문제를 조율하고 있으며, 양자회담에서는 일본측이 북한에 의한 일본인 피랍 문제를 제기하고 피랍자들에 관한 정보공개와 본국 송환을 요구할 것으로 보인다고 일본 언론은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082761388</DOCNAME>
<TITLE>미군 증원 뜨거운 감자</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 18:00</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 및 이라크전쟁을 계기로 미국 의회와 군대 내부에서 해외 주둔군을 포함해 미군 병력을 전체적으로 증원해야 한다는 주장이 제기되고 있다고 미국의 시사주간지 타임 최근호(9월 1일자)가 보도했다. 타임은 미군 증원 논란의 배경과 문제점을 커버스토리로 자세히 다뤘다.
증원 논란과 배경=타임지에 따르면 군 증원 필요성을 처음으로 공론화한 것은 피터 슈메이커 육군참모총장이다. 슈메이커 참모총장은 지난달 말 한 청문회에서 군 병력이 더 필요한 것 같다고 말했다.
이후 군 지도자들 사이에 종종 미군 증원 필요성이 대화나 토론의 화제로 등장했다고 타임과 뉴스위크는 최근호에서 전했다.
이 논란은 911 테러 이후 변화된 국제 환경을 반영하는 것이다. 911 테러 전까지 미군 감축은 하나의 뚜렷한 추세였다. 미군 규모는 베트남전쟁이 있던 1968년 350만명을 최고점으로 계속 줄어 현재는 140만명가량이다.
조지 W 부시 행정부가 출범하면서 내세운 더 빠르고 더 효율적이고 변화에 유연하게 대처할 수 있는 군대 양성 구호도 같은 맥락이었다.
그러나 아프가니스탄 및 이라크전쟁 이후의 상황은 첨단무기를 이용한 막강한 전투력으로 전쟁에서 승리하는 것과 점령국에서 군을 주둔시키는 것은 전혀 별개라는 점을 극명하게 보여줬다.
미 국방부는 5월만 해도 이라크 주둔 미군을 9월이면 3만명 정도로 줄여도 된다고 자신했다. 현재 이라크에는 미군 14만명이 주둔하고 있지만 오히려 병력부족을 호소하고 있다. 한 조사에 따르면 전쟁 종료선언 이후 게릴라 등에 의해 숨진 미군 수는 137명으로 전쟁기간 전투나 사고 등으로 숨진 138명에 1명 차이로 육박했다.
이라크의 경우를 볼 때 앞으로 미국이 테러와의 전쟁을 수행하기 위해서는 전 세계에 더 많은 병력이 필요하다고 타임은 지적했다.
개혁이냐 증원이냐?=현재 군 병력은 적정수준이라는 것이 미 정부의 공식 입장이지만 미국의 해외 주둔군을 포함한 전체 군 운용에 문제점이 있다는 사실에는 이견이 없다고 타임은 전했다.
뉴욕타임스는 도널드 럼즈펠드 장관이 최근 군을 더욱 효율적으로 운용하기 위한 방안을 검토하라고 지시했지만 이 개혁안이 고된 근무환경을 호소하는 군인들의 상황을 더 악화시켜 결국 병력부족 현상을 더 심화시킬 것이라는 견해도 있다.
해결책은 미국의 외교정책 변화?=군 증원 필요성 논란은 문제의 핵심을 놓치고 있다는 지적이 일부에서 나오고 있다.
레이건 행정부 때 국방부 고위급 인사였던 로렌스 코브는 테러리즘, 불량국가, 대량살상무기가 복합된 문제를 미국이 단독으로 나서서 군사적으로 해결하려고 하는 정책 자체가 잘못됐다고 말했다. 그는 이어 다른 국가와 협력하면서 국제적인 지원을 얻어내는 것이 올바른 해결 방법이라고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082761778</DOCNAME>
<TITLE>탄환 불발</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 13:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030827/photo/2003082761778.jpg" vspace="10"/>  인간탄환 격돌로 관심을 모았던 2003파리세계육상선수권 남자 100m. 그러나 정작 영웅은 북중미의 인구 4만 명도 안되는 작은 나라 세인츠 키츠 네비스 출신 킴 콜린스(27사진)였다.
26일 프랑스 파리 생드니스타디움에서 열린 남자 100m 결승. 콜린스 등 5명의 선수들은 혼신의 질주 끝에 피니시라인을 거의 동시에 통과했다. 사진 판독 결과 콜린스가 10초07로 1위. 트리니다드토바고의 19세 신예 대럴 브라운과 대런 캠벨, 드웨인 챔버스(이상 영국)가 모두 10초08 동타임으로 2, 3, 4위를 마크했다. 역대 최대 박빙의 승부.
우승을장진했던 세계기록(9초78) 보유자 팀 몽고메리(미국)는 10초11로 5위, 4연패에 도전했던 모리스 그린(미국)은 준결승에서 10초37로 탈락했다.
1m74, 67kg의 콜린스는 단거리 스프린터로는 왜소한 체격. 더구나 질주시 머리를 좌우로 흔들어 힘을 분산시키는 바람에 최소한 0.10.2초는 까먹는 주법. 그러나 콜린스는 30m70m까지 위력적인 스퍼트를 보이며 대 역전극을 이뤄냈다.
콜린스의 기록은 83년 제1회 대회인 헬싱키대회에서 칼 루이스가 10초07로 우승한 이후 가장 느린 우승기록. 몽고메리가 자신의 최고 기록을 냈다면 콜린스가 몽고메리에 비해 2.88m나 뒤져 들어온 셈이다.
어릴 때부터 단거리에 재능을 보인 콜린스는 자메이카에서 육상 유학을 했다. 2001에드먼턴선수권대회 200m에서 3위한 게 역대 최고의 성적. 100m에서는 6, 7위권에 그쳤고 지난해 7월에야 9초98의 개인 최고기록을 세우는 등 무명으로 지내왔다.
국토 면적 261km의 카리브해 작은 섬나라 세인츠 키츠 네비스는 콜린스의 우승으로 83년 영국으로부터 독립한 이후 최대 경사를 맞아 축제분위기에 휩싸였다.
한편 여자 장대높이뛰기에서는 러시아의 스베틀라나 페오파노바(23)가 4m75의 대회신기록으로 우승했다. 남자 해머던지기에서는 벨로루시의 이반 티콘이 83m05로 우승했고 일본의 자존심 무로후시 고지는 3위(80m12)에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082762748</DOCNAME>
<TITLE>순수과학 더 심각.... 취업 16%뿐</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 18:04</DATE>
<TEXT>
조사 결과 5개 대학 10개 학과 졸업생 810명 가운데 이공계 직장을 잡은 졸업생은 351명으로 전공 취업률이 43.33%로 나타났다.
인기학과인 컴퓨터공학과도 졸업생 638명 가운데 323명(50.63%)이 이공계 직장에 취업해 전공 취업자가 절반을 겨우 넘겼다. 물리학과는 172명 졸업생 중 고작 28명(16.28%)만이 관련 직장을 구해 전멸에 가까운 낮은 취업률을 보였다.
또 이공계 학생들에게는 전공과 관계없는 인문계열 직장의 문도 굳게 닫혀 있어 취업난이 더 가중되는 것으로 나타났다. 비전공 관련 직장에 취업한 졸업생 수는 고작 26명으로 전체 졸업생 대비 3.2%에 불과했다. 그나마 이들 중 학원강사 등이 상당수를 차지해 실제 안정적인 직장을 얻은 졸업생 비율은 훨씬 낮을 것으로 추정된다.
명문대로 불리는 이들 5개 대의 대표적인 이공계 학과를 졸업하고도 직장을 얻지 못해 백수로 지내는   순수 실업자도 108명으로 13.33%에 달했다.
또 졸업생 중 상당수가 유학이나 대학원 진학을 결정한 것으로 나타났다. 컴퓨터공학과 졸업생 중 유학 혹은 대학원 진학으로 진로를 정한 이들은 184명(28.84%)이었으며 물리학과는 절반이 넘는 96명(55.81%)으로 조사됐다.
그러나 이들 가운데 상당수가 본인이 원해서가 아니라 직장을 얻지 못해 공부를 계속하는 비자발적 진학생인 것으로 확인됐다. 본보 취재팀이 유학 혹은 대학원 진학을 결정한 졸업생 25명에게 전화로 확인한 결과 이들 중 과반수인 13명이 취업이 안 되는 현실을 피하기 위해 공부를 계속하기로 했다고 답했다.
고려대 취업지원팀 신정 팀장은 이공계 졸업생 중 많은 이들이 적이라도 걸어두기 위해 대학원에 진학하거나 시간을 벌기 위해 유학을 준비한다며 취업 관련 기관에서 발표하는 순수 취업률은 이런 비자발적 진학생을 빼고 계산하기 때문에 현실을 반영하는 데 한계가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082762788</DOCNAME>
<TITLE>강삼재-김기섭씨 9년 구형</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 18:06</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 26일 안전기획부(현 국가정보원) 예산을 선거자금으로 불법지원한 사건과 관련해 기소된 한나라당 강삼재 의원과 김기섭 전 안기부 운영차장에 대해 각각 징역 9년을 구형했다.
검찰은 또 두 사람 공동으로 940억원, 김 전 차장에게는 별도로 257억원의 추징금을 각각 구형했다.
서울지법 형사합의24부(이대경 부장판사) 심리로 이날 오후 열린 결심공판에서 검찰은 국가의 중요한 기관인 안기부의 제도적 약점을 이용, 1000억원이 넘는 국고손실을 초래한 범행이 크고 무겁다며 정권유지 수단으로 타락한 정보기관의 어두운 과거를 바로잡고 반민주사범을 척결하기 위해 피고인들에 대한 엄중처벌이 불가피하다고 밝혔다.
검찰은 또 이 사건은 국민의 혈세를 특정정당의 선거자금으로 사용하는 등 권부 핵심층에서 고도의 정치적 계산에 의해 이뤄진 조직적 범죄라고 규정했다.
이에 대해 강 의원측 변호인은 이 사건은 김대중 전 대통령의 지시에 따라 권력의 시녀인 검찰이 집권여당과 손잡고 야당을 탄압하기 위해 이뤄진 전형적인 표적수사라고 강하게 반발했다.
강 의원은 최후진술에서 공소내용이 사실이라면 의원직을 사퇴하고 국민 앞에 사죄할 것이지만 안기부 자금을 선거자금으로 받은 일이 없다고 공소사실을 부인했다.
김 전 차장은 이번 일이 우리 정치현실 속에서 지역감정 못지않게 중요한 정치자금 문제가 해결되는 계기가 되길 바란다고 말했다.
김 전 차장은 안기부 예산으로 1197억원을 조성해 95년과 96년 지방선거와 총선에서 신한국당을 지원하고 강 의원은 이 가운데 940억원을 받아 96년 선거자금으로 사용한 혐의(국고손실 등)로 2001년 1월 기소됐다.
이 사건 재판은 그동안 피고인측의 재판부 기피신청 등으로 우여곡절을 겪은 끝에 2년8개월여 만에 피고인들에 대한 구형이 이뤄졌다. 선고공판은 다음달 23일 오전 10시.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082762808</DOCNAME>
<TITLE>"주부학교 졸업했어요"</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2003 22:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030827/photo/2003082762808.jpg" vspace="10"/> 26일 오전 10시 서울 마포구 문화체육센터 대강당에서 양원주부학교 577명의 학생들이 졸업식에서 환한 미소를 짓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082762988</DOCNAME>
<TITLE>노, 열흘만에 뒤집을 말 왜 했나</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 17:59</DATE>
<TEXT>
10년 내 자주국방을 장담했던 대통령의 약속은 공약이었나.
노무현 대통령이 최근 경제일간지 합동회견에서 당초 목표했던 국방예산의 증액이 힘들다고 시인하자 국방부가 당혹감을 감추지 못하고 있다.
노 대통령이 밝힌 대로라면 내년 국방예산은 국내총생산(GDP) 대비 3% 미만에서 결정될 것이 유력하다. 또 노 대통령 임기 중 국방예산이 외환위기 이전 수준인 3.2%까지 증액될 가능성도 불투명해졌다.
이와 관련, 청와대의 한 고위관계자는 국방예산을 GDP 대비 3%까지 올리면 내년 예산증가분이 모두 이에 포함돼 현실적으로 어려운 일이다며 대통령이 815 경축사에서 언급한 자주국방은 구체적인 예산을 감안한 로드맵이 아니라 큰 의제를 제시한 것이라고 말했다.
그러나 당장 내년 국방예산을 GDP 대비 3.2%까지 늘려 제출한 국방부로서는 자주국방은 물 건너갔다는 분위기가 대세다.
그간 국방부는 자주국방에 필요한 각종 첨단전력 확보를 위해 앞으로 10년간 국방 분야에 GDP의 3.23.5% 투자가 필수적이라고 주장해 왔다. 노 대통령이 815 경축사에서 역설한 10년 내 자주국방론도 이 같은 계산과 거의 일치한다는 것이 전문가들의 지적이다.
국방부의 한 관계자는 3% 미만의 국방비로는 전력증강은 고사하고 현 수준 유지도 힘들다면서 이런 현실도 모르고 대내외에 자주국방을 역설했다는 것은 이해가 되지 않는다고 말했다.
다른 관계자는 예산 확보 계획도 없이 자주국방의 명분만을 강조한 것은 결국 의욕만 앞섰다는 비판을 면하기 어렵다고 꼬집었다.
군 내부에선 국방비가 노 대통령의 발언처럼 내년에 1조원 정도 늘어나는 데 그칠 경우 굵직한 전력증강사업 중 상당수가 연기 또는 취소될 가능성이 높은 것으로 보고 있다.
사실 노 대통령이 당선자 시절부터 자주국방을 강조할 때마다 그 당위성에도 불구하고 군 안팎에선 회의적인 시각이 지배적이었다.
정찰위성과 공중조기경보기(AWACS) 등 첨단전력을 위한 수십조원대의 예산 확보가 현실적으로 쉽지 않은 데다 노 대통령이 나홀로 국방을 강조하면서 전시작전통제권 환수 문제까지 거론한 것이 미국의 괜한 오해를 살 수 있다는 우려 때문이었다.
한 군사 전문가는 제2차 세계대전 패전 이후 겉으론 전수방위를 내세우며 물밑에서 군사력을 확충해 온 일본의 사례를 눈여겨봐야 한다면서 자주국방은 이상이나 구호가 아니라 철저히 현실과 국가적 손실을 따져서 추진돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082763378</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북, 마지막 기회 잃지말아야</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
오늘부터 열리는 베이징 6자회담에서 남북한과 미-일-중-러 대표들은 본회담 외에 다양한 양자간 접촉을 통해 북한의 핵무기를 제거하는 방안을 논의하게 된다. 6자회담은 북핵 문제의 평화적 해결을 위한 중대한 고비다. 이 회담이 그동안 중단됐던 대화의 실마리를 계속 이어나가는 전기가 되기를 바란다.
6자회담이 의미 있는 성과를 내려면 무엇보다 북한이 과거와는 다른 모습을 보여야 한다. 4월 3자회담 때처럼 북한이 또다시 핵 협박을 한다면 미국 내 강경론은 더욱 거세지고 사태는 악화될 수밖에 없다. 양보는 곧 죽음이라는 식의 극단적인 협상 태도는 더는 통하지 않는다는 것을 북한은 알아야 한다.
이제 핵무기를 가진 북한은 누구도 원치 않는다는 것이 명백해졌다. 후진타오 중국 국가주석이 김정일 국방위원장에게 전쟁 준비를 멈추고 경제회복에 집중하라고 최후통첩성 경고를 보냈다는 최근의 CNN 보도는 북한의 우방인 중국도 국제사회의 북핵 불용 여론에 적극 동참하고 있음을 보여준다. 그런 점에서 이번 회담은 북한이 핵과 체제보장을 안전하게 교환할 수 있는 마지막 기회인 셈이다.
우리 정부에 6자회담은 외교력을 시험받는 무대다. 더욱이 우리 안보에 결정적인 영향을 끼치는 북핵 문제를 다루는 역사상 최초의 다자간 회의라는 점에서 그 의미는 중차대하다.
정부는 한반도에 항구적 평화를 구축한다는 자세로 6자회담에 임해야 한다. 1994년 제네바 합의와 같은 불완전하고 임시방편적인 합의가 아니라 북한 핵의 검증 가능하고 완전한 해결을 위해 노력해야 한다. 이를 위해 한미일 공조체제를 확고하게 다지는 것이 관건이다. 북한의 핵 포기를 유도할 가장 효과적인 수단은 강력한 국제공조에 있기 때문이다. 최근 북핵 문제 해법 찾기에 적극 나선 중국과 협조체제를 강화하는 것도 필요하다. 우리 정부도 이번이 북핵 위기를 해소할 마지막 기회라는 각오를 가져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082641238</DOCNAME>
<TITLE>바람난 가족 바람 이어갈까</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 17:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030826/photo/2003082641238.jpg" vspace="10"/>  바람난 가족(임상수 감독)의 바람이 베니스까지 이어질까.
제60회 베니스국제영화제가 27일(이하 현지시간) 이탈리아 베네치아의 리도 섬에서 개막된다. 개막작은 미국 우디 앨런 감독의 에니싱 엘스(Anything Else).
이번 영화제에서는 주 경쟁부문인 베네치아 60, 독창적 작품들이 출품되는 또 다른 경쟁부문 업스트림(Upstream), 비평가주간, 단편 부문 등에 걸쳐 250여 편이 11일간 상영된다.
한국 영화계는 1987년 씨받이의 강수연이 여우주연상을, 지난해 오아시스의 이창동 감독과 문소리가 각각 감독상과 신인여우상을 받는 등 베니스와 깊은 인연을 맺고 있다.
그랑프리인 황금사자상 등 주요상이 주어지는 베네치아 60에서는 바람난을 비롯, 20개 작품이 경쟁을 벌인다. 포르투갈 마노엘 드 올리베이라 감독의 말하는 그림(존 말코비치와 카트린 드뇌브 주연), 독일 여배우 출신인 마가레테 폰 트로타 감독의 로젠스 트라스, 영국 마이클 윈터버텀 감독의 코드 46이 화제작들이다. 이탈리아 작품으로는 노장 감독 마르코 벨로치오의 굿모닝 나이트, 파올로 벤베누티의 국가 비밀이 주목된다.
아시아권에서는 바람난외에 일본 기타노 다케시의 자토이치, 홍콩 캐럴 라이의 꿈꾸는 풍경 등 네 편이 출품됐다. 바람난은 9월3일 기자 시사회에 이어 4일 공식 상영될 예정이다. 김민종과 김정은이 주연한 김현성 감독의 나비도 비평가주간에 초청됐다.
이번 영화제에서는 전반적으로 유럽 작품들의 강세가 두드러진다. 아카데미를 겨냥한 미국 작품들이 주로 비경쟁 부문에 출품했기 때문이다. 경쟁 부문에서는 멕시코 출신의 알레한드로 곤잘레스 이나리투 감독이 연출한 미국멕시코 합작 영화 21그램이 유일하다.
비경쟁 부문에는 거장들의 주목할 만한 작품이 많다. 베르나르도 베르톨루치의 드리머스, 리들리 스콧의 매치스틱 멘, 코엔 형제의 용서 못할 잔학 행위 등이 이어진다. 용서 못할은 조지 클루니, 캐서린 제타 존스, 빌리 밥 손튼, 제프리 러시 등 화려한 캐스팅을 자랑한다.
업스트림에는 끊임없는 실험으로 세계 영화계에 충격을 던진 덴마크의 거장 라스 폰 트리에 감독이 요르겐 레스와 함께 연출한 다섯 가지 장애물, 거장 프랜시스 포드 코폴라 감독의 딸 소피아 코폴라의 로스트 인 트랜지션 등 18편이 경쟁을 벌인다.
이번 영화제에는 공로상을 받는 원로배우 오마 샤리프를 비롯, 조지 클루니, 니콜 키드먼, 앤터니 홉킨스, 숀 펜, 안토니오 반데라스 등 스타들도 참석한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082644268</DOCNAME>
<TITLE>화이트 100m퀸</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030826/photo/2003082644268.jpg" vspace="10"/>  여자 스프린트의 새 여왕이 탄생했다.
25일 프랑스 파리 생드니스타디움에서 열린 2003세계육상선수권대회 여자 100m 결승. 켈리 화이트(26미국)는 50m 지점을 지나면서 놀라운 가속력을 자랑하며 1위로 결승선을 통과했다.
출발 반응시간 0.184초로 8명중 6위. 이 바람에 레이스 중반까지 토리 에드워즈(출발반응시간 0.133초)에 뒤졌지만 이때부터 폭발적인 스피드로 뛰쳐나가 역전 드라마를 엮어냈다.
화이트의 기록은 올 시즌 최고기록인 10초85. 2위인 팀 동료 토리 에드워즈는 10초93. 지난 대회 챔피언 잔나 핀투세비치 블록(우크라이나)은 10초99로 3위. 화이트가 세계선수권대회와 올림픽 등 메이저 국제대회에서 스프린트 여왕에 등극한 것은 이번이 처음이다.
1m63, 57kg의 자그마한 화이트가 스프린트 신데렐라로 떠오른 원동력은 보폭이 짧은 쇼트피치 주법에 의한 폭발적인 가속력. 보통 100m 완주 걸음 수는 남자 4446보, 여자 4852보. 화이트는 예선에선 48보, 결승 땐 49.5보 만에 결승선을 밟았다. 이는 화이트가 50m이후 쇼트피치로 가속력을 더했다는 증거. 보통 선수들은 50m이후엔 보폭이 큰 스트라이드 주법으로 달리며 쇼트피치로의 순간 전환은 매우 힘들다.
화이트는 난 원래 스타트가 좋지 않다. 그래서 중간에 가속하는 훈련을 많이 했다. 50m를 지날 때까지 많이 처졌지만 걱정하지 않았다고 말했다.
스프린트 여제 플로랜스 그리피스 조이너를 배출한 캘리포니아 출신인 화이트는 94년 200m에서 미국 주니어 기록(23초80)을 세우며 혜성같이 나타났다. 그러나 그가 걸어온 길은 결코 평탄하지 않았다. 데뷔하던 해 그를 시기하는 선수의 칼에 찔려 왼쪽 눈 근처를 300바늘이나 꿰매는 시련을 겪었다. 성인무대에서는 매리언 존스 등 대 스타들에 늘 밀려 있었다.
여자 단거리 1인자 존스는 출산 때문에 이번 대회에 출전하지 않았다. 존스의 최고기록은 98년 세운 10초65이지만 지난해 최고기록은 11초01로 화이트보다 늦다.
화이트는 100m 우승 후 200m와 400m 계주까지 우승해 존스의 벽을 넘어 서겠다며 대회 3관왕을 향해 신발 끈을 조여맸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082645528</DOCNAME>
<TITLE>일, 만경봉호 선상 검사</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 17:22</DATE>
<TEXT>
북한과 일본을 오가는 유일한 화물여객선인 만경봉 92호가 25일 일본 경찰의 삼엄한 경비와 납치피해자 가족과 피해자지원단체의 입항반대 시위 속에 7개월 만에 니가타항에 입항했다.
일본 국토교통성과 해상보안청 등은 만경봉호가 이날 오전 8시30분 니가타항 부두에 접안하자 선상 안전검사에 착수해 선체구조와 구명설비 등이 국제기준에 맞는지 등을 집중 점검했다.
그러나 후쿠카와 모토히사 일본 관방 부장관이 이날 오후 특이사항이 없다고 점검결과를 발표함에 따라 만경봉호는 26일 오전 총련계 대학생을 비롯해 고향방문단 등 승객 200여명과 화물을 싣고 니가타항을 출항할 예정이다.
이날 니가타항 부두에는 아침 일찍부터 만경봉호의 입항에 반대하는 납치피해자 가족들과 피해자지원단체 회원 등 200여명이 모여 만경봉호 돌아가라 등의 구호를 외치며 시위를 벌였다. 총련 관계자 등 200여명도 만경봉호 입항을 환영하는 플래카드를 내걸고 집회를 가졌지만 경찰이 양측의 사이를 막아 충돌은 일어나지 않았다.
한편 일본 전역에서 모여든 우익단체 회원들은 105대의 가두선전차에 타고 항구 진입을 시도했으나 경찰의 제지로 무산되자 니가타 시내 곳곳에서 시위를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082645598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북한 달래기에만 신경 쓸 땐가</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
대구에서 벌어진 남한 보수단체 회원과 북한 기자들의 충돌은 남북한의 현실적 차이를 극명하게 보여주는 사건이다. 양측의 충돌은 단순화하면 표현의 자유에 대한 시각차에서 빚어졌다고 볼 수 있다. 이른바 당성이 강한 북한 기자들에게 남한은 국민이 공개적인 장소에서 정부는 물론 타국에 대해서도 불만을 토로할 수 있는 자유의 땅이라고 말해 봐야 소용이 없을 것이다. 마찬가지로 우리 국민에게 보수단체의 자유로운 의사표현을 힘으로 저지하려던 북한 기자들의 행동을 이해하라고 하는 것도 무리한 요구다.
원만한 사태수습을 위해서는 남과 북 사이에 스포츠 행사로 극복할 수 없는 엄청난 차이가 존재한다는 냉철한 현실인식이 선행돼야 한다. 북한 선수단과 응원단에 대한 관심과 배려가 필요하지만 그들이 북한의 전부라고 오해하는 것도 경계해야 한다.
조해녕 대구 유니버시아드 조직위원장은 어제 양측의 충돌에 대해 유감을 표명하고 재발 방지를 약속하는 등 수습에 나섰다. 북한도 선수들을 계속 경기에 출전시켜 다행이다. 양측이 이쯤에서 자제한다면 사태가 더 이상 악화될 것 같지는 않다.
그러나 한 가지 더 필요한 것이 있다. 정부의 균형 감각이다. 보수단체가 북한을 자극한 것은 바람직한 행동은 아니었지만 폭력을 사용한 북한 기자들의 대응 또한 부당한 것이다. 북한측은 조직위에 항의하는 등 공식 절차를 통해 대응했어야 했다. 그런데도 정부가 보수단체의 자제를 촉구하면서 북한의 지나친 대응을 모른 체 하는 것은 형평에 어긋난다.
정부는 북한 달래기에 급급해 국민의 불만은 외면한다는 비판에 귀를 기울여야 한다. 북한 선수단과 응원단만 배려할 것이 아니라 점점 심각해지는 남남갈등에 대한 대책마련을 서둘러야 한다. 보수단체의 반북시위는 인공기 소각에 대한 대통령의 적절하지 못한 유감표명으로 촉발된 것이 아닌가. 우리 내부의 갈등을 추스르는 것이야말로 대회 성공에 못지않게 중요한 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082645728</DOCNAME>
<TITLE>보수단체 북사과 요구</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030826/photo/2003082645728.jpg" vspace="10"/> 자유시민연대 등 30여개 단체로 구성된 북핵저지시민연대(대표 박찬성) 회원들이 25일 오후 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 기자회견을 갖고 대구 유니버시아드미디어센터 앞에서 발생한 북한 기자단과 이 단체 회원간의 폭력사태에 대해 북측의 사과와 북측 관계자의 사법처리를 촉구하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082646488</DOCNAME>
<TITLE>노 " 미국식 대통령제 운영"</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 13:22</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 25일 지금 우리는 전형적인 형태로서의 미국식 대통령제를 제대로 운영하는 것이 1차적으로 필요하다면서 그렇게 해서 미국의 대통령과 의회간의 관계와 유사한 관계를 설정해 나가는 방향으로 정부의 중심을 잡아나가려고 한다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 오전 취임 6개월을 맞아 전국 공무원 1만5000명과 온라인 대화를 가진 자리에서 한국은 정당의 경우 내각제처럼 집단적 통제력이 행사되는 구조를 갖고 있고, 정부 형태는 대통령제여서 대통령과 정당이 긴밀한 관계를 가지면 결국 당내 분란에 대통령이 휘말려들어 행정부가 중심을 잡기 매우 어렵다면서 이같이 강조했다.
노 대통령은 또 프랑스식 대통령제는 우리 헌법과 유사하나 정치관행이 아주 달라서 그 방향으로 이행해 가는 데에는 상당한 시간이 필요하고, 그것이 반드시 바람직한 것인지에 대해 더 논의해야 할 필요가 있다며 지금은 그럴 단계가 아니라고 본다고 말했다.
이어 노 대통령은 4월 국회연설에서 지역구도가 극복되면 프랑스식 정부형태처럼 국회가 추천하는 사람을 국무총리로 임명해서 일종의 이원집정부 같은 형태를 해보겠다고 약속했으나 정치권이 아무런 응답을 하지 않았다며 내년 총선 이후 다수당에 총리 지명권을 주겠다는 제안은 실현되기 어려울 것임을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082646508</DOCNAME>
<TITLE>U대회 충돌 '남-남갈등'증폭</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2003 13:17</DATE>
<TEXT>
대구 하계 유니버시아드 조직위원회측은 24일 미디어센터 앞에서 벌어진 남측 보수단체와 북측 기자단 간의 충돌사태에 대해 25일 북한의 요구를 수용, 사과와 유감의 뜻을 밝혔다. 그러나 이에 보수단체와 야당이 강력히 반발하고 나서 남남 갈등이 심화될 조짐이다.
조해녕 유니버시아드 조직위원장은 이날 기자회견을 갖고 전혀 예기치 못한 불미스러운 사태가 발생해 유감으로 생각한다며 앞으로 유사 사태가 재발하지 않도록 (북측) 선수단과 기자, 임원, 응원단에 대한 안전대책을 더욱 철저히 강구해 나갈 방침이라고 말했다. 그는 또 대회가 지향하고 있는 순수 아마추어 정신을 훼손하지 않도록 시위 등의 행위를 자제해 주기 바란다고 촉구했다.
이에 바른 사회를 위한 시민회의의 조중근 사무처장은 북한측의 불만을 무마하기 위해 또다시 정부 차원에서 유감 내지 재발방지를 표명하는 것은 국가의 격을 떨어뜨릴 뿐 아니라 남남 갈등을 더욱 부채질하는 태도라고 비판했다.
한나라당의 박진 대변인도 논평을 통해 북한 기자들이 언론의 자유가 보장된 대한민국에서 일부 시민단체의 의사표현을 인정하지 않고 느닷없이 폭력을 행사한 것은 용납될 수 없는 일이라고 비판했다. 또 이주영 인권위원장은 북한 기자들이 벌인 이번 사태는 북한인권 참상에 대한 우리 국민들의 알 권리를 짓밟은 것이라고 주장했다.
반면 대구사랑모임에 참여한 민주당 정동영 송영길 이종걸 임종석 의원 등은 이날 호소문을 내고 최소한의 주인된 자세를 망각하고 경솔하게 행동한 일부 극우단체 회원들에게 강한 유감의 뜻을 표한다며 북측도 (대회 성공을 바라는) 대다수 대구 시민의 간절한 기대를 외면해선 안 된다고 말했다.
한편 30여개 시민 사회단체로 구성된 북핵저지 시민연대(대표 박찬성)는 이날 기자회견을 갖고 오후 서울 한국프레스센터에서 기자회견을 갖고 북측의 사과와 북측 관계자의 사법처리를 촉구했다. 박 대표는 이날 북한은 남측 보수단체에 대해 마음껏 비판하면서도 우리의 북에 대한 의사표현은 폭력을 써 가며 막고 있다며 이번 사태에 대해 진정으로 사과해야 하는 쪽은 북측이라고 주장했다.
이 단체는 또 세계 170여개국이 참가한 이번 대회에서 언론 보도가 북측 응원단에만 집중돼 다른 참가국은 소외감을 느끼고 있다고 주장하고 행사 진행의 공정성을 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082646518</DOCNAME>
<TITLE>화물연대 지휘부에 업무방해죄</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
전국운송하역노조 산하 화물연대의 화물운송 집단 거부에 따른 수출 차질액이 3억달러를 넘어섰다.
산업자원부는 25일 시멘트 철강 타이어 등의 업종을 중심으로 24일 현재 3억3800만달러의 수출 차질을 빚었다며 26일까지 운송 거부가 계속되면 피해액은 5억달러를 넘어설 전망이라고 밝혔다. 5월 화물연대가 14일간 운송을 거부했을 때는 5억4000만달러의 수출 차질이 발생했다.
이날 부산항의 컨테이너 반출입량은 화물연대 집단행동이 시작된 21일 이후 처음으로 평소의 50% 이하로 떨어졌으며 광양항도 평소 대비 41%로 하락했다. 시멘트의 경우 화물차를 이용한 내륙수송이 사실상 중단돼 레미콘업계와 건설현장의 피해가 본격화될 것으로 예상된다.
평소보다 23배 많은 운임을 주고도 화물차를 구할 수 없어 수출을 포기하는 중소 무역업체들도 나타나고 있다.
지난주 수출물량을 선적하지 못한 전남 담양군의 D제지는 이번 주까지 화물차를 구하지 못하면 바이어로부터 제소를 당할 위기에 처했다고 발을 굴렀다. 광주의 S기계도 부산항에 도착한 수입 자재를 옮겨 올 수 없어 공장 가동을 중단한 상태다.
정부는 이처럼 피해가 급증함에 따라 25일 고건 국무총리 주재로 관계장관회의를 열어 대책을 논의하고 화물연대 지휘부에 업무방해죄를 적용하는 등 강력히 대처하고 군 장비와 인력을 투입해 부산항 등 주요 항만의 물동량을 늘려가기로 했다.
한편 경찰은 이날 화물연대 소속이 아닌 화물차를 승용차로 가로막아 운행을 방해한 화물연대 포항지부 회원 10명을 긴급 체포해 이 중 권모씨(38) 등 5명에 대해 구속영장을 신청하는 등 불법 운송방해에 대한 단속을 강화했다.
경찰에 따르면 최근 비회원 화물차량의 유리창이 깨지고 타이어가 찢기는 등 화물연대 회원의 소행으로 추정되는 행위도 잇따르고 있다.
이와 별도로 정부는 반복되는 물류 중단 사태를 근원적으로 해결하기 위해 정당한 사유 없이 화물운송을 집단 거부하는 행위에 대한 업무 복귀명령과 운전자격을 정지 또는 취소하는 화물자동차 운전자격제를 조기에 도입하기로 했다.
화주와 운송업체들은 화물연대의 재협상 제의를 거부하고 선 복귀를 거듭 종용했으며 화물연대는 일반화물, 컨테이너, 가루시멘트트레일러(BCT) 등 각 분야 협상의 일괄타결을 고수해 사태는 실마리를 찾지 못한 채 장기화 조짐을 보이고 있다.
한편 건설교통부는 26일 밤 12시까지 운송회사의 복귀요구에 따르지 않는 화물연대 파업 조합원 차량에 대해서는 유가보조금 지급을 중단하겠다고 25일 밝혔다.
정부는 당초 경유에 대한 교통세 인상분의 50%까지만 보조금으로 지급해 왔으나 올 5월 화물연대와의 합의를 통해 7월부터는 전액 보전해 주기로 했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082646538</DOCNAME>
<TITLE>소액 신용불량 81만명 구제</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
정부는 연체액 1000만원 미만의 소액 신용불량자 81만명에 대해 금융기관별로 대환 대출, 만기 연장, 원리금 일부 감면 등을 통한 신용회복을 지원하기로 했다.
또 3개월간 30만원 이상 연체 때 적용되는 신용불량자 등록 및 관리 제도를 이르면 내년 중 없애고 채무자의 신용거래정보를 종합 관리하는 방안을 추진할 방침이다.
정부는 25일 정부과천청사에서 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 열린 경제정책조정회의에서 이 같은 내용의 신용불량자 지원대책을 확정 발표했다.
정부는 우선 신용불량자로 등록된 사람 가운데 채무상환 의지와 능력이 있는 연체액 1000만원 미만 소액 신용불량자 81만명에 대해 금융기관별로 신용회복을 지원하도록 하고 그 실적을 금융감독원의 경영실태 평가에 반영하기로 했다.
은행연합회는 신용불량자 통계 발표시 은행 및 카드사별 현황도 공개하기로 했다.
또 금융기관들의 자율 협의단체인 신용회복지원위원회는 단위 농수협, 새마을금고, 신협 등의 가입을 추진하고 부산, 대구, 광주, 대전에 지방사무소를 설치해 신용회복 지원의 실효성을 높이기로 했다.
이와 함께 신용회복지원위원회를 비영리 사단법인으로 확대 개편하고 금감원과 한국은행이 위원회 예산을 내년 50%, 2005년 30%, 2006년 20% 등 연차별로 분담하기로 했다.
다음달부터 공동 채권추심제가 실시돼 2개 이상 금융기관에 빚을 진 다중 채무자들의 정보가 수집되면 위원회를 통해 이들의 원리금 일부 감면 등 일괄적인 채무재조정을 실시할 방침이다.
그러나 정부는 채무자의 도덕적 해이(모럴 해저드)를 방지하기 위해 고의적인 채무상환 기피자에 대해서는 신용정보 관리를 강화하고 시간이 걸리더라도 빚을 꼭 갚는 분위기를 조성하기로 했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082646818</DOCNAME>
<TITLE>대북 에너지 지원 구체화 될까</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
민주당 김성호 의원도 이날 북한 조선아태평화위원회 이종혁 부위원장의 말을 인용, 북한은 경수로 원전 대신 화력발전소 건설도 괜찮다는 뜻을 밝혔다고 전했다.
뉴욕 타임스는 이에 앞서 미 행정부 관리의 말을 인용해 핵 문제가 해결되지 않는 한 북한에 경제 인센티브를 줄 생각이 없지만 다른 나라가 지원하는 것은 상관하지 않는다고 보도해 이 같은 관측을 뒷받침했다.
주목받는 일본의 대북지원 행보=일본 정부는 6자회담 참가가 결정된 뒤 대북 경제지원 의향을 밝히는 등 발 빠르게 움직이고 있다. 한반도에너지개발기구(KEDO)의 대북 경수로 사업이 중단되더라도 미국을 대신해 중유를 북한에 제공하겠다는 제안은 종전의 일본 노선과는 확연히 구분된다.
일본은 올 6월 한국과 미국이 대북 경수로 사업 계속 여부를 놓고 맞섰을 때 일시동결론을 내세워 사실상 미국 편을 들었고, 대화와 압력을 대북정책의 기조로 삼으면서도 압력 쪽에 기운 듯한 행보를 보여 왔다.
일본이 대북 지원에 적극적 입장으로 바뀐 것은 고이즈미 준이치로 정권의 최대 현안인 납치문제를 원만히 해결하려면 북한을 밀어붙여서는 곤란하다는 판단을 했기 때문. 일본은 회담 기간 중인 28일 북한과 납치 문제 해결을 위한 별도 회담을 갖기로 돼 있다.
하지만 미국의 대북 압력노선을 충실히 따르던 일본이 갑자기 대북 유화책으로 돌아선 것을 일본 정부의 독자적인 판단으로 보는 것은 무리라는 게 중론이다. 일본은 고이즈미 총리가 지난해 9월 북한을 전격 방문했을 때 사실상 미국을 따돌린 것으로 알려져 미국의 오해를 푸는 데 꽤 애를 먹은 바 있다.
한미일 3국 역할분담론 대두=이달 초 워싱턴에서 열린 6자회담 대비 한미일 고위급실무협의에서 3국이 모종의 역할 분담을 논의했을 것이라는 관측이 나오는 것도 이 때문이다.
즉 미국은 핵 포기에 대가는 없다는 원칙론을 지키되, 북한 핵문제의 현상동결이 시급한 만큼 한국과 일본은 에너지문제 해결을 위해 구체적이고도 단기적인 제안을 하는 쪽으로 양해가 이뤄졌을 가능성이 크다는 것.
이수혁 외교통상부 차관보는 실무협의 직후 북한도 (한미일 3국의 제안에) 실망하지 않을 것으로 본다고 말했다. 또 일부 언론은 한국의 윤영관 외교부 장관이 북핵 현상동결과 제네바합의 부활을 거론하자 이를 중유 공급 재개를 강조한 것으로 해석했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082646848</DOCNAME>
<TITLE>"김정일 있는한 북한 못믿어 북정권 바꿔야 핵문제 해결"</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
제임스 울시 전 미국 중앙정보국(CIA) 국장은 25일 북한 핵문제의 해결을 위해서는 중국이 영향력을 행사해 북한 정권을 교체해야 한다며 그러나 중국발 북한 정권교체는 쉽지 않은 일이며, 이럴 경우엔 북한에 대한 공격도 불가피하다고 주장했다.
94년 북핵 위기 당시 CIA 국장으로, 이번에 제36차 태평양경제협의체(PBEC) 총회에 참석차 서울을 방문한 그는 이날 서울 신라호텔에서 가진 기자회견에서 이 같은 강경론을 폈다. 다음은 울시 전 국장과의 일문일답.
북한의 정권 교체를 강력히 주장하고 있는 이유는 무엇인가.
북한을 신뢰할 수 없다. 김정일 체제에선 북한이 외교문서에 서명하더라도 언제든지 파기할 수 있다고 본다. 또 북한이 그동안 미사일, 마약을 외국에 팔아온 것처럼 테러 집단에 플루토늄을 팔지 않을 것이라고 누가 보장할 수 있는가. 핵무기 생산에 필요한 플루토늄은 그레이프프루트 크기에 무게는 10kg, 농축우라늄의 경우는 미식축구공 크기에 무게는 20kg 정도에 불과해 쉽게 외부로 유출할 수 있다.
당신이 최근 월스트리트저널(WSJ)에 북한을 공격할 수 있다고 기고한 것에 한국 정부가 동의할 것으로 보나. 거절할 경우 미국의 선택은 어떻게 되나.
(직답을 회피하면서) 북한의 핵개발을 막는 길은 중국이 영향력을 행사해 북한정권을 교체하는 길 뿐이다. 한국과 미국이 무력사용을 원치 않는다면 더욱 그렇다.
중국이 (북핵 문제 해결에) 나서야 할 만한 이유가 있나.
북한의 핵무장의 최대 피해자는 중국이다. 북한이 핵무장할 경우 일본 한국 대만이 앉아만 있을 순 없다. 중국이 (북한의) 정권교체에 나서지 않는다면 동북아 지도국의 역할을 회피하는 것이다.
CIA 국장으로 재직할 때 대북 정권교체 프로그램을 세웠거나, 현 조지 W 부시 정부로부터 정권교체 계획을 들은 바 있는지.
그런 프로그램을 세운 적이 없다. 또 현 정부 인사와는 어떤 정보도 공유하고 있지 않다.
북한 정권이 바뀐다면 누가 그 자리를 채우게 되나.
한국 중국 미국 러시아 일본은 대화를 통해 북한 정권 교체의 필요성에 공감하고, 비용부담이나 이행관리 역할을 나눠야 한다. 이 과정에서 한국의 경제적 피해는 최소화돼야 한다. 한국은 동서독 통일 때 서독이 입은 경제적 피해보다 훨씬 큰 부담을 지게 된다. 미국은 재정적인 지원을 해야 한다.
미국 언론이 미 정보당국을 인용해 강경분위기를 주도하고 있다는 일부 지적이 있다. 뉴욕 타임스는 최근 플루토늄이 재처리될 때만 검출되는 크립톤85 가스를 북한 상공에서 확인했다고 보도했다. 이런 보도나 정보를 얼마나 신뢰할 수 있나.
믿지 않아야 할 이유가 없다. 못 믿겠다면, 북한이 스스로 핵 재처리를 진행하고 있다고 말한 것은 어떻게 생각하나. 북한은 핵확산금지조약(NPT)도 탈퇴했고, 핵 사찰단원도 추방했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082646858</DOCNAME>
<TITLE>국민-공무원-교원연금 6977억 투자손실</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
국민연금과 공무원연금 사립학교교직원연금 등 3개 연금이 2000년부터 올해 6월까지 주식투자로 모두 6977억원의 손실을 본 것으로 나타났다.
한나라당 이한구 의원이 25일 국민연금과 공무원연금 사립학교교직원연금관리공단에서 제출받은 자산운용 현황에 따르면 이 기간 중 3개 연금의 주식투자 손실액은 각각 5362억원, 1310억원, 305억원이었으며 평균수익률은 10.5%였다.
이에 대해 국민연금측은 2000년 주식투자 수익률이 46.5%를 나타내는 등 큰 손실을 보자 2001년 7월부터 일부 주식투자 자금을 외부기관에 위탁해 운용하는 등 시스템을 개선했으며 이후 현재까지 시장평균보다 높은 수익률을 올리고 있다고 밝혔다.
한편 이 의원과 김성식 제2정조위원장은 이날 정부와 민주당이 추진 중인 연기금의 주식 및 부동산 투자의 전면 허용 계획에 대해 연기금의 부실 등 많은 부작용을 초래할 것이라고 비판했다.
이 의원은 연기금기본법이 정부 여당의 방침대로 바뀔 경우 연금의 여유자금이 국회 간섭을 받지 않고 정치적인 목적에 따라 특정 지방자치단체에서 발행하는 지방채 매입이나 특정 사업의 재원 조달을 위해 사용될 가능성이 있다고 우려했다.
또 김 위원장은 정부 여당의 뜻대로 연금에 대한 국회 심의 항목이 축소되면 주식투자가 자의적으로 이뤄질 가능성이 높다며 국회 재정개혁특별위원회에서 이 같은 부작용을 방지하기 위한 새로운 연금운용 방안을 도출해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082646958</DOCNAME>
<TITLE>훈포장 제작비 천차만별...3년간 7만여개 90억원 지출</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2003 17:47</DATE>
<TEXT>
매년 얼마나 많은 사람들이 정부의 훈포장을 받을까. 또 훈포장을 굳이 돈으로 따지자면 어떤 가치가 있을까.
정부는 20002002년에 7만721명에게 훈포장을 수여했으며 1인당 평균 12만7000원가량씩 모두 89억9900만원을 제작비용으로 쓴 것으로 25일 집계됐다.
행정자치부가 최근 국회 예산결산특위에 제출한 자료에 따르면 지난 3년간 훈포장 제작비용은 2000년 25억7300만원(3만1032명), 2001년 33억8800만원(1만8344명), 2002년은 30억3800만원(2만1345명) 등 모두 89억9900만원이었다. 올해 예산은 29억9100만원이다.
훈포장 제작비용은 많게는 1097만원에서 적게는 11만6000원까지 천차만별.
대통령과 대통령 부인, 우방국 원수 부부에게만 수여하는 무궁화대훈장의 단가는 1097만원(남자용)으로 최저가인 근정포장(11만6000원)의 약 100배에 달했다. 2월 노무현 대통령이 취임식 때 전직 대통령들과 달리 임기 후 받겠다면서 사양했던 훈장이 바로 무궁화대훈장이다.
훈장 등급별 단가는 건국훈장 대한민국장 79만원, 국민훈장 대통령장 77만원, 무공훈장 태극장은 60만원이며 포장의 경우 건국포장 27만원, 보국포장 13만원, 수교포장이 25만원이었다.
미국 메이저리그 박찬호 선수와 프로골퍼 박세리 선수 등이 한국 스포츠의 위상을 떨친 공로로 수상한 훈장은 체육훈장 맹호장으로 제작단가가 62만원이었다.
단가가 가장 낮은 훈포장은 녹조 근정훈장과(12만4500원) 근정포장(11만6000원)이었고 대통령표창과 모범메달은 각각 2만2300원과 1만8600원에 불과했다.
훈포장 가운데 남성용 여성용이 분류된 훈장 8종의 경우 남성용이 1만3000(청룡장)15만원(무궁화대훈장) 비싸다는 점도 눈길을 끈다. 이에 대해 행자부 상훈담당관실은 모양과 사양은 같은데 남성용이 조금 더 크다고 말했다.
정부의 훈포장은 훈장 57종, 포장 11종 등 68종이며 표창 4종과 모범메달을 합칠 경우 73종이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082526868</DOCNAME>
<TITLE>훌륭한 미소를 지으려면..</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030825/photo/2003082526868.jpg" vspace="10"/> 미국 인디애나주 메모리얼 병원의 임상시험 결과 매일 15초 웃으면 이틀을 더 살았다. 호쾌한 웃음은 에어로빅을 5분간 하는 것과 같은 효과를 낸다는 이야기도 있다. 웃으면 복이 온다는 말은 만고의 진리이다.
우리 얼굴에는 약 80개의 근육이 있다. 이 중 웃을 때 사용하는 근육은 주로 양쪽 볼과 입 주변에 몰려 있다.
특히 광대뼈에서 입술 가장자리를 연결하는 근육과 입술 끝을 옆으로 당기는 근육, 입술 끝을 아래에서 위로 끌어올려 주는 근육의 움직임을 훈련하면 훌륭한 미소를 지을 수 있다. 다음은 서울 압구정예치과 미소클리닉 김진명 원장이 제시하는 훈련 방법.
근육 풀기=도레미송을 부른다. 분명하고 정확하게 큰 소리로 발음하면서 3회 반복한다.
근육 탄력 주기=입을 최대한 크게 벌려 10초간 멈춘다. 그 다음 입꼬리를 수평이 되도록 최대한 길게 늘인 뒤 10초간 멈춘다. 마지막으로 입술을 중앙으로 동그랗게 모으듯 오므리면서 10초간 유지한다.
웃음 만들기=입을 3분의 1만 벌리고 작게 웃는다. 이어 입을 2분의 1 정도 벌리고 웃는다. 마지막으로 크게 입을 벌려 마음껏 웃는다. 이 과정을 3회 반복한다.
웃음 유지하기=입꼬리에 힘을 줘 위로 당겨 올린다. 이 상태에서 위스키 쿠키를 발음한다. 이어 입을 다물고 입꼬리를 올렸다가 내렸다가 하는 동작을 반복한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082529098</DOCNAME>
<TITLE>국민연금 주식투자 짭짤한 수익</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
연기금의 주식투자가 늘어날 전망이다. 국민들이 낸 연금보험 자산을 어떻게 굴려야 할까. 주식 투자 자금의 경우 외부 전문회사에 맡기는 것이 유리하다는 결과가 나왔다.
국민연금 관리공단이 2001년 7월부터 외부 회사에 맡긴 일부 주식 투자 자금의 수익률이 시장 평균보다 크게 높은 것으로 나타났다.
24일 관리공단 기금운용본부에 따르면 올 7월 말 현재 위탁운용 자금의 2년 누적 수익률은 50.34%로 같은 기간 종합주가지수 상승률인 20.06%보다 30.28%포인트 높았다.
자금을 위탁받은 37개 운용회사가 벌어들인 돈은 모두 6000억원. 이 돈을 합한 7월 말 현재 자금 규모는 2조6055억원이다. 이 가운데 2년 전 처음으로 자금을 받아 운용한 8개 회사의 수익률은 4080%로 모두 시장 평균을 넘어섰다.
또 올 들어 7월 말까지 위탁운용 자금의 수익률은 24.44%로 시장평균 수익률인 13.7%보다 높았다.
조국준 국민연금 관리공단 기금운용본부장은 좋은 회사들을 골라 정확한 운용 지침을 준 뒤 정기적으로 실적을 평가해 경쟁을 유발한 것이 이런 실적으로 이어졌다고 분석했다.
기금운용본부가 자체적으로 주식에 투자한 3조4510억원도 올 들어 7월 말까지 수익률이 17.27%를 나타내 역시 시장 평균보다 수익률이 좋았다. 장재하 주식운용팀장은 내재가치가 높은 주식을 골라 장기 투자하고 있으며 최근에는 배당을 많이 주는 우량주에 집중 투자해 배당수익률을 높였다고 말했다.
올 들어 7월까지 채권에 투자한 79조원의 연 환산 수익률도 6.60%로 수탁고 50억원 이상인 공모 채권형 펀드의 평균 수익률 4.17%보다 높았다.
국민연금 관리공단은 1988년부터 올 7월까지 87조197억원의 보험료를 걷어 34조8935억원의 수익을 올렸으며 이 가운데 17조3235억원을 보험금으로 지급했다.
기금은 주식과 채권뿐만이 아니라 공공사업 등에도 투자됐으며 88년 1월2003년 7월 말까지 누적 수익률은 8.89%다.
국민연금은 기획예산처가 최근 발표한 국내 46개 연기금의 2002년 운용실적 비교 평가에서 3년 연속 1위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082530638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 자기반성으로 열린 리더쉽을</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
노무현 정부가 출범 6개월을 맞았다. 초기의 시행착오와 혼란이 가시고 모두가 안정을 되찾아 다시 뛸 시기이지만 현실은 그렇지 못하다. 국가 목표와 전략에 대한 국민적 합의조차 제대로 이뤄지지 않은 가운데 소모적인 갈등과 분열이 계속되고 있다. 노 대통령의 국정수행에 대한 지지도는 취임 초의 70%대에서 3040%대로 떨어졌다. 역대 최저라고 한다. 왜 이렇게 됐을까.
노 대통령과 주변 인사들은 과도기적 현상이라고 말한다. 정치의 패러다임이 바뀌는 과정에서 불가피한 현상이라는 것이다. 대통령이 여당을 지배하고 이를 통해 나라 전체를 틀어쥐고 가던 권위주의 시대에서 분권과 균형 발전의 시대로 넘어가는 데에 이만한 고통은 있게 마련이라는 것이다. 이들은 탈 권위주의의 바람이 머지않아 사회 전체를 발전적으로 바꿔나갈 것이라고 주장한다.
그러나 이 같은 주장에 공감할 국민이 얼마나 될지 의문이다. 과도기적 고통을 두려워할 국민은 없다. 중요한 것은 미래에 대한 희망과 확신이다. 참고 견디면 내일은 더 나아질 것이라는 믿음만 있다면 고통은 이겨낼 수 있다. 이 정부가 그런 믿음을 주었고 앞으로도 줄 수 있을 것인가. 솔직히 회의적이다. 답은 철저한 자기반성에서 찾아야 하고 대통령이 그 출발점이 되어야 할 것이다.
노 대통령은 이제 자신에게 눈을 돌릴 때가 됐다. 세상을 내 편, 네 편으로 나누는 편협한 인식을 가지고서는 통합의 큰 정치를 펼칠 수 없음을 알아야 한다. 자신이 언제나 옳은 것은 아니듯이 비판세력 또한 모두가 기득권이나 지키려는 반개혁적 수구세력이 아니다. 청와대 개편 인사를 보고 민주당 내 지지 의원들까지 도와주고 싶은 마음조차 없어졌다고 한 이유에 대해 고민해 봐야 한다.
남남갈등, 노사갈등, 한미관계처럼 중요한 국정현안을 다루는 방법과 스타일에 대해서도 다시 생각해야 한다. 대통령은 갈등의 조정자이지 당사자가 아니다. 대통령이 어느 한 쪽 편을 든다고 국민이 생각하는 순간 문제는 꼬이고 커진다. 대통령답지 못한 편들기와 전투적인 언어로 갈등을 재생산해서는 안 된다. 언론과의 불필요한 긴장관계도 그 중 하나다. 국정홍보처 차장이 해외언론에 대고 일방적으로 국내 언론을 왜곡 비난하는 것과 같은 일들이 벌어져서야 되겠는가.
대통령의 리더십은 종합적인 것이다. 대통령의 리더십을 정책적, 행정적, 입법적, 대중적 리더십으로 나누기도 하지만 최고통치자의 리더십은 그 폭과 깊이를 실로 헤아리기 어렵다. 국가목표가 달성될 것인가, 법안이 무난히 통과될 것인가, 행정부처가 유기적으로 잘 돌아갈 것인가와 같은 것들이 모두 대통령의 리더십에 달려 있다. 권위주의 시대로 돌아가자는 것이 아니다. 탈권위주의 시대의 대통령이라면 그만큼 열린 리더십을 가져야 한다는 얘기다. 누구와도 대화할 수 있고 어떤 의견에도 귀 기울일 수 있어야 한다는 말이다.
노 대통령은 이제 자신을 얽매고 있는 것들로부터 벗어나야 한다. 코드 의식과 과도한 승부욕을 버리고 포용과 통합의 마음으로 모두를 껴안고 가야 한다. 그래야 국민에게 남은 임기는 지난 6개월과는 다를 것이라는 확신과 희망을 줄 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082530648</DOCNAME>
<TITLE>"노사제도 국제수준 맞게 고칠것"</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
아시아 태평양 지역 최대 민간 경제단체인 태평양경제협의회(PBEC) 제36회 서울 총회가 24일 막을 올렸다. 이날 서울 신라호텔에서 열린 개막식에서 노무현 대통령은 기조연설을 통해 앞으로 12년 안에 선진적인 노사관계를 정착시켜 적어도 노사문제 때문에 한국에 투자하기를 주저하는 일은 없도록 하겠다고 밝혔다.
노 대통령은 노사관련 법과 제도가 국제기준에 맞게 고쳐질 것이라며 이제 곧 중립적인 공익위원을 중심으로 원칙과 신뢰에 기반을 둔 노사관계 개혁방안이 마련된다고 밝혔다. 노 대통령은 또 기업회계와 지배구조에서부터 시장의 경쟁질서와 금융시스템에 이르기까지 글로벌 스탠더드에 부합하지 않는 모든 것을 개혁해 나갈 것이라며 시장경제 체제 확립을 새 정부의 정책목표로 제시했다.
26일까지 계속되는 이번 총회에선 이라크전 이후의 정치 경제 전망과 세계 경제에서 중국의 급부상이 가져올 영향 등에 대한 논의가 이뤄질 예정이다. 26일 열리는 북한 세션에선 북핵과 한반도의 장래 문제도 다뤄진다.
탁신 시나왓 태국 총리와 제임스 울시 전 미 중앙정보국(CIA) 국장, 글렌 허버드 전 미국 경제자문위 위원장, 존 스컬리 애플 창업자, 모리스 스트롱 유엔사무총장특별보좌관 등 세계 유력 인사들과 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관, 나종일 대통령국가안보보좌관 등이 연사로 나선다.20개국 1100여개 다국적기업이 참여하고 있는 PBEC는 1967년 설립됐다. 보통 매년 5월에 총회를 열지만 올해는 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 여파로 3개월가량 미뤘다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082530658</DOCNAME>
<TITLE>일우익, 만경봉호 입항 테러위협</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
북한의 화물여객선 만경봉92호가 25일 일본 니가타항에 7개월 만에 입항함에 따라 일본 열도에 긴장이 고조되고 있다.
일본 전국의 우익단체 회원들이 입항 저지 시위를 벌이기 위해 니가타로 속속 집결중인 가운데 총련 건물과 총련계 금융기관에는 잇따라 테러 위협이 가해지고 있다.
만경봉호는 23일 오후 원산항을 출발, 25일 오전 8시45분경 니가타항에 도착한다고 일본 정부 소식통이 24일 밝혔다. 북한과 일본을 오가는 유일한 부정기 화물여객선인 만경봉호가 니가타항에 입항하는 것은 올 1월 이후 처음이다.
만경봉호는 6월에 입항하려다 일본 정부의 선박검사 강화 조치와 납치문제 해결을 요구하는 일본 우익단체의 입항 반대 시위 등으로 계획을 취소한 바 있다.
이번에도 납치피해자 가족모임은 만경봉호 입항을 허가하지 말라고 요구하고 있으며 우익단체들은 차량 130대를 동원해 니가타항과 시내 곳곳에서 25일 항의 시위를 벌일 계획이다.
일본 정부는 우익단체와 총련간의 충돌에 대비해 경찰 2000명을 항구 주변에 배치하는 한편 국토교통성 해상보안청 세관 합동으로 선박 및 화물 검사를 최대한 엄격하게 실시할 방침이라고 밝혔다. 해상보안청은 23일 만경봉호 승무원들이 보안요원들의 검사를 방해하는 상황에 대비한 예행연습을 실시했다.
일본 정부는 검사 결과 만경봉호가 국제조약에 규정된 안전장치를 갖추지 못했다고 판명되면 26일의 출항을 불허하거나, 화물선적은 허용하되 총련계 교포 200여명의 승선을 금지시킬 방침이라고 요미우리신문이 보도했다.
일본 정부는 그러나 27일 열리는 6자회담에 악영향을 미칠 것을 우려해 검사 강도의 조절을 놓고 고심 중인 것으로 알려졌다.
한편 23일 밤 규슈 후쿠오카 시내의 총련 지부와 총련계 금융기관인 조긴 서신용금고 지점 부근에서 폭발물 모양의 병이 발견돼 인근 주민들이 대피하는 사건이 발생했다. 오카야마현의 조긴 서신용금고 본점 출입문에는 총격에 의한 것으로 보이는 총탄 흔적이 발견됐다.
건국의용군 조선정벌대 소속이라고 밝힌 정체불명의 남자는 언론사에 전화를 걸어 무법 국가의 선박이 들어오는데 대한 항의라며 자신들의 소행이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082530688</DOCNAME>
<TITLE>올 근로시간 줄고 임금 급상승</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
올해 들어 대기업을 중심으로 주5일 근무제를 자율적으로 실시하고 있는 사업장이 늘어나면서 주당 근로시간이 약간 줄어든 것으로 나타났다.
24일 노동부에 따르면 올해 들어 5월 말까지 상용근로자 5명 이상 사업장의 1인당 근로시간은 주당 45.5시간으로 지난해 같은 기간(45.8시간)에 비해 소폭 줄어들었다.
주당 정상 근로시간은 41.7시간에서 41.2시간으로, 초과근로시간은 4.1시간에서 4.0시간으로 각각 감소했다.
그러나 월평균 임금총액은 203만6000원으로 지난해 5월(183만2000원)에 비해 11.2% 상승했다.
사업체 규모별로는 500명 이상 사업장의 임금이 17.7% 오른 반면 근로자 59명, 1029명의 소규모 사업장은 각각 5.1%와 6.9% 인상에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082530978</DOCNAME>
<TITLE>외국선박회사 "계속 이러면.."</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
화물연대의 운송 거부로 물류 피해가 확산되면서 국내에 취항하는 외국계 선박회사들이 동요하고 있다.
24일 한국에 대리점을 둔 외국계 선박회사들의 모임인 그랜드 얼라이언스(GA)에 따르면 이들은 화물연대의 파업동향을 주시하면서 파업 장기화에 대비한 전략을 마련 중이다.
독일계 하파그 로이드사 부산사무소 관계자는 아직까지 GA에서 부산항 입항을 중단하겠다는 논의나 결정은 하지 않았으나 장치율이 높아지면 수출입화물을 처리할 수 없기 때문에 별도의 대책을 마련할 수밖에 없다고 말했다.
장치율이란 항만에서 컨테이너가 점유하는 비율. 이날 정오 현재 부산항의 장치율은 61.3% 수준으로 21일 58.8%에서 점차 늘어나는 추세다.
또 그랜드 얼라이언스의 대표회사격인 영국계 P&O와 일본계 NYK 등은 민주노총 전국운송하역노조 산하 화물연대 및 정부, 주요 화주의 소송 움직임 등을 본사에 보고하는 등 촉각을 곤두세우고 있다.
이에 따라 해양수산부도 외국계 선박회사들의 동요를 달래기 위해 허성관 장관의 명의로 협조 서신을 보내는 등 대책 마련에 부심하고 있다.
파업이 한 달 이상 장기화되는 등 최악의 경우에는 외국 선박회사들이 한국을 떠나 다른 나라로 옮겨갈 수밖에 없기 때문.
허 장관은 23일 발송된 서신에서 운송 거부사태 기간 중 외국 국적 선사의 국내항간 운송을 허용하고 컨테이너부두 인근에 임시 장치장을 충분히 확보했다며 정부 대책을 소개했다.
그는 또 부산 및 광양항을 이용하는 선박들이 당초 스케줄에 따라 운항할 수 있도록 적극적으로 협조해 달라며 기대에 부응해 차질 없는 서비스를 제공할 것을 약속한다고 덧붙였다.
허 장관은 22일 국내 선박회사에도 같은 내용의 편지를 전달하고 화물연대의 운송방해 행위를 철저히 차단할 것을 약속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082531458</DOCNAME>
<TITLE>한나라 "노정부 리더쉽위기 자초"</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2003 21:34</DATE>
<TEXT>
한나라당이 24일 노무현 정부 출범 6개월을 맞아 노 대통령의 리더십을 비판하고 나섰다.
박진 대변인은 이날 논평을 통해 노 정부의 리더십은 거의 실종됐고 인기는 땅에 추락한 상태라면서 문제는 노 정부 리더십 위기가 바로 노 정부가 자초한 결과라는 점이라고 지적했다.
그는 또 노 대통령의 리더십이 복원되지 않으면 국민의 총체적 불안 불만 불신은 가셔지지 않을 것이라며 노 대통령은 이제부터라도 국정을 쇄신하고 법과 원칙을 준수, 시스템에 따라 국가를 운영해야 한다고 지적했다.
한나라당 대변인실은 또 이날 노무현 정부의 리더십위기 자초 사례모음을 통해 대통령의 리더십 부재를 자인한 발언과 때와 장소를 분간 못하는 혼선 대통령의 현실인식 결여 여권의 억지 논리 여권의 대통령 비난 부처간 국정혼선 거꾸로 가는 사이비 개혁 등 유형별로 비판했다.
리더십 부재를 스스로 인정한 구체적 발언으로는 대통령 못해먹겠다 요즘 좀 괴롭다 대통령 괜히 했다 싶을 때가 있다 등을 꼽았다. 때와 장소를 분간 못한 사례로는 어버이날 편지에 정치인 잡초론 강조, 현충일에 일본천황과 건배, 장차관 등 130명이 모인 국정토론장에서 오보대응 발언 등을 들었다.
또 신문만 안 보면 다 잘되고 있다는 발언, 615남북정상회담 3주년에 부인동반 골프 등을 현실인식이 결여된 무분별한 행동으로 분류했고, 공산당 활동 허용 발언 등을 여권의 해괴망측한 언행으로 꼽았다. 민주당 조순형 의원의 신문이 노 정부 너무 접대해서 탈이다 등을 여권의 대통령 비난 사례로, 집권세력간의 음모론에 역음모론 비난 등을 국정혼선 사례로 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082531678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 평양에서 온 응원단</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
국민당의 거센 공격으로 내륙 오지로 쫓겨 간 중국 공산당은 대장정을 마쳤을 때 거의 궤멸 직전이었다. 그런데 129운동과 시안사건이라는 천우신조의 기회가 주어졌다. 먼저 1935년 12월 베이징의 대학생들이 거리로 뛰쳐나왔다. 공산당, 국민당으로 갈라져 싸우지 말고 함께 항일투쟁을 하자는 것이다. 이어 장쉐량이 항일 독전차 시안을 방문한 장제스를 감금하고 국공내전의 종식을 요구한다. 당시로선 이들이 내세운 명분이 그럴듯했다. 민족화해를 해 외세를 먼저 몰아내자는 것이다. 그러나 이를 계기로 마오쩌둥은 기사회생하고 전세는 역전되어 미국이 손을 뗀 중국대륙은 붉게 물들었다. 알고 보니 이들 사건의 뒤에는 노회한 공산당의 선무공작이 있었다.
30년의 세월이 흐른 뒤 인도차이나에서 비슷한 일이 다시 벌어진다. 월맹군이 시시각각 압박해 오는데 사이공의 젊은이들은 반전 반미 구호를 외치며 거리를 메운다. 이 같은 혼란은 가뜩이나 발을 빼고 싶어 하던 워싱턴의 여론을 미군 철수로 몰아버렸다. 공산화 이후 베트콩 선전조직은 본색을 드러내고 멋모르고 거리에 나섰던 순진한(!) 진보세력은 사상개조캠프로 보내졌다. 이들 중 많은 이들은 이미 붉게 물들어 수용소로 갈 필요가 없는데도 말이다.
1990년대 들어 필리핀에서 미군 철수 구호가 들렸다. 으레 그렇듯이 이념적으로 잘못 무장된 젊은이들이 소리를 높이고 보수는 침묵하니 밖에서 보면 필리핀 국민 모두가 미군 철수를 원하는 것처럼 보였다. 게다가 수비크만의 미군기지 주변 상인들까지 합세하고 나섰다. 미군이 떠나면 수비크기지에 외국의 투자를 끌어들여 멋진 복합단지를 만들겠다는 것이다. 그러나 결과는 처참했다. 미군 철수 후 안보가 불안해진 나라에 투자하겠다는 외국 기업은 없었다.
세 나라의 쓰라린 경험은 사상전에 뛰어난 공산국가와 대처하고 있는 우리에게 이념적 해이가 가져올 엄청난 대가를 경고해 준다. 북한의 핵 위협 아래 진보와 보수로 맞서더니 이젠 상당수 국민이 평양에서 온 응원단에 환호하고 있다. 응원단의 미모에 매료된 우리 젊은이들이 북에 대한 막연한 환상을 갖게 되는 것은 아닌지 걱정이다. 잘 훈련된 예쁜 북한여성 응원단을 볼 때마다 고통스러운 대장정을 하면서도 뛰어난 정치홍보로 농민들의 마음을 사로잡아 후일 승리의 기틀을 마련한 중국 공산당 선무공작단이 생각난다. 혹시 햇볕정책으로 북을 녹이겠다고 하다가 거꾸로 우리가 북의 뛰어난 사상전술에 먼저 녹고 있는 것은 아닐까.
안 세 영 객원논설위원서강대 교수
syahn@ccs.seogang.ac.kr방형남논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082531978</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 결과 낙관만은 못해</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
지난해 10월 (북한의 우라늄 핵개발 공개) 이래 북한은 동북아시아를 전쟁의 위기로 몰아가고 있다. 네 가지 측면에서 한반도 문제를 진단해보자.
첫째, 그동안 한반도와 관련한 전략적 결정에 대한 미국의 관여는 다소 일방적이었고 미국의 한반도정책은 임기응변식에 머물러 왔다. 1945년 미소 합의에 의한 한반도 분단이 그랬고 1994년의 북-미협약을 지금에 와서 백지화하려는 것, 그리고 경수로 개발 계획 지원을 중단한 것이 대표적 사례다. 1997년에는 4자회담을 지지했다가 2003년 4월에는 북한이 3자회담을 요구하자 받아들인 것도 그렇다.
둘째, 북한의 협상방식이다. 그들은 겉으로는 실리주의 노선을 택하면서 속으로는 장기적 계산에 따른 비장한 계획을 은닉하고 있다. 북한은 선수를 쳐 위기를 유발하고 협상 발표로 그들에 대한 의구심을 잠재우면서 협상 때까지 시간을 번다. 또 협상 때마다 협상을 무산시키는 발언을 함으로써 다음 협상 때까지 기다려야 하는 식으로 시간벌기 작전을 계속하고 있다. 북한은 1993년에 이어 2002년 10월 또 다시 핵 위기를 유발했는데 그들이 선택한 발표 시기는 미국이 이라크전쟁 준비로 여념이 없던 때이기도 하다. 이러한 시간벌기 작전으로 북한은 10년 동안 핵을 개발해 왔다. 4월 베이징 3자회담에서 북한이 핵무기 보유 발언을 해 또 한번 회담을 수포로 돌아가게 한 것 역시 시간벌기 작전의 일환이다.
미국은 미국대로 한반도에 대해 임기응변적이고 과시적 효과를 누리는 정책을 펴고 북한은 북한대로 계획적이고 타산적인 정책을 반복하고 있으니 동상이몽이 아닐 수 없다. 사실상 북-미 양자회담을 포장한 것에 불과한 허울 좋은 6자회담에서 기대할 수 있는 것은 별로 없다고 본다. 회담에서 북한은 핵무기 생산 및 사용 능력 등을 밝히는 식의 보다 구체적인 발언을 통해 세계를 경악시키고 결국은 또 다시 회담을 무산시킬 것으로 예상된다.
셋째, 그렇다고 한반도의 상황이 비관적이지만은 않다. 중국이 10여년 전부터 펴고 있는 동아시아 지역 재편성 계획에 한반도 문제를 포함시켜 진지하게 다룬다면 상황은 달라질 수도 있다. 중국은 남북한 관계 개선을 적극적으로 지원해 동아시아에서 주역을 담당하겠다는 의지를 또 한번 표현했다. 97년부터 열린 4자회담에 다소 수동적으로 참여했던 중국이 올해 4월 3자회담과 다가오는 6자회담에서 적극적인 중개자로 나선 것 또한 같은 맥락이다.
이번 6자회담은 중국이 과연 동북아의 리더라는 새로운 이미지를 심을 수 있는지 여부를 가늠할 수 있는 시험장이기도 하기 때문에 중국으로서도 그만큼 부담스러울 것이다. 6자회담의 결과가 어떻든지 간에 북한의 무기나 한반도에너지개발기구 등 북핵 문제에 대한 중국의 입장을 정확히 파악할 수 있는 계기가 될 수 있다는 점만으로도 중국의 적극적 관여는 충분히 의미가 있다.
그러나 6자회담에 대한 지나친 낙관은 금물이다. 냉전이 끝난 지 12년이 지났지만 아직까지도 한반도 주변 4대 강대국 중 한반도의 통일을 위해 적극적으로 나선 국가는 없다. 이들 4대 강대국 가운데 누구도 한반도 통일이 자국의 이익에 도움이 될 것이라고 생각하지 않으며 오히려 통일되고 안정된 한반도의 경쟁력은 자국을 위협할 수 있다고 여기기 때문이다.
넷째, 한반도 문제 해결을 위해서는 협상 테두리를 6개국에 한정할 것이 아니라 보다 다자적으로 확대할 필요가 있다. 남북한 당사자를 중심으로 한 진정한 의미에서의 다자적 북한 핵 위기관리는 우선 아세안지역안보포럼(ARF)의 테두리 안에서 이루어지고 다음엔 아시아태평양경제협력체(APEC)나 아시아유럽정상회의(ASEM)와 같은 세계 지역간의 교류 무대로까지 넓혀야 한다.
냉전시대가 막을 내린 지 12년이 지난 지금까지도 해결하지 못한 북핵 문제가 이제 와서 새삼스럽게, 그것도 한반도를 도구화해 온 4대 강대국에 의해 해결될 수 있을지에 대해서는 다소 회의적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082532088</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 납치문제 진전때 "북에 에너지 지원 추진"</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2003 21:35</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 북핵 6자회담(27일베이징)에서 북한의 핵 및 미사일 포기와 일본인 납치문제의 해결을 전제로 중유와 전력을 단계적으로 제공하는 2단계 에너지 지원 방안을 제시할 계획이라고 요미우리신문이 24일 보도했다.
일본 정부는 특히 북한이 납치문제 해결에 전향적인 반응을 보일 경우 한반도에너지개발기구(KEDO)가 경수로 건설을 중단하더라도 1단계 긴급조치로 중유공급을 재개하고 2단계로 화력발전소 및 송전선 건설 등을 통한 전력공급에 나설 의향이 있음을 밝힌다는 것.
그러나 일본은 본격적인 대북 경제지원은 납치문제가 완전히 해결돼 북-일 국교정상화가 이뤄진 뒤에나 검토한다는 입장임을 분명히 밝히기로 했다.
그러나 미국은 북한이 검증 가능한 방식으로 핵 프로그램을 제거하기 전에는 어떠한 경제적 또는 외교적 보상도 제공하지 않을 방침이라고 워싱턴 포스트가 미 행정부 회담 관계자들의 말을 인용해 24일 보도했다. 단, 다른 국가들이 북한에 보상을 제안하는 것을 미국이 막지는 않을 것이라고 뉴욕 타임스는 전했다.
미국 국무부는 이에 앞서 회담 수석대표인 제임스 켈리 국무부 차관보 외에 클라크 랜트 주중 미국대사, 리처드 롤리스 국방부 부차관보, 마이클 그린 백악관 국가안보회의(NSC) 아시아담당 국장, 게리 노스 합참 중장 등이 대표로 참석한다고 밝혔다.
한편 이수혁 외교통상부 차관보를 수석대표로 한 한국 협상대표단은 회담 참석을 위해 25일 인천 국제공항을 통해 출국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082314968</DOCNAME>
<TITLE>양길승씨 금품수수여부 추궁</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
양길승 전 대통령제1부속실장의 금품수수 의혹을 수사 중인 청주지검은 22일 양 전 실장을 소환해 청주 K나이트클럽 소유주 이원호씨(50구속)로부터 수사무마 청탁을 받고 영향력을 행사했는지와 금품을 받았는지 등에 대해 조사했다.
검찰은 특히 양 전 실장이 4월 17일 청주의 술자리에서 조세포탈 및 윤락행위방지법 위반 혐의로 내사를 받고 있는 이씨로부터 청탁과 함께 금품을 받았을 가능성에 대해 집중 추궁했다.
검찰은 또 6월 28일 이씨와 가진 두 번째 술자리 참석 경위와 대화 내용, 금품수수 여부 등에 대해서도 조사했다.
이를 위해 검찰은 이미 이씨에 대한 계좌추적을 마친 것으로 알려졌다.
검찰은 또 당시 술자리에 참석했던 이씨와 동업자 한모씨(50), 민주당 충북도지부 전 부지부장 오모씨(46), 김모씨(57) 등도 소환하고 필요하면 대질심문도 벌일 계획이다.
청주지검 추유엽 차장검사는 지금까지는 몰래카메라에 대한 국민적 관심이 높아 이 부분을 수사했지만 앞으로 여러 경로를 통해 이씨의 사건무마 청탁 여부를 수사할 방침이라고 밝혔다.
양 전 실장은 이날 오후 2시경 검찰에 출두하면서 기자들에게 검찰 조사에 성실히 답변하겠다고 짧게 말했다.
한편 몰래카메라 제작과 관련해 구속된 김도훈(37사시 38회) 전 청주지검 검사의 변호인단은 이날 이원호씨 수사 과정에서 검찰 간부가 행사한 외압을 입증할 자료가 있다고 밝혔다.
변호인단은 외압 입증자료는 김 전 검사의 자술서와 메모 형식의 사건 수사일지라며 김 전 검사와 상의해 공개 여부를 결정할 계획이라고 말했다.
변호인단은 또 김 전 검사가 6월 20일 이씨를 갈취교사 혐의로 긴급체포하기 위해 사전에 지검 수뇌부에 보고한 뒤 준비를 했으나 당일 오후 윗선에서 막았다고 말했다.
이들은 이어 7월 1일에는 지휘선상에 있지 않은 한 부장검사가 이씨에 대한 살인교사 내사와 관련, 김 전 검사를 자기 방으로 불러 14년 전 살인사건을 깡패 말만 믿고 조사하느냐며 수사 중단을 요구했다고 주장했다.
이에 대해 검찰은 변호인단이 주장한 내용은 대검이 감찰 초기 김 전 검사로부터 제출받아 검증을 마친 것으로 새로운 내용이 아니며, 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082314978</DOCNAME>
<TITLE>강원-충북 시멘트 수송 전면중단</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
22일 민주노총 전국운송하역노조 산하 화물연대의 집단 운송 거부가 이틀째로 접어들면서 수출용 화물 선적과 수입 원자재 반출이 급감하고 있다. 또 내륙 시멘트 수송이 사실상 중단돼 물류 차질이 확산되고 있다.
그러나 화물연대가 컨테이너 및 가루시멘트트레일러(BCT) 분야 운송료 협상의 일괄타결을 고수하던 기존 입장에서 한 발 물러서 운송 거부를 부분 철회할지 주목된다.
이날 경기 의왕시 경인 내륙컨테이너기지(ICD)의 반출입 컨테이너 물량은 화물연대 소속 조합원들의 작업 거부로 평소의 30%에도 미치지 못했다.
부산항 인천항 광양항 등 전국 주요 항구의 컨테이너 반출입량도 평소의 60%대로 떨어졌다. 또 선박에서 내려놓은 컨테이너가 점점 쌓여가 화물연대의 집단행동이 주말을 넘길 경우 부두 야적장이 포화상태에 이를 것으로 우려된다.
강원 삼척과 충북 제천, 단양 등지의 시멘트 운송도 사실상 전면 중단된 상황이다.
김영호 화물연대 부의장은 이날 공식 브리핑에서 지금까지 컨테이너와 BCT 분야 협상의 일괄타결을 요구했지만 국가경제의 피해를 최소화하기 위해 집행위원회에서 다른 결론을 낼 수도 있다고 밝혔다.
이는 협상이 더딘 BCT를 제외한 나머지 분야는 교섭 결과에 따라 운송 거부를 철회할 수도 있다는 것을 시사하는 것이다. BCT 분야의 화물연대 조합원은 전체의 5.5%인 1500여명이다.
그러나 BCT는 물론 컨테이너 분야도 22일 새벽까지의 협상 이후 아직까지 교섭 일정이 잡히지 않아 사태가 이른 시일 안에 해결되기는 쉽지 않을 전망이다.
건설교통부는 화물연대 운송 거부에 따른 물류 차질을 최소화하기 위해 이날부터 사태가 정상화될 때까지 부산양산 ICD간 고속도로를 이용하는 컨테이너 수송용 대형 화물차의 통행요금을 면제해주기로 했다.
민주당은 고위 당직자회의를 열고 불법행동에 대해서는 법과 원칙에 따라 단호하게 대처해야 한다는 데 의견을 모으고 이르면 24일경 정부 관계자와 화물연대의 운송 거부에 대한 대책을 논의키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082314998</DOCNAME>
<TITLE>2분기 성장률 1.9%</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
올 24분기(46월) 경제성장률이 분기 기준으로 4년6개월 만에 가장 낮은 1.9%에 그쳤다.
또 14분기(13월)와 비교한 성장률은 0.7%로 5년 만에 처음으로 2분기 연속 마이너스 성장에 그치는 등 한국 경제가 심각한 침체에 빠져 있는 것으로 나타났다.
한국은행은 민간소비와 설비투자가 크게 감소한 데다 건설과 수출 부문의 증가세도 둔화돼 24분기 실질 국내총생산(GDP)이 지난해 같은 기간에 비해 1.9% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 22일 발표했다.
이 같은 성장률은 외환위기의 영향권에 있던 1998년 44분기(1012월)의 5.9% 이후 가장 낮은 것이다.
특히 계절변동요인을 제거한 실질 GDP는 24분기에 전기 대비 0.7% 감소해 1분기(0.4%)에 이어 감소세가 이어졌다.
전기 대비 경제성장률이 2분기 연속 마이너스를 보인 것은 외환위기 직후였던 98년 14분기(7.1%)와 24분기(1.6%) 이후 처음이다.
조성종 한은 경제통계국장은 가계부채 문제 등으로 국민이 소비를 크게 줄인 데다 노사분규와 사스(SARS중증급성호흡기증후군)의 영향이 겹쳐 성장률이 크게 낮아졌다면서 소비는 회복될 기미가 없지만 수출증가율이 높아지고 있어 34분기(79월) 성장률은 이보다는 나아질 것이라고 전망했다.
24분기 민간소비는 내구재 등에 대한 소비지출이 크게 감소한 데다 서비스에 대한 소비도 부진해 작년 동기 대비 2.2% 감소했다. 민간소비가 줄어든 것은 98년 44분기(9.2%) 이후 처음이다.
또 설비투자도 2001년 44분기(2.2%) 이후 처음으로 0.8% 감소했다.
한편 국민의 구매력을 나타내는 실질 국내총소득(GDI)은 수출품의 가격이 수입품 가격보다 더 많이 떨어지는 바람에 작년 동기 대비 0.2% 증가에 그쳤다. 또 14분기에 비해서는 오히려 2.0% 감소했다.
그러나 재화의 수출은 반도체 자동차 통신기기 등이 호조를 보이면서 지난해 같은 기간보다 12.0% 증가했다.
이에 따라 최종 수요에 대한 내수의 성장 기여율은 전분기의 19.4%에서 7.7%로 하락했으며 수출의 기여율은 80.6%에서 107.7%로 상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082315708</DOCNAME>
<TITLE>늦게 온 "열대야"</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
22일 아침까지 서울의 밤사이 최저기온이 25도를 넘어 올 들어 첫 열대야 현상이 나타나는 등 전국의 많은 지방에서 시민들이 뜨거운 밤을 보냈다.
또 이날 밤부터 23일 아침까지도 열대야 현상이 나타날 것으로 보인다.
22일 기상청에 따르면 21일 밤부터 22일 아침까지 서울의 최저기온이 25.2도를 기록해 올 들어 첫 열대야 현상이 나타나 시민들이 무덥고 습한 날씨로 밤잠을 설쳤다.
또 강릉 25.5도, 대구 25.5도, 울산 25.6도, 서귀포 26.2도 등 강원과 영남, 제주지방의 일부 지역에서도 열대야 현상이 기승을 부렸다. 전남 목포와 여수에서는 20일 밤부터 21일 밤까지 이틀 연속 열대야 현상이 나타났다.
통상 아침 최저기온이 25도를 넘을 경우 전날 밤을 열대야라고 부른다.
기상청 김태룡 공보관은 한반도 남서쪽에서부터 고온다습한 북태평양 고기압이 일시적으로 확장하면서 더운 공기가 몰려오고 습도가 높아졌기 때문이라고 설명했다.
23일 아침에도 제주의 최저기온이 26도로 예상되는 등 남부지방을 중심으로 잠 못 이루는 밤이 계속될 것으로 기상청은 전망했다.
한편 주말인 23일과 휴일인 24일에는 기압골의 영향으로 전국에 비가 내릴 것으로 예상된다.
23일까지의 예상강수량은 서울 경기와 강원 영서지방 3060mm(많은 곳 80mm 이상), 충청과 강원 영동지방 2050mm, 전남 경남 520mm 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082316138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인구이동</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
앞으로 사람은 나면 충남으로 보내라는 말이 생겨날지도 모르겠다. 올해 24분기에 수도권에서 지방으로 주민등록을 옮긴 11만4000명 가운데 1만8000명이 충남을 선택했다고 한다. 수도권 거주자들에게 충남이 인기를 끌고 있는 이유는 현 정부가 추진하고 있는 행정수도 예정지가 이 지역이기 때문이다. 부동산 이재에 밝은 서울 사람들의 충남행 발길이 잦아진 것도 이와 무관치 않을 터이다.
한국 인구 이동의 특징은 수도권 집중 현상이다. 1949년에는 서울에 전국 인구의 약 7.2%가 모여 살았다. 이 비율은 60년 9.8%, 70년 17.6%, 80년 22.3%로 계속 높아져 90년에는 24.4%로 정점에 도달했다. 이후에는 수도권 신도시 개발의 영향으로 서울 인구의 비중은 떨어지는 추세다. 그러나 서울과 인천 경기를 합한 수도권 인구의 비중은 매년 예외 없이 높아져 왔다. 분기 기준으로도 수도권 전출 인구가 전입 인구를 웃돈 때는 98년 24분기와 34분기뿐이었다. 이때는 한국경제가 외환위기로 몸살을 앓던 때다. 고금리와 고환율을 견디다 못한 기업들이 직원을 대량 해고했고 이들을 중심으로 귀농 붐이 일면서 이례적으로 인구가 수도권에서 빠져나가는 현상이 나타났던 것이다.
수도권 면적이 전체 국토에서 차지하는 비율은 11%에 불과하지만 인구 비중은 절반에 육박한다. 부의 집중도는 더 높다. 인구와 산업이 특정지역에 지나치게 몰리면 수도권에서 집값 상승, 교통 혼잡, 환경오염, 범죄 빈발 등의 부작용이 나타난다. 국가 전체로는 지역균형발전 논란이 생긴다. 이 때문에 정부는 수도권 집중을 막기 위한 정책을 지속적으로 추진해 왔다. 수도권 안에서 인구집중을 유발하는 시설 및 대규모 토지개발을 규제한 수도권정비계획법이 대표적인 예다. 수도권 공장총량제도 마찬가지다.
지금까지 정부가 내놓았던 수도권 집중억제정책은 대체로 실패했다는 평가다. 수도권 인구집중도가 낮아지지 않았다는 사실이 이를 뒷받침한다. 그런데도 현 정부는 규제일변도의 수도권집중억제정책을 고수하고 있다. 지역균형발전을 명분으로 수도권에 공장을 못 짓게 한다면 그 기업이 과연 지방에 공장을 지을까. 오히려 투자를 보류하거나 해외에 공장을 지을 가능성이 많다. 수도권 인구 집중 억제는 규제로 되는 일이 아니다. 1인당 국민소득이 높아지고 지방분권이 이루어지면 저절로 문제가 풀릴 수 있다. 물이 높은 데서 낮은 곳으로 흐르듯 인구 이동 역시 억지로 막을 수는 없는 노릇 아닌가.
천 광 암 논설위원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082316268</DOCNAME>
<TITLE>"미 중심으로 단일화" vs "EU-중-러로 다극화"</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
미국 중심 패권외교의 기본틀을 사실상 주무르고 있는 콘돌리자 라이스 미 백악관 국가안보보좌관과 러시아 외교의 막후 실력자인 예브게니 프리마코프 전 총리.
두 실력자가 911테러 이후의 국제질서 변화를 놓고 자존심을 건 치열한 지상 논쟁을 벌였다.
라이스 보좌관이 미국 주도의 일방적인 세계질서를 옹호한 데 비해 프리마코프 전 총리는 다극화된 국제질서를 촉구해 첨예한 입장차를 드러냈다.
이들이 격돌한 무대는 러시아 일간 이즈베스티야와 미국의 국제전문 격월간지 포린어페어스가 합동으로 발행하는 계간 외교전문지 국제관계에서의 러시아(Russia in Global affairs) 최신호. 다음달 발표될 이들의 기고문을 이즈베스티야가 미리 소개했다.
다극화 논리는 강대국간 경쟁만 부추길 뿐=라이스 보좌관은 다극화는 경쟁의 논리라는 제목의 글에서 현재의 단일한 국제질서는 강대국들의 통합 노력의 결과라며 옹호론을 폈다. 17세기 민족국가가 형성되기 시작한 뒤부터 계속돼온 강대국간의 반목과 갈등을 극복한 것이 미국 중심의 단일 질서라는 것.
그는 현 국제질서를 미국 유럽 등 자유를 옹호하는 민주지향 동맹이 자신의 의지를 강요하는 악의 세력과 맞서고 있는 구도라고 개념화했다. 자유의 적에 맞서 공통의 이해와 가치를 가진 강대국들이 통합하는 것이 국지적 분쟁을 막는 첩경이라는 주장이다.
라이스 보좌관은 게르하르트 슈뢰더 독일 총리의 말까지 인용하면서 (국제사회는) 자유 평화 정의를 지향하는 오직 하나의 극으로 단일화돼야 한다고 주장했다. 이어 다극화 논리는 강대국끼리의 경쟁을 부추기는 것이라고 폄하하며 역사적으로 다극화된 국제질서가 세계평화를 가져다준 적이 없었다고 목청을 높였다.
일방적 국제질서는 세계평화 보장 못한다=반면 프리마코프 전 총리는 초강대국 없는 세계라는 제목의 글에서 미국 주도의 일방적인 국제질서가 세계에 안정을 주지 못하고 있다고 반박했다. 아프가니스탄과 이라크에서의 미국의 일방적인 행동이 이 지역에 안정을 가져오지 못했고 대테러 전쟁을 성공시키지도 못했다는 사실이 이를 입증한다는 것.
그는 911테러 이후 국제질서에는 두 가지 모델이 등장했다면서 유엔을 기반으로 국제사회가 공동으로 위협에 대처하고 안정을 위해 노력하려는 흐름이 있었던 반면 일방적인 결정과 행동으로 유엔헌장뿐 아니라 다수 국가의 의견에 거스르는 움직임도 있었다고 미국을 직접 겨냥했다.
또 다극화는 각 세력의 끊임없는 갈등을 의미하지 않으며 일방적인 국제질서가 분쟁을 종식시킬 수 있는 것도 아니다고 주장하면서 냉전 이후 세계는 다극화 구조로 발전하고 있다고 주장했다. 유럽이 경제공동체에서 출발해 정치 군사적 통합까지 이루며 새로 힘의 중심으로 떠오른 것이 대표적 사례이며 앞으로 중국 러시아 등으로 힘이 분산되리라는 것이다.
그는 미국이 전 세계를 통제하는 것이 가장 좋은 국제사회 모델이라는 믿음이야말로 터무니없는 것이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082317088</DOCNAME>
<TITLE>경찰간부들 "김두관 구하기"</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
행정자치부와 일부 경찰 간부들이 김두관 행정자치부 장관에 대한 해임건의안 처리 통과를 막기 위해 한나라당 의원들을 상대로 로비를 한 사실이 밝혀졌다.
한나라당 홍사덕 원내총무는 22일 기자들과 만나 경찰서장 등 총경급 간부들이 자신의 근무지가 지역구인 당 소속 의원들을 방문하거나 전화를 통해 해임안 처리에 반대하는 논리를 폈다며 일부 의원들은 상당히 시달렸다고 한다고 전했다.
경기도의 한 의원도 총경급 경찰 간부들이 여러 차례 전화를 걸어 한총련 사태 당시 김 장관은 휴가 중이었다고 설득하며 해임건의안에 반대해 줄 것을 종용했다며 경찰측은 김 장관이 해임될 경우 경찰청장도 경질될 것을 우려하는 것 같았다고 밝혔다.
한나라당 관계자들은 김 장관도 이번 주 초 국회 의원회관을 직접 돌아다니며 해임건의안 처리를 철회해 주도록 협조를 요청했다고 전했다.
행정자치부의 한 관계자는 또 행자부 핵심 간부들이 한나라당의 김 장관 해임건의안 제출 논의가 본격화된 지난주 초부터 한나라당 의원들을 접촉했다면서 해임건의안에 대한 의원별 성향 분석도 했다고 말했다.
이 관계자는 이어 한나라당 의원들 가운데 H, L 의원 등 30여명이 해임건의안에 반대한다는 입장을 밝혔고 자민련 의원 8명가량이 같은 의사를 표시했다고 말했다.
김 장관은 구명 로비 파문이 확산되자 22일 오후 기자 간담회를 갖고 경찰청을 지휘하는 위치에 있지만 (구명 로비) 지시를 내린 적은 없다고 밝혔다.
하지만 김 장관은 내가 직접 의원 40여명과 통화해 사정을 말하고 (한총련 장갑차 점거 사건 등의) 재발 방지를 약속했다며 통화한 의원 중 절반은 해임건의안이 될 만한 게 아닌 만큼 김 장관을 도와 주겠다고 말했고 나머지 절반은 개인감정은 없지만 당론이라 어쩔 수 없다고 말했다고 덧붙였다
한편 한나라당 홍 총무는 이날 김 장관에 대한 해임건의안은 예정대로 처리할 생각이라며 29일 본회의에 해임건의안 보고 절차를 밟고 9월 1일 본회의에서 표결 처리할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082317108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '이원호씨 비호세력' 정말 없었나</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
청주지검 김도훈 전 검사의 변호인단이 K나이트클럽 소유주 이원호씨 수사를 방해한 검찰 간부의 압력에 관한 내용이 담긴 자술서와 일기가 있다고 폭로해 부장검사와 평검사의 진실게임이 새로운 국면으로 접어들었다.
자술서와 일기의 구체적인 내용이 공개되지 않았기 때문에 내부 비호세력이 없다는 대검 감찰부의 조사결과를 뒤집을 만한 새로운 증거능력을 갖추고 있는지는 당장 판단하기 어렵다. 더욱이 몰래카메라 제작에 관여하고 뇌물수수 혐의가 드러난 김 전 검사의 주장은 신뢰성이 크게 떨어지는 것이 사실이다.
그러나 변호인단은 김 전 검사가 남겨 놓은 자술서와 일기에는 대검 감찰 결과와 배치되는 내용이 담겨 있다고 주장한다. 이원호씨를 긴급체포하기 위해 판사에게 연락을 해 놓았는데 갑자기 윗선에서 막았다 한 시간 동안 인격모독적인 발언을 들으며 수사중단 압력을 받았다는 등의 주장은 새롭게 제기된 내용이다. 김 전 검사가 감찰 당시에는 아무 말 하지 않다가 구속되고 나서 뒤늦게 자술서와 일기를 들고 나오는 것이 석연찮기는 하지만 내용이 구체성을 띠고 있으므로 조사도 해 보지 않고 배척할 수는 없을 것이다.
김 전 검사가 이씨 수사에 집착해 영장 없이 몰래카메라 제작을 지시하고 사건 관련자와 부적절하게 유착한 행위는 변명할 여지가 없는 과오임에 틀림없다. 그러나 수사를 중단시키려는 상부의 부당한 압력이 있었다면 김 전 검사의 과오와는 별개로 진실이 규명돼야 한다.
법무부는 제 식구 감싸기식 감찰의 문제를 들어 대검의 감찰 기능을 법무부로 이관시키려 하고 있다. 이번 사건은 대검에 감찰 기능을 계속 존치시켜야 하느냐를 가리는 시금석이 될 만하다. 더욱이 김 전 검사의 변호인단은 대검 감찰부의 조사 결과 발표가 짜 맞추기였다고 비난하고 있는 만큼 명예 회복을 위해서도 엄정한 재조사가 필요하다. 대검 감찰부가 불신을 받고 있다면 다른 기관이 나서는 방법도 검토돼야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082317338</DOCNAME>
<TITLE>외국인 보유 토지 여의도의 17.2배</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
외국인이 한국에 소유한 토지가 서울 여의도 면적의 17.2배에 달하고 금액으로는 20조원이 넘는 것으로 조사됐다. 건설교통부는 6월 말 현재 외국인 소유 토지가 여의도 면적(850만m행정구역 기준)의 17배가 넘는 1억4666만m(4436만평)으로 집계됐다고 22일 밝혔다.
이는 올 3월 말(1억4309만m)보다 2.5%, 지난해 말(1억4286만m)보다는 2.7% 각각 늘어난 것이다.
97년 말 3796만m(1149만평)에 그쳤던 외국인 보유 토지는 98년 6월 부동산시장이 개방되면서 98년 5091만m, 2000년 1억1307만m, 2002년 1억4286만m 등으로 꾸준히 증가해왔다.
그러나 전년 대비 증가율은 98년 34.1%에서 2000년 37.4%, 2002년 5.1%로 둔화되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082317488</DOCNAME>
<TITLE>연기금 주식-부동산 투자 허용</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
국민연금 등 59개 연금 및 기금의 주식 및 부동산 투자가 내년부터 본격 허용될 전망이다.
정부와 민주당은 22일 정세균 민주당 정책위의장과 박봉흠 기획예산처장관 등이 참석한 당정 협의회에서 기금관리기본법의 주식과 부동산 투자에 대한 원칙금지예외허용 규정을 삭제하기로 합의했다.
당정은 올 가을 정기국회에서 관련 법개정을 마치고 내년부터 적용할 방침이다.
원내 다수당인 한나라당도 연기금이 주식과 부동산에 투자할 수 있도록 허용하는 방안에 원칙적으로 동의한다는 방침이다.
변재진 예산처 기금정책국장은 저금리가 지속되는 등 금융시장 여건이 변한 점을 감안해 기금관리 주체들에게 자율적인 자산운용을 보장할 수 있도록 관련 조항을 바꾸기로 했다며 조만간 한나라당과도 협의할 것이라고 말했다.
김성식 한나라당 제2정조위원장은 연기금의 돈이 원칙적으로 주식투자에 사용될 수 있는 물꼬를 터주기 위해 올해 안에 관련 법조항을 고치는 데 찬성한다며 다만 주식시장이 안 좋아져 연금적자가 생길 경우 등에 대비한 보완장치를 함께 마련할 것이라고 밝혔다.
지난해 말 현재 59개 연기금의 여유자산 157조원 가운데 주식에 투자된 금액은 6조6000억원으로 4% 수준에 그치고 있다.
이석준 재정경제부 증권제도과장은 기금관리기본법안에 주식투자를 원칙적으로 금지한다는 조항이 들어있어 기금운용자들 사이에서마음 놓고 주식투자를 할 수 없다는 불만이 많았다며 이번 법개정으로 내년부터 연기금의 주식투자 비율이 상당히 늘 것으로 기대한다고 말했다.
정부는 이와 함께 연기금의 중장기적인 투자를 유도하고 기금운영자의 책임을 다소 덜어준다는 차원에서 연기금 여유자금의 운용실적 평가기간을 현재 1년 단위에서 내년부터 2, 3년으로 연장하는 방안도 함께 추진 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082200728</DOCNAME>
<TITLE>신용불량자 335만명 육박</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2003 21:19</DATE>
<TEXT>
신용불량자가 7월 한달 동안 12만명 늘면서 334만명을 넘어섰다. 특히 10대 청소년과 여성의 증가 추세가 두드러졌다.
21일 전국은행연합회에 따르면 지난달 말 현재 신용불량자 수는 6월보다 12만1102명(3.75%) 늘어난 334만6270명에 이르러 또 사상 최고치를 기록했다.
이처럼 신용불량자가 급증한 것은 보증보험회사가 그동안 주소가 확인되지 않았던 휴대전화 요금 연체자에 대한 관리를 강화하면서 휴대전화 관련 신용불량자들을 지난달 대거 신용불량자로 등록시켰기 때문인 것으로 분석됐다.
또 한국자산관리공사가 금융기관으로부터 사들인 가계부실채권 관련 신용불량자들을 대규모 등록시켜 공공정보 분야의 신용불량자 수도 크게 늘었다.
보증보험회사와 공공정보에서 등록한 신용불량자는 7월 한달 동안 각각 6만4317명과 5만1888명 증가했다.
특히 신용카드 관련 신용불량자가 207만44명으로 6월 말에 비해 8만5000명(4.29%)이나 급증해 신용불량자 급증의 가장 큰 요인이 되고 있다.
연령별로는 20대 미만이 6199명으로 6.31%(368명) 늘어 가장 큰 폭의 증가율을 나타냈다.
20대는 66만766명으로 3.92%(2만4921명), 30대는 99만4300명으로 4.35%(4만1487명), 40대 이상은 168만5005명으로 3.33%(5만4326명)씩 늘어났다.
여성은 10대를 제외한 모든 연령대에서 남성보다 신용불량자 증가율이 높은 것으로 집계됐다. 30대 여성의 신용불량자 증가율은 여성 중에서 5.79%로 가장 높았으며 이어 10대(5.30%), 20대(4.84%), 40대 이상(4.28%)의 순이었다. 은행연합회 관계자는 보증보험회사와 공공정보의 신용불량자의 집중 등록 등 특수 요인을 감안하면 전체 신용불량자 수는 미약하지만 감소 추세에 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082200748</DOCNAME>
<TITLE>"노대통령 국정수행 45점"</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2003 21:14</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 지난 6개월간 국정수행에 대해 여야 국회의원들은 C학점을 줬다.
동아일보 정치부가 19, 20일 양일간 여야 의원 총 272명을 전화접촉을 통해 전수조사한 결과 설문에 응답한 138명의 평균점수는 100점 만점을 기준해 44.8점으로 나타났다.
이번 조사 설문은 매우 잘하고 있다(10080점) 잘하고 있다(8060점) 못하고 있다(6040점) 매우 못하고 있다(4020점)로 구성돼 있어 44.8점이란 점수는 대학 학점의 C학점에 해당하는 것으로 본보는 판단했다.
노 정권의 국정수행능력에 대한 평가에서 한나라당 소속 의원들은 전체 평균보다 10점이 떨어지는 34.1점을 준 반면 민주당은 평균 점수보다 13점이 높은 58.6점을 주어 여야간에 시각차가 컸다.
또 노무현 정권의 국정혼선 원인을 묻는 설문에는 노 대통령의 불안한 리더십(44.9%)을 이유로 가장 많이 꼽았다. 이어 코드정치(17.4%) 준비 안된 참모진(12.3%) 순이었다.
노무현 정권에서 일 잘하는 장관을 묻는 설문에는 민주당 의원들이 정세현 통일부 장관을 압도적 1위로 꼽은 반면 한나라당에선 김진표 재정경제부, 강금실 법무부 장관이 공동 1위를 차지했다.
노 대통령이 취임 6개월 이후 가장 역점을 둬야 할 국정과제에 대해 여야 의원들은 한결같이 경제 회생을 거론했다.
이번 조사에는 한나라당에선 총 149명 중 73명이, 민주당에선 총 101명 중 59명이 응답했다. 자민련과 무소속 의원은 6명이 응답했다. 답변을 거부한 의원 등은 분석 대상에서 제외했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082200858</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국보1호 푸대접</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2003 21:32</DATE>
<TEXT>
서울 숭례문(남대문) 주위를 지날 때마다 왜 이 건축물이 대한민국 국보 1호로 지정됐을까 고개가 갸우뚱해진다. 건축미가 빼어나고 현존하는 한국 성문으로는 가장 규모가 크다고는 하지만 도심 한가운데서 먼지를 뒤집어쓰고 있는 꾀죄죄한 모습은 아무래도 보기 민망하다. 대한민국 국민 중에서 숭례문 안으로 들어가 봤거나 문루에 올라가 본 사람은 과연 몇이나 될까. 파리의 개선문처럼 올라가 보거나 로마의 개선문처럼 들락거리면서 사진을 찍을 수는 없을까.
조선시대 도성의 남쪽 정문인 숭례문이 완공된 것은 태조 7년인 1398년. 이후 세종 29년인 1447년 개축되었고 성종 10년인 1479년에도 대규모 보수공사가 있었다. 남산의 화기를 억누르기 위해 세로로 쓴 편액은 당대의 풍류남아였던 양녕대군의 친필로 전해진다. 1907년 일본 왕세자(훗날 다이쇼 천황)가 서울에 오게 되자 일제는 대일본의 왕세자가 머리를 숙이고 문루 밑을 지날 수 없다며 숭례문과 연결된 성곽을 헐어버리면서 도로와 전찻길을 내고 둘레에 일본식 석축을 쌓았다. 일제는 한반도의 문화재를 샅샅이 파악한 뒤 1934년 총독부에서 가까운 순서로 문화재 관리 번호를 매겼고 그에 따라 숭례문이 별 뜻 없이 국보 1호가 됐다고 한다.
숭례문 밑으로 지하철이 지나 진동 피해를 겪고 있고 고립된 섬처럼 되어 있어 일반인의 접근이 원천 봉쇄되고 있다는 지적은 어제오늘의 일이 아니다. 몇 해 전 필자가 우연한 기회에 이탈리아 문화재안전진단 전문가와 함께 올라가 본 문루 2층에는 쓰고 남은 부재가 널려 있어 깜짝 놀랐다. 최근 석축 중앙의 무지개 모양 홍예석이 떨어져 나가 보수 공사를 했다고 하지만 말 못하는 숭례문이 당하고 있는 수모는 도저히 국보 1호에 대한 대접이라고 할 수 없다. 서울역 쪽에서 바라보면 태평로변 5층 건물 옥상에 사람 키 34배나 되는 실물모양의 건강음료 회전광고탑이 서 있어 주변 경관을 크게 해치고 있다. 또 대문 양쪽 날개 옆은 잔디보다 잡초가 더 무성하다.
요즘같이 비가 자주 내리는 때면 주말 골퍼들은 골프장 잔디 상태가 어떨까 걱정하게 된다. 그런데 대한민국 국보 1호 숭례문이 무연고 묘처럼 버려져 있지만 누구 하나 눈여겨보거나 관심을 갖는 이들이 없다. 숭례문 보호 철책 주변에 어설프게 심어져 있는 무궁화나 노랗게 시들어 가는 관상수는 우리 모두의 수치다. 청와대나 서울시장공관의 잔디와 관상수는 어떻게 관리되고 있는지 궁금하다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082201158</DOCNAME>
<TITLE>"일정취소땐 눈앞캄캄 고향온것 처럼 편해요"</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2003 21:29</DATE>
<TEXT>
우리 동포가 사는 남쪽 땅이 이렇게 아름다울 줄은 몰랐습니다. 열심히 응원하고 싶은 마음이 드네요.
21일 개막한 대구 유니버시아드에 북측 응원단으로 참가한 이은혜씨(20평양연극영화대사진). 빨간색 티셔츠와 야구모자, 베이지색 바지를 차려 입은 모습이 발랄하다. 전날 김해공항에 도착했을 때 흰색 저고리, 검정 주름치마의 단아한 차림과는 또 다른 느낌이다.
숙소인 팔공산 중턱 대구은행 연수원에서 남쪽에서의 첫 밤을 보낸 그는 이날 오전 9시 연수원 앞 잔디 운동장에서 열린 환영식에서 시종 밝은 표정이었다. 전날 밤 늦게 숙소에 도착해 방을 배정받고 짐 정리를 한 뒤 자정을 넘겨 잠자리에 들었으니 피곤하기도 할 터.
그러나 함께 온 취주악단의 연주에 맞춰 응원가 통일 오작교를 부르는 모습에서나, 박수 장단에 맞춰 우리 민족끼리 통일을 외치는 모습에서나 힘들어하는 기색을 찾아볼 수 없었다.
꼭 고향에 온 느낌입니다. 잠자리도 편하고 불편한 게 아무 것도 없을 정도로 모두 잘 대해 주셔서 고맙습니다.
이번에 온 응원단은 북한 전역에서 골고루 선발됐다. 평양연극영화대학 외에 김일성종합대학 김형직사범대학 사리원1사범대학 등 각 대학에서 추천한 학생들이라는 것. 전공도 미술 음악 무용 외국어 등 다양하다.
이씨 등 이번 응원단의 모습은 지난해 10월 부산아시아경기 때 처음 왔던 응원단과는 사뭇 다르다. 지난해에 왔던 응원단이 다소 굳은 표정에 기계적인 답변으로 일관했다면 이번 응원단의 표정은 훨씬 부드럽고 분위기 또한 자유스럽다.
또 빨간 립스틱으로 여성미를 강조했던 지난해와는 달리 한 듯 만 듯한 옅은 화장으로 풋풋함이 돋보인다.
17일 도착하려던 일정이 취소됐을 때는 눈앞이 캄캄했습니다. 첫 남쪽 방문에 마음이 설거든요. 그러나 이렇게 오게 되어 더 기쁘네요.
이씨는 응원연습을 많이 했으니 잘 지켜봐달라며 북한과 덴마크의 남자배구 경기가 열리는 대구체육관으로 떠났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082201218</DOCNAME>
<TITLE>억대 가로챈 사기범 잇단 검거</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2003 21:27</DATE>
<TEXT>
경찰청 특수수사과는 21일 청와대 이광재 국정상황실장과 친한 것처럼 속여 부동산 용도변경 등 청탁을 들어주는 대가로 7명에게서 2545만원을 받아 가로챈 혐의(상습 사기)로 송모씨(51여)에 대해 구속영장을 신청했다. 경찰은 송씨가 이 실장은 실장이 되기 전 매월 200만원씩의 생활비를 도와줬던 친한 누나 동생 사이라고 속였다고 밝혔다.
특수수사과는 또 이날 청와대 직원을 사칭해 돈을 가로챈 혐의(사기)로 백모(45) 조모(51여) 정모씨(40여) 등 3명에 대해 구속영장을 신청했다. 경찰에 따르면 백씨와 전직 국회의원의 동생인 조씨 등은 청와대 별정직 4급 직원인 것처럼 행세하며 대통령의 특별 지시로 17대 총선자금 4000억원을 마련하기 위해 공적자금 투입 기업이 보유한 부동산을 팔려고 한다고 속여 건설업체 사장 등에게서 1억4400만원을 가로챈 혐의다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082201388</DOCNAME>
<TITLE>"이씨 검찰 비호 증거없다"</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2003 21:24</DATE>
<TEXT>
충북 청주시 K나이트클럽 소유주 이원호씨(구속) 비호 의혹을 감찰조사 중인 대검 감찰부(유성수 검사장)는 청주지검 간부가 이씨를 비호했다는 의혹을 뒷받침할 만한 자료나 정황이 없다는 결론을 내렸다고 21일 발표했다.
검찰 발표=검찰은 몰래카메라 촬영에 개입한 혐의 등을 받고 있는 김도훈 전 청주지검 검사가 내사 또는 수사하던 이씨의 윤락알선 및 탈세사건 등에 대해 부장검사가 부당한 지시나 관여를 했다고 판단할 근거가 없다고 밝혔다.
특별감찰팀을 지휘한 유 검사장은 김 전 검사가 구체적 근거나 자료 없이 막연한 소문이나 신빙성이 떨어지는 제보들을 확인하지 않은 채 의혹을 제기한 것으로 판단된다고 말했다.
특감팀은 김 전 검사가 이씨의 살인교사 의혹 수사 도중 부장검사가 기록을 그냥 갖고 있으라고 지시한 것으로 주장했으나 부장검사의 지적이 부당한 관여라고 보기는 어렵다고 설명했다.
특감팀은 또 김 전 검사가 6억원의 조세를 포탈한 이씨의 혐의를 포착한 데 대해 부장검사가 수사 자제를 요청했다고 주장했으나 부장검사가 수사에 대해 조언한 것으로 밝혀졌다고 덧붙였다.
비호의혹 규명 요구=한편 청주지검에 의해 구속영장이 청구된 김 전 검사에 대한 구속영장실질심사가 21일 오후 청주지법 1호 법정에서 열렸다.
청주지법 강한승 판사 심리로 열린 심사에서 김 전 검사의 변호인측은 김 전 검사가 몰래카메라 촬영 및 유포, 박모씨(44여구속)에게서 뇌물을 받은 혐의 등에 대해 전면 부인했다고 밝혔다.
김 전 검사측은 이날 30여명의 변호사들로 변호인단을 구성한 뒤 청주지법에 선임계를 제출했다.
한편 이 사건과 관련해 검찰 내 비호세력 규명을 위한 특별검사제 도입 요구가 잇따르고 있다.
민주노동당 충북도지부는 이날 오전 청주지검 앞에서 기자회견을 갖고 몰래카메라 사건의 본질은 향응 접대와 수사 무마 청탁이라며 검찰 내 비호세력과 금품 수수 여부 등에 대한 진상규명을 위해 특검제를 즉각 도입하라고 촉구했다.
부패추방운동본부 이문옥 본부장도 청주지검을 방문해 이 사건의 핵심은 이씨 비호세력과 양길승 전 대통령제1부속실장의 금품수수 의혹을 규명하는 것이라며 특검제를 통해 사건의 진상을 밝혀야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082298368</DOCNAME>
<TITLE>송아리 '프로퀸' 도전</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2003 21:30</DATE>
<TEXT>
날자, 날자, 날자꾸나.
미국LPGA투어 사상 처음으로 18세 이하 프로 전향 허가를 받은 송아리(17사진). 최근 2년간 미국 아마추어랭킹 1위를 구가하고 있는 프로 뺨치는 아마추어 송아리가 프로데뷔를 위해 오는 27일 미국LPGA 퀄리파잉스쿨에 도전하는 이유는 두 가지다.
첫째는 프로골퍼가 최종 목표인 이상 대학진학은 매력이 없기 때문. 두 번째는 미국 전역에서 열리는 각종 대회 출전경비와 훈련비 등 경제적 부담이 만만치 않기 때문이다.
2000년부터 특별초청선수로 미국LPGA투어 14개 대회에 출전한 그는 올 US여자오픈 5위를 비롯해 6개 메이저대회를 모두 컷오프 통과하는 등 11차례나 쟁쟁한 프로들을 꺾고 본선에 진출했다.
만약 송아리가 그동안 순위에 해당되는 상금을 받았다면 23만7000여달러에 이른다. 대회당 평균 약 2만2000달러나 되는 셈.
86년 5월1일 태국에서 송인종(54)씨와 태국인 어머니 바니 옹르키얏(46)씨 사이에서 태어난 송아리는 97년 미국으로 건너갔다. 아버지 송씨가 골프에 뛰어난 재능을 보인 송아리와 쌍둥이 언니 송나리를 프로골퍼로 키우겠다는 일념으로 이민길에 오른 것.
송아리는 2000년 최연소 미국주니어골프협회(AJGA) 올해의 선수상, 골프위크 선정 올해의 주니어 선수상, 골프다이제스트 선정 올해의 주니어 선수상, 그리고 2001년 낸시로페스상, 지난해 골프다이제스트 선정 올해의 아마추어상 등 굵직굵직한 아마추어상을 휩쓸었다.
송아리는 또 2001년과 지난해 테스트 차원에서 미국LPGA 2부투어 퀄리파잉스쿨에 응시, 연속 1위를 차지하기도 했다.
송아리-나리 자매는 미국에 건너간 후 한동안 어머니의 성을 사용하는 바람에 미국에서는 태국인으로 알려졌으나 주민등록번호까지 있는 어엿한 한국인. 현재 이중국적을 갖고있는 이들은 만 18세가 되는 내년 5월1일 이전에 한국국적을 선택할 계획. 이미 지난해부터 미국골프협회(USGA) 등록 이름도 종전 아리-나리 옹르키얏에서 아리-나리 송으로 바꿨다.
송아리가 올 퀄리파잉스쿨을 무난히 통과해 내년 시즌 미국LPGA 풀시드를 획득하면 코리안군단 화력은 더욱 막강해 질 것이 틀림없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082298378</DOCNAME>
<TITLE>4000명 끌어모은 302명</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2003 21:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030822/photo/2003082298378.jpg" vspace="10"/>  북한 미녀 응원단은 역시 인기최고.
21일 북한과 덴마크의 남자 배구 예선 B조 1차전이 열린 대구실내체육관. 302명의 북한 미녀 응원단이 대구유니버시아드에 첫 나들이를 하자마자 달성사랑모임 북측 서포터즈 통일시민연대 아리랑응원단 대구은행 북한 서포터즈 등 4000 여명의 관중들과 북한 응원단은 하나가 됐다.
본부석 맞은편 스탠드 상단에 질서정연하게 자리잡은 응원단이 응원도구로 준비한 짝짝이를 들고 일사불란한 응원을 펼치자 관중들은 응원단의 일거수일투족을 쫓느라 자리를 떠날 줄 몰랐다.
북한이 높이를 앞세운 덴마크에 밀려 초반 리드를 지키지 못한 채 첫 세트를 22-25로 아쉽게 내주자 관중들 사이에서 힘내라는 격려가 터져 나왔고 북측 응원단은 응원지휘를 맡은 김은복양(평양 장철구상업대학 3년)의 선창으로 우리는 하나다를 외쳤다.
분위기는 세트 스코어 1-2로 뒤지던 북한이 듀스 접전 끝에 4세트를 26-24로 이겨 2-2로 따라붙자 절정에 이르렀다. 북한 응원단이 우리는을 선창하면 관중들이 하나다로 화답했고 하나 돼 조국 통일을 소리 높여 외쳤다.
북한 응원단이 지난해 부산아시아경기 때 큰 인기를 끈 처녀시절 옹헤야 청춘 높이 더 반갑습니다 같은 노래를 응원 틈틈이 부르면 관중들도 따라 부를 만큼 남북의 거리감은 좁혀져 있었다.
이날 경기는 남북 합동 응원에도 불구하고 체력의 열세를 극복하지 못한 북한이 마지막 5세트를 9-15로 내줘 세트 스코어 2-3의 아쉬운 패배로 끝났다.
이날 북한대표로 출전한 선수들은 모두 김형직사범대학 소속 선수들. 북한측 기술일군(한국의 기술위원에 해당)으로 참가한 김두원씨(44평양농업대학 체육단)는 우리 선수들은 북한에서 가장 큰 대회인 공화국선수권대회에서 우승한 팀이라며 한 달 전에야 연습을 시작했기 때문에 제 기량이 아니다고 말했다.
빼어난 미모로 관중들의 인기를 독차지한 북한 응원단의 임성옥양(김형직사범대학 4년)은 경기는 이길 수도, 질 수도 있는 것 아닙니까. 이렇게 남북이 공동으로 응원하니 다음에는 반드시 이길 것 입니다. 힘냅시다라며 오히려 관중들을 위로했다.
북한 응원단은 이어 열린 한국과 세르비아전 중반까지 한국 선수들을 응원한 뒤 경기장을 떠났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082299788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 화물연대 재파업 명분 없다</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2003 21:31</DATE>
<TEXT>
전국운송하역노조 화물연대가 어제부터 전국적으로 다시 파업에 돌입함에 따라 산업현장에서 또 심각한 물류 차질이 빚어지고 있다. 화물연대의 요구사항은 시장경제원리나 현행 법체계에 비춰볼 때 무리한 내용이 많다.
이번 파업을 부른 핵심 쟁점은 벌크 시멘트 트레일러(BCT)의 운송료 인상률과 협상방식이다. 정부에 따르면 화물연대는 3050%의 운송료 인상을 요구했다. 이에 대해 화주측은 30%만 올려도 회사 문을 닫지 않을 수 없다고 한다. 화주측 주장처럼 폐업을 할 정도는 아니더라도 3050%를 올려달라는 요구는 상식적으로 지나치다.
또 화물연대는 단체협약을 체결하자고 요구했지만 화주측은 화물연대가 노조 아닌 자영업자단체이므로 단체협약을 맺을 수 없다고 맞섰다. 지입차주가 근로자냐 자영업자냐에 대해서는 일부 논란의 소지가 있지만 현행법상으로는 자영업자다. 설사 화물연대의 주장에 일리가 있다 치더라도 그것이 산업의 동맥인 물류시스템을 마비시켜 엄청난 경제적 충격으로 이어지는 파업의 명분이 되기는 어렵다.
화물연대는 5월에 파업을 벌여 이미 많은 것을 얻어냈다. 정부는 올해 하반기에만 국민세금 730억원을 들여 경유세 인상분 전액을 보조해 주기로 했다. 또 화물차의 고속도로 통행료 할인시간대를 확대했고 지입제를 앞당겨 없애기로 했다. 당시 정부와 화물연대가 합의한 11개 조항 가운데 5개는 이미 이행됐고 6개는 추진 중이다. 이에 대해 정부가 너무 많은 양보를 했다는 지적과 다른 업종과의 형평성 논란까지 있었지만 국민은 화물연대 소속 차주들의 사정을 감안해 크게 이의를 제기하지 않았다. 그에 대한 보답이 재파업일 수는 없지 않는가.
화물연대는 이번 파업에 들어가면서 그것이 미치는 국가경제적 영향과 재파업에 대한 국민의 따가운 시선을 잘 알고 있다고 스스로 밝혔다. 그렇다면 더욱 명분도 약한 파업을 강행해서는 안 된다. 잘못된 파업은 빨리 끝낼수록 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082179398</DOCNAME>
<TITLE>기운차린 거인 "누구든 덤벼"</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2003 21:32</DATE>
<TEXT>
똑같은 선수들인데 이처럼 달라진 이유는 뭘까.
김용철 감독대행은 내가 무슨 묘안을 가지고 있는 것은 아니고 선수들에게 야구를 열심히 할 수 있는 분위기를 만들어준 것 뿐이라고 계면쩍어했다. 카리스마가 강한 백인천 전 감독(60)은 선수들이 어려워해 불만이 있어도 말을 잘 하지 못했지만 자신은 열린 마음으로 선수들을 대한다는 것. 김감독대행은 지휘봉을 잡자마자 선수들에게 염색을 해도 좋다고 인심을 썼다. 비록 빨간색 보라색 등 너무 튀는 색깔은 곤란하다는 옵션을 걸었지만 예전의 롯데 분위기에 비춰봤을 때 그야말로 파격적인 조치.
김감독대행 체제 출범이후 선수단의 분위기는 놀랄 만큼 달라졌다.
15연패를 당하던 당시 라커룸에서 소곤소곤 조용히 얘기하던 선수들은 김대행이 나선 지난 6일과 7일 한화와 SK에 연이어 패배를 당했지만 큰소리를 내며 껄껄 웃기까지 했다. 한마디로 화기애애한 분위기로 변한 것.
김감독대행은 (선수들) 분위기는 이제 제 궤도를 찾았다. 이제부터 이기기만 하면 된다고 장담한다. 김감독대행이 전략적으로 신경 쓰는 부분은 마운드. 롯데는 실제로 하반기에 들어서 로테이션이 따로 없다는 말을 들을 정도로 마구잡이로 투수들을 올렸다. 김대행은 감독대행에 오른 첫날인 6일 에이스 손민한(28)을 두 달 만에 1군에 올렸다. 이밖에도 박석진(31), 강민영(22), 문동환(31)도 서둘러 1군에 복귀시켰다.
그동안 너무 무기력하게 투수진이 무너져 놓친 경기가 한둘이 아니다. 근성있는 야구를 위해 투수진의 물량작전이 필요하다는 게 김대행의 생각. 지난 19일 LG전에서도 김대행은 5명의 투수를 투입해 2-0 완봉승을 만들어냈다.
김대행은 한경기에 투입되는 투수 인원은 많지만 투구 수는 많지 않다. 상대타자들을 철저히 분석해 원포인트 승부가 많다고 말했다.
김감독대행은 탈꼴찌에 대한 욕심도 버리지 않았다. 감독대행이 됐을 때 처음 생각한 것이 욕심을 버리자였지만 탈꼴찌에 대한 욕심까지 버린 것은 아니다. 끝까지 포기하지 않겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082179718</DOCNAME>
<TITLE>아랍계은, 정부에 전방위 압력</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2003 21:24</DATE>
<TEXT>
SK글로벌의 해외 채권단 가운데 아랍계 은행들이 채권을 전액 돌려받을 수 있도록 해 달라며 한국 정부당국에 압력을 넣고 있는 것으로 밝혀졌다.
20일 금융계에 따르면 ABC(Arab Banking Corporation) 등 아랍계 채권은행들은 최근 국내외 채권단이 합의한 채무 재조정안을 거부하고 재정경제부 건설교통부 산업자원부 건설교통부 한국은행 금융감독원 등에 채무 전액 회수 압력을 넣고 있다.
아랍계 채권은행들은 ITF(Islamic Trade Facility)라는 투자펀드를 통해 신디케이트론 형태로 SK글로벌에 9900만달러를 빌려줬으며 이는 SK글로벌의 전체 해외 채권액(8300억) 가운데 17%를 차지한다.
아랍계 채권은행 관계자들은 SK글로벌 채권과 관련해 최근 여러 차례 한국을 방문하고 정부 관계자들을 만나거나 관계 부처에 공문을 보냈다는 것.
이들은 SK글로벌에 내준 돈은 대출금이 아니라 석유와 원유 공급과 관련한 상거래 채권이므로 전액을 돌려받아야 한다고 주장하고 있다.
특히 한국 정부 당국자들과 만난 자리에서 요구가 받아들여지지 않으면 중동 지역에서 한국의 신인도가 낮아질 것이며 중동 국가에서 한국의 건설업체가 공사를 할 때 보증발급 등이 차질을 빚을 것이라고 말한 것으로 알려졌다.
아랍계 은행의 대주주들은 대부분 각국의 왕족으로 정부 내에서도 막강한 영향력을 갖고 있다.
이에 대해 국내 금융계는 한국의 높은 중동지역 원유의존도 등을 이용해 아랍계 은행이 부당한 압력을 행사하고 있다며 강력히 반발하고 있다.
국내 채권단 관계자는 이들이 빌려준 돈은 대출금이 분명한데도 억지주장을 펴고 있다면서 상업적 판단이 존중돼야 할 채권손실 분담 문제를 놓고 정부에 압력을 넣는 것은 1970년대식 발상이며 협상 과정에서 어떤 협박에도 개의치 않을 것이라고 밝혔다.
한편 이날 SK글로벌 해외 채권단 운영위원회 대표인 스탠더드 차터드 은행은 채권의 43%를 현금으로 받고 나머지는 포기하는 내용의 채무재조정안에 대한 동의서 잠정 집계분을 국내 채권단에 통보해 왔다. 그러나 해외 채권단의 동의율은 아랍계 은행의 반대로 80%에 못 미친 것으로 전해졌다
국내 채권단은 21일경 운영위원회를 열어 법정관리 신청 취소와 함께 채무재조정안을 확정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082181198</DOCNAME>
<TITLE>대구 U대회 오늘 개막</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2003 21:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030821/photo/2003082181198.jpg" vspace="10"/>  21일 대구에서 막오르는 제22회 하계유니버시아드는 지구촌 젊은이들의 화합 한마당.
이날 오후 6시30분 대구 유니버시아드주경기장에서 개회식을 갖고 31일까지 11일간 우정의 경쟁을 벌이는 이번 대회엔 전쟁의 상처를 안고 있는 이라크와 이스라엘, 동티모르, 아프가니스탄 등 분쟁국가들이 모두 참가해 더욱 뜻깊은 잔치가 될 전망이다.
불참 해프닝을 벌이긴 했지만 북한도 예정대로 선수단을 파견해 지난해 부산아시아경기대회에 이어 또다시 스포츠를 통해 남북한 화해무드를 조성하게 된다.
경기종목은 육상과 수영, 농구, 배구, 축구, 테니스, 펜싱, 체조, 다이빙, 수구 등 10개 정식종목과 개최국인 한국이 선택종목으로 채택한 태권도 유도 양궁을 포함해 총 13개이며 걸려있는 금메달은 183개.
역대 유니버시아드대회 사상 최대규모인 379명의 선수단을 구성해 전 종목에 출전하는 한국은 16개 이상의 금메달을 따내 종합 2위 달성을 목표로 하고 있다. 세계최고의 여궁사 윤미진(경희대) 등이 참가하는 양궁과 태권도, 유도는 한국의 메달밭 노릇을 해낼 것으로 보인다.
한편 유니버시아드주경기장에서 펼쳐지는 개회식은 함께 내일로라는 주제 아래 빛의 샘, 여명, 비단길, 생명길, 함께 내일로 등 5개 무대로 구성돼 2시간30분 동안 진행된다.
스포츠 이벤트 연출의 대가인 유경환 총감독이 지휘하는 개회식 행사는 그린시티, 패션시티, 첨단IT시티로 대구의 이미지를 형상화하면서 세계에서 온 젊은이들의 꿈을 결합하는 내용으로 꾸며진다.
개막에 앞서 20일엔 두류공원 야구장에서 4만여명의 시민이 참가한 가운데 대회의 성공적인 개최를 기원하는 시민전야제가 펼쳐졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082181498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 해금된 바그너</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2003 21:35</DATE>
<TEXT>
1950년대 이후 89년 사망하기까지 세계 음악계의 황제로 군림했던 마에스트로(명지휘자) 헤르베르트 폰 카라얀이 젊었던 시절, 독일제국의 총통 아돌프 히틀러가 그의 연주회를 찾았다. 그날의 연주 작품은 리하르트 바그너(18131883)의 악극 뉘른베르크의 명가수였다. 그러나 히틀러는 공연 도중 화를 내며 극장을 나가버렸다고 한다. 남성 가수 한 명이 술에 취해 자기 파트를 틀리게 부른 게 화근이었다. 한 번 공연에 5시간이나 걸리는 이 작품을 줄줄 외울 정도로 바그너 음악에 해박했던 히틀러의 일면을 보여주는 일화다.
히틀러가 바그너 음악에 열광했다는 것은 잘 알려진 사실이다. 히틀러 전기에는 열두 살 때 바그너의 작품 로엔그린을 처음 접하고 감동의 눈물을 흘렸다는 대목이 나온다. 히틀러는 전쟁의 와중에도 바그너 음악을 연주하는 바이로이트 축제에 참석했다. 무엇이 히틀러를 그토록 바그너 음악에 심취하도록 만들었을까. 바그너는 오페라를 현대 종합예술의 시초라고 할 악극 형식으로 한 차원 끌어올린 거인으로 추앙받지만 사상면에서는 반유대사상에 투철한 독일민족 우월론자였다. 바로 그런 점이 유대인을 600만명이나 학살한 히틀러의 정신세계에 자양분이 됐으리라는 게 일반적인 해석이다.
바그너는 음악사상 가장 논란이 많은 인물 중 하나로 꼽힌다. 그의 음악을 숭배하는 이가 많은 만큼 금기시하는 사람 또한 많다. 인간적으로 볼 때 바그너는 고집불통의 이기주의자에다 빌린 돈을 갚지 않고 줄행랑치는 파렴치한이었으며, 동료의 아내까지 가로챈 부도덕의 화신이었다. 거기에 나치 제국의 대표 음악가로 떠받들려졌으니 그의 음악을 외면하는 사람이 많은 것도 당연하다. 하지만 히틀러가 바그너의 음악을 좋아한 게 그의 잘못은 아니다. 바그너가 저지른 모든 비양심적인 행동은 그의 작품을 위해 저질러졌다는 사실로 용서될 수 있다고 한 음악학자 앨프리드 아인슈타인(물리학자 알베르트 아인슈타인의 사촌동생)의 말처럼, 인간과 그의 예술을 구별해 볼 필요도 있다.
엊그제 게르하르트 슈뢰더 독일 총리가 독일 정계의 오랜 금기를 깨고 127년 전통의 바이로이트 음악축제에 참석했다. 이로써 반유대주의의 상징으로 낙인찍혔던 바그너 음악에 일종의 해금이 이뤄진 셈이다. 이보다 앞서 재작년 7월에는 유대인 출신 지휘자 다니엘 바렌보임이 전후 처음으로 예루살렘에서 바그너 음악을 연주했다. 사람들은 이제 바그너 음악을 음악 자체로 감상할 수 있을 만큼 여유로워진 것일까.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082181578</DOCNAME>
<TITLE>유엔 민간인 직원 11년간 221명 사망</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2003 21:25</DATE>
<TEXT>
최근 10년간 임무 중 사망한 유엔 소속 민간인 숫자는 200명을 훨씬 넘는다.
DPA통신은 19일 이라크 바그다드에서 사망한 7명을 제외하고 1992년 이후 임무 도중 사망한 유엔 소속 민간인은 모두 221명에 이른다고 19일 전했다.
이 가운데 악의적 행위에 따른 사망자는 193명, 비행기 사고 사망자는 28명이다.
유엔 평화유지군에 참여했다가 사망한 수십개국의 군인들은 이 숫자에 포함되지 않았다.
사망자들은 난민이나 어린이 또는 식량, 보건 문제를 다루는 유엔기관에서 일하던 사람들이었다. 유엔은 1992년 이전에는 현재와 같은 큰 피해를 거의 보지 않았다.
19일 바그다드 유엔사무소 폭탄테러로 사망한 유엔직원들은 브라질 출신인 비에이라 데멜루 이라크 주재 유엔 특별대사(55) 외에 필리핀인 2명, 미국 이집트 영국 캐나다 출신이 각각 1명이라고 유엔본부가 발표했다.
유엔은 바그다드 주재 유엔사무소의 모든 외국계 직원들을 인접국인 요르단의 암만으로 20일 철수시킬 계획이다.
뉴욕의 유엔본부는 데멜루 특별대사 등 사망 직원들을 추모하기 위해 19일 조기를 게양했으며 코피 아난 사무총장은 북유럽에서 휴가를 보내던 중 테러 소식을 듣고 뉴욕으로 급히 귀환했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082181588</DOCNAME>
<TITLE>유명무실 미'애국법' 본격 시행 계기 될듯</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2003 21:27</DATE>
<TEXT>
이라크와 이스라엘에서 잇따라 발생한 강력한 폭탄테러가 911 이후 미국에서 제정된 반테러법인 애국법의 본격 시행에 힘을 실어줄 것이라는 관측이 나오고 있다.
존 애슈크로프트 미 법무장관은 19일 바그다드 유엔 사무소에 대한 공격은 세계적 테러위협의 실체를 재확인해줬다며 애국법은 적들로부터 테러를 예견하고 저지하기 위한 효과적인 도구라고 강조했다.
애슈크로프트 법무장관은 18일 애국법 시행 등 미 행정부의 대테러 활동을 옹호하는 10여차례의 전국 순회연설을 시작했다. 이 순회연설은 조지 W 부시 대통령이 내년 재선을 위해 노력을 집중하고 있는 주들에서 주로 열릴 예정이다.
애국법은 911 직후인 2001년 10월 행정부가 촉구해 의회가 통과시킨 법률로 테러 혐의자에 대한 도청과 미행, 계좌추적 등 과거에 없던 권한을 정보기관 등에 부여하는 내용을 담고 있다.
그러나 제정은 됐어도 현재 제대로 시행되지는 못하는 상황이다. 공화당이 다수의석을 차지하고 있는 미 하원조차 지난달 애국법 조항 중 감시권 사용에 관한 핵심조항을 삭제하도록 압도적인 표차로 의결했다.
필라델피아, 디트로이트 등 152개 도시들은 애국법에 반대하는 결의안을 통과시키기도 했다. 이 법이 빅 브라더(Big Brother) 같은 국가 감시체제를 불러올 수 있다는 우려 때문이다. 시민단체들도 일부 조항이 위헌적이라며 폐지 소송을 제기한 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082181748</DOCNAME>
<TITLE>"내 학생부 어떻게 되나요"</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2003 21:29</DATE>
<TEXT>
우왕좌왕하는 고교=NEIS에 반대하는 전교조 교사들이 학생부의 NEIS 입력을 거부하고 있어 학생부 입력방식을 결정하지 못한 고교가 적지 않다.
서울 K고는 고교 3년생 담임 14명 가운데 10명이 NEIS 인증을 거부하고 있다. 이 학교 정보부장 김모 교사는 3학년생 성적 처리를 어떤 방식으로 할지 결정하지 못하고 있다며 수시모집은 학교별 서버를 이용하는 학교종합정보관리시스템(CS)으로 원서를 작성하려고 하지만 정시에서는 대학들이 NEIS로만 성적 자료를 받겠다고 하면 큰일이라고 말했다.
서울 Y여고는 학교측이 NEIS를 채택하겠다고 결정했지만 전교조 소속 고교 3년생 담임교사 3명이 NEIS 인증을 거부하고 있고 다른 교사들은 입력방법을 익히지 않아 교무부장이 모든 학생들의 성적 자료를 만들어야 하는 상황이다.
서울 W고와 D고는 학교측이 NEIS를 채택하기로 했다가 전교조 교사들의 반발로 결정이 보류됐다.
교육부가 지난달 전국 7953개 초중고교를 조사한 결과 NEIS 채택을 결정한 학교는 4688개교(59%)였고 결정 유보 1786개교(22.4%) 수기(육필 기록) 909개교(11.4%) CS 415개교(5.2%) 등의 순이었다.
고민에 빠진 대학=이화여대는 올해 2학기 수시모집에서 NEIS나 CS로 출력된 원서는 접수하지만 수기 자료는 받지 않기로 했다.
성태제 이화여대 입학처장은 수기 자료는 신뢰성에 문제가 있어 일일이 해당 고교에 확인하려면 전형일정을 지키기 어렵다고 말했다.
대부분 대학들은 일단 모든 형태의 학생부를 접수하지만 해당 고교에서 수기로 된 학생부의 진위를 책임져야 한다는 입장이다.
이와 관련, 서울 경인지역 대학교 입학관련 처장 협의회는 이달 말 회의를 열고 이 문제를 본격적으로 논의할 예정이다.
정시는 더 혼란=정시모집에서는 고교들이 수험생의 학생부 기록을 CD롬에 담아 대학에 제출해야 하는데 NEIS와 CS는 학교 및 과목을 구분하는 코드가 서로 달라 더 큰 혼란이 예상된다.
특히 수기를 고집하는 고교는 학생들이 학생부 성적과 수상 기록 등을 일일이 출력해 대학에 제출해야 하기 때문에 큰 불편을 겪게 되고 대학들도 진위 여부를 가리려면 엄청난 시간과 인력을 투입해야 한다.
황대준 성균관대 입학처장은 교육부가 고교별로 사정에 맞게 학생부 입력방식을 선택하라는 식으로 일관된 지침을 내리지 못하고 있다면서 정시모집은 모집인원이 많고 전형일정은 촉박하기 때문에 큰 혼란을 부를 수 있다고 말했다.
교육부 담당자는 이에 대해 2학기가 시작되면 실태를 다시 파악해 대책을 세울 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082182538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '검은돈' 참회 대열에 동참하라</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2003 21:33</DATE>
<TEXT>
박범진 전 의원이 두 번의 총선을 치르면서 받은 불법 선거자금 내용을 본보 기획시리즈 정치인 참회록을 통해 고백한 것은 용기 있는 일이다. 아무나 할 수 없는 박 전 의원의 이번 정치자금 진실 토로가 국민의 염원인 깨끗한 정치를 위한 밑거름이 되기를 기대한다.
박 전 의원이 기업과 중앙당 등에서 받아썼다고 밝힌 선거자금은 민주당 후보였던 2000년 총선 때가 9억원, 신한국당 후보였던 1996년 총선 때가 5억원가량이었다. 기억나는 것만 그 정도이고 실제로는 더 많았을 것이라고 하니 법정선거비용이란 말뿐이었던 셈이다.
문제는 박 전 의원뿐만 아니라 여든 야든 정치인 대부분이 그런 검은돈에서 자유롭지 못하다는 점이다. 선거 때는 말할 것도 없고 평상시에도 지역구 관리 등에 많은 돈을 써야하는 고비용 정치구조 속에서 누구든 탈법 불법행위에 빠져들 수밖에 없다. 선거 때 엄청난 돈을 써놓고도 선거관리위원회에는 축소신고하면 그만이었다. 며칠 전 유죄 선고가 있었던 세풍사건이나 대북송금 특검 과정에서 불거진 현대비자금 사건도 불법 정치자금의 필요성 때문에 빚어진 게 아닌가.
지난 대선 이후 여야 정치권이 다짐했던 정치개혁의 요체는 바로 돈 정치의 추방이고 그래야만 정경유착의 고질병이 근절될 수 있다. 정경유착은 국가경쟁력을 좀먹는 구조적 부패의 원천이고 그에 따른 피해는 결국 국민에게 돌아갈 수밖에 없다.
정치권은 박 전 의원의 불법 선거자금 고백을 정치자금 제도를 새롭게 정비해 우리의 정치문화를 한 단계 성숙시키는 계기로 삼아야 한다. 그러자면 많은 정치인들이 참회의 대열에 동참해야 한다. 이를 위해 과거를 고백한 정치인에 대해서는 국민이 납득할 수 있는 수준에서 용서하는 방안이 검토될 필요가 있다고 본다. 정치개혁 없는 개혁은 허구에 지나지 않는다. 그중에서도 정치자금의 투명성이 확보되지 않는 한 국민은 어떤 개혁도 신뢰하지 않을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082182548</DOCNAME>
<TITLE>행정직 반발로 3년 연기</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2003 21:22</DATE>
<TEXT>
정부는 2008년까지 중앙부처와 광역자치단체 4급(서기관) 이상 공무원의 기술직 비율을 30%로 늘리기로 했다.
또 2008년까지 5급(사무관) 신규 채용인원의 40% 이상을 과학기술 전공자로 충원하고 이르면 내년 초부터 행정고시와 기술고시를 행정고시로 통합할 방침이다.
정부는 20일 한국과학기술연구원(KIST)에서 노무현 대통령 주재로 국가과학기술위원회(국과위)를 열어 이 같은 내용을 뼈대로 하는 이공계 전공자 공직진출 확대방안을 확정했다.
이 방안에 따르면 2005년부터 3급(부이사관) 이상은 행정직과 기술직의 구분이 없어지고 4급은 서기관, 공업서기관, 농업서기관이 서기관(행정직)과 기술서기관(기술직)으로 통합된다.
각 부처는 매년 기술직 비율에 대한 목표를 세워 정부 전체로는 2008년까지 4급 이상의 기술직 비율이 30%(연구직은 비율 산정에서 제외)가 되도록 했다.
이 같은 방안은 2005년부터 4급 이상 공직에 대해 기술직과 행정직의 직급 구분을 폐지하고 최저 30%를 이공계 출신에게 할당하려던 국가과학기술자문회의 건의안에 비하면 다소 후퇴한 것이다.
국가과학기술자문회의 신문주 국정과제2조정관은 국가과학기술자문회의 건의안에 대해서는 행정직 공직자들의 반발이 커 협의 과정을 거쳐 다소 조정했다고 밝혔다.
기술직 충원도 공채, 특채, 개방형, 계약직 신규채용은 물론 다른 부처와의 상호 파견제 같은 다양한 방법으로 이뤄진다.
특히 5급 기술직 신규채용의 경우 올 12월 관계 법령을 고쳐 이르면 내년 초부터 기술고시와 행정고시를 통합하고 2008년까지 40%, 2013년에는 50% 이상을 기술직으로 충원키로 했다.
신 조정관은 필답고사에 의한 채용은 점진적으로 줄이고 각종 자격이나 학위에 근거한 채용 규모를 확대할 것이라고 말했다.
정부 관계 부처는 10월 말까지 구체적인 시행계획을 마련하고 부처별 추진상황을 점검한 뒤 11월로 예정된 차기 국과위에 보고할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082182578</DOCNAME>
<TITLE>납북 일인 자녀7명 "내달 일로 송환"</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2003 21:20</DATE>
<TEXT>
북한이 917 평양선언 1주년에 맞춰 피랍 일본인의 자녀 7명을 일본에 보내겠다는 뜻을 일본 정부에 전달한 것으로 알려졌다.
20일 북한에 정통한 일본의 소식통에 따르면 북한은 최근 일본 정부에 이런 뜻을 전했으며 현재 양측이 송환 방법과 시기 등에 관해 논의 중이다.
북한과 일본은 이달 27일 중국 베이징에서 열리는 6자회담 때 별도의 비공식 양자회동을 통해 이 문제에 관해 구체적으로 논의할 가능성이 크다고 소식통은 전했다.
이와 관련해 도쿄신문은 20일 외교 소식통을 인용해 북한이 인도적 차원의 식량지원과 평양선언 재확인이란 조건을 붙여 피랍자 가족을 일본에 돌려보내겠다는 뜻을 밝혔다고 보도했다.
한편 3일 치러진 북한 인민회의 대의원(국회의원에 해당) 선거에서 그동안 다수를 차지해 온 군부 인사가 대거 탈락해 주목을 끌고 있다.
북한 소식통은 군부 인사가 대거 탈락했다는 사실을 다양한 경로로 확인했다면서 김정일 국방위원장이 지난해 경제개혁을 단행한 데 이어 정치체제도 바꾸겠다는 의지를 시사한 것이라고 분석했다.
북한의 인민회의 대의원 선거는 선거구별로 단독 입후보자에 대한 찬반투표 방식으로 진행되며 후보자 명단은 공표되지 않는다. 이번 선거에서도 김정일 국방위원장의 당선 사실만 공식 발표됐으며 동시에 치러진 구역 대의원(구 의원에 해당) 선거에서 유도영웅 계순희 선수가 당선된 소식이 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082183378</DOCNAME>
<TITLE>남북, 아테네올림픽 단일팀 추진 합의</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2003 21:30</DATE>
<TEXT>
남북한이 내년 아테네올림픽 단일팀 구성에 원칙적으로 합의했다.
김운용 국제올림픽위원회(IOC) 부위원장과 장웅 북한 IOC 위원은 20일 오후 대구 유니버시아드 본부 호텔인 인터불고호텔에서 공동 기자회견을 갖고 아테네올림픽에 남북한이 단일팀을 구성하기 위해 양측 올림픽위원회가 필요한 조치를 취해 나가는 데 원칙적인 합의를 봤다고 발표했다.
김 부위원장은 이날 대구 유니버시아드에 출전하는 북한 선수단과 함께 입국한 장 위원과 2시간 동안 단독 회동한 뒤 이같이 합의했다.
이들은 또 세계태권도연맹(WTF총재 김운용)과 국제태권도연맹(ITF회장 장웅)간의 규정 차이와 기술적인 사항을 협의할 공동실무위원회도 구성키로 했다. 이에 따라 WTF와 ITF는 10월 베이징에서 1차 실무협의를 가질 예정이다.
한편 대구 유니버시아드는 사상 최대 규모인 172개국 7180명의 선수단이 참가한 가운데 21일 오후 6시반 유니버시아드 주경기장에서 개막된다.대구=특별취재반
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082183398</DOCNAME>
<TITLE>'몰카'지시 검사 수천만원 수수</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2003 21:27</DATE>
<TEXT>
양길승 전 대통령제1부속실장에 대한 몰래 카메라 사건을 수사 중인 청주지검 전담수사팀은 20일 김도훈(37사시 38회) 검사에 대해 뇌물 수수 및 출판물에 의한 명예훼손 혐의로 구속영장을 청구했다.
김 검사는 양 전 실장의 충북 청주 술자리에 참석해 사건무마청탁을 한 청주 K나이트클럽 소유주 이원호씨(50구속)에 대한 검찰내 비호세력 의혹을 폭로했었다.
전담팀에 따르면 김 검사는 6월 28일 양 전 실장의 청주 방문 사실을 알려주고 당일 수차례 통화를 한 박모씨(44여)에게서 수천만원을 받은 혐의를 받고 있다.
김 검사는 박씨가 위증혐의로 고소된 사건의 항고 사건을 맡았는데 올 6월 이 사건에 대해 무혐의 처분을 내린 직후 박씨에게서 돈을 건네받은 만큼 직무 관련성이 인정돼 뇌물 혐의를 적용했다는 것. 이와 관련해 전담팀은 이날 박씨에 대해 공갈 혐의로 구속영장을 청구했다.
박씨는 2001년 청주 C대학 인근 학교용지를 K나이트클럽 동업자인 한모씨(50)에게 10억원에 매각했으나 잔금 2억5000만원을 받지 못하자 김 검사에게 알려 혼을 내 주겠다는 취지로 협박해 돈을 받아냈으며 이 가운데 일부를 김 검사에게 전달했다는 것이다.
검찰은 한씨가 박씨에게서 학교용지 용도 제한을 풀어주는 조건으로 토지를 구입했으나 이 약속이 지켜지지 않자 잔금 지불을 미뤘다가 박씨의 협박이 계속되자 잔금을 전액 지급한 것으로 보고 있다.
김 검사는 뇌물 수수에 대해 강력 부인했으나 박씨와의 대질신문에서 돈 받은 사실을 시인한 것으로 전해졌다.
전담팀은 또 몰래 카메라 제작을 경기도 S흥신소에 의뢰한 것으로 알려진 홍모씨(43긴급체포) 부부와 직접 촬영했다고 진술한 이 업소 직원 등을 소환 조사한 결과 김 검사가 몰래 카메라 촬영을 지시하고 (언론사) 제보 방법까지 알려줬다는 진술을 확보했다.
김 검사도 몰래 카메라 제작 과정에 일부 관여했음을 인정한 것으로 알려졌다.
청주지검 추유엽 차장검사는 몰래 카메라를 찍은 동기와 관련된 부분에 대한 수사가 더 필요해 이번 주 내에 사건을 종결하기는 어렵다고 말했다.
법무부는 이날 김 검사의 사표를 수리했다.
한편 검찰 내 이씨 비호세력 의혹을 감찰하고 있는 대검 감찰부는 특별감찰 결과를 21일 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082183408</DOCNAME>
<TITLE>손길승회장 검찰 고발</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2003 21:22</DATE>
<TEXT>
손길승 SK그룹 회장이 SK해운의 분식회계 혐의로 검찰에 고발됐다.A3면에 관련기사
손 회장은 SK글로벌에 이어 SK해운 대표이사직에서도 물러나라는 해임권고 제재를 받았다. 이에 따라 6월 손 회장이 1심에서 유죄선고를 받으면서 제기된 전국경제인연합회 회장직 사퇴 문제가 다시 불거지고 있다.
증권선물위원회는 20일 정례회의를 열어 SK해운이 회계처리 기준을 위반하고 은행조회서의 기재 내용을 맘대로 고쳐 회계법인에 보내는 등 외부감사업무를 방해한 사실을 밝혀내고 손 회장을 외부감사에 관한 법률 위반혐의로 검찰에 고발했다.
이와 함께 분식회계 사실이 적발된 SK글로벌과 SK해운에 대한 제재조치로 손 회장이 이미 사퇴 의사를 밝힌 SK글로벌 및 SK해운 대표이사 자리에서 물러날 것을 권고했다.
금융감독원 황인태 전문심의의원은 손 회장이 이미 SK글로벌 대표이사에서 사임한 만큼 해임권고 상당 의견을 냈다고 말했다.
증선위는 또 이번 감리 결과 SK글로벌에 대해 검찰에서 발표한 1조5587억원 이외에 4786억원의 분식회계 사실이 추가로 드러났다고 밝혔다. 기업어음(CP)을 산 것으로 처리해 거액의 예금이 있는 것처럼 회계장부를 꾸민 것. 손 회장은 이와 관련해 19일 검찰에 소환돼 추가 분식회계 사실에 대한 조사를 받은 것으로 확인됐다. 검찰은 수사가 마무리되는 대로 추가 기소 여부를 결정할 계획이다.
재계 관계자는 이와 관련해 전경련 회장은 재계의 얼굴을 대표하는 자리인데 검찰에 자꾸만 불려 다니면 국민이 기업을 어떻게 보겠느냐며 SK글로벌 항소심 판결 결과 등에 따라 전경련 회장직 퇴진 여부를 생각해 봐야 할 것이라고 말했다.
실제 6월 일부 청와대 관계자가 유죄선고를 받은 손 회장을 재계를 대표하는 대화상대로 인정할 수 없다며 퇴진을 거론하기도 했다.
한편 SK글로벌은 손 회장 이외에도 전직 임원 3명에 대한 해임권고 상당의 제재와 함께 3년간 감사인을 금감위가 직접 지정하고 1년간 유가증권 발행을 제한하는 등의 징계를 받았다. SK글로벌을 외부감사한 영화회계법인에 대해서는 3억1960만원의 과징금과 특정 회사(SK글로벌)의 감사업무 제한 5년 등의 징계를 내렸다. 관련 회계사 7명은 등록 취소 및 직무정지건의 등의 징계를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082062068</DOCNAME>
<TITLE>'탱크' 최경주 별이 되다</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030820/photo/2003082062068.jpg" vspace="10"/> 탱크 최경주(슈페리어테일러메이드)가 세계적인 골프스타 반열에 올라섰다.
최경주는 한국선수로는 사상 처음 미국과 국제연합팀의 대항전인 2003프레지던츠컵 대표선수로 뽑히는 영광을 안았다. 국제연합팀 단장 게리 플레이어(남아프리카공화국)가 19일 발표한 프레지던츠컵 국제연합팀 출전선수 12명 가운데 최경주를 단장 추천 선수로 선발한 것.
각 대회 성적에 따라 주어지는 랭킹포인트 110위는 프레지던츠컵 출전선수로 자동 선발되고 2명은 단장 추천 선수로 선정하는데, 플레이어는 랭킹포인트 11위인 최경주와 12위 팀 클라크(남아공)를 낙점했다.
플레이어 단장은 최경주는 까다로운 코스에서도 항상 꾸준한 성적을 내왔으며 다양한 샷에 능한 만능선수라고 선발이유를 밝혔다.
최경주는 지난해 미국PGA투어에서 2승을 올렸고 올해도 시즌상금 100만달러를 돌파했을 뿐 아니라 마스터스 15위, 브리티시오픈 22위 등 메이저대회에서도 좋은 성적을 거두며 꾸준히 랭킹포인트를 쌓아왔다.
라이더컵(미국과 유럽연합팀의 대항전)과 함께 별들의 골프축제로 불리는 프레지던츠컵 멤버로 위상이 높아짐에 따라 최경주는 특급 대회와 이벤트에 자주 나설 기회를 얻을 것으로 보인다.
팀당 12명의 선수가 팀매치플레이와 싱글매치플레이 방식으로 겨루는 2003프레지던츠컵은 11월 20일부터 나흘간 남아공의 조지 팬코트링크스코스에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082063028</DOCNAME>
<TITLE>반도체 회생?</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2003 21:33</DATE>
<TEXT>
반도체 시장에 경기회복을 알리는 청신호가 잇따르고 있다.
하반기 들어 반도체 판매량이 늘고 있는 가운데 주요 시장조사 기관들이 반도체 시장 성장 전망치를 올린 것. 미국의 시장조사 업체인 가트너는 올해 반도체 시장 성장률을 기존의 8.3%에서 11.2%로 상향조정했으며 아이서플라이도 9%대의 성장을 전망했다. 이 같은 분위기를 반영해 국내외 할 것 없이 반도체 관련 주가가 일제히 오르는 추세. 삼성전자 주가는 19일 사상 최고가인 43만2000원에 근접한 43만원에 마감됐다.
반도체 경기 상승무드 탔나=가트너는 24분기에도 반도체 시장이 꾸준한 회복세를 보인 점을 들어 시장 상황이 크게 개선되고 있는 것으로 분석했다. 80%를 웃도는 반도체 업계의 공장 가동률과 반도체 재료인 실리콘 웨이퍼 수요 증가 등이 근거. 가트너는 또 반도체 제품의 재고 및 가격이 안정세를 보이고 있는 점과 PC를 비롯한 휴대전화, 개인휴대단말기(PDA), 디지털가전 등의 수요 증가를 긍정적인 요인으로 풀이했다.
서도원 한국투자증권 수석연구위원은 하반기 들어 D램 업체의 제조 원가는 떨어지는데 판매가는 계속 유지돼 이익이 늘고 있다며 정보기술(IT) 경기 회복이 점차 가시화되고 있다고 밝혔다. 세계 최대의 전자제품 아웃소싱 전문업체 플렉트로닉스의 마이클 마크스 회장도 최근 주요 IT 업체들의 노후 장비 교체가 예상돼 대대적인 IT 경기 회복이 예상된다고 밝혀 IT 경기 회복론에 힘을 실었다.
낙관은 이르다=그러나 반도체 경기 회복을 낙관하기는 이르다는 반론도 만만찮다. 최대 수요처인 PC 시장이 본격적으로 살아날 기미가 없는 데다 주요 반도체 업체들의 투자 실적도 부진하기 때문이다. 인텔 텍사스인스트루먼트 등 주요 반도체 업체들이 신기술 개발을 위한 재투자보다는 배당금 지급에 주력하고 있다는 점도 반도체 시장의 장기전망을 어둡게 하는 요인으로 지적됐다.
최석포 우리증권 애널리스트는 D램 시장은 추가상승 여력이 적고 액정(LCD) 시장도 대규모 성장에는 한계가 있다며 본격적인 반도체 경기 회복을 기대하기는 이른 상황이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082063418</DOCNAME>
<TITLE>이젠 '지루박 비'로 불러주세요</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030820/photo/2003082063418.jpg" vspace="10"/>  뭐랄까? 바이탤리티(Vitality생명력)가 넘치는 고급 제비 같은 느낌? 도덕적인 얼굴과 비도덕적인 몸의 부조화스런 조합?
이형민 PD는 비의 이미지를 이렇게 평가한다.
가수 비(21)가 다음달 15일 첫 방송되는 KBS2 여름향기 후속 16부작 월화드라마 상두야, 학교 가자(극본 이경희, 연출 이형민)에서 주연 상두로 연기에 본격 데뷔한다. 지난해 MBC 추석특집 패러디극 해적 디스코왕 되다에 단발 출연하기도 했지만 연속극은 이번이 처음이다.
상두야의 주인공 상두는 비의 가수 데뷔곡 제목대로 나쁜 남자다. 30대 미시족에서부터 4050대 주부까지 폭넓게 꼬시는 제비족으로 등장하는 것. 그러나 조연출 곽정환 PD의 설명에 따르면 상두는 얍삽하고 속물적이면서도 비하인드 스토리를 알고 나면 연민을 느끼게 되는, 뒷모습이 슬픈 날라리다.
상두는 미혼부다. 어린 딸의 막대한 치료비를 벌기 위해 멋진 춤으로 돈 많은 여자를 유혹한다. 어릴 적 첫 사랑이었던 수학 교사 은환(공효진)을 만나기 위해 27세의 나이에 만학도로 고등학교에 들어가 제비와 학생 사이를 오간다.
첫 대본 연습을 가진 13일 KBS 별관에서 비를 만났다. 그는 수수한 꽃무늬 남방 차림이었으나, 몸에선 플로럴 계열의 향수 내음이 짙게 배어났다.
비의 이미지는 착하고 밝다. 비열한 표정 연기는 맞지 않은 듯하다.
나도 완전히 망가질 때가 됐다. 헤어스타일이나 메이크업도 신경 안 쓰고 단순 과감하게 나가려 한다.
이 드라마에선 섹시하고 파워풀한 춤이 아니라 지루박을 추는데.
지루박 스텝은 모르지만 따로 배우지 않았다. 음악만 타면 스텝을 밟을 수 있다. 살사춤 정도라면 모르지만.
주부들이 좋아할 만한 포인트를 스스로 갖고 있다고 생각하나?
내 팬들은 10대보다 20, 30대가 강세다. 다른 가수들은 팬들이 선물을 보내와도 사탕이나 초콜릿을 보내오지만, 내게는 삼각팬티나 시계, 의류처럼 비싼 것들이 온다.(웃음)
본격 연기 데뷔는 처음이다. 가벼움과 슬픔이 교차하는 중층적인 캐릭터를 소화하기에 어려움은 없나?
상대 배역인 공효진씨가 잘 가르쳐 준다. 상두의 감정 변화에 따라 어떻게 연기가 달라져야 하는지를 자세히 알려준다.
공효진과 스캔들이 났는데.
내가 워낙 연기를 못하다 보니 작가가 공효진하고 함께 다니면서 연기를 배우라고 해서 다니다 보니 어이없게. 이형민 PD는 여성들이 비에 열광하는 이유에 대해 완벽하게 잘 생기기기만 한 남성상이 갖는 매너리즘에서 일탈하고 싶은 욕구 때문이라며 앳된 미소와 편안한 표정, 그러나 근육질의 몸과 육중한 저음이 주는 포스트모던한 이미지가 비의 본질이라고 말했다. 비는 이런 평가에 대해 말수가 적고 단순하기 때문인 것 같다. 난 슬프면 울고 기쁘면 웃는다. 생각이 복잡할 땐 생각하지 않아버린다고 말했다.
대본 연습에서 비는 느끼했다. 레스토랑에서 30대 후반 여성을 호시탐탐 노리는 눈빛으로 우리 하니가 뭐땀시 고로코롬 화가 나스까하고 접근했다가, 여자가 뭐라꼬? 하자 아니, 그기 아이고. 하니, 니 오늘 억수로 섹시해 보이네하면서 재빨리 사투리를 바꾸는 대사를 능청스럽게 해냈다.
비의 첫 대본연기에 대해 제작진은 노래로 치자면, 음정박자는 다소 불안정하지만 감정은 무지하게 좋은 상태라고 촌평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082065018</DOCNAME>
<TITLE>한총련 결사대 600명 활동</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
경찰은 19일 수사가 진전되면서 이 사건의 전모가 점차 밝혀지고 있다며 이 사건을 배후 조종한 혐의로 통선대 투쟁간부인 김모씨(27K대 4년)를 구속한 데 이어 같은 혐의로 4, 5명을 추적하고 있다고 밝혔다.
경찰은 범청학련 소속 통선대가 각각 200여명으로 편성된 3개 조직으로 구성됐으며 이들 중 일부는 최근 발생한 서울 주한미군 극동공병단 기습 시위 등 주한미군 시설 기습시위 등에 연관됐을 것으로 보고 있다. 경찰의 수사로 드러나고 있는 이 시위의 전모는 다소 충격적이다.
결사대원 모집=김씨 등 통선대 투쟁 간부 5, 6명은 시위 당일 오전 9시경 수도권 통선대 중간 간부회의 지침에 따라 곧바로 통선대원을 상대로 결사대원 모집에 들어갔다.
선발 지침은 투쟁성이 뛰어나고, 전과가 없는 저학년생.
당시 서울 중앙대에는 통선대원 200여명이 합숙을 하고 있었다. 경찰은 김씨 등 통선대 선배가 개인적 유대관계로 결사대원을 모은 것으로 보고 있다. 모집에는 불과 12시간밖에 걸리지 않았다.
김씨는 후배들에게 경찰에 붙잡혀 구속될 가능성이 아주 높다고 말했으나 이들은 결사대원에 합류할 의사를 밝혔다.
지침대로 이날 검거된 12명 가운데 8명이 1, 2학년생이고 4학년생은 단 한 명뿐이었다. 지난해 2월 한총련의 주한 미상공회의소 점거 시위에 수배를 받아오던 고학년생들이 상당수 참가한 것과 달랐다.
치밀한 시나리오=이들은 미리 짜여진 치밀한 시나리오에 따라 빈틈없이 움직였다. 이날 낮 12시경 이동 지시를 받은 이들은 4명씩 3개 조로 택시를 타고 동국대로 이동했다. 이 곳에서 진보 성향의 인터넷 매체인 민중의 소리 기자 등 기자 3명과 이름을 알 수 없는 안내자가 기다리고 있었다. 승합차에 올라 미군 사격장으로 향하는 길. 안내자는 12명의 대원에게 임무를 부여했다. 성조기 꺼내기 성조기에 시너 뿌리기 불 붙이기 저지하는 사람 막기 등 구체적인 임무가 각자에게 배당됐다.
드디어 오후 4시 55분. 이들은 순식간에 미군측의 허를 찔러 계획을 성공리에 완수했다. 결사대원으로 선발돼 임무를 완수하기까지 걸린 시간은 불과 7시간여에 불과했다.
경찰 관계자는 시위 충격파가 크고 사격장이라는 위험한 곳임에도 이들이 선배들의 지시에 순순히 따르고 그대로 이행했다는 것은 그만큼 정신무장이 되어 있다는 증거라고 말했다.
결사의 결의서=이날 결사대원은 동국대로 이동하기 전 결의서를 썼다.
저 미국 놈들이(중략)한 몸 바쳐 한반도의 전쟁을 막고 우리 민족의 평화를 위해 최선을 다하도록 하겠습니다는 내용의 결의서를 이들은 A4용지 한 장에 함께 작성했다.
경찰 관계자는 이런 결의서가 입수된 것은 2000년 이후 이번이 처음이라며 학생운동이 다시 과격해지는 징후가 아닐까 걱정된다고 말했다.
경찰은 이들이 도망치지 않고 얼굴도 드러내 검거에 아랑곳하지 않는 듯한 태도를 보인 시위 행태에 주목하고 있다.
경찰 관계자는 추가 수사를 통해 더 많은 내용이 드러날 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082065178</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 진상품</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
달콤하면서 파삭하기로 소문난 충북 보은군의 속리산 황토 밤고구마가 본격 출하되고 있다. 해발 200m가 넘는 준고산지대 황토에서 재배되는 이 무공해 고구마는 휴가차 청남대에 내려왔던 김대중 전 대통령이 그 맛에 반해 간식으로 애용한다는 소문이 퍼지면서 유명세를 탔다. 이 고구마를 재배하고 있는 보은군 탄부면 사직리 스물다섯 농가에 따르면 대통령이 청남대에 내려올 때마다 도나 군이 고구마를 구입해 선물했고 청와대측도 수시로 구입해 갔다고 한다. 현대판 진상품인 셈이다.
예로부터 우리나라에는 국가의 절일과 경사에 중앙과 지방의 책임자들이 축하의 뜻으로 임금에게 토산물을 바쳤다. 초기에는 소박한 예헌의 성격이 강했으나 차츰 세납으로 제도화됐다. 항목도 물선 방물 제향 약재 별례 진상으로 세분돼 있었다. 보통 지방관은 한 달에 한 번씩 진상품을 바쳤으나 조정에서 가까운 경기도는 거의 매일 바쳐야 했다. 수령과 아전들의 배달사고도 적지 않았다. 북한에는 오늘날까지 이 같은 봉건 잔재가 남아 충성의 선물반으로 불리는 진상품조가 있고, 웅담과 산삼, 사향노루 배꼽 등이 최고 진상품으로 꼽히고 있다고 한다.
오늘날 각 지자체가 특산품으로 꼽는 품목이 거의 대부분 지난날의 진상품이다. 여주 이천 김포 쌀, 공주 미나리와 잉어, 한산 세모시, 섬진강 은어, 제주 토종 흑한우와 전복, 영광 굴비, 영덕 대게, 금강 참게, 지리산 복분자주와 고종시(감), 간월도 어리굴젓, 진도 홍주, 울진 고포미역, 구룡포 과메기, 순창 고추장, 변산 백합(조개), 양양 송이버섯, 행주 웅어와 하돈(황복어), 무등산 수박, 나주 배 등이 그것이다. 현재에도 명맥을 유지하는 특산품이 있고, 웅어처럼 찾아보기 힘들어진 것들도 있다. 아무튼 좋다는 특산물은 다 드신 조선시대 왕들의 평균 수명이 겨우 44세였다니 아이러니다.
얼마 전 대통령제1부속실장이 충북 청주시에 내려가 부적절한 술자리를 가진 뒤 대통령 가족에게 전해 달라는 부탁을 받고 대통령 관저 창고에 쌓아두었다가 말썽을 빚은 국화베개 역시 일종의 진상품이라 하겠다. 박스떼기로 돈을 상납 받은 대통령과 그 가족들이 수두룩한 마당에 고구마와 베개 같은 진상품에는 그래도 인정이 담겨 있다. 국화베개는 매스컴을 탄 뒤 평소보다 20배나 많이 판매됐다고 한다. 대통령과 정부가 국민의 사랑과 지지를 좀 더 많이 받고 있었더라면 훨씬 더 많이 팔렸을지도 모를 일이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082066348</DOCNAME>
<TITLE>박지원씨 소환조사</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
현대비자금 150억원+ 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 19일 오전 대북 송금 의혹 사건에 연루돼 구속 기소된 박지원 전 문화관광부 장관을 수감 중인 서울구치소에서 소환해 조사했다.
검찰은 또 이날 오후 이기호 전 대통령경제수석비서관을 불러 박 전 장관이 현대비자금을 받은 뒤 관련 청탁을 했는지 등을 조사했으며 박 전 장관과의 대질도 검토하고 있다.
검찰은 박 전 장관을 상대로 2000년 4월 중순 현대측에 남북정상회담 준비 비용 등의 명목으로 150억원을 요구한 뒤 무기거래상 김영완(해외체류 중)씨를 통해 현금을 받았는지를 집중 추궁했다. 또 박 전 장관에게 흘러들어갔을 개연성이 있는 150억원에 대한 계좌 추적 결과 이 중 일부가 2000년 4월 총선을 전후해 정치권으로 유입된 정황을 포착하고 구체적인 돈의 흐름을 추적하고 있다. 앞서 검찰은 고 정몽헌 현대아산 이사회 회장을 3차례 소환 조사한 결과 2차(7월 31일)와 3차(8월 2일) 조사 때 정 회장에게서 현대건설이 마련한 비자금 150억원을 박 전 장관에게 측근을 통해 주었다는 진술을 확보한 것으로 전해졌다. 정 회장은 또 비자금 전달 이후 서울 H호텔 로비에서 만난 김영완씨에게서 박 장관이 돈을 잘 받아 고맙다고 하더라. 금강산 카지노 면세점 설치 등에 대해 노력해 보겠다는 취지의 말도 했다는 얘기를 들었다고 진술한 것으로 알려졌다. 그러나 박 전 장관은 현대측에서 어떤 명목으로든 150억원을 제공받은 적이 없다는 종전의 주장을 되풀이하고 있는 것으로 전해졌다. 검찰은 박 전 장관의 혐의가 최종 확인되면 조만간 특정범죄가중처벌법상 뇌물 혐의를 적용해 추가 기소할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082066868</DOCNAME>
<TITLE>"총선때 기업서 2억 받았다"</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2003 21:31</DATE>
<TEXT>
2000년 413총선을 앞두고 민주당이 전략지구에 출마한 후보들에게 당 공식 지원금 외에 수억원대의 비공식 지원금을 살포한 사실이 확인됐다.
총선 당시 서울 양천갑 선거구 민주당 후보로 출마했던 박범진 전 의원은 18일 본보와 가진 인터뷰에서 공식선거 운동 시작 직후인 2000년 4월 초 지구당 사무실로 5대 재벌그룹의 임원이 찾아와 여행용 가방에 담은 현찰 1억원을 주고 갔다고 증언했다.
그는 또 며칠 뒤 다른 대기업의 임원이 현찰 1억원을 같은 방법으로 건넸다고 말했다.
박 전 의원은 사전에 중앙당 고위 관계자가 기업에서 사람이 갈 것이라고 귀띔해 당 차원에서 기업을 통해 조직적으로 후보들을 지원하는 것임을 알 수 있었다고 설명했다.
박 전 의원은 이와 별도로 중앙당에서 두 차례에 걸쳐 모두 1억5000만원의 비공식 지원금을 직접 전달받았다고 밝혔다. 그 밖에도 동창 등을 통해 2000만3000만원씩 뭉칫돈을 직접 받는 등 9억원가량을 받아 선거자금으로 사용했다고 덧붙였다.
그는 이와 함께 1996년 411총선 당시 여당이던 신한국당(현 한나라당) 소속으로 출마했을 때도 강삼재 사무총장에게서 수표로 3억원을 4차례에 걸쳐 받았고 대우그룹의 고위 관계자에게서도 현찰 2억원을 전달받았다고 증언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082066878</DOCNAME>
<TITLE>공정위-재계 '계좌추적권' 충돌</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2003 21:32</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 기업 조사 때 동원하는 금융거래정보요구권(계좌추적권) 시한을 5년간 연장하는 방안을 추진키로 했다.
그러나 재계가 총력 투쟁을 선언하고 나서는 등 강력히 반발하고 있어 정부와 기업간에 새로운 갈등 요인이 될 전망이다.
공정위는 19일 계좌추적권 시한 연장과 지주회사의 자회사간 출자 금지 등을 뼈대로 하는 공정거래법 개정안을 확정해 20일 입법예고한다고 밝혔다.
공정위는 현행법상 내년 2월 시한이 만료되는 계좌추적권을 영구히 보유하는 내용을 공정거래법 개정안에 포함시키는 방안을 추진했으나 관계 부처 협의 과정에서 재정경제부 등이 반대해 5년 연장으로 한 발 물러섰다.
강철규 공정거래위원장은 부당내부거래의 87%가 금융기관을 통한 것인 만큼 계좌추적권은 절대적으로 필요하다며 김진표 부총리 겸 재경부 장관 등과 협의해 5년 연장키로 결론지었다고 말했다.
이에 대해 현명관 전국경제인연합회 부회장은 이날 전경련회관에서 기자회견을 열고 계좌추적권은 외환위기라는 비상 상황에서 한시적으로 부여된 제도인 만큼 시한 연장을 막기 위해 재계 차원에서 총력 투쟁할 것이라고 강력히 반발했다.
한편 공정위는 이번 공정거래법 개정안에서 지주회사 부채비율 충족기간을 2년으로 연장하는 등 지주회사 촉진책을 제시했으나 현행법상 허용하고 있는 자회사간 출자는 전면 금지키로 했다.
또 담합행위에 대한 과징금을 지금보다 갑절 높은 매출액의 10% 또는 최고 20억원으로 정했다.
이 밖에 주식취득을 통한 기업결합 신고 시점을 사후에서 사전으로 바꾸고 소비자 보호를 위해 공정위가 기업의 불공정행위에 시정명령을 내리기 전이라도 개인이 피해배상 소송을 제기할 수 있도록 했다.
이번 개정안에서는 그간 관심을 모았던 출자총액제한제도 개선 방안은 포함되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003082066898</DOCNAME>
<TITLE>첫여성 헌법재판소 재판관 전효숙 부장판사 지명</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
사상 첫 여성 헌법재판소 재판관이 탄생했다.
최종영 대법원장은 25일 임기가 만료되는 한대현(고시 15회) 헌법재판관의 후임으로 전효숙(사시 17회) 서울고법 형사2부장을 지명했다고 대법원이 19일 밝혔다.
대법원은 또 기존의 방침대로 이근웅(사시 10회) 대전고등법원장, 김동건(11회) 서울지방법원장, 김용담(11회) 광주고등법원장 중 1명을 22일 최 대법원장이 노무현 대통령에게 임명 제청키로 했다.
대법원은 전 부장판사의 헌법재판관 지명과 관련해 대법관과는 다른 헌법재판소의 기능과 역할을 중시하여 사회적 약자에 대한 배려 등 사회의 다양한 이해관계를 적절히 대변하고 조화시킬 수 있는 인물인지를 우선적인 살폈다고 설명했다.
한편 대법원은 이번 대법관 제청을 둘러싼 파문과 관련해 대법관제청자문위원회의 제도를 개선하고 사법제도 전반에 관한 개혁프로그램을 추진키로 했다.
대법원은 또 올해 안에 인사부문 개혁방안의 구체적 내용을 확정해 내년에 예정된 대법관 등 법관 인사에 반영키로 했다.
최 대법원장은 또 13일 제출된 박시환 서울지법 부장판사의 사직서에 대해서는 김동건 서울지방법원장에게 반려할 것을 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081947378</DOCNAME>
<TITLE>당신과 사돈 맺으면 내손에..</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030819/photo/2003081947378.jpg" vspace="10"/>  가볍고 개운하다. 영화 위험한 사돈(The In- Laws)을 음식 맛에 비유하자면 이런 느낌이다. 웃음과 액션이 주 재료이지만 할리우드 영화답게 가족에 대한 고민도 빼놓지 않고 양념을 쳤다.
이 작품은 어울리지 않는 두 예비사돈의 삐걱거리는 갈등을 그렸다. CIA 비밀요원 스티브(마이클 더글러스)와 20년간 무좀균과 싸워온 발 전문의 제리(알버트 브룩스)는 자식들이 곧 결혼할 예정이지만 서로가 마음에 들지 않는다. 스티브는 제리를 시시콜콜 말 많은 좀팽이로, 제리는 스티브를 소중한 가족 일에 담쌓고 지내는 무책임한 아버지로 여기고 있다.
어느새 자식들의 결혼식이 다가온다. 제리는 하나밖에 없는 딸에 대한 각별한 사랑으로 직접 결혼식을 준비한다. 하지만 복사기 영업사원이라며 자신의 신분을 속이고 있는 스티브는 핵 잠수함 밀거래 음모를 막기 위해 이러저리 뛰어다닌다. 제리는 임무 수행중인 스티브가 미모의 여인과 화장실에서 묘한 대화를 나누는가 하면 낯선 남자들을 난폭하게 때려눕히는 모습을 목격하자 급기야 파혼을 선언한다.
영화의 매력은 전혀 닮지 않은 이미지의 두 남자에게 있다. 제리 역의 알버트 브룩스. 관객은 그 얼굴이 낯설지만 목소리는 곧 기억해내게 될 것이다. 바로 애니메이션 니모를 찾아서의 니모 아버지 말린이다. 미국 코미디 아트 페스티벌에서 그에 대한 회고전이 열릴 정도로 웃음연기로 명성을 쌓았다.
의외의 카드는 마이클 더글러스. 위험한 정사 원초적 본능 등으로 강렬하면서도 섹시한 남성미를 보여 온 그를 떠올린다면 이 코미디와 어울리지 않을 것이다. 하지만 결과는 성공적이다. 더글러스의 연기가 작품 속에 자연스럽게 녹아 브룩스의 웃음 파트너로 전혀 어색하지 않기 때문이다.
보너스가 있다. 중간 중간 화면 분위기와는 어울리지 않지만 색다른 맛을 주는 음악이 귀를 잡아당긴다. KC&선샤인 밴드의 Get down Tonight, 엘비스 프레슬리의 Its Now or Never, 폴 매카트니의 A Lover for You 등이다.
이 정도면 개운하게 극장을 나설 수 있지 않을까. 하지만 너무 큰 기대는 금물이다. 가벼운 만큼 금방 배가 고파지기 마련이니까. 22일 개봉. 12세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081948318</DOCNAME>
<TITLE>박세리 4번째 '집권'</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030819/photo/2003081948318.jpg" vspace="10"/>  역전불허 박세리(26CJ)가 시즌 3승고지에 올랐다.
18일 미국 오하이오주 실베니아 하이랜드메도GC(파71)에서 열린 미국LPGA투어 제이미파크로거클래식(총상금 100만달러) 최종 4라운드. 지난해까지 5차례 출전해 세 번이나 우승한 박세리에게 역시 제이미파크로거클래식은 우승텃밭이었다.
3라운드에서 단독선두에 나선 박세리는 접전 끝에 국가대표시절 한솥밥을 먹었던 후배 한희원(25휠라코리아)을 2타차로 따돌린 13언더파 271타를 마크, 4개월 만에 시즌 3승째(통산 21승)를 거두며 이 대회 통산 네 번째 정상을 차지했다.
또 우승상금 15만달러를 추가, 시즌상금 100만달러를 돌파(111만958달러)한 박세리는 상금랭킹 랭킹 2위로 올라서며 상금왕과 올해의 선수 타이틀을 향한 가속을 붙였다.
이날 한희원과 함께 챔피언조로 벌인 맞대결은 한 치의 양보도 없는 치열한 접전이었다.
박세리는 티샷을 러프에 빠트린 16번홀(파4)에서 더블보기를 범하는 바람에 끈질기게 추격한 한희원에게 동타(합계 12언더파)를 허용했다. 박세리는 이 홀에서 두번째샷이 그린에 못미쳤고 세번째샷마저 벙커에 빠져 4타만에 온그린시킨 뒤 3m짜리 보기퍼팅마저 실패했다.
하지만 박세리는 흔들림 없이 17번홀(파5)에서 270야드짜리 드라이버샷으로 페어웨이를 가른 뒤 3번우드로 그린 바로 앞에 떨구고 1.5m 버디퍼팅을 성공시켜 승부를 갈랐다.
다시 1타 뒤진 한희원은 최종 18번홀(파5)에서 재역전을 노렸으나 잇따라 러프에 빠지는 바람에 오히려 보기를 기록, 2타차로 공동 준우승에 그쳤다. 하지만 한희원은 올 시즌 상금 89만7594달러를 마크, 미국진출 3시즌 만에 100만달러 돌파를 눈앞에 두게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081948338</DOCNAME>
<TITLE>최희섭 마이너 '강등'</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
최희섭(24시카고 컵스)이 끝내 마이너리그로 강등됐다.
더스티 베이커 시카고 감독은 18일 LA 다저스전이 끝난 뒤 최희섭을 감독실로 따로 불러 마이너리그행(트리플A 아이오와)을 공식통보했다.
베이커감독은 최희섭에게 괜찮다, 좋은 스윙을 되찾아 돌아와라. 2주 뒤에 보자고 위로했지만 강등 이유는 성적부진. 내셔널리그 4월의 신인으로 선발되는 등 최고 루키로 대접받던 최희섭은 지난 6월8일 뉴욕 양키스전에서 케리 우드와 충돌해 부상당한 뒤 추락의 길로 들어섰다. 부상 직전까지 타율 0.244에 7홈런을 기록하던 최희섭은 7월1일 필라델피아 필리스전에 복귀한 이후 26경기에서 타율 0.180, 1홈런.
팀내 1루수 라이벌인 노장 에릭 캐로스가 잘해 출장기회가 줄었고 구단이 지난 17일 최희섭과 같은 포지션(좌타자에 1루수)인 랜달 사이먼을 피츠버그 파이리츠에서 영입한 것도 악재.
이에 따라 포스트시즌 진출 한국출신 타자 1호의 꿈도 물거품이 될 공산이 크다. 포스트시즌에 출전하려면 25인 로스터가 유지되는 9월1일까지 엔트리에 들어 있어야하기 때문이다. 이번에 마이너리그로 내려간 최희섭은 부상자가 발생하는 경우를 제외하면 엔트리가 40명으로 늘어나는 9월2일에나 빅리그로 올라올 수 있다.
최희섭은 더 많은 경기에 뛸 수 있게 된 것을 위안으로 삼겠다. 4,5월 잘 했을 때의 스윙을 되찾는 게 과제다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081950358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '짬밥'</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
에끼 이보슈, 왕년에 다 군대 짬밥 삼년씩 얻어먹고 나온 사람들이여. 총 소린지 빵꾸 소린지도 분간 못할 사람 같아서 그러요? 어느 소설의 대화 내용이다. 짬밥은 원래 군대에서 나온 말이지만 이제는 군대 갔다 온 사람이건 아니건 모르는 사람이 없을 정도로 널리 쓰이는 말이 됐다. 뜻도 단순한 군대 식사를 넘어 일반 단체급식이나 맛없는 밥을 그렇게 부르기도 한다. 관록이나 경력을 뜻하는 말로도 자주 사용되고 있다. 가령 누군가를 지칭하며 짬밥이 얼만데 하면 특정 분야에서 그의 경력이 간단치 않음을 나타낸다.
그러나 짬밥은 사전에도 없는 말이다. 이는 본디 남은 밥이란 뜻의 잔반에서 비롯됐다. 소주를 쐬주라고 하는 것과 비슷한 이치다. 지금은 있을 수도 없는 얘기지만 오래 전 군대에서는 병사들이 제대로 밥을 먹지 못한 경우도 있었다고 한다. 제공되는 식사의 양이 부족했고 영양도 부실했다. 식사시간을 짧게 주는 등 군기가 엄격해 제공된 식사를 다 먹지 못하는 병사도 있었다. 이 때문에 일부 배고픈 병사들은 상급자 몰래 잔반통을 뒤져서 먹기도 했다. 이런 이유들이 겹쳐 군대에서 먹는 밥을 짬밥이라고 부르기 시작했다는 것이다.
지금 군부대에 그런 재래적 의미의 짬밥은 없다. 이제 부대에 따라 잡채밥 볶음밥 비빔밥도 제공되고 창난젓 떡볶이 마른다시마 등도 나온다. 오히려 짬밥이란 표현은 식사 그 자체보다는 병사간의 서열 계급을 따지는 말로 통용되고 있다. 상급자가 병사들을 집합시키면서 짬밥 순으로 모여라거나, 얼차려를 주며 너는 짬밥을 거꾸로 먹었느냐라고 하는 말이 이에 해당된다. 이른바 짬밥 문화다. 아직도 일부 부대에서는 군기를 잡는다는 이유 하나로 짬밥 수가 많은 고참이 하급 병사에게 가혹행위나 폭언 욕설 등을 하는 일이 은밀하게 벌어지고 있다고 한다.
육군이 이런 짬밥 문화를 근절하는 종합대책을 내놓아 병영 민주화에 기여할 수 있을지 관심이다. 병사 상호간의 서열관행에서 빚어지는 일체의 비인격적 행위를 금지하고 위반할 경우 형사처벌이나 징계를 하겠다는 것이다. 육군은 그동안에도 고참병들의 하급병 구타행위를 금지하는 등 여러 차례 비슷한 조치를 내놓긴 했지만 시간이 지나면 언제 그랬느냐는 듯 옛 관행이 도지곤 했다. 이번에는 용두사미가 되지 않도록 군 당국의 철저한 관리 감독이 있어야 할 것이다. 다만 어떤 경우라도 군의 생명인 군기마저 풀어지는 일은 없도록 해야겠다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081950538</DOCNAME>
<TITLE>노심 결국 개혁신당?</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
노심은 어디에 있나.
이해성 대통령홍보수석비서관과 최도술 총무비서관이 내년 총선 부산 출마를 위해 사직하기로 하자 민주당 안팎에서 노심이 여전히 부산경남(PK)을 거점으로 한 개혁신당의 추진에 있는 게 아니냐는 추측이 일고 있다.
일단 민주당은 노심=개혁신당이란 등식 아래 신당 불길이 번지는 것을 막기 위해 방화벽을 치고 나섰다. 정대철 대표는 17일 노 대통령과 가진 전화통화에서 노 대통령이 과거에도 그랬고 앞으로도 (신당에) 관여하지 않겠다는 뜻이냐는 자신의 질문에 그렇다고 대답했다고 18일 공개하기도 했다.
청와대측도 일단은 이 수석과 최 비서관의 출마 결정에 노심이 작용한 것은 아니라고 부인하고 있다. 청와대의 한 관계자는 문재인 민정수석이 출마한다면 모를까, 두 사람의 출마 결심을 노심의 작용으로 보기에는 아직 이르다고 말했다.
그런데도 민주당 일각에서는 신당 논의가 지지부진하니 대통령이 직접 나선 것 아니냐, 결국 영남권 개혁 신당을 하겠다는 것 아니냐는 해석이 분분했다.
더욱이 총선 출마를 공언한 청와대 출신 인사들이 민주당에 입당하지 않기로 한 것이나, 노 대통령의 직계인 영남권의 일부 원외지구당위원장들이 이미 탈당을 강행키로 한 것은 노 대통령의 마음이 이미 민주당을 떠났음을 입증한 것이라는 관측도 만만치 않다.
노 대통령의 한 핵심측근은 노 대통령이 정치권에 개입하지 않겠다는 뜻을 거듭 밝히고 있는 것도 신당 논의에 기대할 게 없다는 메시지라며 이런 점에서 결정적 시점에 민주당을 탈당할 가능성도 있다고 전했다.
반면 다른 측근은 정치판을 새로 짜는 문제는 총선 전후로 넘어갔다는 게 노 대통령의 인식이라며 총선에 대한 관심도 특정 정당이 의석을 얼마나 차지하느냐가 아니라, 개혁적 인사들이 최대한 많이 당선되는 게 나중을 위해 좋다는 정도라고 말했다.
실제 부산 친노그룹의 좌장격인 조성래 신당연대 상임대표와 한화갑 전 대표는 최근 극비회동을 갖고 각개약진 후 총선 전 연대에 합의한 것으로 알려졌다. 이래저래 정치권의 이합집산이 복잡한 양상으로 치달을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081951228</DOCNAME>
<TITLE>미 전력 민영화 '허점'</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
미국과 캐나다의 5000만명을 한때 암흑세계로 몰아넣은 정전사태는 복구됐지만 후폭풍이 만만치 않다. 사고를 불러오는 데 한몫한 전력산업 민영화와 규제완화에 대한 공과 및 재발방지책을 둘러싼 논란이 미국을 뜨겁게 달구고 있다.
거미줄을 탄 정전 도미노=전문가들이 의문을 제기하는 대목은 14일 오후 4시경 최초 3개의 송전선에 일어난 정전사태가 왜 통제되지 못 했는가 하는 점이다. 이 송전선들은 오하이오주 클리블랜드 인근에 설치된 것으로 펜실베이니아, 뉴저지 등 3개주 수백만명에게 전기를 팔고 있는 퍼스트 에너지사의 관리구역에 속해 있다. 뉴스위크는 최근 이 회사가 적잖은 법정 및 재정문제에 시달려왔다고 전했다.
미 사회가 경악한 것은 불과 수분 만에 미 북동부 8개주와 캐나다 일부를 마비시킨 전염성이다. 이 일대는 냉방수요가 집중되는 여름철에도 일상적인 전력소비량이 발전 설비능력의 75%에 불과하다. 전체적으로는 설비용량을 넘어서는 과부하가 걸리지 않았는데도 일부 송전선의 문제가 시스템을 마비시킨 것.
북미의 송전선은 거미줄처럼 얽혀 있다. 이번 사태에서는 엄청난 과전류가 갑자기 방향을 바꾸는가 하면 발전소까지 위협하는 바람에 자동 차폐장치가 작동됐다.
전력시장 민영화=1930년대부터 구성된 미 전력망은 거미줄의 특성을 지녔다. 생산 즉시 소비돼야 하는 전력산업의 특성상 처음부터 어느 한곳에 전기가 부족하면 인근 동네에서 꿔올 수 있도록 설계한 것.
당초 한 회사가 일정구역 내에서 발전과 송전을 독과점하는 형태로 운영했으나 1992년의 전력산업 규제완화로 발전 송전 배전부문이 분리됐다. 이에 따라 발전설비가 없는 영세업체도 생산단가가 싼 다른 지역 업체의 전기를 들여와 소비자에게 팔 수 있게 됐다. 예컨대 뉴욕의 서비스업체가 전기값이 싼 미시간주의 전기를 들여와 뉴욕시민에게 판다.
생산-도매-소매부문을 합한 전력업체는 2001년 850개를 넘어 전력산업은 자유경쟁시장으로 탈바꿈했다. 덕택에 1996년에 비해 2001년 전기요금은 주택용 및 상업용은 13%, 산업용은 4.8% 내려갔다.
민영화의 함정, 송전부문 투자=그러나 이번 사태로 민영화의 허점도 분명해졌다. 1975년부터 현재까지 경제규모는 두 배로 커졌는데도 송전부문의 연간 투자는 50억달러에서 20억달러로 줄었다. 영국 파이낸셜타임스는 18일 미국 250개 송전업체들의 최근 10년간 인프라 투자액이 시장과 영토가 훨씬 작은 영국 3개 업체와 비슷하다고 지적했다.
지난해 스펜서 에이브러햄 미 에너지부 장관은 미국의 송전체계는 10년 내 경제수준을 따라가지 못할 것이라고 우려했다. 그러나 조지 W 부시 행정부는 신자원 개발과 요금체계 개선에만 정책 초점을 맞춰 이익단체간 로비전쟁만 양산했다는 평가다.
시장실패를 보완한다=현재로선 미국 송전업체들이 전선망에 투자할 이유가 없다. 송전망이 거미줄처럼 연결돼 어디를 손봐야 할지 알기 어렵고 거액을 들여 시설투자를 해도 경쟁업체에 무임승차를 허락하는 셈이 된다. 환경 문제도 만만치 않다.
전문가들은 발전업체가 송전설비에 투자하면 정부 보조금을 주거나, 노후 송전망을 연방정부가 교체하는 민영화 보완책을 제시하고 있다. 이 밖에 지역이기주의를 극복하기 위해 송전망 허가권을 연방정부가 갖는 방안도 강구되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081951728</DOCNAME>
<TITLE>대법관 임명제청 의견수렴</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
대법원은 전국 법원의 대표 법관들이 참석한 전국 판사와의 대화를 18일 오후 3시 서울 서초구 서초동 대법원 회의실에서 사법 사상 처음으로 열었다.
이날 대화에는 서울지법 조관행 부장판사 등 부장판사 24명과 서울지법 유승남 판사 등 평판사 39명 등 모두 70여명이 참석했다.
이들은 전국 고등법원과 지방법원, 서울지원 산하 4개 지원의 부장, 단독, 배석판사 등 각 직급의 대표 자격으로 참석해 대법관 임명 제청 절차 등에 관한 의견을 대법원 수뇌부에 전달했다.
이날 회의에는 중견 법관으로 사법개혁 방안을 잇달아 내놓은 문흥수 서울지법 부장판사와 이용구 서울지법 북부지원 판사 등도 참여해 격론을 벌였다.
그러나 문 부장판사는 이날 회의 도중 판사와의 대화 모임이 절차상 잘못됐다며 퇴장했다. 문 부장판사는 이에 앞서 기자회견을 열어 대법원이 개혁 의지를 보여주지 않을 경우 사퇴하겠다는 뜻을 밝혔다.
이에 따라 대법관 제청 파문으로 촉발된 이번 사태가 법관들의 줄 사표 등 사법 파동으로 확산될지 주목된다.
전국 판사와의 대화를 주재한 이강국 법원행정처장은 회의 시작 전 인사말에서 회의를 통해 이번 사태에 이른 경과와 현재 대법원이 처한 상황을 알려주고 법관들의 의견을 수렴하겠다고 밝혔다.
그러나 대법원은 최종영 대법원장이 대법관제청자문위원회에 추천한 3명의 대법관 후보자 가운데 1명에 대해 노무현 대통령에게 임명을 제청한다는 종전의 방침에는 변함이 없음을 시사했다.
손지호 대법원 공보관은 이날 대법원이 대법관 인사를 전면 재검토하겠다고 말하기는 어려울 것으로 안다고 말했다.
대법원은 내년 대법관 임명 제청시에는 소장 판사들의 의견을 대폭 수렴하고 이달 임기가 만료되는 한대현 헌법재판소 재판관의 후임자는 파격 인선을 단행할 방침이다.
한편 문 부장판사는 이날 개인적으로 법원 내부통신망에 전국의 법관과 직원들을 상대로 한 사법개혁 찬반투표에 들어가 조만간 결과를 공표키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081951818</DOCNAME>
<TITLE>서상목 전의원 법정구속</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
1997년 국세청을 동원한 대선자금 모금사건인 이른바 세풍 사건 1심에서 서상목 전 한나라당 의원 등 관련자 전원에게 유죄가 선고됐다.
서울지법 형사합의21부(재판장 황찬현 부장판사)는 18일 국세청을 동원해 대선자금을 불법 모금한 혐의(정치자금법 위반) 등으로 불구속 기소된 서 전 의원에게 징역 1년6월을 선고하고 법정 구속했다.
재판부는 또 같은 혐의로 불구속 기소된 이석희 전 국세청 차장에게 징역 2년, 이회창 전 한나라당 총재의 동생 회성씨에게 징역 1년에 집행유예 2년과 벌금 5000만원, 임채주 전 국세청장에게 징역 1년6월에 집행유예 3년, 김태원 전 한나라당 재정국장에게 벌금 2000만원을 각각 선고했다.
재판부는 판결문에서 피고인들은 세풍사건이 정치탄압이라고 주장하나 조세부과와 징수에 재량권을 가진 국세청이 기업들에 부당한 자금을 요구한 것은 정치자금 관행을 왜곡하고 기업에 막대한 부담을 줬으므로 수사에 정치적 고려가 있었다 하더라도 책임을 물어야 한다고 밝혔다.
재판부는 또 이번 사건은 대선 당시 이회창 한나라당 대통령 후보의 당선을 위해 한나라당 간부들과 국세청 고위 간부들이 공모하여 외환위기 직후 자금 수급이 어려운 기업들에 부당한 영향력을 행사해 돈을 끌어 모은 것이라고 밝혔다.
재판부는 이와 함께 서상목 전 의원은 97년 대선을 앞두고 이석희씨에게 선거자금 모금을 부탁하고 사건의 발단을 제시해 소위 세풍사건에 주도적 역할을 한 점이 인정된다고 덧붙였다.
이날 재판에서는 97년 11월 국가안전기획부(현 국가정보원)가 공기업인 한국중공업에서 대선자금 3억원을 불법 모금한 사건에 연루돼 기소된 권영해 전 안기부장에게 징역10월과 자격정지 1년이 선고됐다. 그러나 재판부는 권씨의 나이와 지병 등을 감안해 법정구속하지 않았다. 돈을 제공한 박운서 전 한국중공업 사장에게는 벌금 1000만원이 선고됐다.
서 전 의원 등은 97년 대선을 앞두고 국세청을 동원해 23개 기업에서 166억3000만원의 대선자금을 불법 모금한 혐의 등으로 기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081951828</DOCNAME>
<TITLE>상장사 순익 35% 줄었다</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
국내 기업의 올 상반기(16월) 영업실적이 크게 나빠진 것으로 나타났다.
전반적인 경기침체와 함께 이라크전쟁, 사스(SARS중증급성호흡기증후군), 북한 핵 위기, 카드채 부실 등 악재가 겹치면서 이익과 매출액이 모두 지난해 같은 기간보다 격감했다.
증권거래소는 12월 결산 526개 상장기업의 올 상반기 실적을 집계한 결과 전체 순이익이 작년 동기 대비 35.5% 감소한 12조6233억원으로 집계됐다고 18일 발표했다.
또 영업이익은 17조8617억원으로 22.6% 감소했으며 매출액도 지난해 상반기보다 0.9% 줄어든 235조4073억원에 머물렀다.
코스닥 등록기업의 실적은 더욱 나빴다. 코스닥증권시장에 따르면 772개 등록기업의 상반기 순이익은 1588억원에 그쳐 작년 동기에 비해 90.3%나 줄었다. 영업이익(9512억원)과 경상이익(5630억원)도 각각 62.0%와 73.5% 줄었다.
상장 제조업의 경우 자동차 조선 철강 등 일부 업종의 실적이 호전됐지만 반도체 부문의 수익 악화와 정보기술(IT) 부문의 회복 지연 탓에 매출액이 210조7625억원으로 작년 상반기보다 1.9% 감소했다. 순이익은 19.6% 줄어든 13조4863억원에 그쳤다.
이에 따라 제조업의 매출액 대비 영업이익률은 작년 상반기보다 0.38%포인트가 낮은 8.70%에 머물렀다. 이는 1000원어치를 팔아 87원을 이익으로 남겼다는 뜻. 작년 상반기 영업이익률은 9.10%였다.
상장 금융업은 카드회사 적자 및 부실 대출 증가에 따른 대손충당금 적립이 크게 늘면서 8631억원 적자로 돌아서 내수침체의 타격을 직접 받은 것으로 나타났다.
올 실적이 크게 둔화되면서 작년 상반기 흑자를 냈던 상장기업 중 65개사가 적자로 돌아서기도 했다.
홍익대 박원암(경제학) 교수는 하반기 경기회복에 대한 기대가 있는 것은 사실이지만 그런 회복추세가 장기적으로 이어질 것인지 아무도 장담할 수 없다며 기업에 혼란을 초래하는 정책은 투자부진으로 이어질 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081952188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] U대회 불참, 북 불신 자초한다</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
U대회 불참,  불신 자초한다
북한의 대구 하계 유니버시아드 불참 위협은 국제관례상 용납될 수 없는 반칙이다. 세계 각국 젊은이들이 모여 정정당당하게 승부를 겨루는 국제대회의 개막을 앞두고 돌연 선수단 파견 약속을 깨는 것은 스포츠 정신에 대한 모독이다. 북한이 끝내 200명에 가까운 대규모 선수 임원단을 파견하지 않는다면 젊은이들의 축전을 훼손했다는 국제적 비난을 피할 수 없을 것이다.
북한이 내세운 불참 이유는 과연 북한이 국제사회의 일원이 될 자격을 갖추었는지 의심하게 한다. 북한의 조국평화통일위원회는 반핵 반김 815 민족대회를 문제 삼으면서 우리 정부의 공식적인 사죄를 요구했다. 민주국가인 남한의 민간행사를 획일화된 북한의 잣대로 재단해 매도하는 것은 공연한 트집이다. 우리 국민의 자유로운 의사표현을 국제 체육행사 불참 빌미로 삼는 것은 억지라고 할 수밖에 없다.
북한은 초보적인 안전마저 담보돼 있지 않은 대구에 선수와 응원단을 보낼 수 없다고 주장했다. 그렇다면 북한 당국은 북한 선수들이 참가했지만 완벽하게 진행됐던 지난해 10월 부산 아시아경기대회를 벌써 잊었다는 말인가. 북한 선수단의 체재비용을 부담하는 등 정성어린 환대 준비를 하고 있는 대구 시민과 유니버시아드 조직위원회의 배려를 이런 식으로 갚는 것은 도리가 아니다. 북한은 이번 대회 슬로건이자 유니버시아드 이념인 하나가 되는 꿈(dream for unity)을 깨뜨리려 하고 있다.
정부는 단호하게 대응해야 한다. 우리가 북한에 사죄할 일이 무엇이란 말인가. 유니버시아드 불참은 북한에 대한 국제사회의 불신을 깊게 할 뿐이라는 사실을 인식시킬 필요가 있다. 그렇지 않아도 북한은 너무 자주 약속을 어기고 있다. 남남갈등을 조장하려는 북한의 전술에 말려들거나 끌려가서는 안 된다. 정부가 할 일은 당당하게 대회 참가를 촉구하는 것이다. 북한이 분별없는 주장을 계속한다면 북한 없는 대회를 준비하는 것이 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081952368</DOCNAME>
<TITLE>"통치행위라도 북송금은 위법"</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
18일 서울지법 형사합의22부(김상균 부장판사) 심리로 열린 대북 송금 의혹 사건 결심공판에서 이 사건으로 기소된 박지원 전 문화관광부 장관에게 징역 5년이 구형되는 등 관련자 7명에게 징역 51년이 구형됐다.
이날 재판 과정에서 송두환 특별검사는 설령 통치행위라도 위법행위가 정당화될 수 없다며 피고인들의 처벌을 요구한 반면 박 전 장관 등은 실정법 위반 사실을 인정하면서도 남북평화 등을 위한 불가피한 선택이었다며 선처를 호소했다. 선고공판은 9월 5일 오전 10시.
특검팀의 구형=송 특검은 박 전 장관 외에 이기호 전 대통령경제수석비서관, 이근영 전 산업은행 총재, 박상배 전 산은 부총재에 대해 각각 징역 3년, 임동원 전 국가정보원장에게 징역 2년, 김윤규 현대아산 사장과 최규백 전 국정원 기조실장에 대해 각각 징역 1년6월과 징역1년을 구형했다.
송 특검은 논고를 통해 특검 수사는 남북정상회담 자체를 대상으로 삼은 것이 아니고, 남북정상회담의 추진 과정에서 위법행위가 있었는지 여부를 수사한 것이라며 설령 대북정책을 통치행위로 본다 하더라도 불법 대출 및 불법 송금 행위까지 모두 통치행위라고는 할 수 없고, 위법행위가 정당화될 수는 없다고 밝혔다.
그는 이어 국민적 합의와 토론을 거쳤다면 국민이 두 패로 갈라져 상호 적대, 비방하고 마침내 특검수사에까지 이르는 일련의 불행한 사태는 없었을 것이라고 말했다.
그는 또 피고인들이 통치행위론이나 남북정상회담의 역사적 의미를 아전인수식으로 원용, 면죄를 주장할 수는 없다고 강조했다.
피고인들의 최후 진술=박 전 장관 등 피고인들은 실정법 위반 사실을 인정하면서도 남북평화와 통일의 당위성 그리고 국가경제를 생각해 내린 정책적 판단이었음을 강조했다.
박 전 장관은 약간 격앙된 목소리로 최후진술을 통해 북한은 법적으로는 엄연한 이적 집단이지만 같은 민족으로, 언제까지 적대 관계를 유지할 수는 없다며 남북문제는 남과 북 각각의 눈높이가 아닌 민족의 눈높이로 봐야 해결될 수 있다고 말했다. 그는 이날 최후진술 내용을 A4용지 3장에 써와 눈길을 끌었다.
임 전 원장도 햇볕정책의 추진으로 냉전의 장벽을 뚫고 남북 경제 협력을 이룰 수 있었다며 시작이 반이며 최근의 북핵 문제만 원만히 해결된다면 통일도 멀지 않은 것으로 생각한다고 말했다.
정부지원금 1억달러 은폐 기도=이날 공판과정에서 특검팀 수사기록을 통해 박 전 장관, 임 전 원장, 이 전 수석, 김보현 전 국정원 3차장 등 대북 송금 사건의 주역들은 북측과 약속한 정부 부담금 1억달러 합의 사실을 은폐하려 한 것으로 드러났다.
특검팀 등에 따르면 박 전 장관 등 4명은 4월 17일 특검 수사가 시작된 이후 4월과 5월 4차례에 걸쳐 모임을 갖고 1억달러 부분을 특검 수사에서 언급하지 않기로 의견을 모았다.
하지만 이들의 은폐 시도는 현대측의 북한 송금 액수 및 경로를 추적하는 과정에서 1억달러의 존재를 포착한 특검팀이 정 회장을 추궁해 정부 대신 1억달러를 송금했다는 자백을 받아냄으로써 수포로 돌아갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081834498</DOCNAME>
<TITLE>손길승회장 SK글로벌  대표 사퇴</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
SK그룹 손길승(사진) 회장이 SK글로벌 대표이사 회장과 이사직에서 물러났다.
SK글로벌 분식회계 혐의에 대한 법원 판결과 금융감독원의 SK글로벌 분식회계 제재에 대한 최종 심의를 앞두고 미리 물러난 것.
SK그룹은 17일 손 회장이 SK글로벌 임시주주총회(9월 9일)를 앞두고 채권단 경영진추천위원회가 SK글로벌 이사진 선임에 대해 더욱 폭넓은 선택과 판단을 할 수 있도록 용퇴를 결심했다고 밝혔다.
SK글로벌 채권단은 18일 경영진추천위원회를 열고 후임 대표이사에 정만원 현 SK글로벌 정상화추진본부장을 선임할 방침이다. 나머지 임원진의 교체 여부는 정 본부장에게 맡기기로 했다.
SK글로벌은 임시주총 이전에 채권단과 경영정상화 양해각서(MOU)를 교환하면 기업이미지 개선을 위해 회사명을 SK 네트워크로 바꾸는 방안을 검토 중이다.
한편 SK글로벌 해외채권단의 채권현금매입(CBO) 비율은 대출원금의 4647%에서 최종 결정될 전망이다.
해외채권단은 하나은행과의 합의에 따라 CBO 기본비율 43%를 기초로 개별 해외채권금융기관 동의율이 8090%이면 신주인수권부사채(BW) 3%를, 동의율이 9095%이면 4%를 추가로 받기로 했다.
하나은행은 해외채권 금융기관의 동의율이 90%에 이르고 있어 46% 이상을 건지게 될 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081835678</DOCNAME>
<TITLE>" 미 오하이오 송전선 단절로 시작"</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
미국은 슈퍼 파워이면서 제3세계 수준의 전력망을 갖고 있다.(빌 클린턴 행정부에서 에너지부 장관을 지낸 빌 리처드슨 뉴멕시코 주지사)
미국이 사상 최악의 후진국형 정전사태로 큰 수모를 당했다. 미국은 1965년 대규모 정전사태에서 배운 정전 지역을 최소화한다는 교훈을 이번에도 실천하지 못했다. 조지 W 부시 미 대통령은 사태를 파악한 후 나는 이것을 긴급경고로 여긴다면서 (이번 사태는) 전력망 현대화의 필요성을 지적해줬다고 말했다.
이번 사태에 따른 손실액은 수십억수백억달러에 이를 것으로 이코노미스트들은 추정하고 있다.
사고원인=미국 8개주와 캐나다 온타리오주 등 20만km에 전기가 들어오지 않아 5000만명이 피해를 본 이번 사태는 오하이오주 클리블랜드의 고압송전선 이상 때문에 발생한 것으로 드러났다.
사고원인을 조사 중인 북미전기신뢰성위원회(NERC) 조사 결과 14일 오후 3시6분 클리블랜드 서쪽의 345KV 고압송전선이 밝혀지지 않은 이유로 단절된 것이 이번 정전사태의 시작이었다. 첫 사고가 발생한 지 26분 뒤 주변 송전선도 과부하 때문에 단절됐다.
이어 4시6분 같은 이유로 3개의 송전선이 단절됐고 수분 뒤 미 동부와 캐나다 일대 전기의 전압이 오르내리고 전류의 흐름에 이상이 생겼다. 많은 송전선이 단절되면서 발전소에 문제가 생기기 시작했고 10여초 만에 다른 발전소까지 기능이 마비돼 4시11분부터 정전사태가 본격화됐다는 것이다.
그동안 전력 전문가들은 중서부의 전력망이 지나치게 부하가 많이 걸리고 있다고 문제를 제기해 왔다. 오하이오주는 이런 경고를 집중적으로 받았으나 방치했다고 뉴욕 타임스가 17일 지적했다.
오하이오주 일부에서는 13일 오후 3시부터 평소보다 훨씬 큰 폭으로 전압이 오르내리는 이상현상이 체크되었는데도 무시됐다. 6월 중순부터 한 달간 전압이 정상치보다 높아지는 상황이 1분 이상 지속되는 일이 수시로 나타나기도 했다.
사후대책=리처드슨 전 장관은 미국 전기시스템의 대부분은 5060년 된 것이라며 그러나 이것을 고치자는 이야기는 매력적이지 않기 때문에 정부와 여론의 주의를 끌지 못했다고 털어놓았다.
전문가들은 이번과 같은 대형사고를 피하려면 송전선, 송전타워, 변압기를 교체해야 하며 여기엔 560억달러(약 64조원)가 들 것으로 추산하고 있다. 그래야만 늘어나는 컴퓨터와 주변기기들, 대형화하는 주택, 대기업의 전기수요에 대처할 수 있다는 것이다.
노라 미드 바라우넬 연방에너지규제위원장은 NBC TV에 출연해 사고 원인과 관계없이 송전망은 현재 경제를 지탱하지 못하므로 손볼 필요가 있다고 말했다.
그러나 소규모 민간 전기공급업체들은 경기침체에다 1990년대 말 정부규제 해제에 따른 가격경쟁 때문에 이만한 투자자금을 마련할 능력이 없는 형편. 게다가 환경보호주의자들과 땅 주인들의 반대로 송전설비를 세우기도 쉽지 않다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081836698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정권과 검찰</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
검사의 권한은 독일 프랑스 이탈리아 등 대륙법계의 국가에서 비교적 강하다고 알려져 있다. 단순한 기소권 이외에 독립적인 수사권한과 사법경찰에 대한 수사지휘권까지 갖고 있기 때문이다. 이에 반해 영미법계 국가에서는 검사가 주로 공소의 제기와 유지만을 담당하므로 검찰을 특별히 힘이 센 기관이라고 하기는 어렵다. 일본을 포함해 검찰권이 강하다고 알려진 나라는 대개 의원내각제를 채택하고 있으면서 직업공무원제가 확립된 국가라는 점도 유의해 볼 대목이다.
우리나라는 대통령중심제 권력구조를 가지고 있으면서도 검찰의 권능에 대해선 대륙법계의 전통을 바탕으로 하고 있다. 따라서 검찰 고유의 수사권이나 공소제기 권한도 인사를 포함해 국정 전반을 총괄하는 대통령의 의지에 직간접으로 영향을 받지 않을 수 없는 구조다. 516군사정변 이후 박정희 전 대통령이 중앙정보부라는 무소불위의 권력기관을 이용해 검찰뿐 아니라 사법부에까지 영향력을 행사한 것은 잘 알려진 사실이다. 보안사령관 출신의 전두환 전 대통령은 일선 치안을 맡고 있는 경찰의 사기를 중요시했던 반면 검찰에 대해서는 권위에 민감한 법률기술자 집단이라는 정도의 인식을 가졌던 것으로 보인다. 노태우 정부에 이르기까지 검찰은 오히려 권력자의 눈에서 벗어나지 않으려고 애썼던 측면을 부인할 수 없을 것이다.
야당 시절 공안검찰 때문에 많은 피해를 보았다고 주장해 온 김영삼, 김대중 두 전 대통령은 집권 이후 검찰을 개혁한 것도, 장악한 것도 아닌 어정쩡한 모습을 보여 주었다고 할 수 있다. 검찰과 법조의 생리를 잘 알지 못했던 점도 있겠지만 주된 이유는 역시 믿을 만한 장관, 총장에만 집착하는 식의 실패한 인사정책에서 찾을 수 있을 것이다. 결국은 자식을 모두 교도소에 보내면서도 검찰은 검찰대로 과거 어느 때보다 대국민 신뢰도가 떨어지는 결과를 초래하고 말았다.
광복 이후 최초의 변호사 출신 대통령을 맞은 참여정부에서 검찰은 청와대를 포함한 정치권력과의 관계를 일단 긴장관계로 출발했다고 볼 수 있다. 한 차례 인사파동을 겪은 검찰은 더 이상 잃을 것이 없다는 듯 옛날 같으면 생각할 수 없는 기세로 검은돈의 뒷거래를 캐고 있다. 일부에서는 검찰 파쇼 따위의 말을 하는 모양이지만 구조적 사회악을 척결하는 것은 검찰의 기본임무다. 다른 점은 몰라도 노무현 대통령이 검찰수사에 용훼하지 않는 모습을 보이는 것은 국민과 나라의 장래를 위해 다행한 일로 보아야 할 것이다.
홍찬식논설위원 chansik@donga.com 정 성 진 객원논설위원국민대 총장
sjchung@kookmin.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081837438</DOCNAME>
<TITLE>Y종교 신도 유골 추가발굴</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
10여년 전에 실종됐던 Y종교단체의 신도들이 검찰 수사가 진행됨에 따라 살해 암매장된 것으로 속속 확인되면서 그동안 베일에 가려졌던 사건의 실체가 드러나고 있다.
이 종교단체 신도 살해 암매장 사건을 수사 중인 수원지검 강력부(이경재 부장검사)는 17일 전북 정읍시 칠보면 구절재(해발 230m) 정상에서 90년 실종된 것으로 알려진 박모씨(실종 당시 58세여)의 것으로 추정되는 유골을 발굴했다.
검찰은 박씨는 실종 당시 이 종교단체 구역장을 지낸 인물로 교주 밑에서 일하다가 인천에서 독립한 Y씨에게 신도들을 빼돌려 넘겨줬다는 이유로 구타당해 살해된 것으로 알려져 있다고 밝혔다.
검찰은 이날 오후 4시반경 정읍경찰서 소속 기동타격대 등 경찰관 30여명과 굴착기를 동원해 구절재 정상 도로에서 10m가량 떨어진 숲 속에서 2m를 파헤친 뒤 유골 1구를 발굴했다.
유골은 검은색 마대에 담겨 있었고 옷가지나 별다른 유류품 등은 발견되지 않았다.
이에 따라 이 종교단체의 실종 신도 10여명 가운데 살해된 것으로 확인된 사람은 소문종씨(1986년 실종당시 25세95년 살해 확인)를 비롯해 14일 유골이 발굴된 지모씨(90년 실종당시 35세) 등 3명으로 늘었다.
검찰은 실종 신도들이 살해된 것으로 하나둘씩 밝혀지고 있다며 나머지 실종자들도 대부분 살해됐을 가능성이 높아지고 있다고 말했다.
검찰은 구속된 김모씨(66) 등이 지목한 나머지 신도 살해 암매장 장소에 대한 추가 발굴 작업에 주력할 계획이다. 또 김씨 등으로부터 살인에 가담한 관련자가 10여명에 이른다는 진술을 확인하고 이들을 출국금지 조치하는 한편 신병 확보에 나설 방침이다.
이에 앞서 검찰은 16일 교주 조모씨(72)에 대해 살인교사 혐의로 구속영장을 청구했으며, 17일 오후 수원지법에서 조씨에 대한 영장 실질심사가 열렸다.
검찰에 따르면 조씨는 90년 8월 지씨가 돈을 자꾸 뜯어간다는 이유로 구속된 김씨 등 3명을 시켜 서울 양천구 목동 가정집에서 목 졸라 살해한 뒤 경기 안성시 금광저수지에 암매장하도록 하는 등 신도 여러 명의 살해를 지시한 혐의다.
검찰은 또 조씨의 지시를 받고 구속된 김씨 등과 함께 지씨 등을 살해한 혐의로 조모씨(55)를 이날 추가 구속했다.
한편 이 종교단체 신도 300여명은 이날 수원지검을 항의 방문해 교주 조씨의 무죄를 주장하며 연좌시위를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081837488</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030818/photo/2003081837488.jpg" vspace="10"/> 1. 한국, 뭘먹고 살지 걱정 (경제팀)
2. 외화 획득에 주력키로
3. 비딱한 외국신문 10개 골라서
4. 각사 40만 달러 손해배상 소송을(경제팀)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081837578</DOCNAME>
<TITLE>"툭하면 부도덕하다고 매도"</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
사장은 자폭하라.
투쟁! 투쟁! 투쟁!
서울 A금융회사 빌딩에는 보기에도 섬뜩한 문구들이 적힌 플래카드 수십 개가 어지럽게 붙어 있다. 이 회사 노조가 임금 총액 56.6% 인상을 요구했으나 회사측은 22% 이상은 어렵다고 맞서 5월 초부터 4개월 이상 부분 파업이 계속되고 있다. 임원실이 있는 22층 복도에 노조원들이 진을 치고, 지나가는 임원들에게 야유를 보내는 바람에 맘 놓고 복도를 다니지도 못한다.
이 회사 임원은 참담할 뿐이라며 말을 잇지 못했다. 노조는 외환위기 이후 두 차례 임금 동결한 것을 만회해 달라고 주장하지만 어려운 회사 사정을 고려하지 않고 경영진에 대한 폭언까지 일삼는 것은 이해할 수 없다는 것이다.
반기업 정서가 기업하려는 의욕을 감퇴시키고 경제 성장 잠재력마저 위협하고 있다는 위기감이 높아지고 있다.
툭하면 경영진을 감금 폭행하는 강성 노조는 물론이고, 정권이 바뀔 때마다 기업을 개혁 대상으로 몰아붙이는 정부, 기업가를 부도덕한 졸부쯤으로 여기는 국민 등 한국 사회의 적대적이고 왜곡된 인식이 기업하기 어려운 환경을 만들고 있는 것이다.
최근 여러 가지 조사들은 한국 사회의 반기업 정서가 얼마나 심각한 수준인지를 잘 보여준다. 대한상공회의소가 전국 1060대 남녀 2509명에게 기업에 대한 인상을 물어본 결과 다소 나쁜 편이다(52.7%)와 아주 나쁘다(6.6%) 등 부정적 인식이 5명 가운데 3명꼴인 것으로 나타났다. 응답자들은 족벌경영 문어발식 확장 정치권력과의 밀착 빈부격차 심화 등을 이유로 들었다.
다국적 컨설팅업체 액센추어의 조사에서도 미국 영국 일본 등 선진국은 물론 중국 남아프리카공화국 아르헨티나 등 세계 22개국 가운데 한국이 기업에 대한 정서가 가장 나쁜 것으로 나타났다.
기업을 이윤추구 단체가 아니라 사회봉사 단체로 착각하는 일도 많다. 현대자동차는 얼마 전 전혀 관계도 없는 모 단체 회원들이 서울 서초구 양재동 본사 앞에 몰려와 미국에 시위하러 갈 여비를 마련해 주지 않으면 똥물을 퍼붓겠다고 협박하는 바람에 곤욕을 치렀다.
전국경제인연합회 손병두 고문은 기업의 투자가 줄고 해외로 탈출하는 현상이 나타나는 데는 반기업 정서가 한몫을 하고 있다고 말했다. 기업을 봉으로 보거나 범죄집단처럼 취급함으로써 기업인들이 자부심과 사업 의욕을 잃는다는 것이다.  손 고문은 기업은 이윤추구를 통해 사회의 부를 창출하는 경제주체라면서 기업 스스로 고쳐야 할 것도 많지만 특정 기업과 기업인이 잘못했는데도 모든 기업과 기업인을 싸잡아 비난하는 풍조는 하루빨리 사라져야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081837588</DOCNAME>
<TITLE>"야-비판언론 적대감 버리고 경제살리기 쇄신책 내놔야"</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
한나라당 최병렬 대표는 17일 노무현 대통령에게 획기적인 국정쇄신책을 마련할 것을 촉구하고 경제살리기 차원에서 국가전략산업 특별위원회를 구성할 것을 제안했다.
최 대표는 이를 위해 대통령과 국회의장, 여야 대표간의 4자회담을 제의했다.
최 대표는 이날 중앙당사에서 가진 기자회견에서 정파의 이익 추구에서 벗어나 경제 제일주의 정치를 펼 것을 요구한 뒤 정부 정치권 재계 학계 노동계 등 사회 각층이 참여하는 국가전략산업 특별위원회를 구성해 21세기 대한민국의 성장엔진을 찾아야 한다고 말했다.
최 대표는 이어 정치 정상화를 위해 노 대통령이 민주당적을 포기하고 신당 추진에서 손을 뗄 것과 야당과 비판언론에 대한 적대 정책을 포기할 것을 요구했다.
그는 또 검찰의 현대비자금 16대 총선 유입 사건에 대한 철저한 수사를 촉구한 뒤 이러한 제안들을 대통령이 계속 무시한다면 국정감사 국정조사 특별검사 등 모든 수단을 총동원해 이 정권의 정통성과 존립 자체에 근본적인 문제 제기를 하지 않을 수 없다고 밝혔다.
노 대통령의 취임 후 6개월간 국정운영에 대해 최 대표는 대통령과 측근들의 역사관과 철학에 중대한 문제가 있고, 아무런 대책 없이 낙관주의에 빠져 있으며, 근거 없는 도덕적 우월감에 빠져 네탓주의로 일관하고 있다면서 유럽식으로 보면 노 대통령과 주변 핵심참모는 좌파라고 비판했다.
한편 최 대표는 북한 핵문제와 관련한 초당적 외교를 위해 다음달 13일부터 20일까지 7박8일간 미국을 방문한다고 공식 발표했다. 이는 최 대표 취임 후 첫 외국 방문이다.
박진 대변인은 최 대표는 미국 헤리티지재단 초청으로 워싱턴과 뉴욕을 방문한 뒤 미 행정부와 의회 주요 인사들을 만나 한미동맹 강화 및 북핵 해결 방안을 논의하게 될 것이라며 특히 15일 헤리티지재단 오찬 연설에서 최 대표는 대북정책 및 통일 구상에 대해 밝힐 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081837608</DOCNAME>
<TITLE>권노갑씨 돈받은 정치인 검찰, 뇌물여부 조사키로</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
현대비자금 150억원+ 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 17일 현대에서 200억원을 받은 혐의로 구속된 권노갑 전 민주당 고문으로부터 현대 비자금을 전달받은 정치인들이 확인되면 소환해 뇌물 수수 여부를 조사할 방침이다.
검찰은 또 19일 오전 10시경 대북송금 의혹 사건에 대한 특검팀 수사로 서울구치소에 구속 수감된 박지원 전 문화관광부 장관을 소환, 조사하기로 했다.
검찰 관계자는 이날 권씨가 받은 200억원에 대한 사용처 조사를 통해 권씨로부터 돈을 받은 정치인이 누구인지 확인하고 돈을 받은 행위의 대가성 여부도 확인하겠다고 밝혔다.
검찰은 이번 주 중 권씨를 불러 현대측에서 건넨 비자금의 수수 경위 및 사용처를 조사할 방침이다.
검찰은 또 권씨 스스로 총선자금으로 빌렸다고 진술한 110억원의 출처와 사용처 조사도 병행한다는 계획이다.
검찰은 박 전 장관을 상대로 현대에서 양도성예금증서(CD) 150억원을 전달받았는지와 어디에 사용했는지 등을 추궁한 뒤, 혐의가 입증될 경우 특가법상 뇌물 등의 혐의로 추가기소할 방침이다.
검찰은 고 정몽헌 현대아산 이사회 회장과 이익치 전 현대증권 회장 등에 대한 소환 조사에서 박 전 장관의 혐의에 대한 진술을 확보했으며 미국에 체류 중인 김영완씨로부터도 자술서 등을 제출받은 것으로 알려졌다.
박 전 장관측은 그러나 특검팀 수사 당시와 마찬가지로 150억원을 받은 사실이 전혀 없다는 입장을 고수하고 있는 것으로 전해졌다.
검찰은 이번 주까지 박 전 장관과 권씨에 대한 조사에 집중한 뒤 이르면 다음주부터 현대비자금에 연루된 정치인들을 본격 소환할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081837618</DOCNAME>
<TITLE>북에 정보제공 민노당고문 구속</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
민주노동당 고문 강모씨(72건축설계사)가 일본 조선인총연합회(총련) 인사와 북한 요원 등에게 국내 정보를 제공하고 활동 자금을 받아온 혐의(국가보안법상 회합 통신)로 구속됐다.
강씨는 노무현 정부 출범 이후 국가보안법 위반 혐의로 구속된 첫 정치권 및 재야인사라는 점에서 향후 공안당국의 정책이 주목된다.
강씨를 구속한 서울지검 공안1부(김영한 부장검사)와 국가정보원에 따르면 강씨는 94년 총련 인사로 알려진 재일 통일운동가 박모씨(78)를 안 뒤 99년 2월부터 최근까지 6차례에 걸쳐 중국 베이징, 일본 도쿄 등지에서 박씨와 북한측 요원에게 민노당 관련 자료 등 국내 정보를 제공한 혐의를 받고 있다.
강씨는 또 이들에게 활동 자금으로 300여만원을 받은 혐의도 받고 있다.
강씨는 10일 민노당 회의 자료와 성명서 등을 도쿄에서 박씨에게 전달한 뒤 통일사업을 열심히 해 달라는 취지의 편지와 함께 미화 2000달러를 받아 12일 입국하다 인천국제공항에서 국가정보원에 체포됐다.
검찰은 강씨가 북측 인사 등과 접촉하는 과정에 개입한 국내 인사가 있는지에 대해 수사하고 있다.
검찰 관계자는 강씨 개인의 국가보안법 위반 행위에 대해 수사한 것이라며 민노당이 이 사건에 연관된 정황은 없으며 민노당 전체로 수사를 확대할 계획도 현재로선 없다고 말했다.
이에 대해 민노당 이상현 대변인은 강 고문은 당이 통일운동가에 대한 예우 차원에서 고문으로 위촉한 것이라며 강 고문은 실제 당에서 거의 활동하지 않았기에 이 사건과 민노당은 무관하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081837768</DOCNAME>
<TITLE>남북경협합의서 오늘 발효</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
정부는 18일 남북경협합의서의 정식 발효를 계기로 대북투자기업이 남북협력기금에서 대출받을 때 북한에 투자한 자산을 담보로 인정받는 방안을 추진키로 했다. 또 사업자에게 책임이 없는 북한 핵 문제 등 정치적인 이유로 대북투자 기업이 손실을 입을 경우 손실분을 정부가 남북협력기금에서 보전해주는 손실보조제도 도입하기로 했다.
통일부 당국자는 17일 (현대아산 등) 기업체 면담을 통해 이 같은 두 가지 장치가 마련될 경우 대북한 투자가 늘어날 것이란 결론을 얻었다며 정부부처와 협의한 뒤 남북협력기금의 관련 규정 및 세부약관을 고치도록 하겠다고 말했다. 이 관계자는 투자자산이 담보로 인정되면 대북투자기업이 기금에서 대출받는 것이 쉬워지고, 손실보조제가 시행되면 투자를 망설이던 기업도 투자결정을 내릴 수 있는 만큼 경협이 더 활성화될 것으로 본다고 말했다.
한편 투자보장 이중과세방지 상사분쟁조정절차 청산결제를 내용으로 한 경협합의서는 18일 판문점에서 남북측이 합의통지문을 교환함으로써 정식 발효된다. 합의서는 2000년 말 4차 남북장관급 회담에서 정식 서명됐으나 양측 국회에서 우리측은 올해 6월, 북한측은 7월에야 뒤늦게 비준하는 바람에 2년8개월이나 정식 발효가 지연됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081837778</DOCNAME>
<TITLE>북 U대회 선수단 돌연 입국취소</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
2003대구하계유니버시아드대회(8월 2131일) 참가를 위해 17일 오전 김해공항을 통해 들어올 예정이었던 북한선수단 218명의 입국 일정이 불투명해졌다.
유니버시아드 대회조직위원회와 김해공항 합동출입국대책반은 이날 오전 8시 평양 순안공항을 출발할 예정이던 고려항공 민항기 2대가 기술적인 문제로 운항이 취소됐다는 내용을 오전 7시50분 평양비행정보소로부터 통보받았다고 밝혔다.
그러나 북측은 이 항공편의 구체적인 운항 취소 경위 및 앞으로 언제 선수단을 보낼지에 대해서는 언급하지 않았다.
전극만 단장과 장웅 국제올림픽위원회(IOC) 위원을 비롯한 북한선수단은 이날 오전 10시10분과 20분 고려항공 소속 여객기 2대에 나눠 타고 김해공항에 도착한 뒤 대구로 이동할 예정이었다.
이에 따라 김해공항과 대구 유니버시아드 선수촌에서 벌일 예정이었던 환영 및 영접 행사는 모두 취소됐다.
당초 일정에 따르면 18일엔 북한 응원단 303명이 같은 시간, 같은 경로로 김해공항에 도착할 예정이다.
정부와 대회조직위는 경위 파악과 일정 협의를 위해 판문점 연락관 접촉을 시도했으나 이날 오후까지 접촉이 이뤄지지 않고 있다.
조직위는 북측이 당초 파견할 예정이던 선수, 임원단 197명 가운데 6명을 줄이겠다는 의사를 출발 전날인 16일 밤 통보하는 등 대회 참가 의사를 분명히 하고 있는 만큼 불참 가능성은 희박한 것으로 보고 있다.
박상하 조직위 집행위원장은 북한선수단이 평양 순안공항에 들어서는 것까지 확인됐다. 기체 결함 등으로 비행기가 뜨지 못한 것 같다. 북한선수단의 불참은 없을 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081837818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 안에서 돌고 돈 청와대 인사</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
이번 대통령비서실 개편 인사는 한마디로 실망스럽다고 할 수밖에 없다. 아랫돌 빼서 윗돌을 괴는 이런 식의 인사는 전문성과 다양성이 강화되기를 기대했던 여론을 외면한 것이다. 대통령의 고유 권한이라고 강변하겠지만 잘못된 인사로 인한 국민의 실망감과 국정에 대한 우려를 생각해야 했다.
그동안 대통령비서실에 대한 일반적인 지적은 전문성과 다양성의 부족이었다. 386 대선 공신들 위주로 채워진 비서실이 국정을 꼼꼼히 챙길 수 있을 만큼 업무를 파악하고 있는가, 살아온 경로도 다르고 생각도 다른 사람들의 입장까지 이해하고 수용할 만큼 사고의 폭이 넓은가에 대해 대다수 국민은 의문을 가졌던 것이다. 오죽하면 아마추어라고 했을까. 국민은 이번 인사를 통해 업무에 정통하면서도 독선에 빠지지 않을 새롭고 유능한 대통령비서실을 기대했지만 이뤄지지 않았다.
신상필벌의 원칙도 지켜지지 않았다. 자격 미달로 이미 검증이 끝난 사람을 다시 썼고 마땅히 책임을 물어야 할 사람들에게도 책임을 묻지 않았다. 그러니 대통령의 인사 스타일을 두고 온정주의라느니, 한번 측근은 영원한 측근이라는 등의 비판이 나오는 것 아닌가. 대선 공신의 유효기간은 6개월이라고 한 사람은 노 대통령 자신이다. 이번 인사에 대해선 심지어 민주당 내에서조차 불만의 소리가 높다고 한다. 아무리 건의를 해도 받아들여지지가 않는다고 하니 대통령이 벌써 측근의 장막에 갇힌 것은 아닌지 우려된다.
인사에 총선 요인을 고려한 것도 잘못됐다. 내년 총선에 내보내기 위해 상당수 비서관을 사퇴시켰는데 대통령비서관 자리가 선거용 명함이나 만들어 주는 자리인가. 대통령의 인식이 그 정도라면 앞으로 또 몇 사람의 비서관들이 총선을 위해 사표를 낼 것인가. 노 대통령이 측근인 최도술 총무비서관을 불러 과거 자신의 지역구였던 부산 북-강서을 출마를 권유했다는 대목에 이르러선 마치 3김 정치의 부활을 보는 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081620498</DOCNAME>
<TITLE>두 청년이 띄운 8.15 축전</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
광주일고 선후배인 한국형 핵잠수함 김병현(24보스턴 레드삭스)과 빅 초이 최희섭(24시카고 컵스)이 광복절을 맞아 나란히 고국팬에게 낭보를 보내왔다.
1년 선배인 김병현은 15일 네트워크 어소시에이트 콜로세움에서 열린 오클랜드 애슬레틱스와의 원정경기에서 시즌 6승째를 따냈다. 그는 2-2로 맞서던 9회말 네 번째 투수로 등판, 2이닝 동안 6타자에게 단 1차례도 진루를 허용하지 않는 퍼펙트 투구를 선보였다.
그는 연장 10회초 팀 타선이 2점을 뽑은데 힘입어 4-2로 승리하며 구원승을 따냈다. 올 시즌 6승8패9세이브, 평균자책은 종전 3.43에서 3.36으로 낮아졌다.
김병현은 이날 등판으로 올 시즌 101과 3분의2이닝 째를 기록, 99년 메이저리그 데뷔 후 처음으로 시즌 100이닝 투구를 돌파하며 무쇠 어깨를 뽐냈다.
1-2로 끌려가던 보스턴이 9회초 매니 라미레스의 홈런으로 2-2 동점을 만들자 그래디 리틀 감독은 기다렸다는 듯이 수호신 김병현을 마무리로 올렸다.
선두타자 호세 기옌을 유격수 땅볼로 처리한 김병현은 3번 에릭 차베스에게 오른쪽 담장을 넘어갈 듯한 큰 타구를 맞았으나 우익수 게이브 케플러가 담장 바로 앞에서 뛰어오르며 공을 잡아내 가슴을 쓸어내렸다. 다음 타자인 미켈 테하다는 유격수 땅볼.
연장 10회초 보스턴은 희생플라이와 상대 수비 실책으로 2점을 뽑으며 경기를 뒤집었다. 기세가 오른 김병현은 10회말 삼진, 유격수 뜬공, 유격수 땅볼로 가볍게 삼자범퇴 시키며 팀의 4-2 승리를 이끌었다. 총 투구 수 28개 중 스트라이크는 20개.
보스턴은 이날 승리로 아메리칸리그 와일드카드 경쟁 상대인 오클랜드를 1게임 차로 제치고 포스트시즌 진출에 한 걸음 다가섰다.
한편 최희섭은 이날 시카고 리글리필드에서 열린 휴스턴 애스트로스와의 홈경기에서 결승타인 2타점짜리 2루타를 날려 팀의 7-1 승리에 앞장섰다. 5번 타자 겸 1루수로 선발 출장한 최희섭은 1회말 2사 주자 1, 2루 상황에서 상대 선발 제러드 페르난데스의 너클볼을 밀어 쳐 좌중간을 꿰뚫는 2루타를 뽑아냈다.
최희섭은 지난달 25일 필라델피아전 이후 21일 만에 타점을 올렸고, 2루타는 4일 애리조나 다이아몬드백스전 이후 처음이며 올 시즌 17번째. 최희섭은 이날 4타수 1안타 2타점, 볼넷 1개를 기록했고 타율은 0.229를 유지했다.
올 시즌 63승57패를 기록 중인 컵스는 내셔널리그 중부지구 공동선두인 휴스턴과 세인트루이스 카디널스(이상 64승57패)를 반 게임차로 추격하며 포스트시즌 진출에도 청신호를 켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081622088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '송악 500년, 북악 500년'</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
광복절 아침 인왕산 정상에 오르니 고려와 조선 왕조의 진산(나라 및 수도의 큰 산)인 개성 송악산과 서울 북한산이 한눈에 들어온다. 몇 년 전 개성에 다녀온 문인들은 북한산이 손에 잡힐 듯 시야에 들어오는 것을 보면서 깜짝 놀랐다고 한다. 이 아침 송악산 어느 자락에서도 남녘의 북한산과 인왕산을 바라보며 미완의 광복을 안타까워할 동포가 있을 것이라고 생각하니 마음이 아리다.
야사 한 토막. 고려 왕조 탄생의 정신적 지주이자 풍수지리의 대가였던 도선 스님이 전국을 돌다 송악에 이르러 일대에 왕기가 서려 있어 장차 도읍이 될 대명당임을 알아차렸다. 도선은 왕건의 부친 왕융을 만나 새 왕조 출현을 암시했다. 솔깃한 왕융은 매우 기뻐하면서 새 왕조가 얼마나 갈 수 있겠는가 물었다. 도선이 천년은 갈 수 있을 것이라고 말하는 순간 송악산 앞에 떡하니 버티고 서 있는 북한산의 모습이 들어왔고 그는 황급히 아, 아니오. 한산(북한산의 옛 이름)에 막혀 500년 가오리다고 말했다고 한다. 실제로 고려는 474년 만에 멸망해 한양에 도읍지를 넘겨야 했다.
조선을 건국한 이성계가 당초 새 도읍지로 생각했던 곳은 계룡산 일대였다. 답사차 이곳에 온 무학대사가 이 산을 보고 금계포란형이요 비룡천형이라고 한 데서 비롯된 이름이다. 신도안은 바로 새 도읍이란 뜻이다. 그러나 수도는 중앙에 있어야 한다는 신하들의 건의와 왕의 꿈에 산신이 나타나 흙 한줌도 건드리지 말라고 했다는 얘기가 나돌면서 1년여 만에 공사가 중단됐다. 지금도 신도안 일대에는 왕궁 공사를 벌였음을 말해주는 도량과 주춧돌이 100여개나 남아 있다. 무학대사가 지금의 왕십리에 이르러 도읍을 정하려 했다가 한 농부에게서 이곳에서 십리를 더 가라고 하는 말을 듣고 북한산 자락의 북악 밑에 조선왕조의 정궁인 경복궁을 짓게 됐다는 것은 널리 알려진 얘기다. 1392년 개경에서 창건한 조선왕조는 1394년 한양으로 도읍지를 옮겼고, 518년 만인 1910년 경술국치로 멸망했다.
일제의 압제에서 벗어난 지 58년이 지난 2003년 8월 15일. 보수와 진보가 서울 시내 한복판에서 따로 집회를 열어 목청을 높이고 있는 것을 지켜보면서 애국선열이 피땀 흘려 세우고 일으킨 우리 조국 대한민국이 애국가의 한 구절처럼 마르고 닳도록 지속될 수 있기를 기원했다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081622308</DOCNAME>
<TITLE>법원 일반 직원도 집단 행동</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
대법원의 신임 대법관 인선에 대해 소장 판사들과 일부 부장판사들이 반발하고 있는 가운데 법원 일반직 직원들도 집단행동에 나설 움직임을 보이고 있다.
서울지법 문흥수 부장판사 등 5명의 부장판사는 14일 저녁 모임을 갖고 이번 사태가 미봉책에 그치거나 용두사미로 끝나서는 안 된다는 데 의견을 모으고 다음주 중 공식 입장을 밝히기로 했다.
문 부장판사는 15일 이번 일은 예전처럼 건의서나 의견서를 전달하는 찻잔 속의 태풍으로 끝나지 않을 것이라며 일단 대법관 제청을 지켜본 뒤 필요하다면 집단사퇴 등을 통해 사법개혁을 강력하게 촉구하기로 뜻을 모았다고 말했다.
전국법원공무원노조준비위원회(전노준)도 14일 오후 전국 법원 공무원 8000여명에게 e메일을 보냈으며 18일 오전까지 이번 파문에 대한 법원 공무원들의 의견을 모아 대법원에 전달키로 했다.
이중한 전노준 사무총장은 대법관 제청 자문위 운영 과정에 절차상 하자가 있었다는 것이 기본적인 입장이라며 건의서에 연대서명을 할 것인지, 자문위를 어떤 방향으로 개선하도록 건의할 것인지 등에 대해 전국 법원 공무원들의 의견을 모으고 있는 중이라고 말했다.
이번 파문과 관련, 최종영 대법원장은 현재 대법관 제청 대상자와 제청 시기 등 제기된 모든 사안에 대해 심사숙고 중이며 다음주 초 대법원장의 공식 입장을 발표하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
손지호 대법원 공보관은 대법관 제청권이 대법원장 고유권한이라는 입장에는 변함이 없다며 대법원장이 이번 소장 판사들의 건의 내용을 포함한 모든 의견을 충분히 고려해 결정을 내릴 것으로 알고 있다고 말했다.
한편 이용구 서울지법 북부지원 판사는 14일 전국의 법관 144명의 동의를 받아 대법원장의 재고를 촉구하는 의견서를 대법원장에게 전달한 뒤 추가로 15명의 법관이 동의 의사를 밝혀와 모두 159명의 법관이 연판장에 서명했다고 밝혔다.기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081622318</DOCNAME>
<TITLE>노 "10년내 자주국방 역량 구축"</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 15일 내 임기 중(은 물론) 앞으로 10년 이내에 우리 군이 자주국방의 역량을 갖출 수 있는 토대를 마련하고자 한다며 정부가 수립된 지 55년이 됐고, 세계 12위의 경제력도 갖춘 만큼 이제 스스로의 책임으로 나라를 지킬 때가 되었다고 강조했다.
노 대통령은 이날 충남 천안시 독립기념관에서 열린 제58주년 광복절 기념식에 참석해 경축사를 통해 이같이 밝히고 국군의 정보와 작전기획 능력을 보강하고 군비와 국방체계도 그에 맞게 재편해 나갈 것이다고 밝혔다.
노 대통령은 또 주한미군이 오늘날까지 이 땅의 자유와 평화를 지키고 있으나, 그렇다고 해서 우리의 안보를 언제까지나 주한미군에 의존하려는 생각도 옳지 않다면서 미국의 안보전략이 바뀔 때마다 국론이 소용돌이치는 혼란을 반복할 일이 아니며, 대책 없이 미군 철수만 외친다고 될 일도 아니다고 지적했다.
주한미군 재배치에 대해 노 대통령은 용산기지는 가능한 한 최단 시일 내에 이전토록 하되, 주한 미2사단의 재배치 등 전반적 재조정은 북핵 문제와 안보상황에 맞춰 시기를 조절해 시행하도록 조지 W 부시 미 대통령과 협의하겠다고 설명했다.
북핵 문제와 관련해 노 대통령은 핵무기는 결코 체제 보장의 안전판이 될 수 없고, 오히려 고립과 위기를 자초하는 화근일 뿐이라면서 북한이 핵을 포기하면 북한의 경제개발을 위해 앞장설 것이고, 국제기구와 국제자본의 협력도 끌어들일 것이다고 말했다.
경제문제에 대해 노 대통령은 앞으로 10년 안에 국민소득 2만달러 시대로 들어가야 한다고 강조하고 노사간 갈등 해소 시장개혁 동북아시대 및 지방화시대를 통한 경쟁력강화 부동산 가격 안정 정책 지속 추진 자유무역협정(FTA) 추진 빈부격차 완화 및 사회안전망 재정비 산학연 협동 프로그램 확충을 통한 청년실업 해소 방안 등을 내놓았다.
한편 한나라당 박진 대변인은 논평을 통해 실천이 담보되지 않는 장밋빛 구호에만 치중해 실망스럽다며 특히 노 대통령은 안보정책의 실패를 자주국방의 명분으로 변명하는 등 그릇된 안보관에서 벗어나지 못하고 있음을 극명하게 보여줬다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081622888</DOCNAME>
<TITLE>시중은행 인건비 작년 42% 올라</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
지난해 시중은행의 평균 인건비가 1년 전보다 42%나 오른 것으로 나타났다.
15일 한국은행에 따르면 작년 결산보고서에 나타난 은행권(시중은행, 지방은행, 특수은행)의 전체 인건비는 4조3197억원으로 2001년(3조3983억원)에 비해 27.1%(9214억원) 늘었다.
특히 국민 하나 우리은행 등 시중은행의 인건비는 총 2조9852억원으로 전년보다 평균 41.8%(8801억원) 늘어 은행권 전체의 인건비 상승을 이끌었다.
이에 비해 지방은행의 인건비는 3185억원으로 18.3%(494억원) 증가했으며 산업은행 등 특수은행은 1160억원을 인건비로 지급, 전년보다 오히려 81억원 줄었다.
이에 따라 지난해 전체 은행 종사자(정규직 8만9159명, 비정규직 2만8412명)의 1인당 평균 인건비는 3700만원으로 2001년보다 약 800만원 늘었다.
시중은행은 2001년 2600만원에서 작년 3700만원으로 1100만원, 지방은행은 2500만원에서 2900만원으로 400만원 각각 증가했으나 특수은행은 3800만원에서 변동이 없었다.
한은 관계자는 시중은행들이 지난해 사상 최대의 이익을 내면서 외환위기 이후 묶여 있던 임금을 인상하거나 성과급을 주었고 명예퇴직에 따른 퇴직금 지급도 겹쳐 전체 인건비가 크게 늘어난 것이라고 설명했다.
이 같은 임금 상승은 실적이 크게 나빠질 것으로 예상되는 올해에는 큰 부담으로 작용할 전망이다.
국민은행 등 8개 시중은행은 가계대출 연체, SK글로벌 사태에 따른 대손 충당금 부담 등으로 올 상반기 순익이 전년 동기 대비 90%가량 줄어드는 등 어려움을 겪고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081622908</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 산업피해 판정 정부, 미 WTO 제소</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
외교통상부는 하이닉스반도체의 D램이 미국 산업에 피해를 끼쳤다는 미국 국제무역위원회(ITC)의 최종 판정에 불복, 15일 세계무역기구(WTO)에 제소했다고 밝혔다.
외교부는 이날 제소의 첫 절차로 주 제네바 대사 명의로 양자협의 요청서한을 미국에 전달했다.
ITC는 지난해 12월 하이닉스의 D램에 대해 산업피해 예비판정을 내렸고 올 7월 23일 산업피해 최종판정을 내렸다.
이와 관련, 미국 상무부는 올 6월 하이닉스의 D램에 대해 44.29%의 상계관세 부과를 결정했다.
양자협의 요청에 따라 한미 양국은 60일 동안 협의를 한 후 패널(WTO가 구성하는 통상 분야 심판)을 통해 내년 하반기에 최종 판정을 받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081623198</DOCNAME>
<TITLE>이라크 파병 서희 부대장 전격교체</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
합동참모본부는 15일 이라크 전후 복구와 미영 연합군 지원을 위해 올 5월 파병된 국군 서희부대의 부대장 최모 대령을 지휘책임을 물어 보직 해임한다고 발표했다.
최 대령의 후임에는 정광춘 대령(육사 32기)이 임명됐다.
최 대령은 당초 10월 말까지 6개월간 근무할 예정이었는데 해외파병 부대장이 도중에 교체된 것은 이번이 처음이다.
합참 조사 결과 최 대령은 공병부대원 70여명을 미군과 이라크 주민들이 보는 앞에서 10여분간 엎드려뻗치기 얼차려를 주는 등 부하들에게 모멸감을 줘 장병들의 반발을 산 것으로 드러났다. 특히 낮 최고 기온이 50도를 오르내리는 무더위 속에 작전을 수행하는 데 따른 스트레스도 장병들이 반발한 원인인 것으로 알려졌다.
합참 관계자는 최 대령이 얼차려를 준 것은 즉각 부대로 귀환하라는 명령을 병사들이 곧바로 행동에 옮기지 않은 것이 이유가 됐다고 말했다. 이와 관련해 합참측은 병사들이 당시 막사에서 차량으로 10분가량 떨어진 곳에서 작업을 하고 있었고 주변에서 총성이 울렸다고 밝혔다. 이 관계자는 대민지원을 나갈 때 필수적인 이라크 관공서와의 관계도 좋지 않았던 것으로 파악했다고 말했다.
합참 관계자는 젊은 장병들이 동의하지 않는 전쟁에 파병된 데 따른 불만이 지휘체계에 문제를 일으킨 것 아니냐는 질문에는 절대 그렇지 않다고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081623408</DOCNAME>
<TITLE>만세 함성 대신 보-혁 구호만..</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
광복절인 15일 보수와 진보진영이 서울 도심에서 각각 한미공조와 반미를 내세우며 대규모 집회를 열었다.
이날 집회에서 양측은 날카로운 대립 양상을 보여 서울 도심에 종일 긴장감이 감돌았으나경찰의 철저한 경비 등으로 우려했던 물리적 충돌은 일어나지 않았다.
광복절에 이 같은 남남 갈등이 빚어진 것은 2001년 이후 3번째다.
보수진영=자유시민연대 재향군인회 한국기독교총연맹 등 보수단체 소속 5000여명은 이날 오후 4시 서울시청 앞에서 건국 55주년 반핵반김 815국민대회를 갖고 서울역까지 가두행진을 벌였다.
이날 집회에는 최병렬 한나라당 대표, 이철승 자유민주민족회의 대표상임의장 등이 참석했다. 이 의장은 대회사에서 김대중 전 대통령이 대한민국의 건국정신과 정통성을 부정하고 김정일 북한 국방위원장을 추종해 나라를 망쳐놓았다고 주장했다.
또 탈북자 구호활동을 해온 독일인 의사 노베르트 폴러첸은 북한 사람들이 굶는 것은 김 위원장이 식량을 독재를 위한 수단으로 악용하고 있기 때문이라고 비난했다.
이들은 집회 도중 김일성 동상 모형 해체식, 대형 인공기 및 김 위원장 초상화 화형식 등을 가졌으며 한미갈등 조장하는 반역세력 타도하자고 적힌 대형 애드벌룬을 띄우기도 했다.
진보진영=한총련과 통일연대 등 진보단체 소속 6200여명(경찰 추산)은 이날 정오 서울 대학로 마로니에공원에서 반미반전 청년학생 대행진 행사를 갖고 종로2가까지 가두행진을 벌였다.
이들은 반전반핵 등이 적힌 플래카드와 피켓 등을 들고 살인미군 철수하라 615 공동선언 이행으로 우리끼리 통일하자는 등의 구호를 외쳤다. 또 시민들에게 배포한 유인물을 통해 미국의 전쟁연습으로 한반도 전쟁 위기가 심화되고 있다고 주장했다.
이들은 이어 오후 5시경 종각역 네거리에서 권영길 민주노동당 대표, 나창순 통일연대 상임공동 대표 등 9000여명이 참석한 가운데 반전 평화 815 통일 대행진 행사를 가졌다.
또 오후 8시에는 광화문 동아일보 사옥 건너편 소공원에서 1만여명이 모인 가운데 미군 장갑차 사고로 숨진 효순, 미선양에 대한 촛불 추모행사를 열었다.
경찰 대응과 시민 불편=경찰은 114개 중대 1만2000명과 경찰 차량, 살수차 등을 동원해 시청앞과 종각역, 광화문을 연결하는 모든 도로에서 검문검색을 실시, 양 진영의 접촉을 철저히 차단했다. 또 성조기와 조지 W 부시 미국 대통령 모형 등 시위용품이 집회 현장에 반입되는 것을 막았으며 이 과정에서 일부 참가자들과 몸싸움을 벌이기도 했다. 이날 집회로 휴일임에도 서울 도심은 밤늦게까지 극심한 교통정체가 빚어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081623638</DOCNAME>
<TITLE>3억 1900만원 신고 .. 총선후 "원없이 썼다"</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
노무현 후보는 얼마나 썼을까=2000년 총선 당시 부산 북-강서을에 출마했다 쓴잔을 마신 노무현 대통령은 그 해 초부터 5개월 동안 모두 3억1900여만원의 정당활동비를 지출했다고 선관위에 신고했다. 이와 별도로 공식선거운동기간에 선거비용 명목으로 사용했다고 신고한 9180만원까지 합치면 4억여원을 선거관련 자금으로 집행한 셈이 된다.
그러나 노 대통령이 2001년 기자들과 만나 (이번 총선에서는) 돈을 원도 한도 없이 써봤다고 말한 점을 들어 한나라당 관계자들은 실제 지출된 선거 자금은 훨씬 더 많을 것이라고 말하고 있다. 민주당의 한 재선의원도 노 후보의 전략적 가치 때문에 노 후보가 미처 파악하지 못한 중앙의 지원금도 적지 않게 부산에 투하됐을 수 있다. 권노갑씨가 조달한 외부 자금도 섞여 있지 말라는 법이 없었을 것이라고 말했다.
하지만 노 대통령의 한 핵심측근은 노 대통령이 원도 없이 돈을 써봤다는 것은 그전에는 2000만3000만원 쓰던 것을 8000만9000만원 정도 썼다는 뜻이다. 선거법상 지출한도를 다 써봤다는 얘기일 것이다고 해명했다.
이에 대해 호남지역의 한 민주당 의원은 원도 없이 써봤다는 것이 고작 법정한도액만큼 썼다는 소리라면 누가 곧이곧대로 믿겠느냐며 적절한 시점에 노 대통령이 정치자금의 근본적 개혁을 위해 먼저 자신의 선거자금 내용부터 고백하고 나선다면 어찌해야 할지 고민이다고 털어놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081623828</DOCNAME>
<TITLE>일 신문 사설도 두 얼굴</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
일본 신문들은 제2차 세계대전 종전기념일인 15일 일제히 관련 사설을 게재했지만 사설의 논조는 매체에 따라 확연하게 갈렸다.
마이니치신문은 해마다 오늘의 기억을 되살리는 것은 두 번 다시 어리석은 전쟁을 하지 않겠다는 다짐을 새롭게 하기 위한 것이지만 요즘은 상황에 따라 전쟁도 불가피하다는 쪽으로 바뀌고 있다며 자위대의 이라크 파병 결정 등을 우려했다.
아사히신문은 아시아 국가와의 사이에는 여전히 야스쿠니 신사를 비롯한 역사문제가 해결되지 않은 채 남아있다며 이제는 상대와 진정한 화해를 모색해야 할 시점이라고 지적했다. 아사히는 이어 북한의 핵개발 문제를 언급하면서 일본은 전쟁을 통해 해결하려 하면 얼마나 큰 참화를 겪게 되는지 북한에 알려줘야 한다고 제안했다.
반면 요미우리신문은 야스쿠니 신사에 합사된 A급 전범은 일본 국내법으로는 공무로 사망한 사람이라며 일본 국민은 인근 국가의 편협한 애국주의와 반일 내셔널리즘에 맞서 자신감을 가져야 한다고 주장했다.
니혼게이자이신문은 제2차 세계대전 당시 일본군은 사병은 우수했으나 지휘관이 무능해 전쟁에 패한 것이라며 극심한 경쟁에서 살아남기 위해서는 지휘관이 명확히 방향을 제시하고 과감한 결단을 내려야 한다는 것이 패전의 교훈이라고 다소 색다른 주장을 내놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081505968</DOCNAME>
<TITLE>다시보는 일본...되새겨본 평화</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030815/photo/2003081505968.jpg" vspace="10"/>   군국주의 일본의 상징 중 하나는 천황에 대한 맹목적 충성을 맹세하며 연합군 함대에 스스로 추락하는 전투기 조종사다. EBS는 15일 광복절 특집 다큐멘터리 히로히토, 신화의 뒤편(오후 1시)과 자살특공대 가미카제(오후 210)를 방송해 각각 천황과 가미카제를 조명한다.
히로히토는 영화 마지막 황제의 원작자이기도 한 저널리스트 에드워드 베르의 동명 역사서를 영국 BBC가 다큐멘터리로 제작한 것. 히로히토는 강압적인 군부에 의해 전쟁에 휘말린 평범하고 힘없는 천황으로 알려져 있다. 이 프로그램은 그 이미지의 허구성과 히로히토가 경제불황을 타개하기 위해 중국과 진주만 공격을 주도한 사실을 밝힌다.
가미카제는 1944년 자살특공대가 결성된 배경과 훈련과정 등을 다룬다. 한 전투에서 400명이 자살해 연합군에게 그 10배의 피해를 주기도 했던 가미카제가 결국 원폭 투하를 앞당겼다는 역사학자들의 분석도 들어본다.
KBS1 다큐멘터리 스즈키 겐지의 한국의 히로시마(오전 1055)는 한국인 원폭 피해자들을 20년간 찍어온 일본인 사진작가 스즈키 겐지의 활동을 담았다.
MBC가 생방송하는 815 특집 평화 콘서트(오후 520)는 경의선 도라산 역에서 펼쳐지며 이미자, 윤도현밴드, 빅마마, 보아, 세븐 등이 출연한다. KBS1 특별기획 평양노래자랑(KBS1 오후 730)은 11일 평양에서 진행된 땡 없는 노래자랑의 녹화방송으로 20여 명의 북한 출연자가 민요와 북한 가요를 불렀다.
KBS2 특집 앙코르 드라마 검(극본 윤영수연출 김종선오후 140)은 일제강점기에 일본 낭인에게 할아버지를 잃은 주인공 파도(임주완)가 검법을 배워 사무라이와 대결한다는 내용. 96년 설 특집의 재방송이다.
815 특집 2003 MBC후지TV 공동기획-안중근과 이토 히로부미(17일 밤 1130)는 두 인물이 충돌한 이유와 안중근이 옥중에서 집필한 동양평화론을 조명한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081507128</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 남자의 후반생</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
인생의 절정기는 50대 이후라고 생각한다. 2004학년도 1학기 대입 수시모집에서 3개 대학에 합격한 김종진씨(64)는 어제 본보에 실린 인터뷰에서 이렇게 말했다(A20면 보도). 그의 대입 합격증은 97년 정년퇴직 후 6년간 중고교 과정을 거치고 나서 얻어낸 빛나는 성과다. 김씨는 퇴직 후 무언가를 이뤄 사회적인 평가를 받겠다는 마음으로 공부를 시작했다고 밝혔다. 하지만 그에게는 남들의 평가보다 개인적인 성취감이 훨씬 중요했을 터이다. 그래서인지 사진으로 본 그의 얼굴은 청년처럼 환하게 빛나고 있었다.
사오정(45세 정년)이니 오륙도(56세까지 직장에 남아 있으면 월급도둑)라는 말이 낯설지 않은 세태다. 40세에서 60세까지를 중년기로 본다면 중년 나이에 은퇴하는 일은 이제 우리 주변에서 다반사로 볼 수 있다. 문제는 은퇴 이후다. 오로지 앞만 보고 숨 가쁘게 달려온 대부분의 한국 남자들에게 자기 삶의 후반기에 대한 계획이 있을 턱이 없다. 남자의 후반생 중년이 행복해지는 여섯 가지 비결 흔들리는 중년 두렵지 않다 남자 나이 마흔이 된다는 것 나이 드는 것의 미덕 등 서점가에 즐비한 중노년 지침서가 오히려 한국 중년 남성의 실존적 위기를 방증하는 것은 아닐까.
남자는 30대 중반을 넘기면서부터 내분비 계통에서 남성 호르몬이 감소하고 여성 호르몬이 증가하는 현상이 시작된다. 중년 남성이 감성적으로 예민해지고 여성적인 특징이 두드러지는 건 그 때문이다. 중년이 되면 인생의 의미와 본질, 욕구에 대한 강렬한 자각이 일어난다는 학자들의 분석도 있다. 중년은 개별적 인간이 진정한 정체성을 찾는 제2의 사춘기라는 말이다. 정신분석가 카를 융은 중년을 활기와 감성과 열정이 있는 절정기라는 뜻에서 인생의 정오(noon of life)라고도 했다. 이처럼 황금 같은 중년기에 무엇을 어떻게 해야 할지 모른 채 시간을 허비하는 남자가 많다는 건 안타까운 일이다.
은퇴 이후의 삶은 남은 인생, 즉 여생이 아니라 후반생이라는 말이 있다. 인생의 주기로 보면 내리막길이지만 이전과는 다른 새 인생이 시작되는 것으로 받아들여야 한다는 뜻이다. 그런 점에서 후반생을 아무런 준비도 없이 맞이하는 것은 어리석다. 김종진씨의 뒤늦은 도전이 아름답게 보이는 이유다. 프랑스의 문호 빅토르 위고는 40세는 청년의 노년기이며 50세는 노년의 청춘기다라고 했다. 말년이 행복하려면 노년의 청춘기를 잘 보내야 하지 않겠는가.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081507538</DOCNAME>
<TITLE>M&A 아닌 투자차익 노린듯</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2003 21:35</DATE>
<TEXT>
옛 현대그룹 계열사들이 현대엘리베이터의 경영권 방어에 나선 가운데 이 회사 주식을 대규모로 사들인 외국인투자자의 정체가 조만간 드러날 전망이다.
적대적 인수합병(M&A)보다는 투자차익을 노린 일반적인 투자자 쪽으로 무게 중심이 기울고 있다.
기업가치 좋게 본 6, 7개 펀드=외국인의 현대엘리베이터 매수 창구인 삼성증권 해외법인영업팀 관계자는 14일 현대엘리베이터 주식을 사들인 외국인은 유럽과 아시아계 6, 7개 펀드라며 이들 펀드 중 한 곳은 현대엘리베이터 지분을 이미 5% 이상 매입한 것으로 알고 있다고 말했다.
그는 이들이 회사의 경영권을 위협해 주식을 비싸게 되파는 그린메일일 가능성을 완전히 배제할 수는 없지만 처음부터 M&A를 목적으로 주식을 사들인 것은 아니라고 알고 있다고 덧붙였다.
특정 주식 5% 이상을 취득한 투자자는 결제 후 5일 이내에 공시를 해야 한다. 이 때문에 다음주 초에는 현대엘리베이터 주식을 많이 매입한 외국인의 정체가 드러날 예정이다.
외국인은 이날도 이 회사 주식 3만3780주를 사들여 지분이 11.81%로 높아졌다. 주가도 6일째 상한가를 치며 주당 2만8750원으로 올랐다.
백기사로 나선 현대가=현대엘리베이터는 경영권에 위협을 느끼자 13일 옛 현대 계열사 등에 도움을 요청했다.
현대시멘트 현대백화점 한국프랜지 등 5, 6개의 범 현대가 계열사에 자기 주식 43만주를 매각해 의결권을 행사할 수 있는 우호지분을 28.0%에서 35.6%로 늘렸다. 최근 시장에서 따로 사들인 주식을 합하면 14일 현재 의결권이 있는 우호지분은 42%에 이른다는 게 현대그룹의 설명이다.
그룹 관계자는 이들 기업의 지분 매입은 만일의 사태에 대비해 경영권을 보호해주는 측면도 있지만 투자 목적도 겸하고 있는 것으로 알고 있다며 현대자동차 그룹도 요청을 받으면 투자 차원에서라도 거절하지 못할 것이라고 말했다.
보통 경영권 위기에 처한 계열사를 지원하면 주가가 떨어지지만 이번은 달랐다. 한국프랜지 주가가 6.67% 올랐고 현대백화점 현대시멘트도 각각 5.19%와 2.16% 값이 올랐다.
사상 최대의 반기 실적=현대엘리베이터는 이날 올 상반기 매출이 1722억원으로 지난해 같은 기간(1470억원)에 비해 17.1% 늘었다고 밝혔다. 영업이익과 당기순이익은 각각 216억원과 133억원으로 지난해 같은 기간보다 63.6%와 118.0% 증가했다. 해당분야 국내 시장점유율이 2위인 현대엘리베이터는 지난해 장부상으로 대규모 순손실을 냈지만 이는 하이닉스 주식을 처분하면서 812억원의 손해를 봤기 때문이다. 최근 엘리베이터 업종의 국내 영업 상황은 비교적 양호한 편. 그러나 최근 독일의 티센크루프 등 외국회사의 국내 시장 진출로 경쟁이 심화될 것이라는 게 다소 부담이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081507758</DOCNAME>
<TITLE>설기현 "날자 날자꾸나"</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030815/photo/2003081507758.jpg" vspace="10"/>  빅리그가 보인다.
태극전사 설기현(24안데를레흐트사진)이 꿈의 무대인 20032004시즌 유럽챔피언스리그축구대회에서 2경기 연속 공격포인트를 올렸다.
14일 벨기에 브뤼셀에서 열린 비슬라 크라코프(폴란드)와의 3라운드 1차전. 스타팅멤버로 그라운드에 나선 설기현은 전반 11분 선제골을 어시스트해 팀의 3-1 승리를 주도했다. 설기현은 7일 가진 2라운드 2차전 라피드 부쿠레슈티전에서 결승골을 터뜨린 데 이어 2경기 연속 공격포인트를 기록 중.
별들의 전쟁인 챔피언스리그는 각국 리그 챔피언들이 겨루는 대회로 선수에겐 자신의 가치를 올릴 수 있는 절호의 기회. 설기현은 2001년 8월 헬름슈타트전(예선 3라운드)에서 한국 선수로는 처음 챔피언스리그 득점선수로 이름을 올리는 등 챔피언스리그에 강한 면모를 보이고 있다.
오른쪽 발목 부상을 털어내고 그라운드에 나선 설기현은 이날 풀타임을 소화하며 날카로운 측면 돌파로 상대 수비를 끌어내 예스트로비치와 아루나의 공격 루트를 열어줬다. 설기현은 전반 11분 왼쪽 측면을 돌파한 뒤 수비수 1명을 제치고 깊숙이 센터링해 예스트로비치의 선제골로 연결시켜 팀 분위기를 끌어올렸다.
전반 38분 예스트로비치가 부상으로 교체되자 설기현은 스트라이커로 자리를 옮겨 한방을 노렸다. 설기현은 후반 6분 2명의 수비수를 제치는 환상적인 드리블에 이어 슛까지 날렸으나 득점하지 못했고 후반 29분에는 절묘하게 올린 크로스패스를 아루나가 골로 연결시키지 못해 어시스트를 추가하는 데 실패했다.
안데를레흐트는 로브레와 아루나가 추가골을 터뜨려 후반 32분 주라브스키가 1골을 만회하는 데 그친 크라코프를 가볍게 제압했다. 안데를레흐트는 이날 승리로 27일 폴란드 원정경기 2차전에서 1점차로 져도 본선라운드에 진출할 수 있는 유리한 고지에 올랐다.
한편 최근 발목 부상에 시달려 온 설기현은 이날도 슈팅을 날리다 부상이 조금 악화됐지만 다음 경기 출전에는 문제가 없을 것으로 알려졌다.
설기현은 전반에 상대와 거친 몸싸움을 벌이다 넘어졌지만 몸에는 큰 이상이 없는 상태다. 골을 더 많이 넣을 수 있도록 노력하겠다. 좀 더 많은 것을 배운 뒤 1년 뒤에는 빅리그에 진출하고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081508058</DOCNAME>
<TITLE>미 중산층 "봄날은 가버렸다"</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
연봉 9만4000달러와 고속 승진. 대학을 졸업하고 통신회사 노텔 네트워크에 근무했던 지미 리처(30)의 인생은 한동안 핑크빛이었다.
2002년 3월 회사가 경영난에 빠져 해고됐을 때만 해도 그는 곧바로 다른 직장을 찾을 수 있다는 자신감에 차 있었다.
그러나 6개월이 지나도 이렇다 할 직장을 구하지 못했다. 그는 결국 눈높이를 낮춰 종전 연봉의 절반 수준만 받고 최근 한 케이블 회사에 취직했다. 그는 이젠 더 이상 직장과 꿈을 연관시키지 않는다면서 직장은 그저 일하는 곳일 뿐이라고 말했다.
통신회사에서 컨설팅 일을 했던 크레그 헤이어(43) 역시 1990년대 말 경제호황의 혜택을 누렸던 전형적 중산층이었다. 한때 연봉 15만달러를 받았고 워싱턴 근교에 멋있는 저택을 사기도 했다. 그러나 2001년 7월 직장에서 해고된 뒤 재취업에 실패하면서 우울증에 빠져들었다. 현재 프리랜서로 근근이 생활을 이어가는 헤이어씨는 생활수준이 90년 이전으로 추락했다고 말한다.
미국의 중산층이 몰락하고 있다.
월스트리트저널은 14일 90년대 경제호황기에 각종 사회 경제적 혜택을 누렸던 이들이 과거보다 현저하게 낮은 수준의 삶을 살며 사회경제적으로 하향이동(downward mobility)하고 있다고 보도했다.
이런 현상은 최근 경기회복세에도 불구하고 고용시장은 갈수록 얼어붙고 있기 때문으로 풀이된다.
워싱턴의 싱크탱크인 경제정책연구소(EPI)는 미국의 경기침체가 공식적으로는 끝났지만 전체 임금 고용자수는 무려 20개월째 줄어들고 있다고 지적했다. 이는 제2차 세계대전 이후 처음 나타난 현상이다.
임금 고용자수가 16개월 연속 감소하다 멈춘 92년 상황보다 더욱 비관적이라는 분석도 나온다. 2001년 3월 경기침체로 들어선 이후 생긴 미국 실직자수는 현재 270만명을 넘는다.
두드러진 현상은 90년대 말 고소득으로 황금기를 구가한 화이트칼라 중산층의 삶의 질 하향이동. 이들 중 상당수는 2000년 초 실직자가 된 뒤 불안정한 고용시장 때문에 이전 수준의 좋은 직장은 엄두도 내지 못하고 있다.
월스트리트저널은 테크놀로지, 전자통신 업계 등에서 높은 주가를 올렸던 고액 연봉자들이 직장을 잃었을 뿐 아니라 가치도 하향평가받고 있다면서 이들은 (연봉 등에 관한) 기대치를 과거보다 훨씬 낮추도록 강요받고 있으며 상당수는 과거와 같은 임금과 지위를 다시는 누리지 못할 수도 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081508238</DOCNAME>
<TITLE>"북에 경제인센티브 제의 안할것"</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
콜린 파월 미국 국무장관은 13일(미국시간) (미국 정부는) 굶주리는 북한 주민에게 도움이 되는 일에는 관심이 있지만 경제 인센티브와 같은 제안은 하지 않을 것이라고 말했다.
파월 장관은 뉴욕 타임스가 이날 조지 W 부시 행정부 관리의 말을 인용해 (북한이 핵개발을 포기하면) 경제 인센티브를 제공할 수도 있다고 보도한 내용을 부인하면서 이같이 말했다.
파월 장관의 언급은 북한에 대해 인도적 지원은 계속 하겠지만 핵 포기를 대가로 별도의 북한 경제 부흥계획을 제안하지는 않을 것이라는 뜻으로 해석된다.
그러나 일본 정부는 27일부터 시작되는 북핵 6자회담에서 북한에 핵과 미사일의 완전 포기를 요구하는 대신 대북불가침 등 북한의 체제보장과 에너지 지원을 약속하는 포괄적 해결책을 마련했다고 아사히신문이 14일 보도했다. 일본은 13일 미국 워싱턴에서 열린 한국 미국 일본 3국간 차관보급 실무협의에서 이 같은 방안을 제시했으며 이를 6자회담의 3국 공동안으로 삼자고 제의한 것으로 알려졌다. 한미일 3국은 이날 오후 워싱턴에서 이틀간의 일정으로 차관보급 대북정책협의회를 갖고 6자회담에 임하는 입장 조율에 착수했다.
한편 부시 대통령은 13일 북한 핵문제의 평화적 해결이 가능하다고 본다면서 북한과 대화를 계속할 것이라고 밝혔다. 부시 대통령은 휴가 중인 텍사스주 크로퍼드 목장에서 기자들과 만나 우리는 북한과 대화를 계속해 미국뿐만 아니라 북한의 주변국들도 한반도가 비핵지대화돼야 한다고 느끼고 있다는 것을 (북한측에) 분명히 밝힐 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081508268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북핵 한미관계에 광복의 빛을</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
광복절 쉰여덟 돌을 맞는다. 국민 모두 나라를 빼앗겼다가 되찾은 아픔과 환희를 되새기면서 선조들에게 부끄럽지 않은 국가를 만들어 보자는 다짐을 하는 날이 오늘이다. 광복절을 제대로 기념하려면 국내외 현실에 대한 냉철한 진단 또한 잊지 말아야 한다.
우리 앞에 닥친 과제 가운데 북핵 문제와 한미관계는 광복절 아침 우리 모두가 그 해법을 생각해야 할 중대 현안이다. 북핵은 한반도 주변 4강이 모두 개입한 국제 문제가 됐다. 용산기지 이전, 미2사단 이동배치 등 안보환경을 근본적으로 바꿀 소용돌이를 앞두고 있는 시점의 한미관계는 그 어느 때보다 중요하다. 두 현안의 해법에 따라 우리가 운명의 개척자가 되느냐, 외세에 밀려 또다시 역사의 종속변수가 되느냐가 갈라진다.
북핵 문제를 해결하기 위한 다자회담이 성사된 것은 다행이다. 그러나 6개국간의 조율이 제대로 되지 않으면 27일부터 열리는 6자회담은 6인 6색이 될 수도 있다. 특히 북한의 강경자세는 전망을 어둡게 한다. 북한은 불가침조약 체결과 미국의 적대시 정책 전환이 유일한 해법이라고 선을 그으면서 미국이 변하지 않는 한 6자회담이 위태로워질 수 있다고 위협까지 했다. 미국이나 북한이 양보하지 않는 한 충돌로 치달을 수도 있는 국면이다.
해법은 6자의 중론이 어느 쪽으로 모아지느냐에 달려있다. 한미일의 공조, 중국 및 러시아와의 조율이 결정적인 변수가 되는 것이다. 한미간의 북핵 공조는 미군 재배치에도 영향을 미친다.
지금 필요한 것은 국론결집이다. 여론이 갈라지면 정부가 당당하게 대응할 수 없다. 북한 동포에 대한 동정도 필요하지만 핵을 용납하지 않겠다는 단호한 의지가 앞서야 한다. 국론분열은 북한의 오판을 부를 뿐이다. 한미관계에 불필요한 손상을 입히는 행동 또한 자제해야 한다. 선조들에게 부끄럽지 않은 후손이 되려면 안전하고 평화로운 나라를 만들기 위한 의지와 함께 그에 걸맞은 자세를 보여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081508868</DOCNAME>
<TITLE>인천특구에 외국병원 내국인 진료도 검토</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2003 21:34</DATE>
<TEXT>
인천 경제자유구역 내에 국내자본과 외국자본이 참여하는 1000병상(베드) 규모의 외국병원 설립이 추진된다.
정부는 이 병원에서 경제특구 내의 외국인은 물론 내국인의 진료도 허용하는 방안을 신중히 검토하기로 했다.
김화중 보건복지부 장관은 14일 기자간담회를 갖고 인천 경제자유구역에 2008년까지 외국병원 설립을 허용해 동북아 중심병원으로 육성하겠다고 밝혔다.
복지부는 동북아 중심병원을 통해 중국 일본 대만 등의 환자 유치는 물론 외국으로 치료를 받으러 가는 내국민(연간 20003000명으로 추산)을 끌어들이겠다는 복안이다.
현재 인천 경제자유구역에 설립 의사를 밝힌 외국계 병원은 미국의 존스홉킨스, 하버드의대 부속병원, MD앤더슨 등인 것으로 알려지고 있다.
김 장관은 특히 인천 경제자유구역의 사례를 향후 경제자유구역으로 지정될 예정인 부산, 광양 등으로의 확대 여부도 검토할 예정이라고 설명했다.
복지부는 경제자유구역 내에 종합병원급 외국병원 한 개만을 허용할 방침이다.
동북아 중심병원은 국내 자본과 외국 자본과의 합작을 통해 추진하는 방안이 유력하게 검토되고 있다.
김 장관은 외국병원 설립을 위해 경제자유구역의 지정 및 운영에 관한 법률의 개정을 포함한 제도개선 및 지원 방안 등을 경제자유구역위원회, 인천광역시 등과 협의하는 것은 물론 관련단체의 의견 수렴도 병행하겠다고 말했다.
하지만 외국병원의 내국민 이용 여부는 앞으로 신중히 검토하겠다고 밝혀 내국민의 이용가능 여부는 아직 미지수다.
특히 외국병원에서 진료를 받을 경우 건강보험이 적용되지 않아 치료비가 상당액에 달할 것으로 보여 서민의 이용은 사실상 불가능할 것으로 보인다.
이로 인해 시민단체를 중심으로 외국계 병원 설립에 강하게 반발하고 있어 주목된다.
경실련 등 시민단체는 외국계 병원에서의 진료가 허용되면 공공의료기관의 근간이 흔들릴 우려가 크다면서 복지부의 이번 방침에 반대의사를 밝혔다.
특히 외국병원에서 내국민이 치료를 받으면 일부 부유층만이 이용할 수 있기 때문에 돈있는 사람의 잔치가 될 것이라는 것이 시민단체의 시각이어서 추진과정에 논란이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081509098</DOCNAME>
<TITLE>육군 헬기 추락 7명사망</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
14일 오전 11시55분경 경북 영천시 화산면 용평리 농산물집하장 앞 논에 육군 항공작전사령부 21항공단 소속 UH-1H 12인승 헬기가 추락해 조종사 방호준 준위(40) 등 탑승자 7명이 모두 숨졌다.
이 헬기는 이날 통신중계소 운용을 위한 훈련을 마친 뒤 경북 안동으로 가기 위해 영천기지에서 연료를 재보급하고 이륙한 지 5분 만에 교신이 두절되며 추락했다.
이 사고로 기체는 크게 부서졌으나 폭발하지는 않았으며, 민간인 피해는 없었다. 사망한 군인 7명의 시신은 국군대구병원에 안치됐다.
헬기가 추락한 지점은 28번 국도와 중앙선 사이의 논으로 민가와는 50여m, 철로와는 10여m 떨어져 있다.
사고를 목격한 김원명씨(23회사원)는 차를 몰고 가던 중 갑자기 이상한 소리가 들려 살펴보니 헬기가 45도 각도로 추락하며 논과 철로를 구분하기 위해 만든 높이 2m 정도의 콘크리트 둑을 들이받은 뒤 바닥으로 떨어졌다며 추락 직전에 프로펠러가 돌아가는 소리는 들리지 않았다고 말했다.
국방부 관계자는 방 준위는 15년차로 헬기 비행시간 3571시간의 경력을 가졌고, 대부분 UH-1H 헬기를 조종해 왔다며 조종 미숙이 사고원인이 아닐 가능성이 크다고 말했다.
이 관계자는 또 사고헬기는 67년 생산됐지만, 주요 부품을 계속 교체해 왔다며 엔진은 2000 비행시간마다 교체하는데 사고 헬기는 1148시간 비행한 상태였다고 말했다. 군 당국은 이날 육군소속의 모든 헬기의 운행을 중단시킨 뒤 안전점검을 시작했다.
사망자 21항공단 소속=이동일 대위(31부조종사), 방 준위, 한경태 병장(25) 전종명 일병(22) 70사단 통신대대 소속=정현환 중위(25) 고준열 상병(21) 함지성 일병(20)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081509288</DOCNAME>
<TITLE>"수사평검사 괜히 폭로했겠나"</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
양길승 전 대통령제1부속실장에게 향응을 제공한 충북 청주시 K나이트클럽 소유주 이원호씨(50)를 둘러싼 검찰 내 비호세력 문제가 새 국면을 맞고 있다.
몰래카메라 사건을 수사 중인 청주지검이 14일 이씨의 각종 범죄 혐의를 수사해온 김모검사의 검찰 내 이씨 비호 세력 존재 폭로 내용을 공식 확인해 주었기 때문이다.
청주지검 추유엽 차장검사는 이날 김 검사는 (청주지검) 모 부장검사에게 수사 중단 압력을 받았다고 진술했다며 이 부장검사는 선배 입장에서 조언을 한 것일 뿐 압력을 행사한 사실은 없다고 해명했다고 밝혔다.
이런 해명에도 불구하고 자신이 지휘하는 사건도 아닌 특정인에 대한 수사에 대해 이 부장검사가 계속 의견을 표명한 것은 석연치 않다는 견해가 많다.
특히 부장검사에 비해 절대적 약자의 위치에 있는 평검사가 자신에게 돌아올 불이익을 감수하면서까지 상관의 수사 중단 압력 사실을 폭로한 점에 비춰보면 그의 말은 사실일 가능성이 높다. 단순한 조언이나 의견에 불과했다면 김 검사가 수사 중단 압력으로까지 느꼈겠느냐는 것이 검찰 안팎의 시각이다.
또 김 검사가 이씨의 갈취교사 혐의에 대한 수사를 돌연 중단한 이유가 무엇인지에 대해 청주지검은 아무런 설명조차 하지 않아 의구심을 낳고 있다.
사실 이씨를 둘러싼 검찰과 경찰의 비호 의혹이 끊이지 않았던 것도 이씨 관련 사건에 대한 수사기관의 석연치 않은 처리 때문이었다.
경찰은 1월 이씨의 윤락행위 방지법 위반 혐의에 대한 수사에 착수하고도 뚜렷한 이유 없이 조사를 미루다 6월에야 이씨에 대한 불구속 의견을 검찰에 올려 김 검사로부터 세 차례나 보강 수사를 하라는 지휘를 받았다.
김 검사는 이씨의 갈취 교사 혐의를 포착하고 상부에 구속 의견을 보고한 뒤 6월 이씨를 직접 소환하기도 했으나 이후 수사는 돌연 중단됐다.
이에 따라 이 부장검사가 왜 이씨 관련 사건 수사에 대해 계속 간섭을 했는지와 이씨와 어떤 관계에 있는지, 부장검사의 배후가 있는 것은 아닌지 등에 대한 조사가 불가피한 상황이다.
검찰 관계자는 그러나 아직까지 이 부장검사가 김 검사에게 어떤 압력을 행사했다거나 이씨를 비호했다는 근거가 없다며 대검에서 감찰을 할 테니 잘못이 있다면 거기서 징계를 할 것이라고 설명했다.
하지만 검찰의 이씨 비호 의혹이 사실일 가능성이 높아지면서 검찰의 유보적인 태도가 제 식구 감싸기가 아니냐는 비난도 일고 있다. 그래서 검찰이 아닌 제3의 기관에서 이씨 비호 의혹을 수사해야 한다는 주장도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081509438</DOCNAME>
<TITLE>"신도들 살해 암매장"</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
모 종교단체 일부 신도들이 교주의 지시를 받아 다른 신도들을 살해 암매장한 혐의를 잡고 검찰이 시체를 발굴하는 등 수사를 벌이고 있다.
수원지검 강력부(이경재 부장검사)는 13일 Y종교단체 신도 김모씨(66)와 정모씨(44)를 살인 등의 혐의로 긴급체포한데 이어 14일 부산으로 설교를 하러 가던 교주 조모씨(72)를 김포공항에서 살인교사 혐의로 긴급체포했다고 밝혔다.
검찰은 김씨로부터 1990년 8월 실종된 지모씨(당시 35세)를 살해해 경기 안성시 금광면 금광저수지 인근 야산에 매장했다는 진술을 확보하고 현장에서 시신 발굴 작업을 벌여 유골 등을 수습했으며 현재 신원확인 작업을 하고 있다고 밝혔다.
검찰은 또 1992년 지씨가 매장된 야산에서 100여m가량 떨어진 곳에 신도 전모씨도 살해해 매장했다는 진술을 확보하고 발굴작업을 벌이고 있다며 이들을 포함해 신도 여러 명을 죽여 전국에 나누어 암매장했다는 진술도 확보해 확인 중이라고 덧붙였다.
검찰은 수년간 이 단체의 신도 실종사건을 수사한 결과 현재까지 9명의 소재가 확인되지 않고 있어 이들 중 일부가 살해됐을 것으로 보고 있다.
이 단체와 관련해 지난 10여년간 신도 10여명이 실종되거나 살해됐다는 제보가 끊이지 않아 1994년부터 검찰 등이 수사에 나섰으나 1996년 신도 소문종씨 한 명만이 신도들에 의해 살해된 것이 밝혀졌다.
교주 조씨는 1994년 1월 헌금 사기사건으로 구속기소돼 6년여간의 수감생활을 마치고 2000년 8월 만기 출소했으나 살인교사 부분에 대해서는 혐의가 입증되지 않았다.
검찰은 이번 사건의 규모로 미뤄 긴급체포된 3명 외에 더 많은 관련자들이 있는 것으로 보고 수사를 확대하고 있다.
검찰은 이 종교단체의 내부알력 때문에 한 신도가 제보해 수사에 착수했다며 지씨 등은 교리를 따르지 않는다는 이유로 살해된 것으로 추정된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081492558</DOCNAME>
<TITLE>북 안 변하면 한국신용등급 못올려</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2003 21:14</DATE>
<TEXT>
미국 신용평가회사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)의 존 체임버스 국가신용등급평가위 의장(사진)은 13일 북한이 획기적 경제개혁을 단행하고 더욱 화해적인 자세를 취하지 않는 한 한국의 국가신용등급(A-, 안정적)은 현재와 같은 수준으로 유지된다고 밝혔다.
체임버스 의장은 이날 본보와의 e메일 인터뷰를 통해 북핵 문제의 평화적 해결 가능성이 높아짐에 따라 한국의 신용등급 상향이 가능할 것이냐는 질문에 대해 남북관계는 그동안 보여준 것처럼 앞으로도 많은 어려움이 있을 것이라며 이같이 말했다.
그는 만약 북한이 79년과 86년 중국과 베트남이 보여줬던 것과 같은 획기적인 경제개혁 조치를 단행하고 주변국들과 더욱 화해적인 자세를 취한다면 이는 한국 신용등급 상향에 도움이 될 것이라고 밝혔다.
이어 하지만 조만간 진행될 다자회담에서 이런 결과가 나올 것으로 생각하지 않는다며 회담의 진전은 더딜 것이고, 회담에서 거둘 성과는 크지 않을 것으로 전망했다.
S&P는 그간 한국의 외환보유액이 1300억달러가 넘고 대외 포지션(대외채권 및 채무 비율)이 양호하며, 상대적으로 높은 경제성장률에도 불구하고 한국의 국가신용등급이 저평가되고 있는 대표적 요인으로 북핵 문제를 꼽아왔다.
현재 경제협력개발기구(OECD) 회원국 대부분이 국가신용등급 총 19단계 중 상위 4번째 등급인 AA-이상인 반면 한국은 7등급인 A-에 머무르고 있다.
체임버스 의장은 또 미국의 경제 회복과 최근 중국 위안화 환율 변동이 앞으로 한국 신용등급에 영향을 미칠 것인지에 대해서는 신용등급은 중기적 전망이므로 세계경기, 금리, 환율, 정권교체, 유가 등이 예측 가능한 수준 이내에서 움직이는 한, 그러한 환경변화가 신용등급에 영향을 주지 않는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081493188</DOCNAME>
<TITLE>미국잡고 8강길 튼다</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2003 21:21</DATE>
<TEXT>
미국을 잡고 8강 진출의 교두보를 확보하겠다.
13일 핀란드 라티에서 막을 올린 2003세계청소년축구선수권대회(17세 이하) 첫 경기를 앞둔 한국팀의 기세가 뜨겁다.
16개국이 출전, 4팀씩 4개조로 나눠 조별 리그를 펼친 뒤 각 조 1,2위 팀이 8강에 진출하는 이번 대회에서 D조에 속한 한국의 예선 상대팀은 우승 후보 스페인과 미국, 시에라리온. 한국은 14일 미국과의 1차전을 승리로 이끌어 87년 캐나다 대회 이후 16년만에 8강 진출의 꿈을 이루겠다는 각오다.
한국은 캐나다 대회에서 미국을 4-2로 꺾었고 올 5월 부산4개국대회에서도 3-0으로 완승해 승리의 전망은 밝다.
한국 공격의 선봉은 양동현(바야돌리드). 올해 미국전에서 2골을 기록했던 양동현은 최근 핀란드, 카메룬과의 연습경기에서도 연속 골을 잡아내는 등 최상의 컨디션을 보이고 있다. 또 후반 교체멤버로 대기 중인 스트라이커 어경준(FC 메쓰)은 빠른 발과 개인기가 발군이다.
미국팀에서 경계해야할 선수는 제2의 펠레로 불리는 프레디 아두(베데스타 인터내셔널). 올해 14살인 아두는 아프리카 가나 출신으로 1m77, 68kg의 체격에 흑인 특유의 유연성과 개인기, 골 결정력을 갖췄다. 북중미 예선에서 2골 1도움을 기록하며 미국의 본선행을 이끈 아두는 이탈리아 프로축구 인터 밀란의 러브콜을 받아 화제를 불러 일으킨 주인공.
윤덕여 한국대표팀 감독은 전담 마크맨을 두기 보다는 수비수들의 협력플레이로 스트라이커 아두를 묶겠다. 양동현 등이 공격을 잘 풀어준다면 승리는 우리의 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081493388</DOCNAME>
<TITLE>러프전쟁</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2003 21:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030814/photo/2003081493388.jpg" vspace="10"/>  깊은 러프와의 싸움에서 누가 승자가 될 것인가.
14일 밤 막을 올리는 제85회 미국PGA챔피언십은 남자프로골프 시즌 마지막 메이저대회. 대회 개막을 하루 앞둔 13일 156명의 출전 선수들은 뉴욕주 로체스터 오크힐CC(파707134야드)에서 연습라운드를 갖고 코스 점검과 막바지 컨디션 조절에 공을 들였다.
4대 메이저대회가 열리는 코스는 까다로운 코스 세팅으로 악명이 높다. 이번 대회 코스도 러프를 길게 조성해 정상을 향한 선수들의 야망에 걸림돌이 될 전망. 페어웨이가 좁고 최근 비까지 많이 내려 러프 탈출이 어려운 데다 그린 주변 잔디도 20cm 이상 자라 한번 빠지면 공을 찾기조차 힘들다.
이날 두 번째 연습라운드를 한 골프 황제 타이거 우즈(미국)는 페어웨이를 지키는 게 최상이다. 드라이버샷을 러프에 빠뜨리면 공을 제대로 그린에 올릴 수 없다고 혀를 내둘렀다. 정교한 티샷을 승부수로 삼은 우즈는 이를 위해 2주 전부터 나이키 드라이버 대신 18개월 전에 쓰던 타이틀리스트 제품을 사용하며 페어웨이 안착률을 끌어올렸다. 최근 출전한 뷰익오픈 마지막 라운드에서는 단 한 차례만 페어웨이를 놓쳤을 만큼 옛 병기에 대한 적응이 끝낸 상태.
올 마스터스에서 그린재킷을 입은 마이크 위어(캐나다)도 어떤 대회와 비교할 수 없을 만큼 러프가 길다며 페어웨이를 놓치면 일단 1타 잃을 각오를 해야 한다고 전망했다. 필 미켈슨(미국) 역시 이곳의 러프는 여태까지 본 적이 없을 만큼 어렵다. 신중한 티샷이 중요하다고 말했다.
우즈가 꼽은 승부홀은 17번홀과 18번홀. 둘 다 파4홀이지만 각각 495야드와 482야드에 달하는 데다 러프와 벙커가 곳곳에 도사리고 있어 우승으로 가는 마지막 관문이 될 것으로 보인다. 99년과 2000년 이 대회에서 정상에 오른 우즈는 14일 오후 10시 2001년 우승자 데이비드 톰스(미국), 지난해 챔피언 리치 빔(미국)과 티오프한다.
한편 영국의 도박회사인 레드브룩스는 우즈의 우승 확률을 3 대 1로 가장 높게 분석했으며 어니 엘스(남아공9 대 1)와 데이비스 러브3세(미국12 대 1)를 그 다음으로 꼽았다.
SBS골프채널은 1, 2라운드를 15, 16일 오전 3시부터, 3, 4라운드는 17, 18일 오전 3시30분부터 생중계할 예정.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081493868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 폴리테인먼트(Politainment)</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2003 21:22</DATE>
<TEXT>
터미네이터 아널드 슈워제네거가 미국 캘리포니아주 주지사 선거 출마 의사를 밝힌 것은 TV 심야토크쇼 투나잇에서였다. 두 달 전 터미네이터3를 홍보하던 그 자리에서 슈워제네거가 (주지사에게) 화가 나서 더 받아줄 수 없다고 한 말은 영화 네트워크 속의 대사이고, hasta la vista(잘가라), 베이비 나는 돌아온다(Ill be back)라고 한 말은 터미네이터에 나오는 대사라고 뉴욕 타임스는 소개했다. 정치(Politics)와 오락(Entertainment)의 환상적 만남, 이름 하여 폴리테인먼트의 현장이다.
폴리테인먼트 현상이 어제오늘 일은 아니다. 존 F 케네디 대통령이 오락처럼 즐거운 정치를 시작했다면 배우 출신 로널드 레이건 대통령은 오락과 정치의 경계선을 무너뜨렸다. 빌 클린턴 대통령 시절은 폴리테인먼트의 황금기였다. 클린턴 대통령은 TV에 나와 색소폰을 불었고 MTV엔 정치인들이 출연해 좋아하는 속옷 색깔을 논했다. 이 명랑시대는 그러나 911 테러참사로 바짝 오그라들었다. 테러가 난지 엿새만에 빌 메이허라는 코미디언이 테러리스트와 미국 대통령을 견주어 풍자했다가 목이 달아나게 된 것이다. 국가안녕이 위태로운 시기, 국민 생명을 보호해야 할 대통령이 TV쇼에서 조롱당하는 건 용납될 수 없는 일이었다.
이제 출사표를 던진 액션 스타의 지지율이 급등하고 있다니, 미국이 다시 제국주의의 태평성대를 누리게 된 모양이다. 몸을 아끼지 않고 인간을 구하는 터미네이터, 강하고 남성적인 마초 또는 리더의 이미지만으로도 슈워제네거는 충분히 정적들을 제압할 것이라는 분석도 여기저기서 나온다. 정치는 이미 쇼 비즈니스의 틀 안에서 움직이고 있다는 커뮤니케이션 학자 마틴 캐플란의 말을 빌리지 않더라도 정치와 쇼의 공통점은 수두룩하다. 인기를 먹고 산다든가, 연기력과 의사소통능력이 중요하다든가, 권력이 움직이는 배반의 물결을 탈줄 알아야 한다는 등. 그래서 워싱턴에선 정치란 멍청한 사람들을 위한 쇼 비즈니스라는 말도 있다던가.
경험과 식견이 부족하다는 점에서 슈워제네거는 결코 제2의 레이건이 될 수 없다는 비판이 만만치 않다. 그러나 무능함이 입증되지 않았고, 이민자 출신이어서 아메리칸 드림의 희망을 주며, 정치적 빚이 없어 이익집단에 휘둘릴 위험이 없기 때문에 오히려 승리 가능성이 높을 수도 있다. 정치가 오락처럼 되는 게 반가운 일만은 아니라지만 그래도 우리처럼 비극인 것보다는 낫다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081494988</DOCNAME>
<TITLE>1700억대 사이버카드깡 인터넷쇼핑몰 개설</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2003 21:19</DATE>
<TEXT>
인터넷에 위장 쇼핑몰을 개설한 뒤 전자상거래를 한 것처럼 꾸며 1700억원대의 사이버 카드깡을 해온 카드깡 업자와 결제대행업체, 이들의 불법을 묵인해준 대형 신용카드사 임원 등 33명이 검찰에 적발돼 이중 23명이 구속기소됐다.
수원지검 강력부(이경재 부장검사)는 사이버 카드깡 8개 업체 조직원 25명을 적발해 유령회사인 S전자 대표 문모씨(43) 등 18명과 결제대행업체인 J정보 대표 박모씨(44) 등 2명을 여신전문금융업법 위반 혐의로 구속기소했다고 13일 밝혔다.
검찰은 또 L카드사 채권담당 상무 조모씨(45) 등 대형 카드사 임직원 3명을 배임수재 등 혐의로 구속기소하고 1명을 불구속 입건했다.
검찰에 따르면 문씨는 2001년 8월부터 지난해 6월까지 14개의 위장 인터넷 쇼핑몰을 개설해 실제 물품거래 없이 5만6000차례에 걸쳐 716억원 상당의 신용카드 결제를 해주고 수수료로 28억원을 챙긴 혐의다.
결제대행업체 대표 박씨는 문씨 등 카드깡 업자들과 신용카드 결제대행계약을 체결한 뒤 같은 기간 12만여 차례에 걸쳐 1500여억원의 카드깡을 도와주고 30억원의 부당이득을 챙긴 혐의를 받고 있다.
또 L카드사 조씨는 지난해 1월 결제대행업체 대표 박씨로부터 불법 카드깡과 관련해 각종 편의를 봐달라는 청탁과 함께 2억원을 받은 것으로 나타났다.
검찰 조사 결과 이들은 급전을 필요로 하는 신용카드 소지자를 모집한 소매 카드깡 업자들이 카드깡을 의뢰해오면 결제대행업체를 통해 거래승인을 받은 뒤 3.55%가량의 수수료를 떼고 소매 카드깡 업자에게 결제대금을 지급해온 것으로 드러났다.
또 결제대행업체는 신용카드사들이 인터넷 쇼핑몰의 실체 확인이 어렵다는 이유로 직접 가맹점 체결을 기피하는 점을 악용해 신용카드 결제를 대행해주고 정상거래 수수료(0.60.8%)보다 훨씬 높은 2.32.8%의 수수료를 챙겨온 것으로 드러났다.
검찰은 일반 신용카드의 거래 수수료가 3.33.5%인 반면 사이버 카드깡은 1215%의 높은 수수료를 챙겨왔다며 특히 신용카드의 불법사용을 관리 감독해야할 신용카드사 임원이 불법을 묵인해준 것은 외형 부풀리기에 급급한 신용카드사의 도덕적 해이를 단적으로 보여주는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081495168</DOCNAME>
<TITLE>FBI, 알카에다에 판매시도 영국인 체포</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2003 21:15</DATE>
<TEXT>
러시아제 지대공 미사일 견착식 발사시스템을 미국 본토로 밀반입해 이슬람 테러리스트들에게 팔아넘기려던 인도계 영국인 등 무기 거래상 일당 3명이 12일 미국 뉴저지 등지에서 체포됐다.
더구나 이 미사일이 미국 항구까지 들어온 것으로 나타나 충격을 주고 있다. 이들이 무기 밀반입에 성공한 것은 서방 세계가 대형 테러에 얼마나 취약한지를 보여주는 것이라고 영국 BBC는 전했다.
이들의 체포로 테러리스트들이 미사일로 민항기를 격추할 계획을 세우고 있다고 잇달아 경고한 미국 정부의 정보가 맞는 것으로 드러났다.
의료용품으로 위장해 밀반입=미 연방수사국(FBI)은 12일 미국 뉴저지주 뉴어크공항 인근 호텔에서 중년의 인도계 영국인 무기거래상을 체포했다. 정확한 신원이 공개되지 않은 이 거래상은 런던에 거주하며 뉴어크를 자주 방문해온 것으로 알려졌다.
그는 3월 러시아 상트페테르부르크의 한 무기공장 중간 간부에게 8만5000달러를 주고 지대공 SA-18 미사일과 견착식 발사기를 구입해 최근 선박 편으로 미국 서부 이스트코스트 항으로 들여오는 데 성공했다고 BBC는 전했다. 미사일은 의료용품으로 위장됐다.
무기거래상은 12일 미국 뉴어크공항으로 입국해 워싱턴 북동쪽으로 60km 떨어진 볼티모어의 창고에 무기들을 은닉하기 위해 포장 화물을 건네받은 후 체포됐다.
그는 미국 내 알 카에다 요원에게 무기를 팔려고 했지만 그를 감시해온 FBI가 직원들을 알 카에다 조직원으로 위장시켜 구매자로 나서게 했다.
한편 뉴욕 타임스는 이 무기거래상에게 미사일을 넘긴 러시아인은 정보기관 요원이라고 BBC와는 다르게 보도했다.
대통령 전용기도 공격 가능=FBI는 체포된 무기거래상이 대형 여객기 격추에 이 미사일이 쓰이기를 원한다고 말한 녹음테이프를 확보했다고 뉴욕 타임스가 보도했다.
일명 이글라라고 불리는 SA-18 미사일은 지난해 체첸 반군이 러시아군 헬리콥터를 격추할 때 사용한 것으로 사거리가 5km가 넘고 적외선 추적장치를 갖춰 미 대통령 전용기인 공군 1호기도 격추시킬 수 있다.
무기거래상이 체포된 직후 FBI는 뉴어크 인근 보석상점 거리의 한 빌딩을 습격해 그와 연계된 혐의를 받고 있는 일당 2명을 체포했다. 영국 경찰도 런던에 있는 그의 아파트를 수색했으며 수사를 확대하고 있어 일당이 추가로 체포될 수도 있을 것으로 보인다.
냉전 후 최초의 미 러 영 정보기관 공조=BBC는 이번 미사일 밀반입 사건을 3월 미 정보기관이 파악해 러시아와 영국 정보기관에 알렸으며 체포 과정은 3국 정보기관이 냉전 후 공조에 나선 최초의 사례라고 전했다.
이 같은 공조는 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 조지 W 부시 미국 대통령이 지난해 대 테러전 공조를 취하기로 합의한 데 따른 것이다.
이런 다국간 공조는 앞으로 더욱 확대될 것으로 보인다. 뉴욕 타임스는 10일에도 영국 민항기를 견착식 미사일로 격추할 계획을 세우던 알 카에다 조직원 10명이 사우디아라비아에서 체포됐으며 최근 15개월간 알 카에다와 연계된 테러조직들이 3차례나 서방과 이스라엘 여객기를 격추하려고 했으나 실패했다고 보도했다.
외신들은 미국 항공당국이 최근 몇 주 동안 전문가들을 이라크 및 유럽과 아시아 도시로 파견해 주요 공항의 미사일 공격에 대한 취약성 여부를 파악하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081495338</DOCNAME>
<TITLE>재건축 분양권 전매금지 추진</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2003 21:13</DATE>
<TEXT>
정부가 재건축아파트 조합원 자격을 사고파는 것을 금지하는 방안을 추진 중이어서 논란이 예상된다.
건설교통부는 올 들어 잇따라 내놓는 시장 안정대책에도 불구하고 서울 강남구 서초구 등 강남권 일대의 재건축아파트를 중심으로 가격 오름세가 꺾이지 않고 있다며 이를 해결하기 위해 재건축아파트 조합원 자격의 매매를 아예 금지하는 것을 포함한 다각적인 방안을 검토 중이라고 13일 밝혔다.
건교부는 재건축아파트 조합원 자격의 매매 금지와 관련, 변호사 등을 통해 법률적으로 문제가 없는지 분석 중이라고 덧붙였다. 이는 정부가 재건축아파트에 대한 다양한 규제책을 마련하면서도 재건축아파트의 대부분을 차지하는 조합원 물량에 대해서는 사유재산권 침해를 우려해 별다른 조치를 취하지 않고 있어 집값 상승을 부추기는 요인이 되고 있다는 지적에 따른 것이다.
건교부는 지난달 초부터 서울 등 투기과열지구로 묶인 지역에서는 직장지역조합아파트의 조합원이 사업 승인을 받은 이후부터 소유권 이전 등기가 끝날 때까지는 보유지분을 매매나 양도, 증여하지 못하도록 조치한 바 있다.
한편 이에 대해 법률 전문가들은 문제가 없다는 측과 문제가 있으므로 해서는 안 된다는 측으로 나뉘고 있다.
중앙대 법대 김종보 교수는 아파트 재건축을 통해 집값이 오르는 경우가 일반적이고 이는 정부가 주는 일종의 혜택이다며 그 대가로서 정부가 일정기간 재건축아파트에 대한 소유권 행사를 제한하는 것은 문제가 없다고 해석했다.
반면 을지합동법률사무소의 차흥권 변호사는 아파트 재건축을 통해 조합원이 받는 아파트는 자신이 갖고 있던 집을 다른 것으로 바꾼 것에 불과하다며 이를 일반아파트 분양권과 동일한 것으로 보고 매매를 금지하려는 것은 사유재산권을 보장한 헌법에 위배되는 조치라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081495578</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 권노갑 비자금 음모론 옳지 않다</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2003 21:21</DATE>
<TEXT>
권노갑 전 민주당 고문의 현대 비자금 수수사건에 대한 검찰 수사를 놓고 여권 일각에서 다시 음모론을 제기하고 있으니 딱한 일이다.
검찰은 권씨가 2000년 4월 총선 때 거액의 현대 비자금을 받았다는 정황을 확인하고 알선수재 혐의 등으로 이미 구속영장을 청구한 상태다. 수사 중인 사안에 대해 정치권이 왈가왈부하는 것은 검찰 수사에 대한 부당한 간섭이자 검찰의 중립성을 해치는 행위이다.
음모론의 논거도 앞뒤가 전혀 맞지 않는다. 여권의 신당 추진세력이 비주류의 좌장격인 권씨를 제거함으로써 신당 창당의 동력을 얻으려 한다는 게 음모론의 기본줄기 같은데 한마디로 언급할 가치조차 없다고 본다.
문제의 비자금이 총선 때 누구에게 지원됐는지 권씨가 입을 열 경우 곤란해질 쪽은 오히려 주류측이다. 총선 당시 비주류는 자체적으로 자금을 조달할 능력이 있었지만 386이 다수 포함된 주류는 그럴 능력이 없어 권씨에 대한 의존도가 상대적으로 컸다는 것이 정설이기 때문이다.
검찰 수사도 기획된 의도에서 시작됐다고 보기는 어렵다. 검찰은 특검에서 넘겨받은 대북 송금 수사자료에 권씨 부분이 들어있어서 수사에 착수한 것이라고 말한다. 수사의 단초를 특검이 제공했다는 것인데 틀린 말이 아니다.
참여정부 들어 음모론이 기승을 부리고 있다. 굿모닝시티 게이트에서 대통령부속실장 향응 파문에 이르기까지 뭐든 터졌다하면 음모론이다. 음모론은 사실을 사실로 믿지 못하는 불신 풍조와 음모라는 이름으로 사건의 본질을 호도해 죄의 무게를 덜어보려는 비겁함이 결합됐을 때 나온다.
권씨 비자금의 실체를 밝히자는 것은 단순히 누구를 벌하고 말고의 차원이 아니다. 한국정치의 고질병인 정경유착의 고리를 끊고 정치개혁의 디딤돌을 놓자는 것이다. 유치한 음모론 따위로 그 의미를 훼손해서야 되겠는가. 검찰은 정치권의 음모론에 개의치 말고 철저히 진상을 밝혀야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081495908</DOCNAME>
<TITLE>노대통령, 신문사상대 20억 손배소</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2003 21:11</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 자신의 부동산 투기 의혹을 제기한 한나라당 김문수 의원과 동아, 조선, 중앙, 한국일보 등 4개 언론사를 상대로 총 30억원의 손해배상금을 청구하는 소송을 13일 서울지법에 냈다.
노 대통령은 김 의원에게 10억원, 4개 언론사에는 각 5억원씩을 청구했다.
현직 대통령이 자신과 관련된 의혹을 제기했다는 이유로 현역 국회의원과 언론사를 상대로 소송을 낸 것은 이번이 처음이다.
특히 이번 소송은 청와대가 비방 의도가 명백하다고 판단되는 언론보도에 대해 향후 언론중재 절차를 거치지 않고 곧바로 소송을 제기하기로 방침을 정한 뒤 나온 첫 민사소송이어서 정부의 언론정책과 관련해 주목된다.
노 대통령은 소장에서 김 의원은 수개월간 사실과 전혀 다른 허위 내용의 명예훼손 행위를 계속했으며 해당 언론사들은 김 의원의 신빙성 없는 주장을 일방적으로 보도해 명예에 큰 손상을 입었다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081495918</DOCNAME>
<TITLE>권씨측 "민주당 책임져야"</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2003 21:10</DATE>
<TEXT>
현대 비자금 수수 혐의로 체포된 권노갑 전 민주당 고문측이 2000년 총선 당시 110억원의 자금을 조달해 당에 건넸다고 주장하며 이에 대한 당 책임론을 제기하고 나서 비자금 파문이 총선자금을 둘러싼 정치공방으로 비화하고 있다.
권씨의 변호인인 이석형 변호사는 13일 권씨는 돈이 없으면 빌려서 총선을 치르라는 김대중 전 대통령의 지시에 따라 김영완씨에게서 10억원, 그 외 두 명에게서 각각 50억원씩 모두 110억원을 모아 당에 전달했고, 이중 80%는 당에서 갚았다고 말했다.
또 권씨의 측근인 이훈평 의원은 권 전 고문이 총선 때 무기중개상인 김씨한테 10억원을 빌렸으나 갚지 못했고, 다른 데서 빌린 돈 20억원도 갚지 못했다고 말했다. 이 의원은 권 전 고문은 돈을 빌려오는 과정에서 보증인 역할을 한 것뿐으로, 이 돈은 당에서 갚아야 한다고 말해 당 책임론을 제기했다.
총선 때 사무총장을 지낸 김옥두 의원도 권씨가 총선 때 당에 돈이 없어 어려움을 겪는 것을 알고 지인들에게 일부는 차용증을 써주고 일부는 차용증 없이 돈을 빌려 당에 입금했다고 말해 권씨측의 주장을 뒷받침했다.
김 의원은 모든 것은 선거법 절차에 따라 처리됐고 관련 서류도 있다며 모든 돈은 지구당별로 개설된 통장을 통해 지구당 지원금으로 보냈다. 합법적으로 사용된 후원금인 만큼 선관위에도 모두 신고됐다고 덧붙였다.
이에 대해 한나라당은 불법 정치자금을 은폐하기 위한 변명이라고 반박하며 관련 자료 공개와 불법 회계처리 사실을 인정할 것을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081495928</DOCNAME>
<TITLE>권씨 현금200억 받았다</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2003 21:18</DATE>
<TEXT>
현대 비자금 150억원+ 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 13일 현대 자금난 해결 및 대북사업 지원 등을 대가로 현대에서 비자금 200억원을 받은 혐의로 권노갑 전 민주당 고문에 대해 구속영장을 청구했다.
권씨는 이날 법원에 영장실질심사를 신청했으며 영장 발부 여부는 14일 오후 결정될 전망이다.
검찰은 이르면 다음주 초 현대에서 직접 비자금을 받은 정치인들을 추가로 소환, 뇌물 수수 의혹 등을 조사할 방침이다.
검찰에 따르면 권씨는 2000년 2월 서울 S호텔에서 현대 비자금을 돈세탁한 김영완(해외 체류중)씨와 함께 정몽헌 현대아산 이사회 회장을 만나 총선자금을 도와달라고 요구한 뒤 금강산 카지노 사업허가 등 대북사업과 현대에 대한 포괄적 지원을 대가로 김씨를 통해 현금 200억원을 건네받은 혐의다.
검찰은 이와 관련, 권씨가 현대측으로부터 200억원을 제공받은 대가로 정 회장의 현대계열사에 대한 자금난 해결 등을 위해 청와대와 금융기관 등에 청탁했는지를 추가로 조사 중이다.
검찰은 권씨가 김씨를 통해 비자금을 전달받은 뒤 정 회장에게 전화를 걸어 돈을 잘 받았다고 답례 인사를 했다고 밝혔다.
정 회장 등은 검찰조사에서 김씨와의 논의를 거쳐 같은 해 3월 정 회장이 경영한 현대상선과 현대건설 등 현대 계열사에서 현금 200억원을 마련했다고 진술했다.
검찰은 현대측이 현금 200억원을 서류상자 60여개에 포장한 뒤 한 번에 1520상자씩 네 차례에 걸쳐 김씨가 지정한 서울 강남구 압구정동 현대아파트 주변 주차장에 옮긴 뒤 권씨측에 전달한 사실을 밝혀냈다.
검찰은 권씨가 98년 한 차례 정 회장을 만난 적이 있을 뿐이라고 주장했으나 조사 결과 98년부터 2000년 사이에 6, 7차례 만났고 그 자리에는 항상 김씨가 동석했다고 밝혔다.
그러나 권씨는 검찰에서 김영완씨로부터 현대 돈 100억원을 제공하겠다는 제의가 들어와 즉석에서 거절하고 김씨에게서 빌린 10억원을 포함해 현대비자금과 무관한 110억원의 총선 자금을 마련해 선거지원금으로 썼다고 거듭 주장했다.
검찰은 권씨를 상대로 선거자금 110억원의 출처와 사용처를 추궁하고 있으나 권씨는 진술을 거부하고 있는 것으로 알려졌다.
검찰 고위 관계자는 권씨가 사용처에 대해 진술하지 않고 있는 데다 정치자금법상 공소시효(3년)도 지났기 때문에 현대 비자금의 최종 사용처와 총선자금 전반에 대해 수사할 계획은 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081377978</DOCNAME>
<TITLE>기아차 해외진출 본격 시동</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
기아자동차가 유럽과 중국에서 수출증가세가 계속되자 대규모 현지 공장을 설립하는 등 해외진출을 본격화하고 있다. 현재 계획 중인 유럽 및 중국 현지 공장의 생산 능력은 연 45만55만대로 이는 현재 생산규모인 연 100만대의 절반에 이른다.
기아차의 구태환 재무담당 부사장은 12일 서울 여의도 증권거래소에서 열린 기업설명회(IR)에서 현대차 그룹이 진행하는 유럽 공장 설립을 기아차가 추진키로 했다며 체코나 슬로바키아 등 동유럽 지역에서 적정 부지를 물색하고 있으며 연말까지 부지선정을 마치고 내년 하반기 착공할 방침이라고 밝혔다.
구 부사장은 유럽 공장의 생산능력은 연 20만30만대가 될 것이라며 어떤 차종을 생산할지, 현대나 기아차 가운데 누가 판매할 것인지는 정해지지 않았다고 말했다. 다만 현대차의 차종을 생산하거나 현대차가 함께 투자할 수도 있는 등 아직은 변수가 많다는 것.
기아차는 중국에서의 생산능력도 25만대 더 추가할 예정이다. 현재 연 5만대 수준인 장쑤성 옌청 공장의 생산능력을 2006년까지 10만대로 늘리고 제2공장도 연 20만대 생산규모로 장쑤성에 설립한다.
그러나 세종증권 용대인 애널리스트는 유럽에 연 30만대 규모의 공장을 짓기 위해서는 1조원가량의 자금이 필요할 것이라며 기아차가 이를 조달할 수 있을지는 의문이라고 말했다.
기아차는 또 올 상반기 기아차의 판매대수는 수출증대로 작년 같은 기간에 비해 4.3% 늘어난 43만7000대라고 이날 밝혔다. 이에 힘입어 반기 매출액은 처음으로 6조원을 넘어선 6조4182억원(13.6% 증가)으로 나타났다. 영업이익과 순이익은 3519억원, 3280억원으로 전년 같은 기간에 비해 각각 14.8%, 17.4% 늘었다.
한편 기아차 노조는 신차 개발 때 현대차 노사와 기아차 노사가 사전에 합의하자고 요구하고 있어 협상의 난항과 생산차질이 예상되고 있다. 노조는 12일 8차 협상에서도 이 주장을 제기했다. 대우증권 조용준 애널리스트는 기아차는 판매가 호조세인 중국시장 공략에 주력하고 있다며 기아차가 현대차처럼 노조에 해외공장 이전에 대한 개입권을 줄 경우 기아차의 해외 전략에 상당한 부담이 될 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081378668</DOCNAME>
<TITLE>쿠엘류 "점찍어 둔 킬러 있다"</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
올 3월 한국대표팀을 맡은 뒤 축구협회로부터 50명의 선수 리스트를 받아 44명의 선수들을 기용해 봤다. 이제 선수들에 대해 분석은 끝났다. 분명히 쓸 만한 재료는 있다.
12일 서울 신문로 축구회관 회의실. 지난 6월 아르헨티나와의 평가전이후 긴 휴식기를 가졌던 쿠엘류 한국축구대표팀 감독(53사진)이 감독 취임이후 치른 경기 및 국내 선수들에 대한 평가와 하반기 대표팀 운영 구상을 밝혔다.
그동안 5차례 A매치(국가대표팀간 경기)를 치른 쿠엘류 감독이 이날 가장 아쉬움을 토로한 대목은 연습시간 부족. 그는 5경기를 치르기 위해 선수들을 소집한 날짜가 22일에 불과했다며 새로운 포메이션을 적용할 경우 많은 시간과 연습이 필요하다. 앞으로 시간만 충분하면 기대할 만한 결과를 거둘 수 있을 것이라고 밝혔다.
쿠엘류 감독은 9월부터 시작되는 2004아시안컵 지역 예선을 위한 대표팀은 해외파 선수들을 배제하고 국내파 위주로 구성할 것이라고 말했다.
쿠엘류 감독은 또 한국 선수들이 4-2-3-1 포메이션을 잘 이해하고 있으며 이 포메이션으로 수비가 강해지는 것을 느꼈다면서도 6월 아르헨티나와의 평가전에서 3-4-3 포메이션을 적용했던 것처럼 앞으로도 특정 포메이션에 얽매이지 않고 상대팀에 따라 유동적으로 운영할 계획임을 분명히 했다.
쿠엘류 감독이 하반기 대표팀 훈련 과정에서 중점을 둘 대목은 6가지. 리듬과 타이밍, 공간에 대한 활용과 공간 창조, 마무리작업, 전략적인 마인드, 조직력 강화, 정신력 등. 쿠엘류 감독은 이와 관련해 한국 선수들은 골만 먹으면 정신이 없다. 만회할 생각을 못한다. 앞으로 이런 상황을 극복할 수 있도록 선수들을 조련할 생각이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081378938</DOCNAME>
<TITLE>"한국경제, 노조의 제물 노대통령 대응 나서야"</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
세계가 디플레이션과 씨름하는 동안 현대자동차가 노조 파업으로 임금을 8.6%나 올리는 등 아시아 4위의 한국 경제가 전투적 노조의 제물이 되고 있다고 블룸버그통신이 11일 보도했다.
이 통신사 칼럼니스트인 윌리엄 페섹은 한국의 노조운동을 다각도로 분석하며 신랄하게 비판했다. 다음은 칼럼 요지.
현대자동차는 6주간 노조 파업으로 1조3900억원의 손실을 입었는데도 올해 예상 인플레율 3.5%의 두 배가 넘는 임금 인상에 합의했으며 주당 근무도 0.5일 줄였다.
이에 따라 다른 기업도 비용 인상과 경쟁력 약화를 초래할 비슷한 양보 압력을 받을 것으로 보인다. 노조의 조직적 활동은 노무현 대통령의 한국시장 이미지 보호와 투자자 이탈 방지 노력을 어렵게 만들고 있다.
한국 경제가 노조의 인질이 되지 않으리라는 확신을 투자자들에게 심어주기 위해 노 대통령은 신속히 행동에 나서야 한다. 지금 같은 현상이 계속되면 투자자들은 한국을 비타협적 노동자와 과다 고용이 주주들의 가치보다 우선하는 노동 국가로 치부할 위험이 있다.
국제경쟁력을 높이기 위해 한국은 지금과는 반대로 움직여야 한다. 노동법을 국제 수준으로 개정하면 직원 충원 및 손해배상 문제 해결이 쉬워져 결국 회사에 이득이 될 것이다. 현재 한국의 강경 노조들은 지나치게 불필요한 인력을 보호하고 있다.
세계 최대 보험회사인 AIG의 모리스 그린버그 회장은 현대차 파업 전인 6월 방한해 전투적 노조를 갖고서는 외국 투자를 기대할 수 없다고 경고했다. 도널드 존스턴 경제협력개발기구(OECD) 사무총장도 7월 노동문제는 한국 경제가 직면한 최대 도전 중 하나라고 진단했다.
한국 노조들은 눈앞의 이익을 위해 장기적 이익을 잃고 있다. 기업들이 국제경쟁력을 갖추려면 고비용 구조를 바꿔야 한다. 한국은 지금 교차로에 서 있다. 한쪽 길은 기업을 경쟁력과 투자 증가로 이끌 것이다. 다른 길은 노조가 수천만명을 희생시켜 수천명의 노동자만 배부르게 함으로써 경제 발전을 막을 것이다.
한국의 기업들은 지금 일자리를 중국 등 생산비가 싼 곳으로 이전하는 문제를 생각하고 있지 않을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081379278</DOCNAME>
<TITLE>'정거장' 권씨 '종착역' 밝힐까</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
검찰에 붙들려간 권노갑(사진) 전 민주당 고문의 입에 정치권이 촉각을 곤두세우고 있다. 당 일각에서는 권 전 고문이 2000년 총선 당시 공천 탈락 사실을 전해주는 저승사자로 불렸지만 이번엔 총선자금 내용을 밝히는 제2의 저승사자가 될 것이라는 괴담까지 나돌고 있다.
권 전 고문의 한 측근은 12일 권 전 고문의 폭탄선언 가능성에 대해 그런 것 없다. 현대로부터 1000원 한 장 받은 게 없는데, 폭탄발언을 하고 말고 할 게 없다며 권노갑 리스트 같은 것도 없다고 전면 부인했다.
그럼에도 권 전 고문이 돈의 사용처를 공개할지 모른다는 관측이 계속 나돌고 있는 이유는 세 번째 구속 위기에 처한 권 전 고문의 심경이 뭔가 심상치 않다는 전언 때문이다. 권 전 고문은 11일 저녁 검찰에 긴급 체포된 뒤 분을 삭이지 못한 채 수면제를 먹고 조사실에서 잠이 들었다는 후문이다.
동교동계의 한 핵심 관계자는 권 전 고문이 현대 비자금을 받았다고 시인하는 순간, 평소 그가 주장해온 (정치자금) 정거장론을 뒷받침하기 위해서라도 돈이 흘러들어간 기착지를 동시에 밝힐 수도 있는 것 아니냐고 말했다.
동교동계 의원들이 이날 의원총회장에서 권 전 고문은 당과 후배를 위해 헌신적으로 정치를 해왔다(김옥두 의원) 할 말은 많지만 나중에 하겠다(최재승 의원)고 의미심장한 발언을 하고 있는 것도 예사롭지 않은 대목이다.
여권의 한 관계자는 이와 관련해 권 전 고문이 사실상 선거를 지휘했다. 특히 당시 젊은 피를 수혈한다고 해서 386 정치신인을 대거 영입했는데 권 전 고문은 이들을 지원한 사실을 사석에서 특별히 강조해왔다고 말했다.
이뿐 아니라 당내에서는 권 전 고문이 총선지원뿐만 아니라 지난해 민주당 대선후보 경선 과정에도 깊숙이 개입한 점을 들어 현 정권의 핵심부를 겨냥할 수도 있다는 얘기까지 나오고 있다.
이런 상황 때문인지 권 전 고문의 지원을 받았다고 소문난 의원들은 잔뜩 긴장한 표정이다.
특히 2000년 총선 당시 격전지로 분류된 지역구의 초재선 의원들과 당 이미지 쇄신을 위해 영입했던 386 의원들 주변의 기류는 더욱 무겁다.
당시 실탄 지원을 많이 받은 것으로 알려진 한 초선 의원의 측근은 당 차원에서 적극 후원했던 일부 후보는 많게는 15억원까지 지원받은 것으로 알고 있다고 말했다.
하지만 대다수의 386 의원들은 당 차원의 적법한 돈만 받았다고 항변하고 있다.
서울의 한 초선 의원은 기자들의 질문에 왜 나만 갖고 그래, 도대체 말이 되는 소리를 해야지라며 신경질적인 반응을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081379578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 망명</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
나이지리아 대통령 전용기를 타고 출국. 모잠비크와 가나 대통령이 동행. 나이지리아 아부자 공항에 도착하자 올루세군 오바산조 나이지리아 대통령이 나와 열렬하게 환영. 엊그제 권좌에서 물러난 찰스 테일러 전 라이베리아 대통령의 망명 장면이다. 망명은 정치적 탄압이나 종교적 민족적 압박을 피하기 위해 외국에 도피하여 보호를 요청하는 행위를 일컫는 다. 비록 상당한 예우를 받기는 했지만 테일러는 팔레스타인 태생의 미국 학자 에드워드 사이드의 말대로 생각하기엔 쉬우나 경험하기엔 끔찍한 망명객 신세로 전락했다.
라이베리아는 얽히고설킨 실타래나 마찬가지다. 오랜 내전, 주변국과의 복잡한 갈등 등 고려해야 할 요인이 한두 가지가 아니어서 자신 있게 누가 선이고 누가 악이라고 판단하기가 어렵다. 권력을 승계한 모제스 블라의 이력만 봐도 상황은 복잡해진다. 그는 테일러와 함께 반란을 일으킨 반군 출신이다. 라이베리아에 곧 평화가 올 것이라고 기대한다면 너무나 순진한 발상이다. 미국을 향해 죽어가는 라이베리아를 구원해 달라고 호소한 신임 대통령 블라의 말 속에 테일러의 퇴진에도 불구하고 실타래를 쉽게 풀 수 없는 라이베리아의 고민이 담겨 있다.
라이베리아 사태에서 국제사회가 대량살육을 방치해서는 안 된다는 교훈을 얻을 수 있다. 테일러가 89년 반란을 일으켜 7년간 내전을 벌이는 동안 약 20만명이 목숨을 잃었다. 지금도 테일러 정권에 반발해 무장투쟁에 나선 반군이 국토의 5분의 4를 장악하고 있다. 2개월 전 반군이 수도를 포위한 뒤 전투가 격화돼 최근에만 약 2000명의 민간인이 학살됐다. 주변국 지도자들이 피비린내 나는 내전의 한쪽 당사자인 테일러에게 망명지를 제공하고 융숭한 대접을 할 수밖에 없는 절박한 사연이 있는 것이다. 어떻게든 학살을 멈춰야 하지 않는가.
그런 점에서 미국은 비난을 피하기 어렵다. 미국과 라이베리아의 인연은 깊다. 미국에서 귀환한 노예들이 세운 아프리카 최초의 공화국이 라이베리아다. 테일러는 미국에서 경제학을 공부했다는 인연까지 있다. 그런데도 미국은 아프리카 국가들의 호소에도 불구하고 지금까지 개입을 머뭇거리고 있다. 대량살상무기 개발을 참을 수 없다며 이라크를 공격한 나라가 미국이다. 대량살상무기 확산저지가 대량학살 중단보다 중요하다고 하지는 못할 것이다. 아프리카 국가들이 파견한 불과 700명의 평화유지군으로는 라이베리아 국민들을 보호하기 어렵다. 미국이 곧 라이베리아 주변 해역에 머물고 있는 3000명의 미군에게 상륙명령을 내리기를 바란다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081379668</DOCNAME>
<TITLE>"편가름-집단갈등 심각" 85%</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
대다수 국민들은 요즘 우리 사회의 집단적 갈등과 편가름 현상이 심각한 수준이라고 보고 있으며 특히 빈부갈등과 노사갈등을 가장 우려하는 것으로 나타났다.
본보가 815를 맞아 전국 성인 1044명을 대상으로 11일 실시한 국민대통합 여론조사 결과 응답자의 85.3%는 우리 사회에서 각 집단간 편가름이나 갈등이 심각한 수준이라고 답했다. 또 2명 중 1명(50.7%)꼴로 이 같은 갈등이 점점 더 심해지고 있다고 답했다.
응답자들은 세대갈등(8.7%) 지역갈등(9.8%) 이념갈등(14.8%)보다 빈부갈등(37.9%)과 노사갈등(24.7%)을 더 심각하게 생각했다.
사회갈등의 원인이나 책임 소재로는 59.0%가 정치인과 정당을 꼽았으며 갈등해소 및 국민통합을 위해서도 정치인이 갈등을 조장하거나 이용하지 않아야 한다는 지적이 34.7%로 가장 많았다.
이달 25일로 취임 6개월을 맞는 노무현 대통령의 국정운영에 대해서는 잘못하고 있다는 부정적 평가가 50.1%에 달해 5월 25일 조사결과(28.1%)보다 크게 늘어났다.
특히 경제문제의 경우 잘못하고 있다는 평가가 69.5%에 이르렀으며 경제사정이 지난 국제통화기금(IMF) 위기 때보다 더 어렵다고 느끼는 응답자도 63.1%에 달했다.
정당별 지지도는 민주당(23.8%) 한나라당(21.4%) 민주노동당(4.0%) 개혁국민정당(2.6%) 자민련(0.7%)의 순으로 나타났다.
이번 조사는 코리아리서치센터(KRC)가 성, 연령, 지역별로 할당해 추출한 응답자를 대상으로 전화조사로 실시됐다. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 3.1%포인트. 상세한 조사결과는 인터넷 동아닷컴(www.donga.com) 여론조사 자료실에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081379708</DOCNAME>
<TITLE>"권노갑씨 100억이상 받아"</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
현대 비자금 150억원+ 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 권노갑 전 민주당 고문이 2000년 413총선 이전 100억원 이상의 현대 비자금을 받았다는 정황을 확인하고 13일 중 특정범죄가중처벌법상 알선수재 등 혐의로 구속영장을 청구키로 했다.
검찰은 이어 현대 비자금에 연루된 정치인들을 차례로 소환 조사할 방침이다.
검찰은 이날 오전 권씨의 서울 용산구 동부이촌동 자택과 권씨의 비서 문모씨 자택 등을 압수수색했다.
검찰은 권씨를 상대로 현대 비자금 중 상당 부분을 2000년 총선용 자금으로 민주당 입후보자들에게 지원하고 일부는 개인적으로 사용했다는 의혹에 대해 추궁하고 있다.
검찰은 또 권씨가 현대에서 비자금을 전달받을 당시 청와대와 금융권 고위 관계자들에게 고 정몽헌 현대아산 이사회 회장이 경영하던 현대 계열사를 위해 자금지원 청탁을 했다는 정황도 포착했다.
이와 관련해 검찰은 대북송금 의혹 사건으로 구속된 이기호 전 대통령경제수석비서관과 이익치 전 현대증권 회장 등을 참고인 자격으로 불러 권씨의 혐의를 대부분 확인한 것으로 전해졌다.
그러나 권씨는 검찰에서 현대측으로부터는 어떠한 금품도 제공받은 사실이 없다는 취지로 혐의를 완강히 부인한 것으로 전해졌다.
검찰 관계자는 권씨가 증거를 인멸할 우려가 있어 긴급 체포했으며 권씨의 비리 혐의는 지난달 22일 권씨에 대해 출국금지 조치를 내릴 때 대부분 드러났다고 말했다.
검찰은 이와 함께 현대 비자금을 돈세탁한 뒤 미국에 체류 중인 김영완씨가 박지원 전 문화관광부 장관에게 150억원을 전달했다는 취지의 자술서를 제출함에 따라 조만간 박 전 장관을 소환해 혐의가 확인되면 뇌물수수 혐의로 추가 기소할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081380018</DOCNAME>
<TITLE>"군대는 전투만...나머진 아웃소싱"</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
콜롬비아에서 진행되는 마약과의 전쟁 임무 수행 중 사망한 알렉산더 로스는 군인이 아니라 미국의 민간군사업체 딘코프사의 직원이다. 그의 가족들이 회사로부터 들은 유일한 설명은 사고 경위는 미 국무부가 조사 중이라는 것뿐.
올 초 또 다른 민간군사업체 직원 3명이 사망했다. 국무부는 1997년 이후 군사작전과 관련해 미국 민간인 14명이 사망했다고 밝혔다. 로스씨(파나마 출신) 같은 외국인 사망자는 제대로 알려지지 않고 있다.
냉전이 끝난 후 군 감축 여론이 일었지만 사실상 각지의 국지전에 투입될 군사인력 수요는 줄지 않았다. 영국 일간지 파이낸셜 타임스는 사망자가 생겨도 미군이 피해를 보는 것에 비해 정치적 부담이 적고 미군을 배치할 때와 달리 의회와 여론의 감시를 받지 않는 등의 이유로 미국 정부가 군사 업무를 민간기업에 아웃소싱하는 사례가 늘고 있다고 12일 전했다.
미 국방부는 코소보 지역의 비무장 치안업무를 딘코프사에 발주했다. 수천명을 모병할 필요를 덜었다. 아프가니스탄 카불 시내의 대통령 관저 경호원들도 군인이 아니라 딘코프 직원들이다. 150명이 파견돼 치안을 담당하는데 델타포스 등 미군 특수부대 출신이 많다.
로스씨가 투입됐던 콜롬비아 마약과의 전쟁에는 6개의 미국 민간기업이 참여하고 있다. 이들은 항공기로 코카인 재배지역을 감시하는 등의 일을 한다.
한때 딕 체니 부통령이 회장으로 있었던 핼리버튼의 자회사 KBR는 코소보전쟁 당시 발칸반도에 주둔한 미군 2만명의 식사 식수 세탁 우편 업무를 독점했다. 큐빅은 올 이라크전쟁에 참전한 미군을 훈련시켰다.
민간군사기업은 직접 총 들고 전투에 나서는 일을 제외한 거의 모든 일을 담당한다. 기지 관리, 모병, 군사 훈련, 경호, 쓰레기 식량 식수 관리, 항공기와 헬기 유지 보수 외에도 정보 수집이나 전략 분석으로까지 영역이 확대됐다. 시장 규모는 약 350억달러.
그러나 이를 둘러싼 우려도 만만치 않다.
전쟁과 전투는 근본적으로 국가가 독점하도록 돼 있는 무력행위인데 전쟁과 관련한 주요 업무를 이윤에 의해 움직이며 의회의 통제를 받지 않는 민간기업이 담당하는 것은 문제가 있다는 주장이다.
딘코프의 일부 직원들이 발칸에서 소녀들을 인신매매하다가 적발됐을 때 이를 공개한 내부 고발자는 해고당했고 범죄 당사자는 국외로 떠나는 것으로 무마됐다. 또 직원이 사표를 내던지고 도망가 버려 군사 업무에 차질이 생기면 이를 군법으로 처벌할 수 있는지, 단순히 회사를 그만두는 것인지도 모호하다.
이들의 안전 문제도 논란거리. 자기를 보호할 수 있는 무장을 허용할 것인지, 또 직원들이 임무 수행 도중 적에게 잡히면 제네바협정상의 전쟁포로 지위를 인정할 것인지 등도 명확하지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081380168</DOCNAME>
<TITLE>일 재계 "우리 입맛맞는 정당에 헌금"</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
일본 재계의 총본산인 경단련이 정치헌금을 지렛대 삼아 정치문화를 바꾼다는 야심적인 계획을 가시화하고 있다. 산하단체와 기업들로부터 거둔 정치자금을 여당인 자민당과 제1야당인 민주당에 몰아줘 다당제인 일본의 정치체제를 미국이나 유럽의 일부 국가와 같은 양당제로 유도한다는 복안이다.
일본 경단련은 최근 오쿠다 히로시(도요타자동차 회장) 회장 등 주요 최고경영자(CEO)들이 참석한 가운데 하계세미나를 갖고 정책 결정에 대한 경제계의 영향력을 확대하기 위해 내년부터 정치헌금을 재개하기로 결정했다.
일본 재계가 정치자금 제공에 나서는 것은 1994년 이후 10년 만의 일. 재계는 과거 매년 100억엔(약 1000억원) 이상의 정치자금을 주로 자민당에 제공했지만 1993년 자민당이 야당으로 전락하고 정경유착 시비가 불거지면서 중단했다.
경단련은 각 정당의 정책이 재계의 주장과 얼마나 일치하는지 항목별 점수를 환산해 정치자금 배분의 근거로 삼기로 했다. 우선 재계의 주장을 담은 정책사항을 9월 중 확정해 10월 이후로 예정된 중의원 선거 때 정당의 선거공약에 반영되도록 할 계획이다.
경단련은 정책사항에 소비세 인상 법인세 인하 외국인 고용조건 완화 등 기존의 요구 외에 양대 정당제 정착도 포함시키는 방안을 검토 중이다.
이에 대해 마이니치신문은 냉전체제 종식으로 정당별 노선 차이가 좁혀진 데다 정치선진화를 위해서는 두 정당이 정권을 주고받으면서 경쟁하는 양당제가 바람직하다는 인식이 재계에 확산됐기 때문이라고 전했다.
올해 하계세미나에서 오쿠다 회장과 미타라이 후지오 캐논 사장, 미야하라 겐지 스미토모상사 회장 등은 헌금은 여당만이 아니라 정책에서 뜻이 맞는 야당에도 줘야 한다고 입을 모았다. 최근 보수성향인 자유당과의 합당으로 기세를 올리고 있는 민주당도 재계가 돈을 주면 고마운 일이라며 은근히 기대하고 있다.
그러나 재계 일각에서는 야당에도 헌금을 주면 여당에 대한 영향력이 떨어져 재계가 요구하는 정책을 관철시키기 힘들 것이라는 반론도 제기하고 있다. 또 상당수 기업은 장기불황으로 돈을 낼 여력이 없다며 헌금 재개 자체에 불만을 표시하고 있고 재계가 돈으로 정치권을 옥죄려 한다는 따가운 시선도 만만치 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081380538</DOCNAME>
<TITLE>경총 "주5일제 추가협상 안한다"</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
주5일 근무제 도입을 뼈대로 한 근로기준법 개정안이 19일 본회의에서 처리될 전망이다.
박관용 국회의장은 12일 오전 국회에서 민주당 정균환, 한나라당 홍사덕, 자민련 김학원 총무와 송훈석 국회 환경노동위원장을 불러 근로기준법 처리 문제에 대해 논의한 결과 19일 근로기준법 개정안을 처리키로 의견을 모았다.
송 위원장은 환노위에서 14일을 최종 협상시한으로 정해 노사정 협상을 벌인 뒤 합의가 되면 합의안대로, 안되면 18, 19일 환노위에서 정부안을 토대로 각 당의 의견을 반영해 대안을 마련할 방침이라고 밝혔다. 송 위원장은 이어 각 당에 18일까지 의견을 제출해 줄 것을 요구했다고 말했다.
한편 한국경영자총협회는 12일 오전 서울 소공동 롯데호텔에서 긴급 회장단 회의를 갖고 14일까지 근로기준법 개정안에 노사정이 합의하지 못할 경우 이후 협상 참여를 거부키로 했다.
경총은 이날 발표한 성명서에서 국회 환노위의 협상시한인 14일은 반드시 지켜져야 하며 그 이후 어떤 추가 협상에도 참여하지 않겠다며 법안이 국회에서 처리됐을 때 총파업을 하겠다는 노동계의 계획은 즉각 철회돼야 한다고 주장했다.
조남홍 경총 부회장은 또 연간 17일인 공휴일을 13일 정도로 4일가량 줄이는 것이 바람직하다는 것이 경총의 입장이라고 밝혔다.
이날 회장단 회의에는 김창성 경총 회장을 비롯해 이동찬 코오롱 명예회장, 박승복 샘표식품 회장, 이수빈 삼성생명 회장, 박종헌 삼양사 사장, 이장한 종근당 회장 등 10여명이 참석했다.
한편 민주노총과 한국노총은 국회가 재계만 동의하는 주5일 근무제 정부안을 강행 처리한다면 총파업으로 맞서 저지하겠다고 12일 밝혔다.
민주노총은 이날 성명을 통해 정치권이 주5일제 정부안을 졸속 통과시킬 경우 18일부터 국회 앞에서 철야 농성에 돌입하고 19일 환경노동위원회 법안심사소위에 맞추어 총파업에 들어갈 것이라고 말했다.
민주노총은 23일에도 전국적으로 대규모 도심 집회를 개최하는 등 강력히 투쟁하기로 했다.
한국노총도 여야가 노동계의 의견을 무시한 채 정부안대로 법안을 처리할 경우 총파업 투쟁을 벌일 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081380598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '권노갑 비자금' 숨길 수 없는 이유</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
권노갑 전 민주당 고문이 현대로부터 100억원 이상의 불법 정치자금을 받은 혐의로 검찰에 긴급체포된 것은 김대중 정권의 정경유착 실상을 상징적으로 보여주는 것이다. 더구나 이 돈이 대북 송금 특검에서 드러난 현대 비자금 중 150억원이 아닌 라는 점에서 그 엄청난 규모가 놀랍다.
무엇보다 이 돈의 전달 시점이 2000년 4월 총선 무렵이라는 점에서 당시 민주당의 선거자금으로 사용됐을 가능성이 주목된다. 사실로 확인되면 대북사업을 독점하게 해준 대가로 집권 측이 현대에 거액의 정치자금을 요구했다는 얘기가 되기 때문이다. 현대에 남북관계 진전을 위한 비용을 부담시키면서 정치자금까지 내게 했다면 이는 집권측의 파렴치한 행태라고 할 수밖에 없다. 과도한 자금 부담이 현대의 경영 악화를 불렀고 결국 정몽헌 회장의 죽음으로 까지 연결됐다는 인과관계를 전혀 부정할 수는 없지 않겠는가.
2000년 총선 당시 민주당 후보들에게 엄청난 액수의 돈이 뿌려졌다는 것은 정치권의 공공연한 비밀이었다. 민주당이 공식 비공식으로 사용한 돈이 1000억원이 넘을 것이란 얘기도 나돌았다. 어느 후보는 원 없이 돈을 써봤다고 말했다. 그 돈이 이번에 드러난 현대 비자금과 무관하다고 보기는 어려울 것이다.
정치자금의 투명성 확보 등 정치개혁과 정경유착의 근절을 위해서도 이번 현대 비자금의 이동 경로는 철저히 규명돼야 한다. 검찰은 현대가 전체적으로 얼마의 비자금을 조성했고 그 대가는 무엇인지, 정치권에 유입됐다면 누구에게 얼마씩 전달됐는지, 권씨가 개인적으로 전용한 일은 없는지 등을 철저히 밝혀야 한다.
권씨측도 김영완씨로부터 10억원을 빌렸을 뿐이라는 식의 어설픈 해명만 할 게 아니라 진실을 말해야 한다. 비선의 권력 실세가 정치자금을 비밀리에 조성해 선거출마자에게 제공하고 이를 토대로 정치를 좌지우지해온 후진적 선거 관행은 이제 청산돼야 한다. 권노갑 비자금을 숨길 수 없는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081381288</DOCNAME>
<TITLE>"미군훈련은 전쟁 위기감 고조"</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2003 22:07</DATE>
<TEXT>
진보측 집행위원장=  반전평화 815 통일대행진 한충목(47통일연대 상임집행위원장사진) 공동집행위원장은 서울시청 앞에서 통일행사를 갖겠다는 이야기를 오래 전부터 해 왔는데 공교롭게 장소가 겹쳤다며 장소를 변경할 계획은 아직 없지만 가능한 한 충돌을 피할 수 있도록 노력하겠다고 말했다.
그는 같은 장소에서 행사를 갖더라도 경찰이 폴리스 라인을 쳐 준다면 절대 침범하지 않겠다는 의사를 경찰에 전달한 바 있다며 전쟁을 반대하고 한반도의 평화를 염원하는 문화행사인 만큼 지혜로운 해결책을 마련해 평화롭게 행사를 개최할 생각이라고 말했다.
그는 6자회담 등 대화의 조짐을 보이고 있지만 미국 스트라이커 부대의 훈련 등은 언제든 이 땅에서 전쟁이 일어날 수 있다는 긴장을 고조시키는 행위라며 이번 행사에서는 풍물패 1000여명의 공연 815명의 평화노래 합창, 촛불시위 등을 통해 미국의 전쟁 위협에 반대하는 목소리를 세계에 전할 예정이라고 설명했다. 한 위원장은 최근 논란이 되고 있는 한총련 학생들의 시위에 대해 맨몸으로 태극기를 두르고 미군 장갑차에 올라간 학생들을 폭력적이라고 하기는 어렵다며 한반도에서의 전쟁에 반대하는 그들의 절실함을 헤아려주기 바란다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081381448</DOCNAME>
<TITLE>"단체장 마음은 콩밭에?"</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2003 22:05</DATE>
<TEXT>
전국의 지방자치단체장 중 상당수가 내년 415총선에 대거 출마할 움직임을 보이면서 선심행정과 편파인사 등 부작용이 속출하고 있다.
출마를 염두에 둔 단체장들이 표를 모을 수 있는 사업에 선심성 예산을 집중 편성해 집행하거나 측근들을 주요 보직이나 관변단체에 배치하는 현상이 두드러지고 있다.
또 현행 선거법상 자치단체장이 내년 총선 출마를 위해서는 총선 180일 전인 10월 18일까지 공직에서 사퇴해야 하기 때문에 보궐선거까지의 행정 공백도 불가피할 전망이다.
12일 현재 본보 취재팀이 파악한 바로는 전국에서 내년 총선 출마를 염두에 두고 사전 선거운동에 준한 활동을 벌이고 있는 자치단체장은 3선 연임 제한에 걸린 단체장 20여명 등 줄잡아 40명선에 이르고 있다.
대전에서는 5개 구청장 중 3명이, 충남에서는 3선 연임 단체장인 심대평 충남도지사를 비롯해 7명의 단체장이 자천타천으로 내년 총선 출마가 거론되고 있다. 이들의 출마가 현실화될 경우 대전충남지역 단체장 중 절반 이상이 출마하는 셈.
경남의 경우 3선 연임 단체장인 김혁규 경남도지사를 비롯해 분구 가능성이 있는 울산의 한 구청과 경남의 일부 시장의 출마가 거론되고 있다. 대구에서는 임대윤 동구청장이 최근 내년 총선 출마를 공식 발표한 상태다.
광주전남지역에서는 구청장 2명, 군수 1명 등이 내년 총선에 출마할 것이란 얘기가 나돌고 있다.
울산의 A구청장은 최근 자신의 출마가 예상되는 지역에 도로공사와 어린이집 건립 등 예산을 집중 배정해 주민과 지방의회 의원들로부터 예산을 편법으로 집행한다는 비난을 받았다.
충남의 B군수는 최근 인사에서 일부 면장들을 측근으로 배치하고 여성단체 등에 자기 사람을 심는 등 노골적으로 총선 준비를 하고 있다.
이에 따라 일부 지역에서는 주민들 사이에 도대체 단체장인지, 입후보자인지 구별이 안 간다는 비아냥거림도 나오고 있다.
또 현행 선거법에는 보궐선거를 6월과 10월 두 차례 실시하도록 돼 있다. 따라서 이들이 총선 180일 전으로 규정된 공직사퇴 시한을 고수할 경우 10월 18일까지 기관장직을 유지할 수 있어 보궐선거가 치러지는 2004년 6월까지 8개월의 행정공백이 불가피하다.
따라서 총선과 지방자치단체장 선거가 2년 간격으로 번갈아 치러지는 현행 선거규정에 대한 개선 여론도 만만치 않다.
충남대 사회과학대학장 육동일(자치행정학) 교수는 자치단체장들의 출마에 따른 부작용을 최소화하기 위해서는 단기적으로 사전 선거운동에 대한 선거법을 엄격하게 적용하고 장기적으로는 선거법 개정 등이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081381478</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030813/photo/2003081381478.jpg" vspace="10"/> 1. 검찰청 11층서 조사받는 노갑씨
2. 총선때 누구누구 돈줬소?
3. 비밀 보호를 위해 (민주당)
4. 뛰어 내리진 마시오! (돈 안받은 금배지들)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081263848</DOCNAME>
<TITLE>한국제품 인도 사로잡다</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
인도가 내구소비재 시장을 개방한 지 8년 동안 많은 외국 상품이 봇물처럼 밀려왔지만 결국 인도시장을 장악한 것은 한국 상품이다.
11일 인도 콜카타발 UPI통신의 기사 첫머리다. 기사는 이어진다.
현대자동차, 삼성전자, LG전자 등 한국의 3대 기업이 인도시장을 혁신적 전략으로 공략한 결과 인도시장을 지배했을 뿐 아니라 다른 다국적 및 인도의 경쟁사들을 제쳤다. 한국 상품이 값싼 대량생산 제품 정도로 취급되던 90년대와는 천양지차다.
이 기사대로 90년대 중반 한국 업체가 처음 인도에 진출했을 때 브랜드 인지도는 0이었다. 그러나 한국 전자업체들은 인도 소비자들이 자사 브랜드에 대해 모른다는 것을 약점이 아닌 기회로 활용해 종합 정보기술(IT) 업체로서 이미지를 굳혔다.
삼성과 LG는 단순히 TV, 세탁기, 컴퓨터를 파는 데 그치지 않고 인터넷을 통해 냉장고를 작동시키고, 휴대전화를 통해 DVD로 영화를 녹화하는 하이테크 홈 네트워킹 제품 수출에 주력해서 인도 가정을 파고들었다.
11일 KOTRA에 따르면 지난해 LG전자의 매출은 7억1700만달러로 98년에 비해 25배 늘어났으며, 삼성전자도 20배 이상 늘어난 6억5000만달러의 매출을 올렸다. 현대자동차는 98년 이후 35만대 이상의 자동차를 팔아 시장점유율 2위를 달리고 있다.
올 들어 대인도 수출 성장세는 더욱 가파르다. 상반기(16월) 대인도 수출액은 13억1800만달러로 지난해 같은 기간에 비해 112.3% 늘어났다. 인도 수입시장 점유율에서 한국은 지난해 11위에서 올 상반기 5위로 뛰어올랐다. 특히 휴대전화 수출은 2억6000만달러로 지난해 동기 대비 2880%의 경이로운 성장세를 보였다.
전문가들은 한국 기업들의 성공 비결에 대해 인도에 특화된 상품을 만들기 위해 연구개발(R&D) 분야에 막대한 투자를 했기 때문이라고 분석한다. 예컨대 삼성전자는 인도인들이 선호하는 저음전용 스피커(woofer) 사운드 기술을 도입했으며, LG전자는 인도인들의 건강의식을 고려해 전자파 차단 제품 수출에 주력했다.
최신형 모델 수출에서도 한국 기업들은 다른 다국적 기업들에 앞선다는 평을 받고 있다. 인도 현지 관계자들은 소니는 신제품을 인도시장에 들여오는데 한국 기업에 한참 뒤진다고 말하고 있다.
강석갑 KOTRA 뉴델리 무역관장은 인도는 평균 40%였던 실질 관세율을 앞으로 15년간 20%대로 낮추고 외국인 지분을 100%까지 허용하는 등 적극적인 개방정책을 펼치고 있다면서 인도는 세계 2위의 소프트웨어 제조국답게 첨단 산업에서 앞서기 때문에 관련분야 장비 수요가 막대하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081264168</DOCNAME>
<TITLE>연장전 3번째홀 2억원짜리 버디</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030812/photo/2003081264168.jpg" vspace="10"/> 더할 수 없이 통쾌한 승리였다.
한희원(25휠라코리아)이 대회 개막 직전 한국선수 아버지들의 바지바람을 들먹이며 경기 중 한국어로 아버지와 대화하는 것을 금지한 미국LPGA측에 후련한 한방을 날렸다.
11일 미국 오하이오주 더블린 타탄필즈GC(파72)에서 열린 웬디스챔피언십(총상금 110만 달러) 최종 3라운드.
한희원은 연장 세 번째 홀까지 가는 혈투 끝에 웬디 워드(30미국)를 따돌리고 시즌 2승째를 올렸다. 그는 또 우승상금 16만5000달러를 보태 시즌 상금 81만8230달러를 마크, 빅스타의 기준인 시즌 100만 달러 돌파도 바라보게 됐다.
3주전 빅애플클래식 우승으로 자신감을 얻은 때문일까. 이제 한희원은 뒷심 부족이 최대 약점이었던 지난해까지의 그가 아니었다. 이날 9언더파 63타를 몰아친 워드에게 공동선두(17언더파 199타)를 허용해 피 말리는 연장전에 돌입했어도 전혀 흔들리지 않았다.
특히 17번홀(파3)에서 벌어진 연장 세 번째 홀에서 승부를 가른 9m짜리 버디퍼팅은 기술보다는 정신력의 승리였다.
3주 전 첫 승을 거두기 전까지 66개 대회 동안 단 1승도 거두지 못했던 한희원을 이토록 바꿔놓은 원동력은 무엇일까. 전문가들은 지난 동계훈련의 강도 높은 웨이트트레이닝을 꼽는다. 지난해 막판 체력이 달려 다잡았던 우승트로피를 세 번이나 놓친 그는 올 초 2개월여 동안 지옥훈련을 통해 근력과 지구력을 키웠다.
이 훈련을 통해 한희원은 미국LPGA투어 최정상급 아이언샷의 주인공으로 거듭났다. 지난해 66.1%에 그쳤던 그린적중률은 올 시즌 박세리(71.2%)보다 높은 72.5%로 당당히 5위. 이번 대회의 그린적중률은 83.3%나 됐다.
집중력 향상으로 퍼팅도 놀라보게 좋아졌다. 지난해 87라운드를 돈 한희원의 총버디수는 272개. 올해는 65라운드 동안 벌써 246개를 잡아내 박지은(256개)에 이어 버디랭킹 2위를 달리고 있다.
이러니 최강 아니카 소렌스탐(스웨덴)이 이번 대회에 출전했어도 한희원에게 무릎 꿇었으리라는 평가가 나올 만도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081266578</DOCNAME>
<TITLE>청계천 연구대상</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
미국 하버드대 디자인스쿨에 청계천 관련 강의가 개설된다.
11일 서울시에 따르면 하버드대 디자인스쿨에 9월부터 한 학기 동안 석박사 과정 학생들을 대상으로 하는 청계천 하버드 스튜디오라는 강의가 신설된다.
이 강의는 서울시와 디자인개발회사인 크레폴리오가 후원하는 것으로 루돌프 마차도 교수(도시환경공학) 등 교수 4명과 학생 15명가량이 참가해 청계천 일대의 재개발 방안을 다룰 예정.
크레폴리오는 하버드대 디자인스쿨 졸업생을 중심으로 만들어진 회사.
이 회사 장용주 사장은 국내에서는 개발하면 사업성과 용적률만 따진다며 청계천은 그런 식으로 개발되지 않기를 바라는 마음에서 하버드대측에 이번 강의를 제안했다고 말했다.
시와 크레폴리오는 청계천에 관련된 모든 자료를 하버드대측에 제공할 예정. 또 강의를 맡은 교수 2명이 9월 2일 직접 방한해 청계천을 답사할 계획이다. 10월에는 학생들이 청계천을 방문한다.
시는 아울러 학생들의 이해를 돕기 위해 다음달 중순 보스턴에서 청계천과 한국 건축 문화에 대한 심포지엄을 열기로 했다. 내년 초에는 학생들이 만든 재개발 방안을 서울에서 전시하고 참신한 아이디어는 실제 청계천 주변 개발에 참고할 계획이다.  하버드대 디자인스쿨은 세계 각국의 도시개발 사례 중 교육적 가치가 있는 것을 골라 매학기에 집중 연구하는 방식으로 수업을 진행한다.
지난 학기에는 서울의 재조명이란 제목의 강의가 처음 마련됐으며 학생들이 강남 사립학교 재개발 모델을 만들어 서울과 보스턴에서 전시회를 열기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081267508</DOCNAME>
<TITLE>이르면 내달말 기획세무조사</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
서울 강남지역 재건축아파트와 주상복합아파트 거래자에 대한 기획 세무조사가 이르면 9월 말 실시된다.
또 경기 오산시와 충남 아산시가 주택투기지역, 대전 유성구 서구와 경기 김포시가 토지투기지역으로 각각 지정돼 이들 지역에서 부동산을 팔면 양도소득세를 실거래가 기준으로 내야 한다.
국세청과 재정경제부는 11일 부동산시장 안정을 위해 이 같은 내용을 담은 대책을 각각 발표했다.
국세청은 이날 발표한 부동산시장 안정을 위한 세무조사 결과와 하반기 대책을 통해 강남 서초 송파 강동구 등 서울 강남권 4개 구의 재건축 추진 아파트와 주상복합아파트, 최근 가격 상승이 두드러진 아파트 거래자에 대한 세무조사를 준비 중이라고 밝혔다.
이를 위해 올 17월의 이들 아파트 거래 자료를 확보해 사고판 사람들이 세금을 빼돌렸는지를 분석하고 있다고 덧붙였다.
중점 분석 대상 재건축 추진 아파트는 강남구 대치동 은마아파트, 개포 주공, 도곡 주공, 서초구 반포 주공, 삼호 가든, 송파구 잠실 주공, 가락 시영, 강동구 둔촌 주공, 고덕 주공 등이다.
또 주상복합아파트로는 강남구 도곡동 타워팰리스, 최근 가격 상승이 두드러진 아파트로는 강남구 대치동 우성, 선경, 미도아파트 등이 분석 대상으로 선정됐다.
국세청은 시장 동향을 감안해 수도권 재건축 추진 아파트로 분석 대상을 확대하고 대상 기간 역시 8월 이후의 거래까지도 포함시킬 방침이라고 설명했다.
또 서울시의 분양가 인하 권고를 따르지 않고 신규 분양 가격을 지나치게 높게 책정해 아파트 가격 상승을 부추긴 혐의가 있는 건설업체들을 골라 분양 수입 등을 조작해 법인세를 빼돌린 혐의가 있는지 등을 조사할 계획이다.
재경부도 이날 부동산가격안정 심의위원회를 열고 경기 오산시 등 5곳을 투기지역으로 지정했다. 이에 따라 주택투기지역은 41곳, 토지투기지역은 4곳으로 늘어나게 됐다.
한편 국세청은 최근 두 달 반 동안 실시한 부동산 투기조사에서 투기혐의자 1856명에게서 사상 최대 규모의 탈루세금 1115억원을 추징했다고 밝혔다.
또 세금 포탈액이 큰 9개 업체를 검찰에 고발하고 부동산중개업법을 위반한 중개업자 828명을 적발했다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081267518</DOCNAME>
<TITLE>정몽헌회장 자살 검찰책임론 논란</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
국회 법제사법위원회 민주당 간사인 함승희 의원이 11일 정몽헌 현대아산 이사회 회장의 자살사건은 검찰 수사 과정의 가혹행위가 원인이라는 의혹을 제기해 파문이 일고 있다.
함 의원은 이날 법사위 전체회의에서 대검 중수부가 정 회장을 수사하면서 한 건 올리기에 혈안이 돼 이틀에 한번 꼴로 정 회장을 검찰로 불러 하루 12시간씩 수사를 했으며 이 과정에서 정 회장에게 협박과 모욕을 줬다는 것이 측근들의 주장이라고 밝혔다.
그는 검찰이 전화번호부 같은 두꺼운 책으로 정 회장의 머리를 내리치고, 검찰이 마음만 먹으면 재벌기업 하나쯤 망하게 할 수 있다며 정 회장을 압박했다며 이에 정 회장은 150억원 비자금 이외에 상당한 수준의 충격적 사실을 자백한 것으로 짐작된다고 덧붙였다.
이에 대해 강금실 법무부 장관은 정 회장 조사 과정에서 어떤 위법 행위도 없었고, 있을 수도 없다고 부인한 뒤 함 의원이 관련 내용을 밝혀주면 조사하겠다고 말했다. 함 의원은 이어 검찰이 모 검사를 감찰하면서 검사의 친구인 변호사의 여동생 집을 압수수색 영장 없이 수색한 적도 있다고 또 다른 의혹을 제기했다.
이에 대해 강 장관은 검찰 내부의 감찰 문제에 대해 공개적으로 언급하는 것은 적절치 않다면서도 정 회장 수사에 위법 행위가 없었다는 것이지, 어떤 위법 행위도 없었다는 것은 아니다며 부인하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081267548</DOCNAME>
<TITLE>청와대 "한총련 합법화 변화없다"</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2003 21:34</DATE>
<TEXT>
청와대는 11일 미군 장갑차 점거 사건과 별개로 한국대학총학생회연합(한총련) 합법화 방침에는 변화가 없다고 밝혔다. 그러나 강금실 법무부 장관은 합법화에 신중한 입장을 밝히고 나서 정부와 청와대 내에서 한총련 문제를 둘러싼 이견이 불거지고 있다.
문재인 대통령민정수석비서관은 11일 기자들과 만나 대학생들의 대표조직이 이적단체라고 해서 거기에 가입하면 처벌받는 것은 하루빨리 해결돼야 할 필요가 있다며 미군 장갑차 점거 시위와 합법화 방침은 분리 대처할 방침임을 분명히 했다.
문 수석비서관은 또 한총련 합법화를 유보하거나 재검토한다는 것은 조금 지나친 표현이며 어떻든 합법화는 필요하다며 한총련 중앙지도부의 시위 배후조종 여부는 수사를 해서 개별적인 행위책임을 물으면 된다고 말했다.
그는 이어 정부가 부분적으로 수배 해제와 같은 성의를 다하면서 변화를 유도하고 촉구해 왔는데, 한총련이 긍정적으로 변화하는 것처럼 보이지 않아서 안타깝다면서 어떻든 국민의 지지를 받을 수 있는 자기혁신이 필요하다고 지적했다.
그러나 강 법무장관은 이날 국회 법사위에서 한총련과 관련해 합법화나 수배 해제란 용어가 잘못 남용되고 있다며 법무부는 현재의 11기 한총련이 이적단체라고 분명히 말해왔고 수배 해제는 수배 중인 사람에 대한 것이 아니라, 검거되거나 자수한 사람을 대상으로 하는 것이다고 말했다.
강 장관은 또 미군 장갑차 점거 사건과 관련해 이번 범법행위의 배후가 한총련(집행부)인지에 대한 조사가 완료되지 않았다며 한총련 집행부가 한총련의 발전적 해체까지 거론하며 온건 노선을 취하자, 이에 반발한 자주파가 강력한 내부투쟁을 하고 있는 것으로 안다고 말했다.
한편 한나라당 최병렬 대표는 이날 상임운영위원회의에서 최근 한총련 사태에서 보듯이 국가의 법질서를 무시한 불법적인 폭력시위는 대한민국의 자유민주적 기본질서를 근본적으로 뿌리째 흔드는 것이라며 지금 대한민국이 전체적으로 나사가 빠진 사회가 돼버린 궁극적 책임은 대통령 자신에게 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081267658</DOCNAME>
<TITLE>제조업 수출 경쟁력 휘청</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
지난해 한국 근로자의 임금이 크게 오른 결과 제조업의 단위노동비용 증가율이 1996년 이후 가장 높았던 것으로 나타났다. 단위노동비용은 한 국가가 만든 상품의 가격경쟁력을 판단하는 중요 지표로 꼽힌다.
명지대 이종훈(경영학과) 교수는 11일 한국노동연구원이 펴낸 월간 노동동향 8월호에 기고한 최근의 임금변화, 어떻게 보아야 하는가라는 제목의 논문에서 지난해 자국통화를 기준으로 한 단위노동비용이 전년보다 5.9% 증가했다고 밝혔다.
한국의 전년 대비 단위노동비용 증가율은 1996년 3.5% 1997년 7.1% 1998년 10.2% 1999년 4.4% 2000년 1.9% 2001년 5.2%로 외환위기 이후 3년간을 제외하고는 모두 증가했다.
주요국의 지난해 단위노동비용(자국통화 기준) 증가율은 미국 1.3% 일본 4.5% 대만 8.8% 등으로 한국과는 달리 감소한 것으로 나타났다.
또 달러화를 기준으로 한 지난해 단위노동비용 증가율도 전년보다 9.3% 증가한 반면 미국 1.3% 일본 7.4% 대만 7.9% 등으로 주요국은 모두 줄었다.
단위노동비용은 임금과 퇴직금 등 인건비를 노동생산성(상품 등의 산출물)으로 나눈 것으로 인건비는 명목임금으로 주로 계산한다. 이는 상품의 원가경쟁력을 측정하고 국가별로 비교하는 데 사용된다.
이 부교수는 한국 근로자의 임금은 1987년 이후 지속적으로 국민경제 생산성증가율을 초과해 증가했다며 최근 초과폭이 더 커지고 있으며 특히 2002년 임금은 경제적 요인으로는 설명하기 힘들 정도로 올랐다고 지적했다.
2002년 현재 한국의 명목 평균임금은 203만6000원으로 1987년의 38만7000원에 비해 5.3배 증가했다.
2001년부터는 전체 임금구성에서 좀처럼 쉽게 변하지 않던 정액급여 인상률이 임금총액 인상률을 앞지르기 시작한 것으로 분석됐다.
이 교수는 2001, 2002년에는 정액급여가 각각 전체 임금인상률의 79.9%, 76.6%를 차지했다며 종전에 70% 미만이었던 점과 비교하면 이례적인 현상으로 임금유연성이 떨어지는 부작용을 낳지 않을까 우려된다고 말했다. 그는 또 급격한 임금인상은 한국 상품의 가격경쟁력을 약화시킨 것으로 추정되며 이는 제조업의 노동비용 국가간 비교를 통해 확인할 수 있었다고 덧붙였다. 이와 관련해 한국생산성본부의 관계자는 1999년 이후 임금인상은 외환위기로 인한 손실을 보상한다는 차원을 넘어선 것으로 보인다며 올해 경기침체는 여러 가지 변수가 복합적으로 작용했겠지만 과도한 임금인상도 한 요인이라고 할 수 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081267668</DOCNAME>
<TITLE>한일 대북정책 입장차 있다</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
아베 신조 일본 관방부장관은 11일 북한의 핵개발 수준을 놓고 여러 추측이 있지만 아직 핵무기를 갖고 있지는 않은 것으로 판단하고 있다며 핵무기 1, 2개를 만들 수 있는 분량의 플루토늄은 이미 1994년에 추출한 것으로 보인다고 말했다.
고이즈미 준이치로 총리의 대북정책 핵심참모인 아베 부장관은 본보와의 단독 인터뷰에서 우리는 북한이 핵무기를 완성했다는 정보를 갖고 있지 않으며 미국도 북한이 8000개의 폐연료봉 재처리를 완료한 것은 아니라고 밝힌 바 있다며 이같이 말했다.
아베 부장관은 또 한국과 일본 정부간에 대북한 정책을 둘러싼 입장차가 존재하는 것은 사실이라며 이달 말로 예정된 북한 핵 관련 6자회담을 앞두고 정책의 차이를 좁히기 위한 조정이 필요하다고 말했다.
그는 북-일 국교정상화 교섭 재개 여부에 대해 북한에 납치된 일본인 피해자 가족이 전원 귀국하면 협상을 시작할 것이라며 납치 피해자 중 사망 또는 행방불명된 것으로 북한측이 발표한 일본인 피랍자의 사망경위가 납득할 수 있는 방식으로 해명되면 국교정상화도 가능하다고 밝혔다. 아베 부장관은 일본 정부는 현 단계에서 대북 경제제재를 고려하지 않고 있다면서 고이즈미 총리의 연내 북한 재방문이나 북한 고위관료의 일본 방문이 실현될 가능성도 없다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081267718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청와대 한총련 해법 이래서야</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
청와대가 이 시점에서 한총련 해법을 놓고 수배 해제나 한총련의 자기혁신 얘기를 꺼내는 것은 너무나 안이하고 무책임한 태도가 아닐 수 없다. 지금은 유사한 사태가 다시 일어나지 않도록 확실한 방지 대책을 세우는 일이 절실하다. 먼저 관용을 보여 한총련의 변화를 이끌어낸다는 청와대 전략은 성과를 거두지 못했음이 입증됐다.
한총련측이 이번 시위에 대해 미군의 군사훈련에 반대한 비폭력적이고 상징적인 시위라고 주장한 것은 그들의 과도한 투쟁성이 과거에 비해 별로 바뀐 것이 없음을 보여준다. 518 기념식장의 폭력 시위에 이어 미군 장갑차 점거 시위로 한총련에 대한 대다수 국민의 우려는 인내의 한계를 넘어섰다. 한총련 합법화 문제는 한총련의 변화된 모습이 확인된 이후에 거론하는 것이 순서에 맞다.
이 점에서 문재인 대통령민정수석비서관이 어제 어떻게든 한총련 합법화는 필요하며 한총련의 자기혁신을 전제로 수배 해제는 수배 해제대로 추진하겠다고 밝힌 것은 한총련에 대한 일방적 감싸기로 비쳐질 수밖에 없다. 여당에서조차 한총련 합법화를 재고해야 한다는 목소리가 주류를 이루고 있는 마당에 청와대가 또 다시 관용론을 내세우는 것은 실효성 있는 대안이 아닐뿐더러 근본적인 해결책을 원하는 국민적 정서에도 정면으로 배치된다.
한총련 해법은 당분간 법과 원칙으로 대응할 수밖에 없다. 언제까지 한총련이 변하기만을 기다리고 있을 것인가. 한총련이 그들의 기존 노선을 포기하지 않는 한 또 어떤 불법적인 시위가 벌어질지 알 수 없는 일이다.
청와대가 왜 온정론에 대해 집착을 버리지 못하는지 납득하기 어렵다. 민주당 386의원들이 지적했듯이 한총련의 운동방식은 학생운동이 가서는 안 되는 길을 역설적으로 보여주고 있다. 대학사회 내에서 한총련이 얼마나 많은 지지를 얻고 있는지도 의문이다. 청와대는 한총련에 대해 냉정하고 공정한 법치의 기준을 적용해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081148718</DOCNAME>
<TITLE>효리가 예뻐 효리 따라하기</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030811/photo/2003081148718.jpg" vspace="10"/>   #인터넷 효리카페 회원 수십만명
효리만큼 예뻐지자.
2001년 7월 개설돼 18만명이 넘는 회원이 가입한 인터넷 카페(cafe.daum.net/hrsj)의 이름이다. 이 카페의 운영자 뽀대곰돌횰이는 지난달 17일 이틀새 3만여명이 새로 가입했다고 밝혔다. 이는 이효리의 인기가 급상승한 것은 비교적 최근이라는 사실을 보여준다.
이 카페는 일반 팬클럽과 달리 패선/미용 항목에 분류돼 있다. 카페 메뉴의 패션 리더방 헤어 스타일 예쁜 피부방에 들어가보면 회원들이 이효리가 KBS2 해피투게더에서 입은 옷이라며 사진을 올려놓는다. 밑에는 그 옷과 액세서리를 파는 곳과 가격을 묻는 질문과 답이 이어진다.
이 카페는 이효리가 단순히 호감의 대상이 아니라 여성 팬들이 닮고 싶어하는 간판 연예인이라는 점을 보여준다.
이효리가 올해초부터 전속 모델로 활동하는 의류 브랜드의 관계자는 이효리가 방송에 입고 나온 옷은 매진되는 것은 물론 재주문도 들어온다며 이효리의 광고 효과를 대변했다. 그는 올해 CF 출연료로 20여억원의 수입을 올렸다.
#이효리의 매력포인트
효리 카페의 회원인 대학생 허지윤씨(21여)는 이효리는 핑클 시절부터 여자 연예인들이 잘 입지 않던 빵모자나 힙합 바지를 입는 개성을 보였다며 만들어진 스타가 넘치는 연예계에서 이효리는 어렸을 때부터 저랬을 것 같다고 보일만큼 행동이 너무 자연스럽다고 말했다.
섹시함과 청순함이 엇갈리는 이중적 이미지가 이효리의 매력포인트. 인상연구가 주선희씨는 입보다 눈이 먼저 웃으며 얼굴을 옆으로 살짝 돌리고 눈을 흘기는 모습에서 섹시함이 느껴진다며 옆에서 보면 강한 턱선이 야성미를 풍기는 등 여러 얼굴을 갖고 있다고 말했다. 또 눈동자가 큰 포도알 눈과 짧은 인중은 화려한 개성을, 약간 벌어진 어깨는 남성을 주도할 수 있는 여성이라는 것이 그의 분석.
외모도 외모지만 여성이 여자연예인을 좋아하게 만드는 열쇠는 성격이다. 팀 활동을 중단한 여성그룹 핑클(98년 데뷔)의 일원인 이효리의 인기는 올해초 KBS2 해피투게더와 MBC 타임머신의 진행을 맡으면서 급등했다.
김고은씨(24여광고기획)는 이효리는 솔직하게 자기 이야기를 털어놓는 데다 애써 꾸미는 듯한 방송용 말투를 쓰지 않는다며 그런 털털한 성격이 마음에 든다고 말했다.
#그녀를 닮고 싶은 이유
대중문화평론가 김지룡씨는 워너비들은 이효리의 자연스런 자기 표현을 시원스럽게 받아들인다며 워너비들은 이효리처럼 살아야 한다는 생각을 공유한다고 말했다.
워너비는 현상은 여성팬들사이에서 흔히 볼 수 있다.
god-스타덤과 팬덤(한울)의 저자 박은경씨는 스타에게 빠지는 이들 가운데 여성이나 10대가 많은 이유는 그들이 사회적 약자이기 때문이라며 자기 욕망을 실현할 사회적 자원이 부족한 이들은 스타를 통해 대리 충족한다고 말했다.
남성들의 공격을 두려워하지 않는 스타일이거나 사회가 요구하는 여성의 이미지에 들어맞는 경우에 여성이 여성스타에게 호감을 갖는다는 분석도 나온다. 워너비(wannabe)란?
(무언가가) 되고 싶다는 영어 want to be를 연음으로 발음한 말. 1982년 뉴스위크지가 처음으로 이 철자법대로 썼다. 이 단어가 널리 알려진 것은 1980년대 중반 가수 마돈나의 패션을 따라하는 여성팬들이 마돈나 워너비로 불리면서부터다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081149748</DOCNAME>
<TITLE>직장인들 "가업으로"</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
회사원들, 가업으로 돌아가다=가업하면 일본이 연상된다. 몇 대를 이어온 우동집을 물려받기 위해 전도유망한 직장을 버렸다는 일본식 가업 잇기는 장인정신의 상징으로 자주 인용되는 소재.
그러나 한국에서도 부모님이 하던 자영업을 물려받기 위해 번듯한 직장생활을 포기하는 30, 40대 회사원들이 늘고 있다.
변화의 계기는 외환위기다. 외환위기 이전까지 한국의 부모들은 음식점 경영 등으로 힘겹게 번 돈을 교육에 투자해 자녀는 화이트칼라가 돼주기를 기대했다. 그러나 상시 구조조정이 일반화되고 사오정(45세 정년의 줄임말)이라는 말이 유행하면서 안정적 생활의 가치가 커졌으며 실리 위주의 사고가 확산된 것.
일본문화 전문가 김지룡씨는 일본에서도 가업이라고 무조건 물려받는 것은 아니며, 실제로 가업을 잇는 선택은 철저히 실리적 판단에 의해 이뤄진다고 설명했다. 또 일본의 가업승계 전통은 계층 상승이 쉽지 않은 사회시스템과 맞물려 있다는 것. 외환위기를 겪으며 한국 사회에서도 계층 이동이 어려워져 회사원들에게 겉치레보다 실속을 선택하게 만들었다는 설명이다.
가업의 진화=1997년 말 대기업 계열의 광고대행사를 그만두고 부모님이 운영하던 소공동뚝배기를 물려받은 허영석 사장(37)은 치밀한 준비 끝에 2000년 서울 강남구 삼성동에 2호점을 냈다. 개업 40년 만의 일. 그는 현재 직접 지분을 갖고 있는 4개 점포를 포함해 수도권 주변에만 37개의 가맹점을 이끄는 프랜차이즈 사업주가 됐다.
허 사장은 맛의 표준화와 경영합리화를 위해 골몰하고 있다면서 이를 위해 올해 4월 전문경영인을 영입하기도 했다고 말했다.
7월 초 회사를 그만두고 서울 노원구 중계동에서 낙지전문점을 열기 위해 한창 인테리어 공사를 벌이고 있는 최문갑씨(35)는 퇴사 전까지 잡지사 사진기자로 9년간 일했다. 그는 아버지가 30년간 경영해온 서울 마포구의 목포낙지를 잇는 2호점을 8월 말 열 예정. 최씨는 양념 제조법을 계량화하고 주방장을 육성해 체인사업을 벌일 계획이라고 말했다.
주먹구구식으로 운영되던 가업이 고학력과 사회경험을 갖춘 2세 경영인들이 참여하면서 규모와 경영시스템을 갖춘 본격적인 사업체로 진화하고 있는 것이다.
창업컨설팅업체인 창업e닷컴의 이인호 소장은 경쟁력이 입증된 가업 승계는 묻지마 창업에 비해 실패확률을 크게 줄일 수 있다며 2세 경영인의 능력과 노력에 따라 가업은 큰 가능성을 갖고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081150048</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 TK목장의 결투</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2003 21:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030811/photo/2003081150048.jpg" vspace="10"/>  천하의 순둥이도 주먹을 날릴 때가 있나 보다.
삼성 이승엽(27)이 그라운드에서 LG 투수 서승화(24)와 1 대 1 주먹다짐을 벌였다. 무대는 9일 대구구장에서 열린 삼성-LG전. 사건은 8회 삼성 공격 때부터 시작됐다.
삼성이 12-4로 크게 앞선 상태에서 타석에 등장한 이승엽이 LG 장준관(22)이 던진 볼에 맞았다. 또 무사 1, 3루 상황에서 1루주자 마해영이 병살플레이를 하던 LG 유격수 손지환의 송구에 헬멧을 맞았다. 이때 LG는 수비를 방해했다고 항의했고 마해영은 2루쪽으로 정상적으로 달렸는데 LG가 일부러 머리를 맞혔다고 흥분했다.
양측의 감정이 격해지기 시작했다. 이번엔 2사 2루 계속된 공격에서 삼성이 대타로 심성보를 내자 LG는 고의볼넷을 지시했다. 4-12로 지고 있는 상태에서 웬 고의 볼넷?
결국 9회초 LG 공격에서 삼성 투수 나형진이 LG 홍현우에게 몸쪽 볼을 던지다 볼넷으로 내보냈고, 다음 타자 장재중에게도 초구에서 몸쪽 공이 들어가자 양쪽 선수들이 더그아웃에서 우르르 몰려 나왔다. 이때 LG 서승화가 앞쪽에서 맨 먼저 튀어나갔고 이를 삼성 이승엽이 막으며 둘은 멱살잡이와 함께 주먹다짐을 벌였다. 순간 그라운드는 패싸움으로 이어지며 아수라장으로 변했고 이승엽과 서승화는 퇴장 조치됐다.
이승엽의 아버지 이춘광씨(61)는 승엽이가 프로에서 주먹다짐을 벌인 건 처음이다. 집에 돌아와 후배들이 선배한테 반말하고 일부러 맞히고 화가 나서 참을 수 없었다고 하더라. 그래도 팬들에게 그런 모습 보이면 안 된다고 크게 꾸짖었다고 말했다.
한국야구위원회(KBO)는 11일 상벌위원회를 열어 출장정지 등의 징계를 내릴 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081150088</DOCNAME>
<TITLE>9S김병현 볼티모어전 세이브 추가</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
한국형 핵잠수함 김병현(24보스턴 레드삭스)이 시즌 9세이브째를 올렸다.
김병현은 10일 펜웨이파크에서 열린 볼티모어 오리올스와의 홈경기에서 6-3으로 앞선 9회 초 등판, 1이닝 동안 2안타(홈런 1개 포함) 볼넷 1개를 내주며 1실점했지만 팀의 승리를 지켰다.
이로써 김병현은 올 시즌 98과 3분의 2이닝을 던져 2001년 자신의 시즌 최다이닝기록(98이닝)을 돌파했다. 김병현은 올 시즌 선발로 72이닝, 구원으로 26과 3분의2이닝을 던졌다.
김병현은 선두 5번 바티스타를 1루수 땅볼로 잡고, 6번 잭 커스트를 3루수 뜬공으로 처리하며 2아웃을 잡아 손쉽게 세이브를 따내는 듯했다.
그러나 세 번째 타자인 브룩 포다이스에게 던진 초구 슬라이더가 한가운데로 몰렸고 포다이스는 이를 놓치지 않고 1점 홈런으로 연결했다. 이어 8번 래리 비그비를 유격수 내야안타로 내보내고 9번 호세 리온에게 볼넷을 내줘 위기에 몰렸다. 다행히 1번 좌타자 로버츠를 2루수 땅볼로 잡으며 경기를 끝냈다.
김병현이 홈런을 맞은 것은 6월 23일 필라델피아 필리스와의 원정경기 이후 47일 만이자 지난달 2일 마무리로 보직을 바꾼 뒤 첫 홈런. 평균자책은 3.41에서 3.47로 약간 높아졌다.
한편 서재응(26뉴욕 메츠)은 훌륭한 피칭을 하고도 팀 타선이 받쳐주지 않아 또 한번 6승 사냥에 실패했다.
서재응은 뱅크원볼파크에서 열린 애리조나 다이아몬드백스와의 원정경기에 선발 등판해 6이닝 동안 2삼진 4안타 3볼넷에 1점만을 내주며 시즌 12번째 퀄리티 피칭을 했다. 서재응은 3회 말 알렉스 신트론에게 우익수 오른쪽으로 빠지는 3루타를 맞은 뒤 로드 바라하스에게 중견수 희생플라이를 허용해 1실점했다. 메츠가 4회 초 맥유잉의 적시타로 1점을 따라갔지만 추가 득점에는 실패. 서재응은 1-1로 맞선 7회 타석에서 대타 라울 곤살레스로 교체됐다. 메츠는 9회 말 스티브 핀리에게 끝내기 1점 홈런을 맞아 1-2로 패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081150678</DOCNAME>
<TITLE>전쟁 끝났지만 저항은 안끝났다</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
8일로 조지 W 부시 미국 대통령이 이라크전쟁 종료를 선언한 지 100일이 됐다.
부시 대통령은 9일 라디오 연설을 통해 전후 100일은 이라크 국민에게 독재가 끝나고 희망이 솟아오르는 변화의 시기였다며 이라크인 경찰 배치, 은행 개점, 새 화폐 발행, 석유 생산 등 재건을 위한 놀랄만한 발전이 이뤄졌고 이로써 이라크는 더 안전해졌다고 주장했다.
그러나 이 연설은 잇단 미군 피해, 산 너머 산인 이라크 재건, 전쟁 명분에 대한 의혹 등으로 국내외에서 일고 있는 비판을 염두에 둔 것이라는 분석이 더 설득력을 얻고 있다.
안전해진 이라크?=종전 선언 이후 100일 동안 미군 56명이 이라크에서 사망했다. 이달 초에는 사업차 방문한 미국 민간인 희생자도 생겼다.
9일에는 이라크 남부 바스라 지역에서 영국군이 공격을 받았다. 바스라는 사담 후세인 전 대통령 치하에서 박해를 받아온 시아파들이 많아 그동안 미영 연합군에 대해 상대적으로 우호적이었던 지역이다.
또 이라크인의 저항뿐 아니라 테러 세력의 공격도 위협이 되고 있다고 뉴욕 타임스가 9일 전했다. 7일 이라크 주재 요르단 대사관에서 발생한 폭탄 테러 사건으로 적어도 17명이 사망했다.
폴 브레머 미 군정 최고행정관은 8일 미군이 전쟁 중 소탕하려고 했던 테러 조직 안사르 알 이슬람 소속 과격 세력이 전쟁 중 이란으로 도피했다가 최근 이라크에 잠입했다는 정보를 입수했다고 밝혔다. 부시 행정부는 안사르 알 이슬람이 알 카에다와 연계돼 있다고 주장해왔다. 브레머 행정관은 국외로 빠져나갔던 이라크 과격 세력들이 귀국해 미군과 과도 행정기구를 겨냥해 대규모 테러공격을 가할 준비를 하고 있다며 알 카에다 조직원이 이라크에 있을 가능성도 있다고 언급했다.
바그다드 함락 후 4개월이 지나도록 후세인을 잡지 못한 것도 백악관을 골치 아프게 하고 있다.
이런 상황에서 미군은 9일 일부 지역 치안을 새로 구성된 이라크 보안군에 처음 이양하는 등 치안 책임을 이라크인에게 넘기는 작업에 착수했다. 미군은 지방정부청사, 병원뿐 아니라 10월부터는 더 민감한 시설의 치안 책임도 이양할 것이라고 밝혔다.
멀고 먼 정부 구성=부시 대통령은 9일 연설에서 새 헌법 제정, 자유선거 실시 등을 약속했다. 브레머 행정관도 최근 이라크 총선은 1년 안에 실시될 수 있을 것이라고 언급했다.
그러나 이라크에는 아직 과도정부조차 제대로 출범하지 못했다. 과도통치위원회가 있지만 복잡한 종교, 종족 간 알력 때문에 합의 도출에 어려움을 겪고 있다. 25명의 위원 중 9명이 과도통치위 수반을 번갈아가면서 맡는다는 정도의 동의만 겨우 이뤄진 상태다. 미군 주도로 구성된 과도통치위에 대해 대표성과 정통성이 없다는 문제 제기도 끊이지 않고 있다.
경제 재건은 언제?=경제주간지 이코노미스트는 최신호(9일자)에서 미군의 이라크 점령 비용을 주당 10억달러로 추정하면서 가뜩이나 심각한 미국의 재정적자를 심화시키고 있다고 지적했다.
제임스 울펀슨 세계은행 총재는 이라크에 합법적인 정부가 들어서야만 재건 자금을 대출받을 수 있을 것이라고 밝혔다.
이코노미스트는 이라크 석유를 수출해 재건 비용을 대겠다는 미국의 계획도 조만간 현실화되기는 어려울 것이라고 전망했다. 석유산업 민영화 등 경제 재건을 위한 계획은 선거를 통해 새 이라크 정부가 들어선 뒤 결정할 수 있는 사안인 데다 송유관 등 산업시설에 대한 이라크 저항세력의 공격이 그치지 않고 있어 석유 생산 재개가 더디게 이뤄지고 있기 때문이다. 외신 종합 연합
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081152078</DOCNAME>
<TITLE>한총련 합법화 재검토</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
정부는 한국대학총학생회연합(한총련) 소속 대학생들이 7일 경기 포천군 영중면 미군 사격훈련장에 들어가 기습시위를 벌인 것을 계기로 한총련의 최근 활동 및 성격을 종합적으로 점검해 이적성 여부와 합법화 문제에 대한 정부 입장을 재검토하기로 했다.
정부는 또 이번 시위가담 대학생들을 예외 없이 법에 따라 엄중 처벌하고, 시위사건의 배후가 존재하는지에 대해서도 수사를 확대하기로 했다.
고건 국무총리는 9일 국정현안정책조정회의를 주재한 자리에서 북한 핵문제 해결을 위한 한미공조가 중요한 시기에 발생한 이번 사건은 국민정서와도 맞지 않을 뿐만 아니라, 국익을 해치는 중대한 범죄행위라며 엄정 대처를 지시했다.
한 회의 참석자는 법무부를 중심으로 (한총련 강령개정 등을 전제로) 한총련 합법화 움직임이 있지만, 한총련의 최근 활동은 (한총련의) 본질은 달라지지 않았다는 우려를 낳고 있다며 정부 차원의 객관적이며, 종합적인 검토가 필요하다고 말했다.
고 총리는 이날 회의에서 기습시위를 조종하거나 방조한 배후세력도 찾아내 엄단해야 한다고 강조했다. 이와 관련해 국무조정실의 한 관계자는 시위자들이 현장에 인터넷신문 기자까지 동행했고, 성조기 계란 등 소품을 미리 준비했으며 검거된 학생들이 대부분 대학 1, 2년생이란 점에 비춰볼 때 누군가 배후에서 사전 기획한 흔적이 있다고 말했다.
고 총리는 11일 저녁 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 주한미군 지휘관 초청 만찬간담회를 열고, 이 같은 정부 대응방침을 미국측에 설명할 예정이다.
한편 법무부는 시위 가담자들이 군사시설보호법 위반 혐의로 구속됐지만 엄중처벌을 위한 다른 법률적 근거가 있는지에 대한 검토 작업에 들어간 것으로 알려졌다. 국조실 관계자는 형법상 업무방해죄 위반 혐의 등을 함께 적용할 수 있는 것으로 파악됐다고 말했다.
한편 법무부는 10일 한총련 소속 대학생들의 미군 훈련장 내 기습 시위와 관련, 한총련 간부들에 대한 수배 해제는 예정대로 진행하되 한총련 내 불법 폭력 시위 등을 고수하는 강경파는 엄단하겠다고 밝혔다.
법무부 관계자는 한총련 내 강경파와 온건파 사이에 조직의 활동 방향을 놓고 심각한 갈등이 빚어지고 있는 것으로 파악됐다며 이번 미군 장갑차 점거처럼 불법을 일삼는 강경파들의 실체를 밝혀내 법에 따라 엄중 처벌할 방침이라고 말했다.
이에 따라 법무부와 검찰은 곧 한총련 내 강경파와 온건파를 구별하는 작업에 착수해 불법 폭력 시위 등을 조장하는 배후 등 강경파에 대해 적극 단속에 나설 것으로 보인다.
법무부 관계자는 수배 해제 문제와 관련해 당초 수배 해제 대상은 불법 시위 및 폭력 등의 혐의가 없이 단순히 한총련에 가입했다는 이유만으로 수배가 된 대학생들이었기 때문에 수배 해제 기준 및 범위에는 변화가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081152088</DOCNAME>
<TITLE>노사 합의아닌 협의수준논의</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
최근 현대자동차의 노사 단체협상 결과를 계기로 노조의 기업 경영 참여에 대한 논란이 일고 있는 가운데 정부가 기존의 노사협의회를 통한 노조의 경영 참여를 보다 활성화하는 방안을 추진하고 있는 것으로 알려져 관심을 모으고 있다.
10일 노동부에 따르면 노동부 산하 노사관계선진화연구위원회는 노조의 경영 참여 문제와 관련해 현재 제대로 활용되지 않고 있는 노사협의회 제도의 활성화 방안을 노사정책 수립 로드맵에 포함시키는 방안을 검토 중이다.
노동부 관계자는 기존의 노사협의회 제도가 활성화되지 않고 있는 이유를 분석 중이라며 노조의 경영 참여를 보장하는 새 제도를 만드는 것이 아니라 노사협의를 가로막고 있는 걸림돌을 제거하는 방향으로 고민하고 있다고 밝혔다.
이는 이정우 대통령정책실장이 지난달 초 청와대 브리핑에서 독일의 노조 경영 참여 모델인 합의까지 갈 정도로 (노동계의) 참여 수준이 너무 높으면 경영의 발목을 잡는다는 비판을 받을 수 있기 때문에 곤란하다고 밝힌 대목과 같은 맥락으로 풀이된다.
또 청와대 노동개혁 태스크포스팀도 6월 설명 자료에서 사용자측의 인사 경영 및 정부 정책에 대한 노조의 정보 요구나 노사 및 노-정 협의, 상호 이해를 위한 노조의 경영 및 정책 참여는 가능하다고 밝힌 적이 있다.
노동부의 또 다른 관계자는 개별 기업 노사가 모든 사안을 단체협상으로 결판내려고 할 경우 단체협상이 결렬되면 파업으로 이어지기 때문에 양쪽 모두 부담이 될 수밖에 없다며 노사협의 활성화의 필요성을 강조했다.
그러나 협의를 통한 노조의 경영 접근 방식은 현행 노사협의 제도만 해도 기업주에게 너무 많은 부담을 주고 있다고 주장하는 경영계와 협의만 있고 합의는 없애겠다는 의도 아니냐는 노동계 양쪽의 반발이 예상돼 성사되기까지 상당한 진통을 겪을 것으로 보인다.
노동부는 노사관계선진화연구위원회가 이달 말 제출하는 노동정책의 전반적인 개선 시안을 받아들여 이를 노사정위원회 토론에 부치고 합의안이 도출될 경우 올해 말부터 해당 노동관계법 개정 작업에 착수할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081152268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한총련 정부대책 단호해야 한다</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
한국대학총학생회연합(한총련) 소속 대학생들의 미군 장갑차 점거 시위는 구태의연한 방식으로 대응할 사안이 아니다. 장갑차 점거 시위에 이어 구속영장이 신청된 시위자들을 태운 경찰 호송차량을 수십 명의 학생들이 가로막고 농성을 벌이는 일까지 벌어졌다. 민주사회에서는 용납할 수 없는 불법을 저지르고도 반성은커녕 다수의 힘으로 법 집행을 가로막으려는 이들의 행태가 참으로 놀랍다. 이런 식이라면 한총련이 민주주의를 신봉하는 단체라고 믿기는 어렵다.
오죽하면 노무현 대통령이 미국측에 유감을 표시하고 재발 방지를 약속했겠는가. 정부는 대통령의 행동에 걸맞은 단호한 조치를 취해야 한다. 미군기지에 무단진입한 시위자들의 구속으로 그칠 것이 아니라 보다 본질적인 대책을 마련해야 한다. 그것이 불행한 사태의 재연을 막는 길이다.
미군 장갑차를 점거하고 성조기를 태우는 한국 학생들을 본 미국인들이 무슨 생각을 하겠는가. 이런 상황에서 미군이 땀 흘리며 훈련하고 (한국을) 지킬 필요가 있느냐는 일부 미국 기자들의 불만은 한미관계에 어떤 영향을 미칠 것인가. 주한미군이 우리 정부에 시위자들에 대한 강력한 처벌을 요구한 배경도 어렵지 않게 헤아릴 수 있다. 시위 학생들은 법질서뿐만 아니라 한미 우호관계까지 손상시켰다.
정부는 학생들의 미군 상대 시위를 충분히 예견할 수 있었으나 적절한 조치를 취하지 않아 사태를 악화시켰다는 지적을 뼈아프게 받아들여야 한다. 한총련이 조금도 변하지 않았는데 상당수 수배자를 불구속 수사키로 한 정부의 결정이 결과적으로 경찰 등 국가기관의 정상적인 기능을 저해한 것은 아닌지 되돌아봐야 한다. 청와대가 대통령의 성명 발표를 번복하는 등 혼선을 빚은 것도 한총련에 대한 정부의 혼란스러운 시각을 보여주는 사례여서 유감이다.
정부는 불법시위의 근원인 한총련 자체에 대한 시각을 재정립해야 한다. 시위 가담자는 물론 배후조종자까지 찾아내 엄중하게 책임을 물어야 한다. 국가의 존립기반을 흔든 단체를 보호할 이유는 없다. 정부는 이 땅에 수호해야 할 법과 지켜야 할 국익이 있다는 것을 행동으로 보여야 한다. 불법 과격시위는 우리 사회에서 용납되지 않으며 대다수 국민의 뜻과는 다르다는 것을 분명하게 보여주기를 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081152638</DOCNAME>
<TITLE>청와대 여름 휴가비 국민감사 청구</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
청와대가 지난달 전 직원 498명에게 휴가비 명목으로 최고 100만원 등 총 3억여원을 지급한 것에 대해 민주노동당이 국민감사를 청구하기로 했다.
민주노동당 부패추방운동본부(본부장 이문옥)는 10일 정부 예산 편성지침에 있지도 않은 휴가비를 지급하기 위해 급여를 과다 책정하고 허위문서를 작성했을 공산이 크다며 성인 604명의 서명을 받아 11일 오전 감사원에 국민감사를 청구할 예정이라고 밝혔다.
이 본부장은 청와대는 여름 휴가비를 급여예산에서 전용한 것처럼 말하고 있으나 예산서 항목에 여름 휴가비 항목이 없기 때문에 허위로 급여서류를 꾸며 자금을 인출했을 가능성이 높다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003081152648</DOCNAME>
<TITLE>창업좌절</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
서울 서대문구 신촌동 대학가에서 테이크아웃 커피점을 운영하던 A씨(38여)는 최근 자꾸만 늘어나는 적자 때문에 점포를 정리했다. 창업한 지 불과 1년 만이다.
A씨는 창업할 때만 해도 꿈에 부풀어 있었다. 재료값은 300원도 안하지만 3000원씩 받으면 10배 아니냐 아르바이트생만 앉혀놓고 놀다가 한 번씩 와서 계산대만 정리하면 된다는 주위의 말이 창업을 부추겼다.
그는 9평 점포를 만들기 위해 착실히 저축했던 적금을 털었고 은행대출을 합쳐 9000만원을 쏟아 부었다. 그러나 현재는 부채가 1억1000만원으로 자본보다 오히려 늘어났다. 더구나 매일 10시간씩 서서 영업에 매달리다 보니 관절염까지 생겼다. A씨는 유행 업종이라면 너도나도 뛰어들다 보니 서로가 피해를 보고 있다며 장기적인 계획을 세우지 못한 게 실수라고 말했다.
여전히 북적이는 창업 시장=창업 붐은 갈수록 속도를 더하고 있다. 중소기업청에는 올 들어 6개월 동안만 소자본 창업자 2만5355명이 몰려 자금지원신청을 한 것으로 나타났다. 산업자원부와 한국프랜차이즈협회의 조사에 따르면 창업의 가장 흔한 형태인 가맹사업의 시장 규모는 2002년 말 현재 약 45조원으로 국내총생산(GDP)의 7.6%를 차지해 일본(3.3%)을 2배 이상 넘어섰다. 인터넷 창업의 경우 통계청의 올 6월 조사에서 사이버쇼핑몰 3289곳 중 개인이 사업체를 경영하는 곳이 1749곳(53%)에 달한 것으로 나타나 지난해 같은 기간에 비해 69.6%나 증가한 것으로 나타났다.
확산되는 좌절=가장 큰 문제는 창업자 가운데 성공보다는 실패하는 사람의 비중이 늘고 있다는 것. 국세통계연보에 따르면 1997년 개인이 사업자등록증을 발급받아 신규사업을 시작한 경우는 23만736건, 폐업한 경우는 12만4011건으로 창업과 폐업의 규모가 2 대 1이었다. 그러나 2001년에는 신규 47만6905건, 폐업 30만8527건으로 1.5 대 1 수준으로 떨어져 폐업 건수가 창업 건수에 비해 가파르게 증가하고 있는 것으로 조사됐다.
또 5년 동안 신규창업자는 2배 증가했으나 폐업자는 2.5배나 늘어난 것으로 나타났다. 일반적으로 폐업 신고율이 신규사업 신고에 비해 저조한 것을 감안할 경우 실패한 창업자들의 규모는 이 보다 더 클 것으로 추정된다.
무엇이 문제인가=좋은 때를 전제로 점포를 창업했던 개인사업자들이 경기침체 상황을 견디지 못하고 있다. 한 식당 창업자는 매출은 지난해 말에 비해 절반으로 줄었지만 월세나 관리비 인건비 등 지출항목은 전혀 변한 게 없다고 말했다. 소자본 창업자들이 줄지어 쓰러지는 가장 큰 이유가 최근의 극심한 경기악화 탓임을 드러내는 말이다.
전문가들은 또 개인 창업의 경우 벤처기업이나 일반제조업체와 달리 정부로부터 받는 세제나 자금상의 혜택이 부족하다고 지적한다.
서울대 경영학과 김상훈 교수는 부동산 투자 정도로 창업을 생각하는 사람들이 많아 금방 창업했다가 금방 망하는 사례가 선진국보다 월등히 많다며 국가적으로도 중소기업과 구별되는 소기업 창업자에 대한 경영상담과 세제지원 등을 확대해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080932378</DOCNAME>
<TITLE>스티브 발머 MS 성공신화 음지의 해결사</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2003 22:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030809/photo/2003080932378.jpg" vspace="10"/> 살아있는 신화
프레드릭 맥스웰 지음 안진환 옮김
343쪽 1만2000원 한국경제신문사
한신이 없는 한제국, 정도전이 없는 조선을 생각하기 힘들 듯, 스티브 발머 없는 마이크로소프트(MS)사는 생각하기 힘들다. 그가 누구인가? 스위스 출신 고졸 이민자 부모 밑에서 태어나 하버드대를 졸업하고 스탠퍼드대 경영대학원을 중퇴한 뒤 P&G 제품담당 매니저를 거쳐 1980년 MS사에 입사해 사장을 거쳐 최고경영자(CEO)가 됐다. 2000년 1월 경영 일선에서 물러난 빌 게이츠에게서 MS사의 모든 운영권과 CEO 직위를 넘겨받은 것이다.
그런 스티브 발머를 집중 조명한 이 책의 원서 제목은 흥미롭게도 Bad Boy Ballmer다. 시대의 반항아 발머 악동 발머 나쁜 녀석 발머 등 여러 해석이 가능하다. 빌 게이츠가 MS사의 비전을 제시하는 슬로건 주창자라면 발머는 손에 피를 묻히는 해결사다.
나쁜 녀석 발머는 협력관계를 유지하던 기업의 뒤통수를 치거나, MS사의 시장을 위협하는 상대를 군대식 전술로 무자비하게 초토화하기도 했다. 신제품 출시일을 사실상 조작해서 훨씬 일찍 발표하는 일도 다반사였고, 심지어 한때 파트너였던 IBM과 협상하면서 도청장치를 설치했다가 발각당한 일마저 있었다. 나에겐 적 아니면 아군뿐이다!라는 발머의 외침에 그런 모습이 집약돼 있다.
스티브 발머, 그를 보면 참으로 많은 사람들이 생각난다는 저자의 말대로 발머의 얼굴은 무척이나 다양하다. 그 가운데 인재 등용에서 탁월한 발머의 모습이 인상적이다. MS사가 기업공개를 실시한 1986년 이후 채용된 어느 직원의 말이다. 발머의 인터뷰는 정신감정을 해봐야 할 정도로 어이가 없었죠. 왜 맨홀 뚜껑은 둥근가? 미국에 주유소가 몇 개인가? 등과 같은 질문을 하곤 했어요. 이는 단지 어떤 식으로 대답하는지 보기 위한 질문이었죠.
그렇다면 발머 자신은 인사 문제에 관해 어떤 철학을 가지고 있을까? 우선 사람을 제대로 골라야 한다. 눈을 똑바로 들여다보고, 무슨 말을 하는지 들어 보고 나서 믿을 만한 사람을 골라야 한다. 그러고 나선 그들을 들들 볶아라. 처음 3년 동안 나는 모든 지원자를 직접 인터뷰했어요. 내가 곧 인사부였고, 나를 거치지 않고는 채용될 수 없었죠. 똑똑하고 의욕 넘치는 인재를 뽑아 하나의 문화를 만들어 가는 것이 의미 있는 일이라고 생각했습니다.
1974년 하버드대 기숙사에서 빌 게이츠와 처음 만난 이후 30년의 세월에 걸쳐 우정과 사업의 파트너십을 쌓아 온 발머는 게이츠의 분신으로도 일컬어진다. 자신들의 관계를 결혼으로까지 묘사한 이들을 저자는 흥미롭게도 프로이트 심리학의 에고(ego자아)와 이드(id본능)로 파악한다. 게이츠가 MS사의 에고라면 발머는 이드라는 것이다.
어떤 독자들과 궁합이 잘 맞는 책일까? MS사, 나아가 정보통신산업의 현재와 미래를 가늠해 볼 목적으로 전략적 독서 또는 실용적 독서를 할 수도 있다. 그런가 하면 좋은 의미의 시시콜콜함을 만끽하면서 읽는 즐거움을 누릴 수도 있다. 요컨대 엔터테인먼트로서의 독서를 할 수도 있다. 문장의 걸음이 경쾌하고 발랄하며 재치도 만만치 않다.
빠르게 전개되는 수작 인물 다큐멘터리를 감상하는 기분을 느낄 수 있는 건 경제경영서 번역에서 두각을 나타내 온 번역자의 솜씨 덕분이다. 물론 저자 프레드릭 맥스웰의 부지런한 발품이 각별하기도 하다. 그는 어린 시절 발머와 길거리농구를 함께 즐겼던 친구부터 시작해 발머와 사적, 공적으로 접촉했던 거의 모든 사람들과 인터뷰했다. MS사에 관한 정신분석학적 통찰이란 찬사가 결코 과장이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080933448</DOCNAME>
<TITLE>미셸위 퍼팅때문에</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030809/photo/2003080933448.jpg" vspace="10"/>  송아리(17)가 미국 최고의 아마추어 골프 타이틀인 제103회 US여자아마추어챔피언십 정상 등극을 향해 쾌속 질주했다.
미국 아마추어 랭킹 1위 송아리는 8일 미국 펜실베이니아주 글래드와인 필라델피아CC(파71)에서 매치플레이로 열린 64강전과 32강전을 잇달아 가뿐하게 통과한 뒤 16강에 안착했다.
하지만 기대를 걸었던 골프 천재소녀 미셸 위(13한국명 위성미)는 64강전에서 마루 마르티네스(베네수엘라)에게 1홀 차로 덜미를 잡혀 탈락했다.
36홀 스트로크플레이로 펼쳐진 예선에서 1위를 차지해 1번 시드를 받은 송아리는 이날 오전에 열린 64강전에서 에밀리 바스텔(미국)을 상대로 3홀을 남기고 4홀 차로 제압했다.
송아리는 오후에 벌어진 32강전에선 쌍둥이 언니 송나리를 꺾고 올라온 로라 크로스(미국)를 역시 3홀을 남기고 4홀 차로 제치고 16강이 겨루는 3회전에 진출했다. 송아리는 전반에 크로스와 홀을 주고받으며 접전을 펼쳤지만 10, 11번홀 연속 버디로 2홀 차 리드를 잡은 뒤 14, 15번홀에서 또다시 연속 버디를 낚아 경기를 마무리 지었다.
송아리는 경기 직후 아이언샷과 퍼팅이 좋았다. 체력 소모가 많은 만큼 충분한 휴식으로 에너지를 충전한 뒤 내일 경기에 임하겠다고 말했다.
한편 송나리는 64강전에서 크로스에 4홀을 남기고 5홀 차로 패배, 대회 사상 첫 쌍둥이 대결은 이뤄지지 않았다.
반면 미셸 위는 16번홀까지 마르티네스와 우열을 가리지 못하다 17번홀에서 짧은 파퍼팅을 놓쳐 1홀 뒤진 채 마지막 18번홀에서는 파로 비기는 바람에 1홀 차로 아깝게 탈락했다.
미셸 위는 이날 3차례나 3퍼팅을 하는 등 그린 위에서 고전을 면치 못했다.
한편 지난해 US주니어여자골프선수권대회 챔피언 박인비(15)도 케티 코널리(64강전)와 린지 헐윅(32강전이상 미국)을 잇달아 꺾고 무난히 16강에 올랐다.
이밖에 재미교포 에이미 조(19)와 제인 박(17)도 16강에 합류했으나 국가대표 상비군 정다솔(대원여고)은 64강전에서 멜로리 언더우드(미국)에게 패해 탈락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080933468</DOCNAME>
<TITLE>밥줄 끊겠다 5타자 아웃 9점차 역전</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
어딜 가든 엽기 해프닝은 있기 마련이다. 2003삼성증권배 프로야구도 마찬가지.
7일 수원 SK-LG전에선 LG 알칸트라가 7회 2점 홈런을 치고도 하늘을 향해 두 팔을 치켜드는 홈런세리머니 때문에 홈플레이트를 밟지 않아 아웃되는 해프닝이 벌어졌다. 이를 계기로 올 시즌 프로야구에서 나왔던 엽기 사건들을 모아봤다.
이제 내 밥줄은 누가 챙겨주지?
올 초 애리조나 스프링캠프에서 만난 전 롯데 백인천 감독. 그는 호기 있게 올해도 해설가들은 롯데를 꼴찌로 예상할 게 분명하다. 그 양반들 밥줄을 끊어놓겠다며 큰소리쳤다.
하지만 1년도 채 지나지 않아 그는 6일 구단으로부터 해임돼 스스로 밥줄이 끊기고 말았다. 롯데가 시즌 중 꼴찌에서 헤매고 있을 때 백 감독에게 물었다. 해설가 밥줄 끊겠다더니 어떻게 된 거죠? 아, 그거요. 선수들 자신감 불어넣으려고 그랬죠.
죽고 죽고 또 죽어도
5월 5일 수원 현대-기아전. 연장 10회초 5명의 타자가 아웃되는 초유의 사건이 일어났다. 현대 조규제는 2사 3루에서 두 명의 타자를 연달아 스트라이크아웃 낫아웃으로 진루시켰다. 기록상 삼진아웃이었지만 폭투를 던져 내보낸 것. 조규제는 마지막 타자 김상훈을 다시 삼진으로 잡아냈으니 이 이닝에서 아웃된 기아 선수들은 모두 5명이었다.
실력과 사생활은 별개라니까
시즌 초 이혼 및 간통사건에 휘말려 팬들을 크게 실망시켰던 삼성 임창용. 그래도 김응룡 감독은 이에 아랑곳하지 않고 자숙기간도 없이 5월 9일 잠실 두산전에 그를 내보냈다. 이날 7이닝 동안 3안타 1실점의 뛰어난 피칭으로 승리를 따낸 임창용이 경기 뒤 인터뷰에서 한 말. 그래도 이기니까 기분은 좋네요. 아이고, 속 터져.
10-1리드10-12패
2회까지 10-1 리드. 5월 27일 수원 현대전에 나선 기아 선수들은 오늘은 편안하게 가겠구나하고 두 다리를 쫙 펴고 경기를 펼쳤다. 하지만 이게 웬걸. 야금야금 점수를 까먹고 급기야 9회말 현대 심정수에게 끝내기 3점홈런을 얻어맞아 프로야구 역대 최다점수차 역전패의 기록을 만들고 말았다. 그날 잠을 제대로 잔 기아선수들은 아무도 없었다.
경호를 위해서라면
2루심은 원래 공주머니를 차지 않는다. 하지만 지난달 17일 대전구장에서 열린 올스타전 때 2루심에겐 공주머니가 있었다. 시구자인 노무현 대통령의 경호를 위해 경호원이 심판으로 변장한 해프닝이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080934238</DOCNAME>
<TITLE>현대자동차 글로벌전략 빨간불</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
현대자동차 노사의 임단협 타결로 앞으로 현대차의 해외진출 전략에 차질이 빚어질 가능성이 높다는 우려가 제기되고 있다. 전문가들은 특히 이번 합의가 2010년까지 200만대 해외생산기지 구축이라는 현대-기아차의 비전 달성에 걸림돌이 될 수도 있다고 경고하고 있다.
해외진출을 가로막는 노사 합의사항=전문가들은 국내 공장 생산물량 2003년 수준 유지 공장 이전시 노조에 90일 전 통보 해외공장 건설을 이유로 희망퇴직 금지 생산라인 조정시 노조 동의 등을 문제의 조항으로 꼽고 있다.
대우증권 조용준 애널리스트는 과거에는 이사회 결정만으로 해외진출을 결정할 수 있었으나 이제는 노조의 이해를 구하는 절차가 있기 때문에 해외진출 의사결정의 속도와 효율성이 크게 떨어질 우려가 많다고 지적했다.
경영전략 수립에서 이 같은 속도저하는 죽느냐 사느냐 하는 서바이벌 게임이 계속 진행 중인 세계 자동차 시장에서 현대차의 경쟁력 저하로 나타날 우려가 있다는 것.
세종증권의 용대인 애널리스트는 앞으로 자동차 경기와 현대차 후속모델의 성공 여부에 따라 상황이 달라지겠지만 해외공장 건설 후에도 노사합의에 따라 국내 공장 생산물량을 2003년 수준(180만대로 추산)으로 유지해야 하고, 생산라인을 조정할 수 없게 된다면 현대차의 글로벌 전략에 큰 차질이 빚어질 것이라고 말했다.
해외진출이 중요한 이유=현대차의 생산능력은 214만대. 이중 해외 생산능력은 25만대로 전체 생산능력의 10%를 겨우 넘고 있다. 반면 일본 자동차업체를 포함해 굴지의 자동차업체들은 모두 해외 생산체제를 갖추고 있다. 현대차는 아직까지는 생산기지의 글로벌화가 초보단계에 머무르고 있는 셈.
이 때문에 현대차그룹은 2010년까지 국내 300만대 생산, 해외 200만대 생산이라는 글로벌 톱5 진입 목표를 세워놓고 있다. 이를 위해 현재 미국 앨라배마에서 연간 30만대를 생산할 수 있는 공장을 짓고 있는 중이고 유럽 공장 터도 물색 중이다. 올해부터 본격 생산에 들어간 중국 공장도 생산시설을 대폭 늘린다는 계획을 세워놓고 있다.
삼성증권의 김학주 애널리스트는 글로벌 기업이 되려면 판매뿐 아니라 생산에서도 다변화가 이뤄져야 하며, 마케팅과 애프터서비스에서도 현지에 공장이 있는 것과 그렇지 않은 것은 엄청난 차이라고 말했다.
또 무역장벽과 수입관세 문제 등을 극복하려면 미국 유럽 중국 등지에서 대규모 현지 생산능력을 갖추는 것은 선택이 아닌 필수 사항이라는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080934798</DOCNAME>
<TITLE>256메가 DDR 4.78달러</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
더도 말고 지난해 수준으로만 올라라.
D램 가격의 완만한 상승세에 조바심을 내는 반도체업체들의 희망사항이다.
5월 이후 거래가격이 꾸준히 오르고 있는데도 아직 연초 수준에는 못 미치고 있기 때문이다. 8일 현재 아시아 현물시장의 256메가 더블데이터레이트(DDR) D램 가격은 4.78달러(266MHz)로 1월 평균가격(5.20달러)에도 이르지 못하고 있다.
상승세 지속될까=삼성전자와 하이닉스반도체는 이달 들어 DDR D램 고정거래 가격을 812% 올렸다. 매일 변동하는 현물가격이 계속 오르면서 PC업체에 장기 공급하는 제품 가격을 조정한 것. 삼성전자의 고정가격 인상은 6월 말 이후 4번째로 256메가 DDR 266, 333 제품은 5.45.6달러, 400 제품은 6.5달러 안팎까지 회복됐다.
최근의 D램 가격 상승은 노트북PC를 중심으로 수요가 늘어 D램 제조업체의 재고가 바닥나면서 나타난 현상. 하지만 이 같은 상승세의 지속 여부에 대한 전망은 엇갈리고 있다. PC 수요 증가로 D램 수요가 크게 늘 것이라는 예상이 있는 반면 실질적인 D램 수요가 부족해 이달부터 상승세가 둔화될 것이라는 우려도 나온다.
대한투자증권 이정 연구원은 가을 학기를 앞둬 계절적으로는 성수기를 맞고 있지만 제조업체들이 공급물량을 늘리면 상승세가 다시 꺾일 수 있다며 D램 가격은 5달러 선을 정점으로 둔화될 가능성이 높다고 내다봤다.
PC 경기 회복이 열쇠=전문가들은 D램 경기가 좋아지려면 무엇보다 PC 수요가 살아나야 한다고 입을 모은다. 전체 D램 수요의 70% 정도를 PC가 차지하기 때문.
D램 업계는 이에 따라 34분기 들어 PC 출하량이 소폭 증가세로 돌아선 점을 반기고 있다. 1999년 말 Y2K붐 이후 3년 만에 대규모 PC 교체 주기가 도래할 것이란 기대감도 고개를 들고 있다. 메리츠증권 송명섭 애널리스트는 인텔 스프링데일 칩셋이 대중화되면 PC당 메모리 사용량이 늘어 공급부족 현상이 나타날 수 있다고 말했다.
그러나 세미코리서치가 올해 반도체시장 예상성장률을 기존 17%에서 10.7%로 낮추는 등 정보기술(IT) 경기 회복 전망은 여전히 불투명한 상황.
삼성경제연구소 임영모 수석연구원은 휴대단말기나 디지털가전 업체와 제휴해 IT 제품에 D램을 활용하도록 하는 전략을 모색할 필요가 있다고 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080935418</DOCNAME>
<TITLE>고령화시대 조기퇴직은 독</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
조기 퇴직을 막아라.
인구의 고령화로 위기감이 커지고 있는 선진국들에 경제협력개발기구(OECD)가 또다시 경고신호를 보냈다. 이 경고는 경제성장 만큼이나 압축적으로 고령화가 진행되고 있는 한국에도 해당된다.
OECD는 최근 고령화 사회와 커져가는 연금위기라는 보고서를 통해 회원국들이 제각기 연금제도 개혁에 나서고 있지만 조기퇴직을 막는 제도와 가치관의 변화가 병행할 때만 위기를 극복할 수 있다고 경고했다.
2050년엔 2명이 노인 1명을 먹여 살려야=일하지 않는 노인 인구의 증가는 경제에 깊은 주름살을 지게 한다.
OECD는 퇴직연령을 높이지 않는 한 회원국의 평균 노인 부양비율이 현재의 22%에서 2050년엔 46%로 늘어날 것으로 내다봤다.
부양비율은 만 65세 이상의 인구를 2064세 인구와 비교한 것으로 2050년엔 65세 인구 1명을 먹여 살리기 위해 2064세 연령층에 속하는 2명이 산업생산에 매달려야 한다는 의미다.
55세 이상의 취업률을 높여야=OECD가 제시한 단기적 해법은 55세에서 64세에 이르는 고령화 직전 세대의 고용을 늘리는 것. OECD 조사 결과 이에 속하는 연령층의 취업률은 평균 48%이지만 나라별로 25%(프랑스)에서 70%(스위스)까지 편차가 큰 것으로 나타났다. 취업률이 낮은 나라의 경우 장기 결근을 하거나 장애인 연금을 타는 방식 등으로 사실상 정년을 2, 3년 앞당겨 조기퇴직하는 것으로 분석됐다.
이와 함께 OECD는 노인 취업을 돕기 위해 이들에 대한 고용 차별을 없애고 재교육을 강화하며 노년층에 맞는 근로시간 근로조건 등을 정부가 제시해야 한다고 촉구했다.
한국, 퇴직 후 18년을 논다=OECD 분석에 따르면 회원국 중 한국의 평균 퇴직연령은 67.1세로 일본(69.1세)에 이어 두 번째로 높다. 퇴직 후 사회안전망 등이 미비해 선진국에 비해 조기퇴직하기 어려운 구조 탓으로 분석된다.
반면 평균수명은 암 등 3대 사망원인을 적절히 예방한다고 가정하면 8587세까지 늘어나 퇴직 후 20년 가까이 놀게 된다.
통계청 조사에 따르면 한국사회는 이미 2000년 65세 이상 노인 인구가 전체의 7% 이상을 차지하는 고령화 사회에 진입했으며 2019년에는 노인 인구가 14% 이상인 고령사회로 접어들 전망이다. 이 때문에 전문가들은 한국 경제의 장기성장 동력이 노인인구 활용에 달려있다고 지적하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080935448</DOCNAME>
<TITLE>실리콘밸리는 죽지 않는다</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
실리콘 밸리는 앞으로도 첨단기술과 혁신적 창업자들의 중심지가 될까.
정보기술(IT) 거품이 꺼지면서 최근 3년간 실리콘 밸리는 한창 때에 비하면 유령도시처럼 변했다. 그러나 하반기 들어 IT 관련기업 주가가 뛰자 첨단기술 업종이 1990년대와 같이 경제의 성장엔진이 될 것이라는 기대가 일면서 실리콘 밸리의 앞날도 관심거리다.
경제주간지 비즈니스 위크는 최신호(25일자)에서 실리콘 밸리는 하이테크의 할리우드로 남을 것이라고 낙관했다.
실리콘 밸리의 실업률은 8.5%나 된다. 2000년 12월부터 2003년 4월까지 새너제이 지역에서 일자리 감소율은 17.4%나 됐다. 대공황 이후 한 지역에서 이 정도의 감소율을 보인 것은 처음. 사무실 공실률도 최근 3년간 4배로 늘었다.
그러나 사무실 임대료는 여전히 미국 내 다른 어떤 곳보다 비싸다. 주택도 마찬가지. 올 6월 실리콘 밸리에서 한 가족의 월 생활비는 전국 평균에 비해 4배나 많았다. 실리콘 밸리 기업들이 저렴한 인건비를 찾아 중국의 베이징, 인도의 방갈로르, 체코의 프라하 등으로 아웃소싱 하다보니 일자리가 더 줄어든다는 우려도 있다.
그러나 비즈니스 위크는 실리콘 밸리는 여전히 혁신과 하이테크의 중심이라고 밝혔다. 유능한 엔지니어, 첨단 기술에 정통한 마케팅 전문가, 기술에 특화된 전문 변호사 집단, 창업을 지원하는 다양한 인프라 등에서 이곳을 따라올 만한 곳이 없다는 것.
무엇보다 거품 붕괴로 당할 만큼 당한 벤처캐피털리스트들이 실리콘 밸리에 막대한 자금을 투자하고 있다. 실리콘 밸리가 투자자들에게 여전히 매력적이라는 뜻이다. 올해 24분기에 미국 벤처캐피털 자금의 33.6%는 실리콘 밸리의 창업 투자금이었다. 비즈니스 위크는 직업 창출력은 기존 기업이 아니라 신흥기업에 있기 때문에 창업 투자금이 들어오는 것은 좋은 신호라고 설명했다.
아웃소싱 행렬에 대해서도 이 잡지는 핵심 업무는 여전히 실리콘 밸리에 남겨둔다는 것을 눈여겨봐야 한다고 덧붙였다.
이 잡지는 93년 새너제이의 실업률이 7.3%에 달했다가 넷스케이프 등 인터넷 기업의 등장으로 지역경제가 활성화된 것처럼 생명공학기술(BT) 등 현재 맹아기에 있는 기술들이 성장의 재료가 될 가능성이 있다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080935828</DOCNAME>
<TITLE>파월 대북 불가침 서면보장 가능</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
미국 국무부가 7일(현지시간) 북-미간 최대 쟁점인 대북 불가침 보장과 관련, 행정부 서면보장 후 의회결의 방안을 추진할 의사가 있음을 밝혔다.
콜린 파월 국무장관(사진)은 이날 워싱턴 외신기자클럽 회견에서 불가침 보장에 관해 질문을 받고 조약이나 협정은 아니지만 의회가 일종의 결의안(resolution)이나 다른 방법으로 불가침 보장을 하는 방법이 있다고 답변했다.
파월 장관은 미국뿐 아니라 논의에 참가하고 있는 나라들 사이에서는 (북한에) 아무런 적대적 의도가 없다는 것을 보장하는 방법도 있을 것이라고 덧붙였다.
파월 장관의 발언은 불가침과 관련한 미 행정부의 제안 중 가장 진전된 것으로 평가된다.
콘돌리자 라이스 백악관 국가안보보좌관도 이날 텍사스주 댈러스에서 열린 한 언론인 모임에서 6자회담이 북한에 핵 프로그램을 포기하도록 설득하는 데 도움이 될 것이라고 낙관했다.
한편 한미일 3국은 6자회담에 앞서 13, 14일 미 워싱턴에서 비공식 국장급 실무협의를 가질 것이라고 산케이신문이 8일 전했다.
이와 관련, 요미우리신문은 미국이 북한의 양보단계에 맞춰 지원할 내용을 미리 정해놓자는 한국의 로드맵(단계적 이행안) 방식과 달리 북핵 포기라는 최종목표가 달성된다는 전제 하에 그 대가를 한꺼번에 제시하는 일괄타결 방식을 제안할 것이라고 워싱턴발로 보도했다.
일괄타결 방식에 따른 협상카드는 불가침 약속 관계국 및 국제기관에 의한 경제지원 인도지원 재개 및 확대 북한의 국제기관 가입 후원 등이라고 이 신문은 덧붙였다.
반면, 북한은 어떤 조건도 내세우지 않고 6자회담에 참석할 것이라고 유리 페도토프 러시아 외무차관이 7일 NHK방송과의 회견에서 밝혔다.
페도토프 차관은 로드맵을 세운 후 북한의 대응에 따라 안전보장, 경제지원, 인도적 원조를 단계적으로 연계할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080936678</DOCNAME>
<TITLE>그 분은 진정한 탈북자의 친구</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
저희 가족의 인생을 지옥에서 천당으로 바꿔 주신 고마운 분입니다.
8일 오후 서울지법 309호 법정. 서울지법 형사항소3부(황경남 부장판사)의 심리로 열린 탈북자 입국 알선업자 이모씨(37)에 대한 항소심 결심 공판에 증인으로 출석한 김모씨(72여)는 간절한 목소리로 증언을 이어갔다.
대부분의 탈북자가 중국에서 공안을 피해 다니며 비참한 생활을 하고 있고 저도 세 차례나 입국 알선 조직에 사기를 당해 한국에는 오지 못하고 수천만원을 날리기도 했습니다.
김씨는 떨리는 목소리로 탈북자들의 비참한 생활상을 증언했다. 그리고 이 선생은 진정 탈북자들의 고통을 이해하고 도와줬다며 이씨에 대한 선처를 부탁했다.
이씨는 한국 여권을 위조해 1인당 1000만원을 받고 중국에 체류 중인 탈북자 60여명을 국내에 입국시킨 혐의(공문서 위조 등)로 5월 구속 기소돼 1심에서 징역 1년의 실형을 선고받았다.
하지만 다른 입국 알선 조직의 경우 1인당 2500만원 이상을 받는 것은 보통이고 그나마 사기인 경우도 많은데 이씨의 경우 중국 공안에게 주는 뇌물, 위조할 여권 구입비 등을 고려할 때 큰돈을 벌기 위해 이 일을 하지 않았을 것이라는 것이 탈북자들의 설명이다. 더욱이 돈을 받지 않고 탈북자를 한국에 입국시켜 준 사례도 여러 차례 있었다고 이들은 덧붙였다.
이 때문에 이씨가 구속됐다는 사실이 탈북자 지원단체 등을 통해 알려지자 국내에 정착한 탈북자들과 각종 탈북자 관련 시민단체들의 탄원서가 재판부에 밀려들기 시작했다.
탄원서를 제출한 탈북자는 30여명. 외부에 드러나는 것을 극도로 꺼리는 탈북자들의 탄원서 제출은 무척 이례적인 일이다.
두리하나 선교회 천기원 전도사는 탈북자 지원은 당연히 한국 정부가 해야 하는 일임에도 정부가 무관심한 가운데 이씨가 탈북자들을 도우려다 생긴 일인 만큼 재판부의 선처를 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080937578</DOCNAME>
<TITLE>열차 추돌 90여명 사상</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
달리던 무궁화호 열차가 철로에 서 있던 화물열차를 뒤에서 들이받아 2명이 숨지고 90여명이 중경상을 입는 어처구니없는 사고가 발생했다.
8일 오전 7시14분경 대구 수성구 사월동 사월보성아파트 옆 경부선 철로(서울기점 337km)에서 김천발 부산행 303호 무궁화열차(기관사 김기용36)가 정차해 있던 동대구발 순천행 2661호 화물열차(기관사 최태동50)를 추돌했다.
이 사고로 객차 일부가 크게 찌그러지면서 이영경씨(34여밀양고 교사)와 이석현군(4경북 성주군 성주읍) 등 승객 2명이 숨지고 90여명이 다쳐 경북대병원과 경산시 성삼병원 등 인근 8개 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있으며 부상자 중에는 중상자도 일부 있다.
이날 사고는 시속 60km로 주행하고 있던 무궁화호 열차 기관사가 지령실에서 화물열차의 정차 사실을 제대로 통보받지 못해 고모역을 그냥 통과하는 바람에 벌어졌다. 또 기관사가 화물열차를 불과 40여m 앞두고 발견하는 바람에 제대로 제동하지 못해 피해가 커졌다. 화물열차는 당시 시험가동되고 있는 신호기를 정상작동하는 것으로 판단해 가다 서다를 반복하고 있었다.
추돌로 인해 차체가 튼튼한 기관차와 발전차는 크게 파손되지 않았으나 바로 뒤편에 있던 첫 번째 객차(6호)의 앞부분이 심하게 찌그러지면서 이곳에 탄 승객들이 피해를 보았다. 두 열차는 탈선하지는 않았다.
경찰은 통신지령 착오나 기관사의 운행 부주의 등으로 사고가 난 것으로 보고 정확한 사고원인을 조사 중이다.
철도청은 이날 오후 1시50분경 사고 현장을 수습하고 중단됐던 경부선 부산행 운행을 6시간여 만에 재개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080937608</DOCNAME>
<TITLE>미장갑차 점거 외교적 파장</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
7일 경기 포천군 영중면의 미8군 종합사격장에서 발생한 한국대학총학생회연합(한총련) 소속 대학생들의 미군 장갑차 기습 점거 사건이 외교적 파문을 불러일으키면서 한총련 합법화 검토 및 수배 해제 등 정부의 대응이 지나치게 온정주의적이 아니냐는 지적이 일고 있다.
미국은 즉각 이번 사건에 심각한 유감을 표명하며, 연행된 한총련 대학생들에 대한 엄정한 처벌을 요구하고 나섰고 사법 당국도 엄정한 대처 방침을 밝혀 파문이 확산될 전망이다.
주한미군은 8일 보도자료를 내고 미8군은 평화적 집회와 표현의 자유, 그리고 다른 목소리를 낼 권리를 강력히 지지하지만 미군 시설에 대한 불법 진입이나 폭력은 용납할 수 없다며 본 사령부는 한국 당국에서 법률 위반자들을 법이 허용하는 한 강력한 조치로 처벌하리라 기대한다고 밝혔다.
찰스 캠벨 주한 미8군 사령관은 이번 사건에 대해 한국을 방어하고자 하는 강도 높은 훈련에 참가하고 있던 미군 병사들이 과격한 학생들로 인해 혼란에 빠진 것은 불행한 일이라고 말했다고 주한미군은 덧붙였다.
외교통상부의 위성락 북미국장은 이날 브리핑을 통해 한국 정부는 이번 시위를 집회시위 문화의 한계를 넘어선 범법 행위로 본다며 군용차량에 올라가 성조기를 불태우는 것은 정도를 넘어서는 일이라고 말했다.
그는 또 미국측과 이번 시위에 관한 의견을 교환하고 있다며 밝히긴 어렵지만 미국도 우리 정부와 비슷한 말을 해 왔다고 전했다.
국방부도 대변인 성명을 통해 이 같은 불법 행위는 한미동맹 관계는 물론 우리의 국가안보에도 심대한 부정적 영향을 미친다며 이는 어떤 명분으로도 용납될 수 없고, 앞으로 재발되어서도 안 된다고 밝혔다. 사법 당국도 엄정 대처하겠다고 강조했다. 안창호 대검 공안기획관은 주한미군으로부터 훈련 중인 장갑차를 점거한 한총련 소속 학생들을 처벌해 달라는 요청을 공식적으로 받지 않았지만 이와 관계없이 이번 사태에 엄정히 대처하겠다고 말했다.
검찰은 시위현장 수사기록을 검토한 뒤 시위를 주도한 학생들을 포함한 시위 관련자 전원을 형사처벌하는 방안을 검토 중이다. 이를 위해 대검은 관할 검찰청과 경찰서에 시위 관련 증거를 철저하게 확보하라는 지시를 내렸다.
한편 바른 사회를 위한 시민회의 김석준 대표는 이번 시위에 대해 정부의 유화 정책으로 자신들의 기반이 약화된다고 생각하는 한총련 내 강경파들이 반미 깃발을 더 높이 들어 정체성을 분명히 하려는 의도라고 분석했다.
또 예비역 장성들의 모임인 성우회는 성명을 통해 한총련 학생들의 시위에 대다수 국민은 경악과 분노를 금치 못한다며 정부에 한총련 조직의 발본색원 불법 시위자와 배후세력의 색출 이적단체 합법화와 수배해제 조치 즉각 중단을 요구했다. 그러나 참여연대 이태호 정책실장은 학생들의 시위 방식이 과연 옳은가에 대한 지적은 있을 수 있다며 그러나 이러한 움직임과 한총련에 대한 이적단체 규정은 별개의 문제이므로 한총련 합법화 문제가 영향을 받아서는 안 된다고 지적했다.
한편 경기 포천경찰서와 의정부경찰서는 미8군 종합사격장에 들어가 장갑차 위에서 시위를 벌인 혐의(군사시설보호법 위반)로 남자 8명, 여자 4명 등 한국대학총학생회연합(한총련) 소속 대학생으로 보이는 12명에 대해 8일 구속영장을 신청했다.
경찰은 또 학생들과 함께 부대 안으로 들어가 시위장면을 사진 촬영한 인터넷 매체 민중의 소리 객원기자 이모씨와 또 다른 이모씨 등 2명에 대해서도 같은 혐의로 구속영장을 신청했다.
취재 도중 이들과 함께 연행됐던 일본의 언론매체 아시아 프레스 대표인 일본인 A씨(50)는 사격장 안으로 들어가지 않은 것으로 확인돼 8일 새벽 풀려났다.
경찰에 따르면 이들 학생은 7일 오후 4시55분경 포천군 영중면 영평리 미8군 종합사격장 앞에서 성조기를 불태우고 시위를 벌이다 경비직원들을 밀치고 사격장 내로 침입해 장갑차를 점거하고 한반도 전쟁 반대 등의 구호를 외친 혐의다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080817328</DOCNAME>
<TITLE>복잡한 상징...복선...헷갈리는 미스터리</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030808/photo/2003080817328.jpg" vspace="10"/> 영화 4인용 식탁은 감성 미스터리를 표방했다. 그러나 관객들은 이 영화를 끝까지 보고 난 뒤에도 여전히 미스터리에서 나오지 못한다. 이야기의 밀도가 치밀하지 못해 영화 자체가 미궁에 빠졌기 때문이다. 이런 점이 영화의 약점이 될 것이라는 우려도 나온다.
결혼을 앞둔 인테리어 디자이너 정원(박신양)은 지하철에서 죽은 아이들의 혼령을 목격한다. 정원은 식탁에서도 그 아이들의 혼령을 본다. 혼란에 빠진 그의 앞에 기면(몸이 극도로 쇠약해져 깊은 수면 상태에 빠지는 병)을 앓고 있는 여자 연(전지현)이 나타난다. 정원은 연도 혼령을 본다는 사실을 안 뒤 공포의 비밀을 풀기 위해 연에게 접근한다. 연에게는 아이를 잃은 아픈 상처가 있고, 당사자들이 괴로워 잊어버린 과거를 보는 능력이 있다.
모노톤의 암울한 색감이 독특한 이 영화는 초반부터 많은 상징과 복선을 깔고 시작한다. 계속 언급되는 4인용 식탁, 식탁 의자를 떠나지 않는 죽은 아이들의 혼령, 달동네에서 청소차에 치여 죽은 아이의 손가락을 보는 정원의 꿈, 나선무늬의 그림 등 잇따르는 상징들은 이후 영화의 가닥이 어떻게 잡혀 나갈지에 대한 궁금증을 유발한다.
그러나 시작한 지 1시간이 넘도록, 영화는 정원이 연에게 이야기 좀 하자고 따라다니는 것에서 좀처럼 나아가지 않는다. 툭툭 던져진 기묘한 상황과 상징들은 하나의 실에 꿰매지지 않고 모호한 채로 남는다.
도대체 왜? 같은 궁금증을 자아내는 장면들이 너무 많아 관객들의 이해를 방해한다. 후반부에 드러나는 미스터리의 정체는 싱겁다. 상징과 복선을 연결해가며 지적인 미스터리 스릴러를 기대했던 관객들에게는 실망스럽다.
전지현은 온갖 풍상을 겪고 우울의 늪에 가라앉은 미스터리 여인을 연기하기에는 너무 무표정하고 대사 처리가 미숙하다. 그가 오열하는 장면에서도 격렬한 감정은 객석으로 넘어오지 않는다. 신인 감독 이수연이 각본과 연출을 맡았다. 15세 이상 관람가. 8일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080817638</DOCNAME>
<TITLE>'설바우두' 킬러본색</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030808/photo/2003080817638.jpg" vspace="10"/>  한국의 히바우두 설기현(24벨기에 안데를레흐트)이 20032004유럽챔피언스리그에서 팀의 동점골 어시스트에 이어 결승골을 터뜨리는 맹활약을 펼쳤다.
설기현은 7일 브뤼셀에서 열린 20032004유럽챔피언스리그 예선 2라운드 2차전에서 루마니아리그 우승팀 라피드 부쿠레슈티를 맞아 후반 초반 동점골 어시스트에 이어 극적인 역전골을 터뜨리며 팀의 3-2 승리를 이끌었다.
설기현은 이로써 2001년 8월 9일 유럽챔피언스리그 할름스타드(스웨덴)전에서 한국 선수로는 챔피언스리그 사상 처음으로 골을 넣은 뒤 이날 두 번째 골을 뽑았다.
1차전 무승부(0-0)로 안데를레흐트는 이날 지거나 골을 허용한 무승부일 경우 원정팀 다득점 우선 원칙에 따라 탈락할 수밖에 없는 위기 상황.
안데를레흐트는 기온이 39도까지 치솟는 폭염 때문에 두 차례나 경기가 중단되는 가운데 전반 42분과 43분 연속 두 골을 내주며 패색이 짙었다.
하지만 홈팬들의 일방적인 응원 속에 후반부터 대역전극이 시작됐다.
후반 6분 주포 예스트로비치의 첫 골로 추격의 발판을 만든 안데를레흐트는 설기현의 감각적인 패스를 받은 세테르베르크가 아크 부근에서 강력한 오른발 슛으로 2-2 동점을 만들었다.
승부가 갈린 것은 후반 30분. 세테르베르크가 왼쪽에서 코너킥으로 올린 공을 설기현이 페널티지역 중앙에서 돌고래처럼 솟구쳐 오르며 헤딩슛으로 골망을 뒤흔든 것.
이번 시즌을 끝으로 빅리그 진출을 염두에 두고 있는 설기현은 전반 2골을 뒤지고 있을 땐 정말 지는 줄 알았다며 하지만 후반 초반 만회골이 터지면서 자신감이 생겼다. 평생 잊지 못할 역전 결승골이었다고 소감을 밝혔다.
설기현의 결승골로 챔피언스리그 3라운드에 진출한 안데를레흐트는 13일 지난 시즌 폴란드리그 우승팀 위슬라 크라코와 첫 경기를 벌인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080820538</DOCNAME>
<TITLE>"고임금 현대차 경쟁력 문제없나"</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
현대자동차 노사의 임단협 타결로 15년차 생산직(40세 초반)의 연봉이 평균 6000만원에 육박하게 됐다는 사실이 알려지면서 그렇게나 많이라며 놀라는 사람들이 많다.
일부는 그렇게 높은 임금을 주고도 가격 경쟁력을 유지할 수 있겠느냐며 의문을 제기하고 있다.
자동차 업계 관계자들은 지금은 현대차가 감당할 수 있을지 모르겠지만 이런 추세가 계속된다면 위기를 맞을 수도 있다고 우려하고 있다.
현대차, 여력은 있다=임단협 합의로 현대차 직원은 올해 1인당 평균 670만원 정도를 더 받게 된다. 여기에 현대차 직원 수인 5만명을 곱하면 임금인상에 따른 현대차의 올해 추가 인건비 부담은 3350억원 정도로 추산된다.
지난해 현대차는 매출 26조3370억원에, 순익 1조4440억원을 올렸다. 올해 14분기(13월)에도 6조854억원에 순익 4176억원을 올리는 등 내수 침체에도 불구하고 성과는 좋은 편이다.
실적이 괜찮은 것은 아직까지 현대차가 저가의 품질 좋은 중소형차를 생산해내는 데에서는 세계적인 경쟁력을 갖추고 있기 때문. 삼성증권에 따르면 미국 시장 점유율도 99년 0.4%, 2000년 1.4%, 2002년 2.23% 등으로 꾸준히 커지고 있다.
신흥 중산층을 중심으로 마이카붐이 일고 있는 중국 시장에서 지난해 12월부터 쏘나타 생산을 시작한 베이징현대차도 순항 중이다.
내수시장에서는 기아차를 포함한 현대기아차그룹의 시장점유율이 75%에 달해 거의 독점에 가까운 상태다. 노조가 한달 넘게 파업을 계속할 수 있는 것도 독점 때문에 가능했다는 지적도 있다.
장기적으로는 위험=그러나 2005년이 되면 상황이 달라진다는 게 전문가들의 분석이다. 삼성증권 김학주 애널리스트는 국내에서 GM대우와 르노삼성이 2005년부터 부품 국산화를 시작하고 중대형 승용차와 스포츠유틸리티차량(SUV)을 본격 생산하면 현대차의 시장점유율 하락은 불가피하다고 지적했다. 때문에 미국 시장에서 시장점유율을 3.1% 이상으로 올리지 않으면 큰 어려움에 빠질 것이라는 분석이다.
대우증권 조용준 애널리스트는 이번 임단협 협상에서 임금인상보다는 노동의 유연성을 확보하지 못한 것을 잠재적인 위험요소로 분석했다. 그는 자동차 산업은 대표적인 경기순환 산업인데 고용의 유연성이 없다면 불경기 때 큰 어려움을 겪을 것이라고 말했다.
특히 현대차는 2005년부터 미국 앨라배마공장(연 30만대 생산 규모)이 본격 가동되고, 중국 공장의 생산규모가 현재 10만대에서 30만대로 확대되면 규모는 크게 늘어난다.
따라서 그 사이에 현대차가 생산성과 자동차 품질을 높여 브랜드 가치를 높이면 2005년은 비약할 수 있는 계기가 되는 반면 실패한다면 또 다시 생산과잉의 위기를 맞는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080820908</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 반기업 정서에 경영권까지 흔들면</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
우리 국민들의 반기업 정서가 세계적으로 가장 심한 편이라는 대한상의 보고서 내용은 일반적 체감과 크게 다르지 않다. 그런 가운데 노조의 경영권 간섭 움직임이 점점 강화되고 있다. 일부 정부당국자들이 이를 더욱 부채질한다. 정치권과 시민단체들까지 여러 형태로 기업 경영권을 침해하는 정책과 발언을 쏟아낸다.
이 같은 상황은 기업인들로 하여금 정말 이 나라에선 기업 못 하겠다는 의욕상실을 확산시킨다. 이처럼 기업하고 싶은 마음이 꺾이고, 자기책임 하에 경영권을 행사해 이익을 추구하기 어려워지면 나라 전체의 성장 동력이 약화될 수밖에 없다. 이런 환경이 개선되지 않고는 국민소득 2만달러라는 목표는 구호에 그칠 수 있으며 복지국가 실현도 모래성이 되기 쉽다. 경제성장으로 파이를 키우지 않고는 분배도 제대로 할 수 없는 것이다.
대다수 국가에서 기업 경영권을 보장하는 것은 경제발전의 오랜 역사와 경험을 통해 그것이 다수의 이익에 가장 부합한다는 이해관계자들의 합의가 있었기 때문이다. 경영권이 노조나 기업 밖의 힘에 의해 흔들린다면 주주는 위험을 안고 투자하지 않을 것이며, 각 경제주체간의 합리적 계약도 성립되기 어렵다.
그런데 이 나라에서는 반기업적 분위기와 경영권을 침해하는 파괴적 행태가 넘치고 있으니 세계적 무한경쟁에서의 탈락을 재촉하는 꼴이다. 돈 많이 버는 기업이 박수 받는 분위기가 돼야 더 적극적으로 투자하는 기업이 늘어나고 일자리가 생기고 납세를 통한 기업의 사회적 기여도 가능해진다. 또 불법파업 등 떼법이 통하거나 조장되는 풍토가 사라지고 이 같은 역풍으로부터 기업 경영권이 보호돼야 다수 국민의 삶의 질을 높일 수 있다. 기업 친화적 국민정서와 친기업적 정책의 적극 도입이 절실한 이유다.
정부는 헌법정신에 반하는 어설픈 노조 경영참여론을 거둬들여야 한다. 그리고 법제도를 정비해 기업마인드를 부추기고 경영권을 강화하는 정책을 서둘러 추진해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080821868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 크로퍼드 목장</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
프랑스에서는 여름 휴가철이 되면 상당수 교회와 성당이 문을 닫는다. 대부분의 신자들은 물론 성직자들까지 한 달씩 휴가를 떠나기 때문이다. 그 덕분에 프랑스 교회를 빌려 예배를 드리는 한인들은 신이 난다. 프랑스인들의 여름휴가가 한인들에게는 건물을 마음대로 사용할 수 있는 행복한 기간이 되는 것이다. 7월에 휴가를 가는 사람을 지칭하는 7월족과 8월에 쉬는 사람을 일컫는 8월족이라는 단어도 프랑스의 기나긴 여름휴가의 산물이다. 현대자동차의 경우 주5일 근무제가 시행되면 평균 휴일 휴가일수가 세계 최고 수준으로 늘어난다고 하니 머지않아 우리나라에도 휴가철 예배 중단이라는 프랑스 문화가 퍼지는 것은 아닐지 모르겠다.
여름휴가에 관한 한 조지 W 부시 미국 대통령도 프랑스인 못지않게 행복한 사람이다. 그는 현재 텍사스주에 있는 개인목장 크로퍼드 랜치에서 한 달간의 휴가를 보내고 있다. 한 달간의 휴가라. 1주일의 휴가에 만족하는 한국 보통 사람으로서는 그 기분을 상상하기도 어렵다. 겨우 나흘간의 여름휴가를 보낸 노무현 대통령도 마찬가지일 것이다. 부시 대통령은 휴가지로 출발하기 전 주치의들에게서 건강상태 탁월이라는 행복한 소식까지 통보받았다. 장기 휴가에 대한 비판에도 불구하고 3년째 흔들리지 않는 부시 대통령의 고집 또한 대단하다.
여기까지라면 알아도 그만, 몰라도 그만인 남들의 여름휴가 얘기다. 그러나 올해 부시 대통령의 휴가는 우리에게 특별한 관심사로 다가온다. 이른바 일하는 휴가(working vacation)를 보내는 부시 대통령의 일과 속에 북핵 문제가 들어 있기 때문이다. 그는 엊그제 북핵 문제의 주무자인 콜린 파월 국무장관과 리처드 아미티지 국무부 부장관을 불러 북핵 문제를 논의했다. 그의 휴가 중 집무는 도널드 럼즈펠드 국방장관 등과의 논의로 이어진다. 부시 대통령이 참모들과 논의할 미군 재배치 문제도 우리에게 즉각적인 영향을 미치게 된다.
부시 대통령은 1600에이커나 되는 크로퍼드 목장을 다양하게 활용하고 있다. 토니 블레어 영국 총리나 고이즈미 준이치로 일본 총리 같은 친구들을 불러 속마음을 나누는 장소로 활용하는 것은 잘 알려진 얘기다. 노 대통령이 언젠가 크로퍼드에 초대받는다면 한미 정상의 관계가 매우 돈독해졌다는 징표가 될 것이다. 현재로서는 그렇게 되도록 기다릴 수밖에 없다. 그러나 지금 크로퍼드에서 진행되고 있는 한반도 현안 논의는 기다릴 대상이 아니다. 내용을 신속하게 파악해 적절한 대응을 해야 한다.
방형남 논설위원 hnbhang@donga.com
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080822338</DOCNAME>
<TITLE>"경품 당첨" 알고보니 "사기 당첨"</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
회사원 전모씨(28서울 성동구 성내동)는 지난해 12월 인터넷 쇼핑몰 DMD21의 텔레마케터(전화판매원)라고 자신을 소개한 젊은 여성으로부터 걸려온 전화 한 통을 받았다. 그는 전씨에게 경품 행사에 당첨됐다며 연회비를 내고 회원이 되면 공짜 해외여행을 시켜주고 자동차 보험료와 휴대전화요금, 주유비를 30% 할인해 준다고 말했다.
전씨는 반신반의했지만 계약 조건이 마음에 들지 않으면 일주일 내에 해지를 하면 되고, 연회비는 투자금 개념이기 때문에 1년 뒤에 전액 환불해 준다는 말을 믿고 신용카드 번호와 유효기간을 불러줬다.
이틀 뒤 가입 안내서와 함께 건강보조식품 한 통을 택배로 받은 전씨는 건강보조식품의 품질이나 계약서가 미심쩍어 물품을 되돌려 보낸 뒤 계약을 해지하기로 결심했다. 그러나 회사측이 알려준 전화번호는 하루 내내 통화 중이었고 수십차례의 시도 끝에 어렵게 연결이 된 뒤에도 회사측은 전산에 문제가 있어 해지에 2, 3일이 걸린다 담당자가 없다며 시간을 끌었다. 결국 회사측의 고의적인 지연작전에 위약금을 물지 않고 할부 계약을 철회할 수 있는 기간(7일)이 지났고 그는 위약금 7만원을 무는 것이 아까워 울며 겨자 먹기로 회원에 가입했다. 하지만 선전대로 할인 혜택을 받기는커녕 회원 가입비까지 떼였다.
최근 이같이 텔레마케터를 동원해 무작위로 전화를 걸어 경품 당첨 특별 할인 운운하면서 회원 가입을 유도한 뒤 가입비를 챙겨 달아나는 신종 사기가 극성을 부리고 있다.
서울경찰청 사이버수사대는 7일 텔레마케터 500명을 동원해 지난해 1월부터 올 2월까지 5만여명으로부터 1인당 49만5000원씩 모두 24억여원의 회원 가입비를 받아 가로챈 DMD21 대표 이모씨(36)를 사기 혐의로 구속하고 이 회사 재무이사 채모씨(40) 등 5명을 같은 혐의로 불구속 입건했다. 또 달아난 기획조정실장 한모씨(38)등 2명을 전국에 수배했다.
경찰에 따르면 이씨 등은 유령 인터넷 쇼핑몰을 만들고 전국에 201개의 지사를 설립한 뒤 500명의 텔레마케터를 동원해 휴대전화와 사무실, 가정집을 가리지 않고 무작위로 전화를 걸어 인터넷 쇼핑몰 무료 구입 무료 해외여행 유명호텔 투숙비 50% 할인 자동차 보험료, 휴대전화 요금 30% 할인 1년 뒤 연회비 반환 등의 실현 불가능한 조건을 내걸고 소비자들을 꼬드겼다.
특히 이들은 8개 신용카드사와 수기거래 특약을 맺고 소비자 서명이 없어도 신용카드 번호와 유효기간 등만 제시하면 거래승인이 이뤄지도록 미리 조치해 놓은 것으로 경찰 조사 결과 드러났다.
피해자 김모씨(30서울 성동구 하왕십리동)는 신용카드로 결제를 한 뒤 7일이 지나면 위약금 7만원을 물어야 한다는 점을 악용해 계속 전화도 받지 않고 시간을 끌었다며 피해자들 중에는 위약금까지 떼인 사람도 있다고 말했다.
경찰 관계자는 이들은 휴대전화나 사무실, 가정집 등 무작위로 전화를 걸었고 1000명 중 한 명꼴로 회원으로 가입시키는 데 성공했다며 피해자가 크게 늘어난 것은 가입비가 수십만원 정도의 소액이라 떼인 뒤에도 적극적으로 대응하지 않았기 때문이라고 설명했다.
한편 경찰은 유사한 방법으로 사기 행각을 벌이고 있는 다단계판매회사 5, 6곳에 대해 수사를 확대하고 있으며 DMD21 피해자 270여명은 인터넷 포털사이트 다음에 안티DMD21 카페를 만들고 손해배상소송을 준비 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080822538</DOCNAME>
<TITLE>남북한 해외군사훈련 첫 공동참관</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
남북한이 사상 처음으로 해외 군사훈련을 공동 참관한다.
국방부는 러시아가 18일부터 27일까지 러시아 태평양 함대사령부 주관으로 실시하는 다국적 해상 구조훈련에 한국의 참가를 요청해 와 해군 함정과 군 참관단을 파견하기로 했다고 7일 밝혔다.
국방부 관계자는 승조원 200여명이 탑승한 구축함 1척과 해상구조용 헬기 1대, 대령급 2명으로 구성한 참관단을 파견해 주변국 해군들과 공동훈련을 실시할 계획이라고 말했다.
그는 또 러시아가 북한측에도 대령급 훈련 참관단을 파견해 줄 것을 요청해 북한측이 1, 2명의 참관단을 보내기로 통보한 것으로 알고 있다고 말했다.
국방부는 북한이 훈련 참관단을 파견할 경우 남북한간에 자연스러운 접촉 기회가 있을 것으로 기대하고 있다.
해군의 이번 훈련 참가는 지난해 12월 한-러 국방장관 회담에서 합의해 올 3월 발효한 한-러 위험한 군사행동 방지협정에 따른 것으로 양국이 공동 군사훈련을 실시하는 것은 처음이다.
오호츠크해와 베링해 일대에서 해상공동수색과 불법 어로 방지 등을 위해 실시하는 이 훈련엔 한국 러시아 일본 미국 중국 캐나다 등에서 모두 3만명의 병력과 110척가량의 함정, 50여대의 항공기와 헬기가 동원된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080822558</DOCNAME>
<TITLE>조흥은노조 행장선출 저지</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
조흥은행 노동조합의 반발로 신임 행장을 뽑기로 한 이사회가 연기되는 등 조흥은행장 선출에 차질이 빚어지고 있다.
조흥은행은 7일 임시이사회를 열어 최동수 전 부행장을 신임행장에, 이인호 전 신한은행장을 이사회 의장에 선임할 예정이었으나 8일로 연기했다고 밝혔다.
조흥은행 이사진은 노조간부들이 서울 중구 남대문로 본점 회의실로 몰려와 최 후보 행장 후보 추천의 백지화를 요구하며 실력저지에 나설 움직임을 보이자 회의를 연기했다.
조흥은행 노조는 최동수 후보는 정부가 공적자금을 투입한 이후 조흥은행에 3년간 근무한 경험이 전부여서 조흥은행 출신이라고 볼 수 없다면서 이번 행장 선출은 조흥은행 출신을 조흥은행장에 임명한다는 6월 22일 노사합의문을 위반한 것이라며 반발했다.
노조는 이에 앞서 신한지주가 미국 뉴욕증시 상장을 위해 조흥은행 재무제표를 미국식 회계기준(GAAP)으로 바꾸는 작업을 해오던 조흥은행 백년관 20, 23층 사무실을 폐쇄했다.
노조는 또 모든 노조원에게 신한지주와의 접촉 금지와 함께 업무 협조를 거부하라는 지시를 내렸으며 업무 협조자는 명단을 공개하기로 했다.
노조는 또 은행장 선출 무효화를 위해 다양한 투쟁계획을 세워놓고 있어 앞으로 신한은행과의 통합작업에 상당한 어려움이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080822568</DOCNAME>
<TITLE>미 "대북 긍정적 대안 마련"</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 6일 텍사스주 크로퍼드 목장에서 콜린 파월 국무장관과 리처드 아미티지 국무부 부장관으로부터 이르면 8월 말 열릴 예정인 북한 핵문제 해결을 위한 6자회담에 관한 보고를 받고 북측에 제시할 미국측 안을 중점 논의했다.
휴가차 2일부터 목장에 머무르고 있는 부시 대통령이 주재한 이날 오전 회의에는 파월 장관과 아미티지 부장관, 콘돌리자 라이스 백악관 국가안보보좌관이 참석했다.
이날 회의에서 북핵 해결을 위한 자국 안을 마무리한 미국은 한국 일본측과의 협의를 위해 다음 주에 고위급 외교 당국자들이 참가하는 조정회의를 개최하자고 한일 양국에 통보한 것으로 전해졌다.
고위급 조정회의에는 지난달 2일 워싱턴에서 회동했던 제임스 켈리 미 국무부 동아태 담당 차관보와 이수혁 외교부 차관보, 야부나카 미토지 일본 외무성 아주국장이 다시 참가할 것으로 알려졌다.
미국측 안은 북한의 핵 완전 폐기를 목표로 북한이 줄기차게 요구해 온 체제 보장과 경제 지원 방안 등을 포괄적으로 담고 있는 것으로 보인다.
이와 관련해 아미티지 부장관은 이날 호주 파이낸셜 리뷰와의 인터뷰에서 미국은 북한의 미래에 대한 긍정적인 대안을 포함한 광범위한 이슈들에 대해 논의할 준비가 돼 있다고 밝혔다.
아미티지 부장관은 우리는 지금 북한과의 대화가 확정될 경우 내놓을 제안을 만들고 있다고 말했지만 제안의 구체적인 내용은 밝히지 않았다.
그러나 미국 관리들은 국제투자 등 북한에 대한 지원방안이 제안에 포함돼 있을 것으로 보고 있다고 이 신문은 전했다.
아미티지 부장관은 불법 무기 및 마약 거래를 차단하기 위한 대량살상무기 확산방지구상(PSI)은 북한뿐 아니라 불법 거래에 참여하는 모든 국가를 겨냥하고 있다고 밝혔다.
그는 또 북한이 핵무기 개발 계획을 갖고 있지 않고 핵 기술을 다른 나라에 이전할 의사가 없다면 PSI를 우려할 필요가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080703098</DOCNAME>
<TITLE>삼무도, 이곳을 찾으면 여름이 즐겁다</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030807/photo/2003080703098.jpg" vspace="10"/>  뭍에서는 흔치 않은 나리 꽃. 그 나리 가운데서도 주황 빛깔 참나리가 지금 울릉도에는 지천으로 피어있다. 그 뿐일까. 홍합이면 의당 양식을 떠올리는 도시와 달리 어른 주먹만 한 자연산 홍합이 잠수부 손에 끌려 나와 뭍 구경을 한다. 오징어는 더 말할 나위가 없다. 도시에서는 금값 주고 사먹는 비실비실한 산 오징어와는 비교도 되지 않는다. 도동항 좌판의 물통에서 헤엄치는 토박이 오징어를 물 밖으로 꺼내니 뿜어내는 물줄기가 소방 호스 것을 능가한다.
울릉도. 그 순수의 섬. 여기서는 인공의 어떤 것도 맥을 못 춘다. 모든 것이 본래의 자연에 더 가까운 탓이다. 사람 인심도 그렇다. 섬치고 인심 좋은 곳, 찾기 힘들다. 섬 인심은 물에 의해 좌우되기 마련. 물 풍부한 울릉도이다 보니 그 물만큼이나 인심도 좋다.
울릉도 행 한겨레 호를 타기 위해 찾은 묵호항(강원도 동해시). 강릉 떠나 묵호로 가는 동안 내내 길 아래로 내려다뵈는 해수욕장. 비치파라솔과 상점만 보인다. 상혼만 나돌 뿐 자연의 멋은 찾을 수 없다. 그리고 소란스러움뿐. 몇 바가지 물의 샤워 한 탕에 몇 천 원씩 내야 하는 짜증 연속의 해변 휴가. 선택이 없다고. 허나 그건 핑계다.
같은 시각 울릉도 동편의 내수전 해변. 절벽 아래 몽돌 해변에서는 십 수 명이 놀고 있다. 스노클링 혹은 파도타기를 하면서. 샤워는 공짜다. 내수전 계곡의 차고 맑은 물은 파이프를 통해 24시간 쉼 없이 쏟아진다. 하나 뿐인 노점의 물통 안에는 자연산 홍합이 가득 담겨 있다. 놀다가 심심하면 석쇠에 홍합을 굽는다. 소음도, 바가지 상혼도, 소란함도 없는 해변. 이것이 울릉도다.
울릉도의 순수함은 섬이라는 통제된 환경의 선물이다. 오가는 교통수단이 배 뿐이다 보니 섬 인구는 늘 일정하다. 덕분에 자연의 자정 능력이 인간의 오염을 극복해 균형이 유지된다. 이런 사실을 알던 모르던 이 여름 울릉도를 찾는 사람은 현명하다. 반도에서 찾아 볼 수 없는 순수한 자연을 예서 만끽할 수 있으니 말이다.
올해는 우리나라에 등대가 선지 꼭 100년이 되는 해. 인천 팔미도 등대(1903년)부터 독도 등대(1998년 유인 등대로 승격)까지 1세기 동안 유인 등대만 49개가 섰다. 울릉도에도 2개 있는데 여객선이 들락거리는 도동항 옆 행남 등대와 정반대 편 천부 항 부근의 태하 등대(서면)가 그것.
이 등대가 요즘 울릉도 관광의 새로운 매력 포인트로 등장했다. 절벽 끝에 서있는 새하얀 등탑까지 천천히 걸어서 오르며 그 주변의 바다와 숲이 이루는 때 묻지 않은 섬의 풍광을 감상하는 생태 기행의 하나인 등대 트레킹이다.
도동항에서 오른 유람선. 배는 시계 반대 방향으로 섬을 일주(41km2시간 소요)한다. 통구미의 거북 바위, 낙조 포인트 남양 몽돌 해변, 주상절리 비파 산, 해안에 불쑥 솟은 투구 봉 등등.
황토 구미와 태하 등대 트레킹 코스인 바위 해안 지나 모퉁이를 돌면 대풍감의 수직 절벽 바위 해안. 이어지는 현동 항, 그 왼편 바다의 구멍 바위 공암. 오른 편 해안을 보면 송곳 닮은 뾰족 봉 추산이 보인다. 그 추산 아래 절벽 위에 집 한 채가 보인다. 울릉도, 아니 우리나라 해안에서 전망이 좋기로 둘째가라면 서러울 너와집 펜션 추산 일가다.
바다에서 본 것만으로는 부족하다. 해안 도로(지방도 926번)를 자동차로 달리며 섬의 아름다움을 몸으로 느껴보자. 해안도로는 40년 난공사에도 불구하고 뚫지 못한 일부 구간(섬목내수전 4.4km) 덕분에 일주를 달성치는 못했다. 그러나 그 풍광만큼은 국내 최고라 할 만하다. 국내 최고의 건설비(1m당 193만원)가 들어간 가장 비싼 도로인 점도 기억해야 한다. 울릉도에서는 좀처럼 보기 힘든 신호등 달린 교차 통행 터널(3개)등 6개의 터널, 360도 이상 회전하는 나선식 고가도(수층 도로), 지나다 파도 맞는 물가 도로 등등은 육지에서 좀처럼 볼 수 없는 메이드 인 울릉도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080703498</DOCNAME>
<TITLE>4분기부터 경기 좋아질것</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2003 21:29</DATE>
<TEXT>
현재 한국의 경제 상황이 바닥 다지기에 들어갔다는 공감대가 정부 안팎에서 확산되고 있다.
이와 함께 한국 경제의 중대 변수 가운데 하나인 세계 경제가 조심스러우나마 회복 조짐을 보이고 있다.
김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 6일 기자간담회를 갖고 우리 경제가 뚜렷한 회복세로 돌아섰다는 분명한 증거는 많지 않지만 저점을 다지는 국면에 들어선 것으로 보인다면서 44분기(1012월)에는 빠르게 회복될 것이라고 말했다.
김 경제부총리는 언제 저점이 될지, 회복 속도와 폭이 얼마나 될지는 노사관계와 사회갈등이 얼마나 빨리 안정되느냐에 달려 있다고 강조했다.
그는 중국 경제의 활황이 우리 경제에 많은 도움이 될 것이라며 7월 중국으로의 수출이 지난해 같은 기간에 비해 45% 늘었다고 설명했다.
한국개발연구원(KDI)도 이날 발표한 7월 경제동향에서 최근의 경기지표들을 보면 전반적으로 경기 침체가 지속되고 있으나 더욱 심화하지는 않는 모습이라고 분석했다.
KDI는 선진국 경기 등 외부여건이 개선되면서 금융지표 등에 경기 회복에 대한 기대가 반영되고 있다고 설명했다.
KDI에 따르면 미국은 24분기(46월)의 전분기 대비 국내총생산(GDP) 성장률이 2.4%를 나타냈다. 이는 14분기(13월)의 1.4%에 비해 1.0%포인트 높은 수치다.
또 산업생산, 제조업 경기선행지수, 설비투자, 개인 소비지출 등도 완만하게 좋아지고 있다.
일본은 수출증가세 둔화와 산업생산 감소 등 실물경기의 부진이 계속되고 있지만 주가와 투자 관련 일부 지표에서 개선 징후가 보이고 있다. 중국은 수출과 투자의 호조세가 지속되고 있는 가운데 사스(SARS중증급성호흡기증후군)의 영향권에서 벗어나면서 생산과 소비의 상승세도 확대되고 있다. 그러나 미국에서는 실업과 무역수지 적자, 중국에서는 GDP 성장속도 둔화 등 일부 불안요인이 남아 있어 세계 경제의 완전한 회복세라고 단정하기에는 이르다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080703828</DOCNAME>
<TITLE>한국골퍼 아빠들 바지바람?</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
음해인가 아니면 사실인가.
미국LPGA투어에서 맹활약중인 한국선수 아버지들의 헌신적인 뒷바라지가 도마 위에 올랐다.
AP통신은 6일 미국 골프전문 잡지 골프월드의 기사를 인용해 미국LPGA투어의 미국인 선수들이 한국선수 아버지들이 딸을 돕기 위해 경기 중 각종 부정행위를 하고 있다고 주장하며 회의를 소집했다고 보도한 것.
미국선수들은 일부 한국선수 아버지들이 숲에 떨어진 딸의 볼을 치기 좋은 자리로 슬쩍 옮겨놓는가 하면 그린 뒤에서 퍼팅라인을 알려 주거나 수신호로 클럽선택을 지시하고 한국말로 코스공략 지시도 내린다고 주장하고 있는 것으로 알려졌다.
이와 관련 타이 보타 미국LPGA 커미셔너는 이런 저런 얘기들이 들리지만 (한국선수들의 부모가) 골프규칙을 어겼다는 명확한 증거는 없다고 밝혔다.
또 실제로 한국선수가 아버지의 바지바람 때문에 벌타를 받거나 실격당한 경우도 없다. 때문에 이번 파문은 한국선수들이 올 시즌 무려 20여명 안팎에 이를 만큼 많아진데다 대회마다 상위권을 휩쓰는데 따른 미국선수들의 시기와 질투가 상당히 작용한 음모론으로 보는 시각도 만만치 않다.
그러나 이번 사태는 미국선수들이 공개적으로 문제제기를 한 만큼 파문이 쉽게 가라앉지는 않을 것으로 전망된다. 만약 미국선수들이 집단 따돌림 또는 부모의 라운드 관전 금지 결의 등 극단적인 방법을 택한다면 그 파문은 일파만파로 커질 수도 있다.
골프는 같은 조에 편성된 파트너의 매너가 상대방의 성적을 좌우할 만큼 민감한 종목. 경기 중 파트너가 사사건건 시비를 건다면 치명적이다.
그만큼 이번 찜찜한 구설수는 어떤 식으로든 한국선수들에게 악영향을 미칠 것이 분명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080703848</DOCNAME>
<TITLE>"마무리는 역시 BK"</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030807/photo/2003080703848.jpg" vspace="10"/>  보스턴의 수호신은 역시 김병현(24보스턴 레드삭스) 뿐이었다.
김병현은 6일 보스턴 펜웨이파크에서 열린 애너하임 에인절스와의 경기에서 10-9로 1점 앞선 9회 마무리로 등판, 중심타자 3명을 깔끔하게 틀어막으며 8세이브를 올렸다.
이날 호투로 김병현은 최근 일고 있는 마무리 논란에 확실한 마침표를 찍었다. 지난달 30일 보스턴이 신시내티에서 21세이브를 거둔 스콧 윌리엄슨을 영입할 때만 해도 일부 보스턴 언론과 팬들은 윌리엄슨을 마무리로 써야 한다는 의견을 제기했었다.
하지만 김병현은 이에 전혀 흔들리지 않았고 이후 보란 듯이 3연속 세이브 행진을 이어갔다.
지난달 2일 마무리로 전환한 이후 이날까지 2승2패8세이브에 평균자책 1.66.
김병현의 실력에 보스턴 팬들의 여론도 완전히 뒤집혔다. 보스턴 구단 홈페이지에서 실시하고 있는 올 시즌 엡스타인 단장이 영입한 선수 중 최고는 누구인가라는 설문조사에서 김병현은 6일 현재 58%의 지지율로 1위를 달리고 있다.
김병현은 이날 9회 선두타자로 나온 팀 새먼을 3구 삼진으로 간단하게 돌려 세우고 다음타자 개럿 앤더슨을 1루 땅볼로 잡아냈다. 마지막 타자 스콧 스피지오는 중견수 뜬 공 아웃. 공 8개중 스트라이크가 7개.
한편 최희섭(24시카고 컵스)은 샌디에고 파드레스와의 원정경기에 선발 1루수 겸 5번타자로 나섰으나 3타수 무안타에 그치고 수비 실책도 2개나 했다.
하지만 시카고는 3-0으로 승리.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080703968</DOCNAME>
<TITLE>평양시내 11곳 서구식 시장 건설중</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2003 21:25</DATE>
<TEXT>
정몽헌 회장이 다녀갔으니 9월로 예정된 평양의 유경 정주영 체육관 준공식은 거창하게 치러지지 않겠습니까. 정 회장이 참관단 1000명과 함께 판문점으로 넘어오면 98년 부친의 소 떼 방북 때보다 더 좋은 일 아닙니까.
평양 도착 첫 날인 지난달 28일, 북측 안내원은 지금은 고인이 된 정 회장에 대해 큰 기대를 가지고 있다고 말했다. 정 회장은 23일부터 북한에 머물다가 25일 귀환한 뒤였다.
평양 시내를 차로 관광하는 도중 스쳐 지나간 체육관은 말끔하게 정리된 채 준공식을 기다리고 있었다.
종합시장은 국영상점 보완용=남측과의 경협에 대한 기대와 아쉬움 속에서도 북측은 조용하게 경제 개혁을 진행하고 있는 것으로 보였다. 종합시장은 경제 개혁의 상징.
예전에는 송신농민시장이 가장 컸지만 앞으로는 더 큰 시장이 나옵네다. 통일거리 광복거리 문수거리 낙랑거리 대성거리 평천거리 등 평양시내에 11개의 현대식 종합시장이 건설되고 있습니다. 올해 안에 완공되면 한번 보여드리겠습니다.
한 안내원은 이날 종합시장을 보여 달라는 요청을 받고는 대뜸 이렇게 약속을 했다. 지난해 6월과 11월 평양을 방문했을 때와는 다른 모습이었다. 장마당은 남측 방문자들이 접근할 수 없는 지역이었다. 사경제 영역인 장마당이 사회주의의 모순을 적나라하게 노출한다고 생각한 북한 관계자들은 장마당의 존재 자체를 부인하기도 했다.
안내원은 종합시장은 장마당과 달리 지붕이 있고 국가가 물자거래에 개입하지 않으며 연중 상설로 운영된다고 친절하게 설명했다.
국가가 공급하지 못하는 물건을 완전히 시장에 맡겨 놓는다는 발상은 북한이 추진하는 경제개혁 중에서 핵심적인 요소다.
북측은 사회주의가 실패해서 자본주의를 도입하려는 것이 아니고 사회주의의 문제점을 보완하려는 것이라고 주장하고 있다.
부동산 리모델링 바람과 인민공채=평양을 비롯해 삼지연 등 지방 도시에서는 지난해와 달리 건물 신축 또는 개보수 현장이 자주 눈에 띄었다. 특히 평양 역전의 영광거리에서는 대대적인 보수공사가 한창이었다.
부동산 개발이 활발하다는 것은 국가의 경제능력이 나아지고 있다는 뜻이다. 한 안내원은 국가는 5월 1일부터 인민생활공채를 발행해 주민 1인당 최소 2000원씩 총 수백억원을 조성해 건설사업을 비롯한 각종 국가재정에 쓰고 있다고 말했다.
지난달 30일 평양에서 만난 김기삼씨(51내나라비디오 기사)는 아내와 공동으로 3만원어치의 공채를 구입했다며 올 11월에 추첨을 해서 일부는 당첨금을 지불한다지만 국가를 위해 자발적으로 공채를 구입했으니 대가는 원하지 않는다고 말했다.
공채 구매는 형식적으로는 자유다. 그러나 국가는 공채를 많이 구입한 인사들을 표창하고 휴가를 주는 등 배려와 독려를 하고 있는 것으로 알려졌다.
전력사정 나아지고 있지만=고려호텔 옥상에서 내려다본 평양의 밤거리를 통해서 전력사정이 나아지고 있음을 알 수 있었다.
평양역 주변의 철도 운행도 빈번하고 지난해같이 주체사상탑의 엘리베이터가 갑자기 서는 일은 없는 것 같았다.
5000kW 정도의 중소형 발전소가 계속 건설되고 있고 여름철 강수량이 늘어나 수력발전량도 늘었습니다. 또 71경제관리개선조치 이후 석탄 생산량이 증가하여 화력발전소도 발전량이 늘었습니다.(김성일 민족화해협력범국민협의회 상무위원장)
그러나 전력난은 여전히 경제 회복의 발목을 잡고 있다. 북한의 전력생산 용량은 연간 700만kW이지만 설비노후 및 연료 부족 등으로 현재 가동률은 200만kW에 그치고 있다.
유로 및 달러 병행 사용 불편=북한은 지난해 10월부터 미국의 경제압박에 대응하고 개인들이 보관하고 있는 달러를 국가재정으로 흡수하기 위한 조치로서 달러 대신 유로를 공식 거래 외화로 지정했다.
그러나 물건 값과 서비스의 요금을 계산할 때 실제 환율인 달러당 0.85유로 대신에 획일적으로 달러당 1유로의 환율을 적용해 유로로 상품을 구입하면 달러로 지불할 때보다 가격이 15% 높았다.
고려호텔 사우나 비용은 지난해 9월 3달러였지만 지금은 3유로여서 달러로는 3.5달러를 지불하는 셈이다.
이에 대해 한 안내원(36)은 미국의 경제봉쇄로 달러 대신에 유로를 쓸 수밖에 없다. 미국이 경제제재를 해제하면 다시 달러만 사용할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080706398</DOCNAME>
<TITLE>한중일 환율조작 의혹 조사</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2003 21:29</DATE>
<TEXT>
미국 의회 조사기관인 회계감사원(GAO)이 환율조작 의혹이 깊은 중국을 비롯해 한국 일본 대만 등의 환율시장 개입 여부를 조사할 예정이라고 GAO 관계자가 6일 밝혔다. 이는 의회 일각에서 동아시아 국가들의 환율정책이 미 제조업체의 수익과 고용에 악영향을 미치고 있다는 우려를 반영한 것이다.
이와 관련해 GAO 분석담당자인 다이언 글로드는 의회로부터 조사해 달라는 요청을 받았다고 확인했지만 더 자세한 내용은 공개하지 않았다. GAO의 조사는 90일 내에 끝날 전망이다.
미 상하원 중소기업위원회는 지난달 24일 이들 4개국이 불공정한 가격으로 수출해 미국 업체에 피해를 주는지 여부를 조사해 달라고 GAO에 요청했다. GAO는 1980년대 후반에도 한국 대만 통화의 인위적인 저평가가 자국 수출업체에 주는 피해를 조사한 적이 있다.
도널드 맨줄로 하원 중소기업위원장(공화일리노이주)은 4개국이 미 제조업 분야 무역적자의 75%를 차지하고 있다며 이들 국가의 환율정책으로 일리노이주 록퍼드의 실업률이 11.3%로 치솟았다고 주장했다. 공화 민주 양당 일부 의원들은 지난달 31일엔 조지 W 부시 미 대통령이 중국이 달러화에 위안화 가치를 고정시킨 페그(peg)제를 폐지하고 변동환율제로 이행하도록 압력을 가해야 한다고 촉구했다.
그러나 원자바오 중국 국무원 총리는 5일 로버트 루빈 전 미국 재무장관 등 씨티그룹 경영진을 만난 자리에서 위안화 안정은 중국뿐 아니라 세계경제에 도움이 된다고 강조해 위안화 평가절상 의지가 없음을 분명히 했다.
중국인민은행 역시 이날 분기보고서에서 하반기 평가절하 가능성을 배제했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080706428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민을 편안케 하는 리더십을</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
사회 곳곳에서 피로가 느껴진다. 생활고 자살이 잇따르고 있는 것도 예사롭지 않다. 경기침체와 취업난으로 허덕이는 현실이 힘든 탓만은 아닐 것이다. 미래에 대한 희망의 부재가 피로를 가중시키고 있다. 요즘은 민주당 일각에서까지 정부를 비판하는 것도 지쳤다는 푸념이 나오고 있다.
정부와 함께 국정에 무한책임을 지고 있는 여당의 체념이나 침묵은 어떤 경우에도 허용될 수 없는 일이다. 그런데도 이런 얘기가 나오고 있으니 여간 심각한 게 아니다. 사회 전반이 의욕상실증에 걸려서야 국가적 활력을 기대할 수 없다. 또한 그런 무기력 속에서 불신 갈등 음모와 같은 각종 사회악이 자라기 마련이다.
노무현 대통령이 앞장서 악순환의 고리를 끊어야 한다. 무엇보다도 미래에 대한 비전을 제시해 국민이 희망을 갖도록 해야 한다. 언제까지나 과거엔 저게 나빴고 지금은 이게 나쁘다고 따지고만 있을 게 아니다. 미래에 대한 구체적인 청사진을 보여주고 모두 힘을 합쳐 이를 가꿔 나가자고 설득하는 리더십이 절실하다.
대선을 치른 지난해 우리 사회는 크게 요동쳤다. 집회 시위 건수가 1998년의 세 배나 된다는 통계만 봐도 알 수 있다. 현 정부 출범 후에도 조용한 날이 거의 없었다. 사회적 피로가 계속 쌓이기만 했지 풀 틈이 없었던 셈이다. 그러니 제발 평온하고 편안했으면 하는 국민의 바람은 자연스러운 것이다.
지난 5개월여 동안 국민의 눈에 비친 노 대통령의 이미지는 다소 투쟁적이었음을 부인할 수 없다. 끊임없이 부닥치면서 노 대통령 자신도 적잖은 상처를 입었을 것이다. 못마땅하다고 생각하더라도 현재의 평판에 일희일비할 게 없다. 나라의 기틀이 잡히고 경제가 살아나 민생이 안정되면 평판은 절로 회복될 것이다.
노 대통령은 이제 리더십에 변화를 꾀해야 한다. 지나치게 뒤집어엎지 않아야 물고기를 잘 요리할 수 있듯이 지나치게 국민을 동요시키지 않아야 나라를 잘 다스릴 수 있다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080706788</DOCNAME>
<TITLE>청와대 인사 폭 커지나</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2003 21:23</DATE>
<TEXT>
양길승 전 대통령제1부속실장 향응 접대 파문이 양 실장의 사표 수리로 일단락은 됐으나 당초 별일 아니다며 양 실장에 대해 구두 경고 조치만 내렸던 청와대 민정수석실이 곤혹스러운 처지에 처했다.
청와대측은 대통령에게 전달하라고 했던 베개 선물까지도 여과 없이 공개했다며 조사의 투명성을 강조했지만 왜 처음부터 진상을 정확히 파악, 일벌백계로 다스리지 않았느냐는 비판이 끊이질 않고 있는 것이다.
실제 1, 2차 조사 결과가 180도 다르게 나온 데 대해 최초 양 전 실장이 축소해서 말하는 바람에라고 한 문재인 대통령민정수석비서관의 해명은 군색하다는 지적이다.
1차 조사 때 술값이 43만원에 불과하다는, 상식적으로 납득하기 힘든 진술을 액면 그대로 받아들인 것은 우리 식구라는 온정주의적인 시각이 깔려 있었기 때문 아니냐는 지적이다.
문 수석은 (1차 조사 때) 양 전 실장이 사건 비호 및 청탁 등 비리에 개입했거나 개입할 가능성에 대해 중점 조사했다고 말했는데, 언론의 대대적 보도 이후 2차 조사를 벌인 끝에야 청탁 사실을 밝혀낸 것도 민정수석실의 기능에 허점이 있음을 보여준 사례라고 할 수 있다.
때문에 여권 일각에선 민정수석실의 부실조사가 이번이 처음이 아니란 점에서 민정수석실의 인적 제도적 시스템을 문제 삼고 있다.
민정수석실은 6월 6일 청와대 비서진의 새만금 헬기시찰 파문 때도 처음에는 비서실장의 구두 및 서면 경고조치만 취했다가 언론보도로 일이 커지자 뒤늦게 비서관급 3명의 사표를 수리했는데 이번에도 같은 전철을 밟았다.
또 노무현 대통령의 전 후원회장인 이기명씨의 경기 용인시 땅 매매 의혹이 터졌을 때도 민정수석실은 청와대와 무관한 일이라며 소극적인 태도를 보이다가 의혹이 커질 대로 커진 상황에서 해명에 나서는 등 늑장 대응을 했다는 지적을 받았다.
민주당에선 차제에 민정수석실의 시스템에 대한 전반적인 점검과 개선이 필요하다는 목소리가 나온다. 함승희 의원은 다른 곳은 타 기관이 감찰을 하는데 청와대만 자기(청와대)가 자기 사람을 조사하도록 한다는 것 자체가 난센스다. 그래서 공직자 비리수사처를 두자고 하는 것 아니냐고 말했다. 그는 민정수석실 비서진이 나름대로 순수함을 갖고 있을지 모르나 통치는 순수함만 갖고 되는 게 아니다며 개편 필요성을 제기했다.
청와대 관계자는 비판의 초점이 민정수석실에까지 미치자 양 전 실장이 처음부터 솔직하게 밝혔으면 좋았을 텐데라며 아쉬워했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080707238</DOCNAME>
<TITLE>국화베개가 뭐기에</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2003 21:33</DATE>
<TEXT>
도대체 어떤 베개이기에.
양길승 전 대통령제1부속실장이 술자리 주선자인 오원배 전 충북도지부 부지부장으로부터 국화 베개를 선물받은 사실이 밝혀지면서 6일 이 국화베개 생산업자와 유통업체 등에 고객들의 문의전화가 잇따르고 있다.
특히 이 국화베개 생산업자에게는 이날 하루 동안 주문량이 평소보다 20배나 늘었다.
이 국화베개는 충북 청원군 낭성면 호정리 화훼단지에서 국화를 재배하는 신완우(48)씨가 2000년 4월 특허출원한 제품. 신씨는 직접 재배한 감국(토종 국화품종) 1000여송이에다 바이오 세라믹을 혼합해 1개의 국화 베개를 만드는데 세라믹과 국화 송이가 부딪치면서 은은한 국화향을 낸다. 가격은 개당 4만8만원. 이 베개는 국화향이 숙면을 돕고 고혈압, 중풍, 두통 등에 효능이 있는 것으로 알려지면서 지난해 1000여개가 팔렸다.
이 국화베개는 그동안 충북지역에서 인기가 높았지만 전국의 유명 백화점이나 할인점 등에서는 유통되지 못했다. 최근에는 인터넷 쇼핑몰 국화향베개(www.sweetsleep.co.kr), SK디투디(www.skdtod.com) 등을 통해 구입할 수 있다.
대형 할인매장인 홈플러스 가정용품팀 안상미 대리는 예전에 홈쇼핑 등에서 국화베개가 소개된 적이 있었지만 별로 인기가 없었다며 이번에 국화베개에 대한 문의가 늘고 있어 2주 정도 시장 동향을 살핀 후 어느 정도 수요가 생기면 홈플러스 매장에도 들여놓을 계획이라고 말했다.
양 전 실장이 선물받은 국화베개는 대통령 선물용으로 사전에 제작된 것으로 밝혀졌다. 신씨는 양 전 실장이 충북 청주를 방문하기 사나흘 전쯤 오씨가 베갯잇을 갖고 와 내용물을 채워줄 것을 부탁해 베개를 만들어 줬다고 말했다.
한편 청와대는 이날 양 전 실장이 오씨로부터 노무현 대통령에 대한 선물용으로 전달받았다는 국화베개가 금색 봉황무늬 베갯잇으로 특별 제작됐다는 일부 보도와 관련해 사실이 아니다며 민정수석비서관실에 보관중인 베개 9개를 출입기자들에게 공개했다.
공개된 베개는 삼베 계통의 베갯잇 사각 끝 부분에 국화무늬가 새겨져 있었으나 금색 봉황무늬는 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080707418</DOCNAME>
<TITLE>기초생활대상자 선정 구멍많다</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2003 21:34</DATE>
<TEXT>
최근 잇단 생계비관형 자살이 최저 수준 이상의 생활을 보장하기 위해 마련된 기초생활보장제도가 제대로 구실을 못하는 허점 때문이라는 지적이 일자 학계와 시민사회단체를 중심으로 제도 개선을 요구하는 목소리가 한층 높아지고 있다.
정부 산하 연구기관조차 실제 소득이 최저생계비보다 적지만 기초생활보장제도의 기준이 까다로워 생활보호 혜택을 받지 못하는 비수급 빈곤층이 140만명에 이른다고 추산할 정도여서 제도 개선이 불가피한 상황이다.
학계는 이들 140만명 외에 빈곤층으로 추락할 수 있는 잠재적 빈곤층이 180만명에 달해 정부 지원을 받지 못하는 차상위 빈곤층이 320만명에 이르는 것으로 보고 있다. 현재 기초생활보장제도를 적용받는 빈곤층은 130만명이다.
부양의무자 조건=생활보호 혜택을 받으려면 부양의무자가 없거나 있어도 부양 능력이 없어야 한다. 부양의무자는 위로는 증조부모와 고조부모, 아래로는 증손자녀와 고손자녀 등으로 한계가 없다. 며느리와 사위는 물론 함께 사는 형제자매도 포함된다.
그러나 학계는 조부모와 손자녀, 형제자매 등은 부양의무자에서 빼는 게 타당하다고 주장한다.
보건사회연구원 김미곤 기초생활제도평가센터 소장은 가족해체 현상이 가속화되고 부모 자식만 사는 핵가족이 보편화된 현실을 감안해야 한다고 말했다.
보건복지민중연대와 민주노총 등 시민사회단체는 직계 혈족의 며느리와 사위도 부양의무자에서 제외할 것을 요구하고 있다.
빈곤문제연구소 유정순 소장은 장기적으로는 부양의무자 조건을 아예 없애야 한다고 주장했다.
특히 출가한 딸이 부모를 도울 능력이 모자라는데도 딸의 소득을 근거로 일정한 부과율로 부양비를 추정해 부모의 기초생활보장 선정 여부를 판정하는 것도 불합리하다며 이를 실제로 주는 부양비로만 계산하거나 부과율을 세분해야 한다는 요구가 많다.
소득환산율 적정화=보건복지부는 올해부터 각종 재산을 소득으로 환산한 소득인정제를 적용해 기초생활보장 수급자를 정하고 있다. 환산율은 집과 토지 등 일반재산은 월 4.17%, 현금 예금 적금 등 금융재산 월 6.26%, 승용차 월 100%이다.
당초 복지부는 소득인정제 적용으로 기초생활보장 수급자가 2만명 정도 늘어날 것으로 예상했으나 실제로는 지난해 평균치보다 오히려 4만여명 줄었다.
학계는 집 등 일반재산의 환산율이 연간 기준으로 하면 50%가 넘어 결국 집을 판 돈의 절반으로 생계를 꾸려가라는 말과 같다고 지적한다.
이태수 현도사회복지대 교수는 저소득층의 집이나 토지는 환금성이 매우 떨어진다는 점을 고려해야 한다고 말했다.
특히 승용차의 경우 차량 가격의 100%를 월 소득으로 간주하기 때문에 폐차 직전인 70만원짜리 승용차가 있으면 연간 소득이 840만원인 것으로 본다. 게다가 차량 가격만으로도 2명 가구의 최저생계비인 월 59만원을 넘어 기초생활보장 대상자가 될 수 없다.
시민사회단체들은 승용차가 필요하지 않다는 인식을 바꿔 환산율을 일반재산 수준으로 낮춰야 한다고 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080707628</DOCNAME>
<TITLE>기업 경영권 강화 추진</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2003 21:27</DATE>
<TEXT>
정부와 경제계가 노조의 강력한 힘을 견제하기 위해 회사의 경영권을 강화할 수 있도록 관련 법 개정을 추진하고 있다. 이 같은 움직임은 현대자동차의 임단협 결과가 기업의 경영권을 침해하는 등 최근 단체교섭에서 노사간 균형이 깨지고 있다는 지적에 따른 것이다.
윤진식 산업자원부 장관은 6일 파업 현황을 보고받고 최근 노사협상 결과는 기업의 경영권과 노동의 유연성을 위축시켜 기업 경쟁력을 떨어뜨릴 수 있다며 대책 마련을 지시했다.
산자부 관계자는 현대자동차 노사협상 결과는 해외 공장 건설, 고용, 해고 등 경영 전반에 노조가 지나치게 개입하도록 허용했다면서 노조의 쟁의권에 맞서 헌법에 보장된 기업주의 경영권과 영업권을 강화하는 방안을 추진 중이라고 밝혔다.
정부는 이달 말까지 종합적인 노사관계 모델을 마련한다. 이 과정에서 산자부는 노조 쟁의에 대한 기업의 대항권을 강화하기 위해 파업기간 대체근로 허용 정리해고 사전통보기간을 60일에서 30일로 단축 노조 및 근로자의 부당노동행위 조항 신설 노조전임자 임금지급 금지 파견근로요건 완화 등을 검토하고 있다. 산자부는 노동부 등 관계 부처와 협의해 근로기준법과 노동조합 및 노사관계조정법 개정을 추진키로 했다.
전국경제인연합회 이규황 전무는 최근 노조 파업이 잇따르고 노사협상에서 회사측이 열세에 몰리는 현상이 계속됨에 따라 기업 및 국가 경쟁력이 심하게 훼손되리라는 데 정부와 경제계가 공감대를 형성하고 있다면서 정부가 새로 마련할 노사관계 모델에 기업 경영권을 강화하는 방안들이 다수 포함될 것으로 기대한다고 말했다.
남성일 서강대 경제학과 교수 역시 근로자 수를 한 번 늘리면 줄일 수 없는 구조로는 기업이 성장할 수 없다면서 노조의 쟁의권에 대응하는 회사측의 경영권과 영업권은 헌법에 보장된 당연한 권리라고 말했다.
한편 전경련과 한국경영자총협회 등 경제단체들은 이날 현대차 노사협상 결과에 대해 잇따라 비판 성명을 냈다. 전경련은 성명에서 현대차가 경영상의 주요 사항에 대해 노조의 거부권을 인정함으로써 헌법상 재산권 보장과 민법 상법상 주주의 경영권 본질을 침해했다고 비판했다.
경총도 회사가 벼랑 끝에 몰려 타결된 경영권 침해 조항은 유례를 찾기 힘든 것으로 한국 자동차산업의 장래를 어둡게 하는 독소가 될 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080686518</DOCNAME>
<TITLE>끝 모를 만화의 상상력 참 재밌죠</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030806/photo/2003080686518.jpg" vspace="10"/>  가수 김현정(25)은 숨은 만화 마니아이다.
김현정은 서울 종로구 세종로 일민미술관에서 열리는 동아LG 국제만화 페스티벌전에서 평소 팬들에게 보여주지 못했던 오랜 만화 사랑을 드러냈다.
김현정의 만화 사랑은 초등학교 시절 드래곤 볼(도리야마 아키라) 아톰(데즈카 오사무)에서 시작했다. 그는 일본 소년 만화에서 출발해 황미나 원수연의 한국 순정 만화를 섭렵하고, 아트 슈피겔만의 쥐 등 유럽 만화까지 좋아하고 있다.
어떤 종류의 만화를 좋아한다고 딱히 말할 수 없을만큼 가리지 않아요. 뭐든지 다 봐요. 그림만 너무 형편없지 않으면. (웃음)
수업시간에 친구들과 함께 릴레이 만화도 그렸다는 그는 2001년 12월 만화 스토리작가로 데뷔했다. 그는 격주간 만화잡지 케이크에 가수 지망생의 성공기를 그린 T.R.Y.(시공사)를 만화가 박무직과 공동작업으로 연재했고 최근 단행본으로도 발간했다.
동아LG 국제만화 페스티벌의 하나로 일민미술관 2층에서 열리고 있는 한국 만화의 시선과 호흡전은 올해 초 프랑스 앙굴렘 페스티벌에 초청된 한국 작품들의 앙코르 전시. 김현정은 이곳에 전시된 최호철의 원화를 보자마자 액자를 가리키며 이 작품 혹시 구입할 수 없냐며 좋아했다. 그는 이 작품에 대해 서민들의 일상을 담은 회화풍 그림이 지닌 색감과 분위기가 세련됐다고 말했다.
그는 변병준의 프린세스 안나에 나오는 인물들의 퀭한 눈망울을 보고 일본 만화같은 느낌을 주지만 펜터치에서 나오는 독특한 질감은 독일 만화와 닮았다고 평했다.
함께 전시된 양영순의 냉장고는 실험 성짙은 작품이다. 냉장고 속에 소녀를 보관한다는 내용인데 마지막 그림을 실제 냉장고에 사람의 모형을 넣는 설치 작품식으로 전시했다. 김현정은 다소 섬뜩해 하더니 만화가 이런 식으로도 표현이 되는 것을 보면 만화의 상상력이 무궁무진하다고 말했다.
김현정은 이애림의 작품 레인보우에 대해서는 공을 많이 들였다며 감탄사를 연발했다. 이 작품은 화난 듯 기쁜 듯, 묘한 표정의 인물과 천연색 컬러링이 돋보인다는 평을 받았다.
함께 열리고 있는 한국 만화의 호흡전은 일제시대 신문 만평부터 인터넷 만화까지 한국 만화의 변천사를 시기별로 보여준다. 김현정은 50년대 정치 선전용 만화나 김용환의 코주부 삼국지는 낯설어했으나, 60년대 고우영 길창덕 윤승운 작가의 작품에 이르러서는 오랜 친구를 만난 듯 반가워했다.
윤승운 작가의 맹꽁이 서당은 역사 만화지만 여러 차례 재미있게 봤어요. 아! 공포의 외인구단, 이것도 정말 좋아했던 만화예요. 그리고 둘리는 만화월간지 보물섬에 연재될 때부터 봤어요. 둘리와 희동이 팬입니다.
김현정은 80년대 작품쪽으로 옮겨가자 황미나의 안녕 미스터 블랙, 강경옥의 별빛속에 등을 모두 한눈에 알아봤다.
유럽에서는 몇 차례 봤지만 한국에서 만화를 미술관에 전시하는 경우는 처음 봅니다. 만화는 문화산업의 중요한 부분인데 미술관 등에서 더 대접해야 한다고 생각합니다. 특히 이런 행사일수록 만화 팬들이 많이 몰려들어와 만화의 힘을 보여줘야 해요.
전시는 17일까지(월요일 휴관), 초중고 학생 3000원, 일반 4000원. 02-2020-1620
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080687618</DOCNAME>
<TITLE>무디스 S&P, 한국신용등급 유지</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
세계 양대 신용평가회사인 무디스와 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 당분간 한국의 신용등급을 바꾸지 않을 것으로 보인다.
권태신 재정경제부 국제업무정책관은 5일 유선방송인 한국경제TV에 출연해 지난달 무디스와 S&P를 방문해 신용등급을 올려주도록 요청했지만 불안요인이 남아 있어 현 상태를 유지하겠다는 답변을 들었다고 밝혔다.
권 정책관은 무디스가 10월 중국을 방문하는 길에 한국에 들를 예정이지만 신용등급을 조정하지는 않을 것으로 보인다고 덧붙였다.
그는 또 최근 대규모 외국인 주식순매수는 환차익 목적의 투기성 자금이 포함돼 있는 만큼 환율이 급변동하면 9조원인 외국환평형기금채권(외평채) 발행한도를 추가로 늘리는 등 적절한 시장안정 조치를 하겠다고 강조했다.
이와 함께 한국영화 의무상영일수(스크린쿼터) 제도를 폐지하고 법률 교육 의료 서비스시장을 개방해 외국인이 투자하기 좋은 환경을 만들어야 한다면서 올해 안에 외국인 투자유치를 위한 종합대책을 발표할 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080690358</DOCNAME>
<TITLE>정회장 자살에 충격받은 실향민 자살</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
정몽헌 현대아산 이사회 회장의 투신자살 소식에 충격을 받은 80대 실향민이 화장한 뒤 유골을 강물에 띄워 보내 달라는 내용의 유서를 남기고 스스로 목숨을 끊었는데4일 오후 4시반경 경기 동두천시 생연동 김모씨(83) 집 마루에서 함경북도가 고향인 김씨가 제초제를 마시고 신음중인 것을 부인 김모씨(76)가 발견해 병원으로 옮겼으나 숨졌다는 것부인 김씨는 경찰에서 수차례 이산가족 상봉 신청을 했지만 계속 탈락해 낙담해 있던 영감이 아침에 정 회장 자살 뉴스를 들은 뒤 저분이 돌아가셨으니 이제 나는 북한에 있는 형제들을 만날 길이 없게 됐다. 살아서 무엇 하겠느냐고 탄식했다고 진술.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080690738</DOCNAME>
<TITLE>WP, 공짜 타블로이드판 배포</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴 포스트사가 아침 출근자들을 위한 새로운 타블로이드판 무료 신문 익스프레스(EXPRESS)를 창간해 4일부터 배포하기 시작했다.
워싱턴 일대 지하철역을 중심으로 이날 처음 배포된 익스프레스는 주 5일(월금요일) 2024면 분량으로 제작된다. 창간호는 24면으로 12만5000부가 제작됐으며 6개면이 전면 광고로 채워졌다.
워싱턴 포스트사는 다른 도시에서 발행되는 타블로이드판 무료 신문이 워싱턴 지역 시장에 진입하는 것을 견제하고 장기적으로는 인터넷 세대를 워싱턴 포스트 독자로 끌어들이기 위해 창간했다고 밝혔다.
익스프레스는 신문을 읽을 시간이 없거나 신문을 읽는 데 익숙하지 않은 젊은 직장인들을 위해 간략하게 작성된 뉴스와 생활정보 등을 제공한다는 편집 방침을 세워 두고 있다. 제작은 워싱턴 포스트 인터넷판인 washingtonpost.com 편집국이 맡았다.
타블로이드판 무료 신문 발행은 런던 파리 등 유럽에서 먼저 선을 보였으며 미국에서도 보스턴 필라델피아 등에서 발행되고 있다.
익스프레스 초대 편집국장은 2001년 보스턴에서 창간된 무료 신문 보스턴 메트로의 댄 캐커배로 전 편집국장이 맡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080690758</DOCNAME>
<TITLE>미국기업 사원 인맥지도 그려라</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
당신이 무얼 알고 있는가는 중요하지 않다. 당신이 누굴 알고 있는가가 중요하다.
인맥을 중시하는 비즈니스 세계의 격언이다. 기업들이 사원들의 인맥을 영업이나 마케팅에 최대한 활용하려는 속성을 갖고 있다는 것을 표현한 말이기도 하다.
기업 내 인터넷 활용이 일반화하면서 미국에서는 이미 사원들의 e메일 상대나 인스턴트 메시지 교환 리스트, 전자 캘린더의 약속 내용들을 수시로 검색해 회사의 자산으로 만드는 프로그램이 속속 선보이고 있다.
캘리포니아의 스포크 소프트웨어사는 6월부터 미국 7개 회사 3200여명의 임직원들을 상대로 이 같은 프로그램을 가동 중이며 뉴욕의 비지블 패스, 캘리포니아의 제로 디그리스사 등도 최근 시제품을 선보였다.
아시안 월스트리트 저널은 이 같은 프로그램들이 세상 사람들은 여섯 단계만 건너면 모두 아는 사이라는 사회학 이론에 바탕을 두고 인맥 지도를 그리는 것이라고 5일 소개했다.
아마추어 연주자들의 콘서트를 기획하는 뉴욕의 CMJ는 비지블 패스가 제공한 프로그램을 활용해 자사 임직원 18명의 인맥 지도를 그려본 결과 협찬해줄 만한 레코드회사 임직원을 찾아내 광고 수주에 성공했다. 인맥 지도는 이외에도 변호사들의 수임, 외판원들의 마케팅 활동, 신규 사업의 투자자 확보 등에 폭넓게 활용될 수 있다.
그러나 대다수 임직원들은 자신의 교제 범위가 빅 브러더에 노출된다고 우려한다. 비지블 패스와 공동 작업 중인 일리노이대 스탠 워셔먼 교수는 이 때문에 임직원들이 자신의 인맥 공유를 전면 거부하거나 지인들을 분류해 일정한 인적 자산만을 공유할 수 있도록 해야 한다고 말한다. 또한 현재 개발 중인 프로그램들은 임직원들의 인맥들이 모두에게 공개되는 것이 아니라 마케팅 담당 최고책임자 등 소수의 사람만 파악해 그때그때 활용하는 방식이다.
그러나 이 프로그램들은 일단 공유한 인맥에 대해서는 철저하게 분석해 효용가치를 최대한 높이고 있다.
특정 지인에 대한 e메일 발송 및 응답률, 인스턴트 메시지 활용 빈도, 전자 캘린더 상의 약속 횟수 등까지 파악해 친밀도를 등급화하는 기능도 있다. 또한 협력 관계의 기업끼리 인맥 자산을 공유할 수도 있게끔 업그레이드할 예정이라고 이 신문은 전했다.
그러나 이 신문은 정말 필요한 인맥은 너무 많은 장벽에 둘러싸여 있을 때가 많다며 인맥상의 도움을 얻기 위해서는 (실제 삶에서) 인연을 나눠야 할 것이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080690918</DOCNAME>
<TITLE>경제자유구역 첫 지정</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
인천의 송도, 영종, 청라 등 3개 지구 6336만평이 첫 경제자유구역(경제특구)으로 지정됐다.
또 부산과 전남 광양은 이달 안으로 지정신청을 할 예정이며 이르면 10월경 지정될 것으로 보인다.
재정경제부는 5일 경제자유구역위원회를 열고 인천경제자유구역 지정안을 확정, 의결했다.
지정안에 따르면 송도지구는 국제 업무와 정보기술(IT) 등 첨단산업 중심으로, 영종지구는 항공과 국제 물류 중심으로, 청라지구는 국제금융과 관광 레저 중심으로 각각 개발된다.
정부와 인천시는 교통여건을 개선하기 위해 2008년까지 인천지하철 1호선(송도)을 연장하고 제3경인고속도로 제2연륙교(영종) 공항철도(청라) 등을 건설할 계획이다. 또 2단계로 2020년까지 제3연륙교(영종)와 제2외곽순환도로(청라)를 만들기로 했다. 2020년까지 개발이 끝나면 이들 지구에는 49만명이 거주할 것으로 추산됐다.
인천시는 단독주택 아파트 오피스텔 등 주택 18만가구를 짓고 그 가운데 10%를 외국기업(한국직원 포함)에 공급할 방침이다.
경제자유구역에 입주하는 외국인투자기업은 3년간 소득세와 법인세를 내지 않고 그 후 2년 동안도 절반만 내면 된다.
또 1만달러 범위 안에서 외화를 자유롭게 거래할 수 있고 임대료 감면 등의 혜택을 받는다.
공장총량제, 과밀부담금제, 중소기업고유업종 배제 제도 등 각종 규제도 완화된다.
경제자유구역 안에서는 외국인 전용병원과 약국 등의 설립이 허용되고 각종 공문서가 영어로 발간되고 처리된다.
안상수 인천시장은 자유구역에 외국 유명대학 분교를 설립하기 위해 미국의 스탠퍼드대와 매사추세츠 공과대학(MIT) 등을 접촉하고 있고 외국 유명종합병원을 유치하기 위해 존스홉킨스대 및 하버드대와 협상을 진행하고 있다고 말했다.
한편 정부는 이들 지구가 토지거래허가지역(청라 영종), 투기과열지구(청라 영종 송도), 투기지역(청라) 등으로 이미 묶여 있지만 개발사업이 본격적으로 시작되면 투기 확산 가능성이 있다고 보고 인천 전 지역을 대상으로 강력한 부동산 안정대책을 시행키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080691858</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아내 사랑</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
91년 걸프전을 승리로 이끈 미국 역사상 첫 흑인 합참의장 콜린 파월. 퇴역 후 대중적 인기를 한 몸에 받았던 그는 95년 자서전 나의 미국여행을 내고 다음 해 대통령선거 출마 가능성을 저울질하고 있었다. 이때 파월을 주저앉힌 사람은 다름 아닌 그의 아내 앨머였다. 파월은 결국 95년 11월 가정을 지키는 것이 더 소중하다는 말을 남기고 대선 불출마를 선언했다. 애처가 파월이 이번에는 조지 W 부시 대통령이 연임에 성공해도 아내와 함께 하는 시간을 갖기 위해 국무장관직을 사임하겠다고 언론에 밝혔다고 한다. 국무부는 이 보도를 부인했지만, 이로써 파월의 아내 사랑은 또 한번 세계적으로 공인받은 셈이 됐다.
미국의 고위 공직자가 아내와 가정을 위해 귀거래사를 단행한 예는 파월 외에도 많다. 가까운 예가 이라크전쟁을 단기간에 승리로 이끌어 영웅이 된 토미 프랭크스 중부군 사령관. 그 역시 결혼식 날 언젠가 군을 떠나겠다고 한 아내 캐시와의 약속을 지키기 위해 올해 36년 군 생활을 마감한다. 이를 위해 그는 육군참모총장직 제의까지 거절했다. 평생을 공직에 헌신한 후 남은 삶을 아내와 가정에 돌리는 사람들의 뒷모습은 언제 보아도 아름답다.
아내와 가족 사랑의 예는 우리 주변에도 흔하다. 최근 사랑할 때 떠나라라는 책을 낸 최오균씨는 아내가 불치의 병으로 쓰러진 후 98년 미련 없이 은행 지점장직을 버렸다. 그는 마음껏 달려 보고 싶다는 아내의 소망을 들어주기 위해 병든 아내를 이끌고 5년간 세계를 여행했고, 아내의 병은 거짓말처럼 나았다. 우리나라 벤처업계의 신화로 불렸던 염진섭 전 야후코리아 사장은 아픈 두 아이와 아내를 사랑하는 애틋한 마음을 최근 나는 잠깐 긴 꿈을 꾸었다라는 시집에 담아 출간했다.
영국 속담에 아내가 없는 남자는 지붕 없는 집이라고 했고, 이탈리아에도 아내가 없는 자는 잎과 가지가 없는 나무라는 말이 있다. 올해로 81세가 되는 시인 김춘수옹은 아내의 죽음을 실감하지 못해 이런 시를 썼다. 이 사람이 어디 가서 잠시 누웠나./옆구리 담괴가 다시 도졌나, 아니 아니/이번에는 그게 아닌가 보다./한 뼘 두 뼘 어둠을 적시며 비가 온다./혹시나 하고 나는 밖을 기웃거린다./나는 풀이 죽는다.( 중에서) 세상의 부귀공명을 다 누려도 늙어서 등 긁어줄 아내보다 못하다는 건 동서고금의 진리인가 보다. 세상일에 너무 바쁜 남성들은 늦기 전에 파월 장관과 프랭크스 장군의 결단을 배울 일이다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080692348</DOCNAME>
<TITLE>금강산 관광 일시중단</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
북한 조선아시아태평양평화위원회(아태평화위)는 5일 정몽헌 현대아산 이사회 회장의 사망을 계기로 금강산관광을 일시 중단하겠다고 밝혔다.
아태평화위는 대변인 성명에서 정 회장 사망이라는 비보를 접하여 심심한 애도의 뜻을 표한다며 정 회장을 추모하는 아픈 마음으로부터 금강산관광을 임시 중단한다고 말했다.
한편 아태평화위 금강산국제관광총회사 등 북한의 사회단체는 이날 정 회장의 유족 및 김윤규 현대아산 사장에게 조전을 보내고 정 회장 유품의 금강산 안치 및 추모비 건립에 동의한다는 뜻을 전해왔다. 북한은 또 정 회장의 장례식에 조문단을 파견하지 않는 대신 금강산에서 자체적으로 대규모 추모행사를 갖고, 평양과 금강산에 차려놓은 현대측 분향소에 찾아가 조의를 표할 계획이라고 밝혔다고 현대아산이 전했다.
현대아산측은 이날 기자회견에서 8일 장례식을 치른 뒤 10일 유가족 친지 기자단 등이 동해선 육로를 통해 금강산을 방문한다고 말했다.
한편 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 이날 정 회장 사망에 따라 북한이 금강산 관광, 개성공단 개발사업에 대해 한국 정부의 사업보장을 요구해 올 가능성이 있다는 분석을 내놓았다
김 부총리는 남북경협사업은 남북공조 강화, 경제적 실리획득 등 북한의 내부 필요에 따라 추진된 측면이 강하다며 북한이 단기적으로 한국정부에 확실한 보장을 요구하는 등 (경협)추진방식에 약간의 변화가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080692368</DOCNAME>
<TITLE>대북사업 장기표류 가능성</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
현대자동차가 대북 사업에 참여하지 않을 것이라고 공식적으로 밝혔다.
주채권은행들도 고 정몽헌(MH) 현대아산 이사회 회장 관할 계열사들의 대북사업 참여를 반대하고 나섰고 현대중공업도 대북사업을 승계할 수 없다고 밝혀 대북사업이 상당기간 표류할 가능성이 높아졌다.
현대자동차의 이용훈 홍보담당 전무는 5일 정몽구 현대기아자동차 회장이 빈소를 찾은 조문객들 앞에서 현대차 그룹은 대북사업에 참여하지 않겠다고 밝혔다고 말했다.
이 전무는 대북사업의 참여는 철저한 시장경제논리에서 결정돼야 한다며 현대차가 대북사업을 맡을 경우 46%가 넘는 외국인투자자들이 빠져나가 큰 어려움을 겪을 것이라고 설명했다.
지난해 2월 계열분리된 현대중공업 관계자도 계열분리 이후 전문경영인 체제에서 핵심사업에만 전념할 것이라며 대북사업 승계 가능성을 배제했다.
현대그룹의 주거래은행인 외환은행은 MH 계열의 대북사업 참여도 묵인하지 않겠다는 방침을 세웠다.
외환은행 고위 관계자는 현대아산은 은행 채무가 없기 때문에 은행이 특정 사업행위에 대해 왈가왈부할 수 없다며 다만 현대상선 현대종합상사 등 다른 MH 계열사들이 대북사업에 참여한다면 여신을 회수할 수밖에 없다고 말했다.
현대상선은 지난해 12월 대출금 만기연장을 하면서 2004년까지 대북사업에서 손을 뗀다는 확약서를 채권단에 제출했다. 현대종합상사는 채권단 공동관리가 결정돼 이달 말 계열분리를 앞두고 있다.
현대엘리베이터 현대택배 현대증권 현대오토넷 등 다른 MH 계열사들도 대북사업을 이어갈 자금력이 부족하거나 경영권 매각 작업이 진행되고 있다.
대북사업을 수행해 온 현대아산은 4500억원의 자본금이 완전 잠식돼 외부자금 지원 없이는 대북사업을 지속할 수 없는 상황이다. 그러나 현대아산은 이날 긴급 대책회의를 가진 뒤 금강산 관광을 중단 없이 계속하는 것이 정몽헌 회장의 뜻이라며 금강산 관광사업을 차질 없이 진행해 줄 것을 북한 조선아시아태평양평화위원회에 요청했다고 밝혔다.
전문가들은 앞으로 민간기업 대신 정부나 공기업이 대북사업을 주도해 나갈 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080692378</DOCNAME>
<TITLE>현대자동차 '노조경영참여' 수용</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
40일 이상 노조의 부분파업으로 생산에 큰 차질을 빚어온 현대자동차 노사문제가 5일 노사간 협상에서 쟁점 조항에 대부분 의견 접근이 이뤄짐에 따라 자율타결 가능성이 높아졌다.
그러나 회사측이 협상에서 노조의 경영권 참여 요구 조항을 대부분 수용해 재계가 강하게 반발하는 등 파장이 예상된다.
노사는 이날 협상에서 주40시간 근무에 대해서는 법제화될 경우 기존 노동조건 저하 없이 즉시 시행한다는 데 의견을 접근했다.
앞서 노사는 4일 협상에서 노조가 요구한 해외 현지공장 설립시 노사 합의 조항과 관련해 현재 재직 중인 정규인력은 58세까지 정년을 보장하고 판매부진 및 해외공장 건설 운영을 이유로 조합과 공동결정 없이 일방적인 정리해고나 희망퇴직을 실시하지 않으며 국내 공장의 생산수준을 2003년 수준으로 유지하고 국내 생산공장을 노사공동위원회 심의 의결 없이 축소 및 폐쇄할 수 없다는 데 합의했다.
노사는 또 신기계 신기술 도입, 신차종 개발 및 작업공정의 개선시 노사공동위원회에서 심의 의결하도록 했다.
회사측은 그동안 노조의 이 같은 요구를 회사 고유의 경영권을 침해하는 것이라며 수용할 수 없다는 입장이었으나 정부가 긴급조정권 발동을 검토하고 있는 데다 장기파업으로 수출과 내수 물량이 바닥나 조기해결을 위한 고육책으로 노조의 요구를 대폭 수용한 것으로 풀이된다.
노조는 노사간 잠정합의안이 마련되면 최종 수용 여부를 묻는 조합원 찬반투표를 8일 실시할 예정이다.
한편 재계는 현대차가 노조의 경영권 참여를 일부 수용한 데 대해 노조가 힘으로 밀어붙여 좋지 않은 선례를 남겼다고 강하게 비판했다.
공장 이전, 사업 합병 등 경영상의 중요한 결정에 대해 노조의 합의가 필요하도록 하고, 직원의 정년을 보장한 것 등은 최근의 국제적 흐름에도 역행한다는 지적이다. 재계는 이러한 움직임이 다른 사업장에 파급되는 것을 막기 위해 공동대처 방안을 모색할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080692398</DOCNAME>
<TITLE>"양실장 향응때 청탁받았다"</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
양길승 대통령제1부속실장은 6월 28일 충북 청주시에서 벌어진 향응 술자리에서 K나이트클럽 소유주 이모씨(50)와 민주당 충북도지부 부지부장 오원배씨(46)에게서 경찰 수사와 관련해 청탁을 받았던 것으로 밝혀졌다.
또 2차 접대 술자리의 술값이 대통령민정수석비서관실의 1차 조사 때 43만원으로 알려졌던 것과 달리 실제로는 215만원이었으며 이와 별도로 양 실장이 쌀과 국화베개 등 45만원어치의 선물을 받은 사실도 밝혀졌다.
노무현 대통령은 5일 문희상 비서실장에게서 이런 내용의 진상조사 결과를 보고받고 인사위원회가 건의한 양 실장의 사표수리 조치를 받아들였다.
문재인 대통령민정수석비서관은 이날 기자간담회에서 나이트클럽에서 술을 마시던 중 업주 이씨가 양 실장에게 최근 충북도경에서 우리 나이트클럽만 타깃으로 삼아 탈세했다고 조사하고 있는데, 경쟁업소는 가만 놓아 두고 우리만 죽이려고 하니 억울하다는 취지의 하소연을 했다고 밝혔다.
문 수석은 이어 동석한 오씨도 이씨가 억울하다고 하니 한번 알아봐 달라는 취지로 말한 사실이 확인됐다고 말했다. 그러나 문 수석은 당시 양 실장은 묵묵히 듣기만 했으며 검찰이나 경찰에 청탁하거나 영향력을 행사하지는 않았다고 설명했다.
조사 결과에 따르면 나이트클럽의 2차 술자리에는 양 실장과 오씨, 이씨, 노 대통령의 부산상고 동기생인 정화삼씨, 여종업원 3명 등 모두 12명이 있었으며 나이트클럽 여종업원이 양 실장의 호텔방까지 따라왔으나 양 실장이 돌려보냈다는 것이다.
또 2차 술자리 술값 215만원은 K나이트클럽 주인 이씨와 한모씨(K나이트클럽 공동 소유자)가 나눠서 낸 것으로 밝혀졌다.
민정수석실은 또 양 실장이 받은 선물과 관련해 과다한 접대와 선물을 받았다고 지적했다.
그러나 청와대는 몰래 카메라 부분에 대한 조사는 하지 않았으며 의심스러운 부분은 검찰에 넘겨 수사에 참조하도록 조치했다고 밝혔다.
이날 열린 청와대 인사위원회는 문 수석에게서 이런 내용을 보고받고 양 실장 본인이 사표 수리를 원하고 있고, 문책이 필요하다는 점을 들어 노 대통령에게 사표 수리를 건의했다고 윤태영 대변인이 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080573148</DOCNAME>
<TITLE>최희섭 2안타 '으쓱'</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
빅초이 최희섭(24시카고 컵스)이 2루타를 포함한 맹타를 휘두르며 최근의 부진을 깨끗이 날려버렸다. 보스턴 수호신 김병현(24보스턴 레드삭스)은 팀의 4연패 사슬을 끊었다.
최희섭은 4일 시카고 리글리필드에서 열린 애리조나 다이아몬드백스와의 홈경기에서 6번 타자 겸 1루수로 출전해 3타수 2안타(2루타 포함)를 쳐내고 볼넷 1개를 얻으며 맹활약했다. 12경기 만에 선발 출전한 최희섭은 타율을 0.231에서 0.239로 끌어올리며 최근 끈질기게 나돌고 있는 마이너리그 강등설을 잠재웠다.
2회말 선두타자로 나선 최희섭은 상대 선발인 신인 브랜던 웹의 바깥쪽 직구를 받아쳐 왼쪽 파울 라인을 타는 2루타를 터뜨렸다. 최희섭은 0-1로 뒤진 4회말에도 선두타자로 나서 깔끔한 오른쪽 안타를 날렸다. 최희섭은 다음 타자 곤살레스 타석 때 2루 도루를 시도했으나 실패로 돌아가 아쉬움을 남겼다.
세 번째 타석인 6회말 1사1루 상황에서는 볼넷을 얻어내며 3연타석 출루에 성공했다. 8회말에는 유격수 뜬 공으로 물러났다.
시카고컵스는 선발 매트 클레멘트의 호투와 7회말 새미 소사의 역전 2점 홈런으로 2-1로 역전승을 거뒀다.
최희섭은 이날 맹활약으로 팀 동료 에릭 캐로스와의 1루수 주전 경쟁이 아직 끝나지 않았음을 보여줬다.
한편 김병현은 볼티모어 오리올파크에서 열린 볼티모어 오리올스와의 원정 경기에서 2이닝 동안 3안타를 맞으며 2실점했지만 승리를 지켜 7세이브째를 올렸다. 보스턴은 이날 선발팀 웨이크필드에 이어 5명의 투수를 동원하며 총력전을 펼친 끝에 4연패를 마감하고 7-5 승리를 거뒀다. 김병현은 시즌 5승8패7세이브에 평균자책은 3.36에서 3.48로 약간 나빠졌다.
봉중근(23애틀랜타 브레이브스)은 LA 다저스와의 경기에서 3-7로 뒤진 6회초 등판, 1과 3분의 1이닝 동안 삼진 3개를 잡았으나 그라운드 홈런을 포함해 2안타를 맞고 1실점했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080573158</DOCNAME>
<TITLE>"난 아직 배고프다"</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030805/photo/2003080573158.jpg" vspace="10"/>  난 아직 배가 고프다. 골프 지존 아니카 소렌스탐(33스웨덴)의 욕심이 끝이 없다.
대망의 커리어 그랜드슬램을 완성하고 눈물을 쏟은 소렌스탐이 그 감격이 채 가시기도 전에 또 다른 야망을 드러냈다. 4대 메이저 대회를 한 해에 모두 우승하는 진정한 그랜드슬램 도전에 나선 것.
4일 영국 랭커셔주 로열 리덤 앤드 세인트앤스GC(파72)에서 끝난 미국LPGA투어 시즌 마지막 메이저대회인 브리티시여자오픈. 이 대회에서 준우승만 3차례하며 징크스에 시달린 소렌스탐은 최종 합계 10언더파로 2위 박세리(CJ)를 1타차로 제치고 짜릿한 역전 우승을 했다. 4라운드 17번홀까지 박세리와 공동 선두를 이루며 팽팽히 맞섰으나 18번홀(파4)에서 극적으로 승리를 결정지은 것. 소렌스탐이 정확한 드라이버 티샷에 이은 2온에 성공한 뒤 천금같은 파를 세이브한 반면 박세리는 티샷을 페어웨이 벙커에 빠뜨리며 보기를 해 희비가 엇갈렸다.
소렌스탐은 이로써 사상 6번째로 4대 메이저타이틀을 잇달아 모두 품에 안았다. 올 5월 여자선수로는 58년 만에 처음으로 미국PGA투어 대회에 출전해 성대결까지 벌인 그에게 여자무대에선 더 이상 오를 곳이 없어 보인다.
하지만 소렌스탐은 우승 후 가진 인터뷰에서 다음 목표는 진짜 그랜드슬램을 달성하는 것이라고 말했다. 나비스코챔피언십, LPGA챔피언십, US여자오픈, 브리티시오픈의 4대 메이저 대회를 같은 해에 동시 석권하겠다는 것. 미국 투어에서 시즌 그랜드슬램은 1950년 베이브 자하리아스, 1974년 산드라 헤이니가 달성했다. 그러나 당시에는 메이저 대회가 각각 3개와 2개였기 때문에 4대 메이저 타이틀을 모두 우승한 시즌 그랜드슬램 달성 선수는 아무도 없었다.
소렌스탐은 최근 8개 메이저 대회에서 7차례나 우승권에 근접했다. 얼마든지 가능하다고 생각한다고 자신감을 드러냈다.
그러나 올 시즌 소렌스탐과 접전 끝에 메이저대회 준우승에 머문 박지은(나이키골프)과 박세리를 비롯한 코리안 군단의 거센 도전은 결코 그의 꿈이 쉽지 않다는 것을 예고하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080576208</DOCNAME>
<TITLE>경영난-비자금 수사로 사면 초가</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
정몽헌 현대아산이사회 회장은 왜 죽음을 선택했을까. 또 하필이면 4일 새벽집무실에서 투신자살이라는 극단적인 방법을 통해 삶을 마감했을까.
정 회장을 압박했던 문제들=정 회장은 자필로 쓴 유서를 남겼다. 그러나 유서에는 자살의 정확한 이유와 동기는 나오지 않고 있다.
정 회장 주변에서는 우선 대북송금 사건과 최근 150억원 비자금조성에 대한 검찰의 추가수사 등 지난 1년 동안 당사자로선 괴로운 사건들이 끊이지 않으면서 받았던 스트레스가 주된 원인으로 작용했을 것으로 보고 있다.
이와 함께 사면초가에 몰린 현대그룹의 사정도 그에게는 정신적 압박으로 작용했을 것으로 보인다. 현대상선은 대북사업 지급보증 때문에 신음하다 지난해 알짜 사업인 자동차 운반사업 부문을 매각해야 했다. 현대아산도 금강산 관광이라는 역사적인 의미에도 불구하고 사업적으로는 누적적자가 2803억원에 이르는 등 재무위기에 몰렸다.
그는 이런 상황에서 지난달 개성공단 착공식을 갖는 등 대북사업을 계속 진행해왔다. 그러나 북-미관계는 여전히 경색상태여서 사업 전망이 밝지는 않아 보였다.
정 회장은 왜 죽음을 선택했을까=법심리학회 초대회장을 지낸 강지원 변호사는 보통 자살은 자신의 욕구가 벽에 부딪히면서 돌파구가 보이지 않는 절망감을 경험할 때 단행하게 된다며 정 회장은 남북관계가 개선될 기미가 보이지 않는 가운데 전력을 기울여온 경협사업이 돌파구를 찾지 못하면서 극단적인 절망감을 느꼈을 가능성이 높다고 설명했다.
특히 정주영 전 현대그룹 명예회장의 법통을 이어받은 후계자로서 대북사업을 해왔는데 부친이 심혈을 기울여 진행해온 대북사업마저 특검수사 등으로 관련자들이 사법처리의 대상이 될 가능성이 커지면서 상당한 죄책감과 압박감을 느꼈을 것으로 보인다.
누구도 예측 못한 정 회장의 죽음=통상 자살에 내몰린 사람은 자살 직전까지 주변사람들에게 죽고 싶다는 말 등으로 자신의 고뇌를 직간접적으로 표현하며 도움을 요청한다는 것이 심리학자들의 통설.
그러나 이날 현대그룹 관계자들을 포함한 주변사람들은 전혀 뜻밖의 일이라며 충격을 받은 모습이었다.
현대그룹의 대북 사업을 주도하는 현대아산의 한 관계자는 정 회장은 개성공단 조성사업 때문에 지난달에도 미국과 일본 출장을 직접 다녀오는 등 대북 사업에 의욕을 보였다며 어쩌다가 이런 일이라며 말을 잇지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080576438</DOCNAME>
<TITLE>화물연대 "20일부터 2차 파업"</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
5월 2일부터 2주 동안 운송을 거부해 물류 대란을 초래했던 전국운송하역노조 산하 화물연대 소속 화물차 지입차주들이 이르면 20일부터 2차 집단행동에 나서기로 했다.
화물연대는 4일 서울 영등포구 민주노총에서 기자회견을 갖고 19일까지 노-사, 노-정 교섭을 계속하되 합의가 이뤄지지 않으면 20일 이후 운송거부에 돌입하기로 했다고 밝혔다.
화물연대는 지난달 2131일 조합원 찬반투표에서 투표율 72.9%에 찬성 90.3%로 운송거부를 결의한 바 있다.
화물연대는 화주 및 운송업체들과의 운임협상이 진척되지 않아 최근 빚 독촉에 시달리던 조합원이 자살하는 등 화물 노동자의 처지가 폭발 직전에 이르렀다고 집단행동 선언의 배경을 설명했다.
또 화물연대는 정부에 대해서도 5월 15일 맺은 11개항의 합의에 대해 적극 이행할 것을 요구했다. 당시 정부가 산재보험 가입혜택, 다단계 알선 단속 등 중간 착취구조 개선, 휴게소 편의시설 확충 등을 약속하고도 이를 제대로 지키지 않고 있다는 것.
화물연대 관계자는 현장에서는 즉각 화물운송을 거부하자는 목소리가 높지만 대화와 타협을 통한 해결을 요구하는 뜻에서 시기를 20일 이후로 미뤘다고 말했다.
그는 컨테이너 화물과 시멘트 화물은 중앙 집중교섭을 재개하고 일반 화물은 7일부터 삼성전자 등 화주들과 직접 교섭을 벌일 것을 제의한 상태라며 만약 이들이 교섭을 거부하면 20일 시한에 관계없이 다양한 방식으로 집단행동을 시작할 것이라고 덧붙였다.
한편 정부는 이날 건설교통부 장관 주재로 관계부처 차관회의를 열고 운송료 협상이 원만하게 해결될 수 있도록 적극 지원하되 화물연대의 집단행동에는 사전에 공권력을 배치해 초기에 엄정 대처하고 건교부 주관으로 비상수송대책을 가동하기로 했다.
또 정부는 운송거부로 인한 피해에 대해서는 손해배상 청구, 계약 해지, 형사고발 등으로 강력 대응할 것을 화주 및 운송업체에 권고했으며 삼성전자 포스코 등 12개 화주업체는 불법 집단행동시 민사상 손해배상을 청구하는 방안을 적극 검토키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080576638</DOCNAME>
<TITLE>빈곤층 체납 건보료 면제</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
정부가 최근 생계 곤란을 이유로 자살하는 사람이 끊이지 않자 긴급 대책 마련에 나섰다.
김화중 보건복지부 장관은 4일 정부과천청사에서 기초생활보장제도(4인 가족 기준 월소득 102만원)의 혜택을 받지 못하는 월소득 122만원(4명 가족 기준) 이하의 차상위 빈곤층을 위해 그동안 밀린 건강보험료 납부를 면제하는 등의 내용을 담은 긴급 보호대책을 발표했다.
김 장관은 보험료 장기연체로 건강보험 혜택을 받지 못하는 빈곤층을 위해 납부능력이 없는 생계형 체납자라고 판단될 경우 밀린 보험료를 전액 면제해주겠다고 밝혔다.
복지부에 따르면 6월 말 현재 건강보험료를 3개월 이상 장기 연체한 가구는 152만가구로 밀린 건보료는 모두 6300억원(가구당 평균 41만원)에 이른다.
보험료 면제 대상은 50만가구, 100만명에 이를 것으로 추정되며 정확한 현황 파악을 거쳐 9월부터 시행될 예정이다.
김 장관은 또 차상위 빈곤층에 대해 11일부터 2개월 동안 일제조사를 실시해 기초생활보장 대상자가 될 수 있는지와 경로연금, 보육료 등을 지원받을 수 있는지 등을 파악하겠다고 덧붙였다. 또 단전과 단수 가구 및 기초생활보장 탈락자 등에 대해서는 본인이 신청하지 않더라도 직권으로 생활보호를 받을 수 있는지를 조사할 방침이다.
특히 김 장관은 조사 결과 기초생활보장제도를 적용받기 이전이라도 갑작스럽게 생계를 유지하기 어려워진 경우에는 긴급 생계급여를 적극 지급하겠다고 말했다. 긴급 생계급여 액수는 41만5000원(4명 가구 기준)으로 1개월만 지급된다. 복지부는 한 달 이상 긴급 구호가 필요한 일부 차상위 빈곤층을 위해 사회복지공동모금회가 로또복권 수익금 등을 토대로 지원하도록 요청하겠다고 밝혔다. 복지부는 차상위 빈곤층에 대한 일제조사 결과를 바탕으로 기초생활보장제도의 부양의무자와 소득인정액 등 선정기준을 개선하고 차상위 계층에 대한 종합대책을 수립할 계획이다. 김 장관은 긴급대책만으로는 미흡하지만 창업을 통해 일자리를 확보하도록 하고 무료병원을 열어 의료서비스를 제공하는 등의 중장기 방안도 마련하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080576658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정회장의 비극과 남북 경협의 길</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2003 22:04</DATE>
<TEXT>
정몽헌 현대아산 이사회 회장의 자살은 개인적 비극에 머물지 않는다. 국가 차원의 남북 교류에 주도적으로 개입했고, 그로 인해 장기간 조사를 받아온 인물의 죽음을 개인 차원의 불행으로만 넘길 수는 없다. 정 회장이 죽음을 택한 이유가 명확하게 밝혀지지는 않았지만 대북 송금 의혹 수사에 따른 심리적 압박이 적지 않은 영향을 미쳤으리라고 추정하기는 어렵지 않다. 고인에게 닥친 불행이 안타깝기는 하지만 개인적 비극에 함몰되기보다는 죽음의 원인까지 규명해 대책을 마련하는 것이 남은 과제다.
공과를 따지기에 앞서 정 회장은 남북교류 확대를 위해 진력한 대표적 기업인이었다. 그가 부친인 고 정주영 명예회장의 뒤를 이어 추진한 대북사업이 상당부분 남북화해에 기여한 것도 사실이다. 그의 대북사업에는 이익을 좇는 기업가의 생각만이 아니라 한반도에 평화를 정착시키는 데 기여하려는 간절한 소망 또한 담겨 있었을 것이다. 유분을 금강산에 뿌려 달라는 부탁을 담은 유서에도 남북경협 성공을 바라는 집념이 배어 있다.
그러나 현대가 주도한 대북사업은 결과적으로 기업 총수가 스스로 목숨을 끊는 비극으로 이어졌다. 남북교류가 정상적으로 출발해 투명하게 진행됐다면 특별검사팀이 구성돼 남북정상회담의 어두운 이면을 파헤칠 필요도 없었고 150억원+ 의혹 규명을 위해 검찰이 나설 이유도 없었을 것이다. 대표적인 남북경협사업인 금강산관광과 개성공단 건설의 의미가 대다수 국민에게 외면을 받을 정도로 퇴색하지도 않았을 것이다. 정 회장의 자살은 남북경협의 문제점과 한계를 극명하게 보여준다.
늦었지만 남북경협은 이쯤에서 정상으로 돌아가야 한다. 모든 대북사업의 타당성을 재검토하고 잘못이 드러나면 과감하게 바로잡아야 한다. 실정법을 어기는 죄인을 양산하고 아까운 기업인이 목숨을 버리게 만든 잘못된 남북경협을 왜, 누구를 위해 지속해야 하는가.
그런데도 정부는 남북 경협사업이 흔들림 없이 지속될 수 있도록 적극적으로 노력해 나가겠다고 밝혔다. 소를 잃고도 외양간을 고치지 않으려는 자세인 것 같아 유감스럽다. 정부는 먼저 기업인을 이용해 남북대화의 물꼬를 텄다가 문제가 발생하자 책임을 전가해 정 회장의 비극이 발생한 것은 아닌지 점검해야 한다. 남북경협의 후유증으로 우리 국민이 피해를 보게 된다면 평화번영정책의 정신에도 어긋나지 않는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080576738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아버지의 아들</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2003 22:04</DATE>
<TEXT>
그리스신화 최고의 신 제우스도 처음부터 신들의 신은 아니었다. 제우스의 아버지 크로노스는 자기도 아버지에게 반란을 일으켜 티탄족의 왕좌를 차지했지만 자식 중 한 명에게 왕위를 뺏길 거라는 예언이 두려웠다. 크로노스가 자식이 태어나는 대로 삼켜버리자 분노한 아내는 막내 제우스 대신 커다란 돌을 아기 옷에 싸서 삼키게 했다. 간신히 살아남은 제우스는 아버지에게 구토제를 먹여 뱃속에 있는 형제들을 토하게 하고 아버지와 싸워 승리한다. 이 신들의 싸움은 아들이 아버지를 이겨내고 새 체계, 새 가치관으로 우뚝 서기 위해선 살부 의식 같은 치열한 투쟁을 거쳐야 함을 상징적으로 보여준다.
아버지는 생산 소유 지배 권위의 상징이면서 심리적으로는 거세와 금지를 상징한다고 펭귄판 상징사전은 풀이한다. 자애롭지만 경쟁적이고, 낳았지만 죽일 수도 있다는 점에서 아버지가 갖는 의미는 이중적이다. 그래서 아버지의 극복은 아들 스스로 아버지가 되기 위해 반드시 거쳐야 할 과정이기도 하다. 아버지를 닮지 않기를 바라면서 닮아가고, 아버지에게 인정받기를 바라면서도 능가할 수 없다는 걸 깨닫는다는 점에서 아들의 심리 역시 복합적이다. 견훤과 신검, 이성계와 이방원, 흥선 대원군과 고종 등 TV 사극 속에 단골로 등장하는 아버지와 아들도 죽거나 죽이거나의 갈등과 애증의 역사다.
위대한 아버지와 아들의 초상(폴크마르 브라운베렌스 외 지음)을 옮긴 안인희씨는 위대한 아버지의 그늘에 가린 아들이 자기 위에 드리운 아버지의 그림자를 뛰어넘기란 어렵다고 했다. 괴테는 누구보다 인간성을 깊이 탐구했던 대문호이면서도 외아들 아우구스트를 너무 사랑한 나머지 자신의 조수로만 살게 했다. 철혈 재상 비스마르크는 장남 헤르베르트를 후계자로 만들었지만 아들의 삶은 아버지의 보조적 위치에 머물렀다. 괴테와 비스마르크 모두 83세의 장수를 누린 데 비해 아들들의 명은 훨씬 짧다는 것도 공통적이다. 사회적 성공과 아버지로서의 행복이 반드시 일치하지는 않는 것일까.
갑작스럽게 생을 마감한 정몽헌 현대아산이사회 회장은 꼼꼼하고 학구적인 성격 덕택에아버지 고정주영 명예회장의 두터운 신임을 받았다고 알려져 있다. 자살 동기에 대해 여러 가지 추측이 나오고 있지만 유서로 미뤄보아 대북사업 등 선친의 유지를 받들지 못한 자책도 적지 않게 작용했을 것으로 보인다. 대통령의 꿈을 제외하고는 거의 모든 것을 이루어낸 아버지의 아들로 살아간다는 일이 쉽고 편하지만은 않았을 것이다. 삼가 고인의 명복을 빈다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080576858</DOCNAME>
<TITLE>형제죽음..정치시련.. 비운의 세월</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
비운의 수레바퀴는 이제 멈출 것인가.
정몽헌 현대아산 이사회 회장이 자살로 생을 마감하자 현대가는 형제들의 잇단 죽음과 정치적 악연 때문에 큰 충격에 빠져 있다.
한국경제 성장사는 바로 현대의 역사라는 자부심을 가진 정주영 패밀리는 고비 때마다 불행이 되풀이돼 안타까워하고 있다.
형제들의 잇단 죽음=고 정주영 현대그룹 창업주의 아들 가운데 사고로 숨지거나 자살한 사람은 3명에 이르는 데다 동생까지 32세의 나이로 요절했다.
창업주의 다섯째 동생이자 동아일보 기자였던 정신영씨가 1962년 4월 독일 함부르크에서 장 폐색증으로 타계한 것이 현대가에 찾아온 첫 불운의 그림자였다.
창업주는 유능하고 성실한 동생 신영씨를 무척 자랑스러워했는데 함부르크대학원에서 경제학 박사과정을 밟고 있던 그를 갑자기 잃자 큰 충격을 받았다고 측근들은 기억한다.
뒤이어 창업주의 장남 정몽필 인천제철 회장은 82년 교통사고로 세상을 등졌다. 창업 동지 역할을 했던 장남의 죽음에 대해 창업주는 무척 애통해 했다. 90년엔 평소 지병을 앓던 4남 몽우씨가 자살했다.
정치적 시련도 대를 이어=정치적인 시련도 이어졌다. 92년 창업주가 대통령선거에 출마해 실패하는 바람에 현대그룹은 큰 타격을 받았다. 지난해엔 6남 정몽준 의원이 대를 이어 대선에 나섰지만 뜻을 이루지 못했다.
정 회장이 관할하는 현대그룹은 작년 9월 이후 5억달러 대북 비밀송금 사실이 드러나기 시작하면서 정치적 사건에 휩쓸리게 됐다.
한때 재계 서열 10위권까지 넘보다 97년 해체된 한라그룹에서도 현대가의 부침은 드러났다.
창업주의 첫째 동생인 정인영 전 한라그룹 명예회장의 차남인 몽원씨가 94년 후계자로 지명돼 한라그룹을 이끌어 왔으나 97년 한라중공업 부도와 함께 다른 계열사들도 청산과 화의 결정이 내려지면서 그룹이 사실상 붕괴됐다.
몽원씨는 작년 5월 우량 계열사를 통한 한라중공업 지원문제로 구속기소돼 3년형을 선고받은 후 보석으로 풀려나 현 항소 중이다.
왕자의 난으로 형제간 갈등=현대그룹의 한 고위 임원은 2000년 3월부터 6월까지 진행된 왕자의 난에서 비롯된 형제간의 갈등도 현대가의 비극이라고 지적했다.
왕자의 난 이전까지만 해도 현대건설과 현대전자(현 하이닉스반도체) 현대상선 등 현대그룹의 주요 계열사를 이끌던 정 회장은 창업주로부터 현대그룹의 후계자 지위를 사실상 확보한 것으로 보였다.
그러나 정몽구 회장측이 현대자동차그룹을 분리시키는 데 성공하자 후계자 지위는 물거품이 되고 말았다.
정 회장은 핵심 계열사가 빠져 소그룹으로 전락한 현대그룹의 좌장으로 격하됐던 것.
정 회장은 이후 현대아산 이사회 회장으로 대북사업에 전념했으나 이마저도 금강산 관광사업의 부진, 북한 핵문제로 인한 남북한 냉각기류, 대북 송금 특검수사 등으로 인해 괴로운 나날을 보내야 하는 불운을 겪었다.
정 회장은 작년 9월 대북 송금 파문이 터진 후 4개월여 동안 해외를 전전하며 국내에서 바람이 잠잠해지기를 기다려 왔다.
올해 초 귀국 후 곧바로 대북 송금 특검팀에 여러 차례 소환돼 조사를 받자 그는 측근에게 정말 괴롭다며 심경을 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080577098</DOCNAME>
<TITLE>"한국정부 중요한 대북 채널 잃어"</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
정몽헌 현대아산이사회 회장의 투신자살에 대해 해외 언론들은 한국의 대북사업 핵심 인물이 자살했다고 주요 기사로 보도하며 그의 자살로 대북사업이 타격을 입게 됐다고 전망했다.
AP통신은 4일 정 회장은 김대중 정부의 2000년 남북 정상회담 성사와 관련해 1억달러의 대북 송금을 도왔다는 혐의로 재판을 받는 중이라며 그간의 배경을 자세히 설명했다.
아사히신문은 북한 송금사건 전모를 밝히는 데 어려움이 생겼으며 본격화하고 있는 남북 경제교류 사업에도 영향을 미칠 것이라고 전망했다. 아사히는 특히 북한과의 중요한 대화채널을 잃게 됨으로써 현대아산뿐만 아니라 대북 융화정책을 펴온 한국 정부도 곤혹스럽게 됐다고 전했다. 요미우리신문, 니혼게이자이신문 등의 인터넷판과 NHK 등 방송은 4일 오전 8시를 전후해서 정 회장의 자살 소식을 긴급뉴스로 전했다.
미국 CNN방송도 현대가 미국에서는 자동차회사로 널리 알려져 있지만 현대 그룹은 다양한 사업에 손을 대고 있다고 소개하면서 정 회장은 김 전 대통령을 돕기 위해 북한에 비밀리에 돈을 송금한 의혹을 받고 있었다고 전했다. 다우존스 통신은 정 회장이 대북 송금 사건과 이를 숨기기 위한 장부 조작 혐의로 기소돼 형이 확정되면 징역 5년형을 받을 수도 있었다고 전했다.
독일에서도 24시간 뉴스전문채널 N-TV, N24 등은 4일 오전 1시(한국시간 오전 8시) 전후부터 정 회장의 자살 소식을 자막 보도한 데 이어 정 회장의 자살 배경 등을 자세히 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080577128</DOCNAME>
<TITLE>그룹 구심점 상실 ... 계열 분리 가속화</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
구심점을 잃은 현대그룹은 어디로 갈 것인가.
정몽헌(MH) 현대아산 이사회 회장의 자살로 고 정주영 명예회장의 사망 이후 겨우 명맥을 이어오던 현대그룹이 다시 한번 격동의 회오리에 휩싸일 전망이다.
올 4월 공정거래위원회가 발표한 현대그룹의 자산규모는 10조2000억원으로 재계 순위 15위. 한때 80여개의 계열사를 거느린 국내 최대그룹이었지만 2000년 왕자의 난과 현대자동차(2001년 8월) 현대중공업(2002년 2월)의 계열 분리로 소규모 그룹으로 내려앉았다.
경영과 지배구조에 미칠 영향=정 회장의 사망은 현대그룹 경영권과 지배구조에 변화를 가져올 것으로 보인다.
정 회장은 현대상선을 지주회사로 해 현대그룹을 지배해왔다(그림 참조). 정 회장은 정 명예회장의 후계자라는 명분으로 작은 지분만으로 그룹을 통솔할 수 있었지만 지금은 이 역할을 대신할 주체가 뚜렷하지 않다.
일부에서는 정 회장이 거느렸던 현대상선 현대종합상사 등이 전문경영인 체제로 전환하면서 현대가와의 인연이 끊어질 것으로 본다. 얽혀 있는 계열사의 지분을 매각하면 계열분리도 가속화된다는 분석이다.
교보증권 박석현 애널리스트는 정 회장의 장모나 상속인이 정 회장의 역할을 하기는 어려울 것이라며 결국엔 현대그룹의 계열사들이 각자의 길을 갈 것이라고 전망했다.
현대상선의 역할도 줄어들 것으로 보인다. 현대상선은 이미 산업은행을 비롯한 채권단의 자금지원을 받으면서 대북사업 철수 현대계열사 지원 금지 지주회사 역할 포기 등을 약속해놓은 상태.
현대상선 관계자는 독자경영체제를 유지해오겠다고 공표했는데도 정 회장의 존재 때문에 현대그룹의 지주회사로 비친 측면이 있다고 말했다. 앞으로 현대상선이 그룹으로부터의 독립을 가속화할 수 있다는 의미다.
현대상선 외에 나머지 계열사의 운명에는 정 회장 사망이 큰 영향을 미치지 못할 것이란 견해도 있다. 그룹의 주력기업이었던 현대건설 하이닉스반도체 등의 경영권이 이미 은행의 손에 넘어갔고, 현대증권 현대종합상사 등 나머지 기업의 구조조정도 어느 정도 마무리 단계에 접어들었기 때문이다.
일각에서는 현대차나 현대중공업이 MH계열 회사 지분을 인수하는 식으로 현대그룹이 재편될 가능성도 제기하고 있다.
대북사업은 누가 맡나=계열사 중 가장 변수가 많은 것은 현대아산과 대북사업. 현대그룹은 4일 앞으로도 남북경협 사업을 지속적으로 추진해 나갈 것임을 분명히 했다.
대북사업은 현대아산 주도로 이뤄지고 있지만 필요자금을 확보하지 못해 큰 어려움에 빠져 있다. 현대아산은 작년 말 현재 누적결손금이 2803억원이나 된다. 관광공사의 도움(900억원)으로 겨우 유동성 위기를 넘긴 상태. 이전에는 현대상선이 자금줄 역할을 했으나 지금은 완전히 손을 뗐다.
현대그룹이 대북사업을 계속 추진하려면 김윤규 현대아산 사장 중심으로 일을 진행하되 현대 가문에서 누군가 이 일을 떠맡아야 한다. 현실적으로는 현대차 정몽구 회장과 현대중공업 정몽준 회장이 대안.
그러나 현대차 그룹이 대북사업을 맡게 된다면 외국인투자자(지분 46.3%)의 반발에 직면할 것으로 예상된다. 정몽준 회장은 기업인보다 정치인으로 더 많은 활동을 하고 있어 대북사업에 전념하기 쉽지 않다.
채권단 고위관계자는 정몽구 정몽준 회장 모두 사업전망이 불투명한 대북사업을 떠맡지 않으려고 했다며 대북경협 사업은 민간기업이 아니라 정부가 남북협력기금 등을 활용해 진행하는 것이 바람직하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080577488</DOCNAME>
<TITLE>정부 "사설-칼럼도 법적 대응"</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
정부는 신문 사설이나 칼럼 등 집필자의 견해가 들어있는 평가성 기사에 대해서도 허위 사실을 전제로 했을 경우에는 오보 대응이나 정정보도 요청 및 민사소송 등 법적인 조치를 취하기로 했다. 또 사실관계가 맞더라도 주관적인 견해를 곁들여 악의적으로 썼다고 판단되는 사설과 칼럼에 대해서는 민 형사 소송을 제기하기로 했다.
국정홍보처 고위 관계자는 4일 정부 부처에 사설이나 칼럼 등 의견성 기사에 대해서도 허위 사실에 근거할 경우 법적조치를 취하도록 독려하고 부처별로 국 실장 등 간부급 직원과 외부 전문가의 신문기고나 방송출연 등을 활용해 적극 대응할 것을 지시했다고 밝혔다. 또 인터넷을 통해 장차관이 직접 나서 해명과 반론을 하는 방안도 적극 추진키로 했다.
이 관계자는 이어 그동안 정부 부처에서 문제가 있는 스트레이트 기사에 대해서는 잘 대처했으나 칼럼 등 의견성 기사에 대해서는 대응노력이 미흡했다며 앞으로 각 부처에서 소송을 추진할 경우 국정홍보처 소속 고문변호사의 도움을 받을 수 있도록 적극 지원하기로 했다고 말했다.
청와대 윤태영 대변인도 이날 노무현 대통령이 2일 국정토론회에서 평가성 기사에 대해 민사소송도 가능하다고 밝힌 것은 단순히 사실관계가 틀린 것뿐 아니라 사설이나 칼럼 등에 납득하지 못할 논리를 펴면서 악의적으로 왜곡보도 하는데 적극 대응해야 한다는 의미라고 설명했다.
이에 앞서 조영동 국정홍보처장은 2일 국정토론회에서 실제로 신문사설을 쓰는 논설위원들은 직접 현장에 나가 취재를 하지 않고 신문에 난 기사를 사실로 보고 논평을 한다면서 기사가 사실에 근거하지 않은 오보인데도 사설에서 그대로 받아 악의적인 논평을 하는 것에 대해 법적 대응을 강력히 해야 한다고 주장했다.
노 대통령도 이날 평가성 기사라도 불공정하고 편파적일 경우는 법적 대응을 할 것을 주문했다.
그러나 언론 전문가들은 주장이나 비평 등 논평 기사에 대해 정부가 법적조치를 취하는 것은 부적절하다며 자칫 언론의 비판기능을 위축시킬 수 있다고 지적하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080577528</DOCNAME>
<TITLE>현재 정몽헌 회장 어제 새벽 투신자살</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
대북 송금 의혹사건과 관련해 불구속 기소된 정몽헌(55) 현대아산이사회 회장이 4일 오전 서울 종로구 계동 140의 2 현대본사 사옥에서 투신자살했다.
정 회장은 대북 송금 의혹사건으로 재판이 진행 중인 것과는 별개로 현대 비자금 150억원 의혹사건과 관련해 최근까지 3차례 대검찰청 중앙수사부에 나가 조사를 받았으며 조만간 4번째 검찰 소환조사를 받을 예정이었다.
현대그룹 관계자는 정 회장은 심혈을 기울이던 대북사업이 불법 송금사건으로 번지면서 함께 일하던 관련자들이 사법적 처벌의 대상이 되자 매우 괴로워했다고 말했다.
그는 또 정 회장이 현대아산의 유동성 위기 현대상선 부실화 현대건설과 하이닉스의 경영권 상실 등에 대해서도 큰 죄책감을 느껴왔다고 말했다.
발생=4일 오전 5시50분경 현대 계동사옥 청소를 담당하는 미화용역사 직원 윤모씨(63)와 주차관리직원 경모씨(51)가 건물 동쪽 화단 바닥에 정 회장이 쓰러져 숨져있는 것을 발견해 경찰에 신고했다.
정 회장의 시신은 하늘을 바라본 상태에서 다리가 1m 높이의 화단 소나무에 걸린 채 발견됐으며 상반신에는 소나무 잎과 잔가지가 떨어져 있었다.
사인과 행적=경찰조사에 따르면 정 회장은 전날 오후 11시50분경 혼자 회사에 도착해 바로 회장실로 들어갔으며 이후 이날 오전 숨진 채 발견됐다.
경찰은 동쪽 화단 쪽 12층 집무실의 창문이 열려 있었고 집무실 테이블에서 시계 안경 등 유품과 친필 유서가 발견된 점 등으로 미뤄 정 회장이 스스로 집무실 창문에서 뛰어내려 목숨을 끊은 것으로 보고 정확한 사인을 조사 중이다.
경찰은 정밀 검증을 한 상태는 아니지만 시체의 경직 상태로 보아 발견시간보다 약 23시간 정도 전에 숨진 것으로 보인다고 밝혔다.
정 회장은 김윤규 현대아산 사장, 부인 및 3자녀, 죄송합니다고 적힌 것 등 흰색 편지봉투 3통의 유서를 남겼으나 목숨을 끊게 된 직접적인 이유는 언급하지 않은 것으로 알려졌다.
수사=경찰은 아직 자살로 단정할 수는 없지만 타살의 증거도 전혀 없다며 그러나 심리적으로 누군가에게 큰 충격을 받고 목숨을 끊었을 수도 있어 친구, 운전기사 등을 중심으로 전날의 행적을 추적하고 있다고 말했다.
경찰은 정 회장이 사망 전날 오후 2시40분경부터 오후 11시경까지 미국에서 찾아온 고교동창 박모씨(53사업로스앤젤레스 거주)와 함께 있었다는 사실을 확인하고 정 회장이 박씨에게 자살과 관련된 말을 했는지 조사 중이다.
이와 함께 검찰은 정확한 사인을 규명하기 위해 유족들의 동의를 얻어 4일 오후 부검을 실시했다. 검찰은 일단 추락사한 것으로 추정되지만 직접 사인, 유서작성 경위, 사망추정 시간 등이 명확하지 않아 부검을 할 필요가 있었다고 밝혔다. 검찰은 또 정 회장이 남긴 유서의 필적도 감정하기로 했다.
한편 현대측은 이날 오전 정 회장이 최근 대북 송금 문제 등으로 국민여러분에게 걱정을 끼쳐드린 것에 대하여 송구스럽게 생각해 왔다며 남북경협사업의 큰 뜻과 유지를 성실히 추진해나가겠다고 공식 입장을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080459698</DOCNAME>
<TITLE>박세리 "1타차 쯤이야"</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030804/photo/2003080459698.jpg" vspace="10"/>  AGAIN 2001.
선두에 불과 1타 뒤진 공동 2위. 역전의 명수 박세리(CJ)가 메이저 여왕을 향한 뒤집기 드라마를 예고하고 있다.
3일 영국 랭커셔주 로열 리덤 앤드 세인트앤스GC(파72)에서 열린 미국LPGA투어 시즌 마지막 메이저대회인 브리티시여자오픈(총상금 160만달러) 3라운드.
통산 5번째 메이저 타이틀을 노리는 박세리는 버디 6개와 보기 3개로 사흘 연속 3언더파씩을 치며 중간합계 9언더파 207타를 기록, 웬디 워드(미국)와 동타를 이뤘다. 이날 5타를 줄이며 단독 선두에 나선 파트리샤 므니에 르부(프랑스)는 10언더파. 임신 10주의 르부는 올 시즌 첫 메이저대회인 나비스코 챔피언십 챔피언이다.
최강 아니카 소렌스탐(스웨덴)이 박세리에게 1타 뒤진 8언더파로 4위에 올랐고 대회 통산 4번째 우승컵을 노리는 지난해 우승자 캐리 웹(호주)은 7언더파로 5위. 6언더파의 박지은(나이키골프)은 공동 6위.
메이저대회라는 명성에 걸맞게 선두그룹이 강호들로 빽빽이 채워져 마지막 날 우승 다툼이 어느 때보다 치열할 전망. 하지만 박세리는 누구와 우승을 다투느냐는 것은 문제가 아니다. 나와의 싸움일 뿐이며 최선을 다하면 그만이다고 말했다. 톱10에 오른 선수 가운데 사흘 내내 60타대를 친 선수는 박세리가 유일할 만큼 기복 없는 꾸준한 페이스도 믿음직스럽다.
2001년 이 대회에서 우승할 당시 4타차 역전극을 일궈낸 박세리는 올 시즌에도 2승을 모두 역전승으로 장식했다. 세이프웨이핑대회와 칙필A채리티챔피언십에서 각각 3타 뒤진 채 마지막 라운드에 들어가 정상에 선 것.
그래서인지 박세리는 모든 준비는 끝났다. 느낌도 최고다. 최대한 영리하고 공격적인 플레이를 펼치겠다고 출사표를 던졌다.
98년 같은 장소에서 벌어진 이 대회에서 나쁜 날씨와 경험 부족으로 최종합계 20오버파의 혹독한 시련을 맛봤던 박세리는 이번 대회를 앞두고 철저한 준비를 했다. 특히 비바람과 까다로운 코스를 극복하기 위해 연마한 펀치샷과 4분의 3 스윙 같은 컨트롤 샷이 위력을 발휘하고 있다.
이날도 정교한 코스 공략으로 전반에 3개의 버디를 낚은 박세리는 11번홀(파5) 에서 1.5m 버디를 보태 공동 선두에 나섰다. 13번홀(파4)에선 2.5m 버디 퍼팅을 컵에 떨어뜨려 단독 선두로 기세를 올린 뒤 14번홀(파4) 보기를 16번홀(파4) 버디로 만회하며 선두 복귀. 그러나 17번홀(파4)과 18번홀(파4)에서 잇달아 2온에 실패한 뒤 퍼팅마저 흔들려 연속보기를 한 게 아쉬웠다.
박희정(CJ)은 중간합계 2언더파로 공동 34위에서 공동 16위까지 순위를 끌어올렸고 중간합계 이븐파의 한희원(휠라코리아)은 공동 23위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080460188</DOCNAME>
<TITLE>하나로 증자 새 변수로</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
하나로통신의 3대 주주인 SK텔레콤은 3일 하나로통신의 5000억원 유상증자와 관련해 주주공모를 실시한 뒤 이후 발생하는 실권주 전량을 외국계 투자자에게 배정하는 방식으로 외자유치를 추진하자고 공식 제안했다.
SK텔레콤은 유상증자와 외자유치를 혼합한 이번 중재안이 받아들여지면 5일 열리는 하나로통신 임시주주총회에서 LG그룹이 제안한 유상증자안에 찬성하겠다고 밝혔다.
하나로통신의 2대 주주(지분 8.43%)인 삼성전자도 SK텔레콤의 제안을 긍정적으로 검토중인 것으로 알려졌다. SK텔레콤은 하나로통신의 지분 5.41%를 갖고 있다.
하나로통신의 15.92%의 지분 보유로 최대주주인 LG그룹은 그동안 최저발행가 주당 2500원의 유상증자안을 제시한 뒤 실권주 전량을 LG가 인수하겠다고 밝혔으나 주당 3100원이었던 과거 외자유치안보다 낮은 발행가 때문에 다른 주주의 강력한 반대에 부닥쳐왔다.
LG그룹측은 SK텔레콤의 제안에 대해 구체성과 현실성이 결여된 제안 이라며 LG는 실권주를 LG가 전량 인수한다는 기존안대로 유상증자를 추진한뒤 추후 외자유치를 추진하겠다고 반대입장을 밝혔다
통신업계는 LG가 유상증자를 통해 하나로통신의 경영권을 확보한 뒤 하나로통신 중심의 통신사업 재편을 계획하고 있어 경영권 확보가 불확실한 SK텔레콤의 제안을 받아들이지 않은 것으로 보고 있다.
더욱이 SK텔레콤은 이날 중재안 제시와 함께 LG의 계획에 따라 유상증자 뒤 하나로통신을 데이콤 등 LG그룹 계열사와 통합하면 하나로통신의 기업가치가 크게 훼손될 수 있다며 반대 입장을 분명히 했다.
이에 따라 하나로통신의 유상증자는 표대결이 불가피하며 현재 반대주주들의 지분합계가 LG그룹 지분보다 2.3%이상 많은 상황이다.
주총에서 유상증자안이 통과되려면 전체 주식의 3분의 1, 주총 참석 주식의 3분의 2 이상이 찬성해야 한다. 또 유상증자안이 부결되면 하나로통신은 22일 만기 도래하는 1억달러(약 1200억원)의 해외 신주인수권부사채(BW)를 막아야 하는 부담을 안게 된다.
LG그룹은 그동안 삼성전자, SK텔레콤 등 주요 주주들을 설득하기 위해 유상증자안이 통과되지 않으면 통신사업에서 철수할 수도 있다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080460928</DOCNAME>
<TITLE>우다이-쿠사이 고향 터크리트에 매장</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
사담 후세인 이라크 전 대통령의 아들인 우다이와 쿠사이, 그리고 쿠사이의 아들 무스타파의 시신이 2일 이라크 티크리트 인근 아우자 가족묘지에 매장됐다고 이라크 적신월사(적십자사에 해당)가 밝혔다. 이들은 지난달 22일 모술에서 미군에 의해 사살됐다.
이날 장례식은 친척과 부족대표 등이 참석한 가운데 간단히 치러졌으며, 참석자들은 이들의 시신을 이라크 국기로 감싼 채 매장했다.
미군은 테러 공격 등을 우려해 장례식 참석 인원을 150명으로 제한하고 주변 경계를 강화했다. 미군은 후세인 지지도가 아직도 높은 티크리트에 아들들이 매장되면서 반미감정을 부추길 가능성에 대해 염려하고 있다. 때마침 장례식 직후 티크리트에서 미군 3명이 정체불명의 폭발물이 터져 다쳤다.
이에 앞서 적신월사가 바그다드에서 우다이와 쿠사이의 시신을 인계한 직후 바그다드 북쪽 슈마야트 남부에서 미군 차량이 휴대용 로켓포로 공격을 받아 미군 1명이 숨지고 3명이 다쳤다.
미군은 우다이와 쿠사이의 거처를 신고한 결정적 제보자인 나와프 알 자이단과 그의 가족을 이라크 밖으로 긴급 피신시킨 뒤 현상금 3000만달러를 지불했다고 폴 브리머 이라크 최고행정관이 2일 밝혔다.
한편 후세인의 두 딸 라가드(34)와 라나(32)는 1일 피신 중인 요르단의 왕궁에서 기자회견을 갖고 오빠들의 시신을 찾아 격식을 갖춘 이슬람식 장례를 치르겠다고 말했다. 이들은 아버지를 배신한 핵심 인물은 아버지가 오른팔로 여기던 사람들이라며 그들은 아버지를 배신하기 전 나라를 배신했다고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080461718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 지금이 언론과 싸움할 땐가</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 엊그제 국정토론회에서 보인 부정적 언론관은 권언간의 건전한 긴장관계를 넘어서는 우려할 만한 수준이다. 노 대통령은 이날 어느 때보다 언론에 대한 강도 높은 불만과 불신을 드러냈다. 부당하게 짓밟고, 항의한다고 더 밟고, 가족을 뒷조사하고, 집중적으로 조지는 특권에 의한 횡포는 용납할 수 없다는 말에서는 노골적인 적대감마저 느껴진다.
무엇보다 양길승 대통령제1부속실장 향응 파문이 논란을 일으키고 있는 시점에 이런 발언을 한 것은 시의적으로도 부적절했다. 마치 양 실장 파문이 언론보도 탓에 일어난 것으로 대통령이 인식하고 있다는 인상을 줄 수 있기 때문이다. 양 실장이 공직자로서 바른 처신을 했다면 그런 보도가 나올 수 있었겠는가. 노 대통령은 후속보도가 두려워 아랫사람 목 자르고 싶지 않다고 했지만 양 실장은 후속보도가 아니더라도 사표를 내야 했다.
지금 이 정부는 국정난맥상에 대해 내 탓보다는 언론 탓으로 돌리는 경향이 없지 않다. 오늘의 국정위기는 노 대통령과 집권세력의 편가르기식 리더십과 미숙한 국정운영에 주요 원인이 있다는 게 일반적인 지적이다.
국정 난맥을 비판하고 개선을 촉구하는 것은 언론의 임무다. 노 대통령이 일부 언론이 위기를 확대 조장하고 있는 것으로 보고, 장차관들에게 여러분도 (언론의) 횡포에 맞설 용기가 없으면 그만 두라며 독전까지 했다면 이는 본말이 전도된 것이다.
노 대통령이 매우 불공정하고 편파적인 기사는 민사소송을 할 수도 있고 이를 위한 전문기관과 예산이 있어야 한다고 한 것도 납득하기 어렵다. 물론 언론도 완벽할 수 없고 개혁해 나가야 할 부분도 있다. 언론의 잘못된 보도가 있을 경우 관련법 절차에 따라 대응하면 된다. 권력이 나서서 이래라저래라 하는 것은 언론의 자유를 침해할 수 있다. 대통령의 발언 직후 문화관광부는 언론피해 구조시스템을 만들고 있다고 밝혔다. 앞으로 언론환경이 더욱 악화되지 않을지 걱정된다.
민주주의는 권력이 국민으로부터 지속적이고 면밀한 감시를 받는 대상이 되는 것을 전제로 하고 있으며 언론은 이를 위한 불가결한 장치다. 이런 역할을 수행하는 언론을 타도해야 할 대상쯤으로 여긴다면 민주주의는 발전하기 어렵다. 노 대통령은 지나친 피해의식에서 언론에 대해 감정적 대응을 하고 있는 것은 아닌지 냉정하게 돌아봐야 한다. 지금 언론과의 싸움보다 더 중요한 국정 현안이 얼마나 많은가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080461728</DOCNAME>
<TITLE>'6자회담 핵폐기-체제보장 논의'</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
한국 미국 일본은 8월 말9월 초에 열릴 것으로 보이는 6자회담에 앞서 빠르면 이번 주말 미국 워싱턴에서 비공식 정책협의회를 갖고 6자회담에서 북한에 제시할 3국간 공동제안 내용을 조율한다.
정부는 또 필요한 경우 3국간 공식협의기구인 대북정책조정감독그룹(TCOG) 회의도 6자회담에 앞서 일본에서 연다는 방침도 세웠다.
정부 당국자는 2일 지난주 초 방미계획을 취소한 외교부 이수혁 차관보가 곧 워싱턴을 방문해 3국간 입장을 조율한다고 밝혔다.
3국의 공동제안에는 북한의 핵 프로그램 등 대량살상무기 폐기와 체제보장, 미일과의 국교정상화, 경제지원 등의 이행시기와 방법이 담길 것으로 알려졌다.
정부는 이 밖에 3국간 조율이 끝나는 대로 중국 러시아와도 접촉한다는 구상도 갖고 있는 것으로 전해졌다.
한편 미국 정부는 1일 6자회담에서 북-미간 직접 대화가 이뤄질 것임을 시사했다.
스콧 매클렐런 백악관 대변인은 이날 정례브리핑에서 다자회담 중 북한 또는 다른 당사자가 다른 회담 참가국과 직접 대화할 기회는 항상 존재하고 있다고 말했다.
리처드 바우처 국무부 대변인은 (북-미 양자회담이 열리더라도) 미국 정부는 누가 우리에게 말하는 것이든 일본 한국 등 우방 및 동맹국들과 충분히 공유할 것이다고 말해 북-미간 대화가 성사되더라도 양자간에 비밀 논의는 없을 것임을 분명히 했다.
워싱턴 포스트는 이와 관련, 미국은 중국의 요청을 받아들여 북한과의 일대일 비공식 회담에 합의했고, 한 중국관리의 말을 인용해 다른 나라 협상대표들이 휴식을 위해 자리를 뜨는 형식으로 북-미 대표들에게 회담의 기회를 마련해 줄 수도 있을 것이라고 말했다고 보도했다.
한편 미국과 일본은 중국과 러시아가 참여하는 다국적 대북 핵 사찰단을 구성하는 방안을 추진 중이라고 요미우리신문이 3일 양국 정부 소식통의 말을 인용해 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080462358</DOCNAME>
<TITLE>정몽헌 회장 투신자살</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2003 13:57</DATE>
<TEXT>
정몽헌 현대아산 이사회 의장이 4일 새벽 서울 계동 사옥에서 투신자살했다.
정 회장은 3일밤 11시30분경 사무실에 들어간 뒤 4일 오전 5시경 계동사옥 뒷편 화단에서 숨진채 경비원에게 발견됐다.
정 회장의 12층 사무실에서는 유서가 발견됐다. 유서중 한통은 김윤규 현대아산 사장에게 쓴 것으로 대북사업을 계속 추진해 달라고 부탁하는 내용이었다. 다른 한통은 가족들에게 쓴 것으로 자신의 유골을 금강산에 뿌려달라는 내용이었다
정 회장의 시신은 4일오전 8시반경 현대아산중앙병원으로 옮겨졌다.
계동 사옥 현장에는 정몽구 현대자동차 회장등이 나와 시신 수습과정등을 지켜보다 현대아산병원으로 갔다.
현대상선 등기이사로도 등재돼 있는 정 회장은 개성공단사업과 금강산 관광사업을 이끌고 있다. 정회장이 직접 경영을 맡고 있는 현대 아산은 올들어 금강산 관광 정부 지원금 199억원이 야당의 반대로 묶여 극심한 적자에 시달리고 있다.
정 회장은 대북송금과 관련해 공판을 받고 있었으며 박지원씨에게 건넸다는 150억원 비자금과 관련해 검찰의 수사를 받고 있었다.
정 회장은 지난 2000년 정몽구 현대자동차 회장과 경영권분쟁을 벌이다 그룹이 자금난에 몰리면서 몰락해왔다.
현대그룹의 주력기업인 현대건설, 현대전자(현 하이닉스), 현대증권 등이 줄줄히 계열에서 이탈했다.

다음은 정회장의 유서 내용

김 사장에게 남긴 유서 = 명예회장님께는 당신이 누구보다 진실한 자식이었습니다. 당신이 회장님 모실 때 저 명예회장님께서 원했던 대로 모든 대북 사업을 강력히 추진하기 바랍니다.
당신, 너무 자주하는 윙크 버릇 고치세요.
어리석은 사람이 어리석은 행동을 했습니다...
어리석은 행동하는 저를 여러분이 용서해주기 바랍니다.
부인에게 남긴 유서 =  엄마. 모든 것이 나의 잘못입니다. 당신에게 모든 것만 남기는 군요.
, ,  이 아빠를 용서하기 바랍니다. 어리석은 아빠를 용서하기 바랍니다.
나의 유분을 금강산에 뿌려주기 바랍니다.
야. 오늘 보니 더 이뻐졌더군. 나 때문에 너의 생활이... 사랑해.
, 너를 볼 때마다 어른이 돼 가는 것을 느끼는 데 너는 굳건히 잘 살꺼야.
아, 너하고의 사랑을 많이 보내지 못한 것이 후회스럽구나.
, , , 엄마 잘 모시고 살거라...
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080462368</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 또 언론비난</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 2일 언론에 대해 특권에 의한 횡포는 용납할 수 없다고 비판하며 이에 강력 대응할 것을 주문하고 나서는 바람에 그 배경 및 앞으로의 조치 등을 둘러싸고 논란이 일고 있다.
노 대통령은 이날 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 장차관급과 청와대 핵심 참모들이 참석한 가운데 열린 2차 국정토론회에서 언론이 공정한 의제와 정확한 정보, 냉정한 논리를 갖고 공론의 장으로서의 기능을 제대로 하고 있지 못하다면서 이같이 말했다.
노 대통령은 이어 (언론이) 부당하게 짓밟고, 항의한다고 더 밟고, 맛볼래 하며 가족 뒷조사하고, 집중적으로 조지고, 이런 횡포를 용납할 수 없다. 이것은 정의의 문제다고 덧붙였다.
노 대통령은 이를 바로잡기 위해 언론과의 관계에 있어서 갈등이 빚어져도 감수하고 해나가야 한다고 말했다.
노 대통령은 언론에 관한 얘기는 개인적인 오기가 아니다면서 개인적인 문제라면 벌써 포기했겠지만 개인적인 문제가 아니므로 포기를 못했다. 언론과의 갈등 시작은 가치의 충돌에 따른 것이었다고 말했다.
노 대통령은 또 이런 횡포에 굴복, 타협한다면 지도자 자격이 없다. 횡포에 맞설 용기가 없고, 좋은 게 좋다고 하면 그만둬라. 장관이 언론에 부당하게 맞아서 그만두는 일은 이젠 없다고 말해 장차관이 직접 나서 언론보도에 강력 대응할 것을 지시했다.
노 대통령은 보도 대응을 우리 정부가 할 수 있고, 해야 할 것이다면서 비논리적인 기사가 나오면 그것으로 다퉈야 한다. 평가성 기사라 할지라도 논박하고 법적 대응이 가능하다면서 매우 불공정하고 편파적인 기사는 민사소송을 할 수 있다. 전문기관도 있어야 하고 예산도 있어야 하지만 우리가 지금 가진 것이 별로 없다고 말했다.
노 대통령은 (언론사의) 편집권과 인사권, 지배구조 문제에 대해 제도개선 얘기할 수 있지만 어떤 정부도 너무 벅찬 일이므로 시끄럽게만 하고 문제해결 못하는 일은 보류할 수밖에 없다. 우리 몫이 아니고 언론과 시민단체, 국회가 하게 기다리고 정부가 나서지 않는 게 좋겠다고 지금까지 판단했다고 말했다.
노 대통령은 언론이 공익적 사업이나 다름없으므로 더욱더 공정한 시장경쟁 원칙을 지켜야 할 것이라며 언론을 시민 선택에 맡기라는 말이 있지만 공정한 경쟁이 되고 난 후 시민 선택에 맡겨야 하며 이미 법이 있으므로 법을 단호히 집행해야 한다고 말했다.
이에 대해 한나라당 박진 대변인은 3일 노 대통령이 언론에 대한 법적 대응 등의 언급을 한 것은 반민주적, 반언론적 발상이라며 노 대통령의 언론탄압 기도는 즉각 중지돼야 할 것이라고 말했다.
박 대변인은 논평에서 언론의 자유는 민주주의의 근간이고 권력을 비판하지 못하는 언론은 언론이 아니다며 노 대통령이 엉뚱한 언론피해망상증에 사로잡혀 언론의 비판을 탄압하고 원천봉쇄한다면 역사가 용납하지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080462378</DOCNAME>
<TITLE>공정위 '신문시장 불공정'조사</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 신문시장에 대한 광범위한 실태 조사에 착수한다.
이번 조사는 노무현 대통령이 2일 언론에 대해 강한 불만을 또다시 드러낸 직후에 이뤄지는 것이어서 귀추가 주목된다.
공정위는 3일 전국 200여 지역을 선정해 이번 주부터 약 40일 동안 신문시장 불공정 거래행위를 조사한다며 이번 조사는 민간 조사 용역 업체가 공정위로부터 용역을 위탁받아 실시한다고 밝혔다.
공정위는 이번 조사에서 2001년 7월 신문고시 부활 이후 고가 경품이 늘어났다고 판단되는 2002년 5월 이후 대통령직인수위원회에서 신문시장 직접 규제 방침을 밝힌 올해 초 이후 신문고시 개정 이후 등 4개 시점으로 나눠 기간별 고시 위반 행태와 사례, 빈도, 유형 등을 점검한다.
조사 지역은 신도시와 대규모 아파트가 들어서는 곳에 초점을 맞춘다.
공정위는 6월 말 개정된 신문고시에 따라 신문시장 불공정행위 가운데 신문협회에 이관할 사안과 공정위가 직접 처리할 사안을 분류키로 하고 7월 중순부터 실태조사를 하기로 했다. 하지만 조사 기관들이 난색을 보여 실시 시기가 늦어졌다.
공정위 당국자는 일부 시민단체들이 신문 불공정행위를 고발해 왔으나 객관적인 자료로는 불충분하다고 보고 공정위가 직접 시장 현황을 파악한 뒤 신문협회와 공정위가 담당할 사안의 기준을 마련할 계획이라고 말했다.
이에 대해 숙명여대 박천일 언론정보학부 교수는 정부에 비판적인 주류 신문에 대해 정부가 할 수 있는 가장 손쉬운 수단이 신문 유통질서 재구축이라며 이번 조사가 만약 합리성을 명분으로 삼아 비판언론의 영향력을 축소시키려는 의도를 갖고 진행된다면 곤란하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080462388</DOCNAME>
<TITLE>주요 국책사업 표류</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
한국의 국가경쟁력에 큰 영향을 미칠 주요 국책사업이 표류하고 있다.
이에 따라 해당 사업의 사업비 및 손실 급증, 국내외 국가 신인도 추락, 이해당사자간 갈등과 같은 부작용이 커질 전망이다.
3일 정부 관련 부처와 산업계에 따르면 정부는 지난달 말까지 서울외곽순환고속도로 사패산터널 구간과 경부고속철도 천성산금정산 노선에 대한 최종 방침을 결정하기로 했으나 이를 각각 12개월 늦추기로 했다.
하지만 사패산터널사업은 사업자측과 반대자측의 추천으로 구성된 노선재검토위원회에서 합의안을 만들지 못한 상태에서 정부가 공론 조사라는 여론조사를 통해 최종 방안을 결정키로 함에 따라 어느 쪽으로 결론이 나더라도 사업 추진 과정에서 난항이 예상된다.
경부고속철도 사업도 노선재검토위원회가 합의안 작성에 실패한 뒤 위원회 참석자의 의견 제시 형태로 3개의 노선만 추천한 상태여서 정부의 선택 과정에 논란이 불가피해졌다.
경인운하는 사업 추진을 반대하는 환경단체가 6월 이후 아예 공식적인 협상에 응하지 않아 사업 추진 여부를 조기에 결정하기가 사실상 어려워졌다.
이 밖에 새만금 간척사업은 최근 서울행정법원이 공사중단 가처분 결정을 내리면서, 원전 수거물 관리시설(방사성 폐기물 처리장) 건설사업은 전북 부안군 위도로 후보지를 선정하고도 지역주민의 반발에 부닥쳐 각각 표류하고 있다.
정부가 이들 사업에 대한 최종 방침을 결정하지 못하고 사업 지연이 장기화하면서 사업비 추가나 사업 차질에 따른 손실이 계속 불어나고 있다.
경부고속철도 금정산구간은 올해 초부터 공사에 착수키로 하고 사업자 선정까지 마친 상태에서 사업이 중단돼 1조원 정도의 손실이 예상된다. 또 서울외곽순환도로는 1억달러 규모의 외자 유치가 물거품이 될 우려까지 제기되고 있다.
왕세종 한국건설산업연구원 연구위원은 현 시점에서 가장 큰 문제는 사업을 추진할 정부가 눈치 보기에 급급한 것이라며 정부가 이들 국책사업에 대한 해법을 제시하고 정치권이 이를 뒷받침해 현안을 하루빨리 결론지어야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080462688</DOCNAME>
<TITLE>인간복제사 설립자 입국 불허</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
세계 최초의 복제아기 탄생 논란을 불러일으켰던 인간복제 전문회사 클로네이드 설립자이자 종교단체 라엘리안 무브먼트의 지도자인 클로드 라엘(56사진)이 2일 국내에 들어오려다 입국이 거부됐다.
라엘씨는 부인 드니베르빌 소피(27)와 함께 캐나다 토론토발 대한항공 KE074편으로 이날 오전 2시17분경 인천국제공항에 도착했으나 입국이 거부돼 9시간가량 공항에 머물다 일본으로 떠났다.
법무부 인천공항출입국관리사무소는 보건복지부가 한국에서 인간복제 활동을 하지 못하도록 라엘씨의 통관 금지를 요청해와 입국을 불허했다고 밝혔다.
라엘씨는 이날 오전 11시20분경 도쿄행 항공편으로 출국하기에 앞서 그동안 10회 이상 한국을 방문했지만 문제가 없었는데 갑자기 입국을 거부한 것은 이해할 수 없다며 인권을 무시한 한국정부를 고소하겠다고 말했다.
그는 또 한국은 자유민주국가인데 나를 북한 사람으로 대우한 것과 같다며 나는 종교지도자이지 클로네이드와 전혀 상관없다고 주장했다.
그는 4일 서울 신라호텔에서 내외신 기자회견을, 7일 서울 스카라극장에서 인간복제에 관한 강연을 갖기로 하는 등 18일까지 국내에서 다양한 활동을 펼칠 계획이었다.
프랑스 카레이서 출신인 라엘씨는 1973년 신도 영혼도 없다는 교리를 가진 종교단체 라엘리안 무브먼트를 창설했으며 1997년 클로네이드를 설립했다.
국내에서 활동하는 이 종교단체 회원은 4000여명인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080462908</DOCNAME>
<TITLE>업무상 재해 첫 인정</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
노동조합에 대한 사용자측의 탄압으로 정신질환이 생겼다고 주장하며 집단으로 산업재해 보상을 신청한 노조원들의 요구가 처음으로 받아들여졌다.
근로복지공단은 서울 청구성심병원 간호사 등 노조원 8명이 지난달 7일 병원측이 수년간 노조활동을 탄압해 우울증 적응장애 전환장애 등 정신질환이 생겼다며 산재보상을 신청한 데 대해 5명은 업무상 재해로 인정할 수 있다며 요양을 승인했다고 3일 밝혔다.
그러나 공단은 임상자료가 충분치 않은 나머지 3명에 대해서는 특별진찰을 받은 뒤 자문의사협의회를 열어 판단하기로 했다.
직장 내에서 집단따돌림 등으로 인한 정신질환이 산재로 인정된 사례는 있었지만 노조 탄압에 따른 집단 정신질환이 산재로 받아들여진 것은 이번이 처음이어서 앞으로 유사한 사례가 잇따를 전망이다.
청구성심병원 노조는 사측이 노조활동을 방해하기 위해 업무 감시와 승진 차별, 폭언, 폭행 등을 일삼아 노조원 가운데 절반가량이 각종 정신질환을 앓고 있다고 주장했다.
공단 관계자는 노조의 주장대로 사측이 부당 노동행위를 했는지 여부는 판단할 수 없지만 신청자들의 질환이 업무와 연관된 것으로 보고 산재로 승인했다고 말했다.
병원측은 공단의 결정에 대해 할 말이 없다며 입장을 밝히기를 거부했다.
보건의료노조는 성명을 내고 나머지 3명에 대해서도 조속히 산재 승인 결정을 내리고 특별감독을 통해 부당 노동행위를 뿌리 뽑아야 한다고 공단과 노동부에 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080462978</DOCNAME>
<TITLE>굿모닝 수사경찰 수억 받은 의혹</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
쇼핑몰 굿모닝시티 분양비리 사건을 수사 중인 서울지검 특수2부(채동욱 부장검사)는 지난해 말 서울지검에 파견 나와 있던 경찰 K씨가 이 회사 대표 윤창열(구속)씨에게서 수사 무마 등의 청탁과 함께 수억원을 받은 정황을 포착해 수사 중인 것으로 3일 알려졌다.
윤씨는 당시 서울지검 강력부에서 횡령 혐의에 대해 조사를 받고 있었다.
K씨는 창원지검에서 수사 중인 변호사 수임 비리 사건에도 연루돼 지난달 중순 이 사건 수사가 본격 시작된 직후 잠적한 것으로 알려졌다.
검찰은 또 윤씨가 한양을 인수하는 과정에 불법적으로 개입한 혐의를 받고 있는 로비스트 김모씨를 긴급체포해 조사한 뒤 3일 구속영장을 청구했다.
검찰은 윤씨에게서 지난해 12월부터 올 3월까지 1200만원을 받고 도피 중이던 윤씨에게 검찰 수사 정보를 알려준 혐의(뇌물 및 범인 도피)로 서울지검 계장 전성찬씨(367급)를 2일 구속했다.
검찰은 민주당 정대철 대표가 4일 또는 5일 검찰에 출두할 경우 정 대표를 상대로 지난해 2차례에 걸쳐 윤씨에게서 받은 4억원이 굿모닝시티 건축 허가 관련 청탁과 함께 받은 돈인지를 조사할 방침이다.
정 대표의 신병처리는 국회에 계류 중인 정 대표 체포동의안의 통과 여부에 따라 달라질 전망이다.
한편 굿모닝시티계약자협의회 조양상 회장은 3일 본보 기자와의 전화 통화에서 2일 서울지검에서 윤씨를 2시간가량 접견했는데 윤씨가 민주당 정 대표 등 지금까지 돈을 전달한 것으로 드러난 정치인 외에 다른 정치인 2, 3명에게 돈을 줬으며 이 중 1명에게는 3억원을 전달했다고 말했다고 주장했다.
조 회장은 윤씨가 추가로 돈을 전달했다는 정치인의 구체적인 신원은 밝히지 않았다고 말했다.
그러나 검찰 관계자는 윤씨가 정 대표 외에 공식 정치후원금을 전달한 것으로 이미 언론에 공개된 정치인들에 대해 언급한 것을 조 회장이 잘못 이해한 것 같다고 말했다며 윤씨가 3억원을 전달했다는 사람도 정치인이 아니며 현재 수사팀이 이 사람을 추적 중이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080244338</DOCNAME>
<TITLE>역시 '여걸 3총사'</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030802/photo/2003080244338.jpg" vspace="10"/>  캐리 웹(67타)-아니카 소렌스탐(68타)-박세리(69타).
세계 여자골프 빅3의 눈터지는 선두 경쟁이 볼 만하다.
1일 영국 랭커셔주 블랙풀의 로열 리덤 앤드 세인트앤스GC(파72)에서 열린 미국 LPGA투어 시즌 마지막 메이저대회인 브리티시여자오픈(총상금 160만달러) 1라운드.
2001년 이 대회 챔피언인 박세리(CJ)는 버디 4개와 보기 1개로 3언더파를 쳐 공동 4위에 올랐다. 전반에 1타를 잃은 박세리의 저력은 후반 들어 불을 뿜었다. 11번홀(파5)에서 칩샷을 2m에 붙여 첫 버디를 잡았고 14, 15, 16번홀을 모두 1퍼팅으로 끝내며 줄버디를 잡아 단숨에 순위를 끌어올렸다. 14번홀에서 5.2m, 16번홀에선 3.7m 등 만만치 않은 거리의 버디 퍼팅을 컵에 떨어뜨릴 만큼 퍼팅 감각도 좋았다.
올 들어 3개 메이저 대회에서 단 한 차례도 톱10에 들지 못한 박세리는 내 자리를 되찾은 것 같아 매우 기쁘다고 소감을 밝혔다.
이 대회와 인연이 깊은 웹은 이글 1개에 버디 5개, 보기 2개로 5언더파를 쳐 웬디 워드(미국)와 함께 공동 선두에 올랐다. 4개의 파5홀에서 5타를 줄인 웹은 자신의 프로 첫 승을 95년 이 대회에서 올렸으며 지난해에는 통산 3번째 우승컵과 함께 사상 첫 슈퍼그랜드슬램을 달성했다. 올 시즌 13개 대회에서 무관에 그친 웹이 타이틀 방어에 성공하면 5년 연속 해마다 1개 이상의 메이저 타이틀을 따내는 진기록도 세우게 된다.
커리어 그랜드슬램을 노리는 최강 소렌스탐은 버디 6개와 보기 2개로 4언더파를 때려 단독 3위에 이름을 올렸다. 최근 체력저하에 시달린 그는 정교한 아이언샷으로 버디 기회를 15차례나 만들며 건재를 과시했다.
강수연(아스트라)과 박희정(CJ)은 나란히 2언더파로 공동 11위에 자리했고 1언더파의 양영아(25) 이정연(한국타이어)은 공동 23위.
반면 시즌 2승에 도전하는 박지은(나이키골프)과 한희원(휠라코리아)은 널뛰기 플레이로 고전했다. 2오버파의 박지은은 김미현(KTF) 줄리 잉스터(미국) 등과 공동 70위에 머물렀고 한희원은 3오버파로 공동 88위.당초 예상과 달리 거센 바닷바람이 잠잠해지면서 이날 출전선수 144명 가운데 34명이 언더파 스코어를 기록했다.
한편 2라운드를 오전조로 시작한 박세리는 4번홀까지 버디 1개로 1타를 더 줄여 중간합계 4언더파로 공동 3위를 달리고 있다(이하 오후 5시 현재). 소렌스탐은 6번홀까지 타수를 줄이지 못해 중간합계 4언더파로 박세리와 동타.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080244358</DOCNAME>
<TITLE>장군 펑 멍군 쾅</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
네가 치면 나도 친다.
이승엽(27삼성)과 심정수(28현대)의 홈런 전쟁이 점입가경이다.
올 시즌 같은 날 홈런을 날린 것 만해도 10번. 상대가 홈런을 치는 걸 멍하니 두고 볼 수만은 없다는 태세다. 5월 4일 이승엽이 대구 롯데전에서 8회 솔로포를 쏘아 올리자 같은 날 심정수는 10-10으로 팽팽하게 맞서던 10회 기아 진필중에게서 솔로홈런을 뽑아냈다.
삼성전 중계를 보던 현대 구단직원이 심정수에게 승엽이가 홈런을 때렸네라고 하자 그럼 내가 때릴 차례라며 보란 듯이 홈런포를 쏘아 올린 것.
7월 한 달만 보면 이승엽이 6개, 심정수가 8개로 뒤쫓는 심정수의 홈런페이스가 더 빠르다. 평소 웨이트트레이닝을 통해 다진 체력을 바탕으로 무더운 8월에도 그의 기세는 꺾이지 않을 태세다.
이승엽과 심정수는 올해 초 미국프로야구 메이저리그 플로리다 말린스에 나란히 초청을 받아 스프링캠프에서 같이 생활하며 서로 상대의 무서운 점을 더 잘 알게 됐다. 심정수는 승엽이가 그냥 잘 하는 줄 알았는데 엄청난 연습벌레더라. 많은 것을 배웠다라고 말했다. 이승엽도 정수형이 그처럼 열심히 하는 줄 몰랐다. 배울 점이 너무 많은 선배다. 존경한다고 했다.
둘은 지난 시즌에도 정규시즌 마지막 날까지 숨가쁜 홈런 경쟁을 벌였다. 지난 시즌 승자는 이승엽. 그는 정규시즌 마지막 날 극적인 한방을 날려 시즌 47홈런으로 심정수(46개)를 1개차로 제치고 홈런왕에 올랐다.
올해도 아직까진 이승엽이 세계 최연소 300홈런, 최단경기 40홈런 등을 기록하며 7월 31일 현재 41개로 35개의 심정수를 앞서나가고 있다. 그러나 여름 사나이 심정수는 8월의 대역전극을 다짐한다.
라이벌이 있어 더욱 힘이 난다는 이-심 홈런 전쟁. 누가 과연 최후의 승자가 될까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080245748</DOCNAME>
<TITLE>중 관영언론 대대적 민영화</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
중국의 신문출판 산업이 전례 없는 도전에 직면했다.
국가 독점의 혜택을 누려온 관영언론들이 앞으로는 시장경쟁체제로 전환돼 경쟁력 없는 언론은 문을 닫아야 하기 때문.
국무원 직속기구인 국가신문출판총서는 이 같은 내용의 신문출판 산업 구조개혁안을 마련, 당 중앙선전부와 협의에 들어갔으며 내년부터 시행될 것이라고 지난달 31일 인민일보 인터넷판이 보도했다.
개혁안의 핵심 내용은 두 가지.
첫째로 중앙지의 경우 인민일보 광명일보 경제일보와 당 이론지인 구시 등 3보 1간을 제외한 모든 관영언론들은 소속 기관과 분리돼 기업법인으로 재등록해야 한다. 성, 직할시, 자치구 등 지방정부도 1개 기관지만을 남기고 같은 절차를 밟아야 한다.
둘째로 소속 기관과 분리된 언론들은 민간자본과 외자를 유치할 수 있다. 다만 그 비율은 전체 자본의 40%를 넘지 못한다.
위궈밍 중국 런민대 여론연구소장은 개혁안은 중국 언론에 혁명적 변화를 몰고올 것이라면서 개혁안이 시행되면 신문과 출판물의 절반 이상이 폐간될 것이라고 말했다. 지난해 말 현재 등록 신문은 2137개(전국지 212개, 성급 771개, 지방도시급 893개, 현급 261개)이고 출판물은 9029개.
개혁안의 배경은 세계무역기구(WTO) 가입에 따라 내년부터 중국 신문출판 시장이 대외 개방되는 현실을 감안한 것.
중국은 19491984년 국가정책 홍보를 위해 각 성, 시, 현 등 행정구역에 따라 보도매체를 배치했고 각 기관들은 개혁개방 이후 경쟁적으로 자매지들을 발간함으로써 신문의 과잉팽창 및 재정 부실 현상을 낳았다.
4세대 지도부의 개혁의지도 작용했다. 후진타오 국가주석은 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 파동 때 언론이 제 기능을 못했다고 인식하고 있으며, 소속 기관장 등이 자신을 위해 관영언론을 동원하지 못하도록 지시한 바 있다.
그러나 신문 관계자들은 대부분의 신문이 민영화되더라도 당의 이념적 통제는 계속될 것이므로 서구식 자유언론은 기대하기 어려울 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080246498</DOCNAME>
<TITLE>'삼성전자 그룹서 분리' 권유 파문</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2003 21:35</DATE>
<TEXT>
강철규 공정거래위원장이 이학수 삼성 구조조정본부장을 만나 삼성전자를 삼성그룹에서 분리시키는 방안을 권유했던 것으로 뒤늦게 밝혀졌다.
이에 대해 기업계와 학계 일각에서는 공정거래위원장의 권한을 넘어선, 기업 활동에 대한 부적절한 개입이라는 비판이 나오고 있다.
강 위원장은 1일 한 인터넷신문과의 인터뷰에서 삼성전자를 독립기업화하고 나머지 계열사는 몇 개씩 나눠 여러 개의 서브(sub) 지주회사를 만드는 방안을 지배구조 개선방안의 하나로 이 본부장에게 이야기했다고 밝혔다.
인터뷰 내용에 따르면 강 위원장이 지주회사 이야기를 꺼내자 이 본부장은 삼성이 지주회사의 요건을 갖추려면 15조원이 필요한데 이 같은 거액을 조달할 방법이 없다면서 삼성은 지주회사를 절대로 할 수 없다고 말했다.
이에 대해 강 위원장은 지주회사는 의무사항이 아니라 권장사항이다. 다른 형태로라도 현재의 후진적인 지배구조에서 벗어나 새롭게 발전해야 한다면서 다른 방법의 예로 삼성전자 독립기업화를 거론했다.
그는 또 계열사들의 독립성을 인정하면서 느슨하게 브랜드와 이미지를 공유하는 방안도 지배구조 개선을 위한 대안의 하나로 제시했다.
남선우 공정위 공보관은 강 위원장이 4월 4일 삼성 LG SK 현대자동차 등 4대 그룹 구조조정본부장을 만난 자리에서 이 같은 대화를 주고받은 것으로 안다면서 삼성전자를 독립기업화하면 다른 계열사가 부실화될 때 동반부실화를 막을 수 있다고 설명했다.
이와 관련, 명지대 조동근(경제학) 교수는 공정위원장의 직무규정에 개별 기업의 지배구조에 간섭하라는 조항이 있느냐면서 어떤 지배구조를 선택할지는 기업이 알아서 할 일이라고 말했다.
삼성전자의 한 관계자도 삼성전자를 독립기업화한다는 발상은 삼성전자가 다른 계열사에 부당한 지원을 하고 있다는 것을 전제로 한 이야기라며 외국인 주주가 60%에 육박하는 상황에서 마음대로 계열사에 부당한 지원을 할 수 있겠느냐고 되물었다.
그는 만약 부당한 지원이 있다면 법에 따라 처벌하는 것이 공정위의 할 일이라며 정치논리에 따라 기업을 마음대로 찢어낼 수도 있다는 발상이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080247268</DOCNAME>
<TITLE>주한민군 1000명 서울에 계속 주둔</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2003 21:32</DATE>
<TEXT>
리언 러포트 주한미군 사령관은 1일 서울에 주둔하고 있는 7000명의 미군 가운데 6000명은 한강 이남으로 재배치되고, 1000명은 서울에 남아 유엔군사령부와 한미연합사 등에 근무할 것이라고 밝혔다.
러포트 사령관은 이날 전국경제인연합회 및 중소기업협동중앙회 공동 주최로 제주 신라호텔에서 열린 제17회 경영자 하계 포럼에서 동북아 평화체제 구축을 위한 한미간의 안보협력을 주제로 강연하면서 이같이 말했다.
러포트 사령관은 20년 전에는 서울에 7000명의 병력을 주둔시킬 필요가 있었지만, 오늘날 수도에 7000명을 주둔시킬 필요가 없고 시민들에게도 불편을 끼친다며 이러한 재배치 방침을 설명했다. 지금은 군대가 첨단기술을 보유하고 있어 장거리에서도 임무를 효과적으로 수행할 수 있다는 것.
그는 주한미군 재배치와 임무변화 등을 불행하게도 주한미군의 전력약화나 철수 의사로 간주하는 의견이 있다면서 이는 결코 사실이 아니며 한미 연합에 대한 우리의 공약은 공고하다고 강조했다.
러포트 사령관은 또 북한에 대한 미국의 선제공격은 결코 있을 수 없다면서 미국은 한반도의 전쟁 억지라는 한미 동맹 정신에 충실하며 공격을 받을 때에만 대응할 것이라고 말했다. 한반도의 안보와 관련한 모든 조치는 같이 갑시다라는 정신에 따라 한국 정부와 협의해 결정하겠다는 점도 강조했다.
러포트 사령관은 나도 손녀가 있는 할아버지라면서 미군 장갑차 여중생 치사 사건에 대해 다시 한번 유감의 뜻을 밝혔다. 그는 경기도와 의논해 사고가 난 지점의 도로를 확장해 인도를 만드는 등 사고를 방지할 수 있는 조치를 취했다면서 주한미군과 한국인의 의사소통을 원활히 하기 위해 한글 미군 인터넷 사이트를 만들고 좋은 이웃 캠페인도 벌이고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080247278</DOCNAME>
<TITLE>신당파 "민주당 해체 않기로"</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2003 21:31</DATE>
<TEXT>
민주당 신당파가 1일 민주당 해체 주장을 포기하겠다고 선언함으로써 신당 추진 흐름이 새로운 국면을 맞았다.
민주당 내 신당추진모임은 이날 서울 여의도의 한 호텔에서 김원기 고문 등 원내외 지구당위원장 60여명이 참석한 가운데 전체회의를 갖고 민주당 해체 이념정당 추진 인적 청산 등 그동안 비주류의 반발을 샀던 3가지는 추진하지 않기로 결정했다고 모임의 대변인 격인 정동채 의원이 발표했다.
신당추진모임이 천명한 3불가 원칙 중 특히 민주당 해체는 신당파들이 탈호남, 탈DJ를 목표로 하는 전국 정당을 만들기 위해 반드시 관철하겠다고 내세웠던 사안이다.
이에 대해 정 의원은 내년 총선에서 승리하기 위해서는 분열 없는 통합신당, 해체 없는 통합신당으로 가야 한다며 이를 위해 3가지 사항은 결코 안 한다는 것, 특히 비주류가 반대하는 민주당 해체는 결코 없을 것이라는 점을 분명히 하자는 데 이견이 없었다고 설명했다.
한편 민주당은 이날 정대철 대표가 주재한 고위 당직자 회의에서 23일이나 24일 전당대회를 개최하는 방안을 유력하게 검토키로 했다고 문석호 대변인이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080247298</DOCNAME>
<TITLE>북 "6자회담 수용"</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
북한이 핵문제 해결을 위해 한국 미국 중국 일본 러시아가 참여하는 6자회담을 수용하겠다는 뜻을 우리 정부에 통보해 왔다. 이에 따라 이르면 이달 말경 중국 베이징에서 6자회담이 열릴 것으로 예상된다.
외교통상부의 이수혁 차관보는 1일 북한이 어제 핵문제 해결 방안을 협의하기 위해 6자회담을 수용한다는 입장을 우리 정부에 알려 왔다며 정부는 이를 환영한다고 말했다.
이 차관보는 북한은 6자회담 수용 원칙을 제3국을 통하지 않고 직접 우리측에 전달해 왔으나 어떤 채널을 통했는지는 밝힐 수 없다며 북한은 회담의 다른 참여국에도 이를 통보한 것으로 알고 있다고 말했다.
이 차관보는 6자회담을 언제, 어디서, 어떻게 개최할 것인지는 아직 결정되지 않았다며 관련국들과 이를 논의할 예정이라고 말했다.
그는 북한 미국 중국이 3자회담을 한 차례 더 갖고 6자회담에 들어갈 가능성에 대해 북한은 곧장 6자회담으로 가려는 것으로 알고 있다고 밝혔다.
윤영관 외교통상부 장관은 이날 오후 청사로 찾아온 토머스 허버드 주한 미국대사와 6자회담 추진을 위한 후속 조치를 협의했다.
한편 워싱턴의 한 외교 소식통은 이날 한미일 3국이 조만간 실무협의를 갖고 회담의 시기, 장소, 진행 방식, 회담 대표 자격 등을 논의할 것이며, 이르면 이달 말 회담이 열릴 수도 있을 것이라고 말했다.
후쿠다 야스오 일본 관방장관은 이날 미국 정부가 6자회담이 베이징에서 열릴 것 같다고 알려 왔다고 말했다.
미국의 뉴욕 타임스는 지난달 31일 미 행정부 관리들이 미국은 북한에 대해 국제협정에 준하는 효력을 지닌 성명(statement)의 형태로 불가침을 보장해 주는 것을 고려할 용의가 있다고 말했다고 보도했다. 그러나 북한이 요구하고 있는 불가침조약 체결은 콜린 파월 미 국무장관이 최근 선택 대상에서 배제했다고 타임스는 덧붙였다.
이에 앞서 지난달 31일 러시아 외무부는 성명을 발표해 박의춘 주러 북한대사가 북한 지도부의 지시에 따라 유리 페도토프 러시아 외무차관을 만나 북한은 현재의 난국을 타개하기 위해 러시아도 참여하는 6자회담 개최를 지지하고 있으며 회담 개최를 위해 적극적인 조치를 취하고 있다는 입장을 전달했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080247458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 청소년증</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
학벌의 벽이 철옹성처럼 높고 두꺼운 우리 사회지만 초중고교의 정규과정을 제대로 밟지 않고도 성공한 사람이 적지 않다. 충북 영동대 김재규 전 총장은 초등학교 졸업장밖에 없으면서 대학 총장에까지 올랐다. 영화 서편제의 임권택 감독은 중학교 중퇴이고 TV 드라마 용의 눈물의 작가 이환경씨는 초등학교 졸업이 전부다. 세계적 헤어디자이너 박준씨는 중학교 문턱도 밟지 못했다고 한다. 신문방송의 성공시대 특집에는 이처럼 가방 끈은 짧아도 성공의 끈은 긴 사람들의 인생역전 스토리가 자주 등장한다.
성공한 사람들은 이런 어려움을 극복하고 남들보다 더욱 열정적으로 일한 경험으로 성공시대를 열었다. 그러나 이들의 성공 뒤에는 엄청난 시련과 좌절이 있었다. 학력이 낮다는 이유로 문을 두드린 회사들로부터 퇴짜를 맞기 일쑤였고 설령 취업을 해도 차별대우에 시달려야 했다. 유독 학연을 많이 따지는 사회 분위기 속에서 번번이 소외감을 느껴야 했다. 어린 시절에는 교복을 입은 또래 친구들이 부러워 남몰래 눈물을 흘린 일도 많았다.
청소년기준법에 규정된 924세의 우리나라 청소년 수는 지난해 말 기준으로 1137만8000명. 이 중 정규학교에 다니는 학생은 835만4000명이고 그렇지 않은 비학생은 247만4000여명(군 복무 중인 55만명 제외)으로 전체의 22%나 된다니 놀랍다. 이들 비학생은 학생에 비해 여러 분야에서 설움을 겪고 있다. 정규학교가 아닌 대안학교 학생도 마찬가지다. 외국의 비자를 받기도 어렵고, 저금통장을 마련하려 해도 부모와 함께 은행에 가야 한다. 신분이 불확실하다는 이유로 아르바이트 자리 구하기도 하늘의 별 따기처럼 어렵다. 이런 차별을 견디다 못해 비행청소년으로 전락하는 경우도 많다.
서울시는 대중교통이나 문화시설 이용 때 학생이 받는 할인혜택을 비학생도 받을 수 있도록 다음달 이들에게 청소년증을 발급해 주기로 했다고 한다. 문화관광부도 이들 비학생을 위한 종합적인 대책을 마련하고 있다고 밝혔다. 문명사회란 결국 학생이든 비학생이든, 장애인이든 비장애인이든, 부자든 가난한 사람이든 모두가 공동체의 일원으로 불합리한 차별을 받지 않는 사회다. 하지만 이번 조치만으론 여전히 부족하다. 이들 비학생에 대한 사회의 관심과 지원을 더욱 늘려가야 하는 것이다. 이와 함께 점진적으로 비학생의 비율을 줄여 나가는 것도 중요하다. 능력 있고 패기만만한 근로청소년들의 도전 정신이 사회의 차별과 냉대 속에서 꺾이고 시들어 가는 일은 없어야 한다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080247568</DOCNAME>
<TITLE>'스크린쿼터 시장원리 안맞아'</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2003 21:33</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 스크린쿼터를 시장 원리에 위배되는 경쟁 제한적 규제로 규정했다.
또 획일적인 환경규제를 시장친화적 수단으로 바꿔야 하며 노사관계, 교육, 의료분야에 대한 정부의 접근 방식도 달라져야 한다고 주장했다.
공정위는 최근 지방자치단체 공무원 교육교재로 제작해 자체 인터넷 홈페이지에 올린 경쟁정책과 공정거래제도란 자료에서 정부 규제정책의 문제점을 지적하며 이 같은 사례를 거론했다.
공정위는 경쟁 제한적 규제는 행정 편의와 수혜 집단의 요구로 생긴 경우가 많다고 전제하고 대표적인 예로 스크린쿼터와 각종 자격제도, 인허가제도, 중소기업 단체수의계약 등을 지목했다.
또 환경규제와 관련해 환경오염 방지만이 지상의 가치라면 인류가 멸망하는 것이 가장 바람직하다며 공해물질을 배출할 수 있는 권리인 공해권을 경매하거나 오염을 줄이는 기업에 대해 보조금을 주는 방식을 대안으로 제시했다.
이와 함께 특정한 규제는 아니지만 국민 대다수에게 영향을 미치는 정부 제도와 사회 시스템도 개혁 대상으로 꼽았다.
특히 노사관계, 사회복지, 의료, 교육분야는 시장에서 해결 가능한 것과 정부가 해야 할 역할을 구분해서 접근하는 노력이 필요하다고 강조했다.
공정위는 우리 국민 중 많은 사람은 자기 책임하에 시장에서 의료서비스를 받아 건강문제에 대처할 능력과 의사가 있다며 민영의료보험을 도입해 공영보험과 함께 운영할 것을 제안했다. 교육 부문에 대해서는 획일적이고 하향평준화를 지향하는 방식 때문에 공교육이 제 기능을 다하지 못하고 있어 교원들이 양질의 교육 서비스를 제공할 인센티브를 마련하고 학생이 학교나 교사를 선택할 권리를 인정할 필요가 있다고 밝혔다.
이와 함께 농어민 등 특정계층이나 중소기업과 같은 일부 사업자에게 정부가 보조금 지급 등 특혜를 베푸는 것도 결과적으로 경쟁을 저해하는 것이라고 지적했다.
한편 이병주 공정위 정책국장은 경쟁 촉진 관점에서 제시한 원론적인 사례일 뿐 이 같은 사안들을 정책목표로 검토한 바는 전혀 없다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080248128</DOCNAME>
<TITLE>"최봉일 목사를 아시나요"</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
중국에서 탈북자들을 돕는 일을 하다 중국 공안당국에 체포돼 1년3개월째 구치소에 수감 중인 탈북자의 대부 최봉일(55) 목사의 석방을 위해 정부가 적극 나서달라는 요구가 잇따르고 있다.
피랍탈북인권연대, 북한정치범수용소해체본부, 북한민주화네트워크 등 탈북자 관련 인권단체 관계자들은 최 목사의 부인 오갑순(49)씨와 함께 1일 오전 청와대를 방문, 정부가 최 목사의 석방을 위해 노력해 달라고 촉구하는 탄원서를 제출했다.
오씨는 대통령의 중국 방문 전 남편의 석방을 촉구하는 탄원서를 청와대에 제출한 뒤 지금까지 좋은 소식을 기다려 왔으나 기대가 실망으로 바뀌고 있다며 남편이 하루빨리 가족의 품으로 돌아올 수 있도록 대통령의 노력을 다시 한번 부탁드린다고 말했다.
최 목사는 지난해 3월 14일 탈북자 25명을 주중 스페인대사관으로 진입시키는 등 탈북자들을 도운 혐의로 같은 해 4월 중국 옌지의 자택에서 중국 공안에 체포됐다. 그 후 최 목사는 지금까지 단 1차례의 재판만 받았을 뿐 1심 선고도 받지 못한 채 옌지의 구치소에 수감 중이다. 최 목사는 높은 혈압과 당뇨병으로 고통을 겪고 있지만 중국의 애매한 재판기한 규정 등으로 재판이 늦어지고 있다.
현재 탈북자들을 돕다가 중국공안에 체포돼 수감 중인 한국인은 최 목사를 비롯해 5명 정도. 이들은 인도적인 일을 한 것으로 평가받고 있지만 중국 정부가 탈북자에 대한 불법적인 출입국 지원에 민감한 반응을 보이고 있는 데다 공안측도 법대로 처리하겠다는 강경한 입장이어서 석방에 어려움을 겪고 있다.
외교통상부 관계자는 8월 중 최 목사에 대한 1심이 선고 될 것으로 보이지만 불법 출입국 지원 위반죄의 최고형인 7년형을 선고 받을 수도 있다며 인도적인 일을 하다가 체포된 만큼 선처를 부탁해야 하는 입장이지만 중국의 국내법을 위반했기 때문에 외교적인 관례상 무조건 풀어 달라고 할 수 없다고 말했다.
이 관계자는 최 목사 이전에 탈북자를 돕다가 체포돼 추방형을 받은 인사들이 중국 정부를 공개적으로 비판하고 다녀 중국도 화가 난 상태라고 덧붙였다.
최 목사는 기독교성결교단 소속으로 96년 중국으로 건너가 북한과 접한 지린성에서 선교활동을 해왔다. 선교활동 과정에서 탈북자들의 실상을 알게 된 최 목사는 탈북자 지원 네트워크를 만들어 탈북자들을 꾸준히 도와왔다.
그동안 중국으로 3차례 면회를 다녀온 부인 오씨는 남편은 구치소 안에서도 아픈 자신의 몸보다는 탈북자들을 걱정했다며 가장을 기다리는 가족에게 1년3개월은 너무 긴 시간이라고 말했다.
최 목사의 딸 유리씨(26)와 경기 김포에서 군복무 중인 아들 승원씨(23)는 최 목사에게 여러 차례 편지를 보냈다.
늘 기도하는 마음으로 돌아오실 날을 기다리고 있다. 아버지 대신 어머니를 잘 위로하고 있다는 내용이었다.
하지만 중국법 상 구치소 내 서신왕래가 금지돼 있어 최 목사는 부인 오씨를 통해 아들딸의 편지 내용을 전해 듣는 정도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080248138</DOCNAME>
<TITLE>용산역사 공무원 '전방위 로비'</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
경찰청 특수수사과는 1일 공무원들에게 상가를 특혜 분양해 준 혐의(뇌물 공여)로 현대산업개발 계열사인 현대역사 대표 김모씨(55)에 대해 구속영장을 신청했다.
또 현대역사로부터 상가 점포를 분양받은 철도청, 서울 용산구청, 건설교통부 등 관련 공무원 9명을 뇌물 수수혐의로 불구속 입건했다.
김씨는 지난해 11월 서울 용산 민자역사 패션점 분양대행사를 선정하는 과정에서 선정 대가로 N대행사로부터 1억여원을 받은 혐의도 받고 있다.
경찰 조사결과 현대역사가 지난해 9월 작성한 특혜분양자 리스트에는 철도청, 건교부, 서울시, 용산구청 등 공사와 직접적으로 관계된 부서는 물론 용산 역내 군 부대, 관할 경찰서, 대출을 받기 위한 은행지점 등 대상자 30여명의 이름과 제공할 점포 개수, 위치가 명기되어 있었다.
또 현대역사는 당초 로비를 위해 30여개의 특혜분양용 점포를 준비했으나 로비 과정에서 대부분의 공무원들이 이를 거절하자 17개로 대상을 줄였고 최종적으로 9명에 대해서만 상가를 분양해주고 로비를 벌인 것으로 드러났다.
경찰은 현대역사측이 로비하기 위해 준비한 점포들은 모두 인기가 높은 1, 3, 4층이었다며 1000만3000만원의 프리미엄을 내고 분양받은 일반인들과는 달리 대상 공무원들은 원래 점포가격만 내고 특혜분양을 받았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080130788</DOCNAME>
<TITLE>조어도 영유권 분쟁 재연</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
일본 오키나와와 대만 사이에 있는 댜오위다오(조어도일본명 센카쿠열도)의 영유권을 둘러싸고 중국과 대만, 일본이 다시 격돌했다.
대만 행정원이 지난달 30일 일본과 함께 댜오위다오 북쪽 해역에서 공동어로 등 자원 개발을 추진한다고 발표하자 중국은 즉각 이 같은 합의가 무효라며 강력 반발하고 나선 것. 중일판 독도라고 할 수 있는 이 섬은 현재 일본이 사실상 점유하고 있으나 중국과 대만이 모두 영유권을 주장하며 갈등을 빚고 있다.
중국 반발=대만 행정원 린자룽 대변인은 대만과 일본은 영유권 분쟁을 제쳐두고 양국의 영해가 겹치는 댜오위다오 북쪽 200마일 해상에서 자원을 공동 개발키로 합의했다고 발표했다. 그는 또 앞으로 이 해역에서 양국 선박들은 안전하게 어로활동을 할 수 있다고 덧붙였다.
이에 대해 중국 외교부는 댜오위다오는 중국의 고유 영토로 중국의 유일 합법정부가 아닌 대만이 일본과 합의한 것은 무효라고 선언했다.
이에 앞서 중국은 지난달 1일부터 개인이 댜오위다오 등 국내 무인도 사용권을 매입할 수 있도록 결정해 일본측 반발을 샀다.
대만의 입장 변화=그동안 대만은 댜오위다오 영유권에 대해 가장 강경한 태도를 보여 왔다. 1996년 일본 우익세력이 이 섬에 등대를 설치하자 중국은 일본측에 이 섬을 공동개발하자는 제의를 한 반면 대만은 군사적 대응까지 검토하겠다고 했다.
대만 국방부는 또 일본 정부가 지난해 민간인 소유 3개 섬에 대한 임대계약을 체결하자 전쟁이 불가피하다면 조국을 지키기 위해 일어설 것이라고 경고했다.
대만이 종전 방침에서 선회한 것은 이 섬을 일본이 실질적으로 지배하고 있는 사실을 무시하기 어렵고 부근 해역에서 안전한 어로활동을 보장받는 것이 실익이라고 판단했기 때문으로 보인다.
또 양안관계 등을 고려해 주변국과의 외교적 입지를 넓히려는 의도로도 분석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080131138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청와대 '비서중 비서'의 탈선</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
청와대 직원은 모두 대통령을 보좌하지만 그 중에서도 대통령 집무실 바로 옆에서 근무하는 제1부속실장은 비서 중의 비서이자 대통령의 그림자라고 할 수 있다. 따라서 대선공신이기도 한 양길승 제1부속실장이 지방에 내려가 경찰의 수사를 받고 있는 업자와 동석해 도에 넘치는 향응을 받은 사실이 공직사회에 던진 충격도 그만큼 클 수밖에 없다.
청탁 여부는 확인되지 않았으나 대선후보경선이 끝난 지 1년이 지나 뒤늦게 뒤풀이 자리를 마련하고 대통령 측근을 초청한 것을 단순히 위로 차원이었다고만 볼 수 있을까. 양 실장을 대접한 업자들이 그때는 청탁을 하지 않았더라도 나중에 기회를 보기 위해 미리 환심을 사두려는 의도는 없었을까.
직무상 부득이한 경우에 1인당 3만원 이내의 식사나 편의제공 정도만 허용하는 엄격한 공무원윤리강령을 마련해 전국 320개 공공기관에서 시행하도록 한 지 겨우 두 달을 넘겨 이런 일이 터졌으니 수습이 간단치 않아 보인다. 더욱이 청와대가 간단한 자체조사를 거쳐 구두주의만 주는 선에서 그치고 대통령에게 보고도 하지 않은 것으로 알려져 윤리강령의 실효성에 강한 의문이 제기되고 있다. 이래서야 공직사회에 영이 설 리 없다.
윤리강령을 대통령령으로 제정해 법적 구속력을 갖도록 한 것은 바로 끼리끼리 주고받는 은밀한 접대관행과 잘못이 있어도 적당히 눈감아 주는 온정주의에 기생해 온 청탁문화와 부정부패를 근절하려는 취지였다. 청와대는 지금이라도 모든 경위를 철저히 재조사해 엄중히 책임을 물어야 한다. 그렇지 않으면 윤리강령은 조만간 휴지조각이 될지도 모른다.
청와대는 또 이번 사건은 끝이 아니라 시작일 수 있다는 점을 유념해야 한다. 누구라도 권력의 단맛에 길들여지면 긴장이 급속도로 풀어지기 마련이다. 특히 사회경험이 적어 각종 유혹에 단련이 되지 않은 사람들의 탈선 위험은 크다. 이들을 사전에 솎아내야 하는 것도 청와대 대수술이 시급한 이유 중 하나다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080131638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 애견과 TV</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
2000년 아카데미상을 석권한 영화 아메리칸 뷰티는 뷰티(beauty)라는 제목과는 정반대로 미국 중산층 가족의 일그러진 모습을 그리고 있다. 회사원으로 실직 위기에 놓인 아버지는 고등학교에 다니는 외동딸의 친구에게 묘한 감정을 느끼고 부동산 중개업자인 어머니는 외간 남자와 바람을 피우다 남편에게 들킨다. 딸은 이런 부모를 극도로 경멸한다. 3년 전 이 영화를 봤을 때만 해도 영화 속 일들이 미국에서나 일어날 법한 것이지, 한국과는 상관없는 일로 여겨졌다. 미국에 비하면 한국의 가족 구성은 아직 탄탄하다고 생각했다. 그러나 요즘 우리의 가족 내부에서 벌어지는 충격적인 일들을 보면 이젠 얼마나 자신할 수 있을지 모르겠다.
우리 사회에서도 가족의 전통적인 역할과 기능은 이미 거의 사라졌다. 노인부양 기능은 축소됐고 자녀교육은 학교와 학원에 넘겨졌다. 이제 남아 있는 기능은 가족간에 혈연을 나누는 정도다. 반면에 가족 형태는 무척 다양해졌다. 이혼 증가에 따라 재혼가족과 편부모가족, 독신자가족이 늘어났고 자녀유학 등으로 떨어져 사는 분거가족, 출산을 기피하는 무자녀가족도 확산되고 있다. 얼마 전 가정주부의 자녀동반 자살은 이처럼 가정의 기능이 축소되고 해체가 가속화되는 과정에서 발생한 불행으로 볼 수 있다. 이 주부처럼 혼자 자녀 양육을 떠맡은 여성의 빈곤 문제는 선진국에서도 큰 사회적 이슈다.
더욱 실질적인 문제는 가족간 대화의 단절일 것이다. 한국인들이 가족과 함께 보내는 시간은 하루 평균 1시간18분이며 그나마 40분은 식사시간이라고 한다. 함께 있는 시간도 짧지만 그 시간에도 거의 대화를 나누지 않는다. 미국의 사회비평가 스콜닉은 대도시 교외에 살고 있는 가족들은 거의 모두 깨진 가정이라고 개탄했다. 아버지는 한밤중에 손님처럼 집에 찾아오고 어머니는 맞벌이 등 너무 많은 일에 시달린다는 것이다. 우리의 대화 단절도 이에 못지않게 심각한 수준이다.
강남에서는 애견이 없으면 가족이 해체되고 강북에선 TV가 없으면 가족이 해체된다는 유머가 있다. 이른바 생활패턴의 차이 때문이라는데 유머인 만큼 정색하고 들을 얘기는 아니다. 아무튼 애견과 TV 시청을 통해 비로소 가족이 일체감을 느낄 정도라면 우리의 가족은 안으로 멍들어 있다는 얘기다. 가족의 위기를 극복하는 첫걸음은 역시 위기라는 사실을 빨리 깨닫는 것이다. 세상의 무게에 휘청거리며 살아가는 이 땅의 부모들은 애처롭게도 그럴 만한 마음의 여유도 시간도 별로 없지만.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080131998</DOCNAME>
<TITLE>부안어선 200여척 방폐장 반대 시위</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
핵폐기장 백지화를 요구하는 전북 부안군민들의 해상시위가 31일 오전 9시부터 부안군 격포항과 위도간 해상에서 열렸다.
격포항을 비롯해 곰소 계화 등 부안군 내 13개 항 포구에서 온 어민 500여명은 어선 낚싯배 소형보트 등 200여척에 나눠 타고 이날 오전 9시 격포항 내에서 시위를 벌인 뒤 10시경부터 오후 2시까지 격포항에서 14.5km 떨어진 위도를 왕복하면서 해상 시위를 벌였다.
어민들이 격포항 내에서 시위를 벌이는 동안 격포항 부두에서는 주민 1000여명이 핵폐기장 결사반대 등의 구호를 외치며 호응했다.
어선에는 부안군민 똘똘 뭉쳐 핵폐기장 막아내자는 등이 적힌 깃발과 플래카드가 내걸렸다.
어민들은 오전 11시40분경 위도에 도착한 뒤 20여분간 섬 주변을 돌며 확성기를 통해 핵폐기장 보상에 속지 말고 유치 신청을 철회하자는 내용의 방송을 했다.
이들 어선에 동승한 환경운동연합 회원들은 위도의 파장금항 앞에서 핵쓰레기라는 글자가 적힌 노란색 드럼통을 바다에 빠뜨리는 행사도 가졌다.
이들이 도착한 위도 파장금항에는 방사성 폐기물 처리장 유치에 반대하는 위도 주민 20여명이 나와 시위대를 맞았다. 이들은 오후 2시경 격포항으로 되돌아와 집회를 가진 뒤 해산했다.
한편 핵폐기장 백지화 범부안군민대책위는 1일 오후 8시 부안읍 부안수협 앞에서 1만명이 참가하는 촛불시위를 가지고 2일 오후 2시에는 부안 변산해수욕장에서 핵폐기장 철회 촉구 부안군민 궐기대회를 열 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080132008</DOCNAME>
<TITLE>"대한민국 국적 포기합니다"</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
태평양전쟁 피해자들이 자신들의 문제에 무관심한 정부에 항의하는 뜻에서 집단으로 국적포기서를 제출키로 했다.
일제강점기에 강제 징용돼 태평양전쟁에 끌려간 김성수(79부산) 할아버지는 미얀마전투에서 오른팔을 잃고 왼쪽 다리를 크게 다쳤다. 전쟁이 끝난 후 귀국해 부산에서 미군부대 통역도 해보고 고무신 장사도 해보았지만 성치 못한 몸 때문에 고생만 하기 일쑤였다. 강제 징용의 피해자였지만 일본은 철저히 보상을 외면했고 한국 정부도 무관심으로 일관했다.
8월 15일 광복절을 앞두고 김 할아버지 같은 강제 징용자나 일본군 위안부 할머니 등 태평양전쟁 피해자들이 집단으로 국적을 포기하기로 해 파문이 일고 있다.
피해자들은 오죽하면 국민이 국가를 부정하려고 하겠느냐며 정부에 대한 분노와 절망을 나타냈다.
30여개 시민사회단체가 연대하는 일제강점하 강제동원 피해 진상 규명 등에 관한 특별법 제정추진위원회(추진위)는 태평양전쟁 한국인 희생자 유족회 나눔의 집 등 5개 피해자단체 회원 300여명이 8월 13일 국적포기서를 제출키로 했다고 31일 밝혔다.
추진위는 국적포기서와 함께 피해자들의 사연을 담은 사유서를 청와대에 전달하고 노무현 대통령과의 면담도 요청할 계획이다.
이들이 국적 포기라는 극단적인 방법을 선택한 이유는 한국 정부의 미온적인 태도 때문. 일본이 1965년 한일기본조약을 근거로 일제강점기의 청구권이 모두 소멸되었다고 주장하는 데 대해 한국 정부가 아무런 이의도 제기하지 않고 있는 것이 가슴 아프다는 것이다. 추진위 최봉태(변호사) 공동집행위원장은 일본 정부의 입장이 틀렸다는 것을 밝히기 위해 한일기본조약 문서 공개를 정부에 요구했으나 외교통상부는 일본 정부의 요청과 외교관계 등을 고려해 공개하지 않는다는 답변만을 보내왔다며 결국 피해보상 문제를 한국 정부가 가로막고 있는 셈이라고 말했다.
일본군 위안부 피해자들이 모여 사는 나눔의 집 안신권 사무국장은 피해자 신고를 한 300명의 위안부 할머니 중 129명만이 생존해 있으며 평균 연령은 80세가 넘는다며 이 분들이 다 돌아가시기 전에 공식 사과와 법적 보상을 받기 위해 특단의 대책을 마련해야 한다고 강조했다.
청와대를 방문해 희생자 대표로 국적포기서를 전달할 예정인 김 할아버지는 한국 정부는 나에게 있어서 일본 정부 못지않은 가해자라고 말하기도 했다.
그러나 국적포기 절차는 쉽지 않을 전망이다. 법무부 관계자는 다른 나라 국적을 취득하면서 국적상실 신고를 해야만 국적포기가 가능하다며 단순히 무국적자가 되는 것은 법적으로 불가능하다고 밝혔다. 이에 대해 최 공동집행위원장은 국적포기서가 반려될 경우 행정소송이라도 불사하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080132028</DOCNAME>
<TITLE>"떳떳하게 코리안드림"</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
이제야 맘 놓고 일할 수 있을 것 같네요. 빚도 갚을 수 있고요.
한국에 들어온 지 2년10개월 된 베트남인 무엔 탄탄(32)은 31일 외국인 고용허가제 법안이 국회를 통과했다는 소식이 전해지자 얼굴에 희색이 돌았다.
인천 부근의 한 목재공장에서 일하고 있는 그는 코리안 드림을 이루기 위해 800만원의 빚을 내 입국했지만 언제 강제 출국을 당할지 몰라 늘 불안 속에서 살아왔다.
그가 진 빚은 베트남에서 일하면서 10년 동안 쓰지 않고 모아야 만질 수 있는 큰 돈. 그는 월급으로 받은 돈을 차곡차곡 모아 송금해 현재 빚이 100만원으로 줄었다.
그는 앞으로 2년간 더 합법적으로 일할 수 있는 길이 열렸기 때문에 열심히 일해 빚도 갚고 장가갈 돈도 장만하고 싶다는 포부를 밝혔다.
불법 체류자 신세인 방글라데시인 알라이 후세인(34)도 모처럼 밝게 웃었다.
그는 일제 단속 기간에 공장에서 빠져나와 시민단체의 사무실 등을 전전하며 고생하던 일 등 머나먼 이국땅에서 불법 체류자로 살아온 고통스러운 순간들을 떠올리며 잠시 상념에 젖기도 했다.
1999년 5월 산업연수생으로 국내에 들어와 1회 연장 끝에 2001년부터 불법 체류자가 된 그는 올해 들어 어느 때보다 마음고생이 심했다.
26월 인천의 한 유리공장에서 열심히 일했지만 임금 640만원을 받지 못했다. 이는 자신의 고향에서 3년 정도 일해야 벌 수 있는 큰돈이다. 그는 온갖 모멸 속에 하루 10시간씩 일했지만 월급을 주지 않아 한국에 대해 실망도 많이 했다며 외국인 고용허가제 법안이 통과되지 않았으면 9월 출국해야 하고 밀린 임금도 못 받을 뻔했다고 말했다.
고향의 집과 땅을 팔아 마련한 1500만원을 들여 2년5개월 전 아내가 함께 입국한 뒤 불법 체류자가 된 방글라데시인 아미 호센(30)도 앞으로 한국인과 동등한 위치에서 일할 수 있게 됐다며 기뻐했다.
한국에 들어온 지 2년2개월 된 우즈베키스탄인 무하마드 보빌(31)은 앞으로 한국어 공부를 열심히 해 직장에서 꼭 필요로 하는 사람이 되고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080132148</DOCNAME>
<TITLE>청와대 '도덕성 해이' 파문</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2003 21:34</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 일정 등을 보좌하는 양길승 대통령제1부속실장이 경찰 수사를 받고 있는 충북 청주 지역의 유지가 운영하는 술집에서 향응을 제공받은 사실이 뒤늦게 밝혀져 파문이 일고 있다.
양 실장은 6월 28일 청주시에 있는 한 식당에서 민주당 충북도지부 간부 및 당원 50여명과 저녁식사를 한 뒤 일부 참석자 및 지역 인사 5, 6명과 함께 청주시내 K나이트클럽으로 옮겨 술자리를 가진 것으로 31일 알려졌다.
노 대통령은 이날 수석비서관 및 보좌관회의에서 유감스러운 일이다. 전체 사실을 민정수석비서관실에서 정확하게 파악해서 재조사하라며 그 결과 문제가 있다면 인사위원회에서 논의해 8월 말로 예정된 정기인사에 반영하라고 지시했다고 윤태영 대변인이 밝혔다.
양 실장은 3만원 이상의 금전 선물 향응을 제공받는 것을 금지하고 있는 청와대 직원 윤리규정을 어긴 것이다.
이에 앞서 대통령민정수석비서관실은 이달 초 양 실장의 술자리 사건이 지역 언론에 보도된 뒤 자체 진상조사를 벌여 당시 상황에서 불가피하게 술자리에 합석하게 된 것이다는 결론을 내리고 징계위원회를 열지 않고 민정수석실 차원에서 양 실장에게 구두로 주의 조치했다. 이 사실은 당시 문희상 대통령비서실장에게만 보고됐으며, 노 대통령은 보고를 받지 않았다.
술자리에 합석했던 K나이트클럽 소유주 이모씨는 당시 경찰에서 조세포탈 및 윤락행위방지법 위반 혐의로 수사를 받고 있었던 것으로 알려져 수사 무마 청탁 의혹도 일고 있다.
양 실장은 술자리가 끝난 뒤 R호텔 스위트룸에서 잠을 자고 이튿날 서울로 돌아왔다. 양 실장이 묵은 방은 노 대통령이 후보 시절 청주시를 방문했을 때 이용했던 방으로 알려졌다.
한편 양 실장은 이날 해명서를 내고 술자리에 있었던 이씨는 대선 때 고생한 사람이라고 해 처음 인사를 나눴고, 경찰의 수사를 받고 있다는 사실은 전혀 몰랐다면서 수사 무마 명목으로 향응을 제공받은 것은 아니다고 해명했다.
양 실장은 또 그날 저녁식사만 하고 서울로 돌아오려 했지만, 참석자들이 붙잡아 술자리에 가게 됐고 숙소도 미리 예약해 놓아 자게 됐다며 청와대 윤리규정을 위반한 데 대해 책임을 통감하고 있고, 어떤 처벌도 감수하겠다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003080132188</DOCNAME>
<TITLE>중소, 외국인 인력대란 모면</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2003 21:32</DATE>
<TEXT>
지난 3년여 동안 논란을 거듭해 온 외국인고용허가제 법안이 31일 국회 본회의를 통과했다. 이에 따라 22만여명으로 추정되는 외국인 불법체류자들이 합법적으로 취업할 수 있는 길이 열렸으며 이들의 강제 출국에 따른 중소기업의 인력 대란도 피할 수 있게 됐다.
총리실 산하에는 외국인 근로자 고용관리와 보호정책을 주도할 외국인 인력정책위원회가 설치돼 외국인 근로자에 대한 처우도 대폭 개선될 전망이다.
그러나 정치권과 경제계에서 여전히 찬반 양론이 대립하고 있어 법안 시행을 둘러싸고도 논란이 계속될 전망이다.
국회는 이날 본회의를 열어 내년 8월부터 기존 산업연수생 제도와 외국인고용허가제를 병행 실시한다는 내용 등을 담은 외국인 근로자의 고용 등에 관한 법안을 찬성 148표, 반대 88표, 기권 9표로 가결했다.
법안에 따르면 외국인 근로자는 1년 단위로 계약하고 3년을 넘지 못하도록 했으며, 외국인 근로자의 영주를 막기 위해 3년간 취업한 후에는 1년 이상 출국한 뒤 재입국해야 취업할 수 있다.
법안은 불법체류자 처리 문제와 관련해 올 3월 31일을 기준으로 체류기간이 3년 미만인 경우 최대 2년간 고용허가제에 의해 취업할 수 있도록 했다. 그러나 체류기간이 3년 이상 4년 미만인 불법체류자는 입국보장 증명서를 발급받아 일단 출국했다가 재입국해야 취업할 수 있다. 불법체류자가 느는 것을 막기 위해 법안 중 불법체류자 관련 조항은 공포 즉시 시행된다.
이에 앞서 한나라당 심재철 의원은 의사진행발언을 통해 외국인고용허가제는 필연적으로 중소기업의 임금 상승을 가져와 중소기업의 붕괴를 가져올 것이다며 반대했으나, 민주당 신계륜 의원은 고용허가제가 도입돼도 큰 임금상승은 없을 것이고 중소기업도 망하지 않는다며 찬성을 주장했다.
국회는 또 노무현 대통령이 거부권을 행사한 대북 비밀송금 새 특검법안을 재의에 부쳤으나 부결됐다. 재의안은 재적의원 272명 가운데 257명이 참여한 무기명투표에서 찬성 151표, 반대 105표, 기권 1표로 출석의원 3분의 2의 찬성을 얻지 못해 부결됨으로써 새 특검법안은 폐기됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004063053578</DOCNAME>
<TITLE>소비자 지갑 다시 닫는다</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
대표적인 소비지표인 도소매 판매가 4개월 만에 감소세로 돌아서는 등 소비가 부진을 면치 못하고 있다.
여기에 그동안 소비침체 속에서 그나마 내수를 지탱해 왔던 건설경기마저 냉각조짐을 보여 내수침체가 길어질 것이라는 우려가 커지고 있다.
뒷걸음질하는 내수=통계청이 29일 발표한 5월 산업활동 동향에 따르면 생산은 12개월째 성장세를 이어갔지만 도소매 판매는 1년 전에 비해 2.2% 줄었다. 도소매 판매가 전년 같은 달보다 감소한 것은 1월(2.5%) 이후 4개월 만에 처음이다.
도소매 판매는 지난해 3월(1.9%) 이후 11개월째 마이너스 행진을 하다가 올해 2월(2.4%)부터 미약한 회복세를 보였다. 그러다가 다시 5월에 마이너스로 돌아서 소비심리가 얼어붙고 있음을 보여주었다.
백화점 판매는 9.5% 줄면서 3개월째 하락세를 나타냈다. 내구소비재 출하는 휴대전화(36.3%)가 많이 늘었음에도 불구하고 승용차(22.2%) 냉장고(28.8%) 가정용에어컨(35.4%) 등이 큰 폭으로 줄면서 1년 전에 비해 11.3%가 감소했다.
또 하나 눈여겨봐야 할 문제는 건설경기마저 냉각조짐을 보이고 있다는 점.
앞으로 1년 뒤 건설경기를 가늠할 수 있는 건설수주는 24.0%나 급감해 지난해 3월의 30.4% 감소 이후 1년2개월 만에 감소폭이 가장 컸다. 현재의 건설실적을 보여주는 건설 기성액은 9.4% 증가했지만 증가폭은 다소 둔화됐다.
정보통신 착시 효과=지난달 생산은 1년 전에 비해 13.5% 늘어나면서 4개월째 두자릿수 성장세를 이어갔다. 그러나 기록적인 성장률을 보이고 있는 반도체(67.9%)와 영상음향통신(34.2%)을 제외할 경우 3.5% 늘어나는 데 그쳤다. 실제로 섬유제품(10.5%) 사무회계용 기계(9.6%) 등은 오히려 생산이 감소하는 등 업종간 양극화가 두드러지고 있다.
또 생산자 출하지수도 내수부문은 1.3% 증가에 그친 반면 수출부문은 반도체, 영상음향통신, 자동차의 호조에 힘입어 28.7%나 늘어나는 등 수출과 내수의 양극화도 뚜렷했다.
설비투자, 증가세로 반전했지만=설비투자는 기계장비와 통신기기 업종의 투자가 늘어나면서 지난해 5월과 비교해 1.3% 증가해 소폭이나마 3개월 만에 증가세로 돌아섰다. 3월과 4월에 설비투자는 전년 같은 달보다 7.7%와 1.6% 감소했다.
그러나 5월의 설비투자 증가세는 비교기준이 되는 지난해 같은 달 투자 실적이 좋지 않은 데 따른 기술적 반등 성격이 강해 아직 투자가 확실히 회복됐다고 보기는 어렵다고 통계청측은 설명했다.
삼성경제연구소 권순우 수석연구원은 신용불량자 문제와 소비심리의 위축 때문에 내수 회복 시점이 늦어지고 있는 것으로 보인다며 투자활성화를 통한 내수회복이 무엇보다 중요하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004063054088</DOCNAME>
<TITLE>4강불꽃은 젊은 그들이 지폈다</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
유로 2004(제12회 유럽축구선수권대회)의 4강 무대를 밟은 포르투갈 네덜란드 체코 그리스. 이 중 누가 우승컵인 앙리 들로네컵을 치켜들 것인가.
프랑스 독일 이탈리아 잉글랜드 스페인 등 유럽 프로축구 빅리그를 보유하고 있는 강팀들을 격퇴시킨 4강의 공통된 특징은 젊은 피. 포르투갈의 겁 없는 10대 크리스티아누 호나우두(19맨체스터 유나이티드), 그리스의 고공 폭격기 앙겔로스 카리스테아스(24베르더 브레멘), 체코의 동유럽의 마라도나 밀란 바로시(23리버풀), 네덜란드의 재간둥이 아르옌 로벤(20아인트호벤) 등이다.
개막전에서 그리스에 패했던 포르투갈이 뒷심을 발휘해 4강에 오를 수 있었던 원동력은 호나우두의 활약. 2003년 포르투갈 선수로는 처음으로 잉글랜드 맨체스터 유나이티드 유니폼을 입은 그의 당시 이적료는 1750만유로(약 230억원). 1m84, 75kg의 체격에 예측을 불허하는 움직임과 강한 슈팅력을 갖춘 그는 이번 대회 4경기에서 1골, 1어시스트를 기록 중.
유로 본선 첫 4강 진출의 돌풍을 일으키고 있는 그리스 공격의 핵인 카리스테아스는 예선 8경기에서 3골로 팀 내 최다골을 기록했고 본선에서도 4경기 서 2골을 터뜨리고 있다. 1m91의 큰 키를 이용한 헤딩슛이 특기. 독일 분데스리가에서 베르더 브레멘이 20032004시즌 우승하는 데 주축이 됐던 그는 아테네 올림픽 출전이 확실시되고 있다. 이 때문에 아테네올림픽 A조 예선 첫 판에서 그리스와 대결해야 하는 한국으로서는 경계 대상 1호.
박지성 이영표와 같은 팀인 아인트호벤에서 뛰고 있는 로벤은 네덜란드축구의 신동으로 불린다. 부상으로 이번 대회 출전이 불투명했으나 거뜬하게 재기, 3경기에서 3어시스트를 올리고 있다. 1m86, 80kg의 체격에 위력적인 오버래핑과 드리블이 특기. 로벤은 이번 대회 후 잉글랜드 첼시행이 확정된 상태.
5골로 득점랭킹 1위를 달리고 있는 바로시는 이번 대회 최고의 킬러. 4경기에서 12개의 슈팅을 날려 5골을 뽑아내며 정확성과 파괴력에서 최고 수준을 보여주고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004063054228</DOCNAME>
<TITLE>소렌스탐 콧대 누가 좀 꺾어줘</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040630/photo/2004063054228.jpg" vspace="10"/>  아니카 소렌스탐(스웨덴) VS 코리안 군단의 대격돌.
1일 개막하는 올 시즌 여자골프 세 번째 메이저대회인 제59회 US여자오픈(총상금 310만달러) 우승은 누가 차지할까.
시즌 상금(105만달러)과 다승(4승) 선두를 달리며 여전히 골프여제로 군림하고 있는 소렌스탐은 단연 우승후보 1순위. 하지만 그는 지난 7년간 유독 US여자오픈과는 인연을 맺지 못하고 있다. 지난해에는 최종 18번홀(파5)에서 어이없는 보기를 하는 바람에 1타차로 연장전 출전기회를 놓치기도 했다.
총 156명의 출전 선수 중 24명(15%)이 출전하는 코리안 군단의 소렌스탐 대항마는 올 첫 메이저대회인 나비스코챔피언십 우승자 박지은(나이키골프).
상금랭킹 2위(77만 달러)인 그는 일반 대회의 3배나 되는 우승상금 56만 달러를 추가할 경우 상금랭킹 선두를 재탈환하며 생애 첫 상금왕 등극을 바라볼 수 있다. 허리부상 악화 방지와 컨디션 조절을 위해 직전 대회인 로체스터 대회도 1라운드 티오프 직전 포기할 정도로 강한 우승의욕을 보이고 있다.
생애 첫 연속대회 컷오프를 당하는 등 올 시즌 슬럼프에 빠진 박세리(CJ)가 구겨진 체면을 만회할 수 있을 지와 골프천재소녀미셸 위(한국명 위성미14)의 선전 여부도 관심사.
안시현(코오롱엘로드) 송아리(빈폴골프) 전설안(23)의 신인왕 타이틀 3파전도 성적에 따른 포인트가 2배인 이번 대회가 분수령이 될 듯.
지난해 무명의 힐러리 런키(미국)가 깜짝 우승을 차지했듯이 까다로운 코스를 순회하며 열리는 US여자오픈은 이변의 무대. 런키는 지난해 역대 최초로 지역예선을 거친 선수가 우승하는 진기록을 남겼다.
격전장이 될 매사추세츠주 보스턴 인근 사우스하들리 오처드GC(파716473야드)는 장타력과 정교함을 겸비하지 못한 선수는 버텨낼 수 없는 난코스로 정평이 나 있다.
파5홀이 3개인데도 6473야드나 되는 긴 코스로, 11개의 파4홀 중 5개 홀은 400야드가 넘어 비거리가 짧은 선수는 2온이 버겁다. 게다가 페어웨이 좌우가 울창한 숲으로 둘러싸여 있어 드라이버샷이 정확하지 않으면 낭패를 보기 십상.
잡초가 섞인 10cm 안팎의 러프가 페어웨이 뿐 아니라 까다로운 라이의 솥뚜껑그린 주변을 둘러싸고 있어 현지에서는 벌써부터 오버파 우승 기록이 나올 것이라는 예상이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004063054328</DOCNAME>
<TITLE>웃기는 남자 박-차가 만났다</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040630/photo/2004063054328.jpg" vspace="10"/>  영화배우 박중훈(38)과 차태현(28).
7월9일 개봉되는 영화 투 가이즈(Two Guys)의 못 말리는 두 주인공이다. 10년의 나이 차에도 불구하고 두 배우는 코미디라는 벗어날 수 없는 그림자로 한데 묶여 있다.
박중훈은 지난 10년간 이 장르에서 가장 빛나는 연기자였고, 차태현은 웃음 외에 순애보적 이미지로도 사랑을 받아왔다.
멀리서 찾지 마. 10년 뒤 네가 바로 여기 있어. (박중훈)
이유 있는 농담이다. 이런 말이 아니더라도 서로에게서 자신의 과거 또는 미래를 발견한다는 두 사람을 28일 함께 만났다.
투 가이즈
영화 투 가이즈(박헌수 감독)는 박중훈의 머릿속에서 시작됐다.
이번 작품은 철저히 기획된 영화죠. 사람 웃기는 데 타고났다는 나와 차태현이 한번 같이 영화를 찍으면 어떻겠느냐는 발상에서 시작됐어요. (박중훈)
1년 전쯤 형이 영화를 함께 하자는 말에 그냥 그러자고 했어요. 형과 같이 찍는다는 얘기, 그리고 대강의 줄거리만 있는 상태였습니다. (차태현)
이 작품은 불량채무자에게서 저승사자로 불리는 해결사 중태(박중훈)와 돈 떼먹는 데 탁월한 솜씨를 보여온 미꾸라지 채무자 훈(차태현)이 펼치는 코믹 액션. 앙숙이었던 두 사람은 우연히 첨단 반도체 기밀이 담긴 가방을 주우면서 거액이 걸린 머니 게임의 동업자가 된다.
할렐루야
차태현이 제대로 된 시나리오도 없는 상태에서 박중훈의 세치 혀에 넘어간 데는 사연이 있다. 두 사람의 인연은 1997년 영화 할렐루야로 거슬러 올라간다. 당시 박중훈은 가짜 목사 행세를 하는 사기꾼 역의 주연이었고, 차태현은 조연으로 영화계에 데뷔했다. 데뷔 초기의 인연, 그리고 몸으로 코미디 장르를 개척한 선배에 대한 믿음이 7년 만에 이뤄진 재회의 밑거름이었다.
지난 5년간 개성이 강한 작품을 주로 선택했어요. 어느새 젊은 팬들이 볼 때 박중훈은 과거에는 친근했지만 무거운 배우가 됐죠. 차태현과 함께 작업하면서 이미지의 변화를 주고 싶었어요. (박)
할렐루야에서 장로님 아들이었는데 배역 이름이 생각나지 않을 정도로 미미한 존재였죠. 그 때 언젠가 함께 주연을 맡을 날이 있을까 하고 생각해 본 적이 있어요. 그런데 이제 정말 투 가이즈가 됐네요. (웃음) (차)
코미디
두 사람 모두 코미디라면 누구보다 할 말이 많은 배우들이다.
웃음은 기본적으로 호감입니다. 여자를 사귈 때 그녀가 웃으면 게임은 끝나죠. 코미디는 영화가 시작돼 5분 안에 관객들의 호감을 사야 하죠. 그래서 어려워요. (박)
코미디가 멜로보다 훨씬 어렵습니다. 우리 영화는 웃기다가 막판에 약간의 감동을 끼워 넣는 닭살 코미디가 아니에요. 화끈하게 처음부터 끝까지 웃기죠. (차)
이미 코미디 장르에서 산전수전을 다 겪은 박중훈의 훈수.
연기, 인기라는 게 성냥개비 쌓기와 비슷합니다. 처음에는 성냥개비 올리기가 쉽지만 어느 순간 성냥개비 하나를 얹는 게 너무 힘들어지는 순간이 옵니다.
얼굴
특히 코미디에 타고난 배우의 자질이 있을까?
형은 좋은 얼굴을 갖고 있어요. 거친 코미디 또는 악역까지 가능한 얼굴이죠. 하지만 그 얼굴로 멜로는 어렵지 않겠나 생각해요. (차)
모르는 소리에요. 90년대 초반까지 내가 바로 대표적 멜로 배우였어요. 차태현의 얼굴로 멜로 영화를 찍는 것은 세상이 좋아져서죠. 어쨌든 차태현의 얼굴에는 범상함과 비상함이 섞여 있어요. 얼굴형과 분위기는 평범한 데 웃으면 세포까지 함께 웃죠. 관객이 볼 때 거짓이 느껴지지 않는, 부러운 얼굴입니다. 얼굴에 대한 기술적 평가는 둘 다 지방이 너무 많다는 거예요. (웃음) (박)
두 사람은 한국 풍토에서는 드물게 살아남은 찰리 채플린의 후예들일지 모른다. 나는 언제나 어릿광대일 뿐이다. 그리고 어릿광대로 어떤 정치가보다 높은 지위에 올라섰다는 채플린의 말을 전하고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004063055558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 그리스</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
오늘날 유럽 지도를 볼 때 영국과 프랑스, 독일을 먼저 찾게 되는 것은 세계적인 힘의 중심이 그쪽에 있기 때문이다. 하지만 중세까지만 해도 사정은 달랐다. 그리스 이탈리아 터키 등이 위치한 동지중해가 명실상부한 세계의 중심이었다. 오리엔트와 아프리카로부터 들어오는 각종 물산들은 동지중해의 항구도시에 모인 다음 유럽 각지로 팔려 나갔다. 유럽 서쪽은 아직 농업으로 살아가는 변방에 불과했다. 그리스는 이 동지중해의 한가운데에 위치해 있다. 연중 온화한 기후에다 교역에 유리한 그리스의 지리적 조건은 처음부터 문명을 꽃피우기에 적합했다.
민주주의의 출발점이 되는 고대 그리스에는 150여개의 도시국가들이 있었다. 폴리스라고 불리는 이들은 자부심이 대단했지만 한 가지 단점이 있었다. 저마다 우월감에 빠져 서로 협조하는 일이 없었다. 그리스 역사에서 폴리스들이 단결했던 일은 단 한 차례뿐이었다. 기원전 5세기 페르시아의 30만 대군이 침략해오자 아테네와 스파르타를 중심으로 연합군을 편성해 물리친 게 처음이자 마지막이었다. 그리스인이 타국에 건설한 식민지끼리도 서로 등을 돌리기 예사였다.
내분이 끊이지 않던 그리스가 강력한 신생국가 로마에 지중해의 패권을 넘겨준 것은 당연한 역사적 귀결이었다. 이후 그리스는 비잔틴제국에 이어 터키의 지배를 받으면서 세계사의 흐름에서 멀찌감치 밀려나게 된다. 그리스를 방문한 영국의 역사학자 아널드 토인비는 위대한 문명을 만들어낸 그리스인은 어디로 사라졌는가라며 상념에 빠졌다고 한다.
그리스가 8월 열리는 아테네올림픽을 계기로 다시 주목받고 있다. 영화 트로이도 그리스의 미케네 문명을 다룬 것이고, 국내 공연된 뮤지컬 맘마미아도 그리스가 배경이다. 유로2004 축구에서 그리스 대표팀이 선전하고 있는 점도 그리스에 대한 관심을 부풀리고 있다. 1830년 독립국가가 된 그리스는 내분과 정쟁으로 불안한 근현대사를 이어 왔다. 한국이 서울올림픽을 통해 625전쟁으로 얼룩진 국가이미지를 일신한 것처럼 그리스도 과거의 자존심을 회복할 수 있을지 궁금하다. 그 열쇠는 역사학자들이 지적한 대로 내부의 협동과 단합에 있지 않을까. 홍 찬 식논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004063056928</DOCNAME>
<TITLE>이해찬 총리 가결</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
국회는 29일 본회의를 열어 이해찬 국무총리 임명동의안을 찬성 200, 반대 84, 무효 5표로 통과시켰다. 이날 투표에는 재적의원 299명 중 289명이 참석했다.
이 총리 임명동의안이 통과됨에 따라 노무현 대통령은 30일 이 총리의 신임 장관 제청을 받아 통일 보건복지 문화관광부 등 3개 부처에 대한 부분 개각을 단행한다.
통일부 장관에 열린우리당 정동영 전 의장, 보건복지부 장관엔 김근태 전 원내대표, 문화관광부 장관에는 정동채 의원의 기용이 확실시된다.
이 신임 총리는 서울대 사회학과에 재학 중이던 1974년 민청학련사건과 1980년 김대중 내란 음모 사건 등으로 옥고를 치른 적이 있어 첫 운동권 출신 총리란 기록을 세우게 됐다.
이 신임 총리는 또 1971년 45세에 총리가 된 김종필 전 자민련 총재 이후 가장 젊은 50대 초반(52) 총리 시대를 열게 됐다.
열린우리당 민주당 자민련은 이날 찬성 당론으로 표결에 임했으나 한나라당은 의원들의 자유투표에 맡겼다. 민주노동당은 이라크 추가 파병에 대한 항의 차원에서 반대표를 던졌다.
이 총리 인준 가결 직후 열린우리당 임종석 대변인은 개혁과 통합 마인드를 겸비한 이 총리가 시대적 과제인 개혁과 안정, 통합과 도약을 진두지휘할 것으로 믿는다고 논평했다. 한나라당 한선교 대변인도 이 총리는 노 대통령의 총리가 아니라 대한민국의 총리가 되기 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004063056948</DOCNAME>
<TITLE>박창달 체포 부결</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
국회는 29일 본회의를 열어 선거법 위반 혐의를 받고 있는 한나라당 박창달(대구 동을) 의원에 대한 체포동의안을 상정해 표결에 부쳤으나 부결시켰다.
이날 표결엔 재적의원 299명 중 286명이 참석해 찬성 121, 반대 156, 기권 5, 무효 4표를 던졌다.
박 의원 체포동의안은 제헌국회 이래 43번째이며 17대 국회 들어서는 처음 제출된 것이다.
박 의원의 체포동의안이 부결됨으로써 14대 국회 때인 1995년 10월 16일 옛 민주당 박은태 의원의 체포동의안이 가결된 이후 8년간 현역의원 체포동의안은 단 한 건도 국회에서 통과되지 못했다.
열린우리당과 한나라당은 이날 현역 의원의 불체포특권 남용에 대한 여론의 비판을 의식해 당론을 정하지 않은 채 의원들의 자유투표에 맡겨 표결에 임했다.
이날 표결에 앞서 박 의원은 본회의 신상 발언을 통해 억울함과 선처를 호소했고 한나라당 박계동 주호영 김재원 의원이 강금실 법무부 장관을 상대로 선거법 적용의 문제점을 지적했다.
박 의원은 전국구 의원 시절인 재작년 9월부터 올 3월까지 지역구에서 산악회를 통해 사전 선거운동을 하고 운동원들에게 홍보활동비 명목으로 금품을 제공한 혐의로 경찰의 조사를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004063056958</DOCNAME>
<TITLE>주권 돌려받은 이라크 여전히 혼미</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
주권을 돌려받은 이라크 과도정부에 대해 미국 쿠웨이트가 즉시 국교를 복원한 데 이어 세계 각국이 외교 관계 수립 의사를 밝혀 이라크가 빠르게 국제사회로 복귀하고 있다.
그러나 주권이양 발표 수시간 뒤 이슬람 무장단체가 억류해 오던 미군 병사 1명을 살해했으며 터키인 2명을 또 다시 납치해 불안한 치안 상황은 개선될 조짐을 보이지 않고 있다.
이날 수도 바그다드와 남부 바스라 지역 등에서는 거대한 폭발음과 함께 교전이 벌어졌다고 외신들이 전했다.
조지 W 부시 미국 대통령은 이라크 과도정부의 계엄령 선포를 강력히 시사했다.
미 육군은 6500명에 이르는 개인 긴급 예비군(Individual Ready Reserve)의 동원령을 발동해 추가 파병에 대비할 것이라고 드러지리포트가 보도했다.
미국은 28일 주권이양과 함께 외교관계가 복원됐다고 선언했으며 쿠웨이트도 1990년 국교가 단절된 이라크에 대사를 파견하는 등 외교관계를 재개한다고 발표했다.
하지만 이날 아랍어 위성방송 알 자지라 TV는 이슬람 무장단체가 3개월 동안 인질로 억류하던 미군 1명을 미국의 이라크 정책이 바뀌지 않았다는 이유로 살해했다고 보도했다. 살해된 키스 모팽 상병(20)은 4월 9일 바그다드 서부에서 차량으로 이동 중 매복공격을 받은 뒤 실종됐었다.
또 터키인 근로자 2명이 정체불명의 세력에 인질로 잡힌 것으로 확인돼 이라크에서 납치된 터키 민간인은 모두 5명으로 늘어났다.
북대서양조약기구(NATO) 정상회의에 참석 중인 부시 대통령은 28일(현지시간) 잔혹한 살인자들을 다루기 위해 일시적이지만 거친 수단을 동원해야 한다고 말해 계엄령 선포를 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004063057058</DOCNAME>
<TITLE>미 스텔스기 10여대 동시 한국배치</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
미국 공군의 최첨단 전폭기인 F-117 스텔스기(사진) 10여대가 29, 30일 이틀간 잇따라 국내 모 공군기지로 들어온다.
국방부는 F-117 스텔스기가 앞으로 3, 4개월간 국내에 머물며 한반도와 일본, 인근 해역의 지리를 익히고, 한미연합사가 작성한 한반도 관련 작전계획의 내용을 숙달하는 훈련을 하게 될 것이라고 29일 밝혔다.
레이더에 포착되지 않아 야간 폭격 및 정밀 타격을 위한 전략무기로 이용되는 F-117기는 1993년 팀스피리트 훈련 이후 몇 차례 한국에 온 적이 있으나 10대 이상이 일시적으로 한국에 배치되는 것은 이번이 처음이다.
미 공군이 보유하고 있는 전체 F-117기가 55대인 것에 비춰볼 때 한국에 오는 스텔스기의 규모는 상당히 큰 편이라고 할 수 있다.
미군은 이번 훈련비용을 주한미군 110억달러 전략증강계획의 일부로 포함시킬 것으로 알려졌다. 따라서 앞으로 주한미군 감축과 병행해 미군이 한반도에서의 F-117기 동원훈련을 정례화할 가능성이 있어 보인다.
이번에 배치되는 F-117기는 미 본토를 이륙해 공중 급유를 받고 곧바로 한국에 오게 된다. 이는 미국이 F-117 스텔스기를 한반도 유사 시 신속기동 전력으로 적극 활용할 뜻을 내비친 것으로 국내 군사전문가들은 분석하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004063057088</DOCNAME>
<TITLE>북 고구려유적 '시계 유산' 확실</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
북한과 중국의 고구려 유적이 세계문화유산에 함께 등재되는 것이 사실상 확정됐으며, 등재 결정도 당초 예정보다 빠른 30일 이뤄질 것으로 29일 알려졌다.
중국 장쑤성 쑤저우에서 열리고 있는 제28차 유네스코(UNESCO) 세계유산위원회(WHC) 회의에 참석한 박흥신(외교통상부 문화외교국장) 한국측 수석대표는 이날 28일 개막회의에서 중국과 북한 대표들을 접촉한 결과 고구려 유적 동시 등재는 기정사실화된 분위기라고 말했다.
박 국장은 중국측 대표들을 접촉한 결과 이들은 북한 고구려 유적의 세계문화유산 등재를 지지한다는 입장을 밝혔다면서 북한 수석대표인 이의화 문화성 문물지도국 부국장도 중국의 고구려 유적 등재를 찬성하기로 했다고 전했다.
양국의 고구려 유적이 동시 등재될 경우 북한은 처음으로 세계문화유산을 보유하게 된다.
박 국장은 또 당초 고구려 유적 등재 심의는 다음 달 1, 2일 이뤄질 예정이었으나 일부 의제에 대한 일정이 조정돼 30일로 앞당겨졌다고 말했다.
북한의 고구려 유적 세계문화유산 등재는 이스라엘 대표의 보고로 WHC 회의에 회부되며 중국이 찬성 입장을 밝힌 데다 다른 나라의 이견 제시가 없는 상황이어서 유산 등재가 확실한 상황이라고 박 국장은 덧붙였다.
이에 앞서 등재 심의에 결정적 영향을 미치는 WHC의 3대 자문기구 중 하나인 국제기념물유적회의(ICOMOS)는 올 1월 프랑스 파리에서 개최된 비공개 회의에서 북한과 중국의 고구려 유적 동시 등재를 권고한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004063057108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이해찬 총리, 정부다운 정부 만들라</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
이해찬 의원이 오늘 국무총리에 취임한다. 나라 안팎으로 어려운 시기에 내각을 총괄하게 될 그의 어깨는 무겁다. 무엇보다 김선일씨 피살사건에서 비롯된 국가위기 상황을 수습해 국정을 정상 궤도에 올려놓는 일이 시급하다.
김씨 사건에서 드러난 무능과 무책임으로 국민은 지금 정부에 대해 분노하고 있다. 이라크 파병, 주한미군 감축, 북핵, 경제난, 하투 등 풀어야 할 현안도 산적해 있다. 이 총리는 사안의 경중과 선후, 완급을 가려 국정의 비효율과 낭비를 막고, 혼선을 빚고 있는 정책의 우선순위를 잡아나가야 한다.
국회 임명동의안은 무난히 통과됐지만 국민 중에는 그의 개혁에 대한 소신이 독선으로 흐르지 않을까 걱정하는 시각이 없지 않다. 이 총리는 이런 우려부터 씻어내야 한다. 그러자면 거창한 개혁 구호 대신 조용한 가운데 국민에게 봉사하는 정부가 되도록 내각을 챙겨야 한다. 그래서 국민이 정부를 신뢰할 수 있어야 한다.
정치인 총리로서 정부와 여당, 정부와 야당, 청와대와 내각간의 관계가 삐꺽거리지 않도록 조화와 화합의 정치력을 발휘하는 것은 기본이다. 이는 탄핵사태를 거쳤지만 여전히 분열적 리더십에 머무르고 있는 대통령의 약점을 보완하는 길이기도 하다.
이 총리는 청문회에서 입법사법부가 반드시 새 수도로 옮겨갈 필요는 없다는 등 청와대의 뜻과는 거리가 있는 소신발언을 많이 했다. 가장 훌륭한 보좌는 이처럼 아닌 것을 아니라고 하는 것이다. 당장 오늘 있을 개각에 대해서도 시기의 적절성과 입각 인사의 전문성 등에 대해 분명하게 자신의 의견과 복안을 밝힐 수 있어야 한다. 그래야 정부다운 정부를 만들 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004063057438</DOCNAME>
<TITLE>이라크 주권이양 외신반응</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
이라크 주권이양이 마무리되자 각국은 사담 후세인 정권 때 단절했던 외교관계를 잇따라 복원시키는 등 재빠른 후속조치를 내놓았다.
세계 각국은 전격적인 주권이양 조치에 대체로 긍정적인 시각을 보이면서도, 새 정부가 안고 있는 산적한 과제로 미래는 여전히 불투명하다는 신중한 의견을 표명했다.
국제사회 이라크 도와야=이라크 새 정부를 적극 도와야 한다는 협력의 메시지가 곳곳에서 쇄도했다.
유엔 안전보장이사회는 모든 국가와 국제기구는 이라크 정부를 도와야 한다는 성명을 발표했고 코피 아난 사무총장은 유엔은 가능한 모든 일을 하겠다고 약속했다.
유럽연합(EU)은 조속히 바그다드에 대표부를 설치하고 내년 초 예정된 이라크 총선거를 지원하는 방안 마련에 착수했다.
리처드 아미티지 미 국무부 부장관은 주권이양으로 이제는 국방부가 아닌 국무부가 이라크 정책에 주요 역할을 할 것이라고 설명했다.
여전히 안개 속=영국의 파이낸셜 타임스는 새 이라크호는 더 많은 탑승객을 필요로 한다며 프랑스 등 유럽 강국의 지원 여부가 이라크 안정을 결정짓는 중요 변수라고 내다봤다.
미국 민주당 대선후보인 존 케리 상원의원은 주권이양이 성공하려면 안전 문제가 중요하며 동맹국 지원이 절실하다고 강조했다.
이란과 터키 정부는 국제사회가 이라크를 지원해 내년 선거를 예정대로 치를 수 있도록 하는 것이 중요하다고 지적했다.
워싱턴 포스트 인터넷판은 29일 이야드 알라위 총리가 폭력사태를 통제하지 못하면 이라크는 내전과 분열의 소용돌이에 휘말리게 될 것이라고 지적했다.
미국 시사주간 타임 인터넷판은 새로운 상황이 전개되고 있지만 미국은 국제사회의 지지를 못 얻고 홀로 전쟁을 벌이고 있다고 28일 보도했다.
정치적 도박 분석=LA 타임스는 28일 주권이양, 부시의 정치적 도박이라는 제목의 기사에서 주권이양은 조지 W 부시 미 대통령이 신뢰를 회복할 기회인 동시에 새 정부가 합법성을 확립하지 못할 경우 미국인의 환멸을 촉진시킬 위험도 도사리고 있다고 보도했다.
여론조사 전문기관 퓨리서치센터의 앤디 코헛 소장은 주권이양은 부시 대통령에게 위험인 동시에 기회라며 이번 조치는 미국 대선에서 가장 중요한 이벤트라고 분석했다. 이보 달더 브루킹스연구소 연구원은 현장에서는 만신창이가 되고 있는데도 미 행정부는 막연한 생각에서 도박을 하고 있다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004063057558</DOCNAME>
<TITLE>잊혀진 영웅 그대들 앞에 우리는 부끄럽다</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
29일은 북한의 도발에 맞서 싸우다 6명의 꽃다운 젊은이가 서해에서 산화한 지 2년이 되는 날이다.
서해교전 직후 전국적인 추모 열기가 타 올랐고 국민은 이들을 영웅으로 불렀다. 교과서에 실어 이들을 두고두고 기억하자고도 했다. 그러나 어느새 세상은 이들을 잊었다.
2년이 지난 이날 유가족 등 150여명은 경기 평택시 해군 제2함대 사령부 충무동산에 설치된 서해교전 전적비 앞에 모여 전사자 2주기 추모식을 가졌다. 1주기 때 모습을 드러냈던 정치권 인사는 단 한명도 참석하지 않았다.
추모사가 이어지는 동안 간간이 터져 나오는 울음을 참느라 입술을 깨물던 유족들은 헌화가 시작되자 결국 오열을 터뜨리고 말았다. 일부는 바닥에 풀썩 주저앉았다.
전적비 뒤에 새겨진 전사자들의 청동 얼굴부조를 어루만지며 유족들은 다시 울음을 토해냈다.
고 조천형 중사의 부인은 딸 시은(3)에게 아빠한테 왔으니까 아빠 좀 만져봐라며 시은이를 잡아끌었지만 아이는 낯선 듯 피하기만 했다.
유족들은 국가를 위해 싸우다 희생된 자식과 남편들이 너무 쉽게 국민의 기억 속에서 잊혀지는 것이 가슴 아프고 원통하다고 입을 모았다.
고 조 중사의 아버지 조상근씨(61)는 나라를 지킨 사람들이 누구인데 새까맣게 잊고 있다. 더 말해 봐야 뭐하나하며 한숨을 내쉬었다.
고 황도현 중사의 아버지 황은택씨(57)는 3월에 해군동지회에서 서해교전 2주기 추모제를 하자고 해서 그런 줄 알고 있었는데 이달 초에 힘들게 됐다고 알려와 의아했다며 요즘 남북관계를 보니 대충 짐작이 간다고 말했다.
한 유족은 이라크 파병 반대를 위한 촛불시위는 허용하면서 북한과 싸우다 숨진 우리 자식들을 위한 문화행사는 못하게 한다고 정부에 불만을 터뜨렸다.
국민의 대북 인식에 대해서도 곱지 않은 심정을 토로했다. 황씨는 초등학생까지 북한은 좋고 미국은 나쁘다고 하는 마당인데 무슨 말을 하겠느냐. 이런 나라에서 살기 싫다고 말했다.
교전 당시 참수리호에 탑승했던 한 부사관은 남북관계가 화해 무드로 가는 것은 좋지만 경계심을 늦춰서는 안 된다. 직접 교전을 했던 당사자로서 북한을 믿지 못하겠다고 말했다.
교전 때 부상한 이희완 대위는 나라는 군인만이 아니고 전 국민이 지키는 것이다. 먼저 간 전우들을 가슴속에 기억해 줬으면 한다고 말했다.
서해교전은 2002년 6월 29일 오전 10시25분 서해 연평도 서쪽 14마일 해상에서 북방한계선(NLL)을 침범한 북한측 경비정의 기습 포격으로 발발됐다. 윤영하 소령과 한상국 중사, 조천형 중사, 서후원 중사, 황도현 중사, 박동혁 병장 등 6명이 숨지고 18명이 부상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062941078</DOCNAME>
<TITLE>고김선일씨 예우 줄다리기</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
국외에서 사망한 테러 희생자에 대한 정부의 보상과 예우는 어디까지 가능할까. 보상과 장례절차 등을 놓고 김선일씨 유족과 정부측의 협상이 제자리를 맴돌면서 보상범위와 예우문제가 궁금증을 넘어 논란이 되고 있다.
보상 협상 지지부진=유족은 국가가 재외국민에 대해 보호의무를 다하지 못한 만큼 정부측에 적정한 보상금 지급과 함께 김씨의 국립묘지 안장을 요구하고 있다.
그러나 정부측은 이 같은 요구에 모두 난색을 표하고 있다.
28일 오전 행정자치부와 외교통상부 등 관계부처는 김씨 유족에 대한 보상 문제를 놓고 실무협의를 벌였다.
정부의 한 고위 관계자는 김씨의 사망과 관련해 정부의 법적 책임은 없는 것으로 입장을 정리했다고 밝혔다. 따라서 감사원 감사 등을 통해 정부의 명백한 잘못이 밝혀지지 않는 한 정부가 김씨 유족에게 보상금을 지급할 수는 없다는 것.
그러나 국민정서와 김씨 유족의 슬픔을 감안해 김씨가 소속했던 가나무역을 대신해 유족과 보상 및 장례절차 등을 지속적으로 협의해 나간다는 입장이다. 하지만 여기에도 문제는 있다. 가나무역을 대신해 보상 문제를 협의하기 위해서는 가나무역의 위임장이 필요하다. 위임장 없이 보상에 임했다가는 보상금 지급 후 가나무역을 상대로 구상권을 행사할 수 없기 때문이다.
정부가 외교부 채널을 통해 가나무역 김천호 사장의 귀국을 종용하는 이유가 여기에 있다.
정부의 다른 관계자는 오무전기 사건이나 대구지하철 화재 등 대형 참사시 모두 해당 업체 또는 위임장을 받은 지방자치단체가 유족과 보상 문제를 협의했다며 김씨 사건은 전례가 없는 일이라고 말했다.
이 관계자는 유족측에서 현재 3억6억원가량의 보상금 지급을 요구하고 있는 것으로 알고 있다며 어쨌든 가능한 범위 내에서 최대한 지원하겠다고 덧붙였다.
정부는 보상금과 별도로 위로금을 지급하는 문제도 검토하고 있으나 위로금 지급과 관련해 법적 근거 및 절차 등이 없어 부심하고 있다.
국립묘지 안장=국립묘지령에는 현역군인과 소집 중인 군인 및 군무원, 전투 중 전사한 향토예비군과 경찰 등으로 안장 대상을 규정하고 있다.
다만 사회적 공로가 현저한 사망자의 경우 국방부 장관의 제청과 국무회의 심의를 거쳐 대통령이 지정하면 국립묘지 안장이 가능하다.
그러나 김씨의 경우 국민의 생명과 재산을 보호하다가 사망한 것으로 보기 힘들다는 것이 국방부의 입장.
특히 지난해 남극 세종기지 조난사고로 사망한 전재규 대원이나 이라크에서 괴한의 총격으로 숨진 오무전기 근로자 2명도 국립묘지에 안장되지 못한 전례가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062941608</DOCNAME>
<TITLE>미군, 용산기지 이전 계획서 전달</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
국방부는 최근 미국측으로부터 감축 대상 주한미군 부대를 추정할 수 있는 서울 용산기지 이전 종합계획서(master plan)를 전달받은 것으로 알려졌다.
국방부 남대연 공보관은 28일 지난주 미국측이 새 기지이전 부지 내에 건물 배치 등과 관련된 마스터플랜을 보내왔다며 이 자료에는 어떤 건물을 어떤 부대가 쓰는지 등이 담겨 있어 주한미군 감축부대를 유추할 수 있다고 말했다.
국방부는 사실상 이 자료를 감축부대 목록으로 받아들이고 이에 대해 관련부처와 한국의 입장을 조율하고 있는 것으로 알려졌다. 국방부는 이를 위해 28일 예정됐던 미래한미동맹정책구상(FOTA)회의를 연기할 것을 미국측에 요구했으며 미국측은 이를 받아들였다.
국방부는 미국이 전달해 온 마스터플랜이 전체 부지 규모를 몇 만평으로 설정해 작성됐는지에 대해선 밝히지 않았다. 그러나 군 소식통들은 미측이 요구한 360만평 부지에 미 2사단 1여단이 사용할 부대시설 등이 담겨 있을 가능성이 높다고 보고 있다.
한편 27일 방한한 리처드 롤리스 미 국방부 부차관보(FOTA회의 미측 수석대표)는 28일 신임 한국측 FOTA 수석대표인 안광찬 국방부 정책실장을 예방했다.
안 실장은 이번 방문은 단순한 상견례 차원이었으며 용산기지 이전 및 주한미군 감축 문제는 실무 차원에서 논의가 진행 중이라며 수석대표간에 자주 만나는 것보다 실무 차원에서 이견을 좁힌 뒤 이달 중순 10차 FOTA회의에서 합의를 이끌어내는 것이 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062942138</DOCNAME>
<TITLE>김포신도시 축소</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
경기 김포 신도시가 당초 계획인 480만평 규모에서 3분의 1 수준인 150만평으로 크게 줄어든다. 이에 따라 주택공급과 교통망 계획 등에도 일부 수정이 불가피해졌다.
건설교통부는 김포시 장기 운양동과 양촌면 구례 성모 마산리 일대 480만평을 신도시로 개발할 계획이었으나 국방부가 군사시설보호 문제 등의 이유로 면적 축소를 요청해 150만평 규모로 축소하기로 했다고 28일 밝혔다.
건교부는 농림부 환경부 김포시 등과 최종 의견 조율을 거친 뒤 7월 중 김포 신도시 예정지를 택지지구로 공식 지정할 계획이다.
건교부는 지난해 5월 서울 강남 등 수도권 집값을 잡기 위해 서울과 가까운 김포와 파주를 신도시로 개발하겠다고 발표했다. 당초 계획에는 김포 신도시가 일산(476만평)만 한 규모로 개발될 예정이었으나 평촌(154만평)만 한 규모로 줄게 됐다.
이에 따라 김포 신도시에 들어설 주택도 당초 약 7만가구(수용인구 21만명)에서 2만5000가구(7만5000명)로 줄어들 전망이다.
또 건교부는 당초 서울과 김포 신도시를 연결하는 경전철 1개와 도시고속도로 2개 노선을 건설할 계획이었으나 이 가운데 도시고속도로 1개의 건설계획은 취소할 예정이다.
서종대 건교부 신도시기획단장은 남북협력 관계 진전 등 앞으로의 상황에 따라 김포 신도시 규모를 다시 확대하는 방안을 추진하거나 대체 신도시를 물색하겠다고 말했다.
한편 건교부는 경기 수원시 이의동 일대 335만평을 30일 택지개발예정지구로 지정할 방침이다. 이의신도시에는 2010년까지 2만가구의 주택과 도청 등 행정기관, 첨단산업 및 연구개발시설 등이 들어설 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062942178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 외교부, 반성과 자기혁신이 먼저다</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
김선일씨 피살사건에 대한 반기문 외교통상부 장관의 발언은 문제의 본질에서 벗어나 있다. 그는 이번 사건을 특별한 상황에서 일어난 사고로 봐야 한다면서 정부도 잘못했지만 국민도 위험지역에 가면 스스로 안전에 책임을 져야 한다고 말했다.
틀린 말은 아니다. 129개 재외공관에 근무하는 900여명의 외교 인력으로 600만 교포와 연간 700만명에 이르는 해외 여행객들의 안전을 완벽히 책임지기는 어려울 것이다. 그렇더라도 사건 대응 과정에서 드러난 외교부의 무능과 무책임은 심각한 것이었다. 장관이라면 반성과 함께 재발 방지를 위한 부 혁신방안부터 말했어야 했다.
중요한 것은 역시 외교관들의 대국민 서비스의식과 책임감을 획기적으로 끌어올리는 일이다. 외교부는 대민부서가 아니다. 민원업무가 거의 없다 보니 부정부패에 연루되는 일은 드물지만 공복의식도 약하다. 국민을 주인으로 알고 섬기는 자세가 부족하다. 교민들과 몸으로 부딪치는 영사업무는 대체로 뒷전이다.
업무라면 정무통상이어야 하고, 해외근무지는 워싱턴 대사관이라야 미래가 있다. 청와대 파견근무자, 장차관 비서, 총무과 출신들이 보직과 승진에서 유리하다는 뜻의 은어인 청비총은 지금도 유효한 듯하다. 특정대학 특정학과 출신이 아니면 워싱턴은 물론 북미국 근무는 생각도 할 수 없다고 한다. 대다수 외교관들이 일찍이 꿈을 접는 큰 이유다.
이런 풍토에서 누가 재외국민 한 사람의 안전을 위해 기꺼이 몸을 던지려고 하겠는가. 외무고시 개선, 지역전문가 양성도 필요하지만 더 본질적인 것은 의식과 문화를 바꾸는 일이다. 외교환경이 이미 변했는데 언제까지 낡은 틀에 안주하려는가. 30년 직업 외교관인 반 장관이 답해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062942458</DOCNAME>
<TITLE>사회적 분위기만으로 책임 못물어</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 28일 김선일씨 피살 사건으로 외교안보라인 문책론이 일고 있는데 대해 책임 소재가 밝혀지기 전에 사회적 분위기만으로 책임을 지우려 해서는 안 된다고 말했다.
노 대통령은 이날 오전 청와대에서 수석비서관 및 보좌관회의를 주재하면서 정부 대응에 잘못은 없는지 책임을 명확히 하기 위해 감사원에서 조사를 시작한 만큼 조사 결과가 나올 때까지 추론이나 추측에 근거한 책임론을 제기하지 않았으면 한다며 이같이 밝혔다고 윤태영 청와대 대변인이 전했다.
노 대통령은 나의 입장은 진상을 명확하게 규명하고 책임을 엄격하게 묻겠다는 것이라며 책임을 엄격하게 묻겠다는 것은 책임 있는 사람에게 책임을 묻고, 책임이 없는 사람에게는 책임을 묻지 않겠다는 것이라고 설명했다.
노 대통령은 또 외교통상부 직원이 AP통신측으로부터 김씨 피랍 여부를 문의하는 전화를 받은 것과 관련해 AP측으로부터 전화를 받은 사람이 제대로 대응했는지를 판단할 때는 전달받은 정보의 내용이 중요하다면서 따라서 AP측이 이 정보에 대해 어떻게 판단하고 있었는지도 빠짐없이 조사해 달라고 지시했다.
이어 노 대통령은 분위기 때문에 과오를 전제로 한 조사가 되지 않도록 하고, 공정하고 냉정하고 객관적이며 엄격한 조사가 되도록 해 달라고 당부한 뒤 AP측이 통화 사실을 발표했을 때 관련 사항을 즉각 조사해서 공개하지 않은 것은 적절하지 않았고 정부의 원칙과도 맞지 않는다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062942468</DOCNAME>
<TITLE>연봉 6억 이상 직장인 909명</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
연봉 6억원 이상을 받는 직장인이 909명인 것으로 나타났다.
국민건강보험공단은 국세청으로부터 2002년 소득자료를 넘겨받아 분석한 결과 상여금과 각종 수당 등을 포함한 연간 급여가 6억원 이상인 고액 연봉자가 909명이었다고 28일 밝혔다.
이들의 연봉을 좀 더 자세히 살펴보면 6억12억9000만원 미만 722명 12억9000만19억4000만원 미만 98명 19억4000만25억8000만원 미만 43명 25억8000만원 이상 46명 등이었다.
건강보험에 가입한 직장인 895만2582명의 평균 연봉(2002년 기준)은 2582만원이다.
건강보험공단은 이들 고액 연봉자 대부분이 대기업 임원이나 변리사 등 전문직 종사자일 것으로 추정하고 있다.
현재 평균 월 소득이 5080만원 이상이면 소득이 아무리 많더라도 한 달 건강보험료는 213만8680원으로 같다.
보건복지부 건강보험발전위원회 산하 새 보험료 부과체계 개발팀은 이 자료 등을 토대로 건강보험료 상한액을 인상하는 방안을 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062942478</DOCNAME>
<TITLE>미, 이라크주권 전격 이양</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
이라크 주권이양이 당초 30일에서 이틀 앞당겨져 28일 전격적으로 이뤄졌다.
주권이양일에 맞춘 저항세력의 총공세 기도를 무산시키고, 이라크 과도정부가 전면에 나서 혼란한 사태를 해결하기 위한 조치로 풀이된다.
그러나 이틀간 미국 터키 파키스탄인 등 외국인 5명이 새로 테러조직에 납치돼 살해 협박을 받는 등 저항세력의 공세가 격화되고 있어 이라크의 앞날은 극히 불투명하다.
폴 브리머 이라크 미군정 최고행정관은 28일 오전 10시26분(현지시간) 연합군 임시행정처(CPA) 본부가 있던 바그다드 중심부 그린존에서 주권이양과 관련된 법률문서를 이야드 알라위 이라크 과도정부 총리에게 넘겼다.
전격적으로 이뤄진 이날 주권이양식은 과도정부 가지 알 야와르 대통령 등 6명이 참석해 간략하게 치러졌다.
브리머 행정관은 우리는 이라크의 미래를 확신하면서 떠날 것이라고 말했다.
알라위 총리는 오늘은 역사적인 날이라며 이라크 국민이 자신의 운명을 스스로 통제하고자 하는 열망에 따라 주권의 조기이양을 요청했다고 말했다.
그러나 한국인 김선일씨를 납치 살해했던 테러조직 유일신과 성전이 26일 터키인 3명을 납치한 뒤 비디오테이프를 공개한 데 이어 27일에는 테러조직 이슬람교의 보복운동이 미 해병대원 1명을 납치했다고 밝혔다. 또 정체를 밝히지 않은 테러조직이 미 군납업체 KBR의 파키스탄인 직원 1명을 납치한 뒤 비디오테이프를 공개했다. 이들 테러단체는 모두 이라크인 수감자를 석방하지 않을 경우 인질들을 살해하겠다고 협박했다.
무장 저항세력의 공세도 극심해져 27일 바그다드 북동쪽 검문소에 대전차 로켓 공격이 발생해 이라크 방위군 6명이 숨졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062942488</DOCNAME>
<TITLE>올해말 나랏빚 190조 넘을듯</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
올해 말 나랏빚(국가채무)이 처음으로 190조원을 초과하면서 외환위기 직후의 3배를 넘을 것이라는 정부 전망이 나왔다.
기획예산처는 28일 서울 서초구 양재동 교육문화회관에서 열린 국가재정운용계획 토론회에서 올해 말 국가채무는 국내총생산(GDP) 대비 24.5%인 191조3000억원에 이를 것으로 전망된다고 밝혔다.
이는 작년 말에 비해 금액으로는 25조6000억원, GDP 대비 비율은 1.5%포인트 증가한 것이다. 또 외환위기가 닥친 1997년 말 국가채무 60조3000억원과 비교하면 3.17배에 이른다.
국가채무 규모를 국민 수로 나누면 한 사람당 평균 빚은 작년 말 345만원에서 올해 말에는 399만원으로 늘어날 전망이다.
국가채무는 2000년(111조4000억원)에 처음 100조원을 넘어선 뒤 내년에는 200조원도 초과할 전망이다.
예산처는 이날 토론회에서 앞으로 2008년까지 연평균 경제성장률이 56%에 이를 것으로 전망된다며 일반회계 지출 규모를 연평균 7%대씩 늘려 나라살림에 충당하되 국민 부담은 늘지 않도록 하겠다고 설명했다.
그러나 이날 토론회에 참석한 전문가들은 이 같은 정부 계획의 현실성이 낮다고 지적하고 나섰다.
허길행 농촌경제연구원 부원장은 갈수록 재정수요는 늘어나는데 경제성장의 위축으로 정부가 조달할 수 있는 돈은 부족해지고 있다며 재정운용이 지나치게 포퓰리즘(인기영합주의)에 빠질 수도 있다고 우려했다.
전주성 이화여대 교수는 국가채무는 갈수록 늘고 있는 데다 각종 국책사업을 위한 재정 수요가 얼마나 들어갈지 알 수 없다며 정부는 재정수요에 대한 정확한 정보를 밝혀야 한다고 지적했다.
이에 대해 진영곤 예산처 재정기획총괄심의관은 국책사업이 10년 이상 장기간 진행된다는 점을 감안하면 정부 재정이 이를 감당할 수 있는 능력은 있다고 본다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062942508</DOCNAME>
<TITLE>외교안보 시스템 겉돈다</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
가나무역 직원 김선일씨 피살사건을 계기로 우리 정부가 초국가적 범죄인 테러 위협에 제대로 된 대응체제를 갖추지 못하고 있음이 드러나면서 국가안전보장회의(NSC)를 중심으로 한 외교안보시스템에 근본적 수술이 필요하다는 지적이 나오고 있다.
특히 정치권에서는 외교안보시스템화의 중심에 있는 NSC 사무처가 강화된 위상에 걸맞은 역할을 못 하고 있다는 비판이 일고 있다.
NSC는 김대중 정부 때에 비해 인원이 10명에서 70명으로 대폭 늘어나고 장관급인 국가안보보좌관이 사무처장을 맡는 등 새 정부 들어 위상이 대폭 강화됐으나 북핵 회담, 이라크 파병 문제 등에서 외교통상부와 이견을 빚는 등 외교 사령탑으로서의 통합조정 능력을 제대로 발휘하지 못했다는 지적을 받아 왔다.
한나라당 박진 의원은 28일 NSC가 사실상 외교정책 결정을 독점하면서 외교안보시스템의 병목현상이 심각하다며 외교안보팀 내부의 코드 맞추기도 시스템 작동을 가로막는 주된 요인이라고 지적했다.
민주당 김종인 의원도 외교부 국방부 국가정보원 같은 핵심 외교안보 부처들이 NSC의 눈치만 보고 있다며 특히 NSC의 핵심 포스트를 외교안보 전문가가 아닌 남북관계 전문가들이 차지하고 있어 북한 문제에만 너무 치중한다는 인상이 짙다고 말했다.
열린우리당도 이날 김성곤 의원을 단장으로 당내 외교통일 분야 전문가 5명이 참여하는 외교안보시스템 개선 정책기획단을 구성하기도 했다. 기획단은 앞으로 NSC를 정점으로 한 외교부 국방부 국가정보원 등 외교안보팀의 기능이 제대로 작동하고 있는지, 유기적 협력이 이뤄지고 있는지를 면밀히 분석해 개선 방안을 정부에 건의할 방침이다.
정부 내에서도 외교안보시스템 수술론이 나오고 있다. 국정원의 한 관계자는 김선일씨 피살사건 책임 공방에서 NSC가 비켜서 있지만 NSC의 기능과 역할에 대한 공론화가 필요하다며 NSC의 독주 때문에 일부 정보 왜곡 현상까지 있는 것으로 안다고 말했다.
외교안보연구원 윤덕민 교수는 정부가 그동안 테러 대책에 대해 많은 논의를 해왔지만 이라크 파병과 관련해 교민 안전 등을 위해 실질적으로 어떤 대책을 세웠는지 점검해 볼 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062942948</DOCNAME>
<TITLE>"약이 될거야, 미셸"</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040629/photo/2004062942948.jpg" vspace="10"/>  매치플레이로 열리는 미국의 주요 아마추어대회 결승이 하루 36홀 강행군으로 치러지는 이유는 무엇일까.
진정한 챔피언을 가리기 위해서다. 샷의 기술은 물론 정신력과 체력도 출전 선수 중 최강인 선수만이 우승트로피를 차지할 수 있다.
골프황제 타이거 우즈(미국)가 사상 최초로 US아마추어챔피언십 3연패를 달성한 96년 대회가 대표적인 사례. 우즈는 18홀을 끝냈을 때 결승 상대인 스티브 스코트(미국)에게 5홀 차로 뒤져있었다. 점심시간에 전담코치인 부치 하먼(미국)의 특별레슨으로 정신을 재무장한 우즈는 36번째 홀에서 극적으로 타이(halve)를 이룬 뒤 연장 두 번째 홀에서 승부를 갈랐다.
골프천재소녀 미셸 위(14한국명 위성미)가 아깝게 역대 4번째 대회 2연패에 실패한 2004US여자아마추어 퍼블릭링크스챔피언십은 그 재판이었다.
28일 미국 버지니아주 윌리엄스버그 골든호스슈GC 그린코스(파72)에서 열린 결승. 여섯 번째 홀까지 무려 4홀 차로 앞서며 기선을 제압한 미셸 위는 14번째 홀까지도 4홀차 리드를 그대로 유지해 우승은 떼어 놓은 당상처럼 보였다.
하지만 방심이 화를 불렀다. 청야니(15대만)에게 야금야금 추격당한 미셸 위는 34번째 홀에서 타이를 허용했고 결국 최종 36번째 홀에서 3.6m짜리 버디퍼팅을 성공시킨 청야니에게 무릎을 꿇었다. 청야니는 3년 전 미국으로 건너와 캘리포니아주 샌디에이고에서 학업과 골프를 병행해 온 유망주.
패배가 확정되자 어머니의 품에 안겨 울음을 터트린 미셸 위는 너무 많은 보기를 했고 많은 타수를 허비했다. 이번 주 플레이중 최악이었다며 실망을 감추지 못했다.
AP통신은 미셸은 정상을 지키는 것이 쉽지 않다는 사실을 배웠다. 이번 패배는 미셸에게 아주 좋은 교훈이 됐다고 말한 개리 길크라이스트 전담코치의 말을 소개했다.
미셸 위는 1일 개막하는 올 시즌 세 번째 메이저대회인 US여자오픈에 출전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062943108</DOCNAME>
<TITLE>'두산돌풍' 이끄는 김경문 감독</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2004 22:39</DATE>
<TEXT>
마지막 카드에 항상 메이드가 되네요. 허허.
카드 게임을 하다 보면 꼭 마지막 1장에 기다리던 카드가 와 족보를 만드는 경우가 있다. 그러면 그 날은 대박나는 날.
두산 김경문 감독(46)은 최근의 상승세를 히든카드에 항상 뜬다고 표현했다. 운이 좋다는 얘기.
하지만 올 시즌 두산의 1위 질주를 운으로만 돌릴 수는 없다. 28일 현재 39승1무30패로 단독 선두. 시즌 전 전문가들이 주저없이 꼴찌로 찍었던 팀이 어떻게 이런 성적을 거둘 수 있을까. 그 중심엔 신임 김경문 감독이 있다.
스퀴즈 번트는 없다
김 감독은 올 시즌 70경기에서 단 한번도 스퀴즈 번트(일명 짜내기) 사인을 낸 적이 없다.
기회는 많았지만 이상하게 싫더라구요. 타자가 치는 모습을 팬들이 원하지 않겠어요. 선수들도 억지로 짜내는 점수보다는 쳐서 스스로 해결할 때 더 자신감을 갖게 되죠.
그만큼 팬이 추구하는 공격 야구를 한다는 얘기다. 그에게 이런 질문을 던졌다. 0-0 동점 9회말 1사 3루에서 끝내기 스퀴즈를 대겠는가? 김 감독은 아니다. 그런 야구는 하고 싶지 않다고 잘라 말했다. 9회말 끝내기 스퀴즈는 사실 가장 김빠지는 작전이다.
무승부가 없다
두산은 올해 무승부가 단 1경기에 불과하다. 김 감독이 가장 싫어하는 게 무승부.
무승부는 지는 것보다 더 나쁘다고 생각합니다. 연장전으로 가면 투수들이 혹사당해야 하고 야수들도 지쳐 다음경기에 영향을 받게 되니 이겨도 손해, 져도 손해죠. 경기 막판 무승부로 가기 위한 작전은 안합니다.
선수를 믿는다
24일 문학 SK전. 1-2로 뒤진 9회 무사 1,2루 찬스가 왔다. 타석엔 중심타자 홍성흔. 열이면 열 보내기 번트 상황이다. 그러나 김 감독은 대신 강공 작전을 택했다. 왜 그랬을까.
우리 팀에서 타점이 가장 많은 선수가 홍성흔이다. 그런 선수를 놔두고 누굴 믿겠는가.
홍성흔은 삼진으로 물러났다. 하지만 후속타자의 안타로 두산은 5-2로 역전승했다.
이름에 연연하지 않는다
두산엔 올 시즌 주전자리를 꿰찬 신예들이 많다. 손시헌 강봉규 유재웅 이승준. 지난해 마무리 훈련과 겨울훈련을 하면서 김 감독이 점찍었던 선수들이다. 그는 이름은 없었지만 가능성이 있는 이 선수들을 주전으로 내보냈고 모두 제 몫을 해내고 있다.
27일 한화전에선 왼손에 강한 이승준을 5번 자리에 배치했다. 이승준은 결승 솔로홈런으로 감독의 기대에 부응했다.
올해 두산 야구가 항상 이런 식이다. 감독은 선수를 믿고 선수는 이에 보답한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062943248</DOCNAME>
<TITLE>선생님 서 자기야로</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040629/photo/2004062943248.jpg" vspace="10"/> 아무한테도 하지 않은 얘긴데.
윤석화씨(48)는 이렇게 말문을 열었다. 지레 긴장한 기자에게 그는 또박또박 말을 이어갔다.
30년 동안 못 끊었던 담배를 아네트 역을 하기 위해 끊기로 결심했어요. 우여곡절 끝에 21세 아네트 역을 맡기로 결정한 뒤 배우의 변신은 무죄라고 말하고 다녔지만 내심 두려웠거든요. 무대에 서는 그 순간 배우들은 후배가 아니라 똑같은 동료일 뿐인데 젊은 애들만큼 체력과 춤이 따라줄까 걱정됐지요. 그래서 결심했죠. 연극할 때 내게는 호흡과도 같던 담배를 끊을 정도의 의지라면 무슨 일을 못할까 라고.
뮤지컬계의 간판스타가 독한 결심을 하도록 만든 작품은 뮤지컬 토요일 밤의 열기. 1970년대를 풍미한 그룹 비지스의 노래를 소재로 청춘의 방황, 사랑과 우정, 꿈에 대한 갈망을 그렸다. 2003년 그가 제작, 연출했던 뮤지컬로 올해는 출연까지 결심하면서 꽤 고민했던 모양이다.
그의 상대인 토니 역에는 박건형씨(27)가 출연한다. 지난해 윤씨는 무명의 신인이었던 그를 오디션을 통해 이 뮤지컬의 주역으로 발탁했다. 주변에서 경험부족을 이유로 반대했지만 윤씨는 그의 가능성을 보고 밀어붙였다. 결국 박씨는 기대에 어긋나지 않게 샛별로 화려하게 빛을 발했다. 지난해 스승과 제자는 올해 졸지에 사랑하는 연인으로 변신한 셈이다.
아네트와 토니
윤씨의 노심초사와는 달리, 막상 연습하는 모습을 보니 둘은 너무도 잘 어울리는 커플이었다. 어느 한 곳 군살 없이 날렵한 윤석화의 아네트는 발랄하고 사랑스러웠고, 근육질 몸매에 후리후리한 박건형의 토니는 오히려 오빠처럼 의젓해보였다. 극중 아네트는 토니를 좋아하지만 토니는 스테파니(배해선)를 사랑해 아네트에게 상처를 준다.
얘는 당당하고 무뚝뚝한 게 매력이죠. 어쩌다 내가 미장원이라도 다녀오면 다른 후배들은 인사라도 한 마디씩 하는데 끝까지 아는 척도 안 해요. 그래서 내가 나 오늘 머리했다 하면 네, 봤어요 하곤 끝이죠. (윤)
나이로만 보면 윤씨는 토니의 엄마뻘이다. 실제 박씨의 어머니가 윤씨보다 한 살 더 많다. 호칭을 궁금해 하자, 박씨는 보통 때는 선생님, 술 먹을 땐 엄마 이모 누나, 연습할 땐 어이, 아네트라고 부른다고 했다.
출연을 결심하면서 속으로 이 땅의 아줌마에게 희망을 주자, 대리 만족을 주자, 그래서 연기할 때는 (48세의 나이지만 21세의) 아네트로 확 변신하자 그랬죠. 그래선지 토니가 아네트를 더 만만하게 보는 듯해요(웃음). (윤)
스승과 제자
지난해에 이어 올해도 영국 안무가를 초청했는데 토니를 보더니 깜짝 놀라는 거예요. 작년엔 안무를 그대로 따라하는 수준이었는데 올해는 춤이 그의 몸속으로 들어갔다고.
어느새 윤씨는 날로 발전하는 제자를 보고 기뻐하는, 영락없는 선생님으로 돌아와 있었다. 하지만 박씨는 칭찬을 듣는다고 달라지는 것은 없다며 이번에 안무가 앞에서 다시 춤을 추면서 지난해 버벅거렸던 내 자신이 떠올라 마음이 복잡했다고 말했다.
오디션에서 처음 본 순간, 토니거나 아니거나 둘 중 하나였어요. 나이보다 점잖고 건방질 정도로 쿨했거든요. (윤)
지난해에는 막연히 토니로 뽑히면 좋겠다고 생각했죠. 그런데 무대에 서보니 기분 좋게 소름끼치는 그 느낌이 좋았어요. 매일 나가도 매일 떨리는, 그런 새로움이요. 남녀도 그런 사랑을 한다면 얼마나 좋을까요. (박)
지난해 토니와 함께 일하면서 윤씨는 저런 아들 하나 있으면 얼마나 든든할까라고 생각했다. 얼마 후 아들 수민이(2)가 그에게로 왔다. 그는 수민이를 30년 동안 열심히 연극한데 대해 하느님이 주신 선물이라고 생각한다. 그의 휴대전화에는 둘의 찐한 포옹 사진과 함께 수미니 엄마라는 문구가 뜬다.
배우의 길이 얼마나 외로운지 너무 잘 아니까 건형이한테는 네가 진짜 외로울 때 선생님이 있다는 걸 기억해라고 말해요. 누가 뭐래도 절대 주눅 들지 말고 뮤지컬 배우로서 아이덴티티를 지키며 우뚝 서야 한다고요. (윤)
에이, 걱정하지 마시라니까요. 난 평생 배우할 거니까 조급하지 않을 거예요. (박)
7월17일부터 8월3일까지 서울 예술의 전당 오페라극장. 02-3672-3001
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062826568</DOCNAME>
<TITLE>은행에 년1억 맡길때 11만원 손해보는 셈</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
은행 예금금리가 계속 하락하면서 1억원을 1년간 예금했을 때 이자소득은 319만원(월 26만5800원)에 불과한 것으로 나타났다. 또 소비자 물가상승률까지 고려한 실질금리는 마이너스로 떨어져 은행 이자로 생활하는 사람들이 더욱 힘들어지고 있다.
27일 한국은행이 발표한 금융기관 가중 평균금리 동향에 따르면 5월 중 은행의 저축성 수신 평균금리는 연 3.82%로 4월의 3.90%에 비해 0.08%포인트 떨어졌다. 이는 지난해 10월의 3.81% 이후 7개월 만에 가장 낮은 것이다.
5월 중 평균금리로 예금할 경우 1년 후에 받는 이자는 382만원. 그러나 이자소득세 63만300원(16.5%)을 빼고 예금자가 실제로 받는 이자는 318만9700원에 그친다.
5월의 소비자 물가상승률(3.3%)이 1년간 계속 된다면 1억원을 1년 만기 정기예금에 맡겼을 때 1년 후에는 330만원의 이자가 붙어야 현재 가치가 유지된다. 결국 물가상승률까지 고려할 경우 1년 동안 예금액의 가치는 11만300원 줄어드는 셈이다.
개인의 주택대출이 크게 줄고 기업투자도 위축되면서 대출금리도 사상 최저 수준으로 떨어졌다. 5월 중 대출평균금리는 연 5.97%로 전월의 6.02%에 비해 0.05%포인트 하락했다.
5월중 대출평균금리는 한은이 금융기관 평균금리 통계를 내기 시작한 1996년 이후 가장 낮았던 지난해 9월과 같은 수준이다. 특히 대기업들이 현금을 쌓아둔 채 투자를 꺼려 대기업 대출금리는 연 5.60%로 사상 최저 수준을 보였다.
박승환 한은 금융통계팀 차장은 투자처를 찾지 못한 돈이 계속 은행으로 흘러들면서 수신금리가 크게 낮아졌으며 소비와 투자 위축으로 가계와 기업의 자금 수요가 부진해 대출금리 역시 떨어졌다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062826578</DOCNAME>
<TITLE>은행 수수료 내달 또 올린다고?</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
이달 중 현금자동입출금기(ATM) 수수료를 크게 올린 은행들이 다음달에도 각종 수수료를 잇달아 올릴 예정이다.
특히 그동안 보급 확대를 위해 낮은 수수료를 받던 인터넷 뱅킹, 텔레뱅킹 등의 수수료를 집중적으로 인상할 예정이어서 고객들의 적잖은 반발이 예상된다.
기업은행은 다음달 12일부터 텔레뱅킹 자동응답시스템(ARS)을 통해 다른 은행에 송금할 때 받는 수수료를 500원에서 600원으로 20% 올린다고 27일 밝혔다. 또 텔레뱅킹 중 상담원을 통해 송금하는 수수료도 기업은행 지점 사이의 거래일 때는 300원에서 500원, 다른 은행으로 보낼 경우 800원에서 1000원으로 각각 인상한다. 인터넷 뱅킹 타행 이체 수수료도 500원에서 600원으로 올린다.
6월에 ATM 수수료를 25% 인상한 제일은행은 다음달 1일부터 자기앞 수표 발행 수수료를 50원에서 100원으로 올린다. 또 은행 창구를 통해 다른 은행으로 100만원 이하의 금액을 보낼 때 수수료는 2000원에서 3000원으로 인상한다.
우리은행은 이미 이달 초 영업시간 외의 ATM 현금인출 수수료를 500원에서 600원으로 올렸다.
수수료 전반에 대해 원가 분석을 하고 있는 국민은행은 이르면 8월부터 대대적으로 수수료를 올릴 예정이다. 국내 최대 은행인 국민은행이 수수료를 인상할 경우 다른 시중은행도 수수료를 인상할 가능성이 높다.
한 시중은행의 관계자는 은행의 수수료는 아직도 원가에 못 미치는 경우가 많다면서 낮은 금리 때문에 수익을 내기 어려운 상황에서 은행들은 수수료를 더욱 올리지 않을 수 없는 상황이라고 설명했다.
그러나 소비자단체들은 은행들이 경영상의 잘못으로 발생한 이익 감소를 소비자들에게 전가하려 한다며 반발하고 있다.
소비자시민모임의 이은영 국장은 인건비를 줄이겠다며 자동화기기를 도입해 서비스의 질을 낮췄던 은행들이 자동화 이후에도 수수료를 더욱 올리고 있다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062827528</DOCNAME>
<TITLE>버디버디버디 나상욱의 날</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040628/photo/2004062827528.jpg" vspace="10"/>   버디, 버디, 버디.
워싱턴포스트지가 제2의 타이거 우즈라고 극찬했던 나상욱(21코오롱엘로드)이 올해 미국프로골프(PGA) 투어 입문 이래 최고의 플레이를 펼쳤다.
27일 미국 메릴랜드주 포토맥 애브널TPC(파71)에서 열린 부즈앨런클래식(총상금 450만달러) 3라운드. 나상욱은 보기 없이 버디 7개를 쓸어 담으며 이날 출전 선수 가운데 데일리 베스트인 7언더파 64타를 기록, 중간합계 10언더파 203타로 35위에서 5위로 점프했다.
이날 나상욱의 플레이는 환상적이었다. 평균비거리 281야드의 드라이버샷은 페어웨이 안착률 79%로 이번 대회에서 가장 정확했다. 그린적중률은 67%였지만 단 23차례의 퍼트로 경기를 끝냈을 정도로 신들린 퍼팅실력을 보여줬다.
2번홀에서 9m짜리 롱퍼팅을 성공시키며 기세를 올린 나상욱은 5번홀에서도 4.5m 버디퍼팅을 넣었고 9,10번과 13,14번홀에서 줄버디 행진을 펼쳤다. 18번홀에서의 1.3m 버디 퍼팅 성공은 이날 라운드의 피날레.
그는 이전에 플레이해 본 코스라 공략이 쉬웠고 볼이 페어웨이를 벗어나지 않아 편하게 경기할 수 있었다며 워싱턴포스트에 내가 소개된 뒤 미국 갤러리들이 많이 늘어나 샷을 칠 때마다 성원했다고 밝혔다.
나상욱은 18언더파 195타로 선두인 아담 스콧(호주)에 8타차로 뒤져 우승은 힘들어 보이지만 혼다 클래식에서의 4위를 뛰어넘어 시즌 최고의 성적을 기대하게 됐다.
나상욱과 아담 스콧은 둘다 타이거 우즈의 스승인 부치 하먼의 제자들. 23일자 워싱턴포스트지 기사에서 하먼은 나상욱은 우즈, 스콧과 같은 속도로 성장하고 있다고 높이 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062828568</DOCNAME>
<TITLE>부시, 북핵로드맵 제안은 김정일 테스트한것</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 26일 폐막된 제3차 북한 핵문제 해결을 위한 6자회담에서 유연한 태도를 보인 것은 김정일 북한 국방위원장이 정말 믿을 만한 인물인지 테스트하는 의미가 있다고 니혼게이자이 신문이 27일 미국 고위관리의 말을 인용해 보도했다.
미국 정부의 양보는 조지 W 부시 대통령의 직접 지시에 따른 것이지만 김 위원장이 테스트에서 불합격할 경우 언제든 철회할 수 있다는 게 부시 행정부의 방침이라고 이 신문은 전했다.
미국 관리의 설명에 따르면 부시 대통령은 8일 열린 미일 정상회담에서 고이즈미 준이치로 일본 총리가 북한측의 자세 변화를 설명하며 북-미 직접대화를 촉구하자 진지하게 경청했다.
회담이 끝난 뒤 그는 참모들에게 북한이 핵개발 계획을 공개하고 핵 완전 포기에 응한다는 의사를 밝히면 우리는 어떤 것을 할 수 있는지 검토하라고 지시했다.
이 관리는 미국 정부의 최종안은 대통령도 참석한 회의에서 세밀한 부분까지 시간을 갖고 검토한 결과 마련됐다고 설명했다.
부시 대통령은 1994년 북-미 합의에서 실패한 동결로는 충분치 않으며 핵 포기를 위해 단기간의 준비기간을 두는 것은 인정하되 북한이 약속을 지키지 않으면 언제라도 중유 제공을 중단할 수 있도록 하라고 지시한 것으로 전해졌다.
한국 정부도 미국측에 대해 6자회담에서 진지한 타개책을 제시할 것을 요구했다고 이 신문은 전했다.
이런 움직임에 대해 국방부 등의 대북 강경파는 북한에 잘못된 신호를 줄 수 있다며 반발한 것으로 알려졌다.
니혼게이자이신문은 지금까지 북한을 협상 상대로 인정하지 않았던 부시 행정부가 구체적인 대북 제안을 내놓은 것은 진일보한 것이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062828688</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 터키인 3명 피랍</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
김선일씨를 납치 살해한 테러조직이 26일 밤(현지시간) 터키인 3명을 납치한 뒤 터키정부가 72시간 내로 이라크 내 터키인들을 철수시키지 않을 경우 이들을 참수하겠다고 협박했다.
아랍어 위성방송 알 자지라는 26일 아브 무사브 알 자르카위가 이끄는 테러조직인 알 타우히드 왈 지하드(유일신과 성전)가 터키인 인질 3명의 모습이 담긴 비디오테이프를 보내왔다며 이를 공개했다.
비디오테이프에는 인질들이 여권을 손에 든 채 복면을 한 2명의 무장괴한 앞에 무릎을 꿇고 앉아 있는 모습이 담겨 있다. 이들은 이라크에서 활동하는 기술자로 알려졌으며 터키어로 이름과 이라크 내의 활동상황을 설명했다.
테러범들은 이 비디오에서 조지 W 부시 미국 대통령의 방문에 맞서 대규모 시위를 벌이고, 터키 기업들이 이라크에서 미군과 거래하지 말라고 요구했다. 부시 대통령은 27일 북대서양조약기구(NATO) 정상회담에 참석하기 위해 터키의 이스탄불에 도착했다.
알 자지라측은 이 테이프를 26일에 접수했다고 밝혔다. 인질들의 납치 경위 등 자세한 경위는 알려지지 않았다. 바그다드 주재 터키 영사관 관계자는 이들이 24일경 납치된 것으로 보이지만 현재로서는 더 자세한 정보를 입수하지 못했다고 말했다. 터키는 이라크 파병 의사를 나타낸 적이 있으나, 이라크 여론 반발에 부닥쳐 군대를 파견하지 않은 상태이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062829058</DOCNAME>
<TITLE>NYT 한국은 북정권 최대후원자</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
북한을 고립시키려는 조지 W 부시 행정부의 노력을 소리 없이 무시하면서 2개의 한국이 데탕트의 절정기에 접어들고 있다.
뉴욕타임스(NYT)는 2개의 한국이 미국과 다른 길을 걷고 있다는 26일자 기사에서 이같이 분석했다.
NYT는 한국은 북한에 대한 지원, 교역 및 여행 분야의 최대 후원자가 되고 있다며 한국은 심지어 북한 외교의 지속적인 옹호자라고 주장했다. 신문은 2개의 한국이 형식적으로는 전쟁 상태이지만 8월 아테네 올림픽에 통일기를 들고 공동 입장할 예정이라며 금강산관광 활성화, 남북의 휴전선 선전수단 철거 등의 소식을 전했다.
한국의 나이 많은 세대와 보수적인 정치인들은 미국의 주한미군 감축 발표 때마다 불안해하지만, 젊은 세대는 이를 기쁘게 받아들이고 있다는 게 이 신문의 평가다. 이 같은 자세는 북한 핵무기 개발 프로그램을 중단시키기 위해 한국 일본과 함께 통일된 전선을 유지하려는 워싱턴을 불쾌하게 만들거나 혼란스럽게 만든다는 것.
NYT는 북한의 모습에 대한 인식 차이에도 주목했다.
국제사회에서 북한은 일련의 강제노동수용소를 운영하고, 1990년대 식량난을 겪을 때도 외국의 도움을 받는 대신 국민 100만명을 아사시킨 독재국가로 비치지만, 한국에서는 김대중 정권의 햇볕정책 이후 악에 대해 듣지 못했다 악한 정책을 보지 못했다는 대북인식이 깊이 자리 잡고 있다는 것.
신문은 특히 한국정부 관리들은 북한의 기분을 상하게 하지 않으려고 국민에게 북한의 군사적 위협에 대한 언급을 하지 않는다고 전했다. 그 결과 많은 사람들은 미국과 일본이 한국의 분단을 원한다고만 생각한다는 것.
셀리그 해리슨 미국 국제정책연구소 아시아담당국장은 한국에서는 공포라고는 찾아볼 수 없다. 그건 엄청난 변화라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062829098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김씨를 위한 눈물, 정부를 향한 분노</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
지난 주말 온 국민이 참담한 심정으로 김선일씨의 시신을 맞았다. 외국 땅에서 참혹한 죽음을 당해 말없이 돌아온 그를 보며 유족들은 피눈물을 흘렸다. 국민도 단지 한국인이라는 이유로 평범한 청년에게 닥친 불행을 가슴 아파하며 함께 울었다. 국민적 애도 속에 그가 조국 땅에서 부디 영면하기를 기원한다.
눈물을 흘려서 될 일이라면 견딜 수도 있겠지만 김씨의 경우는 다르다. 무능한 정부와 곤경에 빠진 국민을 외면한 공무원들이 결과적으로 김씨의 죽음을 방조한, 어처구니없는 현실을 어떻게 용납한단 말인가. 김씨를 살해한 이라크 테러집단은 인류의 이름으로 규탄한다지만 무책임한 정부에 대한 분노는 어떻게 추스른단 말인가.
정부는 김씨 영전에 무릎을 꿇어야 한다. 이라크 테러집단의 한국인 상대 범죄는 예고된 것이었다. 오무전기 직원 피살, 7명의 목사 일행 납치에도 불구하고 김씨의 비극을 막지 못한 정부는 테러 대비를 했다고 말할 자격이 없다. 더구나 테러단체는 파병을 빌미삼아 김씨를 살해했다. 국민의 분노는 추가 파병이 임박한 긴박한 상황에 걸맞은 대응을 하지 않은 정부를 질책하는 것이다.
정부가 뒷수습이라도 잘했으면 이토록 참담하지는 않을 것이다. 재외국민 보호책임을 지고 있는 외교통상부, 국가안보 업무를 총괄적으로 조정한다는 국가안전보장회의(NSC), 테러대비 주무부서인 국가정보원, 이라크 파병 주무부서인 국방부는 김씨 피랍 사실이 알려진 뒤 무엇을 했는가.
외교부는 국가 망신까지 시켰다. 외교부는 AP통신이 구체적으로 통화 사실을 밝힌 뒤에도 36시간 동안 국민을 우롱하고 국가의 위신을 추락하게 만들었다. AP통신 기자와 통화한 외교부 직원은 공보관실과 아중동국 소속이다. 한국인 피랍이라는 말이 나오면 자다가도 벌떡 일어나야 할 부서의 외교관이다. 그런 사람들이 김선일씨가 납치되지 않았느냐는 질문을 무심코 흘려들었고 상부에 보고조차 하지 않았다고 외교부는 변명한다. 외교부는 자폭하라는 국민의 질책이 나오는 게 당연하다.
외교부가 통화 사실을 털어놓았으나 정신을 차렸다고 믿기 어렵다. 통화자가 드러났는데도 정확한 통화 내용을 밝히지 못하고 있고, 통화자의 숫자도 오락가락한다. 김씨 피랍에 제대로 대처하지 못한 잘못을 조금이라도 씻으려면 이제라도 진상을 밝혀야 한다.
김씨의 비극을 초래한 정부의 무능과 무대책은 한두 사람의 실수 탓이 아니다. 비록 외교부에 비난이 집중되고 있으나 어느 한 부서의 잘못을 따져서 해소될 문제도 아니다. 작동하지 않는 정부 시스템과 무너진 공무원의 대국민 봉사 자세가 비극의 뿌리다.
이 정부는 그동안 개혁을 외치며 로드맵과 시스템을 강조해왔다. 그러나 이번 사건으로 실제는 제 할 일도 제대로 못하고 있었다는 것이 백일하에 드러났다. 감사원이 조사에 착수했고 국회도 국정조사를 하기로 했다. 철저히 조사하고 구체적으로 나타난 잘못부터 고쳐야 한다. 장밋빛 주장은 그 다음이다. 테러에 굴복하지 않으려면 정부부터 변해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062829448</DOCNAME>
<TITLE>이라크도 슬픔에 젖어</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
민간인 살해는 무엇으로도 용서받을 수 없다=6월 초 바그다드에 들어간 이씨는 성공회대 NGO대학원에 재학 중인 학생. 유아교육에 관심이 많은 이씨는 현지에서도 놀이방 봉사활동 등 이라크 어린이를 위한 활동에 주력해 왔다.
편지에 따르면 이씨는 22일 김씨의 피랍소식이 알려지자 모든 활동을 멈추고 중동지역의 언론보도를 지켜봤다. 이씨의 이라크 친구들 역시 김씨 관련 속보에 귀를 기울이며 무사귀환을 위해 기도했다.
이씨는 이라크 친구들이 한국의 촛불집회 등을 지켜보며 한국 국민이 저렇게 염원하니 좋은 결과가 있을 것이라고 위로했다며 그들은 진정한 이슬람교도라면 해서는 안 되는 짓을 했다며 비통해 했다고 전했다.
이씨는 이라크인들 역시 무고한 외국인 살해 사건에 대해 정신적 충격을 받고 있다며 그러나 한국 정부가 피랍 통보 직후에도 그래도 파병한다고 천명한 이유를 이해하지 못하겠다는 반응이 많다고 덧붙였다.
윤씨는 김씨의 죽음이 알려진 후 팔루자 지역에서 오랫동안 민간인 피해 실태를 함께 조사해 온 이라크 친구에게서 받은 한 통의 전화 내용을 소개했다.
죄 없는 사람을 죽였다. 이라크인 모두가 미안해하고 있다.
알 자지라와 알 아라비야 등 중동지역 방송을 통해 김씨의 가족들이 오열하는 모습을 지켜보며 이라크 국민들 역시 남의 일이 아니다며 함께 울었다는 것.
무서워 밖으로 나갈 수가 없다=이들은 또 편지에서 주권 이양을 앞둔 현지상황을 자세히 전했다.
이씨는 이라크 현지는 무법천지라고 밝혔다. 포탄으로 부서진 약국에서 나온 환각제가 시중에 뿌려지면서 어린아이들조차 눈이 풀려 시내를 돌아다니고, 간통만 해도 사형을 당하는 이라크 여성들이 돈을 벌기 위해 매춘에 나서고 있다는 것.
이씨는 또 주권 이양이 다가오면서 무장저항세력에 대한 시민들의 공포는 상상을 초월한다며 한국인과 함께 다니면 이라크 친구들조차 위험해질 수 있어 일단 이라크를 떠나기로 했다고 덧붙였다.
윤씨는 지금 이라크는 지난 두 달 사이 1000여명의 목숨이 사라진, 통곡이 멈추질 않는 땅이라며 김선일씨의 어머니처럼 자식을 잃은 수많은 이라크 어머니들의 눈물을 그 무엇으로 닦아줄 것인가라고 반문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062829498</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040628/photo/2004062829498.gif" vspace="10"/> 1) 외교장관 이름이
2)  반기문
3) 그래서 반기를 드나?
4) 국민들이 정신차려야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062829838</DOCNAME>
<TITLE>김선일 국조 30일부터 한달간 실시</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
가나무역 김선일씨 피랍 살해사건의 진상 규명을 위한 국회 국정조사 활동이 30일부터 본격화된다.
열린우리당 이종걸, 한나라당 남경필 원내 수석부대표는 27일 국회에서 회담을 갖고 29일 국회 본회의에 국정조사요구서를 보고한 후 30일 국정조사계획서를 본회의에서 처리하기로 합의했다.
여야는 특위 명칭을 이라크내 테러집단에 의한 한국인 피살사건 관련 진상조사 특위로 정하고 특위위원은 열린우리당 10명 한나라당 8명 민주노동당과 민주당 각 1명 등 20명으로 구성하기로 했다. 특위 활동 기간은 1개월로 정했으나 필요한 경우 연장키로 했다.
이종걸 원내 수석부대표는 브리핑에서 조사 대상엔 외교통상부 국가정보원 국가안전보장회의(NSC) 국방부 등 외교안보라인 기관의 기관장들도 포함될 것이라며 다만 증인 출석에 1주일 정도 기간이 소요되기 때문에 증인들이 출석하는 국정조사는 다음달 7, 8일경에 본격화될 것이라고 말했다.
여야는 또 국정조사 특위 내에 열린우리당과 한나라당에서 각각 의원 2명씩 참여하는 이라크 진상조사단을 구성, 빠른 시일 내에 현지에 파견해 진상조사 활동을 병행하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062829848</DOCNAME>
<TITLE>이라크주변국 교민 철수 권고</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
외교통상부는 이라크 등 중동지역의 정치상황이 악화되고 있어 사우디아라비아 등 이라크 주변국에 거주하는 한국 교민에게 필수인원을 제외한 인력은 철수하도록 권고하겠다고 28일 밝혔다.
외교부 당국자는 이날 특히 사우디아라비아의 정세가 불안해졌다며 사우디에 대한 여행주의 등급을 25일 1등급에서 위험도가 큰 2등급으로 바꾼 데 이어 가장 위험도가 큰 3등급으로 다시 조정하는 것을 검토하고 있다고 말했다.
최영진 외교부 차관은 이날 오찬간담회에서 현재 이라크에 체류 중인 한국인은 모두 52명으로 파악됐다며 대사관 직원 등을 제외한 모든 교민에게 전원 철수하도록 강력 권고했다고 최 차관은 덧붙였다.
KOTRA 홈페이지에 따르면 이라크 주변국의 대략적인 교민 수는 사우디 1100여명, 리비아 1010여명, 아랍에미리트 980명, 이집트 650명, 요르단 180명 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062830048</DOCNAME>
<TITLE>이런 공무원에 국민 맡기나</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
이라크에서 피살된 김선일씨의 시신이 고국에 도착한 26일부터 주말과 휴일 이틀간 전국 곳곳에서 대규모 추모대회가 열렸다.
시민들은 특히 외교통상부가 이달 초 AP통신으로부터 김씨 실종에 관한 문의전화를 받고도 묵과한 것으로 드러나자 분노하고 있다.
추모집회=참여연대 등 365개 시민사회 단체로 구성된 이라크파병반대 비상국민행동(공동대표 홍근수)은 26일 오후 6시 서울 종로구 교보빌딩 앞에서 6000여명의 시민이 참가한 가운데 이라크 파병 철회 및 김선일씨 범국민 추모대회를 열었다.
가슴에 검은 리본을 단 시민들은 무대 옆에 설치된 대형 분향소에서 헌화를 했고, 김씨 실종 사건을 묵살한 책임자를 처벌하고 파병을 철회하라고 요구했다.
이날 집회에서는 국제여성자유평화연합(WILPF) 등 해외 16개 개인 및 단체가 보내 온 추모의 글이 낭독됐다.
시민들의 분노=김씨 추모 공식사이트(www.kimsunil.net)와 외교부 홈페이지 등에는 김씨의 죽음을 추모하면서 외교부를 비난하는 네티즌들의 글이 폭주했다.
추모사이트에는 아무런 손을 쓸 수 없는 우리 한국정부가 답답하고 한심스럽습니다는 등의 글이 4000건 가까이 올랐다.
외교부 홈페이지에도 이런 공무원에게 외교와 재외국민의 보호를 맡겨야 하는 현실이 답답하고 화가 치민다는 등 항의 글이 폭주했다.
반이라크 사이트 등에는 이슬람교도들이 보기만 해도 지옥으로 간다는 돼지피를 이슬람 성원에 뿌리자고 선동하는 글이 올라와 경찰청이 전국 40개 이슬람성원과 35개 이슬람공관에 돼지피 테러 경계령을 내렸다.
경찰 관계자는 이슬람교에서 극도로 기피하는 돼지피를 뿌리는 것은 협박전화나 난동을 부리는 것보다 훨씬 더 큰 문제를 일으킬 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062830078</DOCNAME>
<TITLE>정부-가족, 보상 합의못해 장례일정 미정</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
김선일씨의 시신이 부산의료원에 안치된 지 하루가 지난 27일 유가족들은 애타게 우리 선일이를 외치며 충격에서 벗어나지 못하는 모습이었다.
부산의료원에는 빈소가 차려진 23일 이후 이날까지 4000여명의 조문객이 찾았으며 유족과 정부측 대표는 장례 절차 및 보상 등에 대한 논의에 착수했다.
빈소 표정=김씨의 시신은 26일 오후 7시25분경 군수송기 편으로 김해공항에 도착해 별도의 검역절차 없이 경찰의장대에 의해 대기 중이던 검은색 캐딜락 운구차로 곧바로 옮겨졌다.
운구행렬이 부산시내를 거쳐 부산의료원으로 향하자 도로변의 많은 시민들은 눈시울을 적셨다. 부산금정구청 앞에선 30여명의 시민이 촛불을 들고 김씨의 원혼을 맞았고, 일부 시민들은 고인의 명복을 빕니다라는 플래카드를 든 채 묵념을 올리기도 했다.
김씨의 시신이 26일 오후 8시35분경 부산의료원에 도착하자 여동생 정숙씨(33)와 큰누나 향림씨(41)는 관을 부여잡고 선일아, 여기가 부산이다. 네가 살았던 부산이다. 눈 좀 떠 봐라며 통곡했다.
아버지 김종규씨(69)와 어머니 신영자씨(59)는 주위의 만류로 나가지 않은 채 유족 휴게실 구석에 앉아 오열하며 슬픔을 이기지 못했다.
시신과 함께 김씨가 평소 아끼던 유품도 도착해 유족과 주변 사람들의 마음을 더욱 아프게 했다. 김씨의 유품은 평소 김씨가 모아 둔 편지와 메모, 사진 등이 든 종이상자를 비롯해 성경, 사전, 통기타, 옷가지, 음악CD 등 30여점이다.
김씨가 싸늘한 주검으로 돌아온 26일부터는 조문객의 발길이 더욱 늘었고 27일에는 휴일을 맞아 김씨의 얼굴도 모르는 일반 시민들이 가족단위로 찾아와 조문했다.
정치인은 물론 어린 학생에서부터 80대 노인까지 성과 연령에 관계없이 전국 각지에서 조문객들이 찾아와 마치 자신들의 가족이 희생된 것처럼 슬퍼했다.
장례보상 문제=김씨의 장례는 기독교식 가족장으로 확정됐지만 구체적인 장례 일정은 보상 문제와 맞물려 쉽사리 결론이 나지 않을 전망이다.
정부는 김씨에 대해 최대한의 보상과 예우를 해주겠다고 밝혔지만 국립묘지 안장과 가나무역의 책임문제 등이 걸림돌로 작용해 협상에 난항을 겪고 있다.
27일 오전 10시반부터 부산의료원에서 열린 협상테이블에는 정부측 대표로 행정자치부 최종만 안전정책관과 유족측 자문변호사인 이은경 변호사, 유족대표인 장진국씨, 김구현 부산시 행정부시장 등이 참석했다.
정부와 유족 양측은 보상과 예우에 대한 협상을 먼저 마무리한 뒤 장례기간, 장지 등 장례 절차에 대해 협의하기로 했다.
이날 오후 7시 2차 협상에서는 유족측이 논의한 협상안을 다시 정부측에 제시했으며 최 정책관은 유족들의 요구사항이 최대한 받아들여질 수 있도록 노력하겠다고 밝혔다.
양측은 28일 오전 3차 협상을 갖고 이견을 조율한 뒤 기자회견을 통해 장례 일정을 발표하기로 했으며 보상안에 대해서는 발표 여부를 논의 중이다.
한편 정부는 김씨 유족에 대한 보상을 할 수 있는 법규정이 없더라도 특별한 사례라는 점을 감안해 예외로 보상금을 지급할 예정이다.
또 정부는 보상의 책임이 있는 가나무역 김천호 사장이 귀국하지 않고 있어 협상 진행에 차질을 빚고 있기 때문에 먼저 가나무역이 부담해야 할 보상금도 지급한 뒤 구상권을 청구할 계획인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062610678</DOCNAME>
<TITLE>유리벽 넘어야 유리천장 깬다</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040626/photo/2004062610678.jpg" vspace="10"/> 유리천장 깨뜨리기
이주희, 전병유, 제인 리 지음
229쪽 1만4000원 한울
전 세계적으로 볼 때 여성은 전체 노동력의 약 40%를 차지한다. 관리직의 경우만 본다면 약 20%가 여성이다.
그런데 한국의 경우 관리직에서 여성의 비중은 56%에 불과하다. 일본 11%, 싱가포르 22%, 네덜란드 23%, 독일 26%, 영국 33%, 뉴질랜드 37%, 미국 43% 등에 비하면 턱없이 부족한 상황이다. 한국 기업의 유리천장(Glass Ceiling)이 그만큼 견고하다는 것이다. 유리천장이란 여성이 관리직, 또는 상위 관리직으로 진출하는 데 장애가 되는 무형의 장벽을 가리킨다.
저자들은 한국기업에서의 여성 관리직 실태를 조사하기 위해 각 기업의 여성고용 현황과 인사원칙 등을 조사하고, 관리직에 있는 여성들에 대한 심층면접을 실시했다. 그 결과 여성이 상위 관리직으로 진출하는 데 장애가 되는 일반적 저해 요인으로 여성의 경험 부족, 경력 형성 기회의 제약, 경영 핵심의 남성 중심적 네트워크, 성차별적 관행과 명목상의 성차별 폐지 등을 지적했다.
그런데 유리천장의 문제는 곧 유리벽(Glass Wall) 현상과 연관된다. 피라미드식 조직의 대기업에서 경력 형성의 전형적 특징은 비전략적 부서에서 전략적 부서로의 수평적 이동을 통해 핵심 경영관리직으로의 상향이동이 가능해진다는 점이다. 이런 전형적 경력 형성 경로에서 여성들은 우선 수평이동부터 제약을 받게 된다. 이를 유리벽 현상이라고 부른다.
저자들은 여성이 제품개발이나 마케팅 등 기업조직 내에서의 전략적 부문으로 수평이동을 하지 못한다면 핵심 경영관리직으로의 상향이동도 불가능하다는 의미에서 유리벽은 유리천장을 초래하는 일차적 원인이 될 수 있다고 주장한다.
그런 의미에서 저자들은 유리천장과 유리벽을 없애기 위한 가장 기본적인 방법으로 성 평등을 구현하고자 하는 기업체의 체계적인 인적자원 관리전략을 제시한다. 이 전략의 핵심은 능력과 전문성에 기초해 편견 없이 같은 기회를 제공한다는 것이다.
그러나 제도적 차별이 없다고 해서 견고한 유리천장과 유리벽이 저절로 사라지는 것은 아니다. 저자들은 여성의 네트워킹이나 정보 수집을 근본적으로 차단하는 남성 중심적 조직문화가 만연하다면 유리천장이 깨질 가능성은 매우 낮다고 지적한다.
따라서 성차별적 조직문화를 변화시키기 위해서는 기업이 보다 적극적으로 여성에게 회사 안팎에서 미래의 승진을 위해 기업 운영에 대한 다양한 경험을 쌓게 해주고, 남성만의 네트워크가 공유하는 기본적 정보를 여성도 공유할 수 있도록 해 주는 작업이 필요하다.
그리고 무엇보다 중요한 것은 이런 유리천장과 유리벽 깨기는 여성에 대한 배려의 차원이 아니라 여성인력의 성공적 활용을 통해 효율성을 높이기 위한 기업의 생존전략임을 구성원 모두가 인식하는 데서 출발해야 한다는 점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062610858</DOCNAME>
<TITLE>하승진 NBA 진출</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040626/photo/2004062610858.jpg" vspace="10"/>  한국 최초의 미국 프로농구(NBA) 선수가 탄생했다.
국내 최장신 농구선수 하승진(2m2319연세대)이 25일 미국 뉴욕 메디슨스퀘어가든에서 열린 2004 NBA 신인드래프트에서 2라운드 17순위, 전체 46순위로 포틀랜드 트레일블레이저스에 지명됐다.
하승진의 매니저 존 킴(SFX)은 드래프트 직후 7월부터 구단과 계약 협상에 들어간다. 2년간 1년에 5억원씩 총 10억원은 받을 수 있을 것이라고 덧붙였다. 20042005 NBA 선수 최소 연봉은 38만5277달러(약 4억6000만원).
당초 1라운드 지명도 기대했던 하승진으로서는 다소 실망스러운 결과. 1라운드 선수는 3년 계약이 보장되며 연봉도 최소 8억원 이상 받기 때문이다. 이에 따라 1라운드 지명을 받지 못하면 하승진이 다시 귀국해 다음 드래프트 기회를 노릴 것이라는 예측도 있었다. 그러나 부친 하동기씨는 가족과의 국제전화를 통해 한번 드래프트에 참가하면 3년 뒤에나 다시 참가할 수 있다. 기회가 자주 오는 것이 아니기 때문에 2라운드에 지명됐어도 잔류할 것이라고 밝혔다.
우려도 없지 않다. 무엇보다 출장 기회가 별로 없으리라는 점이 그렇다. 포틀랜드는 3년 뒤를 내다보는 장기적인 안목으로 지명한 것으로 알려져 하승진이 언제 NBA 신고식을 치를 수 있을지는 미지수. 모교인 연세대 김남기 감독은 2라운드 선수는 중간에 퇴출될 수도 있다. 따라서 포틀랜드와 2년 이상 선수생활이 보장되는 계약을 하는 것이 중요하다고 말했다.
하승진은 동양권에서 NBA 신인 드래프트 지명을 받은 6번째 선수. 앞서 지명받은 5명은 일본의 오카야마 야스타카(2m331981년 골든스테이트 워리어스), 중국의 쑹타오(1987년 애틀랜타 호크스) 왕즈즈(1999년 댈러스 매버릭스) 야오밍(2m232000년 휴스턴 로키츠) 쉐유양(2003년 댈러스 매버릭스) 등. 이 가운데 최고 스타는 전체 1순위로 뽑힌 야오밍이다. 멩크 바티르(중국2002년 덴버 너기츠)는 드래프트가 아닌 자유계약선수로 입단한 경우.
한편 고교 졸업생인 드와이트 하워드(SW 애틀랜타 크리스천 아카데미)는 올 시즌 전체 1순위로 올랜도 매직에 지명됐다. 지난달 코네티컷대학을 미국대학농구(NCAA) 정상으로 이끌었던 나이지리아 이민자 출신 에메카 오카포는 2순위로 뽑혀 신생팀 샬럿 밥캐츠의 창단 첫 신인이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062611358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 조문 방북</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
지난해 10월 26일 김용순 북한노동당 대남담당 비서가 교통사고 후유증으로 사망했을 때 정부 차원에서 조의 표명을 하자는 의견들이 적지 않았지만 받아들여지지 않았다. 정세현 통일부 장관이 다음 날 한 민간단체의 포럼에서 참 안된 일로 개인적으로 조의를 표한다고 짤막하게 언급한 게 전부였다. 현명한 대응이었다.
대남담당 비서란 북한의 대남전략을 총괄하는 자리다. 선전 선동은 물론이고 남파간첩까지도 관할한다. 개인 김용순에 대해서는 이쪽에서도 개인 차원에서 한마디 할 수는 있다. 고인이 남북관계 개선에 일정한 역할을 했다니까 크게 무리한 일은 아니다. 오랜 기간 회담하다 보면 서로 정도 들게 마련이다. 그렇다고 조선노동당 대남담당 비서 김용순에게 대한민국 정부가 조의를 표할 수는 없는 일이다. 그것은 정통성에 관한 문제다. 북측 역시 남측 공직자의 죽음에 조의를 표한 적이 없다.
이런 원칙은 김대중 정부에서도 지켜졌다. 박지원 전 대통령비서실장의 회고다. 2000년 6월 정상회담의 날짜까지 잡혔는데 북측이 금수산기념궁전에 안치된 김일성 주석의 시신을 참배하라고 요구했다. 김정일 국방위원장을 만나 가까스로 양해를 얻어냈지만 걱정이 가시지 않았다. 숙소인 백화원초대소에서 나오다가 승용차를 좌측으로 돌리기만 하면 곧 금수산궁전이다. 북측이 마음만 먹으면 꼼짝없이 궁전 안으로 들어갈 수밖에 없었다. 다행히 북측이 약속을 지켰지만 이 문제로 실랑이를 하는 바람에 정상회담이 하루 늦게 열렸다.
김 주석 사망 10주기(7월 4일)를 앞두고 정부는 조문 목적의 방북은 불허하겠다고 밝혔다. 문제는 조문이 아닌 목적으로 방북하는 경우다. 조문 행사에 참가하지 않겠다는 각서를 받는다고 해도 방북자들을 일일이 따라다닐 수도 없고 보면 확인은 애초부터 불가능하다. 결국 방북자들이 스스로 조심하는 수밖에 없다. 북측의 권유가 있더라도 현혹되지 않아야 한다. 경솔한 행동으로 노무현 정권 들어 이제 겨우 진전을 보이기 시작한 남북관계에 누를 끼쳐서는 안 된다. 그렇지 않아도 우리는 지금 한미관계를 비롯해 얼마나 미묘한 안보환경 속에 놓여 있는가.
이 재 호 논설위원 leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062612848</DOCNAME>
<TITLE>유신 방망이 대폭발 오싹하네</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
25일 동대문구장에서 계속된 제58회 황금사자기 전국고교야구대회(동아일보사 대한야구협회 공동주최) 이틀째 경기. 호남의 기수 광주진흥고와 다크호스 유신고가 가볍게 1회전을 통과했다.
광주진흥고는 대회 3번째 역전 승부를 연출했고 유신고는 콜드게임승으로 2회전에 올랐다.
2002년 거물 투수 김진우(현 기아)를 배출한 뒤 이렇다 할 성적을 내지 못하고 있는 진흥고가 경주고를 상대로 3홈런 12안타의 막강 화력을 자랑했다.
진흥고는 1회 경주고 4번타자 정명현에게 기습적인 중월 2점포를 얻어맞았으나 4회 허웅의 좌월 3점홈런 한 방으로 단숨에 승부를 뒤집었다. 이어 4-2로 앞선 9회초 3번 전준호와 4번 양동일이 연속 타자 홈런을 때려내 쐐기를 박았다.
진흥고의 마운드 쌍두마차 정기양과 정영일은 이어 던지며 8이닝을 4안타 2실점으로 막아 승리를 이끌었다. 특히 제2의 김진우로 통하는 정영일(1m85, 86kg)은 7회에 등판해 2이닝 동안 탈삼진 3개에 1안타 무실점으로 인상적인 피칭을 선보였다. 이날 최고구속은 시속 139km.
신흥강호인 유신고에 대구고는 상대가 되지 못했다.
유신고는 창단 20년째로 야구역사는 짧지만 최근 전력이 급상승한 팀. 지난해 1, 2학년생들이 주축을 이뤄 미추홀기 대회에서 창단 후 첫 전국대회 우승을 거뒀고 올해엔 대통령배 대회 4강에 올랐다. 상하위 타선이 고르고 마운드도 탄탄해 일부 스카우트들은 이번 대회 우승권으로 꼽을 정도.
유신고는 2-0으로 앞선 3회 박민찬의 만루홈런을 포함해 5안타로 6득점하며 일찌감치 대세를 갈랐다.
SK의 1차 지명선수로 투수, 내야수가 가능하고 타격도 뛰어난 올라운드 플레이어 최정은 2루타 2개를 포함해 3타수 3안타로 고교 정상급 방망이 실력을 보여줬다.

1회전
진 흥 000 301 006 10
경 주 200 000 002 4
대 구 000 002 2
유 신 116 004 12 <6회 콜드게임>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062614258</DOCNAME>
<TITLE>감사원 김선일피살 진상 조사</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
감사원은 이라크 무장단체의 김선일씨 살해사건과 관련한 정부의 대응 실태를 규명하기 위해 25일 본격 조사에 착수했다.
감사원 고위 관계자는 이날 정부 대응에 국민적 의혹이 쏠려 있는 만큼 이를 해소하기 위해 오늘부터 외교통상부를 대상으로 조사에 들어갔다고 밝혔다. 이 관계자는 우선 외교통상부와 주이라크 한국대사관을 중심으로 조사를 하되 필요할 경우 국가정보원과 국가안전보장회의(NSC) 국방부 등 관련 기관도 조사할 가능성을 배제할 수 없다고 말했다.
감사원은 행정안보감사국(국장 황숙주) 감사관 16명으로 특별감사반을 긴급 구성했으며 이 중 일부 감사관을 이날 오후 외교통상부에 보내 관련 자료를 확보했다.
감사원은 이번 조사에서 AP통신의 한국인 피랍 사실 확인에 대한 정부 처리 과정 정부의 최초 피랍 정보 취득 경위와 보고 체제 정부의 협상 과정 등 대응 실태 이라크 내 교민 안전 실태 등을 중점적으로 파헤치기로 했다.
감사원은 다음 주 중 요르단에 현지조사단을 파견해 이라크에서 피신한 교민들을 상대로 정부의 교민 보호 실태에 대한 증언을 확보하기로 했다.
한나라당도 김선일씨 피살 사건의 진상을 규명하기 위해 국회 차원의 진상조사단을 이라크 현지에 파견한 뒤 국정조사를 추진하기로 했다.
김덕룡 원내대표는 이날 주요당직자회의에서 국회 청문회만으로는 미흡하며 국정조사가 불가피하다면서 외교부뿐만 아니라 NSC, 더 나아가 노무현 대통령의 책임이 크다고 노 대통령 책임론을 제기했다.
민주노동당 천영세 의원단대표도 이날 열린우리당과 한나라당 원내대표실을 방문해 김씨 피살 사건을 다루기 위한 국정조사 실시를 촉구했다. 열린우리당은 24일 유선호 의원을 단장으로 한 자체 진상조사단이 외교부를 방문해 이라크 교민 관리 서류를 넘겨받는 등 자체 조사에 착수했다.
한편 외교부 신봉길 대변인은 이날 AP측이 김씨 피랍 문제 해결에 결정적인 자료가 될 수 있었던 테이프의 존재를 외교부에 알리지 않은 채 어떻게 무엇을 외교부에 확인했는지 밝혀야 한다며 사실 확인을 거듭 요청했으나 AP측은 공식 반응을 보이지 않았다.
김씨 시신은 이르면 26일 오후 5시25분 대한항공 KE952편으로 인천공항에 도착한 후 빈소가 마련될 부산까지는 군용기편으로 이송될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062614348</DOCNAME>
<TITLE>내달 전세계 해상 물류대란 우려</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
선박과 항만을 이용한 테러를 차단하기 위한 국제선박보안규칙(ISPS코드)이 다음달 1일 발효되지만 대상 선박의 60% 이상, 대상 항만의 80% 이상이 새 규칙을 승인받지 못해 해상 물류대란 우려가 제기되고 있다.
25일 끝난 국제해사기구(IMO) 제92차 이사회에서 이사국 40개국 중 39개국의 상황을 점검한 결과 ISPS코드를 승인받은 선박과 항만은 33%, 16%에 불과한 것으로 나타났다. 이들 39개국의 선박은 세계 상선의 84%(총t수 기준)를 차지한다.
미국 해안경비대는 7월 1일부터 ISPS코드 미승인 선박에 대해 입항 거부나 통관 보류 등 운항규제를 실시할 방침이어서 수출입 화물적체 등 물류대란이 일어날 수 있다. 일본, 캐나다, 호주 등도 이를 강력 적용한다는 방침이다.
영국 파이낸셜 타임스는 미 해안경비대는 7월부터 입국하는 모든 선박에 승선해 ISPS 승인 여부를 확인하고 미승인 선박은 수색할 방침이어서 엄청난 지체가 일어날 수 있다고 지적했다.
그러나 아직 승인을 받지 못한 상당수 개발도상국 선사는 2002년 12월 마련된 ISPS코드를 1년반 만에 전면 시행하는 것은 성급한 조치라며 시행 초기에는 관련 규정의 적용을 완화해 달라고 요구하고 있다.
한국은 24일 현재 대상 선박 425척과 항만 28개 중 90% 정도가 ISPS코드를 승인받아 운항하거나 화물을 적재하고 하역하는 데 문제가 없을 것이라고 해양수산부는 밝혔다.
그러나 최종 목적지가 미국인 한국 선박이 ISPS코드를 승인받지 못한 제3국 항만을 경유할 경우 미 해안경비대의 승선 점검 과정에서 불이익을 받을 가능성도 없지 않다.
:ISPS코드: IMO가 911테러 이후 선박과 항만을 테러로부터 보호하기 위해 마련한 국제안전기준. 7월 1일부터 모든 국제여객선, 총t수 500t 이상 화물선, 국제항만을 대상으로 강제 발효된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062614358</DOCNAME>
<TITLE>최저임금 월 64만1840원 확정</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
올 9월부터 내년 8월말까지 적용되는 근로자 최저임금이 월 64만1840원으로 확정됐다.
최저임금위원회는 25일 올 9월부터 내년 8월까지 시간급을 지난해 2510원에 비해 330원 오른 2840원으로 결정했다고 밝혔다.
이 시간급을 기준으로 하면 일급은 2만2720원(2840원8시간), 월급은 64만1840원(2840원226시간)이 최저임금이다.
월급 기준 최저임금은 현재 56만7260원에 비해 13.1%(7만4580원) 올랐다. 인상액으로는 1988년 최저임금제도가 도입된 이래 최고치며, 인상률은 2000년 16.6% 이후 가장 높은 수치다.
새 최저임금을 적용받는 근로자는 125만4000명으로 전체 근로자의 8.8%에 해당한다.
25일 최저임금위원회 전체회의에서 그동안 35% 인상(월급 77만원가량)을 요구해온 노동계는 13.1%를, 3.8%(월급 59만원가량) 인상을 주장해온 사용자는 10.2%를 각각 제시했다. 이날 회의에 참석한 위원 25명(노동자 9명, 사용자 8명, 공익위원 8명)이 투표를 한 결과 15명이 노동계 안을 지지했다.
최저임금위원회는 또 저임금 근로자 및 중소 영세사업주에 대해 각종 사회보장과 세제 금융의 지원 대책을 정부가 조속히 수립할 것을 촉구하는 건의문을 채택했다.
이에 대해 노동계는 앞으로 제도개선을 통해 최저임금이 전체 근로자 평균임금의 절반 수준에 이르도록 투쟁하겠다고 말했다.
모든 사업장의 사업주는 수습사원 등 일부를 제외한 고용 근로자에 대해 최저임금 이상을 지급해야 하며 이를 어길 경우 최고 징역 3년형의 처벌을 받게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062614418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정원-NSC는 그동안 뭐 했나</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
김선일씨 피살사건을 놓고 외교통상부가 국민적 비판의 표적이 되고 있는 가운데 감사원이 본격 조사에 착수했다. 외교부뿐 아니라 국가정보원, 국가안전보장회의(NSC), 국방부를 대상으로 전반적인 점검에 나선다고 한다. 외교안보 부처의 무능력, 무책임이 적나라하게 드러난 사태의 심각성에 비춰볼 때 제3의 기관이 진상과 책임 소재를 가리는 것이 옳다고 본다.
국민의 당면 관심사는 AP통신 보도를 둘러싼 의혹 등 외교부가 이번 사태에 어떻게 대처했는가 하는 점일 것이다. 하지만 앞으로 제2, 제3의 김씨가 나오지 않게 하려면 나머지 외교안보 관련부처들은 어떤 역할을 했는지, 부처간 협조 및 테러대응체계는 얼마나 원활하게 작동됐는지 등을 총체적으로 따져 봐야 한다. 마땅히 외교부에만 책임을 떠넘기고 끝낼 일이 아니다.
국정원의 경우, 김씨가 납치돼 있던 3주일간은 물론 피랍 사실이 알려진 뒤에도 어떤 역할을 해 왔는지 모를 일이다. 국정원은 심지어 김씨를 납치한 세력이 4월에 일본인을 납치했던 조직과 같은 단체라고 잘못 파악하는 실수까지 저질렀다. 이러고도 국정원이 테러 주무부서라고 할 수 있는가. 이전 정권 때부터 해외정보 기능을 강화하겠다던 숱한 다짐은 공염불이 아니었나 싶다.
외교안보 부처간 총괄 조정역할을 맡은 NSC가 제 역할을 했다면 정부가 이번처럼 난맥상을 보이지는 않았을 것이라는 점에서 NSC의 책임도 막중하다. 김씨가 살해되던 그 시각에 대통령이 외교부에서 낙관적인 보고를 받고 있었다는 사실부터가 NSC의 상황판단 능력에 심각한 문제가 있음을 말해 주는 단적인 예가 아닌가.
김씨 피살사건은 이 나라의 외교안보 라인을 이대로 두어서는 안 되겠다는 공감대를 형성했다고 본다. 감사원이 모든 외교안보 부처를 철저히 조사해 대수술의 단초를 제공해야 한다. 국회도 필요하면 국정조사에 나서야 한다. 이렇게 허술한 외교안보 라인을 방치해서야 제대로 된 나라라고 할 수 없다. 한국에도 이제 테러가 발등의 불이 됐다는 점에서 더욱 그렇다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062614938</DOCNAME>
<TITLE>이라크 한국대사관 자국민 보호 논란</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
김선일씨 피살 사건으로 정부 외교당국의 근무 자세와 위기관리능력에 문제가 있다는 지적이 나오고 있는 가운데 이라크를 다녀온 민간 활동가들이 정부와 주이라크 한국대사관의 자국민 보호는 한심한 수준이라며 강도 높게 비판해 논란이 일고 있다.
이에 대해 외교통상부측은 이라크 현지는 전시와 같은 상황이라며 최선을 다하고 있지만 모두를 만족시킬 순 없는 것 아니냐고 반박했다.
보호는커녕 전화 한통 받지 못했다=지난해부터 3차례나 이라크를 방문했던 이라크평화네트워크의 평화활동가 임영신씨(35여)는 24일 김씨의 피살은 우리 정부의 해외동포 보호 정책이 얼마나 한심한지를 보여주는 극명한 예라고 말했다.
임씨는 30일 있을 이라크 정권이양을 모니터링하기 위해 26일 출국할 예정이었으나 김씨 피살 이후 이라크인 친구들이 저항세력들이 한국인을 돕는 이라크인은 가족까지 몰살하겠다고 위협했다며 만류해 이라크 방문을 포기했다.
임씨는 지난해부터 여러 차례 이라크를 방문했거나 활동 중인 사람들은 주이라크 한국대사관의 무성의한 태도에 대해 상당한 반감을 가진 상태라고 말했다.
임씨는 이라크에 3개월 정도 머물렀지만 대사관측에서 신변안전을 체크한 적이 단 한 번도 없었다며 약간의 사고가 나도 대사관 직원이 직접 달려오는 일본과는 하늘과 땅 차이라고 말했다.
같은 단체 소속으로 얼마 전 귀국한 유은하씨(29여)는 지난해 3월경 이라크전쟁이 한창일 때 대사관에서 문전박대를 당한 경험도 있다고 밝혔다.
현지 상황을 쉽게 판단할 순 없다=이에 대해 현지 사정을 잘 아는 외교부 관계자는 이라크는 전쟁으로 통신시설이 파괴돼 쉽게 연락이 가능한 상황이 아니다면서 반전활동가들은 귀국을 종용해도 독자적으로 활동해 관리가 거의 불가능했다고 말했다.
외교부측에 따르면 전쟁으로 무정부 상태인 이라크에서 자국민의 출입국을 체크한다는 것이 말처럼 쉬운 일이 아니라는 것. 게다가 외교관 8명에 현지직원 1명만으로 현지 한국인을 모두 통제한다는 것은 사실상 어려운 일이라고 설명했다.
올해 4월 5일 이라크에서 억류된 경험이 있는 지구촌나눔운동의 한재광 사업부장(32)도 현지 대사관 직원들은 직간접적으로 안전을 체크하는 등 성실한 모습이었다며 열악한 지역에서 고생하는 대사관 직원을 모두 매도해선 안 된다고 말했다.
하지만 한 부장도 사고 이후 보여준 정부의 태도에는 문제가 있다고 지적했다. 그는 풀려난 직후 정부나 대사관측이 피랍 경위에 대해 물어온 적이 한번도 없었다며 상황 파악도 제대로 하지 않고 적절한 예방대책을 마련할 수 있을지 의문이 들었다고 말했다.
이라크평화네트워크의 염창근 사무국장(28)은 대사관 직원들도 힘들게 일하는 만큼 마녀사냥식으로 비판할 생각은 없다면서도 이런 위험한 상황에서도 e메일로 체크하고 있다고 말하는 안일한 정부가 우리 동포를 얼마나 보호할 수 있을지 자문해봐야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062500388</DOCNAME>
<TITLE>불경기에 한잔 불상사에 두잔</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2004 21:11</DATE>
<TEXT>
소주는 경기를 타지 않는다.
경기 침체 속에서도 서민주인 소주 판매량은 꾸준히 증가하고 있는 것으로 나타났다.
24일 주류업계에 따르면 올 14월 중 국내 소주 판매량은 모두 3388만8000상자(360mL들이 30병 기준)로 지난해 같은 기간(3148만 상자)에 비해 7.64% 증가했다.
업체별로는 시장 점유율 1위인 진로가 이 기간 중 1879만7000상자를 팔아 작년 동기의 1708만9000상자보다 9.99% 늘어났다.
이에 따라 진로의 국내 전체 시장 점유율은 지난해 말 54.6%에서 올 4월 말 현재 55.5%로 높아졌다. 수도권 시장 점유율도 92.4%에서 93.3%로 증가했다. 이들 점유율은 각각 사상 최고 기록이다.
주류업계 관계자들은 불황 때문에 위스키 판매량이 지난해보다 20% 이상 급감한 상황에서 소주 판매가 호조를 보이고 있는 것은 직장 회식 등에서 이른바 2차, 3차가 없어지는 대신 식사와 함께 소주를 마시는 1차 자리가 길어졌기 때문인 것으로 보인다고 분석했다.
또 4월 말과 5월 초에 소주 가격이 오른다는 소문이 퍼지면서 주류 도매상이나 식당 등지에서 주문량을 늘린 것도 판매 증가에 영향을 미친 것 같다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062596678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 돈 방석 회고록</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2004 21:20</DATE>
<TEXT>
부부가 회고록을 따로 펴낸 경우는 빌 클린턴 전 미국 대통령 부부가 아마 처음일 것이다. 대통령 부인 중에서는 바버라 부시 여사가 드물게 회고록(A Memoir)을 펴냈으나 남편 조지 부시는 회고록을 쓰지 않았다. 클린턴 전 대통령 부부는 각자 회고록을 냈다는 점에서도 유별나지만 회고록을 통한 돈벌이에서도 부창부수다. 남편에 앞서 작년에 살아 있는 역사를 발간한 힐러리 상원의원은 회고록 세일즈에서도 지독한 면모를 보여줬다.
그녀는 선인세로 출판사상 전무후무한 810만달러(약 94억원)를 받았다. 그 보답을 하려는 듯 미국 전역과 파리 런던 베를린 등 해외 17개 도시의 저자 사인회에서 2만권의 책에 서명했다. 미국 버지니아주 월마트 매장 사인회에서는 손목이 부어 얼음찜질을 하고 손목 보호대를 사용하며 사인을 계속했다. 회고록 출판사 사이먼 앤드 슈스터의 캐럴린 레이디 사장은 1시간반 동안 독자 1500명과 악수하고 사인하는 일을 힐러리 의원은 즐겁게 해내더라며 놀라워했다.
클린턴 전 대통령은 나의 인생 판매를 위한 북 투어(Book tour)와 언론 인터뷰로 일정이 빠듯하다. 7월 말까지 뉴욕 로스앤젤레스 샌프란시스코 시애틀 필라델피아 워싱턴 덴버 등지의 책방을 돌며 사인회를 갖는다. 워싱턴의 한 서점에서는 사인회 입장권을 얻으려고 1000여명이 7시간 동안 줄을 서서 기다렸다. CBS 댄 래더, ABC 오프라 윈프리, CNN의 래리 킹 등 방송 인터뷰가 줄을 잇고 타임, USA투데이 등 신문잡지 인터뷰도 열심히 챙긴다. 돈 한푼 안 내고 책 광고를 톡톡히 하는 셈이다.
자존심 강한 부부가 르윈스키 스캔들에 어떻게 대응했을까 하는 통속적 호기심 때문에 책을 사는 사람들도 상당수다. 힐러리 의원은 살아 있는 역사에서 남편에게서 처음 고백을 듣고 그의 목을 비틀고 싶었다고 말한다. 남편을 침대에서 쫓아내 거실 소파에 재웠다는 이야기는 남편 회고록을 위해 아껴둔 것인지 나의 인생에서 처음 나왔다. 르윈스키 스캔들과 관련한 가정비화도 두 부부가 회고록 마케팅을 위해 조금씩 나누어 가진 것일까.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062597468</DOCNAME>
<TITLE>믿어달라</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2004 21:31</DATE>
<TEXT>
2006독일월드컵에서 가능한 한 높이 올라가는 게 목표다. 이를 위해 내가 할 수 있는 모든 것을 쏟아 붓겠다.
요하네스 본프레레(58사진) 한국축구대표팀 신임 감독은 24일 서울 신문로 축구회관에서 계약서에 사인한 뒤 2006독일월드컵을 향한 포부를 이렇게 밝혔다.
본프레레 감독은 한국은 2002월드컵 때 엄청난 성과를 이뤘다. 하지만 의자에 등을 기대고 편안히 안주하면 좌초하기 마련이다. 기대치는 높아졌고 그에 따라 부담도 커졌다. 현실을 냉철하게 파악하고 대비해 새로운 축구를 보여 주겠다고 말했다.
그는 나이지리아 등에서 지도자로 성공을 거둔 비결은 충분한 시간이었다. 훈련 시간이 넉넉하지 않으면 선수들에 대한 자세한 부분을 놓칠 수 있다. 축구협회와 프로 구단의 지원과 협조가 필요하다며 친선경기를 통해 선수들을 훈련시키고 7월 아시안컵대회와 8월 아테네올림픽이 끝난 뒤 25명을 뽑아 독일월드컵에 대비하겠다고 밝혔다.
지도자는 이기려는 정신 자세가 없는 선수를 강하게 질책해야 한다. 칭찬과 채찍질을 병행 하겠다는 그는 현재 50명의 선수 리스트를 가지고 있으며 이를 토대로 새 판을 짜겠다. 많은 경험을 통해 선수들을 통제하는 법을 알고 있으니 믿어 달라고 말했다.
그는 와일드카드(23세 이상 선수 가운데 올림픽에 출전할 수 있는 케이스) 3명을 선발해 올림픽대표팀에 보내겠다는 협회의 결정에 대해 이미 내려진 결정이라면 수용해야 한다고 생각한다. 아시안컵에 대비해 29일 선수들을 소집하면 몸 상태를 먼저 살핀 뒤 전술과 기술적인 부분에 대한 일을 진행하겠다고 밝혔다.
계약서에 서명한 뒤 파주 국가대표팀트레이닝센터(NFC)를 방문한 본프레레 감독은 시설이 정말 훌륭하다고 소감을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062597888</DOCNAME>
<TITLE>천안북일 거함 인천 물리쳤다</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2004 21:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040625/photo/2004062597888.jpg" vspace="10"/>  금빛 찬란한 황금사자는 역시 역전과 파란의 명수. 최고의 전통과 권위를 자랑하는 제58회 황금사자기 전국고교야구대회(동아일보사 대한야구협회 공동주최)가 24일 동대문야구장에서 화려한 막을 올렸다. 개막전에서 구리인창고가 경남고에 짜릿한 역전승을 거둔 것을 시작으로 대회 최고의 빅 카드로 꼽혔던 두 번째 경기에선 대통령배 4강팀 천안북일고가 우승팀 인천고를 제압하는 파란이 연출됐다.
북일고 6-1 인천고
프로야구 한화 유승안 감독의 입이 귀밑에 걸렸다. 투타에서 원맨쇼를 펼친 북일고 오른손 정통파 투수 유원상은 유 감독의 첫째아들. 8개 구단 스카우트들은 경기를 지켜본 뒤 이제 2학년이지만 내년 프로야구 신인지명에선 국내 최대어로 한화의 1차 지명을 받을 것이라고 입을 모았다.
유원상은 탈삼진 5개를 곁들이며 3안타 1실점으로 호투한 선발 홍성용이 3-1로 앞선 6회말 1사 1루의 위기를 맞자 구원 등판했다. 후속타자를 유격수 땅볼로 처리하고 2루로 뛰던 1루 주자를 아웃시켜 간단하게 이닝을 막은 유원상은 곧 이은 7회초 2사 1루에선 가운데 담장을 넘기는 115m짜리 쐐기 2점 홈런을 터뜨려 승리의 주역이 됐다. 8회까지 던져 8명의 타자를 상대로 탈삼진 4개에 1안타 무실점. 직구 스피드는 최고 시속 147km가 찍혔다.
반면 인천고는 대통령배대회에서 혼자 5승을 책임진 에이스 김성훈이 우익수로 나온 가운데 선발 양광열이 7회 2사까지 6안타에 4사구 9개를 내주며 5실점(3자책)해 시즌 2관왕의 꿈을 일찌감치 접어야 했다.
인창고 8-4 경남고
2000년 창단한 신생팀 인창고가 황금사자기 6회 우승팀이자 지난해 봉황기 챔피언 경남고를 꺾었다.
승리의 주역은 5번 1루수 이슬기. 3-3으로 추격을 허용한 5회말 박승현의 안타로 만든 무사 1루에서 결승 2루타를 날린 그는 3루 도루에 성공한 뒤 홈까지 밟았고, 5-3으로 앞선 7회에는 선두타자로 나가 대회 1호 홈런의 주인공이 됐다.
3-2로 앞선 4회 1사후 구원투수로 나간 한승훈은 5와 3분의 2이닝을 탈삼진 7개 포함해 6안타 2실점(1자책)으로 막아 승리투수가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062598888</DOCNAME>
<TITLE>참수동영상 흥미거리 삼다니</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2004 21:32</DATE>
<TEXT>
이라크인 전체와 일부 테러리스트를 혼동하지 맙시다.
김선일씨의 죽음으로 인한 시민과 네티즌들의 충격이 24일 김씨가 참수되는 장면을 담은 동영상이 일부 인터넷 사이트에 공개되면서 이라크인에 대한 분노로 변하는 조짐을 보이고 있다. 또 AP텔레비전뉴스(APTN)로 배달된 김씨의 생전 인터뷰 동영상도 이날 국내 지상파 방송3사 등을 통해 공개되면서 추가파병 찬반 논란도 격화되고 있다.
그러나 일반 이라크인들은 평화를 사랑하는 사람들이며 이라크에 대한 분노는 누구를 위해서도 바람직하지 않기 때문에 극단적인 감정 표출은 자제해야 한다는 목소리가 높아지고 있다.
동영상 공개=24일 오전 8시경(한국시간) 미국의 잔혹엽기를 다루는 O사이트의 미러링사이트(mirroring site해킹 등으로 인한 자료훼손 방지를 위해 데이터 백업 및 이중보관용으로 만든 별도의 관련 사이트) 3곳을 통해 약 4분과 5분짜리 참수 동영상 2개가 공개됐다.
현재 이 사이트들은 정보통신부의 제재로 접근이 차단돼 있으나 일부 네티즌들은 이미 동영상을 다운받아 파일을 공유하고 있는 것으로 확인됐다.
경찰은 이 사이트가 22일부터 김선일씨 살해장면을 구합니다는 광고를 내건 점으로 미뤄 이라크 무장단체가 고의로 동영상을 유포했거나, 이 사이트 회사가 다른 이슬람권 사이트를 통해 구입했을 가능성이 높은 것으로 추정하고 있다.
이 동영상에는 납치범들이 알라는 위대하다고 말한 뒤 한 무장괴한이 김씨를 살해하는 장면이 담겨 있다.
동영상을 본 네티즌들은 너무 잔혹하다. 보다가 울고 말았다는 등의 격한 반응을 보였다.
파병 논란 가열=이라크 파병반대 비상국민행동은 24일에도 김씨를 추모하고 파병철회를 촉구하는 집회를 서울 광화문 교보문고 앞에서 열었다.
사우디아라비아 건설현장에서 일했던 이재권씨(58)는 이라크인들이 반대하는 전쟁에 왜 우리가 뛰어들어 그들과 앙숙이 돼야 하느냐고 반문했다.
그러나 회사원 박호정씨(25여)는 이번 사태로 기존의 결정을 번복하는 것은 테러에 굴복하는 것일 뿐이라며 예정대로 파병해야 한다고 말했다.
북핵저지시민연대 등 일부 보수단체들은 김씨의 죽음을 애도하되 파병은 예정대로 강행해야 한다는 입장을 거듭 밝히고 있다.
이런 때일수록 이성적으로=주부 박성희씨(54서울 영등포구 여의도동)는 참수 동영상이 극단적인 반응을 불러일으킬 수 있을 것 같아 걱정된다며 그러나 최대한 분노를 자제하고 일반 이라크인과 테러리스트들을 구분해 생각해야 한다고 말했다.
많은 네티즌들은 동영상을 보지 말자는 캠페인도 벌이고 있다.
대부분의 국내 인터넷 포털사이트에는 제발 우리 한국인이라도 동영상을 보지 맙시다. 김선일님이 또 살해당하는 겁니다, 가족이나 친구들이 본다면 얼마나 마음이 아프겠습니까. 손에 들어온다 해도 삭제하고 보지 맙시다는 등의 글이 이어졌다.
김호기(사회학) 연세대 교수는 동영상이 반이라크 정서를 촉발하고 파병에 대한 논란을 확대시킬 우려가 있다며 정부나 시민단체, 네티즌들은 불필요한 감정표출이나 자극적인 행동을 자제해야 한다고 당부했다.
강원택(정치학) 숭실대 교수는 파병 찬반을 떠나 차분하고 냉정하게 상황을 봐야 한다며 특히 이라크에 대한 반감과 내부 갈등으로 이어지지 않아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062599128</DOCNAME>
<TITLE>강건교 정부 분양원가 공개 반대 불변</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2004 21:13</DATE>
<TEXT>
강동석 건설교통부 장관은 24일 아파트 분양원가 공개에 대한 정부의 반대 입장은 변함이 없다고 거듭 밝혔다.
강 장관은 이날 오후 정부과천청사에서 기자들과 만나 분양원가 공개가 아파트 가격을 내리는 확실한 수단이라면 피할 이유가 없지만 원가를 공개하면 분란만 거듭될 뿐 아파트 가격을 내리는 수단이 될 수 없다고 말했다.
그는 시민단체 등에서 원가공개를 요구하는 이유는 집값을 내리자는 것인데 집값 하락에는 원가공개보다는 오히려 원가연동제가 효과가 있다고 설명했다.
이와 함께 원가연동제는 원가공개의 대안인데 일반 시민들이 이 두개를 완전히 별개의 사안으로 보고 있는 것 같다면서 원가연동제에 대한 오해를 불식시키기 위해 원가연동제 대신 다른 용어를 사용하는 방안도 검토하고 있다고 덧붙였다.
한편 강 장관은 이날 오전 한국능률협회 주최로 그랜드하얏트호텔에서 열린 최고경영자 조찬회에 참석해 앞으로 건설될 신도시에서는 가이드라인을 제정해 건물의 색깔과 간판의 개수 및 크기 등도 규제하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062599718</DOCNAME>
<TITLE>김일성 10주기 조문 허용 검토</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2004 21:11</DATE>
<TEXT>
정세현 통일부 장관은 다음 달 8일 김일성 북한 주석의 사망 10주기를 맞아 일부 민간단체가 추도 행사에 참석하기 위해 방북 신청을 한다면 남북관계 등을 감안해 유관기관과 논의를 한 뒤 승인 여부를 검토하겠다고 24일 밝혔다.
정 장관은 이날 정례브리핑에서 교류협력법, 국민정서, 화해협력적으로 발전한 남북관계, 풀리지 않는 긴장상태를 고려해 판단할 문제라며 이같이 말했다.
정 장관은 또 어떤 단체는 (추도 이외의) 어떤 목적으로 (북한에) 간 김에 다른 할 일도 있을 것이라며 이를 일률적으로 된다, 안된다고 할 수 없다. 지금은 10년 전과 상황이 다르다고 말했다.
그는 북한과 러시아의 정상회담 가능성에 대해 경제적으로 북한이 조금 움직이면서 살아나려고 할 때 외부 지원을 받아야 하는 만큼 (양측 정상이) 다시 만나야 할 필요는 있다면서도 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 군사훈련 참관을 위해 극동지역에 올 때 김정일 국방위원장을 만날 가능성이 제기되고 있지만 확인할 길은 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062599868</DOCNAME>
<TITLE>기업도시 추진 기업에 조건부 토지수용권</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2004 21:13</DATE>
<TEXT>
산업시설과 주거시설을 함께 개발할 기업도시는 수도권과 충청권을 제외한 나머지 지역에 들어설 전망이다.
또 정부 대신 기업이 기업도시의 토지수용권 및 이용권을 갖고 이에 따른 개발이익은 정부나 지방자치단체가 가져가는 조건부 토지수용권 제도 도입이 적극 검토되고 있다.
24일 건설교통부에 따르면 정부는 최재덕 건교부 차관과 관계부처 국장급, 민간 전문가들이 참여하는 기업도시지원 실무위원회를 구성해 25일 첫 회의를 열기로 했다.
건교부는 올해 안에 1, 2개의 시범사업을 선정하고 관련 특별법을 제정해 내년부터 기업도시 건설사업을 본격 추진할 예정이다.
이를 위해 건교부는 우선 다음달 1일 신도시기획단에 기업도시과를 설치하는 등 기업도시 개발 지원체제를 갖추기로 했다.
또 대통령 직속 국가균형발전위원회는 조만간 산하에 기업도시지원위원회를 발족해 기업도시와 관련된 각종 정책 및 지원제도를 총괄할 예정이다.
국가균형발전위는 지방분권 및 수도권 집중억제를 최우선시하고 있어 기업도시가 수도권과 충청권에 들어서는 것을 반대하는 것으로 알려졌다.
이와 관련해 박광서 건교부 신도시기획과장은 이미 투자가 활성화된 지역(수도권과 충청권)에 기업도시가 들어선다거나 개발이익이 과도하게 기업에 돌아갈 경우 국민적 지지를 받기 어렵다며 기업도시는 투자활성화와 함께 국토균형개발을 도모하는 방향으로 추진될 것이라고 말했다.
건교부는 또 기업도시를 활성화시키기 위해 기업에 토지수용권이나 아파트 분양권한 등 이용권을 주는 대신 기업이 학교 병원 도로 등 각종 인프라를 지어 정부나 지자체에 기부 체납하게 하는 형태로 개발이익을 환수하는 방안을 적극 검토 중이다.
개발이익을 환수하는 구체적인 방법과 환수 범위에 대해서는 기업도시지원 실무위원회에서 집중 논의될 예정이다.
공장 등 산업시설과 주택 학교 병원 문화시설 등 생활시설이 복합적으로 개발돼 생산 및 주거여건이 함께 갖춰진 자족형 도시. 일본의 아이치현 도요타시가 대표적인 기업도시로 꼽힌다. 기업이 주도적으로 개발한다는 차원에서 정부나 지자체가 개발해 대부분 산업시설만 들어서는 산업단지와는 차이가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062599898</DOCNAME>
<TITLE>[사설] AP 비디오 의혹, 진상 밝혀야</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2004 21:31</DATE>
<TEXT>
김선일씨의 비디오를 입수한 AP통신이 외교통상부에 김씨 피랍 여부를 확인했다는 보도로 파문이 확산되고 있다. 김씨의 피랍과 살해 진상이 밝혀진다 해서 그가 살아 돌아올 수는 없지만 뒤늦게라도 재외국민 보호망을 정비해 제2, 제3의 비극을 막으려면 의혹을 규명해 무엇이 잘못되었는지를 가려야 한다.
정부가 피랍 사실을 3주일간 파악하지 못한 것도 문제지만 AP통신 비디오에 대한 외교부의 대응은 이해하기 어렵다. AP는 외교부에 김씨 피랍 여부에 대해 문의했으나 납치된 한국인은 없다는 답변을 들었다고 보도했다. 김씨는 비디오에서 인적사항을 밝히고 이라크에 머문 지 6개월이 됐다는 말까지 해 정부가 확인작업에 나섰다면 납치사실을 조기에 확인할 수 있었을 것이다.
비디오 파문이 외교부와 AP통신의 갈등으로 번지는 것도 납득할 수 없다. AP본사가 어제 3일 한국 외교부에 문의했다고 확인한 만큼 외교부 스스로 어느 부서의 누가 전화를 받아 어떻게 대응했는지를 밝히는게 순서다.
정부의 미흡한 대응 때문에 한미 사이에 불협화음이 생긴 것도 문제다. 김씨 피랍 사실은 소속 회사인 가나무역의 김천호 사장이 숨겨 늦게 알게 됐다고 치자. 미군으로부터 김씨 납치 소식을 들었다는 김 사장의 거짓말이 왜 미국이 한국군 파병에 미칠 악영향을 고려해 김씨 납치사실을 숨겼다는 오해로 확산되고 있는가. 정부가 신속하게 정리하지 못해 생긴 불필요한 의혹이 한미 관계를 해치고 있다.
외교부는 솔직하게 말해야 한다. 잘못을 인정하고 책임소재를 규명해야 실수가 반복되지 않는다. 외교부는 정부가 제대로 대응했다면 비극을 막을 수도 있었을 것이라며 허술한 재외국민 대책을 질타하는 국민의 분노를 무겁게 인식해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062481798</DOCNAME>
<TITLE>공공요금 내달 줄줄이</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2004 21:13</DATE>
<TEXT>
물가 관리에 비상이 걸렸다.
최근 유가가 큰 폭으로 오른 데다 다음달부터 버스 및 지하철요금과 상수도요금 등 공공요금도 줄줄이 오를 예정이다. 여기에 이미 오래전부터 예정됐던 에너지세율 조정계획에 따라 다음 달부터 경유와 차량용 액화석유가스(LPG) 가격도 큰 폭으로 인상될 것으로 보여 그렇지 않아도 어려워진 서민 가계에 큰 부담이 될 전망이다.
줄줄이 오르는 공공요금=23일 재정경제부와 각 지방자치단체 등에 따르면 교통요금과 상수도요금 등이 올 하반기에 대거 인상될 예정이다.
우선 다음달부터 고속버스요금은 평균 9%, 시외버스요금은 평균 12% 오른다. 이에 따라 일반고속버스 편도요금이 서울부산은 1만8400원에서 2만원으로, 서울광주는 1만3000원에서 1만3900원으로 오른다.
또 다음 달부터 서울시의 교통체계 개편에 따라 버스와 지하철 기본요금이 각각 14%와 25% 오른다. 대전도 시내버스요금 14% 인상안을 놓고 협상이 진행 중이다.
항공요금도 국제유가 인상으로 항공사의 비용이 크게 늘어난 점을 고려해 인상 가능성이 높은 것으로 전망되고 있다.
지방자치단체가 정하는 공공요금도 잇달아 오를 것으로 보인다. 상수도요금의 경우 지방자치단체별로 6.530% 인상하는 방안을 추진 중이다. 경기 부천시와 전남지역 일부 지자체는 쓰레기봉투 가격 인상도 검토 중인 것으로 알려졌다.
여기에 교통세 인상으로 7월부터 경유 소비자가격은 L당 878원에서 936원으로, 차량용 LPG 소비자 가격이 L당 604원에서 676원으로 각각 오른다.
97년 9월 이후 한번도 오르지 않았던 소포요금도 다음 달부터 평균 14.5% 오른다. 또 보건복지부와 재정경제부가 올 하반기 중에 담배가격을 갑당 500원 올리는 데 합의한 바 있다.
왜 갑자기 오르나=이처럼 하반기에 공공요금이 대거 오르는 것은 그동안 정부의 물가안정 방침에 따라 상반기 인상이 보류됐기 때문.
통계청의 5월 소비자 물가 동향에 따르면 지난달 공공서비스요금은 1년 전에 비해 1.0% 오르는 데 그쳤다. 이는 전체 소비자물가 상승률인 3.3%에 비해 훨씬 낮은 것. 정부와 지자체는 보통 계절적으로 물가가 많이 오르는 상반기에는 공공요금 인상을 자제했다가 물가관리에 다소 숨통이 트이는 하반기에 인상한다.
그러나 국제유가 상승으로 물가 관리가 어려워진 상황에서 공공요금마저 크게 오르면 정부가 당초 목표로 하고 있는 3%대 물가상승률을 지킬 수 있을지 의문시되고 있다.
한편 2002년 교통세법 개정에 따라 경유와 차량용 LPG 가격은 2006년까지 매년 7월 1일을 기해 인상하도록 돼 있다. 이는 휘발유와의 가격차를 줄이기 위한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062482388</DOCNAME>
<TITLE>일본이 싸졌다</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2004 21:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040624/photo/2004062482388.jpg" vspace="10"/>  여름 휴가철은 다가오고 지갑은 비었고. 외환위기 때보다 더 어렵다는 소리가 들리는 요즘. 그래서 우울하기만하다. 그래도 휴가인데, 여행을 가기는 가야겠는데. 그러다보니 싸다 싶으면 눈이 번쩍 뜨이는 게 당연지사. 기차와 배로 일본을 주유하는 예산절약형 배낭 여행상품에 관심을 두어 봄직도 하다.
39만9000원으로 7박8일간 일본 여행을 가능케 한 청춘18 철도이용권(5일간 무제한 탑승가능)은 외환위기 당시 폭발적 인기를 끌었다. 외국인전용 JR패스 가격의 40%에 불과한 이 할인승차권은 방학(7월 20일9월 10일만 유효) 중에만 나온다.
청춘18 철도이용권을 활용한 7박8일간의 일본패키지(철도이용권+페리승선권+호텔 1박) 일정은 이렇다. 부산항과 시모노세키, 시모노세키와 오사카는 각각 심야 여객선으로 왕복해 숙박비(4박)를 절약한다. 또 이틀 밤은 야간열차에서 보내고 하룻밤만 도쿄의 호텔(조식 포함)에서 보내는 일정이다.
이 일정이라면 도쿄 오사카 나라 교토 후쿠오카 등 일본 8대 도시를 모두 둘러볼 수 있다. 오사카와 시모노세키를 오갈 때는 세토내해를 여행하고 도쿄에서는 후지산도 오를 수 있다. 일본어를 할 줄 몰라도 10명 이상 함께 출발하게 되니 별 문제없다는 것이 경험자의 전언. 10대부터 70대까지 이용자의 연령층이 다양한 것도 그 덕분이다.
올여름에는 이 패키지로 도쿄 근방의 후지산(해발 3776m)에 오르는 일정도 나왔다. 후지산 등반은 대개 오후 5시경 고고메 휴게소를 출발해 오후 8시경에 하치고메의 고야에 도착해 1박 후 정상에 올라 해돋이를 감상하는 일정.
한국과 일본을 항공기로 오갈 수도 있다. 그러면 전체 일정을 하루나 이틀 줄일 수 있다. 항공기를 이용한 청춘18 패키지는 도쿄+오사카+후쿠오카(6일) 69만9000원 도쿄+알펜루트(기타알프스)+도야마(6일) 도쿄+홋카이도+아오모리(7일) 84만9000원. 문의 및 예약은 일본여행센터(02-7744-114www.jtc.co.kr)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062482628</DOCNAME>
<TITLE>품어라, 황금사자</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2004 21:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040624/photo/2004062482628.jpg" vspace="10"/>  잘못된 만남
인천고와 천안 북일고의 1회전은 대회 초반 빅 카드. 인천고는 올해 대통령배에서 정상에 올랐고 북일고는 이 대회에서 2002년 우승에 이어 지난해 준우승을 차지한 강호. 양쪽 모두 우승도 충분히 넘볼 수 있는 팀. 인천고 양후승 감독은 어차피 매도 먼저 맞는 게 낫다며 일전을 다짐하고 있으며 북일고 김상국 감독 역시 첫 단추를 잘 채워야 잘 풀리는 게 아니냐고 맞섰다. 유독 이 대회에서만 우승이 없는 부산고는 북일고-인천고 승자와 4강 진출을 다툴 공산이 커 올해 역시 험난한 승부가 예상된다.
수도 집중이냐, 지방 분권이냐
황금사자기는 90년 이후 지난해까지 서울 팀들이 14번 가운데 11차례나 타이틀을 거머쥐었다. 98년 대구상고, 99년 군산상고, 2002년 북일고가 지방팀의 명맥을 이었을 뿐.
하지만 올해에는 지방권의 도전이 만만치 않다. 서울에선 투수 왕국 신일고와 올해 대통령배 준우승팀 덕수정보고가 수성에 나서는 가운데 시즌 2관왕을 목표로 삼은 인천고가 89년 우승 이후 15년 만의 정상 복귀에 나서며 북일고와 부산고도 우승후보로 꼽힌다.
아버지의 이름으로
출전 선수 가운데 야구인 2세가 많다. 인천고 박윤은 박종훈 SK 수석코치의 아들. 1학년인데도 주전 1루수자리를 꿰차고 올해 대통령배에서 14타수 6안타를 기록했다. 박 코치는 신일고 시절이던 1976년 대회 때 우승을 맛봐 2대에 걸쳐 정상을 밟는 진기록을 세울 수 있을지 관심거리. 박 코치는 직접 경기장엔 못가도 마음속으로 응원하겠다고 말했다.
북일고의 오른쪽 정통파 투수 유원상은 포수 출신인 한화 유승안 감독의 아들. 시속 140km를 넘나드는 빠른 볼이 주무기다. 부산고 대형타자 정의윤은 선수와 코치로 롯데 유니폼을 입었던 정인교씨의 아들.
비가 오면
25일부터 장마가 시작된다는 예보가 나왔다. 대회 일정(24일7월 2일)과 장마시기가 맞물려 있는 것. 경기 도중 비가 쏟아지면 일단 주심은 30분을 기다려 본 뒤 더 이상 경기 진행이 불가능하다고 판단되면 5회 이후엔 강우 콜드게임으로 경기를 끝내고, 5회 이전엔 노게임을 선언해 재경기를 치른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062484638</DOCNAME>
<TITLE>부시 "야만의 협박"</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2004 21:12</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 22일 김선일씨 피살 사건을 야만적인 사람들에 의한 잔인한 행위라고 규탄하고 자유세계는 이런 행위에 협박당할 수 없다는 것을 노무현 대통령이 이해하기를 바란다고 말했다.
부시 대통령은 이날 백악관에서 페테르 메드제시 헝가리 총리와 만난 뒤 가진 기자회견에서 한국인이 피살됐는데 한국이 3000명의 병력을 추가 파견하기로 한 계획은 어떻게 되느냐는 질문이 나오자 이렇게 답변했다.
그는 미국은 자유와 인권, 인간의 존엄성, 자신이 원하는 종교를 믿을 자유, 자신의 마음을 얘기할 자유를 강력히 믿기 때문에 그들에게 협박당하지 않을 것이라면서 노 대통령이 그것을 이해할 것으로 믿는다고 밝혔다.
부시 대통령은 그들은 우리의 의지와 신념을 흔들려 하고 있다면서 그들은 자신들의 사악한 비전을 사람들에게 강요하기 위해 우리를 세계에서 철수시키려고 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062484678</DOCNAME>
<TITLE>외국공관도 새 수도로 이전</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2004 21:13</DATE>
<TEXT>
정부는 충청권에 건설할 계획인 신행정수도에 행정 입법 사법부뿐만 아니라 외국 공관들도 옮겨 가는 방안을 추진 중이다.
신행정수도건설추진위원회는 23일 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 열린 공청회에서 행정수도로서의 위상에 걸맞게 정치 행정 등 국가 중추 관리 기능을 이전하겠다면서 외교 및 국제 교류 기능을 유치하기 위해 (신행정수도에) 외교단지 조성을 지원하고 컨벤션센터 설치 등도 추진하겠다고 밝혔다.
추진위는 또 도시의 자족 능력을 확보하기 위해 문화 교육 업무 등 다양한 기능을 유치하되 수도권 공장의 이전이나 전통 제조업의 입지는 제한할 것이라고 덧붙였다.
이춘희 신행정수도건설추진단 부단장은 신행정수도에 들어올 외국 대사관에 대해서는 외교통상부와 협의를 통해 터 물색 등을 적극 지원할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062484688</DOCNAME>
<TITLE>정부 3주동안 전혀 몰랐다</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2004 21:11</DATE>
<TEXT>
이라크 무장단체가 살해한 가나무역 김선일(34)씨의 납치 시점이 당초 알려진 6월 17일보다 훨씬 이른 5월 31일이란 사실이 정부 당국자의 발언을 통해 확인됨으로써 파문이 일고 있다.
최영진 외교통상부 차관은 23일 열린우리당 의원총회에 참석해 가나무역 김천호 사장이 납치 시점을 처음엔 6월 17일이라고 했다가 두 번째는 6월 15일, 세 번째는 5월 31일이라고 진술했다며 김 사장의 세 번째 진술이 가장 정확한 것으로 보고 확인 작업에 들어갔다고 말했다.
김 사장은 10일 석방 교섭 문제에 관해 협의했던 아랍인 변호사가 납치 사실을 경찰과 대사관에 알리지 않는 게 좋겠다고 권유해서 외부에 일절 알리지 않았다고 최 차관은 설명했다.
이에 따라 정부가 알 자지라 방송이 나간 21일까지 3주 동안이나 김씨의 피랍 사실조차 파악하지 못한 데 대한 책임론이 여야 정치권에서 강력히 제기되고 있다.
미국이 한국 정부에 납치사건과 관련한 정보를 은폐했다는 일부 주장에 대해 최 차관은 미국이 정보를 김 사장에게만 알렸다는 얘기가 있어 어제부터 경위 파악에 나섰다면서도 주한 미국대사관에 확인한 결과 대사관 직원도 CNN을 통해 알았다고 답변했다고 한미간의 정보 공유 이상설을 전면 부인했다.
한편 김 사장은 23일 이라크 현지에서 가진 연합뉴스 기자와의 인터뷰에서 김씨가 5월 31일 바그다드에서 팔루자 근처의 미군기지 리지웨이로 갔으며 6월 10일경 무장단체에 억류돼 있음을 알았다며 김씨와 동행했던 이라크 경호원 후세인은 아직 생사가 불분명하다고 말했다.
이어 그는 10일경 김씨가 억류 중인 사실을 알고 이라크 현지 직원과 변호사를 동원해 자체적으로 김씨 석방 교섭을 벌였고 이 과정에서 무장단체측이 18일 김씨 석방 의사를 강력하게 피력하는 등 긍정적인 반응이 나와 대사관에 신고하는 것을 미뤘다고 주장했다.
이에 앞서 정부는 김씨 피살 소식을 접한 직후인 이날 오전 2시 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 열어 김씨 사망에 대해 애도를 표하고 파병 방침 불변 반인륜적 테러 강력 규탄 이라크 체류 국민의 신속한 철수 김씨 시신의 조속한 국내 송환 합동 수습 대책반 구성 등 5개항을 결정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062484798</DOCNAME>
<TITLE>"난 살고 싶다" 절규 결국 물거품</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2004 21:14</DATE>
<TEXT>
이라크에서 영국 런던을 거쳐 한국으로 오는 가장 싼 항공편을 수소문했던 김선일씨(34). 그는 지난해 6월 15일 이라크 주둔 미군에 음식 재료를 공급하는 군납업체 가나무역의 아랍어 통역 직원으로 이라크 생활을 시작했다.
김씨는 4월 30일 가족에게 전화를 걸어 계약이 끝나는 6월 말이나 7월 초 돌아갈 것이라고 말했다. 마지막 전화였다. 5월 20일엔 런던에 사는 친구에게 e메일을 보내 6월 말 요르단에 들른 뒤 런던을 거쳐 한국으로 갈 것이라고 밝혔다.
행방이 묘연한 20여일=김씨의 행적이 묘연해진 것은 지난달 31일. 가나무역 직원들은 전날까지 김씨를 목격했다. 따라서 김씨가 알 타우히드 왈 지하드(유일신과 성전)란 이라크 무장단체에 납치된 시점은 가장 멀리 보면 지난달 31일.
김씨의 납치 시점은 가나무역 김천호 사장의 오락가락하는 발언 때문에 헷갈렸다. 김 사장은 당초 김씨는 6월 17일 미 군수업체 핼리버튼사 자회사인 켈로그 브라운 앤드 루트(KBR) 직원과 함께 바그다드에서 서쪽으로 200km 떨어진 리브지 캠프에 들러 일을 마친 뒤 바그다드로 돌아가다 납치됐다고 말했다가 23일 6월 10일경 김씨의 억류사실을 알았다고 번복했다.
김 사장은 김씨의 피랍 사실을 이라크 한국대사관 등에 알리지 않고 직접 모술 등지로 가서 이라크 무장단체와 김씨의 석방 협상을 비공개로 시도하기도 했다. 김씨의 납치사실은 21일 오전 알 자지라TV가 납치단체의 협박 비디오를 보도하면서 공개됐다. 그동안 김씨는 언제 닥칠지 모르는 죽음에 대한 불안감으로 가슴을 졸여야 했다.
난 살고 싶다=21일 오전 4시 알 자지라TV에서 방영된 화면에서 김씨는 죽을지도 모른다는 불안감에 휩싸여 나는 죽고 싶지 않다. 내 목숨은 중요하다고 울부짖었다. 납치범들은 한국군의 철수와 한국군의 추가파병 철회를 주장하며 이라크에서 해가 지기 전까지 24시간의 협상시한(22일 오전 4시)을 줬다.
하지만 김씨의 납치소식과 무장단체의 석방 요구조건을 접한 정부는 21일 오전 10시 국가안전보장회의(NSC)를 열고 파병 원칙에는 변함이 없다고 밝혔다. 김씨에게 죽음의 그림자가 드리우기 시작한 것이다. 납치단체가 실현 가능성이 없는 조건을 내세운 것은 사실상 김씨에 대한 처형을 염두에 둔 것으로 보인다.
희망 뒤에 절망=그럼에도 실낱 같은 희망은 보였다. 살해 시한인 22일 오전 4시까지 정부와 민간이 여러 채널을 동원해 김씨의 석방노력을 기울였고, 22일 오후 6시경 알 아라비야TV가 무장단체가 협상시한을 연장하기로 했다고 보도했기 때문.
이라크 정계 등에 인맥을 보유한 국내 경호업체 NKTS 등 민간차원의 노력도 함께 이뤄졌다.
그러나 무장단체는 22일 오전 한국정부가 파병의지를 굽히지 않는다는 것을 확인한 뒤 곧바로 김씨를 처형한 것으로 보인다. 김씨의 마지막 모습은 23일 오전 1시40분 알 자지라TV에 의해 공개됐다. 그리고 김씨의 시신은 22일 오후 10시20분경 몸과 목이 분리된 채 미군에 의해 발견됐다. 더구나 납치단체는 시신을 건드리면 폭발하는 부비트랩까지 설치, 마지막 가는 길에까지 잔혹행위를 서슴지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062485058</DOCNAME>
<TITLE>유족들 절망의 몸부림</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2004 21:16</DATE>
<TEXT>
23일 새벽에 전해진 청천벽력 같은 김선일씨(34) 피살 소식에 가족들은 하루 종일 오열했고 부산시민들도 비통에 잠겼다.
빈소가 마련된 부산 연제구 거제동 부산의료원에는 각계각층의 인사를 비롯해 선일씨를 본 적도 없는 일반 시민에서부터 학생에 이르기까지 애도의 물결이 이어졌다.
허남식 부산시장을 비롯한 부산지역 기관장 17명은 이날 오후 시청 7층 회의실에서 긴급 비상대책회의를 갖고 선일씨 피살에 따른 지역 차원의 안정대책을 논의했다.
가족 반응=이날 오전 1시48분경 부산 동구 범일6동 선일씨 본가에서는 TV 자막을 통해 선일씨의 피살 소식을 본 순간 아버지 김종규씨(69)와 어머니 신영자씨(59), 동생 정숙씨(33) 등 가족들은 안돼라는 비명을 질렀다.
김씨는 어제까지만 해도 선일이가 살아있다고 했는데 이게 무슨 날벼락이냐며 선일아, 선일아를 외치며 쓰러졌다. 정숙씨는 우리 오빠 살려내라며 절규하다 곧 실신했다. 김씨 부부와 가족들은 병원으로 긴급 이송됐다.
이를 지켜보던 이웃 주민들은 울분을 이기지 못해 선일씨의 집 안에 있던 이라크 국기 3개를 꺼내 집 밖에서 갈기갈기 찢어버렸다. 호소문을 담은 플래카드도 떼어내 땅바닥에 내동댕이쳤다.
가족들의 감정은 이날 하루 크게 굽이쳤다.
병원에서 깨어난 김씨는 아들의 목숨이 위태로운데도 정부는 파병 방침을 계속 공개적으로 밝혀야만 했었느냐며 정부의 서투른 대응이 선일이를 죽게 만들었다고 원망했다.
그는 또 생존해 있고 석방될 가능성도 있다고 하더니 몇 시간도 지나지 않아 시신으로 발견됐다는 게 말이 되느냐. 시신을 외교통상부 건물에 묻겠다며 한때 격앙된 반응을 보였다.
그러나 김씨의 이런 원망은 곧 절망으로 바뀌었다. 오전 8시 인근 병원에서 치료를 받고 집으로 돌아온 그는 제발 내 아들을 살려달라고 했는데 불쌍한 내 새끼. 나도 곧 따라 갈 것이다며 자포자기의 심정을 보였다.
빈소 표정=부산의료원에 마련된 빈소에는 이날 하루 1000명이 넘는 조문객이 찾아 선일씨의 죽음을 안타까워했다.
이날 오전 2시반 본가에 임시 빈소를 차렸던 가족들이 주위의 권유로 오전 10시반 영정을 부산의료원으로 옮기면서 본격적인 문상이 시작됐다.
가족들은 망연자실한 표정으로 빈소를 지켰으며, 어머니 신씨는 내 아들을 살려내라고 힘없이 흐느끼다 또다시 쓰러져 병실로 옮겨졌다.
오후가 되면서 허성관 행정자치부 장관을 비롯해 한나라당 김형오 사무총장, 안경률, 이성권 의원 등 수십명의 부산지역 정관계 인사들이 빈소를 찾아 애도의 뜻을 전했다.
또 노무현 대통령과 김원기 국회의장, 열린우리당 신기남 의장, 한나라당 박근혜 대표 등은 조화를 보냈다.
선일씨의 모교인 경성대 박경문 총장 등 교직원과 학생들도 빈소를 찾았으며 총학생회도 교내에 분향소를 설치했다.
일반 시민들의 조문도 잇따랐다. 김병만씨(43상업)는 선일씨를 모르지만 TV만 보고 있기에는 너무 안타까워 조문을 하려고 찾았다고 말했다.
범일6동 본가 근처에서 보육원인 우리들의 집을 20여년 째 운영하고 있는 독일인 루미네 수녀(63)도 빈소를 찾아 가족들을 위로하며 기도를 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062485088</DOCNAME>
<TITLE>전국 곳곳 추모물결</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2004 21:16</DATE>
<TEXT>
이라크 무장단체에 납치된 김선일씨가 살해됐다는 소식이 전해진 23일 김씨의 안타까운 죽음을 애도하는 추모열기가 전국을 휩쓸었다.
또 파병반대를 요구해온 시민단체들은 추가파병 철회를 요구하는 대규모 촛불집회를 개최했다.
애도의 물결=김씨가 졸업한 한국외국어대는 이날 서울과 용인캠퍼스에 김씨의 분향소를 마련하고 안병만 총장 명의의 조화와 조의금을 김씨의 부산 자택으로 보내 위로의 뜻을 전했다. 서울 광화문 교보문고 앞에도 임시분향소가 마련됐다.
김씨를 추모하는 분위기는 인터넷에서 더욱 뜨거웠다.
포털사이트 다음에는 이날 김씨를 추모하는 카페가 순식간에 30여개나 생겼고, 싸이월드 게시판에도 시간당 70008000건의 추모글이 올라왔다.
또 인터넷 메신저를 쓰는 네티즌들은 여중생 장갑차 사망 사건과 노무현 대통령 탄핵사건 당시 등장했던 라는 근조 리본을 대화명 앞에 붙이는 방식으로 김씨의 사망을 추모하기도 했다.
김선일씨의 시신이 한국으로 들어오는 날에 맞춰 3일간 검은 옷을 입고 다니자(ID: 오페라코미크)는 제안이 올라오기도 했다.
파병반대 목소리 고조=참여연대 등 365개 시민단체로 구성된 이라크 파병반대 비상국민행동은 이날 오전 국회에서 기자회견을 갖고 이라크 추가파병 중단 및 재검토 결의안을 국회에 제출했다.
국민행동은 이날 밤 광화문 교보문고 앞에서 2000여명이 참석한 가운데 촛불집회를 갖고 제2, 제3의 비극을 막기 위해 대통령은 국민 앞에 사과하고 파병결정을 즉각 철회하라고 요구했다. 국민행동은 26일에는 전국 각지에서 범국민 추모대회를 개최할 계획이다.
특히 참여연대는 김씨가 납치된 시점이 지난달 말이었고 한국대사관도 이미 알고 있었다는 의혹과 관련해 정부는 의혹을 해명하라면서 국회는 김씨 피랍 사실 은폐 의혹에 대한 진상을 철저히 규명하기 위해 청문회를 열어야 한다고 주장했다.
경제정의실천시민연합(경실련)은 납치범들이 24시간 이내 파병철회를 조건으로 살해위협을 가하는 긴급상황에서 정부의 첫 반응이 파병 결의를 재확인하는 일이었다는 점은 통탄하지 않을 수 없다며 피살에 대한 정부의 책임을 도저히 묵과할 수 없다고 지적했다.
평화인권연대, 민주사회를 위한 변호사 모임 등 20여개 인권시민단체와 한국민족예술인총연합(이사장 황석영)도 이날 이라크 추가파병의 즉각적인 철회와 이미 파병된 서희제마부대의 철수 등을 주장했다.
반면 북핵저지시민연대, 자유시민연대 등 보수단체들은 파병철회는 테러범들의 협박에 굴복하는 처사라며 잔악무도한 테러세력을 지구 끝까지 추적해 응징해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062485178</DOCNAME>
<TITLE>시신까지도...</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2004 21:14</DATE>
<TEXT>
살해된 김선일씨의 시신은 22일 오후 5시20분(한국시간 오후 10시20분)경 바그다드에서 서쪽 팔루자 방향으로 35km 떨어진 지점에서 발견됐다. 발견 당시 김씨의 시신에는 부비트랩이 설치돼 있었던 것으로 알려졌다.
미군은 바그다드와 팔루자를 잇는 도로변에서 동양인으로 추정되는 시신을 발견했고, 이라크 주재 한국대사관 관계자와 김천호 가나무역 사장이 시신의 신원을 확인했다.
이라크 주둔 미군 대변인 마크 키미트 준장은 시신은 차에서 내던져진 것처럼 보였고, 머리가 베어진 채 함께 발견됐다고 밝혔다.
CNN방송은 미 국방부 소식통의 말을 인용해 김씨의 시신에는 부비트랩이 설치돼 있었다고 보도했다. 부비트랩은 사람이 건드리면 터지도록 만들어진 폭발 장치. 김씨의 시신을 수습하는 연합군의 목숨을 노렸던 것으로 보인다. 이미 살해한 시신에 부비트랩까지 설치했다는 사실이 알려지면서 김씨를 납치한 테러조직의 잔혹성에 전 세계의 비난이 쏟아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062485188</DOCNAME>
<TITLE>왜 오렌지색 옷 입혔나</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2004 21:15</DATE>
<TEXT>
20일 오후 11시경(한국시간 21일 오전 4시) 김선일씨가 알 타우히드 왈 지하드(유일신과 성전)란 테러조직에 납치된 모습이 알 자지라 TV의 화면을 통해 처음으로 공개됐을 때 김씨는 허름한 회색 남방 차림이었다.
하지만 22일 오후 8시40분경(한국시간 23일 오전 1시40분) 알 자지라 TV가 보도한 피살 직전의 비디오테이프에서 김씨는 오렌지색 옷으로 갈아입고 있었다. 눈은 가려져 있었다.
오렌지색은 12일 사우디아라비아에서 살해된 미국인 폴 존슨, 지난달 11일 이라크에서 참수된 미국인 니컬러스 버그가 입었던 옷과 같은 색.
테러조직이 살해하기 직전 인질 3명(김씨와 미국인 2명)에게 똑같은 옷을 입힌 것은 우연의 일치로 보기 어렵다. 테러조직이 어떤 일관된 메시지를 남기려는 것으로 보아야 한다는 해석이다.
오렌지색 옷은 특히 이라크 아부그라이브 포로수용소와 쿠바 관타나모의 미군 기지에 수용된 알 카에다 조직원 등이 입고 있는 것과 같다.
버그씨 납치범들은 아부그라이브 수용소의 이라크 포로학대에 대한 보복을, 존슨씨 납치범들은 사우디 내에 수감 중인 알 카에다 조직원 700명의 석방을 요구했다는 점에서 오렌지색은 박해에 대한 보복이란 의미를 내포한 것으로 보인다.
따라서 미국인 이외의 첫 외국인 참수 대상으로 한국인을 선정한 데다 오렌지색 옷까지 입히며 연출한 것은 테러조직이 한국을 미국과 동일 선상의 적대국으로 인식하고 있음을 보여주는 것이라는 분석이 나오고 있다. 살해 직전 인질 3명의 옷이 같다는 것은 또 인질들을 살해한 테러조직이 같은 조직이거나 동일한 상부(아부 무사브 알 자르카위)의 지시를 받고 있다는 것을 알려 주는 대목이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062362358</DOCNAME>
<TITLE>충격받은 이승엽</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040623/photo/2004062362358.jpg" vspace="10"/>  이승엽(28지바 롯데 마린스)의 휴대전화는 요즘 오프(off) 상태다.
이승엽과 둘도 없이 친한 두산 투수 박명환은 연락이 거의 안 된다. 어쩌다 한번 전화가 걸려올 때만 겨우 안부를 전한다고 말했다.
이승엽의 아버지 이춘광씨는 아들과 통화한 지 한 달이 넘었다. 지난달 17일이 마지막이었다. 승엽이도 전화 안하고 나도 부담 줄까봐 일부러 전화 안한다고 밝혔다.
최근 일본 내 대리인이었던 김기주씨와의 관계도 끊었다. 김씨가 현지 방송 일 때문에 자신을 잘 돌봐주지 못하는 데다 일본 진출시 일처리 과정이 매끄럽지 않아 결별했다.
현재 이승엽의 주위에 있는 사람은 아내인 이송정씨, 항시 붙어 다니는 통역 이동훈씨 정도. 다른 사람과는 연락을 끊었다. 야구하는 데 방해가 된다는 이유 때문이다.
아버지 이씨는 승엽이가 잘 하라 힘내라는 격려 전화조차 부담스러워 한다는 얘길 들었다. 요즘은 그냥 놔두는 게 가장 편하게 해주는 방법이라고 했다.
사람들은 이승엽을 예의바르고 주위사람들에게 싫은 소리 못하는 모범생이라고 하나 야구에 대한 자존심만은 어느 선수 못지않게 강하다. 내성적이지만 한번 독기를 품으면 끝장을 내는 성격이다.
그런데 2군에 다녀오고 상대 선발이 왼손이면 주전 라인업에서 빠지는데다 네가 원하면 한국에 돌아가도 좋다는 감독의 충격적인 멘트까지 일본 언론에 소개됐다. 추락하는 성적 때문에 올스타에서도 탈락이 확실시되는 상황이고.
이승엽에겐 더 이상의 수모가 없다. 절치부심. 이를 갈고 있는 그가 홀로 서기를 통해 진정한 파이터로 거듭날 수 있을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062363048</DOCNAME>
<TITLE>달마야, 하산하자</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040623/photo/2004062363048.jpg" vspace="10"/>  분홍색 티셔츠에 흰 모자를 쓴 대봉 (이문식) 스님. 현각(이원종) 스님은 그 모습이 눈에 영 거슬리는 눈치다.
대봉 스님, 분홍 티는 그렇다 치고 모자는 다른 색깔로 쓰면 안 되겠습니까. (현각)
난 코디네이터가 정해주면 그대로 해요. 노 브레인이니까. 브레인이 없어 하얗다니까. (대봉)
이제 그만들 하시죠. (청명 스님정진영)
영화 달마야, 서울 가자(7월9일 개봉 예정)의 촬영이 끝난 지 한 달이 지났지만 스님들이 티격태격하는 모습은 여전하다. 2001년 전국 390만 명을 기록한 달마야, 놀자에 이어 다시 모인 세 배우를 21일 만나 영화와 세상에 관한 이야기를 들었다.
인연
정진영=1월 서울의 한 사찰에서 수계식과 연비(계를 지키겠다는 뜻으로 팔뚝에 향불을 피우는 것) 의식을 했습니다. 약식 과정이었지만 삭발하고 법명도 제대로 받았죠.
이원종=지금도 약간의 흔적이 남아 있습니다.
이문식=크게 자국이 남으면 그건 문신이죠. 하지만 마음에는 크게 남아 있습니다. 보여줄 순 없지만. (웃음)
전편이 산속 사찰을 배경으로 조폭과 스님들의 대결을 그린 반면 속편은 서울을 찾아온 세 스님의 이야기를 그렸다. 큰 스님의 유품을 전달하기 위해 서울의 무심사를 찾은 청명 스님 일행은 절터에 새 건물을 지으려는 범식(신현준)에 맞서 절지키기에 나선다.
이원=대봉은 연극판에서 봤고, 그런데 두 사람은 어디에서 처음 만났지?
정=초록 물고기(1997년) 때 처음 만났지.
이원=(대봉을 보면서) 대봉, 정말 초록 물고기 했나, 거기서 뭐 했어?
이문=꼭 일반 사람들 말하듯 하네. 그럼 내가 감독 했겠어, 배우 했지. 물고기 했어, 물고기.
정=난 그때 배우가 아니고 연출부 막내였어.
이문=이걸 영화 했다고 해야 되나. 어쨌든 첫 영화인데 극중 심혜진씨에게 시비 거는 양아치 세 명 중 한 명이었어.
화두
정=전편이 마음에 관한 영화라면 이번은 돈 이야기입니다. 화두로 치면 전편이 밑 빠진 독에 물 붓기였고, 이번에는 쏟아진 염주 알을 손대지 말고 주머니에 넣어보라는 거죠. 무슨 뜻인지, 그것이 알고 싶습니까? 해답은 영화 속에 있습니다(웃음).
이문=극중 대봉은 말을 할 수 없는 묵언 수행을 해요. 말 많은 사람이 그렇게 있다보니 정말 우울했죠. 갑자기 인생이 뭔가 하는 생각이 들더군요. 내 인생의 화두는 사랑이에요. 사랑이 있어야 그나마 힘든 세상을 버틸 수 있고, 사랑을 실천해야 제 인생이 그래도 풍족해지는 것 같습니다.
정=전 불교적으로 말해 업장소멸, 즉 쌓인 업을 비워내려고 노력합니다. 가급적 업을 쌓지 말고, 쌓인 업은 풀고 가야죠. 제가 진행을 맡고 있는 그것이 알고 싶다도 사실은 업을 쌓는 프로에요. (웃음)
이원=청명이 꼭 이런 식으로 말해 욕먹습니다. 옆에서 볼 때 캐릭터가 너무 짜증나죠.
이문=청명 스님, 대오각성 하세요.
정=바로 그 말투로 대오각성 하세요.
이원=사실 전 이 사람들과 별로 잘 안 맞습니다. 3인3색이죠. 그런데 연기는 혼자 하는 게 아닙니다. 나를 낮추고 상대방을 배려해야 좋은 작품이 나오지요. 다음 생에는 혼자 하는 개인 예술 하고 싶습니다.
내공 대결
극중 세 스님은 짓궂은 범식 일당에 맞서 기상천외한 대결을 펼친다. 노래와 술, 주먹 대결이다.
정=주량이라? 그런데 이런 얘기 나가도 됩니까?
이원=청명 스님요? 참, 길게 드세요. 필(Feel) 꽂히면 다음 날 해뜰 때까지 드셔야 되고. 대봉 스님도 술통은 작지만 꽤 드시죠. 저는 그냥 애주가죠.
이문=청명 스님은 곡차 드시면 말하기를 즐기시죠.
정=낮에는 일도 있고, 저녁에 다시 만납시다.
결국 7시간 뒤 대봉 스님만 빼고 일행은 다시 만났다. 대봉 스님은 다음 영화의 형사 배역 때문에 모처에서 잠복근무 중이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062364388</DOCNAME>
<TITLE>행정수도 특별법의 주요내용</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
신행정수도의 건설을 위한 특별조치법은 현재 정부가 추진하고 있는 행정수도 이전의 근거법이 될 수 있느냐는 근본적인 질문에 부닥치고 있다.
논란의 핵심은 특별법을 구체적인 권리와 의무 등을 담은 실체법으로 볼 수 있는지, 아니면 단순히 이러한 권한 구현의 방법과 절차만을 규정한 절차법으로 보아야 하는지 여부. 헌법학자들은 이와는 별도로 특별법이 실체적 절차적 합리성이 결여돼 있다고 지적한다.
행정수도 이전의 근거가 될 수 없다=먼저 특별법이 절차법에 불과하다고 주장하는 쪽은 현재 진행되고 있는 행정수도 이전 정책이 사실상 천도라는 점을 강조한다. 원래 특별법의 취지는 일부 행정부서를 옮겨서 수도권 과밀화를 막고 지역균형발전을 이루겠다는 것이었는데, 현재는 행정부뿐 아니라 국회와 대법원까지 이전을 추진하는 사실상의 수도 이전이 이뤄지고 있다는 것.
즉 건설법은 수도이전법이라는 모법이 없는 상태에서 행정수도 이전의 필요한 절차와 방법만 규정한 특별법에 불과해 이를 근거로 수도 이전을 추진하는 것은 법체계상 말이 안 된다는 것이다. 마치 형벌의 내용과 형량을 정한 형법(실체법)이 없는 상태에서 형사소송법(절차법)만 가지고 형사처벌을 할 수 없는 것과 같다는 게 이들의 설명이다.
허영(헌법학) 명지대 석좌교수는 지금 시행되는 특별법으로 사실상의 수도 이전을 하는 것은 행정수도 이전을 근본으로 한 특별법의 취지나 위임 범위를 벗어나는 것이라고 지적했다. 익명을 요구한 국립대 헌법학 교수인 C교수도 특별법이 절차법에 불과하다는 견해에 대해 근거가 있는 주장으로 볼 수 있다고 말했다.
실체법이다=반론도 만만치 않다. 특별법은 6조에 이전 대상 기관과 이전 방법 및 시기 등을 규정하고 있고, 같은 법 8조에서는 이전 예정 지역도 규정하는 등 실체법적 규정이 상당수 포함돼 있다는 것이다.
특히 신행정수도건설추진위원회에 다양한 권한을 위임해 이전 예정 지역에 대해 기초조사를 할 수 있게 한다든지, 이전 지역에 대한 건축허가 제한이나 토지거래 허가지역을 지정할 수 있게 하는 것은 모두 실질적인 권한을 규정한 것이어서 실체법으로 봐야 한다는 주장이다. 헌법 연구관 출신인 황도수 변호사는 추진위에 각종 조사나 규제 권한을 위임하는 내용을 규정한 것만으로도 실체법으로 볼 수 있다며 이를 절차법으로 보는 것은 무리라고 말했다.
실체적 절차적 합리성 결여=원로 헌법학자인 최대권 서울대 명예교수는 수도 이전 문제는 국회가 다수결로 결정할 수 있는 문제가 아니다고 말했다. 수도의 위치는 주권이나 국민 영토와 같이 헌법에 명문 규정이 있느냐에 상관없이 헌법의 핵심부에 해당한다는 것이다. 따라서 수도 이전은 국회가 법을 만들어 추진할 일이 아니라, 헌법개정이나 그에 준하는 절차, 예컨대 국민투표로 결정할 사항이라는 지적이다.
최 교수는 또 특별법은 선거에서 충청도 표를 의식한 정당간의 정략적 합의에 따라 공청회 한번 없이 제정되었으므로 절차적 합리성도 결여됐다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062364598</DOCNAME>
<TITLE>이 벽을 오른 자, 날 기억하리</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
세계 최고봉 에베레스트(8850m)는 더 이상 경외의 대상이 아니다.
올해만 해도 에베레스트 정상에 오른 사람은 22일 현재 167명. 상업등반까지 생겨 다른 등반대원들이 개척해놓은 루트를 따라 로프를 타고 오르내리는 일이 다반사다. 그래서 혹자는 에베레스트에 고속도로가 놓였다고 폄훼하기도 한다.
하지만 알피니즘(alpinism:고산등반)의 도전 정신이 사라진 것은 아니다. 등반 선진국인 유럽의 각국 등반가들은 80년대부터 높은 산에 오르는 데 만족하지 않고 새로운 루트를 개발하거나 거벽 등반, 미답봉 원정에 힘을 쏟고 있다.
전 세계 히말라야 8000m급 완등자 11명 중 3명을 배출한 한국도 예외는 아니다.
윤대훈 원정대장(36)이 이끄는 5명의 트랑고타워(네임리스타워6239m) 서벽 원정대가 25일 파키스탄 카람코람산맥 현지로 출발한다. 산악전문지 사람과 산 창간 15주년을 기념해 나서는 이번 원정의 목적은 전 세계 거벽의 대명사인 트랑고타워에 새 루트를 개척해 코리안 루트로 명명하는 것. 4500만원에 이르는 원정비용의 대부분은 사람과 산 발행인인 홍석하사장의 주머니에서 나왔다.
트랑고 산군에서도 험하기로 유명한 트랑고타워는 90도 직벽만 1300m에 이르는 화강암 침봉. 원정대는 정상에서 700m 아래인 직벽 중간 5500m 지점에 캠프를 차려놓고 1주일간 직벽을 오르내리며 리벳(로프를 걸기위해 바위에 박는 큰 나사못) 등을 설치한 뒤 정상에 오를 예정이다.
수직벽에서 잠은 어떻게 잘까? 벌집처럼 바위에 텐트 맨 윗부분만 고정시키고 허공에 대롱대롱 매달려 있는 선반의 일종인 포타레지(portaledge)에서 휴식과 취침을 취한다. 정상도전 예정일은 7월 30일.
윤 대장은 알피니즘이란 용어 자체가 새로운 것에 대한 도전을 포함하고 있다고 생각한다. 정상에 오르는 것이나 새로운 루트를 뚫는 것이나 모두 값진 일로 다양성의 한축이라고 생각한다고 말했다.
한편 창립 20주년을 맞이한 청죽산악회는 같은날 카람코람산맥의 미답봉(6150m) 초등과 가르무쉬(6244m) 원정에 나선다. 대원 6명 중 심권식 대장(45세) 등 5명이 4050대. 이들은 각자 원정비용을 갹출해 지금껏 아무도 오르지 않은 산의 정상에 설 꿈에 부풀어 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062365278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 알 자르카위</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
이라크와 알 카에다 사이엔 고전적 테러조직과 현대적 살인기법의 사악한 연계가 있다. 그 연계에서 중심역할을 하는 자가 아부 무사브 알 자르카위다. 콜린 파월 미 국무장관은 지난해 초 유엔에서 이라크 침공의 정당성을 강조하며 자르카위를 언급했다. 과격 이슬람 테러조직의 지도자가 국제무대에서 첫 스포트라이트를 받는 순간이었다. 이라크와 알 카에다가 연관됐다는 이 주장은 지난주 미국의회의 911테러 진상조사위원회에 의해 공식 부인됐다. 하지만 자르카위의 악명은 사라지지 않았다. 김선일씨를 납치해 살해위협하는 테러조직을 그가 지휘하고 있다.
오사마 빈 라덴의 출신배경이 널리 알려진 데 비해 자르카위에 대한 정보는 많지 않다. 현상금 포스터에조차 키와 몸무게를 미상(unknown)이라고 해놨을 정도다. 1966년 요르단의 가난한 팔레스타인 가정에서 태어났고 부모를 여의었으며 고교를 중퇴했다는 것 등이 고작이다. 빈 라덴과 협력하는지에 대한 분석도 엇갈린다. 오히려 빈 라덴의 리더십에 도전한다는 얘기도 있다. CNN의 표현에 따르면 그는 고독한 늑대다. 알 카에다와 떨어져 독자 활동하되 중동과 아시아 유럽까지 신출귀몰 휘저으며 테러를 자행해서다.
아프가니스탄을 침략한 구소련에 맞서 지하드(성전)에 뛰어들었지만 지금 자르카위의 적은 미국, 그리고 민주주의다. 인간이 인간을 다스리는 민주주의는 유일신에 대한 인간의 복종을 강조한 이슬람원리에 맞지 않는다는 게 극단주의의 논리다. 부정부패와 극심한 빈부격차, 청년실업 등 아랍세계의 문제는 모두 미국이라는 적에 투사된다. 지난달 미국인 니컬러스 버그를 참수하며 그는 신의 종교를 향한 분노는 어디에 있느냐고 외쳤으나 그 야만적 행위에 세계가 분노한 점에 대해선 철저히 외면했다.
상황이 혁명적으로 전개될수록 과격성향이 세를 얻는다고 했다. 프랑스혁명기에 온건 지롱드당 아닌 급진 자코뱅당이, 러시아혁명기에 멘셰비키 아닌 볼셰비키가 승리한 것이 그 예다. 그러나 과격한 테러리스트 자르카위의 잔인무도함은 세계인이, 이라크를 도우려는 한국인이 무슬림에 대해 보였던 일말의 지지와 연민마저 돌아서게 만들까 두렵다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062365958</DOCNAME>
<TITLE>하루빨리 가족 품으로</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
이라크에서 납치된 김선일(34)씨의 생사 여부가 확인되지 않고 있는 가운데 22일에도 시민과 네티즌, 시민단체들이 한목소리로 김씨의 무사생환을 기원했다.
시민 반응=전국의 대부분 기차역이나 공항, 고속버스터미널 등에선 많은 시민과 여행객이 TV 앞에 서서 김씨 납치 사건의 속보에 관심을 기울이는 모습이었다.
서울역에 있던 김영준씨(33회사원)는 한동안 유로2004가 화제였지만 어제부터 축구 얘기를 하는 사람은 하나도 없다면서 이라크 저항세력이 정한 마감시한도 지났다는데 그저 무사하게 살아만 있었으면 좋겠다고 말했다.
시인이자 생명운동가인 김지하씨(63)도 기자와의 전화통화에서 김씨의 조기석방을 바라는 마음은 모든 국민이 똑같다며 정부의 신속하고 노련한 대처를 바란다고 말했다.
소설가 이문열씨(56) 역시 무엇보다 김씨가 무사귀환하기를 바란다며 이 일로 한국 이라크 양국에 불필요한 감정의 확대재생산이 일어나지 않아야 한다고 당부했다.
네티즌 반응=국내 인터넷 포털사이트들은 사건이 알려진 직후 김씨의 안위를 걱정하는 글로 거의 도배된 상태. 몇몇 사이트에선 리플로 천사(1004)를 달고 함께 기원하자는 글이 올라오면서 셀 수도 없는 1004 리플이 이어지고 있다.
또 알 자지라 방송 홈페이지(aljazeera.net)의 게시판은 국내 네티즌의 글이 폭주해 폐쇄됐다. 일부 국내 사이트에서는 영국의 한 출판사 인터넷 홈페이지(aljazeera.com)를 이 방송사의 홈페이지와 혼동해 잘못 소개하는 바람에 소동을 빚기도 했다.
시민단체 움직임=365개 시민단체로 구성된 이라크파병반대 비상국민행동은 22일 청와대 앞에서 이틀 연속 기자회견을 갖고 파병으로 인해 한국과 이라크 사이에 생길 적대감을 종식시킬 결단을 촉구하기 위해 대통령과의 면담을 요청한다고 밝혔다.
이라크평화네트워크는 일본의 평화운동가 다카하시 겐키치가 보내온 e메일을 공개하며 김씨의 무사귀환 및 이라크의 평화를 기원했다. 일본인 피랍사건 때도 활동을 펼친 경력을 가진 다카하시씨는 일본 시민단체들도 김씨의 석방을 위해 뭐든지 돕겠다는 내용의 글을 보내 왔다. 한편 종교 관련 시민단체인 개척자들은 21일 오후부터 22일 오전까지 서울 종로구 사랑의 교회에서 밤샘기도회를 열어 김씨의 석방을 기원하기도 했다.
이슬람교도 한목소리=22일 서울 용산구 한남동 이슬람 성원에서 만난 이슬람교도들 역시 김씨의 납치에 대해 있을 수 없는 일이라고 분개하며 김씨의 생존을 기원했다.
2년째 한국에서 일하고 있는 방글라데시인인 라쉬드씨(30)는 진실된 이슬람교도라면 그런 짓은 하지 않아야 한다면서 이 일로 한국인들과 이슬람교도들의 관계가 어색해질까 걱정이라고 말했다.
하지만 이들은 만약에 있을지도 모를 사고에 대비해 조심하는 모습도 역력했다. 한국외국어대 중동연구소의 최진영 교수는 이라크 출신 지인들에게 혹시 모르니 최대한 외출을 자제하라고 당부했다고 말했다.
김씨 동문들의 반응=김씨가 다녔던 한국외국어대 아랍어과 동문회는 22일 김선일 동문 무사귀환을 위한 호소문을 작성해 청와대와 각 정부기관에 보냈다.
아랍어과 학생회장인 엄태용씨(23)는 다른 학교 아랍어과 학생회와 함께 아랍어 성명서를 발표할 것이라며 김씨를 납치한 무장단체에 도의적 책임을 묻고, 세계 평화를 위해 김씨의 귀환을 결정해 달라는 요지가 될 것이라고 말했다.기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062366848</DOCNAME>
<TITLE>17대 첫 체포동의안 제출</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
대구지검은 한나라당 박창달(대구 동을) 의원에 대한 체포동의안을 대구지법으로부터 발부받아 22일 국회에 제출했다. 17대 국회 들어 국회의원 체포동의안이 제출된 것은 처음이다.
박 의원은 2002년 9월부터 올 3월까지 산악회를 통해 사전선거운동을 하고 운동원들에게 홍보활동비 명목으로 5160만원 상당의 금품을 제공해 공직선거 및 선거부정방지법을 위반한 혐의다.
김덕룡 원내대표는 이날 한나라당이 지난 총선에서 체포동의안의 24시간 내 국회 본회의 처리 등을 국민에게 공약한 만큼 국회법에 따라 처리하고 의원 개인의 자유의사에 따라 표결토록 하겠다고 밝혔다. 그러나 그는 검찰이 선거법 위반 혐의로 국회의원 체포동의안을 제출한 것은 온당치 않은 것 같다고 불편한 심기를 드러냈다.
열린우리당 천정배 원내대표는 이르면 23일 국회 본회의를 열어 체포동의안을 처리해야 한다며 새로운 다짐으로 출발한 17대 국회는 동료 의원에 대한 방탄국회와 같은 구태를 벗어야 한다고 즉각적인 처리 방침을 강조했다.
16대 국회에선 모두 15건(대상 의원 13명)의 체포동의안이 제출돼 7건이 부결되고 6건은 자동 폐기됐으며 2건은 철회돼 단 한 건도 본회의를 통과하지 못했다.
한편 박 의원은 통상적인 의정활동을 한 것에 대해 검찰과 경찰이 과잉 표적수사를 했다며 증거 인멸이나 도주의 우려가 없는데 체포동의안을 제출한 것은 이해할 수 없다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062366998</DOCNAME>
<TITLE>재벌총수 친인척 지분 내달 공개</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
이르면 다음 달에 주요 대기업집단(그룹) 총수의 8촌 이내 친척과 4촌 이내 인척 등 친인척의 지분 보유 현황이 공개된다.
공정거래위원회는 4월 1일 현재 자산 2조원 이상인 51개 대기업 집단으로부터 총수(오너) 친인척의 계열사 지분 보유 명세를 제출받아 정밀 분석 중이며 이르면 7월 중 분석결과를 발표할 방침이라고 22일 밝혔다.
지금까지 공정위는 매년 4월 1일을 기준으로 총수와 가족 임원 계열사 등 특수관계인 지분을 모두 합친 내부 지분만을 공개해 왔다.
공정위는 이번 분석 작업에서 친인척의 실명은 명시하지 않을 방침이다.
대신 친척은 배우자 직계존비속 등 1촌 24촌 58촌으로 분류하고 인척은 4촌 이내로 한꺼번에 묶어 분류별로 보유 지분과 의결권 있는 지분을 공개할 예정이다. 또 비영리 법인이나 임원 계열사 등이 보유한 지분도 함께 공개된다.
공정위는 이를 토대로 그룹별 소유지배구조 현황을 종합적으로 분석해 발표할 계획이다.
공정위 당국자는 사생활 침해의 우려가 있어 실명이나 개인 단위의 지분 보유 현황은 공개하지 않을 방침이지만 각 그룹의 소유지배구조 현황과 개선 정도를 최대한 파악할 수 있도록 하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062367028</DOCNAME>
<TITLE>평양-단둥 버스 개통</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
북한 평양과 중국 단둥 사이를 오가는 정기 국제여객버스가 처음으로 운행을 시작했다고 조선중앙통신이 21일 보도했다.
통신에 따르면 21일 오전 8시 단둥행 첫 버스가 평양시 중구역 창광산여관 앞에서 출발했으며 22일부터는 평양과 단둥에서 쌍방향으로 운행된다는 것. 버스는 토요일과 일요일을 제외하고 매일 운행되며 평양의 조선울림운송합영회사와 단둥의 중국국제여행사가 합작해 운영한다. 평양과 단둥 250km 구간의 운행 소요시간은 5, 6시간. 지금까지 평양과 단둥을 오가는 승객들은 일반여객열차 뒤에 1, 2량씩 달린 국제열차를 이용했으나 잦은 정전 등으로 하루가 넘게 걸리기 일쑤였다. 북한이 단둥행 버스를 신설한 것은 중국과의 무역 및 관광교류가 활성화되고 있음을 보여주는 것이어서 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062367368</DOCNAME>
<TITLE>LPG -경유값 내달 인상</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
다음달부터 액화석유가스(LPG)와 경유 가격이 각각 평균 11.92%와 6.6% 오른다.
정부는 22일 열린 국무회의에서 유류에 붙는 교통세와 주행세 등 유류세를 인상하는 내용을 담은 교통세법, 특별소비세법, 지방세법, 석유사업법 등 4개 법 시행령 개정안을 통과시켰다.이에 따라 7월 1일부터 휘발유를 제외한 모든 유류 가격이 오른다고 재정경제부는 밝혔다.
개정안에 따르면 차량용 LPG는 특별소비세가 L당 173원에서 223원으로, 교육세와 수입판매 부과금이 L당 44원에서 59원으로 오른다.
이에 따라 소비자가격은 주유소별로 차이가 있겠지만 L당 평균 604원에서 676원으로 72원(11.92%)가량 인상될 전망이다.
경유도 교통세가 L당 225원에서 287원으로, 교육세와 주행세는 L당 84원에서 105원으로 상향 조정된다. 이렇게 되면 평균 소비자가격은 L당 878원에서 936원으로 58원(6.6%) 오를 것으로 보인다.
등유와 중유도 특소세 상향 조정으로 소비자가격이 L당 각각 29원과 2원 오를 것으로 예상된다.
휘발유는 교통세 주행세가 교통세액의 18%에서 21.5%로 오르는 반면 교통세가 L당 559원에서 545원으로 내려 가격 변동이 없다.
이종규 재경부 세제실장은 이번 유류 세율 조정은 휘발유와의 형평성을 고려해 2006년 7월까지 경유 및 LPG의 세율을 각각 상향 조정키로 하는 에너지세율체계 개편에 따른 것이라고 설명했다.
내년 6월 30일까지 적용되는 이번 세율체계 개편으로 휘발유, 경유, LPG의 가격비율이 현행 100 대 64 대 44에서 100 대 68 대 49로 조정된다. 또 2006년 7월 이후에는 그 비율이 100 대 75 대 60까지 상승할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062378838</DOCNAME>
<TITLE>처형 직전 김선일씨</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2004 11:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040623/photo/2004062378838.jpg" vspace="10"/> SBS TV촬영

아랍계 위성방송인 알 자지라가 22일(현지시간) 방영한 처형 직전의 김선일씨 모습(앞줄 가운데). 알 자지라방송의 진행자는 이라크무장단체가 보내온 비디오테이프를 방영하면서 무장단체인 알 타우히드 왈 지하드가 참수했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062378848</DOCNAME>
<TITLE>김선일씨 피살 ... 시신 확인</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2004 11:25</DATE>
<TEXT>
17일 납치된 가나무역 김선일씨(34)가 납치 5일 만인 22일 사망한 것으로 확인됐다.
외교통상부 신봉길 대변인은 23일 오전 2시(한국시간) 22일 오후 10시20분(현지시간 오후 5시20분) 김씨가 이라크 바그다드에서 팔루자 방향 35km 지점에서 숨진채 버려져 있는 것을 미군 당국이 발견하고, 한국 대사관에 통보해 왔다고 밝혔다.
신 대변인은 미군 당국이 e메일로 보내온 사망자의 사진을 확인한 결과 사망자는 김씨가 맞는 것으로 보인다고 말했다. 외교부는 그러나 김씨가 언제 어떻게 사망했는지에 대해서는 발표하지 않았다.
외교부는 이라크 바그다드 주재 한국대사관의 영사 및 가나무역의 김천호 사장이 시신을 직접 확인하기 위해 현장으로 이동했다고 밝혔다.
한편 아랍계 위성방송인 알 자지라도 김씨가 처형됐다고 22일(현지시간) 보도했다.
알 자지라는 김씨의 처형을 알리는 비디오테이프를 받았다면서 알 카에다와 관련이 있는 무장단체 알 타우히드 왈 지하드(유일신과 성전)가 김씨를 처형했다고 말했다.
국가안전보장회의(NSC)는 사망소식을 접한 직후인 23일 오전 2시 상임위원회를 긴급 소집해 대책 마련에 나섰다.
정부는 그러나 김씨 사망이라는 최악의 사태에도 불구하고 일단 이라크 추가 파병 원칙에는 변함이 없다는 것을 재확인한 것으로 전해졌다.
이에앞서 22일 오후 한때 김씨가 생존해 있으며 석방협상이 진행중이라는 설이 나돌아 한때 생환가능성이 점쳐지기도했다.
그러나 이라크 무장세력이 한국의 이라크 추가파병을 문제 삼아 김씨를 살해함에 따라 파병을 둘러싼 논란이 거세질 것으로 전망된다.
백악관의 스콧 매클렐런 대변인은 김씨 피살 소식이 전해지자 그 소식은 듣기에도 끔찍한 것이라며 인질 살해는 어떤 명분으로도 정당화 될 수 없다며 강력히 비난했다. 그는 또 이번 사건은 테러집단의 야만성을 극명하게 보여주는 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062246318</DOCNAME>
<TITLE>해외여행자 특별단속</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
해외에서 귀금속 및 명품패션 박람회가 잇따라 열리는 이달 말부터 다음달까지 해외여행객에 대한 휴대품 검사가 대폭 강화된다.
관세청은 22일부터 다음달 31일까지 40일간을 해외여행자 휴대품 검사 특별단속 강화기간으로 설정해 운영한다고 21일 밝혔다.
이는 이 기간 중 박람회를 찾은 여행객들이 보석 전시물품 등 고가 상품을 밀반입할 가능성이 높다는 판단에 따른 것이다.
관세청에 따르면 6월 2427일 홍콩 국제보석시계박람회 7월 2123일 일본 도쿄 국제패션박람회 7월 2225일 중국 상하이 다이아몬드 보석전 7월 2528일 미국 뉴욕 보석박람회 등 다음달 말까지 10여개의 보석 및 패션 박람회 등이 집중 개최될 예정이다.
이에 따라 관세청은 휴대품 검사비율을 평소의 2배 수준으로 높이고 밀반입 가능성이 높은 여행자가 탑승한 항공편에 대해서는 화물 전량을 검사할 방침이다.
관세청은 여행자가 출국할 때 면세점 구입한도는 2000달러지만 입국할 때 면세범위는 400달러이며 개인 사용 물품에 한해 적용된다는 사실을 몰라 불이익을 당하는 사례가 적지 않다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062247818</DOCNAME>
<TITLE>캬바레로 초대합니다</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040622/photo/2004062247818.jpg" vspace="10"/>   Life is a cabaret (인생은 캬바레 같은 것) Come to the cabaret! (캬바레로 찾아오세요).
16일 오후 서울 예술의 전당 지하 연습장 문틈으로 귀에 익은 선율의 영어노래가 흘러나왔다. 살그머니 문을 열고 들어가니 파란 눈의 배우들이 마루바닥에서 뒹굴며 춤과 노래에 열중하고 있다. 마치 미국 뉴욕 브로드웨이의 연습장을 통째로 옮겨온 듯하다.
이 곳은 24일부터 대전을 시작으로 서울 대구 부산을 도는 한국 공연투어를 위해 뉴욕에서 내한한 뮤지컬 캬바레 브로드웨이 팀의 연습 현장. 캬바레에 출연한 배우들을 대상으로 오디션을 거쳐 구성된 이 팀은 한국 공연을 마친 뒤 일본으로 건너간다. 주인공 엠씨 역과 샐리 역의 밴스 애버리와 캐트리나 요키는 캬바레의 단역으로 출발해 언더스터디(주역이 공연을 하지 못할 경우의 대역배우)를 거쳐 주역으로 무대에 섰던 실력파들. 배우들은 탄탄한 춤과 노래 실력을 한눈에 보여주었다.
캬바레는 1966년 브로드웨이 초연 이후 30년 넘게 사랑받은 작품이다. 배경은 1930년대 나치 치하 베를린의 캬바레 킷캣 클럽. 이야기를 이끌어가는 진행자인 킷캣 클럽의 엠씨, 캬바레의 가수 샐리와 그녀의 애인인 미국인 소설가 클리프 등을 중심으로 나치의 광풍이 불어오는 시대상과 이에 휩쓸려가는 소시민들의 삶을 담았다.
이번 내한공연에서는 아카데미 작품상을 수상한 영화 아메리칸 뷰티의 감독인 샘 멘데스가 연출을 맡아 1993년 공연한 버전이 선보인다. 그는 1930년대의 암울한 정치상황에 매춘과 마약, 동성애 등 퇴폐와 향락에 탐닉했던 캬바레 풍경을 절묘하게 결합시켜 재미와 의미가 조화된 뮤지컬을 만들어냈다. 조연출자 스티븐 클리어는 멘데스 버전에는 연극적 요소를 강화한 점이 특징이라며 관객들은 연극도 보고 뮤지컬도 즐기는 두 가지 재미를 느낄 수 있을 것이라고 말했다.
이날은 처음부터 끝까지 실제 공연처럼 하는 런스루(run-through) 연습. 1막은 킷캣 클럽을 찾아준 손님들에 대한 엠씨와 동료들의 환영인사로 막이 올랐고, 2막은 텅 빈 무대에서 엠씨가 손님들에게 작별을 고하는 장면으로 끝이 났다. 배우들은 시종일관 실전처럼 연습에 열중했다. 2막 끝부분에서 클리프가 샐리와 다투며 뺨을 때릴 때는 진짜 철썩 소리가 울릴 정도였다.
대부분의 배우들이 춤, 노래, 연기 뿐 아니라 악기까지 척척 다루는 점도 인상적이었다. 오케스트라 석에 앉아 색소폰, 트럼펫, 바이올린, 첼로 등을 연주하던 배우들은 자기 순서가 돌아오면 잠시 악기를 내려놓고 춤과 노래를 선보였고 땀 닦을 새도 없이 자리로 돌아와 다시 연주했다.
엠씨 역의 애버리는 1막 중간에 댄서들과 머니(Money)라는 노래를 부르며 에로틱한 춤을 추는 등 관능적 매력과 기이한 카리스마로 눈길을 끌었다. 연습이 끝난 뒤 그는 내 역은 관객들을 뮤지컬로 이끄는 안내인 역할이라며 캬바레는 다른 어떤 작품보다 배우들의 재능을 십분 발휘하는 작품인 만큼 한국관객들을 확실히 사로잡을 것이라고 장담했다.
공연일정 대전 충남대 정심화홀(2430일) 서울 세종문화회관(7월316일) 대구 오페라하우스(7월2025일) 부산 문화회관(7월27일8월1일) 1544-1555, 1588-7890
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062247848</DOCNAME>
<TITLE>디지털맨이 사는 법</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
이제 필수품처럼 생활 속에서 쓰이고 있는 휴대용 기기를 활용하는 모습을 살펴본다.
노트북 PC로 쿨하게
홍씨의 회사는 정원이 있는 가정집을 개조해 만들어졌기 때문에 앞마당은 잘 꾸며진 정원 그대로다. 잔디가 깔려 있고 나무들이 그늘을 만들고 작은 연못도 있다.
아이디어가 중요한 업종이다 보니 이런 근무환경이 가능한 것 같습니다. 연못 속의 물고기도 보고 푸른 잔디와 파란 하늘을 보며 자판을 두드리다 보면 머리가 맑아지는 느낌입니다.
그는 하루에 1시간 정도는 이렇게 시간을 보낸다.
홍씨는 고객 업체 방문 때문에 외출도 잦은 편이다. 이럴 때도 노트북은 요긴하다. 외출 중에 급하게 e메일을 사용할 일이 생겨도 걱정하지 않는다. 무선랜이 되는 장소만 찾으면 되기 때문이다.
일반적으로 무선랜 환경을 갖춘 곳은 패스트푸드점에 많다. 그러나 그는 자신이 다니는 길목에 있는 은행을 이용한다. 시원한 에어컨 바람이 있어 더 좋다.
그는 가끔 시원한 카페에 앉아 노트북 PC를 사용하기도 한다. 주로 친구들을 기다리거나 만나기 위해서다. 이때 노트북 PC 화면을 채우는 것은 스타크래프트 게임이다.
회사를 퇴근해서도 그의 노트북 PC 활용은 끝나지 않는다. 서울 성북구에 집이 있는 그는 멀지 않은 곳에 있는 광운대 캠퍼스에서 노트북 PC와 함께 하루를 정리하고 내일을 계획하기도 한다.

디카 휴가때 챙기세요
회사원 손수진씨(26여)는 디지털카메라를 일기장으로 여길 정도로 사진을 자주 찍는다. 여름이면 떠나는 배낭여행 때 꼭 챙기는 물건은 바로 400만 화소 디지털카메라.
작년 여름 베트남으로 배낭여행을 8일간 갔는데 디지털카메라 덕분에 아주 멋진 추억을 만들었죠. 고산족 마을을 방문했을 때 디지털카메라로 아이들과 친해진 기억이 선명하게 남아있습니다.
디지털카메라에는 액정화면(LCD)이 있어 찍은 장면을 바로 볼 수 있다. 이 때문에 고산족 아이들과 찍은 사진을 함께 보며 웃기도 하고, 카메라를 신기하게 여기는 아이들에게 직접 찍어보게 하면서 즐거운 시간을 보냈다는 것.
일반 필름카메라라면 여행지에서도 사람이 있는 풍경 밖에는 못 찍잖아요. 그런데 디지털카메라가 있으면 그곳 사람이 쓰는 물건이나 음식, 여러 가지 풍물들을 담을 수 있어 여행 일정을 기록하기에는 그만이죠.
그는 평상시에는 128MB의 메모리를 사용하지만 여행을 떠날 때는 256MB 메모리를 추가한다. 혹 메모리가 모자랄까봐 걱정이 되기 때문이다.
평상시 그에게 디지털카메라는 취미 생활기록부다. 집에서 고양이 두 마리를 키우면서 겪는 재미있는 일을 블로그(일종의 개인용 홈페이지)에 올릴 때 디지털카메라가 요긴하기 때문.
매일 저녁이면 그는 컴퓨터 앞에 앉아 자신의 하루를 정리한다. 디지털카메라에 담긴 사진을 보며 하루를 되돌아보고 생각에 잠기곤 한다. 컴퓨터에 저장한 디지털 사진에 몇 줄의 감상을 더해 일기를 대신하고 있다.

MP3플레이어로 공부해요
방송통신대에 다니는 유수민(28여)씨는 MP3플레이어 마니아다. 지하철에서는 항상 MP3플레이어를 듣는다. 그가 좋아하는 노래는 조PD의 친구여. 그는 회사에 다니다 공부를 더 하고 싶어 아르바이트로 생활비를 벌면서 공부하는 늦깎이 대학생이 됐다.
사용한 지 5개월밖에 되지 않았지만 뗄 수 없는 친구를 얻은 기분입니다. 작고 가벼워 부담없이 들고 다닐 수 있는 게 가장 큰 매력이죠.
여름철 여행 때도 제일 먼저 챙기는 물건이 MP3플레이어다.
학생답게 그는 교육적인 용도로 MP3플레이어를 많이 활용한다. 오프라인상에서 진행되는 방송통신대 특강이 있으면 MP3플레이어는 녹음기가 된다. 강의를 전부 MP3플레이어로 녹음해 자신이 속한 공부 모임의 인터넷 사이트에 올린다. 다른 일이 바빠서 특강에 참석하지 못한 사람들이 내려받아 공부할 수 있도록 하기 위해서다.
그는 MP3플레이어 활용법으로 MP3플레이어에 자신이 공부할 내용을 직접 녹음해 이동하는 시간에 듣는 법과 인터넷 사이트에 있는 영어회화 강좌를 내려받아 듣는 법 등을 소개했다.
그는 인터넷에는 다양한 MP3파일이 올라와 있다며 영어 드라마인 프렌즈라는 시트콤을 인터넷에서 내려받아 영어를 배우는 친구도 있다고 말했다.
그는 버스를 타면 MP3플레이어를 라디오로 활용한다. 차창 밖의 풍경을 감상하며 때로는 노래, 때로는 다른 사람들의 사는 얘기를 들으며 더위를 잊고 여유를 되찾는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062248458</DOCNAME>
<TITLE>본프레레감독 내일 입국</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
거스 히딩크 감독은 전혀 개입하지 않았습니다.
조 본프레레 신임 한국축구대표팀 감독 영입 작업을 현장에서 주도한 가삼현 대한축구협회 국제국장은 21일 본프레레 감독 선임과 관련해 히딩크 전 대표팀 감독은 전혀 영향력을 행사하지 않았다고 밝혔다.
이날 해외출장에서 돌아온 가 국장은 히딩크 감독은 유로2004 TV 해설을 맡아 포르투갈에 가있었기 때문에 만날 수 없었다고 말했다. 그는 이회택 기술위원장이 영입 기준을 완화하고 신세대 선수들을 잘 이해할 수 있는 서유럽 감독으로 선정해 달라고 요구해 기존에 골랐던 10명을 제외하고 78명을 검토한 뒤 최종 4명을 면접해 결정했다고 말했다.
가 국장은 본프레레 감독은 히딩크 감독과 움베르토 쿠엘류 감독 영입 때도 후보에 올랐던 인물이어서 협회에선 잘 알고 있었다. 특히 행정적인 지원이 전무한 상태에서 나이지리아를 96애틀랜타올림픽에서 우승시키는 등 위기관리 능력이 뛰어나다고 덧붙였다.
가 국장은 허정무 기술위 부위원장과 함께 지난 13일 잉글랜드 런던에서 본프레레 감독을 면접하고 최종 결정을 내렸다. 나머지 3명의 후보는 젊은 감독이지만 국제 경험이 적어 본프레레 감독에 밀렸다는 게 가 국장의 설명.
그는 또 본프레레 감독은 아시안컵대회 개막(7월17일)이 얼마 남지 않았고 (기술위가) 뽑아준 선수로 대회를 치러야 해 한국 코치진을 100% 믿을 수밖에 없다면서 코치를 데려올 생각은 없다는 뜻을 분명히 했다고 전했다.
본프레레 감독은 23일 오전 입국, 24일 공식 기자회견을 가진 뒤 본격적으로 한국축구대표팀을 이끌 구상에 들어간다. 대표팀은 29일 소집된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062250288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 비원</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
비원에 다녀왔다. 문화재 보호와 생태보전을 위해 28년 동안 일반인 출입을 금했던 반도지와 옥류천 일대까지 둘러보니 감회가 새롭다. 2시간반이 꿈처럼 지나간다. 그 옛날 왕이 비빈과 함께 산책하던 구중심처를 천천히 걷다보니 난세라도 이 시절에 살고 있는 것이 천만다행으로 느껴졌다. 조선왕조 시절 백성으로 태어났다면 감히 들어가 볼 엄두조차 내지 못했을 것 아닌가.
비원은 조선의 궁궐 중 가장 오랜 기간 임금들이 거처했던 창덕궁의 후원이다. 일반 백성이 들어갈 수 없다는 뜻에서 금원이라고 했으나 일제가 비원으로 불렀다. 임진왜란으로 한양의 모든 궁궐이 불에 타자 1610년(광해군 2년) 동궐이었던 이곳을 다시 지어 1868년 대원군이 경복궁을 중건하기까지 200여년간 정궁으로 사용했다. 경복궁의 주요 건물이 좌우대칭의 특징을 보이고 있는 데 비해 창덕궁은 산자락을 따라 건물들이 골짜기에 안기도록 한 비정형적 조형미가 특색. 그중에서도 특히 비원은 자연친화적이고 아기자기한 한국미의 전형이다.
문화재관리청이 5월 1일부터 하루 3회씩 반도지와 옥류천 일대까지 비원의 관람범위를 확대하자 반응이 대단하다. 5월에는 인터넷 예약을 받기 시작한 지 하루 만에 한 달분 예약이 끝났고, 6월에는 매일 하루치씩 예약을 받고 있으나 0시경부터 2, 3분도 지나지 않아 당일분 예약이 마감된다. 가족 또는 직장 단위의 단체 예약도 적지 않다고 한다. 7월부터는 매일 오전 9시부터 한 달분 인터넷 예약과 함께 20%의 현장 판매를 곁들일 계획이다.
미는 소유하는 사람의 것이 아니라 감상할 줄 아는 사람의 것이라고 금아 피천득 선생은 말했다. 그런 의미에서 비원은 안목 있는 모든 이들의 것이다. 직접 들어가 산책해 보지 않고는 서울 한복판에 이렇게 훌륭한 문화유산이 있다는 것을 실감하지 못한다. 160여종 29만그루의 수목과 오색딱따구리, 소쩍새, 원앙 등 40여종의 조류가 살고 있는 생태의 보고이기도 하다. 설령 수도를 충청권으로 옮긴다 해도 비원 때문에 따라가지 못할 듯싶다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062251048</DOCNAME>
<TITLE>일본인 피랍때보다 상황 급박</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
김선일씨 피랍사건이 발생하자 주요 외신들은 그가 절규하는 모습을 찍은 사진과 함께 자세한 속보를 인터넷과 방송으로 전했다. 피랍사건이 일요일인 20일(현지시간) 발생했기 때문에 미국 정부의 공식 입장은 아직 나오지 않았다. 다만 미 언론은 이번 사건이 한국군의 추가파병에 어떤 영향을 미칠지에 촉각을 곤두세우는 모습이다.
워싱턴 분위기=미 국무부 관계자는 아직 사실을 확인 중이기 때문에 무엇이라고 말할 수 없다면서 이라크 현지의 미군이 언급을 할 것으로 생각한다고 말했다.
한국 정부가 18일 이라크 추가파병을 최종 확정하자 의미 있는 기여에 감사한다는 성명을 발표했던 미 국무부는 21일 김씨 피랍사건 대책회의를 열어 입장을 정리할 것으로 보인다.
워싱턴의 주미 한국대사관 관계자들은 김씨 피랍 사건이 알려진 20일 오후 미 국무부, 국방부, 국가안보위원회(NSC) 관계자들과 다각도로 접촉하면서 상황 파악을 위해 바쁘게 움직였다.
한 대사관 관계자는 미국 관계자들도 언론 보도 이상의 구체적인 정보를 확보한 게 없는 상태여서 현지 미군 관계자들과 연락해 관련 정보가 입수되는 대로 우리측에 알려주기로 했다고 말했다.
고위 외교 소식통은 납치범들이 한국군의 철수를 요구하면서 시한을 불과 24시간으로 제한했다며 4월 발생한 일본인 납치 때와 달리 대단히 급박한 상황이라고 우려를 나타냈다.
외신 반응=CNN, FOX 등 미국의 뉴스전문 케이블 방송은 뉴스 시간마다 김씨 피랍사건을 반복해 보도하면서 이 사건이 한국의 추가파병 계획 발표 직후에 나온 점에 주목했다.
CNN에 출연한 테러 분석가 피터 버거는 스페인 열차 테러 후 스페인 등 일부 동맹국이 이라크 병력을 철수시켰다며 납치범들은 사우디아라비아와 이라크에서 불안한 상황을 조성해 한국에 철수압력을 넣고 있다고 말했다.
블룸버그통신은 한국 정부는 납치범들의 최후통첩에도 불구하고 이라크 추가파병 입장을 지킬 것이라고 밝혔다며 이번 사건으로 노무현 대통령은 미국을 향한 이라크 추가파병 약속과 이라크 포로수용소 학대사건으로 불거진 파병 반대 여론의 틈바구니에 빠졌다고 분석했다.
AP통신은 한국에는 이라크 추가파병에 대한 심각한 반대가 있다며 추가파병 반대가 57.5%이고, 찬성이 40%라는 국내 한 일간지의 여론조사 내용을 소개했다.
CNN은 납치자들은 5월 미국인 니컬러스 버그(26)를 참수한 아부 무사브 알 자르카위 조직일 가능성이 높다며 이들은 사우디아라비아와 이라크의 외국인들을 납치 공격해 현지에 불안한 상황을 조성하려 하고 있다고 평가했다.
일본 교도통신은 이번 사건이 파병반대 목소리를 고조시켜 노 대통령의 한국 정부에 부담이 될 것이라고 전망했다. 또 NHK방송은 이라크 무장세력이 김씨를 위협하는 모습이 담긴 알 자지라 방송의 화면을 되풀이해서 내보냈다.
중국 관영 신화통신도 알 자지라 방송을 인용해 한국인 납치 소식을 별다른 논평 없이 긴급 뉴스로 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062251298</DOCNAME>
<TITLE>외교현안에 어떤 영향?</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
정부가 이라크 추가 파병을 최종 확정(18일)한 직후 발생한 김선일씨 피랍 사건은 한미동맹 재조정과 북한 핵 문제 같은 주요 외교 현안에도 영향을 미칠 것으로 보인다.
정부는 그동안 한국군의 이라크 파병을 통해 한미동맹관계를 돈독히 하는 것이 북한 핵 문제를 평화적으로 해결하는 데도 도움이 된다(노무현 대통령의 지난해 4월 2일 국정연설)는 입장을 줄곧 취해 왔다. 그러나 이번 사건을 계기로 한미동맹 강화(이라크 파병)가 한국민의 생명을 위협하는 결과를 초래할 수 있다는 인식이 확산될 경우 한미관계에도 악재로 작용할 가능성이 있기 때문이다.
21일 북핵 문제 해결을 위해 중국 베이징에서 열린 6자회담 2차 실무그룹회의에서도 김씨 문제가 참가국간에 비공식 채널을 통해 잠시 논의됐던 것으로 알려졌다.
현재 정부가 원하는 최상의 시나리오는 이번 납치 사건이 원만히 해결되고, 이번 파병이 한미동맹 강화와 고착 상태에 빠진 북핵 문제의 진전으로까지 이어지는 것. 미 국무부는 18일 한국의 이라크 파병 확정에 대해 한국의 의미 있는 기여에 감사한다는 성명을 발표했다.
그러나 미국의 이런 태도가 북핵 문제 등에도 긍정적인 영향을 미칠지는 미지수이다. 미국은 이라크 문제와 북핵 문제를 분리해 대응하려 하기 때문이다.
따라서 한국이 미국을 돕는 효과가 북핵 문제의 해결을 위해 가시적으로 나타나지 않을 경우 정부의 국내외적 입지가 더욱 협소해질 수 있다.
정부 일각에서 이라크 파병과 북핵 문제를 연계하는 정책을 재검토해야 한다. 그렇지 않으면 미국에 대한 지나친 기대가 큰 실망으로 이어질 수 있다는 우려가 제기되는 것도 이런 맥락에서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062252168</DOCNAME>
<TITLE>초재선 의원 30명 미비판 성명</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
열린우리당 초재선 의원 30여명은 21일 왜곡과 조작의 가능성까지 있는 정보에 기초해 주권국가를 유엔 결의나 동맹국의 충분한 동의 없이 침공하는 일은 국제평화질서를 해치는 심각한 문제라고 미국의 이라크 침공을 정면으로 비판했다.
열린우리당 초재선 의원들의 모임인 국가발전을 위한 새로운 모색은 이날 기자회견을 갖고 이라크전쟁은 테러를 막는 전쟁이 아니라 오히려 테러를 확산시키고 미국과 동맹국들을 더욱 위험에 빠뜨리고 있다는 비판을 받고 있다고 지적했다.
이들은 또 대북정보를 대부분 미군 당국에 의존하고 있는 한반도에 있어서 미국 정부의 잘못된 정보와 왜곡, 그리고 이에 기초한 대북 군사 작전의 가능성은 심각한 결과를 초래할 수 있음을 지적하고자 한다고 우려를 밝혔다.
민주노동당 김혜경 대표와 천영세 의원단 대표도 이날 긴급 기자회견을 갖고 이라크 추가 파병 중단과 서희제마부대의 즉각 철군을 촉구했다. 민노당은 이날 저녁 서울 광화문 촛불집회를 개최하는 한편 23일 이라크 추가 파병 철회 결의안을 국회에 제출키로 했다.
이에 대해 한나라당 김덕룡 원내대표는 동맹국인 미국을 집단적으로 비판하는 것은 납득하기 어렵고 비상식적인 일이라며 비판 성명의 중심에 열린우리당 386세대가 있는데 운동권식의 도그마에 사로잡혀선 안 된다면서 성명 철회를 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062252198</DOCNAME>
<TITLE>한국 철군 안하면 인질 참수</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
이라크 무장단체가 미군부대에 식자재 등을 납품하는 한국 가나무역 직원 김선일씨(33)를 납치해 한국군이 철수하지 않으면 처형하겠다고 위협했다.
시마야 아타우히드 왈 지하드(일치와 성전을 위한 방패)라는 무장단체는 아랍어 위성방송 알 자지라에 보낸 비디오테이프를 통해 한국군 서희제마부대 철수와 추가 파병 철회 요구가 받아들여지지 않으면 24시간 내에 김씨를 참수하겠다고 위협했다.
알 자지라 방송은 20일 제발 여기에서 철수하라. 나는 죽고 싶지 않다고 절규하는 김씨의 모습을 방영했다. 알 자지라는 이 비디오테이프가 발송인이 표시되지 않은 채 바그다드 사무실로 도착했다고 밝혔다.
2분 길이의 이 테이프에서 김씨는 선 채로 팔을 휘저으며 내 목숨은 중요하다고 외쳤고 이어 무릎 꿇은 김씨 뒤에 복면을 한 테러범 3명이 우리 땅에서 부대를 철수하고 추가 병력을 보내지 말라. 그렇지 않으면 그의 머리를 보내겠다는 내용의 성명을 읽었다.
이어 테러범들은 다음 일몰(현지시간) 때까지 24시간의 시한을 제시했다. 한국과 이라크의 시차가 5시간이기 때문에 한국시간으로는 22일 새벽이 김씨의 생사에 중대 고비가 될 것으로 보인다.
이 무장단체는 5월 이라크에서 미국인 니컬러스 버그를 참수하는 등 여러 건의 테러를 주도한 것으로 알려졌다.
가나무역 김춘호 사장은 이라크인 직원을 팔루자에 보내 석방 교섭을 하고 있으며 김씨가 안전하게 있다는 답변을 받았다면서 김씨는 유럽인 기자와 경호업체 직원 등 다른 인질 10여명과 함께 있다고 말했다.
김 사장은 17일 김씨가 바그다드에서 200km 떨어진 미군 리브지(RIBGEE) 캠프에 출장을 갔다가 돌아오지 않아 확인한 결과 동행했던 이라크인 직원 1명과 함께 납치된 사실을 알게 됐다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062131778</DOCNAME>
<TITLE>작년 1인당 세금 300만원 육박</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
지난해 국민 한 사람이 낸 세금이 평균 300만원에 육박해 사상 최고 수준을 나타냈다.
20일 통계청에 따르면 중앙정부와 지방자치단체들이 지난해 1년 동안 거둔 세금(국세+지방세)은 2002년(135조4934억9500만원)보다 6.1% 증가한 143조7634억3100만원인 것으로 집계됐다.
이에 따라 국민 1인당 평균 세금부담액(세금 총액을 총인구로 나눈 금액)은 역대 최고치인 299만9738원으로 1995년의 160만3195원에 비해 8년 만에 거의 2배로 늘어났다.
1인당 세금부담액은 2000년 241만5226원 2001년 258만6616원 2002년 284만4134원으로 매년 늘어나고 있다.
국내총생산(GDP)에서 세금 총액이 차지하는 비율인 조세부담률도 19.9%로 2002년(19.8%)보다 0.1%포인트 높아졌다. 조세부담률은 2000년 19.6%, 2001년 19.7% 등 매년 상승하는 추세다.
한편 통계청은 올해 예산과 경제성장 전망치를 근거로 한 2004년 세금 총액을 154조440억7500만원으로 추산했다. 이 경우 1인당 세금부담액은 319만5986원, 조세부담률은 22.7%로 각각 늘어나게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062131788</DOCNAME>
<TITLE>존경받는 기업 삼성SDI 1위</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
국내 주요 상장기업의 재무실적과 경영혁신, 투명경영, 직원과 고객 만족, 사회 공헌과 환경 배려 등을 종합 평가한 존경받는 30대 한국기업 조사에서 디스플레이(영상장치) 전문기업인 삼성SDI가 1위를 한 것으로 나타났다.
삼성전자가 근소한 차로 2위에 올랐고 신세계, KT&G, LG전자가 각각 3, 4, 5위를 차지했다.
동아일보사와 한국IBM BCS는 국내 200대 상장기업(코스피200 종목)을 대상으로 주주 직원 고객 사회 환경 등 5개 분야, 52개의 핵심 성과 지표를 평가해 존경받는 30대 한국기업을 공동 선정해 20일 이같이 발표했다. 한국IBM BCS는 세계 유수의 컨설팅조직인 IBM BCS의 한국법인이다.
양사는 존경받는 30대 한국기업을 매년 발표해 바람직한 기업상을 정착시켜 나가기로 했다.
존경받는 기업의 선정은 해외에서 미국 경제전문지 포천 등이 글로벌기업을 대상으로 매년 하고 있는 것으로 국내에서는 처음으로 시도됐다.
이번 조사는 8개월간에 걸친 평가체계 개발과 설문조사 등의 과정을 거쳐 진행됐고 101개 기업이 설문조사에 응했다. 또 각계 전문가 7명이 자문위원으로 참여했다.
업종별로는 30대 기업 중 제조업이 19개로 가장 많고 금융기관(5개)이 뒤를 이었으며 건설, 전기 가스 등이 각각 2개, 유통과 광고가 각각 1개였다.
공기업 가운데 민영화가 완료된 기업으로는 KT&G 외에 포스코(21위)가 30대 순위에 들었다.
삼성SDI는 직원과 사회 분야에서도 1위를 했고 주주 분야는 국민은행이 1위를 차지했다. 고객 분야 1위에는 태평양이, 환경 분야 1위에는 LG전자가 각각 올랐다.
5개 분야별 평균점수는 고객(73.3), 직원(69.52), 주주(66.49)에 비해 환경(61.91)과 사회(55.97) 분야가 상대적으로 낮게 나타나 이 분야의 개선이 필요한 것으로 지적됐다. 자문위원들은 이번 발표가 한국 기업의 경영혁신과 사회적 책임 강화에 기여할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062131848</DOCNAME>
<TITLE>국방연등 6개기관 해킹에 노출</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
국가사이버안전센터는 19일 국방연구원, 해양경찰청, 원자력연구소 등 6개 국가기관의 일부 PC가 최근 해킹 프로그램인 변종 Peep에 감염되는 피해가 발생했다고 공식 발표했다.
국가사이버안전센터는 이날 보도자료를 통해 오늘 현재까지 국방연구원 PC 9대, 해양경찰청 22대, 원자력연구소 30대, 국방과학연구소, 해양수산부, 중소기업청 1대씩이 해킹 프로그램에 감염된 것으로 확인됐다며 일반 가정, 대학, 유통업체 등 민간분야의 PC 52대도 해킹 프로그램에 노출됐다고 밝혔다.
안전센터측은 4월 29일 경찰청이 국내 모 군수업체 직원을 가장한 신원 미상자가 국방연구원(KIDA) 연구원에게 e메일을 발송한다는 신고를 접수하고 조사에 나서 이달 초에 피해 사실을 확인했다고 설명했다.
안전센터측은 해킹 프로그램에 감염된 사실을 확인한 직후 정보통신부, 기무사령부, 경찰청 등과 협조해 해킹 경유지로 이용된 사이트를 폐쇄해 자료 유출을 원천봉쇄했고 백신프로그램 배포와 침입방지 시스템 업데이트 등 긴급조치를 취했다고 밝혔다.
이번에 문제가 된 변종 Peep는 e메일의 첨부파일을 실행할 경우 감염되는 트로이 목마 공격기법을 사용한 것으로, 지난해에 만들어져 올해 초 대만에 유포돼 민간과 정부기관의 정보유출 등 큰 피해를 끼친 것으로 알려졌다.
이 해킹 프로그램은 메일 첨부파일을 클릭할 경우 자동으로 PC에 감염되며, 해커는 감염된 PC를 원격 조종해 저장된 자료의 열람, 수정, 삭제, 파일 전송 등을 마음대로 할 수 있다.
한편 기무사는 어떠한 전산망도 해킹당한 사실이 없으며 국가사이버안전센터 보도자료에도 기무사가 해킹당한 사실이 없음을 확인하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062132048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]세계적인 상</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2004 22:35</DATE>
<TEXT>
월드와이드웹(www)을 개발한 팀 버너스리 박사가 밀레니엄 기술상의 최초 수상자가 됐다. 버너스리 박사는 인터넷을 통한 지구적인 네트워크와 정보 검색을 발달시키는 데 큰 업적을 이룬 사람이다. 그는 지적 재산권을 포기하고 세계인에게 무료로 관련 기술을 제공했다. 이 상은 핀란드 정부가 노벨상에 기술부문의 상이 없는 점에 착안해 2002년 재단을 만들어 제정한 것으로 기술 분야의 세계적인 상으로 꼽힌다. 금년부터 2년 단위로 수상자를 선정해 100만유로의 상금을 준다고 한다.
아벨상은 수학분야의 노벨상이다. 이 상은 노르웨이 정부가 주도하여 2002년 재단을 설립해 제정했다. 상 이름은 노르웨이 출신의 세계적인 수학자 헨리크 아벨에서 따온 것이며 해마다 75만유로의 상금을 준다. 미국의 신문왕 조지프 퓰리처의 유언으로 1917년 제정된 퓰리처상은 언론의 노벨상이다. 저널리즘, 문학, 드라마, 음악 4개 분야에서 그해 가장 탁월한 업적을 이룩한 사람에게 주는 상으로 21개 부문에 걸쳐 수여된다.
노벨상에 수학분야가 없는 것은 노벨의 유언이 없었기 때문이다. 그 이유에 대해서는 여러 설이 있다. 그중 하나는 노벨이 사랑했던 여자로부터 배신을 당했는데 그녀가 유명한 수학자였다는 것이다. 다른 이유로는 노벨이 수학 분야를 그다지 인류가 혜택을 얻는 실용과학으로 보지 않았던 데다 이미 스칸디나비아 사람들에게 잘 알려진 수학 분야 상이 있었다는 얘기도 있다.
여하튼 노벨상은 세계 최고의 상을 대표하는 위치에 있고, 노벨상 수상자의 수는 국가와 대학의 위상을 나타내는 징표가 된다. 국가별로 보면 미국 영국 독일 프랑스 4개국이 노벨상 수상자의 76%를 차지한다. 대학별로는 미국의 시카고대와 영국의 케임브리지대가 각각 75명, 미국의 매사추세츠공대(MIT)가 57명, 영국의 옥스퍼드대가 45명, 미국의 캘리포니아공대가 29명의 수상자를 배출했다. 우리는 노벨평화상 1명뿐이다. 그래서 생명공학의 개가를 올리고 있는 황우석 서울대 교수에 대한 기대가 크다. 다른 교수들도 본연의 연구에 집중해 노벨수상자가 될 수 있기를 기원한다.
배 금 자 객원논설위원변호사 baena@chol.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062132348</DOCNAME>
<TITLE>일본판 CIA 생긴다</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
일본이 정보 강국으로 발돋움하기 위해 정보 조직의 대규모 확대 개편과 인적, 물적 정보 수집 강화책을 추진 중이라고 중국 베이징 청년보가 19일 보도했다.
일본판 모사드 창설=일본 방위청은 3월 10만건의 군사비밀 문건에 대한 마그네틱 서명 작업을 끝냈다. 허가받지 않고 문건을 절취할 경우 방위청 건물 곳곳에 설치된 감지장치에 의해 비상경보가 울리도록 설계됐다. 붉은색의 특수용지로 된 기밀문건은 불법 복사하는 순간 검은색으로 변색돼 내용을 알아볼 수 없게 했다.
동시에 방위청 정보본부 요원을 110명에서 920명으로 늘려 군사정보 수집, 해독, 보안 능력을 대폭 강화했다.
또 내각 정보연구실, 통산성 등 6, 7개 부처에 분산돼 있는 정보조직을 통합확대하는 작업도 진행하고 있다. 각 부처의 정보를 총괄해 총리에게 보고하는 내각 정보연구실 직원이 120명에 불과해 제 역할을 못하기 때문에 1000명 이상으로 대폭 증원해 사실상 새로운 정보기관을 창설할 계획이다.
일본판 네오콘(신보수주의자)인 이시바 시게루 방위청 장관은 내각 정보연구실을 미 중앙정보국(CIA)이나 이스라엘 모사드와 같은 정보기관으로 변모시킬 예정이라고 밝혔다고 이 신문은 전했다.
007학교도 있다=4월 24일 고이즈미 준이치로 총리의 책상에 북한 용천역 폭발사고 현장을 담은 위성사진이 놓였다. 지난해 3월 쏘아올린 2기의 군사정찰 위성이 촬영한 것이었다. 일본 정부는 이를 토대로 대북지원 규모를 정했다.
군사정찰 위성은 1998년 8월 북한이 일본열도를 가로지르는 대포동 미사일을 발사한 데 자극받은 것. 2기의 위성이 매일 15차례씩 지구를 돌며 한반도, 중국, 러시아 등의 군사정보를 탐지한다.
일본은 지난해 11월 2기의 위성을 추가 발사키로 했으나 로켓 발사 실패로 연기했다. 그러나 2006년까지 4기 체제를 구축키로 하고 1370억엔의 예산을 배정했다.
정보요원에 대한 훈련도 강화했다. 대표적인 정보훈련 기관인 오히라 학교는 매년 35세 이상의 자위대 장교 50명을 입교시켜 각종 정보수집 능력 배양은 물론 한국어 중국어 러시아어 등 어학능력을 기르는 스파르타식 교육을 실시하고 있다.
가와구치 요리코 외상은 최근 영국 언론과의 회견에서 일본도 현재 007과 같은 정보요원을 양성 중이라면서 이를 위해 영국 정보기관의 경험을 배우고 싶다고 말하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062134158</DOCNAME>
<TITLE>송보배 프로 첫승</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040621/photo/2004062134158.jpg" vspace="10"/>   슈퍼루키송보배(슈페리어테일러메이드사진)가 국내 여자골프 최고 권위의 라마다프라자제주호텔컵 제 18회 한국여자오픈골프선수권대회(총상금 2억원)를 2연패했다.
송보배는 20일 뉴서울CC 북코스(파72)에서 열린 최종 3라운드에서 버디 6개, 더블보기 1개로 4언더파 68타를 기록, 8언더파 208타로 2년 연속 우승컵을 안았다.
지난해 이 대회에서 아마추어 신분으로 우승, 프로 테스트 면제 혜택을 받았던 송보배는 프로 첫 우승도 한국여자오픈으로 장식하는 기쁨을 맛봤다. 대회 2연패는 고우순(39)과 김미현(KTF), 강수연(아스트라)에 이어 4번째이며 아마추어 선수로 우승한 뒤 이듬해 프로 선수로 타이틀을 방어한 것은 김미현(9596년 우승)에 이어 두 번째. 우승상금은 3600만원. 전미정(테일러메이드)에 1타 뒤진 2위로 최종 라운드에 나선 송보배는 8번홀(파4) 버디로 단독 선두로 치고 나선 뒤 10번홀부터 4개홀 연속 버디를 뽑아내 일찌감치 승부를 결정지었다. 한편 이번 대회에서는 국가대표 상비군 최나연(대원외고)이 준우승(5언더파 211타)을 차지하는 등 아마추어 5명이 톱10에 진입, 올 시즌도 거센 아마추어 돌풍을 예고했다.  작은 거인장하나(반원초 6년)는 공동50위(7오버파 223타)로 성인무대 신고식을 무난하게 마쳤고 김순희(휠라코리아)는 17번홀(파3)에서 홀인원을 기록, 부상으로 우승상금을 웃도는 4000여만원 짜리 승용차(포드 머스탱)를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062134698</DOCNAME>
<TITLE>보톡스, 알고보면 기특한 명약</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040621/photo/2004062134698.jpg" vspace="10"/>  최근 국내에서도 보톡스가 질병 치료라는 본래의 영역을 찾아가고 있다. 눈 주변 근육이 떨리는 안검경련이나 사시, 뇌성마비, 뇌중풍(뇌졸중)후의 근육강직증, 편두통, 요실금, 치열, 근막동통증후군, 턱 교정, 다한증 등으로 치료 범위가 확대되고 있다.
다한증과 근육강직 치료=2002년 2월 세계 최고의 의학저널인 뉴잉글랜드 저널 오브 메디신(NEJM)에 보톡스의 다한증 치료 효과에 대한 논문이 실렸다. 연구팀은 8시간 동안 4컵 분량의 땀을 흘리는 중증 다한증 환자 145명에게 보톡스 주사를 놓았다. 그 결과 땀 분비량은 85%나 줄었다.
같은 해 8월 NEJM에는 보톡스가 뇌중풍 후 굳어버린 손목과 손가락의 근육을 완화시키는 데 효과가 있다는 논문이 실렸다. 연구팀은 환자 126명을 두 그룹으로 나눠 A그룹에는 보톡스를, B그룹에는 가짜 약을 주사했다. 그 결과 A그룹의 63%가 통증이 줄어들고 근육이 부드러워졌다. B그룹에서 증세가 좋아진 비율은 27%에 불과했다.
통증 치료 효과 높다=보톡스는 수축된 근육을 이완시켜 주고 중추신경계로 전달되는 통증 신호를 둔화시킨다.
몇 년 전 미국통증관리학회지에도 이를 입증하는 연구결과가 실렸다. 3개월 이상 통증이 지속된 25명의 환자에게 보톡스 주사를 놓은 결과 4주부터 통증이 줄었고 8주째에는 평균 40%에서 통증이 거의 사라졌다.
보톡스 주사를 맞은 뒤 근막동통증후군 환자의 55.6%가 통증이 줄었다는 미국신경과학회의 연구 결과도 있다.
연구 결과 쏟아진다=2003년 1월 서울에서 열린 보톡스 포럼에서는 편두통 치료 효과가 발표됐다. 편두통 환자 271명을 대상으로 보톡스를 주사한 결과 85.6%에서 증세가 완화됐다.
2001년 미국 존스홉킨스 의대 피드콕 교수는 300명의 뇌성마비 환자들에게 보톡스 주사를 놓은 결과 90% 이상의 환자가 상태가 좋아졌다고 발표했다.
올해 5월 미국비뇨기학회에서는 6년간 방광기능장애를 가진 110명을 상대로 보톡스 주사를 놓은 결과 67%가 요실금 증상이 사라졌다는 발표가 있었다. 독일에서는 치질의 일종인 치열 환자의 80%가 증세가 호전됐다는 보고가 나오기도 했다.
부작용은 없나=의사들은 대체로 보톡스가 부작용이 적고 안전하다고 평한다.
그러나 우려가 없는 것은 아니다. 미국의 보톡스 전문가 에이미 랭 박사는 먼저 운동과 진통제, 마사지요법 등 전통적 치료법을 시도하고 보톡스는 최후의 방법으로 쓸 것을 권했다.
또 아직 장기적 부작용에 대한 연구가 적다는 한계도 있다. 영국의 과학자 니컬러스 애브리샤미안은 2002년 9월 의학저널 랜싯에 실린 논문에서 보톡스가 천천히 신경계통을 파괴하고 있다 해도 아무도 눈치 채지 못할 것이라고 경고했다.
주름살 제거시 나타나는 부작용은 널리 알려져 있다. 100명 중 1명꼴로 눈꺼풀이 처진다. 눈꺼풀이 붓거나 멍이 생기기도 한다. 무표정한 얼굴이 되는 마스크 페이스가 될 수도 있다. 물체가 여러 개로 보이는 복시 현상과 두통도 나타날 수 있다.
(도움말=서울아산병원 신경과 김종성 교수, 정형외과 박수성 교수, 삼성서울병원 성형외과 오갑성 교수, 치과진료부 구강악안면외과 홍종락 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062135948</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 박근혜 대표, 수도 이전 입장 밝혀야</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
수도 이전 문제로 온 나라가 들끓고 있는데도 박근혜 한나라당 대표가 침묵하고 있는 것은 무책임한 일이다. 제1야당 대표라면 마땅히 입장을 밝혀야 한다. 한나라당은 지난해 12월 신행정수도특별법이 국회에서 압도적 다수(찬성 167, 반대 13, 기권 4)로 통과됐을 때 과반 의석을 가진 거대 야당이었다. 당시의 찬성 당론이 아직도 유효한지, 아니면 바뀐 것인지 분명하게 얘기해야 한다.
한나라당이 정부 여당을 감시, 견제하는 야당 본연의 책무에 보다 충실했더라면 이런 혼란은 일어나지 않았을 것이다. 충청 표를 의식해 국가의 명운이 걸린 문제를 철저히 따져보지 못한 게 결국 화근이 된 게 아닌가. 입법, 사법부 다 옮기는 천도여서 반대한다는 말도 듣기 민망하다. 자신들이 통과시킨 바로 그 법에 이 두 기관도 국회 동의를 얻어서 옮길 수 있도록 돼 있다. 법안도 제대로 안 읽어 보고 손을 들어줬다는 말밖에 되지 않는다.
문제 제기 수준 또한 실망스럽다. 현 시점에서 수도 이전이 국운을 걸고 추진해야 할 시급한 국가적 과제인지, 수도만 이전하면 정부 여당의 말처럼 경제와 지역균형 발전이 한꺼번에 해결될 수 있는지, 비용은 얼마나 들고 어떻게 마련할지 등 구체적 문제 제기는커녕 대통령이 국민투표 하겠다고 했지 않았느냐가 고작이다.
그럼 한나라당은 국민투표를 하자는 것이냐고 물으면 그에 대한 답도 분명치 않다. 대체 어쩌자는 것인가.
총선 때 충청권을 누비며 수도 이전에 협력을 약속한 박 대표로서는 어느 한쪽으로 결론을 내기가 쉽지 않을 것이다. 그렇더라도 입장 표명을 미루는 것은 잘못이다. 책임질 줄 아는 정치인이라면 국민을 상대로 두 번 과오를 범해서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004062135958</DOCNAME>
<TITLE>권한쟁의심판 청구할 수도</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
이명박 서울시장은 20일 수도 이전 논란과 관련해 노무현 대통령을 상대로 헌법재판소에 권한쟁의심판을 청구할 수 있다는 의견을 밝혔다.
이 시장은 이날 연합뉴스와의 인터뷰에서 수도 이전이 국가에 미치는 영향, 외국의 수도이전 사례, 통일한국의 행정수도의 역할 등을 검토하고 (국민투표 등) 국민의 의견을 충분히 수렴해야 한다며 이같이 말했다.
이와 관련해 서울시 관계자는 최근 수도 이전 반대 국민연합측 변호사에게 법률자문을 한 결과 시의 권한쟁의심판 청구가 가능하다는 답변을 들었다며 수도 이전 후보지가 발표된 16일을 기점으로 8월 15일까지 권한쟁의심판 청구를 할 수 있다고 덧붙였다.
그러나 서울시는 권한쟁의심판 청구시 국가기관과 지방자치단체간의 대결 양상으로 비칠 가능성이 높아 권한쟁의를 청구하지 않는 대신 서울시정개발연구원을 창구로 활용해 국민연합측을 간접 지원하기로 방침을 정한 것으로 알려졌다. 서울시행정특례법은 서울은 수도로서의 특수지위를 누린다고 규정하고 있다. 권한쟁의심판은 국가기관 상호간 또는 국가기관과 지방자치단체 사이에 권한 다툼이 있을 경우 이를 헌법재판소에서 가리는 절차다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061917978</DOCNAME>
<TITLE>쇼쇼쇼 -김추자, 선데이 서울 게다가 긴급조치</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040619/photo/2004061917978.jpg" vspace="10"/> 이성욱 지음 - 300쪽 1만8000원 생각의 나무
마흔 둘 젊은 나이로 2002년 세상을 떠난 70년대 키드, 전방위 문화평론가 이성욱이 마음먹고 기록했던 70년대 흔적들이 이 책 속에 담겼다. 이미 명멸한 것들에 대한 추억담이지만, 그 속에 눈물도 한숨도 나 혼자 씹어 삼키던 그때 그 시절 우리들의 모습이 영사된다. 언제 이 모든 것들을 다 기록해 놓았을까 하는 찬탄이 절로 나올 정도로 디테일이 훌륭한 저자의 기억들은 오래된 LP판이 들려주는 듯한 마음의 안정과 행복감을 느끼게 한다.
저자는 70년대 대중문화의 아이콘들을 영화, 대중가요, 섹슈얼리티, 스포츠, 춤으로 나눈 뒤 자신의 경험과 추억을 풍경처럼 펼쳐 보인다. 영화를 다룬 1장 서면로터리 북성극장에서 영화를 보다는 박노식, 장동휘, 숀 코널리, 찰슨 브론슨, 이소룡이 나오던 그 시절 유행 영화들을 옛날 포스터들과 함께 파노라마로 소개한다. 극장 화장실의 낙서를 추억하는 대목에선 실소가 터져 나온다.
내 마음의 요람이 되어 버린 김추자(2장)는 70년대에 꽃 피웠던 대중가요 회고담이다. 터질 듯한 엉덩이와 허벅지를 감싸다가 발목 밑에서 갑자기 풀어지는 나팔바지. 비음을 섞은 음색에 시옷 발음을 쌍시옷으로, 자 발음을 좌로 하는 김추자의 노래는 어린 내가 들어도 섹시하기 짝이 없었다.
김추자에 이어지는 신중현과 어니언스, 대학가요제 회고담이 남성보컬그룹 키보이스를 열쇠 소년들로 바꾼 국어사랑운동, 가사 검열, 금지곡 처분, 대마초 사냥 이야기들로 이어지면 씁쓸한 추억으로 변한다.
3장은 70년대 스포츠문화 회고다. 고무공 게임 짬뽕의 추억, 한 옥타브 높은 이광재 아나운서의 고국에 계신 동포 여러분! 여기는 서울운동장입니다 같은 들뜬 목소리, 70년 멕시코 월드컵의 화려함, 홍수환 유제두 알리로 대표되는 복싱 열기, 서영무 감독과 황규봉 투수가 엮어 낸 화려한 경북고 신화 등 고교야구 이야기가 망라된다.
4장 선데이 서울의 색기 발랄함에 빠지다는 이 책의 압권. 여성중앙 중간에 밀봉되었던 성의 비밀 페이지, 팽팽한 가슴을 컬러로 보여주던 선데이 서울 화보와 끈적끈적한 기사들, 한국의 모든 성 문제를 다 해결하는 일급 해결사였던 산부인과 전문의 한국남의 라디오 프로그램 등 70년대 섹슈얼리티 단상들이 성의 분무시대라 할 요즘과 겹쳐지면서 웃음을 자아낸다.
마지막 5장 남포동 대연각, 걸춤의 추억들은 저자의 춤바람 이야기이다. 야전(야외전축)을 사 들고 친구 집을 전전하며 몸을 놓아 버린 일, 부산시내 고삐리들이 남포동 대연각에서 존 트래볼타의 디스코를 흉내 내던 일, 공짜 춤을 추기 위해 친구 만나러 왔다고 둘러대고는 고고장에 들어가 블루스타임에 화장실을 오락가락하며 갈급한 욕망을 해소했던 경험담 등은 놀이문화가 대중문화와 중첩되는 역사적인(!) 전개과정이라 할 만하다.
책을 덮으며 생각난 것은 뜬금없게도 군대 이야기만 나오면 하고 또 하는 남자들이었다. 그것은 마치 최면요법처럼 자신의 인생에서 가장 극적인 혹은 폭압적인 기억들을 방출하는 일종의 주문 같은 거라고 이해하게 된 것이 최근이다.
금기와 억압에 눌려 차마 말하지 못했던 시절이 이처럼 한 뛰어난 평론가에 의해 화려하게 부활하고 영화, 노래, 다큐멘터리로 끊임없이 재현되는 요즘의 세태도 어쩌면 그때는 말하지 못했던 것을 이제야 말함으로써 속도와 성장의 광기를 가라앉히고 내면을 정화하는 일종의 집단 심리치료가 아닐까.
이제 그리운 것은 그리운 대로 내 맘에 둘 거야라는 노래가사처럼 바야흐로 소멸과 악수하는 날은 언제일까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061918558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일본의 겨울 연가</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
배용준이 한국보다 일본에서 더 인기를 끌고 있다. 배용준은 일본에서 욘사마라고 불린다. 사마는 일본 왕족과 귀족에게만 붙이는 극존칭. 니혼게이자이신문이 발표한 올 상반기 히트상품에 배용준은 니콘사의 디지털 카메라와 함께 공동 2위에 올랐다. 고이즈미 일본 총리는 한국 드라마의 열풍에 관해 언급하면서 욘사마가 총리보다 훨씬 인기가 있다고 말했다. 일본 NHK는 시청자들의 압력 때문에 배용준이 출연하는 겨울 연가를 올림픽이 열리는 한 달간 결방하려던 계획을 취소했다.
일본 주간지들은 경쟁적으로 배용준을 커버스토리로 다룬다. 아사히신문도 여러 차례 배용준 특집기사를 썼지만 폭발적 인기의 원인을 명확하게 분석해 내지는 못했다. 독자들이 배용준 기사를 찾으니까 뭔가 쓰지 않을 수 없다는 식이다. 스타를 쫓아다니는 여성들은 대개 젊어 한때인 경우가 대부분이다. 그러나 주간지 아에라는 도쿄대 출신의 40대 전후 고소득 전문직 여성들이 배용준을 좋아한다고 썼다. 아무튼 배용준은 단군 이래 일본인들이 자발적으로 가장 열렬하게 좋아한 최초의 한국인이 됐다.
일본에서 하늘을 찌르는 배용준의 인기는 어떻게 설명할 수 있을까. 우선 일본 여성이 추구하는 남성상에 배용준이 들어맞는다. 배용준은 부드럽고 이지적이고 예쁜 얼굴을 가진 미소 짓는 귀공자 스타일이다. 남편이 배용준처럼 아름답고 다정한 말을 걸어주지 않는다는 불만을 가진 주부들이 남편이 잠든 옆에서 DVD로 겨울 연가를 감상한다. 겨울 연가 4개들이 패키지(21만원 상당)가 15만 세트 이상 팔렸다.
남녀관계가 점점 난잡하고 타락해 가는 일본 사회에서 겨울 연가의 순애보가 40, 50대 주부들에게 향수를 불러일으킨다는 분석도 있다. 대사가 너무 좋다는 반응도 나온다. 배용준도 넓게 보면 한류의 한 지류다. 한국에서 대중문화에 종사하는 이들의 참신한 발상이 아시아 각국에서 뜨거운 한류를 만들어냈다. 신선한 소재와 기발한 아이디어가 각종 작품에 반영되고 장인정신이 언어와 풍속의 장벽을 뛰어넘어 아시아인의 가슴을 울린다는 분석이 그럴듯하다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061919818</DOCNAME>
<TITLE>애틀랜타올림픽 우승감독 온다</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040619/photo/2004061919818.jpg" vspace="10"/>  네덜란드 출신의 조 본프레레 전 나이지리아 감독(58사진)이 한국축구대표팀 새 사령탑에 선임됐다.
대한축구협회는 18일 유럽현지에서 가삼현 국제부장이 17일 본프레레 감독과 가계약을 했다며 그가 23일 입국하는 대로 정식 계약을 체결할 예정이라고 발표했다.
임기는 독일월드컵이 끝나는 2006년 7월 20일까지 약 25개월. 연봉은 한일월드컵 때 거스 히딩크 감독과 비슷한 100만달러(약 12억원) 수준인 것으로 알려졌다.
이로써 4월 19일 움베르토 쿠엘류 감독 중도하차 이후 감독대행체제로 끌어오던 축구대표팀이 두 달 만에 정상을 되찾게 됐다. 본프레레 감독은 아시안컵(7월 17일8월 7일중국)에 대비해 대표팀이 합숙훈련에 돌입하는 27일부터 지휘봉을 잡게 된다.
축구협회는 당초 후보 4명 중 브뤼노 메추 전 세네갈 감독을 제외한 3명(루이즈 펠리페 스콜라리 포르투갈 감독, 마이클 매카시 전 아일랜드 감독, 세놀 귀네슈 전 터키 감독)과 관심을 나타낸 다른 유럽감독을 놓고 이회택 기술위원장과 허정무 부위원장이 1차 검토를 한 결과 아시안컵 이전에 부임이 가능한 감독 중 본프레레를 최종 낙점했다고 설명했다.
협회는 본프레레 감독 선임 이유로 코앞에 닥친 아시안컵, 월드컵 예선 등에서 좋은 성적을 내기 위해 경험이 풍부하고 중동 팀에 대해서 잘 알며 영어 독어 불어를 구사해 의사소통에 문제가 없다는 점 등을 고려했다고 밝혔다.
이 기술위원장은 본프레레 감독이 한국팀을 맡겠다는 의지가 강했고 아시안컵 준비가 촉박한 한국대표팀 실정상 중동팀 사정에 정통하고 곧바로 부임이 가능한 것도 고려됐다고 선임 배경을 밝혔다.
축구협회는 4월 19일 쿠엘류 감독의 중도하차 뒤 10명의 외국인 감독 후보를 발표했고 이를 메추 감독과 스콜라리, 매카시, 귀네슈 감독 등 4명으로 압축한 뒤 메추 감독을 최종협상대상자로 선정, 발표했었다.
하지만 연봉 등의 이견으로 메추 감독과의 협상이 무산된 뒤 감독 선임 작업을 원점에서 재검토했고 한일월드컵을 앞둔 2000년 12월 감독 선임 당시 1순위 에메 자케 전 프랑스 감독, 2순위 히딩크 감독에 이어 3순위 후보로 이름을 올렸던 본프레레 감독이 급부상했다.
한편 외국인 감독이 축구대표팀 감독을 맡은 것은 아나톨리 비쇼베츠(우크라이나), 히딩크(네덜란드), 쿠엘류 감독(포르투갈)에 이어 역대 4번째다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061919868</DOCNAME>
<TITLE>본프레레감독 누구인가</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
1996년 8월 1일 애틀랜타올림픽 남자 축구 준결승 브라질-나이지리아전. 베베토와 호베르투 카를로스가 포진한 브라질은 우승후보 1순위. 초반 나이지리아는 1-3으로 끌려가고 있었다. 누가 봐도 브라질의 승리는 확실했다. 그러나 아프리카의 슈퍼 이글스 나이지리아는 이 경기를 4-3으로 뒤집고 역전승을 거뒀다.
3일 뒤 나이지리아-아르헨티나의 결승전. 나이지리아는 에르난 크레스포가 이끄는 아르헨티나에 1-2로 뒤지다가 다시 3-2로 역전승을 거두고 우승했다.
이 모두 조 본프레레 감독의 작품. 그는 자유분방한 데다 자기주장이 강한 아프리카 선수들을 강력한 카리스마로 똘똘 뭉치게 해 결코 포기하지 않는 역전의 검은 전사들로 만들었다. 누앙쿼 카누, 오거스틴 오코차, 에매뉴얼 아무니케, 다니엘 아모카치 등은 본프레레의 직간접적인 지도를 통해 세계적 선수로 성장한 제자들.
90년 나이지리아 국가대표팀 수석코치로 세계무대에 등장한 그는 나이지리아와 카타르 대표팀을 맡아 각종 대회에서 돌풍을 일으켰다. 4-4-2 포메이션을 즐겨 사용한다.
현지에서 본프레레 감독과 면담한 허정무 한국축구협회 기술위원회 부위원장은 성격이 차분했다. 산전수전 다 겪은 그는 위기에 봉착한 한국 축구에 필요한 것이 무엇인지 잘 알고 있는 것 같았다고 말했다.
본프레레 감독은 2000년 8월 나이지리아올림픽팀을 이끌고 방한해 당시 허정무 감독이 이끌던 한국올림픽팀과 2차례 평가전을 벌인 인연도 있다. 두 경기 모두 한국이 5-1로 승리.
당시 기술위원장이었던 이용수 세종대 교수는 그의 축구 색깔은 잘 몰랐지만 96년 애틀랜타 올림픽 우승 경력을 높이 평가해 한일 월드컵을 앞두고 에메 자케, 거스 히딩크 감독에 이어 감독후보 3순위에 올려놨었다며 아프리카와 중동 등 다른 문화권에서 지도자 생활을 한 다양한 경험이 한국 대표팀을 지도하는 데 도움이 될 것이라고 말했다.
이회택 기술위원장도 축구철학을 논하기는 빠르지만 그가 어려운 환경을 극복해온 점을 보면 지도력은 의심의 여지가 없고 카리스마도 지닌 것으로 알고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061920678</DOCNAME>
<TITLE>50년만의 "반대합니다"</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
재일본 조선인 총연합회(총련) 전체회의에서 50년 만에 처음으로 반대 의견이 나와 지도부를 당혹스럽게 했던 것으로 밝혀졌다.
총련은 지난달 28일 도쿄 기타구 조선문화회관에서 전국의 대의원 2000여명이 참석한 가운데 제20차 전체대회를 열었다. 3년마다 열리는 전체대회는 지도부인 중앙상임위 인사와 향후 3년간의 행동 방침을 정한다. 올해는 남북정상회담 후 처음 열리는 대회.
총련의 조직 성격상 상상할 수 없는 사건이 벌어진 것은 대회 폐막 직전인 29일 오후 중앙상임위원 인사안 채택 때.
인사안의 핵심은 서만술(77) 의장, 허종만(69) 책임부의장 체제를 유지하는 것이었다. 특이한 것이라면 부의장 4명 중 1명을 40대의 고덕우(42) 총련 동포생활부국장으로 정한 것 정도.
사회를 맡은 남승우 부의장은 인사안을 상정한 뒤 형식적으로 반대의견 있습니까라고 묻고 통과를 선언하려 했다. 이때 이모 대의원(도쿄)이 반대합니다라며 손을 들고 자리에서 일어선 것.
1955년 5월 총련 결성 후 한 번도 없었던 반대의견 제기로 대회장은 순간 크게 술렁였다. 주최측은 발언자가 지정된 자리를 벗어났으므로 반대 발언 자체가 무효라는 취지의 선언을 한 뒤 이 대의원을 퇴장시켰고, 인사안을 만장일치로 확정했다.
일본 치안 관계자는 50년 역사의 총련에서 반대 의견이 공식 제기된 것은 그만큼 총련 내부에 개혁 의견이 많아진 것을 보여주는 증거라고 분석했다. 지도부에 도전했던 대의원이 현재 도쿄에 건재해 있는 것도 과거에는 상상할 수 없던 일이라고 이 관계자는 전했다.
재력가인 부친에 이어 2대째 대의원 신분을 가진 이 대의원은 평소 서만술-허종만 체제를 비판해 온 것으로 알려졌다.
전문가들은 총련이 외형상 북한 정권의 전위대 성격을 유지하고 있지만 내부적으로는 이미 상당한 변화가 일고 있다는 데 의견을 같이하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061920708</DOCNAME>
<TITLE>러,  대규모 군사훈련</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
러시아군이 옛 소련 붕괴 이후 처음으로 유럽지역 병력을 극동으로 신속하게 이동시키는 기동훈련을 실시해 미국과 동북아 국가들을 긴장시키고 있다.
중국 경화시보는 18일 러시아가 중국과 북한 접경지역인 극동의 연해주에서 15년 만에 최대 규모의 군사훈련을 벌이고 있다고 크게 보도했다.
극동지역 분쟁개입 겨냥=6일 시작돼 다음 주 절정에 이를 이번 훈련의 명칭은 기동(Mobility) 2004. 유럽지역(우랄산맥 서편)에 주둔하고 있는 병력이 수송기를 타고 1만km 이상을 비행해 극동으로 신속 배치되는 개념이다.
세르게이 이바노프 러시아 국방장관은 특정 국가를 겨냥한 훈련은 아니다고 해명했으나 전문가들은 한반도나 러중, 러일 국경지역에서 분쟁이 일어날 경우에 대비한 것으로 보고 있다.
이번 훈련은 아나톨리 크바슈닌 총참모장이 직접 지휘봉을 잡았고, 다음 주엔 블라디미르 푸틴 대통령이 이바노프 장관을 대동하고 극동을 방문, 훈련을 참관할 예정이다. 기동훈련에 러시아 수뇌부가 직접 나서는 것은 주목할 만한 대목.
이번 훈련은 3단계로 진행되고 있다.
유럽지역 군을 극동으로 신속 전개하는 1단계 훈련은 6일 시작돼 18일 완료됐다. 이때 우랄군관구의 공수부대와 기계화보병부대, 북해함대 산하 해병대 등 병력 800명과 장갑차 100대가 군용기 47대와 민간수송기 2대에 실려 연해주의 블라디보스토크 부근 우수리스크로 이동했다.
2125일 실시되는 2단계 훈련에서는 공수된 병력이 극동군관구의 병력과 함께 대규모 실전 훈련을 벌인다. 가상 적을 대상으로 적 후방 공중 침투와 해안 상륙훈련도 벌인다. 테러 집단의 습격에 대비한 통신 및 도로망 안전확보 훈련도 함께 진행한다.
내용이 알려지지 않은 3단계 훈련은 2630일 실시된다.
군사강국 복귀 신호탄?=옛 소련 붕괴 후 러시아는 경제난으로 10여년 동안 대규모 군사훈련을 하지 못했다. 냉전 시절 전 세계를 무대로 미국과 대결하던 군사전략을 축소해 러시아 본토와 독립국가연합(CIS) 등 주변 동맹국의 안보를 유지하는 데 주력할 수밖에 없었다.
그러나 최근 경제가 회복되고 푸틴 대통령의 안보에 대한 의지가 강해지면서 대규모 군사훈련이 재개되고 있다. 옛 소련처럼 국제 분쟁에 개입할 능력을 다시 회복하려는 의도가 아니냐는 주변국의 우려가 나온다.
러시아군은 이번 훈련과 별도로 유럽지역에서도 2225일 테러집단의 습격으로 인한 대규모 인명 살상 및 환경재난을 상정한 칼리닌그라드 2004 훈련을 실시할 예정이다. 이바노프 장관은 최근 8, 9월에도 유례없는 성격의 대규모 훈련을 실시할 것이라고 밝혀 관심을 끌고 있다.
러시아는 2월에도 지상군과 공군, 해군, 전략로켓군, 우주군까지 총동원한 대규모 입체 훈련을 실시해 신형 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사 실험을 하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061920878</DOCNAME>
<TITLE>요즘 경기는...</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
정부와 한국은행이 잇달아 우리 경제의 현주소에 대한 우려를 나타냈다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 18일 정부과천청사에서 가진 정례 브리핑에서 5월 고용동향을 보면 도소매 제조 건설부문 등의 고용개선 속도가 전반적으로 만족스럽지 않다며 국내 소비도 어느 정도 회복될 것으로 기대했지만 기대에 못 미친 채 밑바닥에 머물러 있다고 진단했다.
이 부총리는 유가에 대해서도 국제 유가의 지속적인 상승세는 일단 꺾였지만 고공행진을 멈추지 않고 있으며 쉽게 하향 안정세로 접어들 것 같지 않다고 덧붙였다.
그는 또 정부 부문을 제외한 가계와 기업의 지출이 활발하게 증가하는 모습이 나타나지 않고 있다며 정부가 2조원 규모의 추가경정예산을 포함해 4조5000억원 규모의 재정지출을 확대키로 한 것도 내수 회복의 모멘텀(원동력)을 제공해야 한다는 판단에 따른 것이라고 설명했다.
이 부총리는 다만 24분기(46월) 말부터 내수가 느린 속도로 회복될 것이라는 생각에는 변함이 없다며 경제 회복 속도가 생각만큼 활발하지는 않지만 서두르거나 당황하지 않고 자신감을 갖고 연초부터 마련한 정책을 시행하겠다고 말했다.
한편 한국은행은 이날 발표한 최근의 국내외 경제동향 보고서에서 소비와 설비투자는 지난해 24분기 이후 올해 14분기(13월)까지 4분기 연속 감소한 데 이어 올 24분기에도 아직까지 회복 조짐이 나타나지 않고 있다고 밝혔다.
한은은 보고서에서 기업들이 투자를 늦추고 있고 소비도 살아나지 않고 있다며 체감경기가 호전되지 못하고 있는 가운데 하반기에도 여러 가지 대내외 불확실성이 잠재해 있다고 분석했다.
한은은 그동안 올 24분기부터 내수가 회복 조짐을 보이고 하반기에는 본격 회복될 것으로 전망해 왔지만 이날 보고서에서는 아예 회복 시점을 예상하지 않았다.
만약 올해 24분기에도 소비와 설비투자가 지난해 같은 기간보다 줄어들 경우 외환위기 이후 처음으로 5분기 연속 감소세를 나타내게 된다.
한은에 따르면 민간소비는 1997년 44분기(1012월)부터 1998년 44분기까지 5분기 연속, 설비투자는 같은 해 34분기(79월)부터 다음 해 44분기까지 6분기 연속 각각 마이너스 성장을 한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061920908</DOCNAME>
<TITLE>이라크 8월말부터 2000명 파병</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
8월 말 선발대와 1차 본대 2000명을 추가로 파병하는 것을 골자로 한 이라크평화재건사단(자이툰부대)의 파병 일정이 최종 확정됐다.
정부는 18일 오후 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 열어 이라크 북부 쿠르드족 자치구인 아르빌주와 인근 니나와주 일부를 파병 책임지역으로 결정하고, 이 같은 구체적인 파병 계획안을 발표했다.
파병계획안에 따르면 이라크 남부 나시리야에 주둔 중인 서희제마부대 660명이 다음 달 중순 아르빌로 이동해 3600명의 자이툰 부대원이 머무를 숙영지를 건설하기 시작한다.
국방부는 이어 다음 달 중 4168t급 선박, 2만5000t급 선박 등을 이용해 파병 물자와 장비를 이라크로 보낼 예정이다.
선발대 900여명은 이들 장비와 물자가 이라크에 도착할 8월 초 파병된다. 본대는 1차와 2차로 나뉘어 파병된다.
1차 본대 1100여명은 숙영지 건설이 마무리되는 8월 말경, 2차 본대 1000여명은 1차 본대가 정착한 이후 파병될 예정이다.
선발대와 1차 본대로 파병되는 사단사령부와 1개 민사여단 병력은 아르빌 공항에서 1.5km가 떨어진 라시킨 지역의 국유지에 주둔케 된다. 나머지 1개 여단인 2차 본대는 농촌지역인 스와라시에 주둔한다.
자이툰부대는 터키 및 이란 국경지역 경계임무는 이라크 국경수비대와 미군에, 파병지 내 치안유지는 쿠르드족 민병대인 페시메르카와 현지 경찰, 민방위군에 맡기고 평화 재건 임무에만 치중할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061921008</DOCNAME>
<TITLE>종이전표 없앤다</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
앞으로 신용카드 회사나 은행, 보험사 등이 보관해야 하는 각종 전표와 보험금 청구서 등이 전자 문서로 바뀌게 될 전망이다.
정부는 18일 과천청사에서 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제장관간담회를 열고 전자 문서 이용 촉진 방안을 시행키로 했다.
이날 회의에서 정부는 전자 문서 이용 촉진법을 제정, 종이 문서 사용을 의무화한 117개 법률 가운데 30개를 일괄 정비해 종이 생산과 보관 등에 드는 비용을 획기적으로 줄이기로 했다.
일괄 정비 대상에서 제외된 나머지 87개 법률도 소관 부처별로 개정하고, 상위 법률에서 전자 문서 이용을 허용하고 있는 경우 이를 구체화하기 위한 규칙이나 고시 등을 제정, 또는 개정키로 했다.
또 전자 문서의 안전성과 신뢰성을 높이기 위해 해킹이나 컴퓨터 바이러스에 의한 위변조 방지 대책을 마련하고 전자공증제도 도입이나 공인전자문서보관소 설립을 검토키로 했다.
이를 위해 9월 초까지 부처별로 구체적인 전자문서 촉진 대책을 마련해 실시할 방침이다.
산업자원부에 따르면 종이 문서의 생산, 유통, 보관에 드는 비용이 은행권은 한해 1500억원, 신용카드 업계는 1200억원 이상인 것으로 추정됐다.
다만 이번 방안이 시행되더라도 개인이 발급받는 신용카드 영수증은 지금처럼 종이 문서로 남는다. 한편 이날 경제장관간담회에서 정부는 서비스 산업의 경쟁력을 높이기 위해 올해 하반기부터 실무 디자이너와 신세대 디자이너를 매달 한 명씩 선정해 해외 진출을 지원키로 했다. 또 사회간접자본(SOC)과 산업 설비 등 엔지니어링 용역을 발주할 때 적용하는 적격 심사제를 협상에 의한 계약 체결 방식으로 단계적으로 전환키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061921048</DOCNAME>
<TITLE>고등훈련기 기업 국고손실</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
방위산업체인 한국항공우주산업(KAI)이 공군 고등훈련기(T-50) 부품 납품권을 미국 록히드마틴사로부터 넘겨받는 조건으로 지급해야 할 권리포기 대가로 1억1000만달러(약 1320억원)를 국방부와 공군측이 정부예산에서 지출토록 함으로써 예산낭비를 초래한 사실이 적발됐다.
감사원은 18일 고등훈련기 양산사업 추진실태에 대한 특별감사 결과 KAI와 국방부 및 공군측이 고등훈련기 양산 계약을 하며 부당하게 인정한 사업비용 1억1000만달러를 사업비용에서 제외하고 수정계약을 다시 체결토록 요구했다고 밝혔다.
감사원 황인권 행정안보감사국 4과장은 이날 브리핑에서 KAI가 록히드마틴사의 주 날개 생산사업을 이전받아 국내 공장을 계속 가동하기 위해 주 날개를 국내에서 생산할 경우 1억8000만달러의 사업비용이 절감된다는 내용의 록히드마틴-KAI간 허위 협상결과 보고서를 공군 항공사업단에 제출했다고 밝혔다.
그는 또 공군항공사업단이 권리포기 대가 금액 1억1000만달러를 정부 사업비용으로 승인해달라는 KAI의 요청을 받고 이를 체계개발 투자환수비로 조작했고 이 중 8000만달러는 마케팅 비용으로 변경하는 등 세금면제 방안까지 작성해 국방부에 제출했다고 설명했다.
국방부와 공군은 1억1000만달러 중 3000만달러를 정부예산으로 지난해 12월 8일 미국 록히드마틴사측에 송금한 것으로 밝혀졌다.
감사원은 예산 낭비 책임을 물어 공군 전 항공사업단장 준장 K씨 등 6명을 허위 공문서 작성 및 업무상 배임혐의로 중징계할 것을 요구하고 이들을 형사고발했다. 감사원은 또 국방부 감사관실 과장 H씨 등 4명에 대한 중징계를 요구하고, KAI 대표이사 K씨 등 3명을 허위공문서 작성과 배임혐의로 형사고발했다.
한편 국방부는 1억1000만달러를 정부예산에서 지급한 것은 KAI가 공군 및 록히드마틴사 측과 충분히 협의해 결정한 결과로 감사원이 국방산업의 특성을 이해하지 못해 이 같은 조치를 했다며 감사 결과를 수용할 수 없다고 밝혔다. 국방부측은 감사원에 재심을 요청할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061921068</DOCNAME>
<TITLE>새 수도 빨라야 2007년 착공</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 18일 수도 이전은 아무리 빨라도 2007년이 돼야 구체적인 착공과 자본 투입이 가능할 것이라고 밝혔다.
이 부총리는 이날 정부과천청사에서 가진 정례 기자회견에서 이 문제는 예정지 결정, 부지 확보, 실시설계 등을 거쳐야 하는 등 절차와 계획에 따라 차분하게 풀어나가야 한다 며 이같이 말했다.
그는 또 시간이 오래 걸리는 국가 정책인 만큼 지금 당장 재정 수요가 일어나지 않는다며 침체된 현재 경제 상황에 구체적인 영향을 미치지 않을 것이라고 주장했다.
이 부총리는 또 최근 정부가 잇따라 내놓은 대형 국책사업에 따른 재정 부담 증가에 대해서도 장기간에 걸쳐 이뤄지는 사업이기 때문에 재정부담이 집중되지 않아 큰 문제가 없을 것이라고 덧붙였다.
그러나 국가채무가 급증하고 올해를 포함해 10년 연속 추가경정예산 편성이 확실시되는 등 이미 재정에 빨간불이 켜진 상황에서 이 부총리가 상황을 너무 낙관적으로 보고 있는 것이 아니냐는 시각도 적지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061921078</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 수도이전, 국회가 전면 재검토하라</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 수도 이전을 강행할 뜻을 거듭 밝히면서도 국회에서 구속력이 있는 의결로 결정하면 대통령은 그대로 집행할 법적 의무가 있다고 말했다. 이미 여야 합의로 신행정수도건설 특별법안이 통과돼 수도 이전을 되돌릴 수 없지만 국회가 재론해 합의할 경우 국민투표도 고려해 볼 수 있다는 것이다.
현재의 여야 의석 분포를 감안할 때 국회에서 국민투표에 대한 합의를 도출하기는 결코 쉬운 일이 아니겠지만 대통령은 일단 가능성의 여지를 열어놓은 셈이다. 그러나 공을 국회에 던져놓고 수도 이전은 계획대로 밀어붙이겠다는 생각이라면 더 큰 국론분열과 혼선을 불러올 수밖에 없을 것이다. 정부는 6개월가량 국회가 충분히 논의할 시간을 주고, 그동안은 수도 이전을 위한 제반 행위를 중지하는 것이 옳다.
수도 이전은 이제 갓 임기를 시작한 17대 국회의 최우선 현안으로 등장했다. 여야는 정치적 논리로 졸속 입법했던 신행정수도특별법을 재검토하고 필요하다면 새로운 법을 만들어 국민적 합의를 이끌어내야 할 것이다.
무엇보다 수도 이전이 과연 현시점에서 강행해야 할 국정의 최우선 과제인지를 가리고, 단순한 행정수도 이전인지 아니면 천도인지, 그 성격도 분명히 해야 한다. 수도 이전에 드는 비용과 재원 조달에 대한 객관적 실사 또한 반드시 필요하다. 적게는 45조원, 많게는 120조원이 들어간다는 고무줄 수치로는 국민을 설득할 수 없다.
심도 있는 토론과 편중되지 않은 공청회 및 신뢰할 수 있는 여론조사는 수도 이전의 타당성 여부를 검증하는 최소한의 조건이다. 이런 조건을 충족시킨 뒤 국민투표를 통해 가부를 결정해야만 비로소 수도 이전의 국민적 합의를 이끌어낼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061921848</DOCNAME>
<TITLE>시민단체 '정부에 정떼기'</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
정부와 거리두기=그동안 노무현 정부와 대다수 진보성향의 시민단체들은 대통령 탄핵사건과 정치개혁 언론개혁 등의 현안에 대해 보조를 맞춰 왔다. 이념적 성향이 비슷하기도 하지만 서로의 이익을 위해 공존과 협력이 필요했기 때문이다.
그러나 최근 이 같은 공조에 균열이 생기고 있다.
이는 정부와 여당이 이라크 추가파병을 공식 결정한 데서 비롯됐다는 것이 시민단체 내부의 시각이다. 참여연대 민중연대 등 350여개 단체로 구성된 이라크 파병반대 비상국민행동은 정부가 다수여당의 힘을 믿고 횡포를 부린다며 반발하고 있다.
이들이 분개하는 더 큰 이유는 청와대가 시민단체와의 조정을 담당하는 시민사회수석비서관까지 신설하고도 시민단체와는 어떤 교감도 없이 일을 처리하고 있다는 판단 때문. 특히 17대 국회가 출범하면 파병 철회를 공식적으로 추진하려 했던 이들 단체는 당혹감마저 느끼고 있다.
참여연대의 이태호 정책실장은 정부가 우리와 교감이 있었다면 이런 식으로 일을 진행하겠느냐면서 본연의 기능인 권력 감시를 더욱 강화해 정부와 여당을 모니터하겠다고 말했다.
정부의 아파트 분양원가 공개 반대에 대해서도 마찬가지. 한 시민단체 관계자는 정부가 언제부터 기업의 마인드를 따랐는지 모르겠다며 교감은 둘째 치고 그 흔한 토론회 한 번 열지 않는다고 꼬집었다.
이렇듯 정부와 마찰이 생기기 시작하자 일부 시민단체들은 국회 통과를 자신하던 쟁점들마저 제동이 걸리지 않을까 불안해 하고 있다. 여성단체연합 김금옥 정책국장은 최근 호주제 문제와 관련해 이상한 기류가 감지되고 있어 대처방안에 대해 심각하게 논의 중이라고 말했다.
전문성을 찾자=이런 가운데 정치문제에서 벗어나 시민들의 삶과 직결되는 분야로 관심을 쏟으려는 변화도 두드러진다.
가장 대표적인 곳이 경제정의실천시민연합(경실련). 탄핵 문제와도 다소 거리를 유지했던 경실련은 시민단체가 예전과 같이 백화점식으로 모든 이슈를 다루려 해선 안 된다는 입장이다. 올해 초부터 아파트 분양원가 문제에 집중해 온 것도 같은 맥락.
경실련의 윤순철 정책실장은 이제 시민들은 구체적인 사안에 대해 확실한 대안을 내놓는 시민단체를 요구하고 있다며 주택 분야와 내년에 대비해 준비 중인 교육 분야를 2대 핵심사업으로 삼겠다고 말했다.
환경단체들도 본업인 환경문제에 더욱 치중하기로 했다. 환경단체들은 경부고속철도와 신도시 개발로 야기될 환경파괴 문제와 만두 파동을 계기로 한 녹색소비운동 등에 역량을 집중할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061801668</DOCNAME>
<TITLE>결론은 신영이지 뭐!</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2004 21:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040618/photo/2004061801668.jpg" vspace="10"/> 인기리에 종영한 MBC 결혼하고 싶은 여자의 세 여자 중 20, 30대 미혼 남성들은 누구를 배우자로 원할까? 결혼정보회사 듀오가 미혼남성 171명을 대상으로 실시한 온라인 설문조사 결과 신영(명세빈53.2%) 순애(이태란35.7%) 승리(변정수11.1%) 순으로 나타났다.
이들은 신영을 일 잘 하면서 남자를 잘 배려하는, 슈퍼우먼의 가능성을 지닌 여자로 봤다. 순애는 함께 살아가며 나눌 얘기가 많을 듯하다, 승리는 대담하면서 현명하게 생활할 것 같다고 평했다.
16일 오후 서울 중구 무교동의 한 식당에서 이용범(32스카이라이프 재무팀 과장), 이석민(26대학원생 겸 배우), 이용지씨(26케이블TV m.net 작가) 등 결혼하고 싶어 하는 세 남자를 만나 나눈 이야기를 무기명으로 정리했다.
신영은 여자들과 수다를 떨다가도 준호(유준상)의 전화를 받으면 목소리가 한 톤 밝아진다. 그게 여자 아닌가. 이 드라마는 남자들이 볼 수 없는 데까지 보여주어 교육적이었다.
신영(명세빈) 순애(이태란) 승리(변정수) 같은 캐릭터는 실제로 소수가 아닐까.
내 생각도 그랬는데 많은 여자들은 딱 내 이야기라며 좋아했다. 드라마가 보여주는 현실적인 여자의 모습을 보고 내가 결혼할 사람도 이런 여자겠지 싶었다. 보통 멜로드라마는 내게도 전지현 같은 여자가 생길 것이라는 환상만 남기는데 이 드라마는 달랐다.
부모님과 TV를 보다가, 준호(유준상)가 꽃뱀과 함께 여관에 가서 반쯤 벗고 침대에서 춤추는 장면이 나왔다. 나도 하는 짓이다. 남자들은 여자가 그렇게 해달라고 떼쓰면 해주니까. 슬쩍 살펴봤더니 어머니가 귀엽다고 말했다. 다들 하는 것을 밝게 포장한 게 좋았다.
드라마에서 여자들이 너무 현실적으로 그려졌기 때문이었을까. 세 남자는 결혼상대로 딱히 끌리는 이가 없지만 무난해 보이는 신영이 가장 낫다는 데 의견이 일치했다.
신영이 열심히 일하는 모습이 아름다웠다. 잦은 실수도 인간미를 느끼게 했다. 준호에게 작업 들어가려고 물을 뒤집어쓰는 장면은 내게도 저렇게 접근해오는 여자가 있겠지 하는 희망을 줬다.
준호가 신영에게 사랑을 느낀 순간은 꽃뱀에게 사기당한 일을 신영이 해결해줬을 때였을 거다. 그게 진정한 배우자다.
그렇지만 실제로 그럴 여자는 거의 없다고 본다.
유부남들은 연애 선수인 이혼녀 승리를 좋아한다. 자기 내공이 높아서 감당할 수 있다고 착각하는 듯하다.
먼저 승리를 통해 여자에 대해 많이 배우고, 순애도 사귀어본 뒤 결혼은 신영과 할 수 있겠다. 연애 상대로는 누구든 좋으니까.
순애(이태란)와의 로맨스는 상상되지 않았다. 남자들에게 자신의 어두운 형편에 대한 이해를 구하는 게 청승맞았다. 못 살아도 당당하게 사랑을 찾아갔으면 좋겠다.

드라마에서 신영의 고민은 우리가 열심히 일하고 공부하고 돈 버는 동안 결혼만 밝히는 계집애들이 쓸 만한 남자들을 다 채갔어하는 대사에서 출발한다.
그 말에 공감한다. 대한민국 남자의 80%는 여자를 잘 모르기 때문에 그런 여자에게 넘어가곤 한다.
오빠라 부르며 갑자기 팔짱을 끼거나 가슴이 패인 옷을 입고 나타나면 대부분의 남자들은 꽃다발부터 안겨주려고 한다.
하지만 여자를 아는 남자는 그때 거리조절을 한다.
남들은 부인에게서 전화 온다며 술자리를 떠날 때도 나는 핑계가 없어 끝까지 남고, 술 취한 사람들을 책임져야 한다. 그럴 때는 정말 결혼하고 싶다.
마흔이 되도록 결혼하지 않은 남자 몇 명을 아는데 다 싸이월드에 들어가 채팅을 한다. 거기서 안뇽, 하이루 하며 젊은이처럼 산다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061804668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 상하이 vs 서울</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2004 21:39</DATE>
<TEXT>
상하이의 18층 이상 고층건물은 현재 3700채에 달합니다. 이는 일본 전역의 18층 이상 건물을 모두 합친 것보다 많은 수입니다. 상하이 도심을 달리는 버스 안에서 경제 상황을 설명하는 시정부 관계자의 얼굴에는 자신감이 가득해 보였다. 그럴 만도 했다. 일례로 푸둥국제공항과 상하이 시내를 잇는 자기부상열차를 타 본 한국 기자들이 모두 감탄했을 정도니까. 2002년 12월 말에 개통한 이 열차는 최고 시속 430km로 30km를 단 7분에 주파한다.
최근 한국 기자 10명이 중국 외교부 초청으로 베이징 지린성 등을 둘러보고 왔다. 그중 중국의 변화를 가장 실감나게 느끼게 한 곳은 역시 상하이였다. 곳곳에 솟은 마천루는 천지개벽이 됐다는 북한 김정일 국방위원장의 말을 상기시켰다. 하지만 심각한 전력난에도 밤에 빈 사무실의 불을 켜 놓는 과시성 행정, 대륙 각 지역에서 상하이로 이주할 수 있는 사람을 뽑는다는 종합소질평가제도 등에선 여전히 국가통제의 요소가 강하게 느껴졌다. 한마디로 상하이는 새 것과 옛 것, 자본주의와 사회주의, 시장과 국가가 뒤섞여 있는 모습이었다.
한국과 중국의 장래에 대해선 보는 이마다 시각이 다르다. 베이징에서 만난 김하중 주중대사는 중국의 발전 속도가 빠르다지만 이에 한국이 위협을 느낄 필요는 없다고 말했다. 다른 어느 민족보다도 중국인과 화합이 잘 되는 한국인의 특성을 살린다면 중국의 성장에서 실리를 취할 수 있다는 말이다. 그러나 상하이에 진출한 국내 대기업 관계자는 한국 상황을 보면 가슴이 답답하다고 토로했다. 한국의 10분의 1에 불과한 근로자 임금에, 근로조건 조정과 해고까지 자유로운 노동시장만 봐도 두 나라간 기업 여건의 차이는 분명하지 않느냐는 얘기다.
인천국제공항에서 서울 시내로 들어오는 데 걸리는 시간은 짧게 잡아도 1시간 이상이다. 상하이의 7분에 비하면 10배 정도 더 걸린다. 혹시라도 이 차이가 앞으로 두 나라간 경제발전의 격차를 비교하는 예로 즐겨 인용되지 않을까 두렵다. 그렇게 되기 전에 이젠 정말 모두들 정신 차려야 한다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061805688</DOCNAME>
<TITLE>공공기관 대상 우선구매제 부처마다 제각각</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2004 21:36</DATE>
<TEXT>
쏟아지는 우선구매제도=환경부는 그동안 실시해 온 환경마크제품 우선구매제도를 친환경상품 의무구매제도로 확대 실시하는 방안을 추진 중이다. 환경부는 친환경상품 구매 실적을 공공기관 평가자료로 활용하는 친환경상품 구매 촉진에 관한 법률을 만들고 있다. 이 제도가 실시되면 친환경상품 구매가 사실상 의무화된다.
보건복지부도 현재 실시 중인 장애인생산품 우선구매제도를 9월부터 확대 실시하는 방안을 추진하고 있다.
산업자원부는 15일 공공기관이 신기술인증을 받은 제품을 20% 이상 의무 구매하는 제도를 하반기부터 실시하겠다고 발표했다. 또 신뢰성인증마크(R마크)를 획득한 제품을 공공기관이 우선 구매하는 제도를 확대 실시할 방침이다.
이 밖에 한국여성경제인협회에서는 여성 기업인이 이끄는 기업 제품을 공공기관이 우선 구매해 줄 것을 정부에 요청해 놓은 상태다.
마구잡이 추진=각 부처가 우후죽순처럼 제도를 발표하면서 관련 부처간 협의를 전혀 하지 않고 있다. 심지어 다른 부처의 우선구매제도가 있는지조차 모르는 공무원도 있을 정도다.
보건복지부 관계자는 구매 품목이 환경부가 추진하는 제도와 겹칠 경우 어떻게 해야 하느냐는 질문에 환경부에서도 우선구매제도를 추진하는 게 있느냐고 반문하기도 했다.
우선구매 품목이 겹칠 경우 공공기관은 어떤 것을 먼저 사야 할지 몰라 혼란을 겪을 것이 뻔하다. 또 현재 거론되고 있는 5가지 제도가 모두 실시되면 특정 품목에 대한 공공기관의 구매 선택권이 거의 사라질 우려도 있다.
한 정부기관 구매담당자는 정부가 우선순위를 정해 주지 않고 부처마다 우선구매를 강제하면 혼란스러울 수밖에 없다면서 일선 기관은 어느 부처의 비위를 먼저 맞춰야 할지 고민하게 될 것이라고 말했다.
또 다른 정부투자기관 구매담당자는 뭘 먼저 사라는 건지 모르겠네요. 여성 장애인들이 친환경기술로 만든 신기술인증 제품을 구입하면 된다는 건가요?라고 반문했다.
몇몇 부처는 이 제도를 둘러싸고 충돌할 조짐마저 보이고 있다. 산업자원부 담당자는 신기술인증 제품 우선구매는 대통령 지시로 실시되는 제도라며 다른 제도와 겹쳐도 신기술인증 제품을 우선구매해야 한다고 주장했다. 반면 환경부 담당자는 친환경상품 구매는 의무사항이어서 우리 제도가 우선이다고 주장했다.
국회 법제실 김종화 법제관은 우선구매 품목이 겹칠 때 우선순위를 어떻게 해야 할지 충분한 협의가 있어야 할 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061806418</DOCNAME>
<TITLE>내국인도 경제특구 외국병원 진료받게</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2004 21:37</DATE>
<TEXT>
재정경제부는 2008년경 인천 부산과 전남 광양 등 경제자유구역에 들어설 외국병원을 내국인도 이용할 수 있게 하는 방안을 추진 중이다.
재경부는 17일 법제처에 2004년도 정부 입법 수정 계획을 제출하면서 이 같은 내용을 담은 경제자유구역의 지정 및 운영에 관한 법률 개정안을 포함시켰다고 밝혔다.
재경부는 지금까지 경제자유구역 내 외국병원이 내국인을 진료할 수 있도록 해야 한다는 입장을 비공식적으로는 내비쳤지만 정부 공문서를 통해 공식화한 것은 이번이 처음이다.
개정안에 따르면 경제특구에 설립되는 외국병원의 내국인 진료 금지 규정이 폐지된다. 현행법에서는 경제특구 내 외국병원 소속 의사는 내국인을 대상으로 진료행위를 할 수 없다고 규정돼 있다.
또 재경부는 미국 등 의료선진국 출신 외국인 의사들이 한국인을 진료할 수 있도록 이들이 자기 나라에서 취득한 의사면허를 국내에서 인정해 주는 방안도 검토키로 했다.
이와 함께 경제자유구역에 진출한 외국병원들이 수익을 낼 수 있도록 내국인이 외국병원에서 진료를 받을 때는 국내 건강보험을 적용하지 않도록 할 방침이다.
재경부는 개정안을 올 8월 중 법제처 심사를 거쳐 올 9월 국회에 제출할 계획이다.
박병원 재경부 차관보는 의료 관련 주무 부처인 보건복지부와 법률 개정에 원칙적으로 합의한 것으로 안다고 말했다.
이에 대해 의료계는 경제자유구역에 들어선다는 이유로 각종 세제 혜택까지 받는 외국병원에 대해 내국인 진료까지 허용하는 것은 세금을 다 내는 국내 병원에 대한 역차별이라며 반발하고 있다.
대한의사협회 권용진 대변인은 경제자유구역에 외국병원이 들어오는 것에 반대하지 않지만 국내 의료인들에게 똑같은 조건으로 경쟁의 기회를 주지 않는 것은 문제라고 지적했다.
지난해 10월 김화중 장관이 공공의료 비중이 30%로 확충되지 않는 한 외국병원의 내국인 진료를 허용할 수 없다고 발표한 복지부도 부처간 협의가 끝나지 않은 상황에서 재경부가 법 개정 추진 의사를 밝힌 것에 대해 불만을 표시하고 있어 논란이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061806588</DOCNAME>
<TITLE>5000만원이상 현금거래 보고 의무화</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2004 21:34</DATE>
<TEXT>
내년 하반기부터 금융회사들은 5000만원 이상의 모든 현금거래 명세를 의무적으로 정부에 알리도록 하는 방안이 추진되고 있다.
재정경제부는 17일 금융회사의 고액 현금거래 보고 의무제 도입 등을 주요 내용으로 하는 특정금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률 개정안이 차관회의를 통과했다고 밝혔다.
개정안에 따르면 내년부터 금융회사는 5000만원 이상의 모든 현금거래에 대해서는 재경부 산하 금융정보분석원(FIU)에 의무적으로 보고해야 하며 거래고객의 인적사항도 확인해서 통보해야 한다.
1명의 고객이 일정기간 여러 차례로 나눠 5000만원 이상 거래하는 경우에도 같은 적용을 받는다.
정부는 이런 정보를 이용해 탈세 뇌물수수 등 불법 여부를 정밀 분석하게 된다.
또 FIU는 정치자금과 관련된 금융거래정보를 지금까지 중앙선거관리위원회에만 보고했으나 앞으로는 검찰, 경찰, 국세청 등에도 제공한다.
재경부는 관련법 개정안을 이달 말 국회에 제출해 1년간의 유예기간을 거쳐 내년 하반기부터 고액현금거래 보고제를 시행한다는 계획이다.
한편 이날 차관회의에서는 사모펀드의 도입 및 활성화 등을 주요 내용으로 하는 간접투자자산운용업법 개정안도 통과됐다.
개정안은 당초 사모펀드에 대해 지주회사 관련 규제를 완전히 배제하려던 것을 투자 후 10년간만 배제키로 했다.
또 은행 보험사 등이 사모펀드 지분의 15% 이상을 취득할 경우에는 금융감독위원회의 승인을 받도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061806608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 수도 이전, 국민투표 필요하다</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2004 21:39</DATE>
<TEXT>
각종 여론조사 결과 정부가 말하는 행정수도 이전은 천도이며, 그렇다면 국민투표를 해야 한다는 의견이 우세하다. 하지만 대통령과 정부는 거듭 이를 일축한다.
노무현 대통령은 2002년 대선후보 TV 연설에서 행정수도 건설은 국민의 참여와 합의가 선결조건으로 당선 후 1년 이내에 국민적 합의를 도출해 국민투표로 최종 결정하겠다고 공언했었다. 그랬던 노 대통령이 자신의 당선으로 수도 이전 공약은 국민적 동의를 얻었고, 여야가 졸속 통과시킨 신행정수도건설특별법을 근거로 법적 정당성도 확보했다고 주장하는 것은 설득력이 약하다.
노 대통령은 또 서울이 몽땅 옮겨가는 것이 아니라 청와대와 행정부, 국회가 옮겨가고 일부 산하기관이 기능별로 분산된다고 말했었다. 하지만 현재 정부안은 대법원, 헌법재판소, 중앙선관위 등 11개 헌법기관이 이전하는 사실상의 천도다. 국민은 수도 이전의 성격 변화와 이전 비용이 4조6조원에서 최대 120조원으로 늘어난 데 대한 납득할 만한 설명을 원하고 있다.
법에도 없는 재신임 여부를 국민투표에 부치겠다고 했던 노 대통령이 수도 이전을 국민투표에 부칠 필요가 없다고 하는 것도 모순이다. 헌법 72조는 대통령은 필요하다고 인정할 때는 외교 국방 통일 기타 국가안위에 관한 중요 정책을 국민투표에 부칠 수 있다고 규정하고 있다. 법적으로 할 수 없는 일은 하겠다고 하고, 할 수 있는 일은 못하겠다고 하는 셈이 아닌가.
정부와 국회는 이제라도 수도 이전을 새롭게 논의해야 한다. 정부와 국회가 새로운 방안을 마련한 뒤 국민투표를 통해 가부를 결정하는 것이 합리적인 해법이다. 수도 이전은 정부의 명운이 아니라 국가의 미래가 달린 중대사다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061807348</DOCNAME>
<TITLE>알카에다 9&#8226;11테러 모의때 한국내 미시설 공격도 검토</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2004 21:36</DATE>
<TEXT>
알 카에다가 2001년 911테러 공격을 준비하면서 한국에 있는 미국 시설을 공격하는 방안도 추진했던 것으로 드러났다.
미국의 911테러조사위원회는 16일 워싱턴에서 열린 청문회에서 911테러 공격을 주도한 할리드 셰이흐 모하메드는 미국 본토에 대한 공격과 동시에 동남아에서 태평양을 횡단하는 미국행 민항기를 납치해 공중 폭파시키거나 일본 싱가포르 또는 한국 내 미국 시설물에 비행기를 충돌시키는 시나리오를 갖고 있었다고 보고했다. 위원회에 따르면 모하메드는 미국 비자를 거부당한 테러 조직원들을 활용하고 테러 공격의 심리적 충격을 극대화하기 위해 1999년 중반에 태평양 양쪽인 미국과 아시아에서 동시에 항공기를 폭파하거나 목표물에 충돌시키려는 계획을 추진했다.
실제로 당시 모의에 가담한 조직원 칼라드는 사전 조사를 위해 2000년 1월 방콕과 홍콩을 운항하는 여객기를 타보기도 했다고 위원회는 밝혔다. 그러나 이 계획은 알 카에다 지도자 오사마 빈 라덴이 지구 정반대편에서 동시에 비행기를 납치해 폭파하는 작전이 너무 어렵다는 이유로 취소시켜 실현되지는 않았다고 위원회는 밝혔다.
위원회는 또 당초 테러 구상에는 10대의 민항기를 납치해 미 대륙의 동부와 서부 해안도시를 동시에 공격하는 계획이 포함돼 있었다고 보고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061807358</DOCNAME>
<TITLE>수도 이전지역 선정 초스피드</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2004 21:35</DATE>
<TEXT>
대통령 직속 신행정수도건설추진위원회는 수도 이전 후보지 4곳에 대한 평가결과를 다음달 1일 발표할 방침이다.
신행정수도건설추진위는 7월 1일 오후 정부중앙청사에서 제4차 회의를 열기로 잠정 확정했다면서 회의가 끝난 뒤 신행정수도 후보지 평가결과를 발표할 계획이라고 17일 밝혔다.
이어 추진위는 공청회 등을 거쳐 올해 8월 중 최종 입지를 선정해 발표할 예정이다. 후보지 4곳은 충북 음성-진천군, 충남 천안시, 연기군-공주시(장기면), 공주(계룡면)-논산시다.
이춘희 신행정수도건설추진단 부단장은 7월 초 후보지별 점수를 발표할 때 전체적인 종합점수가 나오고 분야별 점수도 나온다면서 점수를 좋게 받은 곳이 아무래도 (최종 입지로 선정될) 가능성이 높은 것으로 봐야 한다고 말했다.
이날 추진위는 90명의 각계 전문가로 구성된 신행정수도건설추진위 자문위원회(위원장 강용식한밭대 명예총장)를 발족했다.
이 같은 수도 이전 추진 행보에 대해 찬반 논란이 많은 국가적 대사를 정부가 너무 서둘러 진행한다는 지적도 적지 않다.
한편 건설교통부는 이날 중앙도시계획위원회를 열어 진천군과 음성군을 토지거래허가구역으로 지정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061807378</DOCNAME>
<TITLE>국민투표 약속 왜 뒤집나</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2004 21:32</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 2002년 대선 직전 행정수도 이전 문제를 국민투표에 부치겠다는 방침을 여러 차례 밝힌 사실이 확인되면서 청와대의 국민투표 불가 입장에 대한 반론이 확산되고 있다.
노 대통령은 17일 청와대에서 국정과제회의를 주재한 자리에서 신행정수도 건설이 이런저런 이유로 진척되지 못하면 수도권을 재정비해 동북아경제중심으로 발전시키려는 전략이나, 지방을 균형 발전시키려는 정책도 함께 무너지게 돼있다며 이 세 가지는 하나의 패키지로 통합돼 있는 21세기 국가전략이라고 강조했다.
이어 지난해 정치권에서 토론을 거쳐서 신행정수도건설특별법 등 3대 특별법을 압도적 다수로 통과시켰다며 크고 작은 이견이 있을 수는 있지만, 큰 틀에서는 광범위한 합의가 이뤄진 것이라고 못 박았다.
노 대통령은 지난해 말 3대 특별법이 제정되는 과정에서 수도권에서 삼성전자, 쌍용자동차, 파주 LG필립스 LCD산업단지 등 규제완화 요구가 있었는데, 수도권 지자체가 동의해줘서 이를 바탕으로 특별법이 통과된 것이라고 말했다.
이에 앞서 윤태영 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 국민투표 회부 문제는 지난번에 탄핵 사유가 됐던 사안으로 대통령이 함부로 거론할 사안이 아니라는 게 청와대의 공식 입장이라며 국회에서 법 제정에 합의했는데, 왜 이 시점에서 국론이 분열되고 국력을 소모하는 얘기를 해야 하느냐고 밝혔다.
이에 대해 한나라당 전여옥 대변인은 논평을 통해 노 대통령은 대선 당시 후보연설을 다시 한번 보고 국민투표를 하겠다는 약속부터 지켜야 한다며 자신의 입으로 말한 약속을 지키지 않는다면 앞으로 무슨 말을 한들 국민이 믿겠느냐고 국민투표 실시를 촉구했다. 전 대변인은 이어 지난해 국회가 법안을 통과시킨 것은 행정수도 이전임을 전제한 것이었지만 지금은 천도라는 점에서 근본적으로 상황이 바뀌었다고 반박했다.
노 대통령은 2002년 10월 11일 내일신문과의 인터뷰에서 필요하면 국민투표에 부칠 수 있다고 말했고, 그해 12월 9일 부산 서면 유세에서는 이 문제는 신중한 국민적 합의를 요구하는 문제이므로 국민투표에 부쳐서 결정하겠다고 공약했다.
또 12월 14일 TV 후보연설에서도 당선 후 1년 이내에 국민 합의를 도출해 국민투표로 최종 결정하겠다고 말했다.
한편 익명을 요구한 전직 헌재 재판관은 재신임 국민투표가 위헌이기 때문에 행정수도 이전 국민투표도 위헌이라는 것은 논리의 비약이라며 수도 이전은 중요한 국가 정책으로 국민투표 대상이 될 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061783118</DOCNAME>
<TITLE>아프리카 케이프 페닌슐라</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2004 21:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040617/photo/2004061783118.jpg" vspace="10"/>  콜럼버스는 죽을 때까지도 자신이 발견한 땅이 신대륙임을 몰랐고 결국 이 땅은 훗날 아메리고 베스푸치의 이름을 따서 아메리카 대륙이라고 불리게 된 사실. 유럽인 최초로 아프리카대륙 동편 인도양의 실체를 확인해 인도항로 개척의 문을 열어준 바르톨로뮤 디아스가 폭풍곶(Cape of storm)이라고 부른 두 바다(대서양 인도양)의 접점이 희망곶(Cape of Good Hope)이라는 그럴듯한 이름으로 바뀐 사실. 그리고 하나 더. 희망곶이 우리에게는 희망봉이라고 불리게 된 것.
죽은 콜럼버스가 억울해하고 디아스가 거칠게 항의할지 모를 일이지만 지금은 어쩔 수 없는 일. 그 어떤 것도 역사에 편입되면 누구도 바꿀 수 없기 때문이다. 왜? 그것이 역사니까.
그러나 희망곶이 희망봉이 된 연유는 현장을 보니 유추할 수 있었다. 희망곶은 해안의 평지다. 봉우리가 있다면 근처의 케이프 포인트뿐. 87m 높이로 깎아지른 이 해안절벽의 오해인 듯싶다. 왜냐하면 서양인들도 이곳을 희망곶으로 오해하고 있으니.
이른 아침 케이프타운 시내를 출발해 희망곶을 향했다. 서해안으로 남행해 땅끝을 돈 뒤 다시 동해안으로 북행해 케이프타운에 돌아오는 하루 일정(총 200km)이었다. 도중에 해안의 마을도 들르고 테이블마운틴 기슭의 수목원도 들르는 코스다.
역사의 희망이 된 희망봉 펭귄 물개 즐비
이프타운부터 희망곶까지의 지형은 반도다. 그것도 아주 특별한 반도다. 서쪽은 대서양, 동편은 인도양 등 두 대양을 거느린 반도다. 이 반도에서는 사람과 동물이 잘 어울려 산다. 집 앞 해변은 펭귄의 보금자리이고 마을 앞 만의 돌섬은 물개 수천마리의 안식처다.
희망곶의 덤불초원에서는 오스트리치(타조 종류)를 만나고 산악의 도로에서는 바분(원숭이 종류)도 만난다. 캘리포니아 분위기의, 전혀 아프리카를 닮지 않은 아프리카. 거기가 남아공의 땅끝을 차지한 케이프 페닌슐라 국립공원이다.
두 대양의 반도는 양쪽 해안의 멋진 바다 풍경을 음미하는 해안 드라이브 여행이 제격. 곳곳에 그림처럼 아름다운 마을도 보이고 바다 풍광을 즐기며 와인을 홀짝이는 경치 좋은 레스토랑이 보인다. 누구나 한번쯤 살고싶은 충동을 느끼는 지상의 천국같은 곳이다.
도대체 얼마나 아름답기에. 블랙 마를린이라는 바닷가 언덕의 식당에서 만난 한 영국인이 한 말을 그대로 옮기면 이렇다. 포겟 잇(Forget it잊어버려요). 미국 캘리포니아 해안도로(몬테레이 반도산타모니카)와 비교해 어떠냐는 질문에 대한 대답은 이렇듯 단호했다.
반도(케이프 페닌슐라)의 북단 시 포인트(Sea Point). 해안 드라이브의 출발점이다. 여기 서해안의 아침 안개는 유명하다. 남극으로부터 북상하는 한류 때문인데 안개 속에 드러나는 산기슭(왼쪽)과 바위해안과 흰 모래 해변의 바다(오른쪽) 풍경은 기가 막히다. 이어 도착한 샌디베이. 유일한 누드비치로 이런 자연 속에서라면 벗고도 남을 듯했다.
산기슭 휘감은 해안도로엔 안개가 피어오르고
프먼스피크(해발 592m)라는 봉우리가 우뚝 선 후트 베이 해안. 바다로 잦아드는 산기슭의 허리를 감아 도는 해안도로가 멋지다. 이 길로 남행하면 희망곶. 희망곶의 희망에는 이런 바람이 담겨 있다. 유럽 동편에 있다는 미지의 세계, 인도로 가는 항로를 찾고자 하는 바람이다.
배가 최고 교통수단이던 대항해시대. 포르투갈인 디아스의 업적은 위대하다. 인도로 데려다 줄 새 바다를 찾아낸 것(1488년)이다. 그리고 10년 후. 인도항로는 바스코 다가마에 의해 개척된다. 물론 그것이 인도와 아시아에 대한 식민 침탈의 신호탄임은 더 말할 나위가 없다.
두 대양의 접점인 이곳. 한류와 난류의 충돌 현장인 이곳에는 늘 강풍이 분다. 이 바람에 땅끝 주변은 침식이 심해 황량하다. 평원에는 한가로이 오스트리치가 오간다. 사실 디아스가 찾은 희망곶은 대륙 남단이 아니다. 정확히는 서남단이다. 진짜 남쪽 끝은 여기서 동쪽으로 250km 거리의 케이프 아굴라스다.
그러나 역사는 디아스에게 아량을 베푼다. 희망곶 동쪽으로 2km쯤 떨어진 해안절벽 케이프 포인트를 대서양과 인도양의 접점으로 정한다. 케이프타운으로부터 60km, 케이프 페닌슐라의 땅끝이다.
그런데 이런 분명한 사실에도 불구하고 여행객들은 케이프 포인트를 아프리카 대륙 최남단이라고 믿고 돌아간다. 디아스의 위대한 착각. 그것은 세월의 흐름에도 불구하고 여전하다. 그것도 역사이기 때문일까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061784248</DOCNAME>
<TITLE>최경주 12번째 우승후보</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2004 21:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040617/photo/2004061784248.jpg" vspace="10"/>  K.J. Choi는 12번째 우승후보
AP통신은 제104회 US오픈 예고기사에서 탱크최경주(슈페리어테일러메이드)를 우승 가능성이 있는 선수 중 12번째로 꼽았다. 최경주가 메이저대회 우승후보 명단에 오른 것은 미국진출 4년 만에 처음.
최경주는 마스터스에서 3위를 했다고 자만하는 것은 금물이다. US오픈은 특히 코스가 까다로워 자칫하면 망신을 당한다며 우선 컷오프를 피하는 것이 1차 목표이고 다음은 20위 이내 입상이라고 신중한 태도를 보였다. 최경주의 US오픈 최고 성적은 공동30위(2002년)이며 2001년과 2003년엔 예선탈락.
13일과 14일, 16일까지 모두 3차례에 걸쳐 54홀 연습라운드를 마친 최경주는 시네콕힐스는 정말 어렵다. 이븐파만 치면 무조건 톱10 안에는 들 것 같다고 예상하기도. 맏아들 호준(7)군과 동행한 최경주는 대회장 근처에 집을 빌려 매니저 등과 직접 장을 봐 음식을 해먹는 등 컨디션 조절을 하고 있다. 과연 오버파 우승스코어가 나올 것인가 US오픈 개막을 하루 앞둔 16일 현지 언론은 난코스 중의 난코스 시네콕힐스GC에서 누가 최후에 웃을 것인가와 성적에 관심이 집중. 뉴욕타임스는 시네콕힐스의 러프는 볼의 무덤이며 빠지면 반드시 1타 이상의 징벌을 받아야 할 것이라고 예측. 뉴욕타임스는 86년 대회 때 10번 홀 티샷을 러프에 빠트린 뒤 끝내 찾지 못한 황금곰 잭 니클로스(미국)의 아직도 그 볼은 러프 속에 숨겨져 있는 게 분명하다는 말을 인용하기도. 반면 NBC 골프해설자 짐 매케이브는 러프보다는 바람이 더 큰 변수다. 장타자보다는 정교한 샷을 구사할 수 있는 선수가 유리하다며 의외의 복병이 우승할 수도 있다고 전망하기도. 사우스햄턴외신종합
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061784258</DOCNAME>
<TITLE>롯데 "연장전 반만 건졌어도.."</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2004 21:14</DATE>
<TEXT>
24일 개막되는 황금사자기 전국고교야구대회에 출전하는 경남고 이종운 감독은 기적의 사나이라는 별명을 갖고 있다. 지난해 시즌 처음으로 출전한 봉황기 대회에서 전력 열세를 딛고 누구도 예상하지 못한 우승을 안았기 때문. 당시 경남고는 준결승에 오를 때까지 4경기 모두 1점차 승리를 거두는 끈질긴 모습을 보였다.
그런 이 감독이 선수와 코치로 12년 동안 몸담았던 롯데의 올 시즌 성적을 보면 안타깝다.
롯데는 15일 현재 1점차 승부에서 7승13패의 낮은 승률을 보였고 13차례의 연장전에선 단 1승만을 거뒀다. 무승부도 8개 팀 가운데 가장 많은 8차례나 된다. 올해 사령탑을 맡은 롯데 양상문 감독은 승부의 고비에서 번번이 고개를 숙이면서 스트레스가 늘었다.
연장전과 무승부 경기에서 반타작만 했어도 최하위가 아니라 당장 4강으로 점프할 수 있어 속이 더욱 쓰리다. 확실한 해결사와 마무리가 없고 잦은 연장전에 따른 체력 저하가 뒷심 부족의 이유.
반면 기아는 선발진 붕괴로 애를 먹고 있지만 1점차 승부에서 8승3패를 기록하는 뚝심에 힘입어 그나마 중위권에 머물러 있다. 20경기 연속 홈런 신기록을 달성하며 팀 홈런 2위(69개)의 거포군단답게 결정적일 때 한방이 터진 덕분.
선두 현대는 역시 공수에 걸쳐 조화를 이룬 강호답게 1점차 경기에서 9승6패를 기록했으며 연장전에서도 5승2무2패로 안정적인 전력을 과시했다.
한편 전체 일정의 절반 가까이 소화한 15일 현재 8개 팀이 치른 연장전은 모두 32경기로 한 시즌 최다기록인 96년의 49경기를 깰 전망. 롯데가 13차례로 가장 많았고 두산은 3차례(1승1무1패)로 가장 적었다.
무승부도 지난해 같은 기간 6경기의 3배 가까운 17경기로 역대 한 시즌 최다 무승부 경기인 93년의 18차례에 바짝 다가섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061785628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 천도</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2004 21:15</DATE>
<TEXT>
10월 혁명으로 제정 러시아를 무너뜨린 볼셰비키 지도자 레닌은 소비에트 정권을 세우자마자 수도부터 옮겼다. 제정 러시아의 수도로 구세력의 뿌리가 깊은 페테르부르크를 버리고 모스크바로 천도한 것이다. 옛 수도에 남아 있는 반혁명세력의 힘을 꺾으려는 속셈이었다. 페테르부르크는 자신의 이름을 따서 레닌그라드(레닌의 도시)로 개칭해 버렸다.
권력 강화를 위해 수도를 옮긴 러시아 지도자는 레닌이 처음이 아니었다. 원래 러시아의 수도는 모스크바였지만 18세기 초 표트르 대제는 신도시를 만들어 수도를 옮겼다. 여기에는 자신의 개혁정책에 저항하는 모스크바를 중심으로 한 보수 세력을 억누르려는 의도가 숨어 있었다고 한다. 신도시 건설에 전 인구의 3분의 1이 동원되고 모스크바를 떠나기 싫어하는 주민은 강제 이주시켰다. 표트르의 도시라는 뜻의 페테르부르크는 이렇게 탄생했다. 결국 러시아의 수도는 통치자의 정치적 목적에 따라 모스크바와 페테르부르크를 오갔던 것이다.
그동안 블라디미르 푸틴 대통령이 고향인 페테르부르크로 또다시 수도를 옮길지 모른다는 얘기가 나왔던 것도 이런 역사적 배경 때문이었다. 지난주 수도 기능을 지방으로 분산시키는 방안을 담은 법안이 러시아 하원에 상정됐다. 모스크바 집중현상을 막고 지역간 균형발전을 위해 일부 국가기관을 지방으로 이전하자는 내용. 드디어 수도 이전이 본격화되는 게 아닌가 싶었지만 표결에서 1명의 의원만이 찬성표를 던져 법안은 싱겁게 부결됐다. 대부분의 의원들은 행정 낭비와 천문학적인 이전 비용을 들어 반대했다.
막강한 푸틴 정권이지만 수도의 위상에 관련된 문제만큼은 신중하게 다루지 않을 수 없었던 것이다. 통치자의 한마디에 따라 수도가 오락가락했던 과거의 경험 때문이다. 반면 노무현 정부는 수도 이전을 서두르고 있다. 노 대통령이 밝힌 수도 이전의 변이 구세력의 뿌리를 떠나 새 세력이 국가를 지배하기 위한 터를 잡기 위해서라면 레닌이나 표트르 대제의 천도 이유와 다를 바 없어 보인다. 혹시 러시아 역사에서처럼 우리 수도가 서울과 새로 건설하려는 행정도시 사이를 오가는 운명을 맞지는 않을지.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061786628</DOCNAME>
<TITLE>금융위기 때 정부 개입 필요</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2004 21:05</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 16일 금융위기 상황이 발생할 경우 원칙적으로 주채권은행이 책임지고 처리하되, 필요하다면 정부의 중재 등을 요청할 수 있는 절차를 마련해야 한다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 국책 및 시중은행장, 금융 업종별 협회장 등 21명을 청와대로 초청해 간담회를 가진 자리에서 금융업은 시장원리에 따라 움직여야 하기 때문에 자율성이 있어야 하지만, 다른 한편으로는 중요한 국가적 인프라로서 공공성도 유지해야 하는 양면성이 있다며 이같이 말했다.
노 대통령은 또 금융시스템은 개별 금융기관간의 정글식 경쟁 이상의 것이 있어야 한다며 개별회사 차원의 리스크 관리도 중요하지만 동종업계가 함께 직면하게 되는 리스크를 공동으로 예방하거나 해결하는 시스템 구축이 필요하다고 제안했다. 이어 노 대통령은 쏠림 현상(대출 또는 채권회수가 한꺼번에 몰리는 현상)으로 문제가 발생할 경우 업계 자율적으로 금융기관간 떠넘기기를 방지할 수 있는 장치를 마련할 필요가 있다며 그런 것이 없다면 국민에게 도덕적 해이로 비쳐 신뢰를 상실할 수 있다고 지적했다.
노 대통령은 지금 겪고 있는 가계대출과 신용불량자 문제도 결국 금융권에서 출발한 것이라며 문제가 발생했을 때 금융권이 연대의식을 갖고 국가적인 위기관리 차원에서 대처하기보다는 나 먼저 살자고 개별위기 관리로 가기 때문에 전체적으로 어느 회사도 득을 보지 못한 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061787368</DOCNAME>
<TITLE>대중 고통 주는 대중교통개편</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2004 21:13</DATE>
<TEXT>
서울시와 경기도의 대립=시 경계를 넘나드는 2500여대의 버스에 대해 서울시와 경기도는 아직 요금에 대한 합의를 보지 못했다.
빨간색 광역버스는 거리와 관계없이 단일요금이므로 상관없다. 예컨대 경기 광명시에서 서울 영등포까지 등 경기도 시내버스를 타고 서울로 들어오는 경기도민들은 서울 시내에서 지하철이나 다른 버스로 갈아탈 때 무료 환승의 혜택을 볼 수 없다.
교통카드 사용 및 환승비용 부담 등에 대해 결론을 내지 못했기 때문이다.
서울시 위창량 교통정보시스템 팀장은 경기도와 교통카드 단말기 설치에 대해 협상했으나 결론을 내지 못했으며 앞으로 버스회사와 직접 협상해 7월 중 단말기를 설치할 것이라고 말했다.
서울시는 경기도민이 서울에서 환승할 경우 드는 비용을 함께 부담하자는 입장이지만 경기도가 받아들일지 불투명하다.
위 팀장은 서울시민의 세금으로 경기도민에게 혜택을 주기는 어려우므로 경기도도 일정부분 부담을 감수해야 한다고 말했다.
그러나 경기도 조청식 교통과장은 서울시가 교통체계를 개편하면서 경기도에 부담을 떠넘기는 것은 안 될 말이라며 다음달 시행 이후에 환승체계와 가격에 대한 도민의 불만이 표출되면 서울시가 한 발 물러날 것이라고 말했다.
이용자 중심 서비스 연기=서울시는 이번 개편과 함께 버스종합사령실(BMS)을 운영해 시민에게 운행정보를 실시간 제공한다고 약속했다. 그러나 7월부터 시작되는 BMS 서비스는 정류장에서 버스를 기다리는 시민에게는 제공되지 않는다.
8000여대의 버스 중 BMS 단말기가 설치된 5031대의 버스 운전사에게만 정보가 제공된다. 정류장 안내기는 예산이 많이 들어 이후에도 설치가 불투명하다.
시민들은 휴대전화의 무선인터넷 또는 자동응답서비스(ARS)를 이용해 정류장 고유번호를 눌러야 버스가 언제 오는지 알 수 있다. 그러나 그나마 관련 홈페이지 주소도 정해지지 않았다.
서울시가 제공한다던 맞춤버스나 심야버스도 당분간 운행되지 않는다. 맞춤버스는 수요자가 원하는 구간에 요일별 시간대별로 탄력적으로 운영되며 백화점 셔틀버스의 기능도 할 것으로 전망돼 많은 시민이 관심을 가졌던 것.
시 관계자는 노선이 전부 바뀌므로 개편된 노선의 특성과 수요를 몇 달간 관찰한 뒤 맞춤버스나 심야버스를 운행할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061787528</DOCNAME>
<TITLE>지방대 구조조정 빨라진다</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2004 21:12</DATE>
<TEXT>
우수한 지방대를 지역별로 선별 육성해 국가 균형 발전을 꾀하기 위한 지방대 혁신 역량 강화(NURI) 사업의 지원 대상 사업단이 16일 선정됐다.
정부는 앞으로 사업단에 속한 대학만을 집중 지원할 방침이다. 정부는 이를 계기로 지방대의 구조조정이 가속화되고 지원을 받지 못하는 지방대는 신입생 모집 난까지 겹쳐 운영에 큰 어려움을 겪을 것으로 전망하고 있다.
교육인적자원부는 112개 대학(전문대 포함) 111개 사업단을 NURI 사업 지원 대상으로 선정했다고 이날 밝혔다. NURI 사업에 올해 2200억원 등 2008년까지 5년간 1조4200억원이 투입된다.
NURI 사업은 대학 지방자치단체 산업체 등이 공동으로 사업단을 구성해 지역발전에 필요한 다양한 인력을 양성하는 사업으로 전국에서 454개 사업단이 신청했다.
선정된 사업단 가운데 매년 30억50억원을 지원받는 대형 사업단은 25개, 10억30억원을 지원받는 중형 사업단은 25개, 10억원 이하를 지원받는 소형 사업단은 61개다. 135개 4년제 지방대 가운데 79개 대학이, 106개 지방 전문대 가운데 33개 대학이 지원받는다.
교육부는 수도권을 제외한 전국을 11개 권역으로 나눠 권역별로 고르게 재원을 배분하되 경쟁력이 있는 분야만 선정해 지원하는 방식을 택했다.
그 결과 부산대가 1개 중형 사업에만 선정되는 등 지역 거점 국립대도 일부 사업에서 탈락하는 이변이 벌어졌다.
선정된 사업단은 인건비, 운영비, 실습기자재 구입비, 장학금 등을 5년간 일괄 지원받는다. 교육부는 연차 평가에서 탈락한 사업단에는 지원을 중단하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061787578</DOCNAME>
<TITLE>계좌추적권 요구 논란</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2004 21:07</DATE>
<TEXT>
최근 정부기관들이 경쟁적으로 계좌추적권을 새로 도입하거나 강화하는 방안을 추진하고 있어 사생활 침해 논란이 일고 있다.
과거 범죄수사와 과세 목적 등으로 엄격히 제한됐던 계좌추적권이 이처럼 확대되면서 비밀보장을 전제로 도입된 금융실명제의 근간이 훼손될 수 있다는 우려도 제기되고 있다.
16일 정부 각 부처에 따르면 재정경제부 공정거래위원회 등은 계좌추적권의 도입 또는 강화를 포함하고 있는 법률안을 국회에 낼 예정이다.
재경부는 금융회사 부실 책임자에 대한 예금보험공사의 계좌추적을 명확히 하는 것을 뼈대로 하는 예금자보호법 개정안을 9월 정기국회에 제출한다.
또 다음 달 30일부터는 국세청이 불법적인 부동산 거래에 대해 금융회사 본점에서 일괄적으로 계좌추적을 실시할 수 있도록 허용하는 내용의 금융실명법 시행령 개정안이 시행에 들어간다.
재경부 산하 금융정보분석원(FIU)은 금융회사의 대외 거래에 한정돼 있던 계좌추적권을 국내 금융 거래에까지 확대하는 내용의 특정금융거래정보의 보고 및 이용법 개정안을 국회에 제출할 계획이다.
이에 앞서 중앙선거관리위원회는 올해 3월부터 선거법상 후보자, 회계책임자 등으로 한정돼 있던 금융 거래 자료 제출 요구권 대상을 법에 위반해 선거비용을 주거나 받은 혐의가 있다고 인정되는 상당한 이유가 있는 자로 확대했다.
공정위도 외환위기 이후 도입했다가 5년 만인 올해 2월 소멸된 계좌추적권을 내년부터 3년 시한으로 연장하는 내용의 공정거래법 개정안을 국회에 제출할 계획이다.
공정위 당국자는 부당 내부거래의 80%가 금융 거래를 통해 이뤄지기 때문에 효율적인 정책 집행을 위해서는 계좌추적권을 가질 필요가 있다며 계좌추적권도 남발하지는 않고 꼭 필요한 경우에만 발동한다고 밝혔다.
그러나 서울시립대 세무대학원 임주영 교수는 한국 경제가 아직도 불투명한 측면이 있는 만큼 불가피하게 계좌추적권을 발동해야 하는 상황도 있을 수 있지만 계좌추적 사실을 본인에게 통보하는 등 제도적 보완책이 필요하다고 말했다.
임 교수는 특히 정부 기관들이 경쟁적으로 계좌추적권을 갖겠다고 나서는 이유 중 하나는 권한을 늘려 자기 밥그릇을 챙기겠다는 의도도 있는 것으로 보인다고 덧붙였다.
한편 대한상공회의소에 따르면 2002년 기준으로 계좌추적 건수는 25만764건으로 1997년의 7만6373건에 비해 3.3배로 급증한 것으로 나타났다.
상의는 1993년 금융실명제가 시행될 때만 해도 계좌추적권을 가진 정부기관이 검찰과 국세청뿐이었으나 외환위기를 거치면서 계좌추적권을 가진 정부기관이 급격히 늘어났기 때문으로 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061787698</DOCNAME>
<TITLE>부시 "김정일은 거짓말쟁이"</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2004 21:44</DATE>
<TEXT>
그는 믿을 수 없는 거짓말쟁이다. 조지 W 부시 미국 대통령(사진)이 8일 미일정상회담에서 이런 표현을 써가며 김정일 북한 국방위원장에 대한 불신감을 노골적으로 표시했다고 일본 언론들이 16일 보도했다.
부시 대통령은 고이즈미 준이치로 일본 총리가 북-미 직접대화를 희망하는 김 위원장의 뜻을 전하자 그런 국가는 신용할 수 없다. 증인이 있는 자리가 아니면 안 된다라며 거부 의사를 분명히 했다는 것.
고이즈미 총리가 (2년 전에 비해) 김 위원장의 태도에 약간의 변화가 있다는 느낌을 받았다며 북-미 대화를 거듭 제의했지만 부시 대통령은 귀담아듣지 않는 눈치였다고 일본 정부 소식통은 전했다.
일본 언론은 부시 대통령의 발언에 대해 타국이라는 증인이 있는 6자회담을 통해서만 북한측과 대화할 방침임을 거듭 밝힌 것으로 해석했다.
부시 대통령은 지난해에도 한 인터뷰에서 김 위원장에 대해 나는 그가 아주 싫다. 마음으로부터 혐오한다고 말한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061787708</DOCNAME>
<TITLE>휴전선 선전시설 철거시작</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2004 21:05</DATE>
<TEXT>
남북한은 한반도 분단의 상징물이었던 군사분계선 일대의 확성기와 전광판 등 양측의 선전수단들을 16일 본격적으로 철거하기 시작했다.
합동참모본부는 이날 서부전선 임진강 오두산 전망대 부근 부대에 설치된 대북 확성기의 철거를 시작으로 8월 15일까지 휴전선 155마일(249km) 일대의 모든 선전수단을 철거한다고 밝혔다.
1호로 철거된 확성기는 1999년 10월 2억원의 예산을 들여 도입한 것으로 500W급 스피커 48개로 구성돼 있다. 하루 15시간씩 대북방송을 해 온 이 확성기의 전파거리는 1012km에 달한다.
현재 휴전선 일대에는 모두 94개의 대형 확성기와 11개의 대형전광판이 설치돼 있다. 이중 오두산을 비롯해 5곳에 설치된 9개의 확성기가 이날 1차로 철거됐다.
국방부 관계자는 철거한 확성기와 전광판들을 앞으로 어떻게 활용할지에 대해 논의 중이라며 확성기의 스피커는 부대 내 방송장비로, 전광판의 대형전구들은 보안등 경계등 등으로 다시 쓸 수 있을 것이라고 말했다.
한편 북측도 서부전선 일대 부대에서 남측을 향해 설치했던 체제선전용 입간판과 확성기들을 이날 오전부터 제거하는 것이 관측됐다고 합동참모본부는 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061787798</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 615 정신과 거리 먼 북측 인사들</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2004 21:14</DATE>
<TEXT>
615 남북 공동선언 4주년 기념행사가 어제 모두 끝났다. 남북관계의 변화를 실감케 한, 만남 자체만으로도 의미가 작지 않은 행사였다. 그럼에도 불구하고 북측 참석자들의 발언과 태도는 남북관계의 실질적 개선까지는 아직도 넘어야 할 산이 많음을 보여준다.
이종혁 아태평화위원회 부위원장이 북측대표로 왔다는 사실부터 아쉬움을 남긴다. 김용순 위원장이 사망했기 때문에 그가 왔겠지만 북측이 공동선언의 의의를 진정으로 가치 있게 여겼다면 보다 비중 있는 인물을 보냈어야 했다. 우리로 치면 차관급 정도인 이 부위원장이 노무현 대통령 앞에서 수첩을 꺼내들고 김정일 국방위원장의 메시지를 구두로 전했다는데 어느 나라 의전에 이런 예가 있는지 모르겠다.
토론 참가자들의 발언도 여전히 실망스러웠다. 민족공조가 우선이라고 했지만 외세배격의 논리에 따라 미국과의 동맹관계를 끊으라는 얘기가 아니고 뭔가. 보안법과 주적론 폐지 요구는 엄연한 내정간섭이다. 토론회가 TV로 생중계돼 북측 인사들의 발언이 여과 없이 남측 가정의 안방에 쏟아지기까지 했는데 언제까지 케케묵은 보안법 타령인가. 적화통일을 전문에 명시하고 있는 노동당 규약부터 없애는 게 바른 순서다.
우리측에서는 김대중 전 대통령을 비롯해 여야 대표가 총출동했다. 노 대통령은 북한의 핵 개발 포기를 전제로 포괄적이고 구체적인 대북 협력 계획까지 약속했다. 과공이라는 지적도 무리가 아니지만 그럴수록 북측은 더욱 진지한 자세를 보였어야 했다.
김 국방위원장은 이 부위원장이 전한 메시지에서 남북관계를 크게 발전시켜야 한다고 했지만 상대방을 배려하는 마음이 건강한 남북관계의 출발점임을 잊어서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061788448</DOCNAME>
<TITLE>공무원 월2회 토요휴무</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2004 21:09</DATE>
<TEXT>
다음달 1일부터 2005년 6월 말까지 경찰 소방 교육 등 특수 분야를 제외한 공무원들은 매달 2회 토요휴무제를 실시하고 그 이후에는 매주 토요일 근무를 하지 않는다.
16일 행정자치부 재정경제부 등에 따르면 정부는 15일 오후 청와대에서 노무현 대통령 주재로 국무회의를 열어 이 같은 내용의 국가공무원 복무규정 개정안을 의결했다.
개정안에 따르면 공무원들은 다음달부터 월 2회 토요휴무제를 실시하는 대신 동절기(11월 1일2월 말) 1시간 단축근무제가 폐지되고, 휴가 일수도 재직 기간별로 1, 2일 축소된다.
정부는 또 대기업 집단 소속 금융계열사의 의결권 허용범위를 현행 30%에서 2006년 4월부터 3년간 매년 5%씩 낮춰 15%까지 축소하는 내용 등을 담은 공정거래법 개정안을 의결했다.
이와 함께 경제자유구역 및 제주 국제자유도시의 외국교육기관 설립 운영에 관한 특별법 제정안을 통해 제주 국제자유도시와 인천 등 경제자유구역에 세워지는 외국학교에 입학하는 국내 학생의 비율을 학교장이 자율적으로 정하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061788478</DOCNAME>
<TITLE>한중 18일 2차 쌀협상</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2004 21:08</DATE>
<TEXT>
국내 쌀 시장 개방 여부를 다루는 쌀 재협상이 18일 한중 2차 협상을 시작으로 2라운드에 접어든다.
16일 농림부와 외교통상부에 따르면 정부는 중국 베이징에서 열리는 이 협상을 위해 이재길 도하개발어젠다(DDA) 협상대사를 수석대표로 하는 협상 대표단을 현지에 파견키로 했다. 이 대표단은 22일 스위스 제네바에서 열리는 한미 2차 협상에도 참석할 예정이다.
정부는 태국 호주 등 한국과 쌀 재협상을 가질 의사를 밝힌 나머지 7개국과는 이달 중 협의를 거쳐 구체적인 협상 일정을 잡을 계획이다.
한국 대표단은 2차 협상에서 쌀 수출국들이 한국이 의무적으로 수입해야 하는 최소시장접근(MMA) 물량이나 관세화(농산물 수입을 자유화하되 관세를 물려 수입량을 조절하는 것) 유예 기간 등에 대해 구체적인 요구를 할 것으로 보고 있다.
김주수 농림부 차관은 관세화 유예가 기본 입장이지만 쌀 수출국이 과도한 요구를 하면 국익 차원에서 관세화 전환도 검토할 수 있다는 것이 정부 방침이라고 말했다.
쌀 재협상은 한국이 1993년 세계무역기구(WTO) 회원국들과 우루과이라운드(UR)협상을 맺으면서 95년부터 10년간 매년 MMA 물량 명목으로 쌀을 의무적으로 수입하는 대신 관세화를 유예 받았기 때문에 이뤄지는 것이다. 올해 말로 유예 기간이 끝나기 때문에 한국 정부는 연내에 협상을 마무리 지어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061669378</DOCNAME>
<TITLE>우리 엄마도 그런 사랑 했을까</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040616/photo/2004061669378.jpg" vspace="10"/>  영화의 바다라는 말이 있다. 인어공주(박흥식 감독)는 그 바다에 숨어 있는 진주를 떠올리게 하는 영화다.
이 작품은 한국 영화로는 보기 드문 판타지 수작이자 전도연의 1인2역 촬영장면으로 기술적 완성도도 높은 영화다. 영화는 우체국 직원 나영(전도연)이 우연히 엄마 연순(고두심)의 스무 살 시절로 들어가 현실과는 너무나 다른 엄마의 꿈과 사랑을 지켜본다는 내용을 담고 있다.
인어공주
왜 인어공주일까? 지금은 목욕관리사(때밀이)로 일하고 있는 연순의 젊은 시절 직업이 해녀이고, 나영의 아빠 진국(박해일)이 한글을 배우는 연순에게 동화책 인어공주를 선물하는 장면이 등장하지만 충분한 설명이 되지는 않는다.
영화는 나의 어머니께라는 자막으로 시작된다. 엔딩에서 귀를 사로잡는 것도 푸른 바다 속을 인어처럼 헤엄치는 젊은 연순을 감싸 안듯이 흐르는 노래 To Mother(조성우 작사, 작곡).
이 영화에는 젊은 시절 연순과 진국의 사랑이 있지만 이것이 전부는 아니라는 얘기다. 박 감독의 어머니, 나아가 이제는 어머니라는 이름만으로 존재하는 모든 여성들에 대한 연민과 사랑, 젊은 나영과 어머니 연순의 화해야말로 영화의 진정한 메시지다.
목욕탕에서 침을 수시로 뱉고 걸핏하면 욕을 해대는 연순은 사랑을 위해 죽음조차 기꺼이 받아들이는 동화 속 아름답고도 슬픈 인어공주와는 정말 어울리지 않는다. 하지만 젊은 연순과의 만남 이후 우리 엄마는 때밀이예요라고 나영이 말하는 장면은 억센 엄마도 젊은 시절 자신과 마찬가지로 사랑과 꿈을 지닌 존재였음을 깨닫게 됐다는 나영의 고백이자 반성이다.
젊은 딸과 나이든 엄마의 갈등과 화해. 그다지 새롭지 않은 이야기를 유쾌하고 감동적인 작품으로 일으켜 세운 것은 박 감독의 연출력이다. 소품은 물론 스치듯 지나가는 대사까지 치밀하게 배치해 마치 세밀화를 연상시킨다. 너무 계산적으로 꾸며져 인공적인 느낌도 주지만 섬세함이 관객과의 거리를 빠르게 좁힌다.

목욕탕과 바다
작품의 주요 공간으로 바다와 목욕탕이 설정된 것은 절묘한 선택이다. 거칠게 말해 바다의 인어공주(어머니들)는 뭍으로 나와 목욕탕으로 갔다! 그리고 동화와 달리 죽지 않은 채 현실 속에서 고단한 세상을 살아가고 있는 것이다.
바다는 젊음, 꿈, 판타지, 행복한 과거가 어우러지는 젊은 연순의 공간이다. 반면 목욕탕은 세월과 생활의 때가 잔뜩 묻어 있는, 나이 들고 추레한 연순이 존재하는 곳이다. 두 공간의 상반된 이미지는 판타지와 현실에 자리 잡은 두 캐릭터를 강하게 부각시킨다.
영화의 또 다른 매력은 지나치게 감정적이지 않다는 점이다. 나영은 연순의 젊은 시절과 현재를, 젊은 연순은 젊은 시절의 진국을 관찰하면서 따뜻하고 아름다운 시선을 보내기 때문이다.
전도연은 인어공주는 내 연기인생의 결정판이자 종합선물세트라고 말할 정도로 뛰어난 연기를 펼쳤다. 나이든 연순 역의 고두심과 젊은 진국을 연기한 박해일도 매혹적인 앙상블을 이뤄냈다. 25일 개봉. 전체 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061669748</DOCNAME>
<TITLE>축구 꿈나무 시들시들</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040616/photo/2004061669748.jpg" vspace="10"/>  축구 꿈나무가 지나친 훈련으로 채 피기도 전에 시들고 있다.
대한축구협회는 최근 청소년대표팀(16세 이하)을 대상으로 서울 강서구 방화동 메디메이저에서 체력 및 메디컬 테스트를 실시했다.
그 결과 선수 29명 가운데 3분의 2가 넘는 20명이 과사용증후군(근육 인대 관절 이상)과 과훈련증후군(심장박동 이상, 몸의 산성화)을 보이고 있는 것으로 나타났다.
또 10명은 허리근육 손상으로 밝혀졌고 무릎연골 손상(3명) 아킬레스건염(2명) 증상을 보인 선수도 나왔다. 만성피로를 호소한 선수는 70%인 20명.
더욱 충격적인 사실은 30% 정도가 지나친 훈련으로 성장 장애를 일으키고 있다는 점. 로버트 앨버츠 청소년대표팀 감독은 발목과 무릎, 등, 어깨 등에서 고질적인 부상이 많이 나타났다. 어린 선수들의 미래를 생각해 과학적이고 효과적인 훈련을 하기는커녕 당장의 성적에 눈이 어두워 너무 혹독히 몰아붙여 나타난 현상이라고 분석했다.
운동의 기본인 유연성도 기대에 못 미쳤다. 허벅지 햄스트링 이완 각도(누워서 다리 올리기)는 90도가 정상인데 평균 70도, 아킬레스건 이완 각도는 30도가 정상인데 평균 15도밖에 안 됐다. 이는 발목이나 무릎, 척추가 아픈데도 계속 훈련하다 보니 아프지 않은 신체부위를 상대적으로 많이 쓰는 바람에 근육이 굳어져서 나타나는 현상이다.
메디컬 테스트를 담당한 나영무 메디메이저 원장(협회 의무분과위원)은 선수단의 절반이 넘는 15명이 재활훈련을 받고 있을 정도로 상태가 심각하다고 말했다. 그는 또 청소년대표는 그나마 상태가 양호한 선수들을 위주로 뽑았다. 일반 선수들은 이보다 더 심각한 상태일 것이라고 덧붙였다.
축구선진국에선 성장기에 있는 유소년 선수들의 훈련시간이 하루 23시간에 불과하다. 그러나 한국 유소년 선수들의 훈련시간은 하루 최대 7시간, 평균 4.57시간(2002년 일산백병원 설문조사 결과). 결국 성적 내기에 급급한 학원축구가 청소년 선수들을 채 피기도 전에 망가뜨리고 있다는 점이 확인된 셈이다.
이 같은 청소년 선수들의 문제는 성인팀으로 이어진다. 성장기에 지나친 훈련을 해 어른이 되어서도 대부분의 선수들이 근육이나 관절에 고질적인 병을 앓고 있다. 나 원장은 우리나라의 경우 청소년대표가 국가대표로 이어지는 비율이 선진국에 비해 현저히 떨어지는 것도 지나친 훈련으로 몸을 망치기 때문이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061670458</DOCNAME>
<TITLE>황당한 찬호</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
박찬호(28텍사스 레인저스사진)가 뒤늦게 확대 스프링캠프(재활 중인 선수들이나 신인 선수들이 팀의 동계훈련지에 모여 훈련도 하고 자체 경기도 하는 캠프)행을 통보받자 그 배경을 놓고 의문이 꼬리를 물고 있다.
박찬호는 15일 자신의 공식 홈페이지인 MLB파크(www.mlbpark.com)를 통해 17일 팀의 확대 캠프가 있는 애리조나 서프라이즈로 떠나 23일까지 최종 몸만들기에 들어가며 한 차례 실전투구를 할 계획이라고 밝혔다.
박찬호는 또 현재 건강한 몸을 유지하고 있다. 부상 당했던 허리는 물론 모든 게 정상이며 컨디션도 갈수록 좋아지고 있다고 덧붙였다.
그러나 박찬호의 이 말은 지난달 21일로 소급 적용돼 부상자 명단에 오른 뒤 3주가 지나도록 재활등판 일정조차 제대로 잡지 않다가 갑자기 애리조나 행을 지시한 구단의 결정과는 정면으로 배치된다.
텍사스는 지난해에도 시즌 초 박찬호를 51일간 마이너리그에 뒀다가 올렸지만 부상만 도지고 90일이 지나야 보상을 받을 수 있는 연봉 보험금도 타지 못하는 뼈아픈 경험을 했다.
결국 텍사스의 이번 결정은 박찬호가 완전한 몸이 될 때까지 부상자 명단에 장기 등재시키겠다는 의도로 풀이돼 그의 복귀는 예상보다 더 늦어질 것으로 보인다.
한편 신시내티 레즈의 봉중근은 16일 오전 8시10분 텍사스와의 홈경기에서 시즌 두 번째 선발 등판한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061671338</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 식욕과 비만</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
남자는 성욕을 통제하는 걸 더 어려워하는 반면 여자는 식욕억제를 더 힘들어한다. 미국 웨슬리안대 심리학 교수 칼 샤이베는 인간의 가장 원초적 욕구에 대한 남녀차이를 이렇게 말했다. 둘 다 생존과 종족보존에 필수적이지만 중요성에선 남녀가 좀 다르다. 권력을 지향하는 남자는 성 역시 권력행사의 일종으로 파악한다. 반면 수렵채집시대부터 먹을 것을 사냥해주는 남자한테 간택돼야 했던 여자에겐 매력적 외모가 중요했다. 몸매에 대한 여자들의 강박관념은 여기서 비롯된다는 설명이다.
비만에 대해 남녀의 반응이 다른 것도 이 때문이다. 강북삼성병원과 서울아산병원의 조사를 보면, 비만 남성의 절반이 난 뚱뚱하지 않다고 했지만 여성은 실제 뚱뚱한 사람(16.5%)보다 많은 이(22.1%)가 자신이 살쪘다고 답했다. 외모가 여성 생존의 필수조건처럼 간주되는 사회적 압박 탓에 모델같은 몸매를 선망해서다. 뚱뚱하면 암 당뇨 고혈압 등 병에 걸릴 확률이 높다지만 여성은 되레 살 빼려다 죽거나 건강을 해치는 수가 많을 것 같다. 식욕도 못 참는 자신의 의지력 부족과 외모지상주의 사회를 비판하면서.
비만을 식욕억제라는 개인적 차원에서 해결할 일이 아니라는 주장도 적지 않다. 미국의 진보지방승인국가협회(NAAFA)란 단체는 몸무게를 조절하는 건 다이어트가 아닌 유전자라며 죄 없는 개인을 못살게 굴지 말라고 외친다. 패스트푸드와 거대 식품회사의 탐욕스러운 상술을 비판하는 소리도 높다. 자꾸 먹고 싶고 기분도 좋게 해주는 설탕과 지방을 잔뜩 넣기 때문이다. 음식조절과 운동에 신경 쓸 여력이 없는 빈곤계층에 비만인구가 늘고 이들에 대한 차별이 심해지면서 비만은 정치적 문제로 확산되는 조짐도 보인다.
울산대 의대 이기업 교수가 알파리포산이라는 체내 식욕억제 물질을 세계최초로 발견했다. 식욕을 이기지 못해 몸무게와의 전쟁에서 백전백패하고, 이 때문에 자기혐오에 빠지거나 사회불만을 터뜨리던 여성들에겐 반가운 소식이다. 체중조절이 건강과 미모와 발전을 위한 선택이라면 나쁠 것도 없다. 이르면 2년 후 획기적인 비만치료제로 쓰일 수 있을 것이라니 이것으로 비만 고민과 논쟁이 종식됐으면 좋겠다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061673218</DOCNAME>
<TITLE>학교급식도 안심 못한다</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
불량 식재료 처벌 강화=교육부는 학교급식 사고가 나면 원인을 추적해 위탁급식업체나 식재료 납품업체에 책임이 있을 경우 업체명과 법규 위반 사실 등 관련 정보를 시도교육청 홈페이지에 공개하기로 했다.
불량 식재료를 학교에 납품한 업체명 등이 공개되면 해당 업체는 급식 및 납품 계약이 힘들어져 사실상 퇴출될 것으로 보인다.
교육부 관계자는 학생의 건강과 위생을 소홀히 하는 학교급식 관련 업체를 철저히 추적해 단호히 처벌할 계획이라고 말했다.
또 교육부는 위탁급식 업체나 식재료 납품업체가 위생 안전관리 기준 등 관계 법령을 위반하면 영업허가를 취소할 수 있도록 하는 내용의 학교급식법 개정안을 마련해 최근 입법예고했다.
이 개정안은 학교급식용 식재료의 품질과 안전관리, 영양관리, 위생관리 기준을 교육부령으로 정하도록 하고 있다. 또 각 시도교육청에 학교급식에 대한 감시와 지도를 담당하는 학교급식위원회를 의무적으로 설치하도록 규정했다.
학교급식 안전 강화=교육부는 학교급식에 식품위해요소 중점관리기준(HACCP)을 적용하는 방안을 추진하고 있다.
HACCP는 식품원료가 가공 및 유통 과정을 거쳐 소비에 이르기까지 모든 단계에서 해로운 물질이 섞이거나 오염되는 것을 막기 위해 각 과정을 중점 관리하는 예방적 시스템이다.
교육부 관계자는 2007년까지 7000억원을 들여 학교급식 시설을 현대화할 계획이다며 예산 등을 고려해 HACCP를 단계적으로 도입할 것이라고 말했다.
학교급식 안전 보장하라=참교육을 위한 전국 학부모회는 14일 성명을 내고 불량만두가 학교에도 공급됐을 가능성이 크다면서 교육부는 학교급식에 불량만두를 납품한 업체와 이를 식재료로 사용한 학교의 명단을 공개하라고 촉구했다.
또 학부모회는 식자재의 원산지, 생산자, 안전점검 결과를 학교현장에서 쉽게 판별할 수 있도록 제도적 장치를 마련하고 안전한 학교급식을 위한 대책을 강화해야 한다고 주장했다.
이에 대해 교육부 관계자는 현재 불량만두 등 불량 식재료를 학교에 제공한 업체가 있는지 등에 대해 광범위하게 조사하고 있다고 밝혔다.
학교급식은 현재 전국 1만242개교(전체 초중고교의 97.7%)에서 약 700만명을 대상으로 실시되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061673238</DOCNAME>
<TITLE>국민연금 밀려 생활비 압류 비관 자살</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
빚에 쪼들리며 생활고를 겪던 30대 가장이 국민연금관리공단측이 체납금 징수 명목으로 생활비를 모두 인출해 간 것을 비관해 자살했다.
그러나 공단측은 법과 규정에 따라 징수한 것일 뿐이라는 입장이어서 국민연금과 관련한 제도개선 여부가 또다시 논란의 대상이 될 것으로 보인다.
충남 당진군에서 소규모 일식집을 운영하는 조모씨(38)는 부인(35)과 49세의 2남 1녀를 둔 평범한 가장.
그러나 심각한 경기불황으로 빚이 1억원까지 불어나면서 6월 초 입금될 일식집 카드회수금 130만원이 유일한 생활비가 됐다.
하지만 국민연금 체납금이 조씨도 모르는 사이 300만원으로 불어나 공단측으로부터 생활비 압류 통보를 받았다. 조씨는 공단을 찾아가 통사정을 해 일단 50만원만 내고 나머지는 추후 내기로 구두약속을 했으나 웬일인지 카드 회수금은 모두 체납금으로 징수됐다.
절망한 조씨는 9일 오후 11시경 집 인근에서 제초제를 마셔 중태에 빠진 뒤 11일 0시 40분경 숨을 거뒀다.
이 사건은 부인 양모씨의 동생(32여)이 청와대 인터넷 신문고에 자살까지 몰고 간 국민연금이라는 글을 올리면서 알려지게 됐다. 이런 사연이 인터넷을 통해 급속도로 알려지면서 국민연금이 결국 국민을 다 죽이고 있다는 등의 글들이 속속 올라오고 있다.
이에 대해 공단측은 안타까운 일이지만 원칙과 절차를 어긴 적이 없다고 해명했다.
국세징수법에 준해 독촉고지 등의 절차를 거쳐 보통 2년 이상 연체되면 강제 징수에 들어간다는 것. 또 홍보실 관계자는 조씨의 계좌에서 130만원을 압류한 것은 조씨가 50만원 입금 약속을 계속 지키지 않았기 때문이라고 해명했다.
이와 관련해 시민단체인 한국납세자연맹의 김선택 회장(44)은 18만여명의 국민연금 체납자 중 약 80%가 영세민들이라며 영세민들을 구명할 수 있도록 명확한 기준을 만들어 제도를 보완하는 것이 급선무라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061673358</DOCNAME>
<TITLE>수도이전 반대 궐기대회 서울시의회 29일 열기로</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
서울과 경기도 등 수도권의 수도 이전 반대 움직임이 본격화되고 있다.
서울시의회는 수도 이전 반대 국민연합, 학계, 법조계 인사들과 공동으로 행정수도 이전 반대 운동을 펴 나갈 것이라고 15일 밝혔다.
시의회는 29일 시청 앞 서울광장에서 3만여명이 참여하는 수도 이전 반대 궐기대회를 열 계획이다. 또 7월 10일경 국민연합, 법조계 등 100여명의 공동명의로 행정수도건설특별법의 위헌 여부를 묻는 헌법소원을 낼 예정이다.
임동규 서울시의회 의장은 궐기대회는 물론 신문광고 등을 통해 수도 이전의 부당성을 알릴 것이라고 말했다.
한편 경기도와 경기도의회도 정부의 수도 이전에 대한 반대 입장을 공개적으로 표명했다.
경기도는 이날 성명을 통해 현재 진행 중인 신행정수도 건설은 몇몇 행정기관의 이전이 아니라 헌법기관을 포함한 정치 행정의 중심이 이동하는 수도 이전이라며 수도 이전을 꼭 해야 할 필요가 있다면 국민적 합의를 구하는 절차를 밟아야 한다고 밝혔다.
경기도의회도 성명을 내고 지금은 나라 경제도 어렵고 주한미군 철수와 이전이라는 새로운 안보상황에 처해 있어 국력을 결집해야 할 시기라며 막대한 재정지출과 국론분열을 초래하는 행정수도 이전 계획을 전면 중지해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061673368</DOCNAME>
<TITLE>정부 진퇴걸고 성사시킬것</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 15일 행정수도 이전을 둘러싼 논란에 대해 이 정책은 참여정부의 핵심과제이자 국운이 걸린 문제로, 정부의 명운과 진퇴를 걸고 반드시 성사시키겠다고 강조했다. 노 대통령은 이날 오후 청와대에서 열린 국무회의에서 이 사안은 대선 공약이었고, 국회에서 압도적 다수의 찬성으로 통과된 만큼 국민적 평가는 충분히 받았다고 생각한다며 이같이 말했다.
노 대통령은 또 최근에 이전 기관의 범위에 관해 논란이 생기는 것을 전제로 대대적인 공세가 시작되고 있는데, 이는 상당히 정치적인 의도를 갖고 있는 공세라며 만약 행정수도 계획이 무너지면 수도권 재정비계획과 균형발전계획이 전체적으로 무너지게 돼 있고 이는 결국 수도권과 지방이 각기 발목잡기로 되돌아갈 수밖에 없다고 밝혔다.
이어 노 대통령은 헌법기관 몇 개의 이전문제를 갖고 행정수도 계획 전체를 무산시키려고 하는 것은 적절치 않고 무책임한 행위라면서 헌법기관 이전에 관해서는 국회의 동의절차가 남아 있기 때문에 필요하면 당정협의도 하고, 그런 과정에서 합의를 이뤄나가면 될 것이라고 덧붙였다.
한편 노 대통령은 아파트 분양 원가 공개문제에 대해 대통령의 발언을 놓고 논란이 많은데, 이는 적절한 논란이 아니다면서 결국 당정협의를 거쳐 국회 입법과정에서 최종적인 결론이 날 사안이라고 말했다.
노 대통령은 관계부처와 정부는 정치적 고려를 떠나 원칙과 정책의 효과, 부작용 등을 종합적으로 고려해서 책임 있게 대응해 달라며 인기에 영합하는 정책이 되지 않도록 하고, 반드시 책임을 지는 정책이 돼야 한다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061673388</DOCNAME>
<TITLE>안총장 발언 국가기강 문란 우려</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 15일 송광수 검찰총장이 대검 중수부 폐지 논란과 관련해 강력 반발하고 나선 데 대해 조직의 이해관계가 걸린 정책에 관한 문제를 해당 기관장이 공개적으로 과격한 표현을 써가며 언급하는 것은 매우 부적절한 일이라고 정면으로 비판했다.
노 대통령은 이날 오후 청와대에서 국무회의를 주재하면서 국무총리훈령에 부처간의 이견을 관리하는 절차가 있는 만큼 그런 의견은 정부 내에서 서로 확인하고 논의할 문제이지, 국민을 상대로 직접 강하게 발표할 일이 아니다면서 이같이 말했다.
또 노 대통령은 막강한 권력을 가진 기관이 이 같은 행위를 했을 때 국민이 대단히 불안해할 수밖에 없다면서 이것은 국가기강이 문란해지는 것이 아닌가 하고 우려할 만한 행위라고 강조했다.
이어 노 대통령은 검찰총장의 임기제는 수사권의 독립을 위해서 있는 것이지, 정부의 정책에 관해 일방적으로 강한 발언권을 행사하라고 주어져 있는 게 아니라는 점을 명심해 달라면서 법무부 장관은 관계 부처 책임자로서 검찰을 포함한 법무부 전체의 기강이 바로 서도록 각별히 유의해 달라고 지시했다.
노 대통령이 검찰총장의 임기 문제와 기강 확립을 거론한 것과 관련해 송 총장의 자진사퇴를 요구한 게 아니냐는 해석이 나오고 있으나 청와대 고위관계자는 경고의 의미일 뿐 사퇴를 요구한 것은 결코 아니다고 밝혔다.
노 대통령의 발언이 알려진 직후 검찰은 충격에 휩싸였다.
송 총장은 즉각적인 대응을 자제하면서 대검찰청 청사 8층 집무실에서 업무를 봤다. 대검의 한 간부는 오후 3시쯤 총장을 면담했는데 총장이 이미 노 대통령의 발언 요지를 알고 있더라면서 일절 언급이 없었다고 전했다.
그러나 대검 간부들과 직원들은 노 대통령이 송 총장에 대해 국가 기강 문란 같은 격한 표현을 썼다는 사실을 전해 듣고 숨을 헉 하고 들이쉬며 당혹감을 감추지 못했다.
대검의 한 간부는 노 대통령의 발언을 뜯어보니 사직서를 내라는 얘기보다 더 무섭더라면서 또다시 임기를 채우지 못하는 총장이 나오는 것이냐고 한숨을 내쉬었다.
서울의 한 지검 간부는 사태가 갈 데까지 가는 것 같다고 말하기도 했다. 그러나 지방의 한 지검 간부는 서로 앙보를 해서 해결해야 한다고 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061673408</DOCNAME>
<TITLE>수도 이전 후보지 4곳 선정 8월 확정</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
수도 이전 후보지로 충북의 음성-진천군, 충남의 천안시, 연기군-공주시(장기면), 공주(계룡면)-논산시 등 4곳이 선정됐다.
후보지에 대한 평가작업을 거쳐 다음달 초 후보지별 점수가 공개되고 8월 중 최종 입지가 결정될 예정이다.
이 같은 정부의 수도이전 강행 움직임에 대해 수도이전 계획 자체가 전면 재검토되어야한다는 견해도 적지 않아 수도이전을 둘러싼 논란이 앞으로 더욱 거세질 전망이다.
신행정수도건설추진위원회는 15일 정부중앙청사에서 제3차 회의를 열고 신행정수도 후보지와 부동산투기대책을 확정해 발표했다. 신행정수도 후보지 4곳은 음성(대소면과 맹동면) 진천(덕산면) 천안(목천읍 성남면 북면 수신면) 연기(남면 금남면 동면)와 공주(장기면) 공주(계룡면)과 논산(상월면)으로 충북 1곳, 충남 3곳이다.
추진위는 4곳의 후보지는 균형발전성, 개발가능성 등 후보지 선정기준을 갖춘 지역이라며 각각 인구 50만여명을 수용할 수 있으며 면적은 2300만평 안팎이라고 설명했다.
추진위는 후보지에 대한 부동산투기를 막기 위한 방안도 발표했다. 우선 후보지 4곳과 그 주변지역 중 음성군 금왕읍 등 5개 읍, 38개 면, 13개 동의 녹지지역 등에 대해서는 건축허가및 각종 개발행위를 연말까지 제한키로 했다. 또 올해 14분기(13월) 땅값 상승률이 전국 평균 상승률보다 30%를 넘는 천안시 목천읍, 연기군 소정면, 청원군 오창면 등 2개 읍, 21개 면, 11개 동은 17일부터 토지거래특례지역으로 지정키로 했다. 이춘희 신행정수도건설추진단 부단장은 입법부 사법부는 스스로가 이전 여부를 결정하겠지만 정부는 이들 기관이 모두 이전하기를 바라고 있다며 신행정수도 후보지도 이들 기관이 이전해 온다는 것을 전제로 선정했다고 밝혔다.
한편 수도이전에 대한 논란이 계속되고 있는 가운데 정부가 후보지를 발표한 것은 수도 이전을 기정사실화하려는 지적도 적지 않다.
서울대 최막중(도시계획학) 교수는 수도이전은 정치적 목적에서 출발한 것이라며 이를 기정사실화할 것이 아니라 충분한 사회적 논의가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061673788</DOCNAME>
<TITLE>인신매매 없는 나라 북한 최하위 3등급</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
미국은 14일 발표한 연례 인신매매 보고서에서 지난해와 마찬가지로 북한은 최하위 그룹인 3등급, 한국은 최상위 그룹인 1등급 국가로 분류했다. 보고서는 베네수엘라 수단 시에라리온 쿠바 등과 함께 3등급으로 분류한 북한에 대해 강제노동과 성적 착취 목적으로 매매되는 사람들의 근원지라며 북한은 범죄자들과 강제 송환된 탈북자들을 처벌하기 위한 강제노동 수용소를 운영하고 있다고 지적했다. 보고서는 북한 남녀 및 어린이 수천명은 강제노동을 하며 종종 노예 상태에서 죽기도 한다면서 많은 국가가 북한 주민들에게 인도주의적 지원과 식량을 제공하지만 경제상황 악화로 수천명이 계속 중국 러시아 몽골 등으로 탈출하고 있다고 전했다.
또 다른 나라에 들어간 북한인들은 불법적인 지위 때문에 인신매매 조직과 성적 육체적 학대에 더욱 취약해진다고 지적했다.
보고서는 한국에 대해서는 정부가 문제를 인식해 인신매매범들을 사법처리하고 인신매매 관련 법률을 향상시키기 위해 꾸준한 노력을 보여줬다고 밝혔다.
그러나 한국은 필리핀 태국 등 동남아국가에서 성적 착취 목적으로 매매되는 여성들의 중간 경유지나 목적지이며 중국과 러시아 여성들도 한국으로 밀매된다면서 한국 여성들도 일본과 미국에 밀매되며 때로는 캐나다를 경유해 미국으로 온다고 지적했다.
보고서는 일본에 대해 인신매매 문제가 크고 국제적 범죄조직인 야쿠자가 관련돼 있다면서 특별감시대상국에 포함시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061552528</DOCNAME>
<TITLE>조수미표 리골레토</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040615/photo/2004061552528.jpg" vspace="10"/>  소프라노 조수미씨(41)가 처음으로 국내 오페라 무대에 선다. 그를 뉴욕 메트로폴리탄 오페라 주역 스타로 띄워 올린 베르디 리골레토의 질다 역이다. 아울러 우리 시대 최고의 리골레토로 불리며 메트로폴리탄과 밀라노 라 스칼라, 런던 코벤트 가든 등 정상의 무대에서 베르디 전문 가수로 활동해온 세계 정상급 바리톤 레오 누치(62)도 리골레토 역으로 가세한다. 세종문화회관이 이탈리아 볼로냐 오페라극장의 무대와 의상, 조명 일체를 들여와 제작하는 리골레토의 화려한 면면이다. 7월 2328일 (26일 제외) 오후7시 반 세종문화회관 대극장.
조수미가 국내 오페라 무대에 처음이라고? 의아하게 생각할 수 있을 듯하다. 그러나 조씨는 그동안 오페라 아리아 콘서트부터 크로스오버 공연까지 수많은 무대를 거쳐 왔지만 국내 오페라무대 출연만은 한사코 고사해왔다. 메트로폴리탄에서 누치씨와 리골레토에 함께 출연하기도 한 조씨는 이번 출연제안에 대해 볼로냐 오페라극장의 프로덕션에 누치가 가세하는 무대라면 욕심을 내지 않을 수 없다고 선뜻 승낙한 것으로 알려졌다.
이번 공연은 23, 25, 28일 출연진(A팀)과 24, 27일 출연진(B팀)이 다르게 구성된다. 조씨와 누치씨는 나란히 A팀에 속한다. 너무 한쪽으로 기운다고 말할 수도 있지만, B팀에는 바리톤 고성현이라는 빅 카드가 있다. 98년 유럽무대로 진출해 활동해온 그는 최근 한국오페라단의 도니제티 곡 라메르무어의 루치아에 출연해 레오 누치도 넘보기 힘든 강력한 성량의 대포라는 극찬을 받았다.
고씨와 호흡을 맞출 B팀의 소프라노는 노르웨이 출신 엘리자베트 노르베리슐츠. 그 역시 데카 사에서 발매된 헤르베르트 블롬슈테트 지휘의 브람스 독일 레퀴엠 음반에 솔리스트로 나와 절찬 받은 중량급 소프라노다. 이런 점을 고려할 때 공연 결과에 따라 두 팀에 대한 평가는 바뀔 수도 있다. 아리아 여자의 마음(La donna e mobile)으로 유명한 만토바 공작 역의 테너도 일단 명성에서는 B팀의 테너 로베르토 사카가 A팀의 테너 아킬레스 마카도에 앞선다. 사카는 최근 이탈리아 베네치아의 라 페니체 오페라극장 재개관 연주회에 출연해 격찬을 받았고 이 극장의 재개관 무대인 베르디 라 트라비아타 출연도 예정돼 있다.
지휘는 라 페니체 극장과 휴스턴 그랜드 오페라 등의 음악감독을 지낸 유고슬라비아 출신 비예코슬라프 수테이가 맡는다. 4만30만원. 02-399-11147, 1588-7890
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061554148</DOCNAME>
<TITLE>아깝다 안시현</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040615/photo/2004061554148.jpg" vspace="10"/>  36홀 라운드가 펼쳐진 긴 하루. 최후의 승자는 아니카 소렌스탐(34스웨덴)이었지만 안시현(20코오롱엘로드)의 추격도 볼 만했다.
14일 미국 델라웨어주 윌밍턴의 듀폰CC(파71)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA)투어 메이저대회인 맥도널드 LPGA 챔피언십(총상금 160만달러).
비로 하루 연기되는 바람에 3, 4라운드가 오전과 오후로 나뉘어 한꺼번에 펼쳐진 이날 안시현은 지난해 제주에서 열린 CJ나인브릿지클래식 우승 이후 LPGA 투어 최고 성적인 준우승을 차지했다. 10언더파 274타로 우승자인 소렌스탐(13언더파 271타)과는 3타차.
3라운드를 끝내고 4라운드에 들어가기 전까지 소렌스탐은 14언더파, 안시현은 5언더파로 무려 9타차. 아무도 소렌스탐의 우승을 의심하지 않았다.
하지만 소렌스탐이 9번홀(파5)에서 연달아 실수하며 5온 2퍼트로 더블보기를 하면서 상황이 급변했다. 기분이 상한 소렌스탐은 10번홀(파4)과 11번홀(파5)에서 연속보기를 해 이 3홀에서만 4타를 잃었다. 순식간에 10언더파로 추락.
반면 4라운드에서 노보기로 무결점 플레이를 펼치던 안시현은 11번홀 버디에 이은 2개 홀 파세이브로 8언더파. 2타차가 됐다.
그러나 소렌스탐은 16번홀(파5)에서 환상의 트러블 샷에 이은 버디로 승부에 쐐기를 박았다. 대회 2연패와 함께 메이저대회 통산 7승. 그는 올해 LPGA 투어 8개 대회에 출전, 4번째 우승을 차지해 우승확률 50%를 기록하며 시즌상금도 처음으로 100만달러를 돌파했다.
안시현은 루키답지 않게 메이저대회에서 1라운드부터 4라운드까지 언더파 플레이(69-70-69-66)를 펼쳐 강력한 신인왕 후보임을 증명했다. 생애 처음으로 하루 36홀 플레이를 한 그는 경기 내내 소렌스탐을 따라잡겠다는 생각뿐이었다. 우승을 놓쳐 아깝고 분하다고 밝혔다. 안시현 외에 나비스코 챔피언 박지은(나이키골프)은 3위(8언더파 276타), 박희정(CJ)은 공동 4위(6언더파 278타)를 차지했고 김초롱(공동 6위)과 강수연(아스트라공동 8위)도 톱10에 이름을 올렸다. 박세리(CJ)는 17위(이븐파 284타).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061555188</DOCNAME>
<TITLE>구대성 "불똥튈라"</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
일본 프로야구가 격변을 맞고 있다. 공교롭게도 구대성(35오릭스 블루웨이브), 이승엽(28롯데 마린스)의 거취와 관련된 퍼시픽리그의 빅뉴스다.
긴테스 버팔로스의 모기업인 일본 철도의 야마구치 마사노리 사장은 오릭스와 합병하기로 13일 원칙적인 합의를 봤다고 발표했다. 긴테쓰는 퍼시픽리그에서 가장 오랜 역사를 가진 구단. 그러나 연간 40억엔(약 420억원)에 이르는 적자로 경영악화를 견디지 못하고 합병을 결정했다.
합병은 오릭스에 흡수되는 형태. 시기는 7월7일로 예정된 구단주 총회가 열려야 결정되겠지만 이르면 내년 시즌 곧바로 새로운 팀이 탄생할 수도 있다는 전망이다. 70년 전통의 일본 프로야구에서 합병은 57년 다이에와 마이니치 이후 47년 만의 일.
문제는 오릭스의 경영상태도 엉망이라는 점이다. 따라서 두 구단이 합친다면 많은 선수가 자의건 타의건 옷을 벗어야 한다. 최근 트레이드 논의가 진행 중인 구대성에게도 불똥이 튈 가능성이 높다.
게다가 이번 합병에 따른 연쇄 합병도 예상된다. 퍼시픽리그가 홀수인 5개 구단이 되면 이대로 계속 리그를 운영할 경우 1팀은 무조건 쉬어야 한다. 이는 흥행에 큰 마이너스 요인. 일본 최대 인기 스포츠인 프로야구 전체의 위기라는 표현까지 나오는 이유다.
이에 퍼시픽리그의 한 고위 관계자는 이번 합병은 양대리그의 재편을 노린 것이라며 한 팀을 더 줄여 10구단 단일리그를 채택해 동쪽 5구단, 서쪽 5구단이 동서에서 1위를 가려 재팬시리즈를 여는 방법이 있을 수 있다고 벌써부터 분위기를 띄우고 있는 상태. 퍼시픽리그는 그동안 미국의 인터리그처럼 센트럴리그와의 교류전을 원했지만 센트럴리그의 반대로 무산됐었다.
문제는 한 구단이 더 없어진다면 다이에와 롯데가 유력 후보로 거론되고 있다는 점. 가뜩이나 극심한 타격 슬럼프에 헤매고 있는 이승엽으로선 또 하나 신경 쓸 일이 생긴 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061555388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한강 투신</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
프랑스 파리에서 생을 마감하기로 작정한 사람들이 가장 많이 찾는 곳은 에펠탑이다. 에펠탑은 자살자의 탑이라는 별명을 갖고 있다. 339번째 자살사건이 일어난 후에야 사복을 입은 순찰대원이 증원되고 높은 난간이 설치됐다. 영국의 런던탑, 미국 뉴욕의 엠파이어스테이트 빌딩도 높은 자살률을 기록하고 있다. 미국 샌프란시스코 금문교는 1937년 건설된 이래 자살자가 500명을 넘어서자 다리 주변에 감시카메라를 설치하고 경찰이 순찰을 돌기 시작했다.
사람들이 이 세상과 마지막 작별을 하는 장소로 에펠탑처럼 유명한 건축물이나 명소를 선택하는 이유는 뭘까. 에펠탑에서 투신한 사람들 가운데 상당수는 그곳에서 일어난 자살사건이 보도된 신문을 간직하고 있었다고 한다. 공공장소에서의 자살을 연극적 행위로 해석하는 관점도 있다. 자살하려는 사람이 관객 또는 뉴스의 시청자를 향해 나한테 일어나는 일의 책임은 당신들에게도 있다고 선언하는 의미가 있다는 것이다. 한 연극배우는 관객이 없으면 죽기도 곤란하다고 말했다던가.
한강에 몸을 던져 목숨을 끊는 사건이 줄을 잇고 있다. 전 건설업체 사장, 도지사, 시장, 이번에는 불량만두소를 만들어 판 30대 식품업체 사장. 경찰이 순찰을 강화했다고 하지만 얼마나 예방할 수 있을지 모르겠다. 최근 일련의 한강 투신을 일본 사무라이의 할복문화와 비슷한 유형으로 풀이하는 심리학자들도 있다. 싸움에 진 사무라이들은 적이 자신을 유린하고 모욕할 가능성을 봉쇄함으로써 스스로 명예를 지킨다고 생각했다. 치욕을 당하느니 자살을 선택하는 것이다.
최근의 여러 자살자들은 왜 한강을 선택했고 사람들을 향해 무슨 말을 하고 싶은 것일까. 자살의 역사에 관해 기술한 마르탱 모네스티에는 투신 자살자들은 다른 방법으로 자살하는 사람보다 장소 선택에 신중을 기하는 것 같다고 분석했다. 모든 책임을 지고 떠난다는 메시지를 전달하려는 것인지, 사회적 불명예를 감내하기 어려웠던 것인지, 죽은 자의 심정을 헤아리기는 쉽지 않다. 다만 우리 사회가 투명한 사회로 진행되는 과정에서 일어나는 안타까운 비극이라는 점만은 분명할 듯싶다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061555728</DOCNAME>
<TITLE>김근태의원 이의제기</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
열린우리당 지도부와 중진 의원들이 노무현 대통령이 공공주택 분양원가 공개 반대 입장을 밝힌 데 반발하고 나서 당-청간에 갈등 조짐이 나타나고 있다.
김근태 전 원내대표는 14일 공공주택 분양원가 공개를 둘러싼 당-청간 이견과 관련해 보도자료를 내고 선거 당시 내건 공약은 함부로 바꿀 수 없고 바꾸려면 국민이 납득할 수 있는 절차와 과정을 밟아 국민에게 양해를 구해야 한다며 국민과 약속한 분양원가 공개는 여전히 긍정적으로 검토해야 한다고 말했다.
김 전 원내대표는 당-정, 당-청간에 치열하게 논쟁하는 것을 두려워해서는 안 된다. 오히려 공공주택 분양가 문제와 같은 중요한 문제에 대해 치열하게 논쟁하여 결론을 도출할 때, 여타의 다른 문제들은 쉽게 갈 수 있다며 계급장을 떼고 치열하게 논쟁하자. 그러고 나서 질서를 고려하자고 주장했다.
김 전 원내대표는 부동산 투기를 잡아달라는 서민들의 아픔 때문에 총선 때 신중한 검토를 하겠다고 약속한 것인데 이를 일거에 뒤집어서는 안 된다며 이럴 때일수록 원칙을 지키면서 문제를 해결해야 한다고 말했다.
신기남 의장도 이날 상임중앙위원회의에서 정책문제는 여러 가지 의견이 있을 수 있다며 무엇이 옳으냐가 중요하지 누구의 의견이 채택되느냐가 중요한 것은 아니다. 두려워하지 않겠다고 말해 정부측과의 재협상에서 분양원가 공개 당론을 고수할 방침임을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061555748</DOCNAME>
<TITLE>수도 이전 후보지 오늘 발표</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
대통령 직속 신행정수도건설추진위원회(위원장 김안제 서울대 교수)는 신행정수도가 들어설 후보지역을 네 곳 안팎으로 압축해 15일 공식 발표한다.
신행정수도건설추진위는 15일 오후 2시 정부중앙청사 대회의실에서 3차 회의를 열고 신행정수도 다수의 후보지역 명단을 확정해 발표할 계획이라고 14일 밝혔다.
추진위는 후보지역 명단과 함께 후보지역 평가위원 명단과 후보지역에 대한 부동산투기 방지대책도 내놓을 예정이다.
추진위는 21일경부터 비밀장소에서 후보지역에 대한 비교평가 작업에 들어가 이르면 7월 초 후보지별 점수를 공개한다.
이어 공청회 등 여론수렴 절차를 거쳐 8월 중에 최종 건설지역을 선정, 발표할 계획이다.
부동산투기 방지대책으로는 후보지역 발표와 동시에 후보지역 및 후보지역 중심점으로부터 반경 10km 이내 지역을 모두 토지거래특례지역으로 지정하는 내용이 포함될 것으로 알려졌다.
토지거래특례지역에서는 토지거래허가 면적 기준이 용도지역에 따라 10002000m(303606평) 초과에서 200m(60.6평) 초과로 대폭 강화된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061555768</DOCNAME>
<TITLE>열린우리" 이라크파병 지지"</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
이라크 추가 파병을 둘러싸고 당내 논란을 벌여 온 열린우리당이 정부의 추가 파병을 지지하기로 방침을 정했다. 여권의 입장이 이같이 정리됨에 따라 8월 중순으로 예상되는 이라크 북부 아르빌지역으로의 추가 파병이 본궤도에 오를 전망이다.
열린우리당 원내대표단은 14일 오전 회의를 갖고 이라크 추가 파병에 대한 정부안을 지지하기로 의견을 모았다.
이날 회의가 끝난 뒤 전병헌 원내부대표는 정부로부터 파병 목적에 충실하겠다는 다짐을 받고 새로운 유엔결의안에 따라 파병을 진행하는 것이 합리적이라는 데 의견을 모았다고 밝혔다.
회의에 참석했던 한 의원은 유엔안보리 결의안이 통과된 상황에서 추가 파병 반대의 명분이 없다는 게 대체적인 분위기였다며 의총에서 표결을 한다든가 국회를 다시 열어 이 문제를 논의하는 것은 무리라는 게 전반적인 견해였다고 말했다.
이날 원내대표단 회의에는 이종걸 수석부대표와 전병헌 박영선 김영주 정청래 최재성 홍미영 등 10여명의 원내부대표가 참석했으며 천정배 대표는 상임중앙위원회의 때문에 참석하지 않았다.
천 대표는 이에 앞서 열린 상임중앙위원회에서 이라크 추가 파병에 대한 당론은 이미 정해져 있다며 재검토 요구가 있으니까 토론하는 것이지만 한정 없이 토론한다고 결론이 나는 것은 아니지 않느냐며 파병지지 당론을 바꾸기 어렵다는 입장을 밝혔다.
여권은 이라크 파병 논란을 이번 주 내에 마무리하기 위해 14일 저녁 신기남 당의장과 천 원내대표, 반기문 외교통상, 조영길 국방장관, 청와대 김우식 비서실장, 권진호 국가안보보좌관 등이 참석하는 당-정-청 고위 안보협의회를 열고 최종적인 입장 조율을 했다.
노무현 대통령은 16일 청와대에서 열린우리당 지도부 및 국민통합실천위원회 소속 의원 등을 만나 파병안 지지를 거듭 요청할 예정이다.
한편 열린우리당은 17일 오전 의원총회를 열어 추가 파병 지지에 대한 최종 당론을 확인할 방침이다. 정부는 이날 국가안전보장회의(NSC)에서 이라크 추가 파병 최종안을 확정한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061555778</DOCNAME>
<TITLE>원산지 속이면 중형</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
이르면 연말부터 수입 농산물을 국산으로 속여 파는 사람에 대해 형량 하한제가 적용된다.
농림부는 불량 만두 파동 등으로 식품 안전성에 대한 국민의 불안감이 커짐에 따라 14일 허상만 장관  주재로 농식품  안전성  강화  대책회의를  갖고 이 같은 내용을 뼈대로 하는 식품 안전성 제고 대책을 발표했다.
이 대책에 따르면 농림부는 올해 중 농산물품질관리법과 축산물가공처리법을 개정, 원산지 표시 위반 사범에 대해 형량 하한제를 적용할 수 있도록 할 방침이다.
현재는 이들 법률 위반자에 대해 일정기간 이하 징역형이나 일정금액 이하 벌금형만 매길 수 있어 재판 과정에서 벌칙이 약화되는 경향이 있다고 농림부는 설명했다.
실제로 지난해 6월 원산지 표시 위반 사범에 대한 형량이 3년 이하 징역 또는 3000만원 이하 벌금에서 5년 이하 징역 또는 5000만원 이하 벌금으로 강화됐지만 위반행위 1건당 평균 벌금액은 2002년 130만원에서 지난해 137만원으로 5%가량 늘어나는 데 그쳤다.
김주수 농림부 차관은 보건복지부가 불량식품 업자에게 이 제도를 적용키로 한 만큼 보조를 맞추는 차원에서 원산지 표시 위반에 대해서도 벌칙을 강화키로 한 것이라며 하한제를 징역형에 대해서만 적용할지, 아니면 벌금과 징역형 모두 적용할지는 관계 부처 협의과정에서 결론이 날 것이라고 말했다.
농림부는 이와 함께 국립농산물품질관리원과 국립수의과학검역원 인력 502명을 동원해 8월 말까지 농식품에 대한 위생 안전 점검과 원산지 위반 단속을 전국적으로 실시키로 했다.
특히 이번 단속에서 적발된 사람에 대해서는 원칙적으로 구속수사를 벌이기로 검찰 및 경찰과 협의가 이뤄진 상태라고 농림부는 설명했다.
법률을 어긴 사람에 대해 일정기간 이상 징역형이나 일정금액 이상 벌금형에 처하도록 형량의 최소 기준을 두는 제도.  이하 등 형량의 최대 기준을 정하는 형량 상한제와 반대다. 징벌에 대한 최소 기준이 정해져 있어 대체로 형량 상한제보다 엄격한 처벌을 받는 경향이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061556858</DOCNAME>
<TITLE>골프장 특소세 폐지 추진</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
내년부터 회원제 골프장 이용료(그린피)에 붙는 특별소비세를 없애는 방안이 추진된다.
재정경제부는 회원제 골프장 이용료에 부과되는 특소세를 내년 1월부터 폐지하는 내용의 특소세법 개정안을 올해 중 국회에 제출할 방침이라고 14일 밝혔다.
다만 골프장에 대한 재산세 등 지방세를 현재보다 낮추는 시군구에 있는 골프장만 대상에 포함된다고 재경부는 덧붙였다.
재경부는 매년 해외에 나가 골프를 치는 국내 관광객이 쓰는 외화가 우리 돈으로 환산해 3000억5000억원에 이르는 상황에서 국내 골프장 입장료를 낮춰 이들을 흡수하는 것이 관광 수지 측면에서 유리하다는 지적에 따라 이 같이 결정했다고 설명했다. 그린피에 붙는 특소세가 폐지되면 골프장 입장료는 위치와 서비스 수준에 따라 다르지만 지금보다 대략 2만40002만6000원 가량 낮아질 전망이다.
현재 골프장 이용료에 붙는 국세는 특소세 1만2000원 특소세의 30%가 부과되는 농어촌특별세와 교육세가 각각 3600원 특소세와 교육세, 농어촌특별세를 합친 금액의 10%인 부가가치세 1920원 등 모두 2만1120원이다.
또 지방세에서는 취득세와 재산세, 종합토지세 등이 지방자치단체별로 5배 안팎으로 중과되고 있어 골프장 사업주들이 골퍼들에게 매회 평균 30005000원의 지방세 부담을 전가시키고 있는 것으로 추산되고 있다. 여기에 체육진흥기금도 3000원이 세금과는 별도로 부과되고 있다.
김낙회 재경부 소비세제 과장은 이번에 국회에 상정할 예정인 특소세법 개정안은 지방세 감면을 해주는 지자체에만 적용되는 것이라며 평소에도 골프장 이용 수요가 공급을 초과하는 수도권 지자체들이 지방세 감면을 해줄지가 관건이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061558048</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040615/photo/2004061558048.gif" vspace="10"/> 1) 이집소식 (우리당)
2) 저집소식 알려면 (증시)
3) TV몇대 있어야
4) 지지율 , 주가
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061558078</DOCNAME>
<TITLE>만두업계 "우리도 속터져"</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
만두업계 실태=대기업 주문자상표부착생산(OEM) 방식과 자체 판매로 1년 매출액이 200억원에 달했던 A식품 관계자는 만두 파동 이후 매출이 10분의 1 이하로 떨어진 뒤 좀처럼 회복될 기미를 보이지 않고 있다고 말했다.
서울 강남의 백화점에서 손만두집을 운영하는 이모씨(55여)는 이번 일과 아무 관계가 없는데도 매출이 평상시의 25%로 떨어졌다며 불량 재료를 쓰지 않는다고 광고하면 오히려 역효과가 나기 때문에 이러지도 저러지도 못하고 있는 실정이라고 말했다.
업계는 만두 제조업체의 경우 급속냉동시설 등 설비투자에만 수십억원이 필요하기 때문에 매출 급감으로 중소업체부터 연쇄도산하지 않을까 우려하고 있다.
제조업체들의 항변=업체들은 결과적으로 불량 만두를 만들게 됐지만 우리도 모르고 납품받았던 피해자이니만큼 이를 감안해 달라고 하소연하고 있다.
업체들이 우선 문제를 제기하는 것은 정부의 허술한 식품검사 체계. 만두소 납품업체들이 식품의약품안전청 공인 식품검사대행기관에서 발급한 식품인증서를 제시하는데 이를 어떻게 안 믿을 수 있었겠느냐는 것.
으뜸식품에서 불량 만두소를 납품받은 S사 관계자는 무말랭이를 납품받을 때 외형만으로는 문제점을 확인할 수 없었는데 납품업체가 공인 식품인증서를 제시해 하자가 있을 것이라고는 전혀 생각하지 못했다고 말했다.
업체들은 또 정부가 불량 재료 유통 사실을 알고 있었으면서도 이를 적극적으로 막지 않아 제조업체들이 불량 만두소를 사용하게 됐다고 주장했다. 으뜸식품의 관할 행정기관인 경기 파주시가 2001년부터 지난해까지 이 회사의 위법사실을 적발하고서도 단속 및 관리 감독을 철저하게 하지 않아 문제를 키웠다는 것.
건전한 만두 소비는 재개돼야=이에 대해 관계자들은 정상적인 만두 소비는 재개돼야 한다고 입을 모았다.
식약청 관계자는 문제가 된 불량 만두 대부분이 이미 판매되거나 폐기된 만큼 현재 유통 중인 만두는 정상적으로 만들어진 제품이라고 말했다.
서울환경연합 오유진 간사(34여)는 선의의 피해를 보는 업체가 없도록 정부가 나서고 국민들도 적극 협력하는 분위기를 만드는 것이 중요하다고 말했다.
한국생협연합회 김은희 식품안전활동팀장(36여)은 소비자들이 만두에 등을 돌린 것은 정부에 대한 불신에서 비롯된 것이라며 정부가 식품에 대해 믿을 만한 검증결과를 내놓는다면 국민들은 언제라도 다시 만두를 찾을 것이라고 말했다.
만두 판매점을 운영하는 백혜원씨(45여서울 마포구 망원동)는 1, 2일 전부터 손만두는 유해하지 않으냐고 묻는 손님들이 생기고 있다며 믿을 만한 음식을 제공한다는 신뢰가 회복되면 손님들이 다시 몰릴 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061558588</DOCNAME>
<TITLE>북한, 경제개방 시작됐다</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
북한이 폐쇄의 빗장을 서서히 풀고 경제개방을 향한 조용하고도 큰 발걸음을 내딛기 시작했다고 중국 관영 신화통신이 13일 보도했다.
신화통신은 이날 북한의 초청으로 4월 말부터 5월 초에 걸쳐 일주일 동안 북한을 방문하고 돌아온 자사 대표단의 방북기를 통해 변화하는 북한의 실상을 소개했다. 단장은 쉬시안 부사장.
대표단은 평양과 묘향산, 개성 등지의 공장과 학교들을 돌아보면서 사회주의와 혁명 전통을 골간으로 하는 폐쇄의 나라가 경제개방에 나선 조짐을 곳곳에서 목격했다고 전했다.
평양 시내 양각도호텔과 고려호텔에 경제 합작이나 관광에 나선 외국인들이 무리지어 드나들고 평양 거리에서 정치적 구호가 많이 사라져 놀라움을 느낄 정도였다는 것.
또 소규모 개인영업과 상점 및 토지의 자유로운 임대를 일부 허용해 시장경제의 토대가 자리 잡고 있으며 농산물시장과 기업의 독립채산제 정책이 효과를 나타내고 있다고 언급했다.
특히 한국에서 샘플을 받아 피에르 가르뎅 상표를 부착해 의류를 생산하는 평양의 선교방직공장을 소개하면서 공장 책임자가 상품이 없어서 못 팔 정도라고 말했다고 전했다.
대표단은 조선 자수, 산수화, 산삼, 인삼주 등을 판매하는 상점들이 늘어나고 종업원들이 영어와 중국어를 써가면서 하나라도 더 팔기 위해 애쓰는 모습을 통해 예전과 다른 새로운 모습을 보았다고 전했다.
신화통신은 방북기와 함께 평양 시내에 등장한 피아트 승용차의 광고판, 한국과 일본 중국 등 외국상품이 즐비한 시장이 북한주민들로 붐비는 모습 등을 담은 사진을 함께 실었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061436348</DOCNAME>
<TITLE>함께 목욕해요 저 푸른 숲속에서</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040614/photo/2004061436348.jpg" vspace="10"/>  의학기술이 미천했던 시대.
죽음을 눈앞에 둔 폐결핵 환자는 마지막 희망으로 숲을 선택했다. 삼림욕을 하면서 요양을 한 것. 그러다 기적이 일어나기도 했다. 우리 조상들도 예로부터 나무 숲 사이를 거니는 수욕을 즐겼다.
첨단 의학기술이 속속 등장하는 시대다. 그런데도 이맘때만 되면 삼림욕을 즐기는 인파로 숲이 만원이다. 최근에는 이른바 웰빙 열풍으로 인해 삼림욕이 더욱 인기다. 이들을 숲으로 유혹하는 정체는 무엇일까.
숲 속에 건강물질이 있다=나무가 상처를 입었다. 박테리아가 공격한다. 나무는 휘발성 물질을 발산해 스스로 상처를 소독한다. 이를 피톤치드라 한다. 식물(Phyton)과 죽인다(Cide)의 합성어다.
피톤치드는 살균 외에 흥분한 신경을 가라앉히는 것으로 알려져 있다. 의학적 근거가 있는 것일까. 이에 대해서는 논란의 여지가 있다. 아직 사람을 대상으로 한 연구가 별로 없기 때문이다. 다만 동물 실험에서는 이런 효과가 입증된 바 있다.
몇 년 전 한국임업연구원과 충북대 동물의학연구소 연구팀의 쥐 실험. 연구팀이 쥐에게 전기자극을 주자 스트레스를 유발하는 호르몬인 코르티솔의 분비가 늘었다. 이어 편백나무에서 추출한 피톤치드가 든 상자에 쥐를 넣었다. 그 결과 코르티솔의 혈중농도가 떨어졌다.
피톤치드는 어림잡아 100여개의 종류가 있다. 일반적으로 침엽수에 많고 줄기보다는 잎에 많이 들어 있다. 가장 대표적인 테르펜은 식물향을 내는 주 성분이기도 하다. 최근 웰빙 바람과 맞물려 화장품이나 껌, 술 등의 향료와 방향제로 많이 사용되고 있다.
숲은 천연 음이온 발생기=숲에서 운동하면 도시에서 했을 때보다 피로감이 덜하다는 사람들이 많다.
논란의 여지는 있지만 한의학자와 대체의학자들은 숲에 음이온이 많기 때문이라고 설명한다. 인체는 스트레스를 받으면 양이온을 발산하는데, 음이온이 이를 해소한다는 것.
도시와 비교했을 때 숲 속의 음이온은 평균 50배 정도 많다. 특히 계곡이나 폭포 등 물분자가 격렬하게 움직이는 곳은 7080배 많다.
도심에 비해 깨끗한 산소가 풍부해 피로감이 덜 느껴질 수도 있다. 운동 중 피로는 산소량 부족이 주원인인 경우가 많다. 공기 1m3당 먼지 알갱이 수가 도시는 10만개 정도이지만 숲 속에서는 5002000개에 불과하다. 결국 풍부한 산소와 음이온이 정신건강을 지켜준다는 것이다.
삼림욕 효과 높이려면=피톤치드는 58월에 가장 많이 방출된다. 지금이 삼림욕에 가장 좋은 시기다. 흐린 날보다는 맑은 날에, 밤보다는 낮에 더 많이 분비된다. 오전 10시부터 낮 12시가 가장 좋다.
침엽수림이 무성한 산 중턱이 삼림욕에 가장 좋은 자리다. 숲 안쪽으로 60100m 들어간 곳이 좋다. 피톤치드는 수명이 오래된 나무일수록 많이 분비된다.
삼림욕을 즐기는 비법이 따로 정해져 있는 것은 아니다. 다만 숲길을 약간 땀이 배어날 정도로 걸을 것을 전문가들은 권한다. 쉴 때는 그냥 숨을 쉬지 말고 복식호흡을 통해 나무 향기를 최대한 깊이 들이마시도록 한다.
삼림욕을 할 때는 몸에 끼지 않으면서 가벼운 옷이 좋다. 땀이 잘 흡수되고 통풍이 잘 되는 면 소재의 옷을 입도록 한다. 운동화는 바닥이 미끄럽지 않은 걸로 선택하고 모자는 챙이 있는 게 좋다.
간혹 나무에 등을 대고 부딪치는 사람이 있다. 한방에서는 이렇게 하면 내장의 기능이 튼튼해진다고 보고 있다. 등의 척추를 따라 양 옆으로 오장육부를 튼튼하게 하는 혈에 자극을 준다는 것이다.
(도움말=울산대 의대 생리학교실 최한석 교수, 서울아산병원 내분비내과 송영기 교수, 강남경희한방병원 이경섭 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061438438</DOCNAME>
<TITLE>영국도 놀란 미셸위 장타</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
8000여명의 영국 팬들은 미셸 위(15한국명 위성미)의 뒤만 따라다녔다.
타이거 우즈(미국)와 함께 세계 골프 최고의 뉴스 메이커 중 한 명인 미셸 위는 그런 팬들 앞에서 호쾌한 장타를 마음껏 구사했다.
13일 영국 폼비의 폼비CC에서 열린 커티스컵(2년마다 열리는 미국과 영국의 아마추어 국가대항전) 첫날 경기. 역대 커티스컵 미국 대표 중 최연소인 미셸 위는 포섬매치(볼 1개를 2명이 번갈아 치는 방식)에서 1홀 차로 패했으나 싱글 매치플레이 완승으로 미국 대표팀의 5-4 리드에 앞장섰다.
브라타니 랭과 조를 이뤄 포섬 경기에 나선 미셸 위는 이 경기에 익숙하지 않은 탓인지 영국의 앤 랭-클레어 코프란 조에 패해 실망을 안겼지만 싱글 매치플레이에선 상대인 애나 하이게이트에 4홀 남기고 5홀 차로 압승을 거두며 자존심을 회복했다.
그는 7번홀부터 내리 3홀을 이겨 승기를 잡은 뒤 11번홀과 13번홀에서도 승리. 특히 13번홀에선 폭발적인 드라이브샷에 이어 1.2m짜리 버디 찬스를 만들어내 컨시드를 받았다.
미셸 위는 첫날 경기를 마친 뒤 포섬 경기에선 내 리듬을 찾지 못해 어려웠다. 하지만 싱글 매치플레이에선 자신감 있게 플레이했다고 말했다.
재미교포인 제인 박(18)도 포섬 경기에서 패한 뒤 싱글 매치플레이에서 2홀 남기고 3홀 이겨 1승을 거뒀다.
디펜딩 챔피언인 미국은 포섬 3경기를 다 잃고 싱글 매치플레이 첫판에서도 졌으나 나머지 5경기를 모두 이겨 5승4패로 리드를 잡았다.
커티스컵 마지막 날인 14일엔 역시 포섬 3경기와 싱글 매치플레이 6경기가 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061438458</DOCNAME>
<TITLE>트로이 복병 포르투갈 함락</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040614/photo/2004061438458.jpg" vspace="10"/>  작은 월드컵 유로 2004(제12회 유럽축구선수권대회)가 이변과 함께 막이 올랐다.
13일 포르투갈 포르투의 드라가우스타디움에서 열린 A조 포르투갈-그리스의 개막전. 포르투갈은 지난 대회 4강팀인 반면 그리스는 80년 이후 24년 만에 유로 본선 무대를 밟은 팀.
그러나 포르투갈이 압도적으로 우세하리라는 예상과는 달리 독일 출신의 우승 제조기 오토 레이하겔 감독이 이끄는 그리스는 루이스 피구, 파울레타, 데코, 크리스티아노 호나우두 등 호화 멤버가 포진한 포르투갈을 2-1로 눌렀다.
개최국이 개막전에서 패한 것은 조별리그가 도입된 84년 프랑스대회 이후 20년 만에 처음이다.
그리스는 이중 허리의 탄탄한 수비벽으로 포르투갈 공격을 무력화 시킨 뒤 기습으로 승리를 거뒀다. 그리스는 전반 7분 기오르기오스 카라고우니스가 포르투갈 수비수의 패스를 중간 차단한 뒤 아크 왼쪽 앞에서 25m 중거리포로 선제골을 터뜨렸다. 이어 그리스는 후반 6분 역습 찬스에서 얻은 페널티킥을 안젤리스 바시나스가 추가골로 연결했다. 포르투갈은 인저리 타임 때 피구의 코너킥을 호나우두가 머리로 받아 넣어 영패를 면했다.
이 경기는 한국에게도 관심거리. 8월11일(현지시간) 열리는 아테네올림픽 남자축구 A조 한국의 첫 판 상대가 그리스이기 때문.
그리스 멕시코 말리와 같은 조에서 8강 진출을 다투는 한국은 그리스가 개최국이기는 하지만 유럽의 강호는 아니어서 해볼 만한 상대로 예상했다.
그러나 이날 드러난 그리스축구의 전력은 상당한 수준. 이용수 KBS 해설위원은 올림픽대표팀은 23세 이하가 주축을 이루기 때문에 유로 2004에 출전한 성인대표팀과는 다르겠지만 그리스가 성인대표팀에서 23세 이상의 와일드카드 3명을 보강할 경우 상당한 전력이 될 것이라고 말했다.
포르투갈전에서 선제골을 넣은 카라고우니스(27이탈리아 인터밀란)와 안젤로스 차리스티스(24독일 브레멘이상 공격수), 장신(1m93) 수비수 트라이아노스 델라스(28이탈리아 AS 로마)가 와일드카드 후보.
한편 같은 조의 스페인-러시아전에서는 스페인이 1-0으로 승리했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061438748</DOCNAME>
<TITLE>4년여만의 만루홈런, 36세 장종훈 어때?</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
이게 얼마만인가.
프로야구 통산 최다경기출전(1903) 최다홈런(336개) 최다타점(1131개) 최다안타(1745개) 등 각종 타격기록을 갖고 있는 기록의 사나이 한화 장종훈(36). 그가 4년여 만에 만루 홈런을 쏘아올렸다.
13일 잠실구장에서 열린 LG-한화전. 0-0인 1회 2사 만루의 찬스에 등장한 장종훈은 LG 에이스 이승호의 145km짜리 직구를 노려 좌측 담장을 넘기는 결승 그랜드 슬램을 터뜨렸다. 2000년 4월18일 수원 현대전 이후 4년여만의 만루 홈런.
국내 프로야구 최고령 만루홈런 타자인 외국인 선수 훌리오 프랑코(전 삼성38세 11개월2일)에는 미치지 못하지만 장종훈은 36세 2개월3일로 현역 최고령 만루 홈런 타자가 됐다.
세광고를 졸업하고 연습생 테스트를 거친 뒤 87년 빙그레(한화의 전신)에서 프로 생활을 시작한 그는 올해까지 현역 최다시즌(18)을 뛰고 있는 살아있는 전설.
최근 몇 년간은 쇠퇴기미를 보이며 주전에선 비껴나 있었다. 1루수 자리를 유망주 김태균에게 내주면서 대타 출전 횟수가 잦아졌고 지난달엔 21일간 2군에 내려가 있기도 했다.
이날 왼손 이승호가 선발출전하면서 지명타자로 기회를 얻은 장종훈은 결승 만루홈런을 때린 뒤 고참으로 한 건 한 것 같아 기쁘다. 앞으로 선발이든 대타든 최선을 다하고 싶다고 말했다.
한화는 1회 얻은 4점을 끝까지 지켜 4-2로 승리하며 주말 LG와의 3연전을 쓸어담고 3연승. 한화 선발 송창식은 8이닝 4안타 2실점으로 호투, 신인 가운데 최다인 6승(3패)을 따냈다.
문학구장에선 SK 박경완이 오랜만에 홈런포를 가동했다. 6회 대타로 출전한 박경완은 시즌 19호 솔로 아치를 그려내 홈런 선두 브룸바(현대22개)와의 차이를 3개로 좁혔다. 1일 광주 기아전 이후 11경기만의 홈런.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061439748</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기업에 사회기금 요구 무리다</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
현대자동차 노조가 회사에 요구하는 사회공헌기금 출연은 임금협상의 의제가 될 수 없을 뿐 아니라 정부와 기업의 역할을 혼동하는 일이다. 현대자동차를 포함한 4개 완성차 노조는 당기순이익의 5%로 기금을 조성해 소외계층 지원, 비정규직 보호, 자동차 산업발전을 위한 노사공동 연구기금으로 쓰겠다고 한다. 노조가 조직이기주의를 넘어서 소외계층과 비정규직에 관심을 쏟는 것을 그 자체로 나무랄 일은 아니다. 그러나 소외계층 지원은 기업이 맡을 일은 아니다.
기업은 투자 확대를 통해 일자리를 창출하고, 수출하고, 세금 내는 것만으로 국가경제에 이바지하는 역할이 크다. 2002년 국가 총세수에서 자동차 관련 산업이 차지하는 비중은 18.2%나 된다. 자동차의 올 14월 수출 기여율은 8.8%였다.
자동차산업의 경우 세계시장에서 1900만대나 공급 과잉을 빚을 만큼 경쟁이 치열해 연구개발(R&D) 투자를 소홀히 했다가는 살아남기 어렵다. 더욱이 자동차회사마다 경영상황과 재정상태가 다른데도 일률적으로 5%를 내놓으라고 요구하는 것도 무리다.
경기 부진과 극심한 내수 침체에도 불구하고 경제의 성장동력이 활력을 잃지 않은 데는 생산규모와 기술력에서 세계 6위인 자동차산업의 기여가 컸다. 그러나 노사관계만은 후진성을 면치 못하고 있다. 한국 자동차산업의 경쟁력은 노사관계의 안정에 달려 있다고 해도 지나친 말이 아니다.
현대차 노조가 사회공헌기금 출연이나 비정규직 임금인상처럼 개별기업 차원에서 논의하기 어려운 사안을 놓고 협상결렬을 선언하며 쟁의행위에 돌입하는 것은 아무리 따져 봐도 명분이 약하다. 치열한 국제경쟁에서 생존을 모색하는 기업에 국가가 해야 할 일을 떠맡겨서야 되겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061439758</DOCNAME>
<TITLE>정부부처 내년 예산 195조 요구</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
정부 각 부처가 요구한 내년 예산 규모(일반회계+특별회계)가 올해 예산보다 5% 늘어난 195조3000억원에 이르는 것으로 집계됐다.
기획예산처는 53개 정부 부처 및 기관(국회사무처 및 법원행정처 등 포함)의 내년 일반회계 예산 요구액이 132조2000억원으로 올해 예산보다 11.7% 늘었고, 특별회계 예산 요구액은 63조1000억원으로 6.8% 줄었다고 13일 밝혔다.
일반회계와 특별회계를 합한 예산 요구액은 195조3000억원으로 올해보다 9조3000억원(5.0%) 증가했다.
이 같은 예산 요구액 증가율은 2001년 25.3% 2002년 24.5% 2003년 28.6% 2004년 24.9%(이상 요구액 기준)보다는 크게 낮아진 것이다.
김병일 기획예산처 장관은 올해부터 예산처가 정해 준 예산한도 내에서 부처별로 자율적으로 예산을 편성하도록 하는 톱다운(top down)제가 도입되면서 예산요구 증가율이 급감했다고 설명했다.
각 부처가 내년 예산을 크게 늘려 잡은 분야는 통일외교(17.3%) 국방(12.9%) 환경(11.9%) 사회복지(10.4%) 등이다.
한편 국회 사무처는 올해 예산보다 19.9%나 많은 3485억원을 요구해 눈길을 끌었다.
국회는 사무처 직원 인건비를 4.8% 낮춰 신청하는 대신 신규사업인 의원정책개발에 158억원의 예산을 요구하는 등 사업비를 41.4%나 늘려 예산을 신청했다.
예산처 당국자는 보건복지부에서 보육사업을 이관받은 여성부와 내년에 인구센서스를 5년 만에 실시하는 통계청 등 일부 부처를 제외하면 국회는 가장 높은 예산 요구 증가율을 보였다고 설명했다.
한편 57개 기금의 운용규모 요구액은 올해에 비해 6.9% 늘어난 304조6000억원으로 집계돼 일반회계와 특별회계, 기금을 합한 통합재정규모 요구액은 499조9000억원에 이르는 것으로 나타났다.
예산처는 각 부처가 요구한 내용을 검토한 뒤 10월 2일까지 정부 예산안 및 기금 운용안을 확정해 국회에 제출할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061440518</DOCNAME>
<TITLE>소비활동 활발한 20대초반도 긴축</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
다른 연령대에 비해 높은 소비성향을 보여 온 20대 초반 도시근로자들이 경기침체 여파로 씀씀이를 크게 줄이고 있다.
13일 통계청의 도시근로자 가구 가계수지에 따르면 가구주가 24세 이하인 가구의 올해 14분기(13월) 월평균 소비지출 금액은 138만3524원으로 지난해 같은 기간의 156만2202원보다 11.4% 감소했다.
분기 기준으로 이 같은 소비지출 감소율은 외환위기 여파가 한창이던 1998년 44분기(1012월)의 23.6% 감소 이후 5년3개월 만에 가장 컸다.
이는 올해 14분기 도시근로자 가구 전체의 소비지출(214만7554원)이 전년 동기 대비 8.5%의 증가율을 보인 것과는 큰 대조를 보였다.
14분기 기준으로 가구주가 24세 이하인 가구의 소비지출은 95년 88만2858원을 거쳐 97년 104만8626원까지 올라갔다가 98년 95만5889원으로 떨어졌다.
2000년 들어 115만849원으로 100만원대에 재진입한 이후 2001년 137만7650원, 2002년 145만568원 등 상승세를 보이다가 올해 들어 다시 감소세로 돌아선 것.
20대 초반의 소비가 줄어든 것은 내수침체 장기화에 따라 소득 자체가 감소하고 있는 데다 이미 신용카드를 통한 소비가 많아 소비여력이 줄었기 때문으로 분석된다.
올해 14분기 기준으로 24세 이하 도시근로자 가구의 월평균 소득은 211만6007원으로 지난해 같은 기간의 215만4731원에 비해 1.8% 감소했다.
한편 20대 초반의 소비지출이 감소한 것과는 달리 가구주가 55세 이상인 가구의 소비지출은 작년 14분기 162만8905원에서 올 14분기 193만1610원으로 18.6% 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061440528</DOCNAME>
<TITLE>수도 이전 왜 서두르나</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
정부의 신행정수도 건설 계획이 행정기능뿐 아니라 사법 및 입법부와 주요 국가기관까지 옮겨가는 사실상의 천도인 것으로 드러나면서 신중론이 확산되고 있다.
특히 수도 이전이 조선의 서울 정도(1394년) 610여년 만에 이뤄지는 국가적 대사임에도 불구하고 충분한 여론수렴 절차를 거치지 않았다는 점에서 국민투표나 공청회 등 국민적 동의를 사전에 구하기 위한 작업이 선행돼야 한다는 지적이 일고 있다.
전문가들은 또 수십조원에 이르는 이전 및 건설비용이 고스란히 국민부담으로 돌아오기 때문에 수도 이전이 가져올 경제적 효과와 지역간 균형발전, 물류기반의 구축 등에 대한 면밀한 타당성 검토가 필요하다고 지적하고 있다.
여론조사 전문기관인 R&R(대표 노규형)은 13일 전국 성인남녀 800명을 대상으로 9일 실시한 전화여론조사 결과 국민투표 실시 필요성에 대해 동의한다는 답변이 71.1%, 동의하지 않는다가 25.1%로 국민투표 찬성여론이 압도적으로 높았다고 밝혔다.
같은 날 MBC의 의뢰로 코리아리서치센터가 전국 성인남녀 1038명을 대상으로 실시한 여론조사에서도 응답자의 67.5%가 국민투표 실시에 찬성하는 것으로 나타났다.
이와 관련해 경희대 김병진(행정학전 한국정책학회장) 교수는 국민적 합의를 거치겠다고 한 노무현 대통령의 약속 이행 차원에서뿐 아니라 사안의 중대성에 비추어 국민이 납득할 만한 여론수렴 절차가 있어야 한다고 강조했다.
그는 또 현재와 같이 정부의 일방적 주도에 의해 추진될 경우 또 다른 국론분열의 위험성까지 안고 있다고 우려했다.
실제 이방호 의원 등 한나라당의 영남권 의원 35명은 이날 국민투표 추진에 대한 찬성 서명작업에 들어갔다. 이들은 한나라당 소속 의원은 물론 여당의원들에게서도 서명을 받아 국회의장에게 전달하기로 했다.
그러나 노 대통령은 11일 언론사 경제부장단 간담회에서 행정수도 이전 문제를 국민투표에 부칠 생각이 없다. (그에 대한) 국민투표는 법적 근거가 없다며 국민투표 거부 입장을 분명히 했다. 열린우리당 김형식 부대변인도 이날 논평을 통해 신행정수도 건설은 서울의 경제 사회 문화 교육 기능은 그대로 두고 정부기능만을 이전하는 것이므로 천도를 이유로 한 국민투표 요구는 억지라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061440548</DOCNAME>
<TITLE>금감원, 년 10만달러 해외송금자 조사</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
금융 감독당국이 10만달러 이상을 해외에 송금한 은행 고객에 대해 불법 여부를 파악하기 위한 본격 조사에 착수했다.
금융감독원은 해외송금 영업을 하고 있는 각 은행으로부터 12개월간의 해외송금 규모가 10만달러 이상인 고객의 명단과 송금액 등에 관한 자료를 넘겨받아 불법 송금 여부를 조사하고 있다고 13일 밝혔다.
조사대상 기간은 2003년 1월 이후다. 가령 2003년 112월, 2003년 4월2004년 3월 등 12개월간의 송금액을 합산하게 된다.
금감원 고위 관계자는 제출받은 자료를 바탕으로 송금 주기와 횟수, 송금대상 지역 등에 대한 정밀 분석 작업을 벌이고 있다며 일시적으로 특정 지역에 대규모 자금을 송금하는 등 미심쩍은 부분이 있는 고객에 대해서는 송금 목적 등을 직접 조사할 방침이라고 밝혔다.
금감원은 이번 조사에서 한국은행에 신고하지 않고 해외 부동산이나 골프장 회원권을 구입한 것으로 드러난 사람은 외환거래정지 등 행정조치나 형사고발을 하고 관련 자료를 검찰, 국세청 등에 넘길 방침이다.
하지만 이번 조사에도 불구하고 금융계에서는 해외송금을 막을 실질적인 대책은 없다는 시각이 우세하다.
금융계 관계자는 국내에 진출해 있는 외국계 은행 계좌에 거액을 예치한 뒤 이를 담보로 해외에서 현지 통화로 대출받을 수도 있다며 해외로의 대량 송금을 근본적으로 막는 방법은 국내 경제 환경에 대한 불안감을 해소해 부자들이 해외송금의 유혹을 떨치도록 하는 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061440718</DOCNAME>
<TITLE>행정수도 이전 헌법소원 내달 공식 제출</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
서울시의회 의원 전원이 행정수도 이전은 위헌이라는 헌법소원의 청구인(원고)이 될 전망이다.
13일 수도 이전 위헌 헌법소원 대리인단의 관계자는 이같이 밝히고 4일 있었던 대리인단과 서울시 간부들의 회동에서 이같이 의견을 모았다고 전했다.
위헌심판 청구 어떻게 진행되나=대리인단의 실무 간사 역을 맡고 있는 이석연(전 헌법재판소 연구관) 변호사는 이날 7월 10일이나 11일에 정식으로 헌법소원을 내게 될 것이라고 말했다. 헌법소원 제기 만기일은 특별법 시행일로부터 90일이 되는 7월 16일이다.
앞서 대리인단의 이영모 전 헌법재판소 재판관과 정귀호 전 대법관, 이 변호사 등은 4일 이명박 서울시장 등 서울시 간부들과 회동을 가졌다.
이 자리에서 대리인단과 서울시는 서울시 의회 의원 102명 전원이 헌법소원에 청구인(원고)으로 참가하기로 의견을 모았다. 가장 직접적으로 기본권을 침해받는다는 상징적인 의미가 있기 때문.
헌법소원에 관한 본보 보도(6월 1일자 A1면 등) 이후 청구인으로 참여하겠다는 자원자도 줄을 잇고 있다고 이 변호사는 전했다. 이 변호사는 수십명이 전화와 팩스로 참가하겠다는 뜻을 전해오고 있다며 헌법소원이 제대로 다뤄지려면 청구인 자격을 잘 갖추는 것이 중요한 만큼 이번 주 중으로 인터넷 등을 통해 청구인단 모집 공고를 내겠다고 말했다.
무보수로 대리인단에 참여하겠다는 변호사들도 많다고 대리인단은 밝혔다. 그러나 이 전 재판관은 실무의 효율성을 위해 대리인단은 최소한의 규모로 운영하겠다고 말했다. 원로로서 이름만 걸어놓는 것이 아니라 직접 사건을 진행하겠다는 뜻이라고 이 변호사는 설명했다.
권한쟁의 심판 청구 여부=서울시장이 대통령을 상대로 하는 권한쟁의 심판청구도 검토되고 있다.
권한쟁의 심판이란 국가기관 상호간 또는 국가기관과 지방자치단체 사이에 권한을 둘러싼 다툼이 생긴 경우 어떤 권한이 누구에게 있고, 권한이 어디까지 미치는지를 가리는 절차.
허영(헌법학) 명지대 석좌교수는 헌법소원은 청구인 자격 등의 요건을 충족하기 어렵다며 이 문제는 권한쟁의 심판으로 해결해야 한다고 말했다. 그는 서울특별시 행정특례법은 서울은 수도로서 특수 지위를 누린다고 규정하고 있다며 따라서 수도 이전을 막으려면 서울시의 지위와 관련해 서울시장이 대통령을 상대로 권한쟁의 심판 청구를 헌재에 내야 한다고 말했다.
대리인단 관계자는 권한쟁의 심판 청구 문제도 검토 중인데 7월 16일이 심판 청구 만기여서 시간이 촉박한 것 등이 문제라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061440738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 가치 논쟁</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 탄핵 결의안 관련 방송이 공정하지 않았다는 한국언론학회의 연구보고서가 나오자 방송사 노조와 민언련, 방송위원회 등에서 보고서의 공정성을 문제삼고 나왔다. 언론학자들까지 가세해도 공정성 논란은 잦아들 기미가 보이지 않는다. 신문은 언론학회 보고서를 대서특필하고, 방송은 보고서 내용을 반박하는 논리를 도드라지게 보도한다. 학회측에서는 각종 학문적인 틀을 사용해 꼼꼼하게 분석했다고 하고, 비판하는 측에서는 그런 산술적인 공정성은 의미가 없다고 일갈한다.
양파껍질처럼 계속 벗겨도 논쟁의 끝이 보이지 않는 이유는 논리를 구성하는 개념들의 정의가 서로 다르기 때문이다. 공정성의 정의가 서로 다르니 논쟁을 백날 해도 헛돌기만 한다. 아리스토텔레스는 논쟁 당사자가 상호 개념에 대한 정의부터 다잡고 들어가야 한다고 가르쳤다. 주로 옳고 그름, 선함과 악함, 아름다움과 추함 등 가치 논쟁의 첫 단계는 이렇게 논쟁 대상에 대한 정의를 상호 토론하는 것에서 시작했다.
사회가 복잡해지고 논쟁의 기술도 발달하면서 18세기 무렵 수사학자들은 정책 논쟁의 기법들을 발명했다. 고대 그리스 사람들은 정적인 가치에 대한 논쟁을 즐겼지만 요즘 사람들은 그렇게 한가하지 않다. 방향성이 분명한 정책을 놓고 구체적인 합의를 위해 토론하는 일이 훨씬 많아졌다. 그러나 사실 정책 논쟁도 출발은 가치 논쟁에서 시작한다. 정책 논쟁에서도 개념의 정의를 각기 다르게 이해한다면 논의는 한 발짝도 진전되지 못한다.
탄핵 보도의 공정성 시비는 신문과 방송이 맞서는 구도로 진행되고 있으나 애초 그 논쟁은 언론의 영역을 뛰어넘는 것이었다. 학문적으로 규명한다고 해결될 사안은 더욱 아니었다. 논의의 수준이 개념에 대한 정의에서 맴도는, 우리 사회의 두개의 다른 가치관이 맞서는 논쟁인 것이다. 양측이 화합할 수 없는 건, 애당초 서로의 자에 그어진 눈금이 다르기 때문이다. 그 옛날 진시황도 도량형을 통일하는 데서 국가 통합의 기틀을 잡아 나갔다. 언론과 정부, 신문과 방송, 메이저와 마이너 언론들이 공정성에 대해 동일한 잣대를 갖는 데서부터 언론 개혁은 시작돼야 한다.
박성희 객원논설위원이화여대 교수언론학
shpark1@ewha.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061441008</DOCNAME>
<TITLE>무조건 매각 vs 수탁기관서 결정</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
17대 국회의원 적용 여부=핵심 쟁점은 소급입법 여부다. 정부는 이런 법이 시행될 줄 모르고 주식을 보유한 17대 국회의원들에게 이 법을 적용하는 것은 소급입법에 해당될 수 있다며 17대 의원들을 적용대상에서 제외시켰다.
그러나 한나라당 박근혜 대표는 정부의 발표이후 17대 국회의원부터 적용하도록 할 것이라고 강조했다. 국회의원이 솔선수범해야 한다는 취지에서다.
열린우리당도 직무와 관련된 정보를 이용해 실질적인 영향력을 행사할 수 있는 공직자들로 적용대상을 넓혀야 한다고 주장하고 있다.
정치권은 소급입법 주장에 대해 입법을 할 때 이 법이 시행되는 시점에 주식을 갖고 있는 국회의원 등으로 규정하면 문제가 되지 않는다고 주장했다.
신탁 후 60일 이내 무조건 주식 매각 논란=정부안은 주식을 신탁하면 신탁회사는 60일 이내에 무조건 매각하도록 했다. 이에 대해 한나라당은 사유재산권 침해라고 반발하고 있다.
한나라당 이한구 정책위부의장은 주식시장이 폭락한 상황인데 무조건 매각 규정 때문에 헐값에 주식을 팔아야 한다면 명백한 사유재산권 침해가 될 것이라고 주장했다.
이에 대해 행정자치부 한인정 윤리담당관실 기획담당은 백지신탁제도는 기본적으로 처분을 전제하는 것으로 처분기간을 정하지 않으면 처분에 부담을 느낀 신탁회사에서 주식을 계속 보유할 가능성이 크다고 말했다.
부동산 포함 여부 및 대상선정 기준 논란=열린우리당과 한나라당은 부동산도 백지신탁을 해야 한다고 주장하고 있다. 제도의 취지를 살리려면 부동산도 포함돼야 한다는 논리다.
반면 정부측은 부동산의 특성상 일정기한 내 일괄 처분 등 신탁관리가 어렵다는 점을 들어 부동산을 제외시켰다.
한편 권영세 의원 등 한나라당 의원 10명은 공직자가 업무와 관련 있는 기업체의 주식을 보유한 경우, 강제로 주식을 신탁하도록 하는 내용의 공직자윤리법 개정안을 12일 국회에 제출했다. 그러나 5000만원 이하의 주식 보유금액을 기준으로 정한 정부는 고위 공직자의 직무관련성을 쉽게 특정할 수 없다며 반대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061441798</DOCNAME>
<TITLE>다투지만 말고 나라생각을</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
13일 오후 서울 은평구 응암1동 청소년 자원봉사모임 더불어 아름다운 사람들(더아사) 사무실. 17대 국회의원 299명 각각의 이름이 적힌 커다란 흰 봉투가 상자 안에 수북이 쌓여 있었다.
봉투 안에 담긴 것은 17대 국회에 대한 소망을 담아 연필로 한자 한자 정성껏 눌러 쓴 청소년들의 편지와 노란색 한지에 부정부패 방지의 소망을 담아 그린 희망 부적.
지난해 말 정치인들의 부정부패 관련 뉴스를 보면서 우리가 뭔가 할 수 있는 일이 없을까 고민했어요. 아직 어려서 후원금도 낼 수 없고 선거권도 없으니 마음을 담아 편지를 쓰고, 유혹을 물리치라는 의미에서 희망 부적을 만들기로 했죠.
더아사회장 김태옥양(18)은 17대 국회가 깨끗하고 좋은 정치를 하길 바라는 마음에서 작은 힘이라도 보태고 싶었다고 말했다.
더아사회원 40여명은 17대 총선이 끝나자 새로 임기가 시작되는 국회의원 개개인에게 편지를 쓰고 부적을 만들기 시작했다. 이들의 뜻에 공감한 선생님들의 소개로 인근 영락중, 불광중, 예일고 학생 300여명도 편지쓰기에 동참했다.
부적을 그리는 물감에는 조계사 불전에 올리는 공양수를 섞고, 신부님과 목사님의 축성 기도를 받았다. 특정 종교나 미신의 의미가 아니라 부패를 멀리하기를 바라는 간절한 염원을 상징적으로 나타내고 싶었기 때문.
편지에는 깨끗한 정치를 향한 바람과 국회의원 개개인에게 하고 싶은 이야기를 담았다. 배우고 싶은데 못 배우는 아이들이 없도록 해 주세요 청소년들에게 술 담배를 파는 어른들을 혼내 주세요 등등 다양한 소망들이 주 내용. 특히 어려운 경제와 관련해 부모님께서 우리나라가 많이 힘들다고 하시며 한숨쉬시는 걸 볼 때 마음이 아프다거나 우리가 사회에 나갈 때쯤엔 청년실업이 없었으면 좋겠다는 등의 호소가 많았다.
또 보도블록을 새로 까는 것을 매년 보는데 그 예산으로 장애인, 소년소녀 가장에게 도움을 주는 것은 어떨까요라고 제안하거나 매번 다투는 모습을 보면 속상하다고 질책하는 목소리들도 눈에 띄었다.
신화중 2학년 신새록양(14)은 국회의원 아저씨들에게 평소 하고 싶던 말을 할 수 있어서 좋았다며 처음에는 누구나 좋은 뜻으로 국회의원이 되는 것일 테니 유혹에 넘어가지 말고 소신 있게 정치를 해 달라고 부탁했다고 말했다.
편지와 부적은 21일 오후 각 정당 당사에 직접 전달할 계획. 우편으로 보내면 성의가 없어 보일 것 같아서다.
더아사모임 지도교사 최성호씨(34)는 아이들이 이번 편지쓰기를 통해 지역구와 비례대표의 차이, 국회의 구성 등 예전에 잘 모르던 부분에 대해서도 공부할 기회를 가지게 되었다며 청소년들의 바람이 잘 전달됐으면 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061441838</DOCNAME>
<TITLE>노사 기싸움 환자만 골병</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
보건의료노조 파업이 13일로 4일째를 맞았지만 노사의 산별 임금단체협상 교섭은 가시적인 진전이 없어 파업 장기화에 따른 진료 공백이 우려된다.
노사는 13일 새벽까지 고려대 안암병원에서 본교섭을 가졌지만 주 5일 40시간 근무제를 요구하는 노측과 주 6일 40시간 근무제를 주장하는 사측이 기존 입장만 재확인한 채 협상을 중단했다.
윤영규 보건의료노조 위원장은 12일 고려대 노천극장에서 기자회견을 갖고 농성 현장을 서울대병원 등지로 늘리고 파업 조합원을 병원에 보내 강도 높은 항의투쟁을 벌이겠다고 말했다.
이에 사측은 노조는 로비 점거, 급식 중단 등 환자의 진료를 방해하는 불법 행위를 즉각 중단해야 한다며 수술 건수가 줄어드는 등 환자 진료에 차질을 빚고 있다고 말했다.
지금까지 진료는 큰 차질 없이 이뤄졌으나 파업이 장기화될 조짐이 보이는 데다 노조가 강경한 투쟁방침을 밝히면서 의료 공백의 우려가 높아지고 있다.
외래환자가 없는 휴일인 13일에는 파업에 참여한 병원은 대체로 한가한 분위기였지만 장기 입원환자와 보호자들은 불안감을 감추지 못했다.
서울대병원에 입원한 한 환자는 노조의 요구도 이해할 수 있지만 로비에서 수백명이 모여 농성을 벌이고 있는 것을 보면 환자로서 불안할 수밖에 없다며 제때 수술을 받을 수 있을지 걱정이다고 말했다.
특히 외래환자가 가장 많이 몰리는 월요일을 앞두고 파업에 참가하지 않은 직원이 업무량 과중으로 피로가 누적돼 환자들은 진료 대기시간이 늘어나고 식사시간이 늦어지는 등 불편을 겪고 있다.
서울대병원 관계자는 수술 건수는 지난 주 60%대로 떨어졌으며 이번 주 50% 선까지 떨어질 것으로 보인다면서 외래진료는 아직까진 정상적이지만 걱정되는 게 사실이라고 말했다.
고려대 안암병원 관계자는 수술이 평소의 3분의 2로 줄었으며 시급한 수술만 하고 있다며 외래환자가 몰리는 주초에 정상적인 외래진료가 힘들 것 같다고 말했다.
노동계 관계자는 노사 양측의 입장이 워낙 강경해 협상이 길어질 가능성도 있다면서 한 주의 업무가 시작되는 14일이 첫 고비가 될 것이라고 말했다.
한편 노동부는 이날 비상대책회의를 개최한 뒤 자율 교섭을 통한 협상 타결이 어려울 것으로 본다며 노사의 동의를 얻어 교섭참관 등 적극적인 조정에 나서겠다고 말했다.
노동부는 노조측이 로비 점거 농성을 즉각 중단하지 않으면 추후에라도 반드시 책임을 묻겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061221198</DOCNAME>
<TITLE>밴댕이 한입</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2004 21:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040612/photo/2004061221198.jpg" vspace="10"/>  제철 맞은 밴댕이를 맛보러 오세요.
고소한 맛으로 입맛을 돋우는 밴댕이철이 찾아왔다. 산란기인 5, 6월 가장 맛이 좋다는 밴댕이는 인천 강화군 교동도와 석모도 사이가 주 어장.
강화 선수포구, 경기 김포시 대명포구에는 제철을 맞은 밴댕이를 맛볼 수 있는 횟집이 몰려 있다.
또 도심 한복판인 인천 남동구 구월동 문화예술회관 인근 특색음식거리와 연안부두의 소문난 식당에서도 밴댕이를 맛볼 수 있다.
특히 이들 포구 주변에는 드넓은 갯벌을 비롯해 각종 문화유산들이 몰려 있어 주말 나들이 코스로 제격이다.
강화 선수포구=선수포구는 전국적으로 유명한 밴댕이촌. 밴댕이를 취급하는 횟집만 10여 곳이 몰려 있다. 밴댕이회는 3만원, 구이는 2만원 정도.
포구 안쪽 어판장에서는 밴댕이젓(1kg 1만5000원)과 새우젓(1.5kg 1만원)을 시중가보다 20%가량 싼 값에 살 수 있다. 내리 어촌계 어판장(032-937-0330).
인근에는 서해 낙조로 유명한 장화리 낙조 조망지가 있다. 석모도와 어울려 펼쳐지는 낙조가 일품이다.
강화 초지대교를 건너 삼거리에서 우회전한 뒤 전등사 방향으로 다시 좌회전하면 선수포구로 이어지는 직선도로를 탈 수 있다.
김포 대명포구=김포시 양촌면에서 초지대교까지 연결되는 4차로 도로를 타면 대명포구에 닿는다. 이곳에서는 어촌계 소속 어민들이 갓 잡아 올린 싱싱한 밴댕이를 비롯해 각종 생선을 구입할 수 있다.
대명리 어촌계가 운영하는 500평 규모의 어판장에는 선주들이 직영하는 42개의 어판장이 오전 9시오후 8시 문을 연다.
밴댕이는 어촌계(031-988-6394)에서 요즘 1kg에 1만5000원에 구입할 수 있다. 병어와 꽃게도 구입할 수 있지만 지난해에 비해 가격이 많이 올랐다.
2002년 개방된 해안선을 따라 걸으면 색다른 바다의 정취를 느낄 수 있다.
시내에 즐비한 밴댕이집=인천시내 한복판에 위치한 남동구 구월동 문화예술회관 옆 특색음식거리에는 밴댕이 전문식당 10여 곳이 몰려 있다.
일명 밴댕이 골목으로 알려진 이곳은 점심때는 회무침 비빔밥을, 저녁에는 밴댕이회에 소주잔을 기울이는 사람들이 몰린다.
이 밖에 연안부두 해양센터 건물에는 밴댕이를 전문으로 하는 식당인 다복집, 금산식당 등 10여 곳이 성업 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061222518</DOCNAME>
<TITLE>꽁꽁 닫은 지갑</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2004 21:31</DATE>
<TEXT>
국민이 씀씀이를 크게 줄이면서 올해 14분기(13월) 기준 총저축률이 6년 만에 가장 높은 수준을 보였다.
그러나 저축이 실제 투자로는 연결되지 않아 총투자율은 오히려 하락세로 돌아섰다.
한국은행이 11일 발표한 국민소득 잠정 추계결과에 따르면 올해 14분기 총저축률은 31.5%로 지난해 같은 기간의 28.0%에 비해 3.5%포인트 증가했다.
이는 14분기 기준으로 외환위기가 한창이던 1998년의 36.2% 이후 가장 높은 것이다.
총저축률은 같은 기준으로 1999년 30.8%, 2000년 29.8%, 2001년 29.3%, 2002년 27.4% 등으로 계속 감소했다.
반면 14분기 국내 총투자율은 26.4%로 작년 동기 27.9%에 비해 1.5%포인트 하락했다. 총투자율은 2002년 14분기 25.0%에서 지난해 상승했다가 올해 다시 하락세로 돌아섰다.
박진욱 한은 국민소득팀 차장은 작년 14분기 대비 가처분소득이 올해 같은 기간 8.3% 증가했지만 최종 소비지출은 3.0%밖에 늘지 않아 저축률이 높아졌다면서 저축이 늘었는데도 투자율이 오히려 낮아진 것은 여유자금이 실제 투자로 제대로 흘러들지 못하고 있기 때문이라고 말했다.
한편 14분기 중 명목 국민총소득(GNI)은 179조2012억원으로 작년 동기대비 8.3% 증가했다.
그러나 물가상승 효과를 제외해 국민의 실질 구매력을 보여주는 실질 GNI는 153조1469억원으로 4.6% 성장에 그쳤다.
실질 GNI 증가율은 같은 기간 국내총생산(GDP) 증가율인 5.3%에는 미치지 못했다.
이는 원유를 포함한 국제 원자재가격의 급등으로 수입가격이 수출가격보다 더 올라 교역조건이 나빠졌기 때문이다.
교역조건 악화에 따른 14분기 중 실질 무역 손실액은 7조7252억원이었다.
또 소비자와 생산자를 포함해 국민경제 전체의 종합물가지수를 보여주는 14분기 중 GDP 디플레이터는 유가 상승 등의 영향으로 작년 동기 대비 3.0% 상승했다. :총저축률과 총투자율: 개인 기업 정부 등 모든 경제주체의 가처분소득 중에서 소비하고 남은 부분이 차지하는 비중. 총저축률이 높아질수록 경제 전체의 투자여력이 커진다. 총투자율은 건설투자 설비투자 재고증가 등을 합한 국내 투자가 가처분소득 중에서 차지하는 비율.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061222558</DOCNAME>
<TITLE>내년 국방예산 13%증액 요구</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2004 21:29</DATE>
<TEXT>
국방부는 2005년도 국방예산 요구안을 올해 국방예산 18조9412억원보다 13.4%가 늘어난 21조4752억원 규모로 책정했다고 11일 밝혔다.
국방부가 지난달 31일 기획예산처에 제출한 이 같은 요구안은 내년 국내총생산(GDP) 예상액 대비 2.9% 수준이다. 이는 미국이 내년 말 주한미군 감축을 추진하고 있는 상황에서 올해 GDP 대비 2.8% 수준이었던 국방예산에 비해 GDP 대비 0.1%포인트만 더 올려 요구한 것이다.
국방부 원장환 획득정책관(육군 소장)은 당초 5개년(20052009년) 중기예산계획을 만들어 내년도 예산을 준비했으나 주한미군 감축재배치로 한반도 안보상황이 급변한 만큼 이를 위한 추가적인 국가예산 소요를 고려해 일단 2.9% 수준만 요구했다고 설명했다. 추가적인 국가예산 소요는 정부가 내년부터 주한미군 이전비용을 충당하기 위해 별도로 만들 주한미군기지이전 특별회계 항목에 들어갈 예산을 의미한다.
국방예산 요구안을 항목별로 살펴보면 전력투자비는 올해보다 16%가 늘어난 7조3003억원, 경상운영비는 12.1%가 늘어난 14조1749억원으로 정해졌다.
내년 전력투자 신규사업으로는 차기유도무기 등 497억원 자주포 탄약운반장갑차 등 153억원 군 위성통신장비 등 19억원 생물독소분석 식별기사업 등 43억원이 있다.
또 예전부터 투자해 온 계속사업 관련 예산안은 장비유지 및 편제장비 보강 등 2조3228억원 F-15 전투기 및 T-50 훈련기 등 1조5973억원 이지스 구축함 및 대형 수송함 등 1조2763억원 전방사단 기갑화 개편 등 8488억원 조기경보기 및 지상첨단전술지휘체계(C4I) 등 4083억원이다.
주한미군 방위비 분담금은 일단 올해 6983억원보다 16.2%가 늘어난 8116억원으로 책정됐다.
경상운영비 중 장병 월급 인상과 신형 방탄헬멧 지급, 장병막사 및 간부숙소 개선 등에 2조7774억원이 반영됐다. 이에 따라 현재 월평균 3만5800원인 장병의 월급은 내년에 평균 5만5000원으로, 급식비는 4665원에서 4805원으로 각각 오른다. 이 밖에 교육용 탄약 확보 및 훈련장 부지 매입 등에 6672억원, 부대훈련장 주변 환경보전 및 민원해소에 1076억원이 책정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061223128</DOCNAME>
<TITLE>WTF  새 총재 조정원씨</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2004 21:39</DATE>
<TEXT>
포스트 김운용 시대를 이끌어갈 세계태권도연맹(WTF) 총재에 조정원 중국 베이징대 객좌교수(57)가 선출됐다.
조 교수는 11일 인천국제공항 하얏트호텔에서 열린 WTF 비상총회에서 세계 176개국 태권도협회장과 집행위원 등 참석 투표권자 149명(유효투표 147표) 가운데 106표를 얻어 41표에 그친 박차석 전 범아메리카태권도협회장(59)을 누르고 제2대 총재에 당선됐다.
1월 사퇴한 김운용 전 총재에 이어 세계태권도 수장을 맡게 된 조 신임 총재는 내년 5월 임기 4년의 제3대 총재를 뽑는 스페인 마드리드 총회 전까지 10개월간 김 전 총재의 잔여 임기를 채우게 된다.
조 신임 총재는 벨기에 루뱅대에서 국제정치학 박사학위를 받은 뒤 경희대 정치학과 교수와 대한체육회 부회장, 대한태권도협회 이사 등을 역임했고 경희대에 세계 최초의 4년제 태권도학과를 설립하는 등 태권도 발전에 힘써 왔다.
한편 조정원, 박차석 후보와 함께 선거전에 나섰던 박선재 WTF 총재 권한대행(66이탈리아태권도협회장)은 투표 직전 출마를 철회했다.
다음은 조 신임 총재와의 일문일답.
포스트 김운용 시대를 이끌게 된 소감과 앞으로의 계획은.
WTF를 새로운 국제스포츠기구로 거듭나게 하고 태권도를 올림픽 영구 정식종목으로 만드는 데 힘을 쏟겠다. 지난달 유럽 순방에서 만난 자크 로게 국제올림픽위원회(IOC) 위원장으로부터 약속을 받아냈다. 내년 4월 3대 총재 선거에도 다시 출마하겠다.
WTF 개혁의 핵심은 무엇인가.
외국 태권도계 인사들은 민주적인 운영과 재정의 투명성, 심판의 공정성을 요구한다. WTF는 국제기구이지만 외국인이 단 한명도 없다. WTF를 진정한 국제스포츠기구로 거듭나게 하지 않으면 다시 위기를 맞을지도 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061223888</DOCNAME>
<TITLE>4세이하 자녀 보육료 절반 지원</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2004 21:36</DATE>
<TEXT>
2008년부터 4세 이하의 자녀를 둔 도시근로자 평균소득 가정은 자녀를 어린이집에 맡겼을 때 드는 보육료의 50%를 정부에서 지원받게 된다.
또 만 1세 이하 영아를 둔 취업모 가정의 육아 부담을 덜어주고 여성의 경제활동 참여를 확대하기 위해 내년부터 시범적으로 이들 가정에 가정보육교사가 파견된다.
대통령 국정과제위원회인 고령화 및 미래사회위원회(위원장 김용익 서울대 의대교수)는 11일 오전 청와대에서 노무현 대통령 주재로 국정과제회의를 열고 이같이 결정했다.
이날 회의에서 정부는 12일부터 보육업무가 보건복지부에서 여성부로 이관되는 것을 계기로 지금까지 부모가 책임지던 육아를 국가와 사회가 책임지는 쪽으로 전환하기로 했다. 이를 위해 정부는 보육료를 소득수준별로 차등 지원해 2008년부터는 4세 이하 보육대상 아동의 70%까지 지원하기로 했다. 현재는 보육대상 아동의 22.6%만이 보육료를 지원받고 있다. 이 경우 도시근로자 평균소득 가정까지 보육료의 절반을 지원받게 된다. 특히 기초생활보장수급자 및 차상위계층(소득이 기초생활보장수급권자의 120% 이내) 가정은 보육료 전액을 정부에서 지원받는다. 정부는 또한 2006년부터 산전후 휴가 때 현재 기업주가 부담하고 있는 60일의 급여 부담분 중 30일분을 정부가 부담하기로 했다.  아울러 고용보험에서 지급되고 있는 육아휴직수당도 현재 40만원에서 평균급여의 40%(평균 50만원 이상)까지 인상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061223898</DOCNAME>
<TITLE>국방부 특별법안 논란</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2004 21:36</DATE>
<TEXT>
서울 용산기지를 비롯해 미군으로부터 돌려받는 기지 부지에 대해 국방부 장관이 용도변경을 할 수 있도록 하는 내용의 특별법안을 국방부가 마련해 논란이 일고 있다.
이 법안이 국회를 통과하면 그동안 서울시가 추진해 온 용산기지 민족공원 건립 계획은 무산될 것으로 보인다.
11일 국방부와 서울시에 따르면 국방부는 내년 4월 시행을 목표로 이 같은 내용의 주한미군기지 이전에 따른 평택 지역 등의 지원 등에 관한 특별법안을 최근 마련했다.
이 법안 12조 2항은 주한미군에 제공하거나 반환받는 토지에 대해 국방부 장관이 용도지역 변경이나 도시계획시설 해제를 요청하면 건설교통부 장관이나 해당 자치단체장은 이를 이행하도록 하는 내용을 담고 있다.
국방부는 이 법안을 근거로 자연녹지인 용산기지 일부를 상업지역이나 준주거지역으로 용도변경한 뒤 매각해 미군기지 이전비용을 충당할 계획인 것으로 알려졌다.
시 관계자는 용산기지는 역사성 등을 고려할 때 정부가 국립공원으로 조성하는 것이 바람직하다면서 서울시가 땅을 매입해 공원을 조성하기란 사실상 무리라고 말했다.
이 관계자는 또 특별법은 국방부 장관이 사실상 도시계획을 할 수 있게 만드는 등 초법적인 내용을 담고 있다고 지적했다.
한편 국방부 등 관계기관 협의체인 주한미군대책기획단은 11일 해명자료를 통해 문제의 조항은 지자체가 임의로 토지 용도를 변경하면 재원 조달에 차질이 발생할 수 있어 국방부와 사전에 협의하라는 취지라고 해명했다.
기획단은 해당 지자체와 긴밀한 협의를 거쳐 반환부지 처리방안을 정할 것이라며 특히 용산 반환부지는 공원화기획자문위원회를 구성해 활용방안을 연구 중에 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061223938</DOCNAME>
<TITLE>미, 사상 최대훈련</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2004 21:34</DATE>
<TEXT>
미국이 기동전 개념에 입각한 해외주둔 미군 재배치 계획(GPR)을 진행 중인 가운데 최근 항공모함 7척을 동원해 냉전 종식 이후 최대 규모의 해상 군사훈련에 돌입한 것으로 10일 밝혀졌다.
전 세계 해역에서 동시에 진행되는 이번 항모훈련은 분쟁지역에 미군을 신속히 투입하는 새 작전 개념을 처음 시범 적용하는 성격을 띠고 있어 각국의 지대한 관심을 모으고 있다고 중국 인민일보 자매지 환구시보와 미국 샌디에이고 유니언 트리뷴이 보도했다.
특히 중국은 이번 훈련이 대만과의 양안 전쟁 가능성에 대비하기 위한 것이라며 민감한 반응을 보이고 있다.
미국이 보유한 총 12척의 항모 중 대서양 함대의 4척과 태평양 함대의 3척이 동원될 이번 훈련은 이달 5일부터 8월까지 약 3개월간 실시되며 동원 병력만 5만명이 넘는다.
특히 서태평양에서는 다음 달 중순부터 8월까지 7척의 항모가 총집결해 연합훈련을 펼치게 된다.
미 해군의 고위 관계자는 미국은 태평양 국가로 아시아태평양 지역에서 일어나는 모든 분쟁에 대비할 필요가 있다고 말해 이번 훈련이 양안 전쟁은 물론 북한의 도발에도 대비한 것임을 시사했다.
또 이번 훈련은 미 해군이 최근 수립한 21세기 해군전략-함대 긴급투입 계획에 기초한 10-30-30 작전개념을 처음 적용해 실시될 것으로 알려졌다.
10-30-30 작전 개념은 분쟁지역에 10일 내에 미군을 신속 투입하며, 30일 내에 적을 격퇴하고, 다시 30일 내에 다른 분쟁에 대비한 출동 태세를 갖추는 것으로 도널드 럼즈펠드 국방장관이 4월 공개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061224088</DOCNAME>
<TITLE>'정부혁신파' 교수그룹 입김 세진다</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 핵심브레인 그룹이 전면에 부상하고 있다.
11일 임명사실이 발표된 김병준 대통령정책실장과 윤성식 정부혁신지방분권위원장은 2002년 대선 당시 노 대통령의 후보 자문단을 이끌었던 대표적인 학자들.
문정인 신임 동북아시대위원장이나, 국가안전보장회의(NSC) 사무처장으로 한 단계 승격될 예정인 이종석 사무차장 역시 대선 때부터 외교안보 분야를 조언해 온 브레인들이다.
특히 당-정-청간의 연결고리 역할을 할 대통령정책실장 자리에 정부혁신 작업을 주도했던 김병준 정부혁신지방분권위원회 위원장이 기용된 것은 그 의미가 작지 않다. 김 위원장이 노 대통령의 생각을 읽고 있는 복심이기 때문이다.
여기에 정부혁신의 밑그림을 제공한 윤 위원장과, 역시 자문교수 출신으로 이를 집행할 허성관 행정자치부 장관에 이르기까지 김병준-윤성식-허성관 라인이 구축된 것은 노 대통령이 집권 2기에 정부혁신을 강하게 밀어붙일 것임을 예고하는 대목이다.
윤 위원장은 이날 기자회견에서 불량 만두소 사건을 예로 들면서 아직도 많은 정부조직에 국민을 두려워하는 자세가 부족하다. 같은 오류를 되풀이하고 있다며 정부혁신의 필요성을 강조하기도 했다.
또 중장기 국정과제를 총괄하는 이정우 대통령자문 정책기획위원장의 존재까지 감안하면 청와대와 정부의 중요 정책 결정 과정에서 브레인 그룹의 영향력은 더욱 커질 전망이다.
외교안보 분야에서도 브레인 출신들의 입김은 한층 커질 전망이다. 그동안 물류 및 금융허브에 치중했던 동북아경제중심위원회가 동북아시대위원회로 개편되면서 중장기 외교안보 전략까지 포괄적으로 맡게 됐기 때문. 동북아시대위원회는 국가안전보장회의(NSC)와도 협의 채널을 가질 것으로 알려져 외교안보 쪽에 문정인-이종석 라인이 새로 형성될 가능성도 있다. 문 신임 위원장은 올해 1월 윤영관 전 외교통상부 장관의 후임으로 거론됐을 정도로 노 대통령의 신뢰가 두텁다.
노 대통령이 주요 포스트에 브레인 그룹을 기용한 것은 자신의 국정철학을 이해하는 사람들을 앞세워 개혁 드라이브를 본격화하겠다는 의미로도 풀이된다. 이는 신임총리에 이해찬 의원을 지명한 것과도 맥을 같이하는 흐름이다.
한편 노 대통령이 국무총리 후보자와 대통령정책실장에 비경제통을 기용함에 따라 내각의 경제팀 수장인 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관의 입지는 오히려 강화될 것이란 분석도 나오고 있다.
공교롭게도 노 대통령(부산상고), 김우식(강경상고) 대통령비서실장, 김병준 실장(대구상고) 등 상고 출신들이 청와대를 장악하게 된 것도 흥미로운 대목이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061224738</DOCNAME>
<TITLE>취직 최대무기는 표현력</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2004 21:35</DATE>
<TEXT>
취직을 하려면 소프트 기술을 익혀라.
한국에서 청년 실업이 문제가 되고 있지만 취직이 어렵기는 미국도 마찬가지다. 졸업 시즌을 맞은 미국 대학생들도 취업 문제로 고민에 빠져 있다.
시러큐스대 빌 코플린 교수(공공정책학)는 USA 투데이에 기고한 소프트 기술이 구직의 비밀 병기라는 글에서 대학 졸업생들이 취직하기 위해 익혀야 할 기술에 대해 조언했다. 다음은 요지.
여름이 되면 교육 수준에 맞는 직업을 찾지 못한 많은 졸업반 학생들이 불안해 한다. 고용시장 사정이 2년 전보다 좋아졌다고는 하지만 취업 불안은 이미 전염병 수준이다.
고용주들은 직업윤리, 의사소통, 정보수집, 대인관계 등을 최우선으로 꼽는다. 그리고 그 다음이 분석력과 문제해결 능력이다.
그럼에도 많은 졸업생들이 이런 면에 약하다. 기업의 인사담당자들은 학생들이 전문적 기술(technical skills)은 습득했지만 소프트 기술은 익히지 못했다고 지적한다. 입학할 때부터 취직에 대비하지 않고 4학년이 되어서야 이력서 쓰는 법과 면접하는 기술만 익히면 된다고 여기기 때문이다.
학생들은 학점과 학위가 성공을 보장해 줄 것이라고 생각하지만 실은 기술과 품성이 성공으로 가는 지름길이다. 고용주들이 볼 때 학점이 좋다는 것은 그 학생이 열심히 일할 수 있고 시간관리를 잘 할 수 있다는 것을 알려주는 지표에 불과하다. 한 인사담당자는 우리의 학점 커트라인은 3.0점이다. 따라서 3.2점은 3.7점과 전혀 다를 것이 없다고 말했다.
학생들이 소프트 기술을 익히지 못하는 것은 학생 탓만은 아니다. 목표가 애매하고 복잡하며 혼란스러운 교과 과정도 학생들의 소프트 기술 습득을 방해한다. 교과 과정은 이미 철지난 지식을 가르치는 경우가 많다. 지식 축적이 경력에 도움이 되지 않는 것은 비타민을 과용한다고 해서 건강해지지 않는 것과 같다.
학생들이 입학하면서부터 학문적 지식과 함께 비학문적 지식을 익히면 불안감을 해소할 수 있다. 대학시절을 제대로 활용해야 한다. 오늘날 경제상황에서 구직 불안감은 결코 없어지지 않을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061103538</DOCNAME>
<TITLE>파워풀 섹시댄스, 보아 4집 앨범 발매</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2004 21:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040611/photo/2004061103538.jpg" vspace="10"/>  음반 재킷의 이미지가 전부는 아니다.
가수 보아는 11일 출시하는 4집 마이 네임(My Name) 재킷 사진에서 지금까지의 발랄함과 달리 구름 속을 걷고 있는 듯한 환상적 이미지를 강조했다. 이에 대해서는 섹시하다 신비스럽다 등 여러 평가가 나오고 있다. 소속사 SM 엔터테인먼트는 소녀도 아니고 숙녀도 아닌 모호함이 기본 컨셉트라고 설명했다.
보아는 올해 18세. 아직 농염한 섹시 코드를 강조하지 않고 있다. 특히 2003년 5월 발표한 3집 아틀란티스 소녀에서 내세운 귀여운 이미지와의 차별화가 이번 음반 성공의 관건. 보아는 고심 끝에 소녀와 숙녀의 중간쯤에 있는 모호함을 들고 나왔다. 그는 변하고는 있으나 아직 변신이 끝나지 않은 중간 단계라고 말했다.
보아는 4집 활동의 첫 무대인 12일 MBC 생방송 음악캠프(오후 4:00)에서 재킷 이미지와 달리 파워풀한 섹시 댄스를 선보일 예정이다.
새 음반에는 힘 있는 댄스 음악과 펑키가 가미된 발라드들이 돋보인다. 타이틀곡 마이네임은 빠른 어쿠스틱 기타 리듬을 가진 고급스런 도회풍의 댄스곡. 이전의 히트 댄스곡보다 더 역동적이다. 스파크(Spark)와 돈 기브 댐(Dont Give Damm)도 강한 비트를 가진 댄스곡이다.
수록곡 중 두근두근과 에튀드(Etude)는 밝고 경쾌한 댄스곡이며, 마이 프레이어(My Prayer)나 인사는 리듬 앤 블루스 류의 감미로운 발라드. 영화 태극기 휘날리며의 일본 상영 엔딩 테마곡인 위(We)도 보너스트랙으로 수록됐다.
가사는 10대의 사랑이나 꿈을 노래했던 이전 음반에 비해 더 감각적이다. 흐린 불빛 속에 몸속 가득 넘쳐나는 새로운 속삭임/바로 지금부터 모두 시작된다면 불러줄래 마이네임(마이네임)이나 너를 차지할 내가 되는 날까지 널 유혹하고 싶어져(스파크) 등 보아는 더 이상 10대의 사랑에만 머물 수 없다고 주장하는 듯하다.
보아는 7일 인터넷 음악 사이트 아이 라이크 팝(www.ilikepop.com)에서 4집 수록곡을 미리 공개했으며 아이 라이크 팝은 팬들의 접속이 폭주해 서비스 장애를 겪기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061103648</DOCNAME>
<TITLE>꿈의 홈네트워크 꿈이 아냐</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2004 21:30</DATE>
<TEXT>
최신 개봉영화를 인터넷에서 골라 거실의 홈시어터 시스템을 통해 감상한다. 집안 곳곳에 설치된 카메라를 통해 언제 어디서나 집안의 상황을 살핀다. 급할 때는 리모컨으로 가족들의 휴대전화에 문자메시지를 보낸다.
이 같은 내용의 홈 네트워크 상용 서비스가 11일 시작된다.
KT는 세계 최초의 초고속인터넷 기반 홈 네트워크 서비스 홈엔(www.homen.co.kr)을 용산 관악 수서 고양 등 서울과 경기지역 17개 지점에서 시작한다고 10일 밝혔다.
9월에는 이 서비스를 이용할 수 있는 지역이 전국 39곳으로 확대된다.
이에 앞서 SK텔레콤 컨소시엄은 서울과 부산에서 홈 네트워크 시범서비스를 하고 있다.
얼마나 편리해지나=홈엔 서비스를 이용하면 비디오 대여점을 찾지 않아도 된다. 초고속인터넷에 연결된 TV를 통해 최신 영화는 물론 드라마, 애니메이션 등을 DVD급 화질과 음향으로 필요한 시간에 즐길 수 있기 때문이다.
KT는 이 같은 영상콘텐츠를 매주 300여편씩 업데이트할 계획이다.
홈뷰어 기능은 집안에 카메라를 설치해 인터넷으로 집안 상황을 살필 수 있게 하는 것. 직장에서 어린 자녀의 모습을 살피거나 휴가 중 도난 여부 등을 확인할 수 있다.
TV는 지역뉴스나 상가정보 등 지역정보를 검색하는 용도로도 활용할 수 있다. TV 리모컨이나 무선키보드를 이용해 휴대전화로 문자메시지를 보낼 수도 있다. 사전에 메시지를 입력해두면 리모컨 긴급 버튼만 눌러도 긴급 메시지가 가족에게 보내진다.
어떻게 이용하나=홈엔 서비스는 초고속인터넷과 가정의 TV를 통합한 통신과 방송 융합형 상품.
서비스 제공 대상은 KT의 초고속인터넷 가입 고객이다. 이 서비스를 이용하려면 설치비와 전용장비 구입비를 부담해야 한다.
설치비는 신규 가입의 경우 2만4000원, 기존 가입자는 1만1000원(가정 무선랜 이용자) 또는 1만6000원이다.
초고속인터넷과 TV를 연결하는 핵심 장비인 홈 게이트웨이 구입비는 기능에 따라 32만42만원 정도. 주문형비디오와 홈뷰어 기능을 이용하려면 각각 매달 1만6000원과 4000원의 이용료를 별도로 내야 한다.
KT 최문기 마케팅기획본부장은 내년부터 전국 가입자를 대상으로 가전기기 제어 서비스와 가스, 전기, 수도 등에 대한 원격 제어 및 검침 서비스를 선보일 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061105468</DOCNAME>
<TITLE>난 샌드위치 감독</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2004 21:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040611/photo/2004061105468.jpg" vspace="10"/>  #1 : 터키와의 1차 평가전이 열린 2일 서울월드컵경기장에 그는 트레이닝복 차림으로 나타났다. 공식 인터뷰 자리에 나서는 감독은 정장 차림이 관례. 하지만 그는 트레이닝복을 고수했다.
#2 : 5일 터키와의 2차 평가전과 9일 열린 2006독일월드컵 아시아 2차예선 베트남전에선 정장차림이었으나 얼굴은 내내 굳어 있었다. 팬 보기에 좋지 않다는 주위의 권유에 정장을 입었지만 맞지 않은 옷을 입은 듯 불편해 보였다.
과도체제의 수장으로 이러지도 저러지도 못하는 박성화 감독대행(49)의 입장이 극명하게 대비되는 장면이다.
베트남전 2-0 승리의 기쁨이 채 가시지 않은 9일 밤 늦은 시간. 국가대표팀 숙소인 대전 스파피아호텔에서 박 감독대행과 마주 앉았다. 모처럼 표정이 밝았다.
제게 맡겨진 소임을 다한 듯해 홀가분합니다. 체력이 바닥났는데도 최선을 다해준 선수들에게 감사할 따름이죠.
4월 19일 움베르토 쿠엘류 감독의 전격 사퇴 후 파라과이전(4월 28일0-0)을 시작으로 베트남전까지 그가 벤치를 책임진 4경기의 성적표는 2승1무1패. 찬사를 받았으면 받았지 결코 비난받을 성적은 아니다.
하지만 1년4개월을 수석 코치로서 보좌했던 쿠엘류 전 감독을 따라 함께 물러나지 못하고 대행 꼬리를 단 채 어정쩡하게 대표팀을 이끌며 겪은 심적 갈등은 이루 말할 수 없었다. 왜 동반 사퇴하지 않았느냐는 질책, 감독직에 욕심이 있는 것 아니냐는 의혹어린 시선. 그때마다 그의 마음은 천 갈래, 만 갈래로 찢어졌다.
이 대목에 이르자 박 감독대행은 오래 전에 마음 정리를 한 듯 입장을 분명히 밝혔다.
터키와의 1차전에서 지자 오히려 저한테 힘을 실어줘야 한다는 분위기가 팽배했어요. 하지만 전 욕심이 없었습니다. 쿠엘류 전 감독과 공동책임을 져야 할 마당에 개인적 욕심을 부릴 입장도 아니었고. 제 임무는 신임 감독이 올 때까지 선수들의 컨디션을 최선의 상태로 유지하는 것 이상도 이하도 아니라고 생각했습니다.
그는 협회가 아시안컵을 앞두고 본격 훈련이 시작되는 27일 이전에 신임 감독문제를 매듭짓겠다고 한 만큼 내 역할은 베트남전으로 끝났다며 14일부터 시작되는 청소년대표팀(19세 이하) 훈련에만 매진할 것이라고 계획을 밝혔다.
쿠엘류 전 감독과의 불화설에 대해서도 100% 의견충돌이 없었다고는 할 수 없지만 불화까지는 아니었다는 것. 다른 문화권에서 성장한 사이에 당연히 빚어질 수 있는 과정이었다는 얘기다.
박 감독대행은 쿠엘류 전 감독이 실패한 원인도 여기서 찾을 수 있을 것이라고 했다. 민감한 사안이라고 생각했는지 말투가 조심스러웠다.
자율을 중시하는 쿠엘류 전 감독은 누군가 앞장서 이끌어야 하는 한국 선수들과의 문화적 차이를 극복할 시간이 부족했고 그래서 기존 선수들에 의존하다보니 변화를 이끌어내지 못하고 자기 색깔을 보여주는 데도 실패했다는 게 그의 분석.
2002월드컵 4강신화에 도취해 2년간 내리막길을 걸으며 쿠엘류호를 난파시킨 선수들에게 서운한 감정은 없을까.
일본도 월드컵 뒤 우리와 비슷한 과정을 겪다 최근에야 안정을 찾았습니다. 일부에서 우려하는 만큼 선수들의 정신상태가 썩은 것은 아닙니다. 최고의 화려함을 맛본 선수들에게 새로운 목표를 제시하지 못한 것이 지도자로서 아쉬울 따름입니다.
박 감독대행은 모든 책임을 자신의 탓으로 돌렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061105478</DOCNAME>
<TITLE>골프황제 우즈 11월 한국온다</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2004 21:27</DATE>
<TEXT>
골프황제 타이거 우즈(29미국)가 한국에 온다.
11월 14일 제주 라온GC에서 열리는 스킨스게임 MBC 라온건설 인비테이셔널이 우즈가 출전하는 특별 이벤트.
우즈는 최경주(슈페리어테일러메이드) 박세리(CJ) 등 3명과 함께 총상금 2억원(전액 불우아동돕기 성금 기탁)을 놓고 성대결로 스킨스게임을 벌인다. 나머지 1명은 미국PGA 상위 랭커 중에서 섭외 중이다.
우즈는 10일 대회 주최측이 조인식에서 공개한 영상 메시지를 통해 한국을 처음으로 방문하게 돼 흥분된다. 한국 팬과의 만남이 기다려진다고 밝혔다.
우즈는 대회 전날인 13일에는 스킬스(Skills) 챌린지에 참가해 트러블샷과 어프로치샷, 벙커 샷, 묘기 샷 등 황제의 샷을 선보일 예정이다.
해외 출전을 자제하는 우즈의 한국 방문이 전격적으로 성사된 것은 일본PGA 던롭피닉스(11월 1821일) 일정과 맞아떨어졌기 때문. 이 대회에 출전하는 우즈는 시차적응도 할 겸 한국을 먼저 방문키로 했다고.
대회 주최측이 밝힌 우즈의 초청료는 통상 액수(200만300만달러)를 훨씬 밑도는 150만달러(약 18억원) 안팎. 정규 스트로크대회가 아닌 특별 이벤트로 체류기간이 짧은데다 1년 스케줄이 연초에 확정되는 우즈가 바로 그 주말에는 일정이 비어 있었기 때문에 염가에 계약이 성사됐다고.
라온GC는 유럽PGA투어에서 22승을 기록한 스코틀랜드의 골프 영웅 콜린 몽고메리가 설계했으며 9월에 정식 오픈할 예정. MBC는 이번 행사의 전 과정을 생중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061106688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] G8</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2004 21:28</DATE>
<TEXT>
정겨운 모습으로 정원을 산책하는 미국 대통령과 영국 총리, 손짓까지 해가며 정담을 나누는 러시아 대통령과 일본 총리. 개별 행동으로는 부족한지 넥타이를 풀어버리고 떼를 지어 해변을 거닐며 얘기를 주고받는 8개국 지도자들. 미국 조지아주 시아일랜즈 G8 정상회의에 참석한 각국 대표들의 자유분방한 모습이다. 그들이 누구인가. 세계에서 가장 강력한 권력을 가진 사나이들이다. G8 정상들의 편안한 웃음 속에는 힘과 자신감이 넘친다.
G8 정상회의는 한마디로 말해 세계를 주무르는 모임이다. 이번 회의에서도 전 세계의 주요 현안이 골고루 다뤄졌다. 정상들의 논의 결과는 장차 문제를 푸는 기본 골격이 된다. G8 정상회의를 부자들의 사교모임이라고 평가 절하하는 사람들이 있지만 강대국이 주도하는 국제사회의 흐름을 힘없는 나라가 돌릴 수 없는 게 현실이다. 한반도도 G8의 관심에서 벗어나지 못한다. 8명의 정상은 북한의 핵개발과 미사일에 대해 분명한 목소리로 우려를 표명하고 평화적 해결을 촉구했다.
G8는 1975년 미국 영국 독일 프랑스 이탈리아 일본의 서방선진 6개국 정상회의로 시작됐다. 76년 캐나다의 가세로 G7이 됐고, 97년 러시아가 정식 회원국이 되면서 G8로 확대됐다. 지난해 프랑스에서 열린 G8에 중국이 처음 초청국으로 참가해 G9으로 확대될 가능성이 열렸다. 경제발전 등 여러 측면에서 일본을 모델로 삼고 있는 우리 입장에서 보면 30년 전부터 강대국의 일원이 된 일본이 부럽지 않을 수 없다. 일본은 한반도 문제가 매년 G8의 주요 의제가 되는 상황에서 아시아대표 노릇을 하고 있다.
한국의 국력이 조만간에 미국 일본 독일 등과 어깨를 나란히 하기는 어렵다. 그러나 캐나다는 따라잡을 수 있는 상대처럼 보인다. 캐나다의 인구는 우리보다 훨씬 적고 국민총생산(GNP)은 두 배가 채 안 된다. 세계 1213위 경제 강국에 캐나다 추월은 꿈같은 일이 아니다. 중국과 일본을 제쳐야 하는 동북아 중심국가보다는 실현 가능성이 크다. 강대국 정상들의 모임을 보면서 G8 가입이 국가의 장기목표가 되어야 한다는 생각을 해 본다. 상상만 해도 즐겁지 않은가.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061107228</DOCNAME>
<TITLE>노대통령, 국정원 창설 43주년 축하</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2004 21:20</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 10일 창설 43주년을 맞은 국가정보원에 축하메시지를 보내 애국심과 사명감을 갖고 끊임없이 혁신하는 조직, 국민의 신뢰를 받는 국정원이 돼주기 바란다고 강조했다.
노 대통령은 메시지를 통해 지금이야말로 정보가 곧 국력이며 국가안보와 국익 증진을 위한 정보역량이 한층 강화돼야 한다면서 특히 해외 경제정보 수집에서부터 테러와 사이버 범죄 대비에 이르기까지 한 치의 소홀함도 없어야 할 것이라고 강조했다.
또 노 대통령은 무엇보다 정권과의 비정상적인 관계가 사라지는 등 국정원이 명실상부한 국가정보기관으로 거듭나고 있다면서 과거처럼 권력의 손발 노릇을 하거나 국민 위에 군림하지도, 두려움의 대상이 되지도 않는 국가와 국민을 위해 봉사하는 기관으로 바로섰다며 고영구 원장을 비롯한 직원들의 노고를 치하했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061108028</DOCNAME>
<TITLE>G8정상 북핵 완전 폐기 촉구</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2004 21:24</DATE>
<TEXT>
G8(서방선진7개국+러시아) 정상들은 9일 미국 조지아주 시아일랜즈에서 이틀째 회의를 갖고 북한 핵프로그램의 완전한 폐기를 강력히 촉구하면서 북핵 해결을 위한 6자회담을 지원한다는 내용의 공동성명을 채택했다.
미국 일본 영국 독일 프랑스 이탈리아 캐나다 러시아 정상은 북한의 미사일 확산 역사는 우리 모두의 심각한 우려 사항이라면서 모든 핵무기 관련 프로그램을 완전하고 검증 가능하며 되돌릴 수 없는 방법으로 해체(CVID)하라고 촉구했다. G8 정상들은 지난해 회의 때도 북핵 폐기를 촉구했다. 정상들은 또 북한은 플루토늄 재처리와 우라늄 농축 프로그램을 통해 계속 핵무기를 추구하고 있으며 이는 국제적 의무에 대한 위반이라고 지적했다. 성명은 CVID 원칙이 포괄적이고 평화적인 북핵 해결을 위한 기본 단계임을 재확인했다.
이와 함께 G8는 대량살상무기의 확산 방지를 위해 우라늄 농축과 재처리 기술에 대한 접근을 제한하는 국제 규범을 1년 내에 만들고 관련 기술 이전을 금지할 것을 촉구했다.
이어 성명은 한국 호주 등 7개국이 대량살상무기 확산에 대처하기 위한 글로벌 파트너십에 참여한 것을 환영한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061108038</DOCNAME>
<TITLE>서울대등 100여개병원 파업 큰혼란 없어</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2004 21:24</DATE>
<TEXT>
민주노총 전국보건의료산업노조 소속 121개 병원 가운데 서울대병원 등 100여개 병원이 10일 파업에 돌입했다.
이날 파업으로 이들 병원의 수술 일정에 다소 차질이 빚어졌으나 응급실 수술실 등 필수시설에서는 정상 근무를 계속한 데다 외래환자들도 정상적인 진료를 받아 우려했던 의료대란은 일어나지 않았다.
보건의료노조와 병원협회 등 노사 양측은 이날 오후 7시 고려대 안암병원에서 15차 산별교섭을 재개하고 주5일 근무제 등 핵심 쟁점을 놓고 협상을 벌였으나 난항을 겪었다.
이에 앞서 중앙노동위원회는 이날 오전 4시까지 중재활동을 계속했으나 의견차가 좁혀지지 않자 응급실 수술실 중환자실 분만실 신생아실 등 필수기능을 유지하는 조건으로 파업을 허용하는 조건부 직권 중재 보류 결정을 내렸다.
중노위는 또 대규모 병원의 진료가 일시에 중단되거나 응급실 등의 필수 업무가 제대로 유지되지 않을 경우 곧바로 직권 중재에 회부키로 했다.
이날 서울대병원 조합원 300여명은 병원 본관 2층 로비에 모여 주5일제 쟁취 구호를 외치며 농성을 벌였다. 하지만 필수 업무와 외래환자 진료가 정상적으로 이뤄져 큰 차질은 없었다.
고려대 안암병원도 교대 근무자 중 비번인 노조원들만 파업에 참여해 병원 업무는 평소와 같이 이뤄졌다. 이 병원 관계자는 파업 참가 인원이 적고 자원봉사자를 대체 투입했기 때문에 아직까지 큰 문제는 없다고 말했다. 그러나 서울대병원의 경우 하루 평균 110건 정도 이루어진 수술이 이날 69건으로 줄어들었으며 일부 환자의 식사가 도시락으로 대체됐다. 고려대 안암병원도 수술 20여건을 연기했다.
서울대병원 환자의 보호자인 김수경씨(45여)는 간호사들의 파업을 어느 정도는 이해하지만 파업이 길어질 것 같아 불안하다며 파업으로 긴급한 수술이나 치료가 지체되는 일은 없어야 하지 않겠느냐고 불안감을 표시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061108048</DOCNAME>
<TITLE>불량식품과의 전쟁</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2004 21:25</DATE>
<TEXT>
검찰이 불량식품과의 전쟁을 선포했다.
대검찰청 형사부(부장 이훈규)는 10일 불량 만두소 파동을 계기로 전국 지검 지청에 지역합동수사반을 설치해 14일부터 10월 31일까지 부정 불량식품 제조 및 판매사범에 대한 대대적인 단속을 실시한다고 밝혔다.
대검은 부정식품 제조 판매행위를 국민 전체에 대한 인체 살상행위로 간주하고 유해 음식물 제조 판매 사범은 원칙적으로 구속수사하고 법정최고형 등 중형을 구형할 것이라고 밝혔다.
중점 단속 대상은 불량 첨가물이나 유해물질을 함유한 식품 유통기한이 경과하거나 변질된 식품 원산지를 허위 표시한 식품 농약을 사용한 콩나물과 고사리 등 각종 부정식품을 제조 판매하는 행위 등이다.
검찰의 형사부는 물론 특수부 검사까지 참여하는 합동수사반에는 보건복지부와 식품의약품안전청, 경찰, 국립농산물품질관리원, 국립수산물품질관리원, 지방자치단체 등 식품 관련 단속권이 있는 유관 기관이 참여할 예정이다.
대검은 단속에 적발되면 부정식품 제조 가공 보관에 사용된 기계 기구류를 몰수 폐기하고 인허가 취소나 사업장 폐쇄 같은 행정 처분, 세무 당국 통보 등의 강력한 제재조치를 취할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061108058</DOCNAME>
<TITLE>도대체 뭘 먹어야 할지</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2004 21:26</DATE>
<TEXT>
지금 만두가 문제 되고 있지만 다른 식품인들 안전하다고 누가 장담할 수 있겠습니까.
주부 조은숙씨(36서울 광진구 구의동)는 시중에서 팔리는 식품 모두가 무언가 문제를 안고 있는 것처럼 보인다면서 앞으로 가공식품은 사 먹지 않겠다고 말했다. 조씨의 우려는 이번 불량만두 파동에 영향을 받은 과잉반응일까.
그렇지 않다. 실제 우리 주변에는 안심하고 먹을 것이 없다는 말이 실감나는 일들이 끊임없이 일어나고 있다. 지난해에는 발암물질이 든 공업용 착색료로 고운 빛깔을 낸 고춧가루를 서울과 경기 일대에 10만2400kg이나 판 일당 6명이 경찰에 적발됐다. 이는 성인 2만명이 1년간 먹을 수 있는 양이었다. 이 고춧가루를 장기간 먹으면 구토나 안면마비를 불러올 수 있다고 국립과학수사연구소는 밝혔다.
이뿐만 아니다. 광견병에 걸린 개로 만든 보신탕, 납이 들어간 수입 꽃게, 볼트가 포함된 수입 참조기, 쇳가루를 넣은 고춧가루, 공업용 소금으로 만든 젓갈, 공업용 본드를 쓴 떡시루, 공업용 이산화염소로 소독된 횟감용 한치.
만두사건을 계기로 불량식품의 천국인 우리 현실과 이에 무사안일하게 대응하는 당국에 대한 시민들의 분노와 반발이 분출하고 있다.
당국의 실효성 없는 단속=불량 만두소를 만들다 적발된 으뜸식품은 2001년부터 지난해까지 경기 파주시의 단속에 세 차례나 적발됐지만 과징금 1200여만원을 낸 뒤 영업을 계속 해 14억3070만원어치의 제품을 생산해 판매했다.
식품의약품안전청과 지방자치단체가 불량식품 업자를 단속하더라도 이들은 영업을 계속한다. 영업정지 처분을 받아도 1일 8만원(연매출 3000만원 미만 업소의 경우)의 과징금만 내면 영업할 수 있기 때문이다.
따라서 불량식품 사범에게는 영업허가 취소 등 강력한 행정처분으로 시장에서 퇴출시켜야 한다는 지적이 많다.
YMCA 시민중계실 김희경 간사는 문제가 된 식품을 폐기했는지에 대한 점검도 거의 안 이뤄진다고 보면 된다면서 근본적인 시스템 개혁이 이뤄지지 않는 한 계속 반복되는 문제일 것이라고 말했다.
솜방망이 처벌=광견병과 일본뇌염에 감염된 개를 보신탕용으로 팔아 구속 기소됐던 도매업자 Y씨와 모 동물연구소 대표 K씨는 1심에서 각각 징역 1년에 집행유예 2년을 선고받고 석방됐다. 법원은 이들이 3년간 각종 전염병 백신을 개에게 주사한 뒤 식용으로 판매한 고의성을 인정하면서도 이 같은 판결을 내렸다.
식품위생법 위반 사범은 이처럼 구속 기소되더라도 대부분 집행유예나 벌금형 등을 선고받고 풀려났다. 2003년 사법연감에 따르면 법원이 처리한 전체 식품위생법 사범 가운데 1심에서 실형이 선고된 것은 불과 2.1%인 36건뿐이었다. 나머지는 대개 벌금형, 집행유예, 선고유예 등 가벼운 처벌을 받았다.
미국 일본 등 선진국은 식품 사범에게 대부분 실형을 선고하는 등 법을 엄격하게 적용하고 있다.
경찰청 수사 관계자는 죄질이 나쁜 식품 사범에게는 실형을 선고하도록 아예 벌금형 규정을 삭제해야 식품업자들이 법을 비웃지 않을 것이라고 말했다.
전현희 변호사는 불량식품을 만들어 파는 것은 불특정 다수를 대상으로 한 일종의 대량 살상행위라며 법원과 검찰도 식품 범죄의 심각성을 인식하고 중하게 다뤄야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061108188</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 감축시기 조정 가능</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2004 21:22</DATE>
<TEXT>
한승주 주미대사는 한미 양국 협상을 통해 주한미군 감축 규모를 조정하기는 어렵지만 감축 시기는 조정할 수 있다고 9일 밝혔다.
한 대사는 이날 워싱턴 특파원들과의 간담회에서 미국이 제시한 것은 주한미군 감축 계획 또는 구상이지 결정은 아니다면서 이같이 말했다. 그는 주한미군 감축이 한국 정부에 대한 불신과 관계가 있다고 보느냐는 질문에 (주한미군 감축 계획은) 불만이나 대응 차원에서 만들어진 것이 아니다면서 우리가 자주국방을 한다고 해서 미국이 철수하지 않으려던 것을 철수한다는 얘기가 아니다고 대답했다. 한 대사는 감축 대상 병력은 아직 구체적으로 나와 있지 않은 상태라면서 감축 대상에 2사단 1여단이 포함되는지, 포함된다면 보완책이 무엇인지 등은 협상해야 한다고 말했다. 그는 미국이 110억달러를 주한미군에 투입하기로 했는데 감축 시기가 앞당겨지면서 투입 시기가 변할 것인지도 협의해야 하며 감축 시기 조정과 보완대책의 속도 및 규모 등이 중요한 협의 대상이라고 덧붙였다. 그는 한미동맹은 북한의 위협만으로 평가할 것이 아니며 사회 문화 교육 인적관계 등 다방면에서 우리가 동맹관계에서 얻는 이해관계를 봐야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061108198</DOCNAME>
<TITLE>아파트 분양가 담합 첫 제재</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2004 21:22</DATE>
<TEXT>
소비자에게 아파트를 공급하면서 담합을 통해 분양가를 결정한 14개 건설업체들이 공정거래위원회에 적발돼 총 253억원의 과징금이 부과됐다. 아파트 분양가 담합 사실이 드러난 것은 이번이 처음으로 입주 예정자들의 손해배상 청구 소송이 잇따르는 등 큰 파장이 일 것으로 예상된다.
공정위는 경기 용인시 동백 죽전 택지개발지구에 아파트를 분양한 14개 건설업체들이 분양가를 담합해 결정한 사실이 드러나 시정명령 및 신문 공표 명령과 함께 과징금을 부과키로 결정했다고 10일 밝혔다.
공정위에 따르면 지난해 7월경 동백지구에서 아파트를 분양한 한라건설 서해종합건설 등 10개 건설사들은 용인동백지구협의체를 만들어 수십차례 회의를 갖고 평당 약 700만원의 분양가와 중도금 이자후불제 방식의 분양에 합의했다.
또 죽전지구에서 분양한 건영 반도 등 6개 건설사(동백지구 분양업체 2곳 포함)도 비슷한 기구를 통해 분양가를 평당 약 650만원으로 책정하기로 합의했다고 공정위는 밝혔다.
이는 동백지구 인근 아파트의 평균시세인 평당 670만원대(34평형 기준)와 죽전지구 평당 550만원대(50평형 기준)에 비해 훨씬 높은 것이다.
이들 업체가 분양한 아파트는 동백지구 8554가구, 죽전지구 2635가구 등 1만1000여가구에 이른다.
이번 공정위 결정에 따라 해당 아파트 입주 예정자들은 손해배상 청구 소송 등을 벌일 계획이다.
동백지구 입주예정자협의회 박일민 회장은 공정위가 이달 말경 의결서를 공개하면 폭리를 취한 것으로 파악된 건설업체에 대해서는 손해배상 청구 소송을 벌이고 나머지 업체들과는 분양가 인하 협상에 나설 것이라고 말했다. 그러나 이번에 적발된 건설업체들은 공정위 결정에 대해 다소 억울하다며 이의신청과 행정소송에 나선다는 방침이다.
A건설사 관계자는 건설업체들이 동시분양을 할 때는 사업일정, 모집공고 등에 대해 서로 협의하는 게 일반적이고 이 과정에서 분양가 얘기도 나올 수 있다며 개연성만으로 담합을 했다고 확정짓는 것은 부당하다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
