<DOC>
<DOCNAME>2001072075258</DOCNAME>
<TITLE>MD-교토의정서 미국-유럽 첨예대립</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
미국과 영국, 프랑스 등 선진 7개국과 러시아가 참가하는 세계 주요 8개국(G8) 정상회의가 사흘간의 일정으로 20일 이탈리아의 제노바에서 개막된다.
이번 정상회의에서는 최근 악화되고 있는 미국 등 세계의 경제상황을 비롯해 미국의 미사일방어(MD) 체제 추진 교토의정서 비준 아프리카 등 세계 36개 빈국에 대한 부채 탕감 한반도 및 중동의 평화문제 등이 주로 논의될 것으로 알려졌다.
그러나 MD 체제 구축과 온실가스 감축을 위한 교토의정서 이행 문제를 둘러싸고 미국과 일부 유럽 국가들이 첨예하게 의견 대립을 보이고 있어 회의 초반부터 상당한 논란이 빚어질 것으로 예상된다.
조지 W 부시 미 대통령은 회의 참석에 앞서 19일 영국을 방문해 현지 언론과 가진 인터뷰에서 1972년 구 소련과 맺은 탄도탄요격미사일(ABM) 협정을 폐기하는 대신 MD 체제를 구축하고 교토의정서를 탈퇴하겠다는 미국의 기존 방침에는 변화가 없다고 밝혔다.
이에 대해 독일 본에서 열리고 있는 기후변화당사국회의 의장인 얀 프론크 네덜란드 환경장관은 지구온난화의 주범인 온실가스 배출을 줄이기 위한 교토의정서가 미국의 참여없이도 예정대로 시행될 것이라고 말했다.
정상회의에 앞서 18일 이탈리아 로마에서 G8 외무장관회의가 열려 MD 문제와 중동사태 등 현안을 논의했으나 회원국간의 이견을 좁히지 못했다.
또 미국과 러시아는 별도로 외무장관 회담을 갖고 MD 문제를 논의했으나 러시아측의 완강한 반대로 합의점을 도출하지 못했다.
이번 정상회의에서는 한반도의 평화 정책을 위해 김대중 대통령과 김정일 북한 국방위원장간의 2차 남북정상회담을 촉구하는 성명서가 채택될 것으로 보여 관심을 모으고 있다.
한편 G8 정상회의가 개최될 제노바에는 15만명이 참여하는 최대 규모의 반세계화 시위가 벌어질 것이라는 소문이 돌면서 이탈리아 경찰이 18일부터 2만명의 경찰력을 투입해 도시 전체를 봉쇄하다시피해 회의 시작 전부터 긴장이 높아지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071934378</DOCNAME>
<TITLE>아르헨 금융위기 한국경제는 괜찮나</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2001 08:17</DATE>
<TEXT>
아르헨티나의 금융위기가 중남미 전역으로 확산될 기미를 보이면서 경기침체로 고전 중인 한국을 포함해 아시아 신흥시장국(이머징 마켓)들이 위기 영향권에 들어갈 것이라는 우려가 나오고 있다.
이와 관련, 아시안월스트리트저널(AWSJ)은 18일 과도한 정부부채와 재정적자, 자금도피 등이 이번 사태의 원인이라며 태국 말레이시아 인도네시아 등 동남아로 번질 가능성이 있다고 경고했다.
정부는 사태 진전을 예의 주시하되 적자재정을 통한 경기부양보다는 현재 추진중인 구조조정을 충실히 마무리해 경제체질을 강화할 방침이라고 밝혔다.<A5면에 관련기사>
전철환 한국은행 총재는 이날 아르헨티나와 터키의 금융위기가 다른 신흥국가에 파급될 가능성이 있다며 신흥시장에 대한 리스크 평가가 엄격해질 경우 한국에도 간접적인 부담이 될 수 있을 것이라고 지적했다. 전 총재는 국내 금융구조의 취약성이 완전히 해소됐다고 보기는 어려운데다 경기 둔화의 지속으로 기업의 수익성이 악화되고 일부 대기업의 구조조정마저 차질을 빚으면 다시 불안해질 가능성도 있다고 경고했다.
진념 부총리 겸 재정경제부 장관은 아르헨티나의 금융불안이 아직은 세계 금융시장으로의 전염성이 크지 않아 보인다면서 외환보유고를 넉넉하게 확충했고 외채와 경상수지 상황도 97년보다 훨씬 좋은 상황이어서 지나친 비관론에 빠져서는 곤란하다고 말했다.
진 부총리는 또 적자재정을 통한 경기부양은 경제토대를 훼손할 우려가 있는 만큼 바람직하지 않다고 덧붙였다.
전문가들은 중남미 동남아 등의 어느 한 국가에서 문제가 발생할 때마다 위기 재발에 대한 불안심리가 고개를 드는 악순환을 끊으려면 과감한 규제완화 등을 통해 경제활력을 유지하면서 앞날을 내다보는 체계적인 국가전략을 세워야 한다고 지적했다. 아시안월스트리트저널도 신흥국들에는 정부의 책임이 중요하다고 지적했다.
전경련 김석중 상무는 지금까지 정부의 경제정책 중에는 눈앞의 현안을 해결하기 위해 임시방편용으로 마련된 것들도 적지 않았던 게 사실이라며 우리 경제의 지향점에 대한 마스터플랜을 갖추는 것이 시급하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071934558</DOCNAME>
<TITLE>의료사고 60일내 해결한다</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2001 08:10</DATE>
<TEXT>
이르면 2003년부터 환자와 의료기관간의 의료사고 분쟁이 60일 이내에 해결되고 의료인이 실수로 환자를 다치게 했더라도 피해자가 원치 않으면 형사처벌을 받지 않게 된다.
보건복지부는 중앙과 지방에 의료분쟁조정위원회를 설치해 의료사고의 책임소재를 가리고 손해배상액을 결정하는 내용을 뼈대로 한 의료분쟁조정법 제정안을 올 정기국회에서 처리한 뒤 2003년부터 시행할 방침이라고 18일 밝혔다.
법안에 따르면 복지부 등록 특수 민간법인으로 설립될 의료분쟁조정위는 24개 진료과목을 묶은 10여개 조정부로 나뉘며 각 조정부는 법조인 의료인 소비자 대표 등 1015명의 비상근 조정위원과 35명의 조사관으로 구성된다.
또 피해자들의 편의를 위해 부산 대구 광주 대전 등 4곳에 지방의료분쟁조정위가 따로 설치돼 관할지역에서 발생하는 의료분쟁을 조정한다.
의료분쟁조정위는 조정신청 60일(1회 30일 연장 가능) 이내에 조정내용을 결정, 피해자와 해당 의사 또는 보험사에 통보해야 하며 양측이 조정내용에 동의하거나 피해자가 손해배상금을 모두 받으면 민법상 화해가 성립된 것으로 간주된다.
의료인이 형법 제268조(업무상 과실치사상 및 업무상 중과실치사상)에 해당하는 의료사고를 저지른 경우 환자를 다치게 하는 데 그치고(과실치상) 피해자가 처벌을 원치 않으면 기소되지 않는다.
의료사고 피해자는 일단 분쟁조정과 민사소송 중 하나를 선택할 수 있으며 분쟁조정 내용에 만족하지 못할 때는 다시 민사소송을 제기할 수도 있다.
의료기관 개설자는 본인이나 기관 명의로 의료배상책임보험 또는 의료인(의료기관) 단체가 운영하는 의료배상공제조합에 의무적으로 가입해야 하며 이를 어기면 영업정지 처분을 받는다.
환자의 특이체질이나 과민반응에 의한 무과실 사고에 대해서는 정부재원으로 피해자에게 일정액의 보상금을 지급하는 무과실 보상제도도 운영된다.
복지부는 국내 의료사고가 연간 7000여건으로 추정되나 분쟁조정 제도의 미비로 환자와 가족들이 큰 고통을 받고 있다며 이 제도가 시행되면 민사소송 2심까지 평균 4년 가까이 걸리던 의료분쟁이 2개월이면 해결돼 환자 권익이 크게 신장될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071934638</DOCNAME>
<TITLE>''수해가구에 150만원 특별위로금''</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2001 08:08</DATE>
<TEXT>
서울시와 행정자치부, 기획예산처, 민주당은 18일 재해대책 당정회의를 갖고 침수피해를 본 서울지역 세대에 대해 150만원씩의 특별위로금을 긴급 지원키로 했다.
민주당 이해찬 정책위의장은 세대당 특별위로금 150만원은 60만원의 국비지원금, 60만원의 재해의연금, 30만원의 서울시 재해기금으로 구성될 것이라고 말했다.
당정은 또 주택이나 상가 등이 전파된 경우 3000만원, 반파된 경우 1500만원을 각각 지원키로 했다. 지원방식은 국비보조 30%, 장기저리융자 60%, 자기부담 10%로 결정됐다.
이에 앞서 정부와 여3당은 관계부처 장차관과 각당 정책위의장이 참석한 가운데 당정회의를 열고 하천변 저지대 등의 주거환경 개선사업에 향후 3년간 8000억원을 투입키로 하는 등 장단기 종합수해대책을 마련했다.
당정은 특히 가로등 감전사 문제와 관련, 전국적으로 가로등 설치 실태 등을 점검해 배전시설을 높여 설치하거나 원격제어장치를 마련하는 등 다각적인 감전사고 방지책을 강구키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071935168</DOCNAME>
<TITLE>당연히 우즈? 이번엔 ''글쎄''</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2001 08:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010719/photo/2001071935168.jpg" vspace="10"/>  골프 도박사들이 발표한 타이거 우즈(미국)의 지난달 US오픈 우승확률은 100%였다.
하지만 나흘 내내 리더보드 상단에 이름 한 번 올리지 못한 우즈의 최종성적은 톱10에도 들지 못한 공동 12위(3오버파 283타).
우즈가 과연 19일 오후 3시(한국시간) 영국 랭카셔 로열리덤&세인트 앤즈GC(파71)에서 첫 조의 티샷으로 막을 올리는 올 시즌 세 번째 메이저대회인 제130회 브리티시오픈에서 대회 2연패를 달성할 수 있을까.
지난달과 달리 우승후보 1순위 예상이 엇갈려 관심이 집중되고 있다.
미국의 권위 있는 스포츠주간지 스포츠일러스트레이티드는 로열리덤에서는 오히려 세르히오 가르시아(스페인)의 우승가능성이 우즈 보다 높다고 분석했고 영국의 BBC는 토마스 비욘(덴마크)을 우승후보 1순위로 지목했다.
한편 연장전 혈투 끝에 지난달 US오픈 정상에 오른 라티프 구센(남아프리카공화국)도 빼놓을 수 없는 복병.
링크스코스(해변코스)에 익숙한 유러피안투어 출신인 이들 3명의 공통점은 우즈 공포증이 없다는 것.
비욘은 올 초 두바이클래식에서 우즈에게 4라운드 역전패를 안긴 주인공이고 올 시즌 미국PGA투어에서 2승을 기록중인 가르시아는 매치플레이 맞대결에서도 우즈를 꺾은 겁 없는 우즈 킬러. 특히 구센은 불과 나흘 전 로열리덤과 코스상태가 비슷한 스코티시오픈에서 우승하며 절정의 샷감각을 유지하고 있는 상태다.
반면 메이저 타이틀이 없는 가장 뛰어난 골퍼라는 불명예스러운 꼬리표를 달고 있는 필 미켈슨과 우즈만 만나면 기를 못 펴는 데이비드 듀발(이상 미국)에게 큰 기대를 걸지 못하는 것은 바로 호랑이 공포증 때문이다.
우즈 못지 않은 장타를 날리는 어니 엘스(남아공)와 데이비스 러브3세도(미국)도 처지는 미켈슨, 듀발과 마찬가지.
그런데 우즈는 US오픈에서의 부진 이후 출전한 3개 대회에서 모두 톱10에도 진입하지 못하며 주춤하고 있는 상태다.
로열리덤에서는 오히려 장타자가 불리하다는 말이 있을 정도로 바닷바람의 방향이 종잡을 수 없다.
결국 우즈의 대회 2연패는 그의 가공할만한 주무기인 스팅어샷의 정상가동 여부에 달려있다는 것이 전문가들의 예상이다. 스팅어샷은 출발 이후 100야드 지점까지 지면에서 5m 이하로 낮게 깔아 치는 우즈의 롱아이언샷.
우즈의 스팅어샷이 돌풍을 뚫고 입력된 좌표대로 날아간다면 나머지 선수들은 갤러리로 전락할 것이라는 한 전문가의 예측이 적중할지 관심이 쏠리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071935178</DOCNAME>
<TITLE>찬호 9승 '5전6기'</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2001 08:14</DATE>
<TEXT>
5전 6기.
지독하게 승운이 안 따르고 있는 코리안 특급 박찬호(28LA다저스)가 여섯 번째로 시즌 9승에 도전한다.
무대는 19일 홈구장인 다저스타디움에서 열리는 밀워키 브루어스전. 박찬호 자신과 팀을 위해 꼭 승리가 필요한 경기다.
박찬호는 지난달 16일 애너하임 에인절스전에서 8승을 거둔 뒤 한 달이 넘게 승리를 따내지 못하고 있다.
특히 후반기 첫 등판인 14일 오클랜드 애슬레틱스전에선 3과 3분의1이닝 동안 7실점하는 최악의 피칭으로 15연속 퀄리티 피칭(선발 6이닝 이상 던지고 3실점 이하로 막는 것)의 공든 탑까지 무너뜨렸다.
이제 남은 등판은 12, 13경기로 만약 밀워키전까지 놓친다면 자칫 시즌 15승 달성도 불투명하게 되는 형편.
팀으로 봐서도 박찬호의 1승이 꼭 필요하다. 다저스는 선발축인 대런 드라이포트가 팔꿈치 수술로 전열에서 이탈한 데 이어 에이스 케빈 브라운마저 팔꿈치 부상으로 회복까지 46주가 필요하다는 진단이 나와 확실한 투수는 박찬호밖에 없다. 다저스는 다행히 최근 약체인 피츠버그와의 3연전을 모두 잡는 등 4연승으로 팀 분위기는 상승 중이다. 내셔널리그 선두 애리조나 다이아몬드백스와는 2.5게임차.
기록으로 봤을 때 19일 밀워키전에서 박찬호가 승을 따낼 가능성은 높다.
우선 밀워키전에 철저히 강하다는 점.
박찬호는 그가 상대한 메이저리그 팀들 가운데 유일하게 밀워키전에서 무패행진(7경기 4승, 평균자책 2.98)을 하고 있다. 4월 3일 올 시즌 개막전에서도 선발 7이닝 동안 5안타 무실점으로 틀어막았다.
게다가 이번 경기는 홈구장에서 열린다. 박찬호는 올해 홈경기에서 6승1패 평균자책 1.92로 최정상급 피칭을 했다.
밀워키가 하향세인 것과 상대선발이 그리 강하지 않다는 점도 박찬호에게 유리한 점이다. 내셔널리그 중부조 4위인 밀워키는 최근 4연패로 슬럼프에 빠져 있다. 밀워키 선발 앨런 레브롤트(24)는 메이저리그 2년차로 올해 4승3패 평균자책 5.05인 신예.
타선에선 상대타율 0.412(17타수 7안타)에 3홈런 4타점을 기록중인 제오프 젠킨스와 홈런(21개)과 타점(62개)에서 올 시즌 팀 내 최고인 4번 타자 리치 색슨이 주요 경계대상이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071939198</DOCNAME>
<TITLE>[사설]한국 넋이 야스쿠니에?</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2001 08:11</DATE>
<TEXT>
일본 우익들이 정신적 거점으로 여기는 야스쿠니 신사에 2만1000여 한국인 넋이 모셔져 있다는 것은 누가 보더라도 정상이 아니다. 이들 한반도출신의 일제하 징병 징용 피해자들이 천황을 위해 몸바친 영령으로 일본인 전범 및 전몰자와 합사되어 있기 때문이다. 희생자 입장에서는 영혼 모독이요, 한국이라는 나라 입장에서는 자존심의 생채기가 아닐 수 없다.
널리 알려져 있듯이 야스쿠니 신사는 일본의 국가 신도를 상징하는 장소다. 여기에는 메이지 유신때 천황편에서 싸우다 죽은 전사자, 청일 러일전쟁 전몰자, 태평양전쟁의 A급 전범 도조 히데키 등 14명과 사망 군인을 포함해 모두 246만명의 위패가 있다. 이 가운데 한국인 2만1000여명, 중국 대만인 2만여명의 위패도 합사되어 있다.
한국 정부가 바로 징병 징용자 등 2만1000여명의 위패를 되돌려 달라고 요청한 것은 당연한 조처다. 그 유가족과 관련단체가 지난 10여년간 수차 정부에 촉구해온 것을 받아들인 것이라는 점에서 오히려 만시지탄이라고 할 수 있다. 비록 식민지 치하에 태어나 전쟁에 내몰리고 목숨을 잃었지만, 사후에라도 그들 넋을 달래고 천황을 위해 죽었다는 식의 불명예를 씻어주는 것은 한국 정부의 당연한 도리인 것이다.
정부의 조처는 일본의 중학역사 교과서왜곡 문제 등으로 표면화되고 있는 일본 사회의 우경화바람, 그리고 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니 참배계획을 겨냥한 것이다. 고이즈미 총리가 참배하려는 야스쿠니에 한국 넋 문제를 제기함으로써 일본의 식민지지배와 전쟁책임을 부각시키고, 나아가 중국에서도 중국 및 대만계 희생자 영혼 문제가 제기되도록 하려는 뜻인 것 같다. 우경 행보를 제동하는 일종의 맞불인 것이다.
일본의 반응도 만만한 게 아니다. 야스쿠니가 형식상 종교단체이기 때문에 일본 정부가 해결해 줄 수 없다는 논리를 편다. 나아가 전사 시점에 일본인이었으므로 그 영혼을 기리는 것은 일본의 권리다 신도의 교의상 일단 가미가 되면 인간이 넣고 뺄 수 없다는 주장도 한다. 그러나 일본 정부의 징용 징병으로 인한 희생자들인 만큼 일본 정부가 결자해지의 자세로 나서야 하는 것은 당연한 이치다. 또 침략지배관계가 청산된 이상 일제하에 희생된 넋도 당연히 독립 자존을 되찾아야 하지 않겠는가?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071939288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]칠레와의 자유무역협정(FTA), 차분한 대응이 필요하다</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2001 08:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010719/photo/2001071939288.jpg" vspace="10"/>  최근 정부는 뭔가 조급하고 쫓기는 듯하다. 국정 운영에 여유가 없어 보인다. 세상사가 그렇듯이 서두르다 보면 일을 그르치기 쉽다. 칠레와의 자유무역협정(FTA) 추진도 초조해 하는 인상을 지울 수 없다.
올해 들어 3월2일 막 5차 협상을 위해 떠나려던 협상단에 비상이 걸렸다. 한국 정부는 농업계 및 시민단체의 강한 반발을 무시하면서까지 무리한 양허안을 낸 데 비해 칠레측은 오히려 한국이 관심을 갖고 있는 가전제품과 자동차 등 공산품은 모두 뒤로 뺀 채 4차 협상 때보다도 후퇴한 공산품 양보안을 내놓았기 때문이다. 그리고 예외 없는 관세 철폐라는 원칙만 주장하면서 협정 추진 자체에 대해 유보적인 태도를 보였다. 칠레의 태도에 통상교섭본부는 당황했다. 그래서 부랴부랴 칠레측 사정을 알아보기 위해 실무교섭단을 급파해야 했다.
그런데 최근 통상교섭본부장이 남미 3국 순방길에 다시 칠레에 들렀고, 이에 몇몇 언론은 협상 재개라는 제목을 달았으니 어찌된 일인지 알 수 없다. 정말 협상을 재개하러 갔다면 정식 협상단이 가야 하지 않겠는가. 이런 의구심을 갖게 하는 것이 현재 통상당국의 추진방식이다.
협상에서는 이쪽의 속내를 드러내지 않은 상태에서 줄 것과 받을 것을 냉정하게 저울질하는 것이 기본이다. 밀고 당기는 것이 협상이며 하다가 안되면 그 때 가서 포기할 수도 있다. 반드시 언제까지 타결해야 한다는 법도 없다. 조급할 이유가 없는 것이다. 다자간 협상도 아니고 양자간 협상에서는 더욱 그렇다.
이런 상황에서 정부는 칠레와의 협상이 지지부진한 이유를 농민 탓으로 돌리려는 이상한 논리를 유포하고 있다. 세계화 과정에서 고립되지 않으려면 칠레와의 협정을 빨리 마무리지어야 하는데 농민이 걸림돌이라는 것이다. 협정이 체결될 경우 피해 당사자가 되는 농민이 반대하는 것은 지극히 당연한 일이다. 정부는 이에 대한 대책을 적극 수립하면 되는 것인데 농민들의 반대 때문에 협상이 타결되지 않는다니 무슨 소리인지 알 수가 없다.
사실 협상이 지지부진한 이유는 정부의 불필요한 저자세와 칠레측 사정 때문이었지 농민들의 반대 때문이 아니었다. 칠레는 12월 총선을 앞두고 내부적으로 제조업계간 의견 조정이 되지 않고 있다. 또 최근 유럽연합과 미국 등 거대 경제권과 자유무역협정을 추진하느라 한국과의 협상에는 크게 신경 쓸 여유가 없는 형편이다. 칠레의 속사정이 이러한데도 무엇 때문에 협상을 빨리 타결하려고 애걸복걸하는지 이해할 수 없다.
지금이라도 정부는 실적에 급급하거나 체면을 내세워 협상을 서두르려고 저자세를 보여서는 안 된다. 협상이 타결되어도 양국에 별로 실익이 없음이 논증되었기 때문이다. 당당하게 대응해야만 향후 칠레뿐만 아니라 다른 나라와의 FTA 협상도 원만하게 진행할 수 있다.
백년대계의 통상정책 마스터플랜을 마련하고, 이를 바탕으로 좀더 멀리 내다보는 전략적 사고가 필요한 시점이다.
윤 석 원(중앙대 교수경제학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071939918</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 ''반도체 감산''</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2001 08:23</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체(옛 현대전자)가 세계 반도체업계로는 처음 64메가SD램의 감산을 선언했다. 이미 일본기업들도 감산을 계획중인 것으로 알려져 세계 3위 기업인 하이닉스를 필두로 반도체 감산 행렬이 이어질지 주목된다.
하이닉스 감산, 세계시장 물량 3% 줄어하이닉스는 18일 미국 오리건주 유진시에 있는 반도체공장(HSMA)의 가동을 6개월 동안 한시적으로 중단한다고 발표했다. 64MD램을 전문 생산하는 유진공장은 이 기간에 256MSD램 설비로 조정된다.
이번 가동중단으로 하이닉스의 전체 D램 웨이퍼 가공 생산물량은 16%, 64메가SD램 생산량은 50%(7200만개)가 줄어들게 된다. 하이닉스의 세계 시장 점유율은 지난해말 기준 17.1%. 반도체 전문가들은 이번 하이닉스의 미국공장 가동중단으로 세계시장 감산효과는 2.73%가 될 것으로 내다보고 있다.
감산 배경PC수요 감소에 따른 D램시장의 장기불황이 원인이다. 특히 64MD램의 경우 판매가가 생산원가보다 1.5달러 가량 높다. 이 때문에 삼성전자도 작년부터 64MD램의 생산비중을 줄이고 수익성이 높은 128M 및 256MD램 비중을 늘리고 있다.
그러나 삼성 마이크론 등 주요 업체들이 감산에 동조하지 않을 경우 반도체 시장 점유율이 더 떨어질 수도 있다.
동반 감산 확산될까일단 일본 대만에서는 감산에 동조하는 분위기다. 세계 5, 7위였던 NEC와 히타치가 합작한 엘피다(현재 4위 추정)와 도시바는 감산에 동조하면서 시기를 살피고 있다. 밴가드 등 대만업체도 마찬가지.
그러나 삼성전자와 마이크론은 여전히 감산 불가 방침이다. PC 수요가 언제 살아날지 모르고 감산을 할 경우 경쟁업체에 시장점유율이라는 혜택을 줄 것이기 때문이다.
특히 일본 대만업체들이 먼저 감산하고 PC 수요가 회복된다면 D램 가격이 반등할 가능성도 있다. 교보증권 김영준 애널리스트는 반도체 경기의 선행지표로 여겨지는 대만 PC 메인보드 생산업체들의 주문실적이 7월 들어 상승세로 돌아섰다며 감산과 수요진작이 맞물린다면 D램 가격이 반등할 가능성도 있다고 말했다. 이날 아시아시장에서 거래되는 D램 가격은 보합세를 유지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071940078</DOCNAME>
<TITLE>''반세계화 시위 막아라''제노바 비상</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2001 08:07</DATE>
<TEXT>
세계 주요 8개국(G8) 정상회담(20일)을 앞두고 G8 외무장관들이 18일 이탈리아 로마 인근의 한 별장에서 미국의 미사일방어(MD) 체제와 마케도니아 사태 등 현안을 논의했다.
콜린 파월 미 국무장관은 이날 이고리 이바노프 러시아 외무장관과 별도로 만찬 회동을 갖고 MD 체제가 미국은 물론 전세계에 이익이 된다고 주장했지만 이바노프 장관을 설득하는 데는 실패한 것으로 알려졌다.
이탈리아 제노바에서 열리는 G8 정상회담이 반 세계화 단체들의 시위장이 되는 것을 막기 위해 이탈리아 당국이 대책 마련에 나서 제노바로 통하는 역과 공항 항구 등을 봉쇄하고 200여개의 주요 길목에는 철책을 설치했다.
이탈리아 경찰은 17일 제노바 밀라노 피렌체 나폴리 등 4개 도시의 좌익단체 근거지를 급습해 서류와 쇠망치 등을 압수했다. 또 시위를 벌이다 체포되는 반세계화 운동가들을 감금하기 위해 시내 교도소 두 곳을 비워놨으며 1만6000여명의 병력을 시내 전역에 배치하고 삼엄한 경계를 하고 있다.
이탈리아 내무부는 인터넷 관련 사이트들에 대한 공격에 대비해 전문가 20명을 동원해 G8 공식 사이트와 세계은행(IBRD) 등 주요 사이트에 대한 감시에 들어갔다.
인접국인 프랑스와 독일도 국경 순찰을 강화했으며 독일 바이에른주는 시위자 2000여명의 신상자료를 파악해 이탈리아 경찰에 제공했다.
그러나 제노바에는 이미 영국 스페인 등지로부터 몰려든 수천명의 반세계화 시위대가 도착해 있어 회담을 전후해 충돌이 예상된다. 한편 대규모 국제회의가 열릴 때마다 수난을 겪었던 맥도널드사는 제노바 체인점 3곳을 17일부터 임시로 문을 닫았다.<제노바APAFP연합>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071940128</DOCNAME>
<TITLE>미-EU '교토의정서'첨예 대립</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2001 08:06</DATE>
<TEXT>
독일 본에서 열리고 있는 기후변화당사국회의가 미국과 유럽연합(EU)의 심한 견해차로 제대로 성과를 낼 수 있을지 의문시되고 있다. 이 회의는 지구온난화의 주범인 온실가스 배출 감축을 규정한 교토의정서의 이행 방안을 논의하기 위한 것이다.
15개 EU 회원국 지도자들은 17일 성명을 통해 온실 가스의 영향을 받아 지구 기후는 빠르게 변화하고 있고 그 부작용은 곧 지구 전체로 확산될 것이라고 우려하면서 1997년 채택된 교토의정서를 내년부터 발효시키겠다는 방침에 변함이 없음을 재확인했다.
앞서 이탈리아 베네치아 등 전세계 30개 주요 도시 시장들은 최근 조지 W 부시 미국 대통령에게 편지를 보내 교토의정서 준수를 촉구하기도 했다.
그러나 부시 대통령은 16일 세계 주요 8개국(G8) 정상회담에 참석하기 위해 미국을 떠나기에 앞서 이미 미국은 교토의정서의 불합리한 내용 때문에 4월 교토의정서 탈퇴를 밝힌 바 있으며 이 같은 방침에서 결코 물러나지 않을 것이라고 밝혔다.
부시 대통령은 또 세계는 미국이 어디에 서 있는지 분명히 알아야 한다며 우리는 온실 가스 배출을 줄여야 한다는 원칙에는 동의하지만 교토의정서에 규정된 대로 일괄적으로 온실 가스를 줄이는 방법은 수용할 수 없다고 잘라 말했다.
이런 가운데 일본 캐나다 호주 등 일부 국가가 미국측에 서서 일종의 타협안을 제시하고 나서 귀추가 주목된다.
이들 국가는 미국이 2012년까지 90년의 7%에 해당하는 온실가스를 줄여야 하는 기존의 교토의정서 규정을 수정해 미국을 교토의정서에 포함시키도록 하자고 제안했다. 그러나 EU는 이에 반대하고 있다.
한편 게르하르트 슈뢰더 독일 총리는 17일 미국을 지원하고 있는 고이즈미 준이치로 일본 총리와 만나 일본이 내년에 교토의정서를 발효시키기 위해 최선을 다하겠다는 약속을 받았다.
본 회담은 전세계 180개국 대표 6000여명이 참석한 가운데 16일 개막됐으며 실무자 회담을 거쳐 19일부터는 각료급 회담이 시작돼 27일 마친다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071805388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]스포츠외교 전문가 키우자</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2001 10:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010718/photo/2001071805388.jpg" vspace="10"/>  후안 안토니오 사마란치 국제올림픽위원회(IOC) 위원장의 뒤를 이어 국제올림픽 운동을 이끌어갈 제8대 IOC 위원장 선거가 자크 로게의 승리로 막을 내렸다. 그러나 IOC가 출범한 1894년 이후 백인들이 장악해온 위원장 자리에 동양인 최초로 김운용 대한체육회장 겸 IOC집행위원이 출마해 선전함으로써 세계에 깊은 인상을 남겨주었다.
특히 2008년 올림픽 개최지가 중국 베이징으로 결정된 것이 앵글로 색슨계 IOC 위원들을 단합시키는 등 불리한 여건에서도 2차 투표까지 갔다는 것은 IOC 내에서 김회장의 위상을 짐작케 한다.
김회장은 국가적 차원의 지원도 받지 못했고 선수 출신이 아니라는 등의 약점 때문에 체육계의 전폭적인 지지도 받지 못했다. 이런 상황에서 유럽 IOC 위원들의 후광을 업은 로게 위원과 대권을 다퉜다는 것만으로도 놀라운 일이다. 비록 사마란치 위원장의 막판 개입으로 위원장 자리를 내줬지만 한국 스포츠외교의 위상을 한 차원 높였다고 할 수 있다.
이번 선거는 패배로 끝났다. 그러나 IOC 위원장 선거는 계속된다. 또한 국제축구연맹(FIFA) 회장 선거나 국가올림픽위원회연합회(ANOC), 국제경기연맹총연합회(GAISF), 아시아올림픽평의회(OCA) 회장 선거 등 세계 스포츠계의 수장 자리는 많다. 특히 204개 회원국을 거느린 FIFA 회장 자리는 세계 대통령이라는 말이 어색하지 않은 자리이다. 정몽준 대한축구협회장의 FIFA 회장 선거 후보 진출과 선전도 기대해 볼 만하다.
작년 말 현재 국제스포츠기구와 아시아스포츠기구에서 활동하는 한국인 임원은 회장단, 집행위원회, 분과위원회를 모두 합쳐 137명에 불과하다. 회장단의 임원으로 활동하지 못하는 기구가 상당수이고 집행위, 분과위에서 활동하는 임원도 부족한 실정이다. 활동 중인 임원도 어학이나 국제체육기구에서의 활동 경험 부족으로 주도적 역할을 하지 못하고 있다.
이번 IOC 위원장 선거를 마치며 한국 체육계는 제2, 제3의 IOC 위원장 후보를 배출해 내고 앞으로 다가올 FIFA 회장 선거 등에서 다른 걸출한 후보들이 선전하는 모습을 보여 주기 위해 노력해야 한다. 이제 더 이상 국가에 이익을 가져다 주는 선거를 개인적 노력만으로 치르게 하는 우를 범해서는 안된다.
이를 위해 장기적으로는 공부하면서 운동하는 풍토가 조성돼야 한다. 세계 스포츠기구에서 주도적으로 활동하는 임원들은 대부분 선수 출신이면서 다양한 직업을 갖고 있다. 로게 차기 IOC 위원장도 정형외과의사 출신이다. 미국과 유럽에서 스포츠맨은 학식과 신체적 균형미를 갖춘 신사로 통하며 사회에 진출해서도 리더십을 발휘하는 경우가 많다. 반면에 한국의 운동선수는 진정한 스포츠맨도, 신사도 아니다. 승리만을 쫓는 풍토 때문이다. 이러한 풍토에서는 우수한 스포츠 외교 인력이 양성될 수 없다. 선수가 은퇴한 뒤 스포츠계에서 주도적 관리자의 역할을 하기 위해서는 운동과 공부를 병행해야 한다. 또한 어려서부터 스포츠의 덕목을 배우도록 학교체육을 정상화해야 한다.
단기적으로는 올림픽이나 아시아경기 등의 메달리스트들이 국제체육기구에서 일할 수 있도록 소양과 자질을 배양시켜줘야 한다. 이들은 메달리스트라는 강점 때문에 국제체육기구에 진출하기 쉽고 스포츠에 대한 지식과 경험이 있어 적응도 빠를 것이다. 여기에 국가 차원의 스포츠 외교 전문인력 양성시스템을 만들어 미래의 인력을 체계적으로 길러내야 한다. 대학은 스포츠 외교학과의 신설을 확대하고 국제체육기구에서 필요한 실무를 교육하고 스포츠 외교학회도 활발하게 활동해야 한다.
문화관광부, 대한체육회, 체육과학연구원 등 관련단체는 IOC를 비롯한 국제스포츠기구에서 주도적 역할을 담당하고 있는 국가의 스포츠 외교 인력을 파악하고 활동사항을 조사해 국내 스포츠 외교의 방향과 추진과제를 설정해야 한다. 특히 유럽 출신의 로게가 차기 IOC 위원장으로 당선된 만큼 유럽 스포츠계와의 친분관계를 다지며 그들의 스포츠 외교 역량을 배워야 한다. 또한 외교통상부 등 정부 조직과 스포츠 관련 단체들이 정보 교류와 인적 교류를 활발히 할 수 있도록 네트워크를 구성해야 한다.
이용식(체육과학연구원 선임연구원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071808008</DOCNAME>
<TITLE>교복업체 상대로 2500억 집단소송 추진</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2001 20:28</DATE>
<TEXT>
교복업체들의 가격 담합 때문에 교복을 비싸게 산 학부모들이 집단으로 손해배상 청구소송을 제기한다.
이 소송은 기업의 담합행위로 인한 국내 최초의 손해배상 청구소송이며 원고의 수와 손해 규모에서 최대 집단소송이 될 것으로 보인다.
참교육을 위한 전국 학부모회, 인간교육 실현 학부모 연대, YMCA 등 20여개 시민단체로 구성된 교복 공동구매 운동 전국 네트워크는 공정거래위원회가 가격 담합 혐의로 과징금 115억원을 부과한 SK글로벌(스마트) 제일모직(아이비클럽) 새한(에리트) 등 3대 교복업체를 대상으로 교복업체 담합 피해 학부모 손해배상 청구소송을 제기하기로 했다고 17일 밝혔다.
전국 네트워크는 19일 오전 10시반 서울 YMCA에서 원고 모집과 소송 계획 등을 알리는 설명회와 기자회견을 갖고 원고 1000명이 모이면 9월경 1차로 소송을 제기할 계획이다.
원고 자격은 공정위가 불법행위 기간으로 인정한 98년 12월부터 올해 초까지 이들 3대 교복업체의 교복을 구입한 사람이다. 이들 3대 업체가 교복시장의 51%를 차지하는 점을 감안하면 원고가 250만명에 이를 것으로 추산된다.
또 공정위 조사결과 출고 가격이 8만10만원인 올해 동복의 담합 판매가격은 15만20만원이어서 1인당 피해액을 10만원으로 계산하면 원고 250만명이 모두 소송에 참여할 경우 청구액은 2500억원 이상이 될 것으로 보인다. 실제 손해배상을 받으려면 원고로서 소송에 참여해야 한다.
이 소송을 맡을 최종민 변호사는 이들 3개 업체의 담합행위에 대해 공정위가 위법하다는 판단을 내렸기 때문에 증거확보에 별 어려움이 없어 승소할 수 있을 것이라며 이 소송을 계기로 시장에 만연한 기업의 담합행위에 경종을 울려 유사한 피해를 방지할 수 있기를 기대한다고 말했다.
전국 네트워크는 전국 중고교생 95% 이상이 입는 교복의 가격이 터무니없이 높아 학부모들에게 큰 부담을 주고 있다고 보고 학교별로 학부모들이 교복을 공동으로 구매하는 것을 지원하고 교복의 원가와 품질을 조사하는 등의 활동을 벌이는 한편 교복업체의 담합 의혹 등을 꾸준히 제기해왔다.
공정위는 올 5월 이들 업체가 98년 12월부터 교복 가격을 담합하고 전국 네트워크에서 추진하는 교복 공동구매 운동을 조직적으로 방해한 사실을 적발, 시정명령을 내리고 거액의 과징금을 부과하는 한편 관련자들을 검찰에 고발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071809158</DOCNAME>
<TITLE>브리티시오픈 내일 티오프</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2001 20:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010718/photo/2001071809158.jpg" vspace="10"/> 로열리덤이 최첨단 골프 장비에 무참히 정복당하며 역사속으로 사라질 것인가.
4대 메이저골프대회중 가장 오랜 전통을 자랑하는 제130회 브리티시오픈이 19일 영국 랭카셔 로열리덤&세인트 앤즈GC에서 나흘간의 열전에 들어간다.
이번 대회의 최대 관심사는 우승 스코어. 만약 톰 레먼(미국)이 13언더파 271타로 우승한 96년 대회에 이어 연속해서 10언더파 이상의 좋은 스코어를 허용할 경우 로열리덤은 대회 개최지에서 빠질 가능성이 높기 때문이다.
대회를 주관하는 영국골프협회(R&A)가 지금까지 브리티시오픈 개최용으로 선택한 링크스코스(해변 코스)는 모두 14개. 이중 골프 성지로 불리는 세인트앤드루스 올드코스에서 가장 많은 26회가 열렸고 프레스트윅(24회) 뮤어필드(14회) 로열 세인트조지(12회) 순이다.
로열리덤이 1926년 이래 올해로 10회째가 개최되는 명문코스이건만 퇴출 위기에 놓인 것은 코스 전장이 6905야드로 짧은 데다 페어웨이 벙커의 위치가 선수들에게 전혀 위협을 주지 못하기 때문이다.
우승후보 1순위 타이거 우즈(미국)는 굳이 드라이버를 잡지 않아도 대부분의 파4홀에서 투온이 가능할 정도. 실제로 로열리덤에서 가장 최근에 열렸던 96브리티시오픈에서 당시 아마추어였던 우즈는 2라운드 초반 11개홀에서 무려 버디를 8개나 낚았다.
한편 옛날의 퍼시먼(감나무) 드라이버의 비거리를 감안해 파놓은 페어웨이 벙커가 무용지물이 된 것도 출전 선수들이 로열리덤을 만만하게 보는 또 한 가지 이유.
최첨단 소재로 만들어진 최근의 고성능 드라이버로 무장한 선수들은 벙커를 충분히 넘길 수 있는 300야드 이상의 장타를 손쉽게 날리고 있다.
이에 대해 닉 프라이스(짐바브웨)는 로열리덤에는 모두 196개의 벙커가 있다지만 부족하다. 코스 길이를 늘리는 것이 불가능한 로열리덤이 과거의 영광을 되찾기 위해서는 더 많은 벙커를 만드는 방법밖에 없다고 말했다.
한편 로열리덤의 헤드프로인 에디 버체너프(영국)는 골프에서 거리가 전부는 아니다. 로열리덤에는 정글에 비유되는 러프와 변화무쌍한 바닷바람이 있다. 96년대회 때는 바람이 거의 불지 않아 스코어가 좋았을 뿐이다며 호락호락하게 로열리덤이 허물어지지는 않을 것이라고 밝혔다.
우즈를 비롯해 어니 엘스(남아공)와 세르히오 가르시아(스페인) 필 미켈슨, 데이비스 러브3세(이상 미국) 등 장타자들이 콧노래를 부르며 로열리덤을 정복할 것인가.
아니면 심술궂은 돌풍에 휘말려 러프와 벙커를 오가며 식은 땀을 흘릴지는 지켜볼 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071810068</DOCNAME>
<TITLE>인도-파키스탄 정상회담 끝내 결렬</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2001 20:27</DATE>
<TEXT>
숙적 관계인 인도와 파키스탄이 관계 정상화를 위해 개최한 역사적인 정상회담이 53년 묵은 카슈미르 분쟁 문제에 부닥쳐 예정된 공동선언문을 내지 못한 채 막을 내렸다.
아탈 비하리 바지파이 인도 총리와의 정상회담을 위해 14일 인도 북부 아그라를 방문했던 페레즈 무샤라프 파키스탄 대통령은 회담이 결렬되자 16일 밤 바지파이 총리를 1시간 가량 만나 작별인사를 나눈 뒤 17일 새벽 이슬라마바드로 귀환했다.
회담 중 바지파이 총리는 무샤라프 대통령의 파키스탄 방문 초청을 받아들였으나 이번 회담이 성과없이 끝나 후속 정상회담이 열릴 수 있을지 불투명하다고 소식통은 전했다.
두 정상은 16일 오후까지는 우호적인 분위기에서 핵무기, 전쟁포로, 교역 문제 등을 논의했으며 공동선언문을 위해 초안을 작성하기도 했으나 카슈미르 분쟁과 관련해서는 성격규정에서부터 두 나라의 시각차가 커 회담이 진척을 보이지 못했다.
무샤라프 대통령은 카슈미르 분쟁을 해결하지 않고는 두 나라의 관계 정상화를 위한 진전이 전혀 이뤄질 수 없다고 밝힌 반면 바지파이 총리는 파키스탄의 지원을 받는 이슬람 민병대의 카슈미르 지역내 반란문제를 포함한 다양한 의제를 다루자는 태도를 보였다. 외신은 양측이 자국내 강경파를 의식해 서로 양보할 수 없었다고 전했다.
파키스탄측은 정상회담 과정에서 3종의 공동선언문 초안이 마련됐으나 바지파이 내각은 이를 거부했다면서 무샤라프 대통령이 예정시간을 넘겨가며 16일 밤까지 기다렸지만 인도측은 전혀 성의를 보이지 않았다고 비난했다.
안와르 마흐무드 파키스탄 공보장관은 인도측은 스스로 수정한 문구에 대해서도 동의하지 않았다고 지적했다.
이에 대해 인도측은 무샤라프 대통령이 카슈미르 민병대를 자유투사로 부르는 등 협상하려는 자세가 아니었다고 꼬집었다.
한편 정상회담이 열리는 기간에도 카슈미르 지역에서는 분쟁이 계속돼 16일 인도군과 이슬람 반군간의 충돌로 42명이 숨지는 등 4일 이후 양측에서 220명이 사망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071810868</DOCNAME>
<TITLE>한방으로 이기는 여름건강법</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2001 20:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010718/photo/2001071810868.jpg" vspace="10"/> 장맛비와 땡볕이 번갈아가며 찾아와 사람들을 피곤하고 짜증스럽게 만들고 있다.
한방에서는 여름에 인체의 기가 바깥으로 몰린다고 한다. 즉 바깥쪽의 위기가 세어지고 인체내 장기에 흐르는 영기가 약해진다는 것. 요즘처럼 변덕스러운 무더위에선 위기가 주위 환경에 잘 대응하지 못해 자치하면 몸에 탈이 나기 쉽다.
따라서 요즘 같은 날엔 운동도 격렬한 것보다 기의 균형을 맞추는 기공체조가 좋다(사진). 이밖에 한방과 민간 요법에는 다양한 여름나기 비법이 있다. 이를 간추려 소개한다.
식사법음식은 골고루 먹는다. 물을 자주 마시는 것이 좋지만 영기가 약한 여름엔 소화기관에 탈이 나기 쉬우므로 한꺼번에 벌컥벌컥 마시는 것보다 조금씩 자주 마셔야 한다. 아무리 더워도 얼음물보다는 따뜻한 차를 자주 마시는게 바람직하다. 특히 평소 손발이 차고 추위를 잘 타서 몸이 냉하다는 얘기를 듣는 사람은 냉면 콩국수 등 찬 음식보다 삼계탕 등 따뜻한 음식을 먹는 것이 좋다.
현대식 탁족조상들은 졸졸 흐르는 계곡물에 발을 담그는 탁족을 피서 방법으로 활용했다. 한방에선 탁족이 건강에 좋다고 보는데 발은 온도에 아주 민감해 찬물에 담그면 온몸이 시원해지는데다 흐르는 물이 간 콩팥 오줌보 위 등 여름에 약해지기 쉬운 내장과 관련된 경혈을 자극하기 때문. 꼭 계곡의 물이 아니더라도 집에서 샤워기의 찬물로 발바닥을 골고루 자극해도 효과를 볼 수 있다. 가족끼리 찬물로 상대방의 발을 씻어주면서 발바닥을 두드려주면 기를 자극하면서 사랑도 나눌 수 있어 좋다.
각탕무릎 아래 부위를 물에 담그는 목욕으로 기가 원활히 흐르도록 만든다. 섭씨 4344도의 열탕에 3분, 1617도의 냉탕에 1분씩 담그기를 5번 되풀이 한다. 하체의 피가 잘 돌아 관절염 환자나 하체가 약한 사람에게 좋다. 위처짐증 탈장 치질 등에 걸린 경우특히 효과를 본다.
아이들이 여름감기에 걸리면 온몸에 땀이 날 때까지 1020분 정도 무릎을 열탕에만 담가주면 좋다. 뜨거운 물을 계속 갈아주는 것을 잊지 않도록 한다.
더위를 먹었을 때는 38도 정도의 온탕에 소금을 한 숟가락 정도 붓고 각탕을 하면 빨리 회복된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071812108</DOCNAME>
<TITLE>'한국의 월가'여의도에 외국자본 몰려온다</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2001 20:26</DATE>
<TEXT>
한국의 월가로 불리는 여의도에 외국인 바람이 거세지고 있다.
대형 빌딩들이 속속 외국인 손에 넘어가는가 하면 외국계 금융회사들의 신규 진출과 기존 외국계 업체들의 사업 영역 확대가 잇따르고 있다. 이에 따라 여의도가 한국의 월가 수준을 넘어 세계 금융기관의 각축장으로 탈바꿈하고 있다.
부동산쪽을 보면 올 들어 대우증권, KTB빌딩이 각각 골드만삭스와 알리안츠에 팔린 것을 비롯해 외국인 손에 넘어간 빌딩이 10여개에 이른다.
게다가 매물로 나온 빌딩이 적지 않은데다 최근 외국인이 부동산 매입에 적극적으로 나서고 있어 여의도의 빌딩을 외국인이 싹쓸이해갈 가능성이 높아지고 있다.
증권시장에서 외국계 회사의 비중도 갈수록 커지는 추세. 특히 지난해까지만 해도 국내 업체에 대한 지분 참여가 주종을 이뤘던 한국 진출 방식이 직접 진출 형태로 바뀌는 현상이 두드러진다.
영국계 투신사인 슈로더는 지난주 법인 설립 허가를 받아 영업에 들어갔다.
미국계 피델리티는 올해 안에 자산운용사를 설립할 계획이며 미국계 AIG도 현대투신 인수 협상이 끝나는 대로 한국에서 영업을 개시할 예정이다.
이 밖에도 세계 유수의 금융회사들이 최근 실무자를 파견, 한국 시장을 둘러보는 등 진출 시기를 저울질하고 있는 것으로 알려졌다.
기존에 진출해 있던 증권사들은 기관 영업에서 벗어나 소매영업으로까지 발을 넓히는 추세. 이에 따라 국내 업체들도 이에 대응하기 위해 체질개선을 서두르고 있다.
우재룡 한국펀드평가 사장은 빌딩이 외국인에 넘어가는 하드웨어의 변화보다 선진 금융기법 도입으로 인한 금융 시스템의 선진화라는 소프트웨어의 변화가 더 주목해야 할 부분이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071812138</DOCNAME>
<TITLE>''통일헌법 논의할 때 아니다''</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2001 20:25</DATE>
<TEXT>
이만섭 국회의장은 17일 민주당 외곽연구소인 새시대전략연구소(이사장 김원길 보건복지부장관)가 최근 통일헌법을 주제로 심포지엄을 가진 데 대해 통일헌법이 학문적 연구 대상이 될 수는 있으나 이 시점에 정치권에서 논의하는 것은 국민 혼란과 국론 분열의 우려가 있어 적절치 않다고 말했다.
이 의장은 국회에서 열린 제헌절 53주년 기념식 경축사에서 통일헌법 문제는 남북 관계가 더욱 진전되고 국민의 공감대가 형성될 때 논의해도 늦지 않다면서 이같이 말했다.
한나라당 이회창 총재도 여의도 당사에서 당직자들과 환담을 나누면서 평화통일의 기본 분위기가 조성되지도 않았는데 통일헌법 얘기가 나오는 것은 극히 우려스러운 일이라고 말했다.
이 총재는 이어 우리 헌법은 아홉 차례에 걸쳐 누더기처럼 고쳐졌으나 다른 한편으로는 그만큼 단련돼 더 이상 고칠 필요가 없어졌다고도 볼 수 있다며 헌법이 규정하고 있는 국가 기본의 본질적 가치를 되새겨야 한다고 말했다.
한나라당 권철현 대변인은 성명에서 현 정권은 통일헌법 운운하며 국가의 정체성마저 흔들고 있다면서 우리 당은 헌법을 유린하고 훼손하려는 어떤 정략에도 분연히 맞서 싸울 것이라고 말했다.
반면 민주당 전용학 대변인은 제헌절을 맞아 제헌절의 의미를 되새기고 국가 지도자로서 국리민복을 생각해야 할 때에 한나라당이 정치공세로 국민을 오도하는 것은 바람직하지 않다고 비판했다.
전 대변인은 이어 통일헌법은 당 외곽 연구소에서 오래 전에 기획했고 학술적 차원에서 심포지엄을 개최한 것이라며 이를 정치권이 문제삼는 것은 지극히 정략적인 발상이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071812158</DOCNAME>
<TITLE>미 하원의원들, 김대통령에게 한국언론상황 우려서한</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2001 20:25</DATE>
<TEXT>
미국 하원의 공화 민주당 의원 8명이 16일 한국의 언론상황에 대한 우려를 표명하는 내용의 서한을 김대중 대통령에게 보냈다.
하원 중진의원인 벤저민 길먼 의원과 다나 로라배커 의원 등은 서한에서 우리는 남한의 활기찬 민주화 과정에 대한 지지를 표명하는 한편 독립 언론 및 언론인들에 대한 정부의 압력을 전하는 계속적인 보도에 우려를 표명하기 위해 편지를 쓴다고 밝혔다.
다수의 미 하원의원이 한국의 언론상황에 대해 관심을 표명함으로써 세무조사를 둘러싼 한국 정부와 언론의 갈등이 앞으로 미 의회에서 공식 거론될 가능성이 제기됐다.
90년대 초반까지는 미 의원들이 한국정부나 대통령에게 정치적 문제에 관한 서한을 보내는 경우가 빈번했으나 문민정부가 들어선 이후에는 사실상 사라졌기 때문에 이번 서한 발송은 매우 이례적이다.
길먼 의원 등은 한나라당 대변인이 지난달 5일 정부가 한 언론사 사주가 구속될 것이라는 루머로 언론사들을 위협하고 있다고 경고했고, 노무현 전 해양수산부장관 등이 언론과의 전쟁을 주장한 사실 등을 열거한 뒤 이러한 일들은 우리로 하여금 선거가 다가오는 시점에 필수불가결한 언론자유가 억압될지도 모른다는 우려를 갖게 한다고 지적했다.
이들은 또 김 대통령이 언론개혁을 촉구한 지 몇 주 만에 국세청이 23개 언론사에 대한 세무조사를 시작했고, 조사요원 400명의 과반수가 동아일보 조선일보 중앙일보 등 이른바 빅 3에 집중됐다는 보도를 알고 있다고 밝혔다.
이들은 이어 김 대통령이 노벨상 수상자로서 활발하고 활기찬 인쇄 및 전자매체의 지속을 제한하려는 정부 관리들에게 자유로운 표현은 자유로운 국민의 초석임을 강조하기를 희망한다고 덧붙였다.
로라배커 의원과 크리스토퍼 스미스 의원은 세무조사 결과가 발표되기 전인 3월에도 퍼트 웰든 의원과 함께 김 대통령에게 한국의 언론자유와 강한 정부론에 대한 해명을 요청하는 서한을 보낸 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071812828</DOCNAME>
<TITLE>[사설]중-러 '밀월시대'와 한반도</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2001 10:38</DATE>
<TEXT>
미국이 14일 첫 미사일방어(MD)체제 실험을 강행한데 이어 MD체제를 반대하고 있는 중국과 러시아는 16일 중-러 우호협력조약을 체결했다. MD체제문제 등 현안을 두고 강대국들간의 대립이 심화되는 모습이다.
중-러간의 우호협력조약은 1950년 마오쩌둥과 스탈린이 맺은 중-소우호협력조약을 완전히 대체한, 양국간의 새로운 전략적 동반자관계를 설정했다. 이 조약은 경제적인 협력뿐만 아니라 양국의 군사적인 공동대처까지 규정해 미국의 패권체제를 견제하려는 강력한 의도를 과시하고 있다.
중-러 양국은 특히 1972년의 탄도탄요격미사일(ABM)제한 협정이 전략적 안정성 확보와 군축을 위한 초석이라고 강조하며 미국의 MD체제를 분명히 거부하고 있다. 그러나 이번 첫 MD체제 실험에 성공한 미국은 앞으로도 계속할 방침이다. 그렇게 되면 미국을 한 축으로 하고 중국과 러시아를 다른 축으로 하는 세계전략상의 갈등은 점차 고조될 수밖에 없다.
미국과 중-러간의 이같은 움직임은 당장 우리에게 영향을 미치기 마련이다. 한반도는 여전히 강대국간의 대립 가능성이 가장 많은 지역인데다 미국은 북한의 미사일 위협을 MD체제 구축의 주요 이유로 들고 있다. 그 때문에 한반도 정세는 자칫 불안정해질 여지가 많은 게 현실이다.
더구나 최근 남북한 관계를 볼 때 그런 불안정 기류에 대한 우려는 더욱 커진다. 일방적으로 남북대화를 단절시킨 북한은 미국과의 관계를 개선하지 못하고 있다. 북-미간의 대화는 여전히 답보상태다. 대신 북한은 중국과의 협력에 모든 외교력을 집중하고 있는 모습이다. 북한의 이같은 중국 편향 외교는 한반도주변의 기존 질서에 상당한 변화를 가져올지도 모른다.
우리는 어떤가. 미국의 부시행정부 등장이후 일부에서 제기되고 있는 햇볕정책에 대한 이견과 여기에다 최근에 불거진 황장엽씨의 방미문제로 한미 공조체제는 일단 가동이 정지된 상태다. 한미일 3각공조체제의 한 축을 이루고 있는 일본과의 관계도 역사교과서문제 등으로 최악의 상태가 되고 있다.
한반도 주변국들의 발걸음은 어느 때보다 활발하다. 북한과 중국, 러시아간의 정상회담이 머지않아 열릴 예정이고 선진 7개국 정상회담도 곧 개최된다. 4강 외무장관이 참석하는 아세안 지역안보포럼(ARF)도 눈앞에 다가와 있다. 보다 적극적인 외교력을 발휘할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071813128</DOCNAME>
<TITLE>''13억 중국시장, 차별화로 승부''</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2001 20:27</DATE>
<TEXT>
중국시장을 둘러싼 경쟁이 치열해지면서 주요 그룹들이 현지 특성과 기업문화의 장점을 살리는 차별화 전략으로 중국 공략에 나서고 있다.
세계 메이저들의 각축장이 된 중국에서 살아남으려면 지리적으로 가깝다는 이점 외에 각 기업이 갖고 있는 강점을 극대화하고 중국 소비자들의 호감도를 높이는 작업이 절실하다고 판단했기 때문이다.
현지화로 활로 뚫는다그룹 차원에서 중국시장 진출에 총력을 쏟는 LG는 과실은 공유하되 중국의 경제발전에도 기여한다는 윈-윈 원칙에 따라 현지 사업을 추진하고 있다. LG는 현재까지 1750명의 중국 기술인력을 한국에서 교육시켰고 현지 부품을 적극적으로 활용해 중국내 국산화비율이 80%가 넘었다.
SK는 중국인에 의한, 중국의 베스트 기업 만들기를 기치로 내걸고 아예 현지 총괄법인 대표로 중국인 정보기술(IT) 전문가를 임명했다. 또 올해 안에 중국 우수인력 50여명을 채용해 SK텔레콤 등 주력계열사에서 본사 직원과 똑같은 조건에서 근무토록 한 뒤 현지로 보내는 교차근무제를 실시할 계획이다.
고급 브랜드로 부가가치 증대삼성은 중국 전체 인구의 5%에 이르는 고소득층 6000만명을 고정 고객으로 끌어들이는 데 마케팅의 역점을 두고 있다.
삼성 관계자는 중국의 고소득층은 한국 전체 내수시장보다도 큰 규모라며 전자 섬유 등 소비재 분야에서 현지업체들이 생산하지 못하는 최신 디자인 제품을 내놓아 부유층을 공략 중이라고 설명했다.
삼성전자의 휴대전화 애니콜 가격은 1000달러선(약 8000위안)으로 웬만한 봉급생활자가 반년치 봉급을 모아야 살 정도. 제일모직의 갤럭시 신사복도 인기를 끌고 있다.
중국을 제2의 내수시장화지난해 12월 중국총괄본부를 발족시킨 현대기아차 그룹은 올 하반기부터 소형차 리오를 생산해 젊은층 공략을 본격화할 태세. 내년까지 3억달러를 투자해 현재 2만5000대인 연간 생산능력을 15만대로 늘리기로 했다.
냉열연 합작법인을 운영중인 포항제철은 중국에서 벌어들인 수익을 전액 중국에 재투자해 현지 사업역량을 강화할 계획이라고 밝혔다.
LG전자는 PDP(플라즈마 디스플레이 패널) TV와 프로젝션 TV의 생산설비를 연간 6만대 규모로 늘려 이달부터 양산에 들어가고 삼성전자도 내년초 톈진공장에 PDP TV 생산라인을 설치한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071773708</DOCNAME>
<TITLE>국내금융기관, 아르헨티나와 터키에 빌려준 돈 회수나서</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2001 20:31</DATE>
<TEXT>
심각한 경제 위기를 겪고 있는 아르헨티나와 터키에 국내 금융기관이 갖고 있는 순수한 채권이 1억490만달러(약 1937억원)에 이르는 것으로 나타났다.
금융감독원은 이들 국가의 금융 혼란이 당분간 계속되고 최악의 경우 인접 국가로의 금융 위기로 악화될 가능성이 있다고 보고 국내 금융기관들에 대비책을 강구하도록 긴급 지시했다.
16일 금감원에 따르면 올 3월말 현재 국내 금융기관이 아르헨티나에 갖고 있는 채권은 8280만달러였으며 터키에는 2210만달러가 물려 있는 것으로 조사됐다.
이 같은 규모는 지난 외환위기 당시 국내 금융기관이 태국(18억5000만달러) 인도네시아(27억9000만달러) 러시아(14억2000만달러) 등에 갖고 있던 채권에 비해서는 크게 낮은 수준. 그러나 중남미 경제 위기 여파가 전세계로 확산될 경우 방심할 수는 없는 규모라는 게 전문가들의 공통된 지적이다.
채권의 내용을 보면 아르헨티나의 대출금은 주로 교민에 대한 주택담보대출이었고 유가증권은 아르헨티나 정부채가 대부분이었다. 터키의 경우에는 국내 은행이 빌려준 발전소 건설자금과 국내 수출품의 수입자금 지원을 위해 빌려준 대출금, 터키의 정부채가 주류를 이뤘다.
국내 은행들은 최근 이들 국가의 국채에 대한 신규 투자를 피하고 대출금도 만기 연장을 제한하는 방식으로 채권 회수에 나서고 있다.
아르헨티나에 2200만달러의 채권을 갖고 있는 K은행은 이달 들어 아르헨티나 국채 900만달러 중 400만달러를 회수했다. 또 H은행은 3월말 현재 아르헨티나 국채 4900만달러 상당을 갖고 있었지만 11일 650만달러를 매각한 데 이어 나머지 채권도 미국계 브로커를 통해 매각을 추진중이다. 또 터키에 5400만달러의 발전소 건설자금을 빌려준 J은행의 경우 만기인 2003년 11월이 되면 이를 터키 정부의 보증 대출로 전환할 예정이다.
금감원 관계자는 외환위기 이후 외환보유액도 크게 늘었고 외환 위기에 방어할 수 있는 능력이 커졌기 때문에 큰 영향은 없을 것으로 본다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071773768</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 벨소리 소음규제 나선다</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2001 20:30</DATE>
<TEXT>
때와 장소를 가리지 않고 울려대는 휴대전화 벨소리.
환경부는 16일 지하철 안이나 버스 극장 공연장 도서관 등에서 울려대는 휴대전화 벨소리가 새로운 소음공해가 되고 있다는 지적에 따라 벨소리 점검에 나서기로 했다.
환경부는 올 상반기에 시판된 휴대전화의 벨소리를 측정해 한국정보통신기술협회(TTA)가 정한 벨소리 권고기준에 맞지 않으면 언론에 공개할 계획이다.
TTA는 공공장소에서의 소음공해를 막기 위해 지난해 7월 휴대전화 제조업체들과 함께 벨소리의 최대 크기를 종전의 70(데시벨)에서 68 이하로 낮추도록 하는 권고 기준을 마련했다.
환경부는 이미 7개 휴대전화 제조업체로부터 관련 자료를 넘겨받았으며 8월중 업체 관계자들이 참석한 가운데 벨소리 크기를 실측할 예정이다.
환경부는 68은 남에게 피해를 주지 않으면서 벨소리를 듣는데 지장이 없는 기준이나 일부 휴대전화의 경우 벨소리가 지나치게 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071773828</DOCNAME>
<TITLE>IOC 새 위원장에 로게</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2001 20:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010717/photo/2001071773828.jpg" vspace="10"/> 포스트 사마란치를 노렸던 김운용(70) 대한체육회장 겸 국제올림픽위원회(IOC) 집행위원의 꿈은 물거품이 되고 벨기에의 자크 로게 IOC위원(59)이 제8대 IOC위원장에 선출됐다.
16일 오후 4시(이하 한국시간) 러시아 모스크바의 월드트레이드센터에서 열린 제112차 IOC 총회의 차기 위원장 선거에서 한국의 IOC위원인 김 회장은 2차투표까지 가는 접전을 벌였지만 후안 안토니오 사마란치 전 위원장의 후광을 등에 업은 로게 후보에게 대권을 양보해야 했다.
이날 차기 위원장 선출로 21년 간의 권좌에서 물러나는 사마란치 위원장은 오후 5시 최종 투표 결과를 발표하는 자리에서 새 IOC위원장 자크 로게 박사라고 선언했다.
이로써 백인과 유색인의 대결 양상을 보인 이날 위원장 선거에서 김 회장은 아시아지역 후보라는 취약점을 극복하지 못한 채 대권도전에 실패했고 신임 로게 위원장은 8년 임기(4년중임)의 IOC위원장직을 맡게 됐다.
이날 선거에는 총회에 참석한 118명의 IOC 위원 중 후보국인 한국과 헝가리 각 1명, 캐나다와 미국 각 3명을 제외한 110명이 투표에 참가했다.
벨기에는 2명의 IOC 위원이 있지만 이번 총회에는 로게 후보만 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071773848</DOCNAME>
<TITLE>[사설]제헌정신 바로 세우기 위해 싸울 터</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2001 08:49</DATE>
<TEXT>
- 제헌절 53주년 맞는 우리의 다짐
헌법제정 쉰 세 돌을 맞이하는 우리의 심정은 나라와 겨레의 앞날에 대한 우려로 가득 차 있다. 31운동과 대한민국임시정부의 독립정신을 이어받은 대한민국헌법제정의 기본정신, 곧 제헌정신이 흔들리고 있다고 판단되기 때문이다. 제헌정신은 한마디로 자유민주주의와 시장경제원리이다. 건국의 아버지들은 동전의 양면을 형성하는 이 한 쌍의 이념체계만이 우리 겨레를 평화롭고 창조적이며 풍요한 밝은 미래로 이끌어 줄 것이라고 확신했던 것이다.
이러한 제헌정신에 비추어 지난 반세기 남짓한 헌정사를 돌이켜 볼 때 부끄럽고 불행했던 일이 적지 않았다. 그렇기에, 우리는 권위주의체제에 맞서 투쟁한 민주주의 표방세력을 중심으로 국민의 정부가 출범했을 때 기대를 걸었음이 사실이다. 그러나 우리는 그 기대가 어긋나고 있는 현실을 직시하지 않을 수 없다.
자유민주주의의 근간은 무엇인가. 제헌과정에서 이미 분명히 지적됐듯이, 그것은 우선 권력분립이다. 그러나 오늘날에도 지난날의 권위주의 정권 때와 별반 차이없이 대통령 한 사람의 발상과 발언과 지시가 국정전반을 지배하는 제왕적 대통령의 시대가 계속되고 있다. 오죽하면 현 공동정권의 한 축인 자민련의 김종필 명예총재가 전제적 대통령으로까지 표현했을까.
자유민주주의의 또 하나의 기둥은 법치주의이다. 그러나 오늘날에도 지난날의 권위주의 정권 때에 못지않게 법의 선별적 집행, 심지어 자의적 해석에 따른 보복적 집행이 계속되고 있다. 그 결과 현 집권당의 최고위원 한 사람이 국세청에 불려가 탈세범이 안 되는 국민 없고 검찰청에 불려가 범법자가 안 되는 국민 없다고 개탄할 정도로 법을 앞세운 인치가 벌어지고 있다.
자유민주주의 또 하나의 기둥은 제도를 통한 국가경영이다. 그러나 특히 이 정부 아래 벌어지고 있는 두드러진 현상은 각본에 따른 듯한 여론몰이를 앞세워 제도권을 압박하는 군중노선의 정치행태이다. 의회와 정당, 그리고 사법부 등 국가제도를 통한 갈등의 해소방식을 벗어난 군중투쟁의 방식으로, 더구나 권력의 영향 아래 있는 기관들을 통한 일방적 여론재판의 방식으로 권력의 눈에 밉보인 특정 인물이나 집단을 몰아세우게 함으로써 사회를 조각 내 서로 싸우게 만드는 방식은 지난날 공산주의사회에서 잦았던 불법적 탈권투쟁방식을 연상케 한다.
그러나 뭐니뭐니해도 자유민주주의의 생명은 언론의 자유이다. 우리는 이 정부 아래 언론자유가 심각하게 침해되고 있다고 거듭 말한다. 물론 언론사들에도 잘못이 있었다. 본사도 그 점에 대해 반성하고 국민 앞에 사과함과 아울러 법의 요구에 응할 것은 응하기로 결정하면서 스스로 고칠 것은 고쳐 가고 있다. 그러나 이 정부와 집권세력에 대해 비판적인 언론사들의 약점을 잡고, 그것에 법을 차별적으로 적용하는 가운데 과대포장해 발표하고, 다시 인사나 재정에서 정부의 직접적 통제 아래 있는 언론사들이나, 군중노선을 신봉하는 일부 운동권 단체들을 내세워 일방적으로 매도하게 하는 행태는 확실히 반민주적 억압이다.
자유민주주의가 시장경제원리와 짝을 함께 한다는 것은 두 말할 필요조차 없다. 이 점은 김대중 대통령 스스로 수없이 강조했다. 그런데 현실은 어떠한가. 많은 기업인들, 금융인들, 경제인들은 이 소중한 원리가 깨어졌다고 걱정한다. 관치금융은 여전하고, 어설픈 사회주의적 발상에 따른 국가재정으로 퍼주기 또는 메워주기 방식으로 경제정책이 운용되고 있다.
확실히 제헌정신은 이 정부 들어서서 시련을 겪고 있다. 그런데도 집권당에 연관된 한 연구소가 통일헌법을 연구하고 있음은 국민을 긴장하게 만든다. 긴 눈으로 볼 때, 통일헌법의 준비는 필요하나, 제헌정신이 더 이상 훼손되는 것을 막고 제대로 살리는 일이 더 시급하다. 더구나 자유민주주의와 시장경제원리를 근본적으로 굴절시키는 방향에서 통일헌법이 연구된다면 결코 용납될 수 없음을 경고해 둔다.
오늘은 엄밀한 의미에서의 21세기에 들어서서 처음 맞는 제헌절이다. 새 세기 이 겨레 이 나라의 장래가 제헌정신의 수호와 발양에 달렸다고 믿는 우리는 제헌정신에서 이탈하는 세력, 심지어 제헌정신을 훼손시키는 세력에 맞서 과감히 싸울 것임을 다짐한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071773858</DOCNAME>
<TITLE>야당, 국세청 상대 현장조사</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2001 20:30</DATE>
<TEXT>
한나라당 언론자유수호비상대책특위(위원장 박관용)와 언론국정조사 준비특위는 16일 국세청을 방문해 안정남청장을 상대로 언론사 세무조사에 대한 현장조사를 벌였다.
한나라당은 이 자리에서 동아일보사 김병관 명예회장 부인 안경희 여사의 투신 사망과 관련한 주변 관계자 압박 조사 여부 무가지를 접대비로 몰아 700여억원을 추징한 이유 국세청장이 세무조사후 자민련을 방문한 이유 등을 집중 추궁했다.
한나라당은 직접 세무조사를 담당했던 서울지방국세청과 공정거래위원회 등도 방문해 현장조사를 계속할 예정이다.
안 국세청장은 이날 조사 답면을 통해 지방언론사에 대해서도 날짜가 결정되지 않았지만 연내에 세무조사를 실시할 계획이라고 밝혔다.
안 청장은 이날 국세청 청사를 방문한 한나라당 언론자유수호비상대책특위 및 국정조사준비특위 위원들의 질문을 받고 이같이 밝혔다.
그는 또 당초 내일신문과 기독교방송 등을 제외하고 16개 언론사에 대해서만 세무조사를 실시할 계획이었으나 오해를 피하기 위해 23개 전 언론사로 확대했다면서 이번 조사로 문을 닫을 언론사는 없을 것으로 보며, 현재 16개 언론사가 과세 전 적부심을 신청했다고 말했다.
그는 94년 실시된 언론사 세무조사는 형식적으로는 하자가 없지만 실질적인 문제가 거의 빠져 있고, 세액도 전문가로서 납득할 수 없는 등 조사다운 조사가 안됐다고 덧붙였다.
안 청장은 또 고발 대상 언론사 사주의 재산상황을 모두 파악했으며, 이들의 자산규모로 볼 때 언론사의 소유구조는 안 바뀔 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071781848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]전문가 키우는 공무원풍토 아쉽다</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2001 08:49</DATE>
<TEXT>
동강댐 건설을 백지화시켰을 때 많은 사람이 쾌재를 불렀다. 낙동강 수계의 5개 댐 건설계획도 환경단체 및 주민들의 반대로 모두 백지화되었다. 그러나 올해 혹심한 가뭄을 겪고 나자 댐을 더 만들겠다는 정부의 발표에도 시민단체들은 잠잠했고 이제 집중호우로 피해까지 당했으니 정부 계획은 더욱 자신이 붙게 되었다.
국가 대사가 민원과 천재지변에 의해 좌우되지 않으려면 설득력 있는 기본계획부터 세우고 이를 차질없이 추진해야 한다. 그러나 한국은 대부분의 기본계획이 유명무실하거나 단순한 건설계획에 불과하다. 예를 들어 6대 도시가 모두 운영비도 충당하지 못하는 지하철을 건설하여 빚더미에 올라앉았으며 이자도 갚지 못하는 한국도로공사는 2020년까지 고속도로를 2000에서 6000로 확장하겠다고 한다.
설득력 있는 계획을 세우려면 정부가 깊은 전문지식과 기술정보를 가지고 있어야 한다. 그러나 정부 내에는 전문가도 없고 축적된 정보도 없다. 국제학술대회 발표자들은 대개 학계, 정부, 업계로 3등분되는데 한국의 관료들은 발표석은 고사하고 방청석에서조차 찾아보기 어렵다. 심지어 전문가와 대화할 정도의 용어라도 아는 관료도 없어 전문가와의 교류를 기피하는 경우도 있다.
정부 내에 전문가가 없는 이유는 간단하다. 순환보직으로 전문지식을 축적할 기회를 차단하고 외부로부터의 전문가 영입에도 등한해왔기 때문이다. 반면에 전문가들은 자발적으로 시민단체에 참여하므로 정부가 이들을 논리로 이겨내기가 어려울 수밖에 없다. 이렇게 나가다가는 시민단체들이 시민의견을 대변하는 것에 그치지 않고 국가의 주요 사안에 참여해 결정을 좌우하게 될 가능성도 없지 않다.
정부는 왜 전문가를 기피할까? 모든 공무원을 상부 지시에 의해 일사불란하게 지휘하고 싶은 것이 이유 중의 하나가 아닐까. 정치논리에 의해 국사를 처리하려고 할 때 옳고 그름을 따지려고 드는 전문가보다는 맹종하는 부하직원이 필요한 것은 당연하다.
몇 년 전 여름 한강에 홍수가 한창일 때 수문을 언제 열어야 할 것인지가 초미의 관심사가 되었던 적이 있다. 수문을 여는 작업은 정확한 분석과 판단이 필요하기 때문에 오랜 경험과 컴퓨터를 동원한 시뮬레이션에 의해 결정하는 것이 보통이다. 당연히 전문가가 할 일이다. 그러나 부임한지 얼마 되지 않은 일반 행정직이 결정권을 가진 것을 보고 경악을 금치 못했던 일이 있다.
이렇게 전문분야의 일까지 정치적으로 결정하다 보니 전문가들은 좌절하거나 순발력만 키워 상관에 맹종하게 되는 결과를 초래하는 것이다. 요즘은 전문가들조차 자신의 분야 하나만 쫓아가기도 힘들 정도로 발전하는 세상이다.
선진국 진입을 꿈꾸는 한국이 전문가 없이 나라를 다스린다는 것은 참으로 어이없는 일이다. 더구나 그들조차도 자신이 속한 집단의 이익에만 집착하는 것 같아 나라가 어디로 갈지 걱정이다.
신부용(교통환경연구원장)btshin@teritek.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071783138</DOCNAME>
<TITLE>교토의정서 발효 '2010년 연기'가능성</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2001 20:32</DATE>
<TEXT>
지구 온난화를 막기 위해 1997년 채택된 교토의정서에 관한 제6차 당사국회의(COP6)가 16일 독일 본에서 개막됐다.
이 회의는 100여개국 대표가 참석한 가운데 27일까지 열린다. 유엔 기후협약은 온실가스 배출을 억제해 지구 온난화를 저지하기 위해 1992년 맺어졌으며 교토의정서는 이를 위한 구체적인 실천계획서다. 조지 W 부시 미국 행정부가 3월 교토의정서 일부 내용에 불만을 품고 인준을 거부할 뜻을 밝힌 뒤 첫번째로 열리는 회의라 관심이 크다. 그러나 교토의정서를 밀어붙이는 유럽연합(EU)과 반대하는 미국의 이견이 여전해 이번 회의에서 의견이 집약되기는 힘들 전망.
미국 대표인 폴라 도브리안스키 국무부 차관은 회담에 앞서 이번 회담에 적극 참여하겠지만 새로운 안을 제시할 계획은 없다고 밝혔다. 미국은 지난달 이번 회담에서 새 협약안을 내놓겠다는 견해를 밝힌 바 있다.
일본은 미국과 EU 사이에서 교묘한 줄타기를 거듭하고 있다. 고이즈미 준이치로 총리는 15일 10월 제7차 마다가스카르 회의 때까지 미국과 EU가 협력할 수 있는 방법을 찾아본 뒤 비준 여부를 결정하겠다고 밝혔다.
미국을 빼놓더라도 호주 러시아 등과 함께 의정서를 발효시키려던 EU는 이 같은 모호한 일본의 태도 때문에 난처해졌고 전략을 바꿀 가능성이 높아졌다. 1996년 기준으로 세계 전체의 이산화탄소 배출량 가운데 23.4%를 차지하는 미국과 5.2%를 차지하는 일본을 빼고 교토의정서를 발효시킨다는 것은 별 의미가 없게 된다. 이번 회의를 주재하는 얀 프롱크 네덜란드 환경장관은 지난달 교토의정서의 목표 달성 시작연도를 2008년에서 2010년으로 연장할 수 있다고 밝혔다.
2012년까지 온실가스 배출량을 1990년 대비 7%를 줄여야 하는 미국은 지난달 교토의정서 자문회의에서 EU 국가별 감축량 설정 각종 실무조직에서 개도국 대표 배제 벌칙 완화 개도국 기금 지원 재고 등을 주장했다. 또 멕시코 한국 등 개도국에 온실가스 감축의무를 면제해준 것도 문제삼고 있다. 하지만 이는 어디까지나 명분일 뿐 이산화탄소 감축을 위한 엄청난 비용을 우려한 미 기업계의 이익 때문에 교토의정서를 반대한다는 것이 정설이다. 한편 부시 대통령은 20일 이탈리아 제노바에서 열리는 선진 7개국과 러시아(G8) 정상회담에 제출될 환경문제 권고안을 반대하기로 했다고 뉴욕타임스지가 14일 보도했다. 이 권고안은 화석연료에 대한 보조금의 단계적 삭감, 재생에너지원에 대한 금융지원 증대 등을 담고 있는데 미국이 반대하면 G8회담에서 승인받지 못할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071664908</DOCNAME>
<TITLE>미국 MD시험 성공</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2001 20:29</DATE>
<TEXT>
미국이 조지 W 부시 행정부 출범 이후 14일 처음으로 실시한 미사일 요격시험에 성공, 미사일 방어체제 구축에 한걸음 다가섰다.
미 국방부는 이날 캘리포니아주에서 발사된 가상적의 미사일을 태평양 상공 대기권 밖에서 요격 미사일이 격추하는 데 성공했다고 발표했다.
미사일방어(MD)체제 계획 책임자인 도널드 캐디시 공군 중장은 요격체가 가상적 미사일의 탄두를 정확히 맞춘 것을 확인했다며 현재까지 분석에 따르면 모든 것이 계획대로 이뤄졌다고 밝혔다.
요격 시험은 이날 오후 7시40분(한국 시간 15일 오전 11시40분) 캘리포니아주 반덴버그 공군기지에서 모의탄두와 대형 풍선 모양의 교란체를 탑재한 미니트맨 2 대륙간 탄도미사일이 태평양 하와이 방면으로 발사되는 것으로 시작됐다.
이어 21분 34초 뒤 7725km 떨어진 태평양 마셜군도 과잘레인 산호섬의 로널드 레이건 군사기지에서 요격체를 탑재한 로켓이 발사됐다. 이 요격체는 8시9분(한국시간 15일 낮 12시9분) 태평양 상공 225km에서 시속 약 2만5600km의 속도로 모의탄두에 명중했다.
미국은 99년10월 이후 3차례 미사일 요격 시험을 실시했으나 이중 1차만 성공하고 2차(지난해 1월) 3차(지난해 7월) 시험은 실패했었다.
미국은 10월 이번 시험보다 더 많은 교란장치를 동원해 보다 복잡한 상황을 가정해 요격시험을 할 예정이다. 부시 행정부는 10월부터 시작되는 2002회계연도 MD 관련 예산으로 올해보다 30억 달러가 늘어난 83억 달러를 의회에 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071664928</DOCNAME>
<TITLE>수도권 기습 폭우 40명 사망 14명 실종</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2001 20:28</DATE>
<TEXT>
14일 밤부터 15일 새벽까지 서울과 경기 인천 등 수도권에 시간당 최고 100의 집중호우가 쏟아져 40명이 숨지고 14명이 실종됐다.
기습적인 폭우로 서울지하철이 물에 잠겨 운행이 중단됐고 주택 2만1144가구가 침수돼 4만여명의 이재민이 발생했다.
특히 서울에는 15일 오전 2시10분부터 1시간 동안 99.5의 비가 양동이로 들이붓듯 쏟아져 광화문 등 중심가의 빌딩과 시내 곳곳의 주택이 침수되는 등 많은 피해가 발생했다. 이날 서울의 시간당 최대강수량(99.5)은 1942년 8월5일(118.6)과 1964년 9월13일(116.0)에 이어 세 번째로 많은 것으로 37년 만에 최고치다.
또 15일 하루 서울의 강수량 273.4는 1907년 기상관측 이래 5위의 기록이다. 이날 오후 10시 현재 강수량은 서울 310.1, 인천 220.5, 춘천 217.3, 동두천 175.4, 홍천 168.0 등이다. 강원 영동지역도 15일 오후부터 장대비가 내려 50100의 강수량을 기록했고 충청과 호남지역에는 2060의 비가 내렸다.
사망 및 실종자를 지역별로 보면 서울 사망 26명, 실종 2명 경기 사망 10명, 실종 12명 인천 사망 4명 등이다. 또 사망 및 실종자를 원인별로 분석하면 주택침수 11명 감전사 19명 건물 및 경사면 붕괴 5명 하천급류 16명 등이다.
한편 서울 등 피해지역 주민들은 15일 새벽 집중 호우가 계속됐는데도 행정당국이 배수펌프를 제때 작동하지 않는 등 늑장 대응하는 바람에 더 큰 피해를 초래했다고 지적했다.
이에 대해 서울시 관계자는 시내 배수로의 빗물처리 용량은 10년에 한번꼴로 예상되는 시간당 74의 집중호우를 기준으로 설계됐다며 시간당 100에 육박하는 폭우가 쏟아질 경우 처리용량을 넘어 빗물의 역류가 불가피하다고 말했다.
인명 피해이날 오전 3시10분경 서울 관악구 신림6동 시장골목에서 물이 범람하면서 떠내려온 차량이 상가 내 맥주집 가스통을 들이받아 화재가 발생하면서 오모씨(62) 등 3명이 숨지는 등 신림동 일대에서만 10명이 숨지거나 실종됐다.
경기 안양시에서는 이날 오전 6시10분경 안양유원지 인근 삼성천이 범람해 안양2동 33의 6 저지대 연립주택 안태석씨(51) 집이 물에 잠기면서 안씨의 부인 이정이씨(52)와 이 집 지하 1층에 세들어 살던 이은희씨(42), 최민경양(10) 모녀 등 두 가족 3명이 숨졌다. 주말 행락객이 많이 몰린 경기 가평군에서는 이날 오전 1시부터 4시반까지 상면 덕현리 녹수계곡 녹수동산에서 야영을 하던 김동철(13), 동준군(10) 형제 등 4명이 불어난 계곡물에 실종되는 등 경기지역에서는 이날 12명의 실종자가 발생했다.
지하철 운행 중단 및 도로 침수서울 지하철도 곳곳에서 운행이 중단됐으나 7호선을 제외하고는 대부분 복구됐다.
이날 오전 3시반경 지하철 7호선 고속버스터미널 역이 물에 잠겨 7호선 청담보라매역 구간 12개 역의 지하철 운행이 중단됐다.
서울시가 긴급 현장복구에 나서 보라매내방역 구간 7개 역은 이날 오전 10시55분경 정상 운행에 들어갔지만 나머지 청담고속터미널역 구간 5개 역은 16일 오후에나 정상 운영될 전망이다.
재산 피해서울 동대문구 이문동과 장안동 5200가구를 비롯해 영등포구 영등포동, 대림13동, 신길5동 등 서울 전역에서 주택 9775가구가 침수됐다.
경기지역에서는 광명시 등 19개 시 군에서 주택 3615가구가 침수, 4291명의 이재민이 발생했다. 포천 등 8개 시군에 걸쳐 870의 논밭이 유실되고 비닐하우스 108동이 파손됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071666008</DOCNAME>
<TITLE>대중 수출 올림픽 특수 온다</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2001 20:29</DATE>
<TEXT>
중국 베이징이 하계올림픽을 유치함에 따라 2008년에는 한국과 중국의 교역규모가 1000억달러를 넘어서는 등 한국이 수출 특수를 맞을 것으로 전망됐다.
이에 따라 정부는 9월 베이징에서 열리는 한국상품 전시회 개최 때 조사단을 파견하는 한편 무역협회와 각종 업종단체 등이 함께 참여하는 태스크포스팀을 구성해 대중국 수출 및 투자 확대방안을 마련하기로 했다.
산업자원부는 14일 내놓은 중국의 올림픽 유치가 우리 경제에 미치는 영향이라는 자료를 통해 이같이 전망하고 한국이 지리적 문화적 인접성과 올림픽 등을 치른 경험 등을 바탕으로 베이징 올림픽 특수의 가장 큰 수혜자가 될 것으로 분석했다.
산자부는 중국이 올림픽 관련 투자확대와 외국인투자 등에 힘입어 2008년까지 연평균 8% 이상의 안정적인 성장을 보일 것으로 전망된다며 한국의 중국에 대한 수출도 연평균 15% 안팎의 증가세를 나타낼 것으로 예상했다.
이 같은 수출증가에 따라 중국으로부터의 수입도 연평균 15% 이상 늘어나 한중 교역규모는 2004년 500억달러를 돌파하고 2008년에는 한국기준 수출 565억달러, 수입 460억달러 등 1000억달러를 넘을 것으로 전망됐다.
한국의 수출품목 중 올림픽 특수가 기대되는 분야로는 철근 시멘트 등 건설자재 디지털TV PDP(플라즈마 디스플레이 패널) 방송기자재 컴퓨터 광케이블 등 디지털가전 버스 승용차 전동차량 등 수용기계와 고급 내구소비재 통신장비 휴대전화 등 정보통신 집진기 폐수처리시설 등 공해방지설비 등이 꼽혔다. 이와 함께 올림픽 개최에 필요한 경기장 호텔 공항 고속도로 등의 건설에 국내 건설업체들이 참여할 수 있을 것으로 기대됐다.
산자부 관계자는 중국이 세계무역기구(WTO)에 가입하고 올림픽을 개최하면 2010년 국민총생산(GNP)이 2조달러에 이르러 앞으로 10년간 동북아지역의 수요를 지속적으로 창출하는 엔진 역할을 할 것이라며 세계 주요기업의 중국시장 공략이 본격화할 것으로 보이는 만큼 국내기업의 적극적인 마케팅이 필요하다고 말했다.
산자부는 특히 국내기업이 지리적 문화적 이점을 활용한 합작투자나 공동개발 등으로 중국과 전략적 산업협력을 확대하고 문화와 스포츠 마케팅을 통해 자사 브랜드로 중국을 진출해야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071413008</DOCNAME>
<TITLE>아르헨 금융위기 확산</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2001 09:39</DATE>
<TEXT>
아르헨티나 정부의 경제위기 극복을 위한 초긴축 정책 발표에도 불구하고 주가폭락세가 멈추지 않고 브라질 등 주변국의 외환시장도 극도로 불안정한 모습을 나타내는 등 남미의 경제불안이 계속되고 있다.
12일 아르헨티나 주식시장에선 디폴트(채무불이행)설이 나도는 가운데 메르발지수가 전날(2.23%하락)에 이어 무려 8.16%가 떨어진 311.65에 장을 마감했다.
이로써 메르발지수는 올 최고치(1월23일 539.20)에서 40% 이상 폭락했다. 페르난도 델라루아 대통령은 이날 저녁 긴급 각료회의를 소집, 30억달러의 국채를 추가발행하기로 했다.
미국의 신용평가기관 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)는 이날 아르헨티나의 장기 국가신용등급을 B에서 B-로 낮추고 향후 전망을 부정적으로 설정했다.
이에 앞서 영국 신용평가회사 피치IBCA도 11일 아르헨티나의 국채신용등급을 B+에서 B-로 하향조정했다.
이런 가운데 멕시코 페소화 가치는 12일 1년 만의 최저치인 미화 달러당 9.4페소까지 떨어졌고 브라질 레알화도 장중 한때 사상 최저치인 미 달러당 2.59레알을 기록했다.
국제통화기금(IMF)의 신흥시장 책임자인 도널스 매티슨은 총외채 1280억달러의 아르헨티나가 디폴트를 선언하면 브라질을 비롯한 인근 중남미 국가들에 대한 타격이 심각할 것이라며 아시아 신흥시장에 미치는 충격도 적지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071413028</DOCNAME>
<TITLE>수출 '속빈강정'</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2001 09:39</DATE>
<TEXT>
한국 기업들이 앞다퉈 중국시장에 진출하고 있지만 주력 수출품이 원료를 단순 가공했거나 부가가치가 낮은 범용제품에 몰려 있어 사실상 속빈 강정인 것으로 나타났다.
이에 따라 제조업 경쟁력을 키워 첨단 고급제품을 개발하지 않을 경우 중국의 후발기업에 밀려 중국시장은 물론 미국 일본 유럽 등 선진국 시장까지 잃을 것이라는 우려가 나오고 있다.
13일 전경련 산하 한국경제연구원이 중국에서의 한국 제조업 경쟁력을 분석한 결과 한국이 중국에 가장 많이 판 제품은 중동산 원유를 가공한 석유로 99년에만 11억달러 어치를 수출했다.
또 종이류(5위) 염색직물(9위) 등 기술 수준이 높지 않아도 되는 제품들이 대 중국 수출품 목록의 상위권에 올랐다.
이 같은 결과는 한국이 반도체 디지털가전 등 고도의 기술력이 필요한 첨단 전자제품을 중국시장에 많이 팔고 있을 것이라는 통념을 뒤엎는 것.
한경연 박승록 연구위원은 중국이 경제개발 과정에서 막대한 양의 내수용 석유가 필요하지만 아직 원유 정제시설을 갖추지 못한 탓에 한국산 석유를 쓰는 것이라며 정유설비에 대한 투자가 마무리되면 한국산 석유를 덜 쓸 것이라고 설명했다.
한국은 브라운관(2위) 반도체(4위) 등 전자관련 고급제품도 꾸준히 수출하고 있지만 공급과잉에 시달리는 석유화학 제품 등 단가가 낮은 물건들이 여전히 주류를 이루고 있다.
성장 잠재력이 엄청난 중국시장을 놓고 각국의 경쟁이 치열해지면서 한국 제품의 중국내 경쟁력 순위도 계속 떨어지고 있다.
한국은 에틸렌 프로필렌 등 석유화학 분야에서 1위를 지키고 있지만 다이오드와 트랜지스터는 5위, 반도체는 4위에 그쳤다. 무선전화기가 1위에 오른 것을 빼고는 정보통신 분야에서도 미국 일본 대만 스웨덴 등 경쟁국에 뒤졌다.
한경연은 한국이 흑자를 내는 품목들은 중국정부가 수입대체 산업을 육성하는 차원에서 신증설을 계획중인 분야라며 중국시장의 구조변화에 대비한 대책이 시급하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071413038</DOCNAME>
<TITLE>주가 550 붕괴, 11P 하락 548</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2001 09:39</DATE>
<TEXT>
아르헨티나 금융위기와 삼성전자 반도체 부문의 적자에 대한 우려로 종합주가지수 550선이 무너졌다.
13일 종합주가지수는 전날보다 11.46포인트 급락한 548.49로 밀려났다. 대다수의 투자자들이 지킬 수 있다고 예상한 종합지수 550선이 붕괴돼 주식시장에 충격이 컸다.
코스닥종합지수도 70선 만회 하루만에 2.58포인트 떨어져 69.58로 주저앉았다.
이날 종합지수는 개장 초 미국 증시의 급등 소식에 힘입어 571까지 오르며 전날의 상승세를 이어가는 듯했다. 그러나 아르헨티나 등 중남미국가의 금융위기가 투자심리를 위축시켜 악재에 쉽게 흔들리는 허약한 장세를 연출했다.
투자자들은 아르헨티나에서 예상되는 디폴트선언이 남미 전체에 위기를 확산시키고, 이어 미국 금융기관이 큰 손실을 입어 국제 금융시장이 불안해질 수 있다는 위기 확산 시나리오에 우려를 나타내고 있다.
더군다나 반도체 D램 가격의 하락세가 진정되지 않아 삼성전자 반도체부문이 6월부터 적자로 돌아섰다는 서울대 정운찬 교수의 공식적인 지적은 삼성전자 주가에 대한 우려감을 더욱 증폭시키는 계기가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071413058</DOCNAME>
<TITLE>장영신씨 의원직 상실</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2001 09:39</DATE>
<TEXT>
지난해 413총선의 서울 구로을구 선거는 무효라는 대법원 판결이 13일 내려져 민주당 장영신의원이 이날 의원직을 잃었다.
반면 농협 중앙회장 재직 당시의 횡령 등 혐의로 기소돼 의원직 상실 여부가 주목됐던 자민련 원철희의원은 이날 대법원의 파기환송 판결로 2심에서 재판결이 날 때까지 의원직을 유지할 수 있게 됐다. 이에 따라 자민련은 원내 교섭단체 자격이 유지된다.
장영신 의원 사건대법원 제2부(주심 이용우 대법관)는 이날 제16대 총선 서울 구로을구에 출마했다가 낙선한 한나라당 이승철 후보 등이 이 지역 선거관리위원회를 상대로 낸 선거무효소송에서 이후보의 청구를 받아들여 선거무효 판결을 내렸다.
대법원은 지난달 한나라당 김영구(서울 동대문을) 전의원에 대해서도 선거무효 판결을 내렸으며 이로써 16대 총선 당선자중 의원직을 상실한 의원은 2명이 됐다.
구로을 선거구는 선거법에 따라 동대문을과 함께 10월25일 재선거가 치러진다.
재판부는 판결문에서 장의원이 회장으로 있는 애경그룹 계열사 임직원들이 동원된 불법 선거운동은 동원된 인원과 활동 횟수, 지출된 향응비용 등으로 미뤄볼 때 선거법위반 정도가 매우 심해 선거의 공정성을 크게 해치고 선거결과에 영향을 미쳤다고 지적했다.
16대 총선과 관련해 제기된 선거관련 소송은 모두 28건으로 이 가운데 아직 판결이 나지 않은 소송은 선거무효 소송 3건(서울 강동을, 경기 고양시 덕양갑, 경남 진주)이다.
원철희 의원 사건대법원 제3부(주심 송진훈 대법관)는 이날 농협 중앙회장 재직 당시 비자금을 조성해 횡령한 혐의 등으로 기소된 원의원에 대해 징역 2년6월에 집행유예 3년을 선고한 원심을 깨고 사건을 서울고법으로 돌려보냈다.
재판부는 원피고인이 농협 회장으로서 농협 업무추진비 2억8000여만원을 사용한 것이 업무상 횡령에 해당하는지에 대해 좀 더 자세한 심리가 필요하다고 밝혔다. 그러나 재판부는 원의원의 다른 혐의에 대한 상고는 이유없다고 밝혀 대부분 유죄로 인정했다.
원의원은 94년부터 99년 2월까지 농협회장으로 재직하면서 업무추진비 등 명목으로 매월 400만500만원씩 4억9000만원을 빼돌리는 등 6억여원을 횡령한 혐의 등으로 99년 4월 구속기소돼 1, 2심에서 모두 징역 2년6월에 집행유예 3년이 선고됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071413298</DOCNAME>
<TITLE>일-러 '한국쿠릴조업' 충돌</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2001 09:40</DATE>
<TEXT>
다나카 마키코 일본 외상은 13일 알렉산드로 파노프 주일 러시아 대사에게 남쿠릴열도(북방 4개섬) 주변 수역에서 한국 어선이 꽁치잡이를 하지 못하도록 하라고 요구했다.
다나카 외상은 이날 파노프 대사를 불러 러-일 관계 악화를 막는데 협력해 달라며 올해는 물론이고 내년 이후에도 한국 어선이 조업하지 못하게 해달라고 요구했다.
이에 대해 파노프 대사는 한국 어선에 대해 남쿠릴열도 주변 조업을 허용한 것은 영토문제와는 별개 문제라며 일축했다.
한편 고이즈미 준이치로 총리는 이달 하순 이탈리아에서 열리는 선진 7개국과 러시아가 참여하는 G8 정상회담 기간중 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 만나 이 문제에 대해 이의를 제기할 것이라고 NHK가 13일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071417838</DOCNAME>
<TITLE>''공공기금 조기집행 경기부양''</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2001 09:40</DATE>
<TEXT>
정부는 국민주택기금 등 각종 사업에 투자하는 공공기금을 가급적 34분기(79월)에 앞당겨 사용하고 공기업의 건설투자도 최대한 앞당기기로 했다.
정부는 13일 오후 정부 과천청사에서 진념 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제정책조정회의를 열고 이 같은 내용을 뼈대로 하는 경기대책을 발표했다.
재경부 당국자는 최근 중남미 경제위기 등 한국경제를 둘러싼 대내외 악재가 불거지면서 국내경기가 다시 급속히 얼어붙을 가능성이 적지 않아 제한적 수준의 내수진작책 등을 마련했다고 말했다.
이날 회의에서는 또 그동안 부처간 중복으로 논란이 많았던 정보기술(IT)관련 업무영역도 조정했다.
내수경기부양 및 수출촉진 대책우선 하반기에 잡혀있는 국민주택기금과 정보화촉진기금, 중소기업 창업 및 진흥기금, 농안기금 등 사업성기금을 가급적 34분기에 집행키로 했다. 이들 기금을 사용해 내년에 시행키로 한 일부 사업은 올해로 앞당겨 추진된다. 또 공기업인 가스공사의 설비투자를 비롯해 토지공사 주택공사 도로공사 수자원공사 등의 건설투자 사업도 조기에 집행하고 투자규모도 늘린다.
경기대책에는 연기금도 동원된다. 정부는 채권과 주식 등에 주로 투자했던 연기금의 자산운용 대상을 부동산 간접투자와 임대, 사회간접자본(SOC) 민간투자사업 등으로 넓히기로 하고 이를 위해 관련법과 제도를 손질한다. 이와 함께 해외건설 계약금액의 15%를 착수금으로 지원하고 산업기반자금과 중소기업 진흥자금의 금리를 낮출 방침이다. 도소매, 물류, 문화엔터테인먼트 등 9개 서비스 업종별로 민관합동 연구단을 만들어 서비스산업 발전방안을 9월말까지 마련하기로 했다.
부처간 IT업무 영역조정IT관련 정책가운데 전자상거래 정책은 산업자원부가 맡고 IT 인력양성은 정보통신부가 주관하게 된다. 포스트PC사업의 경우 개인휴대단말기(PDA)와 모바일컴퓨터 등 단말기부문은 정통부가, 범용 부품개발은 산자부가 각각 맡게 했다.
전자책(e-book)산업과 디지털애니메이션의 기술개발과 인력양성은 정통부가 주관한다. 게임산업의 경우 문화관광부가 콘텐츠개발과 인력양성, 산자부가 가정용 게임기와 게임산업단지 조성, 정통부가 온라인 및 PC용게임을 담당토록 했다. 이날 확정된 IT업무 조정내용에 대해서는 현재의 정부조직체계상 한계를 인정하더라도 본질적인 IT산업 경쟁력을 높이기보다는 각 부처간에 나눠먹기식 분배의 인상이 짙다는 비판도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071418688</DOCNAME>
<TITLE>왜곡교과서 항의 불길 전국 활활</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2001 09:40</DATE>
<TEXT>
전국의 지방자치단체와 시민단체 등이 일본의 역사교과서 수정 거부에 항의, 양국간 문화교류 등을 중단하거나 시위를 벌이는 등 파문이 확산되고 있다.
일부 지자체와 학교는 일본의 자매도시 및 학교와의 결연관계를 청산키로 하는가 하면 부산에서는 일장기와 일본담배 화형식이 벌어지기도 했다. 충남 서산시는 자매도시에 항의서한을 보내 왜곡교과서를 채택하지 않겠다는 약속을 받아내기도 했다.
자치단체의 반발충남 서산시는 자매결연 도시인 일본 나라현 덴리시 교육위원회가 문제의 역사교과서를 채택하지 않기로 했다는 공식서한을 보내왔다고 13일 밝혔다.
덴리시 교육위원회는 이 서한에서 두 도시의 아이들이 신뢰와 우정으로 맺어지기 위해서는 역사적 사실을 겸허히 받아들이는 것이 중요하다고 밝혔다.
경기 의정부시는 20년간 교류해온 일본의 자매도시 니가타현 시바타시와의 올해 문화교류 행사를 하지 않겠다고 통보했다. 의정부시는 8월에 두 도시 중학생들이 참가하는 체육행사를 가질 예정이었다.
자매학교와의 교류중단96년부터 일본 와카야마현 기고쿠 농업고와 자매결연을 맺어온 제주 서귀포산업과학고는 18일로 예정된 학생들의 일본 방문을 중단했다.
부산 해운대구 상당중도 지난해 자매결연한 규슈 산코중과의 교환방문을 무기한 연기했으며 광주 전남지역 12개 학교도 일본과의 교류를 중단하기로 했다.
경남 마산제일고는 지난 14년간 유지해 온 일본 미에현 구와나시 쓰다고와의 결연관계를 사실상 청산했다.
기타 움직임강원 속초지역 인사들은 8월18일부터 2박3일 동안 속초시에서 열기로 했던 일본 돗토리현 서부지구 한일친선협회와의 유도 문화교류 행사를 취소하기로 했다.
경남 마산의 신세계 백화점은 개점 1주년 기념행사의 하나로 17일부터 일주일 동안 지하 식품매장에서 일본 식품 대전을 개최할 예정이었다가 국민감정을 감안해 취소했다.
전남도립국악단도 20일부터 28일까지 열리는 일본 야마구치현 기라라박람회 공연계획을 취소하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071418848</DOCNAME>
<TITLE>김운용 ''유색인종 편견 깨겠다''</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2001 09:41</DATE>
<TEXT>
인종의 벽을 넘는 것이 당면 과제입니다.이번 선거는 유색인종에 대한 편견을 깨는 선거가 될 것입니다.
제8대 국제올림픽위원회(IOC) 위원장 선거에서 유색인으로는 처음으로 대권에 도전하는 김운용 대한체육회장 겸 IOC 집행위원은 총회 첫날인 13일 모스크바 현지에서 그동안의 경과를 밝혔다.
김회장은 최근 미국 언론에서 호의적인 기사가 많이 나온 것은 대단히 고무적인 현상이며 이는 나를 지지하는 세력이 확산되고 있다는 증거라며 16일 선거에 대한 자신감을 내비쳤다.
매일 오전 7시부터 자정까지 이어지는 각종 회의에 참석하고 세계 각국의 IOC 위원들을 만나 자신의 정견을 피력하느라 눈코 뜰새 없는 날을 보내고 있는 김 회장은 다소 피곤한 얼굴이었지만 밝은 표정이었다.
김 회장은 베이징이 2008년 하계올림픽 개최 도시가 될 경우 내가 불리하다는 분석이 있는데 그건 그렇지 않다고 다시 한번 강조하며 아시아와 아프리카 표의 결속력을 과시하는 계기가 될 것이라고 설명했다.
김 회장은 어려운 싸움이지만 최선을 다했기 때문에 좋은 결과가 있을 것이라는 말을 남긴 뒤 기자들의 접근이 금지된 총회장으로 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071423088</DOCNAME>
<TITLE>[사설]아르헨티나를 보라</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2001 09:40</DATE>
<TEXT>
아르헨티나가 1200억달러를 넘는 거대한 외채를 갚지 못하고 국가부도를 선언하게 될 것이라는 우려가 커졌다. 아르헨티나는 최근 수년간 재정적자가 눈덩이처럼 불어나 외채상환을 위해 더 높은 이자가 붙는 외채를 빌리는 악순환에서 헤어나지 못하고 있는 실정이다.
지나치게 많은 공기업들의 생산성이 감소해 공공부문 적자가 증가한 것이 재정적자의 주요 원인이다. 여기에 3월부터 의욕적으로 추진된 경제정책이 여소야대의 연립정권으로 인한 정치적 불안정과 정치불신으로 실질적 효과를 거두지 못했다.
20세기 초반 남미의 진주라고 불리던 부국 아르헨티나가 경제위기를 번갈아 겪는 외채과다국으로 전락한 연원을 따져 올라가면 페론주의라고 불리는 인기영합주의(포퓰리즘)가 나라를 망쳤다는 결론이 나온다. 노조 세력의 지원을 받아 집권한 페론은 10년 집권기간(4655년)에 무리한 임금인상 요구를 수용했다. 주요 기업 및 산업을 국유화하고 외국자본에 반대하는 여론을 몰아갔다. 아르헨티나 경제는 이후 임금상승에 따른 비용구조 악화로 산업경쟁력이 떨어지고 재정적자와 인플레이션이 심화되기 시작했다.
아르헨티나가 이번 위기를 가까스로 넘기더라도 10년 동안 성장 둔화와 생활 수준 저하, 외국인 투자 감소 등 고통의 세월을 겪으리라는 전망이다. 경제를 건전하게 끌고 가기 위해서는 나라 전체가 어떻게 돌아가야 하는지를 아르헨티나가 반면교사로 보여준다. 정치의 안정, 합리적인 노조, 구조조정의 고통을 감내하는 정부와 국민이 합쳐져야 경제가 위기에 빠지지 않는다.
한국은 경제위기를 겪었지만 순채권국이고 정보통신 기술의 발달 등 선진경제로 도약할 수 있는 잠재력이 크기 때문에 아르헨티나와 동일선상에 놓고 비교할 수는 없다. 그러나 구조조정을 지속해 기업의 경쟁력과 국제신인도를 높이지 않으면 위기가 재발하지 않으리라는 보장이 없다.
국제통화기금(IMF)은 아르헨티나 등에서 발생한 경제위기가 신흥 경제국에 전염될 가능성이 높다고 경고한다. 더욱이 3년 전 경제위기를 함께 겪었던 동아시아 국가들은 미국과 일본 경제의 침체로 수출과 생산이 급락하고 있다.
어려운 상황 속에서도 끊임없는 구조조정만이 해외에서 밀려오는 파도를 막아주는 방파제가 될 수 있다. 특히 내년 지방자치단체장 선거와 대통령 선거를 앞두고 인기영합 정책을 경계하면서 경제에 관한 한 여야를 초월한 공동 노력이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071423318</DOCNAME>
<TITLE>[CEO칼럼]자율-창의적 인재를 양성하자</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2001 09:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010714/photo/2001071423318.jpg" vspace="10"/>  미국에서 대학교수로 재직할 때의 일이다. 학기초에 한국인 유학생 한 명이 충격 때문인지 얼굴이 하얗게 질린 채 상담을 하기 위해 필자를 찾아왔다. 그는 국내 일류 대학을 수석으로 졸업한 뒤 이곳 대학원에 박사학위를 취득하기 위해 유학 온 수재였다.
그 학생이 들은 첫 수업은 미국인 교수의 강좌소개였다. 내용인즉 시험은 없고 학기말 성적은 리포트로 대체하고, 주제는 임의로 정하며, 리포트 분량 역시 알아서 하라는 것이었다. 무엇을 어떻게 하라는 말입니까? 그 수재의 질문이었다. 스스로 생각해서 하라는 주문이지. 예? 그는 심지어 수학 문제까지도 달달 외웠다고 한다. 떠서 입에 넣어 주는 과외공부로 수석 입학하고 대학원생에게 과외지도를 받아 졸업도 수석으로 한 인물이었다. 그 날 그 백면서생이 필자에게 준 충격은 이만저만이 아니었다.
필자는 우리가 선진국의 진입 문턱에서 좌절하게 된 근본적인 이유를 설명할 때면 으레 그 수재의 이야기를 들려준다. 지난날 우리는 중단 없는 전진으로 한강의 기적을 이룰 수 있었다. 상명하복과 획일성을 요구받는 군대식 교육에다 타고난 성실함과 몇 날 몇 밤을 꼬박 새울 수 있는 근면성 때문에 꿈 같은 기적을 만들어냈다. 그러나 이젠 인재상도 바뀔 때가 됐다. 자율과 창의성이 우선이다. 물론 선진국형 인재 육성이 그리 쉬운 일은 아니다. 이런 인재를 육성하려면 우선 교육 시스템이 바뀌어야 한다.
국내 교육의 특징은 주입식, 암기식, 그리고 사지선다형으로 요약할 수 있다. 지침이 주어지지 않거나 사지선다형이 아니면 문제를 풀지 못하는 인재를 양산해 내는 교육 시스템은 이제 대폭 바뀌어야 한다. 이런 교육으로 21세기에 걸맞은 능력을 갖춘 인재를 양성할 수는 없다.
비단 교육에 국한된 문제가 아니다. 기업문화와 풍토도 바뀌어야 한다. 과거에 보았던 어떤 영화의 장면이 떠오른다. 평생을 감옥에서 살다가 가석방돼 슈퍼마켓에서 허드렛일을 하는 노인의 이야기이다. 화장실에 가고 싶을 때마다 허락을 구하러 오는 이 노인에게 매니저는 참다못해 알아서 좀 하라고 버럭 소리를 지른다. 그 날 밤 침대에 누운 노인은 지시가 없으면 오줌도 나오지 않는 인간이 되었구나라고 자조하며 자살을 생각한다. 타율에 얽매여 자율적 사고를 상실한 인간의 모습을 처절하게 보여준 작품이었다. 자율성을 존중하는 기업문화는 창의력 발휘를 위한 필요 불가결한 토양이다.
필자가 사장을 맡고 있는 회사는 국내외 투자 유치를 위해 21세기형 사업 아이디어를 만드는 회사이다. 그래서 창의적 기업문화의 창달에 모든 것을 맞추는 모험을 하고 있다. 조직 설계는 아메바식이다. 연봉제 보상을 위한 평가 기준은 창의력 발휘 여부에 초점을 두었다. 이를 촉진하기 위해 전 임직원 목표관리제를 도입하였고 출퇴근과 출장은 자율에 맡겼다. 품의제도보다는 브레인스토밍을 통한 집단 의사결정 제도를 주로 활용한다.
자율성과 창의력을 개발하기 위한 교육과 기업문화의 혁신은 기업의 사활뿐만 아니라 국가 존망이 걸린 중대한 문제이다. 우리 모두 미래를 책임질 인재를 양성할 수 있는 새로운 시스템을 구축하는 데 매진할 때이다.
남충희( 센텀시티(주) 대표이사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071423818</DOCNAME>
<TITLE>''부평공장도 함께 사가야''</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2001 09:40</DATE>
<TEXT>
이종대(사진) 대우자동차 회장은 13일 지난번 대우차 직원 7000명을 정리해고한 것은 대우차에 남아있는 1만5000명을 살리기 위한 것이었다며 남은 1만5000여명의 직원들을 지키는 것이 나의 소임이라고 밝혔다.
이회장의 이같은 발언은 미국의 제너럴모터스(GM)와 진행중인 매각협상에서 부평공장도 인수대상에 반드시 포함시켜야 한다는 메시지로 해석돼 주목된다.
그는 이날 기자와의 통화에서 부평공장이 문을 닫는 사태가 벌어질 경우 4300명의 근로자들이 또다시 거리로 나가야 한다며 그렇게 될 경우 (이미 단행한) 7000명의 정리해고는 의미없는 일이 되고 만다고 부평공장의 지속적인 가동 당위성을 강조했다.
이회장은 이에 앞서 12일 부평공장에서 열린 대우차 살리기 범대우인 대책위원회에서 부평공장의 일괄매각이 아니면 (대우차 매각문서에) 도장을 찍지 않겠다는 것이 내 심정이라고 언급했다.
대우차 노조는 최근 해외매각에 대해 결사반대 입장에서 매각협상 추이를 보아가며 유연하게 대처하겠다는 입장으로 선회했다. 대우차 노사는 부평공장 일괄매각을 통한 고용보장에 초점을 맞추며 매각 협상을 이끌 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071424078</DOCNAME>
<TITLE>미, '윈윈전략'폐기 공식화</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2001 09:40</DATE>
<TEXT>
미국은 2개의 대규모 전쟁을 동시에 수행, 승리로 이끄는 기존의 윈-윈전략을 포기하는 대신 1개의 대규모 전쟁에서의 결정적 승리(win decisively)와 미 본토 방어 등 4개 임무를 동시에 수행하는 내용의 새 전략을 마련했다고 뉴욕타임스지가 12일 보도했다.
이 신문은 미 국방부가 최근 장기간의 협상 끝에 이런 내용을 골자로 하는 최종군사전략안을 마련, 도널드 럼스펠드 국방장관과 각 군 사령관 등 군수뇌부의 승인을 받았다고 전했다.
뉴욕타임스는 29쪽 분량의 국방부 문건을 인용, 미국은 북한과 이라크를 겨냥해 93년 이래 유지해온 윈-윈전략을 포기하고 미 본토 방어 침략국 적대행위예방 1개 대규모 전쟁에서의 결정적 승리 제한된 기간의 국지전 참가 등 모두 4개 임무를 동시에 수행할 능력을 확보하는 것을 목표로 삼기로 했다고 보도했다.
그러나 새 군사전략은 군이 지금보다 많은 임무를 수행해야 하는 만큼 대폭적인 병력증강이 뒤따를 가능성이 있다고 관리들은 지적했다.
뉴욕타임스는 민간부문과 군 지도부가 이런 내용의 새 군사전략안이 예산부족으로 백지화될 가능성도 있다는 우려를 제기하면서도 타협의 승리라며 환영의 뜻을 표시하는 등 긍정적인 평가를 내리고 있다고 설명했다.
신문은 미국이 본토방어 개념을 처음으로 4개의 지침에 포함시킨 것은 조지 W 부시 행정부가 현재 추진중인 미사일방어계획을 주로 염두에 둔 것이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071382388</DOCNAME>
<TITLE>일, 한국 어로 단속선 급파</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2001 20:21</DATE>
<TEXT>
한국과 일본은 13일 오전 서울 정부중앙청사에서 우리 어선의 남쿠릴열도 주변수역 꽁치조업 개시(15일)를 앞두고 막바지 절충을 벌인다.
이와 관련, 일본측은 최근 러-일 영토분쟁을 빚고 있는 남쿠릴 수역을 일본의 배타적경제수역(EEZ)으로 한국이 사실상 인정하고, 우리 어선이 일본의 허가를 받아 조업하는 방안을 협상안으로 제시해 왔으나 우리측이 거부한 것으로 알려졌다.
정부 당국자는 일본측이 제시한 방안대로라면 북방 4개 도서를 둘러싼 러-일간의 뿌리깊은 영토분쟁에 불필요하게 휘말리게 되므로 받아들이기 어렵다며 이 문제에 대한 한일 양국간 협의는 기본적으로 한-러간의 합의가 전제되어야 한다고 말했다.
우리측은 13일 협의에서도 일본측이 대체어장 제공 등 현실적 대안을 제시하지 않을 경우 계획대로 15일부터 남쿠릴열도 주변수역 꽁치조업에 착수하겠다는 입장을 일본측에 거듭 전달할 방침이다.
한편 일본 수산청은 12일 남쿠릴 해역에 어로 단속선 3척을 파견해 한국 어선들이 꽁치잡이를 하지 못하도록 제지하기로 한 것으로 알려졌다.
499t급 신류 등 단속선 3척은 한국 어선이 조업을 강행할 것으로 알려진 15일 전후에 인근 공해에 도착해 확성기와 전단을 동원해 조업 중지를 요구할 것으로 전해졌다.
그러나 공해상에서 일본이 한국 어선을 단속할 권한이 없는데다, 러시아 관할 해역 안에서 일본 선박이 활동할 경우 러시아 국경수비대가 제지할 가능성도 있어 한국 어선들과 충돌할 가능성은 적은 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071382398</DOCNAME>
<TITLE>일본문화 개방-군사교류 중단</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2001 20:21</DATE>
<TEXT>
정부는 12일 일본의 역사교과서 왜곡 시정 거부에 대한 우리측의 대응조치로 일본 대중문화 추가 개방을 중단키로 확정했다. 또 이달 중순으로 예정됐던 조영길 합참의장의 방일을 취소하고, 9월초 일본 해상자위대 연습함(4050t급)과 호위함(3500t급) 등 함정 2척의 인천항 입항도 불허하기로 했다.
김한길 문화관광부장관은 이날 일본 대중문화 개방은 한일간 상호신뢰를 바탕으로 이뤄졌던 만큼 일본 문화의 추가개방은 역사교과서 왜곡문제와 분리할 수 없다며 일본 정부가 교과서 문제에 대해 성의 있는 조치를 취할 때까지 일본 대중문화 추가개방을 검토하지 않겠다고 발표했다.
이에 따라 일본어 가창음반 쇼 드라마 등 오락방송 프로그램 성인용 비디오, 영화 국제영화제 미수상 애니메이션 국내 미상영 일반영화와 극장용 애니메이션 비디오 및 성인용 비디오 게임기용 비디오 게임물 등 미개발 6개 분야의 추가개방이 중단된다.
한일 군사교류 중단조치와 관련, 국방부 장광일 정책기획차장은 함정 상호방문은 국가 대 국가간 군사교류의 상징성을 띠고 있는 중요한 행사라면서 일본의 태도변화가 없는 한 순항 훈련중인 일본 해상자위대 함정의 인천 입항을 거부키로 했다고 밝혔다.
정부는 또 이날 오전 서울 세종문화회관 세종홀에서 일본 역사교과서 왜곡대책반(반장 최희선 교육인적자원부차관) 전체회의 및 자문위원단 연석회의를 열고 그동안 검토해 온 1차 대일 항의조치를 금명간 해당 부처별로 발표하기로 했다.
정부의 대응책에는 한일 군사안보협력 축소 및 중단, 유엔 및 유네스코 등 국제회의 석상에서의 왜곡교과서 규탄 및 시정촉구 결의안 채택 등이 포함된 것으로 전해졌다.
한편 세계 50개국 213명의 한인회 회장들이 참가한 가운데 이날 서울 롯데호텔에서 열린 제2회 세계한인회장대회에서는 일본 정부에 역사교과서 왜곡문제에 대해 역사적 사실에 의거한 시정을 촉구하고, 거주국에서 그릇된 대 한국인식을 시정하는 데 최대한 노력한다는 내용의 5개항의 결의문을 채택했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071383228</DOCNAME>
<TITLE>[사설]일본, 세계의 비판 알아야</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2001 09:51</DATE>
<TEXT>
일본의 시대착오적 역사인식에 대한 한국 중국 그리고 미국측의 따가운 비판과 견제가 잇달고 있다. 중국의 장쩌민 국가주석은 역사 문제에 불을 붙이면 장차 커다란 풍파가 일어날 가능성이 있다고 경고했다. 미국 국무부의 제임스 켈리 동아태담당 차관보도 문제의 일본 역사왜곡 교과서를 많은 중학교에서 채택한다면 큰 문제라며 잘 해결하는 것이 장래를 위해 바람직하다고 말했다.
연일 비판의 수위를 높여온 한국 정부는 8월말 남아공 더반에서 열리는 세계인종차별철폐회의 선언문 등에 과거사에 관한 올바른 교육필요성을 부각시키는 노력을 기울이기로 했다. 또 합참의장의 방일계획을 취소하고 일본 함정의 한국방문을 거절하는 한편 일본 문화 추가개방을 무기 연기하기로 결정했다. 유네스코(유엔 교육과학문화기구)에는 한일 교과서 분쟁조정위원회를 설치해달라고 요청키로 했다.
일본은 스스로 저지른 침략과, 아시아와 세계인들의 기억에 생생한 태평양전쟁 당시의 범죄행위 등을 호도하려다 오히려 또 한번의 심판과 역풍을 자초한 셈이다. 그럼에도 일본은 사태를 안이하게 보고 있다. 고이즈미 준이치로총리는 패전후 전범재판에서 사형 당한 도조 히데키 전총리 등 A급전범들을 두둔하는 듯한 발언을 하고 있다. 그는 A급전범들도 사형이라는 형벌을 이미 받았다. 왜 그들이 다른 전몰자와 구별돼야 하느냐는 취지로 말하고 있다.
일본역사 왜곡에 앞장선 새로운 역사를 만드는 모임측은 자화자찬으로 일관하는, 신화와 사실을 버무려 놓은 문제의 역사책 판촉에 열을 올리고 있다. 그런가 하면 30만년전 전기 구석기 유물이랍시고 역사교과서에 오른 인골이 겨우 500년전 것으로 판명되었다는 11일자 일본발 보도가 있다. 일본인들의 역사 허기와 그것을 충족하기 위한 몸부림을 실감하지 않을 수 없다.
일본은 이웃과 세계가 공감, 인정하는 보편성있는 역사 인식으로 돌아서야 한다. 과거의 침략전쟁이나 식민지배 같은 잘못을 분명하게 인정하고 그것을 일본의 젊은 세대에게 가감없이 가르침으로써 오류와 비극을 되풀이하지 않겠다는 각오를 다져야 한다. 바른 역사를 외면하고 이웃 나라와 마찰을 감수하며 자찬에 빠진다면 단기적으로도 외교 손실이요, 멀리 보면 재앙과 불행의 씨를 묻는 것이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071384548</DOCNAME>
<TITLE>연대, 편입학에 기여우대제 도입</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2001 09:51</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부의 불허방침에도 불구하고 기여우대입학제 도입을 계속 추진해온 연세대(총장 김우식)는 앞으로 편입학 전형에 기여우대제를 일부 접목시키는 방안을 검토중이다.
연세대 이영선 기획실장은 12일 편입학 전형에서 동점자를 처리할 때 우리 대학에 비물질적으로 기여한 인사들의 자녀에게 우선권을 주는 방안을 연구중이라고 말했다.
이 실장은 편입학 전형시 동점자 처리기준은 학교 자율에 맡겨져 있기 때문에 편입학에 기여우대제를 도입하는 것은 법적으로 문제가 없을 것이라며 실무자들과 협의해 올 2학기 중 이 같은 내용의 편입학 전형 요강을 확정할 방침이라고 말했다.
연세대는 지금까지 편입학 전형에서 동점자가 나왔을 경우 전공과목 성적, 이전 대학의 학점 등을 고려해 합격자를 가렸다.
이에 대해 교육부 학술학사지원과 관계자는 연세대로부터 어떤 공식적인 입장도 전달받지 못했기 때문에 뭐라고 얘기할 단계는 아니다면서 하지만 편입학이라도 신입생의 경우와 같은 기준에서 처리해야 될 것 같다고 말했다.
한편 연세대의 2001학년도 일반 편입전형에서는 정원 174명에 3013명이 지원했해 경쟁률이 17.3 대 1을 넘었지만 동점자는 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071384608</DOCNAME>
<TITLE>초중고에 사무보조원 둔다</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2001 20:23</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부가 공교육 내실화를 위해 교원을 늘리기보다 모든 초중고교에 사무보조원과 공익요원을 배치해 교원의 행정 업무를 줄여준다는 계획을 발표해 교육 정상화 정책이 거꾸로 간다는 비판을 받고 있다.
학생을 위한 교육 여건을 개선하기 위해 학급당 학생 수나 교원 1인당 학생 수를 우선적으로 줄이는 데 필요한 예산도 없는 상태에서 교감 등 관리직과 행정직을 확보하는 계획을 추진하고 있기 때문이다.
교육부는 12일 5학급 이하의 소규모 학교에도 교감을 배치하고 2005년까지 모든 초중고교에 사무보조원 1만500명을 배치하는 것 등을 골자로 한 교원업무경감방안을 발표했다. 교육부는 5학급 이하 학교도 처리하는 공문 건수 등이 대규모 학교와 비슷해 948개 소규모 학교에 교감을 1명씩 배치하고 내년부터 매년 15002000명씩 2005년까지 1만500명의 사무 보조원을 배치하기로 했다. 이를 위해서는 매년 101억135억원이 필요하며 모든 학교에 사무보조원이 배치되는 2005년부터 매년 704억원이 소요된다. 인건비는 시도교육비 특별회계에서 지급할 방침이다.
교육부는 공익근무요원 중 교육대 사범대 출신과 교육학 관련 전공자를 각급 학교에 배치해 행정보조를 하도록 하고 이들이 교원선발 시험에 응시할 경우 가산점을 주는 방안을 검토 중이다.
교육부는 당초 올해부터 2004년까지 매년 5500명씩 2만2000명의 교원을 늘리기로 했으나 예산부족 등으로 올해 2116명밖에 증원하지 못해 이 정책이 실현되면 교원이 부족한 상황에서 행정인력만 비대해질 우려가 있다. 이는 또 교원 부족을 해소하기 위해 교육부가 추진하고 있는 소규모 학교 통폐합 정책과도 배치된다.
교육부는 이미 4월 전국 모든 초중고교를 인터넷으로 연결해 교육 행정 부담이 30% 이상 절감될 것이라고 발표했다. 이 발표가 사실이라면 이미 교원의 업무는 현재보다 상당히 줄어들 것으로 보인다.
전교생인 800명인 미국 로스앤젤레스의 서드스트리트초등학교는 행정직원이 6명이었으나 교감과 행정직원 3명을 줄이는 대신 교사들을 더 채용해 교육여건을 개선하는 등 선진국들이 학생 위주로 정책을 펴고 있는 것과 대조적이다.
한국교원단체총연합회는 이에 대해 성명을 내고 교원확보 약속도 제대로 지켜지지 않는 상황에서 엄청난 예산이 드는 사무보조원 배치 계획이 제대로 추진될지 의문이라며 구호보다 실질적인 노력이 필요하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071386108</DOCNAME>
<TITLE>[기자의 눈]시각차 심한 정부-기업</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2001 20:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010713/photo/2001071386108.jpg" vspace="10"/>  며칠전 금융감독원은 올 상반기 은행들의 당기순이익이 작년 같은 기간보다 3배 이상 늘었다고 발표했다. 금감원 관계자는 이는 현 정부가 일관되게 추진해온 금융 구조조정의 성과라며 은행 경영이 마침내 정상 궤도에 올랐음을 반증하는 것이라고 자찬했다.
경실련 금융개혁위원장을 맡고 있는 경희대 권영준 교수(금융경영학)의 생각은 달랐다. 권 교수는 은행권에 투입된 공적자금 80조원을 연리 5%로만 계산해도 이자 수입이 4조원에 이른다며 한해 국가예산과 맞먹는 천문학적인 돈을 지원받고도 이익을 못낸다면 그게 더 이상한 일 아니냐고 반문했다.
은행들이 예금 금리를 앞다퉈 내리면서 대출 금리는 그대로 둔 상태에서 땅짚고 헤엄치기식으로 이익을 낸 것을 은행의 경쟁력 강화와 연결짓는 것은 무리라는 얘기다.
한 중소기업 사장이 높은 세금 부담을 못견뎌 한국에 설치하려던 최신 기계를 중국 공장으로 옮겼다는 내용이 보도되자 정부 고위당국자는 정부가 중소기업을 위해 얼마나 신경을 많이 쓰는데. 그 사장이 무언가 잘못 알았을 것이라고 말했다. 하지만 당사자는 본인뿐 아니라 동료 사장들도 겪은 일이라고 말했다.
경기침체가 지속되면서 경제현안에 대한 관과 민의 시각 차는 좁혀지기는 커녕 오히려 간격이 더 벌어지고 있다. 정부와 민간부문은 경제 문제가 안 풀리는 책임을 서로 상대방 탓으로 돌리면서 마음에 상처를 주는 얘기도 거침없이 하고 있다.
전경련 산하 한국경제연구원 좌승희 원장이 정부의 경제적 역할도 구조조정의 대상이라고 일침을 가하자 기업 임원들은 속시원한 소리라며 반겼다. 마침내 현 정권 출범 초기에 경제정책수립 과정에 참여한 중경회 멤버들이 현직 장관을 맹공하는 사태로까지 이어졌다. 물론 관료들은 경제를 살리기 위해 고민하는 충정을 알아주지 않는다고 섭섭해한다.
민관의 시각차가 벌어질수록 경제가 제대로 굴러가기가 더욱 어려울 것이다.
parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071386298</DOCNAME>
<TITLE>증권-보험사 외환거래 허용</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2001 20:22</DATE>
<TEXT>
정부는 이르면 내년부터 증권 보험사 등도 국내 외환시장 거래에 참여할 수 있게 하고 외환거래상품도 단계적으로 늘리는 등 외환시장 중장기 발전 10개년 계획을 추진하기로 했다.
또 5대그룹 계열기업이라도 외국기업과 합작하면 정부가 대주주인 대한생명을 매입할 수 있도록 하고 기업신용위험 상시평가대상기업에 대한 평가작업을 9월말까지 마무리하기로 했다.
재정경제부는 12일 열린 올해 제1차 금융발전심의회 전체회의에 제안한 외환시장 중장기발전 비전 추진계획이란 보고서에서 2011년 한국을 도쿄 홍콩 싱가포르에 버금가는 금융중심국가로 키우기 위해 내년부터 2005년까지 1단계 조치로 국내 외환시장을 집중 육성하겠다고 밝혔다.
이를 위해 현재 23개 은행, 11개 종금사, 44개 외국은행이 참여하고 있는 외환시장에 이르면 내년부터 투자은행 증권 보험사의 참여를 허용키로 했다. 이와 함께 외환시장에서의 거래상품을 다양화하고 외환브로커 기능도 강화하기로 했다.
2단계(20062008년)로는 엔-달러 거래 등 이종통화시장과 사이버 외환거래를 활성화하고 마지막 3단계(20092011년)에서는 경제협력개발기구(OECD) 상위권 국가 수준의 외환제도를 갖춰 세계적 금융기관의 지역본부를 유치한다는 계획이다.
재경부는 또 금융발전심의회에 별도로 제출한 금융구조개혁의 성과와 향후 정책과제라는 제하의 보고서에서 경영권을 갖지 않는다는 전제 하에 5대그룹 계열사도 외국인과 합작해 대한생명 매입이 가능하도록 할 방침이라고 밝혔다.
이와 함께 상시구조조정 시스템 도입으로 기업신용위험 상시평가대상기업 1544개에 대한 평가작업을 9월말까지 마무리해 회생가능 기업과 정리대상 기업을 가려내겠다고 말했다.
만기도래 회사채 문제와 관련, 올해 말 회사채 신속인수제도가 끝남에 따라 내년에 만기가 돌아오는 34조원의 회사채 문제를 해결하기 위해 고수익 고위험 채권시장을 서둘러 육성하겠다고 밝혔다.
재경부는 신탁업법 증권투자신탁업법 증권투자회사법 등으로 나뉘어 있는 금융관련 법규를 기능별 감독체제로 전환하기 위해 통합하는 방안도 검토키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071386848</DOCNAME>
<TITLE>MS 독점 일부 해제</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2001 20:23</DATE>
<TEXT>
컴퓨터 운영체제 윈도를 생산하는 마이크로소프트(MS)사는 11일 컴퓨터 제조회사들이 윈도의 시작 메뉴에서 MS의 인터넷 브라우저인 익스플로러 프로그램의 단축 아이콘을 삭제할 수 있도록 허용하겠다고 발표했다.
MS는 이날 발표한 성명을 통해 최근 연방항소법원이 MS가 컴퓨터 제조회사들과 체결한 윈도 라이선스의 일부 조항이 부적절하다고 판결함에 따라 이같이 결정했다고 밝혔다. 워싱턴의 연방항소법원은 지난달 MS가 윈도에 익스플로러를 포함시켜 판매하는 것은 독점금지법에 위반된다는 1심 판결을 확인했다.
MS의 이번 결정에 따라 컴퓨터 제조회사들은 윈도 98, 윈도 2000, 윈도 Me 등 기존의 윈도 시작 메뉴에서 익스플로러 아이콘을 삭제할 수 있게 된다.
또 MS가 10월25일 출시할 예정인 차세대 운영체제 윈도 XP의 경우 컴퓨터 제조회사는 물론 사용자들도 프로그램 추가 및 삭제 기능을 통해 익스플로러 프로그램 자체를 삭제할 수 있게 된다. MS는 지금까지는 이를 윈도의 일부로 묶어 놓아 삭제할 수 없게 했었다.
MS는 또 컴퓨터 제조회사들이 익스플로러와 경쟁관계에 있던 넷스케이프 내비게이터 등을 포함해 리얼네트워크사와 AOL(넷스케이프 인수사) 등 경쟁사의 인터넷 소프트웨어 아이콘을 종전처럼 시작 메뉴에 추가할 수 있도록 하겠다고 밝혔다.
그 동안 컴퓨터 제조회사들은 넷스케이프를 시작 메뉴에 추가하고 싶어도 인터넷 단축 아이콘이 익스플로러와 함께 2개가 있으면 사용자에게 혼란을 줄 수 있는 데다 익스플로러를 윈도에서 삭제할 수 없었기 때문에 이를 추가하는 것을 꺼려 왔다.
MS가 이번에 윈도에서 삭제할 수 있게 허용한 프로그램에는 윈도 미디어 플레이어, MSN 인터넷, 윈도 메신저 등은 포함되지 않는다.
MS사의 이번 조치는 시장 독점을 둘러싼 미국 법무부 등과의 소송 타결을 희망하는 제스처로 풀이되고 있다. MS의 최고경영자인 스티브 발머는 우리는 법원의 판결이 남긴 문제들에 대해 정부측과 협력할 수 있기를 희망한다고 말했다. 미 법무부는 19개 주와 함께 97년 MS를 독점금지법 위반 혐의로 제소해 지난달 2심이 마무리됐다.
MS의 독점행위를 비판해온 측에선 MS의 이번 조치에 큰 의미를 부여하지 않고 있다. 톰 밀러 아이오와주 법무장관은 인터넷 브라우저 전쟁은 이미 MS의 승리로 끝났다며 MS가 진작 했어야 할 일을 이제 와서 한 것은 그리 대단한 것이 아니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071389918</DOCNAME>
<TITLE>부천영화제 폐막작-소름</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2001 20:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010713/photo/2001071389918.jpg" vspace="10"/>  제5회 부천 국제판타스틱영화제 폐막작으로 선정된 미스터리 공포 소름은 연쇄 살인사건을 다루고 있지만 쉽게 피 냄새를 풍기지 않는다.
초반 택시기사 용현(김명민)이 입주한 아파트 504호에서 30년 전, 그리고 얼마 전 똑같이 화재로 사람이 죽었다는 사실이 복선으로 제공될 뿐이다.
대신 윤종찬 감독은 초반 인물과 주변의 묘사에 탁월한 솜씨를 보여준다. 자주 깜빡이는 백열등 불빛, 을씨년스러운 복도 등 건물 분위기와 아파트 주민들의 우울한 표정이 어우러져 묘한 어둠의 조화를 이뤄냈다. 다소 지루하게 느껴지는 게 흠이지만 피를 직접 보여주지 않고 만드는 오싹함은 예상을 뛰어넘는다.
영화 속 인물들은 하나같이 내면의 상처가 있는 비정상적인 인물들이다. 스릴러에 흔히 등장하는 두뇌회전이 빠른 형사나 카리스마 넘치는 주인공 캐릭터들은 철저하게 배제돼 있다.용현이 여성 이상의 묘한 감정을 느끼는 여주인공 선영(장진영). 주변의 눈을 의식하지 않고 줄담배를 피워대는 그녀는 남편의 상습적인 폭행으로 얼굴은 물론 온 몸에 멍이 들어 있다.
피아노 강사 은수는 죽은 애인의 환영에 시달리고, 삼류 소설가 이씨는 504호에서 벌어진 사건들을 소재로 소설을 쓴다.
영화는 용현이 우발적으로 남편을 죽인 선영을 도와 시체를 암매장한 뒤 두 사람이 몸을 섞으면서 미스터리와 심리 드라마가 결합된 구조로 진행된다.
이 작품의 아쉬움은 마지막 반전이다. 윤 감독은 용현의 몸에 남은 화상과 사진 등을 통해 그가 30년 전 일어난 화재 사건의 생존자임을 계속 암시하면서 결정적인 뒤집기를 준비한다. 하지만 마지막 반전이 지나치게 늘어지는 바람에 효과가 오히려 반감됐다.
MBC 뜨거운 것이 좋아의 김명민은 영화 데뷔작에서 내면에 숨겨진 야수처럼 으르렁거리는 감성을 보여 인상적인 신고식을 가졌다. 장진영도 멍투성이의 망가진 얼굴로 좋은 연기를 보인다.
플레이 백 메멘토 풍경 등 기억에 대한 3부작 단편으로 주목받았던 윤종찬 감독의 첫 장편 데뷔작. 18세 이상 관람 가. 부천영화제기간 중 20일 밤12시 복사골문화센터, 극장 개봉은 8월4일.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071390718</DOCNAME>
<TITLE>지구촌 경제 불황공포</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2001 20:22</DATE>
<TEXT>
세계 경제가 심상치 않다. 미국 경제가 좀처럼 회복의 기미를 보이지 않는 가운데 대미 수출에 의존해온 싱가포프 대만 등 아시아 각국이 잇따라 경기 침체에 빠져들고 있다. 디폴트(채무불이행)위기에 직면한 아르헨티나와 터키는 세계 경제의 뇌관으로 부상했고 유럽 경제의 심장인 독일도 올 경제성장률 전망치를 대폭 하향 조정했다.
아시아의 침체 도미노싱가포르는 14분기(13월) 국내총생산(GDP)이 작년 44분기(1012월)보다 11.3% 감소한데 이어 24분기(46월)에도 전분기 대비 10.3% 하락했다고 10일 발표했다. GDP가 2분기 연속 감소하면서 공식적인 경기침체로 들어선 것. 올 경제성장률 전망치는 당초 3.55.5%에서 0.51.5%로 수정됐다. 성장력이 감퇴하면서 싱가포르 달러화는 미화 1달러당 1.84달러를 기록, 11년만의 최저치를 기록했다.
지난해 10%가 넘는 고성장을 과시한 말레이시아는 14분기 성장률이 3.2%로 급락했고 필리핀과 태국도 3% 미만에 머물렀다. 대만은 24분기 경제성장률이 1.1%에 불과했다. 파이낸셜타임스지는 태국 필리핀 인도네시아는 조만간 마이너스 성장세로 돌아설 것이라며 동아시아에 경기 침체 공포가 확산되고 있다고 전했다.
아시아 경제가 일제히 곤두박질하는 이유는 미국 경제의 둔화로 인한 수출 감소 때문. 대만 싱가포르 말레이시아는 전체 수출에서 정보기술(IT) 분야가 2040%를 차지하는데 올들어 말레이시아는 반도체 생산이 전년 동기대비 10% 줄었고 대만은 12% 감소했다.
지구촌 불황의 뇌관 남미디폴트 위기에 몰린 아르헨티나는 10일 외채상환을 위해 고율(14.1%)의 국채를 8억8000만달러어치 발행했다. 지난주 8% 하락한 주가는 이날도 6.13% 폭락했다. 국제통화기금(IMF)은 1300억달러의 막대한 외채에 시달리는 아르헨티나에 내년까지 400억달러를 지원키로 했다. 아르헨티나가 올 재정적자를 65억달러로 줄이는 조건인데 이를 충족할 가능성은 거의 없는 상황.
브라질은 에너지난에다 경상적자가 부쩍 늘어나면서 헤알화 가치가 11일 사상 최저치로 폭락, 미화 1달러당 2.57헤랄까지 떨어졌다. 올해만 30% 하락한 것. 정부는 연말까지 60억달러를 투입, 통화시장을 안정시키겠다고 했지만 외국투자자들은 등을 돌리기 시작했다고 AP통신이 전했다.
런던 UBS워버그의 알렉스 개러드 연구원은 아르헨티나와 터키가 디폴트를 선언할 경우 신흥 시장에서 막대한 자본이 유출되면서 지구촌 경제에 큰 영향을 미칠 것이라고 내다봤다.
맥빠진 성장 기관차로런스 린지 미 백악관 경제보좌관은 11일 미국 경제가 영업실적 저조와 투자 부진으로 위축 국면을 보이고 있다고 말했다. 24분기 경제성장률은 제로에 가까울 전망. 달러화 강세가 계속되는 가운데 기업 수익의 악화, 실업률 증가, 주가 폭락이 이어지고 있다. 린지 보좌관이 밝힌 34분기 1%, 44분기 2%의 성장 전망치는 당초 기대에 크게 미달한 수준.
IMF는 9일 유럽 경제의 심장인 독일의 올해 성장률 전망치를 1.9%에서 1.25%로 낮췄다. 독일의 수출 주도 경제가 미국 일본의 경기 둔화에 영향을 받고 있기 때문. 고유가와 광우병으로 인한 물가상승도 경제의 발목을 잡고 있다. 런던과 파리의 주식시장은 연초 대비 각각 11%, 15% 빠졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071390778</DOCNAME>
<TITLE>원전 6기 추가 건설</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2001 20:22</DATE>
<TEXT>
정부는 안정적인 전력 공급을 위해 2006년까지 울진 5, 6호기, 영광 5, 6호기 등 한국표준형 원전 4기의 건설을 완료해 총 20기의 원전을 운전하고 신고리 1, 2, 3, 4호기, 신월성 1, 2호기 등 6기의 추가 건설에 착수하기로 했다.
정부는 또 2006년까지 1조5000억원을 투입해 해수담수화용 중소형 원자로 개발과 고연소도 신형 핵연료 설계 제조 능력을 확보하는 한편, 선진국과 공동으로 제4세대 원자로 개발사업을 병행하기로 했다.
정부는 12일 이한동국무총리 주재로 재정경제부, 산업자원부, 과학기술부, 기획예산처 장관 등이 참석한 가운데 제251차 원자력위원회를 열어 이같은 내용의 제2차 원자력진흥종합계획(20022006)을 확정했다.
정부는 이와 함께 첨단 방사성연구센터를 설립해 생명과학과 농학, 환경 분야의 방사선 이용을 확대함으로써 현재 10% 수준인 방사선과 방사성 동위원소 이용 분야의 비중을 30% 수준으로 확대하기로 했다.
정부는 또 방사성 폐기물과 사용후 핵연료의 안전관리를 위해 중저준위(방사선량이 적은 것) 폐기물 처분시설을 2008년까지, 사용후 핵연료 중간 저장시설을 2016년까지 각각 건설하고 원자력 기술과 기자재의 수출을 확대하기로 했다.
정부는 이밖에 신고리 원자력 3, 4호기 건설사업 추진 계획도 확정해 2004년에 부산 기장군 장안읍 효암리와 울산 울주군 서생면 신암리 일대 약 81만평 부지에 140만급 가압경수로형 원전 2기를 각각 착공, 각각 2010년 9월과 2011년 9월에 준공하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071241978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]명문사학의 사회적 책임</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2001 10:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010712/photo/2001071241978.jpg" vspace="10"/>  한 사립대학이 2002년부터 기여입학우대제(이하 기여입학제)를 도입하겠다고 발표한 이후, 우리 사회는 1990년대에 겪었던 사회적 홍역을 다시 치르고 있다. 대학의 재정난은 대학경쟁력, 나아가 국가경쟁력의 약화 요인이라는 점에서 문제 해결을 위한 노력이 필요한 것은 사실이다. 그러나 재정난 타개가 시급하다 해도 기여입학제가 대안이 될 수는 없다.
요즘 기여입학제 도입을 주장하는 사람들의 논리를 보면, 참으로 안타깝다. 현 대학교육 시스템이 안고 있는 본질적 문제에 대한 반성은 접어두고, 단순히 미국 제도의 성공적인 측면만을 부각하며 국민을 현혹하고 있기 때문이다.
기여입학제가 유일한 대안이라고 주장하는 분들께 명문대 입학이 한국인에게 갖는 의미부터 묻고 싶다. 학벌주의가 맹위를 떨치는 한국 사회에서 명문대 합격은 인생에 있어서 절반의 성공을 의미한다. 그러나 미국은 대학입시 경쟁이 한국처럼 치열하지도 않고 학벌주의가 심각하지도 않다. 미국과 한국은 엄연히 다른데도 왜 자꾸 미국의 상황을 거론하는가.
사회적 지위나 부의 세습문제는 차치하더라도, 헌법이 보장한 교육기회 균등을 훼손하면서까지 부자 한 명의 기여입학금으로 열 명의 가난한 학생에게 장학금을 주겠다는 발상과 명분이 과연 교육이 추구하는 가치와 일치하는지 심사숙고해야 할 일이다. 교육을 위한다는 명분으로 교육이 추구하는 본질적 가치를 손상한다면 어리석은 일이다.
국내의 교육현실에 염증을 느끼고, 교육이민을 시도하는 사람들을 붙잡아두려면 소위 명문대부터 교육의 기본 틀을 바꾸는 창의적인 교육프로그램을 내놓아야 한다. 기여입학제 도입을 역설하는 사람들은 여기에 대해서는 왜 침묵하는가. 그것이 전제되지 않는 한, 대학교육은 한마디로 밑 빠진 독에 물 붓기가 될 것이다. 교육프로그램은 부실한데, 재정만 늘린다고 대학교육의 혁신이 일어나는 게 아니다.
더욱이 오늘날 사학이 겪고 있는 재정 위기는 상당부분 스스로 초래한 일이다. 재정난을 겪으면서 분교 정책은 왜 그렇게 엄청난 규모로 실행했는가. 또 시설투자와 교직원에 대한 인건비가 국립대보다 훨씬 높은 이유는 무엇인가. 필자는 사학이 고급인재 양성의 80% 이상을 담당해 왔기에, 사학에 대한 국고 지원을 대폭 늘려야 한다는 입장을 여러 차례 피력했다. 그런데 요즈음 명문(?)이라는 구시대적 이름을 앞세워 교육인적자원부와 힘겨루기를 하는 듯한 모습을 보면, 명문사학의 도덕적 해이 문제를 생각하게 된다.
이제는 명문사학도 교육혁신과 대학경영에 대한 기본마인드를 바꿔야 한다. 효율적이고 투명한 대학경영, 창의적인 교육프로그램의 운영을 통해 해외로 나가는 유학이 아니라 외국학생들을 국내로 불러들이는 초일류 대학으로 변모할 지혜를 모아야 한다. 명문사학이 뼈를 깎는 자기개혁을 주도하면서 정말로 기여입학제를 통한 대학재정의 확충이 불가피하다면, 그때 가서 그 문제를 논의해도 늦지 않다. 그게 바로 국가와 국민에 대한 명문사학의 사회적 책임이다.
최석원(공주대 교수지질환경과학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071242678</DOCNAME>
<TITLE>문제학생 1년간 등교정지</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2001 20:20</DATE>
<TEXT>
앞으로 품행불량 등으로 퇴학에 준하는 징계를 받은 중학생은 1년 이내의 일정한 기간 동안 등교할 수 없는 등 문제 학생에 대한 관리가 엄격해질 전망이다.
11일 한국청소년개발원이 주최한 학생 징계 및 재입학제도 개선 토론회에서 정하배 서울 시흥중 교장은 이 같은 내용의 대책안을 발표했다.
교육인적자원부는 내년부터 중학교 의무교육이 실시돼 문제 학생을 퇴학시킬 수 없게 됨에 따라 청소년개발원에 학생 징계제도 개선방안 정책연구를 의뢰했으며 이날 공청회와 13일 대전에서 열리는 공청회에서 나온 의견을 수렴, 초중등교육법 시행령을 개정하기로 했다.
정 교장은 주제발표에서 98년 개정된 시행령은 학생지도를 처벌 위주에서 선도 위주로 전환해 문제 학생을 학교에서 최대한 보호하자는 취지를 담고 있지만 이들이 상습적으로 학칙을 어기고 수업을 방해해 다른 학생의 학습권을 침해하는 부작용을 초래했다고 주장했다.
정 교장은 퇴학 자퇴 등 징계를 받은 학생이 곧바로 자신이 다니던 학교나 다른 학교에 재입학 또는 편입학할 수 있어 징계가 유명무실화된 것도 학교붕괴를 가속화시키는 원인 중 하나라고 지적했다.
교육부는 앞으로 퇴학에 준하는 징계를 받은 학생을 일정 기간 등교하지 못하도록 하는 대신 부적응 학생들을 위한 대안학교 입학을 권유하고 이를 거부할 경우 유급 조치하는 방안을 검토중이다.
또 문제 학생이 재입학이나 편입학할 때 자신의 잘못을 뉘우치는지를 엄격히 심사해 허용할 방침이다.
품행불량 등으로 퇴학당한 중학생은 98년 888명 99년 550명 2000년 848명 등이고 학교 내 봉사 등 징계를 받은 중학생은 98년 2만7504명 99년 2만4916명  2000년 2만5003명 등이다.
수도권 중고생, 학부모, 교사 등 1800명을 대상으로 한 실문조사에서 교사의 81.9%, 학부모의 71.6%, 학생의 69.3%가 현 징계제도의 비효율성을 지적하고 어떤 식으로든 제도를 개선해야 한다고 응답했다.
퇴학 대상 학생의 징계방안으로 대안학교로 보낸다(37.4%) 새 제도 신설(34%) 다른 처분으로 대체(15.7%) 다른 학교로 전학(12.9%) 등을 들었고 39.1%는 다른 학생에게 피해를 주는 학생은 퇴학시킬 수 있어야 한다고 대답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071245288</DOCNAME>
<TITLE>''기업 설비투자 3분기 1조 공급''</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2001 20:19</DATE>
<TEXT>
정부는 기업 설비투자를 촉진하기 위해 34분기(79월)중 산업은행을 통해 1조원의 자금을 기업들에 풀기로 했다.
또 제조업을 주력으로 하는 수출중소기업에 3억달러(약 3900억원) 규모의 외화 신주인수권부사채(BW)를 보증하는 방식으로 설비자금을 융자할 방침이다.
정부는 11일 서울 중구 명동 은행회관에서 금융정책협의회를 갖고 이같이 결정했다.
이날 회의에서는 또 신용보증기금과 기술신용보증기금이 시설자금 보증비율을 현행 7085%선에서 90%로 끌어올리고 영업점 심사기준 금액도 15억원이하에서 30억원이하로 올렸다.
기업에 대한 산은 설비자금 지원 금리는 현행 연 9% 안팎보다 12%포인트 낮추고 만기는 현행 5년에서 8년으로 늘어난다.
이와 함께 하반기 중에 만기가 돌아오는 회사채 부담을 덜기 위해 프라이머리 CBO(채권담보부 증권) 발행요건을 완화, 계열사중 투자적격등급 기업에 대해 그룹별 발행한도를 높이기로 했다.
증시수요기반을 늘리기 위해 서울보증보험에 5조6조원의 공적자금을 넣기로 하고 우선 13일 예금보험기금채권 1조원을 발행해 투입할 방침이다.
이밖에 7월중 우리사주신탁제도(ESOP) 도입방안을 결정하고 8월에 상장지수펀드(ETF) 연기금투자펀드 도입방안을 확정짓기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071245678</DOCNAME>
<TITLE>''폴란드인 유대인 학살사건 사과합니다''</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2001 20:20</DATE>
<TEXT>
폴란드인의 이름으로 유대인 학살 사건에 대해 사과합니다.(알렉산데르 크바시니에프스키 대통령)
진심으로 사과해주신 대통령께 감사드립니다.(유대인 생존자)
폴란드의 크바시니에프스키 대통령은 10일 폴란드 예드바브네에서 거행된 유대인 학살 추모식에 참석해 생존자와 유가족 등 3000여명에게 나치 독일 점령 시절이었던 60년 전의 예드바브네 학살에 대해 진심으로 사과했다.
예드바브네 학살은 1941년 7월10일 1600여명의 유대인이 예드바브네의 한 농가 헛간에 갇힌 채 불태워진 사건이다. 제2차 세계대전 후 폴란드를 장악한 공산당 정권은 이를 나치 독일의 만행이라고 주장하며 폴란드와 무관한 일이라고 주장했다.
그러나 유대인 출신의 폴란드 역사학자 얀 토마스는 지난해 이웃들이란 책을 통해 나치의 묵인 아래 폴란드인이 저지른 사건임을 밝혀냈다.
크바시니에프스키 대통령은 이날 나는 지금 한 사람의 시민으로, 폴란드 대통령으로, 그리고 양심의 가책을 받은 폴란드인의 이름으로 사과한다고 말했다.
당시 학살 현장에서 기적처럼 생명을 건진 야쿠브 페시노비츠는 이곳에까지 와 진심으로 사과해준 대통령에게 감사한다고 말했다.
폴란드 언론 매체들은 이날 대통령의 용기 있는 사과는 공산 정권의 역사 왜곡을 바로잡아 후손에게 진실을 가르치고 폴란드인과 유대인 관계를 회복하기 위한 뜻깊은 일이라고 높이 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071247088</DOCNAME>
<TITLE>미 나스닥 폭락... 증시 흔들</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2001 20:18</DATE>
<TEXT>
미국 나스닥지수가 2,000선이 무너지면서 한국을 비롯한 아시아와 중남미 주요국의 주식시장이 약세를 보였다. 미국 달러화에 대한 원화 환율은 1309원대로 치솟아 국내 금융시장의 불안감을 고조시켰다.
11일 종합주가지수는 5일 연속 하락하면서 전날보다 4.95포인트 하락한 553.65로 마감했다. 한때 550선이 무너지기도 했다.
코스닥종합지수도 2.60포인트 떨어진 68.07로 약 3달만에 70선이 무너졌다. 미국 나스닥지수의 폭락과 원-달러 환율의 급등 그리고 지수옵션 만기일 박두 등이 겹쳐 국내 증시 하락을 불러왔다.
거래소시장에서는 운수장비와 통신 보험업을 제외한 모든 업종이 내림세를 보였다. 삼성전자 주가가 17만원선이 무너졌고 지수관련 대형주와 중소형 우량주들이 대부분 약세를 벗어나지 못했다.
이에 앞서 10일 미국 뉴욕증시의 나스닥지수는 3.15%(63.92포인트) 폭락한 1,962.79에 거래가 마감되면서 3주만에 처음으로 2,000선이 붕괴됐다.
다우존스산업평균지수는 1.20%(123.83포인트) 내린 10,175.57에 장을 마쳤다.
뉴욕 증시에서는 오라클(7%) 선마이크로시스템스(5.1%) 퀄컴(4.3%) 인텔(3.8%) 등 대형 기술주들이 크게 하락했다.
전문가들은 이번 주부터 발표되는 미국 기업들의 24분기(46월) 실적이 호전될 가능성이 적은 데다 올 들어 여섯 차례 단행된 금리 인하에도 불구하고 미국 경제가 뚜렷한 회복 기미를 보이지 않아 당분간 뉴욕 증시의 상승은 기대하기 힘들 것으로 내다보고 있다.
한편 이날 원화 환율은 전날보다 달러당 9.8원 오른 1308.8원으로 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071247238</DOCNAME>
<TITLE>한미, 탈북자 난민 인정 추진</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2001 20:19</DATE>
<TEXT>
중국 내 북한 탈북자들을 정치적 난민으로 인정하기 위한 결의안 채택이 한국과 미국 의회에서 동시에 추진된다.
한미 의원외교협의회 소속 한국 국회의원 7명과 미국 하원의원 6명은 10일 워싱턴 미 국회의사당에서 연례회의를 갖고 중국이 탈북자들을 합법적인 정치적 난민으로 인정할 것을 촉구하는 결의안을 양국 의회에 상정키로 합의했다.
회의에 참석했던 민주당 유재건 의원은 북한을 탈출해 중국과 고비사막 등을 떠도는 수많은 난민들이 보금자리를 찾을 수 있도록 국제사회가 중국 정부에 압력을 가할 필요가 있다는 판단에 따라 이 같은 결의안을 추진하게 됐다고 설명했다.
한편 중국 공안당국은 2000위안(약 26만원)의 현상금을 내걸고 대대적으로 탈북자 검거에 돌입했으며 이 작전이 북한 국경지역은 물론 중국 전역으로 확대된 것으로 알려졌다고 홍콩 영자지 사우스차이나모닝포스트가 11일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071247278</DOCNAME>
<TITLE>진부총리'' BIS비율 6~8%로 탄력운용''</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2001 20:19</DATE>
<TEXT>
진념 부총리 겸 재정경제부장관은 11일 국제업무를 하는 은행은 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율 8% 이상, 그렇지 않은 은행은 6% 이상을 유지하도록 하는 등 BIS비율을 탄력적으로 운영하겠다고 밝혔다.
진 부총리는 이날 서울 신라호텔에서 열린 한국중견기업연합회 초청강연에서 이같이 말하고 금융기관의 건전성을 확보하기 위해 작년 연말까지 BIS비율을 10% 이상이 되도록 했지만 은행들이 비율을 맞추기 위해 무리하게 후순위채를 발행해 수익성이 떨어졌다고 덧붙였다.
이와 관련, 재경부 관계자는 최근 은행 경영실태 평가항목의 BIS비율 기준을 10%에서 8%로 낮췄으며 국제업무를 다루지 않은 지방은행과 소형 시중은행의 경우 6%로 낮추는 방안을 검토 중이라고 설명했다.
진 부총리는 또 올해 경제성장률이 4%를 넘을 것으로 예상돼 적자재정을 펴가면서까지 경기부양을 하는 것은 바람직하지 않다면서 하지만 국내 일부업종의 생산시설이 과잉상태이고 경제성장을 견인할 대규모 투자도 없어 설비투자를 촉진하는 세제, 금융상의 정책은 계속 사용할 것이라고 말했다.
이와 함께 미국 경제가 44분기(1012월), 늦어도 내년 14분기(13월)에는 회복될 것이라는 전망이 우세해 내년부터 한국경제도 잠재성장률 수준인 56% 가량 성장할 수 있을 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071248328</DOCNAME>
<TITLE>''아듀 립켄'' 찬호 홈런 선물</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2001 20:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010712/photo/2001071248328.jpg" vspace="10"/> 철인 칼 립켄 주니어(41볼티모어 오리올스)의 날이었다. 그리고 그 뒤엔 코리안 특급 박찬호(28LA 다저스)가 있었다.
11일 시애틀의 세이프코필드에서 열린 제72회 미국프로야구 메이저리그 올스타전.
내셔널리그 선발 랜디 존슨(애리조나 다이아몬드백스)에 이어 3회부터 마운드에 오른 박찬호는 두가지 역사의 발자취를 남겼다.
하나는 한국투수론 사상 처음으로 꿈의 구연인 메이저리그 올스타전에 출전했다는 점. 나머지 하나는 올 시즌을 끝으로 은퇴하는 살아있는 전설 칼 립켄 주니어의 마지막 올스타 무대에서 그를 최우수선수(MVP)로 이끈 결승홈런을 내준 투수가 아이러니컬하게도 박찬호였다는 점이다.
3회 등판하자마자 대스타를 맞이하게 된 박찬호. 세이프코필드에 모인 4만여명의 관중은 칼 립켄 주니어가 타석에 들어서자 일제히 기립박수를 보내며 노장에 대한 존경심을 표시했다. 기립박수의 여운이 채 가시지도 않은 순간에 칼 립켄 주니어는 박찬호의 초구를 받아쳐 좌측담장에 꽂았다. 1점 홈런.
박찬호는 당황한 기색이 역력했지만 그렇다고 기분 나쁜 표정은 아니었다. 어쩌면 올스타전이라는 큰 무대에서 칼 립켄 주니어라는 대타자를 만났다는 자체가 영광일지 몰랐다. 오히려 그에게 경의를 표해야 했다.
곧바로 평상심을 되찾은 박찬호는 메이저리그 최고 포수인 이반 로드리게스(텍사스 레인저스)와 톱타자 스즈키 이치로를 2루 땅볼로 잡아낸 뒤 2억5200만달러의 사나이 알렉스 로드리게스(텍사스 레인저스)를 삼진으로 처리해 1이닝의 임무를 끝냈다. 0-0 상황에서 1점을 내준 박찬호는 팀이 패하는 바람에 기록상 패전투수가 됐지만 기록은 큰 의미가 없었다.
이 경기에서 아메리칸리그는 칼 립켄 주니어의 홈런과 5회 터진 데릭 지터(뉴욕 양키스)-마글리오 오도네스(시카고 화이트삭스)의 연속타자 홈런에 힘입어 4-1로 승리, 5년 연속 아메리칸리그의 우세를 이어갔다. 통산성적은 내셔널리그가 40승1무31패로 우위.
3회 결승홈런을 날린 칼 립켄 주니어는 2타수 1안타 1타점으로 개인통산 두 번째로 올스타 MVP에 뽑혔다. 이날의 주연이 칼 립켄 주니어였다면 박찬호는 그를 도와준 조연이었던 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071249408</DOCNAME>
<TITLE>한국의 비경-전북 부안 내변산</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2001 20:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010712/photo/2001071249408.jpg" vspace="10"/> 서해 변산(전북 부안군)으로 가자. 반도의 서편, 거기서도 또 다시 작은 반도를 이루는 이 곳. 바다에 면한 반도의 삼면 가장자리로 산자락을 끼고 동그랗게 이어진 30번 국도가 달린다. 꾸불꾸불 느릿느릿. 뭍과 바다의 경계가 애매한 해안선은 구성진 남도가락처럼 끊길 듯 끊길 듯 하면서도 끊기지 않고 감칠 맛나게 이어진다. 그 앞 바다에 점점이 떠있는 크고 작은 섬 섬 섬. 개펄 위에 심드렁히 누운 고깃배와 어울려 7월 오후의 한적한 변산 풍경을 멋지게 그려낸다.
가 변자에 뫼 산자라. 글자풀이 할 것도 없잖아요. 둘러보면 그대로니까. 김제 부안의 드넓은 초록 들녘을 가로질러 변산으로 가던 길에 만난 한 촌로의 말이다. 분명 이 반도는 이름부터 산이다. 실제로 변산반도를 여행하다 보면 바다와 산은 동전의 양면과 같이 둘이 아니다. 그런데도 변산하면 채석강 적벽강과 변산 및 격포해변의 바다 변산만 떠올린다. 실제로도 산은 외면한 채 바다만 찾는다.
그런 탓일까.  변산은 그 내외가 분명하다. 산 쪽의 내변산과 바다 쪽의 외변산으로. 반도의 중앙을 차지한 내변산은 의상봉을 기점으로 여러 봉우리가 둥그렇게 둘러싼 채 그 안은 텅 비워둔 형국의 산악 지형. 온 산을 뒤덮은 소나무 숲은 어찌나 울창한지 밖에서 나뭇가지를 볼 수가 없다. 그 바깥의 바다로 외변산은 펼쳐진다. 올 여름 변산의 바다를 찾을 여행자들은 변산 진경의 뒤안도 반드시 살펴볼 일이다.
오전 7시 내소사(부안군 진서면 석포리) 일주문 앞. 안개비 내리는 하얀 아침에 가람 뒤로 병풍 두르듯 펼쳐진 능가산에서는 구름이 용트림 하듯 숲 사이로 피어올랐다. 불법 세상으로 진입을 고하는 일주문. 몇 발걸음 떼었을까. 키가 30m나 되는 아름드리 전나무 수백 그루가 빽빽이 들어선 숲 사이로 뚫린 터널같은 길이 나타났다. 전나무향 은은한 숲터널은 길이가 장장 400m. 그 끝에는 사천왕문이 자리 잡고 있다. 문을 통과하면 당우가 사이좋게 들어선 경내. 천살먹은 장대한 느티나무를 중심으로 대웅전과 요사채, 범종각, 약수터, 찻집이 옹기종기 모여 있다. 현재 이 절에 기거하는 스님은 20여명. 하안거를 맞아 선방에서 용맹정진하는 스님들 뒷바라지 하던 진성스님이 아침 손님을 맞았다.
송풍회우(소나기 내리는 소리처럼 들리는 소나무 전나무숲을 스치며 이는 바람소리) 동조백화(겨울아침 문을 여니 간밤에 내린 눈으로 온통 하얗게 덮인 세상을 보게 됨) 사월신록(새 봄의 신록) 소사모종(낙조 드리운 포구를 향해 만선 깃발을 휘날리며 돌아오던 황포돛대 고깃배와 이 때 은은히 울려 퍼지는 소래사 대북소리가 어울린 풍요로운 바다풍경)이 변산의 비경이지요.
대웅전 처마 밑에서 비 피하며 선 채로 들려준 변산의 아름다움. 말 그대로다. 스님 말씀을 듣고 이 곳의 풍경을 다시 한 번 둘러보니 이전과 달라 보인다.
내소사 전나무 숲에서 옆길로 가면산넘어 직소폭포로 가는 길이다. 내변산 비경이 집결한 깊은 산속을 걸어 보는 여행도 좋지만 차를 몰아 바다와 산을 두루 감상할 수 있는 30번 국도를 달려 산 반대편 계곡을 통해 직소폭포로 가는 가벼운 트레킹 코스도 좋다. 부안서 변산으로 가는 도중(국도 30번) 직소폭포 15라는 이정표가 가리키는 736번 지방도로를 타고 가면 부안 다목적댐 이설도로가 나온다. 여기 사자동 삼거리에서 600m만 들어가면
변산국립공원 내변산 매표소. 매표소부터 폭포 전망대까지는 2.2의 아기자기한 숲길이 이어진다.매표소 지나 처음 만나는 곳은 625전쟁중 소실된 실상사터. 조금 더 가면 야생화 꽃밭과 조류 관찰대가 있는 자연 수목원이다. 자연보호헌장비를 지나 다리를 건너니 너럭바위에 한문이 새겨진 봉래구곡과 그 옆으로 숲길이 이어진다. 여기서부터 폭포까지 숲길 1.6 구간중에 1.3는 온갖 나무에 이름표를 붙이고 나무 계단을 설치해 편안히 걸을 수 있게 한 자연학습 탐방로. 도중에는 계곡의 댐으로 생긴 멋진 호수를 끼고 걷기도 한다. 호수를 지나 다시 숲에 들어서면 엉금엉금 두꺼비 서식지. 비오는 날이면 두꺼비 몇 마리는 어렵지 않게 만나 볼 수 있는 곳이다.
가파른 바위계단을 딛고 올라 폭포 전망대에 서니 옥녀봉 선인봉 쌍선봉에 둘러싸인 채 움푹 파인 분지의 중턱에서 쉼없이 하얀 계곡물을 수직으로 떨어뜨리고 있는 직소폭포(낙차 30m)가 정면에 있었다. 폭포의 절경은 여기서 그치지 않는다. 전망대 바로 아래에 놓인 분옥담(혹은 선녀탕). 용소에서 흘러나와 또 다시 폭포를 이루며 흘러내린 물이 잠시 쉬어 가는 계곡에 형성된 2개의 맑은 연못 형상이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071252208</DOCNAME>
<TITLE>공무원 기업취업 3년휴직제 허용</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2001 20:20</DATE>
<TEXT>
정부는 공무원들이 민간기업에 취업할 경우 3년까지 휴직할 수 있는 고용휴직제를 내년에 도입키로 했다. 고용휴직제는 공무원과 민간기업간 유착 등 부작용에 대한 비판도 만만치 않아 국회 입법과정에서 논란이 예상된다.
정부는 이와 함께 공무원의 업무특성이나 행정기관의 사정에 따라 통상적인 근무시간보다 짧게 근무하는 시간제(파트타임)공무원 제도도 내년 상반기중 도입할 방침이다.
중앙인사위원회와 행정자치부는 11일 이 같은 내용의 국가공무원법 개정안을 확정, 국무회의 의결을 거쳐 이번 정기국회에 제출키로 했다.
고용휴직제개정안에 따르면 정부는 공무원들이 민간부문의 경영기법을 배우고 자신의 전문능력을 기업활동에 활용할 수 있도록 하기 위해 중앙부처 4급(서기관)과 5급(사무관) 공무원으로서 510년 정도 근무한 사람이 민간기업에 취업할 경우 3년까지 휴직을 허용해주기로 했다.
정부는 이를 위해 행정자치부에 공무원의 민간기업 취업문제를 전담할 교류센터를 만들고 민관협의회를 구성해 민간기업 취업을 원하는 공무원과 그 기업간의 유착관계 등을 엄격히 심사하기로 했다.
중앙인사위 관계자는 이 제도를 도입한 일본과 프랑스는 민간기업 취업 공무원에 대한 엄격한 심사를 통해 유착가능성을 예방하고 있다며 우리도 국장급 이상이나 인허가 또는 물품구입 담당자 등 유착의 소지가 있는 사람은 대상에서 제외할 것이라고 말했다.
파트타임 공무원제시간제 공무원은 행정수요가 집중되는 시간대나 공무원이 퇴근해 대국민 행정서비스가 어려운 시간대 등에 배치되고 통상 1년 정도의 계약직 형태로 임용된다. 중앙인사위는 행정기관별로 시간제 공무원을 선정하겠지만 주로 공립도서관 사서나 우편집배원 환경미화원 사무보조원 등이 대상이 될 것이라고 말했다.
시간제 공무원제도가 도입되면 전일 근무가 어려운 여성과 장애인 고령자, 실직중인 고급인력의 공직활동 및 고용기회가 확대될 전망이다.
중앙인사위는 시간제 공무원제도가 공직사회의 안정성을 해치고 공무원의 동요를 유발할 수 있는 만큼 일반공무원에게는 단계적으로 확대하기로 했다.
중앙인사위는 선진국은 시간제 공무원이 전체 공무원의 30%에 이르고 있다며 이 제도가 도입되면 대국민 행정서비스 향상은 물론 고용창출과 경비절감에도 큰 도움이 될 것이라고 말했다.
기타현재 대학교원 등에 국한된 외국인 공무원 임용을 공권력 행사나 정책결정 직위가 아닌 연구 교육 기술 등의 분야로 확대키로 했다.
또 신분상 불이익을 줄이기 위해 파면 해임이나 정직 등 중징계 의결이 진행중인 경우에만 공무원을 직위해제토록 하고 명예퇴직수당을 받고 퇴직한 뒤 재임용되거나 재직중 금고 이상의 형을 선고받은 사람은 이미 지급된 퇴직수당을 환수할 수 있도록 했다.
그러나 여성공무원의 출산 후 육아휴직 기간을 1년에서 2년으로 늘리는 방안은 이번 법개정안에서 빠져 여성공무원과 여성단체의 반발이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071102848</DOCNAME>
<TITLE>''알래스카 유사시 MD기지 활용''</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2001 19:26</DATE>
<TEXT>
미국이 2004년까지 알래스카에 건설할 미사일방어체제(MD) 실험기지에 MD용 요격미사일을 실전 배치키로 결정함으로써 MD 배치가 사실상 확정했다.
미 국방부는 알래스카 페어뱅크스에서 남동쪽으로 160 떨어진 포트그릴리에 MD실험기지를 건설키로 하고 조만간 의회에 공식적으로 예산배정을 요청할 계획이다.
이 실험기지는 공중에서 발사돼 알래스카를 향해 날아오는 탄도탄요격미사일(ABM)을 지상배치 요격미사일로 격추시키는 실험을 실시하는 장소로 이용된다. 그러나 미국은 이 실험기지를 MD실험을 위해서 사용하는 데 그치지 않고 10기 이하의 요격미사일을 실전 배치해 적국이 미 대륙을 향해 미사일을 발사할 경우 대응하는 MD기지로 이용할 계획이다. 이를 위해 요격미사일 격납고와 미사일 저장설비도 건설된다.
국방부 산하 탄도탄미사일방어기구의 대변인인 릭 레너 중령은 MD기술 개발이 예정대로 이뤄지고 만약에 돌발 상황이 발생할 경우 포트그릴리 실험기지가 MD기지로 운용될 것이라고 말했다.
미 국방전문가들은 이 실험기지가 앞으로 미국 MD체제의 실질적인 사령부 역할을 하게 될 것으로 보고 있다.
빌 클린턴 전 행정부는 MD체제를 20042008년경 배치하는 방안을 검토했었으나 조지 W 부시 행정부는 부시 대통령의 임기가 끝나는 2004년까지 초보적인 수준의 MD배치안을 검토해왔다. 이에 따라 MD에 참여할 최대 무기제작사인 보잉사는 4월말 국방부에서 실시한 특별 브리핑에서 1단계로 2004년 3월까지 알래스카 지역에 5기의 요격미사일을 배치하고 2007년까지 요격미사일을 50기까지 늘릴 것을 제안한 바 있다.
국방부는 아직 MD실험기지 건설을 위해 어느 정도의 예산이 필요한지 밝히지는 않고 있다. 그러나 알래스카에서 올해 건설공사를 할 수 있는 기간이 몇 주일밖에 남지 않았기 때문에 예산요구안 제출을 최대한 서두를 계획이라고 뉴욕타임스는 전했다.
미국의 MD구축에 대한 국제사회의 반대가 수그러들지 않는 상황에서 미국이 사실상 MD기지로 사용될 실험기지 건설에 착수키로 했다는 것은 ABM협정의 개정 또는 폐기에 대한 러시아의 동의 없이 MD를 구축하겠다는 의지를 표명한 것으로 해석할 수 있다.
미국이 72년 구소련과 맺은 ABM협정은 MD체제의 배치는 물론 MD실험기지의 건설까지 금지하고 있다.
알래스카에 건설되는 MD실험기지가 사실상의 MD기지로 사용될 것이라는 사실이 알려짐에 따라 미국의 MD계획에 대한 러시아의 반발이 더욱 거세질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071103618</DOCNAME>
<TITLE>100여 외국기업 '평양 산업전시회' 참가</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2001 19:25</DATE>
<TEXT>
외국 기업들이 북한 평양에서 대규모 산업전시회를 연다.
주한 유럽연합(EU) 상공회의소는 내년 9월17일부터 20일까지 4일간 평양에서 한국 진출 유럽기업 등 100여개사가 참여하는 산업전시회를 개최한다고 10일 밝혔다.
행사 이름은 평양 국제기술 및 산업기반 전시회. 이번 행사는 행사 전문업체인 독일의 메세 뮌헨 인터내셔널이 북한 당국과의 협의를 거쳐 마련했으며 주한 EU상의와 북한 외무성 등이 후원한다.
평양에서 서방국가 등 외국 기업들이 이 같은 대규모 산업전시회를 갖기는 이번이 처음이다. 전시회 장소는 평양 신기술 혁신관으로 알려졌다. 메쎄측은 행사기간에 3만명 가량이 전시장을 방문할 것으로 추산하고 있다.
전시 품목 및 분야는 건설자재 및 장비, 광물 장비 및 기술, 에너지와 환경, 통신과 정보기술 등이다. 참가업체 등록 업무를 맡고 있는 주한 EU상의는 한국과 미국 기업을 제외한 국가의 업체는 이번 전시회에 참여할 수 있다고 말했다.
주한 EU상의 지동훈 이사는 EU 13개국이 북한과 수교하고 있는 상황에서 이 같은 전시회가 열리면 실질적으로 산업협력의 폭을 넓히는 계기가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071103668</DOCNAME>
<TITLE>IT분야 벤처기업 해외진출 지원확대</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2001 19:26</DATE>
<TEXT>
정부는 정보기술(IT)분야 벤처기업의 해외진출을 지원하고 전남 영암 대불단지의 외국인전용단지 규모를 20만평 더 늘리기로 했다.
정부는 10일 오전 청와대에서 진념 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 수출 및 투자활성화 등을 위한 경제장관 간담회를 갖고 이같이 결정했다.
이날 회의에서는 하반기 중 일본 도쿄, 미국 동부, 중국 상하이, 영국 등 4개 지역에 IT 벤처기업 지원센터를 추가로 세우고 사무실 등을 제공해 한국 벤처기업의 해외진출을 지원하기로 했다. 또 하반기로 예정된 김대중 대통령의 중남미 순방과 무역투자사절단의 미국파견 등을 통해 미주지역에 대한 수출촉진에 나설 방침이다.
정부는 이와 함께 대불단지내에 20만평 규모의 외국인 전용단지를 추가로 지정해 이 단지내 외국인 전용단지를 현재 13만평에서 33만평으로 확대하기로 결정했다.
이 밖에 중견기업과 중소기업을 대상으로 수출예상액의 8090%를 지원하는 포괄수출 금융제도 적용대상을 소프트웨어와 IT설비까지 확대, 관련분야 수출을 지원하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071103688</DOCNAME>
<TITLE>국회 본회의 18일 개최</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2001 19:25</DATE>
<TEXT>
여야는 10일 국회에서 3당 총무회담을 열어 모성보호관련법안 등 민생관련 법안을 처리하고 언론사 세무조사 등 현안을 논의하기 위해 이달 18일까지 국회를 열기로 하고 의사일정에 합의했다.
민주당 이상수, 한나라당 이재오, 자민련 이완구 총무는 이날 회담을 마친 후 11일부터 16일까지 재경위 정무위 법사위 등 상임위원회를 개최하고, 18일 본회의를 열어 조세제한특례법안과 모성보호관련 3법, 약사법안 의료법안 건축사법안 등을 처리하는 데 합의했다고 밝혔다.
이들은 18일 본회의에서 관계 국무위원을 출석시킨 가운데 긴급 현안질문을 통해 언론사 세무조사에 대한 국정조사 특위 구성 한국관광공사의 금강산관광사업 참여 황장엽 방미  일본 역사왜곡 교과서 한일어업협정 등의 문제를 집중적으로 따지기로 했다.
그러나 민주당이 주장한 남북경협비준동의안 처리 문제는 한나라당이 당내 논의가 더 필요하다는 이유로 결정을 유보해 합의에 이르지 못했다.
한편 자민련 이 총무는 언론사 세무조사에 대한 검찰 수사가 끝날 것으로 예상되는 8월 중순부터 이에 관한 국정조사에 매우 적극적인 자세로 임하겠다고 밝혔고, 민주당 이 총무도 추경안 처리를 위해서도 8월 국회를 열어야 하지 않겠느냐고 말해 8월 임시국회가 소집돼 여야가 이 문제를 놓고 치열한 공방을 벌일 가능성이 커졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071104368</DOCNAME>
<TITLE>''한반도 상공 철통감시 이젠 여성도 한몫''</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2001 19:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010711/photo/2001071104368.jpg" vspace="10"/>  국내에서 처음으로 여성 전투기관제사(정식 명칭 방공무기통제사)가 태어난다.
주인공은 올 2월 공군 최초의 여성장교로 임관한 사관후보생 105기 정현숙(26숙명여대 화학과 졸업) 손화정(28고려대 생물학과 졸업) 소위.
이들은 최근 중앙방공통제소(MCRC)에서 20주간 특기 실전교육을 마치고 11일 정식으로 배치돼 한반도와 주변국 상공을 24시간 감시하며 전투기의 공중작전을 돕는 관제사 임무를 수행하게 된다.
공군 관계자는 여성 전투기 관제사들은 남성에 비해 발음이 정확하고 여성 특유의 섬세함을 지니고 있다며 더욱 복잡하고 정교해지는 공군의 미래전에서 이들 여성장교가 큰 역할을 할 것으로 기대된다고 말했다.
두 사람이 실전교육 중에 겪은 에피소드 하나. 공중에서 임무수행 중인 전투기 조종사와 교신하기 위해 라디오 체크(교신상태는 어떤가) 라디오 체크를 연발했으나 조종사로부터 아무런 응답이 없었다.
조금 뒤 교관이 교신을 시도하자 그때서야 파이브 바이 파이브(잘 들린다)라며 조종사가 응답했다. 남성 관제사들과만 교신을 해 온 조종사가 뜻밖에 여성의 목소리를 듣고 민간공항의 여성 관제사로 알고 응답하지 않았다는 것.
두 사람은 이젠 제법 익숙해진 탓인지 조종사들도 우리 목소리가 오히려 잘 들려서 편하다고 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071105168</DOCNAME>
<TITLE>오늘 세계 인구의 날, 2050년 93억명.. 개도국이 85%차지</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2001 19:27</DATE>
<TEXT>
인구 문제의 핵심은 크게 두 가지. 90년대 초반까지만 하더라도 단순히 양적인 팽창에 대한 우려에 국한돼 있었으나 이후 개발도상국 여성들의 생식보건 권리를 어떻게 보호할 것이냐 하는 질적인 차원으로 바뀌고 있다.
2050년에는 93억명?1900년 15억명, 1960년 30억명, 1999년 60억명. 그 다음엔? 지난 세기에 비해 인구 증가 속도는 둔화하고 있다. 하지만 매년 7700만명씩 증가해 2050년에는 93억명에 이를 것이라고 유엔 인구국은 보고 있다.
그러나 인구 증가를 선도하는 아프리카 중동 아시아 등에서 출산율이 계속 높을 경우 2050년에 인구가 109억명에 이를 수 있는 반면 출산율이 떨어지면 79억명 정도에 머물 수도 있다는 것.
일부 선진국의 경우에는 인구가 마이너스 성장률을 보이고 있다. 하지만 개발도상국에서는 종교적 이유, 전통적 관습, 피임법 미보급, 문맹 등의 이유로 여성 1명당 47명씩 아이를 낳고 있어 2050년 이들 국가의 인구가 세계 인구의 85%를 차지할 것이라는 분석도 나오고 있다.
미국 예일대 폴 케네디 교수는 이와 관련해 인구의 절대적 증가도 주시할 대상이지만 그 증가가 개도국에 편중되고 부는 선진국으로 몰리고 있는 게 본질적인 문제라고 지적하고 있다.
생명을 위협받는 모성유엔인구기금(UNFPA)의 2000년 보고서에 따르면 매년 51만4000명이 임신과 분만의 합병증으로 숨지고 있다. 세계적으로 1분마다 여성 1명이 출산 후유증으로 목숨을 잃고 있는 셈. 이들 모성 사망의 99%는 개도국이 차지하고 있다. UNFPA는 또 매년 5000만명 이상이 임신 관련 합병증으로 만성적인 질환과 신체 장애에 시달리고 있다고 밝혔다.
매년 7만8000명의 여성들이 불안전한 임신중절 수술로 목숨을 잃고 있다. 특히 3억5000만 부부들은 안전하고 저렴한 피임 방법 자체를 모르고 있다는 것.
에이즈 감염 확산도 발등의 불. 지난해 말 현재 전세계에서 3610만명이 에이즈에 감염된 채 살고 있으며 지난 한해 동안 530만명이 추가로 감염된 것으로 추산되고 있다. 특히 아프리카의 경우 에이즈 감염자가 2530만명에 이른다.
유엔 등 국제기구는 이에 따라 피임 용구 보급 및 홍보와 문맹 퇴치 등을 통해 출산율을 떨어뜨리고 모성사망률을 줄이며 에이즈 감염 확산을 방지하려는 노력을 기울이고 있으나 선진국들이 재원 출연에 소극적이어서 어려움을 겪고 있다.
우리나라의 경우1961년 가족계획 사업을 실시한 이래 양적 팽창 문제는 어느 정도 안정을 찾고 있다. 우리나라 인구는 현재 4760만명 수준(1996년 추계)으로 인구 증가 속도는 1% 미만. 여성 1명당 1.42명을 출산하는 것으로 추산된다.
그러나 여성의 생식보건 권리 부분에 있어서는 여전히 선진국 수준에 미치지 못하고 있다.
대한가족보건복지협회 이시백 회장은 건강한 임신과 출산을 위한 권리, 특히 여성이 자녀의 수와 터울을 자유롭게 결정할 수 있는 권리가 확립돼야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071105188</DOCNAME>
<TITLE>'위안부' 할머니의 쓸쓸한 영결식</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2001 19:27</DATE>
<TEXT>
10일 오전 11시반 서울 강남구 삼성동 지방공사 강남병원 영안실에서 일본군위안부였던 한 할머니의 영결식이 열렸다.
황옥임 할머니(84). 이날 그의 마지막 길은 친지 등 10여명만이 지켜보고 있었다. 황씨는 19세에 일본 경찰에 끌려가 중국 등지에서 고통의 세월을 보냈다. 그는 해방 직후 고향인 경남 거창에 돌아와 일본 규슈 탄광에서 돌아온 남편 김태웅씨(98년 사망)와 1948년 결혼했지만 아이를 낳지는 못했다.
남편이 숨진 뒤에는 한국정신대문제대책협의회(정대협)가 운영하는 경기 광주시의 나눔의 집에서 다른 군위안부 출신 할머니들과 함께 생활했다. 중풍으로 기동이 불편하고 말을 제대로 못하는 데다 눈까지 나빠 일상 생활에 어려움을 겪었던 황씨는 99년 시동생 김성곤씨(78서울 강남구 역삼동) 집으로 거처를 옮겼다가 지난해부터 1년여 동안은 서울 노원구 중계동 노인복지회관에서 지냈다.
김씨는 형수가 몇 달 전 아직 정신이 또렷했을 때 일생이 망가진 채 자식도 없이 세상을 떠난다. 묘에 비석이나 하나 세워달라는 말을 남겼다고 전했다.
영결식에 참석한 정대협의 안미강 총무는 현재 살아 있는 140명의 군위안부 출신 할머니들이 앞으로 몇 년을 더 살지 아무도 모른다며 이분들이 자신의 상처를 극복할 수 있는 심리적 치료가 절실하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071107228</DOCNAME>
<TITLE>미국 직장인 35% ''이메일 감시당한다''</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2001 09:37</DATE>
<TEXT>
미국 직장인 3명 중 1명 꼴로 직장에서 인터넷을 이용하고 e메일을 교환하는 상황이 감시받고 있는 것으로 나타났다.
프라이버시 파운데이션 조사에 따르면 사무실에서 인터넷에 접속할 수 있는 4000만명의 미국 직장인 중 35%에 해당하는 1400만명이 고용주에 의해 인터넷 이용 상황이 체크되고 있다는 것.세계적으로는 사무실에서 인터넷 접속이 가능한 1억명 중 2700만명의 인터넷 이용 상황이 고용주에게 노출된다는 계산이다.
프라이버시 파운데이션은 생산성 향상과 직장내 성희롱 방지 등에 대한 고용주의 관심이 커졌으며 싼값의 감시용 소프트웨어가 빠르게 보급돼 이처럼 직장내 인터넷 이용 감시가 늘어나고 있다고 지적했다. 직장인 설문조사를 토대로 한 종전의 통계자료와는 달리 이번 조사는 인터넷 이용 상황을 점검하는 소프트웨어의 판매량을 근거로 추산한 것이다. 프라이버시 파운데이션의 앤드루 슐먼 수석연구원은 미 연방법에 직원의 컴퓨터 활용 상황을 감시할 수 있는 근거가 마련돼 있지만 고용주들은 직원들에게 사전에 인터넷 이용 상황이 감시되고 있다는 사실을 분명히 공지해야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071107288</DOCNAME>
<TITLE>''구조조정 3년 성과 미미, 기업규제 과감히 풀어라''</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2001 19:24</DATE>
<TEXT>
정부가 외환위기를 극복하는 과정에서 추진해온 규제위주 대기업 정책의 타당성에 의문을 제기하는 목소리가 높아지고 있다. 정부도 이런 문제점을 인식해 최근 기업에 대한 규제를 추가로 풀겠다는 움직임을 본격화하고 있다.
국책 연구기관인 산업연구원(KIET)은 10일 내놓은 기업구조조정의 평가와 대기업정책의 과제라는 보고서에서 기업부문 구조개혁을 추진한 지 3년여가 지났지만 그 성과는 별로 만족스럽지 못하다며 정부는 규제를 과감히 풀어 기업이 활력을 되찾게 하는 방향으로 정책을 추진해야 한다고 촉구했다. 국책 연구기관의 보고서로서는 정책방향에 대해 강도 높게 비판한 것이어서 주목을 끌고 있다.
이 보고서는 많은 기업구조조정 관련 정책들이 한꺼번에 시행됐으나 빅딜(대기업간 사업교환)이나 부채비율 200%로 낮추기 등 타당한 검토과정을 거치지 않은 정책도 포함돼 있었다며 외국에서도 시행된 적이 없는 이들 정책은 해당 업계를 설득할 논거가 없으며 정책시행의 성과도 불충분하다고 지적했다.
또 30대 기업집단 지정제도와 관련해 자산기준 1위인 삼성의 3.6%에 불과한 고합을 삼성과 동일한 기준으로 규제하는 것은 합당치도 않고 30대 기업집단 내 하위 기업이 불리한 상황에 처하게 하고 사업 예측도 어렵게 한다며 공정거래법을 적용하는 정책 대상을 4대 기업집단으로 축소 조정할 것을 촉구했다.
이와 함께 기업구조조정 정책이 재무 건전성 등을 지나치게 중시해 산업경쟁력 등을 거의 고려하지 않았으며 부실기업 처리 때도 해당 업종의 수급 상황과 향후 전망에 대한 검토가 미흡했다고 덧붙였다.
한편 재계는 30대 기업집단 지정제도를 5대 재벌로 축소하거나 규제 대상을 일정 자산 규모 이상으로 조정하고 출자총액제한제도는 폐지 또는 대폭 완화할 것을 요구하고 있다. 또 부채비율 200%를 일률적으로 적용하지 말고 업종별 특성을 감안해 신축적으로 적용해야 한다는 방침이다.
정부도 최근 투자 및 수출활성화를 위한 기업규제 추가 완화에 긍정적인 반응을 보이고 있다.
진념 부총리 겸 재정경제부장관 등은 30대 그룹 지정제도의 완화 일부 대기업의 은행경영권 소유 지방경제활동 규제 완화 무역 건설 해운 항공 등 일부 업종에 대한 부채비율의 탄력적 적용 등을 받아들이겠다는 뜻을 내비쳤다. 정부는 다음달까지 추가 기업규제 완화방안을 마련해 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071108088</DOCNAME>
<TITLE>[사설]첨단공항, 후진적 바가지</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2001 09:38</DATE>
<TEXT>
개항 4개월째를 맞은 인천 국제공항에 가보면 첨단시설의 위용과 편이성에 감탄과 함께 뿌듯한 자부심도 느끼게 된다. 어디에 내놓아도 손색이 없는 인천공항은 세계로 뻗어가는 한국의 국력을 상징하는 듯 하다.
그러나 번듯한 공항 건물을 빠져나오면 아프리카나 중남미 후진국형의 바가지가 판을 친다. 공항에 드나드는 택시들이 미터기를 꺾지 않은 채 버젓이 운행하는데도 단속을 하는 경찰관이나 공항공사 직원의 모습은 찾아보기 어렵다.
서울 도심까지 가는데 100달러(13만원)를 부르는 택시도 있다고 한다. 일본 후쿠오카인천공항 편도요금이 16만원 정도니 국제선 비행기 요금이나 공항에서 도심에 들어가는 택시요금이나 엇비슷하다.
낮 시간대에는 다양한 노선으로 운행하는 버스들이 많지만 문제는 심야와 이른 새벽이다. 이 시간대에는 일부 인기 노선을 제외하고는 버스가 다니지 않아 입국 승객들은 바가지를 당하면서도 어쩔 수 없이 택시를 타게 된다.
서울 인천 경기 지역 택시들이 몇시간씩 기다리다 손님을 태워나가면서 대기요금을 손님들에게 씌우는 것을 당연하게 여긴다. 으레 미터요금의 2, 3배를 요구하지만 공항 경내 어느 곳에도 미터요금을 넘겨 요구하는 택시를 고발하라는 안내판 하나 없는 실정이다.
후진국에서나 볼 수 있는 바가지 택시들이 나라의 관문에서 국가의 이미지를 흐려놓도록 방치해서는 안된다. 공항공사 직원들에게 단속 권한이 없어 어려움이 많다면 경찰관과 합동단속이라도 해야 할 것이다.
미터요금만 받게 할 경우 택시가 들어오지 않을 것이 걱정된다면 공항택시 제도를 부활하거나 공항에 드나드는 택시에 유인책을 주는 방안도 검토해볼 수 있을 것이다.
인천공항이 국제경쟁력을 갖추기 위해서는 교통문제 해결이 급선무다. 민자로 건설한 신공항 고속도로 이용료(6100원)는 물가수준에 비추어 너무 비싸다. 도로공사가 건설한 고속도로는 비슷한 구간에서 1100원을 받는다. 3월 착공한 인천공항서울역 철도는 2008년에나 완공될 예정이다. 이것도 민자로 추진되니 요금이 비싸질 수밖에 없다. 불요불급한 지방도시의 지하철에까지 예산을 지원하면서 나라의 관문으로 가는 철도는 굳이 민자를 고집하는 이유를 이해하기 어렵다.
인천공항이 동북아의 허브공항으로 도약하기 위해서는 공항접근 비용부터 낮춰야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071108518</DOCNAME>
<TITLE>지단 "세계최고 몸값"</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2001 19:27</DATE>
<TEXT>
지단은 레알 마드리드를 위해 태어난 선수.
10일 이탈리아 유벤투스 소속의 중원의 마술사 지네딘 지단(29프랑스)을 자그마치 6553만4000달러(약 852억원)의 몸값을 주고 영입한 스페인 레알 마드리드의 피오렌티노 페레스 구단주가 기자회견에서 밝힌 말이다. 지단을 얻기 위해서 더 많은 돈을 투자할 수도 있었다는 얘기.
이 같은 천문학적인 이적료는 역시 레알 마드리드가 지난해 루이스 피구(포르투갈)를 데려올 때 지불했던 5600만달러(약 728억원)를 크게 뛰어넘는 세계 최고액으로 스폰서십 등을 감안하면 가욋돈도 엄청날 전망. 연봉도 4년간 500만달러(약 65억원)로 파격적이다.
이는 바로 현 세계축구 최고 스타에 대한 예우라는 점에서 지구촌의 관심을 불러일으키기에 충분하다.
지단이 누구인가. 98월드컵과 유로2000에서 1m85, 78의 탄탄한 체격을 갖추고 빠른 스피드와 환상적인 드리블, 자로 잰 듯한 패스를 과시하며 그라운드를 누비는 그의 모습에 넋이 나가지 않은 사람이 없었다. 두 대회를 연거푸 제패하고 프랑스가 세계 최강자리에 오른 것도 지단을 빼놓고는 생각할 수 없다. 페레스 구단주가 세계 최고 구단에 세계 최고 선수가 있어야 하는 것은 당연하다며 모든 수단을 동원해 끌어들인 이유가 여기에 있다.
그동안 유벤투스가 지단을 빼앗기지 않기 위해 안간힘을 썼던 것도 똑같은 이유. 유벤투스는 지난 5년간 우리 팀을 최강으로 만들어준 지단에 감사한다. 세계 최고 선수를 놓쳐 아쉽다며 한탄했다.
지단은 앞으로 4년 동안 지난 5년간 이루었던 것보다 훨씬 많은 것을 얻고 싶다며 한 곳에 안주하기보다는 더 높은 목표를 향한 도전의지가 직접적인 동기가 됐다고 밝혔다.
1998년과 2000년 국제축구연맹(FIFA) 선정 올해의 선수에 두 번이나 오른 그로서는 클럽무대에서 못 이룬 유럽챔피언스리그 우승에 대한 욕심이 강했다. 유벤투스가 96년 챔피언스리그에서 우승한 직후 유벤투스로 이적한 그는 5년 동안 유럽제패의 꿈을 이루지 못했기 때문. 그래서 유럽챔피언스리그에서 최다인 9회나 우승해 21세기 최고 클럽인 레알 마드리드로 옮긴 것. 고향에서 살고 싶다며 적극적으로 설득한 스페인 출신 아내 베로니케의 역할도 컸다.
알제리계 혼혈로 프랑스 마르세유의 빈민촌에서 태어나 세계 최고의 축구재벌이 된 지단. 축구의 엘도라도 스페인에서 못다 이룬 꿈을 이룰 수 있을지 관심거리다.
지단의 영입으로 스페인리그에서 28번 우승한 레알 마드리드는 루이스 피구와 라울 곤살레스 등으로 세계 최강의 공격진용을 갖춰 당분간 무적 시대를 열어갈 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071113508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]감정의 시계</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2001 09:38</DATE>
<TEXT>
니벨룽의 반지 등으로 유명한 독일 작곡가 리하르트 바그너(18131883)의 작품 연주가 이스라엘에서는 금기로 여겨졌었다. 나치는 선전 선동 집회 때나 유대인 수용소 등에서 웅장한 바그너의 곡을 집중적으로 틀어 이스라엘에서는 일찍이 그를 친나치 반유대 작곡가로 낙인찍었기 때문이다. 그의 음악은 독일민족주의를 고취해 나치의 아돌프 히틀러에게 유대인 학살의 영감을 불어 넣어주었다는 게 이스라엘 국민의 정서였다.
바그너의 곡이 이스라엘에서 처음 연주된 것은 지난해 10월이었다. 50여년 만의 해금이었다. 소란이 인 것은 당연했다. 홀로코스트(대학살)로 가족을 잃은 사람들은 1991년에도 바그너 공연이 취소됐음을 상기시키며 공연 중단을 법원에 제소했다. 텔아비브 남쪽 작은 도시에서 공연이 시작되는 순간 청중 한명은 플라스틱 딸랑이를 흔들어댔다. 공연 중에도 80세 노인이 같은 동작으로 연주를 방해했다. 시위대가 콘서트 홀 밖에서 항의포스터를 전시하고 전단을 배포하기도 했다.
그런 바그너의 곡이 엊그제는 예루살렘에서 연주됐다. 이스라엘 출신 지휘자 다니엘 바렌보임이 이끄는 베를린 슈타츠카펠레 오케스트라에 의해서였다. 연주는 바렌보임의 즉흥적 요청으로 이루어졌다. 원래 바그너 음악은 연주하지 않기로 사전에 결정했었지만 바렌보임은 공연 말미에 청중에게 바그너 곡 연주 의사를 전달했다. 30여분의 논쟁 끝에 연주는 성사됐다. 물론 일부 청중의 반대도 있었지만 대다수 청중은 찬성을 표했고 연주 후에는 기립박수를 보냈다.
이스라엘 청중이 누그러진 모습을 보인 까닭은 뭘까. 예술과 이데올로기를 분리해야 한다는 바렌보임의 호소도 한몫 했을 것이다. 게다가 홀로코스트를 잊을 수는 없지만 과거 상처를 치유하는 데 성심껏 노력하는 독일의 태도를 수용하겠다는 생각이 이스라엘 국민의 마음 속에서 자리를 넓혀가고 있기 때문이었을 것이다. 최근 일본은 역사교과서 왜곡 등으로 우리의 마음을 들쑤시고 있다. 의식적이든 아니든 안타깝기 그지없다. 우리 감정의 시계를 거꾸로 돌리라는 것인지, 마음의 문을 닫으라는 얘기인지.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071070288</DOCNAME>
<TITLE>일본 문화 개방 연기 검토</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
정부는 9일 일본 역사교과서 왜곡에 대한 우리측의 수정 요구를 일본 정부가 사실상 거부한 데 대해 깊은 유감을 표명하고 가능한 한 모든 수단을 동원해 강력히 대응키로 함에 따라 한일관계가 최악의 위기 상황으로 치닫고 있다.
데라다 데루스케 주한 일본대사는 이날 오전 외교통상부로 한승수 외교통상부 장관을 방문해 우리측이 수정을 요구한 일본 중학생용 역사교과서 35개 항목 중 2개 항목을 수정하겠다는 일본측의 검토 결과를 전달했다.
2개항은 고대사 중 백제가 신라를 도와 고구려와 싸웠다 부분과 구석기와 신석기의 구분이 연표상 부정확하다는 부분이다. 정부는 그러나 일본측의 이 같은 검토 결과는 우리측의 재수정 요구를 사실상 전면 거부한 것일 뿐만 아니라 98년 한일 파트너십 공동선언 채택 이후 조성된 양국간 신뢰관계를 깨뜨릴 수도 있는 것으로 규정했다.
한 장관은 이날 데라다 대사 및 방한 중인 야마사키 다쿠 자민당 간사장 등 일본 연립 여3당 간사장을 만난 자리에서 정부와 우리 국민 모두가 실망했고 당혹스럽다며 일본정부의 검토결과를 수용할 수 없으며 모든 책임은 일본에 있다고 말했다. 정부의 고위당국자도 일본측은 삼국 조공설, 임나일본부설과 군대위안부에 대한 기술 등 명백히 오류인 것조차도 고치지 않겠다고 했다면서 이로 미루어 일본은 정말 신뢰할 수 없는 나라임이 분명해졌다고 말했다. 한 장관은 또 이날 야마사키 간사장 등이 남쿠릴 열도 주변수역에서 한국어선이 꽁치잡이 조업을 자제해달라는 요청도 일축했다.
정부는 이에 따라 당장 항의 차원에서 이날 일본측이 전달한 한일 교류사업 확충 등을 주요내용으로 하는 한일 신세기 교류 프로젝트 제안을 거부했다. 또 이날 오후 역사교과서 왜곡대책반(반장 최희선 교육부차관) 긴급회의를 열고 대책을 논의했다.
정부는 금명간 아세안지역안보포럼(ARF)에서의 한일 외무장관회담 거부 대일 문화개방 연기 한일 교류사업 축소 고위당국자 교류 중단 정부 공식문서에서 천황 표기의 일왕으로의 변경 유엔 안보리 상임이사국 진출반대 국제회의에서의 쟁점화 등 구체적인 대응책을 발표할 예정이다.
정부는 상황에 따라 최상룡 주일대사의 재소환도 배제하지 않고 있는 것으로 알려졌다.
한편 고이즈미 준이치로 일본 총리는 이날 야마사키 간사장을 통해 김대중 대통령에게 친서를 보내 왔다. 정부 당국자는 친서의 주요 내용은 한일관계를 가장 중요한 외교기둥으로 생각하고 앞으로 우호협력관계의 발전을 위해 더욱 노력하겠다는 것이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071074068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]일본, 역사 거꾸로 세우기 중단하라</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010710/photo/2001071074068.jpg" vspace="10"/>  7월9일 일본정부는 중학교 역사교과서 내용 중 2곳만 수정하겠다고 정식으로 통보해 왔다. 한국정부의 35개 수정요구 중에서 고대사 부분 2곳만 수정하고 근현대사부분은 그대로 두겠다는 것이다. 우리측의 35개 수정요구 항목은 모두 한국의 역사를 폄하, 은폐, 왜곡한 기술들에 대한 것이었다. 특히 그동안 일본교과서에 기술되어 있던 위안부 문제를 삭제, 축소한 것이 주요 쟁점이었다.
한국정부의 재수정 요구에 대해 일본의 새로운 역사교과서를 만드는 모임은 내정간섭이라면서, 위안부 문제의 기술 여부는 필자의 자유라고 주장하고 있다. 더욱이 대표적 집필자인 사카모토 다카오는 위안부 역사를 화장실의 역사로 비유, 노골적으로 여성멸시의 망언까지 서슴지 않고 있어 일본여성들로부터도 반발을 사고 있다.
역사란 세계를 바라보는 공동이해의 틀이다. 특히 역사교육은 학생들을 보편적인 세계관 속에서 이해시키는 일이다. 일본의 역사교과서 문제를 바라보면 도대체 보편적 세계관과 세계적으로 통용되고 있는 상식은 무엇일까라는 의구심이 든다.
21세기를 맞이하면서 세계는 전쟁으로 얼룩진 20세기를 반성하고, 평화의 21세기를 염원하였다. 인류가 다시는 전쟁, 성폭력, 생체실험, 대량학살과 같은 잔인한 일을 저지르지 않기를 기원한 것이다. 나치의 잔인성을 경험했던 독일은 30여년간 독일-폴란드 대화위원회를 운영하며 양국의 역사교과서에 권고안을 제시해왔다. 조사에 의하면 약 90%가 이 권고안을 따르고 있다고 한다.
일본 역사교과서는 어떤가? 일본이 주장하는 역사교과서의 주체는 일본국민이 아니라 천황이며, 정치 지배계층이다. 일본 문부과학성의 검정제도는 교과서의 역사관이 어떤지는 문제삼지 않는다. 1998년 한일파트너십 공동선언에서 언급되었음에도 불구하고, 일본정부는 공동파트너인 한국정부의 수정요구를 정면으로 부정한 것이다. 그동안 여러 형태로 한국의 시민단체들과 한국정부가 요구해온 성의 있는 답변을 완전히 무시한 셈이다. 결국 일제 강점기의 아픈 역사를 치유하는 윤리적 책임을 포기하였다는 것으로밖에 볼 수 없다.
한국은 80여개 민간단체가 올해 3월부터 일본교과서바로잡기운동본부를 결성하여 일본과 아시아의 시민단체들과 연대해왔다. 7월9일 현재 일본교과서바로잡기운동본부는 보다 강력한 연대틀로 일본교과서 재수정 요구와 불채택 운동을 전개할 것이다. 무관심하다 못해 냉담한 일본의 언론에 전면광고를 게재하여 일본 국민에게 직접 호소할 것이다. 또한 문제의 교과서를 지원하는 일본 기업 제품 불매운동도 활발히 전개할 것이다.
우리가 원하는 것은 아시아의 평화이다. 진정한 아시아의 평화를 이루고 일본정부가 국제사회의 일원으로 부끄럽지 않기 위해서라도 일본은 왜곡된 교과서를 바로잡아야 한다. 천황제, 여성차별, 식민주의 등 온갖 중첩된 모순을 담고 있는 위안부 문제를 제대로 기술해야만 일본이 자신의 몫을 다하는 일임을 명심해야 할 것이다.
김 윤 옥(한국정신대문제대책협의회 상임대표)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071074448</DOCNAME>
<TITLE>대기업 ''몸집보다 체질개선''</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2001 09:27</DATE>
<TEXT>
경기침체가 지속되자 주요 그룹들이 수익성이 떨어지는 사업을 떼어 내 체질을 강화하는 등 질적 구조조정에 힘을 기울이고 있다.
9일 재계에 따르면 상당수 대기업들은 올 상반기에 자산매각과 외자유치 등을 통해 현금을 확보하는 데 주력하면서 자금 여유가 생기면 투자보다는 빚을 갚는 식으로 재무구조를 개선했다. 재계는 하반기에도 국내외 경기 전망이 불투명한 점을 들어 내실 위주의 보수적 경영이 주류를 이룰 것으로 보고 있다.
분사 통폐합 매각으로 한계사업 정리재계 1, 2위인 삼성과 LG는 당장 이익을 내더라도 성장 전망이 떨어지는 비핵심 사업을 잇달아 정리하면서 구조조정 분위기를 주도했다.
삼성전기는 연말까지 셋톱박스 등 13개 사업분야를 분사하거나 매각하는 방법 등으로 현재 1만3000명선인 인력을 1만명 수준까지 줄이기로 했다. 삼성SDI는 수원공장의 브라운관 생산라인 2개를 중국으로 옮기면서 750명을 감원했다. 삼성종합화학은 전체 인원을 1300명에서 1100명 수준으로 줄였고 삼성엔지니어링도 명예퇴직으로 간부사원의 5% 가량인 60명을 감축했다.
LG생활건강은 흑자인데도 비주력 사업으로 분류된 당알코올 사업의 국내 영업권과 중국공장 지분 전량을 프랑스 로케트사에 매각했다. LG화학은 분체도료의 국내 사업 및 중국 톈진법인 지분을 3370만달러에 팔았다. LG전자는 브라운관 합작법인인 LG-필립스 디스플레이를 7월1일자로 출범시켜 11억달러의 현금을 받았고 LG상사는 LG마이크론과 LG에너지 지분의 매각을 추진중이다.
SK의 주력기업인 SK텔레콤은 기존의 유선사업을 대폭 정리하고 무선사업에 주력키로 했다. SK는 일본의 NTT도코모와 SK텔레콤 지분 14.5%의 매각협상을 진행중이다.
현대기아차는 시너지 효과를 높이기 위해 양사의 연구개발 및 자재부문을 통합했다.
중견그룹 중에서는 효성이 목재건재 사업에서 철수했고 코오롱은 코오롱의 정수기 사업 부문을 분사시켰다. 금호는 1월에 금호석유화학과 금호케미칼, 4월에는 금호종금과 금호캐피탈을 합병했다.
하반기에도 몸사리기 보수경영삼성은 반도체가격 하락으로 전자 계열사의 수익성이 떨어지자 올해 그룹 전체의 투자규모를 9조5000억원에서 8조원 수준으로 줄였다.
삼성전자는 충남 아산시 비메모리 반도체 공장의 라인설치를 비롯해 대규모 설비투자 시기를 가급적 내년으로 미루고 올해에는 시설보수와 연구개발(R&D)에 주력한다는 방침을 세웠다.
올해 총 투자액을 6조7000억원으로 정한 LG는 당초 일정대로 투자하되 경기가 계속 나쁠 경우 우선순위에서 뒤지는 사업은 내년으로 연기할 방침이다.
SK는 올해 그룹 전체의 투자규모를 당초의 4조6000억원에서 4조원으로, 포항제철은 2조4000억원에서 2조원으로 줄이는 등 긴축경영에나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071076568</DOCNAME>
<TITLE>'부드러운 로커' 윤도현</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2001 09:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010710/photo/2001071076568.jpg" vspace="10"/>  로커 윤도현은 사랑을 어떻게 고백할까?
무대에서 사자처럼 포효하는 그이지만 정작 사랑 앞에서는 내게 와 줘라고 말도 못하고 쭈뼛거릴 것 같다.
최근 발표한 윤도현 밴드 5집 어버나이트(an Urbanite도시인)의 타이틀곡 내게 와 줘는 청년의 수줍은 미소가 가득하다. 그만큼 멜로디와 사운드가 예쁜 노래다. 윤도현의 보컬에 강아지풀로 뺨을 간질이는 듯한 느낌이 묻어 있다.
그래서 예전의 윤도현답지 않다.
녹음하다가 계속 웃었어요. 간지러워 못 하겠다고도 했구요. 그러나 노래를 이렇게도 부를 수 있구나 라며 무릎을 치기도 했어요. 그동안 목에 힘을 빼고 노래하는 걸 몰랐거든요.
윤도현의 절제는 여기서 그치지 않는다. 아름다운 서정이 넘치는 난 나를 사랑할 줄 몰랐습니다, 담백한 기타 연주를 밑바탕으로 하고 있는 박하사탕, 장중한 사운드가 돋보이는 그대로, 경쾌한 리듬의 말없는 축제 등이 그의 변화를 엿볼 수 있는 노래다.
이 같은 변화는 지난해 멤버 교체와 음악에 대한 고민의 결과다. 윤도현은 음악을 그만두고 애완견 센터를 차리기 위해 사업 조건을 알아보기도 했다고 할 만큼 고통이 컸고, 그로 인한 아픔이 부드럽고 도회적인 음악을 할 수 있도록 그를 성숙시켰다. 특히 두 명의 멤버와 결별하고 재즈 기타를 연마한 허준을 영입하면서 사운드가 세련되고 풍성해졌다는 게 그의 설명.
윤도현은 한국 정통 록의 간판. 1995년 데뷔할 때부터 이 땅에서 로커로 산다는 것에 충실해온 그다. 그런 그가 록의 함성을 포기할 리 없다.
5집을 다시 보자. 록 오페라 개똥이의 삽입곡 도대체 사람들은, 시인 박노해의 시 이 땅에 살기 위하여, 위악을 꾸짖고 자기반성을 요구하는 거울, 베트남전에서 미군의 양민학살을 꼬집은 하노이의 별 등에서 그는 여전히 강렬한 로커로서 사자후를 토한다.
그런데 이 땅에 살기 위하여 도대체 사람들은은 KBS SBS로부터 방송 부적격 판정을 받았다. 이 땅에 는 1997년 2집에 수록했다가 작가가 국가보안법으로 구속되어 있다는 이유로 금지됐으나 이번에는 노동자 위주의 편향적 사고가 그 이유. 도대체 사람들은은 비속어가 이유가 됐다.
윤도현은 이 땅에서 로커로 산다는 게 얼마나 외로운지 실감할 때가 많지만 방송이 주 활동 무대가 아니어서 개의치 않는다고 말했다.
그는 음반을 내자마자 6일부터 23일까지 15일간 장기 공연을 갖고 있다. 공연 티켓은 시작 1주일 전에 이미 90%가 팔렸다. 음반도 록 음반 장세로서는 드물게 첫 주문 6만장이 순식간에 동이 나 재 주문이 들어오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071077078</DOCNAME>
<TITLE>대우차 헐값매각 논란</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
미국 제너럴모터스(GM)가 대우자동차 인수가격으로 8000억원 가량을 제시한 것으로 알려졌다.
이는 지난해 경쟁입찰 때 포드자동차가 제시한 70억달러(쌍용자동차 포함)의 10분의 1에 불과한 수준이어서 헐값매각 논란이 제기될 것으로 보인다.
이에 따라 대우차 매각협상은 양측의 입장차만 확인한 채 교착상태에 빠졌으며 3차 협상 일정도 아직 잡히지 않았다.
GM이 인수하는 자산도 공장 건물 등 고정자산 등에 한정되고 대우차가 갖고 있는 매출채권(약 2조2000억원)은 인수대상에서 제외된 것으로 밝혀졌다.
정부 고위관계자는 8일 GM의 전체적인 인수가격이 예상보다 훨씬 낮은 1조원 미만이어서 협상이 어려움을 겪고 있다며 GM은 자산부채인수(P&A) 방식으로 신설법인을 설립할 계획이지만 부평공장 인수여부는 분명치 않다고 밝혔다.
이에 대해 금융계 일각에선 GM이 어려움에 직면한 한국의 경제상황을 최대한 활용해 대우차를 헐값에 인수하겠다는 의도로 풀이하고 있다. 또 대우차의 매출채권은 분식회계를 통해 부풀려졌을 가능성이 높고 상환여부도 정확히 평가할 수 없어 인수대상에서 아예 제외됐다.
GM이 인수하는 자산도 국제적 기준인 시장가치에 따라 평가하기로 해 장부가보다 크게 낮아질 것으로 예상된다.
정부 관계자는 GM은 국내승용차 영업에 필요한 우량자산 및 영업네트워크만 인수하겠다는 생각이어서 대우차가 갖고 있는 부실은 대부분 존속법인에 남을 것이라고 설명했다.
또한 대우차가 신차를 팔 때 고객에게 제시한 무상보증수리에 대해서도 GM은 풋백옵션(100% 손실보전)을 요구하고 있어 협상의 주요쟁점으로 부각됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071078388</DOCNAME>
<TITLE>세리는 강심장, 시즌3승</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2001 09:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010710/photo/2001071078388.jpg" vspace="10"/> 11개홀 연속 파세이브를 했어도 전혀 초조하지 않았어요. 보기가 없었거든요. 17, 18번홀에서 충분히 승부를 낼 수 있다고 생각했습니다.
박세리의 우승인터뷰에서 알 수 있듯 그의 플레이는 시종 자신감에 넘쳐 있었다.
9일 오하이오주 실바니아 하일랜드메도GC(파716365야드)에서 열린 2001 미국LPGA투어 제이미 파 크로거클래식(총상금 100만달러) 최종 4라운드.
박세리보다 6타나 뒤진 채 출발한 마리아 요르스(스웨덴)는 16번홀(파4)에서 8번째 버디를 낚으며 기어이 박세리와 동타(합계 13언더파)를 이뤘다.
하지만 장타자 요르스의 집중력은 승부홀이었던 17번홀(파5)에서 한순간에 무너졌다.
티샷을 왼쪽 러프에 빠뜨려 투온을 포기한 채 그린까지 104야드 지점에 레이업한 그의 세 번째 샷은 그만 뒤땅을 치면서 그린 오른쪽 벙커 언저리에 멈춘 것. 다행히 파세이브가 가능한 홀컵 1m20 지점에 4온시켰지만 이미 집중력이 흐트러진 요르스의 파 퍼팅은 홀컵을 비켜나갔다. 반면 박세리는 17번홀에서 호쾌한 우드3번샷으로 그린 에지까지 2타만에 도달한 뒤 가볍게 버디를 낚아 요르스의 추격을 2타차로 따돌리며 사실상 승부를 갈랐다. 17번홀은 나흘연속 박세리에게 버디를 안겨준 행운의 홀이 됐다.
하지만 박세리는 마지막 순간까지 긴장을 늦추지 않았다.
연속된 파5홀인 18번홀에서 드라이버 대신 우드3번으로 안전한 티샷을 날린 박세리는 우드7번으로 그린 앞 62야드 지점까지 보낸 뒤 샌드웨지로 홀컵 3m 지점에 3온시켜 그린 주위에 몰려든 갤러리들의 우승 축하 박수를 미리 받았다.
첫 퍼팅을 안전하게 홀컵에 붙여 파 세이브만 해도 우승이 확정되는 상황.
하지만 박세리는 화려한 우승 세리머니를 염두에 둔 듯 과감한 버디 퍼팅을 시도했다. 출발하자마자 홀컵 오른쪽 끝으로 향해 굴러가던 볼은 예상했던 훅라이를 타고 홀컵 바로 직전에서 안쪽으로 휘어지며 홀컵으로 빨려 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001071078718</DOCNAME>
<TITLE>IOC위원장 선거, 김운용-로게 최종투표까지 갈듯</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2001 09:29</DATE>
<TEXT>
이제 꼭 엿새가 남았다.
16일 러시아 모스크바의 세계무역센터에서 열리는 제112차 국제올림픽위원회(IOC) 총회. 이곳에서 세계 스포츠의 대통령으로 불리는 IOC 위원장 선거가 열린다.
지난 21년간 지구촌 올림픽 운동을 이끌어온 후안 안토니오 사마란치 위원장의 뒤를 잇게 될 제8대 IOC위원장 선거에는 김운용 대한체육회장 겸 IOC집행위원이 유색인으로는 처음으로 대권에 도전한다.
포스트 사마란치를 노리는 주자는 김운용 회장을 비롯, 벨기에의 자크 로게 IOC 집행위원과 캐나다의 리차드 파운드 세계반도핑기구(WADA) 위원장, 미국의 애니타 드프란츠 IOC 부위원장과 헝가리의 팔 슈미트 IOC 위원 등 모두 5명.
사상 유례가 없는 격전을 예고되는 1차투표에선 그 누구도 과반수를 장담하기 어렵지만 최종투표에선 김회장과 로게의 2파전이 될 것이라는 게 세계 주요 언론의 관측이다.
유권자인 122명의 IOC위원중 절반 가까운 57명이 포진한 유럽을 등에 업은 로게가 아시아(21명)와 아프리카(15명)를 지지기반으로 삼고 있는 김회장보다 외견상 우세한 게 사실이다.
그러나 김회장은 로게가 IOC에서 활동한 경력이 상대적으로 짧은 데다 2006년 동계올림픽 개최지 선정 과정에서 라틴계와 앵글로색슨계가 분열됐던 사례를 들어 반전을 노리고 있다.
결국 승부의 최대 변수는 24표를 갖고 있는 미주지역의 표가 파운드와 드프란츠의 탈락 이후 어디로 향할 것인가 여부.
이에 따라 김회장 진영은 표밭인 아시아와 아프리카의 이탈을 막는 한편 동유럽 표를 집중공략하고 2차투표부터 예상되는 합종연횡에 순발력 있게 대처한다는 전략으로 결전의 날을 기다리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070937978</DOCNAME>
<TITLE>한일 관계 급속 냉각 우려</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2001 20:27</DATE>
<TEXT>
일본 역사교과서 왜곡 수정문제와 남쿠릴열도 조업문제를 둘러싼 어업분쟁 등으로 한일관계가 급속히 악화되고 있다.
정부는 9일 역사교과서 왜곡 수정 요구에 대한 일본 정부의 입장을 전달받는 대로 향후 대응책을 밝힐 예정이나 일본 언론의 보도처럼 일본 정부가 수정을 거부할 경우 이에 강력히 대응할 방침이다.
정부는 7일 정부중앙청사에서 최희선 교육인적자원부차관 주재로 역사교과서 왜곡 대책반 긴급회의를 열어 이같이 의견을 모으고 단계별 대응책으로 대일 추가 문화개방 일정 연기 한일 교류사업 축소 한일 고위당국자 교류 중단 일본의 유엔 안전보장이사회 상임이사국 진출 반대 유엔 등 국제무대에서의 문제 제기 등을 검토해 나가기로 했다.
정부는 일단 항의 차원에서 8일 방한한 야마사키 다쿠 자민당 간사장 등 일본 연립 여 3당 간사장의 김대중 대통령 예방 요청도 거부키로 한 것으로 전해졌다.
유럽 순방을 마치고 이날 귀국한 한승수 외교통상부장관도 7일 일본 요미우리신문과의 회견에서 일본 문부과학성은 한국정부가 요구한 35개 항목에 대해 전부 수정이 이뤄지도록 책임져야 한다고 말했다.
한 장관은 일본 우익단체인 새로운 역사교과서를 만드는 모임측이 최근 9개 항목에 대해 자율적으로 수정하겠다고 한데 대해서도 잔꾀 조치에 지나지 않는다고 일축했다.
한편 정부는 남쿠릴열도 수역의 꽁치 조업분쟁을 해결하기 위한 외교수산 당국간 2차 비공식 회의가 7일 결렬됨에 따라 예정대로 15일부터 꽁치조업에 착수하겠다고 밝혔다.
이날 회의에서 정부는 남쿠릴열도 조업은 일본의 주권과 관계없는 순수한 어업문제라고 거듭 강조했으나 일본측은 이를 인정하지 않았으며 대체 어장 제공 등 현실적인 대안도 제시하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070938038</DOCNAME>
<TITLE>2차 남북외무회담 제의</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2001 20:26</DATE>
<TEXT>
정부는 이달 말 베트남 하노이에서 열리는 제8차 아세안지역안보포럼(ARF) 외무장관회의 기간에 제2차 남북 외무장관회담을 개최하자고 북측에 조만간 제의할 방침인 것으로 알려졌다.
정부당국자는 8일 외교경로를 통해 북한 백남순 외무상에게 2차 남북외무장관회담 개최의사를 전달할 예정이라며 북-미관계 및 남북관계의 추이를 볼 때 북측이 긍정적으로 답변할 것으로 기대된다고 말했다.
제2차 남북 외무장관회담이 개최될 경우 정부는 남북 재외공관간 상시 협의채널 확대문제와 유엔 등 국제기구를 통한 남북협력방안 등을 논의할 계획인 것으로 전해졌다.
이 당국자는 남북 외무장관회담 개최 시기는 25일 열리는 ARF 외무장관회의보다 하루 앞선 24일경이 바람직할 것으로 본다고 말했다.
정부는 이에 앞서 5월 하노이에서 열린 ARF 고위관리회의(SOM) 수석대표였던 외교통상부 최영진 외교정책실장을 통해 북한 외무성 이용호 참사에게 이 같은 의사를 비공식적으로 타진했던 것으로 알려졌다.
한편 백남순 외무상은 23일경 하노이를 방문해 콜린 파월 미국 국무장관, 탕자쉬안 중국 외교부장, 이고리 이바노프 러시아 외무장관 등과 회담을 가질 가능성이 높은 것으로 전해졌다.
남북은 지난해 7월 26일 태국 방콕에서 이정빈 전 외교부장관과 백남순 외무상이 참석한 가운데 제1차 남북 외무장관회담을 열어 대외관계와 국제무대에서의 상호 협력에 합의했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070939378</DOCNAME>
<TITLE>여름감기와 냉방병</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2001 20:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010709/photo/2001070939378.jpg" vspace="10"/> 에어컨 때문에 감기에 걸렸나?
일주일째 두통과 고열 증세를 겪고 있는 회사원 이모씨(35)는 요즘 에어컨이 원망스럽다. 더위라면 질색인 이씨는 사무실이나 집에서 에어컨을 항상 최대한 틀어놓고 지낼 만큼 에어컨 예찬론자.
그러나 며칠째 열대야 현상으로 밤잠을 설치자 에어컨을 튼 채 잠든 것이 화근이었다. 머리가 지끈지끈 아프고 고열과 근육통 등의 증세가 계속되자 병원을 찾았다. 진단 결과는 냉방병.
연일 기승을 부리는 찜통 더위 때문에 에어컨 등을 남용하다 병원을 찾는 환자가 크게 늘고 있다. 냉방병은 일단 걸리면 쉽게 낫지 않고 재발하는 경우도 많아 주의해야 한다.
여름 감기는 견공도 안 걸린다?냉방 기기를 자주 사용하는 사람은 더 잘 걸린다. 냉방 인두염으로 불리는 여름 감기는 냉방병의 전조.
초기에는 두통과 발열 증세가 나타난다. 심할 경우 몸의 면역 기능이 떨어져 목 주변의 점막이 붓고 근육통 등이 동반된다.
더운 여름철 바깥보다 온도가 5도 이상 낮은 곳에서 2시간 이상 지낼 경우 주의하는 것이 좋다. 항생제나 해열제로 증세를 가라앉히고 충분한 휴식과 수분 섭취를 해야 한다.
냉방병의 원인과 증세실내외의 심한 기온 차이에 인체가 제대로 적응을 못하기 때문이다. 안팎의 온도차가 58도 이상인 환경에 오래 노출되면 우리 몸의 자율신경계는 고장나기 쉽다. 생체 리듬이 깨어지면서 혈관의 급속한 수축으로 뇌와 위장 등 주요 기관의 혈액 순환에 장애가 일어나는 것.
증세는 매우 다양하다. 대다수의 환자는 호흡기 이상을 호소한다. 에어컨 등 냉방 장치는 공기 중의 수분을 냉각시켜 실내 온도를 내리기 때문에 1시간 이상 연속 가동할 경우 실내 습도는 3040% 수준으로 뚝 떨어진다. 이 밖에 두통과 어지럼증 전신 무력감과 피로 관절 및 근육통 소화불량과 복통 등의 증세가 나타난다.
직장 여성들은 특히 주의할 것. 여성이 생리적으로 추위에 민감한데다 여름철엔 노출이 심한 옷차림으로 에어컨 바람을 맞기 때문에 더 잘 걸릴 수 있다. 여성들은 생리 불순과 정서 장애 등이 생길 수도 있다. 또 노인의 경우 안면 신경마비 등을 일으키기도 한다.
무서운 레지오넬라증생명에 치명적인 냉방병 중 하나. 주로 호텔과 백화점 등 대형 건물의 중앙집중식 냉방 장치에 사용되는 불결한 냉각수에서 번식한 레지오넬라균이 에어컨을 통해 건물 내부로 뿜어져 나와 전파된다.
공기나 물방울 속에 섞인 균이 호흡기를 통해 전염된다. 212일간의 잠복기를 거쳐 기침과 고열 근육통의 증세가 나타나고 폐렴 등의 합병증까지 생긴다. 급속히 악화되면 심부전, 의식 불명 등이 유발돼 숨지기도 한다. 적어도 2주에 한 차례씩 에어컨 필터를 전용 세제로 씻어주는 것이 최선의 예방법. 가정용 에어컨은 크게 걱정하지 않아도 된다.
예방과 치료냉방시 실내 온도는 25도 내외로 유지하고 냉방 중 1시간마다 환기를 시켜주는 것이 좋다. 에어컨 바람이 피부에 직접 닿지 않도록 하고 가습기를 함께 사용해 50% 정도의 습도를 유지해야 한다.
하루종일 냉방이 잘 되는 사무실에서 일할 경우 겉옷이나 무릎을 덮는 얇은 담요 등을 준비하는 것도 방법. 카페인이 많이 든 커피나 청량음료 대신 따뜻한 물이나 차를 수시로 마셔 수분을 충분히 섭취하는 것이 바람직하다.
비타민이 많이 든 과일을 자주 먹고 규칙적인 운동으로 건강을 관리하는 노력도 잊지 말것. (도움말삼성서울병원 가정의학과 송윤미교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070939728</DOCNAME>
<TITLE>금강산 육로관광 현대-북한 이면합의설 의혹 제기</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2001 20:26</DATE>
<TEXT>
한나라당은 지난달 8일 북한 아시아태평양평화위원회와 현대아산간의 금강산 육로관광 합의과정에서 김윤규 현대아산 사장이 아태평화위측에 합의서 외에 별도의 확인서를 작성해줬다며 북측과의 이면합의설을 8일 제기했다.
한나라당 권철현 대변인은 이날 모두 4개항으로 된 확인서 사본을 공개하고 현대아산측이 3개항으로 된 합의서 내용은 공개하면서 별도로 북측에 써준 확인서는 공개하지 않았다며 이 확인서는 금강산 관광 대가지불과 관련한 이면합의서가 분명하다고 주장했다.
권 대변인은 특히 금강산 관광대가를 지불할 능력이 없는 현대아산측이 확인서 2항에서 올해 2월부터 5월까지의 미진된 금강산 관광대가를 6월 21일에서 30일 사이에 지불할 것을 담보한다고 약속한 것은 이미 정부로부터 지원을 받기로 사전 합의가 돼있었다는 것을 뜻한다고 지적했다.
권 대변인은 또 1항의 98년 10월 29일 채택한 관광사업대가지불에 관한 합의서의 유효성을 확인한다는 것이나 4항의 6월 8일자 합의서 1항과 관련해 쌍방 사이에 제기되는 문제들은 수시로 협의해 나간다는 내용은 육로관광의 경우 관광객 수에 따라 대가를 지불키로 한 이번 합의가 언제라도 뒤집힐 수 있다는 의미라고 주장했다.
권 대변인은 이어 3항의 실내종합체육관은 6월부터 건설자재를 넣도록 할 것을 확인한다는 약속도 육로관광의 또 다른 대가라는 의혹이 있다고 밝히고 정부와 현대측은 국민적 비난을 피하기 위해 은폐했겠지만 이에 대해 공식 사과하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070940958</DOCNAME>
<TITLE>세리 ''제이미파글래식은 내땅''</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2001 20:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010709/photo/2001070940958.jpg" vspace="10"/>  궁합이 맞는 골프장이 따로 있을까.
박세리(24삼성전자)는 미국 오하이오주 실베니아의 하이랜드메도GC(파71)에만 가면 펄펄 날았다. 여기서 벌어지는 미국LPGA투어 제이미파크로거클래식(총상금 100만달러)에서 우승 2회, 단독 3위의 눈부신 성적을 거둔 것.
우승도 그냥 우승이 아니었다. 신인이던 98년에는 72홀 최소타(23언더파 261타), 18홀 최소타(10언더파 61타) 등 갖가지 기록을 갈아치우며 우승컵을 안았다. 이듬해 대회 때는 무려 6명이 나선 플레이오프를 치러 연장 첫 홀 버디로 2연패를 달성했다. 지난해에는 아깝게 1타차로 연장에 진출하지 못하며 3연패 문턱에서 주저앉았다.
박세리가 이런 성적을 거두게 된 데는 쓰라린 기억도 있었다. 미국에 진출하기 전인 97년에도 이 대회에 스폰서 추천으로 출전했지만 컷오프 탈락을 맛보며 높은 벽을 실감했다. 그러나 그녀는 성적이 나빴지만 내게는 좋은 경험이었으며 큰 도움이 됐다고 밝혔다. 미리 매를 맞아둔 덕분에 미국 데뷔 첫해부터는 코스에 제대로 적응해 승승장구할 수 있었다는 얘기.
올해에는 어떨까. 1라운드를 공동 19위로 출발한 박세리는 2라운드에서 보기 없이 버디만 9개를 뽑아내며 단독선두로 성큼 나섰다.
8일 열린 3라운드에서도 버디 4개와 보기 2개로 2타를 줄여 중간합계 12언더파 201타로 맥 말론, 크리스 체터, 헤더 보위(이상 미국)의 공동 2위 그룹을 4타차로 제쳤다.
마지막 라운드를 선두로 시작한 8차례 대회에서 7차례나 우승했을 정도로 좀처럼 역전을 허용하지 않는 박세리가 정상에 오르면 시즌 3승과 통산 11승을 거두게 된다. 18년 역사의 이 대회에서 첫 통산 3승 달성.
드라이버 아이언샷 퍼팅이 모두 괜찮았으나 거리가 제대로 맞지 않아 몇 차례 버디 기회를 놓친 게 아쉬운 대목.
박세리는 골프 코스가 편하고 최상의 플레이를 하는 데 도움이 된다며 4라운드에서도 지키는 골프가 아닌 공격적이고 강한 경기를 펼치겠다고 말했다. 특히 코스 매니지먼트가 쉽고 편안하며 어느 곳보다도 친숙한 느낌을 받아 자신감마저 넘친다는 게 그녀의 말. 한국과 비슷하게 느린 그린 속도와 어느새 친해진 현지 갤러리의 성원도 큰 힘이 된다는 것.
최연소 그랜드슬램의 주인공 캐리 웹(호주)은 합계 6언더파 207타로 공동 6위에 머물렀고 장정(지누스)은 합계 2언더파 211타로 공동 26위에 올랐다. 김미현(KTF)은 합계 1오버파 214타로 지난해 챔피언 아니카 소렌스탐(스웨덴)과 공동 53위로 밀려났다. 합계 2오버파 215타의 송아리는 공동 59위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070941628</DOCNAME>
<TITLE>독수리에 위성추적장치 달아 3년간 관찰</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2001 20:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010709/photo/2001070941628.jpg" vspace="10"/> 천연기념물 제243호 독수리. 위풍당당한 풍모의 독수리는 과연 어디서 무엇을 하다가 우리나라에서 겨울을 나는 것일까?
MBC가 10일 방송하는 자연 다큐멘터리 독수리의 긴 여행-바가가즈린에서 철원까지(밤1055)는 이런 궁금증을 풀어준다. 1999년 봄 제작진은 겨울나기를 마치고 귀향하는 독수리 두 마리에 위성 추적장치를 달았다. 독수리 날개에 달린 발신기에서 나온 전파가 위성을 거쳐 프랑스에 있는 연구소에서 해석돼 다시 제작진에게 위치를 알려주는 시스템이다.
제작진은 이 독수리들이 첫 신호를 보낸 몽골 동부 초이발산 지역으로 향했다. 독수리의 위치를 파악하지 못한 제작진은 몽골 국립대 동물학과 곰보바타르 교수의 도움으로 이들이 몽골 남부 바가가즈린 지역에 서식하고 있다는 것을 밝혀냈다. 작은 바위산이란 뜻의 바가가즈린은 바위산들이 작은 산맥을 이루는 곳으로 암벽에 집짓기를 하는 독수리에게는 최적의 서식지.
제작진은 위성추적장치를 설치한 독수리 두 마리 중 한 마리의 이동 과정을 추적하는 데 성공했다. 이 독수리는 바가가즈린에서 출발해 이크가즈린(몽골)과 중국 랴오닝성, 북한 압록강의 수풍발전소 인근를 거쳐 철원에 도착한 것으로 분석됐다.
머나먼 길을 날 수 있던 비결은 독수리의 날개에 있었다. 깃털에는 35만개 이상의 갈고리들이 서로 얽혀있는데 위치 별로 그 역할이 다르다. 어떤 깃털은 비행시 공기저항을 줄이는데 사용되기도 한다.
연출을 맡은 박상일PD는 이렇게 어렵사리 찾아온 독수리들은 정작 까치 등 텃세들의 극성 때문에 텃밭에서 쓰레기 등을 먹으며 겨울을 난다며 최근 843마리의 독수리가 우리나라를 찾은 것으로 조사된 만큼 이들을 보호하기 위한 대책이 시급히 마련되어야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070942888</DOCNAME>
<TITLE>재외국민 특별전형 5680명 선발</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2001 20:29</DATE>
<TEXT>
2002학년도 대학입시에서 전국 157개 대학이 해외근무 공무원, 상사주재원, 국제기구 근무자 자녀와 해외교포 등을 대상으로 5680명을 특별전형한다.
한국대학교육협의회는 8일 2002학년도 재외국민 및 외국인 대입 특별전형 모집요강을 취합한 결과 이번 입시에서는 전국 192개 4년제 대학 중 157개대가 지난해보다 128명 줄어든 5680명을 선발한다고 발표했다.
모집방법인원113개대가 모집인원의 83.5%인 4740명을 수시 2학기에 모집한다. 수시 1학기 모집에서 이미 선발을 마친 대학은 6개 대 155명이며 나머지는 정시에 분할모집이나 연중 수시모집으로 뽑는다.
서강대 경희대 한양대 성균관대 한국외국어대 숙명여대 홍익대 국민대 세종대 광주대 등 10개대는 수시 2학기와 정시모집에서 분할모집한다.
대학별 모집인원은 서울대 50명, 연세대 118명, 고려대 109명, 서강대 33명, 이화여대 36명, 성균관대 80명, 한양대 112명, 중앙대 130명 등이다.
전형날짜방법9월15일내년 1월31일 주로 실시되며 같은 날 시험을 치를 가능성이 있어 논란이 됐던 서울대와 주요 대학의 전형일이 다른 날로 잡혀 복수지원의 기회가 많아졌다.
서울대는 11월23일, 고려대 연세대 서강대 한양대 이화여대는 10월27일, 중앙대 성균관대 한국외대 숙명여대 건국대 홍익대 아주대는 11월3일, 포항공대는 11월9일 등이다.
서울대 고려대 서강대는 논술+필답고사+면접, 연세대는 서류전형+필답, 한양대 경희대 이화여대 한국외대는 필답+면접구술로 선발한다.
응시자격외국에서 2년 이상 근무하고 귀국한 공무원, 상사원 자녀로 외국 학교에서 고교과정을 포함해 2년 이상 재학하고 귀국한 자라는 일반적 자격기준을 종전처럼 적용하는 대학이 27개대로 2001학년도보다 14개 줄었다.
그러나 서울대는 외국 소재 고교 1년을 포함해 5년 이상 수학자 연세대는 외국 소재 고교 1년을 포함해 중고교 과정에 통산 3년 이상 재학자 고려대 서강대 한양대는 외국 소재 고교 1년을 포함해 2년 이상 등 52개대는 자격을 강화했다.
자세한 사항은 대교협 학사지원부(02-784-9808, 780-5567)에 문의하거나 홈페이지(www.kcue.or.kr)를 참조하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070945168</DOCNAME>
<TITLE>[사설]한일관계 재검토하라</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2001 09:39</DATE>
<TEXT>
일본의 역사교과서 왜곡내용 가운데 우리 정부가 35개항을 수정 요구한데 대해 일본측이 사실상 수정 거부로 나오고 있다. 일본측 보도에 따르면 한국의 수정요구에 고대사 2곳의 오류만을 인정하는 등 고치는 시늉만으로 지나가려는 듯하다.
우리 정부는 수정요구안을 내고 그동안 일본의 답변을 기다려 온 만큼, 9일 정식 통보가 오는 대로 그 거부에 상응하는 단호하고도 분명한 단계적 조처를 취해 나가야 할 것이다.
우선 외교통상부가 시늉뿐인 정정을 받아들일 수 없다는 자세를 보이고 있는 것을 평가한다. 한승수 장관이 일본측 일부 출판사의 자율정정을 잔꾀로 보면서, 한국 정부가 요구한 35개항 전부에 대해 수정이 이루어지도록 문부과학성이 책임져야 한다고 말한 것은 적절한 대응으로 보여진다. 일본 교과서의 역사 왜곡은 이래도 저래도 좋은 한낱 과거의 문제가 아니라 미래 세대의 이웃나라 인식을 좌우하는 현재와 미래의 문제이기 때문이다.
일본의 미래 세대인 중학생들이 옛날 조선을 중국의 복속국으로서 피지배 관계로 보거나, 일본이 일으킨 태평양전쟁을 아시아를 구미의 지배로부터 해방시키기 위한 일본의 분투로 확신하게 된다면, 과연 미래의 한일관계는 어떻게 될 것인가. 일본 학생들이 청일전쟁이나 한일합병도 어쩔 수 없는 국제관계 속에 벌어진 일이라고 배우고 익힌다면 또 어떻게 될 것인가.
국회의 민족정기를 세우는 의원모임에서는 정부에 대해 추가 문화개방 연기, 고위당국자 교류 중단, 주한 일본대사 추방, 주일 한국대사관 철수, 한일기본조약 개정, 일본 상품 불매운동 등 강력한 압력을 행사하라고 촉구하고 나섰다. 여야 의원 25명이 서명해 8일 발표한 성명은 한마디로 단교를 각오하더라도 차제에 바로잡을 것은 명확히 고쳐야 한다는 단호한 결의가 담겨 있다. 그만큼 정부가 한일관계의 미래를 위해 교과서 문제는 심각하고도 중대한 문제로 인식해야 한다는 것이다.
일본교과서 왜곡문제에 대해 그동안 우리 정부의 대응이 너무 미지근했다는 비판의 소리가 높다. 정부는 더 이상 일본의 술수에 휘둘려서는 안 된다. 강하고 단호하게 대응해야 한다. 이젠 말이 아니라 행동으로 우리의 의지를 분명히 보여줘야 할 때다. 한일관계를 근본적으로 재검토해야 할 시점이라고 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070946278</DOCNAME>
<TITLE>미, MD구축용 미사일 실험 14일 실시</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2001 20:28</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 행정부가 출범한 이래 미사일방어(MD) 체제 구축을 위한 첫번째 탄도탄 요격 미사일 발사 실험이 14일 실시된다.
미 국방부는 6일 14일 오후 9시15일 오전 1시 사이 캘리포니아주 반덴버그 공군기지에서 모의 탄두와 유인체(레이더교란장치)를 적재한 대륙간탄도탄미사일(ICBM) 미니트맨2가 발사되고 이어 20분 후 요격체를 탑재한 요격미사일이 태평양 마셜제도의 콰잘레인 아톨 기지에서 발사된다고 밝혔다.
실험의 성공 여부는 요격미사일이 발사된 뒤 10분쯤 지나 해상 220 상공에서 요격미사일로부터 분리된 요격체(자체 센서를 가진 컴퓨터유도장치)가 ICBM을 격추시키느냐로 판가름난다.
실험 방법은 지난해 7월의 3차 실험과 비슷하다. 지금까지 1차 실험(99년 10월)만 성공했고 2, 3차 실험은 실패했다.
이번 실험은 부시 대통령이 러시아와의 탄도탄요격미사일(ABM) 협정을 파기하는 일이 있더라도 반드시 MD 체제를 추진하겠다며 동맹국들을 설득해온 가운데 이뤄지는 첫번째 실험이라 성패가 특별한 의미를 갖는다고 전문가들은 보고 있다.
또 러시아와 중국의 반대는 물론 미국 내 일부 군사전문가들까지 기술적 문제를 이유로 MD 체제에 회의적인 태도를 보여온 점을 고려할 때 이번 실험의 성공 여부는 MD 체제의 계속적인 추진에 중요한 분수령이 될 수도 있다는 게 전문가들의 지적이다.
하지만 국방부가 당초 계획보다 수개월이나 늦춰 실험에 나선 것은 나름대로 자신감을 확보했기 때문이라는 분석이 우세하다.
국방부 산하 탄도탄미사일방어기구 책임자인 로널드 캐시디 공군 소장은 지난달 핵심 기술의 개발에 큰 진전이 있었다면서 탄도탄미사일을 요격하기 위한 기술적 수준은 이미 확보한 상태라고 밝힌 바 있다.
실험이 성공할 경우 부시 행정부가 구상중인 MD 체제의 조기 배치는 더욱 가속화될 것으로 보인다. 국방부는 MD 체제 1단계로 2004년 3월까지 알래스카에 요격미사일 5기를 배치한다는 계획을 검토중이다.
또한 부시 대통령은 최근 의회에 요청한 내년도 국방예산에서 미사일방어연구 및 실험비로 올해보다 40% 증가한 83억달러를 책정했다.
이는 한번 실험에만 1억달러가 넘게 소요되는 요격미사일 실험이 크게 늘어날 것임을 예고하는 것.
AP통신은 빌 클린턴 전 대통령이 작년 9월 미사일요격기술이 아직 충분히 진전되지 않았다고 말했었다면서 이번 실험은 부시 대통령에게 성공하면 좋고 실패해도 부담이 없는 시도라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070947538</DOCNAME>
<TITLE>정몽헌 회장 이르면 오늘 방북</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2001 09:39</DATE>
<TEXT>
정몽헌 현대아산 이사회 회장과 김윤규 현대아산 사장이 금강산 관광사업 재개를 앞두고 이르면 9일 금강산을 방문한다.
이번 방문길에는 특히 관광사업 투자희망업체 관계자 150여명이 대거 동행할 예정이다. 이는 대북 사업을 다수 기업이 참여하는 컨소시엄 방식으로 추진하려는 정부 방침과 맞물려 주목된다.
현대아산 관계자는 8일 현대측과 북한의 아태평화위원회는 이번주 중 금강산 관광 정상화를 위한 후속협상에 본격적으로 나선다면서 9일 속초항에서 떠나는 쾌속선 설봉호의 시험운항에는 투자희망업체 관계자 150여명도 함께 탄다고 말했다.
이 관계자는 이번에 식음료, 숙박업 관련업체 실무진이 투자여건 등을 조사할 것이라며 국내외 몇몇 업체로부터는 투자상담도 있었다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070947718</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화료 10월쯤 내린다</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2001 20:27</DATE>
<TEXT>
정부는 이동통신업계의 반발에도 불구하고 이르면 10월경 휴대전화 요금을 낮출 방침이다.
재정경제부 관계자는 8일 이동전화 업계가 누적적자 등의 이유를 내세우고 있지만 전화료가 비싸다는 여론이 많은 만큼 예정대로 요금인하를 추진할 계획이라고 말했다.
이 관계자는 정보통신부가 4월초 이동통신업체들로부터 결산자료를 넘겨받아 각사 요금의 원가를 분석중이며 9월초 공청회를 거쳐 이르면 10월중 요금을 내릴 것이라고 밝혔다.
SK텔레콤, KTF, LG텔레콤 등 이동통신 3사 가운데 특히 올 14분기(13월)에 창사 이후 첫 흑자를 낸 LG텔레콤은 투자비 회수 등의 이유로 요금인하 방침에 강하게 반발하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070704008</DOCNAME>
<TITLE>일본 군사력 증강 추진</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2001 20:30</DATE>
<TEXT>
일본은 올해부터 5년간 총 25조1600억엔(약 260조원)의 예산을 투입해 항공기의 이동거리를 연장시킬 수 있는 공중급유기 4대와 준항공모함급인 3500t급 초계 헬기 탑재 호위함 2척을 도입하는 등 군사력 증강에 박차를 가할 계획이라고 밝혔다.
일본 정부는 6일 각료회의를 열어 이 같은 내용의 신 중기 방위력 정비계획을 포함한 2001년 방위백서를 확정, 발표했다.
일본 방위청은 백서에서 아시아 태평양 지역 국가들의 군비증강 경쟁에 대응하기 위해 방위력을 증강할 필요가 있다고 특별히 강조해 눈길을 끌었다.
백서는 집단적 자위권에 대해 처음으로 헌법조사회 등에서 행사의 가능성 여부를 둘러싸고 논의가 이뤄지고 있다고 소개해 법 개정에 대한 기대감을 나타냈다.
일본이 직접적인 공격을 받았을 때를 대비한 유사법제에 대해서도 자위대에 의한 지휘소 건설이나 도로보수 등의 구체적인 예를 들어 법 정비가 필요하다고 언급했다.
백서는 북한의 움직임과 관련해 남북정상회담 이후에도 여전히 전력유지와 즉각 대응태세를 강화하고 있으며 침투훈련도 계속하고 있는 것으로 추정된다며 이것이 대남공작을 포기하지 않은 때문인지, 군의 사기 유지를 위한 방책인지 확실하지 않지만 앞으로의 동향에 유의할 필요가 있다고 분석했다.
일본 전역이 사정권에 드는 북한의 노동미사일에 대해서는 (실전) 배치를 하고 있다고 판단된다고 말해 지난해의 배치했을 가능성이 높다는 표현보다 한층 단정적으로 기술했다.  중국의 군사력에 대해서는 지금까지의 일반적 국지전에서 하이테크 국지전으로 전략이 바뀌고 있다며 군의 근대화 목표가 중국의 방위에 필요한 범위를 넘어서는 것은 아닌지 신중히 판단해야 한다고 강한 우려를 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070704218</DOCNAME>
<TITLE>장애인 특수교육비도 소득공제</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2001 20:31</DATE>
<TEXT>
올해 연말정산 때부터 장애인의 특수교육비도 공교육비처럼 소득공제를 받게 된다.
재정경제부는 6일 신체 특성상 사회복지시설에서 교육을 받는 장애인의 특수교육비도 소득공제 대상에 포함시키는 내용의 소득세법 개정안을 올 가을 정기국회에 낼 계획이라고 밝혔다.
재경부 관계자는 장애인의 사회적응 훈련과 학습지도, 언어치료 등을 맡는 장애인복지관, 사회복지관 등의 특수교육기관에서 쓴 교육비가 공제대상이 될 것이라며 소득공제의 실효성과 다른 교육비와의 형평성, 세수의 감소 등을 고려해 100만300만원 사이에서 소득공제한도가 정해질 예정이라고 말했다.
정부는 현재 유치원생은 1인당 100만원, 초중고생은 150만원, 대학생은 300만원 한도안에서 교육비를 소득공제해 주고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070705168</DOCNAME>
<TITLE>[CEO칼럼] 신용은 자신의 얼굴이다</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2001 10:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010707/photo/2001070705168.jpg" vspace="10"/>  우리는 외환위기를 거치면서 무디스 등 국제 신용평가기관들이 한국의 국가신용도에 대해 내리는 평가가 국가 경제에 얼마나 큰 영향을 미치는지를 절감했다. 낯선 이름의 외국기관이 알파벳과 기호로 표시하는 신용등급에 따라 외국채 발행, 외국인 투자 등 국가적으로 중요한 경제활동이 커다란 제약을 받게 된다는 점을 이제는 대부분의 사람들이 쉽게 이해하게 되었다.
국가와 마찬가지로 기업도 신용이 중요하다. 신용은 브랜드 이미지 등 평판에만 관련된 것이 아니라, 시장에서의 경쟁력에도 직접적인 영향을 미친다.
어떤 신용등급을 받느냐에 따라 조달할 수 있는 자금의 규모는 물론 이자 등 비용면에서 큰 차이가 나게 된다. 고객과 투자자들도 거래와 투자 여부를 결정할 때 해당 기업의 신용등급을 중요한 기준으로 삼고 있다.
이와 같은 신용의 중요성은 개인에 대해서도 마찬가지이다.
개인의 신용도가 높고 낮음은 금융기관으로부터 돈을 빌릴 수 있느냐 없느냐의 단순한 문제가 아니라 개인이 부담하는 이자율과 금융기관이 제공하는 서비스의 수준을 결정하는 핵심적인 척도가 되었다. 이제 신용은 국가 기업 그리고 개인에게 가장 소중한 자산이 된 것이다.
최근 소비자금융이 크게 확대되면서 금융기관들은 서비스의 차별화를 본격화하고 있다. 개인신용 평점제도(Credit Scoring System)를 도입해 고객별로 신용상태와 거래기간, 이용실적 등을 종합적으로 평가하고 이 결과에 따라 금융상품의 구성내용을 현격하게 차등화하고 있다.
특히 고객관계관리(Customer Relationship Management)를 강화해나가면서 고객 계층을 수십가지로 세분화한다. 우량 고객으로 판명되면 평생 고객으로 모시기 위해 온갖 정성을 기울이지만 신용이 낮은 고객에 대해서는 과감하게 거래관계를 끊어버리는 정도까지 이르게 되었다.
이제 개인들도 세심하고 체계적으로 신용을 관리하는 것이 그 어느 때보다 중요해진 시대가 됐다. 그러나 요금 납부일이나 결제일을 무심코 한두번 지나쳐 버린 것 때문에 신용등급이 달라지게 된다는 점을 인식하지 못하는 이가 적지 않은 게 현실이다. 얼마 되지 않는 금액을 무심코 연체해 신용이 떨어지는 사례를 볼 때마다 안타까운 심정을 금할 수 없다.
우리는 투자나 사업의 실패 등으로 한순간에 모든 재산을 잃는 경우를 주위에서 종종 본다. 물질적인 재산은 자신의 노력에 따라 다시 회복할 수 있는 기회가 충분히 있다. 그러나 신용은 한 번 그르치게 되면 다시는 만회하기가 쉽지 않다. 얼굴에 난 상처와 같이 평생동안 그 흔적을 지우기가 어렵다.
신용은 자신의 얼굴이다. 한눈에 바라본 얼굴로 첫 인상을 갖게 되고 세월에 따라 바뀌어 가는 얼굴의 모습으로 그 사람의 연륜을 짐작하게 된다.
오랜 기간 잘 가꾸어진 신용은 누구에게나 가장 소중한 자산이 될 것이다.
LG캐피탈 이헌출 사장
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070705348</DOCNAME>
<TITLE>외국인 직접투자 증가세로</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2001 20:31</DATE>
<TEXT>
6월중 외국인 직접투자는 작년 같은 기간보다 3.7% 늘어난 12억2600만달러로 잠정 집계됐다. 외국인 직접투자가 증가세로 돌아선 것은 올해 들어 처음이다.
정부는 하반기 외국인투자 유치를 위해 자치단체가 외국인전용공단 내 외국기업이 고용한 근로자에게 조례로 고용보조금을 지급할 경우 그 금액의 절반을 국고에서 보조하는 방안을 추진하기로 했다.
산업자원부가 6일 발표한 6월중 외국인 투자동향에 따르면 지난달 외국인 직접투자액(신고기준)은 2월 이후 두 자릿수 감소세에서 벗어나 증가세로 반전됐다. 그러나 유럽연합(EU) 2개 기업이 8억3400만달러의 투자를 신고해 투자신고 건수는 330건으로 작년 6월(437건)보다 24.5% 감소했다.
이에 따라 상반기 외국인 직접투자액은 67억달러로 작년 같은 기간의 57억3600만달러보다 16.8% 늘었다. 투자건수는 1966건으로 6.5% 줄었다.
상반기 중 EU의 투자는 작년보다 107.7% 늘어난 반면 미국과 일본은 각각 26.4%, 61.6% 감소했다.
외국인투자 순위는 이로써 올해는 EU(17억700만달러, 25.5%) 미국(7억6500만달러, 11.4%) 일본(3억9500만달러, 5.9%) 순으로 바뀌었다.
정부는 올 유치목표인 150억달러 달성을 위해 하반기 중 460억원을 들여 외국인전용공단을 경남 진사단지에 5만평 규모로 신규 지정하고 전남 대불공단과 광주 평동공단에 각각 20만평과 10만평을 추가로 확대할 계획이다.
또 노사문제 해결을 위해 공인노무사 등 5명으로 구성된 일본기업 노무전담반을 신설하고 근로감독관과 경찰관을 옴부즈맨사무소에 파견하는 방안을 관계부처와 협의중이다.
이와 함께 미국 EU 일본 등 전략적 투자유치 대상지역의 주요 컨설팅업체와 투자협력관계를 구축키로 하고 이달 중 노무라종합연구소 등을 대상으로 설명회를 개최하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070705508</DOCNAME>
<TITLE>백화점 '여름세일전쟁'</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2001 20:32</DATE>
<TEXT>
여름 정기세일을 맞은 백화점들의 판촉경쟁이 치열하다. 오랜 기간의 경기 침체와 셔틀버스 중단 등 여러 악재로 고전했던 백화점업계는 최근 소비 심리가 회복되자 이 기회에 손님을 끌기 위해 각축전을 벌이고 있는 것.
백화점들은 주로 세일기간과 경품 사은품 내역, 세일 품목 등을 놓고 정보전을 벌이고 있다.
롯데 현대 신세계 등 백화점업계 빅3는 암묵적으로 세일기간을 10일로 하고 지난 1월과 4월에도 10일간 세일을 했다. 그러나 롯데가 지난달 말 갑자기 여름 세일기간을 17일로 늘리겠다고 밝혔다. 최근 소비심리가 살아나자 지난해 말 부진했던 매출을 단번에 올려보자는 전략.
울며 겨자먹기식으로 따라오게 된 다른 백화점들이 반격을 가했다. 현대백화점은 6일 예정이던 정기세일을 갑자기 일요일인 1일 시작했다. 세일을 기다리던 고객들을 앞서 끌겠다는 작전. 현대는 또 셔틀버스가 중단되기 전 서울시에 예외조항에 따른 셔틀버스 운행 지속 신청을 했다. 서울시가 심의하는 1주일의 기간만이라도 세일 고객을 좀더 확보하기 위해서다.
그러자 롯데는 6일 시작한 세일에서 100% 당첨 경품을 내걸었다. 100만원 이상 구매고객에게 100만원의 상품권(15명), 50만원 이상은 50만원 상품권(30명), 30만원 이상은 30만원 상품권(50명) 등이다. 15만원 이상 구매고객에게는 1만원 이상의 생필품과 여행가방 등의 사은품도 준다.
신세계도 6일 시작한 정기세일에서 10만원 이상 구매고객에게 경품복권 증정 행사를 내걸었다. 당첨되면 신세계상품권과 에어컨, 29인치 완전평면 TV 등을 준다. 100명에게는 특급호텔 이용권 등도 준다.
현대백화점은 20만원 이상 구매고객에게 생필품과 여행가방 광주요세트 등을 주는 사은행사를 하고 있다.
이 과정에서 백화점들의 정보경쟁은 비밀군사작전을 방불케 했다. 판촉회의에서 정한 사은품과 경품행사 등은 광고 직전까지 회사 내에서도 극비에 부쳐졌다. 다른 회사에 미리 새나가는 것을 막기 위한 것. 다른 백화점에서 인기를 끄는 사은품은 바로 따라서 하고 상대방의 매출을 깎는 등 역정보 흘리기와 눈치작전도 성행하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070707298</DOCNAME>
<TITLE>생식 ''간편하고 영양도 그만이죠''</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2001 20:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010707/photo/2001070707298.jpg" vspace="10"/> 회사에 컵하고 스푼은 있거든요. 편의점에 들러 200 우유 한 팩만 사면 되니까 편해요.
직장인 권용주씨(27서울 애니메이션센터 큐레이터)는 5개월째 아침식사로 생식을 먹고 있다. 애니메이션 전시회가 있는 때면 출퇴근 시간이 일정하지 않고 밤을 새는 때도 많아 아예 회사에 1회용 포장 생식을 놓고 다닌다.
생식을 먹는다생식은 대체로 발아현미 보리 검정콩과 각종 채소류 해조류 버섯 곡물 등을 얼리거나 분쇄해 건조시킨 분말음식.
권씨는 먹지 않고 마시니까 좋은 것 같다며 번거롭지 않은 식사 절차를 생식의 장점으로 꼽았다. 바쁜 출근시간 잠시 짬을 내는 것이지만 밥과 국을 먹을 때만큼의 포만감을 느끼게 된다.
권씨는 물에다 타면 쓴맛이 나 우유나 두유, 오렌지 주스에 생식을 섞어 먹는다. 담백하고 텁텁한 생식 고유의 맛에 익숙해졌지만 가끔씩 핫초코에 타먹기도 한다.
생식에는 필수 영양소 외에 키토산 비타민 등의 함유량이 많아 성인병 예방에도 효과가 있는 것으로 알려져 있다. 칼로리는 식빵 한쪽 수준(165).
풀무원 생식, 장세순 태초발아생식 등 지난해부터 생겨난 생식전문업체들은 자취하는 대학생, 독신이나 맞벌이 직장인이 주고객이다. 요즘은 외국으로 유학간 자녀들에게 택배로 생식을 배달해 달라는 학부모들도 많다고 말했다.
대안 아침식사생식 외에도 건강에 관심이 많은 직장인과 주부들이 각종 대안 아침식사를 즐겨 찾는다.
직장인 김희원씨(27미래에셋 사원)는 버섯요구르트를 아침식사로 먹는다. 자연산 요구르트처럼 맛이 시큼하지만, 매일 먹어도 질리지 않아 좋다고 말했다. 버섯요구르트는 특히 최근 서울 아파트촌 주부들에게 인기다.
제조방법도 간단하다. 티베트산 요구르트 제작용 버섯을 우유와 함께 담아 하루 동안 보관해 놓으면 자연 발효가 돼 순두부처럼 불어 오른다. 이것을 체로 걸러 먹으면 걸쭉한 요구르트 맛이 난다.
탤런트 채시라씨는 남편 김태욱씨에게 율무 당근 양파 등 9가지 곡식과 채소를 믹서기에 갈아 만든 선식 주스를 만들어 주는 것으로 유명하다.
시리얼을 먹는 방법에도 개성이 가미되는 추세. 주부 김예정씨(36경기 성남시 분당구 서현동)는 시리얼과 요구르트, 잼을 섞어 믹서기에 갈아먹는다. 우유에 타 먹는 것보다 달짝지근해 아이들이 좋아한다고 한다.
아침식사는 다이어트의 기본아침을 거른 후 점심을 과식하게 되면 혈당치가 높아지고 섭취한 칼로리의 대부분이 체지방으로 축적된다.
연세대 의대 허갑범 교수는 하루 두끼만 먹으려면 차라리 점심을 거르는 편이 낫다고 말했다. 허 교수는 또 뇌가 움직이려면 하루 400 정도의 에너지가 필요하다. 아침을 거르면 전날 저녁식사 후부터 다음날 점심때까지 약 17시간 동안 영양공급이 안돼 집중력 등 뇌기능이 떨어진다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070707468</DOCNAME>
<TITLE>한미, 북한 군사력 평가 단일화</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2001 20:31</DATE>
<TEXT>
한국과 미국은 북한의 재래식 군사력 위협 정도를 판단하는 북한 인민군의 군사훈련 평가기준을 단일화하기로 합의했다.
이는 지난달 21일(미국 시간) 워싱턴에서 열린 한미 국방장관회담에서 북한의 재래식 군사 위협에 대한 북한과의 협상에서 한국이 주도적인 역할을 하되 양국이 긴밀히 공조키로 합의한 이후 나온 구체적인 첫 조치로 풀이돼 주목된다.
6일 군 당국에 따르면 합동참모본부는 최근 주한미군사령부와 협의, 북한군의 각종 훈련에 대한 위협 정도를 평가하는 기준이었던 훈련부대 단위 훈련 일수 등의 항목을 단일화하기로 했다.
한국군은 그동안 북한군의 훈련부대 단위와 관련해 훈련 최상급 부대를, 미군은 대대를 각각 기준으로 삼았으나 이번에 양국은 대대를 기준으로 하되 전차부대와 기계화부대의 경우 중대까지 고려하기로 했다.
또 훈련 일수의 경우 한국군은 이를 고려하지 않았으나 앞으로는 미군이 해온 방식에 따라 평가 항목에 추가하기로 했다.
이와 관련, 한미 양국은 북한군이 동하계 훈련 등 대규모 훈련을 마친 뒤에는 양국 군관계자들이 참여하는 평가회의를 거쳐 위협 정도를 조율키로 했다.
군 관계자는 그동안 북한군의 위협을 평가할 때 한국군과 미군간에 그 기준이 서로 달랐을 뿐만 아니라 미군도 주한미군과 태평양사령부, 국방부 정보국 간에 차이가 있었다며 한미간 합의에 따라 미군측도 내부 조정 과정을 거쳐 9월경 새로운 평가 기준을 적용할 것이라고 밝혔다.또 다른 관계자는 앞으로 한국은 한미간에 일치된 북한군 훈련 위협 평가를 바탕으로 북한측과 협상에 들어갈 것이라며 그동안 한미가 북한군 훈련위협 평가기준에서 약간의 차이가 있었지만 큰 시각차는 없었다고 말했다.한편 토머스 슈워츠 한미연합사령관은 6일 국방부로 김동신국방부장관을 예방, 김장관으로부터 북한의 재래식 군사위협 문제는 한미 양국의 긴밀한 공조 아래 한국이 대북협상을 주도하기로 했다는 한미 국방장관회담 결과를 전해 듣고 전적인 공감을 표시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070707528</DOCNAME>
<TITLE>''통일헌법 상당기간 의견수렴해야''</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2001 20:31</DATE>
<TEXT>
민주당의 외곽조직인 새시대전략연구소(이사장 김원길)는 6일 국회 헌정기념관에서 남북연합과 북한의 느슨한 연방제 통일방안 비교를 주제로 심포지엄을 열고 통일헌법 문제 등을 토론했다.
이날 토론에는 경기대 박상철(헌법학) 교수 등 7명의 학자와 민주당 김근태 최고위원, 한나라당 이부영 부총재 등 6명의 여야의원이 참여했다.
박 교수는 주제발표를 통해 남북한의 통일과정에서 통일헌법을 논의할 때 한국적 특수성을 통찰하는 태도가 필수적이라며 통일헌법전의 구상이 우리 헌법전을 중심으로 편협하게 진행되는 경향을 경계해야 한다고 말했다. 그는 또 국민을 대표하는 우리의 국회의원과 인민을 대리하는 북한의 최고인민회의 대의원을 동일시해서는 안 된다고 지적하고 우리가 통일헌법전을 제안할 경우 북한으로부터 대리성이 아닌 대표성을 담보 받아야 한다고 강조했다.
박 교수는 가칭 통일헌법안 예고에 관한 법률 등을 제정해 통일헌법안에 대해 상당기간 각계 각층의 사회단체 및 국민의 의견을 계속 수렴하는 방식이 바람직하다고 말하고 바람직한 통일관다양한 통일논의일관된 통일정책의 순서에 따라 형성된 국가의 통일정책이라면 정치공세의 대상이 돼서는 안 된다고 덧붙였다.
지정토론에 나선 경기대 김재홍 교수는 통일헌법을 본격화하기에 앞서 남북관계 현안에 대한 최소한의 합의가 필요하다며 615공동선언 1항에 명기된 통일문제의 자주적 해결 원칙을 지키기 위해 김정일 국방위원장의 답방이 실천돼야 한다고 말했다.
김 최고위원은 종합토론에서 615 공동선언 이후 최대의 어려움은 한반도 평화체제 구축에 대한 국론이 결집되지 못하는 데 있다며 포용정책에 대한 국민적 합의를 바탕으로 여론의 통합과 여야 합의가 절실하다고 말했다.
이 부총재는 야당은 차기 대선에서 집권한다면 현 정권이 남북관계에서 이뤄놓은 성과를 인정하고 전향적 방향으로 계승하기 위한 노력을 보여주는 것이 바람직하다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070708258</DOCNAME>
<TITLE>국산 간암 치료제 나왔다</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2001 20:33</DATE>
<TEXT>
국내 기술로 개발된 첫 간암 치료제가 신약 승인을 받았다.
식품의약품안전청은 6일 동화제약이 5년간 43억원의 연구비를 들여 한국 원자력연구소와 공동 개발한 간암 치료제인 밀리칸주에 대한 시판을 허가했다고 밝혔다.
이로써 밀리칸주는 99년 SK케미칼의 항암제인 선플라주와 올 5월 대웅제약의 당뇨병 족부궤양 치료제인 EGF에 이어 국내 신약 3호로 기록됐다.
밀리칸주는 암 치료에 사용되는 방사성 동위 원소인 홀뮴에 키토산 성분을 혼합해 간암 세포에 직접 주사하는 것으로 기존 방사선 치료법에 비해 효과가 뛰어나고 정상 세포에 끼치는 피해도 적은 획기적인 약품으로 평가받고 있다.
이 치료법은 이미 미국에 특허 등록을 마친 상태.
동화제약은 연세대 신촌 세브란스 병원 등 4개 병원에서 63명의 간암 환자를 대상으로 두 차례에 걸친 임상 시험 결과 78%의 치료율을 보였다고 밝혔다.
회사측은 조만간 치료 후 5년 이상의 생존율을 조사하는 3차 임상 시험에 들어갈 계획이다. 동화제약 관계자는 기존 치료법으로 효과를 보지 못한 간암 환자에게 새로운 희망이 될 것이라며 한해 국내 시장 규모는 300억원 정도이고 기술이전료 등의 명목으로 1000만달러 이상을 벌어들일 것으로 기대된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070672008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]여성 과학자 고용 늘려라</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2001 09:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010706/photo/2001070672008.jpg" vspace="10"/>  6월 미국의 명문 사립대인 프린스턴대에서는 새 총장으로 셜리 틸먼 박사가 취임했다. 놀라운 것은 전통적으로 남자들의 대학이었던 프린스턴대의 새 총장이 생물학을 전공하는 여성 과학자라는 사실이다. 틸먼 박사는 프린스턴대 최초의 여성 총장이라는 영예를 안게 되었다.
우리나라에서도 비슷한 일이 일어날 수 있을까? 아마 그 확률은 제로(0)에 가까울 것이다. 지금도 여자대학교를 제외한 종합대학의 총장 중에서 여성은 거의 없으며, 특히 과학자는 찾기 어렵다. 앞으로도 상당 기간은 여성 과학자가 우리나라 일반 종합대에서 총장이 되는 것을 보기 어려울 것 같다. 왜냐하면 그만한 경력을 쌓은 여성 과학기술인의 수가 워낙 적기 때문이다. 현재 우리나라 국공립대학의 이공계열 교수 중 여성은 이학계열이 6.2%, 공학계열이 0.7%에 불과하여, 자연계열을 전공하는 대학생의 25% 이상이 여학생인 점을 감안할 때 매우 소수인 형편이다.
이 같은 불균형의 원인이 과연 자연과학이나 공학에 소질 있는 한국 여성의 수가 적기 때문일까. 하기는 물리학 같은 자연과학은 학문 자체가 너무 남성적이라는 논란이 오래 전부터 있어 왔다. 하지만 외국의 예를 보거나 우리의 실정을 자세히 살펴보면 우리나라 과학기술 전문가의 성비 불균형은 그런 설명으로 합리화할 수 있는 수준이 아니라는 것이 명백하다. 예를 들어 미국의 경우는 과학기술분야에 취업하고 있는 연구원의 3분의 1 이상이 여성인 데 비해, 우리나라는 10분의 1에 미치지 못하고 있다. 또한 우리나라에서는 여성 과학기술인의 비율이 전문성이나 경력이 많아질수록 줄어드는 경향을 보이고 있다. 즉 학위 취득자 중 여성의 비율은 학사에 비해 석박사 때 많이 줄고, 졸업 후 전문 연구기관에 취업한 여성의 비율은 졸업생 비율보다도 적게 나타난다. 이런 통계는 여성 과학기술인의 취업에 보이지 않는 장벽이 있다는 사실을 여실히 보여주고 있다.
더욱 심각한 문제는 이 같은 현실이 유능한 과학기술인 후진 양성에도 큰 지장을 주고 있다는 사실이다. 이미 많은 선진국에서 경험하였듯이 경제구조가 첨단산업 위주로 변하고 일반 국민의 생활이 안정되면, 과학기술 전문인력의 수요는 증가하는 반면 젊은 사람들의 직업 선호도는 이공계보다 손쉬운 서비스 분야로 몰리게 되어 과학기술인력의 수급에 차질이 생긴다.
우리나라에서도 최근 대학입시에서 자연계열을 선택하는 응시생 수가 급격히 줄어들어 2001학년도 수능시험에서는 30%에 미달하였듯이 벌써 이런 현상이 나타나고 있다. 선진 외국에서는 이민정책 등을 통하여 이러한 전문인력의 부족 현상을 해결하였지만, 우리의 경우는 사회문화적 여건이 달라 잠재인구가 많은 여성 과학기술인력 확충만이 유일한 방안이라고 생각된다. 그러나 많은 재능 있는 여학생들이 사표로 삼을 수 있는 선배 여성 과학기술자를 알지 못하고 장래 직업에 대한 불안감 때문에 과학기술자로서의 길을 포기하고 있다.
하지만 미래 과학기술의 중심으로 부상되고 있는 정보기술, 생명공학, 초미세과학 등은 여성의 섬세함과 유연성이 강점으로 작용할 수 있는 분야여서, 여성과학기술인의 참여 확대가 매우 필요하다. 그러기에 독일과 같은 선진국에서도 여성 과학기술인력의 비율을 높이기 위한 여러 시책을 시행하고 있다.
이제 과학기술 입국을 통한 우리나라의 장래를 위해서나, 대졸 학력 여성들의 경제활동 참가율이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최하위라는 오명을 벗기 위해서라도 특단의 조치가 필요한 시점이다.
다행히 7월 1일부터 시작된 제6회 여성주간을 맞아, 과학기술부는 국공립 연구기관과 대학, 정부출연연구소에서 신규 인력 채용 시 여성과학기술인력 채용목표제(쿼터제)를 도입하는 방안을 검토하는 등 적극적인 의지를 보이고 있다. 물론 능력 없는 사람이 여성이기 때문에 채용되는 일이 일어나서는 안 된다. 그러나 우리나라의 현실은 능력 있는 사람이 여성이기 때문에 채용되지 않는 경우가 더 많다. 이런 불공정의 두꺼운 벽을 깨기 위해서는 채용목표제라는 충격요법이라도 한 번 써볼 만할 것이다.
오세정(서울대 교수물리학, 본사 객원논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070672198</DOCNAME>
<TITLE>''법정관리-화의기업 연내 정리''</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2001 20:34</DATE>
<TEXT>
정부는 은행 빚이 300억원 미만인 기업에 대해서도 부실을 해결할 가능성이 낮다면 올해 안에 정리하도록 관련은행에 촉구할 계획이다.
진념 부총리 겸 재정경제부 장관은 5일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 한국금융연구원 주최 금융경영인 조찬회 초청강연에서 이같이 밝히고 은행 순여신 300억원 미만인 법정관리 또는 화의기업 중 정리해야 할 것은 정리할 것이라고 말했다.
진 부총리는 또 수년 전부터 워크아웃(기업개선작업) 중인 기업도 연말까지 중간평가 등을 통해 졸업시킬 것은 졸업시키고 문닫을 것은 문닫게 해야 한다며 정부는 공정한 심판의 역할을 할 뿐 상시구조조정의 주체는 금융인이 돼야 한다고 당부했다.
진 부총리의 발언에 대해 재경부 당국자는 은행권에서 관리해오던 법정관리, 화의기업의 범위를 종전의 300억원 이상에서 300억원 미만의 업체까지 확대해 기업 상시 구조조정시스템 적용대상 기업에 포함시킨다는 의미라고 설명했다.
4월말 현재 22개 은행권이 관리중인 법정관리, 화의기업은 479개로 이 가운데 순여신 300억원 미만 기업수는 71.8%인 344개로 집계됐다.
진 부총리는 이 자리에서 기업의 상시구조조정은 아직 미흡하지만 현대건설과 하이닉스반도체 등 일부 문제가 시장원리에 의해 가닥이 잡혔다면서 내년에는 정치시즌이 돌아와 시간이 지날수록 (경제정책을 펴기) 어려워지는 만큼 중요한 경제정책은 한두 달 안에 가닥을 잡아야 할 것이라고 말했다. 한편 진부총리는 이달 중순 또는 하순에 제2차 여야정 정책포럼을 열어 지역균형발전 전략과 향후 510년간 한국의 산업전략과 경쟁력 확보방안을 논의하자고 여야 3당 정책위 의장에게 제의해 긍정적인 반응을 얻었다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070674698</DOCNAME>
<TITLE>박찬호 올스타선발 의미</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2001 20:35</DATE>
<TEXT>
명예와 부를 한꺼번에.
박찬호는 별들의 전쟁이라는 올스타전 선발을 계기로 진정한 메이저리그 정상급 선발 투수로 인정받았다.
이번에 박찬호와 함께 선발된 올스타의 얼굴을 살펴보면 그의 한층 높아진 위상을 실감할 수 있다. 로저 클레멘스(뉴욕 양키스) 랜디 존슨(애리조나 다이아몬드백스) 릭 리드(뉴욕 메츠) 등 그야말로 내로라 하는 메이저리그 톱스타 사이에 이름을 올린 것.
박찬호는 이들과 어깨를 나란히 하며 인기와 지명도에서 어느 누구에게도 뒤지지 않는 선망의 대상으로 떠올랐다. 97년부터 지난해까지 4년 연속 10승 이상을 올린 데 이어 올해에도 눈부신 활약을 하고 있는 그가 마침내 진정한 스타로 한층 격상된 대접을 받게 된 것.
자신의 이름 앞에 영광스러운 올스타 훈장을 붙이게 된 박찬호는 영예와 함께 돈방석을 향한 보증수표까지 확보했다. 올 시즌 연봉 990만달러(약 120억원)인 박찬호는 올스타 출전으로 5만달러의 인센티브를 받게 됐다. 하지만 이런 정도의 가욋돈은 그야말로 껌값에 불과할 것이라는 게 주위의 얘기.
올 시즌이 끝나면 자유계약선수(FA)로 풀리는 그는 올스타라는 간판을 향후 진로를 찾는데도 십분 활용할 전망. 구단과의 재계약 또는 다른 팀으로의 이적 협상에서 더욱 유리한 발판을 마련한 셈이다.
협상의 귀재로 알려진 박찬호의 에이전트 스콧 보라스는 거액의 계약을 성사시킨 것으로유명하다. 올 초 알렉스 로드리게스(텍사스 레인저스)가 10년 간 2억5200만달러의 천문학적 금액으로 재계약한 것도 그의 작품.
따라서 보라스는 박찬호의 연봉 협상 테이블에서 이번 호재를 바탕으로 거액을 끌어낼 가능성이 높다.
박찬호는 최근 미국 현지 언론으로부터 연봉 2000만달러(약 250억원)를 받아낼 사상 최초의 투수로 지목받으며 뜨거운 관심을 끌고 있다. 또 뉴욕 양키스와 뉴욕 메츠 등 메이저리그 몇몇 구단에서는 벌써부터 박찬호에게 러브콜을 보내며 몸값 상승을 더욱 부채질하고 있다.
이래저래 박찬호의 가치는 올스타 효과 속에서 하늘 높은 줄 모르고 치솟을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070675968</DOCNAME>
<TITLE>육해공 공들이 다시 뭉쳤다-쥬라기 공원 3</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2001 20:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010706/photo/2001070675968.jpg" vspace="10"/> 지금까지지상전이었다면이젠공중전과수중전이다.
20일 국내 개봉되는 쥬라기공원3은 또 공룡이냐는 식상함을 불식시킬 만큼 화려한 볼거리를 자랑한다.
1, 2편까지 쥬라기공원의 절대강자였던 티라노사우러스(T렉스)는 더 막강한 공룡 스파이노사우러스를 만나 얌전히 꼬리를 내린다. T렉스보다 길이가 20m 가량 더 긴 스파이노사우러스는 수륙 양용의 전투력을 자랑하며 T렉스를 한 입에 물어 죽인다.
1,2편에서 영화 막판에 멀찌김치 등장하던 익룡(테라노돈)도 3편에서 비로소 가까이 다가와 우아한 비행능력과 함께 잔혹한 공습능력을 펼쳐 보인다.
특수효과 못지 않게 유머와 드라마가 적절히 양념된 재미도 뛰어나다. 1, 2편이 마이클 크라이튼의 원작소설을 바탕으로 제작된 것과 달리 3편은 원작소설 없이 만들어졌다. 하지만 냉혈동물인 공룡의 모성애와 인간의 모성애를 절묘하게 접합시키고 있다.
쥬라기 공원 시리즈는 8년전인 93년 1편을 선보인 이후 4년 간격으로 영화 팬들을 찾아오고 있다.
여주인공을 맡은 테아 레오나는 쥬라기공원3는 쥬라기공원 시리즈 중 한 편이 아니라 시리즈 중 최고라며 자신감을 보이고 있다.
3편은 1편의 주인공이었던 고생물학자 그랜트 박사(샘 닐)을 다시 불러낸다. 8년 전 쥬라기 공원에 맨 처음 초청됐다가 간신히 목숨을 건진 그는 랩터(무리사냥을 하는 키 2m 정도의 작은 공룡으로 쥬라기 공원 1,2,3편에 모두 등장함)가 특수 발성기관으로 의사소통을 하며 돌고래는 물론 유인원보다 지능이 뛰어나다는 새로운 이론을 발표한다.
그랜트 박사는 백만장자 모험가인 폴(윌리엄 메이시)과 아만다(테아 레오니) 커비 부부로부터 연구비 지원을 조건으로 쥬라기공원의 항공투어 안내를 맡아달라는 제안을 받는다. 땅에 착륙하지 않는다는 약속만 믿고 이를 받아들인 그랜트 박사는 쥬라기 공원1에서 겪었던 혹독한 시련에 다시 빠지고 만다.
커비 부부는 실제론 이혼한 부부로 공룡의 알을 배양하던 이슬라 소르나 섬 해안에서 실종된 14세 아들 구출작전에 그랜트 박사를 속여서 끌어들였던 것. 그랜트 박사는 육해공에 걸친 온갖 공룡의 습격에 시달린다.
1, 2편을 감독한 스필버그로부터 지휘봉을 넘겨받은 조 존스턴 감독은 쥬만지와 애들이 줄었어요 등에서 현란한 특수효과와 유머감각 물씬한 가족애를 접목시켜온 솜씨를 발휘한다. 피터팬에 등장하는 시계를 삼킨 악어의 모티브를 이용, 무시무시한 스파이노사우러스가 뱃속에 삼킨 휴대전화기에서 벨소리가 나는 것은 그의 이런 스타일을 엿볼 수 있는 장면이다.
그래도 3편은 실패할 것이라고? 걱정마시라. 유니버설은 벌써 4편의 시나리오 작업을 마이클 크라이튼에게 맡겼으니까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070676348</DOCNAME>
<TITLE>조선족에 대해  ''동포로 대우'', 한쪽에선 ''법대로 처리''</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2001 20:35</DATE>
<TEXT>
5일 오후 서울 종로구 사직공원에서는 한국기독교협의회 등 기독교단체들이 주최하거나 후원하는 조선족 동포의 생존과 인권을 위한 기도회 및 십자가 대행진이 열렸다.
비가 내리는 속에서도 600여명이 참가한 이날 집회에서 참가자들은 조선족에 대한 처우 개선을 요구했다. 이들은 집회 후 세종로 정부중앙청사 앞까지 행진하면서 조선족 동포를 불법체류 외국인 노동자가 아닌 우리 동포로 봐달라며 정부의 제도개선을 촉구했다.
또 이와 별도로 99년부터 불법체류 조선족들의 피난처 역할을 해온 서울조선족교회의 서경석 목사는 지난달 21일부터 이날까지 15일째 조선족 강제추방에 반대하는 단식농성을 하고 있다.
정부는 지난달 18일부터 열흘간 국내 불법체류 외국인 1700여명을 적발해 강제 추방했으며 이중 조선족은 약 300여명이라고 최근 발표했다. 코리안 드림을 꿈꾸며 한국에 왔지만 불법체류자라는 낙인이 찍혀 강제추방의 두려움에 떠는 조선족. 이들을 단속하는 것만이 능사가 아니라 제도개선을 통해 포용해야 한다는 목소리가 높아지고 있다.
국내 조선족 실태중국 헤이룽장성 출신인 유석씨는 95년 6만위안(약 900만원)을 빌려 브로커에게 주고 한국에 왔지만 다음해 11월 불시 검문에 걸려 강제 추방됐다. 빌린 돈의 이자마저 갚을 길이 없자 유씨는 98년 이름을 바꾸고 1000여만원의 빚을 내 다시 한국에 왔다. 하지만 언제 적발돼 중국으로 보내질지 모른다는 생각에 잠 못 이루는 나날을 보내고 있다.
법무부 통계에 따르면 유씨 같은 불법체류 조선족은 5월말 현재 6만700여명. 하지만 시민단체들은 밀입국자를 감안하면 실제로는 15만명이 넘을 것으로 추산한다. 법적으로 우리 동포가 아닌 이들은 산업연수생 및 친척방문을 제외하곤 체류 90일이 지나면 불법체류자가 된다. 쿼터제인 산업연수생으로 올 수 있는 사람은 1년에 많아야 6000여명.
게다가 산업연수생으로 오든 밀입국을 하든 한국에 오기 위해 1인당 평균 7만위안(약 1000만원)을 알선료로 쓴다. 이는 중국에서는 공공연히 통하는 공식 가격. 대부분 빚을 내서 마련한다. 그러나 곧 불법체류자 신세가 되기 때문에 돈을 벌기는커녕 빚을 갚기도 전에 추방당할지 모른다는 두려움에 떤다. 따라서 고용주들의 횡포와 비인간적인 대우도 아무 말 못하고 참아내야 한다.
조선족의 불만과 요구지난해 12월 한국에 온 조선족 박성희씨(66여)는 대통령께서는 인권을 위해 헌신했다고 노벨평화상까지 타셨는데 어떻게 우리 조선족을 같은 동포로 생각하지 않는단 말이냐고 탄식했다.
이들은 할아버지의 고향에 돌아와 살 권리마저 박탈하겠다면 돈이라도 벌게 해 달라고 주장한다. 동포로 취급하지 않더라도 약간의 특혜는 줄 수 있지 않느냐는 것.
우리민족서로돕기운동본부(대표 송월주)의 김현동 재외동포사업국장은 조선족들이 한국에 올 때 낸 1000만원을 갚고 약간의 돈을 모을 수 있는 기간인 4년 정도 까지는 추방하지 않는 방법을 강구해야 한다고 말했다.
그러나 정부의 대답은 단호하다. 법무부 출입국관리국 관계자는 법적으로 외국인인 조선족에게만 특혜를 준다면 다른 외국인 체류자와 형평에 맞지 않는다고 말했다.
대안은 없는가5일 열린 집회에서 서경석 목사는 조선족에 대한 쿼터를 3만명 정도로 대폭 확대하고 불법체류자들은 강제추방하지 않는 대신 체류연한에 따른 순차적 출국을 보장해서 자진 신고케 해 관리하자고 제안했다.
서 목사는 같은 민족인 조선족에 대해선 지금보다 문호를 더 개방해야 한다며 이들은 우리 기업이 중국에 진출하는 데 큰 역할을 하며 나아가 북한에 가서 남한의 선전까지 할 수 있다는 점을 명심해야 한다고 말했다.
그러나 법무부 관계자는 과연 조선족들이 자진신고를 할지 의문이며, 체류를 합법화한다면 중국 조선족 사회에 대이동이 일어나 사회붕괴 우려가 있고 또 이들의 대량 유입은 우리 노동시장을 불안하게 만들 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070678838</DOCNAME>
<TITLE>[사설]황장엽씨 미국 가게 하라</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2001 09:36</DATE>
<TEXT>
황장엽씨의 미국방문문제를 두고 논란이 일고 있으나 우리는 한마디로 황씨의 방미가 본인이 원하는 대로 성사되어야 한다고 생각한다. 황씨 자신도 미국방문을 바라고 있고 황씨를 초청하려는 미 의회측도 신변안전에 대해 확실한 언질을 주고 있는 만큼 더 이상 그의 방미를 막을 명분이 없다.
정부는 미 행정부가 황씨의 신변안전에 대한 보장을 해주지 않는 한 그의 방미는 어렵다고 말한다. 그러나 정부의 그 같은 입장 표명은 황씨의 신변안전보다 그의 북한에 대한 증언이 미국 조야나 남북한 관계에 미칠 파장을 더 우려하고 있기 때문인 것 같다. 황씨의 방미가 북한 김정일국방위원장의 서울 답방에 부정적인 영향을 미칠 것으로 보고 김 위원장의 답방전에는 정부가 절대로 황씨의 출국을 허용하지 않을 것이라는 얘기도 들린다.
정부의 생각이 그렇다면 그것은 지나치게 근시안적인 판단이라고 하지 않을 수 없다. 황씨가 미 의회에 가서 북한의 실상을 상세히 증언하고 그 증언으로 미국내의 대북 강경세력들의 목소리가 더욱 높아질 수는 있다. 또 북-미(-)관계와 남북한관계에 얼마간 마찰음이 생길 수도 있다. 하지만 우리는 좀 더 먼 장래를 내다볼 때 그것이 한반도 주변정세에 부정적이라기보다는 오히려 긍정적인 영향을 미칠 것으로 본다.
황씨의 미 의회증언은 국제사회가 북한의 실상에 더욱 가깝게 접근할 수 있는 기회를 주고 북한과 맺고 있는 쌍무관계나 다자관계를 건전하게 유지할 수 있는 판단자료를 제공해 줄 것이 틀림없다. 국제사회가 황씨의 증언을 주목하고 있는 것도 그 때문이다. 당장 북한정권의 심사를 건드린다고 해서 황씨의 증언을 막는다면 국제사회는 우리를 어떻게 볼 것인가.
이미 99년 4월에도 탈북자 3명이 미 상원 청문회에 출석해 북한의 인권실태에 대한 증언을 한 적이 있다. 정부가 지금 와서 황씨에 대한 미 행정부의 신변안전 각서를 방미 조건으로 내세워 시간을 끄는 것은 그의 의회 증언을 막으려는 소극적 태도로 비칠 뿐이다.
김대중 대통령도 3월 워싱턴을 방문했을 때 황씨의 방미는 신변안전만 보장되면 가능하다고 했고 미 의회측도 신변안전에 대해서는 필요한 조치를 취하겠다는 의사를 분명히 밝혔다. 이제는 정부가 황씨의 의회증언이 성사되도록 적극적인 노력을 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070680278</DOCNAME>
<TITLE>중국 ''국제통상무대 데뷔''환호</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2001 20:34</DATE>
<TEXT>
중국은 3일 스위스 제네바 세계무역기구(WTO) 본부에서 열린 가입협상 실무자 회의에서 11월 가입이 사실상 확정된 데 대해 크게 고무된 분위기다.
관영 신화통신은 중국의 WTO 가입 협상단 수석대표인 룽융투 국무원 대외무역경제합작부 부부장(차관)의 말을 인용해 제네바에서 열린 제16차 실무회의는 긴장감이 감도는 가운데서도 건설적인 협상이 이뤄져 중대 돌파를 이뤄냈다며 중국의 WTO 가입에 대한 결정적 성격의 회의였다고 제네바발로 4일 타전했다.
대외무역경제합작부도 4일 베이징에서 발표한 대변인 성명을 통해 이번 회의에서는 그동안 미타결 된 주요 문제에 대해 전면적인 공감대가 이뤄졌다고 평가하면서 사실상 협상은 완료됐다고 선언했다. 중국 대표단은 지난달 28일부터 4일까지 WTO 본부에서 중국 가입을 위한 제16차 실무회의를 가졌다.
중국 통상전문가들은 미국의 압력에도 불구하고 중국이 농업보조금 상한선을 8.5%로 적용키로 하는 등 개도국에 가까운 지위를 얻어냈다는 점 등에서 성공적이라고 자평하고 있다. 그러나 일부 전문가는 중국 정부가 가입을 서두른 나머지 미해결 쟁점사항에 관해 너무 많이 양보했다고 이의를 제기하고 있다.
이번 협상의 타결에 따라 중국은 9월 중순 가입관련 보고서 및 의정서를 제출하고 11월 913일 카타르 도하에서 열리는 WTO 각료회의에서 이 문건이 통과되면 95년 출범한 WTO의 142번째 회원국이 된다.
중국은 WTO의 전신인 관세 및 무역에 관한 일반협정(GATT)에 가입하려 한 지 15년 만에 국제 통상 무대에 정식으로 데뷔하는 셈이다. 인구 13억명, 교역량 세계 9위, 실질국내총생산(GDP) 규모 세계 7위의 경제 대국, 중국의 WTO 가입은 가장 큰 걸림돌이었던 미국과의 양자간 협상이 1999년 말 타결되면서 지난해 중 가입이 전망됐다. 그러나 미국 유럽연합(EU) 회원국 등 40개국과의 양자 협상 결과가 예상외로 난항을 겪으며 올해도 그냥 넘길 것이라는 전망도 나왔다. 특히 농산물 보조금 폭과 서비스, 금융부문의 개방 폭이 논란이 됐다.
아직 몇 가지 문제는 남아 있다. 보험시장의 개방 폭에 관한 의견조정과 양자 협상이 아직 끝나지 않은 멕시코와 의견 조율이다. 멕시코는 중국의 WTO 가입으로 중국산 공업제품이 쏟아져 들어올 것을 우려해 자국 시장을 보호할 수 있는 방안을 놓고 중국과 협상을 계속하고 있다. WTO 가입은 회원국의 만장일치로 결정되기 때문에 중국은 양자 협상 마지막 상대국인 멕시코와의 협상을 완료해야 한다.
다음은 중국이 WTO 가입 조건으로 합의한 주요 내용.
농업
-수출보조금 지급 금지
-국내 농업보조금을 농업부문 총생산액의 8.5%까지 인정(선진국은 5%, 한국 등 개도국은 10%까지 허용하고 있음)
서비스
-합작투자대상을 기업이 자유롭게 선정하도록 허용
무역업권
-중국 내 등록법인은 물론 외국의 법인과 개인에게도 3년 내 완전개방
무역에 관한 기술장벽 관련
-국산품과 수입품으로 이원화된 수입검사제도를 가입 후 18개월 내 폐지
-적합성 판정시 국내외산 간 차별을 없앰. 신청자가 시험검사기관 선택.
반덤핑
-중국이 시장경제체제가 아니라는 이유로 제3국 가격을 비교가격으로 삼을 때 요건과 방법을 사전에 공표
수입 수량 규제(쿼터관리) -폐지
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070681548</DOCNAME>
<TITLE>'코리안 특급'박찬호 ML올스타 첫 선정</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2001 20:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010706/photo/2001070681548.jpg" vspace="10"/> 코리안 특급 박찬호(28LA다저스사진)가 한국선수로는 사상 처음으로 미국프로야구 메이저리그 올스타에 선발되는 쾌거를 이뤘다.
박찬호는 5일 미국 메이저리그 사무국이 공식 발표한 11명의 내셔널리그 올스타 투수진 명단에 당당히 이름을 올려 별중의 별로 뽑히는 영광을 누렸다.
94년 메이저리그에 데뷔한 박찬호는 이로써 미국 진출 8시즌만에 최고 스타의 반열에 올라섰다.
동양인 출신으로는 95년 당시 팀 동료였던 노모 히데오(보스턴 레드삭스) 이후 사상 두 번째로 올스타 무대를 밟는다.
박찬호는 올 시즌 눈부신 활약을 보여 일찌감치 유력한 올스타 후보로 주목을 받았다. 다승 공동 11위(8승5패) 평균자책 5위(2.91) 탈삼진 4위(128개) 피안타율 2위(0.197) 등 각 부문에서 고르게 상위에 올라있는 것.
특히 시즌 메이저리그 최다인 14경기 연속 퀄리티 스타트(6이닝 이상 3실점 이하의 투구)를 기록, 명실상부한 팀 내 에이스로 위력을 떨쳤다.
올해로 72회를 맞는 올스타전은 11일 오전 9시(한국시간) 시애틀의 세이프코필드에서 막을 올린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070681608</DOCNAME>
<TITLE>헬기 추락으로 동국제강회장등 7명 사망</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2001 20:34</DATE>
<TEXT>
동국제강 김종진 회장(61)을 비롯, 기업체 임직원 등 12명을 태운 헬기가 바다로 추락해 김 회장 등 7명이 사망 1명이 실종되고 4명은 부상한 채 구조됐다. 이날 사고는 시간당 70 이상의 폭우로 인한 기상악화 때문인 것으로 보인다.
사고 발생5일 오전 11시18분경 경남 진해시 웅동2동 토끼섬 앞 해상에서 거제시 대우조선으로 가던 대우항공 소속 12인승 미제 시콜스키 S76헬기가 추락했다.
이 사고로 동국제강 김 회장과 김동현 전무(55), 대우조선 정광식 이사(55) 등 7명이 숨지고 동국제강 김신기 상무(54)가 실종됐다. 구조된 헬기 기장 강익수씨(49) 등 4명은 마산시 새성모병원 등에서 치료를 받고 있다.
사고 헬기는 이날 오전 11시10분 부산 김해공항을 이륙했다. 동국제강 관계자들은 이날 오후에 열릴 예정인 대우조선과의 철강 가격협상회의에 참석하러 가던 길이었다.
사고 순간을 목격한 부산 신항만 건설현장의 H건설 직원 제철진씨(52)는 갑자기 비가 내려 작업을 중단하고 휴식하고 있던 중 헬기가 상승과 하강을 반복하다 갑자기 급상승한 뒤 바다로 떨어졌다고 말했다.
사고 직후 진해시 연도동에서 횟집을 경영하는 김강식씨(39)와 최상준씨(41) 등 주민 3명이 1.5t급 어선 연진호를 타고 1 가량 떨어진 사고 해역으로 나가 생존자 4명을 구조하고 시체 6구를 인양했다.
사고 원인 등경찰은 사고 당시 뇌성과 함께 폭우가 쏟아지는 악천후였던 점으로 미뤄 기상악화에 의한 사고일 가능성이 높은 것으로 보고 있다. 기장 강씨도 짙은 안개로 한치 앞을 분간하기 어려웠다고 말했다.
일부에서는 진해시 안골포부산 가덕도를 연결하는 고압 철탑에 헬기가 걸렸다고 주장했으나 한전 등은 철탑과 전선에 별다른 이상이 확인되지 않았다고 밝혔다.
한편 부산과 통영해경 소속 해경정, 해군 함정 등 10여척과 해군 해난구조대(SSU) 대원 20여명이 출동해 실종자 수색작업을 벌이고 있다.
김종진 김동현 정광식 이광진(48동국제강 부장) 정운락(42과장) 이윤우(44대우조선 차장) 정재권(49 헬기 부기장)
김신기
강익수 신오균(41대우조선 차장) 이석재(34대리) 김근섭(36정비사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070529188</DOCNAME>
<TITLE>미하원, 황장엽에 초청장</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2001 10:38</DATE>
<TEXT>
미국 하원의 헨리 하이드 국제관계위원장과 크리스토퍼 콕스 공화당 정책위 의장이 최근 황장엽(사진) 전 북한 노동당 비서에게 미국을 방문, 북한 실태에 관해 증언해줄 것을 요청한 것으로 3일 밝혀졌다.
그러나 정부는 황씨의 신변안전 보장 등을 이유로 그의 방미를 당장 허용하기 어렵다는 방침을 정한 것으로 알려졌다.
하이드 위원장은 지난달 29일자 서한에서 20일 이후의 주에 위원회를 방문해 귀하의 경험과 통찰력을 우리와 공유하기를 희망한다며 황씨를 초청했다. 콕스 의장도 지난달 28일자 서한에서 황씨가 19일이나 26일 의회에 출석하는 방안을 제시했다.
이들의 초청장은 제시 헬름스 상원의원의 보좌관인 짐 도란과 콕스 의장의 보좌관 척 다운스를 통해 1일 서울에서 황씨에게 간접적으로 전달된 것으로 알려졌다.
이에 앞서 헬름스 상원의원도 지난해 11월 황씨에게 초청장을 보냈으나 방미가 성사되지 않았다.
한편 국가정보원은 4일 황씨의 방미문제는 한미 정부 차원의 신변안전 보장 등 사전에 충분한 검토와 준비기간이 필요하며 앞으로 한미 정부가 협의할 사항이라고 밝혔다.
정부 당국자는 정부의 방침은 김대중 대통령이 3월 방미중에 밝혔듯이 황씨의 신변안전 보장문제가 해결되면 미국을 방문할 수 있다는 것이라며 신변안전 보장문제에 대해 아직 미 의회와 행정부 사이에 논의가 안된 것 같다고 전했다.
한나라당 장광근 수석부대변인은 4일 황장엽씨 방미 논란과 관련해 성명을 내고 현 정권은 대북정책이 떳떳하고 당당하다면 황씨의 방미를 굳이 막을 이유가 없다면서 황씨의 방미를 즉각 허용해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070529198</DOCNAME>
<TITLE>''30대그룹 지정제 재검토,10개로 줄이는 방안 추진''</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2001 10:38</DATE>
<TEXT>
정부는 30대 그룹 지정제도를 재검토하는 등 기업활동을 제약하는 각종 규제를 추가로 완화하는 방안을 검토중이다. 또 시도별 공장설립 제한 등 지방에서의 경제 활동에 부담이 되는 규제도 대폭 줄여나갈 방침이다.
진념 부총리 겸 재정경제부 장관은 4일 재경부 간부회의에서 경쟁 풍토를 조성하기 위해 추가로 필요한 규제완화책이 있는지 검토하라고 지시했다.
재경부는 이달 중 기업현장의 애로사항을 조사한 뒤 다음 달 중 개선 방안을 마련할 계획이다.
이와 관련해 진 부총리는 동아일보 기자와 만나 각종 기업활동의 제약을 받게 되는 30대그룹 지정제도 때문에 상당수 기업들이 30대 그룹에 들어가지 않기 위해 노력하는 이상한 현상이 있다며 앞으로 기업지배구조 개선 등에 맞춰 10대 그룹 지정제도로 바꾸는 방안 등 추가 완화책을 검토하겠다고 밝혔다.
그는 또 얼마 전 기업경쟁력 강화를 위한 규제완화대책을 마련하는 과정에서 일부 언론 등이 이를 재벌개혁 후퇴로 몰아붙이는 바람에 당초 생각했던 내용들 중 70% 가량만 정책에 반영됐다고 덧붙였다.
한편 진 부총리는 4일 정부과천청사에서 가진 외신기자 간담회에서 다음 달 중에 시도별로 공장 설립 등 기업활동 규제 실태에 대해 점수를 매겨 공표하겠다며 지방경제활동과 관련된 불필요한 규제는 없애거나 지방 상공회의소에 넘기겠다고 말했다.
그는 정부가 지방자치단체에 위임한 공장설립 관련 건축법 등에 문제가 많아 대한상공회의소가 7월중 실태조사를 벌여 개선 방안을 마련할 것이라고 설명했다.
은행 소유한도 완화에 대해서는 재벌에 은행경영권을 주지 않는다는 전제 아래 소유구조 개선을 검토하겠다면서 현재로서는 정부가 은행의 소유지분을 갖고 있거나 외국인에게 주는 수밖에 없지만 헤지펀드가 들어오는 것은 바람직하지 않으며 30대 기업집단을 모두 재벌이라고 볼 수 있는지도 연구해야 한다고 말했다.
그는 이와 함께 미국 경제의 회복시기 등 대외경제 여건과 국내 경제시책의 실천 여부가 우리 경제의 회복 시기와 수준을 결정짓는 관건이라며 44분기에는 경제성장률이 6%까지 가능할 것으로 본다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070529228</DOCNAME>
<TITLE>야, 언론압살 저지 투쟁 선언</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2001 10:38</DATE>
<TEXT>
한나라당은 4일 당 소속 국회의원과 지구당위원장, 사무처 당직자 등 500여명이 참석한 가운데 서울 여의도 당사에서 김대중 정권 언론탄압 규탄대회를 열어 현 정부의 언론압살 음모에 맞서 강력한 대여투쟁에 나설 것을 결의했다.
이회창 총재는 인사말을 통해 현 정권의 언론개혁은 사주의 영향을 배제한다면서 권력으로부터의 자유를 제압하는 방향으로 가고 있다며 정권 연장의 강박관념에서 벗어나지 못하고 언론자유의 가치를 깨뜨리려는 현 정권의 의도를 분쇄해야 한다고 주장했다.
이 총재는 이어 김대중 대통령은 국세청 조사와 공정위 조사가 완벽하게 공정했다고 단언, 이번 조사의 정당성을 보장했으나 앞으로 사법 절차에서 (추징금 또는 과징금이) 한 푼이라도 깎인다면 어떻게 책임질 것인가라고 물었다.
박관용 언론자유수호 비상대책특위위원장은 그릇된 무한권력의 횡포에 의해 말살위기에 놓인 언론의 자유를 지키기 위한 민주화투쟁에 나서자며 배후공작팀의 실체 등을 낱낱이 파헤쳐 이 정권의 언론죽이기 실태를 국민 앞에 고발할 것이다고 말했다.
홍사덕 정병국 의원 등은 언론이 비판기능을 상실하면 대한민국의 본질이 변하고 만다 언론사 세무조사는 합법을 가장한 언론대학살이라고 말했다.
한나라당은 이날 대회에서 채택한 국민에게 드리는 글에서 김대중 정권은 민생이 도탄지경인데도 언론과 야당죽이기, 김정일 모시기에만 광분하고 있다며 언론압살을 기도하는 독재정권을 타도하기 위해 모든 당력을 모아 투쟁하겠다고 밝혔다.
한편 민주당 전용학 대변인은 논평을 내고 국가의 정당한 조세업무를 규탄하겠다는 한나라당의 집회는 탈세비리 수호집회에 불과하며 탈세문제를 정치쟁점화해 국민을 혼란시키려는 정략에서 비롯된 것이다고 비난했다.
전 대변인은 또 굳이 집회를 열겠다면 옥내집회가 아니라 차라리 광화문 네거리로 나갈 것을 권한다며 성실한 납세자를 조롱하는 집회를 당장 취소해야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070530068</DOCNAME>
<TITLE>민주노총 오늘 총파업</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2001 10:38</DATE>
<TEXT>
민주노총은 4일 서울 명동성당에서 기자회견을 갖고 지도부 검거령 철회 등을 요구하면서 5일 하루 동안 전국 80여개 사업장에서 10만여명이 총파업에 참여하고 20여개 사업장 1만여명은 조합원 총회를 열어 작업을 거부할 것이라고 밝혔다.
수배중인 단병호 민주노총 위원장은 이번 총파업은 민주노총 탄압과 정리해고 중단, 비정규직 보호법안 마련 등을 촉구하기 위한 것이라며 지도부에 대한 검거령을 풀고 대통령 면담이 이루어지면 자진 출두할 용의가 있다고 말했다.
그러나 노동부는 이번 총파업 예상 규모를 총 33개 사업장 2만4000여명으로 보고 있다.
노동부 관계자는 장기 분규중인 효성 울산공장 등 화학섬유 3개 업체와 대우조선 등이 파업 참여가 예상되는 주요 사업장이라며 상당수 사업장이 부분파업이나 집회 참석에 그칠 것이라고 전망했다.
특히 민주노총 산하 최대 조직인 현대자동차 노조가 4일 총파업에 노조 간부 800여명만 4시간 부분파업을 벌이는 방식으로 참여키로 결정해 울산지역 대규모 사업장을 중심으로 가열되던 총파업 열기가 수그러들 것으로 예상된다.
이 밖에 전면파업을 예고했던 한진중공업 노조도 4일 파업을 철회했고 기아자동차 노조도 임단협 교섭상황에 따라 수위를 조절한다는 입장이다.
김호진 노동부장관은 이날 불법행위에 대한 형사책임을 없애줄 것을 요구하는 이번 파업은 법치주의 이념에 대한 도전이라며 법과 원칙에 따라 대응하되 원만한 해결을 위한 대화를 병행할 것이라고 밝혔다.
민주노총은 5일 오후 2시 서울 종묘공원 등 전국 20개 지역에서 노동운동 탄압 분쇄와 김대중 정권 퇴진 결의대회를 갖고 22일에는 10만명의 조합원이 상경해 정권퇴진 투쟁을 벌일 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070532538</DOCNAME>
<TITLE>SK텔레콤 유선사업 손뗀다</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2001 10:38</DATE>
<TEXT>
SK텔레콤은 초고속 인터넷 등 유선사업에서 손을 떼고 무선사업에 역량을 모으기로 했다. 또 내년 상반기로 예정됐던 차세대 이동통신(IMT-2000) 서비스를 상당기간 늦출 방침이다.
SK텔레콤 표문수 사장은 4일 기자간담회를 갖고 무선사업을 강화하기 위해 유선사업을 정리하기로 했다며 초고속인터넷 싱크로드서비스는 더 이상 사업성이 없어 접기로 했다고 밝혔다. 표 사장은 또 보유중인 하나로통신 지분을 팔고 파워콤 민영화 입찰에도 나서지 않을 것이라고 말해 유선사업 정리계획을 공식적으로 밝혔다.
SK텔레콤의 이번 결정은 무선사업에 주력함으로써 곧 있을 통신시장 구조조정에 대비해 힘을 비축하기 위한 것으로 풀이된다. SK텔레콤의 부실 유선사업 정리로 데이콤 온세통신 드림라인 등 경영난을 겪고 있는 후발 유선사업자들의 구조조정도 본격화할 것으로 보인다.
SK텔레콤은 지난해 12월부터 케이블TV망을 통해 초고속인터넷 서비스를 제공하는 싱크로드서비스를 시작, 가입자 5만4000여명을 보유하고 있다. SK텔레콤은 당초 올해안에 40만 가입자를 유치할 계획이었으나 한국통신과 하나로통신의 공세에 밀려 시장점유율 확대에 어려움을 겪어왔다.
SK텔레콤은 초고속인터넷 사업파트너인 지역케이블TV사업자(SO)들과 협의해 가입자 보호대책이 마련되는 대로 인수업체를 찾아 처분할 계획이다.
표 사장은 이와 함께 하나로통신에 대한 투자는 사업 시너지가 전혀 없는 것으로 결론지었다며 매각 대상이 구체화되는 대로 지분 전체를 팔 계획이라고 말했다.
SK텔레콤은 97년 이후 하나로통신 지분 6.12%(1616만7710주)를 사들여 그동안 1200억원 이상의 손해를 봤다.
표 사장은 IMT-2000 서비스와 관련해 단말기와 교환기 등 비동기식 장비공급에 차질이 생겨 내년 상반기 서비스 시작이 어려울 것으로 예상된다며 연기가능성을 내비쳤다. 그는 또 정부가 비동기 사업자에게 듀얼밴드 듀얼모드(동기식 및 부호분할다중접속방식 겸용서비스)를 의무화한다면 상용화는 상당기간 늦춰질 수밖에 없다고 지적했다. 그는 또 단말기 보조금과 관련해 무선인터넷 등 산업 활성화를 위해서는 건전한 의미의 단말기 보조금이 필요하다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070532718</DOCNAME>
<TITLE>러시아 여객기, 악천후속 폭발음과 함께 추락</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2001 10:38</DATE>
<TEXT>
추락한 블라디보스토크 항공 소속 투폴례프(TU)154여객기는 이르쿠츠크 공항에 중간기착할 예정이었으나 두 차례의 착륙 시도가 실패한 뒤 모스크바 시간으로 3일 밤 9시10분경(한국시간 4일 오전 2시10분경) 다시 착륙을 시도하다 연락이 끊겼다.
사고 직후 목격자들은 여객기가 마을에서 5 떨어진 곳에 폭발음과 함께 추락했으며 현장에 큰 화재가 일어나 대형사고임을 직감했다고 말했다.
급히 출동한 구조대는 비와 안개 등 악천후와 싸워가며 사고 현장에서 수십여구의 시신과 비행기록 장치인 블랙박스 2개를 찾아냈다.
러시아 비상대책부는 사고기는 완전히 불탔으며 300여명의 구조대가 수색작업을 계속하고 있으나 승객과 승무원 144명 중 생존자가 있을 가능성은 희박하다고 밝혔다. 사고 현장에서 수색작업을 지휘한 세르게이 쇼이구 비상대책부 장관은 사고 당시 여객기의 엔진 3개가 모두 멈춘 것으로 추정된다고 말했다.
항공사가 가입한 보험에 따라 사망자에겐 1만2000루블(약 50만원)씩의 보험금이 지급된다.
사고기는 1986년 제작된 후 주로 국내선에 투입됐다. 여객기 정원은 180명이며 미국 보잉 727기와 비슷한 크기. 이 기종은 68년 생산되기 시작했고 72년 처음 민항기로 취역한 후 지금까지 모두 1000대 이상이 제작돼 옛 소련과 중국 쿠바 등에서 널리 이용돼 왔다.
지금까지 모두 28차례의 추락사고가 있었으며 특히 94년 이후 4차례의 추락 사고가 이어져 최근 안전성에 의문이 제기됐다. 전문가들은 국영 아에로플로트 항공이 91년부터 400여개의 군소 민간 항공사로 분할된 뒤 정비가 제대로 안되고 관리가 소홀해져 항공기 사고 위험이 높아졌다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070533788</DOCNAME>
<TITLE>소방관에 무료 라식수술 김기수 원장</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2001 10:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010705/photo/2001070533788.jpg" vspace="10"/> 목숨을 걸고 화마와 싸우는 소방관들에게 작은 도움이나마 줄 수 있다면 더 바랄게 없습니다.
시력이 나쁜 소방대원들에게 무료 라식수술을 해주고 있는 제주시 일도1동 신세계 성모안과 김기수(41사진)원장.
김 원장은 3월부터 안경을 쓰고 화재현장 등에서 위험한 일을 해야하는 119대원 등 소방대원들에게 라식수술을 통해 잃어버린 시력을 되찾아주고 있다. 지금까지 김 원장에게 수술을 받은 소방대원은 제주소방서 소속 12명과 서귀포소방서 소속 3명 등 모두 15명.
이들 소방대원은 엑시머 레이저로 각막을 벗겨내는 라식수술을 받고 0.10.3에 불과했던 시력이 1.0 이상으로 높아졌다. 이들은 그동안 화재진압 현장에서 공기호흡 마스크를 써야할 때는 부득이 안경을 벗을 수밖에 없어 불편이 이만저만이 아니었다.
김 원장은 3월 서울 홍제동 주택화재로 소방관 6명이 목숨을 잃은 후 가족회의를 거쳐 소방대원들에게 무료수술을 해주기로 했다고 한다.
김 원장은 자신들의 몸을 돌보지 않고 주민들의 생명과 재산을 보호하는 소방대원들의 희생정신에 감동했다며 앞으로도 소방관의 시력을 되찾아주는 일을 계속하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070535018</DOCNAME>
<TITLE>포주 취득재산 몰수</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2001 10:38</DATE>
<TEXT>
국무조정실 산하 한국여성개발원은 현행 윤락행위 등 방지법을 대체하기 위한 성매매 알선행위 등 방지에 관한 법률 개정 시안을 마련했다고 4일 밝혔다.
시안에 따르면 윤락여성의 사회 복귀 지원을 위한 보호시설을 일시 보호시설 중장기 보호시설 자립지원시설 등으로 분류 강화하고 성매매를 한 수요자의 경우 선고유예나 집행유예를 받은 뒤에도 성교육이나 남녀평등 의식교육을 받도록 한다.
또 윤락여성이 보호시설 퇴소 이후 다시 윤락행위를 하는 것을 방지하기 위해 형편이 어려운 경우 국민기초생활보장법상 특례조항을 적용해 매달 생활보조금을 지급키로 한다.
특히 성매매를 알선한 포주 등에 대한 법정형을 대폭 상향 조정하고 성매매로 인해 취득한 재산에 대해서는 몰수 추징할 수 있도록 한다는 것이다.
여성개발원 변화순 가족보건복지 연구부장은 윤락행위 등 방지법이 처벌 위주인데다 윤락여성에 대한 지원 방안도 실효성이 없어 성매매를 효과적으로 방지할 수 없다는 지적이 많았다며 이에 따라 윤락녀 인권보호와 사회 복귀를 위한 대책을 강화하는 것 등을 골자로 한 개정 시안을 마련했다고 말했다.
이 시안은 5일 여성부와 법무부가 후원하는 성매매 방지를 위한 법적 대안 마련 공청회 등 각계 여론 수렴 과정을 거쳐 여성부에 의해 입법이 추진된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070535068</DOCNAME>
<TITLE>범국가적 반부패운동 추진</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2001 10:38</DATE>
<TEXT>
정부는 4일 21세기 선진권 진입과 사회통합 및 국가경쟁력 강화를 위해서는 부패 방지 문제가 더 이상 미룰 수 없는 시대적 과제라고 보고 시민단체 및 언론기관과 협조해 범 국가적인 반부패운동을 전개하기로 했다.
이에 따라 감사원 검찰 등 사정기관의 반부패 활동을 강화해 부정부패 사범에 대해서는 원칙과 기준에 따라 지위고하를 막론하고 예외 없이 사법처리하고 비리로 면직된 공무원의 관련분야 취업도 부패방지법에 따라 엄격히 제한하기로 했다.
또 자금세탁방지 관련 법률이 제정되는 대로 부패자금을 은닉, 세탁하는 행위를 엄벌하고 해당 범죄수익을 철저히 추적해 몰수하기로 했다.
정부는 이날 오전 청와대에서 김대중 대통령 주재로 이한동 국무총리와 43개 중앙행정부처 기관장, 경제계, 노동계 인사 등 200여명이 참석한 가운데 깨끗한 정부 구현(Clean Korea 21)을 위한 부패방지 대책 보고회의를 갖고 이같이 결정했다.
정부는 부처별로 부패를 근원적으로 차단하기 위해 비현실적 기준의 합리화, 공정경쟁 여건 보장, 시민단체와의 합동단속 강화 등 420개 행정개혁과제를 설정해 철저히 시행하기로 하고 올 하반기에 관계부처 합동점검반을 편성해 이를 종합 점검하기로 했다.
특히 올해 말까지 공무원들의 부정부패 정도 등을 판단할 수 있는 청렴도 지수를 개발해 내년부터 모든 부처 및 지방자치단체를 대상으로 정례적인 평가를 벌이는 등 공직부패 방지시스템을 본격 가동하기로 했다. 병무청은 이날 병무비리 근절을 위해 내년부터 징병검사 결과 5, 6등급을 받은 사람은 병역면제가 최종 결정되기 전에 중앙신체검사소에서 재검사를 받도록 하는 병역면제 판정 2심제를 도입하겠다고 보고했다. 김 대통령은 회의에서 공무원, 기업, 서비스, 정부는 세계와 경쟁한다며 다른 나라는 부패 없이 효율적으로 움직이는데 우리만 (부패의) 사슬에 묶여 있으면 낙오하고 만다고 말했다.
제프리 존스 주한 미국상공회의소 회장은 과거 한국에서 사업에 성공하려면 정부의 힘있는 사람을 알아야 했는데 요즘은 법과 규정, 절차를 잘 지키면 성공할 수 있다는 새로운 평판을 (한국이) 얻게 됐다며 계속 (사회의) 투명성을 세워나가는 게 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070535648</DOCNAME>
<TITLE>[사설]공정위 어쩌다 이렇게 됐나</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2001 10:38</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 흔들리고 있다. 경제질서 확립을 임무로 하고 있는 이 기관이 계속되는 실수와 균형감 잃은 업무처리 때문에 창설 이래 최대의 위기에 처한 것은 안타까운 일이다.
우선 삼성SDS에 대한 158억원의 과징금 부과가 법률 적용을 잘못한 것이라는 법원 판결은 공정위 업무 처리 능력의 한계를 보여주는 사례라 하겠다. 그것이 단순한 업무지식 부족에서 기인했건, 아니면 권력 남용에 가까운 자의적 판단 때문에 빚어진 일이건 공정위의 권위와 신뢰성에는 큰 상처로 남게 됐다.
언론사 조사과정에서 특정 신문사의 계열사였던 한겨레리빙을 배제한 것도 문제지만 더 심각했던 것은 이를 변명하는 과정에서 보여준 정부기관의 비정직성이었다. 그 문제에 이어 터져 나온 과징금 부풀리기 의혹 역시 공정위의 잣대가 얼마나 일관성 없는지를 보여주는 사례다. 언론사에 부과한 과징금 산출시 부가세를 포함하는 것이 옳았다면 왜 그동안 기업조사 때는 단 한 건도 그 방식을 택하지 않았단 말인가. 계속되는 공정위의 설득력 없는 변명에는 이제 신물이 날 지경이다.
앞의 몇 가지 사례에서 나타난 공정위의 저하된 실상은 이 기관의 지나친 정치성향에서 비롯됐다는 것이 우리의 견해다. 그 배경으로 이남기 위원장의 임기와 관련된 문제를 들 수 있다. 비록 서울행정법원은 3일 이 위원장 임명이 무효라며 한나라당이 낸 소송에서 한나라당은 소송자격이 없다는 이유를 들어 각하했지만 소송적격자가 재판을 요구할 경우 임기문제는 심판할 수 있는 대상임을 명백히 했다. 이 위원장 임명에 문제가 있다는 뜻을 간접적으로나마 내비친 것이다.
이 문제는 이 위원장의 석연치 않은 연임 직후 관련 공정거래법이 개정됐다는 사실이 드러나면서 제기됐던 것이다. 임명권자가 법률상 논란의 여지가 있음에도 불구하고 이 위원장을 굳이 임명한 것은 아마도 오늘날과 같은 그의 역할을 기대했기 때문일지 모른다. 이 위원장이 임명된 후 일련의 사안에서 경제적 논리보다 정부의 정치적 기획을 더 중요시한 이유가 그런 데에서 기인했다면 그것은 공정위뿐만 아니라 정부 전체에 해로운 일이다.
당연한 얘기지만 공정위는 특정정권을 위해서 있는 것이 아니다. 이 기구는 공정거래 환경 조성을 위해 영속성 있게 역할을 수행해야 한다. 더 상처를 받기 전에 공정위는 지금부터라도 모든 판단의 근거를 공정거래 확보라는 원칙에 둘 것을 엄중히 주문한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070535928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]햇볕정책, 일본도 한 축</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2001 10:38</DATE>
<TEXT>
우리가 남북관계나 북미관계를 논의할 때 일본의 대북 정책동향에 좀더 민감해야 한다. 북한이 대남, 대미 정책을 수립할 때 미일, 북일, 한일관계에 대한 북의 인식이 영향을 준다.
예를 들어 지난해 북한이 남북정상회담에 응할 것인가를 결정할 때 그러한 남북의 움직임이 북일관계 촉진에 기여하리라고 생각했을 것이다. 한국정부도 같은 인식이었다. 미일관계에 대한 북의 인식도 북의 대남 정책에 영향을 준다. 사실 일본과 미국간의 협력관계, 상호 배려가 양국 각자의 대북 정책에 영향을 주고 그것은 나아가 북의 대남 정책에 영향을 준다.
부시 행정부가 일본에 부여하는 비중은 크다. 대북 정책을 포함해 외교안보 측면에서도 양국간의 공조는 강화될 것이다. 일본정부의 주류는 부시 행정부 출범을 환영하였고 미국 신정부의 대북 기본인식과 정책기조에 대체로 동조한다. 클린턴 대통령의 방북이 무산된 것에 대하여 안도의 한숨을 쉬었다 한다. 한국의 햇볕정책 집행 방법에 대한 회의적인 태도와 우려에 연계되어 있다.
김대통령의 일련의 용기 있는 대일 우호정책을 생각해서라도 그의 최우선 순위 정책인 햇볕정책에 대한 공개적 비판을 삼가왔다. 한일관계의 절정기였던 오부치 내각시대에도 일본정부의 햇볕정책에 대한 평가는 신중한 것이었다. 김대통령의 호소 설득도 일본정부의 대북 정책기조에 변화를 가져오지 못했다. 교과서 문제에 대한 김대통령의 자세와 개입을 그의 국내통치 능력의 약화를 상징한다고 일본에서는 보고 있다. 또한 대북정책을 둘러싼 한국내의 심각한 갈등도 한국정부의 대북 정책 집행에 대한 일본의 지지를 약화시키고 있다.
일본의 한반도정책을 요약한다면 한반도의 평화와 안정에 기여한다는 것이다. 한반도에서의 핵개발이나 일본을 위협할 수 있는 미사일 개발 및 배치에 반대하며 미군의 억지력 기능에 대한 기대가 크다. 오랫동안 북일관계 개선을 곤란케 한 요인에는 북미간의 핵문제, 남북한간의 갈등 등 외적요인도 있었고, 북의 대포동 발사와 북한 공작선의 일본 영해 침범과 일본측의 추격사건도 장해요인으로 작용했다. 그러나 북일 양국간의 미해결 난제중의 난제는 소위 일본인 납치사건이다. 어느 일본내각도 강경여론에 눌려 이 문제 해결없는 국교정상화 실현 불가라는 입장을 취하게 되었던 것이다.
북일관계의 진전을 기대하기 힘든 것은 기본적으로 일본내에 강력한 리더쉽이 부재한 까닭이다. 과거 북일간의 국교정상화 역사를 돌이켜본 결과 필자가 얻은 결론은 북일수교의 실현에는 여러 가지 여건이 충족되어야 한다. 1) 리더쉽을 가진 용감한 정치가의 존재 2) 북일 수교문제에 도전해 볼 야심, 이해관계, 의욕, 명분의 존재 3) 정치적 결단을 가능케하는 적절한 정치권력구조와 역학관계의 존재 4) 주요관련 국가들의 적어도 묵시적 동의 5) 북측의 신축성과 협력의 의지 등이다. 7월말의 참의원 선거에서 현 연립정권측이 선전을 한다하더라도 적절한 권력역학 관계가 구축되기는 곤란할 것으로 보인다.
또한 우선순위가 높은 다른 국내외 문제도 많다. 근래 일본 정계와 관계를 휩쓸고 있는 고이즈미 선풍, 마키코 지진 현상이 일본이 필요로 하는 외교정책 결정집행 기능에 어떤 영향을 줄지 불투명하다. 북미수교 같은 커다란 외부적 충격이 발생하여 일본에서 대북관계 조정이 초미의 정치문제화 되지 않으면 일본정부의 의미있는 노력은 기대할 수 없을 것이다. 일본정부는 앞으로도 서둘지 않고 자기의 속도로 자기의 조건을 관철시키면서 북일관계 문제 해결에 임하겠다는 기본 입장을 견지할 것이다. 일본이 경계하는 것은 한국이나 한미의 주도하에 일본이 재정적 부담만 안게되는 상황에 처하게 되는 것이다.
이상의 분석이 갖는 함축성은 북일관계와 미일관계의 동향이 한국의 햇볕정책 추진에 부정적인 영향을 끼칠 가능성이 있으며 한국정부는 당면한 미국과의 신뢰구축 문제 외에도 일본과의 대북 관련문제 조정에 많은 노력을 기울여야 할 것이다. 북한상선의 영해와 NLL침범에 한국정부와 군부가 보인 대응은 국가안보 문제에 대처하는 김대통령에 대한 미국과 일본의 신뢰도와 평가에 미묘한 영향을 끼칠 것인 만큼 한국의 대미대일 신뢰와 협력관계 구축의 중요성은 더욱 절실한 것이 되었다.
김영진(미국 조지워싱턴대 명예교수겸 일본 게이오대 객원교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070536098</DOCNAME>
<TITLE>해외건설수주 절반 줄었다</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2001 10:38</DATE>
<TEXT>
해외건설공사 수주실적이 움츠러들고 있다.
4일 업계와 건설교통부에 따르면 올 상반기 해외건설 수주액은 13억2000만달러로 작년 같은 기간(27억2300만달러)의 절반에도 못 미치는 48.5%에 그쳤다. 수주건수도 작년 상반기엔 54건이었으나 올 상반기엔 32건으로 줄었다. 이에 따라 건교부가 연초 세웠던 해외건설 수주 목표(80억달러) 달성은 사실상 불가능하게 됐다.
이처럼 수주실적이 급락한 것은 현대건설 대우건설 동아건설 등 이른바 해외건설 3인방의 부진 탓이다.
매년 해외건설 수주액의 40% 이상을 따냈던 현대건설의 경우 지난해 초부터 자금난에 시달리면서 공사수주에 먹구름이 끼기 시작, 올 상반기에는 3억5900만달러를 수주하는 데 그쳤다. 이는 작년 같은 기간 실적 16억4200만달러의 20%대 수준이다.
90년대 들어서 연평균 12억달러 이상의 공사를 수주한 대우건설도 지난해 그룹 해체와 계열 분리라는 내부 진통을 겪으면서 수주액이 급감, 올 들어 6월까지 수주액이 작년 같은 기간(2억600만달러)의 절반 정도인 1억1000만달러에 그쳤다.
리비아 대수로 공사 등을 따내며 90년대에 연평균 7억달러 정도의 공사물량을 확보하던 동아건설도 올 5월 파산이라는 극약 처방을 받으며 공사를 한 건도 따내지 못했다.
한국기업의 텃밭처럼 여겨졌던 동남아 건설시장이 정치 경제적으로 불안해지면서 공사 발주량이 많이 줄어든 것도 영향을 미쳤다. 한국업체가 작년 상반기에 아시아지역에서 따낸 공사는 22억1700만달러였으나 올해는 37% 정도인 8억2500만달러에 머문 것.
건교부 관계자는 이와 관련, 80억달러 목표를 64억달러 정도로 낮출 계획이라고 밝힌 뒤 현대 대우 등이 경영 정상화 기틀을 마련했으므로 하반기부터는 해외시장 공략에 적극 나설 수 있어 수주목표에 어려움은 없을 것이라고 말했다.
업계 관계자는 이에 대해 현대 대우의 회생만으로는 국내 기업의 위축된 해외건설 수주 능력을 회복시키는 데 한계가 있다며 부가가치가 높은 석유화학공장이나 발전소 등 플랜트 건설사업에 나설 수 있도록 정책 지원이 이뤄지고 건설업에 대한 금융기관의 보증 한도가 확대돼야 할 것이라 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070402128</DOCNAME>
<TITLE>언론사 실무자 내주 소환</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2001 19:59</DATE>
<TEXT>
언론사 세금추징 사건을 수사중인 서울지검은 다음주부터 언론사 실무자들을 본격 소환 조사하겠다고 3일 밝혔다.
검찰 관계자는 이날 사주와 법인이 함께 고발된 동아 조선 국민일보의 실무자들을 다음주부터 소환 조사할 방침이라며 법인만 고발된 중앙 한국일보와 대한매일신보의 실무자들은 이르면 이번 주말부터 부를 수도 있다고 말했다.
검찰은 우선 자금 담당 실무자들을 소환해 자금의 출처와 흐름, 사용처 등에 대한 전반적인 조사를 벌일 계획이다.
검찰은 이번 주내로 국세청의 고발내용에 대한 검토를 마치고 소환 대상자를 정하는 등 수사계획 수립을 마무리한다는 방침을 세운 것으로 알려졌다.
검찰 관계자는 법인만 고발된 언론사들의 혐의가 비교적 단순해 이들 회사에 대한 수사가 먼저 진행될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070404918</DOCNAME>
<TITLE>여권 현주소 3 : 서울 여성 긴급전화 30% 가정폭력 호소</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2001 20:01</DATE>
<TEXT>
여성은 남성에 비해 폭력에 의한 피해자가 될 소지가 더 많다. 여성의 권리가 많이 신장됐다고 하지만 여전히 성폭력과 가정폭력으로 인한 여성 피해자는 늘어나는 추세다.
여성에 대한 폭력을 금지하는 법들미군정 시대인 1946년 부녀자의 매매 또는 그 매매계약의 금지에 관한 법령이 제정된 이래 여성에 대한 폭력을 금지하는 법들도 발전해 왔다. 대표적인 것이 성폭력특별법과 가정폭력처벌특례법이다.
성폭력특별법은 성폭력을 금지하는 것은 물론 수사와 재판 과정에서의 피해자 보호와 이를 위한 시설 설치 등을 규정하고 있다.
가정폭력처벌특례법은 가정폭력을 일으킨 사람에 대한 교화와 가정 복귀를 위한 보호처분을 명시했고 가정폭력피해자 보호법은 수사와 재판 과정에서의 피해자 보호와 이를 위한 시설 설치 등을 의무화했다.
왜 도망가지 않았지요?전국에 산재한 성폭력 관련 상담기관은 모두 72곳. 이들 상담기관에는 날이 갈수록 많은 사람들이 찾아오고 있다.
한국성폭력상담소 하은주 상담관은 성폭력 피해자들이 가장 먼저 겪는 문제는 경찰의 몰이해와 의료기관의 기피라고 말했다.
조사 과정에서 기억하기 싫은 상황을 몇 번이고 되풀이해야 하는데다 경찰은 화간 여부를 계속 따진 뒤 합의를 종용한다는 것.
하 상담관은 며칠 전 상담한 20대 성폭력 피해 여성의 경우 갈비뼈가 부러져 3주 진단을 받고 경찰서에 갔으나 담당 경찰관은 합의를 종용하면서 왜 도망을 가지 않았느냐고 계속 질문해 다시 상처를 입었다고 말했다. 또 의료기관의 경우 아예 경찰병원에 가라며 진료를 기피하거나 진단서 작성을 피하는 사례도 적지 않다.
김엘림 여성개발원 수석연구위원은 성폭력 피해자에 대해서는 수사와 재판 과정에서 수사관, 재판관에 의한 2차 인권침해가 생기기 쉬우며 피해자 보호시설 의료기관 등도 아직 미비하다고 지적했다.
현재 전국에는 8군데에 성폭력 피해자 보호시설이 마련돼 있으나 시설당 정원 10명에 6개월(3개월 연장 가능)만 거주할 수 있도록 제한돼 운영 규정에 문제가 있다는 것.
오희옥 한국성폭력상담소 열림터 부장은 친족관계 성폭행 등으로 피신처삼아 거주하는 청소년층이 많은데 이들은 거주기간이 지나면 다시 가해자가 있는 집으로 돌아가야 하는 상황이라며 보호시설을 늘리고 기간 제한 등도 현실화해야 한다고 말했다.
내 마누라 내가 패는데지난해 인천에서는 남편이 아내를 담뱃불로 지지고 전기고문까지 하는 가정폭력 사건이 발생했다. 남편은 정신감정을 받은 끝에 징역 7년을 선고받고 복역 중이다.
이 사건에서 가장 큰 문제로 지적됐던 것은 남편이 아내를 묶어놓고 몇 시간에 걸쳐 고문하는 동안 이웃들이 비명소리를 들으면서도 모른 체했다는 것이다.
인천여성의 전화 배숙일 부회장은 남의 집 부부싸움에 관여하면 안된다는 통념 때문인데 이는 가정폭력을 부추기는 잘못된 생각이라며 가정폭력은 사회범죄로 판단해야 한다고 강조했다.
한편 서울시가 서울여성의 전화에 위탁 운영 중인 긴급전화인 여성 1366의 올 15월 상담안내 실적에 따르면 총 6871건 중 30.4%(2088건)가 가정폭력 관련 상담이었다.
한국여성의 전화 이수정 인권센터 담당은 상습적으로 매를 맞는 아내들의 경우 가장 먼저 부닥치는 문제는 부부가 해결할 일이라는 사회통념이라며 그래서 가정폭력에 대해서는 법보다도 인식 전환과 예방 차원의 교육이 중요하다고 밝혔다.
여성단체들이 97년 이후 5월이면 경찰청 등과 연계해 가정폭력 없는 평화의 달 캠페인을 벌이는 것도 이 때문. 나아가 여성단체 일각에서는 가정폭력처벌특례법을 수정해 가정폭력 사건을 알게 된 동사무소 사회복지사나 구급대원, 경찰 등이 신고를 하지 않으면 직무유기로 규정하는 등의 내용을 포함한 법 개정을 추진하고 있다.
현실과 무관한 윤락행위 등 방지법김엘림 연구위원은 윤락행위 등 방지법은 낙태문제와 함께 법 따로, 현실 따로의 표본이라 말했다.
법은 성매매 자체를 금지하고 있다. 그러나 성을 사고파는 행위는 사라지지 않고 오히려 그 대상 연령은 낮아지고 있다. 이 법은 또 윤락여성의 사회복귀를 지원하는 시설 등을 약속하고 있지만 역시 현실과는 거리가 멀다.
변화순 한국여성개발원 연구부장은 성을 파는 여성에 대한 처벌보다는 복지와 의식 전환을 통한 성매매 근절로 방향을 잡고 관련법을 개정해야 한다는 목소리가 높다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070405178</DOCNAME>
<TITLE>교사 육아휴직-군복무 승진 평가때 100%반영</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2001 20:01</DATE>
<TEXT>
올해 하반기부터 초중고교 교원의 승진 평정에서 남자 교사의 임용 전 군복무 경력이 100% 인정되고 여교사의 육아휴직 기간도 교육경력에 포함된다.
교육인적자원부는 3일 이 같은 교육공무원 승진규정 개정령을 다음주부터 시행한다고 밝혔다.
지금까지 교사 임용 뒤 군복무 경력은 호봉 산정시 100% 인정되고 임용 전 경력은 80%만 인정됐지만 앞으로는 기존 교사들도 임용 전 경력이 100% 인정된다.
여교사도 육아휴직 기간을 1년에 한해 보수나 경력상 재직한 것으로 인정받아 승진 심사에서 불이익을 받지 않게 된다.
현재 일반직 공무원은 임용 전 군복무 경력을 50%만 인정받고 있으며 육아휴직은 경력으로 인정받지 못하고 있다.
교육부는 또 도서벽지나 농어촌 지역에 근무하는 교사나 수업지도 생활지도 동아리활동지도 등을 열심히 한 교사는 시도교육감 재량으로 승진 가산점을 받을 수 있도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070407978</DOCNAME>
<TITLE>KDI, 가계신용증가로 내수회복 가능성 있다</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2001 19:59</DATE>
<TEXT>
가계대출과 신용카드 사용액 등을 포함한 가계신용이 높은 증가세를 보이고 있어 내수가 회복될 가능성이 있다는 분석이 나왔다.
한국개발연구원(KDI)은 3일 내놓은 경제동향분석에서 14분기(13월) 중 가계신용이 작년 같은 기간보다 24.3%, 금액은 54조원이 늘어났다고 밝혔다.
KDI는 금융기관의 민간대출금 가운데 가계대출이 차지하는 비중이 99년 12월 39.9%에서 작년 12월 48.1%, 올 3월 49.1%로 계속 확대되고 있다면서 은행의 가계대출 동향을 볼 때 증가추세가 24분기(46월)에도 지속될 것으로 보인다고 분석했다.
KDI는 또 이 같은 가계신용 추이는 앞으로 내수가 회복될 가능성을 내비치고 있으며 금융권의 자금 배분이 대기업 위주에서 가계와 중소기업 중심으로 옮겨가고 있다는 것을 반영한다고 풀이했다.
한국은행 조사결과 3월 말 현재 전체 가계신용 잔액은 276조2000억원이었으며 가구당 가계신용잔액은 1930만원으로 작년 같은 시점의 1560만원보다 23.7% 늘었다.
가계신용 가운데 70%를 차지하는 일반자금대출은 작년 동기 대비 25.1%, 신용카드사용을 포함한 판매신용은 17.1% 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070408018</DOCNAME>
<TITLE>''동기식 사업자 한달내 선정''</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2001 09:10</DATE>
<TEXT>
LG텔레콤 하나로통신 파워콤 등이 연합한 동기식 IMT-2000 그랜드컨소시엄이 8월초 세 번째 IMT-2000사업자로 출범할 가능성이 한층 커지고 있다.
양승택(사진) 정보통신부 장관은 취임 100일을 맞은 3일 기자간담회를 갖고 동기식 사업자 선정을 한달내에 마무리지을 수 있을 것으로 본다고 말해 6개월 이상을 끌어온 사업자 선정작업이 급물살을 타고 있음을 내비쳤다.
양 장관은 또 LG텔레콤과 하나로통신 사이에 협의가 잘 진행되는 것으로 알고 있다며 LG텔레콤과 하나로통신의 연합이 진척되고 있음을 시사했다. 컨소시엄 구성에 이견을 보여온 두 회사가 의견 접근을 본 LG텔레콤의 사전합병안에 대해서는 통신 시장 구조조정에 도움이 되고 업체들이 합의한다면 허용할 수 있다고 덧붙였다. 이에 따라 동기식 IMT-2000 최종사업권은 그랜드 컨소시엄을 거쳐 LG텔레콤에 돌아갈 가능성이 높아졌다.
관련업계는 한달내 사업자를 뽑기 위해서는 LG텔레콤과 하나로통신의 컨소시엄 구성작업은 금주말이나 내주중 마쳐야 할 것으로 보고 있다. 정통부는 이같은 일정을 고려해 조만간 동기식 사업자 선정을 위한 고시를 낼 예정이다.
양 장관은 IMT-2000 출연금과 관련 총액(1조1500억원)은 그대로 두되 최초 출연금을 개인휴대통신(PCS)사업자 수준으로 낮추고 나머지를 장기 상환하면 부담을 크게 덜어줄 수 있다고 밝혀 우회적인 지원의사를 밝혔다. 정통부는 초기 부담금 2200억원에 15년 장기분할 상환하는 구상을 적극 검토중인 것으로 알려졌다.
양 장관은 LG텔레콤 440만명, 하나로 200만명, 두루넷 120만명 등 가입자를 합치면 700만명 이상의 가입자를 확보할 수 있다면서 파워콤, 하나로, LG텔레콤이 서로 보완적으로 합쳐지면 좋겠다고 밝혔다.
한편 업계에서는 컨소시엄의 사전합병 허용은 LG텔레콤에 대한 특혜논란을 빚을 수 있다면서 특히 비동기 방식 사업자와 동기식 사업자의 선정방식과 출연금에 차이를 두는 것도 형평성 시비를 낳을 수 있다고 지적하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070408518</DOCNAME>
<TITLE>신유고연방 분리 가속도 붙었다</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2001 20:00</DATE>
<TEXT>
유고연방이란 이름이 역사에 등장한 것은 1946년. 나치 독일에 맞서 싸운 독립운동가 요시프 티토의 주도 아래 6개 공화국, 2개 자치주로 유고연방이 출범했다. 그러나 티토의 사망, 소련 해체, 동유럽 사회주의 국가의 붕괴 영향 등으로 유고연방은 내전 끝에 1991년 해체됐다. 슬로베니아, 크로아티아 등 4개국이 잇따라 독립한 것이다. 1992년 새로 출범한 현재의 유고연방은 2개 공화국, 2개 자치주(보이보디나, 코소보)로 구성되어 있다.
친 밀로셰비치 계열인 몬테네그로 의회는 2일 사회주의자 민주당(DPS)과 사회민주당(SDP) 연립 정부를 승인했다. 최대정당인 사회주의자 민주당은 4월 총선 때 연방 탈퇴를 공약으로 내세워 압승한 바 있다. 신임 총리, 각료 19명 중 15명이 모두 사회주의자 민주당 소속이다.
필립 부야노비치 신임 총리는 유고연방 탈퇴를 올 가을 국민투표로 확정지을 것으로 알려졌다. 부야노비치 총리는 몬테네그로가 더 이상 세르비아에 끌려다녀서는 안된다고 강조하면서 새 내각은 밀로 듀카노비치 몬테네그로 대통령이 제안한 새로운 형태의 연방체제에 관해 협상을 벌일 것이라고 밝혔다. 듀카노비치 대통령은 이에 앞서 세르비아공화국에 독립국가 체제로 전환하되 국경은 개방하는 느슨한 연방체제를 제안했다.
이 같은 독립 움직임에 반대하는 여론도 만만치 않다. 종교(세르비아정교)와 인종(세르비아계), 역사가 같은 형제국 세르비아와 떨어져서 인구 650만명의 몬테네그로가 경제적 군사적으로 자립할 수 없다는 것.
조란 진지치 세르비아 총리는 2일 몬테네그로의 독립은 유고연방 해체는 물론 코소보 자치주의 독립으로 번질 것이라면서 몬테네그로에 연방에 남아 줄 것을 종용하고 있다. 그는 국방 외교 통화 등에 관한 권한만 연방 정부에 위임하는 새로운 연방헌법을 만들자고 듀카노비치 대통령에게 제의했다.
그는 특히 세르비아가 국제사회 일원으로 인정받으려면 유럽연합(EU)에 단독으로라도 가입할 필요가 있다고 강조해 경우에 따라서는 연방 체제를 청산할 수도 있음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070408548</DOCNAME>
<TITLE>밀로셰비치 첫 법정 출두</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2001 20:00</DATE>
<TEXT>
반인륜범죄 혐의로 기소된 슬로보단 밀로셰비치 전 유고대통령이 3일 오전(현지시간) 네덜란드 헤이그에 있는 유엔의 국제전범재판소(ICTY) 법정에 출두했다.
밀로셰비치 전 대통령은 처음 열린 이날 예비심리에서 ICTY는 불법이며 (나에 대한) 기소 역시 잘못된 것이기 때문에 재판을 받아들일 수 없다면서 따라서 변호인을 지명할 필요도 없다고 말했다.
리처드 메이 재판장이 밀로셰비치 전 대통령에게 당신의 기소혐의를 듣기를 원하는냐고 묻자 밀로셰비치는 그것은 당신의 문제라며 한마디로 일축했다. 밀로셰비치는 이어 당초 계획했던 이번 재판의 불법성 등을 내용으로 한 성명을 발표하려 했으나 메이 주심판사의 발언중단 조치로 거부됐으며 첫 심리는 10분 만에 끝났다. 두 번째 심리는 8월 마지막주에 재개될 전망이다.
전직 국가원수로는 처음 ICTY 법정에 선 밀로셰비치는 변호인 선임을 거부한 데 이어 재판장의 질문에 답변 자체를 냉소적으로 거부하는 등 재판에 대한 강력한 불만을 표시했다.
앞서 밀로셰비치와 처음으로 만난 첸코 토마노비치 변호사는 면담 후 밀로셰비치 전 대통령은 재판이 끝날 때까지 변호인단을 선임하지 않겠다고 말했다고 전했다.
짐 랜데일 ICTY 대변인은 피고인이 법정에서 유무죄 여부를 묻는 인정신문에 답변을 거부할 경우 법정은 30일을 주며 이 기간중 서면으로 진술하지 않으면 무죄를 주장한 것으로 간주해 재판을 진행한다고 밝혔다.
세계의 관심이 집중된 이번 재판은 전직 국가원수의 반인륜범죄를 유엔 차원에서 응징한다는 역사적인 의미를 갖고 있으나 밀로셰비치의 재판 불인정 전략으로 향후 재판 과정에서 치열한 공방이 벌어질 전망이다.
밀로셰비치의 재판 전략과 구명운동은 부인 미라 마르코비치가 주도하고 있는 것으로 알려졌다. 마르코비치는 이번 재판을 법리다툼보다는 정치적 공방으로 이끌고 간다는 전략을 세웠다는 것. 밀로셰비치가 과거 영국 프랑스 등 서방측이 자신과 맺은 밀약들을 공개하겠다며 협박한 전술도 마르코비치의 구상인 것으로 전해졌다.
이와 관련, 밀로셰비치측은 보스니아-헤르체고비나가 유고 연방에서 분리되는 과정 등에서 미국과 영국이 밀로셰비치와 맺었던 밀약을 폭로할 계획이며 이를 위해 리처드 홀브룩 전 유엔주재 미국 대사, 사이러스 밴스 전 미국국무장관, 더글러스 허드 전 영국외무장관 등을 증인으로 요청할 것이라고 워싱턴 타임스지가 2일 보도했다.
이런 가운데 2일 유고 수도 베오그라드에선 1만5000여명의 밀로셰비치 지지자들이 연방 의사당 앞에서 새 총선을 실시하라고 외치면서 세르비아 공화국에 대한 반정부 시위를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070409258</DOCNAME>
<TITLE>열대야 건강법</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2001 20:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010704/photo/2001070409258.jpg" vspace="10"/>  밤에도 기온이 25도를 넘는 열대야 현상이 이어지고 있다.
열대야로 인해 제대로 잠을 못자면 온몸의 맥이 풀린 채 두통이나 소화불량에 시달리게 된다.
잠자기에 적당한 실내온도는 20도 정도로 이보다 높아지면 인체의 중추신경계가 흥분하고 잠들기 힘들어진다. 잠이 들어도 깊은 잠인 렘(REM) 수면이 줄고 자주 깨게 되는 것.
숙면을 위해선 저녁에 가볍게 운동하고 취침 직전에는 운동을 삼가며 잠자기 전에 차가운 물보다는 미지근한 물로 샤워하고 밤에는 물을 많이 마시지 말며 허기가 지면 따뜻한 우유 한 잔 정도를 마시고 담배 커피 술 초콜릿 탄산음료 등을 피하고 잠을 설쳐도 일정한 시간에 일어나 생체시계를 정상으로 유지하는 것이 좋다.
또 잠을 설친 경우 점심 식사 후 2030분의 낮잠은 도움이 되지만 30분 이상 자면 불면증의 원인이 되므로 피한다.
성균관대 의대 삼성서울병원 가정의학과 송윤미교수는 열대야 때문에 에어컨을 1시간 이상 켜놓아 실내 습도가 3040% 수준으로 내려가면 호흡기 점막이 말라 감기에 걸리기 쉽다면서 지나치게 낮은 온도는 냉방병 및 감기의 원인이 되므로 유의해야 한다고 말했다.
또 선풍기를 켠 채 잠잘 때는 반드시 창문을 열어 체온 저하나 질식사를 예방해야 하며 만성 폐질환자나 어린이 노약자는 가급적 바람을 직접 쐬지 않도록 한다.
열대야와 함께 낮의 찜통더위도 이어지고 있다. 더위가 계속될 때는 틈틈이 시원한 곳에서 쉬며 물을 많이 마시는 것이 최선의 방법. 한여름에는 보통 체격인 사람의 경우 하루 10컵 정도(1.52)의 물이 필요하다. 물을 지나치게 많이 마시면 식욕 부진의 원인이 될 수 있으므로 한꺼번에 많이 마시기보다는 조금씩 나눠 자주 마시는 것이 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070409418</DOCNAME>
<TITLE>''북에 의약품 올 4억 5000만원치 지원''</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2001 20:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010704/photo/2001070409418.jpg" vspace="10"/>  앞으로 통일 이후에도 북한 어린이들에게 필요한 의약품을 계속 지원할 계획입니다. 이 사업을 상설화하고 계속하기 위해 사단법인으로 새 출발하게 됐습니다.
최근 설립된 사단법인 어린이의약품지원본부의 이사장으로 선출된 심재식(보훈병원 산부인과장)씨는 북한 어린이의 영양상태가 최악의 상황에서 벗어났다고 하나 아직도 대다수가 의약품 부족으로 생명이 위태로운 상황에 놓여 있다며 외환위기 이후 주춤해진 대북의약품 지원사업을 지속적이고 안정적으로 펼쳐나가겠다고 밝혔다.
지원본부는 97년 6월 발족한 북한어린이살리기의약품지원본부가 모태. 인도주의실천의사협의회, 건강사회를 위한 치과의사회, 건강사회를 위한 약사회, 참된 의료실현을 위한 청년한의사회, 전국보건의료산업노동조합이 중심이 되어 결성됐다.
그동안 보건의료인과 일반인을 대상으로 모금활동을 벌여왔고 약 10억원 어치의 비타민 간유구 등 영양제와 항생제 소염제 등을 북한에 지원했다.
그동안 임의단체로서 어려움이 많았습니다. 예를 들어 성금을 받으려고 해도 은행계좌 자동이체를 할 수 없었죠. 법적 기반을 마련한 만큼 활동의 폭을 넓혀가겠습니다.
지원본부는 올해 사업으로 북한 평양의 어린이영양관리연구소와 협의한 대로 북한 제약공장의 정제 및 캡슐제 생산시설(1억5000만원 상당)과 주사기 X선 진단기기 필름 등 의료용구 1억원 어치 및 원료의약품 2억원 어치 등 총 4억5000만원을 지원할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070369278</DOCNAME>
<TITLE>한-일 꽁치협상 일단 결렬</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2001 19:57</DATE>
<TEXT>
한국 어선의 남쿠릴열도 꽁치 조업을 둘러싼 어업분쟁을 해결하기 위한 한일 양국간 비공식 협의가 2일 오전 서울 정부중앙청사에서 진행됐으나 상호 입장 차이만 확인했다. 양국은 조만간 일본 도쿄에서 회담을 다시 갖기로 했다.
일본측은 이날 한국 어선의 남쿠릴 수역 조업이 일본 주권에 관한 문제임을 강조하면서 한국의 일방적인 양보만을 촉구했을 뿐 대체어장 제공 등 대안을 내놓지 않았다.
일본 대표단은 특히 남쿠릴열도 주변수역 조업문제가 정치문제화돨 가능성이 있으니 한국이 이 수역 조업을 포기해 달라는 내용의 다나카 마키코 일본 외상의 친서를 한승수 외교통상부장관에게 전달했다.
정부는 이에 대해 일본측의 현실적이고 성의 있는 대안이 없을 경우 15일로 예정된 남쿠릴 수역 조업을 강행할 것임을 거듭 확인하면서 산리쿠 해역의 우리 꽁치어선에 대한 조업 불허조치도 즉각 철회할 것을 일본측에 요구했다.
정부 당국자는 우리는 대화로서 긴밀한 협의방안을 찾는다는 입장이지만 아직까지 검토할 가치가 있는 구체적인 대안을 일본측이 제시하지 않고 있다며 현 상황에서는 낙관적인 전망을 할 수 없다고 말해 어업 분쟁의 심화를 예고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070369768</DOCNAME>
<TITLE>[사설]'방송을 정권지지의 핵으로'</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2001 09:47</DATE>
<TEXT>
방송을 정권지지의 핵으로 활용해야 한다는 내용을 담은 또 하나의 언론대책문건이 보도돼 파문이 일고 있다.
현정부 출범직전 작성된 새정부 언론정책 추진계획이라는 제목의 이 문건은 뒤에 만들어진 일련의 언론문건들과 맥을 같이해 여권이 일정한 계획 하에 언론장악을 위한 시나리오를 만들고 추진해 오지 않았느냐는 의구심을 떨쳐 버릴 수 없다. 이를 포함해 여권이 만든 것으로 드러난 문건은 성공적 개혁추진을 위한 외부환경정비방안(99년 6월) 국민의 정부와 언론전략기조(2000년8, 9월) 최근 언론논조분석(2000년 11월) 등 6건이나 된다.
이번 문건은 강력 야당지의 출현 가능성이 있다며 신문보다 방송을 주된 우군으로 활용해야 한다고 제시했다. 문건은 방송장악을 위해 법적 제도적 바탕 위에서 인적구성 등 정부가 가능한 한 간접적인 방법으로 주도권을 확보해야 한다고 말하고 있다.
또 신문의 경우 공정거래 등 시장경제 원리에 입각한 제도적 장치를 통해 제어나 협조를 유지해야 한다고 적시했다.
우리는 이 내용들이 최근 상황과 너무나도 유사하다는 점에 주목하지 않을 수 없다. 특히 최근 방송3사의 보도태도를 보면 어쩌면 그처럼 문건 그대로인지 놀랍다.
방송3사는 세무조사결과 발표 후 자신들의 문제는 거의 지나가듯 하면서 연일 신문, 특히 동아 조선 등 정부에 비판적인 신문을 공격하는데 앞장서고 있다.
최근 한 방송은 언론사 세무조사결과와 수사 상황 등을 20여분 보도하면서 신문사 해명은 10초 정도만 내보냈다. 일반인의 의견제시 장면에선 정부입장을 옹호하는 내용만 내보냈다.
또 다른 방송은 법적 판단도 끝나지 않은 사안을 놓고 마치 유죄가 확정이라도 된 듯이 예단적인 보도를 했다. 문건에 적시된 대로 정부가 언론개혁작업에 방송을 활용하고 있다는 것을 이처럼 명명백백히 보여줄 순 없다. 특정신문들이 독재권력에 맞서 민주화에 앞장서고 있을 때 그들은 과연 어떤 목소리를 냈는지 묻고 싶다.
이런 상황들로 봐서 우리는 거듭 이번 세무조사와 공정위의 내부거래조사, 신문고시 부활 등이 바른소리를 하는 특정신문을 옥죄려는 정부의 의도에 따른 것이라고 볼 수밖에 없는 것이다. 권력에 대한 비판을 참지 못해 정부가 방송사와 친여매체를 동원해 이처럼 특정신문을 일방적으로 몰아붙여도 되는 것인지 안타깝기만 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070370198</DOCNAME>
<TITLE>''언론사 세무조사 외부간섭 없었다''김대통령 첫 언급</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2001 19:56</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 2일 언론사 세무조사에 대해 이번 조사는 일체의 외부간섭이 없었으며 공정성이 완전하게 보장됐다며 앞으로 검찰 수사도 일체의 외부간섭 없이 법과 원칙에 따라 공정하게 처리될 것이라고 말했다.
김 대통령은 이날 국무회의에서 언론이 건전해야 국가와 사회가 건전해진다. 이번 조사와 앞으로의 처리 결과는 투명하고 건전한 언론발전의 계기가 될 것으로 확신한다며 이같이 말했다고 박준영 대통령공보수석비서관이 전했다. 김 대통령이 언론사 세무조사에 대해 공식적으로 언급한 것은 이번이 처음이다. 박 수석은 언론사 세무조사와 관련해 엄격하게 처벌하라는 여론도 있고, 과거처럼 타협하는 것 아니냐는 우려도 있으며, 야당 등에서는 이를 정치적으로 해석하는 시각도 있는 상황에서 대통령이 원칙론을 강조한 것으로 본다고 설명했다.
한나라당 장광근 수석부대변인은 이에 대해 대통령의 발언은 언론사에 대한 조사를 자신이 직접 지휘했고, 앞으로도 계속 선봉에 서서 지휘하겠다는 결연한 의지를 천명한 것이라고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070370218</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 등 108명 밀입국, 잠적</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2001 19:56</DATE>
<TEXT>
북한동포와 조선족 등 108명이 지난달 29일 서해안을 통해 밀입국한 뒤 충남 당진지역에서 잠적한 사실이 뒤늦게 밝혀져 경찰이 수사에 나섰다.
그러나 해경 등 경찰과 군은 이들의 밀입국 사실을 사흘이 지나도록 전혀 알아채지 못했던 것으로 드러나 해안경비에 또 한번 허점을 드러냈다.
2일 충남 당진경찰서에 따르면 북한동포 김홍균씨(37)와 조선족 등 108명(여성 20명 포함)이 지난달 29일 오후 9시경 서해안에 도착한 뒤 충남 당진군 송산면 유곡리 J아파트에 머물다 김씨를 제외한 나머지 107명이 2, 3명씩 분산 잠적했다는 것.
이 같은 사실은 도피자금을 마련하지 못한데다 다리를 다친 김씨가 1일 오후 10시경 한 주민의 신고에 의해 경찰에 붙잡히면서 밝혀졌다.
김씨는 경찰에서 지난달 24일 오후 중국 다롄지역에서 3척의 어선에 나눠 타고 모선으로 갈아탄 뒤 29일 오후 9시경 이름 모를 한국의 해안에 도착했다며 도착하자마자 대기하고 있던 승합차 3대에 나눠 타고 충남 당진의 한 고층아파트에 수용됐다고 말했다.
그는 이어 아파트에서 안내원에게 1인당 1340만원씩을 주고 2, 3명씩 승합차와 승용차에 나눠 탄 뒤 달아났다고 말했다.
이들이 잠시 머문 아파트는 당진군 송산면 유곡리에 있는 15층 아파트로 한보철강 직원들의 숙소였으나 현재는 회사의 부도로 비어 있는 상태다.
김씨는 경찰에서 자신이 함경남도가 고향인 탈북자로서 현재 부인과 두 아들이 북한에 살고 있으며 90년부터 구소련의 하바로프스크에서 벌목공 생활을 하다 94년부터 중국 옌볜에서 때밀이와 가스배달부로 생계를 유지해왔다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070370228</DOCNAME>
<TITLE>올 성장률 4~5%로 낮춰</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2001 19:56</DATE>
<TEXT>
정부는 올해 경제성장률 전망치를 연초 전망치 56%에서 1%포인트 낮춘 45%로 조정했다.
또 미국경제 회복이 늦어질 경우 성장률은 4% 초반으로 떨어질 것으로 예상했다.
진념 부총리 겸 재정경제부장관은 2일 김대중 대통령 주재로 열린 국무회의에서 이런 내용을 뼈대로 한 하반기 경제운용 방향을 보고했다.
재경부는 실업률은 당초 목표대로 연평균 3%대에서 잡기로 했지만 소비자물가 상승률 목표치는 연초 3%대에서 4%이내로 올렸다.
경상수지 흑자규모는 당초 전망치인 50억70억달러보다 크게 늘어난 110억달러를 웃돌 것으로 내다봤다.
정부가 성장률과 물가 등 주요 거시경제지표를 수정한 것은 미국 경기가 살아날 조짐이 뚜렷하지 않는 데다 일본 유럽연합(EU) 등 주요 국가들의 경기가 여전히 불투명하기 때문이다.
정부는 얼어붙은 경기를 살리기 위해 돈을 풀어 경기를 부추긴다는 목표 아래 통합재정수지 적자폭을 당초 목표치인 국내총생산(GDP)의 0.1%에서 1.0% 이내로 늘려 잡았다.
또 올해 전체 예산의 60% 가량을 하반기에 집중적으로 풀어 경기조절 기능을 높이겠다는 것이다.
재경부는 하반기 경제를 어둡게 보면서도 2002년에는 56%대의 성장세를 보이고 소비자물가는 3%대, 경상수지도 GDP 대비 1% 이상의 흑자를 낼 것으로 예측했다.
진념 경제부총리는 하반기 경제정책은 일부 거시경제 지표를 놓고 일희일비하기보다 우리 경제의 불확실성을 없애고 체질을 강화하는 데 주력하겠다고 설명했다.
정부는 기업들의 설비투자를 북돋우기 위해 설비투자자금으로 최대 30억달러 범위내에서 외자조달 등을 추진하기로 했다. 또 외국인투자 유치를 위해 외국인투자유치단을 파견할 때 노조대표도 함께 참여하도록 권장한다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070371518</DOCNAME>
<TITLE>브라질 위기, 카메룬 첫 확정</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2001 19:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010703/photo/2001070371518.jpg" vspace="10"/>  세계축구계의 지각 변동은 이미 시작된 것일까.
월드컵 4회 우승에 빛나는 브라질이 2002월드컵 본선 탈락 위기에 몰린 반면 아프리카의 카메룬과 남아공은 개최국인 한국 일본, 지난 대회 우승팀인 프랑스를 제외하고는 본선 진출을 맨 먼저 확정했다.
브라질은 이날 열린 우루과이와의 남미지역 예선 13차전에서 0-1로 무릎을 꿇는 수모를 당했다. 스콜라리 감독이 새로 지휘봉을 잡고 호마리우, 히바우두 등 간판 스타가 총출동한 가운데 당한 이날 패배로 브라질은 큰 충격을 받았다. 현재 5위 우루과이(이상 승점 21)에 골득실차에서 간신히 앞서 4위를 유지하는 최악의 상황. 앞으로 5경기를 남겨둔 브라질은 꼴찌 베네수엘라를 제외하고 파라과이 아르헨티나 칠레 볼리비아 등 나머지 4팀 모두가 힘겨운 상대라 4위 유지조차 버거울 것이라는 전망이 나올 정도다. 브라질은 순위에서 한 계단만 미끄러지면 호주와 플레이오프를 치러 본선 티켓을 노려야 한다.
반면 아프리카의 강호 카메룬은 이날 열린 A조 예선에서 토고를 2-0으로 완파하고 승점 18(6승1패)을 확보, 2위 앙골라(승점 12)를 크게 따돌리며 남은 경기 결과에 관계없이 본선 진출을 확정했다.
또 E조 예선에서 남아공도 홈팀 부르키나파소와 1-1로 비겨 승점 13(4승1무)을 확보, 2경기를 남긴 2위 짐바브웨(승점 6)를 가뿐히 따돌리고 본선 진출에 합류했다.
최강 브라질의 부진은 세대교체 실패와 유럽 진출 간판 선수의 비협조 및 주전 부상 등 여러 가지 표면적인 이유가 있지만 무엇보다 아프리카의 약진과 밀접한 함수 관계가 있다는 평가.
브라질은 이미 1920년대부터 남미는 물론 전세계에서 가장 먼저 라틴축구에 흑인 선수들의 장점을 융합, 현란한 개인기를 앞세운 삼바축구로 오랜 기간 전성기를 구가했다.
그러나 80년대 중반부터 아프리카 선수들이 유럽 등 세계 무대에 활발히 진출하면서 브라질의 장점은 상대적으로 퇴색했다. 그럼에도 일정 수준의 성적을 내온 브라질은 다른 남미 국가에 비해 전술면에서 뛰어난 유럽의 장점을 받아들이는 데 늦었다는 평가다.
한편 북중미카리브 지역 예선에서는 5위 멕시코가 무패행진(4승1무)을 달리던 1위팀 미국을 1-0으로 제압, 최근 컨페더레이션스컵을 포함한 6연패 늪에서 벗어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070372548</DOCNAME>
<TITLE>부천국제판타스틱영화제, 공포.. 모험.. 짜릿한 환타지 영상 속으로</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2001 19:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010703/photo/2001070372548.jpg" vspace="10"/>  #영화제 길라잡이
이 영화제의 매력은 판타스틱이라는 제목에 어울리게 대중적인 장르 영화보다는 공포 판타지 애니메이션 등 독특한 색깔의 작품들이 많이 상영되는 점이다. 행사는 경쟁 부문인 부천 초이스, 세계 각국의 다양한 장르의 영화들을 소개하는 월드 판타스틱 시네마 등 6개 부문으로 나뉘어져 있다.
부천 초이스의 장편 부문에는 공포의 집 커먼 웰스 호텔 스플렌디드 등 9편이 출품됐다. 문승욱 감독의 SF 판타지 나비를 비롯, 태국 티어스 오브 더 블랙 타이거 등 아시아권 작품이 4편을 차지. 단편 부문에서는 국제 영화제에서 호평 받은 아버지와 딸 퇴짜 등이 주목된다.
영화 마니아라면 영화제가 마련한 특별 프로그램을 집중 겨냥할 필요가 있다. 특별 프로그램으로는 용문객잔 협녀 등 6070년대 홍콩 무협영화의 거장인 호금전 감독의 영화를 모은 호금전 회고전이 마련되고, 김약국의 딸 여느 여배우의 고백 등 추억의 우리 영화를 모은 한국영화 회고전이 열린다.
특별 상영으로는 존 베리 특별전이 있다. 베리는 1998년 이 영화제의 장편 경쟁부문 심사위원장으로 99년 타계했다. 대니 글로버, 안젤라 바셋이 주연한 그의 유작 보스만과 리나가 상영된다. 이밖에 SRF(프랑스 감독 작가 협회) 프로젝트, 추송웅 회고전 할리우드 고전 공포영화 특별전이 이어진다.
입장료는 일반 상영작 5000원, 심야상영작과 현장 판매되는 개폐막작은 1만원. 전화예매(1588-1555)는 통화당 수수료 400원이 부가되므로 인터넷 예매(영화제 홈페이지www.pifan.com, 티켓파크 www.ticketpark.com)가 유리하다. 전국 주요 우체국과 주 상영관 등에서도 입장권 구입이 가능하다. 032-345-63134
#이 영화는 꼭!
레퀴엠TV와 다이어트, 마약 등 다양한 중독증 환자들의 세계와 그 파국을 충격적으로 그린 작품이다. 98년 제작비 6만 달러로 만든 파이로 주목받은 감독 대런 애로노프스키의 실험적 영상이 매력적이다. 애로노프스키는 2002년 배트맨 시리즈의 신작을 연출할 예정.
아멜리에델리카트슨 에일리언 4를 연출한 장 피에르 주네 감독의 작품. 그의 이름만으로 기대감이 생긴다. 어릴 때부터 주변과 담을 쌓고 지내던 한 여성이 세상 밖으로 나오면서 겪게 되는 모험담을 그렸다. 주연은 증오의 감독이기도 한 마티유 카소비츠와, 지난해 프랑스 세자르 상에서 신인 여우상을 수상한 오드리 토투와.
소름단편 플레이 백 메멘토 풍경으로 주목받은 윤종찬 감독의 장편 데뷔작. 도심의 한 빈민 아파트에서 벌어지는 연쇄 살인사건을 다룬 사이코 스릴러. 장진영 김명민 등 출연.
티어스 오브 더 블랙 타이거낭낙 등으로 아시아권에서 새롭게 주목받는 태국 영화를 접할 수 있는 기회. 올해 칸영화제 주목할만한 시선 부문 진출작이다. 어려서부터 좋아했던 두 연인이 신분의 차이로 결국 다른 길을 걷게 되는 과정을 그렸다. 감독 위시트 사사나티엥은 낭낙의 시나리오를 썼다.
배틀 로얄일본 사회에 폭력 논쟁을 불러일으킨 베스트셀러를 원작으로 한 작품. 9명의 학생이 고립된 섬에서 마지막 한 명만 살아남는 죽음의 서바이벌 게임을 한다. 하나비의 기타노 타케시가 냉혹한 교사로 출연. 감독 후카시쿠 킨지.
아버지와 딸2001년 아카데미 단편 애니매이션 부문 등 국제 영화제 단편 부문을 휩쓴 수작. 긴 기다림 속에 살아가는 아버지와 딸의 인생이 아름다운 화면에 담겨 있다. 감독은 미카엘 두독 데 비트.
#영화제 두배로 즐기기
말러 교향곡 시리즈 연주로 유명한 부천 필(지휘 임헌정)이 음악으로 영화제를 빛낸다. 11일 오후7시반 부천중앙공원에서 열리는 전야제에서는 온가족이 함께 하는 재즈&팝, 20일 폐막식(오후7시반 부천시민회관)에서는 스탠리 큐브릭 헌정 콘서트를 갖는다.
시네 록 나이트(1316일 부천시민회관)는 오후5시 영화를 상영한 뒤 김창완 자우림 어어부밴드 크래쉬 노브레인 등이 참가하는 콘서트를 마련한다.
네 차례의 메가토크는 이번 영화제에 초청된 스타들을 만날 수 있는 기회. 엽기영화의 대명사인 제작사 트로마를 운영하는 감독이자 배우인 로이드 카우프만의 영화 강의(14일 오후2시 복사골문화센터)와 영화배우 대니 글로버가 참석하는 대담 존 베리를 추억하며가 개최된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070372838</DOCNAME>
<TITLE>콜금리 인하 '딜레마'</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2001 09:47</DATE>
<TEXT>
한국은행이 5일 콜금리 인하여부를 결정할 금융통화위원회를 앞두고 깊은 고민에 빠졌다. 내리막길을 걷고 있는 경기를 보면 인하 기대가 높지만 5%대인 물가를 감안하면 함부로 내릴 수 없기 때문이다.
금통위는 2일 간담회를 갖고 콜금리인하 여부에 대해 사전조율을 했다. 그러나 결론은 내리지 못했다. 한 금통위원은 성장률은 3%대, 물가는 5%대로 모두 목표치를 벗어나 정책선택에 어려움이 많다며 금통위가 열리기 전에는 어떤 말도 할 수 없다고 밝혔다. 다른 금통위원도 정부쪽에서 금리인하를 여러 통로를 통해 시사하고 있지만 물가불안요소가 많다며 이날 간담회에는 해외출장중인 위원 2명이 불참해 내일 다시 논의하기로 했다고 설명했다.
금통위가 국민의 정부 출범이후 가장 치열한 논쟁을 벌일 것을 예고하는 것은 경제상황이 매우 어렵기 때문. 5월중 산업생산증가율은 2.3%. 2월 8.8%를 기록한 뒤 3월 6.4%, 4월 4.6%로 3개월째 내리막이다. 한은도 올해 국내총생산(GDP) 성장률 전망을 5.3%에서 3.8%로 대폭 낮췄다. 그런데 6월중 물가상승률은 5.2%로 5월(5.3%)에 이어 5%대를 유지하고 있으며 앞으로 큰 폭으로 낮아진다는 전망도 나오지 않고 있다. 자칫 잘못하면 저성장-고물가인 스태그플레이션마저 우려되는 상황에서 섣불리 금리에 손대기 어려운 실정.
게다가 정부와 민주당이 금리인하 방침을 정했다는 보도도 나오고 있어 금통위원들의 심기를 복잡하게 만들고 있다. 정부에서 금리인하를 자꾸 거론하면 한은이 금리를 내리고 싶어도 중앙은행 독립문제에 걸려서 쉽게 내릴 수 없다(조지워싱턴대 경영학과 박윤식교수)는 것.
칼자루를 쥐고 있는 전철환 한은총재는 이와 관련해 일종의 이중플레이를 하고 있다는 풀이도 있다. 금리 인하를 주문하는 정부관료를 만날 때는 내리는 쪽에 무게를 뒀다가 물가를 걱정하는 한은으로 돌아오면 현수준 유지로 기울어진다는 것. 다만 전에 물가안정에 무게를 두던 금통위원들이 경기부진도 언급하고 있어 금리인하가 이뤄질 가능성은 그 어느 때보다 높은 편이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070373528</DOCNAME>
<TITLE>이스라엘 공습재개...중동</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2001 19:57</DATE>
<TEXT>
이스라엘이 1일 레바논 내 시리아군 기지와 요르단강 서안을 공습하고 헤즈볼라도 이에 로켓과 박격포 공격으로 맞서는 등 중동에 다시 전운이 감돌고 있다. 이에 따라 최근 진행돼 온 이스라엘과 팔레스타인간의 평화 정착 노력은 물거품이 될 위기에 놓였다. 이스라엘군은 이날 낮 12시경(한국시간 오후 6시경) 전투기 2대를 동원해 베이루트 북동쪽 60지점인 베카평원의 시리아군 레이더기지에 미사일 2기와 로켓탄 10여발을 발사했다.
베카평원은 시리아군 레이더기지를 비롯해 탱크와 방공기지가 있는 군사적인 요충지로 시리아는 1976년 이래 레바논에 3만여명의 병력을 두고 있다.
이스라엘의 이날 공습은 지난달 29일 헤즈볼라가 체바 농장 지대에 있는 이스라엘 군기지에 박격포 공격을 한 것에 대한 보복이다. 체바 농장 지역은 이스라엘이 67년 중동전쟁에서 점령한 골란고원과 레바논 접경지역에 있어 이스라엘군 진지의 철수 문제를 놓고 분쟁이 끊이지 않고 있다.
시리아군과 레바논은 공습 직후 피격 지역을 전면 봉쇄했으며 시리아 병사 3명과 레바논 병사 1명이 부상한 것으로 알려졌다. 헤즈볼라는 즉각 보복 공격에 나섰으며 이스라엘군도 이에 대응해 한동안 치열한 포격전이 계속됐다.
1982년 레바논을 침공해 시리아군을 몰아낸 이스라엘군이 레바논 내 시리아군 기지에 대한 공습을 감행한 것은 올 들어 두 번째인 셈이다.
이스라엘군은 4월에도 국경지대의 이스라엘군을 공격하는 헤즈볼라 게릴라에 대한 보복으로 레바논 중부 산악지대인 다르 알 바이다르에 있는 시리아군 레이더기지를 폭격한 바 있다. 이스라엘은 헤즈볼라가 군사 및 경제적인 지원을 받고 있는 시리아의 승인하에 공격을 감행하고 있다며 비난해 왔다.
이날 공습은 이스라엘에 강한 적대감을 갖고 있는 시리아가 보복 차원에서 무력을 행사할 빌미로 작용할 것이라는 우려가 높아지고 있다. 강경파의 압력을 받고 있는 바샤르 알 아사드 시리아 대통령이 두 번씩이나 이스라엘군의 공격을 받고도 수수방관하기는 어려울 것이라는 분석이다. 마흐무드 하무드 레바논 외무장관은 이날 이스라엘 전투기의 공습과 관련해 이스라엘군의 침략적 본성을 확인한 것이라고 비난하며 이스라엘군의 공습 저지를 유엔에 촉구했다.
암르 마무드 무사 아랍연맹 사무총장(전 이집트 외무장관)도 이번 공습은 중동 평화의 전망에 암운을 드리웠다고 개탄했다.
한편 이스라엘은 이날 요르단강 서안에서 무장 헬리콥터를 동원해 이슬람 지하드 요원이 탄 차량에 미사일 공격을 가해 모하메드 비차라 등 지하드 핵심 요원 3명이 숨졌다. 이스라엘군은 이날 또다른 팔레스타인 과격단체 하마스와도 총격전을 벌여 하마스 요원 2명을 사살했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070375448</DOCNAME>
<TITLE>여권현주소 시리즈2 : 육아에 발목... ''날마다 퇴직 생각''</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2001 19:58</DATE>
<TEXT>
아이 하나까지는 어떻게든 버텼는데, 둘째를 낳고 나니 이건 사는 게 아니에요.
A항공사 김모 과장(38여). 8세와 3세 아이를 둔 맞벌이주부다. 직장에서 유능하다는 평가를 받고 사회생활을 지속하고 싶지만 둘째를 낳은 뒤부터는 날마다 퇴직을 생각한다고 토로했다. 친가와 시가가 모두 지방에 있어 평소에 전혀 도움을 받을 수 없는 그는 요즘 첫아이는 학교에, 둘째는 어린이집에 보내고 있다.
그러나 어린이집에서 아이를 데려와야 할 시간에 퇴근을 못하는 일이 다반사. 초등학교 1학년인 형이 어린이집에서 동생을 데려와 부모가 퇴근할 때를 기다리기도 한다.
2035세 여성 경제활동률 급감일과 가정의 병립은 직장여성의 상당수가 꿈꾸는 화두. 그러나 현실은 녹록지 않다. 출산과 육아의 부담 속에 줄타기하듯 아슬아슬하게 생활하는 경우가 적지 않다.
5월에 발표된 통계청 사회통계조사에 따르면 여성취업의 장애요인에 대해 여성들은 육아부담(29.3%)을 가장 많이 꼽았다. 그 다음은 사회적 편견과 차별적 관행 및 제도(28.2%).
출산과 육아 부담이 한국여성들에게 어느 정도 영향을 미치는가는 세계 여성들의 경제활동률을 연령대별로 비교하면 알 수 있다. 한국의 경우 2035세에 경제활동률이 급격히 낮아지는 M커브 현상이 두드러진다. 출산과 육아가 집중되는 시기다. 여성들은 결혼 및 육아부담 때문에 직장을 떠나거나 직장으로부터 외면당하게 된다. 물론 육아 또는 자아실현의 가치관에 따라 자발적으로 가정으로 돌아가는 경우도 많다.
관련법은 선진국 수준모성보호와 육아에 대한 사회적 지원을 보장하는 법은 헌법(모성보호) 남녀고용평등법(육아휴직, 직장보육시설) 영유아보육법(보육시설) 국가공무원법(육아휴직 가족간호휴직) 근로기준법(출산휴가 수유시간 생리휴가) 등이다. 국가공무원 규정에도 여성공무원의 출산휴가, 보건휴가, 임신중 검진휴가, 육아시간 등이 보장돼 있다. 최근 국회 환경노동위를 통과한 모성보호관련법이 시행되면 육아휴직시 임금 일부를 받을 수 있게 된다.
현실적 어려움김엘림 한국여성개발원 수석연구위원은 법규 준수 실태에 대한 정확한 조사통계도 없는 실정이라며 지방 공무원의 경우 대체인력이 부족해 현행 육아휴직 60일도 채우지 못하는 경우가 적지 않다고 지적했다.
지난해 6월 말 현재 어린이집과 놀이방 등은 2만여개소로 추산된다. 영유아보육법 등에 따라 전국적으로 탁아시설들이 많이 생겨났지만 막상 직장여성들에게 큰 보탬이 되지 않는다.
얼마 전 보건사회연구원이 발간한 영유아보육서비스 실태분석과 종합대책 수립연구에서도 놀이방과 어린이집 이용자의 51.8%가 직장에 나가지 않는 전업주부인 것으로 나타났다. 300인 이상 사업장은 의무적으로 직장 내 보육시설을 설치하도록 돼 있으나 지난해까지 222개(7530명) 사업장만 이를 이행하고 있다.
육아휴직제를 활용하는 맞벌이 여성도 드물다. 노동부에 따르면 지난해 육아휴직장려금(1인당 15만원, 올해는 20만원)을 타간 업체는 401곳(5인 이상 사업장 31만7266곳의 0.1%)에 불과하다. 대상인원은 고작 2226명이다.
여성인력 활용이 국가경쟁력여성의 경제활동 참여는 사회발전을 위해서도 필요하다는 의견이 최근 많이 제기되고 있다. 세계적 컨설팅사인 매킨지연구소는 최근 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최하위 수준인 한국의 대졸 이상 여성의 경제활동참여율(54%)을 90%대로 끌어올리는 노력이 한국 경제의 미래를 좌우할 수 있다는 연구결과를 내놓았다.
매킨지연구소에 따르면 2010년 한국이 선진국 수준에 도달하기 위해서는 향후 10년간 서비스업과 지식산업 등의 분야에 300만개의 일자리가 새로 생겨야 한다. 이 가운데 대졸 이상 인력이 채워야 할 전문직이 120만개지만 현 인력배출 구조상 남성인력 전원이 새로운 전문직에 충원돼도 모자란다는 것. 이 자리를 대졸 여성들이 메워야 한다는 것이다.
사회적 지원 절실여성단체연합 지은희 대표는 교육받은 여성인재를 사장하고 남자만 활용하는 한국이 동원 가능한 모든 인력을 효율적으로 활용하는 선진국과 경쟁할 경우 승패는 뻔하다고 말했다.
정강자 여성민우회 대표는 모성보호나 취업여성에 대한 사회적 지원은 단순히 여성의 문제가 아니다며 앞으로 개정된 모성보호 관련법이 현장에서 제대로 시행되도록 하고 점차 그 비용의 사회분담을 확대해 나가야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070376518</DOCNAME>
<TITLE>[경제시평]'급성장 경제'대책 세우자</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2001 09:47</DATE>
<TEXT>
21세기 세계 일류국가로 도약하기 위한 산업경쟁력 강화계획이 준비되고 있다. 정부 산하 산업경쟁력 강화회의에서 보고되고 적극 추진될 예정이라고 한다. 기업 구조조정 과정에서 소외되었던 산업경쟁력의 중요성이 재인식되고 있다는 점에서 바람직하다.
국내 산업의 경쟁력 약화는 중국경제의 약진에 의한 것이다. 따라서 산업의 경쟁력 강화에 있어서 중국경제의 향방을 충분히 감안해야 한다.
우리는 중국경제를 후발 개도국으로 안이하게 생각했다. 주요 수출시장에서의 공략을 저가품에 의한 것으로만 생각하면서 선진경제권 진입에 장애로 보지 않았다. 그러나 외환위기 이후 중국경제는 거대한 물살로 다가오고 있다.
간단한 지표를 보자. 9098년 미국시장에서 한국의 시장점유율은 3.7%에서 2.6%로 줄어든 반면 중국은 2.1%에서 8%로 4배 정도 증가했다. 같은 기간 일본시장에서 한국의 시장점유율은 5%에서 4.3%로 감소했으나 중국은 5.1%에서 13.2%로 2배 이상 증가했다.
4200여 수출품목 가운데 세계 수출시장에서 한국의 대 중국 우위 품목은 94년 약 1300개로 30.6%였으나 99년에는 1185개로 약 28.7% 하락했다. 한국의 시장점유율 1위 품목은 86개에서 76개로 줄어들고 있으나 중국은 383개에서 460개로 늘어났다. 경쟁력 있는 품목에 있어서 격차가 6배 이상 나고 있다.
한국의 수출시장으로 중국은 매우 중요하다. 중국시장 점유율에서 한국은 일본 대만 미국에 이어 4위이다. 중국측 통계에 의하면 한국은 99년 약 94억달러의 흑자를 보고 있지만 다른 나라는 큰 흑자를 보지 못하고 있다. 한국의 흑자는 석유, 에틸렌, 프로필렌, 스티렌, 반도체, 철강 등에서 발생하고 있다. 이런 품목들은 조만간 중국정부가 과감한 신증설을 계획하고 있는 산업이다.
더 놀라운 것은 중국시장에서 우리가 경쟁력을 구비한 품목의 대부분은 세계시장에서의 경쟁력보다 과대 평가되어 있다는 점이다.
정보통신 관련 수출품에서도 세계시장에서 중국은 한국을 앞서고 있다. 한국은 60개 품목 중 불과 16개에서 우위를 지키고 있다. 일부 정보통신 품목에서 중국은 이미 한국에 대해 흑자를 보고 있다.
미국에 이어 세계 두번째로 많은 외국인 투자를 유치함으로써 정보통신조차 세계적인 경쟁력을 구비하기 시작한 것이다.
중국경제의 이런 변화에 우리의 산업정책은 어떻게 대응해야 할 것인가?
우선 중국시장에서의 흑자 감소에 대비하여야 한다. 대 중국 흑자의 원천인 석유화학, 반도체, 철강 분야는 중국이 필요한 공장을 신증설할 경우 급격한 수출감소가 예상된다. 대중 흑자의 급감은 국내 경제에 매우 큰 충격으로 다가올 것이다. 국내산업의 미래를 위해 시급히 대처해야 할 아주 중요한 문제이다.
둘째, 고용 유발 효과가 큰 업종을 유지할 수 있도록 전통산업의 고부가가치화를 달성해야 한다. 고용효과가 큰 산업의 경쟁력을 지속시켜야 한다. 5대 주력산업이 부진할 경우 고용문제는 아주 심각해진다. 큰 이익이 나지 않더라도 수십만 명의 생활을 유지시켜 줄 수 있는 업종 역시 국내경제에 매우 중요하다.
셋째, 신산업을 적극 육성해야 한다. 그러나 지나치게 낭만적이어서는 안 된다. 최근 들어 정보기술(IT) 산업 외에도 생명공학(BT) 환경기술(ET) 나노기술(NT)과 같은 신산업이 국내산업의 미래가 될 것으로 착각하고 있다. 물론 이런 산업이 미래에 주요산업으로 등장할 것이다. 그러나 이들 산업이 한국경제를 살리는 완전한 대안이 되기에는 당분간 국내 기술력과 자본력이 너무 취약하다. 아주 선별적 집중적으로 육성할 필요가 있다. 그런 만큼 수많은 고용을 창출하는 데에는 한계가 있을 것이다.
마지막으로 과감한 규제완화와 노사안정으로 외국인 투자를 적극 유치해야 한다. 과도한 규제와 불안정한 노사문화는 외국인 투자유치는커녕 국내기업조차 해외로 이전하게 할 것이다. 적극적인 외국인 투자로 정보통신에서조차 경쟁력을 갖춘 중국모델을 배울 때다. 자체 능력으로 할 수 없는 것은 외국인 투자를 유치해서라도 미래에 대비해야 한다.
박승록(한국경제연구원 기업연구센터소장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070233858</DOCNAME>
<TITLE>수출 4개월째 격감</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2001 21:08</DATE>
<TEXT>
6월 수출액이 작년 6월보다 13.4%나 줄어 3월 이후 4개월 잇따라 뒷걸음질쳤다. 이 같은 수출감소율은 99년 2월(-16.8%) 이후 2년4개월 만에 가장 큰 폭이며 올 들어 전년동기 대비 수출이 두자릿수로 격감한 것은 처음이다.
산업자원부가 1일 발표한 6월중 수출입실적(통관기준)에 따르면 6월 수출액은 132억달러로 잠정집계됐다.
또 수입은 작년 6월보다 11.1% 감소한 117억달러로 3개월 계속 10% 이상 줄어들면서 전반적으로 교역축소가 뚜렷했다. 6월 무역수지는 15억달러의 흑자를 냈다.
산자부 관계자는 6월 수출이 크게 줄어든 것은 선진국의 정보기술(IT)경기 침체가 장기화하면서 한국의 주력수출품인 반도체와 컴퓨터의 수출이 격감한데다 작년 6월 수출이 월간 사상 최고치(152억5100만달러)였기 때문이라고 분석했다.
올 상반기(16월) 수출은 789억6500만달러(작년 동기대비 -4.5%), 수입은 724억8100만달러(작년 동기대비 -7.8%)였다. 상반기 무역수지는 64억8400만달러 흑자였다.
산자부는 최근의 교역축소 추세를 감안해 올해 연간 수출목표액을 당초 전망치인 1910억달러보다 180억달러 줄어든 1730억달러 안팎으로 낮췄다. 또 수입목표액도 당초의 1810억달러보다 210억달러 감소한 1600억달러로 수정됐다.올해 무역수지는 120억130억달러의 흑자를 낼 것으로 산자부는 전망했다. 6월 품목 수출실적으로는 반도체(-48%) 컴퓨터(-30%) 섬유류(-15%) 석유화학(-9%) 철강(-5%) 등이 특히 부진했다. 반면 휴대전화(33%) 자동차(11%) 일반기계(6%) 등의 수출은 호조를 보였다. 6월 수입 중 원자재와 자본재는 각각 5.8%와 23.8% 감소한 반면 소비재 수입은 10.4% 늘어나 대조를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070233918</DOCNAME>
<TITLE>길수, 서울서 친형과 재회</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2001 21:07</DATE>
<TEXT>
정부는 장길수군 가족의 무사 입국에 따라 금주 중 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 열고 향후 탈북자 문제 해결을 위한 종합적인 방안을 마련키로 했다.
정부 당국자는 1일 장길수군 가족이 중국 유엔난민고등판무관실(UNHCR)을 통해 무사히 입국하긴 했으나 국제적인 관심 증가로 탈북자문제 해결에는 오히려 어려움이 예상된다면서 이같이 전했다.
이 당국자는 또 NSC 회의에서는 장길수군 가족 문제로 인한 남북관계의 불안정 요인을 사전에 해소하기 위한 대책도 함께 논의될 것이라고 덧붙였다. 이에 앞서 장길수군 가족 일행 7명은 싱가포르, 필리핀 등을 경유해 지난달 30일 입국했다. 또 행방이 알려지지 않았던 길수군의 형 한길씨와 외삼촌 등 나머지 가족 3명도 지난달 29일 제3국을 거쳐 극비리에 입국해 이날 길수군 가족과 극적으로 재회했다.
정부 당국자는 이번 사건 처리와 관련, 중국정부가 나름대로 현실을 고려해 현명하게 해결한 것으로 본다고 환영하고 이는 중국과 우리 정부와의 신뢰관계 축적이 긍정적인 요소로 작용했고, 중국도 북한 및 여타 대외관계를 고려한 조치라고 평가했다. 유엔난민고등판무관실(UNHCR)도 장길수군 가족의 서울 도착에 대해 만족감을 표시했다.
미국 국무부도 지난달 29일 논평을 통해 우리는 북한주민 일가족이 중국을 떠나 제3국에 정착할 수 있도록 허용한 중국의 조치를 환영한다며 우리는 중국이 그들의 국제적인 의무에 따라 인도주의적으로 행동한 것으로 믿는다고 말했다.
탈북 수기집 눈물로 그린 무지개의 주인공인 길수군 가족 7명은 치밀한 준비 끝에 지난달 26일 UNHCR 베이징 사무소에 진입해 난민지위 인정과 한국망명을 요청한 뒤 중국정부의 추방형식을 거쳐 싱가포르와 필리핀 마닐라를 거쳐 나흘만에 이날 서울에 도착했다.
97년 3월부터 99년 8월까지 모두 다섯 차례에 걸쳐 북한을 탈출한 뒤 중국에 모여 숨어지내던 이들 가족은 중국에서 태어난 아기까지 포함해 모두 16명이었으나 길수군 어머니 등 2명은 북한으로 송환돼 정치범수용소에 수감됐으며, 나머지 4명의 행방은 구체적으로 확인되지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070234068</DOCNAME>
<TITLE>일본, 교과서 수정요구 사실상 전면거부</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2001 21:08</DATE>
<TEXT>
일본 문부과학성은 한국 정부의 중학교 역사교과서 재수정 요구에 응하지 않기로 했다고 지난달 30일 도쿄신문이 보도했다.
문부성은 이 같은 방침을 이미 교과용 도서 검정 조사심의회에도 보고했으며, 이달 8일 연립 3당 간사장이 한국을 방문하기에 앞서 그 결과를 공표하고 한국측에도 통보할 예정이다.
문부성은 한국이 재수정을 요구한 35개 항목 중 30개 이상의 항목은 수정할 필요가 없다고 판단했으며 군위안부, 한일합병, 일본의 한국 지배 등 주요 항목은 수정이 필요없는 항목으로 분류됐다.
문부성은 한국의 강한 반발이 예상되지만 전문가들의 정밀 분석을 거쳐 내린 결론이므로 더 이상의 수정 요구에는 대응하지 않기로 했다고 신문은 전했다. 문부성은 주요 항목 외에 한두 항목에 대해서는 일부 수정할 필요가 있다고 판단, 출판사가 스스로 고치도록 촉구하거나 도야마 아쓰코 문부과학상이 정정을 권고할 예정이다.
수정이 필요하다고 판단한 1, 2개 항목이 무엇인지는 알려지지 않았으나 주요 항목은 수정하지 않기로 함으로써 사실상 한국 정부의 요구를 전면 거부한 것으로 볼 수 있다.
일본의 초당파의원들이 최근 결성한 역사 교과서 문제를 생각하는 초당파의원 모임은 지난달 29일 후쿠다 야스오관방장관에게 한국 정부의 요구에 대한 일본 정부의 검토 결과를 빨리 공표하라고 요청했다. 후쿠다 장관은 문부성에 조속히 전달하겠다고 말해 조만간 분석 결과가 공표될 것으로 예상된다.
한편 새로운 역사교과서를 만드는 모임의 핵심 멤버이자 역사교과서 집필자 중 한 명인 후지오카 노부카쓰도쿄대교수는 지난달 30일 교과서를 시판한 뒤 많은 의견이 들어오고 있다며 객관적인 오류가 있다면 학교에서 사용하기 전에 자주적으로 고치겠다고 말했다.
그러나 그는 한국이나 중국의 수정 요구나 일본 국내에서의 채택 방해 활동과는 관계가 없다고 밝혀 한국 등이 요구하는 수정에는 응할 뜻이 없음을 분명히 했다. 따라서 수정을 하더라도 연도나 통계의 잘못 등을 손보는데 그칠 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070234128</DOCNAME>
<TITLE>한-미, '북한 재래식 무기'곧 합의</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2001 21:08</DATE>
<TEXT>
국방부는 북한의 재래식 군사위협 완화에 대한 한미간 공동대책의 청사진 마련을 위해 조만간 주한미군측과 실무협의에 착수할 것으로 1일 알려졌다. 국방부 고위관계자는 이날 지난달 한미 국방장관회담에서 북한의 재래식 군사력 문제에 대해 한미간의 긴밀한 협의를 통해 한국이 주도적으로 대북 협상을 추진키로 합의했다며 이에 따라 우선 주한미군측과 대북 협상의제 및 단계별 대응책 등을 논의해 나갈 것이라고 말했다.
이 관계자는 또 양국이 북한의 재래식 군사력 문제는 92년 체결된 남북기본합의서를 활용키로 한 만큼 주한미군측에 낮은 단계의 신뢰구축조치(CBM)로부터 높은 단계의 군비축소로 이르는 점진적, 단계적 접근방식을 이해시키기 위해 노력할 것이라고 덧붙였다.
실무협의에는 김국헌 국방부 군비통제관과 2일 새로 부임하는 제임스 솔리건 주한미군사 부참모장(공군 소장)이 각각 양국 대표로 참석할 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070234748</DOCNAME>
<TITLE>길수가족입국, 남북관계 악영향 없을듯</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2001 21:09</DATE>
<TEXT>
장길수군 일가족의 서울행은 남북 및 북-중관계에 상당한 파장을 낳았지만 악영향을 미치지는 않을 것이라는 게 대체적인 분석이다.
북측은 지난달 29일 이 사건은 철두철미 불순한 정치적 목적을 추구하는 음모적 성격을 띠고 있다며 불쾌감을 표시했으나 북남화해를 달가워하지 않는 남조선의 불순세력들과 정보요원들의 비열한 책동이라며 비난의 초점을 한정했다.
이번 사건을 남한당국의 책임과 분리함으로써 남북관계에 영향을 미치지 않겠다는 의사를 내비친 것이라는 해석이다.
이는 외무성 대변인이 기자의 질문에 대답하는 형식을 취했고 북측의 반응이 대외 및 대남용인 조선중앙통신 및 평양방송을 통해 보도됐으며 종전 탈북자 사건에 대해 북측이 쓰던 범죄인 인간쓰레기 등 극단적인 표현을 찾아볼 수 없고, 유엔난민고등판무관실(UNHCR)을 집중적으로 비난하고 있기 때문이다.
정부 당국자는 정부가 이 사건에 직접 나선 것도 아니고 중국 정부와 UNHCR이 직접 협의해서 해결했다는 점을 북한도 잘 알고 있을 것이라고 선을 그었다. 특히 2일에는 현대측이 정부의 남북협력기금을 지원받아 미지불 관광대가 2200만달러(약 290억원)를 보낼 예정이기 때문에 남북대화가 열릴 것을 기대하는 분위기다.
그러나 일각에서는 북측이 그들의 최종 목적지가 어딘가를 주시할 것이라고 밝힌 점을 들어 남북관계 진전상황에 따라 이 문제가 돌출악재로 작용할 수도 있다는 우려를 하고 있다.
한편 중국 정부가 그동안의 탈북자 처리원칙과 달리 길수군 가족을 제3국 추방 형식으로 서울로 보냈지만 북-중관계에도 큰 영향이 없을 것이라는 분석이다. 북측은 길수군 가족이 지난달 29일 중국을 떠날 때까지 함구하다가 제3국에 도착하자 비로소 외무성 대변인 기자회견을 내놓는 등 양측이 서로 긴밀히 협의한 듯한 대목이 눈에 띄기 때문이다.
서울의 한 외교소식통은 북한과 중국이 사건 처리과정에서 의견을 충분히 교환한 것으로 안다며 양측이 서로간의 입장을 배려한 느낌이 짙다고 말했다.
다만 이번 사건은 북한과 중국이 향후 중국내 탈북자들을 대대적으로 단속하고 탈북자문제 처리가 경색되는 쪽으로 불똥이 튈 것으로 보인다.
이 소식통은 이번 사태를 계기로 중국이 탈북자와 관련해 중국내에서 활동중인 비정부기구(NGO)나 종교단체 등에 대해 상당한 경계심을 갖게 될 것이라며 탈북자들의 운신의 폭이 좁아지면서 한-중관계에 마찰이 생길 수도 있다고 우려했다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070234758</DOCNAME>
<TITLE>[사설]탈북자 문제와 북한주민 인권</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2001 10:09</DATE>
<TEXT>
중국 베이징주재 유엔난민고등판무관실(UNHCR)에 들어가 한국망명을 요구했던 탈북자 장길수군 가족 7명이 농성 5일만에 무사히 서울에 도착하게 된 것은 크게 다행스러운 일이다.
길수군 가족의 파란만장한 삶은 현재 중국대륙을 떠돌고 있는 탈북자들의 참상을 그대로 보여주고 있는 것이다. UNHCR의 통계에 따르면 중국에 있는 탈북자들이 3만여명에 이른다. 물론 탈북자들 중에는 식량을 얻기 위해 일시적으로 체류하는 사람, 조선족 친척을 방문해 상당기간 불법체류하는 사람들도 있을 것이다.
그러나 북한으로 돌아갈 수 없거나 돌아갈 의사가 없어 장기간 은신 도피생활을 하는 탈북자들의 사정은 아주 딱하다. 그들이 중국에서 하고 있는 생활이란 그야말로 인간이하다. 수천명에 이를 것으로 추산되는 그같은 탈북자들은 대부분 서울행을 희망하고 있지만 정작 그 꿈을 이루는 사람은 작년의 경우 300여명에 불과했다.
그런 탈북자들의 법적 지위문제에 대해서는 논란이 있는 게 사실이다. 중국측은 1951년 난민의 지위에 관한 협약 등을 들며 정치적 박해가 아닌 경제적 이유로 북한을 탈출한 탈북자는 난민이 아니라는 주장을 펴고 있다. 그러나 인권침해나 경제적 고통으로 피난한 사람도 난민에 포함시켜야 한다는 최근의 국제적 추세를 볼 때 대부분의 탈북자들에게 난민대우를 부여해 주는 것은 당연하다 하겠다.
인도주의적 차원에서 보면 더욱 그렇다. 그들이 중국에서 얼마나 비참한 생활을 하고 있는지, 그러다 북한으로 다시 끌려갈 경우 어떤 참혹한 형벌을 받는지에 대해서는 더 이상 언급할 필요조차 없을 것이다.
중국은 길수군 가족문제를 놓고 북한과 긴밀한 외교적 접촉을 벌였고 그 결과 문제를 신속히 해결할 수 있는 계기를 잡은 것 같다. 양측간에 앞으로의 탈북자문제에 관한 어떤 합의가 있는지는 분명치 않으나 우리로서는 이번 길수군 가족문제가 하나의 긍정적인 선례로 적용되길 기대한다.
중국과 북한 당국은 무엇보다 길수군 가족문제로 탈북자에 대한 국제사회의 관심이 고조된 사실을 주목하기 바란다. 그런 점에서 우리 정부 역시 탈북자문제 해결을 위해 더욱 정교한 외교적 노력을 기울여야 할 것이다. 근본적으로는 우리 정부나 민간단체 등에서 북한 주민의 인권문제에 보다 깊은 관심을 보이는 것이 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070235218</DOCNAME>
<TITLE>3분기 고용전망 '다소 맑음'</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2001 21:09</DATE>
<TEXT>
노동부는 34분기 고용전망 기업실사지수(BSI)가 106.8로 전분기(106.2%)보다 다소 증가한 것으로 나타났다고 1일 밝혔다.
고용전망 BSI는 전국 4290개 표본기업을 대상으로 근로자 증감 여부를 조사한 것으로 100보다 많으면 고용이 늘어나는 것을 의미한다.
업종별 BSI를 보면 정보기술(IT)산업(114.5)과 음식 및 숙박업(111.2)이 상대적으로 높았고 금융업(99.1)은 유일하게 기준인 100을 밑돌았다.
기업 규모별로는 300인 미만의 중소업체가 107.2로 높았고 300499명 규모의 제조업체도 전분기 101.8에서 105.0으로 상승했다.
그러나 500인 이상 대형 제조업체는 89.5로 고용을 줄일 계획인 것으로 나타났다.
또 조사대상 기업의 18.5%는 근로자 채용 계획이 있다고 답했고 10.6%는 채용계획을 취소하는 등 고용조정을 실시하겠다고 밝혔다.
채용 계획이 있다고 밝힌 기업은 규모별로는 300499명 업체(34.8%)에, 업종별로는 제조업분야(28.0%)에 가장 많았고 금융업(9.8%)이 가장 적었다.
한편 고용조정을 실시하겠다는 기업은 전분기(12.3%)에 비해 1.7%포인트 줄었으나 교육서비스 업종은 9.8%로 전분기(7.4%)보다 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070235528</DOCNAME>
<TITLE>두산중공업 UAE 8억달러 공사 수주</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2001 10:09</DATE>
<TEXT>
두산중공업은 지난달 30일 아랍에미리트(UAE)의 수도 아부다비에서 UAE 국영회사 UOG사와 8억달러 규모의 후자이라 담수 발전플랜트 공급계약을 체결했다고 1일 밝혔다.
이 프로젝트는 하루 1억갤런의 바닷물을 담수로 바꾸는 담수공장과 660급 복합화력발전소를 2003년까지 건설하는 세계 최대의 담수설비 공사다.
이번 프로젝트 수주로 두산중공업은 90년대 이후 총 3억4000만갤런(하루 생산량기준) 규모의 담수플랜트를 수주, 담수설비 세계시장 점유율 1위 업체로서의 위상을 유지하게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070235798</DOCNAME>
<TITLE>부시-MD, 고이즈미-개혁 명분 확보</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2001 21:09</DATE>
<TEXT>
지난달 30일(현지시간) 미국 워싱턴 교외 캠프데이비드에서 열린 조지 W 부시 미 대통령과 고이즈미 준이치로 일본 총리와의 첫 미일정상회담은 첨예한 문제는 계속 협의로 넘기고 주요 현안은 서로 체면을 살려주는 선에서 합의를 이뤘다.
우선 고이즈미 총리는 미국의 관심사인 미사일방어(MD)계획에 대해 이해한다는 의사를 표시하고 미일 공동연구는 계속하겠다고 밝힘으로써 미국의 체면을 살려줬다. 고이즈미 총리는 또 미국과 같은 수준인 2억달러를 에이즈 기금으로 출연하겠다고 약속하는 유연성을 보이기도 했다.
부시 대통령도 고이즈미 총리의 개혁을 지지한다고 말해 고이즈미 총리의 개혁노선에 힘을 실어줬다.
양국이 외교 안보 분야에서 더욱 긴밀히 대화를 해나가기로 합의하고 경제부문에서는 새로 차관급의 경제협의체를 만들기로 한 것도 성과로 평가된다. 새로운 경제협의체는 차관급과 실무진, 민관협의 등 3개 레벨에서 이뤄지며 규제완화와 무역 투자 등 4개 분야에 걸쳐 올 가을 첫 회의를 갖는다.
그러나 고이즈미 총리는 지구 온난화를 방지하기 위한 교토의정서에서 탈퇴의사를 밝힌 미국을 설득하는 데는 실패했으며 고위급 협의를 계속해 나간다는 선에 머물러야 했다. 또한 오키나와 미군기지 축소 문제도 서로 노력한다고 언급하는 데 그쳤다.
이번 정상회담은 부시 대통령보다는 고이즈미 총리에게 더욱 의미가 있었던 게 사실이다. 국내에서 85%가 넘는 높은 지지를 얻고 있지만 외교 수완에 대해서는 의문을 표시하는 목소리가 높았기 때문이다. 일본 언론들은 고이즈미 총리의 미일정상회담을 대체로 무난했다고 평가했다.
고이즈미 총리는 이번 정상회담을 앞두고 야마사키 다쿠 자민당 간사장 등 연립 3당 간사장, 다나카 마키코 외상, 나카타니 겐 방위청장관을 잇달아 미국에 보내 사전 정지작업을 하는 등 상당한 공을 들여왔다.
이번 정상회담에서 고이즈미 총리의 경제개혁정책이 평가를 받음으로써 대미 공약 성격으로 바뀌었다는 것이 일본측의 시각이다. 즉 고이즈미 총리는 앞으로 공약한 대로 2, 3년 안에 부실채권을 정리하고 구조개혁을 이루지 못한다면 미국측의 신뢰를 잃게 될 것이라는 지적이다.
반면 고이즈미 총리가 최대 현안인 구조개혁을 미국에 약속하고 이를 기정사실화함으로써 국내의 반대세력을 억제할 수 있는 기반을 마련했다는 분석도 있다. 고이즈미 총리는 마음과 마음이 연결되는 대단히 훌륭한 회담이었다며 만족감을 표시했다. 미일 정상은 올 가을 도쿄에서 다시 회담을 갖기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070236538</DOCNAME>
<TITLE>''생선 조개 쇠고기 반드시 익혀드세요''</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2001 21:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010702/photo/2001070236538.jpg" vspace="10"/> 올들어 처음으로 비브리오 패혈증으로 사망자가 발생한 사실(본보 6월 28일자 A31면)이 보도되면서 여름철 식중독에 대한 관심이 높아지고 있다.
대부분의 식중독은 세균이나 바이러스에 오염된 음식이 원인. 이들 미생물의 독소가 위를 자극하면서 설사, 복통, 구토 증세가 나타난다.
특히 덥고 습한 장마철은 각종 전염병을 일으키는 미생물에게 최적의 번식 환경을 제공하므로 각별한 주의가 요구된다. 대부분의 식중독은 23일 정도 푹 쉬면서 증세 치료만 하면 쉽게 낫기 마련. 그러나 오랫동안 복통과 고열 등이 계속되면 전문의 진단을 받는 것이 바람직하다.
살모넬라 식중독식중독의 주범 중 하나인 살모넬라균은 주로 소, 돼지, 닭 등 포유동물의 창자 속에 기생한다.
장마철에 음식을 상온에 오래 보관할 경우 균이 급속히 늘어난다. 최근에는 개와 고양이 등 애완동물도 주요 오염원으로 지적되고 있다. 어른보다 어린이가 더 잘 걸린다.
하루 정도의 잠복기를 거쳐 복통, 설사, 어지럼증 등이 나타난다. 고열이 계속돼 감기로 오해할 수도 있다.
열에 약해 섭씨 6065도 정도에서 30분 정도 살균하면 없앨 수 있다. 따라서 음식은 반드시 익혀먹고 남은 음식은 냉장 보관하는 것이 최선의 예방법.
비브리오 패혈증치사율이 4060%인 무서운 식중독. 바닷물에 있는 비브리오 불니피쿠스균이 원인균으로 매년 610월에 많이 발생한다.
만성 간질환, 당뇨병, 알코올 중독 등으로 면역력이 떨어진 사람이 생선, 조개류를 날로 먹을 경우 잘 걸린다. 감염 뒤 대개 12일의 잠복기를 거쳐 발열, 복통, 구토 증세와 함께 심할 경우 수포가 생기며 피부가 썩어 들어간다.
지난해 16명의 환자가 발생해 10명이 숨졌다. 열에 약하기 때문에 생선을 익혀 먹는 것이 예방책. 생선회 등을 먹은 뒤 오한과 발열 등의 증세가 나타나면 즉시 병원을 찾아야 한다.
비브리오 장염 식중독역시 비브리오 균이 원인. 생선을 날 것으로 먹은 뒤 1018시간 이내 복통과 함께 하루 5차례 이상의 설사와 구토를 한다.
설사가 심해 탈수증이 우려될 경우 의사의 상담을 받아야 한다. 주요 감염 경로가 손이므로 외출후 또는 음식을 먹기 전 반드시 손을 깨끗이 씻어야 한다.
포도상구균 식중독주로 사람의 피부에 기생하며 음식을 조리할 때 손이나 코 점막 등에 붙어있다가 음식에 옮겨진 뒤 증식한다.
특히 햄, 우유, 치즈 등 단백질이 풍부한 음식이 온상. 잠복기가 매우 짧아 오염된 음식을 먹은 지 몇시간만에 복통, 설사 등의 증세가 나타난다. 끓여도 균이 잘 죽지 않기 때문에 상한 음식은 무조건 버리는 것이 좋다.
O-157 대장균 식중독상한 햄버거나 주스 등을 먹은 뒤 19일 사이 극심한 복통이 생기면서 심한 설사가 난다.
일부 환자는 적혈구가 파괴되고 체내에 노폐물이 쌓이면서 콩팥이 망가지는 용혈 요독 증후군에 걸리는 경우도 있다. 이 때는 생명이 위독하므로 즉시 병원을 찾아야 한다.
<도움말삼성서울병원 감염내과 김성민교수, 한림대 강동성심병원 가정의학과 김수영교수, 세란병원 소아과 서정아과장>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070237138</DOCNAME>
<TITLE>박찬호 ''야속한 방망이''</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2001 21:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010702/photo/2001070237138.jpg" vspace="10"/>  투수와 타자는 동전의 앞면과 뒷면이다. 투수가 아무리 잘 던져도 타자가 점수를 빼주지 못하면 이길 수 없다.
코리안 특급 박찬호(LA다저스)가 올해 미국진출 8년 만에 최고의 기량을 뽐내고 있지만 1일 샌디에이고 파드리스와의 원정경기에서 또다시 승수추가에 실패했다.
이날 자신의 28번째 생일(한국날짜로 6월 30일)을 맞은 그는 8회 1사까지 3안타와 볼넷 4개만 내주며 3실점하는 호투로 올 시즌 메이저리그 최고기록인 14경기 연속 퀄리티 피칭(6이닝 이상 3실점 이내)을 했다. 그러나 다저스 타선은 8회까지 3점밖에 뽑아주지 못했다.
박찬호는 2-0으로 앞선 6회 라이언 클레스코에게 2점홈런을 맞았고 3-2로 앞선 8회에는 1사 1, 2루의 위기에서 내려와 구원투수가 동점을 내주는 바람에 또다시 승리를 눈앞에서 날려버렸다. 3경기 연속 승수 추가 실패. 얄밉게도 다저스는 박찬호가 내려간 뒤인 9회 애드리안 벨트레의 2타점 결승타 등 4안타를 집중시켜 7-3으로 대승.
이처럼 박찬호의 성적은 다저스의 공격력과 맥을 같이 한다. 박찬호가 올해 처음으로 2점대 평균자책(2.91)을 유지하고 있지만 8승5패에 그친 결정적인 이유가 바로 이 때문이다.
박찬호는 그가 등판했을 때 팀타선의 공격지원도가 4.00에 불과해 이 부문 순위에서 40위권 밖에 머물고 있다. 박찬호의 라이벌인 마이크 햄튼(콜로라도 로키스)은 팀타선의 공격지원도가 8.16으로 평균자책이 3.70임에도 자신의 9승(4패)을 거저 주운 것에 비하면 하늘과 땅 차이다.
박찬호는 15승을 올린 98년 팀타선의 공격지원도가 5.75로 최고였지만 99년(13승) 5.37, 2000년(18승) 5.18에서 올해는 4.00까지 뚝 떨어졌다.
그러나 박찬호는 이날 3안타만 내줌으로써 피안타율도 0.205에서 0.201로 끌어내려 독보적인 선두인 케리 우드(0.182시카고 컵스)에 이어 꿈의 1할대 피타율에 근접했다. 12승2패로 내셔널리그 다승 선두인 커트 쉴링은 0.244, 랜디 존슨(이상 애리조나 다이아몬드백스)은 0.207, 그렉 매덕스(애틀랜타 브레이브스)는 0.257에 불과하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070238608</DOCNAME>
<TITLE>32년 외길, 정년퇴임 앞둔 최고참 여경 유영자 경위</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2001 10:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010702/photo/2001070238608.jpg" vspace="10"/>  제가 젊었을 땐 한정된 부서에서 일하곤 했는데 이젠 여경들의 사회적 위상도 높아지고 다양한 분야에서 활약하고 있어 뿌듯합니다.
1969년 4월 26세때 순경으로 경찰에 들어가 평생을 보낸 유영자(서울 강남경찰서 과학수사반장59)경위가 올 연말 정년 퇴임한다. 여경 창설 55주년을 맞은 1일 그의 감회는 남다를 수밖에 없다.
대학을 막 졸업한 뒤 여경으로 들어왔을 때, 수 십 년이 지나 과학수사반장으로서 살인사건 현장 등을 누비고 다닐 때에 남의 이목을 받는 경우가 많았어요. 하지만 주변의 시선에 신경 쓰기보다는 나 자신의 일에 묵묵히 전념하려고 애써 왔어요.
유 경위는 서울 미아리 텍사스촌 단속으로 유명해진 김강자 총경(현 서울경찰청 방범과장전 종암경찰서장)보다 2년 선배로 우리나라 현직 여경 중 근무연수에서 최고참. 60년대말 동국대에서 영문학을 전공하고 경찰에 입문했다.
68년 대학 졸업 후 간호장교가 되기를 꿈꿨었죠. 그런데 당시 학사 여경을 먼저 뽑는 바람에 경찰쪽으로 오게된 겁니다.
경찰입문 직후 서울 동부경찰서 소년계에 첫 발령을 받았던 유 경위는 32년의 근무기간 중 11년을 소년계에서 근무하는 등 주로 민원실, 소년계 등에서 일했다. 지난해 경위승진을 하면서 과학수사반을 자청한 유 경위는 팀원 8명을 이끌고 있다.
유 경위는 여성의 섬세함과 꼼꼼함은 범행현장 조사에 도움이 될 때가 많다며 요즘은 예전과 달리 당직 및 비상근무 때도 여경들이 예외 없이 남자 직원들과 똑같이 근무해 이런 점이 오히려 여경으로서 떳떳하고 당당하게 근무하는데 도움이 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070239248</DOCNAME>
<TITLE>여권 현주소 1 - 법규는 선진국 수준.. 현실은 남성우월</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2001 21:10</DATE>
<TEXT>
보험회사 근무경력 15년 중 소장 경력만 7년인 김모씨(42여). 그는 지난해 모 생명보험회사의 소장 모집공고를 보고 이력서를 냈지만 고배를 마셨다. 그가 전화로 탈락한 이유를 묻자 회사 관계자는 이력과 경력은 좋지만, 여성소장은 뽑지 않으며 앞으로도 채용하지 않을 방침이라고 말했다.
지난해 모 제지공장에 입사한 여직원 남모씨(28)는 신입사원 연수에 참가했다가 깜짝 놀랐다. 신입사원 6명 가운데 남성 2명만 정식 사원이고 자신을 포함한 여성 4명은 모두 1년 계약직이었던 것. 그는 이 회사가 외환위기 이후 계속 같은 방식으로 신입사원을 채용해 왔다는 사실도 알았다.
법은 선진국 수준한국여성개발원에 따르면 1948년 이후 현재까지 여성권리와 관련해 입법 또는 개정된 법안은 287종에 이른다. 특히 80년대에 남녀고용평등법과 가족법 등 49종이, 90년대에 성폭력특별법과 가정폭력특별법, 여성발전기본법 등 173종이 입법 또는 개정돼 법대로라면 21세기는 남녀평등의 시대가 확실해 보였다.
그러나 이들 법과 제도는 현실에서 실효성이 크지 않다. 사회적 관심이 높지 않을 뿐더러 당사자인 여성들조차 잘 알지 못하는 경우가 적지 않기 때문이다. 현재 헌법에는 모든 영역에서 성차별 금지, 혼인과 가족생활에서 개인의 존엄과 남녀평등 보장, 국가의 모성보호 노력 등이 명시돼 있다. 남녀고용평등법은 모집 채용 교육 배치 승진 정년 해고 퇴직에서의 여성차별 금지, 여성의 외모를 채용기준으로 삼는 것 등을 금지하고 있다. 또 남녀차별 금지 및 구제에 관한 법률도 고용과 교육, 법과 정책 집행에서의 남녀 차별과 성희롱을 금지하고 있다.
법과 거리가 먼 현실그러나 법규와 현실은 거리가 멀다. 한국여성노동자협의회 왕인순 정책위원장은 업체들이 모집 공고부터 남성만 뽑는다고 밝히거나 원서접수 과정에서 여성은 받지 않는 사례도 적지 않다고 밝혔다. 그는 또 같은 직종에서 남녀의 정년을 달리하거나 여성이 많은 직종의 정년을 다른 직종보다 낮추거나 결혼 임신 출산과 같은 이유로 여성을 해고하거나 사내 부부 또는 맞벌이 부부에 대한 해고를 직간접적으로 강요하는 사례도 있다고 지적한 뒤 이는 모두 현행법 위반이라고 강조했다.
한국여성민우회가 지난해 취업공고를 모니터링 한 결과 599건의 위반사항 중 응시자격을 남성으로 제한한 것이 95건(22%), 직종 직급을 분리한 것이 54건(12%), 비서 판매 사무 경리직 등 여성만 요구한 것이 187건(44%) 등으로 집계됐다.
정양희 서울여성노조 위원장은 직장 내 성차별은 남녀고용평등법 시행 이후 비정규직 등 고용형태를 매개로 한 성차별로 바뀌고 있다고 말했다. 통계청에 따르면 여성 중 비정규직 근로자 비율은 97년 62%에서 지난해 69.7%로 늘었고 전체 비정규직에서 여성이 차지하는 비율도 절반을 넘어섰다.
여성권한 후진국유엔개발계획(UNDP)의 2000년 인간개발보고서에 따르면 의회 여성점유율, 행정관리직 여성비율, 전문기술직 여성비율 등으로 산정되는 여성권한 척도에서 한국은 세계 70개국 가운데 63위였다.
그러나 직장 내 배치나 승진에서의 성차별은 포착조차 쉽지 않다. 한국여성개발원이 지난해 매출액 기준으로 100대 기업을 대상으로 조사한 결과 여성에 대한 사내 승진방침과 실제상황은 전혀 다른 것으로 나타났다. 규정상 조사대상 기업의 89%가 남성과 동일하게 승진 가능, 10%는 일정 직급까지 승진 가능, 1%만 승진대상에서 여성 제외로 돼 있지만 실제로는 여성관리자가 2% 미만인 기업이 78%, 285%인 기업 2%, 5% 이상은 10%에 불과했다.
직장내 성희롱 문제95년 여성발전기본법이 성희롱 예방규정을 둔 이래 직장 내 성희롱과 관련된 법규는 계속 진전돼 왔다. 99년 개정된 남녀고용평등법과 99년 제정된 남녀차별금지 및 구제에 관한 법률은 성희롱 금지와 성희롱 예방교육 실시 등을 규정했다.
그러나 현장은 법을 따라가지 못하고 있다. 최영애 성폭력상담소장은 현장에서 예방교육을 하다 보면 그런 것도 성희롱인가?라는 질문을 받는다며 이는 남성뿐만 아니라 여성도 마찬가지라고 밝혔다. 여성부 이상덕 차별개선국장은 성희롱 문제가 현장에서 해결되려면 좀더 많은 교육과 홍보가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070239768</DOCNAME>
<TITLE>''고위층 구속 사전승인''개정 검토</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2001 21:10</DATE>
<TEXT>
법무부와 검찰은 수사검사가 장차관, 국회의원, 대학총장 등 사회 고위층 인사를 구속할 때 법무장관 또는 검찰총장의 승인을 받도록 규정한 법무부 및 대검 예규를 개정할 것을 검토중이다.
1일 법무부와 검찰 관계자에 따르면 개정방향은 구속승인 대상인 고위층 인사의 범위를 대폭 축소하는 것이며 일부에서는 법무장관의 승인규정만이라도 삭제해야 한다는 의견이 나오고 있다는 것.
현행 예규는 장차관과 국회의원을 구속할 경우 법무장관의 승인을, 일간 신문과 방송 및 통신사의 장과 2급 이상 공무원, 대학총장, 은행장 등의 구속은 검찰총장의 승인을 받도록 돼 있다.
이와 관련, 지난달 28일 최경원 법무장관 주재로 열린 전국 검사장 회의에서 예규 개정안을 놓고 토의가 있었으나 결론이 나지 않았고 특별수사검찰청 설립을 위해 구성한 추진기획단에서 예규 개정을 계속 검토하기로 했다.
이 예규는 과거 사회 고위층 인사가 죄질과는 무관하게 사소한 사건에 연루돼 구속될 경우 법적 사회적 안정성을 해칠 우려가 있다는 취지에서 만들어졌으나 이를 두고 일선 검사들은 특혜의혹이 제기되고 수사검사의 자율권이 침해될 수 있다는 지적을 해왔다.
검찰 관계자는 아직 검토중이라 어떤 결과가 나올지 예단하기 어렵다며 안팎의 여러 의견을 종합 검토해 법무장관과 검찰총장이 최종 결정할 사안이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001070245528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]탈북자 보호 정공법 택해야</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2001 10:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010702/photo/2001070245528.jpg" vspace="10"/>  장길수군 가족의 유엔난민고등판무관실(UNHCR) 중국 베이징 사무소 진입 농성은 세계의 이목을 집중시키며 3일 만에 제3국 추방후 한국입국으로 귀결되었다. 강제송환되지 않아 다행이긴 하나, UNHCR 대표가 일부 건강문제가 있어 그들의 제3국행을 반대하지 않았다고 한 발언을 음미해볼 필요가 있다. 본래는 제3국행에 찬성치 않았다는 뜻이기 때문이다.
사실 길수군 가족의 강제송환은 UNHCR 사무소에서 난민지위 신청을 한 사실이 전세계에 공개된 순간 이미 불가능해졌다. 중국은 작년 1월 UNHCR가 난민으로 인정한 7명의 탈북자를 북한에 강제송환했다가 거센 비난을 받은 바 있다. 게다가 그 7명 중 1명은 올해 4월 재차 탈북하여 강제송환 후 온갖 고문과 가혹행위를 당해 체중이 26으로 줄고 정신장애가 일어날 정도였다고 전세계에 증언했다. 중국정부의 국제법위반행위가 가져온 참담한 인권유린의 실상을 만천하에 폭로한 것이다.
따라서 중국정부는 길수군 가족을 강제송환할 수 없는 형편이었다. 특히 2008년 올림픽 개최지에 대한 국제올림픽위원회(IOC) 결정을 코앞에 둔 시점이었다. 또 치외법권을 누리는 UNHCR가 길수군 가족을 중국정부에 넘겨주는 일도 결코 없었을 것이다. 이들은 분명히 국제난민협약상의 난민에 해당되기 때문이다.
세계의 이목을 끈 길수군 가족 사건을 통하여 정부는 탈북자 문제의 제도적 개선책을 모색해야 했다. 지금도 10만명을 헤아리는 탈북자들은 도망칠 수도 없고 숨을 수도 없는 처지이다. 길수군 가족이 자유를 찾았다는 안도감 속에 다른 탈북자들이 잊혀진 존재가 되어서는 안된다.
따라서 정부는 제3국 추방후 입국도 무방하다는 암시를 줄 것이 아니라 국제난민협약의 준수를 중국정부에 강력히 촉구했어야 한다. 난민 여부를 판정하도록 하고, 난민으로 보지 않는다면 그 이유를 밝히도록 했어야 한다.
길수군 가족이 UNHCR 사무소에 진입해 난민신청을 한 것은 탈북자의 난민신청 절차가 없기 때문이다. 따라서 이 기회에 절차를 제도화하도록 했어야 한다. 난민지위 신청 후 판정까지는 강제송환이 금지되므로 비용은 우리가 부담하면 된다. 중국정부는 국제법으로 설득되지 않는다고 속단하는 것은 자국민 보호를 포기하는 패배주의적 자세이다.
중국정부가 탈북자 문제를 보는 태도는 우리의 관심과 의지, 국제사회의 분위기에 따라 변화해왔고, 앞으로도 변해갈 것이다. 탈북자 난민보호를 요청하는 청원서에 1180만명이 서명하여 유엔에 전달한 바 있고, 세계의 주요 언론이 탈북자의 비극을 지속적으로 보도하고 있다.
거대한 아집과 폭압도 인권과 양심이라는 작은 바늘 끝으로 인해 무너지는 법이다. 정부와 국민은 지레 포기하지 말고 탈북동포의 난민지위 획득을 위해 끝까지 노력해야 한다. 이를 위해 정부는 탈북자 문제에 대한 중국정부와의 교섭에서 당당하게 정공법을 택해야 한다.
김상철(변호사, 탈북난민보호UN청원본부장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003063000228</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 올곧은 원로</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
얼마 전 동아일보에 실린 김수환 추기경의 인터뷰 기사를 읽으며 많은 생각을 했다. 맨 처음에 든 생각은, 외람되지만 원로라면 모름지기 이 정도는 되어야 한다는 것이었다. 국어사전에서 원로에 대한 설명을 찾아보면 한 가지 일에 오래 종사해 높은 덕망을 지닌 공로가 큰 연로자라고 되어 있다. 그러나 진정한 원로란 사전 뜻풀이 이상의 역할을 하는 사람일 것이다. 나라 형편이 어려울 때 팔을 걷고 나서 모두의 힘을 모아 어려움을 극복하게 하는 큰 어른, 그런 분이 진정한 원로가 아닐까 한다.
요즘 우리나라에는 원로가 너무 많아서 탈이다. 걸핏하면 원로와의 대화 같은 명목으로 나이 드신 분들이 대통령 같은 높은 사람 옆에 앉아 같이 식사하는 모습을 목격할 수 있다. 그런 자리에 나오는 손님은 대체로 단골처럼 정해져 있는데 그 면면을 살펴보면 다음과 같이 분류할 수 있다. 첫째는 양지족이다. 세상이 아무리 달라져도 언제나 햇볕 잘 드는 양지에만 앉아 있으려고 하는 분들이다. 둘째로 무임승차족이다. 원로라고는 하지만 과연 원로답게 해야 할 일을 다 하고 있는지는 알 수 없는 사람들이다. 셋째로 좋은 자리라면 어디든 마다하지 않는 독식주의자들이다. 연로한 나이에도 얼마나 욕심이 많은지 쓰고 있는 감투가 셀 수 없을 정도다. 그런 사람들은 높은 사람에게 고언은커녕 듣기 좋은 말만 골라서 한다.
다행이라면 우리 주변에 아직도 올곧은 원로들이 존재한다는 사실이다. 이런 분들은 스스로 원로라고 불리기를 극구 사양한다. 또한 겉만 번지르르한 자리에는 절대로 나서지 않으려고 하신다. 이런 분들이 의외로 많이 계시는 것은 그나마 우리에게 든든한 마음을 갖게 해준다. 이들은 사회의 웃어른으로서 필요할 때마다 높은 사람들에게 쓴 소리 하기를 주저하지 않는다. 이들을 기억할 때마다 마음이 숙연해짐을 느낀다. 그런 어른들이 계셨기에 나라가 이 정도나마 유지되고 있다고 보아도 좋을 것이다.
이제는 원로도 교체되어야 한다. 쓴 소리 하는 원로, 대갈일성으로 꾸짖음과 깨달음을 내리는 원로, 그러면서도 지난날의 풍부한 경험을 바탕으로 앞으로 나아갈 길을 올바르게 가르쳐 줄 수 있는, 그런 원로들이 더 많아져야 한다. 양지족 원로들의 연출된 장면을 보다가 김 추기경의 고언을 접하니 원로의 가르침이란 바로 이런 것이구나하는 생각을 갖지 않을 수 없다. 김 추기경께 고마움의 인사를 드리고 싶다.
진 덕 규 객원논설위원이화여대 교수
dkjin@ewha.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003063000488</DOCNAME>
<TITLE>노총 오늘 총파업</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
한국노총이 30일 전국의 택시 및 서울버스 기사를 중심으로 11만여명이 참가하는 총파업을 강행하고 서울 부산 등 5개 대도시에서 차량을 동원한 대규모 집회를 벌이기로 했다.
28일 시작된 철도노조 파업에 이어 버스 택시 등 대중교통수단이 멈춰설 경우 극심한 교통 혼잡이 예상된다.
한국노총은 30일 오후 서울 부산 울산 대전 광주 등에서 총 5만5000여명이 참가하는 630 총파업 진군대회를 열어 철도노조 파업현장에 대한 경찰력 투입 등 정권의 개혁후퇴를 규탄할 계획이라고 29일 밝혔다.
서울에서는 이날 오후 2시부터 5시 반까지 종로구 종묘공원 앞에서 2만명이 참가하는 집회를 열어 주5일 근무제 도입 경제특구법 폐기 비정규직 차별 철폐 특수고용직 근로자의 근로자성 인정 및 노동3권 보장 등을 정부에 촉구할 예정이다.
한국노총은 이와 함께 공무원 노동기본권 보장 외국인 고용허가제 도입 최저임금제도 개선 및 최저임금 현실화 등도 요구하기로 했다.
이들은 집회가 끝난 뒤 택시 1000대와 레미콘 차량 110대를 동원해 종로 YMCA 앞까지 가두행진을 벌일 예정이어서 이 일대 교통이 사실상 마비될 것으로 보인다.
한국노총은 서울 외에 부산 울산 대전 광주 등지에서도 3만5000여명의 조합원이 총파업 진군대회를 개최한다고 밝혔다.
한국노총은 30일 총파업에 전국적으로 11만3600여명이 참가하는 것으로 집계됐다고 덧붙였다. 이 중 전국택시노련 소속 택시기사들이 10만6215명으로 대부분이며 서울버스 등 자동차노련 1000여명, 공공서비스노련 3000명, 화학 및 금속노련 1300명 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003063000498</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 주례 라디오연설 추진</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
청와대는 다음 달 중순부터 노무현 대통령이 매주 1회 출근시간대에 KBS 제1라디오를 통해 국정운영 방침을 국민에게 직접 설명하는 주례 라디오 연설을 추진키로 했다.
그러나 대통령이 공영방송을 통해 주례연설을 하는 것이 적절한지에 대한 정치적 논란이 예상된다.
이해성 대통령홍보수석비서관은 29일 KBS가 다음 달 14일부터 제1라디오 채널을 뉴스전문 라디오로 만들기로 결정하고, 미국에서 하는 것처럼 대통령 주례연설을 하는 게 어떻겠느냐고 최근 제안해 왔다고 밝혔다. 이 수석은 미국 대통령들은 프랭클린 루스벨트 이후 수십년 동안 라디오 연설을 통해 진솔한 목소리로 정책을 설명하고 있다면서 비서실 내부에서 언제 어떤 형식으로 할지를 놓고 논의하고 있다고 덧붙였다.
청와대는 노 대통령이 국정 현안을 설명하거나 다른 사람과 대담을 하는 방안 또는 발표문을 낭독하는 방안 등 다양한 형태의 방송연설을 검토 중이다.
청와대는 또 방송은 월요일이나 금요일 출근시간대에 515분 동안 하기로 하고 주로 정책 현안을 중심으로 설명하되 정치 문제도 배제하지 않는다는 방침이다. KBS가 방송을 녹음해서 원하는 다른 매체에도 나눠 줘 동시에 방송하거나 다른 시간에 재방송하는 방안도 가능하다는 게 청와대 입장이다.
이 수석은 대통령은 국가 운영의 최고 책임자이자 정치인이므로 정치 문제를 언급해서는 안 될 이유가 없다며 야당에서 반론권을 신청하면 방송사에서 적절히 판단해 반론을 방송해 줄 수도 있을 것이라고 말했다.
이에 대해 한나라당 최병렬 대표는 대통령 주례연설 방송 자체엔 반대하지 않지만 공영방송은 페어 찬스(공정한 기회)를 줘야 한다는 원칙에 따라 야당에도 방송기회를 주는 것이 맞다며 선진국에선 그렇게 하고 있으며 미국에선 기회 원칙이 지켜지지 않으면 방송허가권이 박탈된다고 말했다. 박종희 대변인도 이날 논평에서 대통령이 총선을 앞두고 정치적인 이슈만을 들먹거리거나 야당의 반론권 보장이 안 된 상황에서 일방적인 훈시만 한다면 당장 방송 장악 음모라는 거센 저항을 받을 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003063000508</DOCNAME>
<TITLE>금고째 채권 강탈 의혹</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
지난해 7월 서울 종로구 평창동 443의 9 김영완씨(50해외 체류) 자택(단독주택)에 침입한 3인조 강도가 아무것도 가져가지 않았다는 경찰 발표와는 달리 당시 금고를 강탈했던 것으로 뒤늦게 밝혀졌다.
특히 김씨는 지난해 12월 강탈당한 채권의 사용을 막기 위해선지 법원에 두 번째 공시최고 신청을 냈으며 올 3월에는 김씨 소유의 도난 채권을 유통시키려던 장물업자들이 경찰에 적발된 것으로 확인됐다.
이에 따라 7월의 2차 강도사건 때도 상당액의 채권을 강탈당했고 경찰이 이를 조직적으로 은폐했다는 의혹이 일고 있다.
2차 강도사건 발생 후 김씨 자택에 출동했던 사설경비업체 전 직원 박모씨(29)는 29일 김씨 집의 경보장치가 울린 뒤 5분여 만에 현장에 도착했으나 인근 파출소 소속 경찰관들이 먼저 와 있었고 현장에 있던 경찰로부터 김씨 집 금고가 털렸다는 얘기를 들었다고 말했다.
그는 또 범인들이 1층 거실과 2층 안방에 있던 벽 금고에 손을 댔다고 들었지만 금고를 파손했는지, 아니면 통째로 들고 갔는지는 모르겠다고 덧붙였다.
사건 당시 김씨 집에는 가정부 방모씨(58)가 혼자 집을 지키고 있었으며 경보가 울려 경찰과 사설경비업체 직원이 거의 동시에 출동했었다. 방씨는 이에 대한 사실 확인을 거부했다.
명동 S상사 A씨는 올 3월 초에 김씨가 강탈당했던 채권을 갖고 장물업자들이 찾아와 이들을 경찰에 신고한 적이 있다며 이 채권이 지난해 7월에 강탈당한 것인지는 확인되지 않았다고 말했다.
이에 대해 당시 출동했던 은모 경사(당시 평창파출소 근무)는 2층 침실 방바닥에 액자가 여러 개 깨져 있고, 한쪽 벽의 벽지가 뜯겨 있는 등 범인들이 벽 속에 있는 비밀금고를 찾으려 했던 것은 사실이라며 그러나 금고의 강탈 여부는 알 수 없다고 말했다.
한편 김씨가 소유했던 서울 종로구 평창동 S빌라에 김대중 정부의 핵심 실세 중 한 명이었던 권노갑 민주당 고문이 1년8개월 동안 살았던 것으로 확인됐다.
김씨는 S빌라를 1989년에 분양받아 98년 12월 재일동포 하모씨(47여)에게 팔았고, 권 전 고문은 일본에서 귀국한 이후인 99년 11월부터 2001년 7월까지 S빌라에서 살았다. 김씨는 권 전 고문이 서울구치소에 수감되거나 병원에 입원했을 당시 면회를 가는 등 친분을 유지한 것으로 알려졌다. 재일교포 하씨는 본보와의 국제전화 통화에서 권노갑씨나 김영완씨가 누구인지 모르고 그 집에 누가 살았는지도 몰랐다며 집을 사고파는 데 도움을 줬던 조카가 집 관리를 했으며 (집을) 전세를 줬다고 전한 뒤 3억5000만원을 보내 왔다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003063000538</DOCNAME>
<TITLE>오늘 최악 출근대란 우려</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
철도노조 파업 이틀째를 맞은 29일 열차 운행이 평소 대비 절반 수준을 넘지 못하는 등 파행 운행이 계속됐다.
직장인들의 본격적인 근무가 시작되는 30일에는 심각한 출근 전쟁이 불가피할 전망이다.
정부는 28일 철도노조가 파업에 돌입한 직후 이를 불법파업으로 규정하고 경찰력을 투입해 노조원을 강제 해산시킨 데 이어 29일에는 파업 참가 노조원을 강력 처벌하겠다고 거듭 밝혔다.
이에 대해 노동계도 30일부터 다음달 중 잇따라 열릴 각종 노사협의에서 대정부 압박 수위를 높이기로 하는 등 강력 반발, 노정간 정면충돌 양상을 보이고 있다.
철도 파업 피해=건설교통부에 따르면 29일 오후 4시 현재 일반열차는 평소 대비 32%, 수도권 전철은 58%, 화물열차는 8%의 운행률을 보였다. 전체적으로는 평소의 절반에 못 미치는 42%에 머물렀다.
새마을호는 이날 오전 8시까지 모든 열차의 운행이 취소됐다가 이 시간 이후부터 1, 2편씩 운행이 계속됐다. 무궁화호의 운행률도 평소 대비 26% 수준에 머물렀다.
이에 따라 전국 주요 역에서는 환불을 요구하거나 기차 출발 시간을 알아보려는 승객들로 혼잡을 빚었다. 전국 고속버스터미널과 공항 등에도 기차를 타지 못한 승객들이 몰려 북새통을 이뤘다.
반면 고속버스와 항공기는 평소 대비 각각 60%와 10%씩 수송 인원이 늘었다.
화물열차 운행의 경우 파업 첫날인 28일에는 평소의 33% 수준을 유지했으나 파업 이틀째를 맞아 8%대로 뚝 떨어졌다. 이에 따라 시멘트 수송이 사실상 중단됐고 수출입 컨테이너도 제대로 운송되지 못하고 있다.
정부 대책=정부는 29일 정부과천청사에서 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 관계장관회의를 열고 이번 철도파업은 노동관계법상 파업의 이유가 될 수 없는 정부 정책을 대상으로 하는 만큼 명백한 불법파업이라며 파업 철도노조원이 오후 10시까지 업무에 복귀하지 않으면 파면 등 중징계 조치하겠다고 밝혔다.
김 부총리는 회의 후 철도노조의 요구사항은 대부분 수용돼 현재 더 이상의 대화와 타협의 여지가 없다며 강경 대응 방침을 거듭 강조했다.
한편 건교부에 따르면 이날 오후 4시 현재 파업참가자 9433명 가운데 1260명이 업무에 복귀해 13.4%의 복귀율을 보였다.
건교부는 당초 파업 참가 인원을 5635명으로 파악, 파업복귀율이 20%대라고 밝혔으나 기관사 등이 업무를 끝낸 뒤 추가로 파업대열에 참여하면서 파업 참가 인원이 크게 늘었다. 현 정부 출범 후 첫 공권력 투입=정부는 이에 앞서 파업 첫날인 28일 철도구조개혁법안 처리를 반대하며 연세대 대강당과 경북 영주 철도운동장, 고려대 서창캠퍼스에서 농성을 벌이던 철도 노조원들을 해산하기 위해 경찰력을 전격 투입했다.
이번 경찰력 투입은 노무현 정부 출범 이후 파업현장에서 공권력을 동원한 첫 사례로서 현 정부 노동정책의 변화를 보여준 것이라는 분석이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003063000648</DOCNAME>
<TITLE>틀어진 '노-노' 정면퉁돌 치닫나</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
그동안 친노동 이미지를 보였던 정부가 철도노조 농성장에 경찰력을 전격 투입하는 등 강경하게 대응하고 나서 정부의 노동정책 변화와 관련해 관심을 끌고 있다.
그러나 이에 대해 노동계가 노무현 정권의 노동정책이 조종을 울렸다고 표현하며 대정부 투쟁을 선언해 노-정(-)간의 정면충돌 조짐이 나타나고 있다.
이에 따라 올 노동계 하투의 양상이 달라지는 것은 물론 노사정 합의가 필요한 주5일 근무제 등 노동관련 현안의 입법 작업도 상당부분 차질을 빚을 것으로 보인다.
노동정책 기조 바뀌나=정부는 노동정책의 기본 방향으로 사회통합적 노사관계를 천명하고 파업 등 집단행동은 대화와 타협으로 풀어간다는 원칙을 세웠다.
물론 불법 필벌도 강조했지만 지난달 화물연대 소속 차주들의 집단행동 등 불법행위에 대해 사후적으로 주동자를 구속하는 데 그쳤을 뿐 물리력을 동원한 적은 한 번도 없었다.
그러나 이번 철도노조 파업에 대해 정부는 25일 한 차례 대화에 나섰을 뿐 이렇다 할 협상 없이 즉각 강제 해산함으로써 노동정책의 무게중심이 법과 원칙으로 옮아가는 신호탄이 아니냐는 분석을 낳고 있다.
최종찬 건설교통부 장관은 3차례나 담화문을 발표해 철도노조의 불법성을 강조하고 강력 처벌 방침을 밝혔으며 권기홍 노동부 장관도 철도파업은 더 이상 대화와 타협에만 의존할 수 없었다고 말했다.
이규황 전국경제인연합회 전무는 불법행위에 대해 공권력을 행사해 국가 기강을 바로잡는 것은 정부가 당연히 해야 할 일이라며 이번에 강력하게 대응하지 않으면 우리가 7년간 지켜온 국민소득 1만달러를 잃게 될 우려가 있다고 말했다.
대정부 투쟁 수위는=민주노총은 성명을 통해 노 정권이 취임 넉 달 만에 재벌과 수구세력에 밀려 개혁정책을 포기했다며 이에 맞서 철도 노동자들과 함께 강력한 대정부 투쟁을 벌여나갈 것이라고 밝혔다.
민주노총은 28일 서울 여의도 국민은행 앞에서 무력진압 규탄대회를 열어 철도대란을 해결하기 위한 대화 철도구조개혁법안 국회 강행처리 중단 건교부 장관 퇴진 연행자 즉각 석방 등을 촉구하고 단병호 위원장 등 지도부 농성을 시작했다.
민주노총은 지금까지 연맹별로 전개하던 임금 및 단체협약 관련 투쟁을 정부의 개혁후퇴에 초점을 맞춰 진행하기로 했다. 이번 사태의 당사자인 철도노조도 업무복귀명령을 거부하고 30일 경찰력 투입 규탄집회를 각 지역단체와 연대해 개최하기로 했다.
그러나 노동계가 실제로 강력한 대정부 투쟁을 벌일 수 있을지는 미지수다.
하투의 핵심역할을 할 것으로 예상됐던 현대자동차 노조가 24일 파업 찬반투표에서 저조한 지지에 그친 데다 28일 산별노조 전환투표도 부결됨으로써 상당 부분 동력을 잃었기 때문.
또 노조원이 자신들의 이해와 직접 관계없는 정치투쟁에 염증을 느끼고 있는 징후가 산업현장 곳곳에서 나타나고 있어 이들의 힘을 제대로 결집할 수 있을지도 의문이다.
법 제도 개선 차질 우려=6월 임시국회 입법이 무산된 주5일 근무제 관련 근로기준법 개정은 물론 노사정위원회 본회의 안건으로 상정돼 있는 비정규직 근로자 보호, 퇴직연금제 도입과 공무원노조법안 입법 등에 노동계가 비협조적으로 나올 가능성이 높다. 또 노사관계 법 제도와 관행, 의식을 선진화한다는 목표로 최근 가동된 노사관계발전추진위원회도 파행이 불가피할 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003063001148</DOCNAME>
<TITLE>회사택시-버스도 '올스톱' 비상</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
수도권 교통 혼란=파업 이틀째인 29일 서울과 인천 수원 성남 의정부를 오가는 전철 1, 3, 4호선의 운행횟수가 평소보다 20% 이상 줄었다.
특히 철도청 소속 전동차가 대부분을 차지하는 1호선은 평소 26분이던 배차간격이 30분까지 벌어져 역마다 북새통을 이뤘다.
서울인천 또는 수원 구간은 전동차 운행간격이 평소 9분에서 16분으로, 용산청량리 구간은 13분에서 27분으로 늘어 승객들이 역무원에게 항의하고 환불을 요구하는 소동이 벌어졌다.
1호선 종로3가역의 경우 5호선에서 갈아타려는 승객까지 한꺼번에 몰려 승강장이 만원을 이룬 것은 물론 승객이 모두 타기도 전에 전동차 문이 닫히는 일이 빚어졌다.
30일에는 한국노총이 회사택시와 일부 시내버스가 동참하는 총파업과는 별개로 주5일 노동제 도입 등을 주장하며 서울 도심에서 대규모 가두시위까지 계획하고 있고 이날 하루 수도권 일대의 교통 혼잡이 극에 달할 전망이다.
철도 이용도 차질=승객들이 파업 사실을 미리 알았던 탓인지 큰 혼잡은 빚어지지 않았으나 파업 첫날인 28일에는 파업 사실을 잘 알지 못한 승객들이 역까지 나와 환불하거나 항의하는 소동이 빚어졌다.
새마을호의 경우 한때 운행이 모두 취소됐으나 29일 오전 8시 이후 1, 2편이 운행되는 등 열차운행이 평소의 32%에 그쳤다.
무궁화호도 평소의 20%밖에 운행하지 못해 이날 서울역에서는 전체 162개 열차 가운데 34개 열차만 출발했다. 경의선(서울문산)은 상하행선 20편이 파업 이후 4편으로 줄었다.
고속버스와 항공은 열차를 이용하지 못한 시민이 몰려 승객 수가 평소보다 각각 60%와 10%씩 늘었다.
강남고속버스 터미널에서는 부산과 대구 등 지방으로 떠나는 장거리 여행객으로 크게 붐볐다.
김모씨(34부산 사상구 학장동)는 열차운행 여부를 알지 못한 채 택시를 타고 역으로 나왔다며 파업이 예상되는 데도 철도청이 예매를 한 것은 고객을 우롱하는 처사라고 분통을 터뜨렸다.
정부대책=수도권 전철 1, 3, 4호선과 운행구간이 비슷한 시내 및 시외버스를 출퇴근 시간에 집중 배차하고 수도권 주요 도시와 서울을 잇는 셔틀버스를 운행할 계획이다.
서울시는 시계를 벗어나 운행하는 29개 버스 노선에 813대를 추가로 투입하고 지하철 및 전철역과 연계되는 마을버스의 막차시간(오후 11시반12시)을 1시간 연장했다.
무료 셔틀버스 20대는 도봉산역종로5가 기아대교 앞구로공단역 온수동신도림역 구간에서 운행한다. 1만4130대의 택시의 부제를 해제하는 방안도 검토 중이다.
인천시는 현재 461대인 시외버스를 511대로 늘려 서울과 수원 방면에 투입하고 예비버스는 인천역과 주안역신도림역 구간에서 1520분 간격, 동인천역과 부평역서울역 구간에서 45분 간격으로 운행토록 했다.
경기도 역시 시내버스를 2496대에서 2750대로, 시외버스를 1647대에서 1770대로 늘리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003063098868</DOCNAME>
<TITLE>일 "자위대 폐지 국방군 신설"</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
일본 집권 자민당이 제2차 세계대전 패전 후 자국 방어만을 목적으로 만든 자위대를 없애는 대신 새 군사조직인 국방군의 신설 등을 골자로 한 헌법개정 요강안을 마련했다.
자민당 헌법조사회는 국방군의 보유와 함께 현행 헌법상 금지된 집단적 자위권의 행사 및 병력의 해외파견을 합법화하는 조항을 명문화해 다음달부터 당내 심의에 착수한다고 요미우리신문이 28일 보도했다.
이와는 별도로 일본 정부는 자국의 외교 및 안보관련 현안에 신속히 대처하기 위해 미국의 국가안보회의(NSC)와 유사한 상설기관 신설을 추진 중이다.
국방군의 신설은 단순한 명칭변경에 그치는 것이 아니라 유사법제 통과와 중무장 병력의 이라크 파병에 이은 재무장의 결정판이라는 점에서 논란이 예상된다.
요강안은 (일본은) 개별적 자위권 및 집단적 자위권을 갖게 되며, 이 자위권을 행사하기 위해 국방군을 보유한다고 규정했다. 이는 국방군이 자국 방어에만 머물지 않고 세계평화를 위해서는 동맹국이 관련된 국제분쟁에도 개입할 수 있음을 의미하는 것이다.
현행 헌법은 육해공군의 전력 보유를 금지하고 있으며 전수(방어에만 전념하는 개념) 방위 원칙에 따라 집단적 자위권 행사도 금지하고 있다.
요강안은 또 총리에게 국가긴급사태를 선언할 권한을 부여해 유사시 지방자치단체를 직접 지휘하거나 국민에게 필요한 조치를 명령할 수 있도록 했다. 고이즈미 준이치로 총리는 지난달 국회답변에서 자위대를 군대로 자리매김하기 위한 헌법개정이 필요하다고 밝힌 바 있다.
한편 일본 방위청은 한반도 등에서 긴박한 상황이 발생할 것에 대비해 기준 배수량 1만t 이상으로 자위대 보유장비 중 최대 규모의 준항모급 호위함을 내년에 도입할 방침이라고 니혼게이자이신문이 보도했다. 이 호위함은 자위대의 해외활동지원에 투입하고 유사시 해외의 자국민을 구출하기 위한 것으로 대형 헬기 등을 탑재할 수 있다.
일본판 NSC신설에 대해 아사히신문은 정부 내 대북강경파의 주도로 이뤄지는 것이며 이는 북한 핵문제 등을 둘러싸고 일원화된 안보정책을 추진하는 데 초점이 맞춰져 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003063099258</DOCNAME>
<TITLE>미셀위 또 본선진출 LPGA 3연속 쾌거</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
골프 천재소녀 미셸 위(13한국명 위성미)가 프로대회에서 3연속 본선진출에 성공했다.
29일 미국 뉴저지주 애틀랜틱시티 메리어트시뷰 리조트베이코스(파71)에서 열린 미국LPGA투어 숍라이트클래식(총상금 130만달러).
1오버파 72타를 친 미셸 위는 2라운드 합계 1오버파 143타를 마크, 커트라인으로 최종 3라운드에 올랐다. 이로써 그는 나비스코챔피언십(공동9위)과 칙필A채리티챔피언십(공동33위)에 이어 특별초청선수로 출전한 올 시즌 세 번째 미국LPGA투어에서도 슈퍼 아마추어로서의 가능성을 다시 입증했다.
안젤라 스탠퍼드(미국)가 단독선두(10언더파 132타)에 나선 가운데 대회 2연패를 노리는 아니카 소렌스탐(스웨덴)은 이날 5언더파 66타를 몰아쳐 공동 38위에서 공동 9위(6언더파 136타)로 뛰어오르며 역전 우승의 발판을 마련했다.
코리안 군단 3인방(박세리-박지은-김미현)이 불참한 이번 대회에서 가장 좋은 성적을 올리고 있는 한국선수는 공동 13위(5언더파 137타)를 마크한 장정(23).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003063099428</DOCNAME>
<TITLE>미용산기지 이르면 10월부터 이전</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
한미 양국은 이르면 10월부터 서울 용산 미군기지를 이전하고 미 2사단은 2단계에 걸쳐 한강 이남으로 이전하기로 27일 합의했다. 그러나 2사단 이전 시기에 대해서는 이견이 있어 앞으로 계속 협의하기로 했다.
양국은 또 2사단의 이전으로 생기는 전력 공백은 휴전선 근처 훈련장에서 주한미군 병력을 6개월씩 교대로 훈련시킴으로써 전방에 항상 미군이 남아 있는 방법으로 메우기로 했다.
미국을 방문 중인 조영길 국방장관은 27일 도널드 럼즈펠드 미 국방장관과의 회담에서 이같이 합의했다고 차영구 국방부 정책실장이 회담 후 설명했다.
2사단의 2단계 후방 이전과 관련해 양국은 1단계는 경기 오산 공군기지와 캠프 험프리(평택)로 최종 통합하기 전 일단 소수의 기지로 통합하는 것이며 핵심부대를 이전하는 2단계는 한미간에 긴밀히 협조해 추진할 것이라고 공동발표문을 통해 밝혔다.
차 실장은 연합토지관리계획(LPP)에 따라 이전하기로 한 부대에 대해서는 연말까지 협의를 거쳐 수정계획을 수립, 이전을 추진하기로 했으며 미군기지 통폐합은 당초 시한인 2011년보다 몇 년 앞당겨 끝내기로 했다고 말했다.
한편 두 나라 국방장관은 북한 핵문제와 관련해 핵 재처리, 핵무기 보유, 핵무기 시위 또는 수출 위협 등에 관한 북한의 성명에 심각한 우려를 표명했으며 북한 핵문제가 다자간 외교를 통해 평화적으로 해결되기를 희망했다.
양측은 또 북한의 핵무기 위협을 외교적 수단으로 제거하기 위해서는 강력한 억제력을 바탕으로 단합된 노력이 필요하다는 점에 동의했다.이와 함께 양국은 한미연합 군사능력 발전과 연계해 양국군간 일부 군사 임무를 전환시켜 한국군의 역할을 확대해 나가기로 했으며 한미동맹이 지역 안정에 지속적으로 기여해야 한다는 데 견해를 같이했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003063099448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 철도파업, 정부 물러서지 말라</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
철도노조의 구조개혁 반대 파업에 대해 정부가 처음으로 농성을 강제 해산하고 노조원에 대해 복귀명령을 내려 뒤늦게나마 참여정부의 노동정책이 제 갈 길을 잡은 것 같아 다행이다. 참여정부는 그동안 파업 노조의 요구조건을 대폭 수용하는 식으로 분규를 타결지어 선파업 후협상의 잘못된 관행을 자리 잡게 한 책임이 있다. 이번 철도파업에서는 화물연대 조흥은행 노조의 파업 때처럼 분규 타결에 급급해 법과 원칙을 후퇴시키는 일이 있어서는 안 된다.
철도의 구조개혁은 정부의 정책 결정과 국회의 입법 사항으로 노사교섭이나 노동쟁의의 대상이 될 수 없다. 화물열차의 운행률이 평소의 10%로 떨어져 경제에 주름살을 주고 지하철과 철도를 이용하는 국민이 불편을 겪는 상황에서 정부가 철도파업을 불법으로 규정하고 복귀명령을 어긴 노조원에 대해 강력한 처벌방침을 밝힌 것은 당연한 조치이다.
철도개혁법안의 국회 상임위 통과를 계기로 삼은 이번 파업의 속내를 들여다보면 국민에게 부담을 전가하는 철도운영 체제를 계속 끌고 가 구조개혁의 고통을 피하자는 것이다. 매년 6000억7000억원의 적자에 허덕이며 올해도 1조원의 예산 지원을 받은 철도의 경영을 효율화하고 고속철도 시대에 대비하기 위해서는 공무원이 철도 경영을 하는 철밥통 구조를 깨는 개혁이 불가피하다.
철도노조는 정부가 지난 4월의 철도노사 합의를 무시하고 의견을 충분히 수렴하지 않았다고 주장하고 있으나 정부와 국회가 명분 없는 철도청 노사의 구조개혁 지연 합의를 존중해줄 의무가 없다. 더욱이 정부의 대화 요구를 기피하다가 법안이 상임위를 통과하자 의견 수렴이 안됐다고 주장하는 것은 구조개혁을 지연시키려는 트집잡기에 불과하다.
한국노총도 30일 경제특구법 폐기 등을 내걸고 총파업에 돌입한다고 하는데 정부가 이런 식의 정치성 파업에 굴복한다면 집권 기간 내내 노조에 끌려 다니게 될 것이다. 정부는 불법 파업에 결코 물러서지 말아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003063099468</DOCNAME>
<TITLE>"추석 이산상봉 500명으로 확대"</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
남북한은 9월 추석연휴(1012일)에 즈음해 이산가족상봉 행사를 현재보다 규모를 크게 늘려 추진하자는 데 원칙적으로 의견을 모았다고 이산가족상봉 행사를 위해 금강산을 방문한 서영훈 대한적십자사 총재가 29일 밝혔다.
서 총재가 이날 금강산 해금강 호텔에서 가진 기자간담회에서 장재언 조선적십자회 위원장에게 올 추석에 남과 북에서 각각 400500명씩으로 인원을 늘려 서울과 평양을 오가며 이산가족상봉 행사를 갖자고 제의하자 장 위원장이 그렇게 해보겠다고 긍정적으로 답변했다고 밝혔다. 현재 남북은 100명씩이 이산가족상봉을 하고 있다.
서 총재는 또 625전쟁 중 납북되거나 실종된 이길용(동아일보) 방응모(조선일보) 안재홍 양재하(이상 당시 한성일보) 이정순씨(당시 서울신문) 등 언론인 225명의 명단을 북측에 전달하고 이들의 생사와 안부를 확인해 달라고 요청했으며 장 위원장은 노력해 보겠다고 말했다고 전했다.한편 서 총재는 장 위원장의 요청에 따라 지난해 폭우 피해를 본 북한측 강원도 지역에 담요 1만장을 지원하고, 금강산 인근 고성군 주민들에겐 침구와 학용품을 제공키로 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062882538</DOCNAME>
<TITLE>생산-소비-투자 곤두박질</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2003 21:34</DATE>
<TEXT>
외환위기로 경기가 극도로 침체됐던 1998년 10월 이후 처음으로 생산 소비 설비투자가 일제히 줄었다.
또 출하는 줄고 재고는 늘었으며 경기 동행지수와 선행지수가 동시에 내리막곡선을 그렸다. 통계청이 발표하는 각종 산업활동지표 가운데 긍정적인 것은 건설투자가 유일했다.
27일 통계청이 발표한 5월 산업활동 동향에 따르면 사스(SARS중증급성호흡기증후군)와 화물연대 파업, 조업일수 단축 등의 영향으로 산업생산은 지난해 같은 기간보다 1.9% 줄었다. 산업생산이 감소한 것은 지난해 2월 이후 15개월 만에 처음이다.
모피를 포함한 의복산업과 섬유산업은 생산 감소율이 각각 30.9%와 14.9%로 두 자릿수를 나타냈다.
생산자제품 출하지수는 1년 전에 비해 2.2% 떨어졌고 생산자제품 재고지수는 12.5% 올라갔다. 5월 재고증가율은 2001년 4월 이후 가장 높은 수치다.
불황 속에서도 76%선을 웃돌던 평균가동률도 2001년 12월 이후 가장 낮은 73.9%까지 급락했다.
생산지표가 이처럼 한꺼번에 나빠진 데는 자동차산업의 부진이 가장 큰 영향을 줬다고 통계청은 설명했다.
도소매판매는 4년 반 만에 최악의 수준으로 떨어졌다.
전년 동월 대비 도소매판매 증가율을 보면 2월 1.8%, 3월 3.0%, 4월 4.3%, 5월 4.6% 등으로 내수 침체가 갈수록 심화하는 모습을 보이고 있다. 특히 자동차 판매는 20.7% 감소했다.
불경기 속에서 알뜰구매 심리가 확산되면서 대형할인점 매출은 8.5% 증가, 눈길을 끌었다.
설비투자는 8.9% 줄어 21개월 만에 가장 큰 폭의 감소세를 나타냈다.
건설투자는 실적부문이 16.4%, 수주부문이 37.0% 늘어나는 등 호경기를 누렸다.
현재의 경기 국면을 보여주는 경기동행지수 순환변동치는 98.4로 전월보다 0.7포인트 낮아지는 등 넉달 연속 내리막길을 걸었다.
김민경 통계청 경제통계국장은 310개월 뒤의 경기흐름을 예고해주는 경기선행지수의 전년 동월비도 0.8%로 전월보다 0.9%포인트 낮아졌다면서 단기간 안에 경기가 회복되기 어려울 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062883428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 환율전쟁</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 대통령이 당선되자 경제학자들은 전임 빌 클린턴 정부의 강한 달러 정책이 막을 내릴 것으로 예측했다. 전통적으로 무역을 중시해 온 미국 공화당의 정책이 강한 달러와 양립할 수 없다고 봤기 때문이다. 초기에 부시 행정부는 강한 달러 정책을 포기하지 않겠다고 입버릇처럼 말했지만 그걸 믿는 사람은 거의 없었다. 아니나 다를까. 최근의 달러 약세는 미국이 약한 달러 정책으로 돌아섰음을 확실히 보여주고 있다. 달러화에 대한 유로화의 초강세는 미국이 이라크전쟁에 반대한 프랑스와 독일을 벌주기 위한 것이라는 해석이 나올 정도다. 유럽 경제는 경기침체에 유로화 강세로 인한 수출경쟁력 저하로 이중의 고통을 받고 있다.
존 스노 미 재무장관은 지난달 달러 약세 용인 발언으로 강한 달러를 포기했음을 공식화했다. 유럽과 일본은 자국 통화의 지나친 강세를 막기 위해 외환시장에 개입하기 시작했고 환율전쟁이라고 불릴 정도로 심각한 양상을 보이고 있다. 작년 초 이후 달러화 가치는 유로화에 대해 24%, 엔화에 대해 12%가량이나 떨어졌다. 우리나라 원화도 예외는 아니어서 경제사정이 나쁜데도 달러화에 대해서는 강세를 보이고 있다. 이렇게 되면 수출품 제조업체들이 고통을 받게 된다. 미국이 주도하고 있는 현재의 환율전쟁은 나쁘게 말하면 자국의 경기침체를 다른 나라로 수출하는 것과 다름없다.
환율전쟁에서 홀로 비켜서 있는 나라가 중국이다. 중국 위안화는 1달러에 8.28위안으로 사실상 고정돼 있기 때문에 달러화가 약세를 보여도 피해를 보지 않는다. 오히려 미국을 제외한 국가에 대해서는 가격경쟁력이 더욱 강해지는 혜택까지 본다. 중국은 미국에 대해 지난해에만 1031억달러의 무역흑자를 냈는데도 한사코 고정환율을 고수하고 있다. 국내 물가에 어느 정도 부담이 오더라도 수출을 늘려 경제발전을 앞당기려는 전략이다.
유럽과 일본에 대해 달러 가치를 낮춘 미국이 중국을 그냥 보고 있을 리 없다. 미국 정부당국자뿐 아니라 업계까지 나서 중국에 무역보복 위협을 하면서 위안화 평가절상 압력을 넣고 있다. 당초 미국 유럽 일본 등 세계 3대 경제권에서 시작된 환율전쟁이 중국으로 파급된 것이다. 중국은 최근 고정환율제를 변경할 계획이 없다고 정면으로 맞받아쳤다. 하지만 중국이 국제금융시장을 쥐고 흔드는 미국에 맞서 언제까지 현재의 고정환율을 고수할 수 있을지 관심을 끈다. 경제대국들의 환율전쟁 사이에 낀 한국은 고래 싸움에 새우등 터지는 팔자가 안 되기를 바랄 뿐이다.
김 상 영 논설위원 youngkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062883528</DOCNAME>
<TITLE>전교조 7명 체포영장</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
교육행정정보시스템(NEIS) 도입을 반대하며 조합원 연가투쟁을 주도한 전국교직원노동조합(전교조) 집행부에 대해 검찰과 경찰이 체포영장을 발부받는 등 전교조 사법처리에 본격 착수했다.
그러나 전교조는 검경이 집행부를 와해시키기 위해 무리하게 수사를 펴고 있다며 강하게 반발하고 있어 사법처리를 놓고 사법당국과 전교조의 갈등이 예상된다.
검경의 전교조 수사=서울 영등포경찰서와 울산 동부경찰서는 전교조 원영만 위원장과 장혜옥 수석부위원장, 차상철 사무처장, 정재욱 정책실장, 신인섭 조직실장, 유승준 서울지부장 등 집행부 7명을 21일 서울 동국대 만해광장과 을지로입구에서 NEIS 저지를 위한 조합원 연가투쟁을 주도한 혐의로 법원으로부터 체포영장을 발부받았다고 27일 밝혔다.
그러나 당초 경찰이 출석을 요구했던 도성훈 인천지부장은 자진 출두 의사를 밝혀 체포영장이 발부되지는 않았다.
경찰 관계자는 24일 오후 6시와 25일 오전 11시까지 출두 의사를 밝혀달라고 전교조에 통보했지만 그 시한을 넘겨 체포영장을 신청했다며 정해진 시한 이후에 전교조 차원에서는 출두 방침을 밝혀 왔지만 당사자들은 조사에 응할 의사가 없는 것으로 안다고 밝혔다.
경찰은 교원노조법이 단체행동권과 파업, 태업 등 일체의 쟁의행위를 금지하고 있는데도 전교조가 연가집회를 한 것은 명백한 불법 집단행동으로 보고 있다.
경찰은 교육인적자원부가 3월 27일 분회장 연가투쟁, 6월 21일 조합원 연가투쟁, 25일 민주노총 파업 동참 등에 대한 위법성을 수사 의뢰함에 따라 이 과정에서 학습권 침해가 있었는지에 대해 보강 수사한 뒤 이르면 29일부터 검거에 나설 것으로 알려졌다.
또 검찰은 안티 전교조를 표방한 교육공동체시민연합이 원영만 위원장 등 전교조 집행부 4명을 고발한 것과 관련해 이 사건을 서울지검 공안2부에 배당하고 자료검토 등 내사를 벌이고 있으며 본격 수사여부를 조만간 결정할 계획이다.
전교조 대응=전교조는 집행부 간부들이 출두 의사를 밝혔는데도 경찰이 무리한 수사를 하고 있다며 강력하게 대처하겠다는 입장을 밝히고 있다.
전교조 송원재 대변인은 당사자들이 내주 중 자진 출두 의사를 밝혔는데도 경찰이 체포영장을 발부받은 것은 수사보다는 집행부 와해에 목적이 있는 것 같다며 체포영장이 발부된 상태에서 자진 출두의 의미가 없어 출두할지 여부를 결정하지 못했다고 밝혔다.
전교조는 이에 앞서 지난달 초 NEIS 시행 지침에 반발해 법률적 근거도 없이 NEIS 시행을 교사들에게 강요했다는 이유로 윤덕홍 부총리 등 교육부 관료 4명을 직권남용과 강요 등의 혐의로 서울지검에 고발했다.
전교조는 또 NEIS 시행과 관련해 대구와 제주를 제외한 14개 시도교육감들을 직권남용 혐의로 고발한 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062883838</DOCNAME>
<TITLE>"인도 SW-중국 HW 손잡자"</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
소프트웨어(SW) 강국이 하드웨어(HW) 강국을 만나면?
세계 양대 개발도상국이자 각각 SW와 HW 분야의 강국을 자처하는 인도와 중국이 손잡을 가능성이 커지고 있다. 티베트를 중국 땅으로 인정하는 대신 경제적 실리를 추구한 인도의 신외교전략이 가져온 변화다. 정보기술(IT) 분야의 선진국 대열을 넘보는 한국 경제로서는 긴장해야 할 일이기도 하다.
인도, 선진국 배제하고 협력하자=인도 정상으로서는 10년 만에 중국을 찾아 해빙외교를 펼치고 있는 아탈 비하리 바지파이 인도 총리가 26일 상하이 푸둥의 국제회의센터에서 열린 IT분야 협력회의에서 두 나라가 경쟁하기보다 서로 힘을 합쳐야 할 때라고 강조했다고 중국 언론들이 27일 일제히 주요 기사로 보도했다.
바지파이 총리는 중국의 HW와 인도의 SW가 합쳐진다면 선진국들의 개입을 차단해 원가 경쟁력을 살릴 수 있다며 구체적으로 과거 올림픽에서 SW개발 계약을 딴 선진국 기업들이 인도 기업에 하청을 줘왔지만 이번 2008년 베이징올림픽에는 양국이 협력할 수 있다고 강조했다.
막강한 두 나라 IT 경쟁력=중국은 지난해 IT분야 매출과 수출액이 각각 1조4000억위안(약 200조원), 920억달러(약 110조원)에 이르는 HW 생산 대국. 저렴한 노동력에 남부 광둥성을 중심으로 세계 최고 수준의 생산집적화를 이루는 데 성공, 해마다 20% 이상의 고성장세를 구가하고 있다. 중국의 IBM으로 불리는 컴퓨터기업 롄샹은 미 실리콘밸리에서도 기술력을 인정받을 정도.
인도 역시 포천지 선정 세계 500대 기업 중 185개사가 인도에서 SW를 구매할 정도로 이 분야의 강국. 28만명의 저임 숙련 인력이 인도 SW산업의 강점이다. 경영컨설팅사인 매킨지는 지난해 인도 SW산업이 2008년 870억달러 규모로 급성장할 것이란 보고서를 내놓기도 했다.
티베트 양보가 가져온 경협 무드=바지파이 총리가 베이징에서 티베트는 중국 땅을 천명한 뒤 양국 경협 무드는 상하이에서 최고조로 치닫고 있다. 상하이에 인도 기업연합회의 사무소가 개설돼 중국시장 개척의 교두보가 마련됐고 2005년까지 두 나라 교역액을 100억달러로 늘린다는 공동선언도 발표됐다.
이날 상하이 데일리 3면에 실린 인도산업연맹의 전면광고는 양국 기업인들이 무역투자 분야에서 시너지를 만들어내자고 호소하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062884038</DOCNAME>
<TITLE>미 태평양사령관 의회증언</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
한국의 비무장지대(DMZ)는 지구상에서 가장 중무장된 지역이며 이곳에 배치된 북한의 포에는 화학탄두가 장착될 것이라고 토머스 파고 미군 태평양사령관(사진)이 26일 말했다.
파고 사령관은 이날 미 하원 국제관계소위원회 청문회에서 이같이 말하고 고농축 우라늄 프로그램에서 불법 마약수출에 이르는 북한의 정책과 행동은 매우 심각하다고 증언했다.
이와 관련, 리언 러포트 주한미군사령관 등 주한미군 고위 관계자들도 그동안 수도권을 겨냥해 휴전선에 집중 배치된 북한의 일부 장거리포에는 유사시 화학탄두 장착이 가능해 막대한 인명피해가 발생할 수 있다고 지적해 왔다.
파고 사령관은 또 주한미군 재배치가 미군의 기동성을 높여 한국군을 더 효율적으로 지원할 수 있게 될 것이라고 주장했다.
미군 재배치 협상에 관여하고 있는 크리스토퍼 래플레 국무부 동북아 안보 담당 특사는 주한미군 재배치가 아시아와 세계 다른 지역에서 무력 충돌이 발생할 경우 주한미군의 활용을 용이하게 해줄 것이라고 말했다.
한편 파고 사령관은 핵 문제를 둘러싼 주변 국가들과의 긴장이 고조되고 있음에도 불구하고 한반도에서의 전쟁 가능성은 낮지만 일단 전쟁이 발발하면 값비싼 대가를 치러야 할 것이라고 증언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062884058</DOCNAME>
<TITLE>"100억 강탈 은폐 청와대 개입"</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
경찰이 현대그룹의 비자금 150억원을 돈세탁한 혐의를 받고 있는 김영완씨(50해외 체류)집 100억원대 떼강도 사건을 처리하면서 정상적인 사건처리 절차를 따르지 않고 철저한 은폐 수사로 일관해 권력층 주변 인사의 사병 역할을 한 것으로 드러났다.
경찰은 또 이 사건 수사과정에서 박지원 당시 대통령정책특보 등 권력층의 개입사실은 드러나지 않았으며 청와대 민정수석실 박종이 경위가 나섰다고 밝혔으나 보안 유지를 위해 경찰의 최고위 지휘조직이 일사불란하게 움직였다는 점에서 권력층이 직접 개입했을 것이라는 의혹을 낳고 있다.
경찰청 임상호(상) 차장은 27일 이 사건에 대한 감찰 조사 결과를 발표하고 사건 발생 직후 김씨가 청와대 민정수석실 박 경위(현재 경감)를 서울 힐튼호텔에서 만나 사건을 은밀하게 처리해 달라고 요청했다고 밝혔다.
경찰에 따르면 박 경위는 이후 평소 친분이 있던 당시 경찰청 이승재 수사국장(현 경기경찰청장)에게 수사 적임자를 추천해 줄 것과 언론에 알려지지 않도록 보안을 유지해달라고 요청했다는 것이다.
이 전 국장은 곧바로 서울경찰청 이조훈 강력계장에게 전화를 걸어 지시를 했으며 이 계장의 소개로 서대문경찰서 강력2반이 사건을 맡아 상부에 구두로만 보고하고 서울 종로구 평창동 O호텔 등에서 보안을 유지한 채 수사를 진행한 것으로 드러났다.
특히 박 경위는 이경재 강력2반장에게 2, 3차례 전화를 걸어 수사 진행 상황을 확인했고 청와대로 한차례 불러 김씨를 만나 보도록 주선까지 한 것으로 나타났다.
또 당시 서울경찰청 이대길 청장은 비슷한 시기에 서대문서 김윤철 서장에게 전화를 걸어 안쪽(청와대)과 관련된 사건이니 보안에 특별히 유의하라고 지시한 것으로 확인됐다.
이 과정에서 경찰은 사건처리 규정을 어기고 조직 내 정상적인 지휘계통에 대한 정식 문서로 된 보고도 없이 은밀하게 수사를 진행해 사실상 김씨의 사병 노릇을 했다는 지적을 받고 있다.
경찰청은 그러나 기타 외부기관이나 인사가 이 사건과 관련해 청탁 전화를 하거나 압력을 행사한 사실은 없다며 보고 누락 및 담당 형사의 향응 수수 부분에 대해서는 감찰 조사를 통해 조치하겠다고 밝혔다.
이에 앞서 서울경찰청 이 전 청장과 경찰청 이 전 수사국장 등 관련자는 모두 이 사건에 대해 알지 못하며 전혀 개입한 사실이 없다고 부인했다. 또 서대문서 당시 서장과 수사과장 형사계장 반장 등 지휘 계통에 있던 관계자 전원이 사건은 강력반에 전화가 걸려와 접수했으며 청와대 등 외부의 청탁은 받은 일이 없다고 해명해 이들이 사전에 입을 맞춘 것으로 드러났다.
이 밖에 당시 강력2반 형사들이 피의자들을 평창동 O호텔 등으로 불러내 조사를 하면서 이들이 가져온 발렌타인 17년 등의 술을 함께 마신 것으로 드러나 경찰 감찰 조사가 진행 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062884068</DOCNAME>
<TITLE>남아버지-북아들들 눈물의 상봉</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030628/photo/2003062884068.jpg" vspace="10"/> 27일 오후 북한 금강산 김정숙휴양소에서 열린 제7차 남북 이산가족 상봉 행사에서 남측의 곽창건씨(오른쪽)가 북측의 아들 현철(왼쪽), 현섭씨를 만나 기쁨을 나누고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062884078</DOCNAME>
<TITLE>노, "노동자 특혜 해소돼야"</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2003 21:30</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 27일 60년대부터 80년대까지 정부가 노동자들의 자율권을 인정하지 않는 대신에 제공한 전임자에 대한 급여 요구, 파업기간 중 임금 요구, 해고가 쉽지 않은 점 등의 반대급부가 지금까지 이어지고 있다며 이제는 노동자들도 자율권을 갖고 활동할 자유가 주어진 만큼 특혜도 해소돼야 한다고 생각한다고 말했다.
노 대통령은 이날 오전 청와대에서 스티브 포브스 미국 포브스지 사주 겸 편집장과 만난 자리에서 이같이 말하고 아직 세계 수준에 못 미치는 부분이 있으나 2, 3년 안에 많은 부분이 개선될 것이라고 생각한다고 밝혔다.
이 같은 내용은 노 대통령과 포브스 편집장의 만남에 배석했던 이지현 청와대 부대변인이 보도자료를 통해 배포한 노 대통령의 발언요지에서 밝혀졌다.
노 대통령의 이 같은 언급은 무노동 무임금 원칙과 노조 전임자 급여 지급 제한, 노동시장의 유연성 제고 등을 적극 추진하겠다는 것으로 풀이돼 정부의 노동정책에 큰 변화가 예상된다. 이 중 노조 전임자 급여 지급 제한은 김대중 정부 때 노사정간 합의에 따라 2007년부터 시행하도록 돼 있다.
노 대통령은 또 외국인 투자자들의 가장 큰 관심사가 한국의 노사관계라는 것을 잘 알고 있다며 언론보도를 보면 노사문제가 심각하고 정부가 일방적으로 노동자 편만 들어 기업을 어렵게 하는 듯이 보이지만 구체적인 사실을 분석해 보면 분규사업장은 작년의 절반, 파업으로 인한 휴업일수는 작년의 3분의 1로 줄어들었다고 설명했다.
그러나 이지현 부대변인은 노 대통령의 발언의도에 대한 문의를 받자 발언요지를 배포한 뒤 30여분이 지나 노 대통령의 언급은 우리의 노사문화를 설명하기 위해 몇 가지 예를 든 것이고, 구체적으로 정책의 변화를 염두에 두고 한 것은 아니다고 해명했다. 이 부대변인은 이어 이들 사안은 현재 노사정위원회에 상정돼 있는 만큼 노사정위에서 충분한 논의가 이뤄질 것이다고 해명했다.
이에 앞서 노 대통령은 이날 그린버그 한미 재계회의 미국측 회장을 면담한 자리에서 한국 정부는 한미투자보장협정이 우리 경제 발전을 위해 긴요하다고 인식하고 있다며 참모, 각료들과 함께 활발한 논의를 벌이고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062884248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이번엔 김영완 게이트인가</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
현대그룹이 박지원 전 문화관광부 장관에게 건넨 양도성예금증서(CD)를 돈세탁해 준 김영완씨가 남북 비밀접촉에 관련된 정황이 있고 청와대가 나서 강도 피해 사실을 감춰 준 것으로 드러나 그의 역할에 대한 의문이 고조되고 있다.
박 전 장관이 싱가포르와 중국 상하이 베이징 등에서 북한 당국자와 4차에 걸친 접촉을 가졌을 때 박 전 장관과 김씨의 출입국 기록이 일치하는 것은 예사롭지 않다. 김씨가 1억원짜리 CD 150장을 돈세탁해 준 인물이기 때문에 박 전 장관과 4차례나 여행 목적지와 출입국 일자가 같은 것을 우연의 일치라고 보기 어렵다.
돈세탁 전문가가 100억원대의 현금과 무기명채권을 집안에 보관하고 있다가 강도를 당한 경위도 의문투성이이지만 경찰이 이 강도사건을 수사하면서 유례없는 비공개 수사를 한 배경에 청와대의 그림자가 어른거려 더욱 수상하다. 김씨 집을 턴 강도들은 유치장에서 호텔로 출퇴근하며 조사를 받은 것으로 드러났는데 강도범에 대한 호텔 수사는 듣도 보도 못한 일이다. 권위주의 정권시절에 수사기관이 정부 고위층을 호텔로 불러 조사하는 관행이 있었으나 민주화 이후에는 사라졌다. 호텔 비용 등 호화판 보안수사의 경비가 어디에서 나왔는지도 의혹을 규명하는 단서가 될 수 있을 것이다.
김씨가 강도사건 신고를 경찰서나 파출소에 하지 않고 대통령민정수석비서관실 산하 사직동팀에 한 것도 돈의 성격과 관련해 미심쩍은 구석이다. 서울지방경찰청장, 경찰청 수사국장 등 경찰의 여러 라인이 움직여 안쪽(청와대)과 관련된 사건이라며 철통보안을 한 데도 심상치 않은 곡절이 있어 보인다.
송두환 특별검사팀은 김씨가 박 전 장관의 자금관리인이었을 가능성을 파고들어가다가 시한이 만료돼 수사를 중단했다. 지금까지 드러난 것만 보더라도 경찰 기강과 관련한 감찰조사로 끝낼 일은 아니다. 여야는 150억원 현대비자금과 김영완 게이트의 진실을 밝히는 특검 발족을 지연시켜서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062884268</DOCNAME>
<TITLE>납북자-남측노모 36년만에 재회</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2003 21:33</DATE>
<TEXT>
납북자 윤경구씨(55)가 27일 북한 금강산 김정숙휴양소에서 진행된 7차 이산가족 상봉을 통해 남쪽 어머니 이강삼씨(76)를 만났다. 이산가족 상봉을 통해 남측 부모와 납북자간에 상봉이 이뤄진 것은 이번이 다섯 번째다.
윤씨는 1967년 5월 충남 태안군에서 어선 창성호를 타고 바다에 나갔다가 납북됐으며 당시 함께 납북된 7명의 선원 중 5명은 4개월 만에 귀환했다.
이씨는 납북된 아들이 북에서 결혼한 아내 홍정숙씨(53)와 3남매를 이날 처음으로 만나 이산의 한을 달랬다. 이씨는 14후퇴 때 인민군 징집을 피해 다니던 남편이 사망한 뒤 시부모를 북에 남겨둔 채 아들을 업고 월남했다.
2월에 이어 4개월 만에 열린 이날 이산가족 상봉행사에서는 남측 가족 100명과 동행가족 10명이 각각 북측 이산가족을 만나 상봉시간을 가졌다.
남측 최고령자인 어순덕 할머니(102)는 딸 정완옥씨(56)를 만났고 가족 보호자로 부부가 함께 방북한 장수근(90) 홍계순씨(84)는 625전쟁 때 북에 두고 온 아들 충희씨(60) 부부와 딸 희숙씨(63)를 만나 가족상봉의 기쁨을 나눴다.
이날 단체상봉을 마친 가족들은 29일까지 금강산에 머물며 개별상봉과 가족관광 등의 시간을 갖는 등 총 6차례에 걸쳐 11시간 동안 가족을 만날 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062885118</DOCNAME>
<TITLE>조합원 10만 거대노조 뜨나</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
현대자동차를 비롯한 민주노총 금속연맹 소속 13개 노조가 금속노조라는 단일 노조의 울타리로 들어가기 위해 2527일 산별 전환투표를 실시, 그 결과가 주목되고 있다.
각 노조는 27일 오후 6시부터 개표에 들어갔지만 결과는 28일 오전에야 나올 것으로 보인다.
이들 노조가 산별노조로 바뀌면 금속노조는 민주노총의 핵심 세력으로 급부상하며 올 여름 노동계 하투를 주도하게 된다.
그러나 산별노조 전환에 실패할 경우 다음달 2일로 예정된 민주노총 금속연맹 및 금속노조 파업 열기는 상당히 식을 것으로 보인다.
산별 전환 투표=현대자동차(조합원 3만8917명) 외에 대우조선해양(7100명) 대우종합기계(2400명) 등 8개사 노조도 이날 산별 전환 투표를 실시했으며 케피코 노조와 로템의 의왕 및 창원노조는 25, 26일 투표를 마쳤다. 현대미포조선(조합원 3314명)은 30일 투표를 실시한다.
현행법에 따르면 노조가 규약을 변경, 산별노조로 전환하려면 재적조합원 과반수가 투표하고 투표자 3분의 2 이상이 찬성해야 한다.
이에 따라 24일 쟁의행위 찬반투표에서 재적조합원 54.8%의 찬성을 얻는데 그친 현대자동차 노조의 산별 전환은 쉽지 않을 것이라는 관측이 나오고 있다. 또 현행 기업별 노조 아래에서도 아쉬울 게 없다는 일부 조합원들의 인식도 걸림돌로 작용할 전망이다.
금속연맹과 금속노조=민주노총의 핵심인 금속연맹은 조합원 수가 많은 대기업 노조들이 주축이 되고 있다. 산하에 현대자동차 대우조선해양 현대미포조선 등 82개 단위노조에 12만4000여명의 조합원이 있다.
160여개 사업장, 3만6000여 조합원이 있는 금속노조도 현재는 금속연맹의 한 단위노조로 분류돼 있어 엄밀히 말하자면 금속연맹은 금속노조를 포함해 83개 단위노조, 16만명의 조합원을 거느리고 있는 셈.
2001년 2월 출범한 금속노조는 일부 기업을 제외하면 대부분 규모가 작은 곳들이 포함돼 있다. 그러나 만약 현대자동차 등 금속연맹 13개 노조(조합원 5만7338명)가 산별 전환에 성공하면 금속노조는 10만명에 육박하는 거대 단일노조가 된다.
왜 산별인가=한마디로 느슨한 연대에서 강력한 단일노조로 변신해 위력적인 힘을 발휘할 수 있기 때문이다.
파업을 벌이려 해도 금속연맹 체제에서는 기업별로 일일이 쟁의조정 신청, 쟁의행위 찬반투표를 해야 하지만 금속노조로 편입되면 일괄 쟁의조정신청이 가능하다. 또 부분적으로 반대하는 사업장이 있더라도 금속노조 재적조합원 과반수의 찬성을 얻으면 파업에 들어갈 수 있다.
백순환 금속연맹 위원장은 산별노조로 전환하면 사용자 대표와의 중앙교섭을 통해 임금과 근로조건뿐 아니라 불합리한 법과 제도를 개선해 근로자의 삶의 질을 향상시키는 데도 유리하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062763068</DOCNAME>
<TITLE>"첫사랑, 포기 못한데이"</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030627/photo/2003062763068.jpg" vspace="10"/>  영화 오! 해피데이가 장나라의 원맨쇼였듯, 영화 첫사랑 사수 궐기대회는 차태현의 영화다. 열성팬들에겐 차태현의 오버 액션을 보는 재미가 쏠쏠하다.
고등학생 태일(차태현)은 어렸을 때부터 함께 자란 일매(손예진)를 좋아한다. 일매는 공부도 잘하고 얼굴도 예쁜 이웃 여고의 퀸카. 일매의 아버지 영달(유동근)은 태일의 담임 교사다. 공부엔 관심없고 싸움질이나 하는 태일의 마음을 잡아주기 위해 영달은 일매만큼만 성적을 올리면 결혼시켜주겠다고 약속한다. 이 때부터 첫사랑을 사수하기 위한 태일의 불굴의 노력이 시작된다.
차태현의 원맨쇼라고 말하는 것은 영화를 이끄는 유일한 힘이 차태현의 연기이기 때문이다. PD 출신의 오종록 감독이 시나리오 집필 단계부터 차태현을 태일역에 낙점했다. 일매의 일거수 일투족에 울고 웃는 철부지 태일의 모습을 보고 있으면 차태현이 아니면 누가 저 배역을 소화할 수 있을까하는 의문이 생길 정도다.
그러나 이 영화의 문제는 영화라기보다 쇼에 가깝다는데 있다. 스토리는 차태현이 넘어지고 자빠지는 등 볼거리를 제공하기 위한 구색에 불과할 뿐 억지스런 상황 설정이 많다. 태일은 일매가 졸업 후 취직한 회사에서 바람둥이로 소문난 젊은 사장과 사귀는 것을 눈치채고는 청소부 아줌마로 잠입해 동태를 살피고, 회사 앞에서 피켓 시위를 한다. 시도 때도 없이 데이트 장소마다 불쑥불쑥 나타나 난동도 부린다.
영화 후반 일매가 태일을 받아들일 수 없는 사연을 털어놓으면서 코미디는 최루성 멜로로 급선회하지만 그 사연이 어처구니없다.
이 영화는 드라마 해피투게더 내 마음을 뺏어봐 줄리엣의 남자 피아노 등으로 TV에서 연출력을 인정받은 오 감독의 충무로 데뷔작이라는 점에서 높은 관심을 끌었다.
그러나 꽃을 든 남자의 황인뢰, 종합병원-The Movie 천일동안의 최윤석 등 성공한 PD라는 후광을 업고 스크린에 도전했던 감독들이 번번이 흥행에 고배를 마셨듯 이 영화도 그 징크스를 벗어나긴 어려울 것으로 보인다. 27일 개봉. 12세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062764538</DOCNAME>
<TITLE>노사생생..분규 몰라요</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2003 21:26</DATE>
<TEXT>
18일 오후 6시경 경남 거제시 대우조선해양 옥포조선소 대회의실.
정성립 사장과 김국래 노조위원장을 포함한 교섭위원들은 손을 굳게 잡았다. 올해 임금 인상안에 잠정 합의한 것이다. 지난달 2일 교섭을 위한 상견례를 한 지 48일 만이었다. 대우조선 역사상 최단기간 기록이었다. 노조 조합원들은 이렇게 마련된 합의안을 78.55%라는 역대 최고의 찬성률로 통과시켰다.
대우조선의 임금 협상은 1987년 이후 으레 5, 6개월씩 걸렸다. 지난해만 해도 5월에 시작한 협상이 49차까지 계속되며 7개월을 끌어 크리스마스 다음날인 12월 26일에 잠정합의안이 마련됐다. 그 기간 중에 노조 집행부의 임기가 끝나 새 집행부가 협상을 마무리했다.
대우조선 노조 김종식 사무국장은 올해 임금협상이 빨리 끝난 것은 회사 측에서 최종 안을 일찍 제시해줬기 때문이다. 뙤약볕 아래에서 투쟁하는 것을 좋아하는 사람이 누가 있겠느냐고 말했다. 회사측에서 경영 성과를 투명하게 공개하는 한편 호전된 경영 실적을 바탕으로 합리적인 수준의 임금인상안을 제시했다. 노조도 조합원의 복지와 회사 발전을 위해 대안을 제시하는 쪽으로 한 발 물러선 것이다. 이번 교섭 이후 현장에선 노사 모두 승리했다는 목소리가 나오고 있다.
한쪽에서는 양대 노총의 총파업이 진행되고 있지만 노사가 서로 양보해 상생의 길을 찾는 사업장도 늘고 있다. 노조는 무작정 투쟁하는 대신 실리를 선택하고 있고 회사는 호전된 경영실적을 직원에게 나눠주어 보답하는 것이다.
95년 이후 9년째 무교섭 임금 협상의 전통을 이어가고 있는 동국제강은 신뢰와 협력을 바탕으로 한 노사관계로 유명하다. 93년 이 회사의 노조가 투쟁만으로는 안 된다며 자발적으로 증산 운동을 벌였고 회사는 대폭 인상된 성과급으로 보답했다. 이듬해인 94년 동국제강 노조는 항구적으로 파업하지 않겠다고 공식 선언까지 했다.
사스(SARS중증급성호흡기증후군) 여파로 상반기 최악의 경영 실적을 기록한 대한항공은 당초 대규모 인력 감축을 계획했지만 긴급 노사협의를 통해 타협안을 마련했다. 복리 후생비 축소와 자발적인 명예퇴직으로 가닥을 잡은 것. 회사는 명퇴자 200여명의 재취업과 창업을 돕기 위한 컨설팅 프로그램을 마련했다.
삼성중공업의 후신인 볼보건설기계코리아는 임원회의를 노조 관계자에게 개방할 정도로 경영을 활짝 공개하고 있다. 하지만 2001년 파업 때에는 무노동 무임금의 원칙을 엄격하게 적용했다. 전태옥 인사담당 부사장은 원칙과 법의 준수에 기반한 대화와 타협이 선진 노사 관계의 핵심이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062766068</DOCNAME>
<TITLE>전미정, 국내프로 최소타 기록</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2003 21:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030627/photo/2003062766068.jpg" vspace="10"/>  전미정(21테일러메이드)이 한국 여자프로골프 18홀 최소타 기록을 갈아 치웠다.
26일 경기 용인시 레이크사이드CC 서코스(파72)에서 열린 국내 여자프로골프 시즌 5번째 대회인 파라다이스 여자인비테이셔널(총상금 2억5000만원) 2라운드.
프로 2년생 전미정은 보기 없이 이글 1개와 버디 9개로 하루에 무려 11타를 줄여 중간합계 15언더파로 전날 공동 9위에서 단독 선두로 껑충 뛰어올랐다.
전미정이 이날 기록한 11언더파 61타는 지난해 9월 강수연(아스트라)이 같은 코스에서 벌어진 LG레이디카드오픈 1라운드에서 세운 국내 여자프로골프 역대 최소타 기록과 코스레코드 10언더파를 모두 깬 것. 이는 국내 남자프로골프에서도 나온 적이 없는 스코어로 최상호(빠제로), 최광수(KTRD), 박도규(테일러메이드)의 62타가 최소타 기록이다. 미국 LPGA투어 18홀 최소타는 아니카 소렌스탐(스웨덴)이 갖고 있는 59타.
전미정은 올 시즌 초반 4개 대회에서 모두 톱10 진입에 실패해 2년생 징크스가 아니냐는 얘기를 들었으나 이날 신들린 듯한 몰아치기로 시즌 첫 승에 바짝 다가섰다.
15번홀(파5)에서 200m를 남기고 4번 우드로 한 세컨드샷을 컵 1m에 붙여 이글을 낚은 전미정은 17번홀(파3) 버디에 이어 18번홀(파4)에서 5m짜리 버디퍼팅을 떨어뜨려 대기록에 마침표를 찍었다.
루키였던 지난해 제24회 KLPGA여자오픈에서 프로 첫 우승을 맛본 전미정은 1m75, 73kg의 당당한 체구를 앞세운 장타가 주무기. 초등학교 시절 롤러스케이팅 선수로 활약하다 대전서중 2학년 때 허리를 다친 뒤 중3 때부터 골프를 시작한 늦깎이.
또 지난해 2부 투어에서 3승을 거둔 뒤 올해 프로에 데뷔한 신인 안시현(19엘로드)은 이날 9타를 줄이며 중간합계 12언더파로 공동 14위에서 단독 2위까지 순위를 끌어올렸다. 1라운드 단독 선두였던 여고생 프로 배경은(18CJ)은 중간합계 10언더파로 단독 3위.
한편 일본투어에서 활동하고 있는 고우순은 5번홀에서 파를 버디로 적는 스코어카드 오기로 실격됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062768068</DOCNAME>
<TITLE>'눈덩이요금' 죽음 불렀다</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2003 21:29</DATE>
<TEXT>
무엇이 문제인가=아바타 자체는 무료지만 이를 꾸미는 옷, 액세서리 등은 유료로 서비스된다. 아이템별로 적게는 500원, 많게는 7000원 정도로 가격이 정해져 있다. 콘텐츠 제공업체는 아바타 경연대회 등을 개최하는 방식으로 구매를 부추긴다.
아바타, 게임, 음악 등 유료 서비스를 제공하는 거의 모든 인터넷 업체들이 결제방식으로 휴대전화, 자동응답전화서비스(ARS), 신용카드, 유선전화 등을 이용하고 있다.
이 중 아이들이 특히 많이 이용하는 게 유선전화. 060번호를 이용한 서비스를 이용하면별도의 부모 확인 절차 없이 다음달 전화요금 고지서에 정보이용료 항목으로 요금이 책정돼 나온다.
이 서비스는 어린이들이 부모의 동의를 받을 필요가 없고 또 콘텐츠 제공업체도 부모의 동의 여부를 확인할 필요가 없어 많이 이용되고 있다. 일부 어린이들은 돈에 대한 개념이 없어 무심코 이 서비스를 이용하는 경우도 있다.
경기 안양에 사는 노모씨(45사업)는 5월 전화요금에 정보이용료만 19만5000원이 나왔는데 딸아이가 아바타와 음악서비스를 이용한 사실을 인정하면서도 이것이 왜 유료인지를 이해하지 못하고 있다며 업체들의 상술에 아이들이 놀아나고 있다고 분개했다.
시급한 제도 개선=일부 대형 포털사이트들은 만 14세 미만 아이들에게 매월 결제한도를 정하고 있으나 다른 많은 업체들은 이런 한도를 정해놓지 않는다.
심지어 어떤 사이트는 부모들로부터의 항의나 책임을 회피하기 위해 사이트 어디에도 전화번호나 e메일 주소를 기재하지 않는 경우도 있다.
주부 정모씨(40)는 딸아이가 자주 이용하는 벅스뮤직이라는 업체의 전화번호를 알아내기 위해 114에 문의했으나 교환원이 벅스뮤직을 찾는 전화가 오늘만 5통 이상 왔는데 전화번호부 어디에도 번호가 없다고 해 놀랐다고 말했다.
현재 정보통신 및 개인정보 보호에 관한 법에 따르면 만 14세 미만의 어린이들은 콘텐츠 제공업체에 회원 가입을 하려면 부모 또는 보호자의 동의를 받아야 하지만 일부 업체를 빼면 대부분 이 규정을 지키지 않고 있다.
한때 유료 콘텐츠 업체를 경영했던 김모씨(34)는 하루에도 수백건에서 수천건의 결제가 발생하는데 이를 확인하기란 쉽지 않으며 무엇보다 이렇게 하다가는 수익을 낼 수 없다고 고백했다.
전문가들은 어린이들이 유료 서비스를 이용할 때는 반드시 부모의 확인을 받도록 하는 전자인증시스템을 채택하고, 사이트에 e메일이나 전화번호를 남기지 않는 악덕 업체를 처벌할 수 있도록 제도적 장치를 마련해야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062768128</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030627/photo/2003062768128.gif" vspace="10"/> 1. (노대통령은) PK출신
2. 한나라 새 대표도 PK
3. 내년 총선 볼만하겠어
4. PK목장의 결투(주연 : 노무현, 최병렬)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062768568</DOCNAME>
<TITLE>릴레이 파업..이번엔 철도</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2003 21:25</DATE>
<TEXT>
전국철도노조가 정부의 철도구조개혁법안 입법 작업 강행에 맞서 28일 전면파업을 강행하기로 했다.
최종찬 건설교통부 장관은 26일 철도노조 파업 움직임에 대해 목적상 분명한 불법이라며 원칙대응 방침을 거듭 천명했다.
철도노조의 상급단체인 민주노총은 정부가 경찰력을 투입해 사태를 해결하려 한다면 강력한 대정부 투쟁을 벌이겠다고 밝혀 자칫하면 노동계와 정부가 정면충돌할 가능성도 배제할 수 없게 됐다.
철도노조는 25일 건교부와 노정 협상을 벌여 공무원연금 승계 고속철도 부채의 정부 인수 전철화 복선화 등 철도 개량사업의 운영부문 담당 등을 요구했으나 아무런 성과를 얻지 못했다. 노조는 이에 따라 26일 전국 150개 지부에서 간부조합원 철야농성에 이어 27일 5000여명이 참가하는 파업 전야제를 열고 28일 오전 4시부터 전면파업에 들어가기로 했다.
철도노조가 실제 파업을 벌일 경우 경부선 호남선 등 전국의 철도망은 물론 서울지하철 1호선 대부분의 구간과 안산선 분당선 일산선 등도 파행운행이 불가피할 전망이다.
파업이 길어지면 수도권 전철의 열차운행 횟수는 평소의 55% 이하(출퇴근 시간 기준)로 줄어들 것으로 보인다.
한편 건교부는 철도노조 파업에 대비해 철도청 비노조원과 철도대학생, 외부기관 지원인력 등을 열차운행에 투입하고 지하철 버스 등 대체 교통수단을 증편 연장 운행하는 한편 택시의 부제도 해제할 방침이다.
건교부는 또 철도노조의 파업을 불법으로 분류해 파업 주동자와 적극 가담자를 형사처벌하고 민사상 손해배상도 청구하기로 했다.
이에 대해 철도노조 조상수 정책기획실장은 노조가 철도구조개혁법안에 반대하는 것은 정책문제가 아니라 조합원의 이익, 근로조건에 직결되는 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062768588</DOCNAME>
<TITLE>노, 새 특검법 수용하라</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2003 21:21</DATE>
<TEXT>
26일 전당대회에서 한나라당의 새 대표로 선출된 최병렬 의원은 대표 수락연설을 통해 지금은 대통령직을 걸고 위기극복에 발벗고 나서야 할 때라며 노무현 대통령에게 3개항을 요구했다.
최 대표가 노 대통령에게 요구한 3개항은 민주당적을 포기하고 신당에서 손을 뗄 것 대북 송금 관련 새 특검법을 수용할 것 제1당 대표와 정례회담을 할 것이다.
최 대표는 이 세 가지 제안을 수용하는 것이 야당의 협조를 얻어 국민을 통합하는 길이다고 강조한 뒤 하지만 지금처럼 대통령이 앞장서서 국정혼란을 조장한다면 모든 수단을 동원해 강력하게 투쟁하겠다고 말했다.
그는 특히 한나라당이 국회에 제출한 새 특검법과 관련해 불법과 은폐된 진실은 밝히되, 김대중 전 대통령까지 사법처리되는 것은 원하지 않는다. 이 점은 제가 먼저 나서서라도 국민을 설득하겠다며 새 특검법의 수용을 촉구했다.
그는 이어 한나라당이 새로운 국민정당으로 거듭날 것을 국민 앞에 약속한다며 개혁하는 국민정당, 정책으로 승부하는 정당, 분권적 민주정당, 미래를 준비하는 정당 등의 개혁과제를 제시했다.
최 대표는 또 정치개혁과 관련해 이제 여야 모두 기존의 타성에서 벗어나 획기적인 정당 개혁을 위한 결단을 내려야 한다며 현재의 국회정치개혁특위를 여야와 학계, 언론계, 공신력있는 시민단체 등 공익대표가 동수로 참여하는 범국민정치개혁특위로 확대 개편하고 여기서 결정되는 모든 내용을 여야가 조건없이 수용하자고 민주당에 제안했다.
한나라당은 이에 앞서 이날 서울 잠실 실내체육관에서 제5차 전당대회를 열어 최 후보를 임기 1년의 새 대표로 선출했다.
이로써 한나라당은 대선 패배 후 포스트 이회창 시대를 열 새 지도부를 출범시키는 동시에 내년 총선을 앞둔 전열 정비에 착수하게 됐다.
최 후보는 이날 개표 결과 전체 유효투표 12만8721표 가운데 4만6074표(35.7%)를 득표, 4만2965표(33.3%)를 얻은 서청원 후보를 3109표차로 누르고 1위를 차지했다.
강재섭 김덕룡 후보는 각각 1만8899표와 1만5680표를 얻었고, 이재오 김형오 후보는 2697표와 2406표를 각각 기록했다.
한나라당은 30일 의원총회와 국회의원지구당위원장 연석회의를 각각 개최해 원내총무와 정책위의장을 선출할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062768738</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '최병렬 한나라호'에 바란다</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2003 21:34</DATE>
<TEXT>
한나라당 최병렬 대표체제 출범은 노무현 정부에 대한 강력한 견제를 기대하는 당원들의 뜻이 결집된 결과다. 그러나 지금 국민이 노무현 정부의 분파적 리더십과 미숙한 국정운영에 불안해하고 있다는 점에서 보면 최병렬 한나라호는 정권 대안세력으로서 강한 야당의 출현을 고대하는 국민의 바람을 반영한 것으로도 볼 수 있을 것이다.
최 대표의 당면한 정치적 목표는 내년 총선에서 승리해 차기 집권의 디딤돌을 놓는 일일 것이다. 그러나 그러기 위해서는 먼저 한나라당이 수권능력을 갖춘 야당다운 야당으로 거듭 태어나 현 정권의 대안세력임을 입증할 수 있어야 한다. 총선 승리와 차기 집권은 그 뒤에 국민의 선택에 맡길 일이다.
최 대표는 거대 야당 한나라호를 수권정당으로 이끄는 조타수가 되어야 한다. 몸집만 크고 무기력한 야당에서 국정을 주도할 수 있는 명실상부한 제1 야당으로 면모를 일신해야 한다. 그러자면 무엇보다 당의 정체성을 분명히 해야 한다. 이념적 스펙트럼이 넓은 국민정당을 지향한다고 하더라도 그 중심은 뚜렷해야 한다. 최 대표가 주창하는 개혁적 보수로 당의 이미지를 수구에서 건강한 보수로 바꿔야 한다. 또한 시대의 변화에 걸맞은 열린 리더십으로 당의 통합과 개혁을 이뤄내야 한다. 그럴 때만이 강한 야당이 될 수 있다.
그러나 한나라당이 직면하고 있는 안팎의 사정은 강한 야당으로 가는 길이 결코 순조롭지 못할 것임을 예고하고 있다. 당 내에는 만만치 않은 경선 후유증이 도사리고 있고 이른바 개혁파 의원들의 탈당 움직임도 그치지 않고 있다. 당의 복잡한 세력 분포는 당의 혁신에 걸림돌로 작용할 수 있다. 당 밖의 사정도 좋지 않다. 당장 새 특검법을 둘러싼 대립으로 정국은 한층 경색될 국면이다.
최 대표는 원칙은 잃지 않되 민생 우선으로 국민의 걱정을 덜어 주는 리더십을 보여야 한다. 그럴 때 국민은 한나라당에서 희망을 찾을 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062769108</DOCNAME>
<TITLE>경찰청, 공개않고 계속 '쉬쉬'</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2003 21:31</DATE>
<TEXT>
지난해 3월 100억원대의 금품을 도난당한 김영완씨(50해외체류) 집 강도사건과 관련, 서울지방경찰청과 경찰청이 자체 진상 조사를 통해 청와대 외압의 실체와 핵심 관련자를 파악하고도 진상을 밝히지 않고 있어 의혹이 일고 있다.
경찰 고위 관계자는 26일 당시 서울청 차원이 아닌 경찰청 A국장이 (청와대의 지시를 받고) 서울서대문경찰서에 직접 수사와 관련된 지시를 내린 것으로 안다며 이 부분에 대해 다들 알고 있지만 당사자들이 부인하고 있기 때문에 누구도 나서서 말을 하지 못하고 있는 것이라고 말했다.
서울청은 조사 결과를 공개하지 않을 경우 의혹만 증폭시킬 우려가 있다는 내부 의견에 따라 현재 공개여부 및 어느 선까지 공개할 것인지 수위조절을 하고 있는 것으로 알려졌다.
한편 지난해 3월 김영완씨 집 강도사건을 수사 중인 경찰이 4개월 뒤인 7월에 발생한 3인조 강도사건도 상급기관에 서면으로 보고하지 않은 것으로 확인돼 의혹을 증폭시키고 있다.
관할 서대문경찰서가 2차 범행을 신고받은 것은 사건 발생일인 지난해 7월 6일. 가정부 방모씨(58여)는 이 사실을 112를 통해 신고했으며 당시 당직 중인 강력5반에서 출동했다.
강력5반은 방씨의 진술을 받은 뒤 지난해 3월 발생한 김영완씨 집 강도사건을 수사 중인 강력2반으로 사건을 넘겼다.
그러나 경찰은 이미 100억원대의 강도사건이 발생한 장소에서 또다시 강도사건이 벌어졌음에도 상급기관인 서울지방경찰청에는 이를 서면으로 보고하지 않았다.
경찰 관계자는 비록 피해품이 없다 하더라도 3인조 강도가 침입해 가정부의 손발을 묶고 범행을 저지른 강력사건을 보고하지 않은 것은 뭔가 석연치 않다고 말했다.
피해품과 관련해 김영완씨에게 직접 확인을 받았는지 여부도 말이 다르다. 경찰 관계자는 25일 본보 기자에게 언제인지는 모르지만 미국에 있던 김씨가 귀국해 피해품이 없다고 최종 확인해줬다고 말했다. 그러나 26일에는 김씨로부터 직접 확인받은 적은 없다고 말을 바꿨다.
한편 특검 출범 직전인 3월 말 미국으로 출국한 김영완씨에 이어 부인과 두 자녀도 18일에서 22일 사이에 차례로 미국으로 출국한 것으로 알려졌다.
이 기간은 16일 박지원 전 대통령비서실장이 소환되고 돈세탁 실무자와 양도성예금증서에 배서한 사람이 잇따라 조사를 받는 등 수사망이 김영완씨의 돈세탁 혐의로 좁혀오던 시점이다.
또 김씨의 핵심 측근으로 돈세탁을 담당한 임모씨(46)도 특검 수사 전인 2월 말 부부가 함께 해외로 출국했으며 주변에 정권이 끝나기 전에는 돌아올 수 없을 것이라고 말한 것으로 알려졌다.
이 밖에 김영완씨가 투자한 회사의 자금담당 이사로 재직하며 양도성예금증서를 현금화한 것으로 알려진 허모씨(53)도 이달 중순 이후 행방이 묘연한 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062648768</DOCNAME>
<TITLE>자동차 업계, '우울한 6월'</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
내우외환.
2003년 6월 국내 자동차업계를 둘러싼 우울한 풍경이다. 올 들어 공격적인 판촉 마케팅에도 불구하고 자동차 내수 부진이 계속되고 있는 가운데 자동차 노조가 민주노총의 하투에 선봉대 역할을 하면서 생산차질마저 겹치고 있기 때문이다.
25일 업계에 따르면 국내 자동차업체들의 이달 들어 20일까지의 내수 판매량은 4만7008대로 전달 같은 기간(4만7616대)보다 1.3% 줄었다.
올 들어 자동차 내수판매는 1월 12만5608대, 2월 11만9311대로 하락세를 보이다 3월 들어 13만969개로 반짝 회복세를 보였으나 4월 12만9709대, 5월 11만9509대로 다시 하락세로 반전됐다. 특히 5월 판매대수는 지난해 같은 기간에 비해 26% 감소한 수치.
이 와중에 25일 민노총의 4시간 부분파업에는 현대자동차, 기아자동차 화성공장, 쌍용자동차 등 자동차 3사 노조가 나란히 참여했다. 파업에 참여한 3사 노조원을 모두 합치면 5만2000여명으로 이날 민노총 파업에 참가한 전체 노조원의 절반에 해당한다. 지난해 제너럴모터스(GM)에 매각된 GM대우 노조는 민노총 소속이지만 파업에 불참했다.
현대차는 20일 잔업 거부와 21일 특근 거부로 4500여대, 600억원어치의 생산차질이 발생한 데 이어 25일 부분파업으로 2700여대, 370억원어치의 추가 생산차질이 발생했다고 밝혔다. 기아차도 이날 화성공장의 부분파업으로 850여대, 120억원어치의 생산차질이 발생했다. 쌍용차는 160대, 32억원의 차질이 났을 것으로 보고 있다. 3사의 생산차질 액수는 모두 1182억원에 이른다.
이 같은 생산차질은 자동차 수출에 큰 걸림돌이 되고 있다. 현대차의 한 관계자는 그동안 내수침체를 수출로 버텨오고 있는데 파업이 본격화되면 대외신인도 저하는 물론 당장 수출물량이 모자란다고 말했다. 내수용 차량은 재고가 있지만 수출용과는 사양이 달라 수출에 차질이 빚어진다는 것.
현대차와 기아차의 경우 내수 부진으로 국내판매용 차량 재고가 각각 30일과 20일분이 쌓여 있지만 적정재고가 15일분이기 때문에 파업이 장기화되면 내수에도 영향을 미친다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062649728</DOCNAME>
<TITLE>고교야구 천하통일 "우리가 해낸다"</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030626/photo/2003062649728.jpg" vspace="10"/>  오후 1시 시작되는 개회식에선 지난 대회 우승팀인 천안북일고가 우승기를 반납한 뒤 주장 지준희가 선수대표 선수로 페어플레이를 다짐한다. 이어 성남고 최창섭 교장의 시구와 구리 인창고 이준영 교장의 시타로 대회 개막을 알린다.
광주일고와 천안북일고가 전국고교야구대회 왕좌를 양분했던 지난해와 달리 올해 학생야구는 춘추전국시대. 대통령배에선 대구고와 경주고, 청룡기에선 광주 동성고와 순천 효천고가 결승에 올라 절대강자가 없음을 증명했다.
이번 대회에서도 섣부른 예상은 금물. 일단 청룡기 우승주역인 대형타자 김주형(기아 1차지명)이 버티는 광주 동성고와 좌완 최상석이 마운드를 지키고 있는 경주고, 지난해 우승팀 천안북일고가 눈에 띈다. 하지만 최근 10년간 황금사자기에서 서울팀들이 지방팀을 물리치고 7차례나 우승을 가져갈 정도로 초강세인 점을 감안하면 황금사자기 최다 우승팀(7회) 신일고와 서울의 자존심 휘문고도 우승후보다.
부산 경주 성남 인창 선린인터넷고가 몰려 있는 B조가 죽음의 조로 불리고 있는 가운데 경주고와 청룡기 4강팀 부산고의 맞대결은 1회전 최고의 빅게임으로 꼽히고 있다.
한편 23일부터 시작된 장마는 황금사자기 대회 일정(6월 26일7월 4일)과 맞물려 있다.
그 때문에 각 팀은 우천순연이나 강우콜드게임에 대비해야 한다. 경기 중 비가 쏟아질 경우 주심은 30분을 기다린 뒤 경기진행이 불가능하면 5회 이후엔 강우콜드게임으로 경기가 끝나고 5회 이전엔 노게임이 선언돼 재경기를 한다. 하지만 인조잔디인 동대문구장은 배수가 잘 돼 비만 그치면 바로 플레이가 가능하기 때문에 대회주최측은 가능한 한 일정대로 경기를 최대한 소화할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062650458</DOCNAME>
<TITLE>중국, 마침내 마스크를 벗다</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
우리는 이겼다(영)! 베이징은 굳건하다!
24일 중국 베이징의 최대 번화가인 왕푸징. 세계보건기구(WHO)가 두 달 만에 베이징을 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 감염지역에서 해제한다는 발표에 상인들은 환호성을 내지르며 거리로 나와 시민들과 기쁨을 나눴다.
이날 밤 외국 대사관이 밀집한 차오양구 싼리툰의 고급 레스토랑에는 젊은이들이 맥주잔을 부딪치며 그동안 밀린 얘기를 나눴고 음식점들은 새벽까지 영업을 계속했다.
국가 신뢰도가 추락했고 경제적 피해도 엄청났지만 이번 재앙이 2008년 올림픽을 앞두고 행정의 투명성 제고, 위생 습관의 개선 등 전화위복의 계기가 될 것이라는 지적도 있다.
달라진 풍속=인터넷 통신회사인 중궈왕퉁은 지난주 위탁 연수기관인 런중런타공사에 직원 연수를 계획했다. 절벽 외줄타기 등도 있지만 연수 프로그램은 대부분 줄다리기, 단체구기, 상하 직원간의 자유토론 등으로 짜여졌다.
쑨위리 런중런타공사 책임자는 과거 연수프로그램이 기업체의 목표 달성에 중점을 뒀다면 사스 이후에는 회사 내부의 단결과 협동, 자신감 회복 등으로 내용이 바뀌었다고 말했다.
사스 이후 중국인의 입맛도 바뀌었다. 광둥지방 등지에서는 별미로 치던 야생 조류나 동물 요리를 찾는 이들도 크게 줄었다. 더러운 환경에서 자란 고기를 먹는 습관 탓에 사스가 번졌다는 지적 때문이다.
또 3000여년간 계속되어온 중국인의 식생활에도 변화를 몰고 왔다. 요리 하나를 두고 각자의 수저로 떠먹던 전통적 합찬제가 공용 수저 또는 개인 접시에 음식을 따로 담아주는 분찬제로 바뀌었다.
위생 관념과 보건 의식이 높아진 것도 큰 소득. 아무 곳에나 침을 뱉거나 쓰레기를 버리고 배설을 하던 악습이 조금씩 사라지기 시작했다.
한국인이 단 한 명도 사스에 감염되지 않은 것은 김치 때문이라는 소문이 퍼지면서 김치 소비가 크게 늘어났다. 정운용 농수산물유통공사 베이징관장은 베이징 내 유통매장인 까르푸에서 하루 10봉지 정도 나가던 김치가 지금은 150봉지 정도 나가는 등 폭발적인 인기를 끌고 있다고 말했다.
정치, 경제적 영향=마오쩌둥 이후 중국 지도부가 매년 여름 휴양지인 베이다이허에서 개최해온 중앙공작회의가 올해는 베이징에서 열린다. 사스로 고통받아온 인민들을 고려한 조치라는 게 홍콩경제일보의 분석이다.
사스는 당초 약체로 여겨졌던 후진타오 국가주석과 원자바오 총리 등 제4세대 지도부에 힘을 실어주는 계기가 됐다. 사스 은폐, 축소를 과감히 시인하고 현장 시찰 등으로 인민과 함께 한다는 이미지를 심었다.
하지만 당초 8%대를 목표로 했던 경제성장률은 7%대로 하향 수정됐다. 또 다른 문제는 사스로 관광, 호텔, 음식점, 건설업 분야의 종사자 5000만명 가운데 510%가 일자리를 잃었다는 점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062650668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사스가 남긴 것</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
세계 첫 사스 환자는 작년 11월 중순경 중국 광둥에서 발생했다. 광둥에서 변종 폐렴이 급속하게 번져 305명의 환자가 발생하고 5명이 숨졌다는 보고서가 세계보건기구(WHO)에 공식 접수된 것은 2월 11일. 중국 정부는 무려 3개월 가까이 신종 전염병의 발생 사실을 숨겼다가 값비싼 대가를 치렀다. WHO가 24일 베이징에 대한 여행자제 권고를 해제했지만 국제사회에서 신뢰를 잃은 중국이 사스 후유증에서 벗어나려면 오랜 시간이 필요할 것 같다. 사스는 아시아 지역에만 160억달러의 경제적 손실을 입혔다.
중국은 80년대부터 시장경제 노선을 채택해 눈부신 경제발전을 이루었지만 정치는 공산당 일당독재 체제이고 언론통제가 심한 편이다. 광둥에서 사스가 기승을 떠는 동안 베이징 정부는 괴질 기사가 단 한 줄도 보도되지 않도록 언론을 통제했다. 정보 통제로 말미암아 국민은 예방조치를 취할 기회를 차단당했고 사스 퇴치를 위한 국제사회의 협력이 지연됐다. 중국에서 있었던 1960년대 대약진운동 기간에 3000만명이 목숨을 잃은 대기근도 정보 통제가 원인이었다. 마오쩌둥이 집단농장 제도를 도입한 후 곡물 수확이 감소된 사실을 은폐하고 과장 보고가 판을 치면서 바르게 대처할 기회를 잃었던 것이다.
독재국가에서나 동원 가능한 강압적인 수단으로 사스를 효율적으로 방어한 나라도 있다. 북한은 외국에서 들어오는 내외국인은 신분의 고하를 불문하고 평양에서 1시간 거리인 안주 청천강 호텔에 10일 동안 격리시켰다. 세계식량계획(WFP) 직원은 10일 동안 이 호텔에 갇혀 매일 두 차례 체온 검사를 받았다고 증언했다. 국제회의에 참석하고 귀국한 북한 외무성 부상과 직원들도 일반인과 똑같이 격리생활을 했다는 것이다. 기본적 의료시설과 의약품이 부족한 북한은 사스에 대해 국가적인 공포감을 갖고 있었던 것 같다.
중국에서는 경제 건강 통계가 정치적 의도에 의해 조작되고 있고 언론인 또는 학자가 정확한 데이터를 수집하는 행위는 국가기밀누설죄로 처벌받는다. 중국의 사스 초기 대응 실패는 국제화한 시장경제와 조화롭게 작동하지 못하는 경직된 정치체제에 상당 부분 책임이 있다. 옛 소련 미하일 고르바초프 전 대통령은 체르노빌 원자력 발전소 사고를 계기로 소비에트 체제의 비능률을 깨닫고 개혁개방을 시작했다. 생명윤리학자 에지키엘 에마누엘은 소련이 체르노빌에서 학습한 것처럼 중국도 사스에서 교훈을 얻어야 한다고 지적했다. 이 수준에도 이르지 못한 북한은 논외이겠지만.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062651708</DOCNAME>
<TITLE>돈한푼 안들이고 476억 챙겨</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
대표적인 기업형 1세대 작전세력으로 통하는 이성용(40전 휴먼이노텍 대표수감 중)씨가 형집행 정지 기간에 주가를 조종해 476억원의 부당이득을 챙긴 사실이 적발됐다.
금융감독위원회 산하 증권선물위원회는 25일 주가조종 등 불공정거래 혐의로 이씨 등 10명과 이씨가 사주로 있던 휴먼이노텍을 검찰에 고발했다고 밝혔다. 증선위는 또 이씨의 주가조작에 연루된 K씨 등 15명과 제조업체인 S사 및 D사 등 2개 법인을 수사기관에 통보하고 시세조종 과정에서 최대주주 변경 등을 공시하지 않은 G사에 대해 1억3950만원의 과징금을 부과했다.
증선위에 따르면 이씨 등은 시세조종 전력이 있는 H씨 등과 공모해 2001년 5월부터 작년 1월까지 자기 자금 없이 인수한 K사와 G사 등 4개 종목에 대해 243억원, 240개의 계좌를 동원해 허수 및 고가매수 주문 등의 수법으로 시세를 조종한 혐의를 받고 있다. 이씨는 G사와 K사의 경영권을 확보한 뒤 G사의 증자 과정에서 납입대금 224억원을 최대 주주에 대한 대여금으로 처리한 후 돈을 빼내는 등 횡령 혐의도 받고 있다고 증선위는 밝혔다.
이진우 금융감독원 조사2국장은 이씨는 시세조종을 통해 19억원의 매매차익을 올렸으며 회사 인수를 위해 빌렸다가 갚은 210억원, 회사 횡령자금 244억원 등을 포함하면 총 476억원 상당의 부당이득을 챙겼다고 설명했다.
이씨는 1998년 은행 대출금과 공금을 횡령한 혐의로 구속 기소돼 징역 7년을 선고받았으나 2000년 4월과 작년 12월 두 차례에 걸쳐 건강상의 이유로 형집행정지로 풀려났고 이 기간에 시세를 조종한 것으로 밝혀졌다.
한편 증선위는 이날 금융기관 차입금을 비용으로 상계처리해 장부에서 누락시킨 천미광유공업을 검찰에 고발했다. 또 스타리온, 세림, 에이알디홀딩스 등 3개사는 특수관계자와의 거래내용 부실기재 등으로 경고 및 감사인 지정 1년의 조치를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062651858</DOCNAME>
<TITLE>"정치성 파업 싫다"..달라진 하투</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
민주노총 한국노총 등 상급 노동단체가 주도하는 강성 정치투쟁이 일선 조합원들의 외면으로 하투의 파괴력이 줄어드는 조짐이 나타나고 있다.
임금 및 근로조건 등 조합원들이 피부로 느끼는 문제가 아니라 사측이 어찌해 볼 수 없는 법이나 제도 개선을 이유로 집행부가 파업을 밀어붙이는 데 대해 조합원들이 반발하는 모습을 보이고 있다. 시민들의 비난여론도 집행부와 조합원들에게 부담이 되고 있다.
이를 두고 일부 전문가들은 상급단체의 지침에 따라 무리하게 파업을 벌이는 데 대해 시민들에 앞서 조합원들이 심판을 내리는 것이라며 일부 강성노조의 자세 변화를 촉구했다.
현대자동차 파업 찬성률 저조=현대자동차 노조는 24일 쟁의행위 돌입 여부 투표에서 재적조합원 3만8917명 중 54.8%의 찬성으로 간신히 쟁의행위를 가결했다.
해마다 연례행사처럼 파업을 벌여 강성노조의 대명사가 된 현대차 노조의 파업찬성률이 이처럼 낮은 것은 1987년 노조 출범 이후 처음이다.
한 조합원은 25일 주5일 근무도 좋고, 비정규직에 대한 차별을 없애는 것도 좋지만 노동계를 대신해 재계와 대리전을 치르며 뜬구름 잡는 식의 파업을 벌이는 데 대해서는 찬성할 수 없다고 말했다.
그는 나와 생각이 비슷한 동료들이 예상밖으로 많다며 조합원의 뜻을 제대로 헤아리지 못하는 집행부에 경종을 울리기 위해 반대표를 던졌다고 덧붙였다.
지하철 파업의 교훈=24일 파업에 들어갔던 부산지하철 노조가 하루 만에 파업을 풀고 정상업무에 복귀한 데는 전동차 운행의 핵심인 기관사들의 불참이 결정적이었다.
23일 파업전야제 때만 해도 기관사 402명 중 근무인원을 뺀 대부분이 참가했으나 정작 파업 당일 새벽이 되자 집단으로 빠져나갔다. 사측과의 심야협상에서 임금인상, 안전위원회 설치 등에 거의 합의했으나 예산상 회사가 도저히 들어줄 수 없는 1인승무제 전동차 내장재 불연재 교체 등을 계속 요구하자 노골적으로 반감을 표시한 것.
시민들의 따가운 시선도 조합원들에게는 부담이었다. 지하철참사를 겪은 대구지하철 노조의 경우 상급단체의 무리한 요구를 비난하는 시민들의 항의가 빗발치자 조합원들이 동요하면서 집행부가 협상을 서둘러 파업 9시간 만에 이를 철회했다.
인천지하철 노조 역시 갈수록 이탈하는 조합원이 늘어나 25일에는 절반 이상이 업무에 복귀했다.
인천지하철 노조의 한 노조원은 이번 파업은 조합원의 복지 향상보다 상급단체인 궤도연대의 공동 요구조건에 초점이 맞춰진 것이라고 비판했다.
온건 실리 노조로의 변화=올 들어 65일간 파업을 벌였던 두산중공업 노조는 25일 민주노총 파업에 간부 70여명만 참가하고 조합원 3600여명은 정상 근무했다.
노조의 한 간부는 우리와 직접 관련이 없는 사안을 놓고 파업하자고 하는데 누가 발 벗고 나서겠느냐고 말했다.
현대중공업 노조는 강성 일변도의 노사문화를 배척하고 실리를 요구하는 조합원 의견을 반영해 온건성향으로 변신을 꾀해 올 임단협 요구안에서 상급단체인 민주노총과 금속연맹이 요구안으로 내건 주5일 근무제 실시와 비정규직 차별철폐 등을 제외했다.
한국노총은 30일의 총파업에 20만명을 참가시켜 세를 과시한다는 목표로 전국택시노련, 자동차노련, 금융노조 등을 독려하고 있지만 일선사업장에서는 그다지 눈에 띄는 움직임이 감지되지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062652438</DOCNAME>
<TITLE>"유방암 유발-촉진-은폐"</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
갱년기질환 치료에 특효가 있는 것으로 알려진 복합 호르몬 요법이 유방암 위험을 3중으로 가중시킬 수 있다는 연구 결과가 나왔다고 뉴욕 타임스가 25일 보도했다.
복합 호르몬 요법이 악성 유방암을 일으킬 뿐만 아니라 유방암 진행을 촉진시키는 한편 치료가 어려운 단계까지 암 발견을 은폐할 수 있다는 것.
이는 지난해 7월 미국 국립보건원(NIH)이 호르몬 요법이 뇌중풍과 유방암, 심장발작을 유발할 수 있다는 보고서를 발표한 이후 추가로 부작용이 밝혀진 것이어서 파장이 예상된다.
하버-UCLA 의학센터 종양학자인 로완 클레보스키 박사는 미국의학협회지(JAMA) 최신호에 발표한 공동연구보고서에서 에스트로겐-프로게스테론 복합호르몬제제(약품명 프렘프로)에 이 같은 위험이 있다는 사실이 확인됐다고 밝혔다.
연구진이 지난해 NIH 연구에 인용된 1만1608명의 폐경기 여성자료를 심층 분석한 결과 호르몬 요법을 받은 유방암 환자의 암세포 전이율은 25.4%로, 위약을 투여한 환자그룹의 16%보다 현저히 높았다.
종양 크기도 호르몬 요법 그룹이 평균 1.7cm로 위약 투여 그룹의 1.5cm보다 현저히 컸다. 1년간 치료를 받은 뒤 호르몬 요법 그룹은 9.4%가 여전히 유방 X선 촬영에서 이상을 보였지만 위약 투여 그룹은 5.4%에서 이상이 나타났다.
유방암 발생 비율도 호르몬 요법 그룹이 24%나 높았는데, 이는 호르몬을 복용하기 시작한 2년 동안에는 나타나지 않아 진행속도는 빠르면서도 암 포착 시기는 늦다는 것을 보여준다.
연구진은 현재 300만명의 복합 호르몬 복용자 가운데 매년 12만명이 유방 이상 증상을 나타낼 수 있다고 추산했다.
지난해 NIH 연구 결과가 발표된 이후 미국에서 복합 호르몬 복용자가 50%가량 줄었으며, 당국은 복합 호르몬 복용을 최소화하고 불가피할 경우 최소량에 한정하도록 당부하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062652688</DOCNAME>
<TITLE>노 "시끄럽게 해야 신문이 팔리는 모양"</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 25일 광복회 상이군경회 전몰군경유족회 419혁명부상자회 등 12개 국가유공자 및 유족단체 회장단과 모범회원, 그리고 지난해 6월 29일 서해교전 전사자 유가족 등 228명을 청와대로 초청해 위로했다.
이날 오찬에서 참석자들은 미군 장갑차에 치여 숨진 여중생 추모시위는 언론에 대대적으로 보도되는데, 작년 서해교전 전사자에 대해서는 관심조차 없다거나 625 당시 무용담이 교과서에서 사라지고 있어 참전용사들은 울분을 금할 길 없다는 등의 불만을 거침없이 털어놨다.
이에 노 대통령은 순국선열의 공과 영예를 존중하는 것은 우리의 의무이자 고뇌다. 선열의 고귀한 가치와 명예를 존중하면서도 민족간의 적대감을 풀어내는 작업을 함께 하고 있는 과정이어서 때때로 섭섭할 때가 있을 것이다고 답했다. 노 대통령은 북진이나 흡수통일을 하겠다면 모르겠지만, 평화통일을 (추진)하면서 가슴속에 있는 분노와 적대, 증오를 어떻게든 씻어내야 하는 게 우리의 사명이다고 강조했다.
노 대통령은 서해교전 전사자에 대한 무관심을 지적한 데 대해선 목숨을 잃은 장병들에 대해 모든 국민이 가슴 아파하고, 장한 감투정신을 우러러 기리고 있다. 29일 평택에 가서 서해교전 희생자에 대해 참배하고 추모하겠다. 촛불시위에 속상하겠지만, 너무 크게 보지 마라. 우리 국민은 잘하는 거 못하는 거 다 안다고 당부했다.
이 대목에서 노 대통령은 그러나 오늘날 우리 사회 언론은 좋은 것도 비추지만 갈등을 더 비춘다. 갈등을 비춰야만 뉴스적 가치가 있는 모양이다. 잘했다고 하면 아부하는 것 같으니까, 잘한 것은 빼고 갈등만 보도한다면서 언론 쪽에 화살을 돌렸다. 그는 이어 노사문제도 작년에 비하면 해결 속도나 건수 등이 좋은 방향으로 가는 게 두배 세배인데, 계속 시끄럽게 해야 신문이 팔리고 하는 모양이다며 최근 노사 문제 보도에 대해서도 불만을 표시했다.
노 대통령은 국가를 지키려고 목숨 걸고 싸웠는데, 정부에 반대해 싸운 사람들은 훨씬 더 대우를 받는 것 아니냐는 얘기는 하지 말았으면 좋겠다며 순국 및 참전 유공자와 민주화운동 유공자간의 갈등 문제도 언급했다.노 대통령은 419와 518 등 국가의 범죄, 불법행위로 공격을 받아 희생된 사람들에게 국가는 두고두고 사죄해야 한다. 누가 공이 더 크냐는 논란이 있을 수 있지만 서로 한발씩 물러서자. 국가도 중요하지만 민주주의도 중요한 것이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062652708</DOCNAME>
<TITLE>'나사풀린' 청와대</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
청와대는 25일 국가정보원 간부 사진 유출사건을 처리하기 위해 징계위원회를 열었으나 징계 범위와 수위를 놓고 하루종일 고심을 거듭했다.
청와대는 이날 사고를 낸 실무자인 전속사진사(7급)에 대해서는 직권면직 처리했으나 관리 책임이 있는 홍보수석실 간부들에 대해서는 어떻게 처리할지 논의만 거듭했다.
특히 국정원 간부 사진 유출 사건의 파문이 가라앉기도 전에 대통령 직속 농어촌대책 태스크포스(TF) 관계자들이 가족까지 동반해 소방헬기로 새만금 지역을 시찰한 사건까지 터져 나오자 청와대 관계자들은 도대체 어디가 끝이냐며 속출하는 근무기강 해이 사태에 곤혹스러움을 감추지 못했다.
부처에서 파견 나온 한 직원은 공공헬기에 가족을 태운다는 것은 상식적으로 있을 수 없는 일이라며 공직 경험이 없는 청와대 직원뿐 아니라 건설교통부 국장까지 끼어 있어 깜짝 놀랐다고 말했다.
청와대 안팎에서는 잇따른 근무기강 해이 사고가 단순한 개인의 돌출행동이라기보다는 새 정부 출범 이후 아직도 뿌리를 내리지 못한 시스템의 문제가 드러난 것으로 풀이하고 있다.
노무현 대통령이 기회가 있을 때마다 탈권위 행보를 보이고 있지만 청와대 직원들에게는 이 같은 대통령의 방침이 잘못 전달되면서 오히려 나사가 빠지는 조직 이완 현상으로 나타나고 있다는 지적이다. 노 대통령이 다음달 2일 비서실 전체 직원 조회에서 공직기강을 다잡기로 한 것도 이 같은 인식의 차이를 좁히겠다는 뜻으로 보인다.
여기에다 새 정부 들어 대통령비서실을 정무라인, 정책실, 국가안전보장회의(NSC) 등 크게 3개 파트로 나누면서 과거 비서실장이 챙겼던 청와대 안살림을 꼼꼼하게 챙기는 사람이 없다는 것도 이번 사태의 한 원인으로 꼽히고 있다.
또 대통령 참모 중에 조직생활을 제대로 해보지 못한 비주류 운동권 출신이 많다는 점을 거론하는 시각도 있다. 청와대 한 관계자는 새 사람들이 청와대 생활에 적응해 나가는 과정에서 벌어진 사고라고 하지만 기본적으로 자질에 문제가 있는 것 아니냐고 꼬집었다.
한편 한나라당 김영일 사무총장은 이날 최고위원 회의에서 청와대와 핵심 실세들이 혼란과 위기의 진원이라는 게 더욱 문제라면서 현 정부의 국정운영은 시계추 정치라고 비판했다. 배용수 부대변인은 준비가 안 된 사람들이 잇따라 사고만 치고 있다며 관련자 징계와 감사원 감사를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062534848</DOCNAME>
<TITLE>장출혈성 대장균 의심환자 5명 추가 발견</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
제1군 법정전염병인 장출혈성 대장균 의심환자가 계속 늘고 있는 가운데 올해 말까지 적어도 수백명의 의심환자가 발생할 가능성이 제기됐다. 또 장출혈성 대장균 환자와 의심환자의 집단 발생지역이 반경 2030km 이내에 집중돼 있어 이 지역의 한 대형업체가 공급한 식품재료가 유력한 원인인 것으로 추정되고 있다.
국립보건원은 장출혈성 대장균에 감염된 것으로 의심되는 용혈성 요독증 환자가 서울에서 3명, 경기에서 2명이 추가 발견돼 의심환자가 17명으로 늘어났다고 24일 밝혔다.
이로써 장출혈성 대장균과 관련된 신고 건수는 확진환자 2명, 의심환자 17명, 무증상보균자 19명으로 집계됐다.
보건원 권준욱 방역과장은 과거에도 장출혈성 대장균 감염환자가 상당수 있었지만 확인이 안됐던 것 같다며 용혈성 요독증 감시체계가 본격 가동됐기 때문에 올해 안에 수백명의 의심환자가 발견될 것으로 예상된다고 말했다.
한편 확진 및 의심환자 등 4명이 발생한 경기 광주의 S재활원과 24일 의심환자 3명이 한꺼번에 신고된 서울 잠실의 한 중학교는 반경 2030km 이내에 위치해 있고 같은 업체로부터 쇠고기를 공급받은 것으로 밝혀졌다.
보건원 권 과장은 식품의약품안전청이 정밀조사를 진행 중이지만 현재로서는 이 업체에서 공급된 식품재료가 유력한 발병 원인인 것 같다고 말했다.
환자 분류=확진환자는 출혈을 동반한 설사와 복통, 구토증세를 보이고 용혈성 요독증 등의 합병증을 보이면서 장출혈성 대장균이 분리된 경우이고 의심환자는 증세는 있지만 균이 분리되지 않은 상태를 말한다. 무증상보균자는 용혈성 요독증 등을 일으키는 독소나 장출혈성 대장균은 분리됐지만 증상이 없는 경우를 가리킨다.
장출혈성 대장균=겉모양에 따라 O(Ohne hauch)군과 H(Hauch)군으로 나뉜다. O군은 발견 순서에 따라 O-157 등으로 번호를 붙여 지금까지 173종이, H군은 60여종이 각각 명명됐다. O와 H의 조합에 따라 세부적으로는 2000여종으로 분류된다.
20002002년 국내 확진환자 10명에게서 나온 대장균은 O-157 5건, O-111과 O-26 각 4건, O-171 2건, 미분류(O-untypable) 5건. 이번에 확진환자 2명에게서 분리된 대장균도 미분류에 해당한다. 그러나 각 대장균이 일으키는 증상과 사망률 등은 비슷하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062535028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 조지 오웰 100년</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
한동안 몰카(몰래카메라)가 사람들을 놀라게 하더니 요즘은 카메라폰(카메라 달린 휴대전화)이 그 역할을 이어받았다. 혈기왕성한 사춘기 학생들은 교사가 체벌하는 현장을 비롯해 여교사나 여학생들의 치마 속을 몰래 찍어 사단을 일으키기도 한다. 마침내 목욕탕 수영장 등에 카메라폰 반입을 규제하는 법안이 검토되기 시작했다. 누군가 어디선가 나를 지켜보고 있다는 건 언제부터인가 의심할 수 없는 사실로 자리 잡았다. 100년 전 오늘 탄생한 조지 오웰의 소설 1984년 속 빅 브러더가 공권력에 의한 감시체계로부터 이젠 개인의 개인에 대한 감시로까지 확산된 것이다.
그는 권력 자체를 철저히 부정한 자유인이었다. 자본주의와 그 극단인 제국주의, 그리고 공산주의에도 반대했다. 소설 동물농장과 1984년은 우리나라에선 반공문학처럼 소개됐지만 사실은 시대와 사회배경을 초월해 전체주의 체제를 지향하는 모든 권력에 대한 통렬한 풍자로 읽힌다. 말과 행동이 낱낱이 감시되는 북한은 물론, 개인정보가 중앙에서 관리되는 전자정부도 여기 대입될 수 있다. 테러와의 전쟁이라는 대의명분으로 중동계 이민자의 사생활을 구속하는 미국도 예외가 아니다.
조지 오웰은 세상의 본질을 꿰뚫는 혜안 못지않게 신조어를 만드는 능력도 탁월했다. 옥스퍼드 영어사전에 따르면 냉전(cold war)이란 말을 처음 쓴 사람이 조지 오웰이었다. 1984년의 공식 언어인 신어(Newspeak)는 사람들이 가급적 뇌를 쓰지 않고 목구멍만으로 말하도록 왜곡시키는 게 특징이다. 자유와 평등의 개념에 속하는 모든 말을 뜻하는 죄사상(crimethink)이란 신어 덕분에 이제 똑같은(equal)이라는 단어가 정치적으로 평등하다는 뜻을 가졌다는 걸 알 수 없게 됐다. 정치언어란 거짓말을 진실처럼 들리도록 디자인하는 것이라는 그의 믿음은 지금 현실세계에서도 적용된다. 가격인상 대신 가격현실화라고 하는 것이나, 강경노조에 굴복했다는 말 대신 대화와 타협을 했다는 것이 사례들이다.
빅 브러더와 통제권력을 증오했던 그 조지 오웰도 여인의 사랑을 얻기 위해 영국 정보조사국에 협조했다는 것이 뒤늦게 드러나 탄생일을 더 풍요롭게 만들어 준다. 셀리아 커완이라는 미모의 정보조사국 정보요원의 부탁으로 찰리 채플린, EH 카 등 공산주의자로 의심되는 인물 38명의 명단을 만들어 전달했다고 최근 영국 가디언지가 보도한 것이다. 그것도 죽음을 맞기 1년 전 그런 일을 했다니, 글쎄 어떤 신념이나 가치체계보다 중요한 것은 사랑이라는 뜻인지.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062535398</DOCNAME>
<TITLE>소비자 생활형편 30개월만에 최악</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
정부의 정책 혼선과 노동계의 잇따른 파업 등으로 경제 혼란이 커지면서 소비자들이 한국경제의 미래를 갈수록 비관적으로 보고 있다.
소비자들의 비관적 경기전망은 소비와 투자심리 위축으로 이어지고 이는 경기침체를 가속화하는 악순환을 낳고 있다.
특히 소비자들이 현재 느끼는 생활형편이 30개월 만에 가장 나쁜 것으로 나타나 사회적 부작용도 더 커질 것으로 우려된다.
한국은행이 24일 전국 30개 도시 2500가구를 대상으로 조사한 24분기(46월) 소비자동향조사 결과에 따르면 6개월 후의 경기전망 소비자동향지수(CSI)는 68로 14분기(13월)의 90에 비해 22포인트나 내려 2001년 14분기의 66 이후 가장 낮았다.
CSI가 100 미만이면 경기나 생활형편이 나빠질 것으로 생각하는 소비자가 많다는 뜻이고 100을 넘으면 좋아질 것으로 생각하는 소비자가 많다는 의미다.
또 경기판단 CSI는 45로 외환위기 직후인 98년 34분기의 27 이후 최저치로 떨어져 소비자가 느끼는 체감경기가 심각한 수준임을 보여줬다.
6개월 전과 비교한 현재 생활형편 CSI는 71로 2000년 44분기의 66 이후 가장 낮았고 고용사정 전망 CSI는 14분기 86에서 64로 하락해 2001년 14분기의 57 이후 가장 나빴다.
현재 생활도 어렵지만 앞으로는 더 힘들어질 것이며 취직난도 가중된다고 생각하는 사람들이 그만큼 많다는 뜻이다.
가계수입 전망 CSI는 91로 14분기 88보다 다소 좋아졌으나 기준치 100을 밑돌았고 6개월 후의 소비지출계획 CSI는 102로 전 분기의 103과 비슷했다.
소비지출 명세별로는 교육비(111)와 의료보건비(113)에 대해서는 지출을 늘릴 계획인 소비자가 많았으나 외식비(89) 여행비(94) 교양오락문화비(94) 등은 지출을 줄이겠다는 소비자가 더 많았다.
한국금융연구원 박재하 연구위원은 정부의 정책 혼선, 노사분규 등 때문에 여러 기업들이 한국을 떠나겠다고 하고 있고 소비자들은 정부를 믿지 못하고 있다며 정부가 지금부터라도 상황을 파악하고 장래 비전을 제시하지 못하면 한국경제는 정말 심각한 상황에 빠질 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062535898</DOCNAME>
<TITLE>"해외참전은 자유수호 위한것 깨달았죠"</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
인류의 보편적 가치인 자유와 민주주의를 위해 해외로 파병되는 참전용사들의 희생에 대해 다시 생각해보는 계기가 됐습니다.
24일 서울 강동구 상일동 한영고교 1학년 13반, 35명의 학생들이 625전쟁 휴전 50주년을 맞아 해외 우방 16개국 참전군인과 가족들에게 보내는 한국으로부터의 감사편지를 쓰고 있었다.
우방이 뭔지 진지하게 생각해봤어요. 참전해 주신 여러분들께 진심으로 감사합니다.(김낙현군)
북한과의 화해도 중요하지만 세계평화와 보조를 맞추는 문제에도 힘을 쏟아야겠죠.(김현준군)
한영사전을 펴놓고 영작문을 하거나 선생님이 나눠준 참고 예시문을 보며 열심히 편지를 쓴 학생들은 재미있다는 반응을 보였다. 학생들은 e메일 대신 편지를 써 할아버지 용사들에게 감사를 전한다는 점에서 흥미로운 경험이라고 입을 모았다.
다른 반에서 마주친 학생들 중에는 미국 영국 터키는 들어봤는데 에티오피아 콜롬비아 룩셈부르크 필리핀도 참전한 사실은 몰랐다거나 그 시절에 외국에서 135만명이나 참전했다니 놀랍다는 반응을 보이는 학생도 있었다.
또 북 핵문제 해결에 지구촌 전체가 신경을 쓰는 것이 이해가 된다며 어른스럽게 대답하기도 했다.
이 행사는 사단법인 H2O청소년사랑품앗이봉사단(회장 임채홍 변호사)에서 기획한 것으로 본보가 봉사단의 사업을 후원하고 있다. 품앗이 정신을 계승 발전시켜 한국형 봉사문화를 정착하고 청소년들을 건강하게 육성하자는 취지에서 결성된 이 봉사단은 올 9월 서울 KBS홀에서 참전 16개국 외교관 상공인들이 모여 우정을 나누는 하나 되는 음악회 등의 행사도 개최할 계획이다.
이 학교 김영호 교장은 요즘은 절대 다수의 교사들이 전후세대로 교육현장에서 반공교육이 자취를 감추고 있고 625전쟁과 관련한 역사교육까지 제대로 시키지 않아 문제라며 편지쓰기 행사에 동참한 취지를 설명했다.
영어 담당 송은회 교사는 편지쓰기 행사 중간에 학생들에게 역사 지식을 환기시켜 주기도 했다.
이날 625전쟁이 일어난 해가 언제인지를 묻는 질문에 1950년임을 정확히 아는 학생은 35명 중 겨우 15명에 그쳤다. 그나마 전쟁이 끝난 해가 1953년임을 맞춘 학생은 6명뿐.송 교사는 625전쟁을 현대사의 한 부분으로만 취급하고 있는 현행 교육과정을 감안하면 학생들이 헷갈리는 것도 무리는 아니다고 대답했다.
이 행사와 관련, 외교통상부에서는 해외공관으로 향하는 외교행낭(우편물 함)에 이들의 감사편지를 실어주기로 약속했고, 재향군인회에서는 해외참전군인들의 주소록을 기증했다.
봉사단은 25일에는 연세대에서 대학생들을 상대로 한 편지쓰기 행사를 여는데 이어 앞으로도 계속 희망하는 각급 초중고교를 돌며 편지쓰기와 참전국 탐방 문화체험캠프 등을 열 예정이다.
봉사단의 장문섭 사무총장은 휴전 50주년을 맞아 평화와 안정을 당연하게 생각하고 있는 청소년들에게 한 번쯤 우리 할아버지들과 미국을 비롯한 우방국 참전용사들이 얼마나 힘들게 이를 쟁취했는지를 돌이켜보는 시간이 됐으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062536038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김 추기경 '고언'에 담긴 뜻은</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
지금 한국의 상황은 망망대해에서 태풍을 만난 배와 같다는 김수환 추기경의 말은 요즘 우리 사회에 넓게 퍼져 있는 국민의 불안감을 대변한다. 심각한 문제는 이런 불안감을 하루빨리 해소해야 할 노무현 대통령이 벌써부터 리더십의 위기를 맞고 있다는 점이다. 노 대통령이 이 난국을 타개할 만한 능력이 있는지 본질적인 의문이 생긴다는 김 추기경의 고언은 그 정곡을 찌르는 것이다.
김 추기경은 본보와의 인터뷰에서 노 대통령은 말 바꾸기를 잘 하는 것 같다. 자신의 기분에 따라 말이 달라지는 것 같다고 말했다. 조흥은행 파업사태에 대한 노 대통령의 발언은 최근의 예다. 노 대통령은 파업 때는 노동운동의 도덕성 상실을 개탄하며 엄정 대처를 강조했다가 정부측의 상당한 양보로 파업이 타결되자 불편 감수쪽에 무게를 두었다.
이렇듯 상황에 따라 대통령의 말이 바뀌어서야 현 정부가 내세우는 원칙과 신뢰의 국정운영은 이루어지기 어렵다. 대화와 타협도 그 기본은 법과 원칙이어야 한다. 그런데 법과 원칙이 자꾸 허물어지고 있고 그 중심에 신뢰성을 잃은 대통령의 말이 있다는 게 김 추기경의 쓴소리가 아닌가. 노 대통령이 직면한 리더십의 위기는 상당부분 대통령의 말이 자초했다는 얘기다.
김 추기경은 정치논리에 따른 노 대통령의 특검연장 거부는 옳지 않다고 지적했다. 북핵과 관련된 한미일 공조의 경우 일단 약속했으면 뒤에 딴소리를 해서는 안 된다는 일침도 빼놓지 않았다. 그리고 노 대통령은 싫어하는 신문도 읽어야 한다고 특별히 강조했다.
모든 정치인과 지도자들이 함께 한 마음으로 나라를 걱정해야 한다는 김 추기경의 말처럼 현 난국의 책임을 노 대통령에게만 물을 수는 없을 것이다. 그러나 가장 큰 책임은 역시 국가최고지도자인 노 대통령의 몫이다. 노 대통령과 현 정부는 김 추기경의 고언에 담긴 뜻을 마음 깊이 새겨야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062536078</DOCNAME>
<TITLE>청와대 " 재계 피해의식 지나쳐"</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
청와대가 재계를 달랠 묘안이 없어 고심에 빠졌다.
24일 열린 국무회의에서도 노무현 대통령이나 경제부처 장관 가운데 어느 누구도 전날 전경련 등 경제 5단체장들이 공장 해외이전까지 거론하며 강도 높게 정부의 노동정책을 비판한 점을 화제로 삼지 않았다는 후문이다.
윤태영 청와대 대변인은 전날 경제 5단체장들의 발표에 대한 청와대 입장을 묻는 질문에 공식적으로 논의된 바 없다. 그에 대해 얘기된 것은 없다고 말했다.
재계의 대화창구인 대통령정책실 분위기는 그동안 쌓였던 재계의 불만이 폭발한 것 아니겠느냐면서도 애써 의미를 축소하는 모습이다.
정책실의 한 핵심 관계자는 재계가 공장까지 옮기겠다고 한 공개발언은 이해가 되지 않는다. 조흥은행 노조 파업 해결과정에서 우리가 사측의 팔을 비튼 게 뭐가 있나. 우리는 원칙대로 했을 뿐인데 재계가 지나치게 피해의식을 갖고 있다며 오히려 재계를 비판하고 나섰다.
정책실의 다른 관계자는 노 대통령이 철도노조 파업에 대해서는 노조측에 아주 강경한 입장을 갖고 있다. 대화와 타협, 원칙과 신뢰대로 한다는 노 대통령의 갈등 해결 방식에는 변화가 없을 것이라고 강조했다.
이정우 정책실장은 재계의 집단반발에 대해 말을 극도로 아끼면서 시간이 흐르면 참여정부의 노사정책을 잘 이해할 수 있게 될 것이라며 인내심을 갖고 지켜봐 달라고 당부했다.
청와대의 한 관계자는 현 정부 들어 정부가 노조 편을 든 것이 없다. 옛날에 너무 사측에 편을 들었던 것을 중립으로 옮겨 놓는 과정으로 보면 된다고 주장하기도 했다.
그러나 청와대는 노 대통령이 기업투자를 활성화하기 위해 삼계탕집에서 재계 총수들을 만난 만큼 재계를 다독거릴 만한 선물을 내놓아야 한다는 부담감을 갖고 있으면서도 대안이 마땅치 않아 곤혹스러워하는 눈치다.
이와 관련해 조만간 대기업 최고경영자(CEO)들을 청와대로 초청해 기업 애로사항을 노 대통령이 직접 듣는 방안을 추진 중이다. 또 내달 초 예정된 중국 방문 때 민간기업 CEO들이 대통령을 수행하도록 하면서 대통령과의 간극을 메우는 계기로 삼겠다는 생각이다.
또 대기업들의 투자 활성화에 걸림돌로 작용하고 있는 수도권 공장 신증설을 전향적으로 허용하면서 재계의 얼어붙은 투자심리를 되살리겠다는 복안. 그러나 이런저런 아이디어 차원의 방안들조차도 내부 조율과정에서 적지 않은 진통이 예상되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062536368</DOCNAME>
<TITLE>이건희회장이 말하는 '신경영'</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
이건희 삼성그룹 회장은 삼성그룹 제2 신경영의 핵심은 천재 키우기라며 사회적으로도 천재성을 조기에 발굴해 그들끼리 자유롭게 경쟁하면서 성장하도록 돕는 시스템이 절실하다고 말했다.
이 회장은 24일 본보 기획시리즈 인간포석 인사의 세계-나의 인재감별법 취재팀에 자신의 인재관과 인사 철학을 밝히면서 이같이 강조한 뒤 하향평준화를 더 이상 방치하면 국가의 장래가 어두워진다고 말했다.
이 회장은 또 우리나라 1인당 국내총생산(GDP)이 1만달러에서 멈춰선 지 8년이 됐는데 이것을 마의 1만달러 시대 불경기라고 정의하고 싶다며 국민과 정부, 근로자와 경영자가 한발씩 양보하고 뼈를 깎는 노력을 해야 2만달러 시대로 갈 수 있다고 강조했다.
이 회장은 일본 영국 독일 등의 사례를 보면 재임 기간 중 국민소득을 2배로 올린 지도자들의 공통점은 집단이기주의를 용납하지 않고 국민소득을 올리는 데만 정책을 집중했다는 점이라며 국민소득이 2만달러가 될 때까지 파이를 키워야 한다고 주장했다.
이 회장은 또 기업은 사업을 할 수 있도록 기초적인 인프라가 잘 깔려 있는 곳으로 몰리는 게 당연한데 우리는 이런 기초적인 것조차 안 돼 있다며 파이낸싱, 세금, 영어인력 등 기본적인 것을 어떻게 갖춰야 할지 고민하고 생각하지 않는 것이 큰 문제라고 지적했다.
그는 이어 지금 우리나라는 일본과 중국 사이에 낀 위기상황이며, 기업 정치 행정 등 각계 리더들이 이런 것을 생각한다면 등줄기에 식은땀이 날 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062536378</DOCNAME>
<TITLE>한나라 대표경선 투표 내일 전국개표</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
한나라당의 새 대표를 선출하기 위한 선거인단(22만7000여명) 투표가 24일 오전 6시부터 오후 6시까지 전국 지구당 등에 설치된 281개 투표소에서 일제히 실시됐다.
당 대표 경선엔 최병렬 강재섭 김형오 김덕룡 서청원 이재오(이상 기호 순) 후보가 출마해 13일간의 열전을 벌였으며 선거 종반전에 접어들면서 최병렬-서청원 후보의 양강 구도로 압축됐다.
이날 오후 5시 현재 중앙당 소속을 제외한 선거인단 21만6601명 중 11만5662명이 투표해 53.4%의 투표율을 기록했다. 당 선관위는 전체 투표율이 60% 가까이 될 것으로 전망했다.
지역별로는 경북의 투표율이 83.4%로 가장 높았으며 경남(67.0%) 대구(66.8%) 전북(63.7%) 부산(62.5%) 순이었다.
이와 함께 부산 대구 광주 등 7개 시 도에서는 기존 당무위원을 대신할 지역대표 운영위원 선출을 위한 투표도 진행됐다. 나머지 시 도의 지역대표 운영위원은 입후보자와 정원이 같아 무투표 당선했다.
새 대표를 확정짓는 전당대회는 26일 서울 잠실실내체육관에서 열리며 전자개표를 한다.
개표 결과는 전당대회 당일 오후 23시경 윤곽이 드러날 것으로 보인다. 지역대표 운영위원은 25일 중앙당사 10층 대강당에서 개표를 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062536398</DOCNAME>
<TITLE>김영완씨 경찰에 제보 범인 잡았다</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
대북 송금 의혹 사건과 관련해 현대 비자금 150억원을 돈세탁한 인물로 밝혀진 김영완씨(50해외 체류)의 100억원대 강도 피해 사건의 범인 검거는 서울 명동 사채시장의 특정 업소를 급습하라는 김씨의 결정적인 제보에 따라 가능했던 것으로 24일 밝혀졌다.
명동 사채시장에서 유통되는 채권은 이 업계에 정통한 전문가가 아니면 흐름조차 파악할 수 없는 것이어서 김씨가 강탈당한 채권의 흐름을 정확히 알고 있었던 배경과 아울러 그 채권의 출처와 성격에 대한 의혹이 증폭되고 있다.
이 사건을 수사했던 서울 서대문경찰서 강력2반 이경재 반장은 이날 김씨가 강탈당한 채권의 번호조차 진술하지 않아 사건 해결의 단서를 찾지 못하고 있는데 사건 발생 26일 뒤 김씨가 명동의 한 채권업소를 급습하라고 제보를 해서 범인을 잡았다고 말했다.
이 반장은 명동 채권시장은 경찰이라도 접근할 수 없을 만큼 폐쇄적이기 때문에 김씨의 도움이 없었으면 범인을 잡지 못했을 것이라고 말했다.
한편 경찰이 김씨의 100억원대 강도사건 수사를 하면서 실무자 선에서는 발생, 검거 보고서를 작성해 서장 결재까지 받았지만 청와대로부터 사건을 은폐하라는 압력을 받고 서울지방경찰청에는 문서가 아닌 구두로 보고한 것으로 확인됐다.
특히 당시 지휘라인에 있었던 서울청 형사과장과 수사부장, 서울청장, 경찰청 수사국장 등은 청와대의 압력에 따라 문서가 아닌 구두로 사건 보고를 받았고 적극적인 수사 지휘를 하지 않는 등 의도적으로 사건에 개입하지 않았던 것으로 드러났다.
서대문경찰서 이 반장은 112가 아닌 강력2반으로 김영완씨가 직접 사건을 신고해 첩보 보고서를 윗선에 올렸고 검거를 한 뒤에도 당연히 검거 보고서를 써 서장 결재까지 받았다고 말했다.
그러나 당시 문귀환 수사과장(현 마포서 수사과장)은 피해자가 사건이 알려지는 것을 원하지 않았고 문서로 보고할 경우 언론에 알려질 수 있기 때문에 발생, 검거 모두 문서를 만들지 않고 구두로만 보고했다고 말했다.
그는 특히 김영완씨의 이름도 나중에 들어서 알았고, 범인들에게서 회수한 채권 등을 피해자에게 되돌려줄 때도 대리인이 왔기 때문에 얼굴도 못 봤다고 주장했다.
반면 이 반장은 김영완씨가 수차례 사무실이나 경찰서 인근으로 나와서 피해자 조사를 했다고 말했다.
경찰 범죄수사 예규에 따르면 은행 등 금융기관을 상대로 한 강도와 300만원 이상의 다액 강도의 경우 지방청은 물론 경찰청에까지 보고를 하도록 의무화하고 있으며 이를 지키지 않을 경우 징계위원회에 회부할 수 있다.
서울청 김동민 형사과장은 나중에 그런 사건이 있다는 것을 알고, 구두로 수사부장에게 보고를 해 논의를 했지만 수사 경과를 챙기거나 보고받지 않았고 당시 청장에게 수사부장이 보고를 했는지는 모르겠다고 말했다.
익명을 요구한 경찰 고위 관계자는 청와대가 사건 공개를 막았다는 동아일보 보도(24일자 A31면)는 모두 사실이라고 확인하고 현직 경찰 고위 간부 중에 이번 사건 공개를 막후에서 조종한 사람이 있기 때문에 관계자들이 입을 다물고 있는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062536408</DOCNAME>
<TITLE>북송금 형사처벌 모두 8명</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
대북 송금 의혹 사건을 수사 중인 송두환 특별검사팀은 25일 수사결과를 발표하고 박지원(구속) 전 문화관광부장관, 임동원 전 국가정보원장, 정몽헌 현대아산이사회 회장을 대북 송금 등에 개입한 혐의로 일괄 기소할 예정이다.
이로써 특검의 형사처벌 대상은 사건 관련자 17명 중 8명으로 확정됐다. 이기호(구속) 전 대통령경제수석비서관, 이근영(구속) 전 산업은행 총재, 최규백 전 국정원 기획조정실장, 김윤규 현대아산 사장, 박상배 전 산은 부총재 등은 이미 기소된 상태다. 특검은 이익치 전 현대증권 회장의 경우 기소 대상에서 제외할 방침이다.
특검팀은 박 전 장관에 대해서는 이 전 수석을 통해 산은에 대출외압을 행사한 혐의(직권남용)로 구속 기소하고 현대측에서 150억원을 받은 혐의(뇌물수수) 부분은 검찰 등에 이첩할 방침이다.
특검팀은 또 임 전 국정원장과 정 회장에 대해 불법 송금에 개입한 혐의(구 외국환거래법 및 남북교류협력법 위반)로 불구속 기소하고, 정 회장에 대해서는 북송 자금을 조성하면서 계열사들에 분식회계를 지시한 혐의를 추가하는 방안을 검토 중이다.
특검팀 관계자는 24일 이익치 전 회장은 박 전 장관으로부터 (명예훼손 등으로) 고소 고발되었기 때문에 이후 일괄 처리하는 게 바람직하다고 밝혀 기소 대상에서 제외할 뜻을 밝혔다.
특검팀은 대북 송금액의 성격과 관련해서는 현대측의 경협자금이면서 동시에 남북정상회담에 크게 기여했다는 쪽으로 내부 결론을 내렸으나 돈의 성격을 명시적으로 밝힐지에 대해서는 발표 하루 전날까지 고심을 거듭하고 있는 것으로 알려졌다. 한편 특검팀은 기소 대상에서 제외된 9명 중 150억원 비자금 수사와 관련 없는 사람에 대해서는 출국금지 조치를 해제할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062418578</DOCNAME>
<TITLE>미셀위 최연소 챔프샷</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2003 22:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030624/photo/2003062418578.jpg" vspace="10"/>  최연소 US여자아마추어 퍼블릭링크스 챔피언 등극.
골프 천재소녀 미셸 위(한국명 위성미)가 또다시 세계 골프계를 놀라게 했다.
23일 미국 플로리다주 팜코스트 오션해먹CC(파 72)에서 36홀 매치플레이로 벌어진 결승전. 13세 8개월의 미셸 위는 최종 홀까지 가는 접전 끝에 자신보다 여덟살이나 많은 전미대학(NCAA) 챔피언 비라다 니라파스퐁폰(21태국)을 1홀 차로 따돌리고 정상에 올랐다.
자신의 미국 전국규모 대회 첫 우승을 아마추어대회로서는 메이저급인 퍼블릭링크스챔피언십으로 장식한 것. 이 대회 최연소 출전기록(10세) 보유자이기도 한 미셸 위는 또 2000년 캐서린 카트라이트(미국)가 세운 종전 최연소 우승기록(17세)도 갈아치웠다.
올 시즌 미국LPGA투어 첫 메이저대회인 나비스코챔피언십에서 역대 아마추어 최고 성적(공동 9위)을 올리며 배포를 키운 그는 4년 전 이 대회 1회전에서 탈락했던 애송이가 아니었다.
오전 경기 8번홀까지 무려 4홀 차까지 뒤지며 기선을 제압당했지만 끈질긴 승부 근성과 상대보다 평균 80야드 이상 더 나가는 드라이버 티샷을 주무기로 후반 짜릿한 역전 드라마를 연출했다.
이날 경기의 하이라이트는 24번째 홀인 오후 경기 6번홀(파5). 1홀 차로 뒤지고 있던 미셸 위의 티샷은 벙커에 빠졌다. 그린 앞에는 대형 연못이 입을 벌리고 있었다. 그러나 5번 아이언으로 승부수를 띄운 그의 두 번째 샷은 200야드 거리의 그린에 안착했고 가볍게 버디를 낚아 승부를 다시 원점으로 돌렸다.
아빠는 레이업을 하자고 말렸지만 제가 고집을 부렸죠. 위험을 무릅쓰면 골프는 더 재미있거든요.
이날 경기를 지켜본 저명한 골프라이터인 도그 퍼거슨(미국)은 여자 아마추어대회에서 그런 슈퍼 샷을 본적이 없다며 혀를 내둘렀다.
팽팽한 접전이 갈린 것은 동점으로 맞서고 있던 35번째 홀인 오후 경기 17번홀(파 3). 두 선수 모두 1m도 안되는 파퍼팅을 남겨둔 상황. 약간 더 멀었던 미셸 위가 먼저 무난히 파세이브한 반면 니라파스퐁폰의 파퍼팅은 어이없이 홀컵을 비켜나갔다.
니라파스퐁폰은 경기 직후 나는 오늘 미셸에게 1타밖에 뒤지지 않았다. 하지만 그것이 승부를 갈랐다. 미셸은 큰 트로피를 차지할 자격이 있다고 소감을 밝혔다.
한편 올 시즌 6차례 미국LPGA투어 대회 초청을 받은 미셸 위는 나비스코챔피언십, 칙필A채리티챔피언십에 이어 27일부터 열리는 숍라이트클래식에 출전해 다시 한번 쟁쟁한 프로들과 샷 대결을 벌인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062419888</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 해리포터의 마법</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
20일 밤부터 21일 새벽 사이 미국 영국 호주에선 꼬마 마법사들이 책방 앞에서 밤샘 파티를 벌였다. 21일 0시 첫선을 보인 해리포터 시리즈 5탄 해리포터와 불사조 기사단을 사기 위해서다. 첫날 미국서 500만권이 팔려나간 이 책의 열기는 우리나라에서도 예외가 아니었다. 교보문고는 예약주문 고객들이 21일 택배로 받을 수 있게끔 세심하게 사전 발송 작업을 펼쳤고 현장판매분 500권은 이틀 사이에 동났다. 이쯤 되면 궁금해지지 않을 수 없다. 도대체 어떤 책이기에?
5탄은 살인면허를 박탈당할 위기에 처한 007 제임스 본드 영화처럼 시작한다. 자신을 지긋지긋하게 괴롭히는 머글 이모네 집에서 여름방학을 보내던 해리가 참다못해 마법을 휘두른 벌로 재판을 받게 되는 거다. 열다섯 살이 된 해리는 더 이상 어린이가 아니다. 선과 악은 동화에서처럼 똑 부러지게 보이지도 않는다. 청소년들이 으레 겪는 호르몬의 불균형 속에서 해리는 첫 키스를 하고, 세상을 구해야 한다는 사명감과 평범한 청소년다운 좌절 속에 방황하기도 한다. 가족사의 비밀과 대를 이은 복수, 배신, 가까운 이의 죽음과 희생에 분노하고 교훈을 얻으면서 해리는 점점 어른이 되어간다.
해리포터가 200개 국가에서 55개 언어로 번역될 만큼 어른 아이를 막론하고 세계인에게 사랑받는 이유도 여기에 있다. 해리는 마법사의 피를 타고 났지만 슈퍼맨은 아니다. 마법도 단숨에 익힐 수 없다. 자존심 상하고 질투심에 불탈 때도 있지만 자신을 이해해주는 친구들이 있어 든든하다. 즉 해리 역시 결점을 지닌 인간이라는 점에서 모든 독자들이 해리포터가 바로 나 자신이다라고 여기는 것이다. 해리가 고아로 구박받으며 외롭게 자랐으나 운명에 맞서면서 자신의 힘을 발견한다는 점에서 신화 속의 영웅과도 흡사하다. 아동심리학자 브루노 베텔하임은 이 같은 특징이 어린이를 성장시키고 내면의 상처를 치유하는 마술적 힘을 발휘한다고 했다.
해리포터의 저자 조앤 K 롤링의 신데렐라 같은 성공 스토리도 독자들을 매료시킨다. 1탄을 쓰던 9년 전만 해도 아기 분유 값이 없어 고민했지만 지금은 4억5000만달러를 벌어들여 영국 여왕보다 더 부자가 됐다. 그러면서도 불치병으로 투병하는 어린이에게 전화로 책 내용을 알려줘 조금이라도 생명줄을 연장시킬 만큼 따뜻한 심성을 갖고 있다. 무엇보다 그가 우리시대 독자에게 건 최고의 마법은 글을 읽는 기쁨을 안겨 줬다는 점이다. 영상세대 아이들이 밤새워 책을 기다리게 만들 정도면 역사에 기록될 작가로 꼽힐 만하다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062420038</DOCNAME>
<TITLE>"김정일 붙임성있지만 좌충우돌 성격"</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장은 극단적이며 좌충우돌하는 성격을 갖고 있지만 그를 사악한, 1차원적 만화주인공처럼 기술한다면 나머지 절반을 보지 못하는 것이라고 김 위원장의 처형 성혜랑(67)씨가 밝혔다.
성씨는 유럽의 한 도시에서 가진 미 시사주간 타임과의 인터뷰에서 이같이 말한 것으로 타임이 23일 보도했다.
성씨는 김 위원장의 전처로 장남 김정남씨(31)를 낳은 성혜림씨의 언니다.
성씨는 김 위원장은 붙임성이 있으며 자신이 원하면 사람들을 아주 편안하게 만든다면서 그러나 사나운 성격을 자주 보여 위협을 느끼기도 했다고 말했다.
그는 한번은 정남이가 허락도 없이 여자친구를 사귀는 것을 알고 정남이 가족에 대한 식량배급을 중단시킨 적이 있다면서 그러나 2개월 뒤 자신이 이를 잊어버리고 왜 식량배급을 요청하지 않느냐고 꾸짖기도 했다고 말했다.
이어 성씨는 김 위원장은 특히 배반을 당하거나 속았다는 느낌을 받으면 아주 위험하다면서 그는 거짓말쟁이를 혐오하며 거짓말에 가장 많이 분노한다고 덧붙였다.성씨는 96년 아들 이한영씨가 북한을 떠난 뒤 아들과 함께 있기 위해 유럽으로 망명했지만 이씨는 97년 서울에서 총에 맞아 피살됐다. 그는 동생과 사랑하는 조카 정남이를 두고 떠나온 것을 후회한다고 말했다.
성혜림씨는 나이가 많고 결혼 경력이 있다는 이유로 김일성 주석에게 며느리로 인정받지 못했다. 이 때문에 김 주석이 사망할 때까지 김 위원장이 마련한 비밀저택에서 신분을 숨긴 채 살았다. 그는 지난해 5월 모스크바에서 65세를 일기로 사망했다.
성혜랑씨는 76년 김정남씨를 키워달라는 김 위원장의 부탁으로 아들 딸을 데리고 비밀저택에 입주, 94년까지 동생 및 김정남씨와 함께 살았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062420208</DOCNAME>
<TITLE>노 "국정원 사진유출 냉정히 문책"</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 23일 수석비서관 및 보좌관회의에서 국가정보원 간부들의 얼굴이 담긴 기념사진이 유출된 것과 관련해 있을 수 없는 일이며 청와대도 과오가 있는 만큼 국정원과 함께 진상을 명확히 조사해서 냉정하게 책임을 물어라고 지시했다.
이에 따라 대통령민정수석비서관실은 이날 대통령홍보수석실 소속의 대통령 전속사진사가 오마이뉴스에 사진을 제공하게 된 경위와 책임 소재를 규명하기 위해 전속사진팀이 소속된 보도지원비서관실 직원들을 대상으로 자체 조사에 들어갔다.
이와 별도로 홍보수석비서관실은 오마이뉴스가 39시간 동안 자사 홈페이지에 이 사진을 게재한 데 대한 대응책을 검토 중이다.
노 대통령은 국정원 기념사진의 유출 사실을 보고받고 비밀이 유출된 것도 문제지만 국정기록물인 청와대의 사진자료가 아무런 기준 없이 취급돼온 데 대해 격노했다는 후문이다.사진 유출 경위는 오마이뉴스측의 요청에 따라 20일 대통령의 국정원 방문 행사를 수행했던 전속사진사가 문제의 사진이 비밀인 줄 모르고 업무보고 및 오찬간담회 사진 등과 함께 사전보고 절차 없이 제공했던 것으로 확인됐다. 오마이뉴스는 6월 2일 춘추관 개방 방침에 따라 청와대에 출입언론사로 정식 등록했다. 그동안 청와대측은 비등록 언론사라 하더라도 사진자료 등을 요청할 경우 이를 제공해 왔다.
현재 청와대는 사진사에 대한 문책 수위와는 별개로 1차 감독책임자인 김만수 보도지원비서관을 어떻게 할지도 고민이다. 그는 사고가 났던 20일 노 대통령의 방중 사전답사차 중국 출장 중이어서 문책 범위를 놓고 고심 중이다.
한편 윤태영 청와대 대변인은 이날 오전 정례브리핑에서 이번 일로 국민 여러분께 심려를 끼쳐드린 데 대해 정중히 사과한다. 앞으로 이런 일이 재발하지 않도록 최선의 노력을 다하겠다고 공개 사과했다.
오마이뉴스도 오연호 대표와 정운현 편집국장 명의로 신중을 기하지 못하고 노출 금지된 사진이 공개된 점에 대해 독자여러분과 관계기관에 머리 숙여 사과한다는 글을 이날 홈페이지에 올렸다. 오마이뉴스측은 또 22일 오후 이 사건을 언급하면서 청와대의 보안의식 부재를 비판하는 기사를 게재했으나 오마이뉴스의 책임과 실수에 대해서는 거론하지 않은 잘못을 저질렀다면서 이 기사를 쓴 기자와 관련 데스크를 중징계할 방침이다고 밝혔다.
한나라당 양현덕 부대변인은 논평에서 이번 사건으로 또 한번 청와대의 국정경험 부족과 허술한 시스템, 해이해진 기강이 여실히 드러났다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062420218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 특검중단, 국민은 잊지 않을 것이다</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 기어이 대북 송금 사건 특별검사의 수사기간 연장 요청을 거부함으로써 좋지 않은 선례를 또 하나 남겼다. 동시에 정국 파탄을 불러 국정 전반에 길고 어두운 그림자를 드리우게 했다. 야당은 즉각 총체적 투쟁을 예고했고 여론도 정치적 입장에 따라 급속히 양분되는 양상을 보여 심대한 후유증이 우려된다.
근본 책임은 노 대통령에게 있다. 여당의 반발을 무릅쓰고 특검법을 수용하면서 야당을 믿을 수밖에 없다고 신뢰의 정치를 강조했던 그가 야당의 요구를 묵살하고 특검 연장을 거부한 것은 스스로를 부정한 처사였다. 그래서 결국 국론 분열의 불씨를 정치권과 시민사회에 되던진 것은 무책임하다는 비난을 면키 어렵다.
노 대통령이 특검 연장을 통해 자연스럽게 불씨를 진화할 수 있었던 기회를 박찬 것은 순리를 거스른 것이다. 법무부 장관까지 특검 연장을 건의했는데도 거부 이유로 굳이 법리를 내세운 것 역시 정치적 고려를 가리고 덮기 위한 옹색한 분식이라는 생각이 든다. 노 대통령이 수사 중인 특검을 만난 것부터가 법리와 상식을 벗어난 일이었다.
특검 중단 이후의 수사 주체에 대한 청와대의 태도 또한 불투명하다. 국회의 결정에 미루면서 재특검도 수용할 수 있다는 입장을 밝힌 것은 기회주의적이라는 인상을 준다. 이번 특검법 재협상도 여야가 줄다리기만 하다 끝내 성사되지 않았는데 재특검 협상이 현실성 있는 일인가. 더욱이 청와대의 주장처럼 150억원 뇌물수수 의혹만으로 수사 대상을 한정한다면 협상 타결은 애당초 불가능할 것이다.
검찰이든 재특검이든 재수사 착수까지는 상당한 시일을 요할 것 같다. 그사이 우리 사회는 또 얼마나 많은 비용을 지불해야 할지 걱정이다. 따라서 유례없는 특검 중단은 노 대통령의 리더십 위기로 국민에게 각인될 가능성이 크다. 노 대통령은 특검 중단으로 얻게 될 당장의 정치적 이익보다 훨씬 더 큰 지도력의 손실을 두고두고 감수해야 할지 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062421058</DOCNAME>
<TITLE>"일본인 선조 한반도서 왔다"</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
인간유전자(게놈) 정보를 이용한 연구 결과 현재 일본 본토에 사는 일본인의 선조 집단이 한반도를 경유한 도래인이라는 주장이 처음 제기됐다.
일본 도쿄대학 의학부 인류유전학교실 도쿠나가 가쓰시(49) 교수는 23일 최근의 게놈 연구 결과를 바탕으로 인간의 6번 염색체 내에 존재하는 HLA 유전자군을 동아시아 여러 민족과 비교한 결과 일본 본토인과 가장 가까운 집단은 한국인과 중국에 거주하는 조선족이란 사실을 확인했다고 밝혔다.
이 같은 연구 내용은 7월 중 도쿄대출판부가 출판할 예정인 공개강좌 총서에 수록된다. 도쿠나가 교수는 HLA 유형을 기준으로 일본인 한국인 한족 만주족 조선족 몽골족과 대만 원주민 등 동아시아 12개 민족(집단)을 비교분석한 결과 일본 본토인은 오키나와인이나 북쪽 홋카이도아이누 민족보다 한반도에 사는 한국인과 중국의 조선족에 가장 가까웠다고 밝혔다.
이번 연구는 일본 야요이(미)시대(BC 300년AD 200년경) 일본인의 형성에 한반도를 경유한 선조 집단이 큰 비중을 차지했다는 기존 학설을 뒷받침하는 것이다.
주로 유물이나 인골, 혈액형 분포 등을 활용한 그동안의 연구는 한계가 지적돼 왔기 때문에 최신 게놈 연구 결과를 응용한 이번 연구는 뿌리 학설의 결정판으로 평가되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062421088</DOCNAME>
<TITLE>경제5단체 긴급회동 "노동계 하투 중단해야"</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
노사문제가 계속 이렇게 진행된다면 기업은 투자 축소, 공장 해외이전 등으로 맞설 수밖에 없다. 잇따라 예정돼 있는 파업을 앞두고 경제계가 노동계와 정부에 최후 통첩성 견해를 발표했다.
전국경제인연합회 한국경영자총협회 대한상공회의소 한국무역협회 중소기업협동조합중앙회 등 경제 5단체는 23일 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 긴급 회장부회장단 회의를 갖고 노동계 총파업 중단과 불법파업에 대한 정부의 강력한 대응을 요구하는 성명을 발표했다.
경제 5단체장들은 이날 노동계 총파업에 대한 경제계 성명서에서 노동계는 국가를 혼란으로 몰아넣고 경제를 파탄시키는 총파업을 즉각 중단해야 한다고 촉구했다.
성명서는 또 민주노총과 한국노총 등 양대 노총은 산하 주요 조직을 총동원해 경쟁적으로 국가경제와 일반 국민생활을 볼모로 한 총파업을 기도하고 있으며 이는 경제상황과 맞물려 총체적 경제파탄을 초래할 수 있다면서 이런 파업은 망국적 처사로 그 피해는 결국 근로자 자신과 전체 국민경제에 돌아갈 것이라고 경고했다.
경총의 조남홍 부회장은 성명 발표 후 이번 호소에도 반응이 없다면 기업은 투자 조정, 고용 감소, 공장 해외이전 등으로 맞서겠다고 말했다.
현명관 전경련 부회장은 이제 법에 기댈 수밖에 없다며 불법행위를 고발하고 손해배상을 청구하며 가압류 가처분을 신청하는 등 법과 원칙에 따라 적극적인 행동을 할 것이라고 말했다.
경제단체들은 정부에 대해서도 법과 원칙을 지키려는 강력한 의지와 결단력을 정부가 행동으로 보여줘야 한다면서 정부가 노동계 총파업 위협에 밀려 주요 정책 결정을 변경하는 등 법과 원칙을 훼손한다면 경제 회생뿐 아니라 국민소득 2만달러 달성의 꿈은 기대하기 어려울 것이라고 밝혔다.
이날 회의에는 김창성 경총회장, 박용성 대한상의 회장, 손길승 전경련 회장, 김재철 무역협회 회장, 김영수 기협중앙회 회장과 각 단체 부회장이 모두 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062421098</DOCNAME>
<TITLE>김수환 추기경 인터뷰</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
김수환 추기경은 23일 지금 우리의 상황은 망망대해에서 태풍을 만난 배와 같다면서 노무현 대통령이 중심을 잡아줘야 한다고 밝혔다.
김 추기경은 이날 본보와의 전화 인터뷰에서 노 대통령이 기분에 따라 말이 달라지는 것 같다며 국민 모두에게 자신의 말을 믿을 수 있게 해줘야 한다고 강조했다.
김 추기경은 국내 반미정서와 관련해서는 한미동맹을 해치면 우리만 손해이며 일본과 중국도 우리를 믿지 않게 될 것이고 국제사회에서 신용도 떨어질 것이라며 한미동맹을 굳건히 해줄 것을 당부했다.
김 추기경은 북핵문제의 해법에 대해선 북한이 사는 길은 우선 핵을 포기하는 것이라며 그 대신 미국도 북한의 안전을 보장해주고 경제원조도 해줘야 한다고 말했다.
김 추기경은 아울러 노 대통령의 대북 송금 의혹 사건 특검 수사기간 연장 거부에 대해 수사기간을 연장하느냐에 대한 판단은 특검에 맡겨야 했다며 아쉬움을 나타냈다. 김 추기경은 노동계의 잇따른 파업 움직임에 대해서는 조흥은행 파업사태에서도 정부측이 양보를 많이 한 것 같은데 일방적으로 밀리기만 하면 수습책이라고 할 수 없다고 정부의 대응을 비판하면서 노동계의 극단적 파업 자제를 함께 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062421108</DOCNAME>
<TITLE>정부 법과 원칙대로 하라</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030624/photo/2003062421108.jpg" vspace="10"/> 경제 5단체는 23일 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 긴급 회장부회장단 회의를 갖고 노동계의 총파업 중단과 정부의 강력한 법적 대응을 촉구했다. 왼쪽부터 김재철 한국무역협회장, 김창성 한국경영자총협회장, 김영수 중소기업협동조합중앙회장, 박용성 대한상공회의소회장, 손길승 전국경제인연합회장.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062422168</DOCNAME>
<TITLE>회계사 '의문의 자살'</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2003 22:02</DATE>
<TEXT>
삼일회계법인 소속 30대 회계사가 인터넷 포털사이트 업체인 드림위즈의 회계감사결과에 대해 공인회계사협회로부터 감리를 받던 중 자신의 아파트에서 떨어져 스스로 목숨을 끊었다.
22일 오전 7시40분경 서울 동작구 노량진동 S아파트 706동 앞길에서 이 아파트 21층에 사는 배모씨(32)가 떨어져 숨져 있는 것을 아파트 경비원 나모씨(66)가 발견해 경찰에 신고했다.
부인 김모씨(28)는 23일 경찰조사에서 22일 새벽 4시30분경 잠에서 깨어보니 남편이 거실 소파에 누워 잠이 오지 않아 그런다고 해 다시 잠을 잤으나 오전 7시40분경 깨어보니 베란다 방충망이 열려 있었고, 남편이 떨어져 숨져 있었다고 말했다.
배씨는 자신의 노트북에 남긴 4장 분량의 유서에서 지금 돌이켜 보니 회사의 일방적인 주장을 듣고, 가능한 회계처리라는 결론을 내린 데 대해 너무 무리가 많았던 것 같다고 밝혔다.
부인 김씨도 평소 완벽한 성격인 남편이 10여일 전부터 공인회계사협회의 감리를 받는 것에 대해 고민했다고 말했다.
삼일회계법인 상무 김모씨(37)는 배씨의 회계감사 결과에 대해 공인회계사협회의 감리가 있었지만 감사를 제대로 하였는지 여부에 대해서는 의견이 엇갈리고 있는 상태였다며 징계를 받더라도 주의나 경고 정도를 받을 사안인데도 배씨가 심각하게 받아들여 직장 동료들이 걱정하지 말라며 위로도 많이 했다고 밝혔다.
1999년부터 삼일회계법인에서 일한 배씨는 2001년과 2002년 D사의 회계감사를 담당했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062422208</DOCNAME>
<TITLE>김영완씨 집 100억대 강도</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2003 22:04</DATE>
<TEXT>
대북 송금 의혹 사건과 관련, 현대 비자금 150억원을 돈세탁한 혐의를 받고 있는 재미사업가 김영완씨(50해외체류) 집에 지난해 7인조 떼강도가 들어 100억원가량의 금품을 강탈당한 사실이 뒤늦게 드러났다.
이 사건은 관할 서울 서대문경찰서가 당시 청와대측의 압력으로 상급기관에 관련 보고도 하지 않았으며 돈의 성격에 대한 조사도 하지 않은 것으로 밝혀져 파문이 예상된다.
경찰청 고위관계자는 23일 피해 액수가 크기 때문에 서울 경찰청에 보고해야 할 사안이었는데 청와대에서 압력이 들어와 서대문 경찰서에서 수사결과를 발표하지 못했다고 밝혔다.
이 관계자는 사건이 발생한 직후 정보라인을 통해 사건 발생을 전해 들었으나 막상 관할서에서는 보고가 없어 이상하게 생각해 확인해 보니 청와대측의 압력이 있었다는 것을 전해 들었다고 덧붙였다.
김씨는 특별검사 조사결과 박지원 전 대통령비서실장이 문화관광부 장관으로 있던 2000년 4월 현대 측에서 받은 것으로 알려진 150억원 상당의 양도성예금증서(CD)를 돈세탁을 거쳐 현금화한 인물로 거론되고 있다.
이에 따라 박 전 실장이 돈의 성격이 노출될 것을 우려해 김씨와 입을 맞춘 뒤 경찰에 외부에 공개하지 말 것을 부탁했을 가능성도 제기되고 있다.
경찰에 따르면 7인조 떼강도가 김씨의 집에 들이닥친 것은 지난해 3월31일 오전. 이들은 당시 김씨의 운전기사였던 김모씨(40)와 공모해 김씨의 서울 종로구 평창동 집에 침입, 김씨와 부인, 딸 등 모두 5명을 흉기로 위협한 뒤 김씨의 서재에 보관돼 있던 100억원 가량의 금품을 훔쳐 달아났다.
김씨의 서재에는 당시 여러 개의 가방에 담겨있던 현금 7억원과 미화 5만달러, 100만원권 자기앞 수표 24장, 각종 채권 300여장 등 총 100억원가량이 보관돼 있었다.
당시 김씨가 집에 보관하고 있던 돈은 현금, 채권 등을 합해 모두 100억원대로 상식적으로 개인이 집안에 보관하기에는 너무나 큰 액수이지만 경찰은 이 돈이 어떤 목적으로 보관되고 있었는지, 어디서 난 돈인지를 전혀 조사하지 않았다.
김씨가 사건 발생 12일이나 지난 뒤인 4월 11일에야 경찰에 출두해 진술한 배경도 의문이다. 김씨가 10여일이나 지난 뒤 피해조서를 작성한 것에 대해 누군가와 입을 맞추기 위한 것 아니냐는 관측도 당시 경찰 내부에서 제기되었다는 것.
범인들에게 범행을 사주한 김씨의 운전기사 김씨가 부정한 돈이니 신고하지 않을 것이라고 말한 점도 이 같은 정황을 뒷받침해 준다.
경찰은 이들이 범행 후 현금 7억원과 5만달러만 나눠 썼으며 100만원권 수표와 각종 채권은 사용하지 못했다고 설명했다.
김씨의 집에 침입한 7명외에 다른 2명은 범행 모의과정에 참가했으며 9명 중 모의과정에 참가한 1명을 포함해 2명이 아직 검거되지 않았다
이에 대해 당시 서대문경찰서에서 수사를 지휘했던 문귀환 마포경찰서 수사과장은 피해자 김씨가 공개를 원하지 않은데다 미검거된 범인들을 잡기 위해 언론에 알리지 않았고, 범인들을 다 잡은 뒤 서울경찰청에 보고하려 했으나 잔당 검거가 늦어지면서 아직 보고하지 못했다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062301468</DOCNAME>
<TITLE>햇빛은 보약</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030623/photo/2003062301468.jpg" vspace="10"/>  대부분 사람들은 뜨거운 햇빛에 몸이 노출되면 피부가 노화돼 주름, 극단적으로 피부암이 생길 수 있다고 생각한다. 그러나 햇빛에는 여전히 사람에게 이로운 점이 있다.
햇빛으로 만들어지는 비타민D를 연구하는 미국 보스턴대 의대 마이클 홀릭 교수는 다른 의사와는 달리 햇빛을 긍정적으로 본다.
홀릭 교수는 빛에 쉽게 노출되거나 일주일 동안 규칙적으로 햇빛에 노출하는 것은 뼈엉성증(골다공증) 고혈압 당뇨병 다발성경화증 류머티즘 관절염 우울증 대장암 전립샘암 유방암과 같은 질환을 예방하는 데 효과적이라며 햇빛은 몸에 좋은 약이라고 주장했다.
빛을 적당히 쬐면 비타민D가 만들어지고 이는 여러 질환을 예방한다는 것.
비타민D는 자외선 중 특히 자외선B에 몸이 노출되거나 태닝 기계의 광선을 쪼일 때 피부에서 만들어진다.
그렇다면 정해진 시간에 햇빛 노출을 할 경우 인종에 따라 형성되는 비타민D의 양은 어떻게 될까. 이는 자외선을 차단하는 멜라닌 색소가 피부에 함유된 정도에 따라 달라진다. 피부가 검은 사람일수록 멜라닌 색소가 많기 때문에 충분한 비타민D를 생성하기 위해서는 장시간 햇볕을 쬐는 것이 필요하다.
한 연구에 따르면 1542세 미국 흑인 여성 중 42%가 겨울이 끝날 때까지 비타민D가 부족한 것으로 나타났다. 또 아주 검은 피부를 가진 흑인은 똑같은 양의 비타민D를 만들기 위해서 백인보다 50배나 더 많은 시간 햇빛에 노출돼야 한다. 미국 흑인 여성은 평균적으로 햇빛에 노출되어야 하는 시간이 백인보다 510배 더 필요하다.
햇빛과 피부색깔의 관계는 인종에서 잘 드러난다. 즉 스칸디나비아와 같이 북쪽에 살고 있는 사람은 자외선B 흡수를 위해 얇은 피부를 가지고 있으며 적도 부분에 살고 있는 사람들은 강렬한 자외선B 흡수를 막기 위해 검은 피부를 가지고 있다.
비타민D는 뼈를 구성하고 튼튼하게 유지하는 데 중요한 역할을 한다. 칼슘을 아무리 섭취해도 비타민D가 부족하면 뼈를 형성하거나 튼튼하게 유지시킬 수가 없다. 비타민D가 결핍되면 결국 근육과 뼈가 약해지고 통증을 일으킨다.
홀릭 교수는 최근 어린이들에게서 허리가 구부러지는 질병인 구루병이 다시 생기는 것은 모유(모유에는 비타민D가 함유돼 있지 않음) 수유를 하면서 아기를 햇빛에 노출시키지 않거나 자외선 차단제를 듬뿍 바르는 등 복합적인 원인이 있다고 지적했다.
자외선 차단지수가 8인 자외선 차단제는 비타민D를 생성하는 능력의 95%를 막고, 자외선 차단지수가 15인 경우는 99% 막는다.
스칸디나비아에서 실시한 한 연구에서 피 속에 함유된 비타민D가 너무 낮으면 그렇지 않는 사람에 비해 전립샘암의 발생률이 50%나 높은 것으로 나타났다. 또 미국 볼티모어에서의 8년에 걸친 노화연구 결과에 따르면 비타민D가 너무 낮으면 대장암 발생률이 50% 높은 것으로 나타났다.
미국항공우주국(NASA)의 윌리엄 그랜트 박사는 실외에서 일하거나 햇빛이 강한 곳에 사는 사람은 유방암 대장암 전립샘암 난소암 방광암 자궁암 식도암 직장암 위암 등 각종 암 사망률이 적다고 보고했다.
그는 모든 미국인이 미국 남서부 지방의 사람처럼 오랫동안 태양빛을 쬔다면 매년 암 발병 건수는 8만5000건, 암 관련 사망도 3만 건 줄어들 것이라고 주장했다.
한편 홀릭 교수는 선탠 관리실에서 고혈압을 가진 사람이 자외선B 광선을 쬐면 약을 먹은 것처럼 혈압을 낮출 수 있다는 것을 발견했다. 또한 비타민D의 증가는 심장박동능력을 향상시키고, 심장의 긴장을 줄일 수 있다는 것도 알아냈다.
그렇다면 어느 정도의 비타민D가 있으면 적당할까. 공식적으로 규정된 양의 범위는 유아는 200IU(비타민양의 국제적 단위), 어른은 600IU이다. 하지만 홀릭 교수와 다른 전문가들은 하루 1000IU가 필요하다고 주장한다.
홀릭 교수는 사람이 지닌 비타민 D의 9095%는 평소 햇빛 노출에 의해 만들어진 것이라며 아무 것도 바르지 않은 상태에서 햇빛에 피부를 잠시 노출시키는 것이 좋다고 말했다. 또 그는 피부색과 계절, 시간, 고도에 따라 다르게 노출시켜야 한다고 덧붙였다.
그는 사람마다 피부가 햇빛 속에서 그을리는 데 걸리는 시간을 알아보고 그 시간의 4분의 1 동안 손 팔 얼굴 다리를 햇빛에 노출시켜 보라고 제안했다. 그 후에도 계속 밖에 있고 싶다면 피부를 가리거나 자외선 차단제를 바르라고 충고했다.
백인은 5개월 동안 신체 피부의 4분의 1을 오전 11시오후 3시, 하루 510분 태양빛에 노출시키면 겨울까지 지내는 데 충분한 비타민 D의 양을 축적할 수 있다.
(www.nytimes.com/2003/06/17/health/17BROD.html)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062303128</DOCNAME>
<TITLE>금통위원 민간추천 폐지할듯</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
재정경제부는 한국은행의 독립성을 강화하기 위한 한은의 요구를 대폭 수용키로 했다.
재경부 고위관계자는 22일 한은이 독립성 강화를 위해 요구하고 있는 내용 중 재경부와 관련된 사항은 대부분 양보하겠다며 이달 안에 재경부와 한은의 단일안을 만들어 다음달 국회에 제출하겠다고 밝혔다.
한은 독립 문제는 3월 국회의원들이 한은법 개정안을 제출하면서 새로운 논란으로 떠올랐다. 한은법 개정안은 금융통화위원회(금통위) 위원을 선임할 때 민간단체 추천(현행 3인) 폐지 한은이 금융기관을 단독 검사하는 권한 신설 한은 경비예산에 대한 재경부의 사전승인 폐지 등의 내용을 담고 있다.
이와 관련해 한은은 이성태 부총재가 19일 한은법 개정 논의를 위한 국회 재경위원회 법안심사소위원회에 출석해 98년 개정 한은법이 시행된 이후에도 재경부가 여전히 콜금리 결정에 압력을 넣은 사례가 있다고 폭로하는 등 한은법을 개정해야 한다고 주장해왔다.
반면 재경부는 최근까지 한은의 독립성을 강화하기 위해 추가 제도개편은 필요하지 않다고 맞섰으나 이 문제가 재경부와 한은간의 갈등으로 비화할 조짐을 보이자 방침을 바꿨다.
재경부 고위관계자는 한은의 경비예산에 대한 재경부의 사전승인제도는 폐지하되 객관적인 기관의 검증을 받도록 하고 민간단체 추천제 폐지도 한은의 의견을 최대한 존중하겠다고 말했다.
그는 다만 한은의 단독검사권 신설은 금융기관의 부담이 늘어나는 부작용이 있기 때문에 다른 방법으로 한은의 권한을 강화하는 방법을 찾아보겠다고 덧붙였다. 따라서 한은이 단독검사권에 관해 현재의 주장을 굽히지 않으면 단일안 마련이 진통을 겪을 가능성도 남아 있다. 한편 재경부는 두 기관의 갈등을 풀기 위해 7월 초 화합 산행을 추진할 예정이다.재경부(당시 재정경제원)와 한은은 98년에도 한은 독립 문제에 관한 이견으로 일상 업무에 대해서조차 대화와 자료교환을 하지 않을 정도로 극심하게 대립해 외환위기 대응에 손발을 맞추지 못했다는 비판을 받았다. 재경부와 한은은 99년 2월에도 화합을 다지기 위해 등산대회를 한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062303708</DOCNAME>
<TITLE>반미-북핵으로 나라가 위기상황</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
주말인 21일 서울 중구 태평로 서울시청 앞 광장에서는 보수단체 회원 10만여명이 참가한 가운데 핵무기와 북한 김정일 국방위원장을 반대하고 한미동맹 강화를 주장하는 집회가 열렸다.
반핵반김 국민기도회 집행위원회(위원장 김경래)는 이날 오후 5시 서울시청 앞 광장에서 한국기독교총연합회와 한국자유총연맹, 재향군인회, 이북도민회, 해병전우회 등의 회원 10만여명(경찰추산)이 참가한 가운데 반핵반김, 한미동맹 강화 625 국민기도회를 개최했다.
집회 참가자들은 집회 도중 대형 태극기와 성조기를 머리 위로 펼치기도 했고 일부 보수단체 회원들은 덕수궁 대한문 앞 인도에서 몸속에 숨겨온 가로 3m, 세로 1m 크기의 인공기를 불태우려다 경찰이 소화기로 진화하자 거세게 항의하며 몸싸움을 벌이기도 했다.
또 집회 참가자 5, 6명이 행사 직전 모형 미사일과 김 국방위원장 모형을 승합차에 싣고 집회장에 들어가려다가 경찰의 제지를 받고 항의하기도 했다. 해병전우회원들과 예비역 군인들은 군복을 입고 참가해 눈길을 끌었다.
집회에 참가한 이상진 한국 초중고교장회장협의회 회장은 전교조의 반미교육으로 나라가 위기에 처해 있다며 똘똘 뭉쳐 빼앗긴 학습권을 되찾아야 한다고 촉구했다.
다른 참가자들은 반미 분위기와 북핵 문제로 나라와 민족이 위기상황에 처해 있다고 주장했다.
이 집회에는 조용기 순복음교회 목사와 김장환 수원중앙침례교회 목사, 봉두완 대한적십자사 전 부총재, 가수 김흥국씨 등이 참가했다.
이날 집회는 2시간반 만인 오후 7시반경 별 사고 없이 마무리됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062303788</DOCNAME>
<TITLE>미셸위 최연소 우승 보라</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
골프천재소녀 미셸 위(13한국명 위성미)가 대회 최연소 우승에 단 1승만을 남겨뒀다.
미셸 위는 22일 미국 플로리다주 팜코스트 오션해먹CC(파72)에서 매치플레이로 벌어진 2003US여자아마추어 퍼블릭링크스챔피언십에서 결승까지 내달렸다. 8강전에서 지난해 US아마추어선수권 챔피언 베키 루시디에게 5홀 남기고 6홀 차의 낙승을 거둔 데 이어준결승에서 한국계 에이미 조(19)를 14번홀에서 5홀 차로 이겨 손쉽게 결승 티켓을 거머쥐었다
미셸 위는 23일 오전 이번 대회 스트로크 방식의 1라운드 메달리스트로 정확한 샷이 주무기인 비라다 나라파스퐁폰(21태국)과 36홀 매치플레이 결승에서 맞붙는다. 10세 때인 2000년 이 대회에서 사상 최연소 출전 기록을 세웠던 그는 2000년 캐서린 카트라이트가 달성했던 최연소 우승 기록(17세) 갱신에 도전한다. 미국 본토에서 열리는 전국대회에서 처음으로 결승에 오른 미셸 위는 마지막 승부를 즐기겠다. 경기 초반 뒤지더라도 32강전에서 역전승했던 자신감이 있는 만큼 결코 포기하지 않을 것이라며 우승을 자신했다.
전날 32강전에서 재미교포 이환희(라스베이거스대)에게 극적인 역전승을 거두며 고비를 넘겼던 미셸 위는 준결승 2번홀(파5)에서 7.6m 거리에서 이글 칩샷을 성공시켰고 4번홀(파3160야드)에선 티샷을 핀 25cm에 붙여 버디를 낚아 정교한 샷 감각을 과시했다.
300야드가 넘는 호쾌한 장타가 장기인 미셸 위는 4강전에서 파5홀 4개를 제외한 나머지 홀에서 드라이버 대신 3번 우드의 로프트에 4번 우드의 헤드 크기를 지닌 플러스 4번 우드로 티샷을 했지만 260야드의 비거리로 오히려 상대를 압도했다.
미셸 위는 아버지와 상의한 끝에 드라이버 대신 정교함을 높이기 위해 페어웨이 우드를 잡는 게 더 낫다고 판단했다고 말했다.
미국골프협회(USGA)가 주관하는 13개 전국 대회 가운데 하나인 이 대회는 1977년 시작됐으며 재미교포 펄신이 87년부터 3년 연속 결승에 올라 88년과 89년 2연패했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062304178</DOCNAME>
<TITLE>여자가 무슨 괄시 설움 맨땅서 일군 여걸의 기적</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030623/photo/2003062304178.jpg" vspace="10"/> 극 여전사 황인선(27INI 스틸)이 해냈다.
일본의 파상공세를 힘겹게 막아내면서도 역습기회를 엿보던 전반 17분. 송주희가 왼쪽 미드필드에서 올린 센터링이 일본 수비수 몸을 맞고 흘러나오자 황인선이 벼락같이 달려들며 오른발로 강슛, 골네트를 흔들었다.
일본과의 14차례 A매치 끝에 첫 승을 거둔 소중한 결승골, 그리고 한국여자축구를 사상 처음 월드컵 본선으로 이끈 천금같은 골이었다.
21일 태국 방콕의 라자망갈라경기장에서 열린 제14회 아시아축구선수권 3, 4위전. 한국은 절대 열세란 전문가들의 예상을 뒤엎고 일본에 1-0으로 승리, 9월 미국에서 열리는 월드컵 본선 직행티켓을 거머쥐었다. 그리고 그 주역은 1m60, 50kg의 자그마한 황인선이었다.
황인선에게 이 골은 특별한 의미가 있다. 여자가 무슨 축구냐면서도 환갑이 넘도록 환경미화원으로 일하며 자신을 돌봐준 홀어머니(강영애씨64)에게 바치는 보은의 골이다.
황인선은 이 기쁜 소식을 어머니께 제일 먼저 전하고 싶습니다. 이젠 월드컵에서 좋은 성적을 내 어머니를 기쁘게 하겠습니다라며 목이 메었다.
황인선은 골잡이는 아니다. 중앙미드필더로 공격과 수비를 넘나들며 허리를 충실히 지키는 살림꾼이 그의 역할. 그러나 이번 대회 북한전에서도 2-2 무승부를 이루는 두 번째 골을 터뜨리는 등 결정적인 순간에는 늘 그가 있었다. 이번 대회 4골. 최고참 이명화(30)와 함께 후배들을 다독거리는 역할도 그의 몫.
그라운드에서 뛰는 게 좋아 무작정 축구를 시작한 황인선은 98년 도로공사배 대회에서 득점상과 최우수선수(MVP)를 휩쓸었고 2001년 이 대회에서 다시 MVP에 올랐다.
한국축구는 지난해 한일월드컵에서 4강신화를 엮어냈다. 이번에는 여자축구 차례다. 태극여전사들은 올 여름 미국에서 또 한번의 신화에 도전한다. 실업팀 단 두개에 대학팀도 9개 밖에 없는 열악한 여건이지만 선수들의 가슴은 뜨겁다. 황인선은 여자축구를 조금만 더 사랑해준다면 미국에서의 돌풍도 결코 꿈이 아니다라며 입술을 깨물었다.
여자대표팀은 23일 오전 8시40분 인천공항에 개선한다.
한편 북한은 결승전에서 연장후반 종료 직전 터진 리금숙의 페널티킥으로 중국을 2-1 제압하고 대회 2연패에 성공, 한국과 월드컵에 동반진출하게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062304478</DOCNAME>
<TITLE>이르면 이달말 대북쌀지원</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
정부는 21일 대북 식량차관 1676억원을 남북협력기금에서 지출하기로 의결, 빠르면 6월말 첫 대북 식량지원이 이뤄질 전망이다.
남북교류협력추진협의회에 따르면 1676억원에는 국내산 쌀 40만t을 남북간 합의 가격(국제 시세)인 t당 265달러로 계산한 쌀값 1268억원, 수송비 356억원, 수송 선박의 북한 항구 체선료 52억원이 포함돼 있다.북한에 보내는 쌀값은 정부 추곡수매가의 5분의 1 수준인 국제 시세를 적용한다. 이 때문에 발생하는 정부 손실분 6000억원가량은 정부 예산인 양곡관리특별회계에서 부담한다.
식량차관은 연리 1%, 10년거치 20년 상환방식을 적용해 10년 뒤부터 20년에 걸쳐 북한으로부터 돌려받는다.
이날 회의에선 또 27일부터 5박6일간 금강산에서 열리는 제7차 이산가족 상봉행사를 위한 방북 경비 및 행사 지원 경비로 8억9500만원 이내에서 남북협력기금을 지원하기로 의결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062304518</DOCNAME>
<TITLE>[사설]특검 연장, 무엇을 두려워하나</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 어제 대북송금사건 특별검사의 수사시간 연장 거부의사를 시사한 듯한 발언을 해 주목된다. 전날 송두환 특검과 강금실 법무부장관이 한목소리로 이 사건 수사는 특검의 결자해지가 옳다며 하나뿐인 정답을 제시했는데 노 대통령이 혹 그릇된 선택을 할까 우려된다. 노 대통령은 무엇을 두려워하는가. 대북관계 악화인가, 민주당의 압박인가.
어느 것이든 합당치 않다. 수사의 대상은 대북관계가 아니라 대북송금이고 비리수사는 북한이 간여할 수 없는 국내문제다. 이제 와서 특검수사를 중단한들 그것만으로 대북관계 개선에 획기적 전기가 마련될 성싶지도 않다. 또한 민주당은 처음부터 특검을 반대했지만 노 대통령이 특검법을 수용한 것은 국가지도자로서의 초정파적인 결단이었다. 사실상 이를 뒤집는 특검수사 중단은 일개 정파지도자로 스스로의 입지를 좁히는 것을 의미한다.
노 대통령이 정작 두려워할 것은 따로 있다. 국민의 불신 및 법과 원칙의 굴절이다. 정치적 논란이 첨예한 의혹에 대한 진상규명은 수사주체에 대한 국민의 신뢰가 무엇보다 중요하다. 그래야 국민이 수사결과를 믿게 되고 논란도 가라앉게 된다. 그것이 특검의 존재이유인 것이다. 여권 일각의 주장처럼 특검을 중도하차시키고 검찰에 수사를 넘기는 것은 국민의 불신만 증폭시키는 어리석은 짓이다.
그것은 수사기간 연장을 요청한 특검이나 당초 수사를 유보했던 검찰 모두에게 무안을 주는 것이 된다. 이처럼 정치상황에 따라 수사주체가 왔다 갔다 한다면 노 대통령이 강조해온 법과 원칙은 또 한번 꺾일 수밖에 없다. 노 대통령이 국정에 영을 세우기도 어려울 것이다. 앞으로 정치적 이해관계가 얽혀 있는 다른 사건 수사 역시 정치논리에 따라 춤을 추게 될 가능성이 크다.
노 대통령의 어제 발언은 고민의 일단을 내비친 것으로 받아들이고 싶다. 오늘 노 대통령의 현명하고 합리적인 선택을 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062305278</DOCNAME>
<TITLE>노, 특검연장 거부 시사</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 22일 대북송금 사건 특별검사팀의 수사기간 연장 요청과 관련해 의혹이 있어 밝혀야 할 것은 밝히게 하되, 마무리할 것은 마무리하고 새로 나온 것은 새로 조사하는 게 어떨까 싶다며 기간 연장을 승인하지 않을 뜻임을 시사했다.
노 대통령은 이날 대통령 취임 전에 살던 서울 종로구 명륜동을 방문해 주민들과 배드민턴을 친 뒤 대화를 나눈 자리에서 특검을 어떻게 할 거냐는 한 주민의 질문을 받고 이같이 답변했다.
노 대통령은 막 뒤범벅이 돼서 끌고 가는 것보다는 마무리할 것은 일단락하고, 여기서 불거진 것이나 밝혀지지 않은 것은 따로 또 (조사)하는 게 맞지 않나 싶다고 말해 특검 수사는 일단 종결하고, 특검 수사 과정에서 드러난 150억원 비자금 의혹은 검찰에 넘겨 수사토록 하는 것이 바람직하다는 입장을 밝혔다.
노 대통령은 23일 오전 특검의 수사기간 요청 승인에 대한 공식 입장을 밝힐 예정이다.
이에 앞서 노 대통령은 21일 오전 청와대에서 송두환 특별검사와 조찬회동을 갖고, 특검팀이 수사기간 연장을 요청한 사유와 현재까지의 특검 수사 진척상황을 보고받았다. 이 자리에서 노 대통령은 (수사기간을) 두 차례 연장하고도 다 못할 줄 알았는데 예상보다는 꽤 수사가 잘 진행된 것 같다며 대북송금 경위 및 자금 조성과정 등 특검 수사의 핵심 의혹에 대해서는 대부분 수사가 끝난 것이 아니냐는 시각을 드러냈다.
송 특검도 특검의 원래 목적인 부당대출 부분과 송금의 대가성 부분에 대해서는 조사가 거의 다 된 상태라면서 현재로서는 김대중 전 대통령을 조사할 계획을 갖고 있지 않다고 말했다.
그러나 송 특검은 원래 특검 수사의 목적은 아니지만 막바지에 150억원 비자금이 불거져 나왔다면서 이는 특검법상 관련 사건으로 판단되고, 현실적으로 국민이 의혹을 느끼는 사건이 불거진 이상 특검이 수사를 마무리하는 게 옳다고 본다고 연장 요청 사유를 설명했다.
한편 한나라당 박종희 대변인은 22일 긴급 기자간담회에서 청와대와 민주당이 특검 수사기간 연장에 반대하는 것은 드러날 진실에 대한 두려움 때문이다며 노 대통령은 특검을 수용한 원래 정신으로 돌아가서 수사기한을 연장해야 한다고 주장했다.
박 대변인은 또 특검 수사기간이 연장되지 않는다면 대북송금의 철저한 진상규명을 위해 새로운 특검법안을 국회에 제출할 것이라며 동시에 정부 법안 중 민생과 관련없는 법안 심의를 거부하는 한편 의원총회를 거쳐 국무위원 해임결의안도 추진할 것이다. 이후 정국 경색의 모든 책임은 대통령과 민주당이 져야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062305328</DOCNAME>
<TITLE>조흥은 오늘부터 정상화</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
은행권의 전산망 마비 위기를 불러 왔던 조흥은행 총파업 사태가 노조의 고용보장 요구 등이 받아들여지면서 타결됐다.
이에 따라 조흥은행은 23일부터 정상 영업을 하며 이르면 8월 말 정부 소유 은행에서 신한금융지주 자회사로 민영화된다.
하지만 이번 조흥은행 파업사태는 한국경제의 해외신인도 실추, 노동계의 잇단 강경투쟁 계획 등 후유증을 가져 올 전망이다.
조흥은행 노조는 22일 오전 8시50분 신한지주와의 협상이 타결돼 총파업을 종료하고 서울 강남구 논현동 중앙전산센터 직원 340여명을 전원 복귀시켜 23일부터 정상업무에 나서기로 했다고 밝혔다.
조흥은행 노조는 이날 오전 5시30분부터 협상 타결안에 대해 조합원의 동의 여부를 묻는 찬반 투표를 실시했으며 투표 인원 5033명 중 3148명(59.09%)이 찬성했다.
이에 따라 이용득 금융산업 노조위원장과 최영휘 신한금융지주 사장, 홍석주 조흥은행장, 허흥진 조흥은행 노조위원장, 이인원 예금보험공사 사장 등 노사정 대표 5명은 오전 8시 서울 중구 명동 은행회관에서 조흥은행의 3년간 독립경영 보장을 포함한 10개항의 합의문에 서명했다.
노사정은 전날 오후 10시부터 5시간여에 걸친 마라톤협상을 갖고 조흥은행(전산부문 포함)의 3년간 독립법인 유지 및 최대한 독립적 경영 보장 고용 보장과 인위적 인원 감축 배제 2년 후 통합추진위원회(통추위)에서 논의 후 통합을 추진하되 1년 이내에 마무리 등의 핵심 쟁점에 합의했다.
노사정은 또 통합 전까지 조흥은행 출신 은행장 임명 신한은행 수준으로 임금 3년간 단계적 인상(매년 30%, 30%, 40% 인상, 올해부터 시행하되 경영상태에 따라 비율 조정) 통추위 양측 동수 구성 지주회사 임원 동수 구성도 합의 사항에 포함했다.
조흥은행은 이번 파업과 관련해 노조 간부들에 대한 사법처리를 최소화하기로 했다.
이남순 한국노총 위원장은 매각 철회를 따내지 못했지만 고용 완전보장과 대등 합병 원칙 등을 끌어낸 것은 성과라고 만족을 표시했다. 반면 최 사장은 조흥은행 노조원들이 민감한 상태이므로 오늘은 코멘트를 삼가겠다고 말했다.
예보와 신한지주는 25일경 본계약을 체결하고 신한지주는 1, 2개월 안에 자금 조달을 마쳐 8월 말경 조흥은행을 자회사로 편입시킬 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062305768</DOCNAME>
<TITLE>하와이서 일이전 검토</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
미국 국방부가 하와이에 있는 미 해군 태평양함대의 초계정찰부대사령부를 올가을까지 일본 아오모리현 미사와미군기지로 이전할 것을 검토 중이라고 마이니치신문이 21일 보도했다.
이는 세계적인 미군 재편성 계획의 하나로 일본을 대북한 등의 정보수집 거점으로 삼으려는 것이라고 이 신문은 분석했다.
현재 미사와기지에는 극동지역 최대의 미군 전파감시시설이 가동 중이어서 초계정찰부대사령부가 합세하면 이곳은 미국의 정보수집 최전선 기지가 될 것이라고 마이니치신문은 전망했다.
현재 미사와기지 활주로는 미 공군과 해군, 일본 항공자위대, 민간기가 공동으로 이용하고 있다.
일본 정부는 미국의 요청으로 2개의 활주로 신설 계획을 추진 중이다.
태평양함대 초계정찰부대사령부는 태평양함대사령부 소속의 특수정찰기 P-3C, 전자정찰기 EP-3 등을 운용하며 미 서해안에서 아프리카 동해안까지의 태평양과 인도양 전역을 관할하고 있다.
미군은 태평양함대 초계정찰부대사령부 이전에 맞춰 요코하마에 있는 일부 통신시설도 미사와기지로 이전하는 방안을 일본 정부와 협의 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062305788</DOCNAME>
<TITLE>미 축출 후세인 추종세력 꿈틀</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2003 22:05</DATE>
<TEXT>
사담 후세인 정권 당시의 집권 바트당원과 정보관료들이 이라크 내에 무장 반미 저항조직을 만들었다고 워싱턴 포스트가 22일 보도했다.
이 신문은 미국과 이라크 관료들의 말을 인용해 귀환(The Re-turn)으로 명명된 이 조직은 미군을 이라크에서 축출할 목적으로 결성됐으며 최근 미군을 겨냥해 발생한 공격 가운데 일부가 이들의 소행이라고 전했다.
후세인 정권의 주요 후원세력이었던 부유한 수니파 가문이 이 조직에 자금을 대고 있으며 조직원을 신규 영입할 때마다 10003000달러가 주어진다는 것. 이들은 후세인 복귀에는 반대하면서 독재정권을 다시 세워 집권하기를 원하는 것으로 알려졌다.
또 쿠르드족 주간지인 알라할리는 21일 후세인을 추종하는 페다인 민병대가 최근 재조직됐으며 미군을 공격할 준비가 돼 있다고 전직 페다인 대원의 말을 인용해 보도했다.
이와 관련해 뉴욕 타임스는 이라크 내 반미 저항조직이 과거 이라크전쟁 당시 이라크편에서 싸웠던 시리아 사우디아라비아 예맨 알제리 체첸 출신 용병을 활발하게 고용하고 있다고 보도했다.
연합군지상사령부 부사령관인 윌리엄 웹스터 소장은 바그다드 서부 및 북동부 지역에서 후세인 추종세력들이 외국의 동지들에게 이라크로 넘어올 것을 요청하는 동시에 이라크 내 용병들을 결집해 무기를 지급하고 있다고 말했다.
한편 영국 옵서버는 미군이 18일 이라크 국경도시 카임에서 후세인 혹은 그의 아들들이 타고 있을 가능성이 있는 차량행렬을 미사일로 공격했다고 군소식통의 말을 인용해 22일 보도했다.
현재 감식전문가들이 폭격 현장에서 수거된 시신의 신원을 확인하기 위해 DNA 검사를 진행 중이라고 이 신문은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062305808</DOCNAME>
<TITLE>일 공산당 자본주의체제내 개혁</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
일본 공산당이 당의 이념과 정치노선 등을 명시한 강령을 42년 만에 대폭 손질해 사실상 사회주의 혁명노선 대신 자본주의 내 개혁을 추구하고 나섰다.
당 중앙위는 21일 총회를 열고 당의 기본 방침 및 자위대와 천황제 등에 대한 새 견해를 담은 당령 개정안을 발표했다. 새 강령은 당내 논의를 거쳐 11월 당 대회에서 공식 결정된다.
강령 변경 내용=22일 아사히신문 등 일본 언론에 따르면 미 제국주의와 일본 독점자본주의를 타파하고 노동자계급 중심의 사회주의 혁명을 이룬다는 현 강령은 자본주의 체제를 인정하고 그 안에서 민주적 개혁을 추진한다는 내용으로 크게 달라진다. 물론 최종적으로 사회주의, 공산주의체제 실현을 지향한다는 본질적인 부분은 유지하고 있지만 현실 중심의 노선이 한층 강화됐다. 이 때문에 일각에서는 독자성을 잃고 보통 정당이 되고 말았다는 지적까지 나오고 있다.
또 이제까지 폐지를 주장해온 준군사조직인 자위대에 대해서는 현행 헌법 9조(군대보유 금지)를 완전 실현한다는 표현으로 완화해 사실상 현 상태를 용인했다. 또 천황제에 대해서도 현행 헌법상 기관임을 인정한다고 표현해 군주제는 폐지해야 마땅하다는 종전 견해와 큰 차이를 드러냈다.
목표로 하는 정부 형태도 현 강령은 혁명정부이나 새 강령은 민주연합정부로 변경돼 야당과의 연합 가능성의 길도 열어놓고 있다.   배경과 전망=1961년 채택된 공산당강령은 그간 네 차례 수정됐으나 대폭 개정은 이번이 처음이다. 냉전체제 붕괴 후 지지자가 크게 감소해 당의 생존을 위해 정치노선과 이념을 변화시킨 것이다. 그러나 북한의 일본인 납치 등으로 최근 공산당에 대한 이미지가 크게 나빠져 당령 개정에도 불구하고 세 회복은 어려울 것이란 전망도 나오고 있다.
일본공산당은 1998년 참의원 비례대표선거에서 820만표를 얻어 역대 최다 지지표를 획득했다. 하지만 2001년 선거 때는 430만표로 절반 수준으로 떨어졌다. 당원 역시 감소세로 1990년 50만명에서 지금은 40만명으로 줄었다. 한국에도 지국 개설 의사를 전달한 바 있는 당기관지 아카하타의 구독자도 한때 300만명에서 현재는 180만명으로 대폭 줄었다. 이 같은 당세 약화 때문에 당 강령을 대폭 개정하게 되었다는 분석이 지배적이다.
1922년 창당된 일본공산당은 일제와 미 군정기를 거치며 한때 해체 위기를 맞았으며 무장투쟁노선을 놓고 당이 분열됐다. 현 일본공산당은 폭력혁명론은 지지하지 않으면서 개헌론 등 보수 우익화 움직임이 강해지면 견제하는 중심역할을 해왔다. 현재 중앙위 후와 데쓰조(73) 의장과 시이 가즈오(49) 위원장이 주도하고 있다. 두 사람은 97년 이후 일련의 유화정책을 펴왔다. 이번 강령 개정은 시이 위원장의 방한 성사 여부와 관련해서도 주목받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062306068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]한국전쟁 바로 가르치기</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
한편, 북한에서는 김일성을 위원장으로 하는 북조선 임시인민위원회가 구성되어(1946년 2월) 사실상 정부 구실을 하였다. 그 후 공산주의 지배 체제를 확고히 한 뒤에는 조선민주주의인민공화국이 수립되었다(1948년 9월 9일). 이어 북한 정권은 남한을 공산화하기 위한 무력 남침을 준비하고 마침내 1950년 6월 25일 새벽에 38도선 전역에 걸쳐서 남침을 감행하였다. 이후 3년간 계속된 625전쟁은 우리 민족에게 엄청난 피해를 안겨주었다. 수많은 사람이 살상되고 전 국토가 초토화되어 대부분의 산업시설이 파괴되었다. 이와 동시에 남북간에는 적대감정이 팽배하게 되어 분단이 더욱 고착되었다. 교육인적자원부가 발행한 고등학교 국사교과서에 나오는 625전쟁에 대한 서술 전문이다.
반만년 역사를 교과서 한 권 속에 압축하자니 625전쟁에 대해 충분한 설명을 할 수는 없었겠지만 우리 민족이 처해 있는 현 상황의 근본 원인이 너무 허술하게 다루어졌다는 생각을 지울 수 없다. 수많은 사람이 살상되어라는 말로 100만명의 사상자와 300만명의 실향민을 낸 전쟁의 참혹함이 전달될 수 있을까. 남북간에는 적대감이 팽배하게 되어라는 말로 아직도 우리 사회를 정신분열적으로 만드는 저 몸서리쳐지는 이념투쟁을 짐작이라도 할 수 있을까. 중학교 교과서에는 오히려 당시 남한의 사회불안과 경제적 곤경, 전쟁 초기의 패퇴, 유엔의 참전, 인천상륙작전의 성공, 중공군 개입으로 인한 후퇴, 서울 재탈환, 휴전협상 등이 간략히 서술되어 있어 전쟁의 윤곽이나마 감지할 수 있게 되어 있다.
한편 전교조가 만들었다는 이 겨레 살리는 통일이라는 교과서에는 625전쟁을 민족화해적인 입장에서 교육한다면서 625전쟁 이전의 남한은 부패와 갈등의 온상으로, 북한은 사회주의 혁명 덕분에 구악이 해소된 사회로 그리고 있다. 그리고 분단을 극복하려는 민족의 투쟁 등의 요인에 의해 전쟁이 발발하게 됐다고 말하면서, 누가 전쟁을 일으켰느냐는 중요하지 않다고 말하고 있다.
625전쟁이 발발한 지 53년이 되었고 정전협정 조인 50주년이 다가오고 있다. 우리는 625전쟁의 피폐에서 회복했고 외적으로는 아주 딴 나라같이 발전했다. 그러나 아직 625전쟁은 지나간 역사가 되지 않았다. 지금도 우리 사회를 분열시키고 우리 의식을 황폐화시키고 있는 625전쟁의 그림자를 걷어내기 위해서는 우리의 새 세대에게 625전쟁을 바르게 가르쳐야 한다.
서 지 문 객원논설위원고려대 교수영문학 jimoon@korea.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062180148</DOCNAME>
<TITLE>전쟁의 시녀로 전락한 과학</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2003 22:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030621/photo/2003062180148.jpg" vspace="10"/> 전쟁과 과학, 그 야합의 역사
어니스트 볼크먼 지음 석기용 옮김
510쪽 2만3000원 이마고
신과 인간 앞에 가혹한 벌을 받아도 할 말이 없어. 누구인지도 모를 이에게 고통을 주고 인류 전체에 해를 끼칠 기술을 소망하다니.
16세기 베네치아의 수학자인 타르탈리아는 편지에 이렇게 적었다. 벌 받을 일이란 탄도학 연구였다. 포탄의 낙하지점을 정확히 산출하는 그의 공식은 당시 상상할 수 없었던 명중률을 보장해주었다.
타르탈리아는 제후와 귀족들의 무기 연구 제의를 줄곧 거부해왔다. 그러나 이제 오스만튀르크가 베네치아의 코끝에 칼을 겨누고 있었다.
늑대가 양떼를 넘보고 있다.
그는 연구결과를 발표했고 베네치아는 구원됐다.
인간이 무력을 행사하기 시작한 뒤 전쟁과 과학기술은 줄곧 친근한 벗이었다. 디펜스 사이언스 등 군사 관련 저널에서 활동해온 저자는 인류역사상 군사 관련 신기술의 변혁과 과학기술자의 협력을 일목요연하게 조감한다.
1415년, 프랑스 정예군은 지리멸렬해 보이는 영국군과 마주쳤다. 200야드 앞에 멈춘 프랑스군은 경멸의 뜻으로 엉덩이를 까보였다. 순간 영국군 진영에서 무수한 화살이 날아들었다. 프랑스군이 듣도 보도 못한 신무기 장궁이었다. 두 시간도 되지 않아 갑옷 입은 기사들이 이끈 1000년의 군사체계는 괴멸됐다.
35년 만인 1450년, 프랑스군은 영국군 앞에 다시 섰다. 프랑스군은 쇠단지 안에 검은 가루와 돌을 쑤셔 넣었다. 곧 귀를 찢는 폭음과 함께 수백개의 돌덩이가 영국군을 향해 날아왔다. 화약의 전성기가 개막되는 순간이었다.
한 가지 무기의 우월성에 도취된 집단은 새로운 변혁을 맞아 역사의 주인공 자리를 내주어야만 했다. 기관총도, 전차도, 전투기도 전쟁의 패러다임을 완전히 바꾸어 놓았다.
그러나 매번 경악은 잠시뿐이었다. 기원전 260년, 로마는 지중해를 장악하고 있던 카르타고의 전함 한 척을 포획, 해체했다. 3개월 동안 로마는 똑같은 배를 220척이나 복제했고 이어 카르타고를 바다에서 쓸어버렸다. 적의 무기에는 특허권이 적용되지 않았다. 제2차 세계대전을 매듭지은 핵폭탄도 마찬가지였다.
군사기술과 민수기술은 언제나 같은 몸통의 두 얼굴이었다. 튼튼한 창과 갑옷을, 깨지지 않는 대포를 만들기 위한 노력은 철강 기술의 진보를 불러왔다. 통조림의 발명은 무적의 나폴레옹 원정군을 낳았다. 암호 해독의 필요성은 컴퓨터의 발전을, 단절 없는 군사통신망을 확보하려는 노력은 인터넷을 낳았다. 전투기 개발 경쟁 덕에 우리는 빠른 제트기로 세계여행을 즐긴다. 살육의 기술은 풍요의 기술로 전용돼 왔고 그 반대도 마찬가지였다.
타르탈리아는 조국의 급박한 요청에 따라 평화주의의 양심을 꺾었지만 모든 과학자가 전쟁기술과 관련해 내면의 갈등을 겪은 것은 아니었다. 갈릴레이는 연구비가 부족하자 망원경을 들고 베네치아 총독을 찾았다. 적 함선을 일찍 발견할 수 있는 물건을 처음 본 총독은 상금을 듬뿍 내렸고, 갈릴레이는 연구를 이어갔다.
질소비료로 전세계의 밭을 풍요하게 만든 질소고정법의 아버지 하버는 제1차 세계대전 중 독일군 사령부의 부름을 받았다. 그가 만든 것은 참호에서 적을 몰아낼 수 있는 염소가스였다. 그러나 독가스의 발명자는 양심의 가책을 받지 않았다. 전시에 과학자의 책무란 조국에 봉사하는 것이라고 그는 당당히 밝혔다. 그러나 유대인이었던 하버는 나치 집권 후 추방의 비운을 맞았다.
국가와 과학자 사이의 계약은 파우스트적이다. 국가에 충성을 하는 한 과학자들은 사랑받고 보상받게 되어 있었다.
하버는 파우스트적 계약을 하고도 배신을 당했지만 몇몇 과학자는 계약에 저항했다. 무선통신의 아버지 마르코니는 무솔리니의 협력 제안을 뿌리쳤다. 소비에트의 물리학자 카피차는 핵개발 그룹을 뛰쳐나왔지만 숙청을 피해 노벨 물리학상까지 받았다. 그러나 파우스트처럼 영혼을 팔아넘긴 천재가 훨씬 많았다. 일본 731부대의 책임자 이시이는 살아남아 일본의 전염병학 발전에 기여했고, 다하우수용소에서 유대인을 진공실에 처넣은 스트럭홀트는 미국의 보호 아래 우주개발의 공헌자 중 한 사람이 됐다.
인간 유전자 해독이라는 과학사의 기념비적 결실마저 바이오 살상기계의 단서로 의심받는 오늘, 살육의 기술은 풍요의 기술과 어디까지 동행할 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062180398</DOCNAME>
<TITLE>검은사자 삼바축구 울렸다</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030621/photo/2003062180398.jpg" vspace="10"/> 불굴의 사자 카메룬이 삼바축구를 무너뜨렸다.
20일 프랑스 파리 생드니경기장에서 열린 제4회 컨페더레이션스컵 국제축구대회 B조 예선 1차전. 2002한일월드컵에서 통산 5번째 정상에 오른 브라질이 아프리카의 강호 카메룬에 0-1로 져 세계 최강의 자존심을 구겼다.
23세 이하가 출전하는 2000년 시드니올림픽 8강전에서도 브라질을 연장 접전 끝에 2-1로 누른 카메룬이지만 대표팀 1군이 브라질을 꺾은 것은 이번이 처음.
국제축구연맹(FIFA) 랭킹 1위가 아프리카 축구에 발목이 잡힌 것은 지난해 월드컵 개막전에서 프랑스가 세네갈에 0-1로 무너진 뒤 꼭 1년 만의 일. 월드컵 우승의 주역인 호나우두 히바우두 카를루스가 스페인리그 일정 때문에 빠졌다고는 하나 예상치 못한 일임에 틀림없다.
카메룬 이변의 주역은 흑표범 파트리크 음보마의 공백을 메운 신예 사뮈엘 에토오(22레알 마요르카). 지난해 월드컵에서 음보마와 투톱으로 활약했던 에토오는 후반 38분 하프라인에서 넘어온 볼을 잡아 아크 정면에서 브라질 수비수 2명을 제치고 대포알 같은 슛으로 골망을 흔들었다.
카메룬의 승리는 작전의 승리이기도 했다. 브라질 전력이 한 수 위라고 판단한 빈프리트 셰퍼 감독이 수비벽을 튼튼히 쌓은 뒤 역습작전을 편 것. 1990년 이탈리아 월드컵 개막전에서 마라도나가 건재한 아르헨티나를 0-1로 이겼을 때의 역습 작전과 흡사했다. 당시 카메룬 감독은 유공(현 부천 SK)의 전 감독인 니폼니시. 카를루스 알베르투 페레이라 브라질 감독은 카메룬은 우리를 어떻게 막아야 하는지 알고 있었다. 우리는 스피드와 돌파에서도 열세였다고 패배를 인정했다.
기대를 모았던 브라질의 샛별 호나우디뉴(파리 생제르맹)도 이렇다할 활약을 보여주지 못했다. 브라질은 월드컵 우승 이후 이번 대회 전까지 5번의 친선경기를 치러 1승2무2패의 부진을 보이고 있다.
한편 한일월드컵 3위팀 터키는 오칸 일마즈와 툰카이 산리의 연속골에 힘입어 미국을 2-1로 격파했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062182448</DOCNAME>
<TITLE>1위 힘합쳐 디지털 세계최강으로</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
KT(대표 이용경)와 삼성전자(대표 윤종용)는 20일 서울 신라호텔에서 전사적 사업협력 협정을 맺었다.
삼성전자 윤종용 부회장과 이현봉 사장 전명표 부사장, KT 이용경 사장과 송영한 부사장 최안용 전무 등 양측 임원 30여명이 참석한 가운데 열린 이날 협정식에서 두 회사는 앞으로 업무 부문을 막론하고 새로운 수익모델을 만들기 위해 전사적으로 협력하기로 했다.
이번 제휴로 국내 정보기술(IT)업계뿐만 아니라 세계적으로도 적지 않은 영향이 있을 전망. 비즈메카 네스팟 메가패스 등 전국을 아우르는 인터넷 서비스를 제공하는 KT와 장비 제조업체 삼성전자는 여러 생활기기가 인터넷에 연결되며 다기능화하는 디지털 컨버전스 시대에 필요한 인프라와 서비스, 장비를 거의 갖추고 있다.
KT와 삼성전자는 이 같은 장점을 기반으로 새로운 제품과 서비스를 창출해 낸다는 전략. 양측 최고경영자(CEO)와 실무진이 골고루 함께 참여하는 협의체를 통해 새로운 사업모델을 만들고, 수익과 위험은 분배할 계획이다.
두 회사는 먼저 그동안 따로 벌여온 사업 부문의 협력을 강화하기로 했다. KT의 위성방송 서비스 스카이라이프와 기업 대상 e비즈니스 솔루션 비즈메카, 초고속 인터넷 메가패스 등의 서비스에 삼성전자의 기술력과 장비, 해외 네트워크를 융합해 해외에서도 통할 수 있는 경쟁력을 키울 계획이다.
앞으로는 시스템통합(SI) 네트워크통합(NI) 솔루션 콘텐츠 등 IT 서비스 전반에 걸쳐 공동 사업모델을 창출, 홈네트워킹과 디지털 컨버전스 시대의 모든 사업 영역에 걸쳐 두 회사가 함께 사업을 전개하기로 했다.
KT 이용경 사장은 제품과 서비스에 대한 소비자 욕구가 빠르게 변함에 따라 시판과 동시에 소비자의 욕구를 즉시 충족시켜 주는 토털 솔루션이 필수라며 이에 효율적으로 대응하기 위해서는 서비스와 장비업체의 융합이 불가피하다고 말했다.
삼성전자 윤종용 부회장은 앞으로의 경쟁력은 지금은 존재하지 않는 제품과 서비스에서 나올 것이라며 두 회사의 협력은 미래를 예측하는 게 아니라 만들기 위해서 하는 것이라고 밝혔다.
두 회사 협의체는 우선 9월까지 중단기적으로 실현 가능한 공동사업을 발굴하고, 10월부터는 발굴한 사업모델을 실현시킬 프로젝트팀을 가동하며 그 다음부터는 사업 개발과 프로젝트 추진을 일상화하기로 했다. 협의체 리더인 양사 CEO는 1년에 2차례 회의를 하고, 간부급으로 이뤄진 스티어링 커미티(Steering Committee)는 1년에 4차례 정기 모임을 가지며 실무진은 상시 업무를 공동으로 진행할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062183278</DOCNAME>
<TITLE>농민시위 고속도 체증 몸살</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
한-칠레 자유무역협정(FTA)에 반대하는 농민대회에 참석하려던 전국의 농민들이 20일 트럭 등을 몰고 상경하면서 도로 점거와 서행 시위 등을 벌여 전국의 고속도로와 국도가 일부 마비되는 등 극심한 몸살을 앓았다.
전국농민회총연맹(전농)과 전국여성농민회총연합은 이날 오후 서울 여의도 국민은행 본점 앞에서 농민과 농축협 조합원 등 1000여명이 참가한 가운데 전국 농민대회를 열고 국회에 한-칠레 FTA 비준안 처리반대를 촉구했다.
이날 대회는 당초 전국 97개 시군에서 모두 1만여명이 차량을 몰고 참가할 예정이었으나 경찰의 원천 봉쇄로 일부만 참석했다.
전농 진주농민회 소속 200여명은 오전 11시반부터 경남 진주시 남해고속도로 문산 인터체인지(IC)와 인근 진주터널 주변에서 트럭 등 차량 150여대를 도로에 세워둔 채 농성을 벌여 상하행선 차량 통행이 오후까지 마비됐다.
대진고속도로 서진주 IC와 구마고속도로 창녕 IC, 88고속도로 거창 IC 등 경남지역 20여곳에서도 고속도로 진입을 시도하는 농민들과 이를 저지하는 경찰이 대치, 심한 교통체증이 빚어졌다. 이 과정에서 경남지역 농민 40여명이 경찰에 연행됐다.
전남 나주시 농민회 소속 50여명도 낮 12시경 전남 장성군 백양사 휴게소 인근 호남고속도로 상행선 1, 2차로에 차량 50여대를 세워둔 채 3시간 동안 경찰과 대치해 이 일대 교통이 마비됐다. 농민들은 이어 개별적으로 고속도로에 진입한 뒤 시속 50km로 운행하면서 서행 시위를 벌이기도 했다.
전북 정읍과 김제시, 완주군 농민회 소속 농민 차량 300여대도 오전부터 호남고속도로 정읍과 서전주, 익산 톨게이트를 통해 고속도로에 진입한 뒤 시속 1020km의 속도로 서행을 했다.
또 서해안고속도로 군산 톨게이트 부근 도로에서도 군산시 농민회 소속 농민 차량 50여대가 지체와 서행 운행을 반복해 일반 차량들이 거북 운행을 했다.
전농 경북도연맹 산하 13개 시군 농민 1000여명도 오전 9시부터 화물차를 몰고 각 지역별로 경부고속도로 진입을 시도하며 산발적인 시위를 벌였다.
전농 충북연맹 소속 농민 40여명도 오전 11시20분경 진천군 이월면 신월리 중부고속도로 진천IC입구(통영기점 286km)에서 상하행선을 점거하고 연좌농성을 벌여 통행이 30여분간 중단됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062183818</DOCNAME>
<TITLE>[사설]수사 덜 끝난 특검 중단 안 된다</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
대북 송금 사건을 수사 중인 송두환 특별검사팀이 수사기간 1차 연장을 공식 요청했으나 청와대엔 거부 분위기가 더 강하다고 한다. 숙고 중인 것으로 알려진 노무현 대통령이 이 같은 분위기에 휩쓸리면 중대한 오판을 하게 될 것이다.
노 대통령이 왜 고심하는 줄은 안다. 특검 수사에 대한 민주당의 반대와 지지층의 반발 및 정치적 대부인 김대중 전 대통령과의 관계 등과 같은 정치적 이유 때문일 것이다. 그러나 어려운 결정일수록 원칙에 충실해야 탈이 없다. 간단히 특검이 왜 만들어졌는가를 생각하면 된다. 정치적 중립성을 보다 확실히 보장하기 위해 따로 특검에 수사를 맡긴 것 아닌가. 그렇다면 정치적 이유는 머릿속에서 지워야 한다.
수사기간 연장 거부는 현실적 명분이 없다. 특검은 아직 대북 송금의 성격이 경협자금인지 아니면 정상회담 대가인지에 대해서조차 결론을 내리지 못했다. 박지원 전 문화관광부 장관의 150억원 뇌물수수 혐의에 대한 증거도, 주었다고 하는 사람의 진술뿐이어서 공소유지를 위해 보강증거를 확보해야 한다. 또 논란이 되고 있는 DJ 조사 문제도 남아 있다. 그런데도 노 대통령이 수사기간 연장을 거부한다면 수사방해라는 의혹을 불러일으킬 수 있다.
노 대통령은 이 시점에서 수사가 대충 마무리됐을 때의 파문도 미리 헤아려 봐야 한다. 한나라당이 납득하겠는가, 아니면 특검팀이 수용하겠는가. 무엇보다도 미진한 수사결과를 국민이 용인하겠는가. 그리고 파헤치다 만 진상을 그대로 묻을 수 있겠는가. 결국 비생산적인 논란과 정쟁만 계속하다 떠밀리듯 검찰의 재수사나 재특검을 하지 않을 수 없는 상황에 처할 가능성이 크다. 수사기간 연장 거부는 정치적으로도 유해무익한 셈이다.
기본적으로 수사기간 연장 여부에 대한 판단 권한은 특검팀에 있다. 수사기간 연장 건의가 거부된 전례도 없다. 노 대통령은 망설이거나 고민할 까닭이 없다. 본란에서 누차 촉구한 대로 수사에 관한 모든 것을 특검팀에 맡기면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062183838</DOCNAME>
<TITLE>EU 15국정상 북핵 완전 해체하라</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
유럽연합(EU) 15개국 정상은 20일(현지시간) 그리스 휴양지 포르토 카라스에서 열리고 있는 정상회담에서 성명을 통해 북한에 대해 명백하고 검증가능하며 돌이킬 수 없는 방법으로 핵 프로그램을 해체하라고 촉구할 예정이다.
AFP통신이 입수한 성명 초안에 따르면 EU 정상들은 북한의 핵 계획이 심각한 우려를 낳고 있다며 북한은 상황을 악화시킬 어떤 추가적인 행동도 취해서는 안 되며, EU는 북핵 위기를 다자틀을 통해 외교적으로 해결하는 데 기여하겠다는 방침을 밝힐 예정이다.
EU 정상들은 또 이란 핵시설 의혹과 관련해 이란에 대해 의심시설에 대한 불시 사찰을 허용하는 국제의정서에 즉각 서명할 것을 촉구할 예정이다.
한편 미국은 19일 북한의 핵 개발을 규탄하는 유엔 안전보장이사회 의장 성명 초안을 작성해 안보리 주요 이사국 대표들에게 회람했다.
로이터통신 등이 입수한 성명 초안은 북한이 입증 가능하고 돌이킬 수 없는 방법으로 즉각적이고도 완전하게 핵 프로그램을 폐기할 것과 핵확산금지조약(NPT)의 의무를 준수할 것을 촉구하고 있다.
존 네그로폰테 유엔 주재 미국대사는 18일 러시아 영국 프랑스 외교관들과 만나 성명 초안에 관해 논의한 데 이어 19일에는 중국 외교관들과 접촉했다. 이에 대해 중국과 러시아측은 신중한 반응을 보였다고 외교 소식통들이 전했다.
AP통신은 미국이 성명 채택을 위해 필요한 안보리 15개 이사국의 만장일치 동의를 얻어내는 것은 길고도 힘든 싸움이 될 것이라고 전망했다.
의장 성명은 안보리 결의안과는 달리 법적 구속력은 없지만 유엔의 공식 입장으로 인정돼 북한에 상당한 압박 요인이 될 수 있다. 북한은 그동안 북핵 문제와 관련한 안보리의 어떠한 조치도 평화적 해결 노력을 해치는 것이라며 유엔의 제재를 선전포고로 간주하겠다고 밝혀왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062184208</DOCNAME>
<TITLE>미채찍 이번엔 이란 겨누나</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
이라크 다음 목표는 이란인가?
미국은 이란 핵개발 문제를 이라크 이후 최우선 정책과제로 삼고 있으며, 이에 따라 이란이 이라크에 이어 미국의 군사공격 대상이 되는 게 아니냐는 관측이 나오고 있다고 로이터통신이 19일 보도했다.
통신은 조지 W 부시 대통령이 18일 이란의 핵무기 보유를 용납하지 않겠다고 이란 핵문제에 대해 처음으로 공개 경고한 것을 군사공격 가능성의 전조로 볼 수 있다고 전했다.
심지어 미국 내 일부 강경파들은 이란의 핵 시설을 부분 공격해야 한다는 주장까지 펴고 있다고 통신은 덧붙였다.
미국이 북한에 앞서 이란 문제를 우선 다루게 된 데는 이스라엘의 입김이 컸다고 통신은 행정부 고위 당국자들의 말을 인용해 전했다. 이스라엘은 이란 핵무기의 우선 공격 목표가 될 가능성이 있다고 보고 있다. 이스라엘은 팔레스타인 강경 투쟁단체인 하마스를 이란이 지원하고 있다고 보고 있다.
핵개발 중단 압력 외에도 미국은 20일로 10일째를 맞은 반정부 시위를 공개적으로 지지하면서 이란 정부를 우회적으로 압박하고 있다. 부시 대통령은 19일 미국은 자유를 위해 소리치는 용기 있는 이들 편에 서 있다고 말했다.
반정부 시위는 10일 신정정치 중단을 요구하는 이란 대학생들과 개혁 세력에 의해 시작된 이후 연일 계속되면서 하타미 정권을 곤경으로 몰아넣고 있다.
이같이 미국과 이란간 긴장이 고조되면서 이란 내부에서도 불안감이 확산되고 있다고 뉴욕 타임스가 20일 보도했다. 테헤란 대학 정치학과의 사데크 지바칼람 교수는 부시 행정부에는 (이란을) 외부에서 공격할 것이냐, 내부로부터 파괴할 것이냐의 선택만 남아 있다고 우려했다.
중동 전문가들은 내부 체제 불안을 지지하는 미국의 움직임이 핵 문제를 평화적으로 해결하기 위한 이란과의 협상 전망을 어둡게 하고 있다고 분석하고 있다.
로버트 아인혼 전 국무부 비확산담당 차관보는 부시 행정부가 이란 정권교체 지지입장을 철회하지 않는 한 이란 강경파가 미국과 협상에 나설 가능성이 적다고 전망했다. 이란 최고지도자인 아야톨라 알리 하메네이는 16일 미국이 이란 정권과 국민 사이를 벌려 놓기 위해 반정부 시위를 조장한다며 내정에 간섭하는 극악무도한 사례라고 비난한 바 있다.
한편 파리 로마 베른 등 유럽 주요도시에서는 이란 반체제 단체 인민 무자헤딘 거점에 대한 프랑스 당국의 단속에 항의하기 위해 17일부터 지금까지 모두 8명이 분신을 기도하거나 분신했다.
무자헤딘측은 20년 넘게 프랑스에서 자유롭게 활동해 온 자신들을 프랑스 정부가 갑자기 단속한 데 대해 무자헤딘 지도자를 이란으로 송환해 달라는 이란 정부의 요구에 따른 것이라고 반발하고 있다.
프랑스는 미국과 유럽연합(EU) 등에 의해 테러단체로 지목된 이들이 이라크에서 거점을 잃은 뒤 프랑스를 새 근거지로 삼으려 하는 데 따른 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062184368</DOCNAME>
<TITLE>전국 관공서 20여곳 털었다</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
최근 수도권에서 연쇄적으로 관공서를 털어온 절도범이 경찰에 붙잡혔다.
20일 인천 중부경찰서에 의해 특수절도 혐의로 구속영장이 신청된 안모씨(37경북 울릉군). 안씨는 이날 오전 2시15분경 인천지방해양수산청 1층 항만물류과 창문을 뜯고 들어가 2시간 동안 14층의 사무실들을 뒤져 현금 300여만원과 1000엔짜리 1장을 훔치다 경비원 김모씨(39)에게 들켜 신고를 받고 출동한 경찰에 붙잡혔다.
그는 경찰에서 5월 20일 인천시청, 5월 29일 경기 부천시청, 1일 인천 계양구청, 3일 인천 중구청 등에 침입해 700만여원 상당의 금품을 털었다고 자백했다.
안씨는 또 수도권 외에 부산, 대구 전남 등의 관공서 20여곳에서 2500만원 상당의 금품을 훔쳤다고 진술해 경찰이 구체적인 피해 기관과 피해액을 조사 중이다.
안씨의 절도 행각이 속속 밝혀지면서 일부 관공서가 절도를 당하고도 경찰에 신고하지 않았거나 신고했더라도 피해액수를 줄인 것으로 드러나 그 이유에 궁금증이 일고 있다.
안씨는 경찰에서 지난달 29일 경기 부천시청에 침입해 300만원을 털었다고 진술했다. 그러나 부천시는 도난 사실을 아예 경찰에 신고하지 않았다. 경찰이 사실 여부를 확인하자 부천시는 뒤늦게 피해액이 100만원이라고 주장했다.
부천시 관계자는 내부 중요문서가 없어지지 않았고 내부자 소행인 것 같아 경찰에 신고하지 않았다고 해명했다.
안씨는 또 인천 계양구청에서 200만원을 훔쳤다고 진술했으나 당시 계양구청이 경찰에 신고한 피해액은 36만원에 불과했다.
경찰은 안씨가 몰고 다닌 렌터카 트렁크에서 100만원권 수표 13장, 10만원권 수표 15장, 5만원권 백화점 상품권 8장과 은행통장 10여개가 발견됨에 따라 수표 발행지 추적 등을 통해 피해 관공서를 확인하고 있다.
안씨는 생계가 어려워 3개월 전 집을 나와 대구에서 렌터카를 빌린 뒤 상대적으로 방범망이 허술하고 도주하기 쉬운 관공서를 상대로 금품을 훔쳐왔다며 일반 주택은 자칫 강도로 돌변할 수 있어 관공서를 범행 대상으로 삼았다고 말했다.
경찰 관계자는 안씨가 지리에 어두운 상태에서 절도 행각을 벌인 관계로 자신이 침입한 관공서들을 정확히 알지 못하고 있다며 최근 발생한 경기 고양시청과 김포시청, 경기 제2청사 등의 절도사건과도 관련 가능성이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062184818</DOCNAME>
<TITLE>담요군납 특혜 의혹</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 전 후원회장인 이기명씨에게서 경기 용인땅을 사들인 강금원씨가 경영하는 창신섬유가 2001년부터 군에 새 담요를 납품하는 과정에서 특혜를 받았다는 의혹이 일고 있다.
본보 취재팀이 20일 창신섬유의 국방부 납품과 관련해 당시 입찰에 참여했던 관련 업체들과 국방부 등을 취재한 결과에 따르면 창신섬유는 2001년부터 국방부가 종전 모포의 단점을 개선해 새로 선보인 모포의 생산납품 업체로 지정돼 2001, 2002년에 24억원 상당의 모포를 국방부에 납품했다.
관련 업계 등에 따르면 2001년 처음 실시된 국방부 모포 납품 공개입찰에서 창신섬유는 입찰에 참여한 S사를 제치고 단독 납품업체로 선정됐다. 당시 10여개 업체가 입찰에 참여할 의사를 보였지만 입찰 직전에 조달본부가 제시한 자격 기준을 보고 대부분의 업체가 응찰을 포기했으며 마지막까지 경합한 S사는 자격심사에서 탈락한 것으로 알려졌다.
또 2002년 입찰에서는 창신섬유와 함께 W사가 자격심사를 통과해 납품했다. 그러나 올해의 경우 W사는 지난해 국방부의 감사 과정에서 수개월간의 응찰제한 조치를 받아 응찰을 포기했다. 올해는 4월에 있었던 입찰에서 창신섬유 외에 3개 업체가 새로 응찰을 했지만 모두 자격심사에서 탈락했다.
창신섬유가 다른 업체들을 제치고 국방부 모포 납품권을 따낸 것은 국방부 자격 기준에 창신섬유를 제외한 일반 모포 생산업체들이 갖추기 힘든 고가의 시험장비들이 다수 들어 있기 때문이다.
모포생산업체들은 국방부 품질검사소의 납품검사를 거치기 때문에 자체 시험장비 구비가 필수사항이 아닌데도 검사설비를 탈락기준으로 삼고 있다고 주장했다.
한편 국방부는 2002년 창신섬유가 납품한 모포가 정전기 처리가 제대로 되지 않는 등 불량품이 있다며 감사를 벌여 문제점을 적발했으나 이듬해 응찰에 제한을 받지 않도록 하기 위해 벌과금에 해당하는 감액 규모를 낮췄다는 의혹도 받고 있다. 당초 벌과금이 응찰제한 기준(1억200만원)을 넘었으나 재조정 과정에서 이를 8460만원으로 낮춰 줬다는 것.
이에 대해 창신섬유 강인원 이사는 새 폴리에스테르 담요를 개발해 특허까지 받아낸 명예를 지키기 위해 군납을 하는 것이라며 이런 음해 때문에 올해는 아예 군납을 포기할 것을 심각하게 검토할 정도라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062184828</DOCNAME>
<TITLE>조흥은 전산망 마비 위기</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
조흥은행 파업사태 3일째를 맞아 조흥은행 점포의 절반이 문을 닫고 전산망 가동도 점차 어려워지면서 개인고객과 기업, 법원 등으로 피해가 확산되고 있다.
또 조흥은행의 예금인출 사태가 계속되면서 조흥은행의 유동성 위기가 한계수준에 이르고 있다. 특히 수출신용장(LC) 발급 및 수출환어음 매입이 차질을 빚어 중소기업의 수출업무가 일부 마비되는 등 기업의 피해가 현실로 나타나고 있다.
정부와 신한지주, 조흥은행 노조는 20일 새벽 1차 협상에서 타협안 마련에 실패했지만 2차 협상을 벌일 계획이어서 조흥 파업사태는 이번 주말에 고비를 맞을 전망이다.
20일 금융감독원과 조흥은행에 따르면 이날 문을 닫은 점포는 249개로 전체 476개 점포의 52.4%였으며 문을 연 점포도 인력 부족으로 정상적인 영업을 하지 못했다.
또 조흥은행의 예금 잔액은 11일 48조307억원에서 19일 42조5498억원으로 5조4809억원이 줄었고 20일 하루만도 8000억9000억원가량이 빠져나간 것으로 잠정 집계됐다.
전산센터에 남아 있던 인력 중 정규직원 25명이 추가로 철수하면서 전산망이 마비될 가능성도 높아지고 있다.
금감원에 따르면 파업 이전에 329명의 직원이 근무했던 조흥은행 전산센터에는 현재 대체인력을 포함해 71명이 근무 중이다.
조흥은행을 주채권 은행으로 하고 있는 금호와 롯데그룹은 물론 조흥은행을 일부 이용하는 대기업들은 전산망 작동이 중단될 경우 금융업무 마비 및 25일의 급여 지급에 차질이 불가피할 것으로 보고 대체은행 확보 등 비상대책 마련에 나섰다.
대법원을 비롯한 서울지역 각급 법원도 대부분 조흥은행을 주거래 은행으로 삼고 있어 조흥은행 전산센터가 제 기능을 수행하지 못하면 큰 불편이 예상된다.
서울지역 각급 법원에서 각종 공탁금과 보증금의 납입 및 반환, 경매로 인한 매각 및 낙찰대금 납부 등에 차질이 빚어질 것이라는 게 법원측 설명이다.
이에 따라 금감원은 조흥은행의 점포 중 정상 영업이 가능한 곳의 비중이 25% 미만으로 떨어지면 다른 은행에서 예금을 지급하는 예금 대지급을 실시하기로 했다.
한국은행은 고객의 예금 인출에 따라 조흥은행의 자금이 크게 모자라면 23일 3조원을 추가 지원하기로 했다. 한편 경찰은 이번 주말까지 파업 양태와 여론 추이를 봐가며 공권력 투입 여부를 결정하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062184848</DOCNAME>
<TITLE>특검 수사 30일 연장 공식요청</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
청와대는 20일 오후 2시경 특검팀으로부터 수사기간 연장요청서를 전달받고 이의 승인 여부를 판단하기 위한 본격적인 검토작업에 착수했다.
노무현 대통령은 대통령비서실 참모회의를 열어 수사기간 연장 문제를 논의할 예정이며, 법무부 및 검찰의 의견 등을 종합적으로 검토해 다음주 초 연장 여부를 특검팀에 통보할 계획이다.
청와대 내부에서는 문희상 대통령비서실장과 유인태 정무수석비서관을 중심으로 한 정무라인에서는 김대중 전 대통령에 대한 조사 불가와 수사기간 연장 반대를 강하게 주장하고 나서는 등 연장 반대 기류가 확산되고 있다.
한 핵심관계자는 박지원 전 문화관광부 장관이 받았다는 150억원의 사용처 등에 대한 수사는 검찰이 넘겨받아서 하면 된다며 내부적으로 김 전 대통령에 대한 조사로 이어질 가능성이 높은 수사기간 연장을 승인해서는 안 된다는 의견이 더 많은 편이다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062058258</DOCNAME>
<TITLE>상상 자극해야 진짜 야한 영화</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030620/photo/2003062058258.jpg" vspace="10"/>  27일 개봉하는 영화 맛있는 섹스, 그리고 사랑의 봉만대 감독(33)은 16mm 에로비디오 감독 출신. 이 영화는 그의 충무로 데뷔작이다.
봉 감독은 자신의 누드 사진을 영화 팜플렛에 싣는 파격적 행동으로 평범한 인물은 아닐 것이라는 선입견을 갖게 했다.
인터뷰에서 가장 많은 질문이 왜 감독이 벗냐였어요. 벗으려고 벗은 건 아니고 찍다보니 그렇게 됐는데. 그래도 재미있지 않아요? 옷을 벗었다는 사실 하나만으로 이렇게 놀라워하다니.
맛있는 섹스의 줄거리는 한 문장으로 요약된다. 젊은 남녀가 만나자마자 섹스를 하고 동거하다가 사소한 오해로 헤어진다. 그게 전부다. 에로비디오처럼 이 영화도 줄거리는 야한 영상을 보여주기 위한 구색에 불과한 것일까.
스토리는 간단하지만 말이 안되진 않아요. 많은 이들이 에로비디오를 볼 때 야한 장면이 안 나오면 바로 빨리감기 버튼을 누르죠. 그렇지만 이 영화는 스토리가 있기 때문에 관객이 자신을 극 속에 이입시킬 수 있고 성적 환상이 더 증폭되는 것 같아요.
그는 이 영화를 얼마나 야한가의 관점에서만 기대하는 것에 조금은 불만스러워 했다. 이 영화에는 맛있는 섹스뿐 아니라 그리고 사랑이 있다는 것.
초반부터 격렬한 정사장면이 나오니까 관객들은 일단 맛있는 섹스에 관심을 둡니다. 하지만 후반으로 갈수록 섹스는 지루해지죠. 그때부터 관객들은 그리고 사랑에 대해 생각하게 될 겁니다.
그는 에로비디오 업계에서 작가주의 감독으로 불린다. 연어 이천년 귀공녀에서 줄거리와 빼어난 영상미를 선보여 감독 이름이 비디오 선택의 조건이 되기도 했다.
작가주의요? 하하. 한 번도 그런 생각해본 적 없어요. 다만, 요란하게 헉헉대는 영화는 싫어요. 정말 야한 게 뭔지 아세요? 절제에요. 그 이상을 상상하게 만드니까요.
그는 촬영때마다 배우의 연기를 스태프를 상대로 시연해 보인다. 이 영화 홈페이지에 실린 메이킹 필름을 보면 봉감독의 녹록치 않은 연기를 확인할 수 있다..
배우가 알아서 해라고 말할 순 없죠. 예전에 에로비디오 만들던 시절 설원에서 정사 장면을 찍은 적이 있어요. 배우들이 춥기도 하고 창피하기도 하잖아요. 그래서 감독인 내가 먼저 벗었어요.
그는 원래 연극배우였다. 광주에서 나고 자란 그는 광덕고 2학년 때부터 크고 작은 연극 무대에 섰지만 4년만에 그만 뒀다. 사투리가 심하고 외모가 출중하지 않다는 콤플렉스 때문이었다. 이후 돌아온 손오공 등의 영화에서 조감독을 했고 1999년 도쿄 섹스피아로 에로비디오 업계에 진출했다.
그는 앞으로도 에로 영화만 찍겠다고 했다. 성에 대한 한국 사회의 편견을 해소하고 좀 더 솔직한 세상이 오기 바라는 마음에서.
에로영화는 우선 남들이 잘 안하고, 만들면 이상한 사람으로 보잖아요. 많은 사람들이 멀리하니까 오히려 전 더 가까워지고 싶어요. 남이 안 하는 거 하면 재미있어요. 한 번 해보세요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062060218</DOCNAME>
<TITLE>홈런의 추억</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030620/photo/2003062060218.jpg" vspace="10"/>  폭풍처럼 몰아치던 이승엽(27삼성)의 홈런포가 주춤거리고 있다.
6월 들어서자마자 9개의 홈런을 몰아쳤던 이승엽은 개인통산 300홈런에 2개를 남겨두고 상대팀의 집중견제로 3경기 째 홈런을 날리지 못했다. 그가 3경기 동안 홈런을 기록하지 못한 것은 6월 들어 처음. 하지만 팀은 승승장구하며 7연승을 달려 1위 탈환을 눈앞에 두고 있다. 이른바 이승엽 효과를 톡톡히 보고 있는 셈이다.
6월10일 사직 롯데전에서 이승엽이 하루에 3개의 홈런을 몰아치며 개인통산 297호를 기록한 뒤부터 상대팀의 견제가 부쩍 심해졌다. 이후 6경기에서 이승엽이 얻은 볼넷은 무려 10개. 포수가 일어나서 공을 받는 고의볼넷은 없지만 사실상 의도적인 볼넷이 많다. 투수들은 스트라이크가 아닌 유인구를 주로 던진다. 속으면 좋고 아니면 거르자는 식이다.
상대팀에선 승리를 위해서 어쩔 수 없다는 입장. 큰 것 한방 잘못 맞으면 승부를 그르치기 때문이다. 하지만 관중들은 맥이 빠진다. 18일 잠실 경기에선 5회 이승엽이 볼넷을 얻자 흥분한 한 삼성팬이 운동장으로 뛰어들어가기도 했다.
투수들이 스트라이크를 안 던지는데 이것저것 마구 방망이를 휘두를 수도 없다. 나쁜 볼에 손을 대면 타격밸런스가 흐트러지기 때문. 이승엽이 무더기 볼넷을 얻는 데는 유인구에 속지 않는다는 점도 작용한다.
이승엽은 아직 침착하다. 그는 99년 이런 일을 한차례 경험해 보지 않았는가. 급할 것 없다. 내 타격페이스만 지키면 홈런은 터지게 돼 있다며 여유만만. 다만 잠실구장에서 올해 홈런이 하나도 없어 이번에 뭔가 보여주려고 했는데 홈런을 못쳐 아쉽다고 말했다.
아홉수라는 게 있다. 대기록을 눈앞에 둔 상태에서 일시적인 슬럼프에 빠지거나 경기가 잘 안 풀릴때 아홉수에 걸렸다고 한다.
해태시절 김응룡 감독은 프로야구 최초의 1100승감독이 되기까지 1099승이후 6연패를 해야 했고 2000년 정민태(현대)는 19승에서 20승으로 가기까지 한달 열흘이 걸렸다.
아홉수는 우리에게만 있는 게 아니다. 메이저리그에서 20승과 사이영상 수상을 각각 6차례 기록한 로켓맨 로저 클레맨스(뉴욕 양키스)같은 대투수도 올 시즌 개인통산 300승에 1승 남겨놓고 3경기 선발등판에서 2패만 기록하며 아홉수에 시달렸다.
이승엽은 99년 시즌 최다홈런 경신에 1개를 남겨둔 상태에서 1주일간 홈런을 못 치다가 8월2일 대구 롯데전에서 문동환을 상대로 43호를 터뜨린 적이 있다.
요즘 삼성과 맞서는 팀들은 삼성이 아니라 이승엽을 상대하는 데 온 신경을 곤두세운다. 대기록의 제물이 될까 두렵기 때문이다. 이승엽 덕분에 다른 타자들에 대한 견제는 소홀한 편. 이승엽의 바로 뒤인 4번에 포진한 마해영은 18일 잠실 LG전에서 3타수 1안타 3타점을 기록한 뒤 내가 감독이라도 이승엽을 거르고 나와 정면승부하지 않겠는가. 하지만 그렇게 되면 나로선 대환영이라고 자신만만해 했다.
이승엽이 볼넷을 자주 얻음에 따라 주자가 루상에 모일 기회도 덩달아 많아지고 막강한 삼성 타선은 이 기회를 놓치지 않는다. 올 시즌 평균득점이 5.7점인 삼성은 최근 7연승을 하는 동안 경기당 6.7점을 뽑아내 게임당 1득점이 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062062558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]라인배커(linebacker)</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
야구와 함께 미국인들이 가장 좋아하는 스포츠인 미식축구는 대표적인 전략게임 중 하나다. 미식축구는 겉으로만 보면 덩치 큰 젊은이들이 뒤엉켜 부닥치는 단순하고 거친 운동같아 보이지만 찰나의 순간에 다양한 작전이 구사된다. 공수의 핵심은 쿼터백(quarterback)이다. 그의 손짓 하나에 나머지 선수 10명은 일사불란하게 움직인다. 포지션 중에는 라인배커(linebacker)라는 역할도 있다. 수비수로 분류되는 라인배커는 그라운드를 종횡으로 누비며 때로는 공격에도 가담하는 등 축구로 치면 리베로와 같은 기능을 한다.
최근 주한미군 관계자들이 이 라인배커라는 용어를 쓰기 시작해 관심을 끈다. 어제는 미2사단 공보실의 한 미군 장교가 2사단은 인계철선(tripwire)이 아닌 라인배커 역할을 해야 한다는 사단장의 말을 언론에 흘렸다. 그동안 미국은 인계철선이라는 표현에 심한 거부감을 보여 왔다. 인계철선이란 말 자체가 전쟁 발발시 미군의 자동 개입을 보장받기 위해 2사단이 북한의 공격사정권 안에 주둔하고 있어야 한다는 논리를 담고 있기 때문이다. 그렇게 보면 라인배커는 주한미군이 인계철선의 굴레를 벗어버리는 대신 내놓은 새 개념이라고 볼 수도 있다.
여러 정황에서 볼 때 2사단의 라인배커 역할이 그냥 해본 소리가 아니라는 것은 분명해 보인다. 미국은 얼마 전 앞으로 수년간 110억달러를 투입해 주한미군 전력을 대폭 강화하기로 했다고 발표했다. 최근 급물살을 타고 있는 주한미군 재배치는 조지 W 부시 행정부가 세계적 차원에서 추진 중인 군사력의 경량화기동화 전략을 반영한 것이라는 말도 있다. 첨단무기를 갖춘 신속배치여단(Stryker Brigade Combat Team)을 한국에 순환 배치하겠다는 구상이 그런 예다. 복싱에 비유하자면 주한미군은 상대방 지근거리에서 싸우는 인파이터에서 상대방 주변을 돌며 기회를 노리는 아웃복서로 스타일 변화를 꾀하고 있는 셈이다.
문제는 이 같은 주한미군의 변화 조짐이 주변국의 우려를 사고 있다는 점이다. 당장 북한은 말할 것도 없고 중국도 엊그제 주한미군의 후방 배치가 한반도 위기 상황을 복잡하게 만들 수 있다고 밝혔다. 이 문제가 우리 안보를 강화시켜주는 한편 불안 요인이 될 수도 있다는 얘기다. 주한미군 재편 과정에 우리의 목소리가 얼마나 반영되고 있는지도 궁금하다. 미식축구가 팀워크의 게임인 것처럼 한반도에서의 군사작전도 한미 양국간 팀워크에 의해 승부가 결정된다는 사실에 주목할 필요가 있다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062065718</DOCNAME>
<TITLE>일부 노조 도덕-책임성 상실</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 19일 최근 노사분규와 관련해 과거에는 노동운동이 생존권이나 사회 민주화운동 차원에서 이뤄져 정당성을 가져왔으나, 최근에는 일부 노동운동이 도덕성과 책임성을 잃어가고 있어 우려스럽다고 말했다.
노 대통령은 이날 수석비서관 및 보좌관회의에서 이같이 밝힌 뒤 정부도 노조의 부당한 주장에 대해서는 소신을 갖고 당당하게 대응해 나갈 필요가 있다고 강조했다.
윤태영 청와대 대변인은 이와 관련해 일부 노조 지도부가 협상보다는 파업을 전제로 협상에 임한다든지, 합의사항을 일방적으로 뒤집는 여러 모습에 대한 언급으로 보인다며 대화와 타협을 추구하되 불합리한 주장이나 민생을 침해하는 부당한 행동, 불법파업 등에 대해서는 엄정하게 대처하겠다는 입장을 재차 강조한 것이다고 설명했다.
윤 대변인은 또 지금까지 정부가 타협 위주로 문제를 풀어온 측면이 있으나 (앞으로는) 정부가 당당하게 합의를 잘 했고 제대로 대응해온 문제까지도 노조가 부당하게 문제제기를 하는 경우 당당하게 원칙을 얘기하고, 합의과정에 잘못이 없다면 바로 대응해 나간다는 의미라고 덧붙였다.
한편 노 대통령은 이날 회의에서 박주현 국민참여수석비서관에게서 공무원 패널단에 관한 보고를 받고 최근 논란이 된 개혁주체세력에 대해 제2건국위원회같이 공무원들을 강제적으로 또는 준강제적으로 동원하는 것이 아니라, 개혁과제에 대한 인식을 함께 하고 참여하는 사람들이 자발적으로 해나가는 것이다고 거듭 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062065748</DOCNAME>
<TITLE>조흥은 5조 이탈 유동성 위기</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
조흥은행 노조의 파업으로 고객들이 다투어 예금을 빼내가면서 조흥은행이 유동성 위기에 빠졌다.
이에 따라 정부는 예금지급 불능사태를 막기 위해 조흥은행에 부족 자금을 무제한 공급하되 파업이 장기화하면 조흥은행을 부실금융기관으로 지정해 임직원 해임 등 강력한 경영개선조치를 취하기로 했다.
19일 금융감독원과 조흥은행에 따르면 조흥은행의 예금이 18일 하루에만 1조5978억원(원화 저축성예금 기준) 빠져나갔다.
특히 기업의 뭉칫돈이 주로 거래되는 종금부문 인출액은 이날 하루에만 2조원에 이르러 총인출액이 3조5978억원에 이르렀다.
최근 사흘간 조흥은행에서 빠져나간 예수금은 4조9896억원이며 19일 인출된 금액까지 더하면 총인출 예수금은 전체 원화 예수금 50조5000억원의 10%를 넘어설 전망이다.
조흥은행은 자금 부족 누계액이 18일에 1조8000억원에 이른 데 이어 19일엔 2조5000억원, 20일까지는 4조원으로 늘어날 것으로 예상하고 있어 20일 이후 시장에서의 자금 조달이 쉽지 않을 것으로 내다봤다.
이에 따라 한국은행은 이날 조흥은행의 요청에 따라 2조원을 환매조건부채권(RP) 매입 방식으로 지원하고 앞으로도 조흥은행이 유동성 부족을 겪으면 같은 방식으로 지원하기로 했다.
정부는 이날 서울 중구 명동 은행회관에서 국무총리실 재정경제부 금융감독위원회 노동부 등 파업 관련 관계부처 차관회의를 열고 조흥은행 예금을 다른 은행 지점을 통해서도 찾을 수 있도록 예금 대지급을 앞당겨 실시하기로 했다.
정부는 또 조흥은행 노조에 대해 즉각적인 현업 복귀를 촉구하고 노조가 이를 수용하지 않으면 주동자의 형사 처벌은 물론 민사상의 조치를 취하겠다고 거듭 밝혔다.
금감위는 조흥은행이 자기 능력으로 예금지급을 못하는 상황이 벌어지면 금융산업 구조개선에 관한 법에 따라 조흥은행을 부실금융기관으로 지정하기로 했다.
조흥은행에 경영개선명령이 내려지면 조흥은행 임직원의 업무중지와 해임 등 강도 높은 제재가 이뤄진다.
한편 조흥은행은 19일 오후 현재 전국 476개 점포 가운데 179개 점포가 영업을 하지 못하고 있다고 밝혔으나 노조측은 전국에서 70개 거점 점포만 정상 운영되고 있다고 주장했다.
은행이 자금부족으로 돈을 내주지 못해 고객의 자금계획에 차질을 빚게 하는 것을 말한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062065758</DOCNAME>
<TITLE>특검 기간연장 오늘 신청</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
대북 송금 의혹 사건을 수사 중인 송두환 특별검사팀은 1차 수사기간이 25일로 만료됨에 따라 20일 수사기간 연장 여부에 대한 최종 입장을 표명할 예정이다.
특검팀 관계자는 19일 내부적으로 수사기간 연장이 불가피하다는 의견이 모아지고 있다며 20일 중 특검팀의 의사를 공식적으로 밝히겠다고 말했다.
특검팀은 현대측이 박지원 전 문화관광부 장관에게 150억원의 양도성예금증서(CD)를 주는 등 비자금 조성 의혹이 새롭게 불거진 이상 수사기간 연장이 불가피하다는 내부 방침을 세운 것으로 알려졌다.
특검법에 따르면 1차 수사기간(70일)이 지나면 특검팀은 대통령의 재가를 받아 2차로 30일, 3차로 20일을 연장 수사할 수 있다.
특검팀은 이날 박지원 전 장관이 받았다는 150억원의 사용처를 파악하기 위해 추가 압수수색 영장을 발부받아 연결계좌에 대한 추적에 나섰다.
특검팀의 한 관계자는 일부에서는 문제의 150억원이 정치자금일 수도 있다고 주장하지만 박 전 장관이 받은 돈은 뇌물이고 이 돈의 사용처를 밝혀내는 것은 특검팀의 의무라고 강조했다. 이와 관련해 특검팀은 이익치 전 현대증권 회장이 박 전 장관에게 전달했다고 진술한 CD를 자금세탁한 김영완(50)씨에 대해 입국시 즉시 통보해줄 것을 법무부 출입국관리소에 요청했다.
한편 박 전 장관은 이날 변호인인 김주원 변호사를 통해 특검팀에 이 전 회장이 거짓으로 돈을 주었다고 진술하고 있다며 이씨를 명예훼손과 공무집행방해, 횡령으로 고소고발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062065888</DOCNAME>
<TITLE>미 북이 한-일 공격땐 모든 수단 동원</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
북한이 한국이나 일본을 공격하면 미국과 동맹국들은 모든 수단을 동원해 물리칠 수 있는 능력이 있다고 폴 울포위츠 미국 국방부 부장관이 18일 말했다.
울포위츠 부장관은 이날 미 하원 군사위원회 청문회에서 북한이 한국이나 일본을 공격할 경우 미국과 동맹국들은 이라크와 아프가니스탄에서 이미 전 세계가 목격한 엄청나게 향상된 공격능력을 포함해 우리가 가진 모든 수단을 동원해 북한을 물리칠 군사적 능력을 갖고 있다고 증언했다.
울포위츠 부장관의 이날 증언은 북한 노동신문이 미국의 봉쇄작전에 대한 물리적 보복 조치를 경고한 뒤 나온 것이어서 주목된다.
울포위츠 부장관은 북한의 공격 위기에 대처하는 데 중요한 미국의 능력은 예비병력의 동원이라며 미국은 현재 예비병력 120만명의 18%인 21만명을 동원하고 있다고 밝혔다. 그는 또 한국의 방위비 분담과 관련해 동맹국인 한국이 자국의 방어를 위해 더 큰 기여를 해야 한다는 것도 중요하다면서 한국은 현재 국내총생산(GDP)의 2.7%인 국방비를 늘릴 수 있고 또 늘려야 한다고 믿는다고 말했다. 한편 피터 브룩스 전 미 국방부 동아시아태평양담당 부차관보(헤리티지재단 국가안보연구소 선임연구원)는 파이스턴 이코노믹 리뷰에 실린 기고문에서 주한미군의 재배치에도 불구하고 한국 안보에 대한 미국의 책무에는 아무런 변화가 없을 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003062066248</DOCNAME>
<TITLE>전교조 집단연가는 업무방해</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
교사들이 집단연가를 내 학습권이 침해되었다면 이는 업무방해에 해당한다며 법원이 전국교직원노조(전교조) 전 간부 6명에게 유죄판결을 내렸다.
이번 판결은 교육행정정보시스템(NEIS) 시행에 반대하며 전교조가 이번 주말 또 집단연가를 낼 움직임을 보이고 있는 것과 맞물려 주목된다.
서울지법 형사13단독 오준근 판사는 19일 교사들을 모아 불법집회를 개최한 혐의(업무방해) 등으로 불구속 기소된 이수호(54) 전 전교조 위원장에게 징역 1년에 집행유예 2년을 선고했다.
또 당시 집단연가를 주도한 전 전교조 수석부위원장 김은형씨(46)와 서울시지부장 김재석씨(49)에 대해서는 법정구속 없이 징역 10월을, 전 사무처장 장석웅씨(48) 등 집행부 3명에게는 징역 10월에 집행유예 2년을 각각 선고했다.
재판부는 판결문에서 관련법에 따라 전교조는 어떤 쟁의행위도 할 수 없는데도 절차와 규정을 무시한 채 쟁의행위에 돌입해 학생들의 학습권을 침해하는 등 많은 피해를 초래했다며 이 같은 법률위반 행위에 대해서는 엄중한 법의 통제를 가할 필요가 있다고 밝혔다.
재판부는 또 연가는 교사가 개인적으로 활용할 수 있는 법률상 권리이지만 교육당국의 만류에도 불구하고 집단연가를 내 집회에 가담한 행위는 업무방해이자 쟁의행위를 금지한 교원노조법을 어긴 것이라고 덧붙였다.
이에 대해 전교조측은 연가는 법률상 부여된 교사들의 정당한 권리라며 항소 방침을 밝혔다.
이 전 위원장 등은 2001년 10월 집단연가를 내고 상경한 교사 7000여명을 한강둔치에 모아 공교육 정상화와 사립학교법 개정 등을 촉구하는 불법집회를 개최하고, 같은 해 11월 1417일 서울시내 인도와 도로를 무단 점거한 채 시위를 벌인 혐의 등으로 지난해 10월 불구속 기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061940078</DOCNAME>
<TITLE>서재응 5승 예술피칭</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030619/photo/2003061940078.jpg" vspace="10"/> 서재응이 올 시즌 최고의 피칭으로 4연승을 거두며 뉴욕 메츠의 에이스로 떠올랐다. 18일 프로플레이어스타디움에서 열린 플로리다 말린스와의 원정경기.
선발로 나선 서재응은 5회 1사까지 단 한명의 주자도 내보내지 않고 13명의 타자를 연속으로 아웃시키는 퍼펙트 피칭을 이어나갔다. 완벽한 제구력으로 그야말로 던지면 스트라이크.
서재응이 이날 맞상대한 21명의 타자 중 초구스트라이크를 던진 게 무려 15번. 투구수 72개중 78%인 56개가 스트라이크였으니 아티스트란 말이 나올 만하다.
퍼펙트로 호투하던 서재응이 유일하게 안타를 맞은 것은 5회. 1사후 후안 엔카나시온에게 왼쪽담장을 맞추는 안타를 내줬다. 하지만 플로리다의 공격은 거기서 끝. 서재응은 이어진 2명의 타자를 범타로 처리하며 무실점 행진을 계속했다.
서재응은 1-0으로 앞선 7회 2사후 오른손 검지 손톱이 깨져 마운드를 내려갔으나 구원투수들인 데이브 웨더스와 알만도 베니테스가 무안타 무실점으로 잘 막아 팀의 5-0 승리를 이끌었다.
전날 메츠에 1안타 완봉승을 거뒀던 플로리다 타선은 이날 27명의 타자가 나서 1안타 완봉패를 당했다. 뉴욕 메츠 역사상 투수진이 한 경기에서 27명의 타자만 맞이한 것은 42년만에 처음. 메츠 투수진은 선발 서재응과 구원투수진이 볼넷 없이 단 한 개의 안타만 내줬고 5회 안타를 치고 나간 플로리다의 엔카나시온은 2루 도루를 하다 아웃돼 정확히 27명에서 공격이 끝났다.
서재응은 경기가 끝난 뒤 그런 기록이 세워진 줄은 몰랐다며 기록보다는 전날의 완봉패를 설욕한 게 더 기쁘다고 말했다.
6과 3분의2이닝 동안 4사구 없이 1안타 4탈삼진 무실점으로 막은 서재응은 시즌 5승2패에 평균자책을 2.66(내셔널리그 4위)으로 떨어뜨렸고 13경기 연속 1회 무실점으로 이 부문 내셔널리그 1위에 올랐다. 또 6경기 연속 퀄리티피칭(선발로 6이닝 이상 던지고 3자책점 이하로 막는 것)을 하는 동안 평균자책이 1.51로 철벽을 자랑하고 있다.
한편 애틀랜타 브레이브스의 봉중근은 필라델피아 필리스전에서 중간계투로 나가 승패 없이 1이닝 무실점했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061941128</DOCNAME>
<TITLE>날자 날자꾸나 젊은사자들 성동벌 달군다</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
죽음의 조
16일 동아일보 21층 강당에서 열린 감독자 회의에선 환호와 탄식이 엇갈렸다. 제주관광산업고 전봉석 감독은 청룡기대회에 이어 2회 연속 1회전에서 최강 광주 동성고와 만나게 되자 자리에 주저앉고 말았다.
반면 청룡기 우승팀 동성고는 대진운이 좋아 4강까지는 무난하다는 평가.
죽음의 조는 부산 경주 성남 인창 선린인터넷고가 몰려 있는 B조. 대통령배 준우승팀 경주고와 청룡기 4강 부산고의 맞대결은 1회전 최고의 빅게임이다.
경주고는 타력과 수비력이, 투수왕국으로 불리는 부산고는 마운드가 돋보인다. 부전승으로 2회전에 오른 선린인터넷고도 부상 중이던 에이스 윤희상이 살아나면서 18일 무등기 4강 진출을 확정, 다크호스로 불린다.
출전팀 진기록 명기록
천안북일고는 지난 대회 우승팀으로 초청 케이스. 4강권 전력으로 평가되는 신일고는 봉중근이 활약하던 96,97년 2연패를 비롯해 황금사자를 7번이나 품에 안은 최다 우승팀. 인천고는 2번밖에 우승하지 못했지만 57번의 대회 중 34번이나 출전, 이번 대회엔 나오지 않은 세광고와 함께 최다 참가팀이 됐다.
성남서고와 화순고가 처녀 출전했고 마산 용마고(전 마산상고)도 학교명을 바꾼 뒤 첫 선을 보인다.
부전자전 화제의 선수들
올해 출전선수 가운데는 유난히 야구가족이 많다.
가장 눈길을 끄는 팀은 부산고. 조성옥 감독의 아들인 외야수 조찬희를 비롯, 중견수 정의윤(롯데 정인교코치 아들), 내야수 유제준(유두열 전 롯데코치), 유격수 손용석(롯데 1호차 기사 손경구) 등 4명이나 된다.
재미있는 것은 정의윤과 손용석이 확실한 주전인 반면 정작 감독 아들인 조찬희는 후보라는 점.
이밖에 서울고 유명환은 유태중 전 대한야구협회 이사의 아들이고 동성고 이원식도 아버지가 야구인 출신이다.
동아닷컴서 인터넷 생중계
동아일보의 인터넷신문 동아닷컴(www.donga.com)은 올해도 전 경기를 지난해에 이어 동영상 및 문자로 생중계 한다.
대학 방송국 출신인 두 명의 여성 캐스터가 진행을 맡아 기존 야구중계에선 맛볼 수 없는 색다른 재미를 더한다.
또 57회 대회란 점에 착안해 5회와 7회에 홈런을 친 선수와 홈런볼을 주운 관중, 그리고매일 동아일보에 게재된 그날의 스타에겐 큐리텔 핸드폰이 상품으로 지급된다.
결승에 오른 두 학교에는 장학금 250만원이 주어진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061941298</DOCNAME>
<TITLE>미의 한국 반도체 공습하이닉스 회생 큰부담</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
미국 상무부가 하이닉스반도체에 대해 44.71%의 상계관세 판정을 내림에 따라 반도체업계에 비상이 걸렸다. 이번 판정을 한국 반도체산업을 견제하려는 미국측의 의도를 드러낸 것으로 보고 있기 때문이다.
산업자원부가 추산한 이번 판정에 따른 피해 규모는 1억달러 정도. 그러나 유럽연합(EU)도 상계관세 부과에 가세할 가능성이 높아 피해 규모는 더 늘어날 전망이다.
그동안 기업 회생에 힘을 쏟아온 하이닉스는 이로써 또 한번 생사의 기로에 놓이게 됐다. 미국 국제무역위원회(ITC)의 최종판정이 남아 있지만 대미 수출길이 사실상 막힌 데다 EU의 상계관세 판정 전망도 밝지 않기 때문이다.
하이닉스의 미주 지역 D램 수출 비중은 전체 D램 수출물량의 25% 정도로 44.71% 상계관세로 월평균 270억원 정도의 비용을 부담해야 한다. EU도 33%의 상계관세 예비판정을 내린 상황이라 이를 더하면 매달 내야 하는 상계관세 부담은 330억원으로 늘어나 가격경쟁력 유지가 어려워진다. 하이닉스는 4월 예비판정 이후 이미 대미 직수출을 중단한 상태다.
하이닉스가 최근 3년간 수조원대의 적자를 내고 있다는 점에서 우려는 더 커지고 있다. 하이닉스는 올 14분기에도 1조470억원의 순손실을 기록한 바 있다. 이정 대투증권 애널리스트는 영업 현금흐름면에서는 하이닉스가 마이크론과 인피니온 등 경쟁사에 비해 사정이 좋아 D램 가격의 오름세가 유지된다면 치명타는 피할 수 있을 것이라고 밝혔다.
하이닉스는 이에 따라 미국 오리건주 유진공장을 풀가동해 현지 조달 물량을 최대한 늘린다는 방침을 세웠다. PC용 마더보드 제조사를 통해 D램을 수출하는 등 상계관세를 피하는 방안도 추진하고 있다. 또 고부가가치 제품인 DDR 400 D램과 플래시 메모리 생산비중을 높인다는 계획이다. 그러나 미국과 EU에 대한 직수출 비중을 줄이는 데는 한계가 있어 주요 고정거래선의 이탈 등 영업력의 훼손은 불가피할 전망.
한편 삼성전자는 관세부과 대상에서 사실상 제외돼 반사이익을 기대할 수 있고 수출물량 감소에 따른 공급량 부족으로 D램 가격 상승을 기대할 수 있게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061944328</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]돌아온 영웅</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2003 22:04</DATE>
<TEXT>
이탈리아의 도시국가 가운데 베네치아공화국은 독특하게도 영웅을 거부하는 안티 히어로의 국가였다. 베네치아인의 기질은 현실주의적이고 공동체의식이 강했다. 그도 그럴 것이 베네치아는 바다 위에 위치해 외국과의 교역이 아니면 생존수단이 없었다. 이들은 공화국 내에서 권력이 한곳에 집중되는 것을 극도로 싫어했다. 영웅에 의한 선동 정치는 국익과 상관없는 엉뚱한 방향으로 나라를 몰고 간다는 게 이들의 믿음이었다. 당시 경제력에서 둘째가라면 서러워 했던 베니스 상인다운 발상이었다.
베네치아 지도부는 대중적 인기를 모으는 인물을 경계했다. 국가원수가 존재했지만 실권이 거의 없었고 국회가 있었지만 국가적으로 중요한 사안은 1년마다 멤버가 바뀌는 10인 원로 위원회가 결정했다. 개인은 믿을 수 없는 존재이며 결국 부패한다는 것이 이들의 일관된 믿음이었다. 이들의 철저한 반영웅 철학이 과연 이상적인 것인지는 결론내리기 어렵다. 그러나 베네치아가 18세기 말 나폴레옹에 의해 멸망할 때까지 1000년이 넘는 긴 세월 동안 영화를 누린 것은 남다른 정치체제 덕분이었다.
영웅이냐 반영웅이냐의 논쟁은 아직도 계속되고 있지만 오늘날 영웅의 조건이 크게 변하고 있는 것만은 틀림없다. 과거 영웅들은 영토를 확장하거나 전쟁에서 승리한 인물, 나라를 위기에서 구한 인물들이었으며 여기에 어렵고 불리한 여건을 극복한 사례까지 곁들여지면 대중은 더욱 환호했다. 영웅론의 저자 토머스 칼라일은 영웅이 역사를 이끈다고 단언했지만 지금은 과거 나폴레옹이나 크롬웰 같은 소수 정치가에 의해 세계의 역사가 좌우되는 시대는 아니다. 오히려 경계해야 할 것이 자신이 모든 것을 해낼 수 있다고 생각하는 정치가들의 독선과 환상이다.
오늘날 영웅을 찾는다면 눈높이를 낮춰야 한다. 사회 곳곳에서 묵묵히 주어진 역할에 최선을 다하며 스스로를 희생하는 사람들이 바로 현대의 영웅들이다. 이 점에서 지난해 6월 서해교전에서 안타깝게 산화하거나 부상당한 해군들이야말로 영웅으로 내세우기에 적격이다. 당시 큰 부상을 당해 치료받던 이희완 중위가 현역에 복귀한 것은 감동적이다. 사회가 이들을 격려하고 칭송할 때 공동체의식과 국가로서의 생존력은 한층 강화될 것이다. 그럼에도 부끄럽지 않은 군인이 되겠다며 겸손함을 보이는 이들에 비하면 성공한 대통령인지는 내가 평가한다는 노무현 대통령의 말이나 편 가르기로 나서는 권력층의 행동에선 왜곡된 영웅심리 같은 게 느껴져 씁쓸한 뒷맛이 남는다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061944578</DOCNAME>
<TITLE>후진타오, 장쩌민 외교권 승계</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
올해 3월 공식적인 중국 국가지도자로 취임한 4세대 지도자 후진타오(60) 총서기 겸 국가주석의 권한이 점차 커지면서 후 주석이 강력히 주창해온 정치개혁안이 당내에서 공식 거론되기 시작했다.
후 주석, 외교권한 커진다=영국의 파이낸셜 타임스는 18일 후 주석이 장쩌민(73) 당 및 국가중앙군사위원회 주석이 맡고 있던 외교와 대만문제 관장 권한을 물려받았다고 보도했다.
파이낸셜 타임스는 익명의 중국 소식통의 말을 인용해 후 주석이 최근 외교와 대만정책을 각각 관장하는 당내 양대 기구인 당 중앙 외사공작영도소조와 당 중앙 대만공작영도소조의 조장 직을 이어받았으며 이에 따라 대외정책과 대만문제를 다루는 데 있어 입지가 강화될 것으로 보인다고 내다봤다.
이 신문이 인용한 한 대만정책연구소 관계자는 이번 인사는 젊은 지도부로의 권력 이행이라는 16대 당 대회 정신에 부합하는 조치라고 평가했으며 베이징대 국제관계학원의 주펑 소장은 국가주석의 외교와 대만문제 등에 대한 발언권이 강화될 필요가 있었다고 강조했다.
비상한 관심 끄는 정치개혁 논문=한편 후 주석의 정치개혁 방안과 맥을 같이 하는 정치개혁 논문이 공산당 이론지인 추스의 17일자 최신호에 실려 비상한 관심을 끌고 있다.
중국 반관영 통신인 중국신문사와 홍콩의 성도일보, 대만의 대만시보 등은 18일 이 논문이 공산당 전국대표대회 기능을 강화하고 당 대표를 직선으로 선출해야 한다고 주장하고 있다고 보도했다.
당 중앙 사회주의학원의 전샤오잉 부원장과 중앙당교의 박사과정 연구생 리칭화가 공동 저술한 이 논문은 주권은 국민에게 있다(주권재민)는 서양식 민주주의 개념에 따라 당의 지도방식과 집권방식, 지도체제와 근무시스템 등에 대한 전면적인 개혁을 촉구하고 있다.
이 논문은 구체적으로 당원과 당 조직의 민주권리 보장과 당내 대화통로 확보 당 대표대회에 상임제 도입 당내 선거제도 개혁 당내 정보와 결정사항 통보제도 개선 등 5대 원칙을 제시했다. 이번 논문은 후 주석이 중앙당교를 이끌어왔고 그의 정치개혁안 발표를 10여일 앞두고 발표된 데다 당 중앙이 발간하는 이론지에 게재됐다는 점에서 후 주석의 정치개혁안 내용을 엿보게 한다는 분석이 나오고 있다.
민주적인 절차를 통한 공산당 장기집권 가능성을 강조해온 후 주석은 다음달 1일 창당 82주년을 맞아 당내 민주주의 도입과 사영기업의 재산권을 완전히 보장하는 내용의 헌법개정안을 발표할 것으로 관측되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061944718</DOCNAME>
<TITLE>중 사막화 연9조원 손실</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
중국 북부지방의 사막화가 빠르게 진행되면서 직접적인 경제 손실만 연간 642억위안(약 9조2000억원)에 달하며 간접 손실액까지 합치면 2889억위안(약 41조4900억원)에 달한다고 전문가들이 17일 밝혔다.
중국 사막화방지통제연구개발센터(CRDCPCD)의 루치 연구원은 직접 손실은 바람과 물의 침식작용, 토양의 염분 증가와 알칼리화로 인한 생산성 저하, 간접 손실은 통신 및 수송 중단, 마을의 매몰, 항공기 운항 지연 및 취소, 관개시설 수명 단축 등이라고 밝혔다.
그는 현재 사막화가 진행되고 있는 총 면적은 262만km(한반도 면적의 12배)로 전체 경작면적의 2배에 달한다면서 사막화를 막을 수 있는 보다 효율적인 조치를 취해야 한다고 경고했다.
이에 앞서 중국 영자 일간지 차이나 데일리는 네이멍구와 신장위구르닝샤회족 등 자치구 3곳과 산시 산시 칭하이 등 성지방 3곳에서 각각 사막화가 진행되고 있음을 위성자료가 보여주고 있다고 보도했다.
중국 정부는 현재 수도 베이징에서 250km도 떨어지지 않은 지역까지 사막화가 진전되고 있다는 점을 심각하게 우려하고 있다.
전문가들은 조림사업 등 사막화 진행을 막기 위한 대대적인 노력에도 불구하고 사막화에 따른 강력한 모래폭풍은 2008년 베이징올림픽 개최에 큰 장애가 될 수 있을 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061944728</DOCNAME>
<TITLE>자위대 1000명 이라크파병</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
일본 방위청은 이라크에 1000명 규모의 자위대를 파견하는 것을 주요 내용으로 하는 구체적인 파병안을 수립 중이라고 마이니치신문 등 일본 언론이 18일 보도했다.
방위청 내에는 파병 규모과 관련해 현재 활동 중인 한국군(680여명)보다는 많아야 한다는 주장이 강해 1000명 규모가 유력하다.
일본 자위대가 동티모르 등지에서 유엔 평화유지활동(PKO)에 참가한 적은 있지만 다국적군 활동을 직접 지원하기 위해 해외에 파견되는 것은 이번이 처음이다.
파병 규모는 2002년 3월 동티모르에 파견한 680명을 넘어서는 역대 최대가 될 전망. 미국 정부는 비슷한 규모의 병력을 비공식 경로를 통해 일본에 요구한 것으로 전해졌다.
이 중 500명 안팎의 육상자위대 병력은 미군과 영국군 등 다국적군에 연료를 공급하는 기지를 설치 운영하는 임무를 맡게 될 것으로 보인다. 당초 미군 등의 치안유지 활동을 지원하는 안도 검토됐지만 사상자 발생을 우려해 임무를 축소한 것으로 보인다. 일본은 이미 미국의 아프가니스탄 및 이라크 공격 때 인도양에서 연료보급 활동을 한 바 있다.
해상자위대는 육상병력 및 물자 등을 나를 수송함과 구축함을 1척씩 보내는 것을 검토하고 있다.
또 항공자위대는 C-130 수송기 2, 3대를 보내 이라크 국내 혹은 이라크와 인접국 사이를 오가며 음식과 물 등을 수송할 계획을 추진 중이다.
한편 자민당 등 여권 3당은 국회 회기를 7월 말까지 연장해 이라크 파병을 위한 특별법을 다음달까지는 제정할 계획이다. 반면 민주당 등 야권은 이라크 파병은 명분이 없고 절박하지도 않다며 법 제정에 반대한다는 뜻을 분명히 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061946188</DOCNAME>
<TITLE>400억?</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
현대가 2000년 413총선을 전후해 박지원 전 문화관광부 장관에게 전달했다는 의혹을 사고 있는 150억원이 정치자금으로 사용됐을 가능성이 크다는 관측이 나오자 당시 여당의 정치자금 조달 경위가 새삼 논란의 초점으로 부각되고 있다.
실제 413총선 당시 민주당은 국고보조비, 후원금 등 공식 자금 외에 상당액의 비공식 자금을 조달해 쓴 것으로 알려졌다.
현재 당 안팎에선 비공식 자금 조달과 배분을 권노갑 전 고문이 지휘했다는 것이 정설이다. 당시 민주당은 총선 출마자들을 A(특별지원) B(통상 지원) C(최소 지원)로 구분, A로 분류된 후보에 대해서는 깜짝 놀랄 정도의 거액을 지원한 것으로 알려졌다.
특별지원 대상이었던 한 출마자는 선거 뒤 당에서 받은 돈이 10억원을 훨씬 넘는다. 또 나와 별도로 당 관계자가 직접 와서 돈을 쓰기도 했다고 말한 바 있다.
총선 이후 당내 개혁파가 권 전 고문 사퇴를 요구하는 등 정풍파동이 벌어졌을 때 권 전 고문측에서는 총선 때 A지원 대상 대부분은 수도권에 출마한 이른바 개혁파였다. 권 전 고문에게 그렇게 돈을 받아갔던 사람들이 이럴 수 있느냐고 불만을 터뜨린 일도 있다.
다만 권 전 고문이 그 많은 돈을 어디서 조달했느냐 하는 부분은 이제까지 베일에 싸여 있었다. 그러나 이번 특검 조사에서 박 전 장관의 현대 자금 수수 의혹이 제기됨에 따라 2000년 총선 당시 박 전 장관 등 당 밖의 여권 핵심부와 현대가 자금조성을 담당하고, 권 전 고문은 이를 받아 배분하는 역할을 한 것이 아니냐는 관측이 나오고 있다.
이와 관련해 최근 현 정부의 관계자들 사이에서 2000년 총선을 전후해 현대가 청와대에 전달한 돈은 150억원이 훨씬 넘는다는 얘기가 나오고 있어 주목된다. 한 관계자는 당시 현대가 전달한 돈은 400억원 이상이라고 들었다. 특검에서도 그 윤곽을 파악하고 있는 것으로 안다고 전했다.
이번에 확인된 150억원의 정치권 유입 여부에 관계없이, 또 다른 현대의 뭉칫돈이 여권 핵심을 거쳐 당에 전달됐을 가능성이 있다는 얘기다.
일각에서는 청와대와 현대가 2월 발표한 대북송금액(5억달러)과 실제 확인된 송금액(4억5000만달러)이 다르다는 점에 대해 의문을 제기하기도 한다. 정치권의 한 관계자는 특검 수사에서 현대는 차액 5000만달러(약 600억원)가 현물지원이라고 해명했지만, 현물지원은 송금과는 다르다. 5000만달러의 행방을 확인해볼 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061946448</DOCNAME>
<TITLE>수능 영역-과목 학생이 선택</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
현재 고교 2학년이 응시하는 2005학년도 대학수학능력시험에서는 수험생들이 응시 영역과 과목을 선택할 수 있고 과목간 난이도 논란을 줄이기 위해 기존의 원점수 대신 표준점수제가 도입된다.
실업고 출신자를 위한 직업탐구영역이 처음 도입되고 한문이 제2외국어와 함께 5교시 선택과목으로 신설된다.
한국교육과정평가원은 18일 이 같은 내용을 골자로 한 2005학년도 대학수학능력시험 시행계획안을 발표했다.
학생 선택 중심의 제7차 교육과정에 따라 수능에서 인문, 자연, 예체능계의 구분이 사실상 없어져 학생들은 지망 대학의 요구대로 언어, 수리, 외국어(영어), 사회과학직업탐구, 제2외국어한문 등 5개 영역 중 전부나 일부를 선택해 응시할 수 있다.
탐구영역에서 선택과목이 늘어나면서 과목간 난이도 차이로 인한 형평성 논란을 줄이기 위해 문항당 배점을 단순 합계한 원점수 대신 표준점수제를 채택하기로 했다.
이에 따라 수능성적표에는 영역별 과목별 표준점수와 백분위점수, 영역별 9개 등급이 정수 형태로 표기되고 종합 등급이 폐지된다.
수리영역의 배점이 현재 80점에서 100점으로 늘어 다른 영역보다 변별력이 클 것으로 보이며, 모든 영역의 문항당 배점이 13점으로 차이가 커진다.
교육부는 8월 말 수능 일정을 포함한 2005학년도 대입전형 기본계획을 확정하고 각 대학은 12월에 세부전형 계획을 발표한다.
평가원은 수험생들이 새로운 수능 체제에 적응할 수 있도록 12월 고2년생을 대상으로 예비평가를 실시한 뒤 내년 3월 최종 수능 시행계획을 내놓을 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061946488</DOCNAME>
<TITLE>조흥은 파업 경찰 투입키로</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
조흥은행 노동조합이 총파업에 들어가면서 50개 지역점포가 문을 닫고 대부분의 지점이 정상영업을 하지 못해 고객들이 큰 피해를 보았다.
정부는 노조의 불법 행위에 대해 공권력을 투입하기로 결정했지만 한국노총은 공권력 투입시 한국노총 산하 전 조직이 파업에 들어가기로 해 조흥 파업사태는 산업 전반의 노사분규로 확산될 전망이다.
이남순 한국노총 위원장과 허흥진 조흥은행 노조위원장은 18일 오전 9시 서울 광교 조흥은행 본점에서 노조원 5800여명이 참석한 가운데 총파업 강행을 공식 선언했다.
이 위원장은 정부가 조흥은행의 독자생존 약속과 노사정위를 통한 국민적 합의, 단계적 분할 매각이라는 민영화 계획을 모두 뒤집었다면서 조흥은행 지부에 무기한 총파업 명령을 내렸다고 밝혔다.
한국노총은 당초 30일로 예고했던 총파업 날짜를 4, 5일 앞당길 것을 검토했으나 산별 대표자회의 결과 예정대로 쟁의일정을 추진하기로 했다.
이에 대해 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 이날 긴급 기자회견에서 조흥은행의 전산실 점거 등 불법행위에 대해서는 경찰청과 협조해 공권력을 투입, 피해를 최소화하겠다며 강경 대처방침을 거듭 확인했다.
김 경제부총리는 대체인력 등 모든 조치를 마련해두고 있는 만큼 전산망 가동 중단에 따른 피해는 절대 없을 것이라고 말했다.
박길상 노동부 차관도 조흥은행 파업사태가 길어지면 고객과 국민에 미치는 영향이 매우 크다며 노동조합 및 노동관계 조정법에 규정된 긴급조정제도를 활용할 수도 있다고 말했다.
예금을 하려는 고객도 줄어들어 조흥은행의 원화 예수금은 17일 현재 36조3894억원으로 파업을 선언한 11일보다 1조3135억원(3.5%)이 줄었고 16일에 비해서는 5618억원 감소했다.
한편 공적자금관리위원회는 19일 오후 5시30분 김 부총리 등 정부측 위원과 전철환 위원장 등 민간위원이 참석하는 전원회의를 열어 예금보험공사와 신한금융지주의 협상안을 승인할 방침이다.
협상안은 신한지주가 조흥은행을 주당 6200원씩 2조9000억원대에 매입하되 사후 발견되는 부실에 대해서는 최대 7000억원까지 덜 부담하기로 했다.
또 정부는 조흥은행의 주식 5억4600만주 중 51%는 현금으로, 나머지는 신한지주 주식으로 지급받기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061946628</DOCNAME>
<TITLE>[사설]150억 의혹 이래서 특검이 필요하다</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
대북사업을 추진하던 현대가 박지원 전 문화관광부 장관에게 150억원을 전달했다는 이익치 전 현대증권 회장의 진술은 특검의 성격 자체를 바꾸어 놓을 엄청난 의혹으로 떠올랐다. 이 전 회장 말대로 김대중 정부의 핵심 인사가 현대그룹 계열사에 5500억원을 지원해주는 대가로 뇌물을 요구해 수뢰한 것이 사실이라면 그동안 정상회담이 남북화해를 위한 고도의 정치적 판단이라는 전 현 정부의 통치행위론은 그 기반이 무너지게 된다.
민주당은 특검 활동 시한연장 반대 의견을 노무현 대통령에게 전달하며 특검 수사에 제동을 걸고 있으나 이처럼 거대한 의혹이 드러난 마당에 그런 시도는 명분을 잃을 수밖에 없다. 박 전 장관이 남북접촉의 비밀유지라는 특수성을 이용해 비리를 저지르고 그 비리를 은폐하려 들었다면 이것이야말로 특검이 수사력을 집중해야 할 대상이다.
150억원의 사용처도 특검이 밝혀야 할 핵심사항이다. 5000억원이 담긴 큰 가방이 건너가는 마당에 150억원짜리 작은 가방이 별도로 따라가는 것은 상식에 맞지 않는다는 점에서 북한에 전달됐을 가능성은 없는 것 같다. 그렇다면 이 돈은 국내 정치 또는 박 전 장관 개인 용도로 사용됐을 가능성이 높다.
김대중 전 대통령은 최근 방송대담에서 부정 비리가 없는데도 나라를 위해 헌신한 사람들이 사법처리의 대상이 돼 가슴 아프다고 말했는데 150억원 의혹이 불거진 마당에 지금도 같은 주장을 할 수 있을지 의문이다. 김 전 대통령은 물론 여야 모두 더 이상 특검을 위축시키려는 발언을 삼가야 한다.
여야가 공방을 벌이고 있는 특검의 활동시한은 그래서 특검팀의 의견이 존중되어야 한다. 돈 심부름을 했다는 현대그룹 계열사 전 회장이 진술하는 내용을 박 전 장관이 완강하게 부인하는 상황에서 수사를 중단한다면 특검을 처음부터 안 하느니만 못하다. 이러한 의혹을 그냥 둔 채로 활동시한이 마감돼 수사를 종료한다면 재특검이 발동돼야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061946648</DOCNAME>
<TITLE>영수증 제출해야 비용인정</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
내년부터 기업이 1건에 일정 한도(30만50만원)를 넘는 접대비를 쓸 때 업무와 관련이 있는지를 입증할 근거 자료를 갖추지 않으면 비용으로 인정받을 수 없다.
국세청은 18일 시민단체와 공무원, 학계 전문가 등 28명으로 이뤄진 세정혁신추진위원회(공동위원장 이용섭 국세청장, 박원순 아름다운 재단 상임이사)와 3차 회의를 갖고 이 같은 내용을 뼈대로 하는 세정혁신 방안을 발표했다.
이 방안은 재정경제부 등 관계 부처 협의와 관련 법령 개정을 거쳐 사안별로 올 하반기부터 단계적으로 시행될 예정이다.
국세청은 논란이 됐던 접대비 부분에 대해서는 기업이 접대 건수별로 일정 금액을 넘어 지출했다면 업무 연관성을 입증할 수 있는 소명자료를 만들어 세무조사 때 제출하도록 했다.
현재는 기업 매출 규모에 따라 연간 매출액의 0.030.2% 범위 안에서 쓴 접대비에 대해서는 업무 연관성과 관계없이 일률적으로 손비처리해주고 있다.
최병철 국세청 법인납세국장은 건수별 접대비 한도는 아직 확정되지는 않았지만 30만50만원 사이에서 결정될 가능성이 높다고 설명했다.
그러나 국세청은 당초 세정혁신위에서 거론됐던 골프장과 룸살롱 등 특정 업종에 사용한 접대비를 비용 처리 대상에서 제외하는 방안은 어려운 경제 여건과 획일적 규제에 따른 부작용을 감안해 검토하지 않기로 했다.
또 분식결산 기업에 대해서는 세금을 깎아달라고 요구하는 경정청구권과 더 낸 세금을 돌려주는 환급신청권을 인정해 주지 않기로 했다.
분식회계 기업이 이익을 많이 낸 것처럼 위장해 주가를 올린 다음 나중에 실제 이익을 기준으로 법인세 등 각종 세금을 환급받는 등 이중으로 이득을 챙기는 사례가 많다는 지적에 따른 것.
이와 함께 세무조사를 하는 조사국 조직과 별도로 조사 착수부터 종결까지 모든 절차를 통제하는 부서(가칭 조사상담관실)를 신설, 조사 조직의 자의적 결정을 견제하고 납세자 청탁 가능성을 막기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061820648</DOCNAME>
<TITLE>닭살돋는 사랑보다 따뜻한 얘기 그려</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030618/photo/2003061820648.jpg" vspace="10"/> 닭살돋는 사랑이야기는 여전히 혐오해요. 하지만 저도 따뜻한 이야기에 관심있어요. 신파조 만화나 드라마는 싫고.
웃음 가득한 얼굴과 저음의 목소리로 189cm의 키에서 나오는 위압감을 금방 잊게 만드는 만화가 이우일씨(34). 그는 최근 사랑과 관련된 94개의 격언속담문구에 그림을 붙여 러브 북: 버니의 사랑이야기(마음산책)를 냈다.
이 책이 나오자 많은 지인들이 이런 것도 내냐고 말했다. 그들은 삐딱함과 썰렁함이 뒤섞인 독특한 분위기의 도날드 닭(1998년1월1999년3월동아일보 연재)이나 기발한 성적 유머로 무장한 존나깨군(1999년7월2000년딴지일보 연재)을 기억하고 그런 평을 말했을 듯.
러브 북의 표지는 뽀송뽀송하죠. 하지만 그림과 글을 같이 보면 사랑에 대한 시니컬한 시각이 드러난다고 말하더라고요.
책에 실린 문구들은 대부분 이씨가 직접 골랐다.
아이디어만 떠오르면 상상을 초월할 정도로 빨리 그리기 때문에 실제 작업 기간은 한 달밖에 안 돼요. 힘든 건 하나의 문구만 달랑 앞에 두고 이걸 어떻게 시각화하나하는 고민이죠.
그런 고민 때문인지, 그는 인생은 기쁨으로 충만한 비극이다(미국의 소설가 버나드 맬러머드)라는 글을 표현한 햄릿의 오필리어 그림을 가장 좋아해 작업실 책상 위에도 붙였다. 이외에 살아있는 동안에 정말 곤란한 것은 예쁜 여자가 너무 많다는 것, 게다가 시간이 없다는 것이다(발리모어)에 붙인 자기 가족 그림을 꼽았다.
작은 토끼 버니는 거의 모든 페이지에 등장해 인생의 희로애락에 휘둘리는 인간들을 가만히 주시한다.
만화적 재미와 책을 관류하는 컨셉트를 조화시키기 위해 그려넣기 시작한 거예요. 곰과 애벌레 등 다른 캐릭터도 있는데 버니는 내가 그렸지만 참 마음에 든다는 생각에 자꾸 다시 보게 되더라고요. (웃음)
예쁘지 않게 막 그린 듯한 귀여운 그림들과 무슨 생각을 하는 것일까하고 궁금하게 만드는 버니의 무표정 때문인지, 이 책의 사랑은 더욱 담백한 분위기로 다가온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061820808</DOCNAME>
<TITLE>투혼의 빅초이 돌아왔다</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030618/photo/2003061820808.jpg" vspace="10"/>  빅초이 최희섭(24시카고 컵스)이 돌아왔다.
지난 8일 뉴욕 양키스전에서 머리를 다쳐 부상자명단에 오른 최희섭. 정신을 잃고도 잡은 볼을 놓치지 않은 불같은 투혼으로 야구팬을 감동시킨 그가 17일 홈구장 리글리필드에서 처음으로 몸을 풀었다.
그는 이날 오전 팀주치의 스티븐 애덤스 박사와 노스웨스턴대학병원 전담의료진으로부터 훈련을 시작해도 좋다는 OK 사인을 받았다. 18일 최종검사에서 정상으로 판명되면 바로 신시내티로 날아가 원정경기 중인 팀에 합류할 예정이다.
최희섭은 특별프로그램에 따라 훈련의 강도를 점차 높여갈 계획이다. 헬멧과 배트 등 그의 개인장비는 이미 신시내티로 공수됐다. 수비 훈련은 물론 타격연습도 함께 실시할 예정,만일의 경우에 대비해 수비훈련 때도 헬멧을 착용하기로 했다.
실전 투입시기는 아직 결정되지 않았다. 최희섭은 빅리그에 출전하기 전 마이너리그 2경기에 출전하라는 주치의의 권고에 따라 다음주 산하 트리플A팀 아이오와 컵스에서 워밍업을 할 예정이다.
15일짜리 부상자명단에 오른 최희섭이 가장 빨리 복귀할 수 있는 무대는 25일 밀워키 브루어스와의 홈경기. 컵스의 더스티 베이커 감독은 이날 최희섭이 복귀를 갈망하고 있다. 그는 정신력이 정말 강하고 야구를 사랑하는 선수다라고 칭찬을 아끼지 않았다.
부정방망이 사건으로 7경기 출장정지를 받았던 같은 팀의 거포 새미 소사(35)도 이날 팀에 합류했다. 그는 19일 신시내티 레즈전부터 출장할 예정이다.
한편 박찬호(30텍사스 레인저스)도 부상자명단에 오른 뒤 이날 처음 홈구장 알링턴볼파크에서 가벼운 러닝 등으로 몸을 풀었다. 텍사스의 존 블레이크 부사장은 정밀검사 결과 장기치료가 필요한 부상은 발견되지 않았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061821948</DOCNAME>
<TITLE>대전돌풍 울산도 삼킬까</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
프로축구 관계자들은 대전의 돌풍을 니폼니시 축구가 비로소 빛을 발하고 있다고 평가한다.
니폼니시는 90년대 중반 부천 SK 감독을 맡았던 러시아출신의 세계적인 명장. 그의 수제자인 최윤겸 대전 감독이 세밀한 패스위주의 정교한 플레이를 펼쳤던 니폼니시 스타일을 완벽히 재현하고 있다는 것.
최 감독은 올 시즌 대전 감독을 맡은 뒤 공수간격을 좁힌 4-3-3포메이션의 콤팩트 사커로 팀을 개편했다.
또 선수부족을 극복하기 위해 홈경기에 주전 선수들을 집중 투입하고 원정경기 때는 벤치멤버들을 골고루 투입하는 작전을 구사했다. 이 때문에 선수들은 2라운드 들어서도 전혀 지치지 않고 올 시즌 홈 불패(홈 6연승) 신화를 이어가고 있다.
대전의 최대 고비는 18일 울산 현대와의 홈 경기. 울산은 최근 2연승을 포함, 6경기 연속 무패(3승3무)의 탄탄한 전력을 과시하고 있다.
최윤겸 감독은 울산은 선 수비, 후 공격작전을 펼치는 팀으로 어려운 경기가 예상된다며 경기 결과보다는 내용이 좋은 경기를 하는 데 더욱 신경 쓰겠다고 말했다.
울산전이 열리는 대전월드컵 경기장은 지난해 월드컵에서 한국이 이탈리아를 꺾고 8강 진출을 확정지은 역사적인 경기장. 경기날짜도 똑같다. 대전구단은 이날 붉은 악마의 상징색인 붉은 색 옷을 입고 오는 관객들에게 입장료를 50% 감면해 주기로 했다.
한편 이날 네덜란드 리그에서 전남 드래곤즈에 복귀한 김남일이 광주 상무와의 경기에서 7개월 만에 첫 선을 보이고 올 시즌 4무9패를 기록 중인 부천 SK는 홈에서 전북 현대 모터스를 상대로 14경기만의 첫 승에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061822918</DOCNAME>
<TITLE>일 관람객들 북은 상종 못할 나라</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
일본 도쿄에서도 아베크족의 데이트 장소로 유명한 도쿄만의 유원지 오다이바. 비가 흩뿌리는 16일 오후 4시경 이곳에 들렀을 때 젊은이들이 아닌 중년의 관광객들이 북적대고 있었다.
이 유원지 내 선박과학관에는 2001년 말 규슈 서남부 해역에서 일본 해상보안청의 순시선과 총격전을 벌이다가 침몰한 북한 공작선 장어 3705호가 지난달 31일부터 전시 중이기 때문. 북한의 일본인 납치와 핵개발 등이 연일 주요 뉴스를 장식하면서 북한 공작선을 직접 눈으로 보겠다는 행렬이 줄을 잇고 있는 것.
이 전시관에는 하루 평균 1만2000명이 방문해 관람객이 보름 만에 16만명을 넘었다. 주최측인 해상보안협회 관계자는 오사카, 나고야 등 지방에서도 관광버스편으로 단체관람을 온다고 설명했다.
침몰 당시 선체를 원형대로 전시한 옥외의 제1전시장과 공작선 승무원들의 무기, 장비 등을 진열한 제2전시장을 둘러보는 일본인들의 표정은 진지했다. 과학관 홀에서는 공작선의 출현에서 침몰까지의 순간을 담은 영상물을 한편의 드라마로 방영했다.
말로만 듣던 공작선을 직접 보고 우리(일본) 주변이 얼마나 위험한지 알게 됐다. 이 정도면 전시상황 아니냐.(50대 남성)
무섭다. 북한은 무슨 일을 함께 할 수 있는 이웃이 아니다.(40대 여성)
상당수 관람객들은 북한 공작선을 통해 다시 한번 북한은 상종 못할 나라라는 사실을 확인했다는 듯 고개를 끄덕였다.
전직 엔지니어인 스즈키 오사무(68)는 북한 공작선은 아마 일본 내 범죄조직과 연계해 마약 따위를 밀수하러 왔을 것이라며 수십년간 북한 배가 드나들도록 방치한 것은 일본 정치인들의 책임이라고 말했다.
길이 29.68m, 폭 4.66m로 골조만 남은 공작선 선체에는 추격하던 일본 순시선이 발사한 수십여발의 총탄 자국이 선명하게 남아 있다.
관람객들의 시선이 집중된 곳은 지대공미사일 발사기를 비롯해 82mm무반동포와 기관총, 자동소총, 수류탄 등이 진열된 무기 코너. 30대 회사원은 진짜 무기를 본 것은 이번이 처음이라며 지금 북한의 모습이 60년 전 제국주의 시대 일본군 이미지와 겹친다고 말했다.
전시장을 무료로 개방한 해상보안청은 안내문에서 일본 주변의 바다는 안전하지 않다고 강조해 군비 증강의 필요성을 은근히 부각시켰다. 북한 공작선이 전후 반세기 이상 평화헌법에 익숙해있는 일본 국민에게 애국심과 안보의식을 고취시키는 교육의 장으로 활용되고 있는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061824818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]앞서가는 독일</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
우리나라와 독일은 현격한 국력 차이에도 불구하고 여러 분야에서 비교대상이 되는 흔치 않은 인연을 맺고 있다. 한국이 60, 70년대 경제성장을 계속하자 세계 각국은 독일의 라인강의 기적에 빗댄 한강의 기적이라는 기분좋은 찬사로 격려했다. 우리도 독일이 갈라져 있을 때는 같은 분단국으로서, 통독 이후에는 독일의 경험에서 교훈을 배우기 위해 특별한 관심을 기울였다. 오랫동안 독일어가 영어 다음으로 많은 학생들이 배우는 외국어였다는 사실에서도 독일에 대한 한국인의 호감을 확인할 수 있다.
미군철수와 재배치라는 현안을 놓고 양국을 비교하는 것도 재미있다. 주독미군과 주한미군이 해외주둔 미군 재배치의 핵심으로 떠오르고 있기 때문이다. 3만7000명의 주한미군이 반세기 동안 한반도의 평화를 지키는 전쟁억제력의 역할을 감당했듯이 7만명의 주독미군은 미국의 대유럽 전략을 실행하는 몸통으로서 수십년간 유럽 평화를 위해 기여했다. 최근에 우리는 반미시위로, 독일은 이라크전 반대로 미국의 기분을 상하게 했다는 점도 비슷하다. 그렇다면 주둔미군의 변화에 대한 독일과 한국의 대응에 비슷한 점이 있을까.
독일의 13개 도시 시장들이 워싱턴을 방문해 미 국방부 국무부 의회 관계자들을 만나 미군기지 존속 또는 철수규모 최소화를 호소했다는 소식이다. 카이저스라우테른시 시장은 독일방송과의 회견에서 미군이 철수하면 연간 10억달러의 시 수입이 감소한다고 말했다. 그들이 워싱턴에서 얼마나 절실하게 미군의 필요성을 강조했을지 짐작이 간다. 독일 시장들은 미군이 철수하더라도 철수 규모가 줄어들 가능성이 있다는 기대를 하게 됐다고 방미 성과를 설명했다. 미군주둔을 지역경제에 대한 기여관점에서 파악하고 피해를 줄이기 위해 대미 로비까지 하는 독일 시장들의 적극적인 자세가 부럽다.
우리나라에도 미군기지 주둔 지역 자치단체장협의회라는 조직이 있다. 독일시장들처럼 단체로 대미 로비를 할 수도 있으련만 아직은 그런 움직임이 없다. 주독미군과 마찬가지로 주한미군의 역할을 군사적 관점에서만 보는 것은 단견이다. 주한미군은 지난해 한국 민간인 인건비, 현지 조달 등 7억5000만달러의 주둔비용을 지출했다. 한국이 분담한 방위비 4억8000만달러를 공제하는 단순방식으로 하더라도 미군의 순지출은 2억7000만달러나 된다. 미군주둔 지역 지자체에는 그야말로 달러의 금맥이다. 한때 거리에서 힘을 얻은 반미에 집착할 것인가, 용미로 눈을 돌릴 것인가. 독일의 경우를 보면 우리나라 지자체장들이 해야 할 선택은 자명해진다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061825718</DOCNAME>
<TITLE>조흥은 매각협상 사실상 타결</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2003 21:32</DATE>
<TEXT>
조흥은행 노동조합이 집단 삭발식과 무기한 단식 농성 등 본격적인 매각 반대투쟁에 들어갔다.
이에 대해 정부는 매각협상을 사실상 타결짓고 조흥은행 파업에 따른 후속 대책 마련에 착수, 정부와 노조가 일전을 앞두고 있다.
조흥은행 노동조합은 17일 오후 서울 중구 광교 본점에서 전국 분회장과 본점 직원들의 집단 삭발식과 노조위원장의 무기한 단식농성을 시작했다.
허흥진 노조위원장은 이번 투쟁은 정부의 조흥은행 강제 매각을 저지하기 위해 무엇이든지 할 수 있다는 조흥인의 의지 표명이라면서 25일 총파업 투쟁은 정부의 합병 방침이 중단되지 않는 한 예정대로 돌입하며 총파업 준비는 이미 다 끝났다고 강조했다.
하지만 정부는 이날 매각협상을 사실상 타결짓고 이르면 20일경 예금보험공사와 신한금융지주가 본계약을 체결할 것이라 밝혔다.
정부는 18일 오후 공적자금관리위원회 매각소위원회를 열어 예보로부터 조흥은행 매각안에 관한 최종 보고를 받을 것으로 알려졌다.
예금보험공사는 주당 인수가격을 종전의 6150원보다 약간 많은 6200원으로 하되 사후손실보전을 대폭 확대하기로 했다.
또 예보는 조흥은행의 고용승계를 서울은행과 같은 방식으로 추진하는 방안을 검토하기로 했다.
예보는 조흥은행과의 경영개선약정(MOU)에 따라 24분기 실적을 근거로 인력조정 여부를 검토할 방침이다.
한편 금융감독원은 개인고객과 거래기업, 다른 은행 등의 피해를 줄이기 위한 비상대책반을 구성하고 조흥은행 전산센터에 6명의 검사역을 파견했다.
금감원은 파업으로 조흥은행의 정상적인 영업이 불가능하면 지역별로 점포를 묶어 70여개의 거점점포를 운영하고 파업에 참가하지 않은 임직원들을 투입해 입출금, 대출, 공과금 및 세금 납부, 환전, 송금수출환 어음 매입 등의 은행업무가 유지될 수 있도록 할 방침이다.
금감원은 또 조흥은행 점포 인근의 다른 은행 점포를 통해 예금을 대지급하고 거점점포에 검사역을 보내 전산망과 현금인출기 등이 정상적으로 운영되도록 지원하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061825748</DOCNAME>
<TITLE>[사설]DJ 조사여부 특검에 맡겨야</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
박지원 전 대통령비서실장까지 송두환 특별검사팀에 소환됐으니 이제 대북송금사건과 관련한 조사대상자는 사실상 김대중 전 대통령밖에 남지 않았다. DJ의 통치행위론은 통치권자인 자신의 결단으로 남북정상회담을 위한 대북접촉이 개시된 사실을 인정하는 것이기도 하므로 수사상식만으로 볼 때는 DJ에 대한 조사가 당연한 것이라 할 수 있다.
그런데도 정치권이 대립하는 것은 국민의 엇갈린 시각 때문이다. 청와대와 민주당이 DJ 조사에 반대하고 있는 것이나 한나라당이 이를 비판하고 있는 것이나 모두 지지 세력의 정서를 대변하는 것으로 보인다. 그러나 잊지 말아야 할 게 있다. 특검수사가 착수된 순간 이 사건은 정치나 국민감정의 문제를 떠나 법 집행의 문제가 됐으므로 법 논리가 우선해야 한다는 점이다.
지금까지의 조사로 실체적 진실이 충분히 규명됐다면 몰라도 그렇지 않다면 DJ 조사는 불가피한 측면이 없지 않다. 특검수사마저 의혹의 찌꺼기를 남긴다면, 그래서 소모적인 정쟁이 되풀이된다면 그동안 특검팀의 노력은 무의미해지고 국력만 이중삼중으로 낭비하게 될 것이기 때문이다. 그것은 DJ 본인에게도 불행한 일이다. 청와대와 민주당으로서도 두고두고 짐이 될 것이다.
지난 3년간의 갈등을 봉합하고 앞으로의 분열을 예방하기 위해서라도 특검이 조사를 원하면 DJ가 응하는 게 도리라고 생각한다. 그것이 DJ가 항상 강조해온 역사 앞에서 당당한 태도일 뿐만 아니라 정상회담을 둘러싼 의혹으로 혼란스러워하는 국민에 대한 전직 국가원수의 예의이기도 하다. 다만 이 사건의 성격이나 DJ의 고령과 건강 등을 감안해 소환조사 대신 방문조사 같은 방법도 검토할 수 있을 것이다.
어쨌든 조사에 관한 모든 판단은 특검에 맡겨야 한다. 수사기간 연장 여부도 마찬가지다. 더 이상 정치권이 왈가왈부하는 것은 소음에 지나지 않는다. 정치권이 진정 나라를 위한다면 특검수사보다는 수사종료 이후에 관심을 쏟아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061826138</DOCNAME>
<TITLE>또 납치</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
수원중부경찰서는 돈을 빼앗기 위해 중소기업체 사장 부부를 납치하려 한 이모(49무직경기 군포시 금정동), 정모씨(22무직) 등 2명에 대해 17일 강도 및 살인미수 혐의로 구속영장을 신청하고 A군(17)을 같은 혐의로 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 이씨와 정씨는 이씨의 빌라 위층에 사는 L씨(44중소기업체 사장)를 납치해 돈을 뜯어내기로 공모하고 16일 0시10분경 L씨가 경영하는 경기 수원시 권선구 입북동 T공장 인근 도로에서 퇴근하는 L씨 부부의 승용차를 미리 준비한 1t 화물차로 뒤에서 들이받았다.
이들은 이어 차에서 내린 L씨 부부를 흉기로 위협하며 납치하려 했으나 L씨가 완강히 반항하는 사이 때마침 범행현장을 목격한 자율방범대원 2명에 의해 붙잡혔다.
경찰 조사 결과 이씨는 최근 성남 모 인력사무소에서 만난 정씨에게 빌려준 돈을 받아낼 수 있도록 도와주면 3500만원을 주겠다면서 범행에 끌어들인 것으로 밝혀졌다.
이들은 또 L씨가 경영하는 T공장 부근 주유소에서 아르바이트를 하던 A군에게 15만원을 주고 L씨 승용차가 공장을 빠져나오면 연락을 취해 줄 것을 부탁한 것으로 확인됐다고 경찰은 밝혔다.
이씨는 경찰에서 평소 윗집에 사는 L씨 가족들이 시끄럽게 하는 데 불만이 많아 범행을 저질렀다고 진술한 것으로 전해졌다.
그러나 경찰은 이들의 차량에서 여행가방에 1억5000만원을 담아 연락하는 곳으로 가져와라. 신고하면?이라고 쓰인 메모지가 발견된 점으로 미뤄 이들이 돈을 노리고 계획적으로 범행하려 했던 것으로 보고 있다.
경찰은 이들의 차에서 범행에 사용하기 위해 구입한 것으로 추정되는 흉기와 공업용 테이프, 마스크, 손도끼, 자루 2개 등을 찾아내 압수했다.
경찰은 범인들이 L씨 부부를 납치하기 위해 수차례 현장 답사까지 했으며 14일 오후 7시경에도 한차례 납치를 시도했으나 실패한 것으로 조사됐다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061826428</DOCNAME>
<TITLE>노 조폭-유사조폭 뿌리뽑겠다</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2003 21:27</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 17일 최근 서민들이 경제 불황에다 조직폭력배와 유사조직폭력배 등 민생침해 사범으로 인해 생활 안전까지 위협받는 이중고에 처해 있다며 검찰과 경찰은 조폭 등 민생침해사범을 발본색원해 서민들이 안심하고 생업에 종사할 수 있는 사회분위기 조성에 힘써 달라고 지시했다.
노 대통령은 이날 오전 청와대에서 고건 국무총리와 강금실 법무부장관, 김두관 행정자치부장관, 송광수 검찰총장, 최기문 경찰청장이 참석한 가운데 열린 사회관계장관회의에서 이같이 강조했다고 윤태영 청와대 대변인이 전했다.
노 대통령은 또 영세상인을 상대로 자릿세를 뜯어내거나 채권추심을 이유로 폭력을 행사해 갈취하는 일이 있고, 채권채무관계를 빙자해 인신매매와 성폭력, 감금윤락, 청부폭력 등도 있다. 여러 신흥 군소 조직폭력배들이 서민생활을 위협하고 있다고 지적했다.
노 대통령은 이어 최근 노조와 각종 이익단체의 집단행동과 관련해 집단행동은 대화와 타협을 원칙으로 대응하되, 법질서를 무시하고 집단의 힘을 악용해 이익을 관철하려는 행위는 법과 원칙에 따라 대응하라고 밝혔다.
이날 회의에서 김두관 장관은 16일부터 9월 24일까지 전국 경찰이 강력범죄 소탕 100일 계획에 돌입했다며 납치 유괴 인신매매 등 반인륜 범죄와 서민생활 주변의 각종 갈취, 사채 폭력범, 강도, 절도 등 민생침해사범을 중점 대상으로 강력한 단속활동을 벌이겠다고 보고했다.김 장관은 또 지방경찰청별로 인질 납치 전담수사반을 가동해 유흥가 등 범죄 다발지역을 특별관리구역으로 정해 24시간 치안활동을 벌이고 있으며 조직폭력 소탕을 위해 11일부터 6개월간 검경합동수사부를 설치 운용해 조직폭력의 존립기반을 와해시키겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061826448</DOCNAME>
<TITLE>중, 5자회담 긍정 반응</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2003 21:28</DATE>
<TEXT>
윤영관 외교통상부 장관과 리자오싱 중국 외교부장, 가와구치 요리코 일본 외상은 17일 북핵 문제를 해결하기 위해서는 북-미-중과 한국 일본이 참여하는 5자회담을 개최해야 한다는 데 인식을 같이했다.
아세안지역안보포럼(ARF) 참석차 캄보디아를 방문 중인 3국 외무장관은 이날 프놈펜 인터콘티넨털호텔에서 가진 회담에서 이같이 의견을 모으고 북한이 5자회담에 응하도록 설득해 나가기로 했다.
윤 장관은 북핵 불용 및 대화를 통한 북핵 문제의 평화적 해결 원칙을 강조한 뒤 다자회담 개최를 위한 중국의 적극적인 대북 설득 노력이 어느 때보다 중요한 시점이라고 말했다.
가와구치 외상은 한국과 일본이 참여하는 5자회담 개최가 북한에 이익이 될 것이라며 북한을 대화로 끌어내기 위해서는 대화와 압박이 필요하다고 밝혔다.
리 부장은 미국과 북한이 동의하면 한국과 일본의 북핵 회담 참여를 환영한다는 입장을 밝히고 5자회담 성사를 위해 북한의 (안보)우려도 해결하도록 노력해야 한다고 강조했다.
북핵 해결 방안으로 3자회담을 강조해온 중국이 5자회담 개최에 긍정적인 반응을 보임에 따라 다자회담을 개최하기 위한 국제사회의 대북 설득 및 압박 움직임이 본격화할 전망이다.
북한은 ARF에 백남순 외무상을 대신해 허종 순회대사를 파견했다.
한편 동남아국가연합(ASEAN) 10개 회원국 외무장관들은 이틀간의 회담을 끝내고 이날 발표한 공동성명에서 북한이 핵무기를 개발하려는 어떠한 시도도 한반도와 동아시아 다른 국가들의 평화에 대한 심각한 위협으로 우리는 간주한다고 밝혔다. 외무장관들은 이어 북한이 핵무기 프로그램을 증명할 수 있고 되돌릴 수 없게 제거한다면 그 대가로 미국 한국 중국 러시아 일본 등 5개국은 북한의 안보를 보장해야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061826468</DOCNAME>
<TITLE>한국 산업경쟁력 붕괴단계</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2003 21:30</DATE>
<TEXT>
한국의 기업 및 산업 경쟁력이 붕괴 단계에 진입했다는 진단이 나왔다.
세계 경기가 크게 위축되는 상황에서 기업들이 설비투자를 크게 줄이면서 성장잠재력마저 크게 훼손됐기 때문이다.
한국경제연구원(원장 좌승희)은 17일 한국경제의 실상과 현안정책 과제라는 보고서에서 이같이 진단한 뒤 외환위기를 성공적으로 극복했는데도 한국 경제의 취약성 때문에 선진국 경제권에 진입하거나 동북아 경제의 중심이 될 가능성이 줄어들고 있다고 밝혔다.
실물 지표도 급랭하고 있다.
산업생산증가율은 작년 44분기(1012월) 9.5%에서 올 4월 1%대로 급락했고, 24분기(46월) 국내총생산(GDP) 성장률은 14분기에 이어 전 분기 대비 줄어들 것으로 예상된다. 침체가 장기화될 가능성도 높다는 것.
보고서가 지적한 한국경제의 가장 큰 취약점은 설비투자 부진에 따른 성장잠재력 하락.
기업들의 설비투자는 14분기(13월) 3.4% 감소한 데 이어 4월에도 4.2% 감소했다. 이에 따라 제조업의 생산능력 증가는 2001년 4%대 이하로 떨어진 데 이어 작년 하반기엔 2%대로 하락했다.
산업간 원활하지 못한 세대교체도 문제다. 경제성장을 이끌어온 주력산업은 조로하고 있고, 전자통신 등 신기술 산업은 생산의 절대규모에 있어 이를 대체할 수준에 이르지 못했다는 분석이다.
좌 원장은 저성장 시기에는 줄어든 파이를 서로 차지하려는 집단끼리의 갈등이 심화된다며 이를 극복하기 위해서라도 지속 성장을 위한 정책이 필요하다고 강조했다.
경제성장률이 2%포인트 떨어지면 국민총생산(GNP)은 12조원, 약 13만개의 신규 일자리가 줄어드는 만큼 아직은 성장을 위한 거시정책에 주력해야 한다는 주장이다.
좌 원장은 특히 외환위기 이후 부채비율 축소, 인력감축 위주의 기업구조조정에 치우쳐 기술혁신 능력이 크게 약화됐다고 지적하면서 생산성과 효율성을 높이려면 실질적인 구조조정과 산업경쟁력 강화가 필요하다고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061826638</DOCNAME>
<TITLE>콩고 - 콜롬비아 전범 단죄 나선다</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
아르헨티나 인권변호사 출신인 루이스 모레노 오캄포(50)가 국제형사재판소(ICC) 초대 수석검사로 16일 취임하면서 ICC가 본격적인 업무를 시작했다고 파이낸셜타임스가 17일 보도했다.
오캄포 검사는 이날 헤이그 소재 피스 팔레스에서 취임 선서를 마친 뒤 전 세계 모든 사람의 권리를 보호할 수 없다면 생명과 자유 전체를 수호할 수 없다면서 정의와 올바름을 위해 일하겠다는 각오를 다졌다.
그는 198084년 자국민들을 무수히 납치 고문 살해한 아르헨티나 군부 독재자들을 무려 700건의 재판에 회부한 바 있다. 또 독일의 나치 정권과 칠레 군부독재 희생자 가족들의 대리인으로 소송을 제기하는 등 인권 변호사로 국제적 명성을 얻었다.
ICC가 지난해 7월 1일 법적 효력이 발생하면서 출범한 이후 지금까지 접수한 전쟁범죄 관련 고소건수는 무려 400건. 수석검사는 2004년 말까지 이 가운데 최대 3건에 대해서만 수사를 진행할 수 있다.
신문은 인권단체 관계자들의 말을 인용해 ICC가 다룰 첫 케이스로는 콩고민주공화국과 콜롬비아, 중앙아프리카공화국에서 발생한 전쟁범죄가 될 것으로 내다봤다. 콩고민주공화국과 콜롬비아는 ICC 비준국. 대량학살 관련 범죄의 경우 국가 지도자급 인사에 대해서도 수사가 가능하다.
오캄포 검사의 최대 난제는 사사건건 ICC에 제동을 거는 미국과의 관계.
미국은 ICC가 정치적 목적으로 미국 국민을 기소할 수 있다며 미국에 대한 유엔의 기소면제 결의안을 최근 연장한 데 이어 세계 38개국과 별도의 기소면제협정을 체결했다.
ICC는 비준국이 아닌 나라의 국민이 비준국 안에서 저지른 행위까지 기소할 권한을 갖고 있기 때문에 비준국이 아닌 미국이라고 해도 안심할 수 없는 실정이다.
ICC는 독립기관이지만 유엔 안전보장이사회가 언제든지 개입할 수 있다는 점이 한계로 지적된다. 안보리 5개 상임이사국 가운데 3개 국가(미국 러시아 중국)가 ICC 설립을 규정한 로마조약을 비준하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061702848</DOCNAME>
<TITLE>팔 과격파 공격억제  이군 철수</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
이스라엘군과 팔레스타인 과격 세력간 휴전을 성사시키기 위한 움직임이 전개되고 팔레스타인 자치지역 일부에서 이스라엘군 철수에 대한 의견 접근이 이뤄지는 등 중동평화에 진전 움직임이 보이고 있다.
이스라엘과 팔레스타인의 고위 당국자는 14, 15일 안보회담을 통해 북부 가자지구 주둔 이스라엘군 병력 철수를 주 내용으로 하는 안보 협상안에 합의할 것으로 보인다고 외신들이 15일 보도했다.
이스라엘측의 아모스 길라드 대표는 회담에서 팔레스타인 자치정부가 가자지구에서 치안책임을 떠맡고 팔레스타인 무장단체에 의한 유대인 공격을 차단하는 조건으로 단계적인 철수 방안을 제의했다고 이스라엘군 라디오방송이 전했다. 이는 평화정착을 위한 첫 조치로 북부 가자지구에서 팔레스타인 과격세력의 로켓포 공격 등 적대행위가 억제되면 다른 지역에서도 점차 철군하겠다는 방안이다.
이에 대해 모하메드 다란 팔레스타인 보안장관은 팔레스타인 과격단체들의 공격을 막기 위해 노력할 것을 약속하면서 팔레스타인측은 이스라엘이 철군하는 지역의 보안을 책임질 준비가 돼 있다고 강조했다.
다란 장관은 또 가자지구 외에 요르단강 서안의 베들레헴 등 2개 자치지역의 치안기능도 팔레스타인 당국에 함께 넘겨줄 것을 요청했으며 이스라엘측은 이를 검토할 방침임을 밝혔다고 팔레스타인 대변인이 전했다.
이스라엘군 철수와 함께 중동평화과정의 가장 중요한 과제인 이스라엘군과 팔레스타인 과격 세력간 휴전을 중재하기 위한 움직임이 활발해지고 있다.
팔레스타인 관리들은 마무드 아바스 팔레스타인 총리가 16일 팔레스타인 과격 단체 대표들과 만나 휴전 문제를 논의할 것이라고 밝혔다.
조지 W 부시 미국 대통령은 15일 팔레스타인 강경단체에 대해 국제사회의 엄격한 대처를 촉구하며 중동평화 로드맵(단계적 이행안)을 거부하는 하마스 등 팔레스타인 강경단체를 강하게 압박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061702868</DOCNAME>
<TITLE>이란 하타미정권 안팎 시련</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
개혁성향의 이란 모하마드 하타미 대통령(사진) 정권이 반정부 시위 확산에 이어, 핵개발 의혹이 국제사회의 심판대에 오르는 등 안팎의 도전에 흔들리고 있다. 미국 정부 내에서도 대이란 정책을 놓고 강온파간에 논란이 일고 있다.
이란 핵협정 위반=국제원자력기구(IAEA)는 16일 정기 이사회를 열어 최근 논란이 일고 있는 이란의 핵개발 프로그램에 대한 닷새간의 논의에 들어갔다. IAEA가 이란 핵 문제를 정식 안건으로 다루기는 이번이 처음이다.
모하마드 엘바라데이 사무총장은 2월부터 5개월간 실시한 이란 핵사찰 결과에 대해 이란이 핵확산금지조약(NPT)의 의무조항을 준수하지 않았다고 보고할 것이라고 AFP 통신이 전했다.
이에 따라 이사회는 이란에 보다 지속적이고 강도 높은 사찰을 요구하는 결의안 또는 공동성명을 채택하거나 불시 핵 사찰을 받아들일 것을 이란에 요구할 것으로 전망되고 있다.
AFP 통신이 입수한 보고서 초안에 따르면 이란은 91년 중국으로부터 우라늄 1.8t을 수입하고도 신고하지 않았다.
그러나 서방 외교소식통들은 IAEA가 이란의 조약 위반 문제를 유엔 안전보장이사회에 회부할 것으로는 보이지 않는다고 말한 것으로 AFP 통신이 보도했다.
미국 내 강온파 대립=미국은 대이란 정책에 있어 우선순위와 방법을 놓고 격론을 벌이고 있다. 워싱턴 포스트는 15일 콜린 파월 장관의 국무부는 이란 지도부의 개혁파와 대화를 통한 해결에 초점을 맞추는 반면 도널드 럼즈펠드 장관의 국방부는 권위주의적 이란 정권을 뒤흔들어 약체화하는 방안을 모색하는 데 중점을 두고 있다고 보도했다.
국무부 등 온건파는 94년 미국과 북한의 제네바 핵협정을 모델로 핵과 경제적 지원을 교환하는 방안을 검토했으나 딕 체니 부통령과 럼즈펠드 장관 등 매파의 강력한 반대에 봉착해 무산됐다고 이 신문은 전했다.
강경파들은 이란의 민주화와 핵개발 저지를 위해 이란 정권을 약화시키는 다각적인 정치군사외교적 방안을 강구해야 한다고 주장하고 있다.
미 의회 일각에서도 이란민주화법을 추진해 이란의 민주정권 수립에 미국이 직접 나서야 한다는 움직임까지 일고 있다.
이와 관련, 조지 W 부시 대통령이 15일 이란 내 민주화 시위에 대해 자유로운 이란을 향해 이란인들이 목소리를 내기 시작한 것으로 긍정적으로 생각한다고 언급한 것이 비상한 관심을 끌고 있다.
미국은 그동안 민주화 시위대가 이란 내에서 미국과 내통하고 있다는 의혹을 받아 고립되지 않도록 지지 발언을 자제해 왔다.
이란의 이원적 권력구조=미국 정부가 대이란 정책을 놓고 갈등을 빚는 이유 중 하나는 이란의 이원적 권력구조에도 기인한다. 행정부는 국민투표로 선출되는 대통령(4년 임기)의 지휘를 받지만 사법부는 종교지도자들이 89년에 선출한 최고지도자 아야톨라 알리 하메네이의 지휘를 받고 있다. 최고지도자는 종신직이어서 최종적인 권한은 최고지도자에 있다.
이에 따라 개혁 개방을 추진하는 민간 지도부와 종교적 전통을 고수하려는 성직자들의 갈등으로 이란은 혼미를 거듭하고 있다. 그동안 하타미 정권을 지지해온 학생들은 개혁의 성과가 지지부진하자 하타미 정권 퇴진까지 주장하고 있어 하타미 정권의 기반이 약화되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061703038</DOCNAME>
<TITLE>조흥은 매각 노정 정면충돌</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
조흥은행 매각을 둘러싼 정부와 조흥은행 노조의 대립이 노정간 정면충돌로 치닫고 있다. 이에 따라 금융시장 불안이 가중되고 한국경제의 대외신인도가 크게 추락할 것으로 우려되고 있다.
김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 16일 긴급 기자회견에서 노조가 반대해도 이르면 이달 안에 조흥은행 매각을 마무리짓겠다며 노조가 불법파업에 나서면 강력한 민형사상 조치를 포함해 법과 원칙에 따라 엄정하게 대응하겠다고 발표했다.
김 경제부총리는 전산센터를 사전에 보호할 수 있도록 유관기관 협조체제를 이미 구축했고 대체인력도 확보해둔 상태라며 노조가 파업을 하더라도 은행거래가 중단되는 사태는 없을 것이라고 말했다.
이에 대해 조흥은행 노조는 이날 낮 12시경 직원 7224명의 사직서 원본을 청와대에 접수시키려 청와대로 향했으나 경찰이 노조 관계자들의 진입을 막아 사직서를 내지 못했다.
조흥은행 노조는 성명을 통해 25일부터 매각 반대 총파업에 들어가며 17일엔 남자 직원들이 삭발투쟁을 결의할 예정이라며 정부 계획대로 매각이 진행된다면 조흥은행에 근무할 의미가 없어 사직원을 제출하기로 했다고 말했다.
한국노총도 이날 정부가 조흥은행의 일괄매각을 강행할 때에는 조흥은행 노조의 파업에 이어 한국노총 산하 전 조직도 30일 총파업투쟁에 들어갈 것이라면서 정부가 조흥은행 노조의 파업에 공권력을 투입한다면 노사정위원회 불참 등 각종 정부기구의 참여를 거부하고 강력한 대정부 투쟁에 나설 것이라고 경고했다.
한편 조흥은행 경영진은 홍석주 행장 명의의 담화문에서 작년 초 이후 지분 매각의 절차와 의사 결정 단계에서 정부의 진행과정이 만족스럽지 못한 점은 사실이라고 지적하면서도 현재 진행 중인 지분 매각 절차는 최대한 존중돼야 한다며 파업 자제를 호소했다.
제프리 존스 주한미상공회의소(AMCHAM) 전 회장은 조흥은행 노조원들이 미래에 대한 불안감을 느끼는 것을 이해할 수 있지만 의사가 관철될 때까지 파업을 벌이거나 정부에 호소하는 행동은 사회혼란만 몰고 올 것이라며 외국인 투자자들은 조흥은행 처리과정을 예의주시하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061704608</DOCNAME>
<TITLE>택시-은행 30일 총파업</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
한국노총은 30일로 예정된 총파업에 조흥은행을 제외한 은행 노조와 택시들도 가세하기로 해 300여개 노조, 20여만명이 참여할 것이라고 16일 밝혔다.
또 민주노총 산하 철도노조는 28일 오전 4시부터 총파업에 들어가기로 했다.
한국노총에 따르면 전국택시노동조합연맹은 이날 이남순 위원장 등 한국노총 간부들이 방문한 자리에서 주5일 근무제, 택시 액화석유가스(LPG) 세금 면제, 부가가치세 완전 감세 등을 위해 전 조합원(10만여명)이 30일 총파업에 동참하겠다고 밝혔다.
이에 앞서 한국노총 산하 금융산업노조도 임금 및 단체협약 개정, 해고자 복직 등에 대한 노사교섭이 결렬됨에 따라 13일 중앙노동위원회에 쟁의조정을 신청하고 30일 총파업에 들어간다는 계획을 밝혔다. 금융산업노조는 28일까지 사업장별로 쟁의행위 찬반 투표를 실시할 예정이다.
한편 철도노조는 16일 서울 영등포구 여의도 국민은행 앞에서 조합원 1000여명이 참석한 가운데 철도노동자대회를 열고 28일 오전 4시부터 총파업에 들어가기로 결의했다.
철도노조는 4월20일 정부가 노사 합의를 바탕으로 철도구조개혁 입법화를 추진하겠다고 밝히고도 제대로 약속을 이행하지 않고 있다며 이같이 결정했다.
철도노조는 철도산업발전기본법에 420합의 성실 이행 노사 합의에 따른 철도구조개혁 추진 특별법 형태의 공사법 제정 철도공기업 노사정 공동이사회 구성 등을 반영할 것을 촉구했다.
철도공사 발족, 철도청의 시설운영 분리 등을 주요 내용으로 마련된 철도산업발전기본법은 현재 국회에 계류 중인 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061799748</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 신드롬 AGAIN 1999</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030617/photo/2003061799748.jpg" vspace="10"/>  99년 전국을 강타했던 이승엽 신드롬이 4년 만에 재현될 조짐이다.
이승엽(27삼성)은 세계최연소 300홈런을 눈앞에 두고 있고 57경기 만에 시즌 30홈런을 쏘아올리며 경기당 0.526개의 페이스로 70홈런을 향해 달려가고 있다. 99년 자신이 세운 54홈런 신기록을 무너뜨리는 것은 시간문제.
이승엽의 신들린 방망이와 함께 국내 프로야구계도 덩달아 들썩거리고 있다.
1999년 승엽 효과 1주일새 313억원
99년 국내의 모든 신문과 방송에 가장 자주 등장했던 이름은 이승엽이었다. 그가 홈런포를 터뜨리며 한국신기록을 향해 달려가자 사람들은 오늘도 홈런을 칠까로 대화를 시작할 정도였다. 그만큼 관심이 대단했다.
박세리가 US오픈을 포함해 4승을 올린 98년 삼성경제연구소가 추산한 그의 경제적 효과는 2100억원. 반면 이승엽은 99년 8월2일 대구구장에서 대망의 43홈런 신기록을 터뜨린 뒤부터 불과 1주일사이에 313억원(추정)에 달하는 경제적 부가가치를 창출했다. 이승엽을 모델로 삼성투신증권이 운용한 홈런왕 펀드 예탁고가 6일동안에 220억원에 달했으며 나머지 93억원은 언론을 통한 광고효과, 연일 매진사례를 빚은 대구구장의 수익금, 기념품 매출액 등을 합친 것.
그뿐인가. 당시 프로야구는 96년부터 3년연속 침체일로를 걷고 있었다. 98년 페넌트레이스 총관중은 263만9119명(경기당 5236명). 그러나 이승엽이 붐을 일으킨 99년엔 322만624명(경기당 6100명)으로 58만1505명이 늘었다.
당시 한 인터넷업체는 이승엽이 아시아신기록인 56호 홈런을 날릴 경우 이 공을 잡은 팬에게 1억원을 준다는 행사를 펼쳤다. 나중에 이 업체와 삼성은 안전사고 우려 때문에 1억원을 이승엽 장학재단 창립기금으로 운용하기로 합의했지만 그만큼 이승엽 신드롬은 대단했다.
300홈런 이번주말에 터진다?
99년과 비교할 때 올해의 이승엽 신드롬은 아직 초기단계. 300홈런을 이룬 뒤에도 시즌 최다홈런 경신 가능성이 높기 때문에 그 열기가 점점 더 높아질 게 확실하다.
이미 대구구장은 후끈 달아 있다. 주말 현대와의 3연전에서 대구구장엔 한차례 만원사례를 포함해 경기당 8824명이 입장했다. 이는 올 시즌 대구구장 1경기 평균관중 5420명을 훨씬 초과하는 수치.
이승엽은 99년보다는 열기가 덜 뜨거운 것 같다고 느꼈는데 지난 주말 대구 3연전에선 많은 팬들 때문에 흥분됐다고 말했다. 한국야구위원회(KBO) 양해영 홍보팀장은 이승엽이 붐을 조성하면서 프로야구 전체에 파급효과가 클 것으로 보인다고 기대했다.
대망의 300홈런은 이번 주말 SK와의 3연전이 열리는 대구구장에서 터질 가능성이 높다. 300홈런까지 남은 홈런 갯수는 2개. 하지만 주초 LG와의 3연전이 열리는 잠실구장에서 이승엽은 올해 단 한개의 홈런도 기록하지 못했다. 아무래도 좌우 100m, 가운데 담장까지 125m로 국내에서 가장 규모가 큰 잠실구장에선 홈런을 때려내기가 쉽지않다.
이런 점을 감안하면 올해 30홈런중 20개를 뽑아낸 대구구장이 이승엽에게는 만만하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061679318</DOCNAME>
<TITLE>몸을 경영하라</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030616/photo/2003061679318.jpg" vspace="10"/> 성균관대 의대 삼성서울병원 스포츠의학과 박원하 교수는 운동에서 탈락하지 않기 위해 치밀한 운동 계획이 필요한데 이는 기업의 경영 전략과 흡사하다고 말했다.
전문가들은 CEO가 기업을 꾸려나가듯 운동을 하는데도 경영 전략이 필수적이라고 지적한다. 즉 내가 CEO가 돼서 나의 몸을 경영하라는 것이다.
시나리오 플래닝을 하라=훌륭한 CEO는 사업을 추진하기 전에 주변 환경과 기업의 자체 역량을 철저히 분석한다. 실현 가능한 전략 목표를 세우고 발생할 수 있는 온갖 악재와 상황을 가정한 다음 거기에 맞는 실행계획을 세운다.
변화무쌍한 시장에서 변하지 않는 여건인 상수를 정하고 온갖 상황을 가정한 다음 불확실성을 하나씩 제거해 나간다. 이를 경영학 용어로 시나리오 플래닝이라고 한다.
운동도 마찬가지다.
우선 전략 목표를 기간별로 나눠 치밀하게 세워야 한다. 보통 살 빼기와 건강증진 등의 장기 전략 목표를 세운 다음 단기 목표를 세우도록 한다. 운동을 처음 시작하는 사람은 절대로 무리한 목표를 세워서는 안 되며 체중은 한 달에 12kg을 빼고, 운동량은 1주일에 10% 이상 늘리지 않도록 한다.
다음으로 자신의 신체 여건과 외부의 환경을 고려해 언제 어디서 어떤 운동을 어떻게 할 수 있을지 육하원칙에 맞춰 계획을 짜야 한다.
저녁에 피치 못할 술자리가 생길 경우나 긴급한 업무가 생겼을 때 등 여러 가지 경우의 수를 가정해야 한다. 경영자가 시장 상황을 미리 가정하듯 특정 상황을 가정해 대입하는 시뮬레이션을 하면 온갖 상황에 미리 대비할 수 있다.
또 훌륭한 CEO는 사업 중간 중간에 결과를 분석해서 전략 목표에 어느 정도 도달했는지를 점검하고 필요하면 전술을 수정한다. 운동을 할 때에도 매일, 매주, 매월 체중이나 혈압 등을 재면서 운동 효과를 분석하고 필요하면 종목을 바꾸는 등 유연성을 발휘해야 한다.
가족 동료와 제휴하라=기업 경영에서는 독자적으로 추진하기 어렵거나 효율을 극대화하기 위해 주변의 우군과 손잡는 제휴 전략이 필요한 경우가 많은데 운동도 마찬가지다.
모든 운동은 기술이 붙어 재미를 느낄 때까지 시간이 걸리며 특히 달리기, 걷기 등 건강에 좋다는 운동은 지루하기 십상이므로 가족이나 동료의 도움이 필수적이다.운동은 계획단계부터 가족과 함께 전략을 짜고 적어도 주말에는 가족과 함께 할 수 있는 운동을 하는 것이 좋다.
특히 배우자가 매일 밖으로 나도느냐 무슨 이렇게 비싼 운동복을 샀느냐고 핀잔을 주면 단단히 결심을 했던 사람도 흔들리기 쉽다.
반면 아내 또는 남편이 오늘 비가 오니 쉬는 게 어떻겠느냐 안쓰러워서 아침에 안 깨웠다고만 말해도 배우자의 마음은 약해지고 만다.
운동 포트폴리오를 만들라=투자전략 중 여러 종목에 투자해서 위험 부담을 줄이는 것을 포트폴리오라고 하는데 운동도 마찬가지.
한 가지 운동만 고집하기보다는 여러 운동을 병행하는 것이 좋다. 오후에는 헬스클럽을 이용하고 만약 이를 지키지 못했다면 밤에 집에서 운동을 하고 또 주말에는 가족과 산책을 하는 것도 방법이다.
경영은 의사결정 과정의 연속이다. 매순간 결단, 또 결단이다. 운동을 하는 사람도 마음이 흔들릴 때마다 자신을 다잡는 결단이 필요하다.
자신의 경제, 신체, 주거환경 등을 고려해 가장 맞는 운동부터 우선순위를 두는 것도 좋다.
비만이나 체력이 약한 사람이 처음부터 뛰려고 하면 안 된다. 처음에는 걸으며 시장 동향을 살핀 다음 본격적으로 운동에 들어가는 것이 좋다.
아파트 실내에서 트레드밀(러닝머신)을 이용한 운동을 하면 소음에 대한 이웃의 불평 때문에 중도에 그만 두는 경우가 종종 생긴다. 실내 운동으로는 자전거 타기나 맨손체조 등이 제격이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061681728</DOCNAME>
<TITLE>D램값 연일 상승  경기 활성화</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
최근 메모리반도체 국제 가격이 연일 상승세를 이어가면서 국내 반도체업계의 활성화 및 국내 경기 회복에 대한 기대감이 커지고 있다.
15일 대만의 반도체 전자중개업체 D램익스체인지에 따르면 13일 오후 6시 현재 D램 대표제품인 DDR 256Mb 266MHz는 3.503.85달러(평균가 3.57달러)에 거래돼 지난주 말보다 가격이 6.8% 상승했다.
연중 최저가격인 2.86달러(2월26일)에 비해 24.8%나 급등한 셈이다.
차세대 주력 D램인 DDR 256Mb 400MHz도 같은 시간 4.605.20달러(평균가 4.90달러)로 거래돼 한 달 전(5월13일) 평균가격 3.70달러보다 32% 이상 비싸졌다.
지난해까지 메모리반도체 주력제품이었던 SD램은 256Mb 133MHz 제품이 평균 3.40달러에 거래돼 소폭 상승세를 보이고 있다.
D램 가격이 오른 것은 7월 이후 세계 기업들의 PC교체 수요와 신제품PC 발표에 따른 추가 메모리 수요가 겹친 탓으로 분석되고 있다.
특히 지난달 인텔이 내놓은 새로운 칩셋(중앙처리장치와 메모리반도체를 연결해주는 장치) 865시리즈(일명 스프링데일)는 고가컴퓨터 및 DDR 400MHz에 대한 수요를 끌어올리고 있다. 또 사스(SARS급성중증호흡기증후군)가 진정되면서 중국 컴퓨터 유통업체들은 8월 PC성수기를 대비해 메모리 확보에 나서고 있다.
이 같은 반도체 경기의 회복은 국내 경제에도 직접적인 영향을 미친다.
국내 증시의 대표주자인 삼성전자가 상승세를 탈 경우 주가 상승그룹 전체 투자활성화내수 증가경기회복의 선순환을 유도할 수도 있다.
삼성전자는 특히 앞으로 D램 시장 매출의 절반 이상을 차지할 전망인 DDR 400MHz의 비중을 현재의 30%에서 다음달까지 50%로 높일 계획이다. 하이닉스반도체도 이 제품의 비중을 80%까지 높인다.
다만 18일로 예정된 미국 상무부의 한국산 D램에 대한 상계관세 최종판정이 걸림돌이다. 하이닉스의 경우 4월 예비판정 당시 관세율 57.37%가 확정되면 대미 수출에 큰 타격을 입는다.
한국투자증권 서도원 애널리스트는 다소의 불안 요인에도 불구하고 D램 시장의 가격 및 수요 회복이 뚜렷한 점은 우리 증시와 경제 전체에도 좋은 영향을 준다며 반도체 경기가 국내 전체 경제 활성화로 이어질 수 있도록 경제 주체 모두가 힘을 합쳐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061683578</DOCNAME>
<TITLE>미, 이라크 게릴라전확산 곤혹</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
이라크인들에 대한 무기반납 시한(14일)이 종료된 직후인 15일 새벽(현지시간) 이라크 주둔 미군은 사담 후세인 잔당에 대한 대규모 소탕작전에 돌입했다고 AP통신이 이날 보도했다. 이라크전 종전 뒤 최대 규모인 이번 작전 도중 일부 지역에서는 미군 군사시설이 공격당하는 등 불안이 계속되고 있다.
미 제3보병사단 2여단은 용맹한 전갈(Spartan Scorpion)이란 작전명으로 후세인 잔당 지도부에 대한 체포와 불법무기 수색 등을 위해 바그다드 서부 팔루자에 대한 봉쇄작전에 들어갔다. 이날 작전은 이라크인들에 대한 무기반납 시한이 종료된 지 3시간 만에 전격 실시됐으며 미군 1300여명이 투입됐다.
미군은 후세인 잔당세력들의 매복 등 기습공격이 계속되자 지난주에 반도 타격(Peninsula Strike)이라는 작전명에 따라 바그다드 북서부의 수니 삼각주 지역에서 소탕작전을 벌였다. 이 작전으로 바그다드 북부 발라드에서 27명, 시리아와 인접한 살 사막훈련장에서 82명 등 모두 100여명의 후세인 잔당을 사살하는 전과를 올렸다.
이런 가운데 바그다드 서부 라마디에 자리한 미군 사령부 건물이 무장세력의 박격포 공격을 받아 화염에 휩싸였다고 로이터통신이 아랍계 위성방송 알 자지라를 인용해 15일 보도했다. 알 자지라 방송은 현지 통신원의 보도를 통해 공격을 감행한 이들의 신원은 아직 밝혀지지 않은 상태지만 앰뷸런스가 줄지어 건물로 향하고 있다고 밝혔다.
조지 W 부시 미 대통령의 종전 선언에도 불구하고 후세인의 생사를 확인하지 못한 데다 전쟁의 구실이었던 대량살상무기도 발견하지 못한 채 이라크에서 미군이 계속 공격을 받자 미 언론들은 아직 끝나지 않은 전쟁이라는 비판론을 제기했다.
USA 투데이는 전쟁 당시 총 139명의 미군이 사망한 반면 5월 1일 종전 선언 후 44명이 숨졌다면서 미군 장병들과 그 가족은 전쟁이 언제 끝나는가라며 불만과 비판을 제기하고 있다고 전했다.
워싱턴 포스트는 이라크 주둔 미군과 후세인에게 충성하는 잔존세력간 교전이 점차 게릴라식 전투로 변하고 있다고 보도했다.
한편 후세인의 편지도 새로 나왔다. 12일에 작성된 것으로 이라크 거주 외국인들에게 이라크를 떠나라는 경고를 담은 편지가 런던에서 발행되는 한 아랍어 신문에 실렸다고 dpa통신이 14일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061684748</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 300홈런 2방 남았다</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2003 22:05</DATE>
<TEXT>
이제 2개 남았다.
국민타자 이승엽(27삼성)의 300홈런 달성이 초읽기에 들어갔다. 이승엽은 14일 대구구장에서 열린 현대전에서 0-1로 뒤진 4회말 현대 바워스의 공을 우측담장으로 넘겨 개인통산 298홈런을 기록했다.
이 홈런은 올 시즌 30호째. 이승엽은 이 홈런으로 사상 첫 7년연속 30홈런의 금자탑을 쌓았을 뿐만 아니라 최소경기(56경기) 30홈런 신기록도 세웠다. 종전기록은 99년 자신이 세운 69경기. 당시 54홈런을 날린 이승엽은 올해 30홈런 돌파를 13경기나 앞당김으로써 새로운 홈런신기록 달성이 유력하게 됐다. 경기당 0.536개의 현재 페이스로는 시즌종료시 71개까지 가능하다.
이승엽은 주 초 LG와의 3연전에서 300홈런 달성을 기대할 수도 있지만 좌우 100m, 가운데 125m로 구장규모가 가장 큰 잠실구장에선 올 시즌 단 1개의 홈런도 터뜨리지 못해 기록달성은 불투명하다. 오히려 주말 대구구장에서 열리는 SK와의 3연전에서 대기록이 수립될 가능성이 크다.
26세 9개월27일의 이승엽은 300홈런을 터뜨리면 일본프로야구 오 사다하루(왕정치27세 3개월11일)와 메이저리그 알렉스 로드리게스(텍사스 레인저스27세8개월6일)를 제치고 세계최연소 300홈런 고지에 오른다. 종전 한국기록은 한화 장종훈의 32세 5개월11일.
이승엽은 인터뷰에서 홈런비결을 웨이트트레이닝 덕이라고 말했다. 그는 시즌 중인 요즘에도 2,3일에 한번씩 웨이트트레이닝하는 걸 빠트리지 않는다. 힘을 기르고 체력을 유지할 수 있다. 담배 안 피우고 술 안 마시는 것도 많은 도움을 주는 것 같다고 했다. 또 투수들의 실투를 놓치지 않고 장타로 연결시키는 것도 비결이라면 비결이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061685278</DOCNAME>
<TITLE>스크린쿼터 양보 영화계 설득할 것</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 한국영화의무상영제도(스크린쿼터제)를 양보하도록 영화계를 설득, 한미투자협정(BIT)을 체결하겠다는 입장을 거듭 밝혔다.
김 경제부총리는 14일 KBS TV 생방송 심야토론에 나와 우리가 1998년 한미투자협정을 미국에 먼저 요청해 실무합의까지 했는데 5년 동안 영화계의 반발에 밀려 스스로 뒤집었다며 이같이 밝혔다. 김 부총리는 그간 한국 영화가 시장점유율도 높아졌고 상당한 경쟁력을 보유하고 있다면서 한국 영화를 세계무대에 진출시킬 수 있도록 정부도 지원 방안을 마련하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061685338</DOCNAME>
<TITLE>SK글로벌 지원 결론못내</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
SK 이사회는 15일 오전 10시20분부터 서울 종로구 서린동 SK본사에서 SK글로벌에 대한 매출채권 8500억원의 출자전환 등이 포함된 SK글로벌 지원안을 협의했으나 오후 늦게까지 결론을 내리지 못했다.
이날 이사회는 지난주 1심에서 3년형을 선고받고 수감 중인 최태원 회장과 SK그룹 손길승 회장 등 2명의 사내이사가 불참한 가운데 열렸다. 또 서울지법이 14일 SK의 지분을 갖고 있는 해외투자가 헤르메스자산운용이 낸 특정 이사의 위법행위유지 가처분신청을 받아들임에 따라 김창근 SK 사장은 이사회에 참석은 했지만 의결권은 행사하지 못했다.
이에 따라 사내이사로는 황두열 SK 부회장과 유정준 SK 전무가, 사외이사로는 박흥수 연세대 교수, 김중환 한국외국어대 교수, 한영석 변호사, 하죽봉 변호사, 박호서 감사 등 7명이 참석해 SK글로벌 지원안을 놓고 마라톤 회의를 열었다.
만약 이사회가 이날 중 지원안을 승인하지 않거나 지원안을 부결시킬 경우 SK그룹과 SK글로벌의 주채권은행인 하나은행이 맺은 SK글로벌 정상화를 위한 양해각서는 효력을 잃게 돼 SK글로벌 회생은 더욱 어려워질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061686148</DOCNAME>
<TITLE>말잔치 육아정책 맞벌이들 한숨만</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
용두사미가 된 대책=3개 부처는 당시 합동 기자회견에서 이 대책을 획기적인 것이라고 자평하면서 세부적인 추진일정도 공개했다.
이 대책의 핵심은 가정에서 3명 정도의 아이를 돌보는 가정보육모제도 도입 부모들이 내는 보육료 상한선의 각 시도 자율 결정 야간과 휴일, 24시간 운영제의 특수보육시설 지원 등이었다.
그러나 1년이 넘게 지난 현재 세부 항목 19개 가운데 실시되고 있는 것은 저소득층 보육료 지원 확대와 직장보육시설 인건비 지원 증액 등 10개에 그치고 있다.
가정보육모제도 도입과 보육료 상한선 자율 결정은 현재 추진 자체가 중단됐다. 가정보육모제도는 아직 도입 기반이 갖춰지지 않았고 부모가 보육시설에 내는 보육료의 상한선을 시도가 결정토록 하는 문제는 시기상조라고 결론이 났기 때문이다.
이들 제도에 대해 여성계는 보육을 민간 영역에 맡기는 것으로 국가의 보육 책임을 포기하는 것이라며 반대 목소리를 높였다. 놀이방과 어린이집 등도 자신들과 경쟁관계가 될 가정보육모 도입에 찬성하지 않았다.
당시의 대책 중에 부모들이 조합을 결성해 보육시설을 운영하는 공동육아제도의 활성화 보육교사의 국가공인자격증제 보육시설 평가인증제 등도 국회에 관련 법률이 제출돼 있을 뿐이다.
규정은 있지만 돈이 없어=지난해 정부는 3교대로 일하는 공단과 병원 인근에 야간과 휴일, 24시간 운영제의 특수보육시설을 설치하기로 했다. 또 5명 미만의 소규모 보육시설 설립을 유도한다며 관련 지침을 신설 또는 개정하기도 했다.
그러나 정부는 보육교사의 월급을 7% 인상했을 뿐 특수보육시설에서 일하는 보육교사에 대한 초과근로수당을 지급하지 않고 있다.
보육시설연합회 관계자는 아무리 사명감 있는 보육교사라도 똑같은 월급을 받고 휴일이나 야간에 일하고 싶어 하지는 않는다고 말했다.
5명 미만의 소규모 보육시설 설치도 가정보육모제도가 무산되면서 유명무실해졌다.
업무 이관에 따른 혼란 우려=보육시설연합회측은 사회복지사가 너무 자주 바뀌는 데다 보육 업무만 전담하는 것이 아니어서 관련 법령 해석 등이 제각각인데 보육업무가 복지부에서 여성부로 넘어가면 업무 지휘를 받는 부서가 늘어나 이런 혼란이 더욱 심해질 것이라고 말했다.
이와 관련해 정부는 시군구까지 사회복지사와는 별개로 보육 업무를 전담할 공무원을 배치하겠다고 약속했지만 아직 시행되지 않고 있어 립서비스가 아니냐는 지적을 받고 있다.
보육시설연합회측은 02세 영아는 교사 1명당 최대 5명까지 돌볼 수 있어 3세 이상 유아에 비해 보육기관의 수지를 맞추기가 힘들다며 무엇보다 인건비 지원이 확대돼야 하는데 정부가 이 부분에 대해서는 아예 손을 놓고 있다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061686278</DOCNAME>
<TITLE>한-미-일 TCOG회의 대북압박수단 첫명기</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
한국 미국 일본은 13일 북한의 핵개발 자금원인 마약과 위조지폐의 유통 등 불법 행위에 공동으로 대처키로 합의하고, 대북 경수로사업도 기술적 이유로 8월 말 중단이 불가피하다는 데 인식을 같이했다.
한미일 3국은 이날 하와이 호놀룰루에서 열린 3자 대북정책조정감독그룹(TCOG) 회의에서 한미일 전체 협의를 통해 이같이 합의한 뒤 이틀간의 회의를 끝냈다.
3국은 공동 언론보도 발표문에서 3국 대표는 마약과 위폐 유통을 포함, 북한의 조직(entities)에 의한 불법 행위에 우려를 표명하고 그 같은 행동을 중단시키기 위해 3국간에, 또 국제기구와 공조하는 방안을 협의했다고 밝혔다. TCOG 회의 발표문에 대북 압박수단을 명기한 것은 처음이다.
한국측 수석대표인 이수혁 외교통상부 차관보는 그러나 이는 3국이 국제범죄와 위법행위에 대처하려는 것일 뿐 대북 제재를 하려는 것은 아니다라고 설명했다.
이 차관보는 또 대북 경수로사업의 경우 기술적 이유로 8월 말이면 미국이 동의하지 않는 한 더 이상 북한에 부품이 공급되기 어렵다고 말했다.
한미일은 이번 회의에서 북핵 문제 해결을 위해 4월 말 중국 베이징에서 열렸던 북한 미국 중국의 3자 회담을 한국과 일본이 반드시 참여하는 5자 이상의 다자회담으로 확대한다는 데 합의했다.
이 차관보는 현재 유엔 안전보장이사회에 계류 중인 북핵 문제를 유엔에서 언제 논의할 것인지는 확대 다자회담의 전망을 봐가면서 다시 협의키로 했다고 밝혔다. 이와 관련, 미국측은 북한이 확대 다자회담에 응하지 않거나 사용후 핵연료봉 처리를 강행할 경우 유엔안보리 협의를 재개해야 한다고 주장했으나 한국측이 반대해 발표문에서는 제외됐다고 외신들은 전했다.
이번 회의엔 한국의 이 차관보와 미국의 제임스 켈리 국무부 동아태 담당 차관보, 일본의 야부나카 미토지 외무성 아시아대양주 국장이 각각 수석대표로 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061686288</DOCNAME>
<TITLE>벤처주식 뇌물</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
벤처기업에 보증을 서 준 정부 보증기관 직원과 세무조사를 맡은 공무원들이 벤처기업에 접근해 주식을 싼 값에 넘겨받아 수천만원대의 차액을 챙긴 것으로 드러났다.
감사원은 공직자 벤처기업 주식취득 비리 감사 결과 공직자 35명을 적발해 이중 3명을 검찰에 수사의뢰했다고 15일 밝혔다. 나머지 32명은 소속기관에 징계를 요청하거나 감사 결과를 통보했다고 덧붙였다.
감사원에 따르면 99년 W사가 신용보증기금 J관리단에서 6억3000만원의 대출보증을 받을 때 관련 업무를 맡았던 이 기금 정모 관리역은 W사의 코스닥 등록 정보를 미리 알아내 주식을 싸게 사들인 뒤 되팔아 8000만원의 차익을 남겼다.
또 J전자와 S테크 세무조사 담당이었던 K세무서 조사1과 최모 주사보와 S세무서 조사과 우모 주사보는 자신들이 조사를 맡았던 회사 주식을 부인 이름으로 사들인 뒤 일부를 되팔아 1600만원 및 740만원의 시세차익을 봤다고 감사원은 밝혔다.
이 밖에 중소기업진흥공단 D지역본부 사업지원팀장은 2000년 8월 H정보통신에 대한 벤처평가 관련 업무를 처리했던 인연을 이용해 H사의 사외이사로 취임하고 12차례에 걸쳐 급여 명목으로 1388만원을 받은 것으로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061686338</DOCNAME>
<TITLE>국제사회 대북제재 가속화</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
북한의 핵개발을 포기시키기 위해 미국 주도로 추진되는 국제사회의 대북 제재 움직임이 한층 고조되고 있다.
북한이 경제적으로 크게 의존하고 있는 일본은 만경봉호 등 북한 선박에 대한 사실상의 입항금지와 재일 총련 시설에 대한 면세 중단 등을 통해 압박을 강화하고 있다. 또 호주 스페인 등 미국의 동맹국들이 북한을 겨냥해 대량살상무기(WMD)의 수입 및 수송규제를 위한 국제적 대책을 논의한 가운데 동남아 각국도 북한의 비핵화를 요구할 계획이다.
일본의 대북 압박=일본 이바라키현의 쓰치우라시는 관내 총련 시설에 대한 고정자산세(일종의 재산세) 면제 혜택을 중지하기로 하고 지난달 과세통지서를 총련측에 보냈다고 14일 밝혔다. 총련 시설에 대한 과세는 이번이 처음으로 도쿄도와 이바라키현의 미토시 등도 면세 취소를 위한 실태조사를 벌이고 있다.
일본의 지방자치단체는 총련을 북한을 대표하는 준외교기관으로 간주해 세금 면제 혜택을 부여해 왔으나 일본인 납치사건과 핵개발 등을 계기로 일본 국민의 대북감정이 악화되자 잇따라 면세 취소 조치를 취하고 있다.
일본 정부는 만경봉호의 입항 보류에 이어 다른 북한 선박에 대해서도 검사를 대폭 강화하거나 입항 자체를 거부하고 있다. 이에 따라 중서부 지방의 도야마항 접안을 거부당한 북한 화물선 수양산호는 북한으로 돌아갈 연료 부족 등으로 4일째 항구 앞바다에 정박해 있는 상태다.
북한은 14일 조선중앙통신을 통해 선박 사찰이 북한에 대한 제재를 의미한다면 이는 상당히 심각한 결과를 초래할 것이라며 경고에도 불구하고 일본이 선박들의 서비스를 계속 차단한다면 필요한 조치를 취할 수밖에 없다고 주장했다.
ASEAN도 제재 동참하나=동남아국가연합(ASEAN)은 15일부터 캄보디아 프놈펜에서 열리는 ASEAN 외상회담에서 공동성명을 통해 북한에 비핵화를 요구할 계획이라고 마이니치신문이 공동성명 초안을 인용해 15일 보도했다.
이와 관련, 일본은 ASEAN 외상회담에 이어 17, 18일 열리는 아세안지역안보포럼(ARF)에서 북한의 핵확산금지조약(NPT) 복귀를 촉구할 것이라고 일본 외무성 소식통이 14일 밝혔다.
각국 움직임=최근 미국 일본과 함께 도쿄에서 북핵 대책을 논의한 호주의 알렉산더 다우너 외무장관은 12일 북한 문제를 해결하려면 매우 광범위한 국제적 공조가 필요하다고 말했다.
그는 이날 파이낸셜 타임스와의 인터뷰에서 북한 선박에 대한 정지나 금수 조치 등은 아직 결정된 바 없다며 이같이 말했다.
이에 앞서 WMD의 수입 및 수송 규제를 위한 새로운 국제적 규범을 모색하는 다자간 협의가 미국 영국 폴란드 호주 등 10개국이 참가한 가운데 12일 스페인 마드리드에서 열려 WMD와 미사일의 흐름을 저지하기 위해 적극적인 조치를 취할 필요가 있다고 합의한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061464288</DOCNAME>
<TITLE>중개업자들, 국세청에 정면 대응</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
집값 안정을 이유로 정부가 무리한 대책을 남발하는 바람에 법조계와 건설부동산업계로부터 비난을 사고 있다.
특히 부동산업계는 국세청이 일선중개업소에 대해 과잉단속을 벌이자 비민주적인 불법조사라고 강력히 비난하고 재정경제부 국세청 등이 내놓은 집값이 하락세로 돌아섰다는 보도자료에 대해서도 실제와 다르다고 정면 반박하는 등 신경전까지 벌이고 있다.
인권침해 논란=국세청은 최근 경기 수원시 장안구 송죽동에 분양된 주상복합아파트 수원 로얄팰리스의 청약자 9049명과 당첨자 390명의 명단을 가져간 것으로 13일 확인됐다.
이 아파트의 시행사인 신영은 국세청이 투기혐의자를 조사하기 위한 것이니 내 놓으라고 요구해 청약자와 당첨자 명단을 두 차례에 걸쳐 통째로 넘겨줄 수밖에 없었다고 말했다.
그동안 국세청은 주상복합아파트를 3채 이상 청약한 사람에 대해서만 인적사항을 수집해 왔다고 주장해 왔다.
이에 대해 법률 전문가들은 중대한 인권침해 행위라고 지적했다. 을지 법무법인의 차흥권 변호사는 당첨자가 분양권 전매를 한 뒤 양도소득세를 성실히 냈는지 여부를 조사하는 것이라면 문제가 없겠지만 청약한 사실만 가지고 국세청이 조사를 벌인다는 것은 청약행위를 탈법행위로 보는 것이어서 인권침해에 해당한다고 말했다.
과잉단속 논란=고위 공직자의 부동산 투기사례를 조만간 공개키로 한 대한공인중개사협회(회장 김부원)는 13일 동아일보 등 4개 일간지에 대국민 성명서 광고를 내고 국세청의 과잉단속에 강력히 항의했다.
협회는 성명서에서 (정부가) 부동산투기 억제대책을 내놓을 때마다 공인중개사들을 부도덕한 범죄집단으로 매도하면서 부동산 정책 실패의 책임을 전가한다고 주장했다.
협회는 또 국세청이 무차별적으로 중개사무소와 차량까지 뒤지고 컴퓨터에 내장된 고객정보를 복사해 가는 등 비민주적인 불법조사를 벌이고 있다고 비난했다.
집값 하락 시비=부동산업계는 아파트값이 떨어졌다는 국세청의 보도자료에 대해서도 신뢰성이 없다고 주장한다.
국세청은 최근 배포한 주요 투기지역 부동산 가격동향에서 분양권 프리미엄은 지난달 23일 대비 이달 7일 현재 8.7% 떨어졌고 같은 기간 재건축 대상 아파트값은 2.8%, 일반 아파트값은 2.4% 각각 내렸다고 발표했다. 또 서울과 경기, 충청지역에 있는 조사대상 18개 평형 가운데 시세가 내린 것 14개 보합 2개 오른 것 2개라고 밝혔다.
하지만 이에 대해 부동산업계는 자료가 잘못됐다고 지적한다.
일부 비인기지역의 아파트값은 내렸지만 대부분 지역의 아파트값은 변동이 없거나 오히려 올랐다는 것. 부동산정보업체 A사의 조사에 따르면 국세청이 조사한 18곳도 오른 것 4개 보합 13개 등으로 나타나 국세청 발표와 큰 차이를 보였다. 나머지 1곳은 국세청이 서울 송파구 잠실동에 있는 것으로 잘못 발표한 강동구 둔촌동의 신성 은하수 33평형으로 4월 중순 이후 현재까지 시세변동이 없는 것으로 조사됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061465678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 로마의 휴일</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2003 22:02</DATE>
<TEXT>
아이스크림을 오드리 헵번처럼 귀엽게 먹을 수 있는 여자가 또 있을까. 영화 로마의 휴일은 오드리 헵번의 깜찍함도 인상적이지만 남자 주인공 그레고리 펙의 매력도 그에 못지않았다. 궁궐을 몰래 빠져나온 공주를 길에서 건진 신문기자 그레고리 펙. 1면 특종 욕심에 공주를 이리저리 모시고 다니지만 결국 사랑 때문에 기사감을 포기하는, 정말 남자다운 남자였다.
이탈리아제 베스파 스쿠터에 공주를 태우고 로마를 달리는 호쾌한 미소, 어떻게 작별인사를 해야 할지 모르겠다면서 울먹이는 공주에게 애쓰지 말아요하며 달래주는 깊은 심지, 마지막 기자회견장에서 사랑 이해 연민 안타까움 등을 담아 공주를 바라보는 그윽한 눈빛은 세계의 영화팬을 매료시켰다. 영국에선 공주 역의 오드리 헵번이 자유분방한 마거릿 공주와 닮았고 그레고리 펙은 마거릿 공주가 좋아했던 피터 타운젠트라는 남자와 비슷하게 생겼다는 소문도 돌았다. 기자와는 특별한 인연이 있었는지 그레고리 펙의 두 번째 부인 베로니크 파사니는 그를 인터뷰했던 여기자였다. 이 미남배우와 첫 데이트를 하느라고 다른 배우를 인터뷰하는 것도 빼먹었다니, 사랑을 위해 기사감을 포기했던 로마의 휴일 속 그레고리 펙과 닮은꼴이다.
그가 가장 좋아하는 배역이 로마의 휴일 신문기자 역이었다면 배우로서 역량이 빛났던 작품은 앵무새 죽이기였다. 그가 연기한 인종차별에 맞서는 정의로운 변호사 애티커스 핀치 역할은 영화가 묘사한 최고의 영웅으로 꼽힌다. 우리 법정에서 모든 인간은 동등하게 창조됐다는 대사는 1960년대 민권운동 현장은 물론 오늘날까지도 종종 인용되고 있다. 그가 온몸으로 보여준 강함과 부드러움의 조화, 명예와 지성, 정의에 대한 확신과 약자에 대한 배려 등은 미국인들이 실제 삶에서 높이 평가하는 덕목이기도 하다. 그레고리 펙이 연기 잘하는 배우에 그치지 않고 할리우드에 마지막 남았던 진정한 귀족으로 평가받는 것도 이 때문이다.
어려움 속에 고뇌하면서도 인간으로서의 위엄을 지키는 그의 영화 속 이미지는 실생활에도 그대로 투영됐다. 편견과 불공평 때문에 제 몫의 기회를 잡지 못하는 사람들에 대한 관심이 많아 베트남 반전 시위에 나서고 자유주의적 정치신념을 드러내던 행동하는 배우였다. 그러면서도 배우로서 최고의 의무는 관객을 즐겁게 하고 프로페셔널리즘으로 연기하는 것이라고 못 박았던 그레고리 펙은 2차대전후 안정을 원하던 사람들에게 신뢰할만한 신사의 상징으로 자리 잡았다. 그가 천국의 휴일로 떠난 이제, 누가 우리의 휴일을 즐겁게 해줄까.
김 순 덕 논설위원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061466668</DOCNAME>
<TITLE>찬호 몸이 아픈가 맘이 아픈가</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030614/photo/2003061466668.jpg" vspace="10"/> 진짜 아픈 것인가. 아니면 꾀병인가. 박찬호(30텍사스 레인저스)의 몸 상태는 미스터리로 불릴 만하다. 그는 41일 만의 메이저리그 복귀전이었던 8일 애리조나전에서 2이닝 동안 4실점을 한 뒤 오른쪽 옆구리 통증을 호소하며 마운드를 내려왔다. 13일 구단과 박찬호는 상반된 주장을 내놓았다. 텍사스 구단은 박찬호의 몸을 정밀 검사한 결과 별다른 이상이 발견되지 않았다고 발표했다. 반면 박찬호는 지난 3년간 몸이 온전한 상태에서 마운드에 오른 적이 한 번도 없다고 공언했다. 과연 누가 거짓말을 하고 있는가.
#구단 발표
텍사스 구단은 12일 팀 주치의 존 콘웨이 박사의 주도로 자기공명영상(MRI)촬영과 전신 본 스캐너(뼈 검사기)를 동원해 9시간 동안 박찬호를 정밀 검사했다. 13일 벅 쇼월터 감독은 박찬호가 예전부터 가지고 있었던 문제 외에 신체에 어떠한 이상 징후도 발견하지 못했다고 검사결과를 발표했다. 그러나 쇼월터 감독은 모든 것이 밝혀질 때까지 기다릴 것이며 완전한 검사를 위해 2, 3명의 전문가가 매달려 있다고 말했다.
#박찬호 주장
박찬호는 13일 홈구장 클럽하우스에서 가진 기자회견에서 2001년부터 한번도 몸에 이상 없이 등판한 적이 없다. 그동안 참고 던졌다. 오른쪽 옆구리 통증은 3월 2일 캔자스시티 로열스와의 시범경기 첫 등판 때부터 생겼다고 말했다. 옆구리는 곧 나을 것 같지만 척추나 골반 등에 문제가 있을까봐 걱정이라는 얘기.
마이너리그에 내려가 계속 던진 게 안 좋았고 이번 기회에 몸을 완벽하게 만들 생각이라는 그의 말대로라면 박찬호의 몸은 지금 분명히 정상은 아니다.
#파장 및 전망
박찬호는 5년간 6500만달러(약 780억원)에 올해 연봉만 1200만달러(약 144억원)를 받는 고액연봉선수. 그런데도 에이스다운 활약을 보이지 못해 그동안 텍사스 팬과 지역 언론으로부터 퇴출 압력을 받아왔다.
현재 상황은 처음과는 반대. 이상 없다던 박찬호는 지금 아프다고 하고, 아픈 것을 숨긴다고 비난하던 구단은 지금 박찬호의 몸엔 이상이 없다고 한다.
구단측이 정밀 검사 결과를 왜곡했다고는 보기 힘들다. 그랬다가 들통 날 경우 치러야 할 대가가 너무 크기 때문이다. 그렇다면 박찬호가 성적부진에 대한 면피용으로 뒤늦게 부상을 들고 나왔을까.
지금으로선 아무 것도 확실하지 않다. 다만 텍사스 구단과 박찬호가 결별의 수순을 밟고 있는 게 아니냐는 추측만 무성할 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061466798</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 6.15선언 3년 무엇을 얻었나</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
615 남북정상회담 3주년을 맞는 심정은 착잡하다. 3년 전의 감격과 환희가 빛이 바랬다고 해서 그런 것은 아니다. 그동안 우리가 무엇을 얻었을까 자문해 보면 그때의 기대와 염원이 쑥스러워질 뿐이다.
우선 정상회담에서의 뜨거운 포옹에도 불구하고 북한이 여태 본질적인 변화의 기미를 보이지 않는 것은 배신감을 안겨 준다. 정상회담은 물론 몇 가지의 후속 조치에 과연 북한의 진심이 담겨 있을까 하는 의심도 든다. 반면 한국은 급격한 대북관의 변화에 따른 이념적 혼란 및 내부 갈등 심화로 중병을 앓고 있다. 작년 대선을 계기로 한층 증폭된 보혁 대립의 바탕엔 정상회담에 대한 근본적인 시각차가 깔려 있다.
이처럼 남북의 엇갈린 양상은 국제사회의 불신을 사 새로운 안보 불안 요인이 되고 있다. 교류 협력의 뒷전에서 끊임없이 핵개발을 추진해 온 북한은 국제적 고립을 자초했고, 북한에 대한 채찍질에 소극적이던 한국은 대북 정책 주도권 약화를 감수해야 할 처지에 놓여 있다. 그런 상황에서 불거진 대북 비밀송금 문제는 정상회담의 정당성에 대한 회의마저 불러일으켜 국민의 자존심에 상처를 냈다.
대북 송금 특검에 대한 접근은 이 같은 현실 인식에서 출발해야 한다. 특검 수사는 여권 일각의 주장처럼 민족화해를 단죄하기 위한 것이 아니다. 오히려 정상회담의 불투명한 배경에 대한 의혹에서 비롯된 남남 갈등의 한 고리를 풀기 위한 불가피한 통과의례라고 할 수 있다. 따라서 특검 수사에 영향을 미칠 수 있는 어떤 언행도 금물이다.
당부당을 떠나 사건 당사자인 김대중 전 대통령의 사법심사 불가 발언은 금도에 어긋난다. DJ에 대한 조사는 바람직하지 않다고 한 문희상 대통령비서실장의 발언이나 민주당의 수사기간 연장 반대는 명백한 정치적 외압이다. 수사는 오직 특검이 알아서 하면 되고, 통치행위 여부에 대한 판단은 법원에 맡기면 된다. 제대로 된 수사만이 3년간의 소모적 논란을 종식시키고 국민적 상실감을 달랠 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061466828</DOCNAME>
<TITLE>KEDO, 북경수로공사 중단 검토</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
한국과 미국 일본은 12일(현지시간) 미 하와이 호놀룰루에서 열린 대북정책조정감독그룹(TCOG) 회의에서 대북 경수로 건설사업의 중단 가능성에 관해 협의하는 한편 북한 핵문제 해결을 위해 한국과 일본이 참여하는 확대 다자회담을 조기에 추진키로 했다.
한국측 수석대표인 이수혁 외교통상부 차관보는 이날 미국, 일본과의 양자 협의 결과를 브리핑하며 기술적인 이유로 앞으로 경수로 사업이 중단될 수 있는 가능성과 그렇게 해야 할 필요성이 회의에서 거론됐으나 결론은 내리지 않았다고 말했다.
다른 참석자는 대북 경수로 사업이 진척되기 위해선 핵심 부품을 공급해야 하지만 한반도에너지개발기구(KEDO)와 북한간에는 공사에 하자가 있을 경우의 면책 등에 관한 의정서가 체결돼 있지 않아 일부 부품의 공급이 어려운 실정이라고 설명했다. 그는 현재로선 북한과 의정서 체결을 위한 회담을 열 분위기가 아니기 때문에 앞으로 경수로 공사가 중단될 수 있다고 설명했다.
이 차관보는 북핵 문제 해결을 위한 회담과 관련해 미국은 북한이 요구하는 북-미 양자회담은 결코 받아들일 수 없다며 북-미-중 3자회담을 다시 여는 대신 한국과 일본이 참여하는 확대 다자회담을 열 것을 제안했다고 밝혔다.
그는 또 미국은 이미 북한에 5자회담 구상을 전달해 놓은 상태이나 러시아도 다자회담에 참여하길 원하고 있기 때문에 북한이 확대 다자회담을 수용할 경우 그 형태가 5자회담이 아니라 6자회담이 될 가능성도 배제할 수 없다고 말했다.
한편 미국은 이날 회의에서 스페인의 마드리드에서 열린 대량살상무기 확산방지구상(PSIProliferation Security Initiative)의 취지에 관해 설명했다고 참석자들은 전했다. 미국 대표단의 한 관계자는 PSI와 관련해 한국이 어떤 역할을 하기를 기대하는지를 묻는 질문에 PSI는 시작단계이기 때문에 아직은 말하기 어렵다고 밝혔다.
이번 회의엔 한국의 이 차관보와 미국의 제임스 켈리 국무부 동아태 담당 차관보, 일본의 야부나카 미토지 외무성 아시아대양주국장이 각각 수석대표로 참석했다.
한미일은 13일 미일 양자협의와 한미일이 모두 참석하는 3자 협의를 잇달아 연 뒤 공동보도문을 발표하고 이틀간의 회의를 마친다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061467738</DOCNAME>
<TITLE>검경 개인정보 함부로 못쓴다</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
수사기관이 수사상의 목적으로 정부 부처 등 공공기관이 보관 중인 개인정보를 이용할 경우 반드시 당사자에게 정보이용 사실을 알리도록 하는 방안이 추진된다. 또 각 공공기관이 특정 목적을 위해 수집, 보유 중인 개인정보를 다른 공공기관이 공유하는 것도 엄격히 제한된다. 행정자치부는 13일 이 같은 사항을 주요 내용으로 하는 공공기관의 개인정보 보호에 관한 법률 개정안을 마련해 관련 부처와의 협의를 거쳐 올해 안에 국회에 상정하기로 했다고 밝혔다.
정보이용 고지 의무화=행자부는 공공기관이 보유 중인 개인정보를 수사기관이 수사 과정에서 이용할 경우 이를 당사자에게 알려주도록 하는 정보이용 고지 의무화 조항을 신설하기로 했다.
고지 의무화 조항은 수사기관을 비롯한 다른 공공기관에 개인정보를 제공한 모든 공공기관에 적용된다. 고지 방법은 이용 후 즉시 당사자에게 통보하는 방법과 기관별로 일정 기간에 한 차례씩 모아서 통보하는 방법 등이 검토되고 있다.
현재 검찰이나 경찰 등 수사기관이 수사를 위해 국세청의 납세자료 등 공공기관이 보유 중인 정보를 이용하는 것은 법적으로 보장돼 있다. 하지만 정보이용 사실을 당사자에게 알려줘야 할 의무는 법에 규정돼 있지 않다.
행자부 관계자는 그동안 수사기관이 공공기관이 갖고 있는 개인정보를 남용하고 있다는 의혹이 제기돼 왔다며 고지 의무화 조항이 신설되면 이 같은 의혹이 상당 부분 해소될 것이라고 전망했다.
목적 외 이용 제한=행자부는 각 공공기관이 보유 중인 개인정보를 다른 공공기관이 이용할 경우 원칙적으로 열람만 하고 열람 후 보관하려면 행자부 장관의 허가를 받도록 법률을 개정할 방침이다.
예를 들어 한 공공기관이 건설교통부의 차량등록정보와 행자부의 주민등록정보 등의 자료를 요청해 이용했더라도 자기 기관의 데이터베이스에 보관할 수 없도록 한다는 것이다. 현재는 행자부 장관에게 통보만 하면 다른 공공기관의 개인정보를 이용 후 보관할 수 있다.
행자부 관계자는 이는 개인정보가 한 기관으로 집중되고 특정 목적을 위해 수집한 개인정보가 다른 목적으로 이용되는 것을 막기 위한 것이라며 개정안이 통과되면 교육행정정보시스템(NEIS)이 다른 목적으로 악용될 수 있다는 전교조의 우려도 해소될 수 있을 것이라고 말했다.
유사법률 개정 필요=공공기관의 개인정보와 같이 금융기관과 통신회사 등 비정부 기관이 보유 중인 개인정보의 보호 기준도 더욱 강화할 필요가 있다는 지적이 높다.
현행법에 따르면 수사상의 목적이나 세금부과 등을 위해 검찰 국세청 공정거래위원회 등 13개 공공기관은 금융기관에 개인의 금융거래 정보를 요구할 수 있도록 돼 있다. 이때 해당 금융기관은 금융거래 정보를 제공한 지 10일 이내에 본인에게 통지해야 한다. 그러나 금융정보 요구기관의 신청이 있을 경우 본인 통지를 최장 12개월 동안 유예할 수 있어 1년 동안 자신의 금융정보가 제공됐다는 사실조차 모를 수 있다.
통신회사의 경우 수사기관에 제출한 개인의 통화정보를 당사자에게 알려주지 않고 있다. 다만 감청의 경우 수사기관이 30일 이내에 본인에게 통보해주도록 돼 있다.
행자부 관계자는 개인의 금융거래나 통화정보 등이 수사기관 등에 의해 이용됐을 때 당사자가 이 사실을 즉각 알 수 있도록 법률을 강화할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061467908</DOCNAME>
<TITLE>최태원회장 징역3년 선고</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
SK그룹 부당내부거래 및 분식회계 등을 주도한 혐의로 기소된 최태원 SK 회장이 13일 징역 3년의 실형을 선고받았다.
이번 판결은 재벌 총수가 비상장 주식을 편법거래해 경영지배권을 강화해온 관행에 대해 처음으로 제동을 건 것이어서 앞으로 재계와 재벌에 대한 검찰수사에 상당한 영향을 미칠 것으로 보인다.
서울지법 형사합의22부(김상균 부장판사)는 특정경제범죄가중처벌법상 배임 등의 혐의로 구속 기소돼 징역 6년이 구형된 최 회장에게 이같이 선고하고, 같은 혐의로 불구속 기소된 손길승 SK그룹 회장 겸 전국경제인연합회 회장과 김승정 SK글로벌 부회장에게는 징역 3년에 집행유예 4년을 각각 선고했다.
재판부는 또 김창근 SK 사장에게 징역 2년에 집행유예 3년을 선고하는 등 나머지 임원 7명에게도 집행유예를 선고하고, SK글로벌 법인에 대해서는 벌금 3000만원을 선고했다.
재판부는 판결문에서 SK그룹의 실질적 총수인 최 회장은 국가 경제에 기여한 공로가 있지만 부에 상응하는 책임을 다하지 못해 시장경제와 주식회사 제도에 대한 신뢰를 훼손했다며 사건을 주도한 최 회장에게 범행의 이익이 최종적으로 돌아간 점과 아직도 피해가 완전히 회복되지 않은 점 등을 감안할 때 실형 선고가 불가피하다고 밝혔다.
재판부는 또 기업의 경영투명성은 기업 및 국가경쟁력과 직결되는 시장경제 체제의 근간인데도 최 회장 등은 손해를 다른 계열사에 전가해 기업 부실과 분식회계 등을 확대시켜 왔다고 덧붙였다.
손길승 회장은 재판이 끝난 뒤 이번 판결을 계기로 회사를 정상화하는 데 최선을 다할 것이라며 항소 여부는 경영진과 협의해 결정하겠다고 말했다. 이날 법정에는 내외신기자 50여명이 취재경쟁을 벌였다.  최 회장 등은 워커힐호텔 주식 맞교환을 통한 부당내부거래 및 SK그룹과 JP모건간 SK증권 주식 이면거래 등으로 SK C&C 등 계열사 2곳에 2071억원의 손해를 입히고 1조5000억여원의 SK글로벌 분식회계에 개입한 혐의 등으로 올해 3월 구속 기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061467918</DOCNAME>
<TITLE>청와대-민주 "DJ조사-특검연장 반대"</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
청와대가 13일 김대중 전 대통령에 대한 대북송금 특검 조사에 반대한다고 밝힌 데 이어 민주당이 특검 수사기간 연장 반대를 당론으로 채택하자 한나라당은 특검에 대한 압력이자 수사 방해라며 강력히 비판하고 나섰다.
여기에다 법조계 등에서는 김 전 대통령이 전날 대북송금사건 관련자들에 대한 사법처리에 공개적으로 유감을 표명한 것을 놓고 적절치 못한 발언이라는 지적이 일고 있어 특검 수사를 둘러싼 논란이 정치권 안팎으로 다시 확산되고 있다.
문희상 대통령비서실장은 이날 오전 수석비서관 및 보좌관 회의를 주재한 자리에서 노무현 대통령이 특검법안을 수용해 공포할 당시 여야간의 공감대를 감안할 때 김 전 대통령에 대한 조사는 바람직하지 않다고 밝혔다.
문 실장은 또 특검 수사기간의 연장 문제는 대통령의 고유권한이다고 말해 특검팀이 수사기간을 요청하더라도 경우에 따라 이를 거부할 수도 있음을 시사했다.
그는 또 특검의 수사 시기에 대해 특검팀에서 공식으로 연장 요청이 있을 경우 이제까지의 수사 내용과 활동 계획을 종합적으로 고려해 판단하는 것이 좋겠다고 말했다고 윤태영 청와대 대변인이 전했다.
이와 관련해 문재인 민정수석비서관은 문 실장의 언급은 개인적인 의사표시였지만, 대체로 회의 참석자들이 공감하는 얘기였다면서 노 대통령도 같은 생각일 것으로 본다고 말했다.
문 수석비서관은 (북한에 송금한) 자금 조성의 불법성 여부는 특검의 수사 대상이 될 수 있지만, 고도의 정치적 행위이자 외교적 행위인 대북송금 부분을 수사하는 것은 부적절하다는 게 노 대통령과 청와대의 일관된 생각이다며 다만 특검이 수사과정에서 새로운 사실이 발견돼 (김 전 대통령에 대한 조사가) 필요하다고 하면 어쩔 수 없다고 덧붙였다.
민주당도 이날 당무회의에서 대북송금 특검 수사 기간 연장에 반대하는 당론을 채택하고 이른 시일 안에 정대철 대표를 통해 당 차원의 건의문을 노 대통령에게 전달키로 했다.
문석호 대변인은 당무회의 브리핑에서 애초 남북관계를 훼손할 여지가 있고 남북정상회담의 역사적 의미를 왜곡할 수 있기 때문에 특검을 반대한 것이다. 수사 기간이 장기화하면 우려했던 대목이 현실화할 수 있다며 밀도 있는 수사로 조기에 매듭짓는 것이 바람직하다고 말했다.
이에 한나라당 박종희 대변인은 성명을 통해 모든 판단은 특검과 사법부가 할 일이다며 특검으로 대북송금사건의 진상이 밝혀지자 제발 저린 격으로 책임을 회피하고자 통치권 운운하며 억지로 수사를 막으려는 것은 명백한 반역사적 행위라고 비판했다.

정용관기자 yongari@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061467928</DOCNAME>
<TITLE>국민소득 4년만에 줄었다</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
실질 국민소득이 줄어들어 국민들의 구매력이 떨어진 것으로 나타났다.
13일 한국은행이 발표한 14분기 국민소득 잠정 추계 결과에 따르면 올 14분기 실질 국민총소득(GNI)은 작년 동기 대비 1.8% 줄어 1998년 44분기의 7.2% 이후 최저치를 보였다. 또 총저축률은 18년 만에 최저치인 26.0%를 나타냈다.
14분기 실질 GNI 증가율이 실질 국내총생산(GDP) 성장률 3.7%를 밑돈 것은 교역 조건 악화로 국민소득의 실질 구매력이 줄었기 때문이다.
교역 조건은 수출가격에 비해 수입가격이 큰 폭으로 오르는 바람에 가격 경쟁력이 떨어져 악화됐다. 이에 따른 14분기의 실질 무역 손실 규모는 23조9100억원에 이르렀다.
실질 무역 손익은 1995년 이후 9년 연속 마이너스를 기록하면서 갈수록 상황이 악화되고 있다.
실질 GNI가 GDP 성장률보다 낮으면 국민들이 느끼는 체감 경기는 더 나쁘다.
14분기 중 총저축률은 전년 동기보다 0.8%포인트 하락한 26%로 1986년 14분기의 25.5% 이후 최저 수준이었다. 이는 버는 돈보다 쓰는 돈이 많았기 때문으로 분석된다.
국내 총투자율은 설비 투자가 소폭 증가에 그쳤으나 건설 투자가 높은 증가세를 지속하면서 전년 동기보다 2.6%포인트 상승한 26.1%였다.
국민경제 전체의 종합물가지수를 의미하는 GDP 디플레이터는 환율 하락(원화가치 상승)의 영향으로 전년 동기 대비 2.3% 상승했다.
안용성 한은 국민소득통계팀장은 5월 들어 교역조건이 점차 좋아지고 있어 24분기 중 실질 GNI는 14분기에 비해 나아질 전망이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061467938</DOCNAME>
<TITLE>김동신 전국방 수뢰의혹 수사</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
인천국제공항 군 공사 관련 비리를 수사 중인 경찰청 특수수사과는 13일 이 사건과 관련해 김동신 전 국방부 장관이 뇌물을 받았다는 정황을 확보하고 수사를 확대하고 있다.
경찰청 관계자는 이날 뇌물공여 혐의로 구속된 전 국방부 시설국장 신모씨(57예비역 소장)가 영장실질심사에서 김 전 장관에게 1000만원을 건넸다고 진술해 수사를 확대 중이라고 밝혔다.
경찰은 신씨가 2000년 4, 5월경 서울 마포구 도화동 모 호텔 일식집에서 김 전 장관을 만났으며 이때 도와주셔서 고맙다며 감사의 표시로 1000만원을 건넸다고 진술했다고 밝혔다.
경찰은 1999년 10월 소장 진급심사를 앞둔 신씨에게 당시 육군참모총장이던 김 전 장관의 부관 최모 중령(현재 대령)이 찾아와 인사라도 해야 하는 것 아니냐고 말하자 신씨가 지금 가면 모양이 안 좋으니 잘되면 찾아가겠다고 답했다고 밝혔다.
이후 소장으로 진급한 신씨는 2000년 4, 5월경 김 전 장관을 만나 승진 답례로 1000만원을 건넸으며 이 돈은 현대건설이 인천공항 외곽 경계공사와 관련해 신씨에게 준 3100여만원의 일부라고 경찰은 설명했다.
경찰은 미국에 체류 중인 김 전 장관이 귀국하는 대로 소환해 돈을 받은 경위에 대해 수사하기로 했다. 또 당시 중간연락을 한 최 중령을 이른 시일 안에 소환해 조사키로 했다.
한편 경찰은 인천공항 군 공사와 관련해 금강산 출장 중인 김윤규(현대아산 사장) 당시 현대건설 사장이 돌아오는 대로 소환해 뇌물공여에 관여했는지 조사키로 했다고 밝혔다.
당시 현대건설측은 인천공항 군 숙박시설 계약과 관련해 육군본부 박모 과장에게 1500만원, 김모 부대장에게 1000만원을 건넸으며 이 내용이 적힌 출금전표의 최종 결재자는 김 전 사장으로 명기돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061468118</DOCNAME>
<TITLE>이라크 파견 자위대 소형포 무장</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 13일 안전보장회의와 임시각의를 잇달아 열어 자위대를 이라크에 파견하기 위한 이라크부흥지원특별법을 의결해 국회에 제출했다.
이 법안은 자위대의 이라크파병 기간을 최대 4년으로 정하는 한편 자위대의 임무로 미영 연합군에 대한 수송보급 활동과 인도 및 부흥지원 등을 규정했다.
일본 정부는 당초 대량살상무기의 처리를 자위대 임무에 포함시켰으나 자민당 내에서 미확인 상태인 대량살상무기의 존재를 전제로 자위대 활동범위를 정하는 것은 문제라는 비판론이 제기되자 이 조항을 삭제했다.
일본의 집권 연립여당은 이달 18일까지인 회기를 연장해서라도 이라크관련법을 통과시켜 이르면 8월 중 육상자위대 병력을 이라크 현지에 파견할 방침이다.
그러나 제1야당인 민주당 등이 전투지역과 비전투지역을 구분하기 힘들 정도로 치안상황이 안 좋은 곳에 자위대를 파견하는 것은 위험부담이 크다며 반발하고 있어 회기 중 원안대로 통과될지 여부는 불투명하다.
이와 관련해 일본 방위청은 이라크에 파견되는 육상자위대에 무반동포와 같은 소형포를 휴대토록 하는 등 무기사용 기준을 완화할 계획이라고 마이니치신문이 13일 보도했다.
자위대가 외국에서 대포 등 중화기를 사용하는 것은 전례가 없는 일이어서 사실상의 준군사활동인 무기 및 탄약수송 임무와 함께 국회 심의 과정에서 논란이 일 것으로 보인다.
방위청은 무기사용 기준 완화에 대해 이라크 현지에서 미군에 대한 습격이 빈발하고 있어 자위대원의 안전을 확보하려면 국제기준에 맞출 필요가 있다고 주장했다. 자위대는 1994년 르완다 파견 이후 방어목적의 기관총 휴대가 가능해졌지만 외국 영토에서 대포 등의 중화기 사용 권한을 갖는 것은 처음이다.
한편 일본이 타국의 무력공격을 받았을 경우를 상정해 자위대의 대응 요령과 민간물자 징발 등을 명시한 유사법제도 6일 참의원 통과에 이어 13일부터 정식으로 시행에 들어갔다.
유사법제는 무력공격사태 대처법 자위대법 안전보장회의 설치법 등 3개 법률로 이뤄졌으며 이로써 일본은 제2차 세계대전 패전 58년 만에 전시상황에 대비하는 법제를 갖추게 됐다.
일본 정부는 유사3법의 후속법인 국민보호법과 미군지원법, 자위대행동 원활화법 등을 순차적으로 정비한다는 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061468128</DOCNAME>
<TITLE>하마스, 이스라엘에 전면전 선포</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
이스라엘과 팔레스타인 최대 무장세력인 하마스간에 꼬리를 물고 이어지는 피의 보복 때문에 중동평화 이행안인 로드맵이 중대 위기를 맞고 있다. 미국은 조지 W 부시 대통령의 중동외교가 시험대에 올랐다고 판단하고 국무부 차관보를 단장으로 한 중재단을 예루살렘에 급파하기로 했다.
이스라엘과 팔레스타인은 4일 부시 대통령의 중재로 요르단 아카바에서 3자회동을 갖고 로드맵 이행에 대한 의지를 다졌다. 그러나 이스라엘과 하마스간에 또다시 보복이 오가기 시작하면서 11일 하마스가 이스라엘 버스에 대해 테러를 가하자 12일 이스라엘 헬기가 하마스 지도자를 공격했다. 이날 팔레스타인의 또 다른 무장세력인 지하드는 요르단강 서안 지구에서 이스라엘군을 공격해 1명을 살해했다. 하마스 또한 모든 무장대원에 대해 이스라엘 공격령을 내리고 이스라엘 내 외국인들에게 출국을 촉구했다. 사실상 전면전 선포인 셈이다.
이날 애리 플라이셔 백악관 대변인은 모든 문제는 하마스에서 비롯됐다며 부시 대통령은 그들을 평화의 적으로 판단하고 있다고 말했다. 전날까지 부시 대통령은 이스라엘과 하마스 모두 평화정착을 위해 태도를 바꿔야 한다고 말해왔다.
미 국무부는 존 울프 미 국무부 차관보를 단장으로 한 중재단을 이르면 14일경 예루살렘으로 보낼 것이라고 밝혔다. 콜린 파월 국무장관도 22일 요르단 암만에서 유엔 유럽연합 러시아 대표와 함께 로드맵 이행에 관한 4자회담을 열기로 했다. 로드맵 살리기에 미국이 안간힘을 다하고 있는 것이다. 파월 장관은 12일 이집트 등에 전화를 걸어 국제사회가 하마스와 같은 과격단체에 대한 투쟁에 나서야 한다고 촉구했다.
한편 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반은 12일 코피 아난 유엔사무총장에게 서한을 보내 즉각적인 분쟁 종식을 위해 나서달라고 요청했다. 그간 마무드 아바스 총리가 팔레스타인을 대표함으로써 아라파트 수반은 각종 평화회담에서 소외돼왔으나 앞으로 그의 역할에 따라 비중이 커질 전망이다.
이스라엘과 팔레스타인 어느 쪽도 아직까지 로드맵 무효를 선언하지 않았다. 로드맵은 양측의 공존을 대안으로 제시하고 있지만 하마스는 이스라엘의 완전 격퇴와 이슬람 단일국가 건설을 목표로 하고 있다. 이에 따라 팔레스타인 자치정부와 미국 유엔 등이 앞으로 어떻게 하마스를 통제할 것인가가 중동평화의 관건이 될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061341378</DOCNAME>
<TITLE>5월 관객 절반이 한국영화 봤다</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030613/photo/2003061341378.jpg" vspace="10"/> 한국 영화의 시장 점유율이 처음으로 50%를 넘었다.
아이엠 픽처스가 12일 발표한 5월 영화시장 분석에 따르면, 서울 관객을 기준으로 했을 때 5월 한국영화의 점유율은 50.3%로 나타났다. 극장에 간 관객의 절반 이상이 한국 영화를 선택했다는 뜻이다.
한 달 관객수가 350만 명이 넘는 성수기에 한국 영화의 점유율이 50%를 넘은 것은 이번이 처음이다. 통상 여름 성수기에는 할리우드 블록버스터에 밀려 한국 영화의 점유율이 줄어드는 경향이 있다.
올해 15월에 한국영화의 시장 점유율은 46.2%. 지난해 같은 기간의 한국영화 점유율은 44.6%로, 올해 한국 영화를 선택한 관객이 지난해보다 1.8%p 늘어났다. 여름 성수기 한국영화 강세가 이어질 경우 올해 한국영화 점유율 50% 달성도 기대할 수 있게 됐다.
5월의 관객은 4월(248만2100명)보다 58.8%가 늘어난 394만1340명. 5월 한 달간 서울에서만 128만7000명의 관객을 모은 살인의 추억의 힘이 컸다. 아이엠 픽처스는 살인의 추억은 흥행과 다소 거리가 있는 스릴러인데도 소재의 시사성이 관객의 관심을 끌어 30, 40대 관객까지 극장에 끌어들였다고 분석했다. 또 5월 23일 개봉됐는데도 1주일 사이에 85만6000명의 관객을 불러모은 매트릭스 2:리로디드의 열풍도 5월 극장 관객이 늘어나는 데에 한 몫했다.
영화 배급사 중에서는 살인의 추억을 배급한 CJ엔터테인먼트가 시장 점유율 32.8%로 1위에 올랐고 매트릭스 2 리로디드를 배급한 워너브러더스가 2위, 그리고 와일드 카드를 배급한 시네마서비스가 3위를 각각 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061342508</DOCNAME>
<TITLE>서버업체 고맙다! 포털</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
인터넷 포털업체들이 게임, 커뮤니티, 아바타 등의 서비스를 크게 보강하며 하드웨어 투자를 크게 늘리고 있다.
12일 인터넷업계에 따르면 네이버와 한게임을 운영하는 NHN은 14분기(13월) 서버 등 하드웨어 분야에 30억원을 투자했다. 올해 계획 중인 하드웨어 투자액은 100억원 정도로 지난해 60억원에 비해 60% 이상 늘어났다.
커뮤니티 사이트 세이클럽을 운영하는 네오위즈는 최근 게임 분야로 사업을 확대하면서 올해 매달 100대 정도 서버를 증설하고 있다. 네오위즈는 올해 여러 게임업체와 제휴를 준비하면서 하드웨어 투자액을 지난해 2배 수준인 160억원으로 늘렸다.
최근 플레너스와 합병한 넷마블은 3월 150대의 서버를 증설했으며 리니지2 등 신규 게임을 시작하는 온라인 게임업체 엔씨소프트 등도 서버 증설을 위한 사업자 선정에 나섰다.
인터넷업체들이 이처럼 하드웨어 투자를 늘리는 것은 2000년 인터넷 붐 당시 샀던 서버의 성능이 최신기종 서버보다 떨어져 기존 서버의 교체 수요가 점차 커지고 있는데다 신규 서비스 확대로 서버 수 증가가 불가피하기 때문이다.
더욱이 서버를 보관하는 인터넷데이터센터(IDC)가 공간 크기만큼 각 업체들에 요금을 부과하고 있어 서버의 크기가 작으면서 성능이 뛰어난 서버를 찾으려는 인터넷 업체들이 날로 늘고 있다. 또 수많은 서버를 효과적으로 관리하기 위해서는 서버를 한데 묶어 관리하는 서버 통합도 절실한 상황이다.
이에 따라 인텔코리아 등 각 서버 판매업체들은 인터넷업체들을 대상으로 영업활동을 크게 강화하고 있다.
한국HP 권형준 과장은 서버 및 하드웨어업계에서 인터넷업체들의 판매 비중이 날로 늘고 있다며 2001, 2002년 크게 줄었던 정보통신(IT) 투자가 인터넷업체들 덕분에 조금씩 살아나고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061342708</DOCNAME>
<TITLE>맞아도 맞아도 2점대로 꽁꽁</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030613/photo/2003061342708.jpg" vspace="10"/> 피안타율은 내셔널리그 33위(0.269), 그러나 평균자책은 초특급 투수와 어깨를 견주는 2점대(2.88공동 6위).
한국판 그레그 매덕스로 불리는 서재응의 성공 비결이 이 상반된 기록 속에 함축돼 있다.
서재응은 전성기 시절의 박찬호(텍사스 레인저스)나 핵잠수함 김병현(보스턴 레드삭스)처럼 타자를 압도하는 투수는 아니다. 140km대의 평범한 직구에 삼진은 적고 안타를 많이 허용한다. 시즌 초에는 한때 피안타율이 낯부끄럽게 3할을 넘기기도 했다.
하지만 서재응은 매 이닝 주자를 내보면서도 대량 실점을 허용하지 않는다. 연타를 맞지 않기 때문.
광주일고 시절 1년 후배인 김병현과 투수와 3루를 번갈아 맡던 서재응을 스카우트해 국가대표 에이스로 키워낸 주성노 인하대 감독은 이날 TV로 경기를 지켜본 뒤 서재응 돌풍의 이유로 4가지를 꼽았다.
첫째는 체인지업. 서재응은 국내에선 슬라이더가 주무기였지만 서클 체인지업을 비롯해 미국에서 2개의 체인지업을 터득했다. 박찬호의 체인지업이 옆으로 변한다면 서재응의 것은 커브처럼 수직으로 떨어지는 것. 상대 타자로선 직구와 구속이 달라 배팅 타이밍을 맞추기 어려운 것은 물론 방망이에 맞는 타점도 떨어지는 한 순간밖에 없어 좀처럼 치기 어렵다.
두 번째는 컴퓨터 제구력. 서재응은 올해 81과 3분의 1이닝을 던지는 동안 17개의 볼넷밖에 허용하지 않았다.
세 번째는 공격적인 피칭. 활달하고 외향적인 성격이었던 그는 5년간의 마이너리그 생활과 어깨수술, 재활의 시련을 겪으면서도 자신감을 잃지 않았다. 또한 방콕아시아경기대회에서 금메달 획득으로 병역 면제를 받아 마음의 여유가 생겼다. 칠 테면 쳐보라는 식의 공격적 피칭은 자신에 대한 믿음에서 나오는 것.
네 번째는 수려한 외모. 미국에 간 뒤 체중이 10kg 이상 불어난 서재응은 여성 팬의 사인공세에 시달리는 나이스 가이로 통한다. 팬이 많다는 것은 구단으로서도 같은 값이면 그를 중용한다는 얘기다.
이 밖에도 서재응은 이날 텍사스전까지 12경기 연속 1회 무실점 행진을 하는 집중력으로 초반 위기를 봉쇄했고 5회 라파엘 팔메이로의 3루쪽 내야안타성 타구를 잡아내는 등 수비에서도 뛰어난 능력을 과시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061343638</DOCNAME>
<TITLE>경상수지 5개월만에 소폭흑자로</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2003 21:27</DATE>
<TEXT>
금융통화위원회는 올 하반기부터 경기가 호전될 것으로 내다보고 콜금리 목표를 현행 4.0% 수준에서 동결하기로 결정했다.
박승 한국은행 총재는 12일 기자간담회에서 투자와 소비 부진으로 경기가 위축돼 있는 것이 사실이지만 지난달 콜금리 인하와 4조원의 추가경정예산 집행이 효력을 발휘하는 하반기엔 점차 호전될 것이라며 콜금리 동결의 배경을 설명했다.
박 총재는 카드채 유통수익률이 하락하고 투신사 수신이 증가세로 전환되는 등 금융시장 불안심리도 점차 진정되고 있다고 진단했다.
하지만 국내 경기는 수출 증가에도 불구하고 내수 부진이 확대됨에 따라 더 위축되고 있고 5월에도 내수 관련지표가 저조한 모습을 보인 가운데 산업생산이 침체된 것으로 한은은 분석했다.
한은은 다만 하반기에 지난달의 콜금리 목표 인하조치와 추경예산의 집행 효과가 가시화되고 미국 경제의 완만한 회복 등으로 해외 경제여건도 개선돼 경기가 점차 나아질 것으로 기대된다고 밝혔다.
작년 12월 이후 5개월 연속 적자를 기록했던 경상수지도 5월에는 소폭 흑자로 돌아선 것으로 한은은 추정했다.
5월 물가는 농산물 가격 하락 및 석유류 가격 인하 등으로 전월에 비해 오름세가 둔화됐으며 그동안 과열 기미를 보였던 주택시장도 정부의 강력한 주택가격 안정대책 발표 이후 안정되는 움직임을 보이고 있다고 분석했다.
한편 박 총재는 이날 한은 창립 53주년 기념사에서 중앙은행으로서 물가 안정에 주력하되 성장도 함께 고려함으로써 광의의 경제 안정을 도모하는 능동적 자세로 정책을 운용해야 할 것이라고 강조했다. 박 총재는 앞으로 금리정책은 물가안정을 저해하지 않는 범위에서 경기의 과도한 위축을 방지하고 고용의 안정을 유지할 수 있도록 탄력적으로 운용하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061343888</DOCNAME>
<TITLE>마해영 흔들린 마음 흔들린 타격</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
삼성에서 이승엽이 장기의 차라면 마해영(33)은 포에 해당되는 슬러거. 그래서 붙은 별명도 마포다. 이 마포가 단단히 고장이 났다. 김응룡감독도 마포가 안 맞아 큰 일이라며 한숨이다.
지난해 이승엽-마해영으로 이어지는 삼성의 3,4번 타순은 8개구단 중 최강이었다. 둘은 한국시리즈 6차전에서도 동점홈런과 역전홈런으로 역대 최고의 명승부를 연출했었다. 하지만 요즘 마해영의 방망이는 시름시름 앓고 있다. 병이 시작된 것은 공교롭게도 이승엽의 홈런포가 폭죽처럼 터진 시점과 비슷하다.
지난달 27일까지 이승엽의 홈런은 17개, 마해영은 14개로 3개차. 하지만 지난달 28일 대구 두산전에서 이승엽은 2개의 홈런을 몰아치면서 방망이에 불을 붙여 이 경기부터 15게임에서 12개의 홈런을 쏟아냈다.
반면 마해영은 이후 2개의 홈런밖에 추가하지 못했고 5월30일 문학 SK전부터 8일 대전 한화전까지 10경기 동안엔 30타수 1안타라는 최악의 성적을 거뒀다. 11일 롯데전에선 4회 무사 1,2루의 찬스에 나가 3루 땅볼로 보기 드문 삼중살타를 치기도 했다. 4번이었던 타순도 7번으로 밀려나 자존심에 금이 간 상태.
마해영의 부진에는 이승엽에 대한 은근한 경쟁의식이 많은 작용을 하고 있다는 분석.
마해영은 이승엽이 미국으로 떠나기 전인 올해 홈런왕 승부를 한번 겨뤄보자고 목표를 세웠다. 하지만 이승엽이 월등한 페이스로 앞서 나가자 흔들리기 시작했다.
삼성 박흥식 타격코치는 (마)해영이의 슬럼프가 이승엽의 상승세와 무관하지 않다며 스윙이 커지면서 밸런스가 무너져 버렸다. 스스로 흔들리고 있는 것 같다고 설명했다.마해영은 롯데시절인 99년 첫 타격왕(0.372)을 차지했지만 당시 이승엽의 홈런신기록(54개)에 묻혀 버린 걸 두고두고 아쉬워하고 있다.
타자로서 한판 승부를 겨뤄보고 싶은 것도 이 때문. 하지만 마음을 비우지 않는 이상 스스로 제 무덤을 파게 될 지도 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061345208</DOCNAME>
<TITLE>중 자본주의 보장 개헌 추진</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2003 21:30</DATE>
<TEXT>
사회주의 국가를 표방하는 중국이 사유재산권 보호, 사영기업 권한 확대 등 자본주의적 권리를 헌법으로 보장하기 위한 개헌 작업에 나섰다. 또 지난달 외국인 투자자에게 내국인 전용 주식거래를 일부 허용하는 등 자본시장 개방도 서두르고 있다. 중국 당국은 내년 3월 제10기 전국인민대표대회에 상정할 헌법 개정안을 마련할 심의영도 소조를 최근 확정했다고 파이낸셜타임스(FT) 등이 12일 보도했다. FT는 이 헌법개정안 작업을 1949년 공산혁명 이후 가장 근본적인 체제 변화로 규정하며 3월 출범한 후진타오 체제의 방향을 가늠할 중요 잣대가 될 것으로 전망했다. 개헌안은 당 정치국 회의, 각계 의견 수렴, 당 중앙위원회 심의 등의 절차를 거쳐 확정될 예정이다.
사유재산 보호=현행 중국 헌법 제12조는 사회주의의 공공 재산은 신성불가침이다고 규정하고 있지만 사기업의 권한이나 사유재산권에 대한 보호 규정은 없다.
FT는 사유재산을 보장하면 민영기업이 경제 성장을 주도하고 고용을 창출하는 원동력이 될 수 있을 것이라고 내다봤다. 2001년 사영기업의 매출 총합은 약 1380억달러로 1999년보다 약 50% 많아졌다. 이 기간 중 사영기업은 약 550만개의 일자리를 창출했다. 사영기업의 기업공개(IPO)도 급증하고 있다. 아시안월스트리트저널(AWSJ)의 최근 보도에 따르면 중국증권당국의 IPO승인을 기다리고 있는 2000여개 기업 중 민영기업 비율이 40%에 달한다. 기존의 1200여 상장기업 대부분은 국영기업이었다.
사유재산 보호 조치는 중국 자본의 해외 유출도 막을 수 있을 것으로 기대된다. 1998년부터 2000년까지 해외로 빠져나간 돈은 500억600억달러로 추정된다.
자본시장 개방=중국 정부는 지난달 외국 증권사가 위안화 표시 주식을 거래할 수 있도록 최초로 허용했다. 중국 증권감독관리위원회(CSRC)가 지난해 11월 마련한 역외 기관투자가 인가제도(QFII)의 일환으로 스위스 은행인 UBS워버그와 일본 증권사인 노무라증권에 내국인 전용이던 A증시 거래를 허용한 것. 이제까지 외국인들은 미국달러와 홍콩달러로 거래되는 외국인 전용 B주식만 거래할 수 있었다.
투자한 뒤 1년 이내에는 투자금을 회수할 수 없고 한 회사의 지분을 10% 이상 매입할 수 없는 등 제약조건이 있지만 전문가들은 중국이 자본시장 개방의 수순을 본격적으로 밟고 있는 것으로 평가하고 있다. 2006년부터는 기관투자가뿐 아니라 외국 개인들도 중국 주식을 살 수 있을 전망. 중국은 2001년 세계무역기구(WTO)에 가입하면서 5년 내 자본시장 전면 개방을 약속했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061346768</DOCNAME>
<TITLE>군공사까지 뇌물 범벅</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2003 21:34</DATE>
<TEXT>
국방부 전 현직 시설국장 등 군 장성(현역 2명, 예비역 3명) 등이 군 발주 공사와 관련해 현대건설로부터 억대의 뇌물을 받은 사실이 경찰에 적발됐다.
경찰은 특히 다른 대형 군공사와 관련해 현대건설이 또 다른 군 장성 등에게 거액의 뇌물을 준 정황을 포착, 수사를 확대할 방침이어서 큰 파장이 예상된다.
경찰청 특수수사과는 국방부가 발주한 인천국제공항 외곽 철조망 공사와 군 경계병 숙박시설 건설 공사와 관련해 편의 제공 대가로 3100만원을 받은 혐의(특가법상 뇌물수수)로 전 국방부 시설국장 신택균씨(57예비역 소장)를 12일 구속했다.
경찰은 이 업체에서 2000만원을 받은 혐의를 받고 있는 전 국방부 합동조사단장 김시천씨(57예비역 소장)를 불구속 입건했다.
경찰은 또 1500만원을 받은 전 국방부 시설과장 박인구 준장(54육군대학원 교육중)과 200만원 상당의 상품권을 받은 국방부 현 시설국장 정재호 소장(54), 1000만원을 받은 김호근 대령(54) 등 현역군인 3명의 신병을 국방부 합동조사반에 이첩했다.
경찰은 이와 함께 김대중 전 대통령의 차남 홍업씨 뇌물 사건으로 구속된 김성환씨의 청탁으로 군 공사를 특정업체에 하도급을 준 혐의로 5년형이 선고돼 수감 중인 전 연합사 공병부장 이경원씨(57예비역 소장)가 6000만원을 받은 사실을 확인, 혐의를 추가했다.
경찰은 이들에게 돈을 건넨 현대건설 상무보 김광욱씨(54)도 뇌물공여 혐의로 구속했다.
경찰은 김 상무보가 군 장성급들과 친분이 두터운 G토건 회장 이모씨(46)를 통해 이들 군 장성 등에게 접근한 것으로 드러났다고 밝혔다.
경찰에 따르면 2000년 국방부 시설국장으로 있다가 2001년 예편한 신씨는 260억원 상당의 인천국제공항 외곽 철조망 공사를 총괄하면서 공사감독, 설계변경 등 편의를 제공하는 대가로 김 상무보로부터 2000년 3월경 1000만원을 받는 등 3회에 걸쳐 모두 3100만원을 받은 혐의다.
경찰은 김 상무보의 가방에서 찾아낸, 뇌물을 건넨 사실이 적혀 있는 출금전표에 김윤규(현대아산 사장) 당시 현대건설 사장 등 이 회사 고위 간부들의 서명이 들어있는 점에 주목해 김 전 사장 등 현대건설 경영진도 소환 조사할 예정이다.
한편 국방부 합동조사단은 사건에 연루된 2명의 현역 장성 중 1명의 구체적인 혐의에 대해 서면 조사를 하는 등 본격 수사에 나설 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061347008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 야당 대표경선 국민이 보고 있다</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
한나라당 대표경선이 오늘 첫 권역별합동토론회(부산 울산 경남)를 갖는다. 이를 지켜보는 국민은 단순히 6명의 후보 중 누가 야당의 차기 리더가 되느냐보다는 한나라당이 이번 경선을 통해 과연 얼마나 달라질 수 있겠느냐에 더 관심을 가질 것이다.
잇따른 대선 패배에도 불구하고 한나라당은 과거의 여당 체질에서 벗어나지 못한 채 무기력한 모습을 보여 왔다. 국회 의석의 과반수를 점유한 거대 야당이면서도 국정을 능동적으로 이끌기보다 정부여당의 실패에서 반사이익을 얻는 데 급급한 듯한 인상을 주었다. 노무현 정부에 대한 국민의 지지도가 크게 떨어지고 민주당은 주류 비주류간 신당 싸움에 매달려 있는 상황인데도 여론의 정당지지도에서 뒤처지고 있는 게 한나라당의 현실이다.
이번 경선은 포스트 이회창 시대의 한나라당이 수권정당으로 거듭날 수 있을지, 아니면 만년야당 불임정당으로 계속 남을지를 판가름하는 중요한 고비다. 수권정당으로 거듭나기 위한 첫걸음은 공명선거다. 한나라당 경선주자간에는 그동안 상호비방과 흑색선전, 각 지구당에 대한 금품살포와 줄 세우기 등 불법선거운동과 관련된 잡음이 그치지 않았다. 공식선거운동 과정에서도 이러한 잡음이 들린다면 누가 새 대표로 뽑힌다고 해도 국민은 한나라당의 미래에 절망할 것이다.
다음은 구체적인 비전 제시다. 경선주자들은 먼저 제1야당의 추락한 위상에 대해 통렬한 자기반성을 해야 한다. 자기반성 없는 말잔치로는 국민의 공감도, 신뢰도 얻을 수 없다. 지역구도의 틀에서 벗어나 전국 정당이 될 수 있는 개혁방안을 내놓아야 한다. 수구적 이미지를 불식하고 건강한 보수로서 정권의 대안세력이 될 수 있는 리더십을 제시해야 한다.
국정이 혼선을 빚고 국민이 나라의 장래에 위기감을 느낄수록 수권 능력을 갖춘 야당다운 야당의 존재가 절실히 요구된다. 한나라당은 이번 대표경선을 통해 그런 국민적 요구에 부응할 수 있어야 한다. 국민이 지켜보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061347028</DOCNAME>
<TITLE>청와대, 법인세 인하 또 제동</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2003 21:25</DATE>
<TEXT>
기업 투자심리를 살리기 위해 재정경제부가 추진 중인 법인세 인하 방침에 대해 청와대가 단기적으로 실익이 없다며 제동을 걸고 나서 연내 관련법 개정이 불투명해졌다.
청와대의 고위 관계자는 12일 재경부의 방침대로 올해 법인세 인하를 위한 세법을 고쳐봐야 기업들이 실제 수혜를 받는 것은 내후년에나 가능하다며 법인세 인하는 당장 얼어붙은 경기를 살리는 데는 적합하지 않은 정책이라고 부정적 입장을 밝혔다.
이 관계자는 법인세 인하 문제는 노무현 대통령이 대통령후보 시절부터 공약으로 반대했던 사안이라며 경기부양 효과가 불투명한 상황에서 법인세 인하 방침에 동조하기 어렵다고 말했다.
청와대는 또 세제전문가인 김진표 경제부총리가 경제정책 집행과정에서 세금정책에 의존하는 데 대해 바람직하지 않다는 입장을 보이고 있다.
청와대 관계자는 대기업들이 집중적으로 수혜를 받게 되는 법인세 인하보다는 기업투자를 어렵게 하는 각종 규제조치 등을 점진적으로 철폐해 나가는 게 더 시급하다며 특히 노 대통령이 기업 현장을 직접 방문하는 기회를 늘려 기업 투자 마인드를 살리는 데 주력할 것이라고 설명했다.
이에 따라 당초 세제발전심의위원회와 경제정책협의회 등을 거쳐 올해 말까지 법인세를 인하하기 위해 세법을 개정하려던 재경부의 방침은 차질을 빚을 가능성이 커졌다.
이에 앞서 김 부총리는 최근 국회 경제분야 답변과 기자간담회 등을 통해 전문가들의 의견을 수렴해 법인세율 인하시기와 폭을 검토할 것이라면서 연내에 법인세율 인하를 위한 법 개정을 추진하겠다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061347428</DOCNAME>
<TITLE>인류 조상 두개골 찾았다</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2003 21:28</DATE>
<TEXT>
아프리카에서 가장 오래된 16만년 전의 현생인류 두개골 화석이 발견됐다.
모든 현대인은 10만20만년 전 동부 아프리카에서 출현한 소수의 집단에서 유래한 것으로 DNA 분석을 통해 추정돼 왔으나 그동안 화석을 찾지 못했었다. 이 두개골은 현생인류의 아프리카 기원설을 입증하는 결정적인 증거로 평가되고 있다.
미국 버클리 소재 캘리포니아대 생물학자 팀 화이트 교수팀은 과학잡지 네이처 최신호(12일자)에 발표한 보고서를 통해 에티오피아에서 현대인의 직계조상으로 보이는 화석을 발견해 어른 2명과 어린이 1명의 두개골을 복원하는 데 성공했다고 밝혔다.
연구팀은 1997년 에티오피아 아파르 지역 강가 계곡에서 10명의 조각난 뼈 화석과 석기 640개, 하마와 물소 뼈를 찾아내 연대를 측정한 결과 15만400016만년 전의 화석임을 밝혀냈다.
이 중 힘겹게 복원한 남자 어른의 두개골은 현대인과 크기와 모양이 비슷했다. 구인류는 원숭이처럼 눈썹 부위의 뼈가 툭 튀어나와 있지만 이 두개골은 덜 튀어나왔다. 두개골의 크기는 현대인보다 약간 컸다. 화석은 발견된 지역의 말로 형님이란 뜻의 이달투를 붙여 호모 사피엔스 이달투로 명명됐다.
화이트 교수는 인류의 화석은 10만30만년 전의 것이 거의 없었는데 이 화석은 이 공백을 메워준다면서 이들은 복잡한 손도끼와 돌날로 하마나 물소의 살을 잘라내 육식을 했고 식물을 이용할 줄 알았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061347448</DOCNAME>
<TITLE>정부기관 이전계획 연내확정</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2003 21:23</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 12일 수도권과 지방의 균형발전을 위해 올해 안에 국가균형발전특별법, 신행정수도특별법, 지방분권특별법 등 3대 특별법을 제정해 중앙정부의 재정과 권한을 획기적으로 지방에 이양하겠다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 대구를 방문해 대구 테크노파크 본부에서 자립형 지방화를 위한 지역산업 발전방안을 주제로 한 국정과제회의를 주재한 자리에서 9월 정기국회에 3대 특별법안을 제출하는 것을 포함한 국가균형발전을 위한 대구 구상을 발표했다.
노 대통령이 발표한 국가균형발전 구상에 따르면 245개 정부 소속 기관, 정부 투자 및 출연기관은 올해 말까지 1차 지방이전계획을, 2004년 중 2차 종합이전계획을 발표키로 돼 있어 현재 수도권에 있는 상당수 정부연구기관과 공기업이 지방으로 이전될 전망이다.
또 정부 예산에 국가균형발전 특별회계를 별도로 두어 각 지역이 자체적인 종합발전계획을 수립할 경우 이 특별회계에서 지원키로 했으며, 국가 연구 및 개발(R&D) 예산의 지방 지원 비율을 올해 20%에서 임기 마지막 해인 2007년에는 40%로 두 배 이상 늘려 지방대학을 집중 육성키로 했다.
이와 함께 올해 말까지 지역특화발전 특구법을 제정해 지방 기초자치단체의 지역발전에 걸림돌이 되는 핵심적인 규제 1, 2개를 반드시 풀어주도록 했으며, 올해 안에 각 지역의 발전계획을 종합적으로 고려해 자립형 지방화를 위한 국가균형발전 5개년 계획을 수립키로 했다.
이 밖에 지역격차 완화를 위해 올해 안에 농어촌, 산촌 등 낙후지역에 대한 전반적인 조사를 벌여 낙후지역 발전특별대책을 마련키로 했다.
노 대통령은 이날 회의에서 지역간 불균형은 지난 반세기 동안 진행된 불균형 성장의 결과이기 때문에 최소한 20년, 30년이 걸리는 문제다며 5년 임기 동안 이를 완전히 해결하기는 어렵겠지만, 국가 개조 차원에서 이 문제에 접근해서 정부의 불균형 성장전략을 균형 성장전략으로 확고하게 바꾸는 계기를 만들겠다고 강조했다.
노 대통령은 또 정부의 모든 부처에서 지방대학으로 내려 보낼 수 있는 R&D 분야 사업을 총점검하고, 각 부처 예산 중에서 지방에 내려 보낼 수 있는 것을 모두 정리해서 국무회의에 보고하라고 수행한 박봉흠 기획예산처 장관에게 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061221638</DOCNAME>
<TITLE>사람냄새나는 낙동강 협곡 기차역 마을</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2003 22:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030612/photo/2003061221638.jpg" vspace="10"/>  낙동강 협곡. 산이 험하고 계곡이 깊어 도저히 도로를 내지 못한, 물살 센 강 상류의 깊은 계곡에 기자가 붙인 이름이다. 그 구간은 청량산 지나 태백을 향해 나란히 사이좋게 북상하던 도로(35번국도)와 강이 결별을 선언하고 제 갈 길로 접어드는 영동선 철도의 현동역(하류봉화군 소천면), 그리고 하늘도 세평, 꽃밭도 새평 의 오지 승부역사이의 16.5km(철로)다. 협곡은 자동차 탄 사람의 접근을 거부한 채 50년 가까이 자연의 모습을 그대로 유지해온 오지. 이제부터 그 곳을 찾아가 낙동강 상류의 숨겨진 속살을 더듬어 본다.
협곡 통과 철도(영암선영주철암)의 완공은 전쟁 직후인 1955년 연말. 전 구간(87km)의 23%(20km)가 다리(55개)와 터널(33개)이라는 사실만 보아도 얼마나 난공사였는지 알 수 있다. 협곡 구간(남쪽으로부터 현동역분천역양원 임시 승강장승부 역)은 철도를 따르는 도로가 아직도 없다. 철로는 물가의 절벽을 절개해 겨우 확보한 공간에 놓여 있고 때문에 협곡 역은 모두 강가에 있다. 거기서도 최고 오지는 간이역에조차 들지 못해 역사조차도 없는 임시 승강장 양원. 36번 국도로 이어지는 콘크리트 포장 산길(6km)이 있기는 해도 한겨울에는 통행이 두절돼 한동안 고립된다. 한겨울에 주민(13가구)의 절반이 외지로 나가는 것도 그 때문이다. 이때 양원의 주민을 외부 세계와 이어주는 유일한 통로가 철도다. 하루 네 번 정차하는 통일호가 이곳 주민의 생명 줄이다.
오지의 특성은 인간 간섭이 적다는 것. 양원에서 기자는 해질 녘 박쥐가 나는 모습과 한밤중 산토끼가 길을 건너는 모습을 보았다. 한낮 길에서는 뱀도 보았다. 철길 아래 강변은 흙길과 수면의 높이가 같다. 철로 변 밭 가운데는 대추나무가 자라고 그 옆에서는 팔십 촌로가 쟁기질하고 송아지가 엄마소의 젖을 빤다. 이런 한가로운 산골 마을의 풍경. 양원에서는 일상이다.
양원 다음 역은 승부. 하늘도 세 평, 꽃밭도 세 평이라는 한 철도원의 멋진 시 구절로 애틋한 감상을 불러일으키던 환상선 눈꽃 열차로 잘 알려진 오지 역이다. 35번국도 변의 석포 역에서 다리를 여러 개 건너 험한 산길로 12km나 가야 만나는 이 곳. 대추나무 드문드문 심긴 고랭지 채소밭이 산비탈을 장식한 협곡 가운데 잇다. 역은 급류의 강 건너 편 바위벽 아래. 하늘도 세 평, 꽃밭도 세 평은 그 절벽 아래에 쓰여 있다.
역과 길을 잇는 것은 출렁다리. 그러나 지난해 여름 태풍 루사 때 휩쓸려 사라진지 오래다. 이후 주민들은 지금까지 철로 위를 20분가량을 걸어 역을 오간다. 2년 전만해도 통일호 기차로 통학하는 학생은 셋이나 됐다. 그러나 상급학교에 진학하며 마을을 떠난 뒤 통학생은 볼 수 없게 됐다. 변한 것이 있다면 통일호만 서는 이 역에 무궁화 호(동대구강릉)도 정차(1분간)하기 시작한 것. 사람 만나기 힘든 산골 간이역의 역무원에게는 잘된 일이다. 석포를 나와 태백으로 거슬러 오르는 길. 낙동강 발원지인 너덜 샘이 흘러든 황지천과 철암천이 만나는 합수 점을 지난다. 구문소다. 구문소는 세계적으로도 특이한 지형이다. 개천 물이 거대한 바위에 구멍이 뚫었기 때문이다. 구문소 터널을 지나면 태백 시내에 들어선다.
시내를 지나 두문동 재에 오르면 중턱과 마루 사이 길가에서 발원지의 석간수를 맛 볼 수 있는 너덜 샘을 만난다. 파이프를 타고 내려온 원류는 수도꼭지에서 콸콸 쏟아진다. 샘이 아니어서 기분은 덜 나지만 물맛은 그만이다. 낙동강 자동차 여행의 끝은 바로 이 상큼한 물맛에 힘입어 더더욱 진가가 돋보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061222778</DOCNAME>
<TITLE>SK 최회장 경영권 유지</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
SK글로벌 채권단은 SK그룹 최태원 회장의 경영권은 일단 유지시키기로 합의했다.
그룹 경영권과 직접 관련이 없는 워커힐 등에 대한 최 회장의 주식은 SK글로벌에 현물출자해 자본잠식을 메우는 데 쓰인다.
SK글로벌 주채권은행인 하나은행은 11일 최 회장이 채권단에 담보로 내놓은 SK계열사 지분 가운데 SK C&C, SK를 제외한 나머지 주식은 SK글로벌에 현물출자하기로 했다고 밝혔다.
최 회장 보유의 SK계열사 상장 주식은 모두 시장에서 매각되며 비상장사인 워커힐은 앞으로 제3자 매각절차를 밟는다. 현물출자 평가금액은 약 2000억원으로 예상된다.
하나은행 고위관계자는 최 회장은 SK C&C를 통해 SK를 지배하고 SK가 다시 나머지 SK계열사를 지배하고 있어 SK C&C는 현물출자 대상에서 제외했다고 설명했다.
채권단은 SK C&C와 SK 지분은 기업구조조정촉진법에 따른 은행 공동관리 시한(2007년 말)까지 공동담보로 잡고 SK글로벌이 완전히 정상화되면 최 회장에게 돌려주기로 했다.
SK글로벌 경영정상화 계획에 차질이 빚어지면 SK C&C 주식은 매각될 수 있어 최 회장의 경영권은 한시적으로 유지되는 성격을 띠고 있다.
한편 국민 우리 조흥 외환 하나 한미 등 최 회장의 개인보증서를 받은 6개 채권 은행은 최 회장 지분을 현물출자하는 대신 SK글로벌 출자전환 비율을 낮춰줄 것을 요구했으나 산업 수출입 신한 등 개인보증을 받지 않은 은행의 거센 반발에 밀려 무산됐다.
한편 SK는 이날 SK글로벌에 대한 매출채권 8500억원의 출자전환 여부를 결정하는 이사회를 일요일인 15일 오전 서울 종로구 서린동 SK 본사에서 열기로 했다고 밝혔다.
SK 관계자는 10일 열린 이사진 간담회에서 이사들이 출자전환 여부 등을 다룰 이사회를 15일 열기로 합의했으며 별다른 일이 없다면 이날 최종결론을 내릴 것이라고 말했다.
이와 관련해 한 사외이사는 사외이사들은 아직까지 출자전환안에 찬성할지를 결정하지 못했으며 필요한 자료를 충분히 검토한 뒤 중립적이고 합리적인 결정을 내릴 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061224248</DOCNAME>
<TITLE>베컴 600억원에 바르셀로나로?</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
데이비드 베컴(28)이 맨체스터 유나이티드를 떠날 것인가.
맨체스터 구단은 11일 자사 인터넷 홈페이지를 통해 스페인 프리메라리가 바르셀로나와 베컴의 이적에 관해 조건부로 합의했다고 공식 발표했다.
맨체스터의 발표는 16일로 예정된 바르셀로나 구단의 신임 이사회 회장 선거에 출마한 후안 라포르타와 합의한 내용으로 라포르타가 회장에 당선되면 효력이 발생한다. 맨체스터는 또 베컴이 동의해야 한다는 조건을 달았다.
이적료 액수는 공개되지 않았지만 외신들은 라포르타가 최소 4800만달러(약 573억원)를 제시했을 것으로 추정했다.
유러피안컵 정상 탈환을 노리는 맨체스터는 베컴의 이적료로 호나우두(레알 마드리드) 등 정상급 공격수 2, 3명을 영입할 계획인 것으로 알려졌다.
남은 관심은 베컴이 이적에 동의할지 여부. 베컴의 매니지먼트사인 SFX사는 즉각 성명을 내고 베컴이 맨체스터를 떠나는 일은 없을 것이라고 반박했다. SFX는 베컴이 구단의 이적 합의 소식을 듣고 매우 놀라고 실망했다. 바르셀로나 회장 선거에 정치적으로 이용당했다고 생각하고 있다고 밝혔다.
베컴의 부친 테드도 아들이 맨체스터에 남아주길 원한다. 구단에 이적을 부추기는 사람이 있다며 최근 베컴과 불화설이 나돈 알렉스 퍼거슨 맨체스터 감독을 간접적으로 비난했다.
하지만 부인 빅토리아와 함께 미국을 방문 중인 베컴은 사실상 이적 결심을 굳힌 것으로 보인다. 베컴은 이날 LA타임스와 가진 인터뷰에서 맨체스터가 나를 원하면 머물 것이다. 그러나 나는 맨체스터를 떠나지 않겠다고 말한 적도 없고 맨체스터에서 나의 축구 인생을 끝낼 것이라고 말한 적도 없다고 밝혀 이적 결심을 굳혔음을 확인했다.
그러나 베컴은 이적 대상팀으로 스페인의 레알 마드리드나 이탈리아의 인터밀란, AC밀란을 염두에 두고 있는 것으로 알려져 바르셀로나행이 순조롭게 진행될지는 미지수.
한편 베컴 영입을 공약으로 내세운 라포르타는 베컴이 하루빨리 여행을 마치고 돌아와 우리와 만나길 기대한다며 내가 회장에 당선되지 못하더라도 당선자에게 이적문제를 인계할 것이라고 밝히는 등 베컴 영입 의지를 숨기지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061224528</DOCNAME>
<TITLE>'신보수'로 가는 일 정계</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
일본 국회의원을 상대로 한 여론조사 결과 일본 정계가 신보수화하고 있는 것으로 나타났다.
특히 네오콘(neo-con)으로 불리는 신보수주의자들의 분포가 여야 소속과 꼭 일치하지 않아 신보수주의가 일본 정계의 대세로 자리 잡은 것으로 분석됐다.
아사히신문사가 발행하는 주간지 아에라(AERA) 16일자는 이른바 평화헌법 개정과 핵 무장론에 관해 20, 30대의 중의원 및 참의원 의원 48명 모두를 대상으로 인터뷰한 결과를 실었다.
이들 중 무응답자 3명을 제외한 45명 가운데 66%(30명)가 군대 보유 금지와 교전권을 부인한 현행 헌법 9조가 반드시 개정되어야 한다고 답했다.
또 제2차 세계대전 당시 원자폭탄이 투하된 쓰라린 경험 때문에 거론 자체가 금기시돼오다 최근 북한 핵 위기를 빌미로 부상한 핵 무장론에 대해 검토해야 마땅하다고 답한 의원도 6명(15%)에 이르렀다.
특히 우려할 만한 것은 집권 연립여당인 자민당, 보수신당뿐만 아니라 제1야당인 민주당 내에서도 핵 무장론을 지지하는 의원이 등장한 점이다.
헌법 9조 개정과 핵 무장론 검토를 둘 다 반대한 15명 중에는 여당인 자민당 소속 의원이 한 명도 없었다. 다만 연립여당이지만 당론으로 이를 반대해온 공명당 소속 의원 2명이 포함됐다.
또 일부 의원은 핵 무장론을 주장하면서 미사일방어(MD) 체제를 갖춰도 격추 성공률이 낮기 때문에 공격형 억제력으로서의 핵무기를 보유해 적이 미사일 발사 준비를 할 때 선제공격해야 한다는 견해를 보였다.
아에라는 이처럼 신보수주의 성향을 가진 의원이 급증한 것과 관련해 20, 30대 의원 중 82%가 북한이 일본을 상대로 전쟁할 가능성이 있다고 대답한 점을 감안하면 당연한 결과라고 분석했다.
아에라는 이러한 결과로 볼 때 일본이 군사력에 의존한 강경지향의 네오콘 국가가 될 것인지를 가르는 분수령이 되고 있다며 우려의 뜻을 나타냈다.
이런 신보수화 분위기 속에서 최근 일부 의원들 사이에서는 북한을 방문한 재일 한국인은 앞으로 일본으로 복귀하지 못하도록 법을 만들자는 주장마저 나오고 있다.
이에 대해 조지 W 부시 미국 대통령이 이라크전쟁과 북핵 문제를 다루면서 확산돼온 미국의 신보수화 경향이 일본 정계에도 퍼진 것이라는 분석이 대두되고 있다.
최근 일본 국회에서 3개의 유사법제가 압도적 찬성으로 통과된 것이나, 이라크에 대한 자위대 파병이 시간문제가 된 것도 그 연장선상에서 이뤄진 것이라는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061224548</DOCNAME>
<TITLE>이라크 '전후의 전쟁'</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 5월1일 이라크에서 주요 전투가 끝났다고 선언한 후 42명의 미군이 산발적인 전투나 사고로 숨졌다. 하루 한명 꼴로 숨진 셈이다.
특히 9일까지 최근 2주간에는 미군 보급 차량이나 외딴 검문소 등에 대한 기습이 잇따라 9명이 숨지고 22명이 부상하는 등 이라크인의 공격은 갈수록 거세지고 있다고 뉴욕 타임스가 전했다.
이에 대해 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 9일 사담 후세인이 붙잡히지 않은 데 고무된 후세인 잔당들의 조직적인 저항일 가능성이 있다고 말했다.
럼즈펠드 장관은 최근 미군에 대한 공격은 이라크전쟁 종전 초기의 약탈과는 성격이 다르다며 이같이 말했다고 AFP통신이 전했다.
그는 아직 후세인의 망령이 미군에 대한 저항을 고무하고 빼앗긴 나라를 되찾길 원하는 바트 당원들의 마음을 사로잡을 가능성이 있다며 (후세인에 충성하던) 바트 당원과 페다인 민병대, 공화국 수비대 등은 이라크전쟁 당시 전투를 피해 상당수가 살아남았다고 지적했다.
이와 관련해 이라크국민회의(INC) 지도자 아흐메드 찰라비는 이날 뉴욕의 싱크탱크인 외교협회에서 연설을 통해 후세인이 3월18일 이라크중앙은행에서 반출한 현금 13억달러를 갖고 있으며 잔당들이 미군 1명을 살해할 때마다 포상금을 주고 있다고 주장했다. 그는 또한 후세인이 최근 바그다드 동북쪽 다이얄라, 고향인 티크리트 등지에서 이동하는 모습이 목격됐다고 주장했다.
한편 조지프 콜린스 미 국방차관은 미국과 연합국 부대로 구성된 4개 사단 규모의 평화유지군이 이라크에서 5년 이상 주둔해야 할지도 모른다며 최종적인 병력 규모는 이라크 내의 폭력 수준에 따라 결정된다고 9일 밝혔다.
그는 현재 41개국이 이라크에 대한 지원을 검토 중이며 이 외에 몇 개국 지원 병력이 9월까지 이라크에 도착할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061225788</DOCNAME>
<TITLE>러포트사령관 " 여중생 사망 사과"</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
고건 국무총리는 11일 미군 장갑차 여중생 치사사건 발생 1주년에 즈음한 대국민 담화에서 희생자를 추모하고 13일 전국적으로 열릴 예정인 대규모 촛불시위의 평화적 진행을 당부했다.
리언 러포트 주한미군 사령관도 이날 추모 성명을 내고 사과의 뜻을 밝혔다.
고 총리는 신효순 심미선양 1주기 추모와 관련해 국민 여러분께 드리는 말씀이라는 담화문에서 정부를 대표해 깊은 추모를 드리면서 유가족 여러분께도 간절한 위로의 말씀을 드린다고 말했다.
그는 이어 두 여중생의 추모 1주기 행사가 평화적이고 질서를 유지하고 처음부터 끝까지 절제된 모습으로 경건하게 진행되기를 바란다며 성숙한 시민의식으로 치러지는 추모행사만이 두 여중생의 불행을 헛되지 않게 하는 길이라고 강조했다.
고 총리는 또 지난해 순수한 마음으로 시작된 추모행사가 진행과정에서 전통적인 한미 우호관계와 우리의 대외신인도에 부정적 영향을 미쳤고 국내의 경제사회면에도 바람직하지 않은 영향을 초래했던 것은 부인할 수 없는 사실이라고 지적했다.
고 총리는 특히 한미 동맹관계는 우리 민주주의와 경제발전의 든든한 버팀목이며 국익을 지키는 근간이라며 한반도에 안정과 평화를 정착시키기 위해 소중한 한미 동맹관계를 더욱 긴밀하게 발전시켜 나가야할 때라고 강조했다.
한편 러포트 사령관은 성명에서 비극적 사고에 대한 전적인 책임을 통감하며 진심으로 깊은 사과의 뜻을 다시 한번 전한다면서 주한미군 사령부는 13일 용산기지에서 추모 행사를 개최할 예정이며 미2사단도 당일 모든 영외활동을 중지하고 사단 예하 17개 부대에서 추모행사를 갖는다고 말했다.
러포트 사령관은 또 미군은 사고 재발방지를 위해 주의할 것을 명심하고 있다면서 사고 당시 차량과 같은 기종의 장갑차에 대해 도로 운행을 금지했고 대형장갑차 이동시 지역주민들에게 사전통보토록 하는 등 안전 조치를 마련했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061225808</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 기흥공장 증설 허용</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
청와대는 택지개발촉진법과 산업집적활성화법에 묶여 논란을 빚고 있는 삼성전자 기흥공장 증설 문제와 관련, 일부 반도체 조립라인을 지방으로 이전한다는 조건을 붙여 연말까지 공장 증설을 허용하기로 방침을 정했다.
청와대 고위 관계자는 11일 삼성전자 기흥공장과 쌍용자동차 평택공장 및 동부전자 음성공장 증설 등 대기업의 수도권 공장 증설 문제에 대해 원칙적으로 허용하기로 결정했다면서 삼성전자의 경우는 기흥공장의 증설을 허용하는 대신 일부 조립라인을 지방으로 이전시키기로 의견을 모았다고 밝혔다.
이 관계자는 삼성측도 이런 방안을 고려하고 있으며 청와대는 수도권 집중 억제와 지방 활성화라는 측면에서 삼성측의 방안을 긍정적으로 받아들이기로 했다고 말했다.
청와대 정책실의 다른 고위 관계자도 수도권 억제라는 명분도 중요하지만 국가경쟁력 강화 측면에서 이를 허용하지 않을 수 없다며 삼성측은 공장 증설을 허용하지 않을 경우 중국으로 공장을 이전할 계획도 갖고 있는 것으로 안다고 말했다.
이 관계자는 삼성전자 기흥공장의 일부 라인은 굳이 한군데 모여 있지 않아도 되는 파트가 있다며 이런 부분은 지방으로 옮기게 될 것이라고 설명했다. 그러나 어느 지방으로 이전할지는 아직 정해지지 않았다고 이 관계자는 밝혔다.
청와대는 이들 수도권 공장의 증설 허용 시기는 올해 말까지 매듭지어 내년에 증설할 수 있도록 한다는 방침이다. 대통령 직속기구인 국가균형발전위원회가 지방순회 토론회를 거쳐 지역균형 발전 프로그램을 구체적으로 마련하면 이와 연계해 수도권 공장 증설 문제를 매듭짓겠다는 것이다.
그러나 청와대의 조건부 공장 증설 허용 방침은 수도권 집중 억제와 지역 균형발전이라는양측 입장을 모두 고려한 정치적인 해결책이며, 청와대가 민간기업의 공장부지 선정에까지 간여하는 것은 바람직하지 않다는 지적도 있어 논란이 예상된다.
이에 대해 삼성전자측은 반도체 일부 라인을 지방으로 이전하는 것은 업종 특성상 불가능하다며 청와대측과 이런 방안을 논의한 적이 없으며, 더구나 제안한 적도 없다고 밝혔다.
한편 이 같은 방침에 대해 국가균형발전위원회는 기업별로 예외를 두는 것은 바람직하지 않다는 입장이고, 대구와 강원도 충청북도 등은 수도권에 공장 증설을 허용하면 이들 공장을 자신의 지역으로 유치할 수 없다며 반대하고 있어 진통이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061225948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 학교 담장</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
경기 고양시 일산신도시 정발산 공원 주변에는 담장이 없는 집들이 많다. 담장이 있더라도 어른 허리 아래 높이 정도로 외부인의 침입을 막기 위한 목적보다는 장식용에 가깝다. 행인들은 집 주인이 정성스레 가꾼 잔디밭과 화단을 감상할 수 있다. 마당이 활짝 들여다 보이는 이 아름다운 동네를 배경으로 텔레비전 방송국에서 곧잘 드라마를 찍는다. 담장 없는 집이 공공 부문으로 확대되려는지 공원이 부족한 도시에서 공공기관과 학교가 담을 허물어 지역주민들에게 개방하는 곳이 늘어나고 있다. 서울시는 담을 허무는 학교에 예산 지원까지 해준다.
방과 후 교실에서 여교사가 치는 풍금소리가 들리고 공을 차는 아이들의 함성이 울려 퍼지는 운동장 너머로 누렇게 익은 벼들이 출렁거리는 시골학교 풍경은 나이든 사람들의 기억 속에 향수처럼 남아 있다. 시멘트 블록 담 대신에 측백나무 울타리가 교사와 운동장을 둘러싸고 있었다. 그 시절에는 학교 주변이 어린이들에게 유해한 문화로 오염되어 있지 않아 학교가 사회와 엄격하게 차단될 필요가 없었다. 그러나 요즘 도시 학교들은 달라졌다. 학교환경위생 정화구역을 두어 학교 주변에 여관이나 유흥시설이 못 들어서게 해야 할 정도로 학교는 사회로부터 격리돼 보호를 받아야 할 곳이 됐다.
미국의 초중고교는 빈틈없는 담장으로 둘러싸여 수상한 외부인의 접근을 차단한다.길거리에서 별 뜻 없이 하던 일도 학교 담장 안에 들어가서는 마음대로 할 수 없다. 담장 안에서는 담배조차 피울 수 없어 골초들은 교문 앞에서 한대 피우고 들어가야 한다. 초등학교 주변 횡단보도는 모두 노란색으로 칠해져 있어 운전자들이 특별히 서행으로 안전운전을 해야 한다. 인근 주택가의 집들은 담장이 없는 평화로운 모습이지만 학교는 정문 한 곳을 빼놓고는 철저하게 외부와 차단돼 있다.
담장이 없는 학교 구내에 들어와 술을 마시거나 운전연습을 하는 사람들이 생겨 학교당국이 골머리를 앓는다고 한다. 학교의 허락을 받지 않은 사람들이 교내에 아무렇게나 들어와 술 담배를 하고 어린이들 옆에서 유해한 행동을 하게 내버려 두는 것은 크게 잘못됐다. 학교 담장은 학생들의 배움터를 각종 사회악으로부터 보호하는 기능을 갖고 있다. 처마 밑이 안보이게 높은 담장을 쌓고 그 위에 살벌하게 쇠창살까지 박아놓은 주택가를 그대로 놓아두고 학교 담장부터 없애는 것은 아무래도 순서가 바뀐 느낌이다. 가뜩이나 인명을 해치는 유괴 범죄가 기승을 부리는 시절이어서 담장 없는 학교에 자녀를 보낸 부모들이 불안해하지 않을까 걱정된다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061227888</DOCNAME>
<TITLE>부동산 투기 423억원 추징</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
국세청이 부동산 투기 혐의자 1836명을 대상으로 조사를 벌여 빼돌린 세금 423억원을 추징했다.
또 투기를 부추긴 기업형 원정 떴다방 3곳에 대해서는 조세포탈 혐의로 검찰에 고발했고, 공인중개사 자격증을 빌려주는 등 부동산중개업법을 위반한 중개업자 141명은 관련 지방자치단체에 통보해 자격취소 등 행정처분을 받게 했다.
김철민 국세청 조사3과장은 지난달 12일 충청권 투기 조사를 시작으로 본격화된 부동산시장 안정을 위한 세무대책에 따라 조사인력 3000여명을 동원해 투기 단속을 벌인 중간 결과 이같이 나타났다고 11일 밝혔다.
이에 따라 행정수도 이전지설로 부동산 가격이 급등한 대전과 충청권에서 지난해 10월부터 올 1월까지 투기 목적으로 아파트나 토지 등을 거래한 600명에 대해 탈루 세금 102억원을 추징했다.
또 부동산 투기를 조장한 혐의가 짙은 기업형 원정 떴다방 12곳에 대해서도 세무조사를 벌여 탈루 세금 105억원을 추징했다. 이 과정에서 탈루 규모가 크고 투기 혐의가 짙은 3개 업체에 대해서는 조세포탈 혐의로 검찰에 고발했다.
이들 업체는 부동산 취득 자금을 대주는 전주를 대신해 개발예정지 토지를 싸게 사들인 뒤 개인 투자자를 상대로 투자설명회를 열거나 텔레마케팅을 통해 투자자를 모집하고 2, 3배 이상 높은 가격으로 되팔아 차익을 올린 것으로 나타났다.
지방국세청과 일선 세무서 주관으로 실시한 양도소득세와 자금출처조사에서도 424명을 적발해 204억원을 추징했다.
미등기전매, 이중계약서 작성 등 불법 행위를 부추긴 부동산중개업소 89곳도 부동산중개업법 위반 혐의로 적발해 건설교통부나 관할 구청에서 행정처분을 내려주도록 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061227948</DOCNAME>
<TITLE>DMZ의 남북 군인들</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030612/photo/2003061227948.jpg" vspace="10"/> 남북 군인들이 11일 경의선 연결공사 지역의 비무장지대(DMZ) 남북관리구역을 함께 둘러보고 있다. 양측 군인들이 군사분계선(MDL)을 넘어 공개적이고 합법적으로 상대편 DMZ에 들어간 것은 625전쟁 이후 이번이 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061100308</DOCNAME>
<TITLE>운명적 사랑얘기 중화권 관심 후끈</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030611/photo/2003061100308.jpg" vspace="10"/>  우리, 별에 대한 노래를 불러볼까요?
4일 밤 KBS2 여름향기 촬영장인 전라북도 덕유산 자락에 있는 무주 리조트. 초여름 밤하늘엔 싱그러운 별들이 총총히 떴다. 가을동화 겨울연가에 이은 계절 시리즈 여름향기를 연출하는 미혼의 윤석호 PD는 이날 46번째 생일을 맞았음에도 아직도 소년처럼 아름다운 첫사랑을 꿈꾸고 있었다.
나는 아직도 첫눈에 숨막히는 운명적 사랑을 믿습니다. 머리나 눈보다 먼저 심장이 쿵쿵 뛰는 그런 사랑 말이죠.
윤PD의 가을동화 겨울연가는 사계절이 뚜렷한 한국의 자연을 배경으로 한 아름다운 영상미로 국내와 동남아 시청자들의 마음을 사로잡은 드라마. 다음달 7일부터는 월화 미니시리즈 20부작 여름향기(최호연 극본)가 방송된다.
가을동화 겨울연가가 출생의 비밀과 기억상실증에 따른 가슴아픈 사랑을 다룬데 비해 여름향기는 심장을 통해 사랑을 기억하는 판타지적 설정이 돋보인다. 교통사고로 죽은 여자의 심장을 이식받은 혜원(손예진)이 그 심장의 주인이 사랑했던 남자 민우(송승헌)를 우연히 만나면서 드라마가 시작된다. 민우를 먼저 알아보고 쿵쿵 뛰기 시작하는 것은 혜원의 몸 속에서 옛사랑의 기억을 담은 채 살아 있는 심장. 혜원은 자신을 사랑하는 리조트 기획실장 정재(류진)와 가슴이 기억하는 사랑 민우 사이에서 진정한 사랑을 찾아 헤맨다.
가을동화가 브라운, 겨울연가가 화이트였다면 여름 향기의 색조는 그린이다. 메인 무대인 무주리조트를 비롯해 주요 촬영장소는 보성 녹차밭, 허브농장, 수목원, 고흥반도와 서해안의 섬 등 여름의 뜨거운 열정이 한발 비켜선 고요한 녹음이 될 예정이다.
드라마의 주요 모티브에선 여우비가 자주 등장한다. 이것은 햇살이 한창인 여름하늘에 갑자기 쏟아지는 비. 호랑이가 장가가는 날 혹은 여우가 시집가는 날 내리는 비다.
영상으로 볼 때도 햇빛에 물방울이 비치기 때문에 가장 아름다운 순간의 비입니다. 우리의 청춘도, 짧은 사랑도 모두 찬란한 여우비를 닮았습니다.
윤PD는 주인공인 송승헌 손예진을 캐스팅한 이유를 눈빛이 착해보여서라고 짧게 대답했다. 특히 송승헌은 가을 동화에 이어 두 번째로 출연하게 됐다. 이는 중화권의 가을 동화 인기를 의식한 캐스팅.
이날 여름향기의 첫 촬영에는 한국관광공사 관계자와 중화권 판권 계약을 마친 대만 알파레코드사의 사장, 대만 언론사 기자 등이 몰렸다. 가을동화의 평창, 겨울동화의 속초처럼 여름향기의 촬영지도 관광명소가 될 것이라는 전북지역 관계자들의 기대도 컸다.
특히 1990년 개장 때에 비해 침체를 겪고 있는 무주리조트는 드라마 촬영을 적극 지원하면서 실제 건물을 리모델링까지 했다. 드라마에서 인테리어 전문가인 송승헌과 플로리스트 손예진은 리조트를 리노베이션 하는 장면이 나오는데, 무주리조트는 사실감을 높이기 위해 실제 주요 건물의 외관과 조명 시설을 바꾸는 공사도 함께 진행할 예정이다.
그에게 왜 봄은 빼고 겨울에서 여름으로 넘어갔느냐고 물었다.
봄날은 간다는 말이 있지만, 나는 봄날은 온다고 말하고 싶어요. 가을로 시작했으니까 마무리로 희망을 말하고 싶어 봄을 아껴놓았습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061101358</DOCNAME>
<TITLE>뉴저지 스탠리컵 포옹</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
뉴저지 데블스가 대망의 스탠리컵을 품에 안았다.
데블스는 10일 홈링크인 콘티넨털 에어라인스 아레나에서 열린 북미아이스하키리그(NHL) 스탠리컵 결승 7차전에서 애너하임 마이티덕스를 3-0으로 완파하고 4승3패를 기록해 1995년과 2000년에 이어 통산 세 번째 정상에 올랐다.
이날 7차전은 경기 전부터 데블스의 우세가 점쳐졌다. 올해 스탠리컵 결승전에서 철저하게 홈팀 불패의 기록이 이어졌기 때문. 뉴저지에서 열린 1, 2, 5차전은 데블스가 이겼고 애너하임에서 열린 3, 4, 6차전은 마이티덕스가 승리를 가져갔다.
데블스 우승의 주역은 마이크 럽. 올해 포스트시즌 3경기 출전에 1어시스트가 전부였던 루키 럽은 2피리어드 시작 2분22초 만에 선취골을 넣은 뒤 10분 뒤엔 제프 프리젠의 골을 어시스트했다. 3피리어드에도 럽-프리젠 콤비는 또다시 어시스트와 골을 합작해 승리에 쐐기를 박았다.
현역 최고의 골리로 평가받는 데블스의 거미손 마틴 브로듀어는 애너하임이 날린 24개의 슛을 모두 막아내 완봉승을 이끌어냈다. 1, 2차전에서 3-0 승리를 낚았던 브로듀어는 최종 7차전에서도 상대 공격을 0점으로 막아 7경기 중 세 차례 완봉승이라는 플레이오프 신기록을 세웠다.
하지만 플레이오프 최우수선수(MVP)에게 주어지는 콘 스미스 트로피는 마이티덕스의 골리인 장세바스티앙 지게르에게 돌아갔다. 지게르는 애너하임 돌풍을 일으킨 주인공. 플레이오프 21경기에서 37골(경기당 1.76골)만 내줬고 올 시즌 연장전에서 168분27초 무실점 신기록을 세웠다. 진 팀에서 MVP가 나온 것은 통산 5번째.
경기가 끝난 뒤 NHL의 개리 베트만 커미셔너가 MVP로 지게르를 호명하자 콘티넨털 에어라인스 아레나에 모인 뉴저지 팬들은 일제히 야유를 보냈으나 뉴저지의 골리 브로듀어는 그는 트로피를 받을 자격이 있다며 승자의 여유를 보였다.
뉴저지는 또 올해 홈링크에서 열린 플레이오프에서 12승1패로 이 부문 신기록을 세웠고 역대 가장 낮은 시드인 7번 시드를 받고도 강팀들을 연파하고 스탠리컵 결승에 올라 파란을 일으킨 애너하임은 첫 정상 일보 직전에서 눈물을 흘려야 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061101368</DOCNAME>
<TITLE>훈련병 안정환 아르헨 킬러 특명</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030611/photo/2003061101368.jpg" vspace="10"/> 안정환의 대표팀 합류는 움베르토 쿠엘류 대표팀 감독의 요청에 따른 것. 8일 우루과이전에서 0-2로 완패한 뒤 그는 세계정상의 전력인 아르헨티나와 싸우려면 득점력을 갖춘 안정환이 반드시 필요하다고 요구했다.
대한축구협회는 이에 따라 국방부에 안정환의 휴가를 공식 요청했고 우루과이전 패배 후 인터넷 홈페이지를 통해 폭주하는 축구팬들의 안정환 복귀 요구에 대해 부담을 느끼고 있던 국방부가 동의해 일이 쉽게 풀렸다.
아르헨티나전은 일본전을 시작으로 월드컵 1주년 기념경기로 열린 3연속 A매치(국가대표팀간 경기)의 완결편. 이 경기가 끝나면 올해 말까지 아시아권 국가들과의 경기만 남아있어 세계 강호를 상대로 월드컵 4강국의 자존심을 살릴 기회는 없다. 또 쿠엘류 감독은 아르헨티나전을 마친 뒤 13일부터 한달동안 포르투갈로 장기 휴가를 떠난다.
따라서 아르헨티나전은 반드시 이겨야 하는 경기. 안정환 투입에서 필승 의지를 읽을 수 있다.
쿠엘류 감독은 4경기 중 3경기에서 원톱 기회를 줬지만 한 골도 넣지 못한 최용수(제프 이치하라) 대신 안정환을 선발로 투입할 가능성이 높다. 최용수는 우루과이전에서 오른쪽 허벅지를 다쳤다.
이용수 교수(세종대KBS축구해설위원)는 최전방 원톱이나 공격형 미드필더 어느 자리나 소화할 수 있는 안정환은 쿠엘류 감독의 고민을 덜어줄 최적임자라며 조커로 투입하는 것보다는 처음부터 선발로 내세운 뒤 컨디션이 좋지 않을 때 바꿔주는 것이 좋다고 말했다.
안정환은 지난달 일본전 결승골로 쿠엘류 감독에게 첫 승과 첫 골을 동시에 선사했던 주인공. 그는 아르헨티나전을 끝낸 직후 다시 병영으로 돌아간다.
그러나 정작 안정환의 복귀가 결정된 10일 오후 국방부 홈페이지에는 한번 즐기자고 원칙이 무너지는 나라 월드컵도 아닌데 원칙을 저버려서야 등 부정적인 의견도 적지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061101758</DOCNAME>
<TITLE>e마켓 북새통 5초에 옷1벌 팔려</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
산업사회에서 판매자(Seller)와 구매자(Consumer)의 역할은 뚜렷했다. 1990년대 중반 정보사회에 접어들면서 이 경계는 허물어지기 시작했다. 인터넷 덕분에 소비자 앞에 물건을 내놓는 절차가 매우 간소해지면서 누구나 원하면 물건을 내다 팔 수 있게 됐다.
구매만 해온 소비자들이 사이버장터(e마켓플레이스)에 모여 서로 물건을 사고파는 셀슈머(Seller+Consumer)로 변신하기 시작했다. 생산자소비자의 한쪽 방향으로만 흐르던 정보가 양방향으로 바뀌면서 소비자의 역할은 기업들의 제품 제작단계부터 지식을 제공하는 프로슈머(Producer+Consumer)로 바뀌었다.
셀슈머 덕분에 사이버장터 전문기업들이 성업을 이루기 시작했다. 그리고 2003년, 1등이 몽땅 차지한다(Winner takes it all)는 가혹한 원칙에 따라 한국의 셀슈머들은 최근 특정 사이버장터에 집중적으로 모여들기 시작했다. 옥션(대표 이재현www.auction.com)이 그곳이다.
이런 거래도 가능해요=옥션은 올 14분기에 거래금액 1500억원, 매출액 127억원에 61억원의 순이익을 내며 흑자로 전환했다. 경매방식으로 판매자가 내놓은 물건을 소비자들이 구입하는 옥션에서는 지금 25초에 화장품 1개, 5초에 옷 1벌, 50초마다 공CD 1세트, 1시간에 디지털카메라 9대와 TV 5대, 하루에 김치 2.4t이 팔리고 있다.
신제품만 판매하는 쇼핑몰과 달리 이곳에서는 신제품뿐 아니라 시판 전의 시제품, 재고품, 중고품 등 제품이 태어나서 사라지기까지 제품수명주기(Product Life-cycle) 전 단계의 물품이 거래되고 있다.
아기가 크는 바람에 유아용 자전거가 더 이상 필요하지 않은가? 디지털카메라를 업그레이드하면서 구형카메라가 불필요해졌는가?
과거에 이런 중고품을 팔기란 쉽지 않았다. 어딘가 수요는 있지만 수요자를 찾아내는 데 드는 거래비용이 너무 컸기 때문이다. 그러나 옥션은 판매자와 구매자가 쉽게 만날 수 있게 해줌으로써 예전에는 불가능했던 거래를 가능케 했다.
삼성전자는 최근 옥션의 대주주인 미국 e베이(www.ebay.com)에 영화 매트릭스에 소품으로 제공된 휴대전화를 경매로 내놓았다. 500대 한정 생산된 이 제품은 2325달러에 낙찰됐다. 옥션에는 이 같은 시판 전 제품이 심심찮게 눈에 띈다. 제품가격을 결정하기 전에 시장가치를 가늠해 보는 것이다.
나 저 사람 못 믿겠어=하루 67만명이 11만건의 거래에 참여하는 옥션에서 셀슈머들이 처음부터 자연스럽게 물건을 거래한 것은 아니다. 98년 4월 서비스를 시작했을 당시 옥션에서는 코스닥등록 전 주식을 장외에서 매집해 등록 후 시세차익을 노리는 사람들로 북적댔다. 그러나 주식을 건네받기 전에 돈을 주거나 돈을 받기 전에 주식을 건네는 사람은 적었다. 돈을 보관했다가 주식 인도 사실이 확인되면 매도자에게 전달해 달라는 요구가 늘어났다. 옥션이 구매대금을 대신 보관하다가 지급하는 에스크로 제도를 도입했고 이제 옥션은 장터 제공뿐 아니라 신용보증의 역할까지 떠맡았다.
오로지 수익=옥션은 2000년 6월 코스닥에 등록하고 2001년 2월 미국 e베이에 회사가 인수되면서부터는 돈을 버는 사업만 남긴다는 원칙에 따라 개인 대 개인(C2C) 거래 부문만 남기고 모두 정리했다.
미국 하버드대 경영학석사(MBA) 출신인 이 사장이 작년 7월 두루넷 사장을 거쳐 옥션에 오면서 본격적인 데이터 경영을 시작했다. 데이터분석팀을 신설해 신규회원이 입찰에 참여하기까지 시간, 물건 구매 주기, 구매 금액, 특정 시기에 가입한 회원들의 행동 유형, 행동 유형을 유발시킨 마케팅 기법과 사이트 구성 등 200여개 항목의 분석 결과를 토대로 서비스를 개선해 갔다.
이에 따라 예컨대 디지털카메라에 관심이 있는 회원은 그와 관련된 정보를 제때 e메일로 받아볼 수 있게 됐다.
27개국 네트워크=e베이가 대주주가 되면서 옥션은 세계 27개국 e베이 지사가 제공하는 첨단 마케팅기법을 덤으로 얻었으며 자체 개발한 최신 경영기법을 외국에 제공하고 있다. 광고를 클릭하면 해당 물품 구매 코너로 직접 이동하는 아이디어는 독일 e베이가 제공했고, 옥션의 박주만 상무가 각종 경영관련 데이터를 한눈에 볼 수 있도록 정리한 차트는 미국 본사에서 주만스 차트로 명명해 27개국 자회사의 표준양식으로 채택했다.
앞으로도 옥션은 사이버장터 분야에만 집중 투자할 계획. 이 사장은 첨단 경영기법으로 회사와 시장을 키우는 동시에 세계 27개국 e베이 계열사끼리의 경쟁에서도 1위에 올라서는 게 목표라고 말했다. 옥션은 매출규모에서 현재 독일 e베이에 이어 영국과 함께 2, 3위를 다투고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061103588</DOCNAME>
<TITLE>일본 자위넘어 전투로 가나</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
일본 정부와 여당은 10일 자위대 병력과 수송기 등을 이라크에 파견해 미군과 영국군 활동을 지원하도록 하는 특별법 제정에 본격적으로 나섰다. 이번 파병은 활동 범위를 비전투지역으로 한정했지만 불안한 현지 치안상황 속에서 총격전이 벌어질 가능성도 있어 논란이 거듭되고 있다.
일본 정부와 여당은 13일 국회에 법안을 제출, 심의를 거쳐 이르면 8월 중 파병한다는 계획. 이를 위해 18일로 끝나는 국회 회기를 40일가량 연기하기로 했다. 이에 민주당 등 야당은 반대하고 있지만 의석수가 적어 법 제정은 거의 확실하다.
문제점=특별법은 비전투지역(바그다드 남쪽)에 육상자위대 병력을 파견, 미영 연합군의 치안유지활동을 지원하도록 하는 내용이다. 또 생화학무기 등 대량살상무기 수거작업과 구호물자 수송을 위해 화생방 부대와 항공자위대 소속 C130 수송기 6대도 파견할 방침.
자위대 해외 파병은 평화유지활동(PKO)협력법(1992년 제정)이나 테러대책 특별조치법(2001년)으로 이미 길이 열려 있는 상태. 하지만 이번 파병은 다르다. 이라크는 아직 민간인들이 다량의 총기류를 지니고 있고 치안이 극히 불안정하기 때문. 만일 총격전이 벌어지면 현행 헌법이 명시하고 있는 집단적 자위권의 발동에 해당하는 상황으로 해석될 수 있다. 특히 전사자가 생기면 정부 여당은 자국민 보호라는 강경여론을 등에 업고 군대 보유 금지, 전쟁 금지를 명시한 헌법을 즉시 개정하자는 개헌론을 제기할 가능성이 크다.
여야 대결=연립여당인 보수 신당은 10일 정부가 확정한 대강을 승인했다. 보수 신당측은 외교안보 문제는 국익이 걸린 것으로 여야의 벽을 넘어 합의를 봐야 한다며 민주당 등 야권의 협조를 호소했다.
하지만 민주당의 간 나오토 대표 등 집행부는 이날 이라크 현지 조사단 보고를 받고 파견이 시급한 상황이 아닌데다 치안 상태가 불안해 비전투지역을 구분하기 어렵다는 등 이유를 들어 법 제정 반대의 뜻을 굳혔다.
회의에서 현지 시찰단은 선거감시 등 PKO업무는 필요하지만 자위대를 파견할 필요는 없다고 주장했다. 치안 상태에 대해서는 총성이 밤낮을 가리지 않아 어디도 안전한 장소라고 할 수 없다며 자위대 파병 시 희생자가 나올 가능성을 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061104858</DOCNAME>
<TITLE>613시위 평화적 집회 희망</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
토머스 허버드 주한 미국 대사는 9일 13일 예정된 반미시위가 의정부 여중생 장갑차 사망사건의 희생자를 기억하고 한미 관계의 중요성과 상호 이익을 위한 관계 유지 등을 진지하게 숙고하는 계기가 되기를 바란다고 밝혔다.
허버드 대사는 이날 미 대사관 집무실에서 본보와 가진 인터뷰에서 한국인들이 자신의 의견을 표현하고 시위에 참여할 권리를 존중하지만 이번 시위가 평화적인 시위가 되기를 희망하며, 한국 경찰이 폭력사태에서 미국인을 보호해줄 것으로 믿는다고 밝혔다.
그는 지난해 성조기를 찢거나 미군을 살인자로 지칭하고, 식당에 미국인 사절 표시가 붙었던 일이 미국인들을 불안하고 혼란스럽게 했다면서 그러나 최근에는 시위가 줄어들고 반미감정이 어느 정도 진정된 것 같다고 진단했다.
그는 최근 미국의 여론조사기관인 퓨 리서치 조사에서 한국인 응답자의 54%가 미국에 대해 비우호적이라고 답한 것을 들어 왜 한국인들이 미국에 호의적이지 못한지 진지하게 검토해 볼 필요가 있다고 주장했다.
주한미군 재배치 계획과 관련해 그는 미군의 훈련으로 민간인에게 위험을 가하지 않도록 인구 과밀지역에서 벗어나 미군이 안전하게 훈련할 수 있는 곳으로 이전하려는 것이라며 이 조치가 반미감정 해소에 도움이 되길 바란다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061104918</DOCNAME>
<TITLE>외교관 라이베리아 탈출</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2003 21:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030611/photo/2003061104918.jpg" vspace="10"/> 장기간 내전에 시달리고 있는 아프리카 서부 라이베리아의 수도 몬로비아에서 정부군과 반군 사이에 교전이 벌어지자 9일 프랑스군이 헬기를 동원해 각국의 현지 외교관과 직원을 대피시키고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061104928</DOCNAME>
<TITLE>김보현 국정원차장 형사처벌 방침</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
대북송금 의혹사건을 수사 중인 송두환 특별검사팀은 2000년 6월 남북정상회담에 앞서 북측과 예비접촉을 벌인 이익치 전 현대증권 회장을 12일 소환, 조사키로 했다.
또 이 전 회장의 조사 결과에 따라 박지원 전 대통령비서실장도 이르면 이번 주말경 소환할 예정이다.
특검팀은 10일 대북송금과 정상회담 예비접촉에 개입한 김보현(국가정보원 3차장) 당시 국정원 대북전략국장을 소환해 2000년 3, 4월 남북정상회담 예비접촉에 참여한 경위, 북측과 정상회담 및 경협 사업을 연계하는 내용의 이면합의를 했는지를 집중 조사했다.
특검팀 관계자는 김 차장을 상대로 조사할 것이 많아 11일까지 시간을 비워놓았다고 말해 강도 높은 조사가 이뤄질 것임을 내비쳤다.
특검팀은 김 차장이 대북송금과 환전에 직접 개입한 사실이 드러난 만큼 외국환거래법 위반 등의 혐의로 형사처벌할 방침이다.
그러나 김 차장이 국정원의 대북관계 책임자로 현 정부에서도 북측과의 대화채널 역할을 맡고 있다는 점을 감안, 사법처리 수위와 방법에 대해 고심하고 있는 것으로 알려졌다.
한편 특검팀은 이근영 당시 산업은행 총재의 구속기간이 11일 만료됨에 따라 조만간 이 전 총재를 업무상 배임 혐의로 기소할 방침이다.
특검팀은 이 전 총재와 함께 대출 실무를 총괄한 박상배 전 산은 부총재와 대출을 지시한 이기호(구속) 전 대통령경제수석도 일괄 기소하는 것을 적극 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061106738</DOCNAME>
<TITLE>공산당 허용해야만 완전 민주주의국가</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 일본 국빈방문 마지막 날인 9일 한국 대통령으로는 처음으로 일본 공산당과의 교류를 허용할 뜻을 밝혔다고 산케이신문이 10일 보도했다.
이날 노 대통령은 일본 중의원 의장 주최 간담회에서 일본 공산당의 시이 가즈오 위원장에게 한국은 현재 공산당 활동을 인정하지 않고 있지만 (이는) 민주국가로서는 문제라며 내가 일본 공산당을 받아들이는 첫 한국 대통령이 될 것이라고 말했다는 것.
시이 위원장은 한국 참여정부의 정책구상과 남북한 평화번영정책에 공감한다며 한국과의 교류가 확대되기를 희망했다. 일본 공산당은 김대중 정권 때부터 당 대표단의 한국 방문과 당 기관지 아카하타의 서울지국 개설 등을 타진해 왔다.
1922년 발족한 일본 공산당은 구소련이나 북한의 공산주의와 달리 사유재산을 인정하며 일본의 침략전쟁에 반대하고 자유와 민주주의를 우선적인 기본이념으로 삼고 있는 합법적인 진보정당. 북한과는 83년 북한의 아웅산 테러사건을 계기로 교류를 단절한 상태.
현재 중의원과 참의원에 각각 20석의 의석을 보유하고 있으며 시대변화에 맞춰 당 강령에서 공산주의 혁명과 미국 제국주의 등의 표현을 삭제할 움직임을 보이고 있다. 최근에는 유사법제 반대 서명운동을 주도하며 정치인 망언 규탄에 앞장서고 있다.
한편 윤태영 청와대 대변인은 노 대통령과 시이 위원장간의 대화록을 공개하고 당시 노 대통령이 한국에서도 공산당이 허용될 때라야 비로소 완전한 민주주의가 될 수 있다. (일본 공산당이) 한국을 방문하면 환영하겠다고 말했다고 밝혔다.
윤 대변인은 공산당 허용 부분에 대해 노 대통령이 언급한 공산당은 서구나 일본에서처럼 합법적 테두리 내에서 활동하고 제도권 내에 진출한 공산당을 의미한다며 일본 공산당 위원장과의 대화 과정에서 나온 언급이라는 점을 충분히 감안해 달라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061106768</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 늙은 야당으로 수권정당 될까</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
26일 전당대회에서 당 대표를 선출할 한나라당 선거인단 22만7400여명의 77%가 40대 이상이라는 것은 노쇠화된 거대 야당의 현주소를 그대로 보여준다. 정당의 근간을 이루는 당원의 분포가 이렇듯 고령화로 치우쳐서는 시대가 요구하는 변화와 개혁을 제때에 수용하기 어렵다. 지난 대선에서 20, 30대 유권자가 전체 유권자의 48.3%에 달했던 것에 비추어 보면 한나라당의 늙은 당원 구조는 대선 패배의 결과와도 무관치 않을 것이다.
젊은 층의 정치 혐오 및 무관심 풍조로 미루어볼 때 정당원의 연령적 불균형 분포는 비단 한나라당만의 현상은 아닐 것이다. 그러나 20, 30대 당원이 전체 당원의 23%에 불과하다는 한나라당의 현실은 가볍게 볼 일이 아니다. 당원 구성이 지역과 계층, 연령 면에서 극심한 불균형을 보일경우 당원을 통한 민의 수렴은 제한적이거나 왜곡될 수 있다. 이는 당내 의견의 다양성을 저해하고 의사결정구조를 폐쇄적으로 만들어 당의 변화와 개혁을 더디게 한다. 그 결과는 당의 수구적 이미지를 강화시켜 젊은 층이 외면하는 악순환을 초래할 뿐이다.
한나라당이 오늘의 늙은 야당이 된 데는 다음의 이유가 있다. 첫째, 지역구도에 안주한 채 당의 외연을 넓히는 데 게을리 했다. 둘째, 잇따라 대선에서 패배하고도 야당다운 야당이 되기보다는 기득권에 연연함으로써 당의 체질을 근본적으로 바꾸지 못했다. 셋째, 대선 이후 논의됐던 당내 개혁이 유야무야되면서 기존의 젊은 지지층마저 등을 돌리게 했다.
한나라당은 오늘부터 본격적인 대표 경선 레이스에 돌입한다. 경선 후보자들은 저마다 변화와 개혁을 통한 제2 창당을 주창한다. 그러나 말만으로 되는 것은 아니다. 젊은 야당으로 거듭날 수 있는 개혁의 비전과 그것을 실천할 의지를 행동으로 보임으로써 국민의 신뢰를 얻어야 한다.
늙은 야당에서 벗어나지 못하면서 수권정당을 바랄 수는 없는 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061107188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 피의 다이아몬드</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
콩고 앙골라 나이지리아 시에라리온 라이베리아. 아프리카의 가난한 국가들이라는 것 말고도 이들 나라엔 공통점이 있다. 내전에 시달린다는 점과 천혜의 자원이 풍부한 국가라는 점이다. 땅만 파면 석유 천연가스 다이아몬드가 쏟아지는 나라들이 왜 가난에서 벗어나지 못하고 제 땅에서 서로 싸우는 걸까. 이에 대해 전문가들이 내린 결론이 있다. 이름 하여 자연의 저주다.
1960년대 이래 세계의 내전에 관한 세계은행 조사를 진행한 폴 콜리에 옥스퍼드대학 경제학 교수는 나라 경제를 천연자원에 의존하는 개발도상국가일수록 가난하고 부패한 독재자를 갖기 쉬우며 내전에 휩쓸리기 십상이라고 했다. 돈으로 쉽게 환산할 수 있는 자원으로 백성들을 배불리면 좋으련만 국가 경제발전을 위해 애써 머리를 짜낼 필요가 없는 심심한 지도자는 부패와 손을 잡고 저 혼자 부자가 돼버린다는 것이다. 특히 다이아몬드로는 돈을 만들기가 대단히 쉽다. 석유만 해도 고도의 기술과 자본이 있어야 채굴해 팔 수 있으나 다이아몬드 광산은 첨단 장비 없이도 얼마든지 파내서 밀거래하는 것이 가능한 까닭이다. 이를 눈뜨고 봐줄 수 없는 반대파는 무기를 들고 일어서게 마련이다. 반군들이 무기를 사들이는 비용 역시 다이아몬드를 내다 팔거나 다이아몬드 밀거래자들로부터 돈을 뜯어 충당한다. 유럽의 정보기관들은 알 카에다 조직이 다이아몬드를 이용해 테러자금을 운반해 왔다고 지적하기도 했다. 피의 다이아몬드(Bloody Diamond). 불법 거래되는 다이아몬드엔 이 같은 섬뜩한 이름이 붙어 있다.
반군과 국제사회의 압력으로 쫓겨날 위기에 몰려 있는 라이베리아의 찰스 테일러 대통령도 피의 다이아몬드와 관련이 깊다. 미국서 공부한 엘리트 출신이자 반군 지도자였던 그는 자기 나라에서 나는 다이아몬드에 만족하지 못하고 이웃나라 시에라리온 반군을 도와주는 대가로 다이아몬드를 받아 챙겨 왔다. 반군이 이길 경우 그 나라 다이아몬드 광산을 차지할 속셈이었음은 물론이다. 1999년 대통령 취임 때 머리부터 발끝까지 온통 흰색 옷으로 차려입고 천사의 이미지를 각인하려 했던 그도 다이아몬드와 부패의 유혹은 극복할 수 없었던 모양이다.
서구 전통에서 완전한 진실과 부패하지 않음의 상징으로, 특히 프랑스에서는 결혼을 굳건히 해주는 상징물로 여겨져온 다이아몬드다. 그런데 아프리카 빈국들에는 풍요와 기쁨 대신 분쟁과 부패를 가져온 피의 저주가 되고 말았다. 리더십과 교육, 법과 제도는 그래서 중요하다. 천혜의 자원이 부족한 우리나라 현실도 차라리 고맙게 받아들여야 하는 게 아닐까 싶다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061083378</DOCNAME>
<TITLE>서비스업 생산 두달연속 감소</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2003 21:36</DATE>
<TEXT>
서비스업 생산 활동 증가율이 2개월 연속 마이너스로 나타나 경기 침체의 장기화 우려가 커지고 있다. 소비심리 위축으로 유통업계의 침체가 두드러졌으나 명품 판매는 늘어나 소비 양극화 조짐을 보였다.
산업자원부와 통계청에 따르면 4월 서비스업 생산은 도소매업, 숙박 음식점업의 부진으로 작년 4월에 비해 0.5% 감소했다. 서비스 생산은 3월에도 0.2% 감소해 2000년 1월 이후 처음으로 두 달 연속 마이너스를 나타냈다.
소비 부진 악화=서비스 생산에서 가장 큰 비중을 차지하는 유통 분야의 침체가 좀처럼 회복될 기미를 보이지 않고 있다.
전년 동월 대비 도소매업 증가율은 3월 3.9%에서 4월 5.1%로 악화됐다. 이는 음식료품 및 담배, 자동차판매 등의 부진이 심해진 때문으로 분석됐다.
경기에 민감한 자동차 판매 증가율은 3월 1.0%에서 4월 8.3%로 감소 폭이 늘어나 내수 침체의 타격이 큰 것으로 나타났다.
일반 소비자들의 심리를 반영하는 백화점과 할인점 등 소매 부문 증가율도 3월 4.7%에서 4월 8.0%로 악화됐다.
숙박 및 음식점업은 작년 4월 대비 각각 0.6%, 1.2% 나빠졌다. 특히 호텔업은 이용객 감소로 작년 4월에 비해 16.7% 줄어들었다.
의료업은 6.1%에서 4.6%로, 운수 창고 및 통신업은 1.6%에서 0.8%로 각각 생산 증가세가 둔화됐다. 부동산임대 및 사업서비스업도 0.2% 증가에 그쳤다.
다만 교육서비스업은 학원 유아교육기관 등의 수업료 수입이 늘어나 전년 동기 대비 증가율이 3월 4.1%, 4월 5.1% 등으로 확대됐다.
고가품 판매 증가=작년 동월 대비 백화점의 명품 판매 증가율은 4월 1.7% 감소에서 5월 1.4% 증가로 반전됐다.
주요 백화점이 6월 초부터 진행 중인 명품 세일행사에서 초반 사흘간의 성적이 지난해 6월 브랜드 세일 초반 사흘 동안보다 매출이 100% 이상 신장한 것으로 나타났다.
롯데 본점의 경우 6일부터 8일까지 명품 세일기간 중 매출이 작년보다 138% 신장했으며 갤러리아 명품관 역시 같은 기간 130.7% 신장한 것으로 집계됐다. 현대백화점 본점 명품 코너도 같은 기간 134% 신장했다.
롯데백화점 관계자는 올 명품 세일은 지난해보다 실적이 좋아 다른 품목에 비해 불황을 덜 타고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061084358</DOCNAME>
<TITLE>세대교체 아르헨이 왔다</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030610/photo/2003061084358.jpg" vspace="10"/>  두 번의 패배는 없다.
브라질과 함께 남미 축구의 쌍벽을 이루는 아르헨티나 대표팀이 9일 오후 입국했다. 11일 오후 7시 서울월드컵경기장에서 쿠엘류호와 일전을 벌이기 위해서다. 그랜드힐튼호텔에 짐을 푼 아르헨티나팀은 10일 본격 훈련에 나설 예정.
아르헨티나는 2002월드컵에서 16강에 들지 못했지만 세계 랭킹 5위다운 강호. 8일 일본과의 A매치에서 4-1로 대승한 데서도 그 전력을 엿볼 수 있다. 한국은 이번이 아르헨티나와 두 번째 맞대결. 첫 대결인 86멕시코월드컵 조별리그에선 1-3으로 패했었다.
아르헨티나는 2006독일월드컵을 겨냥해 바티골 가브리엘 바티스투타(알 아라비)와 에르난 크레스포(인터 밀란), 후안 베론(맨체스터 유나이티드) 등 특급스타들이 빠지고 세대교체를 이뤘다. 핵심 멤버는 하비에르 사비올라(바르셀로나)와 파블로 아이마르(발렌시아).
사비올라는 2001년 세계청소년선수권(20세 이하) 대회에서 두 차례나 해트트릭을 기록하며 최우수선수(MVP)에 선정된 무서운 신예. 득점기계 바티스투타의 후계자로 지목될 정도로 골 결정력이 뛰어나 경계대상 1호로 꼽힌다. 일본전에서도 1골 1도움을 기록했다.
아이마르는 제2의 마라도나로 불리는 공격형 미드필더. 1m70, 62kg으로 작은 몸집이지만 타고난 개인기에 자로 잰 듯한 패스로 팀의 플레이메이커로 자리를 굳혔다. 발렌시아에서도 플레이메이커로 활약하며 6골을 잡아내 팀을 5위로 이끈 주인공.
아르헨티나는 월드컵이 끝난 뒤 모두 7차례의 친선경기에서 6승1패의 뛰어난 성적을 거뒀는데 그 일등공신이 세대교체의 핵인 사비올라와 아이마르. 아르헨티나엔 이밖에 지난해 월드컵 멤버인 골키퍼 파블로 카바예로(셀타비고)와 하비에르 사네티(인터 밀란), 수비수 디에고 플라센테(바이엘 레버쿠젠) 등 스타플레이어가 포함돼 있다.
아르헨티나는 움베르토 쿠엘류 감독이 한국 대표팀 사령탑을 맡은 뒤 만나는 최고 강팀. 8일 우루과이와의 평가전에서 드러난 수비 난조와 골 결정력 부재가 걱정스럽다.
쿠엘류 감독은 준비할 시간이 사실상 10일 하루밖에 없다는 점을 감안해 수비 안정에 중점을 둘 전망. 김남일(엑셀시오르)과 김태영(전남)이 각각 상대 공격의 핵인 아이마르와 사비올라를 전담 마크하고 이영표(아인트호벤)와 송종국(페예노르트)을 좌우 윙백에 선발 투입해 포백수비라인에 안정감을 준다는 구상이다.
극심한 골 가뭄을 겪고 있는 공격라인의 원 톱엔 최용수(제프 이치하라)와 멀티 플레이어 유상철(울산), 젊은 피 조재진(광주)을 놓고 저울질 중이다. 오른쪽 날개도 이천수(울산)를 선발 투입할 것을 검토하고 있다.
선수 개인의 능력에선 아르헨티나가 분명히 한 수 위. 신문선 SBS 해설위원은 쿠엘류 감독은 이기고 지는 데 매달리지 말고 자신의 축구 색깔을 보여줘야 한다. 획기적인 전술변화로 개인 기량의 한계를 극복하는 모습을 보고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061084388</DOCNAME>
<TITLE>박지은, 여제에 연장 분패</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
아니카 소렌스탐(33스웨덴)은 왜 여자골프 최강으로 불릴까.
단순히 공을 멀리 똑바로 때려내는 능력이 탁월하기 때문만은 아니다. 사나흘 동안 경기를 치르다 보면 제아무리 소렌스탐의 컴퓨터 샷도 흔들리기 마련. 하지만  그는 잘해야 보기 상황에서 특유의 집중력을 발휘, 버디보다 값진 파를 잡아 다른 선수들의 추격의지를 꺾어버린다.
9일 미국 델라웨어주 윌밍턴 듀폰CC(파71)에서 폭우로 연기된 3라운드와 최종 4라운드가 한꺼번에 벌어진 올 여자골프 두 번째 메이저대회인 2003맥도널드 LPGA챔피언십(총상금 160만달러). 소렌스탐은 4라운드 후반 3개홀에서 벙커에 빠지며 위기를 맞았지만 멋지게 파세이브를 해 당대 최고의 승부사임을 다시 한번 입증했다.
그는 이날 4언더파 67타를 몰아친 박지은(나이키골프)에게 최종 합계 6언더파 278타로 동타를 허용했으나 연장 첫 홀에서 파를 기록, 보기를 범한 박지은을 따돌리고 24만달러의 우승상금을 거머쥐었다. 성대결 이후 미국LPGA투어 2개 대회를 연속 제패하며 통산 45승(메이저 5승 포함)째.
올 시즌 3승째를 올리며 상금랭킹 선두(97만4501달러)를 굳게 지킨 소렌스탐은 이 대회 9번째 출전 만에 첫 정상에 올랐다. 앞으로 브리티시여자오픈만 제패하면 4개 메이저대회를 모두 한차례 이상 차지하는 통산 그랜드슬램을 달성하는 4번째 선수가 된다.
소렌스탐은 PGA투어 대회에서 겪었던 심한 심리적 압박감이 내게 보약이 된 것 같다고 우승소감을 밝혔다. 반면 박지은은 최종 라운드에서 놀라운 뒷심을 발휘하며 우승문턱까지는 도착했지만 결국 소렌스탐의 벽을 넘지 못하고 연장전 분패의 한을 곱씹어야 했다.
한편 첫 라운드에서 깜짝선두에 나섰던 한희원(휠라코리아)은 소렌스탐과의 36홀 맞대결 부담으로 자멸하며 공동11위(2오버파 286타), 대회 2연패를 노렸던 박세리(CJ)는 자신의 미국투어 최악의 성적인 10오버파 294타로 공동46위에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061084688</DOCNAME>
<TITLE>혼돈의 이라크 이슬람국 맞나"</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2003 21:39</DATE>
<TEXT>
이라크가 패전 이후 포르노영화 등 서양문화의 범람과 인신매매, 살인 등 각종 사회 범죄로 더욱 황폐해지면서 심각한 전쟁 후유증을 앓고 있다.
중국 관영 신화통신이 발행하는 참고소식지는 사담 후세인 정권 몰락 후 이라크가 무정부 상태에 빠지면서 전통적 가치관과 사회 질서 파괴라는 제2의 전쟁을 치르고 있다고 최근 현지취재를 통해 전했다.
저질 서양문화 범람=젖가슴을 훤히 드러낸 요염한 할리우드 여배우, 피가 사방으로 튀는 폭력과 살인 장면. 수도 바그다드의 영화관에 나붙은 간판과 포스터는 자극적인 그림 못지않게 섹스와 욕망이라는 선전 글귀들로 가득 차 있다. 이라크가 금욕을 미덕으로 여기는 이슬람 국가인지 의심스러울 정도다. 전쟁 전에는 상상도 할 수 없는 일이었다.
기관총을 든 실베스터 스탤론과 아널드 슈워제네거의 액션영화 간판을 보고 영화관에 들어가면 실제로는 각종 변태장면을 담은 포르노영화가 상영되고 있다. 주로 미국이나 프랑스 제다. 돈만 내면 어린이들도 입장시켜 준다.
외국기자와 미군이 주로 투숙하고 있는 바그다드의 팔레스타인호텔 앞에는 스코틀랜드 위스키, 프랑스 코냑, 동유럽 보드카 등 각종 수입 양주들이 즐비하다. 스카치위스키 1병이 15달러(약 1만8000원)로 요르단의 면세점 가격보다 싸다. 호텔 앞뿐만 아니라 대부분의 시내 상점은 물론 길거리에서도 수입 양주를 판매하는 모습을 흔하게 목격할 수 있다.
양주 입수 경로는 분명치 않다. 요즘 바그다드에서는 대낮에도 술에 취해 행패를 부리는 청년들의 모습을 심심치 않게 볼 수 있다. 음주가 이슬람 율법에 어긋난다는 종교지도자들의 경고가 나온 뒤 최근 주류 판매상 2명이 총에 맞아 숨지는 사건까지 일어났다.
범죄 난무=지난달 30일 바그다드 시내 한복판에서 총을 든 인신매매단이 공공연하게 10대 소녀를 납치하는 사건이 벌어졌으나 시민들은 울부짖는 소녀를 보고도 이를 저지할 엄두를 내지 못했다. 최근 인신매매단이 한 부호의 딸을 납치해 몸값 50만달러(약 6억원)를 요구하기도 했다.
바그다드에는 주로 10대 소녀들을 대상으로 한 부녀자 인신매매 사건이 하루 1건꼴로 일어나고 있다. 몸값을 요구하는 경우도 있지만 대부분 윤락업소와 결탁한 인신매매 시장에 팔아넘긴다.
최근 바그다드 시내에는 티셔츠에 살인청부라고 안내문을 쓴 조직폭력배 4명이 거리를 활보해 시민들이 경악했다.
청부업자 대부분은 이라크전쟁 직전 사면을 받았던 범죄자들. 후세인 정권 때 기득권층들에 원한을 가진 사람이 많다는 데 착안한 것이라고 현지 언론은 전했다.
전쟁으로 인해 총기 구입이 쉬워지면서 상점 약탈, 성폭행, 살인, 마약 거래 등 각종 범죄 조직이 기승을 부리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061087218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 자민당과 자민련</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
일본이 자국의 이익과 자위를 위해 힘을 기르겠다고 국론을 모으는 데 대해 주변국이 비난하는 것은 소아병에 불과하다. 나흘 전 일본 국회를 통과한 유사법제와 관련해 일본의 자민당과 한국의 자민련 중 누가 이런 성명을 냈을까 하고 묻는다면 아마 십중팔구는 일본 자민당이라고 답할 것이다. 그러나 정답은 한국 자민련이다. 일본이 외부의 무력공격을 받았을 경우를 가정하고 있다고는 하지만 일본 내에서조차 사실상의 전쟁동원법이 아니냐는 비난을 받고 있는 법을 한국의 정당이 대변하고 있으니 쉽게 맞히기는 어려울지도 모른다.
그래서였을까. 자민련 김종필(JP) 총재는 직접 나서 정답이 되는 이유를 설명한다. 유사법은 북한이 핵문제로 괴롭히고, 괴선박을 보내 괴롭히고 하니 최소한의 주권논리에서 유기적으로 대응하기 위한 입법이라는 것이다. 설명의 맞고 그름을 따지기 전에 한 가지 분명한 것은 그것이 일본 우익의 주장과 한 치의 오차도 없이 일치한다는 점이다. 그러고 보면 김 총재는 일본 우익의 대변자를 자처한 셈이다. 누구는 그럴 것이다. 역시 JP답다고. 1962년 한일 국교정상화를 위한 JP-오히라 메모 교환 이후 한일교류 일선에서 활동해온 JP로서는 일관성 있게 소신발언을 한 게 아니겠냐는 것이다.
JP는 그 평가를 둘러싼 논란이야 어떻든 한국의 대표적 지일파 정치인으로 일본 우익세력과 40년 친교를 유지해왔다. 이번 노무현 대통령의 일본 방문을 국빈방문으로 격상시키는 데도 일정한 역할을 했다고 할 정도니 그의 공적을 인정할 만도 하다. 그러나 JP는 한쪽만을 보았을 뿐이다. 일본은 지금껏 진정으로 지난날의 잘못된 역사를 청산하지 않았다. 독일정부는 자기 손으로 수많은 나치전범을 처단했지만 일본은 오히려 85년 이후 총리가 잇따라 전범의 위패가 있는 야스쿠니신사를 참배하는가 하면 역사교과서를 왜곡하는 등 우경화의 길을 치달았다.
역사는 단순한 과거가 아니다. 오늘을 있게 한 뿌리이자 내일로 이어지는 줄기이다. 잘못된 역사를 청산해야 하는 이유가 거기에 있다. 일본의 유사법에 주변국이 우려를 표시하는 것은 과거 일본 제국주의의 망령을 떠올릴 수밖에 없기 때문이다. 그런데 그에 대해 소아병이니 최소한의 주권논리니 하며 두둔한대서야 그 또한 역사에 대한 맹목이 아니겠는가. 자민련이 자민당이 아니고서야 참으로 부끄러운 역사인식이라고 아니할 수 없다. 지일과 친일은 다른 것이거늘.
전 진 우 논설위원 youngji@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061087368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 등신외교 발언이나 등원거부나</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
6월 임시국회가 몇 걸음 못 가 공전하게 됐다. 함부로 말하고 멋대로 행동하는 정치권의 고질병 때문이다. 노무현 대통령이 일본 방문을 마치고 귀국하는 날 한나라당 이상배 정책위의장이 등신외교라고 막말을 해댄 것이나, 민주당이 이를 빌미로 국회 대정부질문에 불참키로 한 것이나 모두 비정상이기는 마찬가지다. 그 야당에 그 여당이라고 하지 않을 수 없다.
지금이 어느 때인가. 체감경기는 물론 경제전망까지 외환위기 때보다도 좋지 않다고 해서 민생 불안이 갈수록 고조되고 있는 위기상황 아닌가. 또한 국정의 전체적인 균형이나 법질서는 무시한 채 자신들의 권익 보장만 요구하는 이익집단의 집단행동이 줄을 잇는 혼란상황 아닌가.
그런데도 총체적 난국 수습의 중심이 돼야 할 정치권이 또다시 싸움으로 소일한다면 그것은 단순한 직무유기 이상의 범죄다. 추가경정예산안이나 증권집단소송법안을 비롯해 시급히 처리해야 하거나 진지하게 논의해야 할 경제 민생 현안이 산적해 있는데도 딱 하루 대정부질문을 하고 정쟁 때문에 국회 문을 닫은 정치권의 무신경과 무책임이 놀랍다.
물론 이 의장의 발언은 그의 해명대로 수사적 발언이나 경상도 지방에서 애교 섞인 책망을 할 때 흔히 쓰는 말이라고 해도 지나쳤다. 과거에도 야당이 등신이란 용어를 사용해 정권의 실정을 비판한 적이 없지 않지만, 국가 대 국가의 통치행위인 외교에 대한 비판은 보다 신중했어야 했다.
그러나 이것이 민주당의 대정부질문 불참 이유는 될 수 없다. 문제가 있다면 오히려 국회 안에서 따지고 푸는 게 옳다. 말 한마디 때문에 국회를 공전시키는 것은 집권여당답지 못하다. 혹시 신당 갈등으로 격심한 내홍을 겪고 있는 민주당이 국회를 볼모로 잡아 정국을 호도하려 드는 게 아닌가 하는 의심까지 자아낸다.
청와대도 무례한 표현에 대해서만 발끈할 일은 아니다. 먼저 방일외교 성과에 대한 부정적 여론을 깊이 새겨보는 자세가 요구된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061087898</DOCNAME>
<TITLE>부산 대구 인천지하철노조 "24일 파업"</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
부산 대구 인천지하철 노동조합은 정부가 전동차 안전운행 요구를 받아들이지 않으면 24일 총파업에 들어가기로 했다.
3개 지하철노조의 파업에 맞춰 전국철도노조도 정부가 일방적으로 철도구조개혁법안을 국회에 상정할 경우 파업을 포함한 총력투쟁에 나설 움직임이어서 궤도 대란이 우려된다.
9일 전국 철도 지하철 관련 7개 노조의 연대기구인 궤도연대에 따르면 부산 대구 인천지하철 노조는 최근 긴급 대표자회의를 열어 24일 총파업을 벌이기로 결의하고 7일 각 지방노동위원회에 쟁의조정을 신청했다.
김재길 궤도연대 집행위원장은 2월 대구지하철 참사 이후 정부는 지하철 안전운행 대책을 발표했으나 지금까지 아무 것도 바뀐 것이 없다며 기관사와 안전요원을 확충하고 전동차 내부를 불연재로 교체하는 것만이 제2의 참사를 막을 수 있는 길이라고 주장했다.
김 위원장은 특히 각 공사와 지방자치단체, 건설교통부 등은 안전운행 대책이 필요하다는 점은 인정하면서도 정작 책임은 서로 떠넘기고 있다고 비난하며 대구 인천 부산지하철이 각각 11, 12, 14일 파업 결의대회를 갖기로 했다고 밝혔다.
4일 끝난 쟁의행위 찬반투표에서 재적 조합원 과반수의 찬성을 얻지 못해 파업을 할 수 없게 된 서울도시철도공사(지하철 58호선) 노조는 1인 승무 폐지 등 안전운행 요구의 정당성을 홍보하면서 측면지원을 하기로 했다.
3개 지하철 노조는 10일 정부과천청사에서 기자회견을 열고 앞으로의 일정 등을 밝힐 예정이다.
전국철도노조도 10일 전국지부장회의를 열어 철도구조개혁 관련 법안 국회 상임위원회 상정 저지를 위한 총력투쟁을 확정할 방침.
철도노조 관계자는 철도청이 4월20일 철도개혁은 철도노조 등 이해당사자와의 충분한 논의를 거쳐 추진한다고 합의했는데도 노조와 아무런 협의 없이 철도구조개혁법안을 추진하고 있다며 법안 상정을 중단하지 않으면 파업에 들어갈 수밖에 없다고 말했다.
반면 민주당과 건교부는 철도구조개혁 관련 법안을 17일경 국회 건설교통위원회에 상정해 6월 임시국회에서 처리하겠다는 입장을 고수하고 있어 노정대립이 다시 격화할 움직임을 보이고 있다.
노조측은 철도구조개혁 관련 법안 중 적자노선 폐지 등에 대한 문제를 제기하고 있는 것으로 알려졌다.
현재 파업 가능성이 있는 전국 철도 및 지하철 노조의 조합원 수는 철도노조 2만1540명, 부산지하철 2573명, 대구지하철 1033명, 인천지하철 788명 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061088218</DOCNAME>
<TITLE>문화생산하고 소비하는 주류로 떠올라</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
왜 소비에 탐닉하는가=소비는 10, 20대 젊은 세대에게 물건을 사서 사용하는 것 이상의 의미가 있다.
청소년직업훈련센터인 하자센터의 전효관 부소장(사회학 박사)은 젊은이들이 소비상품을 하나의 코드로 인식해 끼리끼리 집단을 형성하는 경향이 있다고 말했다.
이동연 문화사회연구소장도 젊은 세대에게 특정 물건을 소비하는 것은 정체성의 코드이면서 자기표현의 한 방식이라고 분석했다.
이 소장은 10, 20대들은 다른 세대보다 비교적 풍요한 시절을 보내 자기표현 욕구는 커진 반면 자기표현을 할 수 있는 공간과 문화 인프라는 예전과 별로 달라지지 않아 소비성향이 더욱 극대화된 것 같다고 말했다.
연세대 심리학과 황상민 교수는 젊은층은 소비를 통해 자신의 욕구를 표현하고 어른들이 이를 지원해 주는 형국이다며 현재 청소년의 소비문화는 우리 사회에서 독립적인 주류 문화의 하나로까지 자리잡았다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061088368</DOCNAME>
<TITLE>유사법제에 의혹과 불안</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2003 21:31</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 9일 일본은 한때 제국주의의 길을 걸으며 한국을 비롯한 아시아 국가들에 큰 고통을 주기도 했다며 (일본의) 방위안보법제와 평화헌법 개정 논의에 대해서도 의혹과 불안의 눈으로 지켜보고 있다고 말했다.
노 대통령은 이날 오전 일본 중의원 본회의장에서 중의원과 참의원 의원 700여명이 참석한 가운데 가진 연설에서 이같이 밝힌 뒤 이 같은 불안과 의혹이 전혀 근거없는 것이 아니라면, 또는 과거에 얽매인 감정에만 근거하고 있는 것이 아니라면, 일본이 아직까지 풀어야 할 과거의 숙제를 다 풀지 못하고 있다는 것을 의미하는 것이기도 하다고 지적했다.
노 대통령은 또 불행했던 과거사를 상기시키는 움직임이 일본에서 나올 때마다 한국을 포함한 아시아 각국의 국민은 민감한 반응을 보여왔다면서 2년 후 한일 국교 정상화 40돌을 맞을 때까지 두 나라 국민이 완전한 화해와 협력에 이르지 못한다면 양국의 지도자들은 역사 앞에 부끄러움을 면하기 어려울 것이다고 말했다.
노 대통령은 이어 의원 여러분과 각계의 지도자들께 용기 있는 지도력을 정중히 호소하고자 한다면서 과거는 과거대로 직시해야 한다. 솔직한 자기반성을 토대로 상대방을 이해하고 평가하도록 국민을 설득해야 한다. 진실을 말하는 것이야말로 진정한 지도자의 용기라고 생각한다며 일본 정계의 적극적인 역할을 촉구했다.
노 대통령은 이날 연설에서 새로운 동북아질서 구상을 제안하고 북한 핵 불용 방침 양국간의 비자 없는 자유 왕래에 대한 기대 일본 대중문화 추가 개방조치 검토 자유무역협정(FTA)의 성공적 추진 노력 재일 한국인의 지방참정권 부여문제 등을 거듭 언급했다.
이에 앞서 노 대통령은 동행 기자단과의 조찬간담회에서 일본이 세계 평화를 위해 주도적인 역할을 하겠다고 하면, 의심하고 이의를 제기하는 게 냉정한 현실이다면서 현재로서는 일본의 정치지도자들이 이를 극복하려는 노력을 보이지 않고, 과거의 노력도 점차 약해지고 있는 것이 걱정스럽다고 말했다.
노 대통령은 이날 오후 영빈관에서 아키히토 천황 부부와 작별 면담을 한 뒤 3박4일간의 일본 방문 일정을 마치고 귀국해 서울 공항에서 귀국보고 행사를 가졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003061088408</DOCNAME>
<TITLE>야 등신외교 발언 파문</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2003 21:30</DATE>
<TEXT>
한나라당 이상배 정책위의장이 9일 노무현 대통령의 방일 외교활동에 대해 등신외교라고 비난한 데 대해 청와대와 민주당이 망언으로 규정, 반발하고 나서 이날 오후 국회 대정부질문이 중단되는 등 정국이 경색조짐을 보이고 있다.
이 의장은 이날 최고위원회의에서 노 대통령의 방일외교는 한국외교사의 치욕 중 하나로 기록될 것이며 등신외교의 표상으로 기록될 것이라고 주장했다. 이 의장의 발언이 알려지자 이해성 대통령홍보수석비서관은 즉각 기자간담회를 자청, 한나라당의 오늘 망언은 국가원수와 국민에 대한 있을 수 없는 모욕이다라고 강력한 유감의 뜻을 표시한 뒤 한나라당은 국민 앞에 즉각 사과해야 한다고 요구했다.
정부 대변인인 조영동 국정홍보처장도 이례적으로 보도자료를 내고 국가를 대표해 정상외교에 나선 대통령에 대한 한나라당의 비판 발언은 상식을 벗어난 국가원수에 대한 모독으로 정부는 심히 유감을 표명한다며 역시 한나라당의 공식적인 입장표명을 요구했다.
민주당도 이날 오후 국회에서 긴급 의원간담회를 갖고 한나라당 박희태 대표가 이 의장의 발언에 대해 공식 사과하고 재발 방지를 약속할 때까지 국회 대정부질문에 불참하기로 했다. 이에 따라 이날 통일외교안보 분야 대정부질문의 오후 일정은 중단됐다.
민주당은 또 이 의장의 당직 해임을 한나라당에 요구하고 이 의장의 의원직 제명을 위해 국회 윤리위원회에 제소하기로 했다.
문석호 대변인은 논평에서 (이 의장의 발언은) 한마디로 국가원수에 대한 모독이자, 대통령을 뽑아준 국민에 대한 모독이고 망언 중의 망언이다라고 규정한 뒤 한나라당은 이 의장의 발언이 당의 공식견해인지 분명히 밝혀라고 말했다.
파문이 확산되자 이 의장은 개인 성명을 내고 이번 표현은 노 대통령 방일 외교성과와 행태에 대한 수사적 비판에 불과했다. 이점에 오해가 있었다면 유감으로 생각한다고 말했다.
박종희 대변인은 이날 원내 대책회의후 브리핑에서 민주당의 국회파행 행동은 최근의 굴욕적 외교행태에 대한 비판을 우려한 전형적인 물타기와 발목잡기로 볼 수밖에 없다며 이 의장이 이미 유감표명을 한 만큼 민주당이 요구하는 3개항은 수용할 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060964048</DOCNAME>
<TITLE>최희섭 머리 부상 휴</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030609/photo/2003060964048.jpg" vspace="10"/>  빅초이 최희섭(24시카고 컵스)이 경기 도중 머리를 다쳐 병원으로 후송됐다.
최희섭은 8일 리글리필드에서 열린 뉴욕 양키스와의 인터리그 경기에서 4회초 제이슨 지암비의 3루쪽 뜬 공을 잡다가 투수 케리 우드와 충돌해 뒷머리를 파울라인 바깥쪽 맨땅에 2번이나 찧었다.
쓰러진 최희섭은 미동도 하지 않았지만 잡은 공은 놓치지 않았다. 목을 보호대로 고정한 채 최희섭이 앰뷸런스에 실려 일리노이 머사닉 메디칼센터로 후송되자 경기장을 가득 메운 3만9000여명의 관중은 모두 일어나 그의 이름을 외쳤다.
1루수인 최희섭이 3루까지 달려나가 수비를 펼친 것은 수비위치 이동 때문. 잡아당기는데 능한 왼손타자 지암비가 타석에 들어서자 3루수 레니 해리스가 유격수쪽으로 이동했고 이 때문에 3루쪽 뜬공인데도 최희섭이 적극적으로 수비에 나섰던 것.
병원으로 옮겨진 최희섭은 의식을 되찾은 뒤 첫마디로 (투수) 우드는 괜챦냐?고 해 주위를 놀라게 했다. X레이 촬영결과 별다른 이상은 발견되지 않았으나 다친 곳이 머리와 목 등 워낙 민감한 부분으로 후유증이 나타날 수 있어 당분간 입원치료가 필요한 상태. 최희섭은 이날 오후 부친 최찬용씨에게 괜찮다고 전화통화를 할 정도로 회복됐다.
짐 헨드리 시카고 컵스 단장은 최희섭은 앞으로 일주일에서 열흘정도 엔트리에서 빠질 수 있다. 상태를 봐가며 부상자명단에 올릴 지 판단하겠다고 말했다.
한편 이날 경기는 최희섭을 대신해 나선 에릭 캐로스가 7회말 역전 3점홈런을 터뜨린 시카고 컵스가 5-2로 승리했다. 최희섭은 부상에 앞선 2회말 타석에서 내야 뜬 공으로 물러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060964618</DOCNAME>
<TITLE>CEO 허위공시서류 서명땐 처벌</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
증시에 상장 또는 등록된 기업의 최고 경영자가 공시서류에 허위 사실이 있음을 알고도 서명하면 5년 이하의 징역이나 3000만원 이하의 벌금형에 처해진다.
또 특정 회계법인이 한 기업의 회계감사를 6년 이상 맡지 못하되 감사위원회의 전원 동의를 얻거나 외국인 투자기업은 예외로 한다.
재정경제부는 8일 이 같은 내용의 회계제도 선진화 방안을 담은 증권거래법과 주식회사의 외부감사에 관한 법률, 공인회계사법 개정안이 7일 차관회의를 통과했다고 밝혔다. 이들 법안은 국무회의 의결을 거쳐 이달 중 국회에 제출된다.
규제개혁위원회 심사와 관련부처 협의를 거쳐 확정된 이번 회계제도 선진화 방안은 회계 정보에 대한 기업 책임을 크게 강화하는 쪽에 초점이 맞춰져 있다.
이를 위해 당초 방안에는 포함되지 않았던 허위 공시에 대한 최고 경영자의 민사 책임이 추가됐다.
또 10% 이상 지분을 갖고 있는 주요 주주나 임원은 회사에서 돈을 빌려 쓰다 적발되면 5년 이하의 징역 또는 3000만원 이하의 벌금을 물어야 한다. 단 임원은 학자금 등 복리 차원의 소액 대출은 가능하다.회계법인 교체에 대한 예외 사유도 명확히 했다. 원칙적으로 한 회계법인이 6년 이상 특정 기업의 회계감사를 하지 못하지만 뉴욕런던증권거래소에 상장돼 있거나 외국인 투자기업으로서 모기업과의 관계상 감사인을 바꿀 수 없거나 2개 이상의 회계법인이 공동감사를 하거나 중요 회계사항에 대해 6년간 증권선물위원회의 지적이 없으면 회계법인을 교체하지 않아도 된다. 재경부는 이와 함께 감사조서 보관기간을 기존의 6년에서 7년으로 1년 연장키로 했다.
이번 선진화 방안 가운데 회계법인 교체 규정은 공포일로부터 2년 뒤 시행된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060965078</DOCNAME>
<TITLE>한국서 통하면 일본도 문제없다</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
한국 프로야구에서 통하면 일본에서도 통한다.
국내팀에서 뛰었던 외국인 선수 삼총사가 올 시즌 일본에서 맹활약을 펼치고 있어 화제다.
98년 코리안 드림을 일구며 5년간 두산에서 174홈런을 날렸던 미국 출신 타이론 우즈(35). 두산의 러브콜을 뿌리치고 올 시즌 요코하마 베이스타스의 유니폼을 입었던 그는 일본에서도 홈런포를 휘두르고 있다.
7일 현재 18홈런으로 알렉스 라미레스(야쿠르트 스왈로스)를 1개 차로 제치고 센트럴리그 단독선두를 질주중이다. 3월28일 한신 타이거스와의 개막전에서 홈런을 치며 화려한 데뷔전을 치렀지만 이후 타율이 1할대까지 곤두박질치며 퇴출설마저 나돌았던 그는 타율도 0.280(17위)까지 끌어올렸다. 장타력 2위(0.614)에 타점 4위(37개), 출루율 8위(0.379).
지난해 SK에서 삼성 이승엽에 1개 뒤진 45홈런을 날렸지만 퇴출됐던 호세 페르난데스(29)도 시즌 개막 후인 4월1일 뒤늦게 지바 롯데 마린스의 유니폼을 입었지만 홈런 레이스에 합류했다.
4월18일부터 중심타선에 합류해 다른 선수들보다 15경기 정도 적게 출전했지만 어느새 10홈런을 기록, 퍼시픽리그 홈런 공동 10위에 이름을 올렸다. 타율이 2할대 초반까지 떨어졌다가 최근 놀라운 상승세로 0.277까지 끌어올린 것도 우즈와 닮은 꼴. SK의 퇴출 사유 중 하나였던 변화구 공략 능력도 시즌을 치르면서 향상됐다는 평가.
두산에서 16승을 거둔 뒤 요미우리 자이언츠에 입단한 왼손투수 게리 레스(30)는 뒤늦게 팀내 선발을 꿰차며 제2의 성공시대를 열어가고 있다.
3월 중순 왼쪽 어깨 통증으로 개막 엔트리에서 제외돼 개점휴업 상태였던 그는 지난달 초부터 등판을 시작했다. 불과 5경기에 나갔지만 2승1패에 평균자책 4.02의 성적을 거뒀고 팀내 선발 중 다승 공동 4위에 올랐다.
삼성에서 방출된 훌리오 프랑코, 카를로스 바에르가, 호세 파라가 메이저리그에 유턴해 재기에 성공한 것에서도 드러나듯 이제 한국 프로야구 수준도 미국 일본에 비해 결코 녹록치 않음을 보여주는 사례다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060967018</DOCNAME>
<TITLE>북고위급 인사 대거 탈북 추진</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
북한 내 고위층 인사들의 대거 망명을 적극 지원, 김정일 정권 붕괴를 꾀하기 위한 프로젝트가 미 종교 및 인권단체 인사들을 중심으로 본격화되고 있다.
워싱턴의 싱크탱크인 허드슨연구소 마이클 호로위츠 인권 및 국제종교 자유 프로젝트 국장과 50여개 미 기독교 및 인권단체들은 지난달 30일 워싱턴에서 비공개 모임을 갖고 세이프 하버(Safe Harbor안전한 은신처) 법안을 의회에 공식 상정하는 것을 목표로 한 연합체를 결성한 것으로 밝혀졌다.
호로위츠 국장과 함께 탈북자 지원활동을 펴온 미 로스앤젤레스 한반도 평화 프로젝트(또는 엑서더스21)의 더글러스 신 목사는 본보와의 전화 통화를 통해 이 연합체는 독실한 기독교 신자인 조지 W 부시 대통령에게 큰 입김을 행사할 것으로 예상된다며 세이프 하버 법안은 북한 고위층 인사들의 망명을 촉진할 수 있는 방안들을 담고 있다고 전했다.
이 가운데는 탈북자들에게도 쿠바 난민과 동일한 지위를 부여하는 방안 및 라디오 자유 아시아 대북송출시간을 현재 하루 4시간에서 24시간으로 늘리는 방안 등이 포함돼 있는 것으로 알려졌다.
이와 관련, 호로위츠 국장도 본보와의 전화 통화에서 이 같은 프로젝트가 진행되고 있음을 확인했다.
그는 내게도 여러 통로를 통해 망명 가능 여부를 타진해 오는 북한 관리, 학자들이 상당수라며 미 정부가 일원화된 창구를 통해 탈북자들의 신변을 보장해 준다면 최소 1만명에 이르는 중상층 북한 인사들이 대거 망명할 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060967078</DOCNAME>
<TITLE>북만경봉호 일입항 포기</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
북한과 일본을 오가는 부정기 여객화물선인 북한 만경봉호가 9일로 예정된 일본 니가타항 입항을 전격 포기했다.
만경봉호의 일본 입항 수속을 맡고 있는 일본측 대리점은 8일 만경봉호 선장에게서 원산항을 출항하지 않았다는 통보를 받았다고 밝혔다. 일본 정부도 한반도 상공에 떠 있는 정찰위성을 통해 만경봉호가 출항하지 않은 사실을 확인한 것으로 알려졌다.
만경봉호가 원산니가타항을 운항하는 데 27시간이 걸리는 점을 감안할 때 9일 니가타 입항은 취소됐음이 분명해졌으나 다른 날 다시 입항을 시도할지는 알려지지 않았다.
일본정부는 만경봉호가 미사일부품을 운반한다는 의혹 등이 제기되자 경찰 세관 입국관리소 검역소 등의 직원 100여명을 동원해 대대적인 선상 검사를 실시하겠다고 경고했었다.
당초 북한은 이번에 만경봉호 운항을 5개월 만에 재개하는 것을 계기로 6월부터 10월까지 모두 10차례 추가 입항할 계획이라고 니가타시에 통보한 바 있다.
일본 정부는 만경봉호의 입항에 대비해 니가타항 주변에서 24시간 경계태세를 갖춰 왔으며 7일에는 경찰 등을 동원해 선상 검사 예행연습을 실시했다.
한편 우익단체 회원 등 1000여명은 니가타 시내에서 만경봉호 입항 반대 집회를 열고 만경봉호의 입항 영구 금지 등 일본 정부의 강경 대응을 촉구했다.
만경봉호는 김일성 주석의 80회 생일을 맞아 재일 조선총련계 기업인 등의 자금으로 만든 정원 300명의 여객화물선으로 지난해에는 21회 니가타항을 오가며 8500명의 승객과 3000t의 화물을 실어 날랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060967408</DOCNAME>
<TITLE>P세대</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
그들은 사회 변화에 대한 확신을 갖고 있지만 미래보다 현재의 행복을 중시한다. 사회 문제에 대한 인식이 높으면서도 개인 이익을 우선하는 경향이 있다.
지난해 월드컵과 광화문 촛불 시위, 대통령 선거 과정에서 사회 전면에 부각됐던 젊은 그들에 대한 심층적인 분석 결과다.
제일기획은 전국 5대 도시 1739세 남녀 1600명의 사회 변화에 대한 태도와 특성을 3개월에 걸쳐 분석한 대한민국 변화의 태풍-젊은 그들을 말한다 보고서를 8일 발표했다. 보고서는 젊은 그들을 P세대로 규정했다.
P세대, 그들은 누구인가=P세대는 사회 전반에 적극적으로 참여(Participation)하면서 열정(Passion)과 힘(Potential Power)을 바탕으로 사회적 패러다임의 변화를 주도하는 세대(Paradigm-shifter). 과거 386세대가 가졌던 사회의식과 X세대식 소비문화, N(Network)세대의 라이프스타일, W(Worldcup)세대의 공동체 의식과 행동이 뒤섞여 있다.
P세대의 가장 큰 특징은 사회 변화에 대한 태도. 응답자의 80%가 내가 우리 사회를 변화시킬 수 있다고 말했고 70%는 최근의 사회 변화를 바람직하게 생각한다고 밝혔다.
인터넷과 휴대전화 등 다양한 커뮤니케이션은 이미 생활의 일부. 하루라도 인터넷 없이는 살 수 없다는 응답이 80%, 응답자의 43%는 평균 2.39개의 인터넷 커뮤니티에 가입해 활동하고 있다. TV와 인터넷에 투자하는 시간은 하루 평균 6시간에 이른다.
소비 측면에서 보면 한 달 평균 25만원을 쓰며 그중 절반을 입고 먹는 데 지출한다. 인터넷 쇼핑몰의 경험은 2000년에 비해 4배가 늘었다.
변화에 대한 태도와 확산=P세대는 사건이 발생하면 즉시 인터넷을 통해 문제를 공유하며 확산시켜 나간다. 과거에는 대중 매체나 공식적인 기관이 이슈를 만들고 대중이 이를 따라갔다면 인터넷이 발달하면서 주도층과 추종층의 구분이 모호해졌다.
변화의 시간도 1년에서 수십년씩 걸리던 것이 인터넷 사용이 생활화되면서 순식간에 폭발적인 변화가 가능해졌다.
하지만 P세대는 공익 차원의 사회 이슈라도 자신과 직접 관련이 없으면 관심이 없으며 옳고 그름보다는 좋고 싫음을 기준으로 판단하는 등 부정적인 면도 드러냈다.
제일기획 브랜드마케팅연구소 김익태 소장은 P세대는 개인주의적이면서 집단주의적이고 이성적이면서 감성적인 이중적인 면을 갖고 있지만 사회 변화의 핵심 세력인 것은 분명하다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060967418</DOCNAME>
<TITLE>"노, 일유사법제 대응 왜 소극적인가"</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
여야는 일본 국회가 유사법제를 통과(6일)시킨 데 대해 8일에도 일제히 비난을 계속했다.
민주당 이평수 수석부대변인은 이날 논평을 통해 유사법제 통과는 일본 국민의 다수 의사를 저버린 것으로, 일본이 진정 동북아 평화를 원하는 국가인지 근본적인 회의를 갖게 한다고 우려의 뜻을 밝혔다.
한나라당 박종희 대변인도 유사법제는 일본에 외부 공격 위험을 자의적으로 해석할 가능성을 열어주는 것으로 위험한 일이라며 법 자체를 크게 문제삼지 않은 노무현 대통령은 귀국 즉시 해명하고 대책을 마련해야 한다고 주장했다.
민주노동당 이상현 대변인도 논평을 내고 유사법제 통과는 일본 제국주의 침략으로부터 고통을 당했던 한국과 중국 등 인접국들에 대한 국가적 배신행위이고 언제든 또다시 전쟁을 일으킬 수도 있다는 전쟁 선언이라며 노무현 정부는 사대 굴욕 방일외교를 당장 그만두라고 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060968588</DOCNAME>
<TITLE>중산층 '빚투자' 허리휜다</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
투기성 투자로 인해 빚더미에 허덕이는 30, 40대 화이트칼라 중산층이 급속히 늘어나고 있다.
이는 대박의 꿈 때문에 빚을 낸 돈으로 부동산과 주식에 투자하는 풍조 때문에 생겨나고 있는 현상.
과거 생활비를 쪼개 적금을 붓던 모습 대신 근년 들어 확산되고 있는 중산층의 투기성 가계 운영에 대해 전문가들은 성공 확률이 낮은 투자를 위해 지나친 빚을 떠안는 비정상적인 풍조가 확산될 경우 경제 기반의 중추가 흔들릴 수 있다며 우려하고 있다.
본보 취재팀이 중산층 화이트칼라들이 많이 살고 있는 서울의 아파트촌 7개 은행 지점의 담보, 신용대출 현황과 적금 수신고 변화 등을 조사한 결과, 대부분의 지점에서 최근 수년간 적금 총액이 30% 이상 줄어든 것으로 확인됐다. 특히 아파트 거주자들은 평형에 따라 5000만2억원 상당을 집 담보로 대출받았으며 급여의 3분의 1 이상을 매달 이자로 내고 있는 경우도 많은 것으로 조사됐다.
A은행 압구정지점의 경우 3년 전 같은 기간 대비 2500억원까지 올라갔던 적금 총액이 올 들어 1700억원으로 30% 가까이 줄어들었다. 은행측은 그나마 올 연말까지 7%대를 보장받던 3년 만기 적금 고객이 빠지면 수신고는 더 큰 폭으로 줄어들 것이라며 주택청약통장 근로자우대적금 등을 제외하고 가계적금을 신규 가입하는 고객은 극히 드물다고 말했다.
제일은행의 정기적금 신규 취급 계좌수는 올 1월 말 1만2832계좌에서 4월 말 3505계좌로 줄어들었다. 같은 기간 우리은행의 정기적금 신규 취급 계좌수도 6만3104계좌에서 5만2545계좌로 감소했다.
B은행 사당동지점이 아파트 담보대출자를 분석한 결과에 따르면 19평형은 평균 5000만원, 25평형은 7500만원, 32평형은 1억원, 44평형은 1억7500만원을 융자받은 것으로 나타났다. 특히 40평형 이상은 대출한계(시가의 60%)를 채운 경우가 대부분이었으며 급여의 30% 이상을 대출 이자로 내는 담보 대출자가 전체 대출자의 90% 이상을 차지할 정도였다.
당장 쓸 일은 없지만 유사시를 대비한 대출통장의 수요도 높다. C은행 도곡동지점은 VIP고객을 상대로 500만2000만원을 언제든 찾아 쓸 수 있는 베스트론 상품을 300명에게 판매했으나 10억원 정도만 빠져나갔다. 지점 관계자는 대출액 설정만 해 놓은 채 청약증거금 납부나 주식투자의 때를 기다리고 있는 금액이 20억원에 육박한다고 말했다.
증권회사에 다니는 김모씨(38)는 최근 재건축이 확정된 서울 서초구 반포동 주공 2단지 아파트를 계약하기 위해 동작구 흑석동 32평 아파트를 팔고 회사 융자와 담보 대출을 합쳐 추가로 2억5000만원을 빌리기로 했다. 호가 6억4000만원인 16평짜리 아파트를 사두면 수년 뒤 무상으로 40평 아파트를 받을 수 있기 때문.
그는 월 170만원 가까운 금융비용을 생각하면 잠이 안 올 지경이지만 식지 않는 부동산 열기를 감안해 결단을 내렸다고 말했다.
가계 대출은 지난해 10월 정부가 억제책을 시행한 뒤 한때 줄었지만 올 2월부터 다시 완만한 상승 국면으로 돌아서 4월에는 3월(2조4000억원)보다 7000억원 이상 늘었다. 한국은행에 따르면 지난해 말 현재 국내총생산 대비 가계 빚은 73.6%에 이르며 가구당 평균 빚은 2916만원이다.
연세대 의대 고경봉 교수(정신과)는 정상적으로는 중산층 이상 계급으로 신분 상승할 수 없다는 불안감에 시달리는 화이트칼라들이 한탕 대박을 좇고 있다며 이 같은 추세가 확산된다면 거품이 걷힐 경우 중산층이 붕괴할 우려가 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060746928</DOCNAME>
<TITLE>아인슈타인의 나의 세계관</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030607/photo/2003060746928.jpg" vspace="10"/> 지금까지 우리가 그에게 빚지고 있다고 생각해온 것은 그의 우주관이었다. 그러나 이 책에서 그는 세계관(Weltbild)을 이야기한다.
여기서 독자는 물질과 에너지, 광속과 시간에 몰두해온 과학자가 인류 앞에 내놓는 실천적 지혜를 만날 수 있다. 이 책은 기고문과 연설 등에서 추려낸 한 과학자의 참여의 기록이다. 그의 펜 끝은 소박하지만 집요하다. 그 끝이 겨누는 일점은 현대사를 광기와 파괴로 붓질하고 개인과 평화의 고귀함을 위협해온 집단주의다.
책의 내용으로 들어가기 전 철학자 오르테가이가세트가 대중의 반역에서 제기한 문제를 상기할 수 있다. 왜 한 줌의 전문분야에 몰두해온 과학자가 사회 윤리적 문제를 논하는가. 그럴 권위를 부여받는 것이 과연 마땅한가.
그 질문에 직접 답한 것은 아니지만 아인슈타인 자신은 이렇게 말하고 있다. 침묵을 지킬 경우 공모의 죄책감을 느끼게 될 때만 나는 아주 가끔 의견을 밝혀 왔다고. 그의 서한에서 지적이며 윤리적인 작업(행위)이라는 표현이 자주 나타나는 것은 그가 과학자의 직분을 세계윤리적인 것으로 인식했다는 의미이기도 하다.
그의 세계관은 개인을 통해 비로소 국제정치와 인류를 향해 나아간다. 인생의 목표는 무엇인가. 그것은 남에게서 더 많은 것을 받는 능력이 아니다. 남에게 베풀 수 있는 능력이 인간의 가치를 결정한다. 나의 삶이 다른 사람들의 수고에 빚지고 있는 만큼, 이를 돌려주는 것이 삶의 목적이 되어야 한다는 것.
그가 말하는 남 속에 배타적 공동체와 집단은 설 자리가 없다. 남는 것은 개인과 전체로서의 인류공동체뿐이다. 개인만이 사유할 수 있으며 개인에게만 영혼이 주어진다. 이는 성령은 개개인에게만 내려온다(키랄레싸의 학살)고 단언했던 작가 콘스탄틴 게오르규의 말을 상기시킨다.
개인에 대한 그의 관심은 이어 체제에 대한 것으로 옮겨진다. 인간이 나날의 생필품을 조달하는 데 모든 힘을 소비한다면 다른 형태의 자유도 쓸모가 없다. 자본주의의 무한경쟁은 개인의 사회의식을 마비시킬 위험을 안고 있다. 이런 지적 때문에 그는 1950년대 매카시즘의 광풍 속에서 제거의 위협에 몰리기도 했다. 당시의 진상은 최근 간행된 아인슈타인 파일(이제이북스)에 잘 나타나 있다.
그러나 개인에 대한 그의 애정이 전체주의와 화합할 수 없음은 당연했다. 그는 제2차 세계대전 이전부터 파시즘과 볼셰비즘의 인간성 억압을 동등하게 질타했다. 사회주의는 자기 편이 아닌 사람을 모두 사악한 인간으로 낙인찍는다. 무엇보다도 계획경제는 개인을 노예화한다는 점을 그는 잊지 않았다.
홀로 선 인간의 고귀함을 강조해온 물리학의 거성은 전쟁이 끝난 뒤 전 세계의 존중과 비웃음을 함께 불러온 선언에 들어간다. 바로 미소영 3개국이 협력하는 세계정부 수립의 요청이었다. 세계 안보를 위해 모든 군대를 다국적군으로 뒤섞어 재배치하자는 것.
만인에 대한 만인의 투쟁을 피하기 위해 개별 국가들은 자결권을 희생할 수밖에 없다.
그러나 이에 대한 세계의, 특히 소비에트의 반응은 냉담했다. 세계정부란 전 세계로 투자대상 지역을 넓히려는 자본가들의 음모라는 것. 그의 이상론이 너무 시대를 앞서간 것일까.
1952년 신생 이스라엘의 초대 대통령직을 제의받은 그가 일언지하에 거절한 것도 당연했다. 그에게 유대인의 민족국가란 민족주의로부터 받은 아픔을 역으로 세계에 돌려주는 일처럼 보였을 것이다.
올해는 이 책의 원저가 나온 지 만 50년. 그와 동시대인인 작가 슈테판 츠바이크는 자신의 세대를 진보의 천년왕국에서 나락으로 추락한, 모든 인류가 서서히 경험한 것을 한순간에 맛본 세대로 규정했다. 세대의 아픔은 그 세대의 지혜를 낳았지만, 그후 세계의 문명 지역이 반세기의 평화를 맛보는 동안 인류는 자신의 파괴적 본성에 대한 경계를 잊어가고 있다. 하나씩의 인간 및 모든 인간의 이름으로 평화를 호소한 과학자의 메시지가 지금도 새로운 것은 그 때문일까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060747348</DOCNAME>
<TITLE>행운아 봉중근 5승 챙겼다</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030607/photo/2003060747348.jpg" vspace="10"/>  행운의 사나이로 불러주세요.
애틀랜타 브레이브스의 루키 봉중근(23)이 메이저리그 최고의 러키 가이로 떠올랐다. 6일 홈구장인 터너필드에서 열린 텍사스 레인저스전에서 7회 팀의 6번째 투수로 등판, 1과 3분의 2이닝 동안 안타 없이 볼넷과 삼진 1개씩을 기록하며 다시 1승을 추가해 벌써 5승째. 그가 마운드에 오르기만 하면 타선이 터지고 팀은 손쉽게 승리를 챙긴다.
봉중근이 올 시즌 등판한 게임은 모두 21경기. 이 가운데 동점 상황에서 그가 나온 경기의 팀승패가 4승1패로 승률 80%다. 5승 중 4승이 동점에서 팀이 점수를 내 얻은 것. 묘하게도 동점 상황에서 봉중근이 등판하면 팀 타선이 곧바로 폭발했다.
4월16일과 18일 몬트리올 엑스포스전이 그랬고 5월3일 애리조나 다이아몬드백스전과 5월13일 LA 다저스전 역시 상황은 비슷했다.
6일 텍사스전도 마찬가지. 4-4인 7회 1사 1, 2루에서 등판한 봉중근은 폭투에 이은 볼넷으로 1사 만루의 위기를 맞았으나 두 명의 타자를 연거푸 뜬 공으로 잡아내 실점 위기에서 벗어났다. 8회엔 삼자범퇴로 간단히 요리. 봉중근의 등판을 기다렸다는 듯 애틀랜타는 8회말 3점을 뽑아 그에게 승리를 안겨줬다.
궁합이 딱딱 맞는 팀타선 덕분에 봉중근은 시즌 5승무패를 내달리며 내셔널리그 다승 공동 15위에 이름을 올렸다. 내셔널리그에서 봉중근보다 더 성적이 좋은 중간계투요원은 신시내티 레즈의 스콧 설리반 한 명뿐으로 그는 평균자책이 4.50임에도 6승무패를 기록하고 있다.
그렇다고 봉중근의 5승이 전부 운으로만 따낸 승리는 아니다. 명장 바비 콕스 감독이 위기나 접전 상황에서 루키인 그를 자주 마운드에 올린다는 건 그만큼 신뢰감이 쌓였다는 얘기. 왼손 봉중근은 구속이 140km대 중반으로 구속은 그리 빠르진 않지만 구질변화가 많아 지저분한 스타일이다. 특히 결정적인 승부처에서 사용하는 체인지업은 갈수록 위력을 더하고 있다. 바이브레이터란 별명처럼 던질 때 오른손을 부르르 떨어 공이 나오는 왼손을 타자들에게 최대한 감추는 장점도 있다.
봉중근은 팀에서 가장 어린 막내답게 행동거지가 싹싹하고 파이팅도 좋아 팀내 선배들의 귀여움을 독차지하고 있다. 워낙 활달한 성격인데다 영어에도 능통해 동료들과의 의사소통이 원활하기 때문이라는 분석.
제구력의 마술사인 대투수 그레그 매덕스를 졸졸 따라다니며 하나라도 더 배우고자 노력하는 모습을 보이기도 한다. 그 덕분에 내셔널리그 최고승률(40승19패, 0.678)팀인 애틀랜타는 올 시즌 루키 봉중근이 팀에 행운을 불러오고 있다고 믿는다.
한편 시카고 컵스의 최희섭은 6일 탬파베이 데블레이스전에서 4타수 2안타 1득점을 기록했고 전날 애너하임 에인절스전에서 4와 3분의 1이닝 동안 8안타 6실점했던 몬트리올 엑스포스의 김선우는 빅리그 등판 1경기 만에 다시 마이너리그로 내려갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060747578</DOCNAME>
<TITLE>은행돈 쓰기 어려워진다</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
경기침체로 은행 빚을 갚지 못하는 개인과 기업이 늘면서 각 은행이 대출 문턱을 높이고 있다.
가계대출 연체율이 떨어지지 않고 중소기업 대출이 부실화하는 사례가 늘어나자 시중은행들은 연체대출 회수에 총력을 기울이는 한편 중소기업 대출을 억제하고 가계대출도 제한적으로 풀고 있다.
6일 금융계에 따르면 국민은행은 올해 가계대출 증가율을 당초 목표 1213%선에서 8% 이내로 낮추고 기업대출 증가율은 12%에서 5% 수준으로 억제하기로 방침을 정했다.
5월말 현재 중소기업과 가계 대출 연체율이 각각 4%와 2.8%로, 3월말의 3.74%와 2.7%보다 올라가는 등 연체 대출이 은행 건전성을 위협하고 있다는 판단에 따른 것이다.
국민은행의 월별 대출(기업 및 가계 대출) 증가액은 1월 9674억원, 2월 9106억원에서 3월 1조6639억원으로 치솟았다가 4월 8215억원, 5월 7364억원으로 점점 줄어들고 있다.
지난해 정부의 가계대출 억제 방침에 따라 중소기업 대출을 경쟁적으로 늘려온 은행들은 대출 이자를 내지 못하는 중소기업이 늘어나자 중소기업 대출도 기피하고 있다.
우리은행과 하나은행은 중소기업 대출 증가액이 4월 1조800억원과 3500억원에서 5월 7500억원과 1500억원으로 각각 30%와 57%나 줄었다.
우리은행은 중소기업 대출 연체율이 4월말 2.94%에서 한 달 만에 3.3%로 0.36%포인트 상승함에 따라 모텔, 식당, 부동산 등 서비스 업종에 대한 신규대출을 중단했고 다른 업종에 대한 대출 심사도 강화하고 있다.
가계대출의 경우 5월 콜금리 인하에 따라 지난달 늘어날 것으로 예상됐다. 하지만 연체율 상승을 우려한 은행들이 대출심사를 까다롭게 하면서 일부 은행의 대출 증가액은 전달에 비해 오히려 줄었다.
국민은행의 5월중 가계대출 증가액은 6722억원으로 4월의 6501억원에서 소폭 늘었고 우리은행은 같은 기간 5142억원에서 4496억원으로 소폭 감소했다.
은행들의 대출 기피 현상은 당분간 계속될 것으로 보인다.
한국은행이 은행 대출 담당자를 대상으로 조사한 대출의 신용위험지수는 14분기(13월) 26에서 24분기(46월) 44로 큰 폭으로 상승했다. 신용위험지수가 높을수록 대출의 위험도가 높다고 보는 은행 대출 담당자들이 많다는 의미다.
미래에셋 한정태 애널리스트는 외환위기 이후 은행 대출은 매년 두 자릿수의 증가율을 보여 왔는데 은행들이 성장 위주의 전략을 관리 위주로 바꾸면서 올해에는 한 자릿수로 억제될 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060748918</DOCNAME>
<TITLE>부하직원 호통치면 간 큰 간부</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
참여정부가 공무원 인사에서 부하나 동료 직원들의 평가를 반영하는 다면평가를 적극 활용하면서 공직사회의 상하관계에도 변화의 바람이 불고 있다.
특히 간부들이 다면평가를 의식해 부하들의 눈치를 살피는 현상이 일어나고 있다.
부하에게 잘 보이자=새 정부 출범 전에는 정부 부처 간부들이 부하들을 큰 소리로 야단치는 모습을 종종 볼 수 있었으나 요즘은 이런 풍경이 거의 사라졌다.
인사 대상자가 부하들로부터 어떤 평가를 받고 있는지를 반영하는 다면평가가 가져온 변화다. 특히 다면평가의 주 대상이 되는 국실장급인 13급 고위 간부들은 직원들을 의식하지 않을 수 없다는 것.
행정자치부의 한 과장은 아직도 부하 직원에게 큰 소리 치는 간 큰 공무원이 있느냐는 말로 변화의 정도를 설명했다.
교육인적자원부의 한 직원은 최근 인사에서 한 간부가 다면평가를 간신히 통과한 사실이 알려지면서 간부들의 태도가 많이 달라진 것 같다고 말했다.
다면평가를 통해 간부들에 대한 평가권의 일부를 갖게 된 일반 직원들은 자신들의 목소리를 당당하게 내기 시작했다.
과거에는 실국장급 간부들이 일요일이나 공휴일에 사무실에 나올 경우 일반 직원들도 눈도장을 찍기 위해 출근하는 경우가 많았으나 지금은 그러한 현상이 거의 없어졌다는 것.
행자부 일반 직원들은 지난주 김두관 장관과의 대화에서 휴일에 편히 쉴 수 있도록 실국장 등 간부들이 휴일에는 출근하지 않게 해 달라고 요구했다.
또 간부들이 다른 국이나 과의 직원들과 친분을 쌓기 위해 식사를 하자고 요청하는 등 부하들에게 접근하려는 모습도 달라진 현상 중의 하나다.
행자부의 한 직원은 함께 근무한 적이 없는 간부들의 업무 능력은 평가할 수 없으므로 평소의 친분 관계가 다면평가에 큰 영향을 미칠 수밖에 없다고 말했다.
엇갈린 평가=중앙인사위원회가 최근 31개 중앙행정기관 공무원 930명을 대상으로 한 설문조사에서 다면평가가 평가의 공정성을 높이는 데 도움이 되느냐는 질문에 69.2%가 긍정적이라고 응답하는 등 공직사회는 다면평가 도입과 이에 따른 조직 문화의 개선을 반기는 분위기다.
행자부 이권상 인사국장은 다면평가가 활성화되면 조직의 분위기가 민주적으로 바뀌고 상하의 관계도 일방적 지시와 복종이 아니라 상호 협력관계로 바뀔 수 있다고 말했다.
그러나 다면평가가 업무의 능률을 떨어뜨릴 수 있다는 지적도 적지 않다. 행자부의 한 간부는 업무처리에 문제가 있는 직원들을 야단치는 것이 마땅하지만 다면평가를 생각하면 쉽지 않은 일이라며 다면평가가 인사를 좌우해서는 안 된다고 말했다.
중앙인사위 설문조사에서 다면평가의 인사운영 활용 정도를 묻는 질문에 전면적 활용은 18.8%에 그친 반면 79.2%가 부분적 활용이 바람직하다고 응답했다.
다면평가 활용 실태=중앙인사위에 따르면 새 정부 들어 다면평가를 활용하는 중앙행정기관은 54개 기관 가운데 88.9%인 48개 기관이다. 이 중 다면평가를 승진에 반영하는 기관은 43개이다. 14개 기관은 다면평가를 보직관리에 활용하고 있으며 39개 기관은 성과상여금 지급에 활용하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060749508</DOCNAME>
<TITLE>독선적 신문제작... 끝내 몰락</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
역시 뉴욕 타임스는 재빨랐다.
5일 오전 미국 뉴욕 맨해튼 43번가에 있는 본사 3층 편집국. 하월 레인스 편집인과 제럴드 보이드 편집국장이 사퇴를 발표하는 순간 많은 기자가 소리 내 흐느꼈다.
불과 14개월 전 그 자리에서 터져 나오던 환호성을 기억한다면 너무 대조적인 순간이었다.
당시 뉴욕 타임스 152년 역사상 가장 많은 7개의 퓰리처상 수상을 지휘했던 레인스 편집인은 69년 제임스 레스턴 이후 가장 짧은 21개월짜리 편집인으로 끝났다. 워싱턴 포스트는 레인스 편집인은 몰락의 씨앗을 스스로 뿌렸다고 싸늘하게 평가했다.
그러나 그 원인을 가장 상세히, 가장 신속하게 보도한 언론도 뉴욕 타임스였다.
타임스는 6일자에서 4개의 관련기사를 싣고 광고업계의 반응과 후임 인선 예상, 그의 몰락 배경을 상세히 보도했다.
뉴욕 타임스는 상명하복식 스타일은 많은 기자를 소외시켰다고 썼다. 타임스에 따르면 정오 편집회의는 활발한 토론의 장이 아니라 지시를 받아 적는 자리로 변질됐고 일부 에디터들은 자신들이 속기사로 격하된 듯했다고 말했다.
기자들은 5주 전 레인스 편집인과 보이드 국장의 총애를 받던 제이슨 블레어 전 기자가 표절사건을 일으키자 공개적으로 비판하기 시작했다.
슬레이트닷컴에 따르면 뉴욕 타임스는 어떤 권력 암투가 진행되든 외부에는 일절 알려지지 않는 크렘린 같은, 아니 마피아조직인 돈 코를네오네 패밀리 같은 조직이었다.
그러나 지난 5주 동안 타임스 기자들은 언론 전문 인터넷게시판에 공개적으로 회사를 비판했다. 3일 레인스 체제에 대한 신임을 표시하기 위해 편집국을 방문한 아서 설즈버거 주니어 발행인은 냉대를 받았다고 포스트는 보도했다.
타임스는 레인스 체제의 문제점이 스타 위주의 편집국 운영과 자신의 의제를 일선 기자들에게 강요하는 데 있었다고 분석했다.
타임스에 따르면 존경받는 기자와 에디터들이 회사를 떠나기 시작했다. 결국 당초 레인스 체제를 밀어붙이려던 설즈버거 발행인은 결국 가슴이 찢어지는 심정으로 교체를 단행했다.
지방신문에 있다가 78년 뉴욕 타임스로 전직해 백악관 출입기자와 논설실장을 거쳐 최고의 영예인 편집인 자리에 오른 레인스 편집인의 능력을 의심하는 기자들은 없다고 타임스는 썼다. 그래서 그를 반대한 기자들까지도 눈물을 보였다.
그러나 신문의 명예는 신문을 운영하는 사람의 경력보다 더 중요하다고 타임스는 6일자 사설에서 밝혔다.
가서 악바리처럼 취재하라는 이임사를 마친 레인스 편집인은 밀짚모자를 꺼내 쓰고 이슬비가 내리는 거리로 떠났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060750198</DOCNAME>
<TITLE>시민들이 대형참사 막았다</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
6일 오전 서울 내부순환도로 홍지문터널 속에서 버스가 전복되면서 화재가 나 대형 사고로 이어질 뻔한 일이 발생했다.
사고 순간 터널 속은 아수라장이 됐으나 이 와중에도 일부 승객들은 버스의 창문을 깨며 다른 승객들을 대피시켰고 소화전을 이용해 화재 진화에 나서는 등 시민정신을 발휘해 대형사고를 막았다.
이날 오전 9시15분경 서대문구 홍은동과 종로구 평창동을 잇는 홍지문터널(길이 1890m) 중간 800m 지점에서 성산대교 방향으로 가던 25인승 교회 버스가 앞서가던 테라칸 승용차와 추돌한 후 전복되면서 터널 벽을 들이받고 화재가 나는 사고가 발생했다. 이 불로 버스는 전소됐으며 불은 승용차에 옮겨 붙었다.
테라칸 운전자 김경철씨(33)는 버스가 뒤에서 달려와 차 뒤를 박고는 벽면에 부딪혔다며 추돌 순간 바퀴가 타버렸는지 차가 움직이지 않아 내려서 터널을 빠져나왔다고 말했다.
이 사고로 숨진 사람은 없었지만 버스에 타고 있던 박모씨(48여) 등 3명이 중상을 입었다. 또 경미한 타박상을 입거나 연기에 질식된 경상자가 윤모씨(44여) 등 45명이었다.
불이 나자 연기에 놀란 승객들과 터널에 이미 진입해 있던 차량 운전자 100여명이 대구 지하철 방화 참사를 떠올리며 차량을 그대로 세워둔 채 터널 밖으로 탈출하는 등 큰 소동을 빚었다.
특히 사고 직후 터널 안에 전기가 나가면서 전등이 꺼지고 환기시설도 작동되지 않아 대형 참사가 빚어질 뻔했다. 사고 직후인 오전 9시19분 터널 안에 전기가 나가자 서울시 시설관리공단 산하 홍지문터널관리소는 곧바로 발전기를 가동, 비상등은 들어왔지만 환기시설은 가동되지 않았다. 환기시설을 재가동해 유독가스를 제거하기 시작한 것은 정전된 지 19분 뒤였다. 홍지문터널과 정릉터널 사이에 있는 관리소 직원들이 기계실까지 달려가 차단기를 올린 뒤에야 가동됐다. 관리소측은 정전이 된 원인을 알 수 없다고 밝혔다.
사고 발생 직후 소방차 27대와 소방관 85명이 출동해 본격적인 진화작업을 시작, 불은 40여분 만에 꺼졌다. 경찰은 핸들이 말을 듣지 않았다는 버스 운전사 오모씨(66)의 진술에 따라 차량 이상으로 사고가 난 것으로 보고 정확한 사고 경위를 조사 중이다. 1999년 완공된 홍지문터널은 서울에서 가장 긴 쌍굴터널(편도 3차로)이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060750688</DOCNAME>
<TITLE>노 방일 첫날...외교 무례 파장</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 6일 한국과 일본은 세계의 모범이 되는, 명실상부한 동반자 시대를 열어나가야 하며, 이것이야말로 이 시대의 양국 지도자들이 마땅히 감당해 나가야 할 역사적 소명이라고 확신한다고 말했다.
일본을 방문 중인 노 대통령은 이날 오후 황궁에서 열린 아키히토 천황 내외 주최 국빈만찬의 답사를 통해 2002년 월드컵 공동 개최를 통해 이뤄진 한일 국민간의 교류와 교감은 두 나라의 내일을 위해 무엇보다 소중한 자산이 되었으며, 그 열정과 감동을 양국 공동의 미래를 위한 에너지로 승화시켜 나가야 한다며 이같이 강조했다.
아키히토 천황은 만찬사에서 양국의 우호관계가 발전해온 배경에는 많은 분들의 고생과 노력의 축적이 있었다. 우리는 이러한 점을 생각해 옛적부터 양국 사람들이 걸어온 역사를 늘 진실을 찾아 이해하려고 노력하고, 그런 바탕 위에서 양국 국민간의 연대가 흔들리지 않도록 해야 한다고 생각한다며 과거사 문제를 우회적으로 언급했다.
노 대통령은 이어 7일 오전 고이즈미 준이치로 일본 총리와 단독 및 확대 정상회담을 가진 뒤 공동성명을 발표한다.
양국 정상은 공동성명을 통해 북한 핵 문제의 평화적 해결 원칙을 재확인하고, 북한에 대해 상황을 추가로 악화시키지 말 것을 촉구할 것으로 알려졌다.
또 양국간 자유무역협정(FTA) 체결 추진을 위한 정부간 교섭 조기 개시 한일 수교 40주년인 2005년까지 한국민의 일본 비자면제 협정 체결 북한의 일본인 납치문제 등도 성명에 포함될 것으로 전해졌다.
노 대통령은 일본 국회가 유사법제 3개 법안을 통과시킨 것과 관련해 7일 정상회담에서 주변 아시아 국가에서 관심과 우려를 갖고 있다는 입장을 밝힐 것이라고 반기문 대통령외교보좌관이 6일 말했다.
노 대통령은 방일 출국에 앞서 이날 오전 서울 동작동 국립묘지에서 열린 제48회 현충일 추념식에서 현충일인 오늘 일본을 방문하게 된 데 대해 많은 분들이 우려하고 계신 것으로 알고 있다며 충분히 이해하고 공감도 하지만, 그러나 우리는 언제까지 과거의 족쇄에 발목이 잡혀 있을 수는 없다고 말했다.
노 대통령과 부인 권양숙 여사는 이날 낮 하네다 국제공항에 도착, 3박4일 간의 일본 국빈방문 일정에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060750698</DOCNAME>
<TITLE>"한국민 철저 무시 외교적 폭거 자행"</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
일본이 외부의 무력공격을 받았을 경우를 가정해 대응책을 규정한 무력공격사태대처법(안) 등 이른바 유사 법제 3개 법안이 6일 오후 참의원 본회의를 통과, 확정됐다.
그러나 법안 확정 시기가 노무현 대통령의 국빈방문에 맞춰져 외교상 예의에 어긋나는 것이란 지적이 나오고 있다. 한국 정부는 논란의 소지가 큰 3개 법의 확정 시기를 노 대통령의 방일 이후로 늦춰줄 것을 바랐지만 무시당한 셈이다. 일본 정부와 국회의 비례에 가까운 조처로 노 대통령의 3박4일의 방일 일정, 특히 국회 합동연설 일정 등에 악영향을 줄 가능성도 있다.
3개 법안은 자민 공명 보수당 등 연립 3당과 야당인 민주당, 자유당 의원의 대다수 지지로 찬성 202표, 반대 32표의 압도적 다수가 찬성해 통과됐다.
앞서 지난달 15일 중의원은 3법안을 자민당 등 여권과 민주당 등 야당 의원 합의로 마련해 약 90%의 찬성으로 통과시킨 바 있다.
이로써 유사시 자위대는 손쉽게 사유 토지를 수용할 수 있게 됐으며 일본 정부의 지방자치단체에 대한 통제, 공영 민영 방송매체의 동원도 가능해졌다.
고이즈미 준이치로 총리는 이와 관련해 여야의 폭넓은 합의로 통과된 데 의미가 크다면서 앞으로 미군의 행동을 지원해 테러를 근절시키기 위한 대책도 강구해 나가겠다고 밝혀 자위대를 이라크에 파병하기 위한 법 제정 의지를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060750848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공개서한, 누구에게 하는 말인가</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 청와대 홈페이지에 띄운 공개서한은 누구에게 보낸 것일까. 형식상 수신인은 노 대통령의 전 후원회장 이기명씨이지만 내용을 읽어보면 진짜 수신인은 따로 있는 것 같다. 언론 얘기가 주를 이루니 1차 수신인은 언론이겠고, 부당한 의혹 제기에 의해 형벌을 받는 일이 없었으면 좋겠다고 했으니 2차 수신인은 검찰이겠으며, 이를 불특정 다수에게 공개했으니 최종 수신인은 국민일 듯싶다.
사실 노 대통령이 이씨에 대한 죄스러운 마음만 표하고자 했다면 서한을 공개할 필요조차 없었다는 점에서 의도가 순수해 보이지 않는다. 경기 용인시 땅 매매의혹을 줄기차게 파헤치고 있는 언론의 입을 틀어막고 야당이 촉구하고 있는 검찰의 수사 착수를 저지하기 위해, 그리고 지지 세력을 향해 자신의 딱한 처지를 호소하기 위해 대중선동적인 방식을 동원한 게 아니냐는 의심이 든다.
아직 의혹의 진상이 규명되지 않은 상태에서 어떻게 부당한 의혹 제기라고 단정할 수 있나. 언젠가 의혹의 일부나마 사실로 드러날 경우 노 대통령은 그 책임을 어떻게 감당할 것인가. 새로운 의혹이 꼬리를 물고 있는 불투명한 상황에서 언론에 대한 울분을 토로하고 이씨를 위로하는 공개서한을 보낸 것은 우선 경솔했다는 지적을 면키 어렵다.
서한에 나타난 노 대통령의 공인관과 언론관도 심각한 문제가 있다. 대통령 측근은 공인이고, 후원회장을 지낸데다 대통령특보로 내정까지 됐던 이씨의 경우는 더욱 그렇다. 그런데도 일반인과 똑같은 기준을 적용해 언론의 실명 거론을 비난하는 것은 법조인 출신답지 못하다.
강제수사권을 가지지 않은 언론이 확인되고 검증된 사실만 보도할 수는 없다. 언론에 수사기관 같은 엄격성을 요구하는 것은 무리이다. 하지만 언론은 오랜 세월에 걸쳐 확립되고 전 세계적으로 통용되는 직업윤리와 건전한 상식에 입각한 보도로 독자의 신뢰를 받아왔다. 아니면 말고식의 의혹 제기라는 노 대통령의 말은 언론에 대한 중대한 모독이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060630528</DOCNAME>
<TITLE>"힐러리 회고록은 대선대비용"</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
회고록의 일부 내용이 알려져 화제가 되고 있는 힐러리 로댐 클린턴 미국 민주당 상원의원(56)은 5일 뉴욕 타임스와의 전화인터뷰에서 백악관에서의 힘들었던 시절에 대해서도 써야 한다고 생각했다고 말했다.
힐러리 의원은 최근 대통령 부인들은 모두 남편이 임기를 마친 뒤 백악관 생활에 대해 책을 써 왔다며 내가 그들의 전례를 따르려고 결심했을 때 나는 남편과 백악관에서 보낸 8년을 할 수 있는 한 완벽하게 설명하기를 원했다고 말했다.
그는 남편인 빌 클린턴 전 대통령이 집필 과정에 얼마나 개입했는지 묻자 과정을 언급하지 않겠지만 우리를 아는 사람들은 우리가 모든 일을 함께 한다는 것을 안다고 답했다.
워싱턴 정가에서는 힐러리 의원이 남편의 불륜에 격분했던 사실을 솔직히 고백한 것은 2008년 대선 출마를 염두에 둔 정치적 제스처라는 분석이 나오고 있다.
클린턴 부부의 지인들은 힐러리 의원이 2004년 대선에서 민주당이 패할 것이라는 가정 하에 2008년 대선 출마를 준비 중이라고 전하고 있다. 이 때문에 대선 출마를 선언하기 전까지 클린턴 전 대통령의 불륜 사건을 완전히 털어내려 한다는 것. 힐러리 의원은 2000년 상원의원 선거 당시 이 사건에 대해 침묵해 비난을 산 바 있다.
NBC방송은 클린턴 부부가 이슈를 선점하면서 민주당 대선주자들은 대중의 관심에서 멀어지게 됐다고 보도했다.
따라서 힐러리 의원은 앞으로 클린턴 전 대통령을 더욱 심하게 타격해야 하고 실제로 그가 앞으로 그럴 것이라고 방송은 덧붙였다.
USA 투데이는 여성정치학자 수전 캐럴의 말을 인용해 결혼을 유지하려 했던 힐러리 의원의 분투가 알려지면서 여성들의 동정표를 얻을 것이라고 전했다.
한편 회고록 출간 전 그 내용이 AP통신에 유출된 데 대해 판권을 갖고 있는 사이먼 앤 슈스터 출판사는 손해배상청구를 검토하고 있다. 시사주간지 타임은 회고록 발췌계약을 철회할 움직임을 보이고 있으며 8일 힐러리 의원과의 첫 인터뷰를 내보내기로 했던 ABC방송도 인터뷰 장면을 미리 방영하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060630558</DOCNAME>
<TITLE>미국 경제 기지개</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
다우존스지수 10,000 시대가 다시 열릴 것인가.
4일 미국 뉴욕증시의 다우존스산업평균지수가 10개월여 만에 9,000선을 회복하자 미국 경제 회복에 대한 기대감이 빠른 속도로 확산되고 있다.
이날 다우존스지수는 전날보다 1.3% 오른 9,038.98로 마감됐으며 첨단기술주 중심의 나스닥지수는 1.94% 오른 1,634.65로 장을 마쳤다. 나스닥지수도 12개월 만의 최고치다. 다우존스지수는 지난해 4월26일 10,000선이 깨졌으며 7월12일 9,000이 무너졌었다.
이에 힘입어 5일 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가도 3개월반 만에 8,600엔대를 회복, 전날보다 1.16% 오른 8,657.23엔에 마감됐다.
이 같은 증시 회복세는 이라크전쟁이 끝나 세계경제의 불안감이 어느 정도 사라진 데다 조지 W 부시 행정부가 내놓은 감세안이 경기회복의 자극제가 될 것이라는 기대감 때문. 미국 인베스터스 인텔리전스의 최근 조사에 따르면 미국 증시 전문가들 중 앞으로 뉴욕 증시가 하락세를 보일 것이라는 비관론은 20.7%에 불과했다.
최근의 경제 지표들도 기대감을 높이고 있다. 미 구매관리협회(ISM)는 5월 서비스업 지수(50을 넘으면 경기상승을 의미)가 전달보다 3.8포인트 늘어난 54.5를 기록, 지난해 5월 이후 최대의 상승폭을 기록했다. 미 노동부도 14분기 기업체 부문 생산성이 예상치인 1.6%를 넘어 1.9%의 증가율을 기록했다고 발표했다.
앨런 그린스펀 미 연방준비제도이사회(FRB) 의장은 3일 베를린에서 열린 국제통화회의(IMC) 위성연설을 통해 이 같은 지표들은 미국 경제가 안정돼가고 있음을 보여주는 것이라며 미국 경제가 디플레이션에 빠질 가능성은 낮다고 말했다.
그러나 낙관론을 경계하는 주장도 적지 않다. 금융연구소인 와초비아의 책임 이코노미스트 존 실비아는 미국 경제가 다소 성장세를 보이고 있지만 생산성 향상은 고용을 줄였기 때문이라며 실업이 늘어나면 성장의 동력을 유지할 수 없을지도 모른다고 지적했다. 미국은 4월 실업률이 6.0%로 치솟았으며 5월에도 6.1%를 기록할 것으로 전망된다고 외신이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060631898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 힐러리 정치학</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
그의 목을 비틀어 죽이고 싶었다. 남편의 불륜 고백을 듣고 아내가 터뜨린 이 말이 화제로 떠올랐다. 빌 클린턴 전 미국 대통령의 부인이자 민주당 상원의원인 힐러리 로댐 클린턴이 회고록 살아있는 역사에서 한 얘기다. 남편이 바람을 피운다는 소문에 우익의 음모라고 맞섰던 당찬 아내, 르윈스키 스캔들이 신문을 새까맣게 발랐을 때도 다보스포럼에 참가해 메모 없이 말 한번 안 더듬고 연설해 사람들을 감탄시켰던 지적인 퍼스트레이디였다. 남편보다 권력욕이 강하다는 소리를 듣던 힐러리가 남편의 외도를 알고는 울며불며 악을 썼다는 토로에 역시 여자라는 반응도 나온다.
힐러리도 알고 보면 부드러운 여자일까. 남편의 배반에도 불구하고 그를 사랑하기로 결심했다는 사람이 힐러리다. 출판사측도 과연 저자가 솔직하게 써줄까 반신반의했을 만큼 감춰왔던 내밀한 얘기를 털어놓았을 적엔 이유가 있기 마련이라고 미국 언론들은 지적한다. 첫째가 정치적 전략이다. 민주당 지도자가 되고 미국 최초의 여성 대통령으로 당선되기 위해선 화제의 중심에 있어야 한다. 더구나 2008년 대통령선거에 나가 이기려면 2004년의 민주당 후보는 조지 W 부시 미 대통령에게 져야 자신에게 유리하다. 힐러리가 지금 책을 낸 것도 유권자들의 시선을 대선주자들로부터 돌려놓아 결국 민주당 후보를 떨어지게 만들기 위해서라는 얘기다.
800만달러를 받고 정치가 아내로서 결코 아름답지만은 않은 속사정까지 드러낸 것은 미국이라는 기업의 오늘을 말해준다는 분석도 있다. 돈만 되면 무엇이라도 할 수 있는 탐욕스러운 제도가 자본주의다. 내가 나를 파는 자유를 누구도 못 말리는 것이 민주주의다. 정치인의 경험은 물론 정치인과의 스캔들도 돈으로, 할리우드의 스타덤으로 바꿀 수 있다. 클린턴 전 대통령도 1200만달러를 받고 2005년에 회고록을 내기로 했다니 부부가 돈방석에 올라앉을 판이다.
그러나 이 같은 가시 돋친 분석을 내놓은 이들이 주로 남자라는 점도 눈여겨볼 필요가 있다. 그들은 마뜩지 않은 것이다. 낸시 레이건처럼 남편의 러브레터를 모아 내는 것도 아니고, 재클린 케네디처럼 속타는 사연을 가슴에 묻지 않는 정치가의 아내가 위협으로 느껴질 수도 있다. 남편을 용서한다고 해놓고도 자신의 성공을 위해 느닷없이 칼을 들이대는 마누라가 무섭기도 할 것이다. 남편을 대통령으로 뽑으면 덤이 하나 더 생긴다는 캠페인으로 당선에 일조했던 똑똑한 여자 힐러리도 남편 그늘에서 벗어나 제 발로 서려면 구설수를 겪어야 하는 세상이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060632088</DOCNAME>
<TITLE>삼성, 21세기 화두는 '천재경영'</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
마누라와 자식만 빼고 다 바꾸라.
이건희 삼성그룹 회장이 10년 전에 한 말이다.
이 회장은 1993년 6월 7일 독일 프랑크푸르트에서 양에서 질로의 변화를 강조한 신경영을 외쳤다. 당시 한국 경제계에 널리 퍼진 외형 중시의 사고를 품질과 기능 중시로 바꿔야 한다는 것. 남보다 앞서 변화를 추구한 덕분에 삼성은 외환위기를 극복했고 새로운 도약의 기회로 삼을 수 있었다.
이 회장은 이번에는 마의 1만달러 넘기와 나라 위한 천재 키우기를 화두로 내세웠다. 5일 서울 신라호텔에서 신경영 10주년 기념 사장단회의를 주재한 이 회장은 10년 전과 다름없이 비장했다.
이 회장은 지금 우리 경제는 과거 선진국들이 겪었던 마의 1만달러 불경기에 처했다고 진단했다. 그는 지금은 당장의 제몫 찾기보다 파이를 키워 국민소득 2만달러 시대에 돌입하기 위해 온 국민이 함께 노력해야 할 때라면서 2만달러 시대가 되면 의식주 문제가 해결돼 노사문제나 집단이익을 위한 사회혼란이 크게 줄어들 것이라고 말했다.
한국 대표 기업으로 성장=윤종용 삼성전자 부회장과 이학수 구조조정본부장 등 50여명의 사장단이 참석한 이날 회의에서는 지난 10년의 성과와 다가올 10년에 대한 대비책이 집중 논의됐다.
1993년 이후 삼성그룹의 매출액은 연간 41조원에서 141조원으로 3.4배, 세전 이익은 5000억원에서 14조원으로 28배 늘었다. 수출액은 작년 312억달러로 전체 국가 수출의 20%, 상장사 주가총액의 27%를 차지하는 등 국가 경제에 막대한 비중을 점유하고 있다.
D램 반도체, 초박막트랜지스터 액정표시장치(TFT-LCD), 휴대전화(CDMA) 등 세계 1등 제품을 19가지 갖고 있으며 보험 증권 등 금융 분야에서도 국내 1위를 차지하고 있다.
2010년 세계 초일류기업을 향해=삼성은 2010년 비전을 세계에서 가장 존경받는 기업으로 정했다. 매출액은 270조원, 세전 이익 30조원으로 지금보다 각각 2배로 키우겠다는 목표도 정했다. 이를 위해 4대 전략으로 핵심 우수인력 확보 육성 어떤 환경에서도 성장할 수 있는 강건한 경영체질 새로운 성장엔진 발굴 정도경영 투명경영을 통한 사회 친화적 경영을 제시했다.
인재경영은 이 회장이 끊임없이 강조하는 핵심 중의 핵심. 이 회장은 이날 제2의 신경영은 나라를 위한 천재 키우기에 중점을 둬야 한다고 강조했다. 삼성은 작년에 이어 올해도 석박사 1000명을 채용할 예정이다.
이 회장은 이날 신경영을 하지 않았으면 삼성이 2류, 3류로 전락했거나 망했을지도 모른다는 생각에 등골이 오싹하다면서 신경영의 성과를 국가 경제위기 극복과 국민생활 향상에 도움이 되도록 확산시키자고 사장단에 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060632648</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 땅의혹 공개 못할 속사정 뭐였나</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 전 후원회장 이기명씨의 경기 용인시 땅 매매를 둘러싼 의혹 가운데 큰 궁금증은 이 땅을 호의적으로 매입했던 1차 매수자와 2차 매수자인 소명산업개발의 실소유주가 누구냐였다. 청와대의 두 차례 해명과 노 대통령 기자회견 때도 익명으로 남아 있던 호의적 1차 매수자가 강금원 창신섬유 회장으로 밝혀졌으나 이씨와 소명산업개발에 대한 의혹은 여전히 남는다.
강 회장이 스스로 모습을 드러내 이씨의 잘못을 지적함으로써 이씨가 더 이상 침묵할 수만은 없게 됐다. 강 회장이 노 대통령이 당선되기까지 잘 보필해 놓고서 왜 용인 땅으로 의혹 살 일을 벌이는지 모르겠다고 이씨를 비판한 대목은 사실상 문제의 정곡을 찌른 것이다. 이씨는 노 대통령이 당선된 후 1차 호의적 거래보다 더 호의적인 조건에 땅을 직접 개발하려는 계획을 세운 것이 지금과 같은 화근이 되지는 않았는지 밝힐 때가 됐다. 그것은 강 회장이 지적한 대로 대통령에 당선되기까지 보필한 전 후원회장의 도리이기도 하다.
강씨가 지인들과 상의하느라 다소 발표 시일이 지체됐다고 말했는데 그동안 상의한 지인들 속에 노 대통령 측근이나 청와대 보좌진은 없었는지 궁금하다. 강씨가 문재인 대통령민정수석비서관을 향해 책임을 지고 사퇴하라고 한 것을 보면 아직도 공개 못할 속사정이 있거나 측근들의 힘겨루기가 심상찮다는 인상을 준다.
용인 땅 거래에서 불법 비리라고 볼 만한 사실이 아직까지 명확하게 드러난 것은 없지만 결코 노 대통령이 무관할 수 없는 문제이며 남은 임기 동안 친인척 및 측근 관리의 시금석이 되는 사건이다. 그럼에도 불구하고 청와대는 사실관계를 한꺼번에 투명하게 털어놓지 않고 여론에 밀려 야금야금 내놓다가 의혹을 오히려 키웠다.
청와대와 노 대통령의 측근들은 소명산업개발의 실소유주 등에 대해 모든 것을 사실대로 공개하고 국민의 판단을 기다려야 한다. 용인 땅 의혹이 출범 100일 지난 정권의 발목을 계속 붙잡게 해서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060633498</DOCNAME>
<TITLE>"경제제재 해상봉쇄 선제공격 검토"</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
미국은 북한 등이 대량살상무기(WMD)와 미사일을 수출하는 것을 막기 위해 해상이나 육상, 항공에서의 수출저지를 확대하는 방안을 우방국들과 협의하고 있다고 존 볼턴 미 국무부 군축담당 차관(사진)이 4일 밝혔다.
볼턴 차관은 이날 하원 국제관계위원회에 출석, 지난달 31일 조지 W 부시 대통령이 폴란드에서 제안한 WMD 거래 봉쇄안(Proliferation Security Initiative)을 놓고 몇몇 우방국들과 논의에 들어갔다고 말했다.
그는 수출저지를 통해 적성국들이 위험한 능력을 확보하는 것을 막을 수 있을 것이라면서 사례로 지난해 12월 예멘에서 미사일을 적재한 북한의 서산호를 나포한 사건 프랑스 독일과 협력해 화학무기 원료 시안화나트륨의 북한 수출을 저지한 사건 호주가 마약 밀매를 한 북한 봉수호를 압류한 사건을 언급했다.
그는 또 지난해 12월 핵기술 공급국가들(Nuclear Suppliers Group)이 긴급회의를 열어 북한의 핵개발을 막기 위해 북한의 우라늄 농축이나 핵 재처리에 쓰일 수 있는 품목들의 명단을 배포하고 대북 수출을 통제하기로 했다고 덧붙였다.
그는 이에 앞서 모두 발언을 통해 WMD에 대한 대담한 대처방안으로 첫째 경제 제재, 둘째 저지와 압수, 셋째 이라크의 경우에서 증명된 것처럼 필요한 곳에서의 선제 군사공격 등 3단계 조치를 제시했다.
그러나 그는 만약 북한이 검증 가능하고 번복할 수 없는 방식으로 핵 개발 계획을 종식시킬 경우 미국은 기꺼이 북한이 제안한 대담한 제안에 대한 논의를 재검토하겠다고 밝혔다. 그는 북한이 WMD를 비롯해 미사일 개발계획과 수출, 그리고 재래식 군사력 배치, 마약 밀매, 인권, 국외 테러리즘에 대한 계속되는 후원 등 현안 해결에 나선다면 미국은 대담한 제안을 통해 북한측에 원조를 제공하겠다고 말했다.
그는 북한이 몇 개월 안에 핵무기 6개를 제조할 수 있는 플루토늄을 추출할 가능성이 있으며 다양한 수단을 통해 사용할 수 있는 상당한 규모의 화학 무기와 물질을 저장, 보유하고 있다고 주장했다.
북핵과 중국의 관계에 대해 볼턴 차관은 중국은 북한의 핵개발이 당장은 자신들에 대한 직접적인 위협이 아니라고 생각할 수 있지만 일본의 핵무장으로 이어질 경우 동북아시아 세력 균형에 근본적인 변화를 가져오는 만큼 관심을 갖게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060633528</DOCNAME>
<TITLE>노, "새만금 계속 추진..용도는 재검토"</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 5일 최근 논란이 일고 있는 새만금 사업의 계속 추진 방침을 재확인했다. 그러나 이 사업으로 확보되는 간척지를 대부분 농지로 활용하기로 한 기존 계획은 재검토하겠다는 입장을 밝혔다.
노 대통령은 이날 청와대 영빈관에서 열린 전국 시장 군수 구청장 초청 오찬 간담회에서 전 정부에서 2년간 토론을 거쳐 결정한 것을 다음 정부에서 뒤집고 하는 것은 어려워 (당선자 시절) 전주에 가서 새만금 사업을 중단하거나 취소하지 않겠다고 말했다며 다만, 농지로 활용하기로 한 것이 지금도 타당한지를 재검토하겠다고 말했다.
노 대통령은 지금의 큰 쟁점은 사업은 하는데 꼭 농지로 할 것인지, 관광지나 산업단지로 할 것인지, 아니면 전북도민이 더 환영할 또 다른 용도로 쓸 것인지 여부이다면서 (내가) 신구상기획단을 만들자고 제안한 것도 (농지가 아닌) 다른 용도를 모색해보자는 것이다고 설명했다.
노 대통령은 또 (농지로 쓰기 위해) 담수호로 하면 전북도의 만경강 상류 지역이 엄청난 규제를 받아야 하고, 담수호 기준으로 (수질을) 유지하자면 매년 막대한 국고를 투자해야 한다면서 담수호가 아니라도 아주 유용하게 개발해 쓸 수 있다. 한두달 안에 담수호냐 아니냐를 판단해야 한다고 강조했다. 노 대통령은 이어 내가 이런 얘기를 하면 금방이라도 청와대 앞에 버스 수백대가 온다. 대통령은 벙어리 냉가슴 앓듯 하고 있다면서 (지역 주민들은) 담수호에 따른 규제를 당하는 것에 대해선 관심은 없고 무조건 공사를 하라, 농지로 가야 한다고 하는데 담수호를 할 건지, 하지 않을 것인지부터 지혜를 모아보자고 말했다. 한편 권오규 대통령정책수석비서관은 이날 민주당 당무회의가 의결한 새만금사업특별위원회 구성과 관련해 민주당 정세균 정책위의장과 민간위원장이 공동위원장을 맡고, 28명의 위원이 참여할 예정이다고 밝혔다. 특위에는 민주당 5명, 농림부 환경부 건설교통부 차관 등 관련 부처 9명과 국토이용 농업 수질환경 전문가 등 민간전문가 14명이 포함된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060634228</DOCNAME>
<TITLE>연예인 A씨 납치범 검거</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
인기 연예인 A씨(34여) 납치사건은 환각제 중독자의 범행인 것으로 밝혀졌다.
이 사건의 범인 김모씨(40무직)가 검거된 것은 4일 오후 11시45분경. 당시 그는 환각제를 30알 정도 복용한 상태였다고 경찰은 밝혔다.
경찰은 A씨에게 걸려온 협박 전화의 발신지를 추적해 경기 고양시 일산구 장항동의 한 편의점 근처 공중전화에서 김씨를 검거했다.
전과 13범의 김씨는 일정한 주거가 없이 나이트클럽 등을 전전하며 살아왔으며 평소 자주 가던 호텔 재즈카페 주차장에서 여자 혼자 BMW 승용차를 타는 것을 보고 우발적으로 범행을 저지른 것으로 드러났다.
경찰에 따르면 김씨는 A씨의 사건이 신문 등을 통해 알려진 뒤에도 4일 6차례나 A씨의 휴대전화로 전화를 걸어 1억원을 가져오지 않으면 찾아가 죽여버리겠다고 협박했다.
김씨는 지난달 17일 서울 성동구 용답동의 한 중고차 매장에서 은색 BMW를 시승하는 것처럼 속여 자유로까지 나온 뒤 종업원을 흉기로 위협해 차를 빼앗아 달아나는 등 같은 수법으로 BMW 3대(1억5000만원 상당)를 훔친 것으로 밝혀졌다.
한편 경찰은 폐쇄회로(CC)TV 화면을 통해 큰 체구에 약간 머리가 벗어진 범인의 인상착의를 파악하고 경기도경찰청과의 공조를 통해 범인을 검거했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060634508</DOCNAME>
<TITLE>"이번엔 꼭 찾아야 하는데..:</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
우리 도연이 꼭 찾아야 하는데, 이번에도 없으면 어떡하나.
전국 아동보호시설에 있는 무연고 아동 3885명의 신상카드 열람이 시작된 5일 오후 2시 서울 중구 무교동 한국복지재단 회의실.
이날 휴가를 내고 아침 일찍 경남 마산시에서 온 김삼목(51) 박인숙씨(42) 부부는 떨리는 손으로 아이들 사진이 붙어 있는 카드를 꼼꼼히 살펴보고 있었다.
김씨 부부가 아들 도연군(19정신지체1급)을 잃어버린 건 2001년 1월 29일.
당시 학원 선생님들과 함께 경주에 놀러간 도연군은 선생님들이 잠깐 한눈을 판 사이에 사라졌다.
자기 이름조차 모르는 아들이 사라지는 바람에 가슴이 새카맣게 타버렸다는 김씨는 살아간다는 것이 이렇게 힘들 줄이야라며 눈시울을 붉혔다.
이번 행사는 보건복지부가 전국의 인가 및 미인가 아동보호시설에 있는 무연고 아동의 신상정보를 모아 공개하기 위해서 마련됐다. 지난해 12월 경찰청이 800여명의 아동신상카드 열람 행사를 벌인 뒤 두 번째 행사인 셈. 아쉽게도 당시 행사에서는 잃어버린 아이를 찾은 부모가 단 한 명도 없었다.
이날 자녀를 잃어버린 부모들이 복지재단의 작은 사무실을 가득 메웠다.
6년 전 딸 유정양(9)을 잃어버린 변영호씨(47충남 연기군)는 얼굴이 많이 변했을 텐데라고 걱정하며 유정이 또래 여아의 사진이 나올 때마다 한참을 들여다봤다.
맞벌이를 하는 변씨 부부는 둘째 유정이를 전남 영암군 부모님 댁에 맡길 수밖에 없었다.
1997년 4월 5일, 할머니가 잠깐 집을 비운 사이 방에서 낮잠을 자던 유정이가 사라졌다.
이후 변씨는 전국의 보육시설에 편지와 사진을 보내는 한편 모든 고속도로 휴게소를 직접 다니며 전단을 붙였다. 유정이 할머니는 충격과 죄책감으로 정신이 혼미해졌고 우울증에 시달렸다.
1989년 5월 18일 생후 8개월 된 딸 한소희양을 잃어버린 이자우씨(44여경기 수원시)는 이날 아동카드를 보며 손수건으로 연방 눈물을 훔쳤다.
당시 집에 들렀던 경상도 사투리를 쓰는 30대 초반의 여성이 이씨가 잠깐 부엌에 간 사이 딸을 유괴해 갔다.
이후 심장병이 생긴 이씨는 혹시 하는 생각에 수원을 떠나지 못하고 있다. 이씨는 15년이 다 돼가지만 소희를 보면 한눈에 알아볼 수 있을 거라며 애를 태웠다.
까치 우는 소리만 들어도 가슴이 뛰어요. 요즘 유난히 까치가 많이 우는 게 왠지 곧 소희를 찾을 수 있을 것만 같아요.
눈물로 얼굴이 흠뻑 젖은 이씨는 애써 희미하게 미소를 지어보였다.
이날 사무실 한쪽에서 부모들과 함께 카드를 살펴보던 전국미아실종가족찾기 시민의 모임 나주봉 대표(49)는 정신병원이나 장애아동시설 등에는 실종된 아이들이 많이 있을 것으로 추정되지만 접근 자체가 불가능하다며 무연고 아이들의 신원을 의무적으로 공개하도록 정부 차원에서 법안을 마련하고 미아 찾기 전담부서를 개설해야 한다고 말했다.
아동신상카드 열람은 복지재단 사무실(02-777-0182)을 방문하면 언제든 가능하다.
복지재단측은 무연고 아동들의 신상 정보를 계속 파악하는 한편 이번에 공개된 자료를 인터넷을 통해서도 열람할 수 있도록 할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060510028</DOCNAME>
<TITLE>가계 거품 걷히나</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
경기침체로 소비자들의 소비심리가 위축되고 금융기관의 대출심사가 까다로워지자 가계 부문의 거품이 점차 걷히는 것으로 나타났다.
4일 한국은행이 발표한 14분기 중 가계신용 동향에 따르면 3월 말 현재 가계 신용(금융기관 빚+외상물품 구입) 잔액은 439조3393억원으로 작년 말의 439조598억원에 비해 2795억원(0.1%) 증가하는 데 그쳤다.
이 같은 증가폭은 외환위기 이후 최저 수준이며 2002년 44분기의 증가폭 14조7000억원에 비해 크게 줄어든 것이다.
가구당 빚은 2916만원으로 전 분기에 비해 1만원 증가에 머물러 3000만원대를 넘지 않았다. 은행의 전체 가계 대출 증가액도 5조6341억원으로 전분기의 11조1795억원에 비해 절반 수준으로 축소됐다.
외상구입 잔액(판매신용)은 작년 말에 비해 5조3546억원(11.2%)이 줄어 사상 최대 폭의 감소를 보였다.
특히 신용카드회사의 판매신용은 4조6564억원 감소했고 자동차회사와 백화점 등 판매회사의 판매신용도 6326억원 감소했다.
이영복 한은 통화금융통계팀장은 그동안 워낙 많이 늘어났던 가계 빚이 금융기관의 한도관리 강화 등으로 조정되고 있다며 가계 부문의 거품이 점차 걷히고 있다고 밝혔다.
한국금융연구원 이건범 연구위원도 그동안 과잉 팽창된 가계 부문의 빚이 연착륙하도록 모든 노력을 기울여야 할 시점이라고 말했다.
한은은 거품이 다소 걷히고 있지만 소득 대비 가계 빚은 국제 수준에 비춰볼 때 여전히 높은 수준이라고 경고했다.
개인 순처분가능소득(NDI) 대비 가계 신용 잔액 비율은 131.7%로 미국(112.1%)이나 일본(136.4%)과 비슷하거나 높았다. 가계 신용 잔액 비율이 100%를 넘으면 소득에 비해 빚이 많다는 의미다.
경상 국내총생산(GDP)에 대한 가계 신용 잔액 비율도 84.1%로 미국(83.9%)과 일본(81%)보다 높았다.
한은은 가계 부문의 거품이 걷히고 있지만 가계대출과 신용카드의 연체율이 증가하고 신용불량자 수도 늘어나는 등 경제 불안은 오히려 심화되고 있다고 밝혔다.
이에 따라 한은은 가계대출 억제대책이 계속돼야 하며 주택저당채권 유동화시장을 활성화하고, 신용불량자의 추가 발생 예방을 위한 금융당국의 노력이 이뤄져야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060511138</DOCNAME>
<TITLE>아가시-모야도 '무덤'에 눕다</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
백전노장 안드레 아가시(33미국)마저 무너졌다. 그것도 다름 아닌 자신을 우상으로 삼았던 20대 초반의 풋내기에게 발목이 잡혔다.
4일 파리 롤랑가로스 스타디움에서 열린 프랑스오픈테니스대회 남자단식 8강전. 1999년 챔피언으로 2번 시드인 아가시는 세계 7위 길레르모 코리아(21)에게 1-3(6-4, 3-6, 2-6, 4-6)으로 역전패했다. 3년 연속 8강전 탈락.
코리아가 4세 때인 86년 프로에 뛰어든 뒤 이날 통산 999번째 경기에 나섰던 아가시는 이로써 올 호주오픈 우승에 이은 메이저 대회 2연승의 꿈을 접었다.
1m75, 65kg의 평범한 신체조건을 가진 코리아는 파워는 떨어졌지만 빠른 발과 악착같은 수비로 아가시의 다양한 스트로크를 무력화시킨 끝에 마침내 대어를 낚았다. 어릴 때부터 존경했던 아가시를 꺾었다는 사실이 믿어지지 않는다. 이번 대회에서 우승하더라도 오늘 맛본 기쁨보다 클지 잘 모르겠다.
경기가 끝난 뒤 이처럼 흥분을 감추지 못한 코리아는 2001년 12월 금지약물 복용 혐의로 출전 금지처분을 받는 아픔을 맛봤다. 무심코 약을 잘 못 먹은 대가는 가혹했다. 7개월 동안 대회에 나설 수 없었고 랭킹 박탈에 10만달러의 상금도 날려버려 경제적인 어려움까지 겪었다. 하지만 생애 첫 메이저 대회 4강 진출로 아픈 기억을 말끔히 털어냈다.
코리아는 4번 시드 카를로스 모야(스페인)를 3-2로 꺾은 파란의 주인공 마르틴 베르케르크(네덜란드세계 46위)와 결승 진출을 다툰다.
여자단식에선 4강 진출자가 모두 가려져 세레나 윌리엄스(미국)-쥐스틴 에넹, 킴 클리스터스(이상 벨기에)-나디아 페트로바(러시아)가 준결승에서 각각 맞붙는다. 5연속 그랜드슬램 타이틀을 노리는 세레나는 8강전에서 홈 코트의 아멜리 모레스모(5번 시드)를 2-0으로 완파해 메이저 대회 33연승을 질주했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060511148</DOCNAME>
<TITLE>'홈런왕' 소사 부정배트 "맙소사"</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030605/photo/2003060511148.jpg" vspace="10"/> 미국 프로야구 메이저리그가 새미 소사(35시카고 컵스)의 부정 방망이 파문으로 충격에 휩싸였다.
소사는 4일 시카고 리글리필드에서 열린 탬파베이 데블레이스와의 인터리그 홈경기에서 코르크 방망이를 사용한 것이 발각돼 퇴장당했다.
1회말 1사 2, 3루에서 타석에 선 그는 방망이가 부러지면서 2루땅볼을 쳐 3루주자 마크 그루질라넥을 홈으로 불러들였다. 이때 석연치 않은 점을 감지한 주심 팀 매클러랜드가 3명의 누심과 컵스의 더스티 베이커 감독을 불렀고 부러진 방망이 속에서 코르크를 발견해냈다. 규칙에 따라 소사의 타점은 인정되지 않았고 아웃카운트만 1개 늘어난 채 그루질라넥은 3루로 돌아갔다.
코르크 방망이는 나무 안에 구멍을 내고 코르크를 채워 넣은 것. 무게가 가벼워 스윙 스피드를 높일 수 있을 뿐 아니라 강한 반발력으로 타구의 비거리가 늘어나 프로야구에선 사용이 금지된 부정 방망이다.
소사는 경기 후 나를 아끼는 팬과 동료에게 사과한다. 모든 비난을 감수하겠지만 그건 분명히 실수였다고 해명했다. 그는 그동안 많은 방망이를 부러뜨렸지만 한 번도 부정 방망이로 판명된 적이 없었다. 나는 홈런을 치기 위해 부정을 저지를 필요를 느끼지 않는다. 오늘 사용한 것은 훈련용 방망이였는데 무심결에 들고 나온 것이라고 덧붙였다.
그러나 매클러랜드 주심을 비롯한 심판위원들은 소사의 남은 방망이를 모두 수거했다. 철저한 조사를 위해서다. 소사의 말대로 이날 단 한 번 사용한 실수로 판명되더라도 출전정지 등 징계는 불가피할 것으로 보인다. 매클러랜드 주심은 83년 캔자스시티 로열스 조지 브레트의 송진 방망이와 94년 시카고 화이트삭스 앨버트 벨리의 코르크 방망이를 적발해냈던 주인공.
15년 통산 505홈런으로 역대 17위에 올라 있는 소사는 유일하게 98년부터 2001년까지 4년 연속 50홈런 이상을 쳐낸 메이저리그의 대표적 슬러거. 97년 36홈런을 기록한 중거리 타자였다가 이듬해 곧바로 66홈런을 터뜨리자 당시 약물을 복용한 것이 아니냐는 의심을 받기도 했다. 올해는 잦은 부상으로 지난달 2일 이후 홈런포가 휴업 중이며 6홈런에 머물고 있다.한편
주위에선 소사의 부정 방망이 파문이 믿기지 않는다는 분위기. 상대팀인 탬파베이의 루 피넬라 감독조차 소사는 어린이들에게 꿈과 희망을 안긴 선수라며 그의 위대한 업적이 훼손되지 않기를 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060514328</DOCNAME>
<TITLE>평화도 힘으로...막강한 '부시 입김'</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
4일(현지시간) 조지 W 부시 미국 대통령과 아리엘 샤론 이스라엘 총리, 마무드 아바스 팔레스타인 자치정부 총리가 역사적인 3자회담을 개최한다.
3자회담=회담 장소는 아랍권에서 이집트와 함께 이스라엘과 수교한 나라인 요르단의 아카바. 세 사람은 회담을 마친 후 수많은 카메라 앞에서 수영장을 가로지르는 다리를 나란히 건너 요르단 왕궁으로 향한다. 연출효과에 천재적인 백악관 선발대는 회담을 앞두고 요르단에 이 다리의 건설을 요구했다.
그러나 단지 상징적 의미만 있는 것은 아니다. 2000년 10월 샤름알셰이흐의 3자회담 이후 처음 열리는 이번 회담은 취임 후 2년간 중동 유혈분쟁을 수수방관하던 부시 대통령이 처음 중재에 뛰어든 자리다. 동시에 이라크전쟁 승전 이후 중동에서 더욱 강해진 미국의 입김을 확인하는 현장. 샤론 및 아바스 총리가 발표하는 성명의 초안은 모두 미국이 작성한 뒤 수정을 거쳤다.
부시 대통령은 이 회담에서 이스라엘과 팔레스타인의 유혈분쟁을 종식시키고 2005년까지 팔레스타인 독립국가를 창설하는 내용을 골자로 하는 중동평화안(로드맵)의 이행을 양측에 강력하게 촉구할 예정이다.
샤론 총리는 이에 부응해 요르단강 서안 65개의 불법 유대인정착촌 중 12곳을 해체하겠다는 입장을 밝힐 것이라고 이스라엘 언론은 보도했다.
아바스 총리는 팔레스타인인들에게 이스라엘에 대한 무장봉기의 종식을 강력히 촉구할 예정이라고 뉴욕 타임스가 4일 전했다.
로드맵의 1단계에 따르면 팔레스타인은 이스라엘에 대한 폭력을 즉각 포기하고 이스라엘은 샤론 총리가 집권한 2001년 3월 이후 건설된 정착촌을 해체해야 한다.
이스라엘은 회담에 때맞춰 자국인 집단살해사건에 연루된 혐의로 28년간 교도소에서 복역해온 팔레스타인인 최장기수 등 100여명을 석방해 우호적인 회담 분위기를 조성했다. 팔레스타인측은 부시 대통령의 중동에 대한 관심이 일시적일지 모른다고 우려하고 있다.
부시-아랍 정상회담=부시 대통령은 3일 홍해 연안의 이집트 휴양지인 샤름알셰이흐에서 온건파 아랍국가 지도자들과 정상회담을 갖고 아랍권으로부터 로드맵에 대한 지지와 테러 척결 다짐을 이끌어냈다.
이 회담에는 아바스 총리와 호스니 무바라크 이집트 대통령, 압둘라 2세 요르단 국왕, 하마드 빈 이사 바레인 국왕, 압둘라 빈 압둘 아지즈 사우디아라비아 왕세제가 참석했다.
이 자리에서 부시 대통령은 팔레스타인 국가 건설의 필요성을 강조하고 아바스 총리의 역할을 인정하면서 그에게 협력 의사를 내비쳤다.
부시 대통령은 아랍과 이스라엘간 해묵은 갈등을 종식시키기 위해 2013년까지 미국과 중동지역간 자유무역지대 설립을 제안했다.
로드맵에 대한 이스라엘의 반응=텔아비브대가 실시해 3일 공개한 여론조사에 따르면 이스라엘인의 59%는 로드맵에 찬성했고 39%는 반대했으며 2%는 의사를 밝히지 않았다.
그러나 조사대상자 중 66%는 로드맵이 2005년까지 분쟁을 해결하지 못할 것이라고 답변했고 32%는 분쟁 해결을 가능케 할 것이라고 대답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060515168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 유일 최강대국</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
세계에서 가장 힘 있는 나라들의 모임인 G8(선진 7개국+러시아) 정상회담이 미국의 독무대로 끝났다는 보도다. 각국 정상들마다 조지 W 부시 미 대통령과의 개별 회담에 관심을 쏟고 미국 눈치만 보는 바람에 일각에선 G8 무용론까지 나왔다고 한다. 탈냉전이 시작된 90년대 이후 미국 혼자의 힘으로는 세계를 이끌 수 없다는 게 일반적인 견해였다. 그러나 G8 회담에서 들려온 것은 미국 일방주의의 승리를 알리는 소식뿐이었다. 부시 대통령이 폐막 하루 전 먼저 회담 장소를 떠나는 모습은 세계가 이제 팍스 아메리카나 아래 있음을 선포하는 시위처럼 보였다.
90년대 학자들의 예상을 뒤엎고 미국이 유일 초강대국 지위를 굳히게 된 배경에는 과거보다 한층 막강해진 경제력이 있다. 국제전략문제연구소(IISS) 통계에 따르면 90년 러시아 중국 일본 프랑스 독일 영국 등 6대 강국의 경제력(GDP 기준)은 미국의 1.7배였지만(미국 5조4230억달러 대 6대 강국 9조510억달러), 99년에 와서 이 수치는 1.2배로 줄어들었다(미국 9조2000억달러 대 6대 강국 10조8320억달러). 미 조지타운대의 존 아이켄베리 교수는 도전자 없는 미국(2002년)이란 책에서 9098년 미국의 경제력이 27% 증가한 데 비해 유럽연합은 15%, 일본은 9% 경제성장을 이뤘을 뿐이라고 적시했다. 지난 10년 사이에 미국과 나머지 세계의 경제규모 차가 점점 좁아졌고 그런 추세는 앞으로 계속될 거라는 얘기다.
군사력 부문만 놓고 보면 미국의 국력은 말 그대로 압도적이다. 정보 및 군사전문가인 브루스 버코위츠 박사(미 후버연구소)의 근간 저서에 따르면 2003년 세계 모든 국가들의 국방비는 7500억달러, 이중 미국의 국방비가 3800억달러란다. 이제까지 세계 215위 국가를 합한 것보다 많다는 식으로 설명해왔던 미국 국방비가 이제는 세계 모든 나라의 국방비보다 많다고 고쳐서 말해야 할 판이다. 한 술 더 떠 미국은 앞으로 6년간 매년 200억달러씩 국방예산을 늘려나갈 예정이다.
전문가들은 911테러 이후 미국은 국력의 보이지 않는 부분인 국민의 애국심과 국가전략면에서도 전에 없이 강해졌다고 말한다. 10년 넘게 골치를 썩이던 이라크의 사담 후세인 정권을 거의 혼자 힘으로, 그것도 불과 3주일 만에 무너뜨린 미국이다. 그런 미국을 상대로 북한이 핵개발을 빌미로 시소게임을 하자고 덤빈다. 옆에서 지켜보기에도 너무 불안하고 안타깝다.
송 문 홍 논설위원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060515298</DOCNAME>
<TITLE>"인전조업 보장"-"황금어장 황폐"</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
4일 오전 6시경 인천 옹진군 연평도 당섬 부두. 안개가 자욱하게 낀 부두에는 51척의 꽃게잡이 어선이 출어 준비로 분주했다.
출어에 앞서 그물 등 어구를 손질하던 선원들은 1999년에 이어 최근 다시 불거진 남북한 공동어로수역 사안에 대해 엇갈린 반응을 보였다.
공동어로수역을 만들면 해마다 되풀이되는 남북한 긴장이 어느 정도 해소될 수 있다는 의견과 전국의 꽃게잡이 배들이 몰려들어 황금어장이 황폐화될 것이라는 우려가 팽팽히 맞섰다.
연평도 꽃게는 전국 생산량의 30% 이상을 차지하며 올해는 꽃게 대풍으로 35%를 넘을 전망이다.
이처럼 꽃게가 지천으로 널린 북방한계선(NLL) 주변 완충해역(레드라인)을 남북한 공동어로수역으로 만들자는 일부 단체의 주장에 대해 연평도 어민들은 한편으로는 찬성하면서도 일부 우려를 나타냈다.
매년 꽃게를 둘러싼 대립 때문에 남북한 군이 인명피해까지 보는 상황이어서 남북한 공동으로 어장을 관리하는 방안은 어느 정도 설득력을 갖는다.
한 어민은 중국 어선들이 배타적경제수역은 물론 NLL 인근에서 불법조업을 일삼고 있다며 남북한 공동어로수역의 지정은 중국 어선의 불법조업을 막을 수 있는 대책이 될 수 있다고 말했다.
어민들은 지난해 629서해교전으로 인해 막바지 조업을 못하는 바람에 꽃게잡이 어선 척당 5000만6000만원의 빚을 지기도 했다.
특히 꽃게가 잡히지 않아 생계가 어려워지면 지선어장(지역어민들만 조업할 수 있는 어장)을 넘어 불법조업에 나서기도 한다.
일부 어민들은 남북한이 꽃게의 황금어장이라고 할 수 있는 NLL 주변 인근 완충해역을 공동어로수역으로 정하면 꽃게를 안정적으로 잡을 수 있을 것으로 기대하고 있다.
그러나 일부 어민들은 회의적인 반응을 나타냈다. 1999년 해양수산부 등 관계기관에서 남북한 공동어로수역을 추진하자 이 지역 어민들은 시위를 벌이며 반대했다.
당시 반대 이유는 해양부가 남북한 공동어로수역을 전국 조업구역으로 확대하는 방안을 추진했기 때문. 그럴 경우 어장이 황폐화되기 때문이다.
소연평도 최동희 어민회장(54)은 공동어로수역 지정을 위해서는 황금어장을 보호할 수 있는 장치가 먼저 마련돼야 한다며 완충해역을 전국 조업구역으로 개방할 경우 꽃게를 잡을 수 있는 어장이 사라질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060515438</DOCNAME>
<TITLE>북경제 4년연속 플러스성장</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
북한 경제가 한국의 경제 지원 등에 힘입어 지난 4년간 연속 플러스 성장을 나타냈다.
하지만 북한의 산업구조는 농림어업비중이 30%를 차지하는 등 한국의 60년대 말 수준에 머무르고 있는 것으로 조사됐다.
한국은행은 4일 2002년 북한 경제성장률 추정결과보고서를 통해 북한 경제가 농림어업과 건설업 호조 등으로 전년 대비 1.2% 성장, 99년 이후 4년 연속 플러스 성장했다고 밝혔다.
산업별로는 농림어업이 양호한 기상 여건과 한국의 비료 지원 등으로 전년 대비 4.2% 성장했고 건설업도 주거용 건물 건설 증가로 10.4% 성장했다.
하지만 광업은 전력 부족과 설비 노후로 3.8% 감소하고 제조업도 중화학 공업 생산의 부진으로 2.0% 줄었다.
북한의 경제 규모(명목 국민소득GNI)는 224억달러로 한국의 28분의 1, 1인당 국민소득은 762달러로 한국의 13.1분의 1 수준으로 각각 나타났다.
남북교역 규모는 6억4000만달러로 전년 대비 59.3% 증가했으며 북한의 전체 교역 규모 중 28%를 차지했다.한국의 대 북한 반출은 대북 식량차관, 철도와 도로 연결 자재 장비 제공 등으로 63.2% 증가했고 반입은 위탁가공교역과 농림수산품의 상업적 거래가 활성화하면서 54.2%증가했다.북한의 수출은 13.1% 증가한 반면 수입은 5.9% 줄어 대외무역규모는 전년 대비 0.4% 감소했다. 수입 감소는 국제관계 악화로 국제사회의 무상 지원이 줄어든 때문으로 풀이됐다. 한은은 북한의 경제관리 개선조치(2002년 7월)가 만성적 물자 부족과 핵문제에 따른 대외 경제 여건 악화로 산업 전반의 생산 증대로 이어지지 못하고 있다고 진단했다. 다만 북한의 개선 조치는 주민들의 노동 의욕을 높여서 노동집약적 경공업과 상업유통부문을 활성화하는데 기여한 것으로 한은은 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060515468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대일외교도 국익이 최우선이다</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 취임 후 두 번째 방문국으로 일본을 선택한 것은 잘했다. 중요한 이웃이자 우방인 일본과의 관계증진은 새 정부의 외교력 극대화를 위해 좋은 받침대가 될 수 있기 때문이다. 그런 차원에서 내일부터 시작되는 노 대통령의 방일이 과시용 의전행사가 아니라 국익 확대를 위한 실용주의적 행보가 되기를 기대한다.
노 대통령과 고이즈미 준이치로 일본 총리가 다뤄야 할 의제는 만만치 않다. 양국 정상은 한미, 미일 정상회담을 통해 마련된 북한 핵문제 해법의 마지막 축을 완성해야 한다. 무엇보다 양국이 공동으로 결연한 북핵 불용 의지를 천명하는 것이 중요하다. 북한의 핵 포기를 유도하기 위해서는 북한에 직간접적인 영향을 미칠 수 있는 양국의 굳건한 공조가 반드시 필요하다. 고이즈미 총리의 북-일 정상회담 및 최근 G8 정상회의 경험을 공유하는 것도 도움이 될 것이다.
자유무역협정(FTA) 체결과 한국인의 일본 입국사증 면제 등에 관한 논의는 양국의 실질적 관계진전을 가늠하는 척도라는 점에서 주목된다. 인적 물적 교류의 확대야말로 양국을 진정한 이웃으로 변하게 하는 지름길이다.
현안 논의 못지않게 중요한 것이 양국간 신뢰구축이다. 창씨개명 망언이 당사자의 사과와 일본 정부의 해명으로 수습되기는 했으나 뒷맛은 개운치 않다. 노 대통령의 일본 체류기간에 일본 참의원이 유사법제를 처리할 것이라는 소식도 들린다. 최종적으로는 일본이 결정할 문제이지만 필요할 경우 우리측에서 거론해 일본의 우경화 추세가 양국관계를 해치는 것을 막아야 할 것이다.
노 대통령이 일본 국민과의 대화를 통해 직접 소신을 밝히는 것은 우려도 있지만 일단은 신선한 시도다. 또 일부 국내여론의 반발에도 불구하고 현충일에 일본 천황과의 만찬 계획도 수용했다. 광복 이후 세대인 노 대통령의 이 같은 전향적 화해 제스처에 대해 일본측의 화답을 기대한다. 그래서 일본이 계속 가깝고도 먼 나라로 남게 되지 않기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060515498</DOCNAME>
<TITLE>용산 미군기지 이전 이르면 연말께 착수</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
한미 양국은 4일 국방부에서 미래 한미동맹 정책구상 공동협의 2차 회의를 열고 서울 용산 미군기지 이전을 포함한 주한미군 기지 재배치와 한미 양국군의 전력 증강 등 주요 현안에 대해 집중 논의했다.
차영구(육군 중장) 국방부 정책실장과 리처드 롤리스 미 국방부 동아시아 태평양 담당 부차관보가 수석대표로 참석한 이날 회의에서 양측은 한미정상회담에서 용산기지 조속이전에 합의함에 따라 구체적인 이전 일정과 장소, 비용 문제에 대해 깊이 있는 협의를 한 것으로 알려졌다.이와 관련 국방부 관계자는 용산기지 이전 소요에 대한 기초 계획마련을 마무리했고, 올가을 한미연례안보협의회(SCM) 보고를 거쳐 연말까지 세부계획을 확정할 계획이라고 밝혔다.
이에 따라 올 연말이나 내년 초부터 경기 오산, 평택지역으로의 이전에 착수한다는 목표로 협의가 진행 중인 것으로 관측된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060515718</DOCNAME>
<TITLE>1가구 1주택 양도세 이르면 내년부터 부과</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
정부는 1가구 1주택에 대해서도 양도소득세를 물리는 방안을 이달 안에 공론화한 뒤 이르면 내년에 법 개정을 추진할 방침이다.
또 법인세율을 낮추는 방안을 적극 추진하는 한편 내년부터 근로소득공제 폭을 넓혀 연소득 3000만원 이하인 근로소득자들의 연간 세금 부담을 3만20만원 줄이기로 했다.
김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 4일 경제정책조정회의 후 가진 기자회견에서 1가구 1주택 양도세 개선 방안을 이달 중 세제발전심의위원회(세발심)에 논의주제로 올린 뒤 정치권 전문가 언론 등과 논의하겠다면서 이르면 내년에 법 개정을 할 수 있다고 밝혔다.
그러나 정부는 1가구 1주택 비과세를 폐지하더라도 일정 금액 이하의 양도차익은 소득공제를 통해 세금을 매기지 않을 계획이다.
이와 관련, 김 경제부총리는 공제 규모에 대해 일본은 2년 거주시 3000만엔(약 3억원)이 한도라며 우리는 이보다 좀 더 클 필요가 있다고 덧붙였다.
그는 또 현재 법인세 체계는 오히려 중견기업보다 대기업에 유리한 문제점이 있다며 법인세율을 인하하는 방안도 세발심에 함께 상정해 다각적으로 검토할 것이라고 말했다.
정부는 이날 경제정책조정회의에서 내년부터 연소득 3000만원 이하 근로소득자의 근로소득공제율을 5%포인트 높이기로 했다.
4인 가족을 기준으로 세금 경감 효과는 연소득 1800만원은 3만원 2000만원은 4만원 2500만원은 6만원 3000만원은 20만원으로 추산된다. 또 기업경쟁력 강화 차원에서 기초원자재에 대한 관세율을 낮추기로 했다. 이에 따라 7월부터 철강 나프타 등 12개 품목은 관세가 없어지며 원유 관세율은 현행 5%에서 3%로 낮아진다.
이와 함께 중소기업의 법인세 최저한세율도 내년부터 현행 12%에서 10%로 낮추기로 했다.
한편 정부는 이날 경제정책조정회의에 앞서 열린 국무회의에서 4조1775억원 규모의 추가경정예산에 대한 정부안을 확정, 이달 임시국회에 제출키로 했다.
추경 대상 사업은 사회간접자본(SOC) 등 건설 투자 1조5374억원 서민중산층 지원 6585억원 수출중소기업 지원 5901억원 농가 지원 3857억원 지역경제 활성화 9364억원 이라크 복구 지원 등 694억원이다.

고기정기자 koh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060516368</DOCNAME>
<TITLE>농민도 "거리로...거리로"</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
전국농민회총연맹(전농), 한국농업경영인중앙연합회(한농련), 전국농업기술자협회 등 9개 농민단체로 구성된 전국농민연대는 3일 오전 국회 앞에서 기자회견을 갖고 농업과 농민 생존권을 지키기 위해 FTA 국회 비준이 이뤄지지 않도록 총력 투쟁하겠다고 밝혔다.
서울지역총학생회연합(서총련)도 이날 성명을 내고 농업 관련 단체와 학계의 의견을 무시하고 체결된 FTA는 절대 인정할 수 없다며 농민들의 투쟁에 적극 동참해 비준을 저지할 것이라고 말했다.
농민연대는 2일 개원한 임시국회에서 FTA 비준과 이행 관련법이 처리될 것으로 예상됨에 따라 10일 국회 앞에서 전국여성농민들이 참여하는 비준반대 결의대회를 개최한 뒤 국회 상임위 활동이 시작되는 12일부터 농민연대 간부 등이 천막농성에 돌입하기로 했다.
특히 20일에는 시군별로 농민들을 동원해 트럭 1만여대에 트랙터와 경운기, 이앙기 등 농기계를 나눠 싣고 상경해 국회 앞에 세워놓은 채 시위를 벌일 예정이다.
이어 임시국회 폐회 전날인 30일과 7월1일 비준안 처리를 막기 위해 국회 앞에서 대규모 집회와 함께 의원들의 등원을 저지하는 투쟁을 전개한다는 방침이다.
농민연대의 지침에 따라 광주전남 농민연대는 3일 전남도청 앞에서 한-칠레 FTA 결사저지를 위한 투쟁 선포식을 갖고 FTA가 국회에서 비준된다면 정권 퇴진운동과 국회의원 낙선운동 등을 강력하게 전개할 것이라고 밝혔다.
전국농민회 경북도연맹은 외교통상부 주최로 5일 오전 경북도청 강당에서 열릴 예정인 도하개발어젠다(DDA) 지방순회 설명회를 저지키로 했다. 이 설명회는 세계무역기구(WTO) 체제 아래 각 분야의 무역 현실과 대응방안 등을 홍보하는 모임이다.
경북도연맹 관계자는 한-칠레 FTA가 발효되면 전국에서 생산량 1위를 차지하고 있는 이 지역의 포도와 자두 재배농들이 큰 타격을 입을 것이라며 이를 저지하기 위해 총력을 기울이겠다고 말했다.
경남도연맹도 20일 상경 투쟁에 차량 1000여대를 동원키로 하고 1마을 1플래카드 걸기 등 홍보전을 벌이고 있다.
강기갑 경남도연맹 의장은 미국마저 협정 체결을 꺼리는 농업 최강국 칠레와 FTA를 맺는 것은 우리 농업을 파산의 구렁텅이로 몰아넣는 일이라며 국회 비준 저지를 위해 강력한 대정부 투쟁에 나설 것이라고 말했다.


창원=강정훈기자 manman@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060596838</DOCNAME>
<TITLE>SF영화도 DVD가 '제맛'</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030605/photo/2003060596838.jpg" vspace="10"/> 역시 매트릭스의 힘은 셌다.
매트릭스 2 리로디드가 지난달 23일 개봉한 뒤, 3년 전 출시된 매트릭스 1편의 DVD가 인터넷 쇼핑몰마다 톱 10 판매 리스트에 진입할 만큼 날개돋친 듯 팔리고 있다. 여기에 워쇼스키 형제가 에반겔리온의 마에다 마히로, 아키라의 모리모토 코지, 카우보이비밥의 와타나베 시니치로 등 일본의 간판급 애니메이터들과 3년간 공동 작업을 통해 제작한 9편의 옴니버스 애니메이션 애니 매트릭스 DVD도 3일 세계에서 동시에 출시돼 매트릭스 마니아들을 들뜨게 했다. 애니 매트릭스 DVD는 1.5편이라는 별명이 붙을 만큼 매트릭스의 이야기를 직, 간접적으로 연결한다. 영화 매트릭스의 철학과 역사를 다루면서 기계와 인간의 공존에 대한 철학적인 메시지도 담아냈다.
매트릭스 열풍과 더불어 공상과학(Sci-Fi) 영화 DVD의 인기도 덩달아 상승하는 추세다. SF 영화는 미래에 대한 독창적인 상상력이 펼쳐내는 영상과 사운드, 독특한 이야기로 DVD에서도 최고의 장르로 사랑받고 있다.
7월 터미네이터 3의 개봉을 앞두고 터미네이터 DVD 시리즈의 인기도 재상승 태세를 보이고 있다. 인간과 기계와의 싸움과 시간여행을 축으로 한 터미네이터 시리즈는 편마다 진보하는 킬러 로봇과 그들의 액션으로 이른바 테크누아르 (Tech-Noir)라는 장르를 개척했다.
1, 2편 DVD에는 제임스 캐머론 감독과 제작진의 음성해설과 인터뷰, 제작과정이 수록됐다. 특히 2편은 최종판(UE)이라는 부제가 붙을 만큼 극장판과 결말이 다른 특별판을 함께 수록했으며 터미네이터의 느낌을 살린 철제 케이스로 인기가 더욱 높다. 올 연말 3편 DVD가 나오면 매트릭스 2편 DVD와의 뜨거운 시장쟁탈전을 벌일 것으로 보인다.
지난 2년간 연말마다 최신 컴퓨터그래픽(CG)과 고화질(HD)카메라로 촬영된 극상의 화질과 음향을 선사한 스타워즈 시리즈도 SF의 대부. 에피소드 1, 2편에 이어 2005년 6부작을 완성하는 3편이 개봉될 예정이다. 미국 아마존 온라인 조사를 보면 DVD로 보고 싶은 영화가 무엇인지를 묻는 설문조사에서 1위는 늘 스타워즈 4, 5, 6편이다.
조지 루카스 감독은 3편을 DVD로 먼저 제작한 뒤 20여년 전에 제작된 46편의 DVD를 선보일 계획. 앞으로 수년은 더 기다려야만 6부작 전체를 DVD로 소장할 수 있다는 이야기다. 국내에 출시된 1, 2편의 DVD에는 극장판에 없는, DVD만을 위해 추가 제작된 장면이 수록됐다. 여기에 루카스 감독과 제작진의 음성해설, 디지털캐릭터와 특수효과 해설 등이 가득하다.
스티븐 스필버그 감독의 영화 중에도 SF장르가 가장 많다. 지난해 개봉 20주년을 맞아 특별판으로 나온 E.T.를 비롯해 A.I. 미지와의 조우 마이너리티 리포트 등은 늘 인기가 높은 DVD 타이틀이다. 특히 공룡 신드롬을 불러온 쥬라기공원 DVD 시리즈는 홈시어터 스피커 테스트용으로 안성맞춤일 만큼 입체음향이 잘 살아있다. 스필버그의 DVD에는 음성해설이 늘 없지만, 제작과정에 대한 꼼꼼한 인터뷰와 특수효과와 소품 해설 등이 자세히 수록돼 소장가치가 높은 편이다.
암울한 미래사회를 다룬 SF의 걸작으로 손꼽히는 테리 길리엄 감독의 브라질도 이달 말 롭 헤던 감독의 제작 다큐멘터리가 함께 수록된 DVD로 국내에 상륙한다. 여인의 음모라는 괴상한 비디오 출시 제목을 DVD에서도 그대로 쓴 것은 다소 의문이다. 길리엄 감독 특유의 비주얼, 독창적 영상미는 12몽키즈 DVD에서도 맛볼 수 있다.
SF영화 DVD를 논할 때 빼놓을 수 없는 타이틀은 역시 리들리 스콧 감독의 블레이드 러너와 스탠리 큐브릭 감독의 2001 스페이스 오디세이다. 2001 스페이스 오디세이는 1968년에 제작됐다는 것이 믿기지 않을 만큼 우주와 인공지능에 대한 묘사가 뛰어나다. 또 블레이드 러너는 국내에 DVD로 출시된지 3년이 지났지만 지금도 곧잘 품절될 만큼 인기가 식을 줄 모른다.
코미디에서부터 액션 동화 등 다양한 장르로 변주될 수 있다는 것도 SF 영화의 장점. 경쾌한 코믹 액션 백 투 더 퓨처 3부작이나 맨 인 블랙 1, 2편, 팀 버튼의 화성침공 DVD는 언제 봐도 즐겁다. 슈퍼맨을 시작으로 배트맨 스파이더맨 엑스맨 시리즈와 올 8월에 출시될 데어데블, 11월에 출시될 헐크 등 슈퍼 히어로가 주인공인 SF영화 DVD는 가족과 함께 즐기는 권선징악 테마의 SF 동화책이기도 하다.
원작과 리메이크 영화를 비교해 보는 것도 흥미롭다. 타임머신 솔라리스 혹성탈출 등은 이미 고전과 리메이크 작이 모두 DVD로 나와 있다. 이 밖에 파충류 외계인을 다룬 브이(V) 시리즈에 이어 이달 말에는 엑스파일 시리즈의 시즌 1이 DVD 박스세트로 나온다. 파이널 판타지 메트로폴리스 타이탄 A.E 별의 목소리 같은 SF 애니메이션 영화들은 DVD 시장을 좌우할 만큼 팬들이 즐겨 찾는 타이틀이다.
SF영화를 DVD로 만나는 황홀한 즐거움 한 편에 남는 유일한 아쉬움은 한국영화 중에서는 SF영화를 좀처럼 만나기 어렵다는 점. 그래도 SF영화 팬들에게 희소식은 7월에 다채로운 부록이 듬뿍 담긴 한국 SF영화 지구를 지켜라 DVD가 나온다는 것이다.
김종래 파파DVD 대표
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060491388</DOCNAME>
<TITLE>세 여성 미술가의 예술과 생활</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030604/photo/2003060491388.jpg" vspace="10"/> 여성 미술작가들에게 마흔 살이란 어떤 의미일까. 작가 유현미는 어느 날 아들과 함께 퍼즐놀이를 하다가 우연히 뒤집혀진 퍼즐에서 현실의 한 조각을 발견했다며 생활의 발견을 말했다. 작가 강미선은 같은 자리를 맴돌더라도 보고 만지고 느끼며 가고 싶다고 했다.
어느새 인생의 가을을 맞이한 그들. 가정과 사회로부터 요구되는 의무와 싸우면서 작가 정신을 간직하기란 쉽지 않다. KBS 예술전문 다큐멘터리 디지털 미술관은 마흔이라는 나이로, 여자라는 이름으로 같지만 다른 길을 걷고 있는 여성 작가 3명을 소개한다. 이들은 29일까지 서울 광화문 일민미술관 1,2전시실에서 미완의 내러티브 전을 열고 있다. 방영은 4일 밤 10시 위성TV KBS코리아 및 15일 새벽 1시35분 KBS1.
염성순은 피를 토하듯 강렬한 색을 쓴다. 성격도 강단 있고 시원하다. 내 처지가 궁색하다는 말도 웃으면서 한다. 반지하에 있는 그의 작업공간. 여름이면 물이 차고 곰팡이도 피지만 그는 냉장고와 부엌을 온통 파란색으로 칠해놓은 작업이 떳떳하다. 작업 공간이 모자라 바닥에서 작업하다보니 장판은 자연스레 형형색색으로 물들었다. 그 장판은 그가 혼신의 힘을 다하고 있다는 증거인 동시에 다소 막막한 현실과 미래를 보여주는 상징물이다.
유현미는 자신이 여성작가가 아닌 작가로 인식되길 원한다. 남녀차별과 같은 사회적 현실이 아닌 자기와의 외로운 싸움이 작가를 강하게 만든다고 믿는다. 반면 작가인 남편의 전폭적인 지지를 받고 있는 강미선은 차분하고 내면적으로 정돈된 세계를 보여준다. 그의 작품에선 그의 삶처럼 남녀가 만나는 지점이 찾아지는 것 같다.
디지털미술관을 연출한 류송희PD는 작가에게 마흔 살이란 자기 나름의 색깔에서 발을 뺄 수 없으면서도 방황이 본격화하는 시기라면서 서로 다른 여성작가 3명의 서로 다른 생활과 예술을 보여주고자 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060491908</DOCNAME>
<TITLE>취업시장 하반기 '다소 맑음'</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
400명 모집에 3만명 응모.
3일 발표된 현대기아자동차의 신입사원 채용 서류전형 결과다. 경쟁률 75 대 1.
동국제강도 지난달 30일부터 8일까지 원서를 접수하고 있다. 중반을 넘어선 3일 경쟁률이 100 대 1을 넘어섰다. 동국제강 관계자는 작년, 재작년에 비해 2배 이상의 구직자가 몰린 것 같다면서 굴뚝산업이라 기피할 줄 알았는데 우수한 인재가 많이 왔다고 반색했다.
이라크전쟁과 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 등으로 잔뜩 움츠렸던 신규채용 시장이 최근 활기를 띠고 있다. 대내외 여건이 불투명함에 따라 상반기 채용을 미뤄왔던 일부 기업이 이달 들어 채용을 시작했고 하반기 채용 계획을 세우는 기업도 늘고 있다.
하반기 취업은 상반기보다 나아져=취업정보업체 리크루트는 최근 매출액 기준 150대 기업 가운데 103개 기업의 하반기 채용 계획을 조사한 결과 작년 하반기보다 채용이 10.1% 늘어날 것이라고 전망했다. 올해 연간 채용은 작년보다 30.4% 줄어들겠지만 상반기에 워낙 채용이 없었기 때문에 하반기에는 작년보다 늘어나리라는 것.
유통부문에서는 작년 하반기보다 채용이 120% 늘어나고, 조선 중공업(3.4%), 외식(4.6%) 등도 다소 늘어날 것으로 예상됐다. 식품, 전기전자, 정보통신, 자동차, 금융 등은 작년에 비해서는 채용 인원이 다소 줄 것으로 전망됐다.
인크루트의 최승은 매체운영팀장은 상반기보다는 상황이 나아지겠지만 아직도 미정인 업체가 많아 경제 여건에 따라 좌우될 것 같다고 말했다.
고급인력 선호 여전=전자 자동차 철강 등의 대기업들은 해외 유명대학을 나온 석박사급 연구개발 인력을 주로 뽑을 방침이다.
삼성전자는 올해 23002500명을 채용할 계획인데 절반 정도를 하반기에 뽑는다. 삼성전자 관계자는 LCD, 반도체, 휴대전화기 등에 신규 사업이 많아 예정보다 인력을 더 채용할 수도 있다면서 85% 이상이 이공계라고 말했다.
LG전자는 8월 대학 졸업자와 내년 2월 대학 졸업예정자를 대상으로 1100명의 신입사원을 뽑을 계획이다. 상반기 700명보다 크게 늘어난 수치. LG전자는 이달부터 대학을 순회하면서 우수인력 채용활동을 본격화하기로 했다. LG전자는 이와 함께 해외 인재 채용을 위해 하버드대 등 미국의 주요 대학에 인사담당자를 보내 정보통신, 전기전자공학, 마케팅 등 분야의 연구개발(R&D) 석박사와 경영학석사(MBA) 과정을 마친 유학생을 적극 유치할 계획이다.
포스코도 이달 중 신입사원 100여명을 공채할 예정인데 하반기에는 해외 전문인력(석박사 MBA 등)만 20여명을 뽑는다.
KT는 현재 해외 유학생 출신들을 면접하고 있으며 현대기아차도 총 채용 규모와 별도로 해외 MBA와 석박사급 엔지니어들을 작년(100명) 수준으로 뽑을 예정이다.
업종별 채용 동향=현대중공업 그룹과 삼성중공업은 현재 신입사원 채용을 진행 중인데 하반기에는 인재들이 많아 다소 규모를 늘릴 수도 있다고 밝혔다.
시중은행들도 올 상반기에 경기 침체 등으로 채용하지 않았기 때문에 하반기에는 일정 규모를 채용할 것으로 보인다. 신한은행은 현재 100명의 대졸 신입사원 공채를 위해 서류접수를 하고 있으며 작년 12월 100명을 뽑은 국민은행 등 다른 시중은행들도 하반기에 공채에 나설 계획이다.
신세계는 올해 대졸 사원 270명을 포함해 고졸, 경력, 임시직 등 모두 4100명을 뽑는다. 작년 총 3456명(대졸 220명)보다 늘어난 규모.
삼성물산, LG건설, 대우건설 등은 작년과 비슷한 수준으로 각각 수십 명의 신입사원을 뽑을 예정이다. 대신증권 미래에셋증권 등도 사람을 모집 중이다.

이헌진기자 mungchii@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060493788</DOCNAME>
<TITLE>박세리vs소렌스탐 "누가 더 셀까"</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030604/photo/2003060493788.jpg" vspace="10"/>  미국 LPGA 투어 쌍두마차 박세리(26CJ)와 아니카 소렌스탐(33스웨덴)이 올 시즌 두 번째 메이저 타이틀을 다툰다.
그 격전장은 5일 미국 델라웨어주 윌밍턴 듀폰CC(파716408야드)에서 나흘간의 열전에 돌입하는 2003맥도널드 LPGA챔피언십(총상금 160만달러). 우승상금이 24만달러나 되기 때문에 올 시즌 상금왕 타이틀을 다툴 두 선수로서는 결코 양보할 수 없는 대회다.
올 들어 열린 10개 대회에서 2승씩 나눠가진 3일 현재 상금랭킹은 소렌스탐이 1위(73만4501달러), 박세리가 2위(56만2900달러)로 차이는 17만1601달러.
이번 대회에서 박세리가 우승하고 소렌스탐이 단독 5위(상금 6만6000달러) 이하 성적에 그친다면 박세리는 1주일 만에 다시 상금랭킹 선두를 탈환하게 된다. 박세리는 또 이번 대회에서 우승하면 명예의 전당 입성 포인트(총점 27점)를 1점만 남겨두게 된다.
두 선수의 라이벌 대결은 어떻게 결말지어질 것인가. 적어도 듀폰CC에서는 박세리가 강점을 지녔다는 것이 전문가들의 전망.
박세리는 미국 진출 첫해인 98년 이 대회에서 남녀 프로골프 사상 최연소(만 20세7개월20일) 메이저대회 우승을 차지했고 지난해 두 번째 정상에 오르며 듀폰CC에서 유독 강한 면모를 보여왔기 때문이다.
반면 소렌스탐(통산 44승)은 박세리(통산 20승)와 똑같이 메이저 4승을 기록 중이지만 92년 미국 진출 이후 LPGA챔피언십 우승은 한 번도 차지하지 못했다.
특히 듀폰CC에서 대회가 치러진 94년 이후 소렌스탐의 최고 성적은 지난해와 97년의 단독 3위. 나머지 대회에서는 98년 공동 30위에 그치는 등 10위권 밖에 머물렀다.
박세리가 불참한 공백을 틈타 직전 대회인 켈로그-키블러클래식에서 우승, 성대결의 후유증을 털어낸 소렌스탐. 그가 상승세를 몰아 무려 11승을 거둔 지난해처럼 연승행진의 시동을 걸 것인가, 아니면 이번 대회에 대비해 2개 대회를 쉬면서 베이스캠프인 플로리다주 올랜도에서 샷을 가다듬은 박세리가 대회 2연패를 달성하며 상금왕 고지를 향해 가속페달을 밟을 것인가.
모두 14명이 출전하는 코리안군단의 김미현(KTF) 박지은(나이키골프) 박희정(CJ)도 다크호스로 메이저 타이틀을 노리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060493908</DOCNAME>
<TITLE>불황 일기업 자존심도 흔들</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
주가 하락과 소비 정체, 제로 금리 등 장기불황 국면에서 일본 기업이 주춤거리고 있는 사이 외국계 기업과 외국인 기업가들이 일본에서 승승장구하고 있다.
일본 국내 은행에 최초의 미국인 은행장이 탄생하는가 하면 미국계 생명보험회사는 50여년간 개인보험계약 건수에서 수위 자리를 놓친 적이 없던 일본 기업을 따돌렸다.
외국인 행장 첫 출현=도쿄에 50여개 점포를 지닌 도쿄스타은행은 태드 배지 부행장(43)을 행장 겸 최고경영자(CEO)로 승격했다고 3일 도쿄신문이 전했다. 외국인이 일본 내 은행의 행장에 취임하는 것은 처음이다. 27일 주총 때 열리는 이사회에서 공식 결정된다.
도쿄스타은행은 미국의 투자펀드인 론스타 산하 기업이다. 파산한 도쿄산와은행을 인수해 2001년 6월에 개업했다. 개업 2주년을 맞아 경영체제를 쇄신하기 위해 40대 미국인을 행장으로 받아들였다. 종업원 900여명에 2002년도 9월 중간결산결과 예금 잔액은 1조958억엔, 이익은 39억엔, 자기자본비율은 9.43%였다.
도쿄스타은행은 소규모라서 일본 언론은 애써 무시하려 하지만 눈덩이 같은 부실채권을 안고 있는 다른 은행들도 머지않아 외국인 CEO에게 맡겨지는 수모를 당할지 모른다는 우려가 번지고 있다.
수위 내준 일본생명=제2차 세계대전 후 한번도 개인보험 수위 자리를 빼앗겨 본 적이 없는 생명보험회사가 바로 일본생명이다. 그러나 올해 3월 말 현재 잠정집계 결과 마침내 2위로 처졌다.
1위는 미국계 보험사인 아메리칸패밀리생명보험. 미국 조지아주 콜럼버스시에 본사를 둔 이 기업은 1974년 일본에 진출해 최초로 암보험을 판매하기 시작했다. 최근에는 노년층을 겨냥한 의료복지보험 상품을 개발해 계약자를 대폭 늘려왔다.
현재 일본 아메리칸패밀리생명 사장은 42세의 미국인인 찰스 레이크. 도쿄대대학원 유학 경험을 가진 그는 미국 무역대표부(USTR) 일본부장을 거쳐 올해 1월 사장에 취임했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060494038</DOCNAME>
<TITLE>인삼 잎에서 암치료제 추출</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
인삼의 뿌리가 아닌 잎에서 함암 효과가 있는 강력한 면역 증강 물질이 발견됐다.
고려대 안암병원 천준 교수와 고려대 생명공학원 박세호 교수 등은 인삼 잎에서 추출한 MB-40이란 다당체(당 분자가 여러 개 붙어있는 물질)의 강력한 항암 효과를 쥐 400여마리에 대한 동물실험을 통해 확인했다고 3일 밝혔다.
지금껏 인삼 뿌리에서 면역을 증강시키는 몇 가지 물질이 발견된 적은 있었지만 잎에서 강력한 면역 증강 물질이 발견되기는 이번이 처음이다. 이 물질은 한 벤처기업이 추출에 성공했으며 고려대의 두 교수가 의학적 효과를 입증한 것이다.
연구팀에 따르면 MB-40을 쥐에 투여한 뒤 세포에 레이저를 쏘아 특성을 알아보는 유세포 검사법과 세포 내 염색 검사법을 시행한 결과 T세포, 대식세포, 수지상세포, 대식세포, CD4, CD8, B세포 등 면역세포들이 일반 쥐보다 최대 13배까지 활성화했다는 것.
연구팀은 쥐에 암세포를 투여하고 MB-40을 주사한 지 4주 뒤 암 덩어리의 크기가 6273% 작아진 것도 확인했다.
천 교수는 MB-40은 직접 암세포를 죽이지는 않지만 면역세포를 활성화시켜 항암 작용을 하는 것으로 나타났다면서 전립샘암, 대장암, 육종, 흑색종 등의 암에 효과가 있었다고 밝혔다.
연구팀은 또 암이 생긴 쥐에게 항암제, 방사선 등의 치료를 하면서 MB-40을 투여했더니 골수세포의 수가 증가하고 암은 작아진 것을 발견했다. 기존의 항암제와 방사선 치료는 면역, 조혈 기능을 담당하는 골수세포가 줄어드는 등 부작용이 생겼지만 MB-40은 이런 부작용을 없애면서 항암작용을 하는 보조 치료제로 쓰일 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
천 교수는 지금껏 인삼 성분은 모두 건강식품으로 개발됐지만 MB-40은 항암 주사제로 만들어 조만간 사람을 대상으로 한 임상시험에 들어갈 계획이라며 현재 재배농가에서 잎을 버리지만 앞으로는 농가 수익 증대에 크게 기여할 것이라고 설명했다.
MB-40은 최근 국제특허가 출원됐고 연구팀은 10일 제29차 대한암학회 학술대회에서 연구결과를 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060494158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 속어</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
한글학회에서 펴낸 우리말 큰사전에는 속어를 속된 말 또는 낮은 말이라고 풀이한다. 비어와의 경계가 모호해 합해서 비속어라고 부르기도 한다. 속어는 격식이나 예절을 갖춰야 할 공적인 자리에서나 점잖고 신중한 문장에서는 쓰이지 않는다. 신선하고 감칠맛이 있지만 경박하거나 교양이 없는 말이라는 인상을 주기 때문이다. 그러나 속어라고 해도 같은 사회집단에 속한 사람끼리 사용하면 친근감과 동질감을 강화해주기 때문에 항상 천박하다고 여길 일은 아니다. 문학작품이나 영화에서 속어를 많이 쓰는 것은 무색무취한 보통 말로 복잡하기 한량없는 인간의 감정을 표현하는 데 한계가 있기 때문이다.
말하는 이의 태도나 심리상태를 적나라하게 보여주는 비속어는 언어의 표현을 극대화시키는 효과가 있다. 한국 최초로 국어비속어 사전을 펴낸 김동언 강남대 교수는 비속어가 인간의 심성을 노출시킴으로써 말의 소통을 빨리, 쉽게, 인간적으로 할 수 있게 한다고 설명했다. 비속어는 억압된 감정을 배출하는 효과도 있다. 노무현 대통령은 길거리 속어를 공적인 자리에 도입한 최초의 대통령이라는 기록을 갖게 될 것 같다. 속어 사용이 서민 이미지에도 어울린다고 생각하는 모양이다. 노 대통령은 취임 100일 기자회견에서 역대 대통령은 목이 너무 뻣뻣한 존재였기 때문에 탈권위를 추구하는 과정에서 그렇게 됐다고 해명했다.
인권변호사로서 노동자들과 대화할 때 집회 참석자가 몇 명이나 되느냐고 묻는 것보다 쪽수가 몇이냐고 하는 것이 친근감 고취에 효과가 있었을 것이다. 그러나 그 같은 표현은 국가원수의 격에 걸맞지 않다. 노 대통령은 지난달 말 공관장 부부 모임에서 국외에서 볼 때 한국이 개판이구나 하는 생각이 들어도 민주주의 한번 해보자는 게 소망이라고 말했다. 개판 같은 속어는 소설에서 생동감을 살리는 표현이 될 수 있지만 대통령이 대사 부부들 앞에서 하는 말로는 영 어울리지 않는다.
노 대통령은 과거 대통령의 말이 적절하지 않으면 적절하게 거르는 것이 언론의 관행이었으나 노무현의 것은 샅샅이 뒤집어내 재밋거리로 삼았다고 말했다. 대통령의 해명에는 몇 가지 오류가 있다. 과거 권위주의 시절의 대통령들은 권위를 지키기 위해서도 공적인 자리에서 비속어를 쓰지 않았다. 목이 뻣뻣했던 대통령들의 권위가 존경스럽다는 의미는 아니다. 그러나 거친 표현을 쓴 화자가 언론이 거르지 않는다고 따지는 것은 얼굴에 마마자국이 생긴 처녀가 거울을 나무라는 격이다.
황 호 택논설위원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060494678</DOCNAME>
<TITLE>정보는 하수관을 타고...</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
정보는 하수관을 타고 흐른다.
하수도관 내부에 인터넷 통신용 광케이블을 설치하는 작업이 국내에서 처음으로 시도된다.
3일 환경부에 따르면 환경관리공단은 8월부터 본격적으로 정비되는 팔당 하수관에 광케이블을 설치하기로 하나로통신, 데이콤, KT 등 통신사업자들과 최근 원칙적으로 합의했다.
통신사업자들은 2005년 한강수계 팔당 하수관 정비사업이 끝나는 대로 하수관 내부 위쪽에 광케이블을 설치, 구리 광주 이천 남양주 하남 용인시와 양평 가평군 등 경기도 내 9개 시군 가입자들에게 인터넷 서비스를 제공하게 된다.
하수관에 광케이블을 설치하면 지금처럼 도로를 뚫고 지하관로에 광케이블을 묻는 굴착방법에 비해 공사기간과 비용을 크게 줄일 수 있는 이점이 있다는 게 환경부의 설명.
환경부 최용철 하수도과장은 광케이블 1km를 설치하는 데 기존 굴착방법으로는 2주일, 1억5000만2억3000만원이 드는 반면 하수관을 이용하면 1, 2일, 약 5000만원이면 충분하다고 말했다.
게다가 유지보수도 쉽고 통행 불편과 소음 진동 등 환경공해도 줄일 수 있어 친환경적이라는 것.
이처럼 하수관에 광케이블을 매설하는 것은 독일, 일본 등 외국에서는 널리 쓰이고 있는 공법이지만 국내에서는 하수관의 품질이 불량한 데다 물의 흐름에 장애가 되는 시설물을 설치할 수 없도록 한 하수도법 때문에 지금까지 적용할 수 없었다.
환경부는 팔당 시범사업부터 최소한 50년은 견딜 수 있는 재질의 하수관을 사용하는 한편 하수도법을 개정해 하수관 내의 공간을 이용할 수 있도록 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060495578</DOCNAME>
<TITLE>장관 해임건의권 적극 행사</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
고건 국무총리는 2일 헌법이 정한 국무총리의 권한을 충분히 이행하기 위해 장관 제청권은 물론 필요한 경우 해임 건의도 하겠다고 밝혔다.
고 총리는 일부 부처 장관의 돌출행동에 대해서는 (내각을 상대로 내가) 인기 없는 악역과 시어머니 역할을 충실히 하겠다고 말했다. 그는 장관들의 기강을 확실히 잡겠다는 뜻이냐는 질문에 당연하다고 답했다.
고 총리는 이날 밤 총리공관에서 가진 동아일보와의 단독 인터뷰에서 총리로서 앞으로 국정을 책임지고 장악하겠다면서 이같이 밝혔다.
고 총리는 또 사회갈등 해소를 위한 정부 내 의사결정 구조가 부실하다는 지적과 관련, 교육행정정보시스템(NEIS) 처리 등 20여개의 사회갈등에 정부가 효율적으로 대처하기 위해 총리가 국정현안 정책조정회의를 주 2회 소집해 해당 장관, 대통령비서실장, 관련 수석비서관과 함께 해법을 마련할 것이다고 말했다.
고 총리는 이 밖에도 규제개혁을 위해 행정규제를 건수 중심에서 질적 개선에 초점을 맞춰 경제협력개발기구(OECD) 수준으로 높이고 현재 40위 수준인 부패지수를 참여정부 5년 동안 20위 수준으로 높이며 행정서비스를 국민이 직접 평가하는 제도를 통해 행정품질을 획기적으로 높이겠다는 3대 정책목표도 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060495588</DOCNAME>
<TITLE>6대그룹 내부거래 조사</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
삼성 LG SK 현대 현대자동차 현대중공업 등 6대 그룹이 3년 만에 부당내부거래 조사를 받는다.
공정거래위원회는 6대 그룹 20개 주요 계열사를 대상으로 9일부터 다음달 31일까지 부당내부거래 조사를 벌인다고 3일 발표했다.
조사대상 회사는 삼성전자 삼성에버랜드 삼성생명 삼성증권 삼성중공업(이상 삼성그룹), LG전자 LG화학 데이콤 LG건설 LG투자증권( LG그룹), SK SK텔레콤 SKC&C SK생명 SK해운( SK그룹), 현대자동차 현대모비스( 현대차그룹), 현대종합상사 현대증권( 현대그룹), 현대중공업 등이다.
공정위 당국자는 모기업과 금융사를 포함해 부당지원 혐의가 상대적으로 큰 회사를 조사대상으로 선정했다고 설명했다.
공정위는 2000년 초부터 지난해 말까지 부당하게 계열사나 특수관계인에게 가지급금 대여금 인력 부동산 유가증권 무체재산권 등을 제공했거나 현저하게 유리한 조건으로 상품이나 용역을 거래, 계열사 등을 지원한 행위를 중점 조사키로 했다.
또 지난해 내부거래 공시이행 점검조사에서 공시를 하지 않은 것으로 적발된 내부거래가 부당내부거래에 해당하는지도 점검할 방침이다.
공정위는 지난해 6대 그룹에 대한 내부거래 공시이행 점검조사에서 부당내부거래 혐의를 여러 건 포착했다고 밝혔다.
강철규 공정거래위원장은 기업에 일시적 부담이 된다고 해서 부당내부거래를 방치하면 구조조정이 지연되고 한국 기업의 투명성에 대한 외국 투자자들의 신뢰도가 떨어진다며 이번 조사가 시장의 효율성과 기업경영의 투명성을 높이는 계기가 될 것이라고 말했다.
기업계는 부당내부거래 조사의 당위성은 인정하면서도 경기 위축 등을 감안해 기업 활동에 부담을 주지 않는 합리적인 절차에 따라 조사가 신속하게 마무리되기를 바라고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060495598</DOCNAME>
<TITLE>미사일 수출차단 수단 마련</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
프랑스 에비앙에서 열린 G8 정상회의는 3일 북한의 핵 프로그램 제거 등을 강력히 촉구하는 폐막 성명을 채택하고 3일간의 일정을 마쳤다.
미국 일본 프랑스 영국 독일 이탈리아 캐나다 등 서방 선진 7개국(G7)과 러시아 정상이 참석한 이번 회의에서 정상들은 북한을 이란과 함께 대량살상무기를 확산시킬 수 있는 특별 우려국가로 지목했다.
정상들은 폐막 성명에서 북한이 가시적이고 검증 가능하며 되돌릴 수 없게(irreversibly) 핵무기 프로그램을 제거할 것을 강력히 촉구한다며 이는 북한 핵문제의 포괄적 평화적 해결을 위한 기본적인 조치라고 강조했다.
폐막 성명은 북한의 우라늄 농축 및 플루토늄 생산 프로그램, 국제원자력기구(IAEA) 핵안전조치협정 위반은 국제적 의무에 대한 명백한 위반이라고 비난했다.
성명은 또 대량살상무기와 그 운반수단은 국제 안전에 현저한 위협이라며 북한의 핵 문제와 미사일 수출 등을 비난하고 필요하다면 국제법에 의거한 다른 수단을 쓸 수 있다고 강조, 북한에 대한 경제제재는 물론 해상봉쇄 등 물리력 사용 가능성도 배제하지 않았다.
성명은 이와 함께 대량살상무기와 그 운반수단의 발전과 생산, 사용에 기여할 물질이나 기술, 전문지식의 이동을 통제하기 위해 모든 국가가 효율적인 절차와 유효한 수단을 마련하기를 요청한다고 강조해 북한의 미사일 수출을 통제하기 위한 국제법적 근거 마련을 촉구했다.
정상들은 이란에 대해서는 핵확산금지조약(NPT)의 준수 및 IAEA와의 추가 안전협정 체결을 촉구하고, IAEA의 이란 핵 프로그램 사찰을 지지했다. 이와 함께 국제테러 퇴치를 위한 대테러 행동그룹(CTAG)을 창설키로 합의했다.
한편 후진타오 중국 국가주석은 1일 조지 W 부시 미국 대통령에게 북한은 다자틀 협상에서 다른 나라 대표들의 간섭 없이 미국과 직접 이야기할 수 있는 기회만 보장되면 북-미 양자회담 요구를 철회하고 한국과 일본의 참여에 동의할 것으로 보인다고 말한 것으로 뉴욕 타임스가 3일 보도했다.
이에 대해 부시 대통령은 물론 다자회담이 열리면 북한은 미국과 직접 대면해 무언가 이야기할 수 있다고 말했다고 이 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060495618</DOCNAME>
<TITLE>서울주둔 미군 6천명 평택기지로 이동</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
리언 러포트 주한미군사령관은 3일 주한미군 전력증강을 위해 미 의회가 4년간 110억 달러를 지원키로 약속했다며 한국군이 이에 상응하는 투자를 할 것이라고 확신한다고 말했다.
러포트 사령관은 이날 국회 국방안보정책연구회와 주한미군철수반대의원모임이 마련한 조찬 강연회에서 (한국군의 전력증강 투자는) 한국의 안정과 번영에 기여할 것이라며 이같이 밝혔다.
폴 울포위츠 미 국방부 부장관도 2일 방한 기자회견에서 미국이 주한미군의 군사능력을 높이기 위해 노력하고 있는 만큼 한국도 더 기여할 필요가 있다고 강조했었다.
러포트 사령관은 주한미군 기지 재배치에 대해 서울에 주둔 중인 7000명의 주한미군 가운데 1000명을 남기고 6000명은 평택기지로 이동 배치키로 했다며 나머지 지역에 대해서는 아직 결정된 것이 없다고 말했다.
그는 최근 방북한 커트 웰든 의원 등 미 의원단이 북한이 폐연료봉 재처리를 거의 완료했다고 전한 데 대해 북한이 국제원자력기구(IAEA) 사찰관을 내보낸 이후 정보 수집에 제한이 있는 게 사실이지만 웰든 의원의 정보는 우리가 갖고 있는 정보와 다소 차이가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060495628</DOCNAME>
<TITLE>여의원 30명 집단반발 파문</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
민주당 의원 30명은 3일 대북송금 특검이 최근 진상규명보다 실정법의 잣대를 일방적으로 앞세워 사법처리에 주력하는 듯한 모습에 실망과 우려를 표한다며 대북송금 특검에 반대하는 성명을 발표했다.
김근태 이해찬 임채정 장영달 김영환 의원 등 당 내 주류-중도파 의원들은 대북송금이 현행법의 테두리 밖에서 이뤄진 것이긴 하지만 한반도 평화증진을 위한 정책적 결단이었다는 사실도 명백하다며 이를 단순히 실정법의 잣대로 재선 안 된다고 주장했다.
이들은 또 현대의 대북송금은 권력형 비리사건이 아니라 남북한 경제협력사업의 일환이며 한반도 긴장완화를 위한 평화비용이라며 세계적으로 정상외교를 위한 활동을 사법적 잣대로 처벌한 전례가 없다고 말했다.
이들의 성명은 노무현 대통령이 2일 기자회견에서 특검도 정치적인 문제를 고려해 남북문제 훼손, 남북정상회담에 대한 정치적 평가 등 두 가지는 하지 않을 것이다는 입장을 개진한 직후 나온 것이어서 주목된다.
법조전문가들과 한나라당 및 민주당 일각에서는 대통령에 이어 여당 의원들까지 집단적으로 특검수사에 대해 반대 입장을 밝히는 것은 특검의 독립성을 훼손하는 정치적 압력으로 작용할 가능성이 있다는 지적이 나오고 있다.
민주당 박상천 최고위원은 이날 기자간담회에서 독립검사인 특검을 만든 이상 대통령이나 정치인이 가이드라인을 제시하는 듯한 언급을 하는 것은 부적절하다며 특검이 된 이상 사실을 그대로 조사할 수밖에 없으며 누구도 간섭해서는 안된다고 말했다.
한나라당도 송태영 부대변인의 논평을 통해 대북뒷거래 특검을 방해하려는 신구 집권세력의 책동이 위험수위로 치닫고 있다며 특검을 발목 잡는 일체의 행위를 중단하라고 촉구했다.
또 이석연(전 경제정의실천시민연합 사무총장) 변호사는 헌법과 법률에 따라 수사 중인 특검에 대해 정치권이 관여하는 것은 본질적으로 수사방해이자 위법행위에 해당한다고 비판했다.
대한변호사협회 도두형 공보이사도 대북송금의 진실을 규명하기 위한 특검 수사에 격려를 보내지는 못할망정 끝나지도 않은 수사에 대해 정치권에서 왈가왈부하는 것은 바람직하지 않다고 못박았다.
한편 특검 수사팀 김종훈 특검보는 이날 민주당 의원들의 성명에 대해 특검팀은 논쟁에 휩쓸리지 않겠다며 어차피 특검법이 시행됐고 특검팀도 적법하게 구성됐다. 특정 시점에 와서 그런 얘기를 하는 것은 우리 행동을 제약할 수 있다고 지적했다.
김 특검보는 특검의 이 같은 견해가 노 대통령에게도 해당되느냐는 질문에 특검에 대해 견해를 밝히는 모든 분들에게 드리는 말씀이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060368038</DOCNAME>
<TITLE>여심 흔드는 비밀은 목소리에</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2003 21:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030603/photo/2003060368038.jpg" vspace="10"/> 가수 이현우(37)는 여성에게 특히 인기가 높다. 여성팬들은 그를 사귀고 싶은 남자이기보단 (함께) 살고 싶은 남자로 평한다. 안정감을 주기 때문이란다. PD들은 안정감의 90%는 그의 목소리에 있다고 했다. 이현우는 제2의 전성기를 맞고 있다. 6년 넘게 진행중인 MBC 수요예술무대에 더해 최근 SBS 휴먼스토리-여자에서 내레이션을 맡았다. SBS 라디오 이현우의 뮤직라이브도 진행하고 있다. 모두 말로 승부하는 프로그램들이다. 그는 2일 시작된 MBC 월화드라마 옥탑방 고양이에서 연기자로도 데뷔했다. 1991년 노래 꿈으로 등장한 그의 인기는 천천히 그러나 추락을 모른 체 높아가고 있다. 이현우를 알려면 그의 말을 알아야 한다. 스피치 및 음성공학 전문가들의 도움을 받아 그의 말하기를 파헤쳤다.
말하기의 비밀
이현우는 다변고성의 시대에 말을 고르고 아낀다. 꼭 필요한 단어를 필요한 시기에만 사용하기 때문에 정제되고 깔끔한 맛을 준다. 대부분의 일반인들은 아 그 저처럼 군더더기 단어를 자주 쓰지만 이현우는 인터뷰에도 이런 말을 쓰지 않는다. 생각이 필요한 대목에선 어떤 소리도 내지 않는다. 따라서 그의 말에는 짧은 휴지기가 군데군데 있으나 흐름을 방해할 정도는 아니다. 또 조급할 때나 지루할 때나 기쁠 때나 슬플 때나 감격 받았을 때나 그의 말하기 속도는 거의 똑같다.
그는 느리고 다소 답답한 말의 전개로 듣는 이의 관심을 집중시키면서 다음 말을 기다리게 한다. 이런 기대심리가 형성되면 웬만한 얘기에도 웃음이 나온다. 수요예술무대에서 이현우가 네. (23초간 침묵) 다음 순서는요?라고만 해도 폭소가 터지는 것도 이런 원리. 이런 의사전달방식은 팬 입장에서는 시적으로 들리나 생면부지의 사람에게는 구체성이 떨어지고 답답증을 유발시킨다. 이는 이현우의 팬이 오랜 동안 서서히 늘어나는 특징과 무관치 않다.
이현우의 말하기를 족보로 따지자면 이종환(라디오 DJ) 계보에 속한다. 느리고 떠듬거리지만 낮고 굵직한 목소리로 성의있고 진실된 느낌을 준다. 능숙한 솜씨(?)로 어눌하게 말하는 것. 매끄럽고 정확한 표현이 각광받은 현실에서 역이미지의 충격을 준다. 이런 말하기는 잘난 체 하지 않는 느낌을 준다. 정말 어눌한 말투를 유머로 승화시켜 자신을 낮춰보게 만드는 코미디언 자니윤의 방식과는 다소 다르다.
수요예술무대 진행에서 드러나는 것처럼 이현우는 함께 진행하는 피아니스트 김광민의 눈에서 자기 눈을 거의 떼지 않는다. 카메라를 쳐다보기보다 대화 상대와의 자연스러운 아이 콘택트(eye contact)에 더 큰 비중을 두는 것. 공적 행위인 방송 프로그램 진행이지만 이현우에게는 개인적인 것처럼 느껴지도록 만드는 방식이다.
음성의 비밀
다수가 이현우의 목소리 높이를 저음으로 여기나, 전문가들은 중음 중에서도 중음으로 단정했다. 전문가들은 이현우의 목소리는 낮은 톤이 아니면서도 나지막이 다가와 편안한 느낌을 준다고 분석했다. 그 이유는 뭘까. 비결은 음량(목소리 크기) 조절이다.
이현우는 음량이 풍부한 편이나 그 음량의 4분의 1 가량만 사용하는 것으로 분석됐다. 음량이 절제된 목소리는 개인적이고 정감을 준다. 일본 NHK의 아나운서 스즈키 겐지가 주장한 반 음성설에 따르면, 사람들은 자기 음량의 50%로 말하지만 25%로 음량을 낮추면 듣는 이에게 가장 설득력과 친근감이 있는 상태가 된다고 한다. 이현우가 여러 사람을 향해 말해도 시청자는 자기에게만 말하고 있다는 착각에 빠질 가능성이 그만큼 높아진다는 것이다.
이현우의 목소리는 또 다정다감한 것으로 조사됐다. 목소리가 타인에게 얼마나 다정하고 정감있게 들리는지를 측정하는 장비 목소리 정감 도우미(Voice Feeling Monitor)를 최근 개발한 숭실대 배명진 교수가 지난달 30일 방송된 SBS 라디오 이현우의 뮤직라이브 중 초기 10분의 목소리를 분석했다.
그 결과 이현우의 음성 정감도는 61.2%로 일반인의 평균(50%)를 크게 웃돌았다. 34초의 짧게 목소리를 잘라 분석한 순간 정감도는 70%를 웃돌기도 했다. 말의 톤에 변화가 많고 리듬(운율)을 타면서 말하고 있다는 증거다. 그는 음절마다 독특한 성대의 떨림으로 리듬의 변화를 주는 것으로 나타났다. 나를 자유롭게 하는 사람의 경우 나를-자유롭게-하는-사람이라는 일반적 말하기 방식과 달리 그는 나-를-자유롭-게하는-사람으로 리듬을 타는 것으로 분석됐다.
이현우는 성장기의 일부(고등학교)를 미국에서 보냈다. 영어를 말하듯 음절마다 혓바닥에 힘을 주면서 말하는 그의 발음 방식은 무미건조한 한국어 발음에 인토네이션과 리듬을 가미했다는 분석도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060370088</DOCNAME>
<TITLE>밤비노의 저주 푼다</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2003 21:28</DATE>
<TEXT>
보스턴 레드삭스의 테오 엡스타인 단장은 김병현(24)을 트레이드해 오면서 2개의 W자로 그 이유를 설명했다.
Win the World series(월드시리즈 우승을 위해서). 말하자면 김병현은 보스턴이 올해 팀의 숙원인 월드시리즈 우승을 위해 영입한 우승 청부사인 셈이다. 1919년 베이브 루스 (별명 밤비노)를 뉴욕 양키스로 트레이드한 뒤부터 월드시리즈 우승을 하지 못해 밤비노의 저주에 시달리고 있는 보스턴이 그 저주를 풀 인물로 김병현을 선택한 것은 아이러니. 2001년 월드시리즈 4, 5차전에서 뉴욕 양키스에 믿을 수 없는 9회 동점 홈런을 잇달아 내준 선수가 바로 김병현이기 때문이다.
하지만 그는 이듬해 6월13일 양키스에 다시 맞서 2이닝 4탈삼진 무실점으로 세이브를 따내며 통쾌하게 복수를 했다. 보스턴엔 이런 김병현의 능력과 근성이 필요했다.
트레이드가 이뤄진 지 사흘째 되는 날인 2일. 자신의 우상인 랜디 존슨(애리조나 다이아몬드백스)의 백넘버 51번이 새겨진 유니폼을 입은 김병현은 스카이돔구장에서 열린 토론토 블루제이스전에 앞서 기자회견을 가졌다. 그는 다이아몬드백스에서의 등번호 49와 여기서 받은 51을 더하면 완벽한 100이 된다. 이 100(%)이 내가 여기서 기대하는 것이라고 밝혔다.
김병현은 뉴욕 양키스에 관한 질문을 받고는 밤비노의 저주에 대해 여러 차례 들어봤으며 보스턴과 양키스와의 관계에 대해서도 잘 알고 있다. 양키스를 꺾고 월드시리즈 우승을 하는 데 앞장서겠다고 당찬 각오를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060370138</DOCNAME>
<TITLE>"월드컵만큼 긴장 되네요"</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2003 21:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030603/photo/2003060370138.jpg" vspace="10"/>  반지의 제왕은 머리를 만지작거리며 쑥스러워했다.
이렇게 짧은 머리를 한 게 언제였더라. 7년 전쯤인가. 98년 부산 아이콘스에 입단했을 때도 머리가 치렁치렁했으니 아주대 시절이었나 보다.
2일 경기 고양시의 백마부대 신병교육대. 전날 트레이드마크나 다름없던 긴 머리카락을 짧게 자른 월드컵 스타 안정환(27시미즈 S펄스)이 트레이닝복 차림으로 나타났다. 4주간의 기초군사훈련을 받기 위해서였다. 부인 이혜원씨도 남편을 배웅하기 위해 함께 왔다.
이런 기분 처음이에요. 전투도 축구와 비슷한가 봐요. 군대에 가려니까 상대와 싸우기 위해 그라운드에 나서듯 긴장이 되네요.
꽃미남 꽃을 든 남자. 그는 늘 말쑥했다. CF에서도 상대역의 남자 탤런트보다 안정환이 더 멋있었다던가. 그래서인지 스포츠형 머리에 헐렁한 트레이닝복 차림이 어색해 보인다.
대한민국 남자라면 누구나 가야 하는 군대. 안정환은 2002한일월드컵축구대회 4강 신화의 주역으로 병역혜택을 받아 4주간의 기초군사훈련만 받으면 된다. 그게 미안해서였을까. 그는 정상적인 군복무를 하는 분들에게 죄송한 마음입니다. 짧은 기간이지만 열심히 군사훈련을 받겠습니다. 나머지 부분은 축구팬에게 멋진 골을 선사하는 것으로 대신하겠습니다라고 말했다.
지난달 31일 한일전에서 결승골을 넣은 뒤 상의를 벗어젖혀 혜원 영원한 내 사랑(Hyewon Love Forever)이라고 새긴 문신을 내보이며 아내 사랑을 한껏 뽐냈던 안정환. 이날도 그는 부대 정문을 향하다 다시 아내에게 다가가 포옹하고 키스를 하며 4주간의 짧은 이별을 안타까워했다.
한일전 골 세리머니는 미리 준비한 게 아닙니다. 기쁨에 겨워 상의를 벗었는데 공교롭게도 최근 새긴 문신이 드러난 것입니다.
떠나기 싫어하는 남편에게 이씨는 몸조심하고 건강하게 돌아오세요. 매일 편지할게요라며 위로의 말을 건넸다.
긴 머리를 싹둑 자를 땐 속이 너무 상했어요. 그러나 국방의 의무는 남자면 당연히 완수해야 하는 것이잖아요. 또 4주만 교육받으면 돼 너무 감사하게 생각해요. 말은 이렇게 했지만 이씨의 눈에는 눈물이 그렁그렁했다.
훈련을 마치고 퇴소하는 6월 말쯤이면 유럽행 가닥이 잡힐 겁니다. 제가 원하는 빅리그에 꼭 진출해 팬들의 성원에 보답하겠습니다. 그럼 돌아와 뵙겠습니다.
안정환은 씩씩하게 백마!를 외치고 부대 안으로 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060371718</DOCNAME>
<TITLE>추경 4조안 합의 실패</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2003 21:21</DATE>
<TEXT>
정부는 얼어붙은 경기를 살리기 위해 4조2000억원의 추가경정예산을 편성키로 했다. 그러나 국회 다수당인 한나라당이 추경 규모 축소와 1조원 세금 감면을 요구해 진통이 예상된다.
정부와 민주당, 한나라당, 자민련 등은 2일 오전 국회에서 여야정 협의회를 열고 추경예산안과 증권관련 집단소송법 처리 등에 관해 논의했으나 의견을 모으는 데 실패했다.
이날 정부는 협의회에서 지난해 쓰고 남은 예산과 당초 예상을 초과해 걷힐 것으로 보이는 세수를 합한 4조2000억원을 사회간접자본(SOC) 투자, 서민생활 안정, 청년실업 해소 등에 쓰겠다고 설명했다.
이에 대해 원내 과반 의석을 가진 한나라당은 추경규모를 3조원대로 줄이는 대신 올해 안에 1조원을 감세하자고 맞섰다. 한나라당은 감면 대상으로 근로소득세 특별소비세 중소기업의 법인세(최저 한세율 인하) 등을 꼽았다.
여야정은 정부의 추경예산안을 국회에서 심의할 때 감세방안을 본격적으로 논의하기로 잠정 합의했으나 정부와 한나라당간의 의견차가 커 논란이 일 것으로 보인다.
이와 관련해 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 여야정 협의회가 끝난 뒤 가진 기자간담회에서 추경예산 축소를 전제로 한 감세에는 반대한다고 밝혔다.
김 부총리는 (민간 부문의) 임금협상이 막 시작된 단계여서 근로소득세 감면은 10월 이후에 논의하는 것이 타당하다고 설명했다.
그는 또 자동차에 대한 특소세는 한미자동차협상에 따라 연내에 조정토록 돼 있으며 경기 부양을 목적으로 조정할 수는 없는 상태라면서 고가 가전제품에 대한 특소세는 세율이 낮기 때문에 인하 효과가 별로 없다고 덧붙였다.
반면 임태희 한나라당 제2정조위원장은 추경규모를 3조원대로 하고 세금을 감면하면 실질적 추경효과는 4조원가량 된다며 감세안을 추진할 것임을 내비쳤다.
한편 증권관련 집단소송제에 대해 한나라당은 기존의 분식회계를 정리하기 위해 시행시기를 2년간 유예해야 한다고 주장하고 있으나 정부는 소송남발 방지대책을 추가로 마련하는 한이 있더라도 조속히 시행해야 한다는 입장이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060371728</DOCNAME>
<TITLE>SK글로벌 회생 청신호</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2003 21:22</DATE>
<TEXT>
SK글로벌의 채권단과 SK그룹은 SK가 SK글로벌에 대한 매출채권 8500억원을 출자전환하기로 잠정합의했다.
그동안 SK가 SK글로벌에서 받아야 할 매출채권의 출자전환 규모를 놓고 채권단은 1조원을, SK는 4500억원을 주장했으나 주말 협상을 통해 8500억원 수준에서 합의한 것.
이에 따라 SK글로벌의 청산 및 SK그룹의 해체는 피할 수 있을 것으로 예상된다.
SK글로벌 주채권은행인 하나은행은 2일 SK그룹이 출자전환 규모를 8500억원으로 상향조정한 수정안을 제시해왔다고 밝혔다.
SK그룹은 또 SK 계열사의 지원으로 SK글로벌의 연간 영업현금흐름(EBITDA)을 현재의 1800억원에서 4300억원으로 끌어올려 SK글로벌의 이자상환능력을 높이는 보완방안을 제시했다.
하나은행 고위 관계자는 SK그룹이 제시한 수정 자구안의 실현 가능성과 SK글로벌의 계속기업가치를 산정하는 작업을 하고 있다며 연간 EBITDA가 목표치에 미달되면 SK가 부족분을 추가로 출자전환하는 방안을 포함시킬 것이라고 말했다.
SK그룹의 수정안에 대해 산업 조흥 우리 국민 등 주요 채권은행은 수용 가능한 수준이라고 밝혔으며 신한 수출입은행은 여전히 출자전환 1조원을 요구했다.
최대 채권자인 산업은행의 유지창 총재는 SK그룹이 출자전환을 다소 적게 하더라도 다른 방법으로 이를 보완할 수 있다면 수용하겠다고 말했다.
기업이 영업활동을 해서 얻은 이익 가운데 이자와 세금 및 감가상각을 하기 전의 영업이익. 당기순이익은 세제나 회계방법에 따라 국가별로 차이가 크지만 EBITDA는 그런 영향을 받지 않고 영업상황을 정확히 반영하고 있어 최근 들어 기업 실적을 분석할 때 많이 이용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060371738</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '과도기 현상'인가 구조적 문제인가</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2003 21:28</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 5일 간격으로 두 차례나 방송으로 생중계되는 기자회견을 할 정도로 국민은 묻고 싶은 게 많고 노 대통령은 답해야 할 게 많은 상황이다. 그러나 잇단 회견에도 불구하고 답답함이 가시지 않는 것은 현상에 대한 근본적인 시각차 때문이다. 어제 취임 100일 기자회견에서 사회갈등의 분출과 그에 따른 혼란을 새로운 관행과 문화를 만들어 가는 과정에서의 과도기적인 현상이라고 규정한 것부터가 일반 정서와는 다르다.
노 대통령이 밝힌 대로 화물연대가 몇 달 전부터 거듭 정부에 진정을 냈는데도 누구도 대화창구를 열어주지 않았고 마침내 운송거부 사태가 터졌는데도 며칠이 지나도록 관계부처에서 어떤 조치도 취하지 않았다면 그것은 과도기의 시행착오나 실수로 용인될 수 있는 한계를 넘은 것이다. 교육부총리와 대통령민정수석비서관이 대통령 지시를 무시한 것이나 외국을 방문 중인 대통령이 청와대에 전화를 걸어도 아무도 받지 않은 것 역시 새로운 관행과 문화로 설명할 수 있는 성질의 사안이 아니다.
이처럼 때 이른 누수현상은 새 집권세력이 국정운영의 대체 시스템을 제대로 구축하기도 전에 탈권위와 탈기성질서를 서두르다 생긴 구조적인 부작용이라고 해야 옳다. 그리고 권위와 기성질서가 흔들리는 틈을 타 집단이기주의를 바탕으로 한 실력행사와 떼쓰기가 역병처럼 번졌다고 봐야 한다.
노 대통령이 경제와 민생의 총체적이고 절박한 위기에 대한 언급은 생락한 채 해외발행 한국채권의 금리가 최저 수준을 보이고 있으며 노사분규로 인한 손실이 작년보다 크게 줄었다고 홍보한 것 또한 현실을 외면하고 있거나 민심을 헤아리지 못하고 있다는 인상을 주었다. 언론에 왜 대통령만 비추느냐고 물은 것도 엉뚱했다. 그것은 대통령만 보이도록 한 국정행태의 문제이지 언론의 잘못이 아닌 때문이다.
다만 노 대통령이 자신과 정부의 잘못을 솔직히 인정한 것은 평가받을 만하다. 그러나 왜 잘못했는지는 다시 생각해 봤으면 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060371908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 캠퍼스의 노예들</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2003 21:29</DATE>
<TEXT>
교수의 사회적 지위가 우리나라만큼 높은 나라도 드물다. 정부 산하의 각종 위원회는 교수 위주로 구성된다. 각종 매체에 등장하는 전문가들도 교수 일색이다. 교수들이 받는 연봉은 다른 국가의 직업별 임금과 비교할 때 상대적으로 높다. 국내 정교수의 평균 연봉은 5000만원 수준이지만 연구비 등 다른 수입을 포함하면 이보다 많다. 어떤 이는 한국 사회에서 교수가 조선시대의 선비 집단에 해당한다고 비유했다. 선비들이 왕에게 곧은 소리를 했듯이 교수들이 지식인 집단으로서 비판적 목소리를 내고 때로는 나라의 부름에 따라 관직에 진출하기도 한다는 것이다.
국내에는 전문대를 포함해 모두 6만명의 교수가 있다. 대학에는 이들 말고도 시간강사 8만4000명, 조교 2만6000명이 교수들을 보좌하며 교육의 일익을 담당하고 있다. 교수와 시간강사는 신분과 대우 면에서 하늘과 땅 차이다. 시간강사는 시간당 평균 2만3000원의 강사료를 받는데 한마디로 교통비 수준이다. 대외적으로 교수라는 직함이 명예로운 것으로 인식되는 반면 시간강사는 보따리 장사 캠퍼스의 노예들이라는 소리를 들으며 교수가 되기까지 인고의 세월을 보내야 한다.
시간강사 문제는 대학사회가 안고 있는 구조적인 문제점의 중심에 위치해 있다. 대학사회에는 아직도 사제지간이라는 유교적 질서가 팽배해 있다. 스승이나 선배 교수를 비판하는 일이 금기시되어 있고 만약 이를 거스르면 불이익을 감수해야 한다. 시간강사가 교수로의 신분상승을 바란다면 이런 질서에 순응해야 하는 것이다. 비판과 토론이 생명인 대학사회에서의 이런 전근대적 풍토는 국제경쟁력 침체를 부를 수밖에 없다. 또 하나는 시간강사들이 생계에 쪼들리다 보면 다른 부업을 찾아나서는 등 연구에 소홀하게 되는 점이다. 대학의 연구기능을 좀먹는 주요 요인이 되고 있다.
월 강사료 수입이 40만원인 어느 시간강사가 자살을 선택했다. 경제적 어려움이 그를 죽음으로 몰아간 것으로 보인다. 시간강사로 현재 일하고 있거나 일해 본 적이 있는 사람이라면 그의 처지에 공감하고 영정 앞에 함께 눈물을 흘릴 것 같다. 시간강사의 죄라면 학문의 길을 택한 것뿐인데 이들의 고통이 누적된다면 앞으로 누가 학문을 하려고 할지 걱정스럽다. 이들이 하는 수 없이 외국의 일자리라도 찾아 나선다면 그것은 곧바로 두뇌유출이 된다. 대학이 처우개선과 교수임용 확대에 적극 나서야 한다. 하지만 대학마다 요즘 경영난이 발등의 불로 떨어졌으니 누가 이들에게 신경을 써줄까 답답한 마음이다.
홍 찬 식 논설위원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060373898</DOCNAME>
<TITLE>윤 부총리 그대로 놔두다니</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2003 21:25</DATE>
<TEXT>
교육행정정보시스템(NEIS) 시행의 책임을 사실상 학교장에게 일임한 교육인적자원부의 발표가 나온 뒤 전국교직원노동조합(전교조) 소속 교사가 많은 학교의 교장 교감들이 고충을 호소하고 있다. 또한 교육계에서 당장 시급한 일은 골이 깊어지고 어수선한 교육계의 분위기를 추스르는 것이며 이를 위해서는 윤덕홍 교육부총리의 퇴진이 불가피하다는 의견이 일선 학교와 교육단체 등에서 제기되고 있다.
교장들의 고민=교육부의 1일 발표에 대해 보다 확실한 지침을 기대하던 교장 교감들은 모든 책임을 우리가 지란 말이냐고 불만을 표시했다. 그동안 전교조 교사들의 주장에 밀려 NEIS 시행을 미뤄왔다는 서울 A중 J교장은 교사들에게 무조건 교육부 결정에 따르자고 설득해 왔는데 이제는 이러지도 저러지도 못하게 됐다며 난처해했다.
전교조 교사가 전체의 절반을 차지하는 서울 B초등학교 교감은 그동안 전교조 교사들 눈치를 보느라 NEIS 이관 작업을 미뤄 왔기 때문에 우리 학교는 당분간 학교종합정보관리시스템(CS)으로 갈 수밖에 없다고 말했다.
이들은 6개월 후 정부가 NEIS 시행을 결정할 경우 준비 부족으로 학교가 더 큰 혼란을 겪게 될 것을 우려하기도 했다.
서울 C중 정보화담당 교사는 NEIS의 경우 담임이나 해당 교과목 교사만 성적을 입력할 수 있어 교사가 이를 거부하면 달리 방법이 없다며 교장이 다른 교사에게 권한을 부여할 수는 있지만 학교가 엉망진창이 되고 만다고 말했다.
퇴진 요구 오히려 확산=교육부가 NEIS 시행을 사실상 허용하는 지침을 발표했지만 윤 교육부총리에 대한 비난 여론은 전교조뿐만 아니라 한국교원단체총연합회와 교장단 등에서도 더욱 확산되고 있다.
교총은 2일 성명을 내고 국민 전체의 불신을 받고 있는 교육부총리의 퇴진만이 혼란과 갈등을 봉합하는 지름길이라며 윤 교육부총리의 퇴진을 위한 대규모 집회를 7일 거행하고 범 국민 서명운동을 벌일 것이라고 밝혔다.
전교조 관계자는 윤 교육부총리가 더 이상 업무를 할 수 없을 것 같아 퇴진 요구를 할 필요성도 느끼지 못한다고 말했다.
참여연대는 NEIS와 관련한 입장을 번복해 사회 혼란을 가중시킨 윤 교육부총리가 책임을 져야 한다는 성명을 냈다.
수습 방안은=NEIS 시행에 따른 일선 학교의 혼란을 수습하기 위해 교육부와 전국 시도교육청이 대책 마련에 나섰지만 현 상태로서는 갈등을 해소하기가 쉽지 않다는 반응이다. 교육부는 2일 전국 시도교육청 정보화담당관 회의를 소집해 수습 방안을 논의했으나 일선 학교의 NEIS 사용을 높이는 것 외에는 별다른 대책을 내놓지 못했다.
서울 D초등학교 L교장은 지금 상황에서 누가 교육부장관이 되더라도 사태 수습이 어렵겠지만 누군가 책임져야 하지 않느냐고 윤 교육부총리 책임론을 거론했다.
이승원 서울 대방초등학교장은 국가인권위원회의 지적 사항을 보완해 전교조의 반발을 무마하고 일단 결정된 정책은 강력하게 밀고 나가야 한다고 말했다.
일선 정보담당 교사 모임인 전국교육정보담당자협의회는 NEIS 혼란을 최소화하기 위해 문제점을 보다 냉철하게 지적하고 비판과 대안을 모색하겠다고 밝혀 주목을 끌고 있다.
이들은 앞으로 전국 차원의 NEIS 운영팀과 홍보팀을 신설하고 지역별로 NEIS를 교육하고 문제 해결을 돕는 NEIS 교육 실무팀과 문제해결 도우미팀을 운영하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060374068</DOCNAME>
<TITLE>김홍일의원 사전영장 방침</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2003 21:24</DATE>
<TEXT>
나라종금 로비의혹 사건을 재수사중인 공적자금비리 특별수사본부는 2일 민주당 김홍일 의원을 소환 조사했다. 검찰은 김 의원이 나라종금에서 수억원의 로비 자금을 받은 뒤 이용근 전 금융감독위원장 등에게 나라종금 회생과 관련, 영향력을 행사한 정황을 확인했다.
검찰은 김 의원의 측근인 정학모(구속) LG스포츠단 고문을 최근 조사해 이 같은 정황에 대해 진술받은 것으로 알려졌다. 검찰은 김 의원의 혐의가 확인되면 형사처벌할 방침이다.
검찰은 김 의원에 대해 사전 구속영장을 청구할 방침이지만 김 의원의 건강 상태를 고려해 불구속 기소하는 방안도 검토하고 있다.
검찰은 김 의원이 1999년부터 2001년 사이에 정 고문과 함께 안상태 전 나라종금 사장을 몇차례 만나 나라종금에 어려움이 생기면 도와달라는 청탁을 받고 이와 별도로 정부에서 임명하는 금융기관의 장으로 자리를 옮길 수 있도록 도와달라는 부탁과 함께 수억원을 전달받은 정황을 확인한 것으로 알려졌다.
검찰은 이와 함께 김 의원이 2000년 1월 이 전 금감위원장이 부위원장에서 위원장으로 승진하는 과정에 개입한 단서도 포착했으며 나라종금 회생과 관련, 정 고문을 통해 영향력을 행사한 정황을 확인한 것으로 전해졌다.
검찰은 1999년과 2001년 사이 김 의원이 해외 및 국내 여행을 떠나기 직전 안 전 사장이 서울 송파구 잠실동 정 고문의 사무실에 들러 여행경비 명목 등으로 달러화를 전달한 사실도 확인했다.
김 의원은 그러나 검찰에서 안 전 사장에게서 후원금 명목 등으로 3500만원을 받은 적은 있지만 로비와 관련된 돈은 받지 않았다며 혐의를 전면 부인한 것으로 전해졌다.
검찰은 또 나라종금 로비 연루 의혹을 받고 있는 민주당 박주선 의원도 조만간 재소환해 조사한 뒤 형사처벌할 방침이다. 검찰은 계좌 추적을 통해 박 의원이 나라종금에서 2억여원을 받은 사실 이외에도 출처가 불분명한 수억원의 자금을 받은 정황을 포착한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060374108</DOCNAME>
<TITLE>위법땐 조사 처벌하겠다</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2003 21:20</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 2일 이기명 전 후원회장의 경기 용인땅 매각 및 개발과 관련된 의혹에 대해 이기명 선생이든 노건평(노 대통령의 형)씨든 잘못이 있으면 책임지겠으며, 위법이 있으면 처벌받겠다면서 (관련 당사자들도 위법이 있으면) 조사해서 처벌하겠다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 참여정부 출범 100일(4일)에 앞서 청와대 춘추관에서 가진 내외신 기자회견에서 이같이 밝힌 뒤 그러나 흔히 있는 일상적인 거래 내용을 놓고 마구 의혹만 제기하면 안 된다고 야당과 언론의 문제제기를 반박했다.
노 대통령은 또 이제부터는 국정의 중심을 경제 안정, 그 중에서도 서민생활의 안정에 두고 모든 노력을 쏟겠다면서 특히 서민생활의 가장 큰 적인 부동산 폭등은 기필코 잡겠다고 강조했다.
이어 민주당 내의 신당 논의와 관련해서는 내가 관여하지 않는다고 불개입 원칙을 분명히 하면서도 민주당이 갖고 있는 정통 야당으로서의 정통성은 그대로 살려나가되, 민주당이 가진 지역성은 해소하거나 극복해야 한다고 신당의 필요성을 우회적으로 밝혔다.
최근의 국정 혼선에 대해 노 대통령은 그동안 누적된 사회갈등을 해결하는 과정에서 시행착오도 있었고, 나와 정부의 잘못도 적지 않았음을 솔직히 인정한다며 그러나 이는 새 시대가 요구하는 새로운 관행과 문화를 만들어가는 과정에서 나타난 과도기적 현상으로, 변화의 길을 포기해서는 안된다고 해명했다.
또 개각 문제에 대해 3개월도 안 된 사람을 바꿀 수는 없다. 함부로 개각만 자주 한다고 해서 정치가 잘 되는 것은 아니다면서 개각은 신중하게, 가급적이면 (현 내각이) 오래 가도록 하려고 한다고 정치권 일각의 개각설을 일축했다.
노 대통령은 언론과의 관계에 대해서는 때때로 화가 나는 일이 있지만 결코 감정적으로 대응하지 않고, 기사에 대해서 대응할 것은 대응해 나가며 원칙대로 하겠다면서 그 밖의 어떤 다른 수단도 동원할 생각이 없다고 밝혔다.
한편 대통령비서실 정책실은 이날 참여정부 100일 성과와 향후 중점과제라는 별도 자료에서 교육행정정보시스템(NEIS) 시행을 둘러싼 논란과 관련해 교육개혁 추진과 교육갈등 해소를 위해 대통령 직속으로 학부모단체와 한국교원단체총연합회, 전국교직원노동조합 등 개별 교육주체를 참여시킨 교육혁신위원회를 설치해 교육 현안에 대한 이견과 갈등을 조정하겠다고 밝혔다.
또 지난달 23일 내놓은 부동산 안정대책만으로 끝내지 않고 미흡하다고 판단될 경우 더 강도 높은 대책을 마련하겠다고 강조하고 수도권 30만호를 포함해 올해 안에 50만호의 주택을 건설하고 판교 신도시는 올해 말까지, 파주와 김포시는 내년 말까지 개발계획을 수립하겠다고 밝혔다.
정책실측은 서민과 중산층 대책으로 주택담보 및 학자금 대출의 채권 만기기간을 현행 3년에서 20년으로 연장 올해 말까지 사교육비 경감대책 수립 만 5세 아동의 무상교육비 지원 확대 등을 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060374288</DOCNAME>
<TITLE>'합리적 진보' 4050 뭉쳤다</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2003 21:26</DATE>
<TEXT>
4050 세대들이 합리적 진보 등의 실현을 위한 자기 목소리 찾기에 나섰다.
우리 사회의 각계각층에서 일하고 있는 4050 세대 200여명은 2일 오후 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 참여하는 4050전문가 연대(참사련) 창립총회를 가졌다.
이날 상임공동대표로 선출된 김용한(48도서출판 두레박 대표)씨는 창립 선언문을 통해 분열과 대립, 갈등으로 우리 사회가 제자리를 찾지 못하고 있다며 그동안 옳은 말을 할 기회도 참여의 기회도 갖지 못했던 4050 세대가 합리적인 진보와 통합의 시대를 열기 위해 바른말을 하고 행동에도 나서겠다고 선언했다.
참사련은 앞으로 정부정책에 대한 검증과 대안 제시 국민 생활에 기초한 개혁정책 연구 및 제안 조직 확대 사업 등을 주요 사업으로 추진해 나갈 계획이다.
참사련은 지난해 4월초 중소기업 대표 10여명이 주축이 돼 친목단체 성격의 4050 전문가 포럼을 구성한 것이 계기가 됐다. 이들은 그동안 수차례 모임을 통해 4050세대가 이 사회에서 목소리를 내야한다는 생각을 공유하면서 이를 실현할 단체를 구성키로 했다.
현재 이 단체에는 기업체 대표와 변호사 교수 약사 언론인 세무사 등 경제 교육 법조 문화 예술 등 다양한 분야의 인사들이 참여하고 있다. 그러나 전문가가 아니더라도 40, 50대로서 이 단체의 설립 취지에 동의하면 누구나 가입할 수 있다는 게 단체 관계자들의 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060247868</DOCNAME>
<TITLE>생명은행vs확률낮은첬묽</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030602/photo/2003060247868.jpg" vspace="10"/> 10여개 탯줄혈액 보관 회사가 그야말로 피 튀기는 경쟁을 벌이고 있다. 한 회사는 TV 광고를 시작했고 회사마다 고객의 관심을 끌기 위해 TV 광고 등 다양한 판촉전을 벌이고 있다. 이처럼 경쟁을 벌이는 것은 사업이 되기 때문. 업계 추산에 따르면 현재 전체 신생아의 1520%가 탯줄혈액을 보관하고 있다. 이런 추세라면 시장 규모가 3000억원을 돌파하는 건 시간문제라는 것이다. 그러나 상당수 전문가들은 이런 현상에 대해 다소 우려의 눈길을 보내고 있다.
탯줄혈액 은행과 이식=탯줄혈액 은행은 탯줄에서 혈액 줄기세포인 조혈모세포를 80150cc 뽑아내 냉동 보관했다가 나중에 아이나 가족이 백혈병이나 특정 질환에 걸렸을 때 이식하는 것이다. 현재 이식을 위해 탯줄혈액을 사려면 800만원 정도 드는 반면 탯줄혈액의 은행 보관비는 한 번에 100만170만원 정도.탯줄혈액 이식은 이전에는 골수에만 들어있다고 알려진 조혈모세포가 탯줄에도 들어 있다는 사실이 밝혀졌기 때문에 가능해졌다. 조혈모세포의 양이 적어 주로 어린이에게 쓰인다.
탯줄혈액 이식의 장점=탯줄혈액 보관 회사들은 탯줄혈액 이식의 경우 수술 후 공여자의 혈액이 환자의 몸을 적으로 알고 공격하는 경향이 적다고 설명한다.
골수 이식의 경우 세포벽마다 붙어 있어 면역계가 피아를 구별하는 일종의 식별기호인 사람백혈구항원(HLA) 6개 중 대부분이 일치해야 이식이 가능하다. 그러나 탯줄혈액 이식은 4개 이상만 맞으면 가능하다는 것. 골수 이식은 현실적으로 골수를 구하기가 힘들기 때문에 탯줄혈액 보관은 만약의 경우 가족의 생명을 구할 수 있다.
가톨릭대 의대 내과 김동욱 교수는 국내에서 골수이식이 필요한 환자 중 절반 이상이 골수 공여자를 찾다가 세상을 뜨는 현실에서 쉽게 채취할 수 있는 탯줄혈액 이식은 백혈병과의 전쟁에서 유용한 무기라면서도 그러나 효과가 너무 과장돼 있다고 말했다.
로또 보험이라는 주장=많은 의사들은 탯줄혈액을 보관했다 실제로 사용할 가능성이 너무 낮아 로또 보험이라고 혹평한다. 탯줄혈액 이식이 가능한 아이는 백혈병, 재생불량성 빈혈 등 혈액질환과 신경아세포종, 유전적 대사질환 등이 있는 환자다.
이론상 최대 10만명 가운데 7, 8명이 이식의 혜택을 받을 수 있지만 어린이 백혈병 환자의 6080%가 항암제로만으로도 완치되기 때문에 굳이 탯줄혈액 이식이 필요 없다는 것. 게다가 탯줄혈액이 제대로 보관되지 않아 막상 병이 생겨도 이식을 못 받는 경우도 있다. 그러나 탯줄은행들은 골수 이식이 처음에는 백혈병에만 쓰이다가 지금은 각종 장기의 암과 류머티즘 질환, 다발성경화증 등의 치료에 쓰이듯 탯줄혈액 이식도 적용 범위가 넓어질 것이라고 반박한다.
탯줄혈액 이식은 최첨단 시술법?=일부 탯줄은행 회사들은 탯줄혈액 이식이 골수 이식보다 훨씬 진일보한 치료법이고 탯줄혈액의 조혈모세포로 미래의 상당수 질환을 치료할 수 있다고 주장한다.
그러나 김 교수는 아직까지 탯줄혈액 이식은 골수 이식보다 성공률이 낮고 적용 대상도 적다고 말했다.
현재 골수 이식은 한 해 9001000건 시행되고 있지만 88년 개발된 탯줄혈액 이식은 국내에서 96년 도입 이후 모두 50여건만 시행됐다. 또 탯줄혈액 이식은 골수 이식에 비해 회복이 늦으며 조혈모세포가 환자의 몸속에서 똬리를 틀 확률이 낮은 데다 재발할 가능성도 높다는 것. 이 때문에 국내에서 탯줄혈액을 이식받은 아이 50여명 중 5060%만이 1년 반 이상 살았다고 김 교수는 말했다. 반면 골수이식을 받은 사람은 7080%가 5년 이상 살고 있다. 고려대 의대 내과 김병수 교수는 골수 이식이든 탯줄혈액 이식이든 환자를 거의 죽였다가 살리는 방법이기 때문에 뛰어난 효과의 항암제들이 쏟아져 나오면 결국은 사라져야 한다면서 탯줄혈액 이식의 용도는 줄어들 수밖에 없다고 강조했다.
또 같은 대학 내과 김열홍 교수는 향후 특정 장기에 줄기세포를 주입시켜 온갖 질병을 고칠 때에도 탯줄혈액보다는 골수의 줄기세포를 이용하는 것이 효율적이라고 설명했다.
과연 안전할까?=탯줄혈액 은행은 15년 동안 혈액을 보관할 수 있다고 주장한다.
현재 15년 이상 보관할 수 있다는 논문이 나왔지만 이는 이론적인 것일 뿐 5년이 지난 탯줄혈액이 실제 이식에 쓰일지에 대해서는 논란이 있다.
김 교수는 골수의 경우 2년 이후 세포가 변질될 가능성이 있어 5년이 지나면 폐기한다면서 5년이 지난 탯줄혈액의 경우 안전성이 보장되지 않아 의사들이 이식을 거부할 가능성이 높다고 말했다. 가톨릭대 세포유전자치료연구소 오일환 소장은 보관 상태에 따라 세포가 손상될 가능성이 있다면서 현재 탯줄세포의 채취, 보관, 이용 등에 대한 관리 감독이 전혀 이뤄지지 않아 문제라고 말했다.또 회사가 부도나면 보상받을 수 있는 길이 막막하고 보관이 잘못돼 세포가 손상된 탯줄혈액 줄기세포를 이식했다가 생긴 사고를 어떻게 보상할 것인가 등의 문제에 대한 대책이 아직 마련돼 있지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060249568</DOCNAME>
<TITLE>부동산시장 얼어붙는다</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
정부의 각종 부동산 안정대책이 쏟아진 데다 계절적 비수기에 접어들면서 부동산 시장 곳곳에서 냉각 조짐이 나타나기 시작했다.
아파트 값 상승을 주도해온 재건축 단지의 시세가 주춤해졌고 분양권 거래가 뚝 끊기면서 분양권 프리미엄 상승세에도 제동이 걸렸다. 또 경매에 넘겨지는 부동산 물건과 미분양 아파트도 크게 늘고 있다.
아파트 값 상승률 주춤=지난주 각종 부동산시세 조사기관의 조사에 따르면 서울 지역 아파트 주간 상승률이 절반 가까이 낮아졌다.
국민은행 조사에 따르면 지난주 서울 지역 아파트 값 상승률은 0.3%로 한 주 전(0.6%)보다 크게 둔화됐다. 전국적으로도 0.3%에 그쳐 한 주 전(0.5%)보다 상승률이 꺾였다.
유니에셋 조사에서도 지난주 서울 지역 아파트 값 상승률은 0.44%로 한 주 전(0.93%)보다 절반 이상 줄었다.
특히 집값 상승을 주도해온 서울 등 수도권 재건축단지 아파트의 하락세가 두드러졌다.
부동산정보 제공업체인 부동산114에 따르면 재건축 아파트 상승률은 0.46%로 한 주 전(2.52%)보다 크게 떨어졌다. 실제로 서울 강남구 역삼동 개나리아파트 29평형이 1000만원 떨어진 7억9000만원, 경기 수원시 권선주공2차 15평형도 1000만원 낮아진 2억원에 시세를 형성했다.
분양권 거래가 주춤하면서 프리미엄도 큰 폭으로 하락했다. 1일 재정경제부의 부동산 가격동향조사에 따르면 분양권 프리미엄은 지난달 30일 기준으로 한 주일 전보다 10.733.3% 내렸다.
서울 도곡주공1차 재건축 26평형 프리미엄이 6000만원에서 5000만원으로 떨어졌다. 서울 역삼 휴먼터치빌 31평형도 1억5000만원에서 1억3000만원으로 내려앉았다.
5월 등록 법원 경매물건 1년 만에 최대 기록=경기침체 영향으로 부동산 경매 물건도 크게 늘고 있다. 지난달 전국 법원 경매시장에 새로 등록된 부동산 물건 입찰건수는 1만1279건으로 작년 4월(1만1622건) 이후 가장 많았다.
월별 신물건 수도 2월 6063건 3월 7101건 4월 9176건으로 3개월 연속 증가했다. 신물건이 늘면서 지난달 전체 부동산 입찰건수도 올 들어 가장 많은 2만6777건을 기록했다.
법원경매시장 전문가들은 경기 침체 가속화로 이 같은 추세는 당분간 지속될 것으로 내다보고 있다.
미분양 아파트도 속출=4월부터 미분양 아파트 가구수도 증가세로 돌아섰다. 건설교통부에 따르면 4월말 현재 전국 미분양 아파트는 2만4961가구로 3월말(2만3568가구)보다 5.9% 늘었다.
전국 미분양 아파트는 작년 10월 이후 올 1월까지 증가하다가 봄철 이사수요 증가로 2, 3월에 잠깐 줄어든 뒤 다시 증가세로 돌아선 것.
이달부터 투기과열지구내 분양권 전매가 입주 후 등기를 마칠 때까지 사실상 금지되기 때문에 미분양 물량은 계속 늘어날 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060250328</DOCNAME>
<TITLE>수출-경기-성장 '3중 먹구름'</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
수출 감소 심상찮다=화물연대 파업과 사스(SARS중증급성호흡기증후군), 국내 경기침체 등으로 5월 수출 및 수입증가율이 11개월 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.
산업자원부에 따르면 5월중 수출(통관 기준)은 작년 5월에 비해 4.4% 늘어난 147억9400만달러에 그쳤다. 전년 같은 기간과 비교해 수출증가율이 한자릿수로 떨어진 것은 작년 7월 이후 처음이다.
특히 그동안 증가율이 40%를 넘던 휴대전화 등 무선통신기기 수출증가율이 19.4%로 떨어졌다.
수입은 작년 같은 기간보다 6.5% 늘어난 135억2700만달러로 집계됐다.
이에 따라 무역수지는 올 들어 처음으로 흑자(12억6700만달러)를 나타냈지만 이는 수출 증가보다 수입 감소 폭이 더 컸기 때문으로 경기회복에는 오히려 좋지 않은 신호다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060252088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 취임 100일, 자성으로 새 출발을</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 이틀 뒤 취임 100일을 맞는다. 청와대는 지난 100일의 가장 큰 변화로 권위주의적인 제왕적 리더십에서 탈권위주의적인 수평적 리더십으로의 전환을 꼽았다. 그 성과로는 총리와 내각의 권한과 역할 확대, 청와대 조직의 참모기능화, 국회와 야당 존중의 협력정치 구현, 정도적 언론관계 확립 등을 제시했다.
그러나 이러한 청와대의 자평에 대해 얼마나 많은 국민이 동의할지는 의문이다. 국가의 리더십이 권위주의에서 벗어나는 것과 권위 자체를 잃는 것은 전혀 다른 문제다. 정부는 그동안 노사문제 및 사회세력간 이해 갈등에서 공정하고 형평성 있는 법의 적용보다는 한편에 치우치는 모습을 보임으로써 스스로 권위를 약화시켰다. 결과는 국정 혼선을 부르고 국민 통합을 저해했을 뿐이다.
총리와 내각의 권한과 역할 확대 주장도 현실과는 거리가 멀다. 노 대통령은 언론이 대통령 중심으로 보도하는 바람에 총리의 역할이 과소평가됐다고 말했지만 그동안 주요 국정 현안에서 총리가 중심이 되어 내각을 이끈 경우는 찾아보기 어렵다. 오히려 문제가 있을 때마다 예외 없이 대통령이 나섰고 장관들은 대통령과의 코드를 맞추는 데 급급한 인상을 주었다. 전교조 문제를 비롯해 각종 현안 해결에 청와대가 직접 개입한 것 역시 청와대 조직의 참모기능화와는 맞지 않는 얘기다.
여야 합의로 부적절 의견을 낸 인물에 대해 임명을 강행한 국가정보원 인사 등에 비추어 국회와 야당 존중도 공감을 얻기는 어렵다. 더구나 편가르기식 대응으로 분열과 반목을 확대 재생산했다는 비판을 받고 있는 언론정책에 대해 정도적 언론관계 확립이라고 자평한 것은 집권측의 언론관이 여전히 균형 감각을 찾지 못하고 있다는 점에서 우려되는 일이다.
이제 노무현 정부는 지난 100일간의 시행착오에서 벗어나 새 출발을 해야 한다. 새 출발을 하려면 무엇보다 냉철한 자기반성이 선행돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060252268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 변신의 미학</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
발레의 명작 백조의 호수에서 백조로 등장하는 무용수는 전부 여자들이다. 이런 고정관념을 깨고 남자 무용수를 백조로 등장시킨 댄스 뮤지컬 백조의 호수가 국내에서 공연되어 화제다. 영국의 저명한 안무가 매튜 본이 제작해 ATM이라는 단체가 공연한 이 작품에서 수컷 백조들은 근육질의 웃통을 벗어젖히고 깃털바지를 입은 채 때로는 강렬한 몸짓으로, 때로는 방정대면서도 코믹한 몸짓으로 관객을 휘어잡는다. 두 명이 추는 파 드 되, 군무 등 격정적이면서도 현란한 발레 테크닉과 현대무용이 어우러지는 파격을 선보였다. 어릴 적 하얀 튀튀(tutu)를 입은 백조를 꿈꾸며 발레에 심취한 적이 있었던 내 눈에는 충격으로 다가왔다.
이 작품에서 백조는 왕자의 보호본능을 자극하는 가녀린 백조가 아니라 카리스마가 넘친다. 왕자의 현실을 위로해 주는 안식처가 된다. 백조는 왕자를 나쁜 백조들의 공격에서 보호한다. 지순한 사랑의 힘으로 변신한 백조는 죽음이라는 자기 희생의 길을 택한다. 왕자의 연약함에 대해 사랑으로 감싸지 않고 냉정하게 대했던 왕비는 백조를 따라 숨진 왕자를 보고서야 자신의 잘못을 뉘우친다. 백조의 품에 평온하게 안겨 일체가 된 왕자는 마지막에 백조의 이런 변신을 합리화한다.
백조의 변신은 무죄다. 기존 이미지를 깨는 풍부한 상상력으로 차이코프스키의 웅장하고 힘찬 선율을 재해석하고 있다. 그런데 만약 안무가 매튜 본이 변신의 변신을 시도하여 기존의 연약한 백조로 되돌아가도록 안무를 한다면 어떻게 될까. 다른 백조와 차별화도 되지 않을 뿐만 아니라 그가 쌓은 명성은 하루아침에 무너질지도 모른다. 그는 차이코프스키의 음악을 1년간 반복해서 듣는 노력 끝에 영감을 얻었다. 수컷 백조는 힘과 아름다움과 자유의 상징으로 탄생했다. 이제 그는 매튜 본스러운 백조로 승부해야 하는 것이다.
노무현 대통령은 대외정책에서 변신을 꾀하고 있다. 한반도 안보의 초석을 다진다는 의미에서 한미 동맹관계의 공고화를 위해 방미기간 중에 보여준 변신의 언행이 주목을 끌었다. 지지층이 뒤바뀔지 모른다는 우려가 있을 만큼 국익을 위한 선택으로 비쳤다. 전략적 파격이었지만 변신으로 일단 성공했다는 평가를 듣고 싶다면 변신의 변신을 경계해야 한다. 대외용과 국내용이 다르게 발표되고 해석된다면 양쪽에서 모두 신뢰를 잃어버리게 되는 결과를 초래하게 될 것이다. 이제 한일정상회담을 앞두고 출국하게 될 노 대통령은 변신의 미학을 깨우쳐야 할 것이다.
안 인 해 객원논설위원고려대 교수
yhahn@korea.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060253618</DOCNAME>
<TITLE>"반세계화" 10만명 격력시위</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
지구상 가장 강력한 정상들의 모임인 G8 정상회의가 1일 오전 9시경 참가국 정상들이 헬기편으로 회의장인 프랑스 에비앙의 루아얄호텔에 도착하면서 화려하게 개막했다.
미국 일본 프랑스 독일 영국 캐나다 이탈리아 등 서방 선진 7개국(G7)과 러시아 정상이 공식 멤버로 참석하는 이번 G8 회의는 3일까지 테러와의 전쟁 세계경제 성장 이라크 전후 처리 대량살상무기 비확산 문제 등을 논의한다.
G8 정상들은 또 북한 핵무기 개발 계획의 완전하고 검증 가능한 포기와 핵무기 비확산 약속 준수, 북한 핵문제의 평화적 해결과 한국 일본 러시아 등 관련국의 베이징 3자회담 참여 등을 촉구할 것으로 알려졌다.
이번 정상회담에는 G8 정상 이외에도 후진타오 중국 주석, 루이스 이나시오 룰라 다 실바 브라질 대통령, 비센테 폭스 멕시코 대통령, 마하티르 모하마드 말레이시아 총리 등 12개국 정상들이 초청됐다. 이들은 G8 정상회의에 앞서 1일 G8 확대정상회의를 갖고 경제 성장과 빈부격차 해소, 에이즈 퇴치 등 범지구적 관심사를 논의했다.
이라크전쟁 이후 처음 열리는 이번 G8 회의의 최대 관심사는 이라크전쟁으로 인한 미국과 유럽의 갈등 봉합 여부. G8 가운데 미국 일본 영국 이탈리아 4개국은 이라크전쟁을 주도했으며, 프랑스 독일 러시아 캐나다 4개국은 골수 반전국이었다.
조지 W 부시 미국 대통령은 중국의 후 주석과 1일 개별 정상회담을 가진 데 이어 2일에는 이라크전쟁으로 대립했던 프랑스의 자크 시라크 대통령과 이라크전쟁 이후 첫 정상회담을 갖고 양국 관계 복원 및 미국과 유럽 갈등 해소 등을 논의할 예정이다.
부시 대통령은 1일 오전 프랑스에 도착해 2일 오후 중동지역으로 출발하는 데 대해 에비앙의 회의장 주변에서는 갖가지 관측이 무성했다. 그가 다른 정상보다 하루 일찍 에비앙을 떠나는 것은 이라크전쟁에 반대한 프랑스에 대한 불만 표시가 아니냐는 것.
그러나 프랑스 정부 관계자들은 부시 대통령이 프랑스 방문에 앞서 지난달 30일 프랑스 일간지 르 피가로와 가진 회견에서 프랑스와의 관계 개선을 약속했다며 진화에 나섰다.
한편 1일 회의가 시작되면서 프랑스와 스위스 군경 3만여명이 회의장 주변을 겹겹이 둘러싸는 등 경계도 더욱 강화됐다. 철통같은 경계로 에비앙에 접근하지 못한 반세계화 시위대 10만여명은 지난달 30, 31일에 이어 1일에도 스위스의 제네바 로잔, 프랑스의 안마스 등지에서 격렬한 시위를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060253928</DOCNAME>
<TITLE>"미, 경제압박 북핵해결"</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
폴 울포위츠 미국 국방부 부장관은 지난달 31일 미국은 북한 경제에 압력을 가함으로써 북한 핵 위기를 풀어 나갈 수 있을 것으로 기대하고 있다고 밝혔다.
울포위츠 부장관은 이날 영국 국제전략문제연구소(IISS)가 싱가포르 샹그리라 호텔에서 개최한 제2차 아시아안보회의(ASC)에서 이같이 말하고 북한은 이미 경제적으로 붕괴 직전에 와 있다며 이 점을 (북핵 문제를 해결할) 지렛대의 핵심 포인트로 보고 있다고 말했다.
그는 이라크의 경우 석유가 사담 후세인 정권을 받치고 있었기 때문에 경제적 압박 수단을 쓰기 어려웠지만 북한은 상황이 다르다고 부연했다.
그러나 그는 어떤 방식의 경제적 압력을 가할 수 있을지에 대해서는 구체적으로 언급하지 않았다.
그는 군사행동을 취하거나 다량의 뇌물(경제지원)을 북한에 쏟아 붓는다 해도 단기간에 문제가 풀리지는 않을 것이라면서 모든 아시아 국가가 인내심을 갖고 대북 압박을 위해 공동전선을 구축하는 것 외에 다른 대안은 없다고 말했다.
그는 또 대북 선제공격 가능성에 대한 질문을 받고 선제공격은 관련된 다자 국가들 사이에 강력한 합의가 있어야 가능할 것이라고 말해 부정적임을 시사했다.
이번 회의에는 미국 일본 한국 인도네시아를 비롯한 아시아 24개국의 국방 관계자와 전문가들이 참가했다. 울포위츠 부장관은 회의 참석 후 1일 한국을 방문했다.
한편 콘돌리자 라이스 미국 백악관 국가안보보좌관은 북한 핵문제에 대해 북한 방식으로는 사태 해결이 이뤄지지 않는다는 점을 모든 나라가 북한에 명확히 인식시켜 줄 필요가 있다고 말했다고 일본 마이니치신문이 지난달 31일 전했다.
그는 조지 W 부시 미 대통령의 유럽 러시아 중동 순방을 앞두고 가진 기자간담회에서 북한 핵 해결을 위해서는 어떠한 옵션도 배제하지 않고 있다는 방침을 재확인한 뒤 그러나 부시 대통령은 핵문제의 평화적 해결이 가능한 것으로 생각하고 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060253958</DOCNAME>
<TITLE>서해 NLL 침범 북 어선에 경고 사격</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
합동참모본부는 1일 서해 연평도 근해 북방한계선(NLL)을 침범한 북한 어선들에 우리 해군 고속정이 경고사격을 해 NLL 이북으로 퇴거시켰다고 발표했다.
서해상에서 NLL을 넘어온 북한 선박에 경고사격을 한 것은 지난해 11월 20일 백령도 북방에서 NLL을 침범한 북한 경비정에 대해 경고 사격을 한 이래 처음이다.
합참에 따르면 이날 오전 10시4분과 10시반경 각각 북한 어선 3척씩 모두 6척이 연평도 서쪽 7마일 해상에서 NLL을 0.3마일 넘어와 조업을 하는 것을 발견해 우리 해군 고속정 편대가 3차례에 걸쳐 40mm 함포 9발로 경고 사격을 하자 2시간반 만인 낮 12시51분에 NLL을 넘어 북상했다.
그러나 오후 1시반경 북한 어선 2척이 또 다시 NLL을 침범했으며 해군 고속정 편대는 3차례에 걸쳐 7.62mm 중기관총 25발로 경고사격을 했고, 이들 어선도 오후 3시13분 NLL을 넘어 북으로 되돌아갔다.
윤원식(해군 대령) 합참 해상작전과장은 해군 고속정들의 시위기동과 경고방송을 무시하고 북한 어선들이 조업을 강행했다며 작전지침에 따라 경고사격을 해 북상을 유도했다고 말했다.
지난달 31일에도 북한 어선 4척이 NLL을 침범하는 등 지난달 26일 이후 하루(29일)를 제외하고 북한 어선들이 매일 NLL을 집단 월선하는 사태가 빚어지고 있다.
합참은 이날 발표한 대북 성명을 통해 앞으로 북한 선박의 NLL 침범에 따른 모든 책임은 북측에 있음을 분명히 밝혀 둔다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060253968</DOCNAME>
<TITLE>"개발가능" 용도변경 의혹</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
이기명씨와 소명산업개발(회장 윤동혁)이 실버타운 건립사업을 추진하고 있는 경기 용인시 구성읍 청덕리 산 27의 2 일대 10만6000평이 개발 가능한 자연녹지로 용도변경된 과정에 의혹이 제기되고 있다.
1일 용인시에 따르면 이씨와 이씨 형제들의 소유인 이 땅은 올 1월 22일 경기도가 용인시의 도시관리계획(구 도시계획재정비)을 최종 승인하면서 기존 농림지에서 자연녹지로 용도변경됐다.
그러나 이씨 형제들의 땅이 보전녹지로 지정되지 않고 개발 제한이 완화된 자연녹지로 지정된 것은 납득하기 어렵다는 지적이 도시계획 전문가들 사이에서 나오고 있다.
한 전문가는 이곳은 건설교통부가 1999년 12월 지구 지정한 구성택지개발지구와 붙어있는 땅으로 택지개발지구 주변은 난개발 방지를 위해 보전녹지로 지정하는 것이 기본 원칙이라며 자연녹지로 지정된 것은 이해하기 어렵다고 말했다.
또 이 땅은 택지지구부터 법화산 정상까지 걸쳐 있는 경사도가 높은 지역인데 통상 등고선이 가파르면 보전녹지로 지정하는 도시계획의 원칙이 적용되지 않은 점도 의문이라는 것.
이씨측은 용인시가 땅의 세부 용도를 결정하는 도시관리계획을 수립 중이던 2000년 말부터 용인시의 고위 관계자 등과 접촉하면서 용도변경을 지속적으로 추진해 온 것으로 알려져 의혹을 더욱 뒷받침하고 있다.
용인지역 개발업자들은 (소명산업개발 회장) 윤씨가 이씨의 땅을 용도변경하기 위해 용인시 등을 오가며 일을 한다는 소문이 파다했다며 윤씨도 자신과 용인시 고위 관계자 등과의 관계를 과시하곤 했다고 말했다.
이 땅이 실제 자연녹지로 용도변경된 것은 올 1월이지만 사회복지시설이 가능한 자연녹지로 용도변경이 이뤄진 대부분의 과정은 민주당 출신 도지사와 시장이 재직할 때였던 것으로 알려졌다.
이에 대해 경기도와 용인시 관계자는 택지지구 옆이라고 해서 반드시 보전녹지로 지정하는 것은 아니다며 이씨의 땅이라서 자연녹지로 지정된 것은 아니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003060254208</DOCNAME>
<TITLE>'교육 비전문가' 예고된 혼란</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
정부 선회 배경=5월26일 발표한 전교조와의 합의 내용대로 고2 이하는 다시 학교종합정보관리시스템(CS)으로 돌아가는 것은 전국 초중고교의 97%가 이미 NEIS를 사용하는 현실에서 수용이 불가능하다는 게 교육계 지적이다.
시도교육감, 전국교장단, 교원단체들이 윤 부총리의 퇴진을 요구하는 사태가 계속되자 노무현 대통령은 지난달 27일 주례 오찬회동에서 고건 국무총리에게 직접 챙길 것을 지시했다는 후문이다.
고 총리는 지난주 전국시도교육감협의회장인 유인종 서울시교육감을 만났다. 유 교육감은 NEIS가 아니고는 절대 수습이 안 된다는 의견을 낸 것으로 알려졌다.
고 총리는 이에 따라 31일 고위정책조정회의를 긴급 소집해 NEIS 강행 결정을 내렸다. 고 총리가 직접 개입하고 나선 것은 윤 부총리가 현 사태를 책임지고 해결하기엔 이미 신뢰를 잃었다는 판단 때문이다. 고 총리는 31일 회의에서는 윤 부총리를 공개적으로 강하게 질책하기도 한 것으로 알려졌다.
이제는 학교가 혼란=교육부가 고2의 3개 영역에 대해 수기나 NEIS, CS, 단독 컴퓨터(SA)를 허용함으로써 일선 학교에서는 어떤 방식을 채택할 것인지를 놓고 고민하게 됐다.
NEIS 사용 학교가 대부분이어서 많은 학교가 NEIS를 쓸 것으로 전망된다. CS나 SA에 비해 사용하기 편하고 정부가 NEIS 시행쪽에 무게를 두고 있는 상황에서 불편한 수기를 하거나 CS나 SA를 쓰지 않을 것이라는 것.
그러나 일선에서는 NEIS 사용을 주장하는 교장이나 비전교조 교사들과 전교조 교사들이 다시 싸우는 상황이 벌어질 것으로 우려하고 있다.
전국교육정보담당자협의회 김형운(과천여고 교사) 회장은 학교에서 알아서 결정하라는 것은 시간 낭비와 혼란만 가중시키고 내년 2월에 다시 통합해야 하므로 교사들이 이중고에 시달릴 것이라고 말했다.
전교조가 전교조를 지지하는 시민사회단체와 연대해 공동 투쟁을 전개하고 20일 전 조합원 연가집회를 강행할 경우 이미 불법행위로 규정한 교육부가 참여교사에 대한 징계 조치를 취할 수밖에 없어 또 다른 갈등이 빚어질 전망이다.
그러나 연가투쟁 교사에 대해 주의 경고 징계 등의 조치는 하겠지만 전교조 창립 때와 같은 대량 해직 등의 조치는 현실적으로 어려울 것으로 보인다.
관련단체 반응=전국 시도교육감은 교육부 결정을 환영했고 교원단체들은 전보다 태도가 다소 누그러진 것처럼 보인다.
한국국공사립 초중고교장회장 협의회는 이날 기자회견을 갖고 교육정책을 정할 권한과 의무를 가진 교육부장관이 이를 포기하는 무책임한 행동이라며 책임을 현장에 미뤄 전국의 교육현장을 갈등의 소용돌이로 몰아넣을 위험을 안고 있다고 비판했다.
한국교원단체총연합회는 성명을 내고 이번 결정은 정부가 NEIS 시행에 대한 책임을 회피하고 최종 결정권을 학교 단위에 위임해 학교 내 갈등과 혼란을 야기할 여지가 크다고 우려했다.
전교조도 교내에서 교원단체나 교사간에 분란이 생길 가능성이 많아 또 다른 갈등 요인이 될 것이라며 정부가 현장 교사들에게 갈등을 전가하는 결과를 가져올 것이라고 지적했다.
서울 영도중 강준석 정보담당 교사는 이전보다 진일보한 발표이기는 하지만 교육부에서 좀 더 명확한 지침을 내리지 못해 아쉽다며 현재 수기를 사용하는 학교는 없고 CS는 현실적으로 불가능하므로 결국은 NEIS로 가게 될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022884338</DOCNAME>
<TITLE>한국 여행수지 적자규모 세계3위</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
해외여행이 크게 늘어나면서 한국의 여행수지 적자가 지난해 세계 3위를 기록한 것으로 추정된다.
27일 한국은행에 따르면 작년 여행수지 적자는 37억7000만달러로 일본과 영국에 이어 적자규모 3위에 해당한 것으로 나타났다.
한은은 일본과 영국이 2001년에 각각 232억달러, 191억달러 적자를 냈고 지난해에도 비슷한 규모인 것으로 파악했다.
대만은 2001년 33억달러로 세계 3위였지만 해마다 여행수지 적자가 감소하고 있어 지난해 한국보다 적은 규모로 예상된다고 한은은 밝혔다.
여행수지 적자 내용을 보면 유학과 연수수지 적자가 14억1000만달러로 외환위기 직전인 97년의 11억4000만달러에 비해 약간 증가했다.
하지만 관광과 골프여행 등 일반 여행수지 적자는 23억6000만달러로 2001년의 1억7000만달러에 비해 무려 14배로 늘어났다. 일반 여행수지 적자는 외환위기 이후 98년부터 2000년까지 흑자를 기록했다.
이인규 한은 국제수지통계팀 과장은 유학과 연수는 미래에 대한 투자이므로 문제될 게 없지만 일반 여행수지 적자는 국민경제에 아무런 도움이 되지 않는 지출이라며 일반 여행수지 적자가 커지면 경상수지뿐만 아니라 국민경제 전반에 좋지 않은 영향을 미치게 된다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022884818</DOCNAME>
<TITLE>롯데 무명 내야수 이동욱 일투수 사사키 홈런 강타</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
스즈키 이치로와 사사키 가즈히로 등 미국 프로야구 시애틀 매리너스의 일본인 간판스타들이 한국의 무명선수들에게 혼쭐이 났다.
27일 미국 애리조나주 피오리아 구장에서 열린 롯데 자이언츠와 시애틀 매리너스의 연습경기. 시애틀은 하루 앞으로 다가온 메이저리그 시범경기에 대비하려는 목적에서인지 정규시즌의 베스트 멤버를 총출동시켰다.
선발투수는 지난해 16승(10패)을 거둔 프레디 가르시아였고 톱타자는 이치로, 중심타선엔 마크 맥레모어-에드가 마르티네스-존 올러루드가 포진했다. 게다가 중간계투요원으로 지난해 37세이브를 따낸 사사키와 8홀드를 거둔 하세가와 시게토시까지 나와 일본인 삼총사가 총출동.
경기는 비록 1-8로 패했지만 롯데는 일본인 선수들을 단단히 혼내줬다.
선발로 나가 1이닝 무실점 2탈삼진을 기록한 김영수(28)는 시애틀 톱타자 이치로를 1회 내야땅볼로 요리했다. 안타기계 이치로는 세 차례 타석에 등장, 3회 볼넷을 얻었을 뿐 롯데 투수들에게 말려 한 개의 안타도 때려내지 못했다.
이 경기에서 인상적이었던 선수는 무명의 내야수 이동욱(29). 4회 박현승과 교체돼 1루수 겸 5번타자로 나선 그는 7회초 선두타자로 나가 시애틀의 소방수 사사키를 상대로 통쾌한 좌월 솔로홈런을 터뜨렸다.
풀카운트에서 몸쪽 직구를 노려 쳐 홈런을 날린 이동욱은 밑져야 본전이라는 생각으로 타격했는데 운 좋게 넘어갔다고 말했다.
동래고와 동아대를 거쳐 97년 입단한 프로 7년차의 이동욱은 그동안 2군을 벗어나지 못했던 무명. 하지만 지난 시즌 중반 신임 백인천 감독이 부임하면서 1군에 발탁된 이동욱은 79경기에서 타율 0.268에 3홈런 20타점으로 가능성을 보였다.
이날 경기에선 일본인 선수들과의 대결 외에도 친척 관계인 롯데 박정태와 시애틀 추신수의 출전도 눈길을 끌었다. 이치로와 교체돼 6회부터 타석에 나선 추신수는 내야땅볼과 볼넷으로 안타를 기록하지 못했고 그의 외삼촌인 롯데 박정태도 4회 대타로 나가 삼진으로 물러났다. 박정태는 추신수가 타석에 나서자 신수, 파이팅을 열심히 외치기도 했다.
시애틀과의 연습경기를 끝으로 미국 애리조나 스프링캠프를 모두 마친 롯데는 일본으로 이동, 후쿠오카에서 다음달 13일까지 막바지 전지훈련을 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022886338</DOCNAME>
<TITLE>코미디 영화가 어때서!</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030228/photo/2003022886338.jpg" vspace="10"/>  아카데미상 등 각종 영화상이 예술 영화를 편애하는데 참다 못한 할리우드의 영화인들이 스스로 코미디 영화상(Comedy Film Honors)을 제정했다.
25일부터 미국 콜로라도즈 아스펜에서 열리고 있는 제9회 코미디 예술 페스티벌(Comedy Arts Festival) 기간 중 올해 처음으로 코미디 영화상이 마련돼 페스티벌 마지막 날인 다음달 1일 시상식이 개최된다고 뉴욕타임스가 최근 보도했다.
코미디 영화상은 최우수 코미디 영화 최우수 코미디 독립영화 최우수 데뷔 코미디 감독상 관객상 등 4부문으로 구성되며 코미디 영화를 만든 감독, 시나리오 작가, 배우, 프로듀서 300명이 뽑는다.
코미디 영화상 제정에 주축이 된 영화인들은 내겐 너무 가벼운 그녀 매리에겐 뭔가 특별한 것이 있다 등을 만든 피터와 바비 패럴리 형제, 해리와 샐리가 만났을 때의 배우 빌리 크리스탈과 코미디 영화에 주로 출연해 온 배우 스티브 마틴 등이다.
몸에 좋은 약(좋은 영화)은 꼭 입에 써야만 하나(무겁고 진지해야만 하나), 달지만 몸에 좋은 약(코미디 영화)도 있다는 것이 이들의 주장. 이들은 근엄한 아카데미측이 코미디영화에 작품상을 주기는커녕 후보에조차 올리길 꺼려한다고 비난했다.
올해 아카데미 작품상 후보에 오른 영화는 시카고 갱스 오브 뉴욕 디 아워스 반지의 제왕-두개의 탑피아니스트. 이중 뮤지컬 영화인 시카고를 빼면 모두 진지한 영화다. 반면 지난해 미국 박스오피스에서 상위 10위안에 든 영화 중 절반인 다섯편이 코미디 영화였다.
코미디 예술 페스티벌의 총감독인 스투 스마일리는 코미디 영화는 영화사의 경제적으로 큰 기여를 하고 있음에도 작품성이나 창조적인 측면으로는 인정을 받지 못하고 있는 현실이라며 데이비드와 제리 주커 형제 감독이 만든 에어플레인!(1980년)이나 애니멀 하우스(1978) 등은 제대로 평가 받지 못한 아까운 걸작이라고 말했다.
패럴리감독은 웃기는 연기는 진지한 연기 못지 않게 어려움에도 불구하고 빌 머레이 같은 훌륭한 코미디 배우는 중요한 상을 한 차례도 수상하지 못했다고 말했다.
수상자 발표전까지 긴장을 자아내는 여느 시상식과 달리 코미디 상은 미리 수상자를 발표한다. 올해는 휴 그랜트가 주연한 따뜻한 코미디 어바웃 어 보이가 최우수 영화상을, 500만달러라는 초저예산으로 만들어진 나의 그리스식 웨딩은 최우수 코미디 독립 영화와 관객상을 수상해 2관왕에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022886708</DOCNAME>
<TITLE>이라크 고대 유적 '풍전등화'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
티그리스 유프라테스강 유역의 메소포타미아 지역은 세계사 교과서의 첫 단원에 등장한다. 이곳은 이미 5500년 전에 사람들이 도시를 만들어 살고 문자를 사용했던 인류 문명의 발상지.
뉴욕 타임스는 25일 현대 무기가 고대 도시를 공격하고, 도굴꾼이 물 만난 고기처럼 날뛰게 되며, 고고학적 발굴 작업은 중단될 것이라고 미국과 이라크의 싸움으로 파탄 지경에 몰린 세계 고고학의 위기를 전했다.
이미 유럽의 연구팀들은 몇 개월 전 발굴을 중단하고 이라크를 떠났다. 아시리아의 수도였던 니네베의 발굴 작업도 무기한 연기됐다. 시리아 요르단 남부 터키도 마찬가지. 전쟁이 빨리 끝난다 해도 발굴이 곧 재개되기는 어렵다. 이집트의 연구원들은 이란-이라크전쟁 당시 중단된 이란의 유적 발굴 작업을 아직도 재개하지 못하고 있다.
이스라엘에서도 30여개의 미국 연구팀의 발굴 작업이 중단됐으며 나머지 팀들도 몇 주일 안에 철수할 것으로 보인다.
고고학자들은 또 전쟁으로 유적지가 파괴될 것을 우려한다. 1954년의 헤이그조약에 따르면 유적지를 공격 목표로 삼을 수 없게 돼 있다. 미국은 이 조약에 서명했지만 아직 비준은 되지 않았다.
고고학자들은 최근 미 국방부를 방문해 이라크 내의 고대 유적지를 표시한 지도를 전달했다. 이라크는 온 국토가 유적지나 마찬가지여서 조심스럽게 공격해도 문화유산에 타격이 클 것이라는 지적도 함께 전달했다. 미 국무부는 이 같은 우려를 받아들여 전후 이라크 재건 계획에 고고학 분야를 포함시켜두고 있다.
전쟁의 혼란을 틈타 활발히 작업에 나설 도굴꾼도 골칫거리. 걸프전 때도 유적지 폭격은 거의 없었지만 박물관과 발굴 현장의 약탈이 심각했다.
북부 이라크의 고대 아시리아 유적지에 있던 조각품들은 조각조각 나 국외로 빠져나갔다. 남부 유적지들에서도 약탈자들은 유물을 덤프트럭으로 실어내 갔다. 한 고고학 전문가는 외교관의 자동차가 불법 도굴한 물건들을 나르는 것을 봤다고 말했다.
매사추세츠 예술대학의 존 말콤 러셀 박사는 미국은 문화 재건을 위한 비용을 들이지 않아 약탈자들에게 금광을 제공한 거나 마찬가지였던 아프가니스탄에서의 경험을 되풀이해서는 안 된다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022886898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]메르쿠리와 이창동</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
여배우 출신으로 그리스 문화부장관을 지낸 멜리나 메르쿠리는 1994년 69세의 나이로 타계할 때까지 파란만장한 삶을 살았다. 16세 때 집안의 반대에도 불구하고 결혼했다가 실패한 그는 배우로 변신해 욕망이라는 이름의 전차 일요일은 참으세요 같은 영화에서 명성을 얻는다. 하지만 그의 열정은 은막 스타로만 머물게 하진 않았다. 그리스 군사정권에 반대하다가 프랑스에서 망명생활을 했으며 귀국 후에는 국회에 진출한다. 1981년 문화부장관에 입각한 그는 영국에 빼앗긴 그리스 문화재 엘진 마블스를 되찾는 운동에 헌신하다가 암으로 인생을 마감했다.
새 문화관광부 장관에 임명된 이창동 감독도 다채로운 인생을 살아온 점에서 메르쿠리와 흡사하다. 그는 교사생활을 하다 동아일보 신춘문예를 통해 소설가로 등단한 문학청년이었지만 어느 날 영화감독으로 변신해 주위를 놀라게 한다. 그가 만든 영화는 예술성과 작품성을 인정받았지만 돈은 별로 벌리지 않았다. 지난해 오아시스로 베니스영화제 감독상을 수상한 그가 아내가 이젠 트로피 대신 돈을 가져오라고 할 것 같다고 소감을 밝힌 것은 춥고 배고픈 순수예술가의 애로를 누구보다 잘 알고 있다는 얘기가 된다.
지난해 그는 최고의 해를 보냈다. 오아시스로 국내외에서 상을 휩쓸다시피 하면서 찬사를 독차지했다. 연말 노무현 후보를 지지하는 TV연설자로 모습을 나타내더니 올 들어 새 정부의 문화부장관 물망에 올랐다. 역대 문화부장관 가운데 문화인 출신은 이어령 장관 정도를 꼽을 수 있으나 학자의 면모도 지니고 있기 때문에 순수 문화인은 그가 처음이나 다름없다. 메르쿠리가 널리 평가받는 것은 배우보다는 문화부장관으로서의 활약 때문이었다. 그가 벌인 엘진 마블스 반환운동은 아직 성사되지 않고 있지만 세계인의 공감을 얻어냈다. 이 감독이 장관으로서 어떤 모습을 보일지가 궁금하다.
이 장관이 문화인 출신이라는 점은 분명 장점이지만 경우에 따라 단점이 될 수도 있다. 문화의 보호논리는 우선되어야 하지만 문화인 입장에 서서 이를 지나치게 수용하다 보면 우리 문화를 폐쇄적인 우물 안 개구리로 만들 위험성도 있기 때문이다. 시민 입장에서 문화를 바라보는 자세가 필요하다. 문화계에서는 벌써부터 정부 지원금을 둘러싸고 세력간 대립 양상이 벌어지고 있다. 문화 불모지나 다름없는 우리나라 전체를 문화의 오아시스로 만드는 것이 문화부의 목표라면 작은 문화계 이외에 전체 사막을 보는 눈도 지녀야 한다. 이창동 감독의 문화 인생은 지금부터다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022888998</DOCNAME>
<TITLE>[사설]파격 내각, 기대와 우려</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
내각은 정부의 얼굴이다. 내각 구성원을 보면 그 정부의 성격과 지향점을 읽을 수 있다. 그런 점에서 노무현 정부의 첫 내각은 파격적 개혁 내각이라고 부를 만하다. 검찰 내부의 강한 반발에도 불구하고 46세의 민변 출신 여성 변호사를 법무부 장관에 임명하고, 나이로만 따지면 정부중앙부처 과장급인 44세의 전직 군수를 행정자치부 장관에 앉힌 것은 파격 내각을 상징한다고 할 것이다. 발표된 19명의 각료 중 18명이 40, 50대이고 재야 및 학계 출신이 8명이나 되는 점도 개혁을 위한 파격구도를 말해 준다.
물론 나이와 성, 경력과 관련된 오랜 정부인사의 틀을 깨뜨린 파격 내각은 기득권과 낡은 사고에 안주해 왔다는 비판을 받아온 관료사회에 새 바람을 일으키는 개혁의 원동력이 될 수 있다. 정부의 색채가 보수에서 진보로 바뀐 것도 한국사회에 변화의 활력을 제공할 수 있을 것이다.
그러나 파격 내각에는 국정 불안정의 우려가 따를 수밖에 없다. 비록 잘못된 관행이나 그릇된 가치관이라고 하더라도 그것을 일거에 파괴하는 데는 만만치 않은 부작용이 따르기 마련이고 그것은 자칫 공직사회를 안에서부터 흔들 수 있다. 국정의 중추인 공직사회가 안정되지 못한다면 개혁은 제대로 이루어질 수 없다. 또 진보적 색채의 내각이 현실보다 이념을 좇는다면 개혁은 오히려 국가적 혼란을 부를 수도 있다.
노 대통령은 그동안 개혁 대통령과 안정 총리로 국정의 조화를 이루겠다고 여러 차례 강조했다. 파격 내각을 곧 불안정 내각이라고 성급히 규정할 수는 없겠으나 그런 국민의 우려가 적지 않다는 점은 유념해야 할 것이다.
일부 시민단체 등의 특정인사에 대한 거부로 교육부총리 임명이 유보된 것은 이번 조각의 파격성에 못지않게 우려되는 부분이다. 일방의 목소리가 각료 인선마저 좌지우지한다면 그런 내각에서 균형과 안정을 기대하기는 어렵지 않겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022890418</DOCNAME>
<TITLE>북 영변 원자로 재가동</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
북한이 1994년 미국과의 제네바 기본합의에 따라 가동을 중단했던 평안북도 영변의 원자로를 재가동하기 시작했다고 미 행정부 고위 관리들이 26일 밝혔다.
익명을 요구한 이들 관리는 북한이 25, 26일 영변의 5MW 원자로(흑연실험로)의 재가동을 시작했다고 말했다.
이와 관련해 일본 언론들은 미국이 정찰위성을 통해 수주 전에 영변의 원자로가 있는 건물에서 흰 연기가 나오는 것을 확인했으며 26일에는 원자로에서 방열과 함께 건물 전체의 온도가 미묘하게 상승하는 것을 적외선 센서로 감지했다고 전했다.
그러나 핵무기 생산에 직결되는 사용 후 핵재처리시설이 재가동되고 있다는 징후는 아직 포착된 게 없다고 미 언론들은 전했다.
미 관리들은 북한의 원자로 재가동은 핵재처리시설 재가동보다는 덜 우려스러운 일이라고 전제한 뒤 그러나 미국을 압박하고 핵개발 계획을 계속 추진하려는 북한의 의도를 보여주는 심각한 일이라고 말했다.
이와 관련해 숀 매코맥 백악관 국가안보회의(NSC) 대변인은 우리는 평화적 외교적 해결을 추구하지만 모든 선택 대안이 책상 위에 놓여 있다고 말했다.
이날 루 핀터 국무부 대변인은 이는 국제사회에 대한 또 하나의 도발이며 고립을 자초하는 행위라고 말했다.
영국의 파이낸셜 타임스 등 상당수의 서방 언론들은 한국의 새 대통령이 취임하고 콜린 파월 미 국무장관이 아시아지역을 순방하는 시점에 원자로 재가동이 이뤄졌다는 점이 특히 주목된다고 보도했다.
미국은 북한이 현재 8000여개의 폐연료봉을 이용해 몇 개월 내에 5, 6개의 핵무기를 제조할 수 있을 것으로 파악하고 있으며 5MW 원자로를 재가동하면 1년 내에 핵무기 1개를 만들기에 충분한 약 5.85의 플루토늄을 생산할 수 있을 것으로 추정하고 있다.
북한은 원자로 재가동 목적이 에너지난을 타개하기 위한 것이라고 밝혀왔으나 미국 관리들은 이날 5MW 원자로는 전력 부족을 보충하기에 턱없이 부족한 것이라며 그 의도는 다른 곳에 있음이 분명하다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022890428</DOCNAME>
<TITLE>노정부 첫내각 파격 인사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 27일 새 정부에서는 특별한 사정이 없는 한 최소 2년에서 2년 반 정도 장관의 임기를 보장할 생각이며 앞으로 분위기 쇄신형 개각은 하지 않겠다고 밝혔다. 특히 노 대통령은 지속적인 안정이 필요할 때에는 (그 부처 장관은) 대통령과 임기를 같이하는 게 좋다고 말했다.
이날 노 대통령은 청와대 춘추관에서 장관 인선과 관련해 가진 기자회견에서 이같이 밝힌 뒤 장관이 잘못이 있어 책임을 져야 한다면 개별적으로 할 것이다고 강조했다.
노 대통령은 또 현 검찰총장의 임기를 보장하겠다며 과거의 검찰은 국민의 검찰이면서 권력의 검찰이었으나 국민의 검찰로 돌아가게 하겠다고 강조했다. 이에 따라 김각영 현 검찰총장은 유임이 확실시된다.
노 대통령은 최근 검찰의 SK그룹 수사와 관련해 정권이 바뀌면 조사기관이 일거에 칼을 뽑고 열심히 일하는 경향이 있는데 나는 그런 의도가 없다며 청와대의 눈치를 보지 말고 차근차근 법대로 직무를 수행해 국민에게 이익이 되는 방향으로 검찰권을 행사해 달라고 당부했다.
앞으로의 내각 운영에 대해 노 대통령은 행정에 대한 모든 권한과 책임은 총리와 각 부처 장관에게 맡기고 총리 선에서 부처간 조정이 되지 않는 사안이나 국가적 전략과제 등 특별한 경우는 사무관과 직접 대화하는 일이 있더라도 대통령인 내가 단호하게 개입하겠다고 말했다. 이와 관련해 그는 행정수도 이전 문제는 청와대에 위원회를 만들어 직접 관장하겠다고 밝혔다.
이에 앞서 노 대통령은 경제부총리 겸 재정경제부 장관에 김진표 국무조정실장, 외교통상부 장관에 윤영관 서울대 교수 등 18개 정부 부처 장관을 포함해 19명의 장관급 인사를 임명했다.
그러나 부총리 겸 교육인적자원부 장관의 경우 마땅한 인물을 찾지 못해 인선을 유보했다. 전 정부의 각료 중 정세현 통일부 장관은 유임됐으며 한명숙 여성부 장관은 환경부 장관에 기용됐다.
법무부 장관에 강금실 민주사회를 위한 변호사 모임 부회장, 국방부 장관에 조영길 전 합참의장, 행정자치부 장관에 김두관 전 남해군수, 과학기술부 장관에 박호군 한국과학기술연구원장, 문화관광부 장관에 이창동 한국예술종합학교 교수, 농림부 장관에 김영진 민주당 의원, 산업자원부 장관에 윤진식 재정경제부 차관, 정보통신부 장관에 진대제 삼성전자 사장, 보건복지부 장관에 김화중 민주당 의원이 각각 발탁됐다.
또 노동부 장관에 권기홍 영남대 교수, 여성부 장관에 지은희 시민사회단체연대회의 공동대표, 건설교통부 장관에 최종찬 전 대통령정책기획수석비서관, 해양수산부 장관에 허성관 동아대 교수, 기획예산처 장관에 박봉흠 현 차관, 국무조정실장에 이영탁 KTB네트워크 회장을 각각 임명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022891368</DOCNAME>
<TITLE>SK글로벌 3년간 1조원대 분식회계</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
서울지검 형사9부(이인규 부장검사)는 SK그룹의 계열사인 SK글로벌의 분식회계 규모와 방법 등을 담은 내부용 비밀보고서를 최태원 SK 회장의 사무실에서 찾아내 SK글로벌의 분식회계 혐의에 대해 집중 조사하고 있다고 27일 밝혔다.
이 보고서에는 20002002년 SK글로벌이 팔지도 않은 물품의 매출전표를 끊어 매출액을 부풀리는 반면 해외법인의 순자산은 허위로 늘리고 손실을 누락시키는 등의 분식회계 수법과 액수가 자세히 기록돼 있다.
특히 보고서는 이로 인해 문제가 될 수 있다는 분석도 적시한 것으로 알려졌다.
보고서에는 SK글로벌이 3년 동안 1조원대의 분식회계를 벌인 것으로 돼 있으나 SK글로벌 이외의 다른 계열사들의 분식회계는 전혀 언급돼 있지 않고, 어떤 계열사도 비자금을 조성하지는 않은 것으로 작성돼 있다는 것.
검찰은 유승렬 전 SK그룹 구조조정본부장과 SK글로벌 자금 담당 실무자 등을 상대로 SK글로벌의 분식회계 경위와 규모 등에 대해 조사했으며 당시 SK글로벌에 대한 회계감사를 담당한 회계법인 관계자들을 소환 조사하는 방안을 검토 중이다.
검찰은 김승정 SK글로벌 대표이사 부회장도 조만간 다시 불러 개입 여부를 조사한 뒤 형사처벌 수위를 결정할 방침이다.
또 SK글로벌 회장을 겸임하고 있는 손길승 전국경제인연합회 회장을 다음주 초 소환해 SK글로벌의 분식회계 및 JP모건과의 이면계약 경위와 개입 여부를 조사할 방침이다.
검찰 관계자는 SK글로벌의 회계장부 분석 과정에서 비자금은 발견된 것이 없으며 관련 수사계획도 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022891388</DOCNAME>
<TITLE>시민단체가 교육부 상급기관이냐</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
27일 노무현 정부의 조각 발표에서 18개 정부부처 중 유일하게 교육부총리만 제외된 배경을 둘러싸고 교육계가 술렁이고 있다.
교육인적자원부 직원들은 이날 일손을 제대로 잡지 못한 채 삼삼오오 모여 사태 추이에 의견을 나누었다. 특히 전국교직원노조 등 시민단체가 격렬히 반대하면서 사실상 내정되었던 인선이 무산되자 앞으로의 교육정책에까지 사회단체가 미칠 영향력에도 촉각을 곤두세우는 모습이었다.
인선 진통=교육부총리로는 초기에 여러 명이 거론됐으나 초중고와 대학, 인적자원개발정책 등 막중한 교육행정을 이끌기에는 경륜이 부족하고 특정 단체의 이익을 대변한다는 지적을 받았다. 이 때문에 체신부 건설교통부 장관 등 풍부한 행정 경험을 갖춘 오명 아주대 총장이 급부상했다. 노 대통령측은 꼭 모셔오라며 여러 차례 사람을 보낼 정도로 공을 들인 끝에 오 총장의 수락을 받아 사실상 내정한 것으로 전해졌다.
그러나 일부 시민단체들이 26일 청와대 앞에서 반대 시위를 벌이고 인터넷을 통해 인신 공격성 글을 올리는 등 극렬한 움직임을 보이자 오 총장은 학교에 남아 교육개혁을 돕겠다며 정중히 고사해 인선은 원점으로 돌아갔다.
누가 적임자=교육부의 한 고위 간부는 교육부총리 인선이 난항을 겪는 것은 그만큼 교육이 중요하다는 증거라며 그러나 (노 대통령의) 조건을 갖춘 분이 있을지 모르겠다고 반문했다. 노 대통령은 부총리 자격으로 교육에 경쟁원리를 도입해 교육의 질적 향상을 이뤄내고, 여러 교육주체가 호감을 가져야 한다고 제시했다.
한국교원단체총연합회 황석근(석) 대변인은 일부 단체가 이념적 편향성을 갖고 자신들과 뜻이 같지 않으면 반개혁 세력으로 모는 행태는 문제라며 조각 때부터 시민단체의 눈치를 보면 소신 행정을 펴기 힘들고 대통령과 함께 임기를 같이할 수 있을지 의문이라고 지적했다.
서초강남교육시민모임 김정명신 대표는 민주당의 교육개혁 실패 때문에 국민의 교육 불신이 높아진 것이라며 교육행정에 공백이 생기지 않도록 신속히 부총리를 임명해야 한다고 말했다.
의사표현 방식 문제=교육인적자원부 관계자들은 대체 어떤 인사가 임명될지 걱정이라며 시민단체의 의사표현 방식이 지나쳤다. 욕설로 장관 후보자를 도배했는데 무슨 나라가 이 모양이냐고 말했다. 자신들과 생각이 다르다고 적으로 몰아붙이는 풍토가 만연될 것 같아 염려된다는 지적도 잇따랐다.
아주대 홈페이지 게시판에도 이를 문제삼은 글이 많이 올라왔다. 김종희씨는 인터넷의 반대글과 개혁적이라는 시민단체의 마녀사냥에 화가 났다며 경기고 서울대 출신이라는 이유 등을 들어 입각을 반대하는 것은 터무니없는 주장이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022769768</DOCNAME>
<TITLE>스키 씽씽 온천 풍덩 즐거운 설국</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030227/photo/2003022769768.jpg" vspace="10"/> 해발 3000m에 육박하는 험준한 고산에 둘러싸인 일본 중부의 나가노현. L형상을 한 혼슈의 중앙에 위치, 일본의 마음이라고도 불리는 이곳은 동계올림픽을 치른 곳인 만큼 스키장의 입지나 조건, 시설 및 풍광은 세계적 수준이다.
동계올림픽 경기가 열린 하쿠바의 핫포오네 스키장과 시가고겐(스키장 21개)은 일본의 대표적인 스키리조트. 일본 최고의 스키리조트 6개의 연합인 마운트 식스(Mt.6)에 핫포오네 시가고겐과 함께 노자와 온천까지 3개가 모두 나가노현에 있을 정도다.
이런 나가노현은 한국에서도 오가기 편해 최근 스키어의 발길이 잦아졌다. 하쿠바의 경우 아시아나항공(1시간 40분 소요) 취항 지인 도야마 국제공항에서 자동차로 2시간. 하쿠바를 중심으로 기타 알프스의 깊은 계곡에 일렬로 있는 오타리 오마치 등의 스키장은 시즌이 5월초까지 이어진다. 때문에 스프링스키를 즐기기에 최적의 위치다.
세 곳 가운데서도 계곡의 가장 깊숙한 곳에 있는 오마치는 아직 한국에 알려지지 않은 뉴 페이스. 하쿠바에서 호수 세 개를 차례로 지나 24를 가면 닿는 아담한 산악도시다. 아시아나항공은 최근 이곳의 다테야마 프린스호텔(www.tateyamaprince.co.jp)에 숙박하며 근방의 카시마야리(www.kashimayari.net)에서 스키를 즐기는 스프링스키 패키지를 내놓았다.
도야마와 나가노 두 현의 경계는 험준한 산악 기타알프스의 다테야마 산줄기. 그 중 카시마야리 스키장은 카시마야리다케(해발 2890m) 자락에 있는 표고차 720m, 최장 트레일 5 규모. 설질이나 풍광은 하쿠바와 차이가 없다. 점프대와 테이블을 갖춘모글 등 프리 라이딩 코스(빅 오네마케), 레일 뱅크 박스 아치 등을 두루 갖춘 보드 파크(크로스 코스)가 명물이다. 보더와 스키어 모두 선호할 만 하다.
하쿠바로 가는 외국항공사의 스키패키지와 비교해 두드러진 특징은 첫째, 스킹 시간이 길다는 것. 오후 3시 반 체크인해 도착날 야간스키를 즐긴다. 둘째는 야간스키(밤 10시까지)까지 제공하고도 저렴하다. 셋 째는 노텐부로(노천탕)와 가이세키 요리(일본 정식) 등 일본문화도 함께 즐긴다는 점. 스키장 규모만 작지 다른 조건은 모두 우위.(표 참조)
도야마 공항호텔, 호텔스키장 셔틀버스 운행. 자유여행 패키지이지만 일본어를 몰라도 큰 불편은 없다. 4인 이상 출발. 월토는 도야마공항, 수금은 나고야공항으로 입국.
일본전문 렛츠고재팬(www.letsgojapan.co.kr) 02-720-0331
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022770168</DOCNAME>
<TITLE>서울 아파트 분양가 평당 1184만원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
올해 서울 동시분양 아파트의 평당 평균 분양가가 사상 처음으로 1000만원을 넘어서는 등 아파트 분양가가 치솟고 있다.
건설회사는 땅값 상승 등을 이유로 내세운다. 하지만 건설회사의 가격 횡포라는 비판의 목소리가 점차 설득력을 얻고 있다.
분양가 고공행진26일 아파트정보 제공회사인 닥터아파트에 따르면 올해 서울 1, 2차 동시분양에서 공급된 아파트 1132가구의 평당 분양가는 평균 1184만원. 지난해 서울 동시분양 평균 공급가(평당 867만원)보다 무려 37% 올랐다.
가격상승률도 19992000년 12% 20002001년 10% 20012002년 19%에 비해 훨씬 높다. 99년 동시분양 평균 공급가(평당 591만원)보다는 갑절 이상 뛰었다.
특히 2차 동시분양에서 나온 서울 서초구 방배동 동양 파라곤의 평당 분양가는 1650만원으로 올해 최고 수준이다.
서울만 치솟는 것은 아니다.
올해 경기지역에서 공급된 아파트 분양가는 작년보다 24%, 인천지역은 25% 각각 올랐다. 부산지역의 평당 분양가도 평균 613만원으로 지난해보다 34% 뛰었다. 최근에는 거제동 월드 메르디앙 등 평당 700만원대 아파트도 나오고 있다.
원인과 문제점건설회사는 땅값과 인건비, 자재비 등 건설원가가 올라 분양가 인상은 불가피하다고 주장한다.
그러나 소비자문제를 연구하는 시민의 모임 김자혜 사무총장은 건설회사가 주변에서 가장 비싼 아파트 분양권 시세에 맞춰 분양가를 책정하는 게 문제라고 지적했다.
주택경기가 좋을 때 분양권은 최초 분양가에 웃돈(프리미엄)이 붙기 마련. 결국 소비자가 누려야 할 혜택인 프리미엄을 건설회사가 분양가에 포함시켜 이득을 취한다는 논리다.
또 높은 분양가가 주변 아파트 시세를 끌어올리고 이 시세가 다시 분양가 인상을 부채질한다는 지적도 있다.
곽창석 닥터아파트 이사는 일부 부동산 중개업소가 자신이 가진 매물을 신규 분양가에 맞춰 높은 가격에 시장에 내놓는 가격 조작 현상도 관찰되고 있다고 말했다.
이에 대해 한 건설회사 관계자는 최근 아파트는 마감재와 가전제품, 보안시스템 등이 과거와 견줄 수 없을 정도로 좋아지고 있다며 이 같은 가격 인상 요인을 무시한 채 분양가를 낮추라는 것은 말이 안 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022770818</DOCNAME>
<TITLE>세계 IT시장 올 4.5%성장</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
세계 정보기술(IT)시장이 올해에는 4.5%, 내년에는 5.7% 성장할 것이라는 예측이 나왔다.
이는 1990년대 후반과 같은 폭발적인 성장세는 아니지만 최근 침체된 IT경기가 회복세로 접어들 것이라는 전망이어서 업계가 주목하고 있다.
도이치텔레콤(DT)과 텔리콤이탈리아 등 유럽의 통신 업체들이 참여하는 유럽정보기술관측소(EITO)는 26일 세계 IT시장 규모가 2002년 2조1530억유로에서 올해에는 2조2500억유로로 4.5% 성장할 것이라고 예측했다.
내년에는 2조3780억유로로 5.7% 성장, 완만한 회복세를 보일 것이라고 밝혔다.
IT시장의 성장세를 주도할 국가로 EITO는 중국 일본을 제외한 한국 등 아시아 국가들과 중부 유럽, 라틴 아메리카 등을 꼽았다. 이 지역에서 IT관련 소비가 증가할 것이라는 예측이다.
EITO의 베른하르트 로레더 관리국장은 IT시장은 현재 첫 번째 성장기를 지낸 뒤 두 번째 성장기를 기다리고 있다고 말했다.
90년 후반의 강력한 시장개방 정책과 휴대전화의 확산, 밀레니엄버그(Y2K) 문제 등이 첫 번째 성장기를 이끈 주 요인이었으며 초고속 인터넷과 무선 네트워크, 음성 인식 기술 등이 두 번째 성장기를 이끌 것이라는 게 로레더 국장의 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022770838</DOCNAME>
<TITLE>이라크전 단기전때도 경제타격</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
현대자동차는 이라크 전쟁이 일어날 경우 자동차 판매가 더욱 위축될 것으로 걱정하고 있다. 연비가 좋은 소형차와 디젤차량의 판촉을 강화한다는 계획이지만 유가상승으로 인한 판매둔화는 불가피하다는 판단이다.
LG화학도 올해 에너지 관련 비용을 2002년 수준인 2000억원으로 동결하고 폐열 회수, 에너지 다소비 공정 개선작업에 착수하는 등 비상계획을 짜둔 상태다.
대기업들은 이라크 전쟁 발발시 유가가 배럴당 40달러대까지 급등할 가능성에 대비하고 있다. 하지만 무엇보다도 미국과 세계 경기 침체로 국내 산업의 수출과 내수가 덩달아 위축될 수 있다는 점이 가장 큰 걱정이다.단기전도 만만하게 봐서는 안돼=대한상의와 현대경제연구원은 26일 미-이라크 전쟁의 업종별 영향 보고서에서 미-이라크전이 발발하면 단기전으로 끝나더라도 국내 산업 전반에 나쁜 영향을 미치며, 전후 특수는 내년 이후에나 기대할 수 있다고 지적했다.
수출 역시 올 하반기까지 위축될 가능성이 높다. 이는 미국의 소비심리 위축으로 미국 내 수입수요가 급감하는 가운데 수출대금 입금지연, 현지 통관지연, 물품운송 차질 등으로 수출 위축이 불가피하기 때문.
하지만 보고서는 올 상반기 중 전쟁이 종결되면 미국 경기의 회복국면 진입, 전후 특수 등으로 2004년엔 국내 경기가 가파른 회복세를 탈 것으로 분석했다.장기전이면 전 산업으로 부진 확산=전쟁이 장기 전면전으로 확산되면 먼저 유가급등으로 국내 산업의 수익성은 크게 악화될 전망. 국제 유가가 배럴당 26달러에서 40달러까지 급등하면 석유 관련 제품을 연료와 중간재로 쓰는 정유(원가상승률 19.2%) 석유화학(16.9%) 섬유제품(4.0%) 등은 제조원가가 크게 올라 가격경쟁력과 채산성이 나빠질 것으로 분석됐다.특히 미국 수출비중이 20%를 웃도는 정보통신 반도체 자동차 기계 섬유 산업은 미국의 소비심리 위축으로 심각한 수출부진이 예상됐다. 철강 건설업도 세계 경기의 동반침체와 중동 지역에 대한 수출 및 건설수주 봉쇄로 부진을 면치 못할 것으로 우려된다. 삼성경제연구소는 이라크전 장기화로 국제유가가 40달러대를 유지하면 올해 경제성장률은 3%대 미만, 물가상승률은 4%대 후반, 경상수지는 15억달러 적자가 될 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022770958</DOCNAME>
<TITLE>해발 2800m서 하루 70 지옥 훈련</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
한국마라톤 최고기록은 고지훈련에서 나온다.
지옥의 고지훈련을 마친 지영준(22코오롱)과 배해진(24서울도시개발공사)이 최근 자신감이 가득찬 얼굴로 돌아왔다.
이들은 겨우내 해발 2500m 고지인 중국의 쿤밍에서 심장이 터져나가는 고통을 견디며 강훈련을 했다. 이들의 목표는 3월16일 열리는 2003동아서울국제마라톤. 각각 한국 남녀 최고기록을 깨트리면서 우승하겠다는 야심을 굳이 숨기지 않는다.
일본의 마라톤 여왕 다카하시 나오코는 대회를 앞두고 고지훈련을 펼치는 것으로 유명하다. 2001베를린마라톤에서 세계 최고기록(2시간19분46초)을 세울때도 미국 콜로라도 볼더(해발 20003500m)에서 강도 높은 고지훈련을 했었다. 전문가들은 고지훈련의 결과에 따라 최대 3,4분은 기록을 당길 수 있다고 보고 있다.
해발 2000m 이상에서는 산소가 희박해 평지에서 훈련하는 것보다 몇배는 힘들다. 그러나 지영준과 배해진은 25002880m 고지대에서 평지와 똑같은 강도의 훈련을 모두 마쳤다.
지난해 2시간9분48초의 기록을 세우며 한국 남자마라톤의 간판으로 떠오른 지영준. 지난달 10일부터 이달 14일까지 쿤밍에서 주당 400를 달리는 훈련을 펼쳤다. 많을땐 하루 70가 넘는 거리주를 소화했다. 40 기록은 2시간15분대. 평지로 따지면 풀코스를 2시간7, 8분대로 뛸 수 있는 페이스다. 이런 상태라면 2000년 이봉주(삼성전자)가 세운 한국 최고기록(2시간7분20초)을 충분히 경신할 수 있을 전망. 문제는 그동안 고지훈련으로 쌓인 피로를 어떻게 풀어주느냐 하는 것. 지영준은 경북 영천에서 회복 훈련과 마무리 스피드 훈련에 전념하고 있다. 동료 유영진(242시간20분30초)도 지영준과 함께 고지훈련을 마치고 2시간 10분대 진입을 벼르고 있다.
여자부의 배해진은 지난해 12월23일부터 이달 24일까지 63일간 지옥에서 생활했다. 눈물을 한 드럼통은 흘렸어요가 그의 귀국 첫마디. 그럴만 했다. 새벽 오후로 나눠 하루 최대 70, 주당 350를 달렸다. 오전 11시부터 12시까지도 스트레칭과 근력보강훈련을 해 하루종일 훈련에만 매달렸다.
무엇보다 배해진은 고지훈련으로 스피드와 지구력이 급상승했다. 배해진은 400m 인터벌트레이닝에서 2시간22,3분대 일본 선수들과 똑같은 페이스로 주파했다. 400m 달리고 60초 쉰뒤 다시 400m를 달리는 인터벌트레이닝을 73,4초 페이스로 20번을 모두 주파했다. 이는 평지에서도 힘든 것. 특히 배해진은 최대심박수가 분당 200번까지 치솟는 훈련도 소화했다.
지난해 하프마라톤 한국 최고기록(1시간12분13초)을 세운 배해진은 97년 권은주(삼성전자)가 세운 한국 최고기록(2시간26분12초) 경신는 물론 2시간23분대까지 넘보고 있다.
팀후배 정윤희(20)도 강도 높은 쿤밍 고지훈련을 잘 소화해 배해진과 함께 한국 최고기록 경신을 노리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022772268</DOCNAME>
<TITLE>종가의 자존심</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030227/photo/2003022772268.jpg" vspace="10"/>  영국축구가 월드컵 등 큰 국제대회에서 약한 이유는 무엇일까.
축구종주국을 자부하는 영국은 66년 잉글랜드월드컵에서 단 한번 우승했을 뿐 월드컵과 유럽축구선수권대회 등에서 좋은 성적을 거두지 못하고 있다. 그 주돤 원인은 영국이 잉글랜드 스코틀랜드 웨일스 북아일랜드 등 4개국으로 나뉘어 국제대회에 출전하고 있기 때문.
국제축구연맹(FIFA)은 영국을 축구종주국으로 대접하는 의미에서 영연방 4개국가가 따로 국제대회에 출전하는 것을 허용하고 있다. 만약 이 4개 대표팀이 한팀을 이뤄 영국축구대표팀으로 나온다면 그 실력은 브라질에 버금갈 것이라는게 전문가들의 견해.
125년 역사의 세계적인 명문 클럽인 잉글랜드의 맨체스터 유나이티드팀. 그 팀의 한 축을 이루고 있는 라이언 긱스(30사진)는 웨일스 출신이다. 웨일스 대표로 A매치(국가대표팀간 경기) 39경기에서 7골을 넣은 그이지만 웨일스축구대표팀의 전력이 신통치 않아 국제대회에서는 명성을 날리지 못했다. 그러나 그는 18세 때부터 맨체스터에서 프로선수로 뛰면서 529경기에서 110골을 터뜨릴 정도로 대단한 선수다.
26일 이탈리아 투린에서 열린 20022003 유럽 챔피언스리그축구대회 16강 조별리그 D조 맨체스터-유벤투스(이탈리아)의 경기.
허벅지 부상으로 출전이 어려울 것으로 예상되던 긱스는 전반 8분 만에 우루과이 대표 출신 디에고 포를란과 교체돼 그라운드에 나섰고 투입 7분 만에 선제골을 터뜨린 데 이어 41분에는 절묘한 드리블로 상대 수비수를 따돌리며 추가골을 뽑아냈다. 2002한일월드컵 8강전에서 브라질에 역전패해 탈락했던 잉글랜드. 긱스가 만약 잉글랜드 대표로 뛰었더라면 우승도 바라볼 수 있었다라는 말이 왜 나왔는지 알 수 있게 하는 대목.
맨체스터는 후반 3분 반 니스텔루이가 한골을 추가해 이탈리아의 명문 유벤투스를 3-0으로 완파했다. 이로써 맨체스터는 4연승을 달리며 8강 진출을 확정했다. 맨체스터는 유럽 챔피언스리그사상 최초로 7시즌 연속 8강에 오르는 기록도 아울러 세웠다. 유벤투스는 1승1무2패로 2위에 머물렀다.
C조에서는 AC 밀란(이탈리아)이 브라질 출신 왼발의 달인 히바우두의 페널티킥 결승골에 힘입어 로코모티프 모스크바(러시아)를 1-0으로 눌렀다. AC 밀란은 4연승으로 남은 2경기 결과에 관계없이 8강 진출을 확정했다.
같은 조의 레알 마드리드(스페인)는 보르시아 도르트문트(독일)와 1-1로 비겼고 D조의 데포르티보 코루나(스페인)가 바젤(스위스)을 1-0으로 꺾었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022772528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]하산</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
하산
산에는 당연히 오를 때가 내려갈 때보다 더 힘든 데도 내려 갈 때를 조심하라는 말이 경구처럼 전해 온다. 힘은 덜 들겠지만 내려가는 길에 다치거나 사고를 당하는 경우가 더 많기 때문에 조심하라는 뜻이다. 높고 험한 산을 오르는 전문 산악인이 아니더라도 등산을 즐겨 하는 사람들이라면 누구나 다 아는 상식 같은 얘기다. 정상을 정복한 기분에 마음이 풀어져 하산 길에 화를 당한 경우는 수도 없다. 얼마 전 중년의 형제 부부가 눈 덮인 산에 올랐다가 하산 길에 희생된 것도 그런 사례다.
전문가들은 산에 오를 때와 내려갈 때의 요령이 다르다고 한다. 올라갈 땐 심장에 부담이 크고, 내려갈 때는 무릎 관절에 힘이 집중되기 때문에 심장이나 무릎이 약한 사람은 특히 조심해야 한다. 일반인도 직선으로 올라가지 말고 가능한 한 S자형으로 꼬불꼬불 가는 게 좋다. 내려갈 때는 딱딱한 바위보다는 충격이 덜한 흙을 밟으라고 한다. 임기 초에는 하늘을 찌를 듯 인기가 높던 대통령들이 임기 말에 너나없이 곤경을 겪는 것을 보면서 세상만사가 돌아가는 이치도 이와 비슷하지 않나 싶다. 하기야 오르막 내리막이 있는 경제도 급격한 상승이나 하강은 금물이다. 될 수 있는 대로 충격을 줄여 연착륙하는 것이 경제정책의 목표가 아니던가.
아마추어 초보들에게도 등산의 기쁨은 정상을 정복한 순간에 가장 크다. 그래서 작은 산이라도 오르기 시작하면서부터 마음은 절로 설레고 서두르게 마련이다. 하물며 권력의 정상인 대통령에 있어서는 말해 무엇하랴. 정상을 향해 나아가는 순간마다 불굴의 의지와 힘이 솟아날 것이다. 그러나 등산을 처음부터 서두르다 보면 곧 힘이 빠져 정상에 오르기가 어려워지듯이 권력도 너무 급하게 휘두르면 이내 부작용이 나타난다. 노무현 대통령이 어제 첫 대통령수석비서관회의에서 정권이 출범하면 사정활동이 소나기 오듯이 일제히 일어나는 경향이 있어 국민은 일상적인 것이 아닌 정권 초기 현상으로 느낄 가능성이 크다고 지적한 것은 성급한 등산의 부작용에 대한 걱정이 아닌가 싶다.
등산을 즐겨 하는 정치인들은 인간사를 산에 비유하거나 등산을 하면서 속내를 드러내는 경우가 많다. 엊그제 노 대통령 취임식에서 등산을 좋아하는 김영삼 전 대통령이 한마디했다. 그는 대통령 5년은 순식간에 지나간다고 김대중씨에게 밤낮 없이 그랬다. 대체로 산에서 내려갈 때 다치니까 조심하라고 했는데라고 말했다. YS가 DJ에게 충고할 자격이 있는지 없는지는 따져봐야겠지만 딱히 대통령이 아니더라도 누구든 새겨들을 만한 말임에는 틀림없어 보인다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022772918</DOCNAME>
<TITLE>O냐  X냐 안보리 9개국 곤혹</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
미국 영국 스페인이 이라크에 대한 무력 사용을 사실상 승인해달라는 새 결의안을 유엔 안전보장이사회에 제출함에 따라, 찬성 또는 반대 입장을 정해야 하는 안보리 이사국들이 고민에 빠졌다. 어느 쪽이건 파장이 만만치 않을 것이기 때문.
결의안이 통과되려면 15개 이사국 중 9개국 이상이 지지해야 하고, 5개 상임이사국 중 거부권(비토)을 행사한 나라가 없어야 한다. 프랑스 독일 러시아는 이라크에 몇 개월의 시간을 더 줘야 한다는 메모 형식의 제안서를 내며 즉각 반대에 나섰고 중국도 사찰을 연장해야 한다는 입장이다. 미국과 영국은 상임이사국인 프랑스 중국 러시아를 기권시키고, 비상임이사국 중 적어도 7개국의 지지를 얻어야 한다.
비상임이사국 중 스페인은 명확히 찬성표. 불가리아는 공개적으로 미국 지지를 밝힌 바 있지만 최근 목소리가 낮아졌다. 북대서양조약기구(NATO) 회원국이 되려면 미국과, 유럽연합(EU) 회원국이 되려면 프랑스와 관계가 좋아야 하기 때문.
반대 입장으로 분류되는 나라는 시리아와 파키스탄이다. 안보리 이사국 중 유일한 아랍 국가인 시리아는 무력을 승인하는 결의안에 동의하지 않겠다고 밝혔었다. 파키스탄은 결의안을 지지하지 않을 것으로 예측되지만, 페르베즈 무샤라프 대통령은 25일 끝까지 상황을 지켜보겠다는 모호한 표현을 했다.
아프리카의 카메룬과 기니는 미국보다 프랑스의 영향을 더 받는 것으로 알려졌다. 아프리카 2위의 산유국 앙골라는 미국 입장에서 볼 때 석유 확보와 전후 이라크 재건을 위해 전략적으로 중요한 국가. 미국이 로비를 통해서라도 앙골라를 끌어들일 것이라는 관측이 많다.
중남미권인 멕시코와 칠레는 경제협력 등을 고려하면 미국에 등을 돌리기 어려운 처지다. 자유무역지대 협정으로 미국과 경제적인 연동성이 커졌기 때문. 그러나 국내의 강한 반전 여론도 무시할 수 없는 상태다.
미국은 부동표 국가를 끌어들이기 위해 총력 로비전을 펼치고 있다. 최근 조지 W 부시 대통령은 비센테 폭스 멕시코 대통령과 리카르도 라고스 칠레 대통령에게 전화를 걸어 협력을 구했으며, 국무부 관리는 앙골라 카메룬 기니 순방에 나섰다. 파이낸셜 타임스는 그러나 이들 국가의 속내는 모 아니면 도의 결단을 내릴 필요가 없도록, 이라크의 극적인 무장해제 등 뭔가 다른 일이 일어나길 바라는 마음일 것이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022774358</DOCNAME>
<TITLE>북한은 핵의혹 해명하라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
김수환 추기경과 서영훈 대한적십자사총재 등 각계 인사 188명은 26일 서울 중구 장충동 신라호텔에서 기자회견을 갖고 한반도의 반핵반전 및 평화실현을 위해 국민들이 힘을 모아야 한다고 호소했다.
이들은 성명서를 통해 북한 핵개발을 둘러싸고 최근 시민사회단체들이 양극화되고, 3월 1일에는 서로 상반되는 대중집회가 계획돼 있다며 이러한 대립과 충돌이 한반도의 대결 분위기를 더욱 격화시키는 것이 아닌가 하는 우려를 갖게 된다고 밝혔다.
이들은 지금의 위기 상황은 북한의 핵개발 의혹에 대해 미국이 무력 제재 가능성을 제기한데서 비롯된 만큼 북한은 핵무기 개발 의혹을 투명하게 해명하고 한반도 비핵화선언을 준수해야 한다고 촉구했다.
이들은 또 한반도 평화유지에 손상을 입히고 전쟁을 야기할 수 있는 주한미군의 이동이나 재배치는 경계돼야 하며 이는 한미간 협의와 공조의 틀 안에서 이뤄져야 한다고 말했다.
이들은 이와 함께 국민 모두가 나서서 전쟁과 핵을 반대하고 평화를 위해 힘을 모으는 한편 북한과 미국도 서로 한발씩 물러서서 한반도의 평화를 위해 노력해 주길 바란다고 말했다.
이날 회견에는 김수환 추기경, 서영훈 총재, 송월주 전 조계종총무원장, 강원용 목사, 강문규 우리민족서로돕기운동상임대표, 서경석 경실련 상임집행위원장, 김진현 전 서울시립대총장, 김성훈 중앙대교수, 오재식 전 월드비전회장, 손봉숙 한국여성정치연구소이사장 등 20여명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022774518</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030227/photo/2003022774518.gif" vspace="10"/> 1.말도 많은 교육부총리 인선
2.이사람에서 저사람
3.또 바뀌고 다시 바뀌고
4.미리보는 교육정책인가?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022774538</DOCNAME>
<TITLE>대구 사망자 200명 육박 추산</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
26일 대구지하철 1080호 전동차에 대한 수습 결과 7구의 시신이 추가로 발굴돼 이 전동차 내에서만 135명의 사망자가 발견되면서 이날 현재 사망자 수는 189명으로 늘었다. 하루 이틀 정도 추가감식을 벌이면 총 사망자는 200명을 육박할 것으로 추산되고 있다.
그러나 사고대책본부에 접수된 실종자가 300명에 달해 최종적으로 200명(47명은 신원확인)의 시신을 확인한다 해도 여전히 150명 이상의 생사가 불명인 상황이다. 이번 사건의 사망자는 모두 몇 명일까.
대구지하철공사는 사고 직후 1079호 전동차(안심 방향 하행선)에 255명, 1080호 전동차(대곡 방향 상행선)에 185명이 탑승한 것으로 발표했다. 1079호 전동차 안에서는 유골이나 시신이 전혀 발견되지 않은 점으로 미뤄 이번 사고의 희생자는 대부분 1080호 전동차에서 발생한 것으로 추정된다.
사고 당시 1080호 전동차 승객의 수를 추정할 수 있는 유일한 자료는 대구지하철공사측의 전산통계. 타고 내린 역을 식별할 수 있는 교통카드 이용 승객(이용률 24%)을 근거로 승차권을 이용했을 승객 등 모든 승객 수를 추정한다.
사고가 난 18일 오전 9시부터 10시까지 1080호와 같은 상행선 전동차에 탄 것으로 추정되는 승객은 모두 1665명이었다. 이 1시간 동안 상행선으로 지하철이 9차례 운행했으므로 9등분한 결과 185명 정도가 탑승한 것으로 추정한 것.
지하철공사측이 지난해 5월 20일(월) 오전 9시부터 1시간 동안 중앙로역을 지나간 전동차의 승객 추정치는 하행선 255명, 상행선 207명이었다.
사고시간대 중앙로역의 하행선 인접 역인 대구역에 탔던 승객은 296명, 칠성역 283명, 신천역 318명, 동대구역은 293명으로 추정됐다. 대구지하철공사 영업팀 담당자는 평일 오전시간이어서 객실에 서 있던 승객은 거의 없었을 것이라며 교통카드를 통한 승객 추정은 최대 10% 정도의 오차가 있다고 본다고 말했다.
이 같은 오차를 고려할 때 희생자가 집중된 1080호 전동차에 타고 있던 승객은 당초 알려진 185명보다 최소 50명은 많았을 가능성이 있어 실종자 사망인정을 둘러싸고 논란이 이어질 것으로 보인다.
삼풍의 경우=95년 6월 502명의 사망자와 937명의 부상자가 발생한 서울 삼풍백화점 붕괴사고 당시 접수된 실종자는 1009명이었다. 그러나 이중 시신을 발견하지 못한 상태에서 사망자로 분류된 인정사망자는 31명. 당시 실종자심사위원회는 직원 근무자, 입주업체 근무자, 신원 확인이 가능한 유류품이 있는 경우, 목격자가 있는 경우 등을 종합해 인정사망자를 결정했다. 이번 대구지하철 참사의 경우 대책본부는 본인 확인이 가능한 유류품이 발견된 경우, 휴대전화 등 위치 확인이 가능한 경우, 평일 같은 시간대 지하철로 출퇴근한 경우, 폐쇄회로 TV에 확인된 경우 등을 인정사망자로 분류할 계획이다. 그러나 사고 당시 섭씨 1000도를 넘은 엄청난 고열이 발생한 점 등에서 인정사망자 분류를 둘러싼 갈등은 계속될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022774728</DOCNAME>
<TITLE>차관-1급 인선 때 청와대 직접 검증</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
노무현 새 정부는 공직 사회의 대대적인 면모일신을 위해 조각 과정에서 장관에게 적용한 엄정한 검증기준을 차관급과 정부 부처 1급(차관보급) 인선 때도 확대 적용하기로 했다.
이에 따라 그동안 청와대의 형식적인 인사검증만 거쳤던 차관급은 물론 사실상 인사검증 대상에서 제외돼 있던 1급 간부들도 인사검증절차를 밟게 됐으며 그동안 연공서열에 따라 큰 하자가 없으면 자동 승진하던 관료 사회의 인사패턴에 큰 변화가 닥칠 것으로 보인다.
청와대 고위 관계자는 26일 특히 1급 인사의 경우 그동안 중앙인사위원회가 존안자료를 토대로 심사했을 뿐 청와대 검증에서는 제외돼 있었으나 앞으로는 장관 인선 기준에 맞춰 청와대에서 직접 검증하기로 했다고 덧붙였다.
이 같은 조치는 각 부처의 실제 업무 수행 과정에서 차관과 1급이 핵심적인 역할을 맡고 있기 때문에 엄정한 검증절차가 필요하다는 노 대통령의 판단에 따른 것이다.
이에 따라 1급 이상 고위 관료들은 본인 및 자녀의 병역 문제와 가족재산, 주민등록 위장전입, 이중 국적 여부, 사회적인 평판 등 세부항목에 대해 사전에 집중 검증을 받게 된다.
청와대는 이런 방침 아래 이달 중 장관 인사가 끝나는 대로 차관급 인사 검증에 착수하고 이어 1급 공무원의 인사검증 작업도 병행하기로 했다. 청와대는 이를 위해 대통령민정수석비서관실 등 인사 검증팀을 3월 한 달 동안 계속 가동하기로 했다.
한편 차관과 1급 간부들에게도 엄정한 기준을 적용해 사전검증을 할 경우 1급 고위직 관료의 상당수가 교체될 것으로 보여 자연스럽게 공직사회의 세대교체로 이어질 가능성이 커졌다. 현재 정부 부처의 1급 자리는 109개다.
노 대통령측은 대통령직인수위원회 논의 과정에서 각 부처 1급 간부들에 대해 장관 인선 후 부처별로 일괄 사표를 받은 뒤 검증과정을 거쳐 선별 수리한다는 방침을 정한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022774738</DOCNAME>
<TITLE>내달말 70일간 수사 돌입</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
국회는 26일 오후 4시50분경 본회의를 열어 대북 비밀송금 사건 관련 특검법안을 민주당 의원들이 불참한 가운데 한나라당과 자민련 의원 등 162명이 참석해 찬성 158, 반대 1, 기권 3명으로 가결했다.
본회의 표결에선 한나라당 김부겸 의원이 반대했고, 박관용 국회의장과 한나라당 김홍신 김영춘 의원은 기권했다.
이날 국회를 통과한 특검법은 곧바로 정부에 이송돼 15일 이내에 대통령이 거부권을 행사하지 않을 경우 정부가 공포하도록 돼 있다.
국회는 특검법안 처리에 앞서 한나라당이 제출한 의사일정변경 동의안을 토론없이 가결시켰다.
이번에 통과된 특검법안은 당초 한나라당이 제출한 원안 중 명칭이 대북 뒷거래 사건에서 대북 비밀송금 사건으로 바뀌었고 수사기간도 최장 180일에서 120일로 단축됐다.
대통령이 거부권을 행사하지 않을 경우 이 법안에 따라 3월 초 대한변협의 추천으로 특별검사가 임명되고 20일간의 준비기간을 거쳐 3월 말경부터 70일간의 일정으로 공식 수사에 들어가게 된다.
이날 뒤늦게 특검법안 가결 소식을 전해들은 민주당 의원들은 박 국회의장이 특검법안의 단독 처리를 방치한 데 반발해 본회의가 정회됐다. 이 때문에 특검법안을 처리한 뒤에 표결에 부칠 예정이었던 고건 국무총리후보자 임명동의안의 처리는 늦춰졌다.
이에 앞서 한나라당과 민주당은 특검법안과 총리인준안의 처리 여부를 둘러싸고 강경하게 맞서 본회의가 정회하는 등 진통을 겪었다. 한나라당은 선 특검법안 처리를, 민주당은 선 총리인준안 처리 방침을 고수했다.
이날 오후 2시반 본회의 개회 직후 이만섭 의원 등 민주당 의원 9명은 잇따라 의사진행발언을 신청해 관례에 따라 인사문제인 총리인준안을 먼저 처리한 뒤 특검법 협상을 하자고 주장했으나 한나라당 윤경식 이주영 의원은 여야 합의가 안된 상태에서 관행이 법보다 우선할 수 없다며 국회법 절차에 따른 표결을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022652558</DOCNAME>
<TITLE>열려라! 디지털 안방극장</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
26일 오전 10시30분 대한극장에서는 색다른 시사회가 열린다. 이날 선보이는 작품은 영화가 아닌 KBS가 창사특집 드라마로 제작한 TV문학관 향기로운 우물이야기.
최신 음향시설이 갖춰진 극장에서 영화도 아닌 TV드라마 시사회를 갖는 것은 이 작품이 디지털방송용으로 제작한 첨단 드라마이기 때문이다.
고화질(HD)급으로 제작돼 화질이 DVD보다 뛰어날 뿐만 아니라 음향도 홈시어터에 사용되는 5.1채널로 제작됐다. 이 때문에 웬만한 영화보다 생생한 현장감을 느낄 수 있다는 게 KBS 드라마국 안영동 주간의 설명이다.
아직은 무늬만 디지털 방송(?)=축구팬인 김태식씨(36)는 지난해 월드컵 기간에 큰 맘 먹고 디지털TV를 구입했다. 월드컵기간엔 선수들의 땀방울까지 생생하게 볼 수 있는 고화질을 맘껏 즐겼다. 그러나 월드컵이 끝난 뒤에는 디지털TV의 묘미를 즐길 수 있는 프로그램이 별로 없다는 게 김씨의 불만.
방송위원회는 지난해부터 지상파방송사들이 주당 10시간 이상(올해 봄철 프로그램 개편부터는 13시간 이상) HD급 프로그램을 제작할 것을 의무화했다. 그러나 방송사들은 아직까지는 비용부담 때문에 HD의 진수를 맛볼 수 있는 자연다큐멘터리나 드라마보다는 아침방송용 토크쇼 제작 등으로 HD 제작비율을 맞추고 있는 수준이다.
이 때문에 지금까지 국내에 디지털TV 113만여대가 보급됐지만 디지털방송을 시청할 수 있는 TV는 11만여대에 불과하다. 이는 디지털방송을 시청하려면 분리형의 경우 디지털방송수신기(셋톱박스)를 별도 구입해야 하는데 아직까지 소비자들이 주로 분리형 디지털TV만 장만하고 셋톱박스 구입은 미루고 있기 때문이다. 수신장치가 내장된 일체형을 구입하면 모든 문제가 간단히 해결되지만 일체형에 대한 관심이 아직 일어나지 않고 있다.
2003년이 디지털 방송 본격화의 원년이 될까=정보통신부는 올해에는 디지털TV 보급 못지 않게 실제 디지털방송을 시청할 수 있는 가구수가 크게 늘어날 것으로 보고 있다.
정통부 이재홍 방송위성과장은 100만원이 넘던 셋톱박스 가격이 30만40만원대로 떨어진 데다가 PC에 설치한 뒤 디지털TV에 연결하기만 하면 셋톱박스 없이도 디지털방송을 시청할 수 있는 HD TV 수신카드가 16만원대에 나왔다며 올해 12월까지는 디지털 방송 시청 가구수가 40만가구로 급증할 것이라고 전망했다.
또 방송사들이 HD급으로 제작한 프로그램들이 양적으로 늘어나고, 프로그램 수준이 질적으로 개선되고 있는 점도 소비자들의 디지털방송 시청 욕구를 자극할 것으로 보고 있다.
한편 일각에서는 디지털TV 방송방식을 놓고 현재의 미국방식을 중단하고 유럽방식을 도입해야 한다고 주장한다. 그러나 그 주장의 타당성 여부는 논외로 하더라도 이미 미국방식이 표준이 된 마당에 이를 뒤집기는 어려울 것이라는 게 전문가들과 업계 관계자들의 전망.
디지털TV는 제2의 휴대전화=삼성전자와 LG전자 등 국내 제조업체들은 지난해 해외시장에 디지털TV를 79만대, 금액기준으로는 9억6400만달러를 수출했다. 특히 디지털TV 최대시장인 북미지역에서는 36만대를 수출, 시장점유율 15%를 차지했다. 아직까지 시장점유율에 있어 소니 등 일본업체에는 밀린다.
그러나 기술력에서는 일본 업체보다 앞서므로 아날로그 TV에서 겪었던 설움을 극복할 수 있었다는 것.
국내업체들은 일본업체에 비해 디지털TV의 핵심부품인 디스플레이 부문에서 강점을 가지고 있고 액정표시장치(LCD), 플라스마디스플레이패널(PDP) 프로젝션 등 모든 디스플레이를 직접 생산하고 있기 때문에 유리하다는 것.
특히 미국 정부가 2004년부터 시작해 2007년까지는 모든 TV의 디지털화를 의무화할 방침이어서 미국 시장은 거대시장으로 떠오를 전망이다. 이 때문에 2010년까지 미국에서만 1억대의 교체수요가 예상된다.
실제로 올해 들어 수출 증가세는 가파르다. 업계의 한 관계자는 1, 2월 수출실적이 지난해 같은 기간의 3배에 이른다며 이런 추세라면 올해 20억달러 수출 달성은 문제가 없으며, 그 이상도 가능하다고 전망했다.
정통부는 2005년까지는 국내업체의 디지털TV 생산규모가 내수와 수출을 합쳐 570만대로 세계 시장의 22%를 차지하면서 일본업체와 치열한 각축을 벌일 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022653228</DOCNAME>
<TITLE>SBS 긴급르포 일촉즉발 이라크를 가다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030226/photo/2003022653228.jpg" vspace="10"/> 요즘 이라크의 수도 바드다드에서는 엄청난 숫자의 젊은이들이 결혼식을 치르기에 바쁘다. 집안에 들어서면 창고와 부엌 찬장 구석 구석에는 식량과 기름, 쌀과 밀가루가 숨겨져 있다. 그리고 조금이라도 현금이 있으면 시민들은 소형 발전기와 우물용 펌프를 사고, 금을 사서 숨긴다. 그러나 그들은 이미 알고 있었다. 전쟁이 벌어지면 이런 준비도 소용없다는 것을.
26일 방송되는 SBS 긴급르포 일촉즉발, 이라크를 가다(밤 1105)에서는 지난해 12월부터 1월30일까지 한달반동안 밀착취재한 바그다드 시민들의 생생한 모습을 보여준다. 평범한 바그다드의 서민 무스타파의 아홉 가족이 전쟁에 대비하는 모습에서 전쟁에 대한 두려움을 생생히 전한다. 지난달 5일 이라크 국군의 날에는 시내에서 40만명의 시민군들이 시가행진을 벌였다. 충격적인 사담 후세인의 전사들 중에는 군화도 없이 하이힐을 신고 나온 여고생도 있었고, 대부분 평범한 시민들이 총을 메고 나왔다. 부수상 아지즈는 취재진과의 인터뷰에서 미국이 공격을 하면 여고생과 아이들까지 거리에 총을 들려서 내세우겠다고 공언한다.
젊은이들이 전쟁의 희생양으로 내몰리고 있는 상황. 이 때문인지 집집마다 더 이상 큰일을 미룰 수 없다. 김영미PD는 취재진이 묵고 있는 호텔에서도 하루에 무려 40쌍의 신혼부부가 결혼식을 올리는 것을 보았다고 말했다.
취재진은 폭풍 전야와 같은 바그다드에서 활동 중인 유엔 사찰단, 사담 후세인에 대한 국민들의 신뢰도는 어느 정도인지 알아본다. 취재진이 만난 초등학교 2학년생 라파엘군(8)은 카메라를 향해 큰 눈망울을 깜박이며 간절한 소망이 담긴 메시지를 전한다.
전쟁이 무서워요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022654478</DOCNAME>
<TITLE>한국 성장률 전망 5%로 낮춰</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
세계적인 신용평가회사인 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)와 영국 유력 경제지인 이코노미스트 산하 경제 전문 조사회사인 이코노미스트 인텔리전스 유닛(EIU)이 올해 한국의 경제성장률 전망치를 낮췄다.
특히 EIU는 올해 들어서만 두 번째로 한국의 경제성장률 전망치를 낮춘 데다 4.0%에까지 바짝 다가선 수준이어서 성장률 하향조정 도미노현상을 가속화시킬 우려를 낳고 있다.
S&P는 25일 발표한 한국의 신용동향:지속적 성장의 길 탐색이라는 보고서에서 미국과 이라크간의 전쟁 가능성, 유가 상승, 무역상대국의 경제 둔화, 국내소비 하락 등이 현실로 나타남에 따라 2003년 한국의 성장률은 5.0%로 낮아질 수 있다고 내다봤다. S&P가 지난해 전망한 한국의 올해 경제성장률은 5.7%였다.
그러나 S&P는 한국과 세계경제가 둔화될 것으로 예상되지만 한국 정부와 민간부문의 신용 기반 등 경제기초여건(펀더멘털)이 개선돼 신용상태는 변함이 없다면서 한국의 신용등급은 A- 안정적을 그대로 유지한다고 밝혔다.
S&P는 북한 핵 문제로 안보 우려가 높아지고 있기 때문에 신용등급이 올라갈 가능성은 제한될 것으로 보이지만 적어도 한국 기업의 현재 신용도가 이런 우려를 감당할 수는 있는 수준이라고 덧붙였다.
또 EIU는 이날 한국의 올해 경제성장률 전망치를 4.6%에서 4.1%로 0.5%포인트 낮춘다고 발표했다. EIU는 올해 하반기(712월)부터 유가가 떨어지고 소비자물가 상승률도 둔화될 것이라면서 한국의 경제성장률은 내년에 가서야 5.3%로 회복될 것이라고 예상했다.
EIU는 지난달 28일 한국의 경제성장률 전망치를 종전의 5.4%에서 4.6%로 낮춘다고 발표했다. 불과 한달 만에 전망치를 다시 떨어뜨린 것.
한편 정부는 이르면 다음달 4일경 새 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제장관회의를 열어 경제동향을 점검하고 대책을 마련키로 했다. 재경부 당국자는 이 회의는 경제 관련 장관들이 상견례를 하는 자리이지만 내수가 급격히 위축되고 수출에도 빨간불이 켜지는 등 최근 경제 상황이 심각하다는 점을 감안해 경제현안을 종합 점검하는 회의로 확대할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022654508</DOCNAME>
<TITLE>예금 실질금리 마이너스 진입</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
은행에 예금을 맡겨 놓으면 이자는커녕 원금마저 줄어든다.
은행들이 다투어 예금금리를 낮추면서 국민 하나 한미은행의 1년 만기 정기예금의 실질 금리가 일제히 마이너스로 진입했다. 예금금리보다 물가상승률 및 세금부담이 더 크기 때문이다.
25일 한국은행에 따르면 은행의 잔액기준 예금 평균금리는 1월 중 4.23%로 작년 12월(4.29%)에 비해 0.06%포인트 떨어졌다.
예금평균금리의 실질금리는 이자소득세분(0.7%포인트)과 물가상승률 3.8%를 감안하면 -0.27%다. 고객들은 은행에 연간 0.27%의 보관료를 내고 돈을 맡기는 셈이다.
마이너스 금리는 이자생활자에게 치명적일 뿐만 아니라 경제 전체에도 저축률 하락, 투자재원 부족, 경상수지 악화 등 악영향을 미친다. 하지만 시중에는 자금이 넘치고 금융회사들은 돈을 굴릴 곳을 찾지 못하고 있어 금리는 더욱 떨어질 전망이다. 기업들이 설비투자에 본격적으로 나서지 않는 한 마이너스 금리는 더욱 두드러질 수밖에 없다.
경쟁적으로 금리인하에 나선 은행들은행들은 쌓아놓은 돈을 대출할 마땅한 곳을 찾지 못해 고심하고 있다. 궁여지책으로 예금금리를 낮춰 수신을 줄이는 데 초점을 맞추고 있다.
금리인하를 주도한 곳은 국내 최대은행인 국민은행. 19일 1년 만기 정기예금의 기본고시금리를 4.1%에서 3.9%로 낮췄다.
국민은행은 전국에 1000여개 점포망이 깔려 있어 이용하기 편리하므로 고객들이 마이너스금리를 감수할 것으로 판단하고 있다.
하나은행은 1월27일 특판정기예금 금리를 5.0%에서 4.8%로 내린 데 이어 2월5일 1년 만기 실세정기예금 금리를 4.5%에서 4.2%로 0.3%포인트나 내렸다.
또 26일부터는 일반정기예금의 고시예금금리를 4.0%에서 3.5%로 낮춘다. 고시예금은 고객이 정기적금을 비롯한 적립식 상품에 가입하고 만기 전에 대출받을 때 적용되는 금리.
다른 은행들도 1, 2월에 집중적으로 정기예금 금리를 내렸다.
한편 신세계의 회사채가 사상 처음으로 4%대에 발행돼 앞으로 시중금리는 더 떨어질 것으로 예상된다.
증권업계 관계자는 기업들이 설비투자를 꺼리면서 회사채 발행물량이 줄어들었고 시중자금도 투자처를 찾지 못하고 있어 회사채 발행금리가 떨어지는 것이라고 말했다.
일본보다도 낮은 금리와 저축률 하락=한국의 예금금리 수준은 일본보다도 낮다. 1월 중 은행의 잔액기준 예금 평균금리는 4.23%. 물가상승률과 이자소득세분을 감안한 실질금리는 -0.27%이다.
일본은 지난해 10월 기준으로 평균 예금금리가 0.03%에 불과하지만 물가상승률이 -0.6%인 점을 감안하면 실질금리는 0.63%로 한국보다 0.9%포인트 높은 셈.
물론 미국 대만 등 주요국가들의 금리도 대부분 저금리다. 미국은 작년 10월 평균 예금금리가 1.34%로 물가상승률 2.3%를 감안하면 실질금리는 -1.04%다. 대만의 실질금리는 지난해 0.92%.
마이너스금리 때문에 미국의 저축률은 17%대에 그치고 있다. 한국도 총 저축률이 빠른 속도로 떨어지고 있다. 총저축률은 지난해 34분기 26.2%로 전년 동기대비 1.8%포인트 하락했다. 34분기 저축률로는 82년(23.4%) 이후, 분기별로는 86년 14분기(25.5%) 이후 최저치다. 경쟁국인 일본과 중국의 저축률은 27.6%, 38.7%로 우리보다 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022654608</DOCNAME>
<TITLE>미국 투자자 낙관도, 6년만에 최저치</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
이달 조사한 미국 투자자들의 낙관도가 1996년 10월 이후 가장 낮은 수준을 보였다.
UBS와 갤럽이 1일부터 16일까지 미국 전역에서 무작위로 추출한 1000명의 투자자들을 대상으로 공동 조사한 결과 지난달 38이었던 투자자 낙관 지수가 9로 뚝 떨어졌다. 이는 이들 기관이 투자자 낙관도 조사를 시작한 96년 10월 이후 가장 낮은 수치. 이전 최저치였던 작년 10월의 29보다도 훨씬 낮다.
앞으로 12개월간의 경제를 낙관적으로 본다고 응답한 사람은 지난달보다 7% 낮은 35%에 불과했다. 경제의 가장 큰 위협 요소로는 37%가 이라크 전쟁 가능성을 꼽았다. 또 응답자의 56%는 이라크 전쟁이 일어나면 경제에 타격을 줄 것으로 예상했고, 35%는 경제에 도움이 될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022656468</DOCNAME>
<TITLE>초이, 준비해!</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
미국 프로야구 시카고 컵스의 기대주 최희섭(24)이 시범경기 개막전에 선발 출전한다.
컵스의 더스티 베이커 감독은 25일 팀 트레이너를 통해 최희섭에게 개막전 선발 출전을 준비하라고 지시했다. 1루수로 나서며 타순은 5번.
컵스는 28일 스코츠데일 스타디움에서 샌프란시스코와 시범경기 개막전을 치른다. 이 경기는 새미 소사(컵스)배리 본즈(샌프란시스코)의 홈런왕 대결로 관심이 모아지는 빅카드.
3번 소사, 4번 모제스 알루에 이어 5번 중심타선에 포진하게 되는 최희섭은 겨우내 갈고 닦은 자신의 실력을 유감 없이 보여줄 기회를 잡은 셈이다. 베이커 감독이 최희섭에게 시범경기 개막전 선발 출전 기회를 준 것은 의미가 크다. LA다저스에서 영입한 에릭 캐로스보다 최희섭을 중용하겠다는 뜻.
더구나 샌프란시스코와는 인연이 깊다. 최희섭은 메이저리그 스프링캠프에 처음 합류한 2001년 3월2일 스코츠데일 스타디움에서 열린 경기에서 처음으로 대타로 나가 우중월 3점홈런을 날려 강한 인상을 남긴 적이 있다.
그는 처음이 좋으면 나중도 좋다며 일단 기분 좋은 스타트에 고무돼 있다.
한편 플로리다 말린스 캠프에 합류해 있는 이승엽(삼성)과 심정수(현대)는 이날 자체 청백전을 가졌다. 나란히 청백팀 선발 3번타자로 출전했으며 심정수는 2타수 1안타, 이승엽은 1타수 무안타를 기록했다. 심정수는 1회초 깨끗한 좌전안타로 신고식을 치렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022656478</DOCNAME>
<TITLE>4월 런던마라톤서 마의 15분벽 깬다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030226/photo/2003022656478.jpg" vspace="10"/>  2시간20분47초2시간19분46초2시간18분47초2시간17분18초.
세계 여자마라톤이 특급질주를 계속하고 있다. 지난 4년 동안 세계 최고기록을 3분29초나 앞당긴 데 이어 이젠 전문가들이 마의 벽이라고 분석하고 있는 2시간15분 벽도 금세 무너뜨릴 태세다.
올시즌에도 벌써 세계 최고기록을 향한 조짐이 보이고 있다. 세계 최고기록(2시간17분18초) 보유자 파울라 래드클리프(29영국)가 24일 푸에르토리코 산후안에서 열린 10 단축마라톤에서 30분21초를 기록해 아스마에 레그자오이(모로코)가 지난해 세운 세계 최고기록(30분29초)을 8초나 앞당겼다.
래드클리프는 지난해 10월 시카고마라톤에서 풀코스 도전 두 번째 만에 2시간17분18초로 최고기록을 작성하며 혜성같이 나타난 마라톤 여왕. 지난해 4월 런던마라톤에서 2시간18분56초로 우승하며 마라톤에 데뷔한 지 단 6개월 만에 대업을 이뤘다.
이번 10에서 래드클리프가 세계 최고기록을 세운 것이 관심을 모으는 이유도 그가 4월13일 열릴 런던마라톤에서 세계 최고기록을 갈아치울 것으로 전망되기 때문. 래드클리프는 이날 지난해보다 훨씬 컨디션이 좋다. 4월 열리는 런던마라톤에서 타이틀을 방어하며 세계 최고기록을 경신하겠다고 기염을 토했다.
래드클리프는 1m73, 54으로 마라톤선수로선 비교적 장신. 그러나 11세 때부터 달리기를 시작한 그는 크로스컨트리와 중장거리에서 쌓은 스피드가 타의 추종을 불허한다. 유럽의 각종 크로스컨트리대회를 정복했고 영연방게임 5000m와 1만m도 수년간 휩쓸었다. 무엇보다 지난해 마라톤을 시작한 뒤 맥스 존스 코치로부터 특별 웨이트트레이닝을 받아 막판 스퍼트에서는 따라올 경쟁자가 없다.
래드클리프의 마라톤 훈련 스타일도 독특하다. 5와 10 훈련에 집중하며 가끔씩 3040를 뛰는 게 전부. 2004년 아테네올림픽에서 월계관을 쓰고자 하는 그는 이번 런던마라톤에서 풀코스를 뛴 뒤 올림픽 때까지 풀코스를 전혀 뛰지 않을 생각. 8월 열리는 세계선수권에서도 1만m에만 집중한다. 그는 아테네에서 좋은 기록을 내기 위해선 짧은 거리부터 차근차근 준비해야 한다고 말한다.
래드클리프가 꼽는 최고의 경쟁자는 케냐의 캐서린 은데레바. 은데레바는 2001년 베를린마라톤에서 일본의 영웅 다카하시 나오코가 2시간19분46초로 2시간20분 벽을 무너뜨린 뒤 1주일 만에 2시간18분47초로 세계 최고기록을 갈아치운 주인공. 물론 다카하시도 강력한 라이벌이다.
과연 올해 여자마라톤의 마의 벽 2시간15분대 진입은 가능할까.
한국의 최고기록은 97년 권은주(삼성전자)가 세운 2시간26분12초. 세계기록보다 무려 8분54초나 뒤진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022656778</DOCNAME>
<TITLE>막연한 불안감 해소를</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
더 새로운 더 깨끗한 더 자랑스러운 나라를 만들어주세요.
25일 취임한 노무현 정부에 거는 국민의 기대는 그 어느 때보다 뜨거웠다. 시민들은 각 가정과 직장의 TV를 통해, 그리고 서울역 및 시내 곳곳에 설치된 대형 전광판을 통해 취임식을 지켜보며 각자가 꿈꾸는 대한민국이 이룩되기를 소망했다.
시민들은 역경을 딛고 대통령이 된 만큼 앞으로의 난관도 잘 이겨내리라 믿는다며 새 정부에 거는 기대와 요구를 나타냈다.
회사원 계명국씨(29LG아트센터)는 역대 정권은 요란하게 시작했으나 현실과 기득권의 저항 그리고 부패 등으로 말기에는 차별성이 없는 모습을 보였다며 정치논리에 사로잡힌 대통령이 아닌 진정한 국민을 위한 대통령이 됐으면 한다고 말했다.
노사모 회원 최돈관씨(35국제변호사)는 당선 후 논공행상으로 개혁성이 떨어지는 인물이 주요 자리를 차지해서는 안된다며 당선에 대한 공보다는 능력 위주로 조각이 이뤄졌으면 좋겠다고 당부했다.
시민들은 각자의 영역에서 반드시 이뤄야 할 부분을 지적하는 등 좀더 구체적인 희망사항을 피력하기도 했다.
대학생 이현구씨(24)는 계속된 취업난으로 많은 젊은이들이 꿈을 잃고 사는 상황이라며 말뿐인 취업지원보다 좀더 구체적이고 실현 가능한 대안을 제시했으면 한다고 말했다.
변호사 신현호씨는 그동안 권력층의 부패, 병역비리 등에 대한 검찰의 각종 수사가 정치권의 이해관계에 따라 진행된 점을 부인할 수 없을 것이라며 새 정부에서는 법조계가 원칙에 따라 충실히 일할 수 있는 분위기를 조성해야 한다고 지적했다.
중소기업을 운영하는 김봉옥 사장은 국제적인 경쟁력을 이루려면 노동인력을 유연하게 확보할 수 있는 시장이 필요하다며 외국인력을 자유롭게 고용할 수 있는 시스템을 새 정부가 마련했으면 한다고 말했다.
일부 시민들은 다수가 새 정부에 느끼는 막연한 불안감도 해소해 주길 부탁했다.
회사원 이용진씨(32)는 최근의 재벌수사, 청와대 비서진 및 장관들의 면면을 보며 까닭 없는 불안감을 느끼는 사람들이 많다며 원칙은 중요하지만 관례와 사회적 문화도 나름대로 이유가 있는 만큼 한쪽의 시각으로만 바라보지 않았으면 한다고 당부했다.
경제정의실천연합은 이날 성명을 통해 노 대통령은 절반의 국민이 다른 후보를 지지했다는 점을 잊어서는 안된다며 나만이 개혁을 할 수 있다는 독선보다 여론과 각 사회주체 스스로 변화할 수 있는 밑바탕을 마련해 주길 바란다고 지적했다.
서민들의 소박한 희망도 계속 이어졌다.
자영업을 하는 조천호씨(57)는 노 대통령, 조지 W 부시 대통령, 고이즈미 준이치로 총리 모두 나와 같은 개띠 동갑이라며 올해 46년생들은 모두 하는 일마다 잘될 것이라고 웃으며 말했다.
서울 강남고속버스터미널에서 취임식을 지켜본 오갑진씨(49)는 노 대통령은 한이 서려 있지만 소탈한 웃음을 짓는 하회탈과 많이 닮았다며 가장 한국적인 얼굴을 한 노 대통령이 서민의 마음을 잘 대변할 수 있을 것이라고 말했다.
노사모 회원 김부열씨(25대학생)는 다른 대통령들은 기업에 빚을 졌지만 노 대통령은 국민에 빚을 진 사람이라며 5년 동안 자신의 소신을 지켜는 것으로 빚을 다 갚았으면 한다는 희망을 피력했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022656858</DOCNAME>
<TITLE>이틀간 시신136구 추가발견</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
대구 달서구 월배차량기지에서 1080호 전동차 시신 발굴작업을 벌이고 있는 국립과학수사연구소와 경북대 법의학팀은 24일 79구를 발견한 데 이어 25일 57구의 시신을 추가로 확인했다. 이에 따라 대구지하철 방화 참사의 사망자 수는 190명을 넘어설 것으로 보인다.
25일 6호차에서만 시신 55구가 추가로 발견되는 등 24일부터 이틀 동안의 시신 발굴작업을 통해 136구의 시신이 추가로 발견됐다. 경찰이 사고현장에서 수습한 시신 46구를 합칠 경우 사망자 수는 이날까지 182명에 달하는 것으로 잠정 집계됐다.
국과수 집단사망자관리단 이원태 단장은 이날 오후 4시 대구 중앙로역에서 실종자 가족과 유가족들이 모인 가운데 설명회를 갖고, 정오까지 1080호 전동차 내부에 대해 90% 정도의 감식작업을 끝냈다며 6호차에서 55구, 5호차 50구, 4호차 13구, 3호차 2구, 2호차 7구, 1호차에서 1구가 발견되었으며 이미 외부 병원에 안치한 8구를 포함하면 이틀 동안 발견된 시신은 136구라고 밝혔다. 국과수 관계자는 정밀 발굴작업을 통해 심하게 훼손된 시체를 추가 확인할 가능성이 큰 만큼 사망자 수는 190명을 넘어설 것으로 보인다고 말했다.
감식팀은 이날 뼈만 앙상하게 남은 시체와 함께 뒤엉켜 있는 시신들을 정리하느라 작업에 어려움을 겪었다.
조선대 법치의학과 윤창륙 교수는 20년간 국내에서 일어난 대참사에는 거의 다 가봤지만 이번 사고의 시신 상태가 최악이라며 발굴이 끝나도 신원미상으로 남을 시신이 상당수 있을 것으로 보인다고 말했다. 특히 5호차에서 발견된 시신 50구 중 절반 정도는 섭씨 1000도 이상의 고열에서 3시간 이상 타 재로 변한 상태며, 이로 인해 DNA 분석을 위한 조직 채취도 힘든 것으로 알려졌다.
한편 경찰에 25일까지 접수된 순수 실종자 수는 320명이어서, 감식팀이 이날까지 발굴한 136구의 시신을 감안한다 해도 184명의 생사가 여전히 확인되지 않고 있다. 경찰과 대구시측은 사건과 관련 없는 단순 실종자들의 신고가 합쳐졌다고 주장했지만 실종자 가족들은 119전화 통화기록, 사고 당시 휴대전화 위치 확인기록 등을 통해 명백한 사고 사망자라는 정황증거가 있다고 반발하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022656988</DOCNAME>
<TITLE>북, 전격 미사일 실험</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
북한은 24일 지대함미사일을 함경남도에서 동해상으로 발사한 데 이어 이르면 26일 미사일을 추가로 발사할 가능성이 있다고 일본 정부 소식통이 25일 밝혔다.
이날 일본 정부는 북한이 발사한 미사일이 사거리가 짧은 지대함미사일이라면 탄도미사일의 발사실험 동결에 합의한 지난해 9월의 북-일 평양선언을 위배한 것은 아니라고 본다고 밝혔다.
일본 언론은 이번에 북한이 발사한 미사일은 최대 사거리 100 정도의 중국제 지대함미사일인 실크웜이라며 북한은 당초 미사일 2발을 발사하려 했으나 이 중 하나는 실패한 것 같다고 전했다.
이날 도쿄증시는 미사일 발사 소식이 알려지면서 급락해 닛케이평균주가는 전날보다 204.46엔 떨어진 8,360.49엔으로 주저앉았다.
한편 미 국방부는 북한이 지대함미사일을 동해상으로 발사한 사실을 확인하면서 북한의 주기적인 동계군사훈련의 일환으로 보인다고 분석했다고 로이터통신이 전했다.
한국 국방부도 북한이 지대함미사일 1발을 24일 함경남도의 한 해안에서 동해상으로 발사했다고 25일 발표했다.
황영수 대변인은 북한이 24일 오후 동북부 해안에서 종류 미상의 지대함미사일을 발사한 것으로 확인됐다며 이번 미사일 발사가 현재 북한이 실시 중인 동계군사훈련의 일환인지, 보유 중인 미사일의 성능시험인지를 분석 중이라고 말했다.
이번 미사일 발사는 성능시험보다는 훈련사격의 일환으로 실시됐을 가능성이 큰 것으로 국방부는 보고 있다.
국제적으로 해상으로 미사일을 발사할 때는 사격구역을 항해하는 선박들의 안전을 위해 국제해사기구(IMO)에 훈련 사실을 사전에 통보해야 하나 북한은 이번에 IMO에 이를 통보하지 않았다고 해양수산부가 25일 밝혔다. 또 일본 교도통신이 북한측이 미사일 발사 사실을 일본 해상보안청에 사전 통보했으며 한국 등 주변국에도 통보한 것으로 보인다고 보도했으나 국방부는 이를 부인했다.
국방부는 북한이 이번에 발사한 미사일이 해안에서 6085 떨어진 곳에 낙하했으나 실제로는 사거리가 9095 정도로 이보다 긴 실크웜이나 샘릿미사일일 가능성이 높은 것으로 보고 정확한 미사일 종류와 발사 지점, 탄도 등을 분석 중이다.
이 같은 단거리 미사일은 미국 일본 등을 위협할 수 있는 장거리 탄도미사일과는 종류가 다르다. 북한은 98년 8월 동해에서 대포동 1호 장거리 탄도미사일을 시험발사해 일본 등 국제사회에 파문을 일으킨 이후엔 장거리 탄도미사일의 시험발사는 하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022657138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 용산 기지</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
용산이라는 지명의 유래에 대해서는 산세가 용을 닮았다 해서 붙여졌다고도 하고 한강에 두 마리 용이 나타난 데서 유래된 이름이라는 이야기도 있다. 서울의 한가운데에 위치한 용산은 북으로는 남산이, 남으로는 한강이 흘러 풍수지리학상 전형적인 배산임수 지형이다. 조선시대에는 마포와 함께 정부의 세곡과 양반층의 소작미를 실어 나르던 경강 상인의 본거지였다. 1882년 임오군란을 틈타 한국에 군대를 파병한 일본은 1년 동안 측량 활동을 벌여 마포 양화진(합정동) 용산 세 곳 중에서 용산을 개시장으로 점찍었다.
양화진은 한적한 촌락이기 때문에 무역항으로 번성할 조건을 갖추지 못했고 마포는 인가가 들어차 빈터를 찾기가 어려웠다던가. 용산은 남대문으로부터 10리 정도의 거리로 도로가 넓고 평평해 차와 수레의 왕래가 자유스러웠다. 대부분이 밭이라 개발할 여지가 많았고 한강의 수심이 깊어 큰 선박이 입항할 수 있었다. 일본의 주동으로 1884년 용산나루터(원효대교 북단)에서 마포나루터까지의 지역이 외국인의 거주와 통상을 허용하는 개시장으로 지정됐고 1887년 선교의 자유가 인정되자 원효로를 중심으로 프랑스 중국 일본인들이 종교 및 상업 활동을 전개했다.
용산에 외국 군대가 처음으로 들어온 것은 13세기 무렵이다. 고려 말 한반도를 침입한 몽고군은 용산을 병참기지로 활용했고 임진왜란 때는 왜군이 원효로와 청파동 일대에 진을 쳤다. 1882년 임오군란 때는 청나라 병력 3000명이 주둔했고 1904년 러일전쟁 때는 일본군이 300여만평을 강제 수용해 병영을 지었다. 광복 후 미 7사단 병력 1만5000명이 일본군의 병영을 접수해 지금의 주한미군사령부로 발전했다. 일본군부터만 따지더라도 용산에 외국군이 주둔한 지 꼬박 100년을 맞는다. 용산 일대를 아우르는 이태원이라는 지명은 본래 한자 표기가 으로 태가 다른 곳이라는 의미를 지녀 지명 속에도 기지촌의 역사가 남아 있다.
일본군이 병영을 닦을 때만 하더라도 밭이 널려 있던 용산은 서울의 확장과 함께 강북과 강남을 잇는 도심의 한복판이 됐다. 수도 서울의 한가운데에 외국군 기지가 자리잡고 있다 보니 나라 체면이 깎이고 도시 발전에 지장을 주면서 한미 양국 사이에 미군기지 이전 논의가 시작됐다. 사업비가 많이 들고 시일이 족히 10년은 걸리는 사업이다. 수도가 충청권으로 옮겨간다면 수도 안 미군기지 이전이라는 명분은 다소간 빛을 잃을 텐데 형편이 어떻게 바뀔지 모르겠다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
황호택기자 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022536358</DOCNAME>
<TITLE>복고와 코미디의 어설픈 만남</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030225/photo/2003022536358.jpg" vspace="10"/>   친구 이후 챔피언 해적, 디스코왕 되다 품행제로 몽정기 클래식 등이 1960년대80년대 자잘한 생활사의 복원을 통해 팬들에게 어필하고 있다. 28일 개봉하는 영화 쇼쇼쇼도 그런 영화이지만 복고 흥행 바람을 탈지는 미지수다.
1977년 서울의 한 변두리. 홀어머니의 대포집 일을 돕는 산해(유준상), 연탄집 아들 상철(이선균), 대학생 동룡(안재환)은 동네 건달들과 노름에서 이겨 얻은 빈 가게에 칵테일 바를 연다. 이들은 고적대에서 리더로 활동하는 곤봉 돌리기의 명수 윤희(박선영)에게 병돌리기 기술을 배운다. 동네 건달들이 끊임없이 방해하나 이들에게 암울한 현실과 남루한 일상을 탈출할 수 있는 해방구는 칵테일 바의 성공 뿐이다.
쇼쇼쇼는 70년대 풍경을 복원하는데 많은 시간과 노력을 투자한 흔적이 보인다. 도나 섬머의 핫 스터프에 맞춰 손가락을 위 아래로 찔러대던 고고장, 국기하강식과 함께 애국가가 울려 퍼질 때 가던 길을 멈추고 국기에 대한 경례를 하던 모습, 통금 사이렌 소리에 경찰과 숨바꼭질하는 연인들의 모습 등.
과장 연기로 웃음을 자아내던 영화는 후반부에서 갑자기 신파로 급선회하는 등 줄거리가 뒤죽박죽 돼 버린다. 사랑에 빠진 윤희와 산해가 윤희 아버지(김용건)의 반대로 시련을 겪는 부분도 어색하다.
주인공 유준상의 연기는 드라마 여우와 솜사탕에서 보여줬던 재치있는 연기와 달리 캐릭터를 명쾌하게 내세우지 못하는 아위숨을 남겼다. 불후의 명작 조감독 출신인 김정호 감독의 데뷔작. 15세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022538388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]경보음 무시하는 나라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
인간의 병은 대부분 우리 몸을 향해 예고의 징후를 보인다. 현명한 사람은 그 현상을 예방의 기회로 삼지만 그렇지 못한 사람은 무시하고 지내다가 병을 키운다. 통증이 대표적인 예고 사인이다. 단순한 보호본능으로서 느끼는 통증도 있지만 질병과 연관된 경우도 있다. 따라서 의사들은 통증이 지속되면 일단 병에 대한 경보일 가능성을 염두에 두라고 주문한다. 통증은 병균의 침투를 감시하거나 부상의 확대를 방지해 신체를 보호하는 매우 중요한 경보시스템인 것이다.
국가나 사회, 개별적인 집단, 각종 시설물 등도 마찬가지다. 재앙이 발생하기 전에 경보음이 울리는 경우가 적지 않다. 조직원들이 느끼지 못하더라도 관련 전문가가 위기의 징후를 찾아내 경보를 울릴 수도 있다. 1912년 4월, 2228명의 승객을 싣고 항해하다 침몰, 1523명이 죽은 타이태닉호 대참사도 그랬다. 전문가들은 배가 출발하기 전 예정항로에 빙하가 출몰할 것이라고 경고했다. 하지만 선박회사는 선체 하부를 어떤 충돌에도 견딜 수 있는 초강력 강철로 만들었고, 그것도 16개 방수구역으로 설계해 아무 문제가 없다며 항해를 고집했다. 1997년 우리나라가 외환위기를 맞아 국제통화기금(IMF) 관리체제에 들어가기 전 국내외에서 잇따라 한국 경제에 대한 위기 경고가 있었지만 당국이 경제의 기초가 튼튼해 걱정 없다는 말만 되풀이한 것도 유사한 실책이다.
수많은 인명을 앗아간 대구지하철 방화참사도 경보음만 제대로 챙겼으면 막을 수 있었던 사건이었기에 더욱 안타깝다. 화재 발생 직후 대구지하철 기계설비사령실 상황판에는 화재 발생을 알리는 메시지가 떴고 비상벨이 울렸다. 그러나 근무자들은 통상 일어나는 오작동이라고 무시하는 바람에 조치가 늦어졌고 결국 엄청난 사건으로 이어졌다. 다리나 건물이 무너지고 대형 교통사고가 계속되는 사고공화국의 그늘에는 이처럼 습관적으로 경보음에 둔한 우리 사회의 부끄러운 모습이 숨어 있다.
오늘 출범하는 노무현 정부에 앞으로 언제 어떤 경보음이 나올지는 지금 아무도 모른다. 비단 대형 사고만 말하는 게 아니다. 국정운영과정에서 전문가나 언론 등이 문제점을 지적하는 것도 일종의 경보음이다. 그런 경고들을 소중히 여기면 당연히 시행착오는 줄일 수 있다. 의사들은 병을 치료하는 것보다 병을 예방하는 것이 중요하다고 말한다. 최근 들어 예방의학이 각광을 받고 있는 것은 이 때문이다. 국가 운영도 예외일 수 없다. 개혁이든 국정이든 위기가 오지 않도록 대비하는 정부를 보고 싶다. 노무현 정부의 5년 과제가 그것이다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022539328</DOCNAME>
<TITLE>중동국가에 달러 공세 이라크 고립 시켜라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
미국이 현재 집중적인 달러 공세를 벌이는 나라는 터키. 이라크 북부와 국경이 접해 있는 터키는 미국이 공습으로 승기를 잡은 이라크전쟁을 마무리하기 위해 지상군을 투입할 경우 발진 기지가 되기 때문.
미국은 터키에 300억달러(약 36조원)의 천문학적인 지원을 제시하고 있는 것으로 알려졌다. 60억달러(약 7조2000억원)는 무상 공여이며, 240억달러(약 28조8000억원)는 미군기지 제공에 따른 손실 보전 차원의 장기 상업차관이다.
중동의 친미 국가들에 대한 달러 투하도 급증하고 있다. 이라크와 국경이 맞닿아 있는 요르단에는 올해 분 경제원조액 2억5000만달러(약 3000억원) 가운데 절반 이상을 앞당겨 제공했다. 지난달 말에는 F-16 전투기 6대가 요르단에 건네졌으며, 추가로 패트리어트 미사일 3세트도 제공될 예정.
미국은 아랍권 맹주인 이집트에는 매년 20억달러(약 2조4000억원), 이스라엘에는 30억달러(약 3조6000억원)씩을 제공하고 있다. 예멘에는 1998년 폐쇄한 미국국제발전기구(USAID)를 다시 개설한다는 당근을 약속됐다.
중동에 대한 달러 공세가 군사적 목적에 초점이 맞춰져 있다면 중동유럽에 대해서는 외교전의 성격이 강하다. 프랑스 독일 등이 반전의 목소리를 높이는 유럽에서의 외교 환경을 유리하게 이끌기 위한 것.
중동유럽 최대국가인 폴란드와는 파격적인 조건의 F-16기 판매 계약을 맺었다. 계약액인 35억달러(약 4조2000억원)를 훨씬 넘는 60억달러(약 7조2000억원)를 하이테크 분야에 투자할 예정.
다른 중동유럽 국가들에는 북대서양조약기구(NATO) 가입과 이라크전쟁 때문에 사이가 어긋난 독일의 미군기지 이전 후보지 물색 등의 카드를 흔들고 있다. 폴란드 체코 헝가리 등 중동유럽 13개국이 연달아 이라크전쟁 지지선언을 한 데는 이런 배경이 깔려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022540958</DOCNAME>
<TITLE>낙하산인사가 화 키웠다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
대구지하철 방화 참사에 대한 수사가 진행될수록 대구지하철공사(사장 윤진태63)의 인사와 경영 전반에 걸친 총체적인 부실이 속속 드러나고 있다.
비전문가가 하루아침에 낙하산 인사로 최고경영자의 자리에 앉았는가 하면 실무 책임자들도 비용 절감에만 신경을 썼을 뿐 정작 중요한 승객의 안전과 직원훈련 등은 도외시한 것으로 드러나고 있다.
인사=지난해 7월 취임한 윤 사장은 대구시 공보관과 수성구청 부구청장을 역임했으며 현재의 자리로 오기 전에는 놀이공원 사장을 지냈다. 지하철 업무와는 전혀 상관없는 인물인 셈이다. 대구지하철공사 전임 사장들도 모두 대구시의 간부를 거친 퇴직 공무원으로 전문경영인과는 거리가 멀었다. 1, 2대 사장은 대구시 기획관리실장 출신.
현재 공사의 운영실무를 지휘하고 있는 김종구 상무이사는 지난주 대구시지하철건설본부 총무부장을 하다 내려왔다. 역시 지하철 운영에 대해서는 전문성이 떨어지는 인물로 지적되고 있다.
대구지하철공사 사장의 연봉은 7000만원선. 연봉 외에 연간 5000만원가량의 업무추진비가 나온다. 그 외 사장에게는 2000cc급 승용차가 제공된다.
지하철공사 직원들은 대구시의 이 같은 인사 형태에 대해 지금처럼 대구시가 지하철공사 사장을 시 출신 공무원으로 내려보내는 것은 기본적으로 경영 마인드와는 거리가 멀다고 지적하고 있다.
재정이 어려울수록 전문경영인에게 맡겨야지 구시대적인 낙하산 인사로는 경영을 더욱 망칠 수 있다는 것이다.
운영과 재정=95년 발족 당시 대구지하철공사의 정원은 1510명이었으나 99년 1월 1396명으로 줄었다. 현재 근무하는 인원은 1299명. 정원보다 97명이나 적다.
대구지하철공사의 현재 부채는 1조3000억원. 건설부채가 9200억원이고 운영적자가 3700억원이다. 지하철이 달릴수록 적자 폭이 커지고 있다. 2001년 지하철 운행 적자는 400억원, 지난해도 350억원에 달했다. 공사측은 현재 시공중인 2호선이 2005년 완성되면 승객이 늘어 적자 폭을 줄일 수 있을 것으로 보고 있을 뿐 현재로서는 적자를 줄일 뾰족한 대책이 없다.
재정이 어렵다보니 모든 경영방침이 승객의 안전보다는 비용절감 논리로 집중되고 있다. 하루 승객도 98년 15만명에서 2000년에는 13만5000명으로 감소했고 지난해는 14만5000명 선을 유지해 별 다른 증가가 없다.
김 상무이사는 지하철 건설부채에 대해서는 공사의 힘으로는 도저히 갚을 길이 없다며 중앙정부가 이에 대한 지원을 해주고 2호선이 완공되면 경영이 나아질 것이라고 말했다.
노조 반응=대구지하철공사 노동조합은 24일 성명을 내고 승객 안전보다는 적자를 핑계로 경영효율만 내세우던 경영진이 이번 사고에서도 책임을 실무자에게 떠넘기는 무책임한 행태를 보이고 있다며 경영진을 비난했다. 노조 관계자들은 대구시측이 지하철공사 경영진 인사까지 좌지우지하는 것은 시대착오적이라며 사장 등 경영진 인사를 투명하게 하는 것이 대구지하철공사 개혁의 첫 단계라고 주장했다.
한편 대구지하철공사는 지난해 12월 한국산업안전공단이 실시한 공사 평가에서 교통안전대상을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022541038</DOCNAME>
<TITLE>북은 범죄자 아닌 협상 상대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 미국의 시사주간지 뉴스위크와의 인터뷰에서 북한은 이미 변화 중이며 그들을 범죄자가 아닌 협상의 상대로 대해야 한다고 말했다.
뉴스위크 최신호(3월 3일자)에 실린 회견에서 노 대통령은 정권의 안보와 정상적인 대우, 경제 지원 등 그들(북한)이 간절히 원하는 것을 준다면 그들은 핵 야심을 기꺼이 포기할 것이라고 밝혔다.
노 대통령의 이 같은 발언은 북한을 협상 대상으로 인정하지 않고 선 핵 포기, 후 지원을 주장해 온 조지 W 부시 미대통령의 입장과는 상반된 것이다.
또 주한미군 감축문제에 대해 노 대통령은 대다수 한국인과 마찬가지로 미군이 한반도에 머물기를 원한다고 전제하고 많은 사람들은 주한미군 축소와 미군의 재배치에 관한 한국의 요구가 전적으로 수용되지는 않을 것으로 이해하고 있다고 말했다.
노 대통령은 미국내 반한 감정이 염려되지 않느냐는 질문에 우리가 부당하게 대우를 받았다고 생각한다면 불만을 제기하거나 반대할 수 있다면서 이것은 반미 감정과는 다르다고 강조했다.
그는 미국의 주요 언론과 정부 관리들은 북한에 대한 공격 가능성을 언급하고 있지만 이것은 생사의 문제이므로 미국에 지나친 모험을 삼가라고 요청하는 것이라고 설명하면서 미국이 요구하는 새로운 질서는 주로 정의지만 그것은 또한 일방주의적 성격도 지니고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022541058</DOCNAME>
<TITLE>용산기지 내년 이전</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
서울 용산 주한미군 기지의 이전 계획이 5월 말까지 마련되고 연말까지 확정돼 내년부터 이전이 본격 추진될 전망이다. 또 용산 기지의 이전 후보지는 한강 이남지역이 유력할 것으로 보인다.
국방부는 한미 양국이 지난해 12월 용산 기지의 이전을 위한 최초 종합계획(IMPInitial Master Plan) 수립을 미국의 전문 용역기관에 의뢰했으며 그 결과가 5월 말쯤 나올 예정이라고 24일 밝혔다. IMP는 현재 용산 기지 내 각종 부대 시설의 실태를 진단하고 이전 비용 등 기지 이전에 필요한 사항들을 구체적으로 조사하는 작업이다.
차영구(육군 중장) 국방부 정책실장은 이날 IMP가 나오면 이를 토대로 구체적인 이전 비용을 산출하고 이전 대상 부지를 물색하는 절차를 진행한다며 우리 국민의 요구에 따라 미국도 기지 이전을 강력히 희망하는 만큼 연말까지 이전 비용과 부지를 포함한 최종 이전 계획을 결정해야 할 것이라고 말했다.
그는 대통령의 재가와 국회승인을 거쳐 최종 이전계획을 확정하면 관계 부처가 공동으로 이전 추진 위원회를 구성해 미국측과 정부간 협상에 들어갈 계획이라며 이전 비용과 후보지에 대해선 양국이 상당기간 협상을 거쳐야 할 것이라고 설명했다.
그는 또 기지 이전 비용과 관련, 용산기지 이전은 미군의 필요가 아닌 우리 국민의 요구에 따른 것이므로 한국이 부담하는 것이 맞다고 본다며 미국측의 분담 가능성을 배제했다.
그는 이어 4월 초에 열리는 한미 미래동맹 정책구상 협의 과정에서 용산기지의 병력 이전 규모 등이 거론될 수밖에 없다고 밝혀 용산기지 이전과 주한미군 감축문제가 연계될 수도 있음을 시사했다.
차 실장은 2628일 방한하는 리처드 롤리스 미국 국방부 동아시아 태평양 담당 부차관보와 두 차례 회담을 갖고 주한미군 재배치와 용산기지 이전을 위한 일정을 포함해 미래 한미동맹 발전 방향에 관한 기본 의제 등을 논의한다고 덧붙였다.
한미 양국은 90년 6월 합의각서 및 양해각서를 체결, 한국이 17억달러의 이전비용을 부담하고 96년까지 용산기지를 이전키로 했다. 그러나 이듬해 주한미군 감축 계획이 취소되고, 이전 대상병력이 대폭 늘어나 미군측이 이전비용으로 95억달러를 요청하면서 93년 6월 국방부는 기지 이전 계획을 전면 유보했었다.
한편 국방부는 현재 주한미군의 기지 통폐합을 위해 추진 중인 연합토지관리계획(LPP)과 용산기지 이전 문제는 별개의 사안이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022541078</DOCNAME>
<TITLE>한화그룹 분식회계 의혹 수사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
서울지검 형사9부(이인규 부장검사)는 이르면 다음주 중 분식회계를 통해 계열사들의 이익을 부풀려 부채비율을 축소한 의혹을 받고 있는 한화그룹 3개 계열사에 대한 수사를 재개할 방침이라고 밝혔다.
참여연대는 19992000년 분식회계를 통해 부채비율을 낮춘 혐의로 한화 한화유통 한화석유화학 등 한화그룹 3개 계열사를 지난해 10월 검찰에 고발했다.
참여연대는 당시 고발장에서 분식회계는 부채비율을 200% 이하로 줄이는 재무구조개선 약정을 충족시켜 대한생명 인수 조건을 맞추기 위한 목적에서 이뤄졌다고 주장했다.
이와 관련, 금융감독원은 지난해 3월 한화 등 3개 계열사가 2000년 결산 직전 서로 지분을 싸게 사들인 뒤 회계를 조작해 부채비율을 200% 이하인 188.64%로 낮춘 사실을 밝혀내 한화유통 임원 해임권고 등의 징계조치를 했다.
검찰은 지난달 고발인 조사를 벌인 뒤 한화 재무담당 홍모 전무를 소환 조사했다고 밝혔다.
검찰 관계자는 고발 내용에 대한 사실관계는 대부분 드러났으나 이를 법리적으로 어떻게 해석하느냐가 형사처벌 여부의 관건이라며 한화그룹 관계자들에 대한 추가 소환 조사 및 법률 검토가 필요하다고 말했다.
그는 또 SK그룹 변칙증여 혐의 등에 대한 수사를 하느라 한화그룹에 대한 수사가 잠시 중단됐으나 SK그룹에 대한 수사를 마무리하는 대로 한화그룹 분식회계 의혹 수사를 재개하겠다고 말했다.
한화그룹측은 참여연대의 고발 내용에 대해 회계기준에 대한 해석의 차이일 뿐 대한생명 인수를 위한 조직적인 분식회계는 없었다고 해명한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022541208</DOCNAME>
<TITLE>최경주 아깝다 역전우승</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
컨디션은 좋았는데 아쉽다. 미스샷이 몇 개 나왔지만 운도 따라주지 않았다.
탱크 최경주(슈페리어테일러메이드사진)가 역전 우승에는 실패했지만 시즌 두번째 톱 5에 진입하며 최근 부진에서 탈출했다.
24일 캘리포니아주 로스앤젤레스 근교의 리비에라CC(파71)에서 벌어진 미국PGA투어 닛산오픈(총상금 450만달러) 최종 4라운드.
1오버파 72타(버디2, 보기3)를 친 최경주는 이날 6언더파 65타의 데일리베스트를 기록한 골프황제 타이거 우즈(미국)와 함께 공동 5위(6언더파 278타)로 마감했다.
3라운드의 상승세(4언더파 67타)가 이어졌다면 충분히 승산이 있었기에 아쉬움이 컸다.
챔피언조로 샷대결을 벌였던 단독선두 찰스 하웰3세(미국)와 닉 프라이스(짐바브웨)가 각각 2오버파와 1오버파로 부진했기 때문.
최경주는 어프로치샷을 잇따라 미스하고 3라운드까지 평균 27개였던 퍼팅수가 32개로 늘어나는 바람에 우승 경쟁에서 밀려났다.
그는 경기 직후 그린이 딱딱했기 때문에 튀어 넘어갈까봐 짧게 쳤는데 너무 짧게 친 게 몇 개 있었다며 뼈아팠던 실수를 아쉬워했다.
최경주의 이번 대회 가장 큰 소득은 새로 고용한 전담캐디 폴 후스코(미국)에 대한 신뢰감을 얻었다는 것. 4월 마스터스 등 올시즌 4대 메이저대회에 대한 전망을 밝게 했다.
한편 왼손잡이 마이크 위어(캐나다)는 7타나 앞서 있던 하웰3세를 따라 잡아 동타(9언더파 275타)를 이룬 뒤 연장전 두번째홀에서 버디를 낚아 짜릿한 역전우승을 거뒀다.
우승상금 81만달러를 받은 위어는 봅호프크라이슬러클래식에 이어 2승째를 올리며 시즌 상금 202만2000달러를 마크, 어니 엘스(181만달러남아공)를 따돌리고 상금랭킹 선두로 올라섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022541238</DOCNAME>
<TITLE>이젠 맘놓고 울어볼까요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030225/photo/2003022541238.jpg" vspace="10"/> 경기 종료 버저가 울리자 우리은행 한새 선수들은 환호성을 지르며 코트로 몰려나갔다. 85년 우리은행 전신인 상업은행이 전국체전에서 우승한 이후 무려 18년 만에 맞이한 우승 감격.
하지만 단 한 사람. 팀의 맏언니 조혜진(30)은 경기가 끝나자마자 슬그머니 벤치에서 일어나 혼자 라커룸으로 향했다. 나이 서른에 비로소 이뤄진 우승 잔치. 체육관에 축포가 터지고 우승기념 사진촬영이 이어졌지만 그는 마냥 라커룸에서 눈물을 훔쳤다. 92년 당시 상업은행에 입단해 꼬박 12년째 한 팀에서 뛰고 있지만 우승은 이번이 처음. 조혜진은 막상 우승하고 나니 옛날 같이 뛰었던 선배들 생각도 나고 한편으론 허무하기도 하다고 말했다.
조혜진은 여자프로농구에서 전주원(31현대) 다음으로 고참. 조혜진은 하마터면 두 번이나 농구를 그만둘 뻔했다. 실업 9년차이던 2000년 그는 95년 수술한 무릎 부상이 재발해 운동을 포기하려 했다. 하지만 그는 3개월 넘게 벤치프레스와 씨름을 한 끝에 다시 일어섰다.
2002년엔 더욱 상황이 심각했다. 자꾸 숨이 차고 어지럼증이 생겨 병원에 찾아갔더니 진단 결과는 악성빈혈. 헤모글로빈 수치가 정상인의 절반밖에 안 되는 심각한 상황이었다. 그러나 조혜진은 우승 한 번 해보지 못하고 그만둘 수는 없다며 이를 악물고 버텼다. 빈혈이 심해질 때면 수혈을 받아가면서도 코트에서 뛰었다. 다행히 요즘엔 건강을 많이 되찾은 상태.
조혜진의 체력을 도맡아 관리하는 이준 코치는 혜진이는 정말 독종이다. 몸이 안 좋은 상황에서 남자들도 해내기 힘든 운동량을 아무런 불평 없이 소화해낸다며 혀를 내두른다.
조혜진은 이번 겨울리그를 끝으로 코트를 떠날 생각. 체력도 떨어진데다가 좋은 후배들이 많아 자리를 비켜줘야 할 때라고 믿고 있다. 은퇴 후의 계획을 묻자 결혼하려면 애인부터 만들어야 하는데라며 수줍게 웃는다.
그러나 박명수 감독이 그를 놓아줄지 의문이다. 박 감독은 많이 뛰지 않더라도 혜진이가 솔선수범하면 후배들이 꼼짝 못해요. 혜진이가 있을 곳은 농구코트입니다라고 잘라 말한다.
우리은행은 24일 춘천호반체육관에서 열린 우리금융그룹배 2003 여자프로농구 겨울리그 국민은행 세이버스와의 경기에서 108-90으로 승리, 정규리그 우승을 확정지었다. 조혜진은 2쿼터 2분16초경 홍정애의 골밑슛을 블록해 여자프로농구 통산 7번째로 100 블록슛 기록을 세웠다.
국민은행은 6연패에 빠지며 현대 하이페리온과 함께 공동 4위로 추락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022541318</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 특검제 공식 수용</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
검찰이 공식적으로는 처음으로 특별검사제를 수용하겠다고 24일 밝혔다.
검찰은 또 81년 4월에 설치돼 권력형비리 수사를 전담해 오던 대검찰청 중앙수사부의 수사 기능을 사실상 없애고 고등검찰청에 특별수사 기능을 부여하기로 했다.
대검은 이날 전국 59개 검찰청(지청)별로 개최한 평검사회의 결과를 수렴해 이 같은 내용을 뼈대로 한 건의안을 마련, 법무부에 보고하기로 했다.
검찰은 법무부와의 협의를 거쳐 법 개정이 필요한 부분은 그후에, 법 개정이 필요없는 사안은 바로 시행할 방침이다.
검찰은 건의안에서 당분간 검찰 중립성 강화 방안으로 국민적 의혹 사건에 대해 특검제를 수용하되 법무부 장관도 능동적으로 특별검사 임명을 요청할 수 있도록 했다고 밝혔다.
검찰은 법무부 장관이 검찰총장에 대해 구체적 사건을 지휘할 때에는 사건 지휘 내용을 서면으로 남겨 책임 소재를 명확히 하는 방안을 건의키로 했다.
검찰은 대검 중수부의 중수 2, 3과를 폐지하며 중수 1과도 원칙적으로 수사지도 기능만 수행토록 하고, 특수 범죄 및 검찰 내부비리 수사는 고검이 맡도록 했다.검찰은 대검 차장검사를 위원장으로 하는 검찰인사위원회를 현재 자문기구에서 심의기구로 격상하고 외부인사 참여를 현재 2명에서 4명으로 늘리는 한편 부장검사와 평검사도 인사위원으로 참가할 수 있는 방안을 건의했다.
또 인사의 원칙 및 기준 외에 검사장, 지청장 승진 인사제청안도 검찰인사위원회 심사사항으로 규정했으며, 법무장관이 검찰인사를 단행할 때 검찰 의견이 반영될 수 있도록 검찰총장과 협의토록 명문화하는 방안도 마련했다.
검찰은 이와 함께 조만간 검찰청 사무기구에 관한 규정을 고쳐 일선 검찰청에 영장전담검사제를 시행하기로 했다.
검찰은 민간인이 참여하는 수사자문기구를 대검에 신설, 중요 사건 수사시 자문위원회 심의를 거치도록 하는 방안을 검토 중이다.
검찰은 또 검찰의 불기소 결정 사건에 대한 반발을 다루는 항고심사위원회를 신설하고 이 기구에는 검사뿐만 아니라 민간인 2명을 위원으로 선정, 항고 사건 처리에 참여하도록 했다.
검찰은 사건처리 과정에서 수사 검사와 상관의 의견이 다를 경우 공소심의위원회를 통해 의견을 조정토록 해 평검사의 이의제기권도 보장키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022541328</DOCNAME>
<TITLE>두산 대주주소유 BW 무상소각</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
두산이 편법 증여 논란을 빚어온 대주주 소유 신주인수권부사채(BW) 159만주(약 820억원어치) 전량을 무상 소각키로 결정했다고 24일 밝혔다.
두산의 이 같은 결정은 검찰이 최근 SK 최태원 회장을 구속한 데 이어 다른 재벌의 부당 내부거래 및 편법 경영권 세습에 대해서도 수사를 확대하겠다고 밝힌 가운데 이뤄진 것. 이에 따라 최근 일련의 재벌 개혁정책에 대한 항복 선언으로 해석되고 있으며 재계의 이후 움직임에도 큰 영향을 미칠 조짐이다.
두산은 엎친 데 덮친 격으로 이날 또 다른 계열사인 두산중공업이 부당노동행위를 한 것으로 노동부 특별조사에서 밝혀져 당혹감을 감추지 못했다.
두산은 이날 99년 7월 대주주들이 지배 지분 희석을 우려해 신주인수권 일부를 시장에서 인수했었다며 주가 하락으로 신주인수권 행사 가격이 계속 내려가고 발행 예정물량도 늘어나 주가회복의 걸림돌이 돼 신주인수권 행사로 소액주주들이 볼 수 있는 피해를 방지하기로 했다고 소각 배경을 밝혔다.
앞서 참여연대측은 지난해 10월 두산이 BW 1억달러어치를 해외시장에서 공모 방식으로 발행하면서 오너 3, 4세들에게 159만주를 넘겼다고 의혹을 제기했다.
참여연대는 특히 이 BW에는 리픽싱 옵션(주가에 연동해 행사가격을 조정하는 조건)이 붙어 있었는데 두산이 이를 숨겨 소액 주주들에게 피해를 끼치는 한편 편법 경영권 세습을 노렸다고 주장했다.
두산은 이 옵션 존재 사실을 당시 금융감독원에 제출한 BW 발행 계약서에 기재한 만큼 위법 사실이 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022541338</DOCNAME>
<TITLE>우리 사회 살기 좋지 않다 64%</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
우리 국민은 경제적으로나 사회적으로 만족스럽지 못하다고 느끼고 있으나 새 정부의 경제정책에 대해서는 기대감을 갖고 있는 것으로 나타났다.
본보가 22일 전국의 성인 1543명을 대상으로 국민체감지표 조사를 실시한 결과 우리 사회가 살기 좋다고 답한 사람은 34.4%에 그쳤고, 64.3%는 살기 좋지 않다고 응답했다. 2년 전(2001년 1월) 실시한 국민체감지표 조사 결과에 비하면 살기 좋다는 응답이 10%포인트 정도 늘기는 했으나 여전히 불만이 높은 수준이다.
범죄나 치안 등의 면에서 안전하지 못하고(75.0%), 의료서비스 환경도 좋지 않으며(65.2%), 여가나 취미생활을 즐길 수 있는 환경도 좋지 않다(54.5%)고 생각하는 사람이 많았다.
기회가 된다면 다른 나라로 이민 가고 싶다는 사람이 10명 중 4명꼴(40.7%)로 많았다. 이들이 이민 가고 싶은 가장 큰 이유는 우리나라의 정치 사회가 싫어서(36.2%)로 나타났다.
현재 자신의 개인적 경제상황에 대해서는 35.4%만이 좋다고 답했고 62.7%는 좋지 않다고 답했다. 그러나 6개월 이후 우리나라 경제상황에 대해서는 좋아질 것(31.6%)이라는 기대가 나빠질 것(22.7%)이라는 비관적 견해보다 높았다. 이러한 기대는 노무현 정부가 경제정책의 수립과 운용을 잘할 것으로 기대하는 사람이 80.4%에 이른 것과 무관하지 않은 것으로 해석됐다.
응답자들은 새 정부가 가장 우선적으로 해결해야 할 경제문제로 물가안정(32.9%)과 일자리실업문제(28.3%), 빈부격차 해소(19.9%) 순으로 꼽았다.
이 조사는 여론조사 전문기관인 코리아리서치센터(KRC)가 전화조사 방식으로 진행했으며 표본오차는 95% 신뢰수준에서 2.5%포인트. 자세한 자료는 인터넷 동아닷컴(www.donga.com) 여론조사자료실에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022541378</DOCNAME>
<TITLE>[사설]진정한 참여의 시작은 통합이다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
새 대통령을 맞는 국민의 마음은 언제나 한결같다. 선거 때 누구를 찍었든 모두 새 대통령이 잘해줬으면 하고 바란다. 어제 보도된 본보 여론조사에서 응답자의 84%가 노무현 정부가 잘할 것이라고 답한 것도 단순한 평가와 전망이 아니라, 간절한 기대와 희망을 담고 있다고 하겠다. 거기에 적과 동지는 있을 수 없다.
노 대통령은 무리한 개혁추진으로 인한 사회불안, 여야갈등으로 인한 정치불안, 대미관계 악화 및 한반도 긴장고조, 재벌개혁과 노사문제로 인한 경제불안 등을 우려하는 국민이 76%나 된다는 점도 함께 읽기를 바란다. 자신을 반대한 사람뿐만 아니라 지지한 사람 중에도 불안해하는 국민이 존재함을 간과해선 안 된다.
사실 또 하나의 소수정권인 노무현 정권은 출범부터 꽤 힘겨워 보인다. 어쩌면 김대중 정권 출범 때보다도 안팎의 상황이 엄중하고 여건 역시 열악하다. 단순히 당면한 시련과 도전의 문제만은 아니다. 5년 전엔 국난극복을 위한 국민의 결집된 의지가 있었으나, 지금은 그렇지 않은 것도 큰 부담이다. 그것이 국민불안의 또 다른 요인이기도 하다.
따라서 새 정부가 참여정부를 표방한 것은 이상적인 선택이라고 하겠다. 즉, 소수정권의 한계를 극복하고 개혁역량을 극대화하기 위한 것으로 이해할 수 있다. 그러나 국민이 정부를 안심하고 믿고 따르지 못한다면 자발적인 참여엔 한계가 있을 수밖에 없다. 그리고 자발적 참여 없이는 어떠한 개혁도 성공할 수 없다.
국민이 이리 갈리고 저리 찢겨 서로 불신하고 반목하는 상황이라면 편가르기식 동원은 가능할지 몰라도 범국민적 참여를 이끌어내는 것은 불가능하다. 또한 일방적 동원에 의한 개혁은 사회적 갈등과 불안을 증폭시켜 국민만 피곤하게 할 수도 있다. 요컨대 국민통합은 진정한 참여와 개혁의 출발점이자 종착점이라 할 수 있다.
역대 정부 모두 개혁에 강한 의욕을 보였지만 결국 실패한 것도 국민을 한데 아우르지 못했기 때문이다. 특히 DJ정권 하에서 대북 햇볕정책을 둘러싼 보-혁갈등은 국론분열 양상마저 보였다. 노무현 정권은 이 같은 부정적 유산까지 청산해야 할 의무와 책임이 있다. 게다가 작년 대선을 전후해 세대갈등 계층갈등이 심화돼 노 대통령의 부담은 한층 무거워졌다.
노 대통령은 스스로 절반의 대통령이라고 밝힌 만큼, 나머지 절반의 동참을 유도하는 게 개혁성공의 관건임은 물론이다. 이를 위해서는 개혁의 속도와 방법에 대한 이의제기를 하는 부류를 적대시하는 것은 바람직하지 않다. 내편 네편 가르지 말고, 설득과 조율에 나서 불안해하는 사람들부터 안심시키려는 노력이 필요하다.
그중에는 야당이나 비판적인 언론도 포함된다. 합리적인 견제나 지적까지 반개혁이나 수구로 몰아붙여선 안 된다. 만에 하나 타도해야 할 적을 먼저 상정해 놓고 개혁을 추진하는 것은 어느 경우에도 위험하다. 재벌개혁도 마찬가지다.
취임식 단상에 선 노 대통령의 각오는 당선자 시절과 달랐으면 한다. 그리고 달라야 한다.
5년은 짧지도 길지도 않다. 취임하는 순간부터 하산을 염두에 두고 국정에 임한다면 실패의 확률은 크게 줄어들 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022418868</DOCNAME>
<TITLE>벗어나고픈 우울증 70%는 약으로 치료</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030224/photo/2003022418868.jpg" vspace="10"/> 그렇지 않아도 고통 속에서 사는 우울증 환자와 가족의 가슴에 무지와 오해 때문에 못을 박는 일을 해서는 안 된다는 것이다.
정신과 전문의들은 이번 사건의 용의자는 일반적인 우울증 환자와는 다르다면서 이번 참사가 우울증을 비롯한 정신질환자들에게 관심을 갖고 더욱 많은 환자들이 치료받을 수 있는 계기가 됐으면 좋겠다고 입을 모은다.
용의자와 우울증=용의자 김대환씨는 뇌중풍 뒤 각종 정신적 문제에 시달렸다. 국내외 연구에 따르면 뇌중풍 환자의 20% 이상에서 우울증이 나타난다. 또 뇌중풍 환자의 30% 이상은 성격이 충동적으로 변한다. 특히 평소 인격 형성에 문제가 있는 사람일수록 정신적 문제가 증폭될 가능성이 크다.
김씨의 경우 평소 사회에 대한 반감으로 남이나 공공의 이익을 희생해도 좋다는 반사회적 인격장애와 우울, 분노감, 충동감 등 정신적 문제가 뒤엉켜 폭발했다는 게 많은 전문의들의 진단이다. 여기에다 남이나 자신에 대한 평가와 자신의 기분이 극에서 극으로 오가는 경계선 인격장애도 작용했다는 것.
그러나 대부분의 우울증 환자는 남에게 화살을 돌리지 않는다. 혼자서 괴로워하며 자책, 자해, 자살 등 자신을 학대하는 것이 특징이다.
많은 사람이 우울증 환자의 경우 충동적으로 범죄를 일으킨다고 알고 있지만 비장애인의 범죄율보다 낮다. 오히려 비장애인보다 더 소심하고 조심스럽게 행동한다.
우울증의 원인과 증세=우울증은 유전적인 이유에다 후천적 요인이 겹쳐 뇌에서 신호를 전달하는 노르에피네프린, 세로토닌 등의 물질이 제대로 분비되지 않아 생기는 뇌질환이다.
우울증 환자는 기력이 떨어져 움직이는 것조차 싫어하고 다른 일에 대해 무관심하다. 폭력으로 이어지는 것은 김씨처럼 다른 요인이 있을 때에만 일어난다.
우울증이 생기면 처음에는 혼자서 괴로워하며 불안, 걱정, 초조감이 심해진다. 사고력이 떨어지고 말이 느려진다. 증세가 더 심해지면 나는 틀렸다, 나는 하찮고 쓸모 없는 존재다라고 비하하며 자해나 자살을 시도한다.
우울증 환자는 또 대개 잠을 잘 못 이룬다. 반면 지나치게 많이 잔다. 식욕이 떨어지고 몸무게가 줄며 가슴이 답답한 증세가 나타나기도 한다. 트림, 설사, 변비, 두통, 현기증, 피로감, 관절통, 근육통, 성욕저하 등이 생기기도 한다.
대체로 기분은 아침에 잠에서 깨 정신을 차릴 무렵 가장 좋지 않고 오후가 되면 다소 좋아진다.
우울증은 치료가 가능하다=이가 아프면 치과에서 치료를 받듯 우울증은 정신과에서 치료받으면 나을 수 있다. 우울증은 정신과에서 가장 치료가 잘 되는 병이다. 다른 병과 마찬가지로 조기에 치료할수록 치료 효과는 크다.
병원에서 약물치료를 받으면 경중에 관계없이 70%가 효과를 본다. 이전에는 약을 먹으면 눈동자가 풀리고 침을 흘리는 등의 부작용이 있었지만 요즘 약은 부작용이 거의 없다.
그러나 약은 복용 26주 뒤부터 효과가 나타나므로 서두르지 말고 꾸준히 복용해야 한다. 또 증세가 개선됐다고 해서 곧바로 약을 끊으면 치료가 힘들어진다.
병원에서는 이와 함께 환자와의 상담을 통한 정신치료 등을 통해 환자의 우울감을 벗겨 준다.
우울증의 치료에는 가족의 역할도 중요하다. 가족은 환자에게 우울증은 치료가 가능한 질환임을 수시로 얘기하며 기운을 북돋아 줘야 한다. 또 약 복용을 도와줘야 한다.
우울증 환자는 조그마한 일에도 상처를 받으므로 비난하거나 다그쳐서는 안 된다. 환자가 죽고 싶다고 말하면 반드시 의사에게 알려 상의하도록 한다. 취미활동과 종교활동 등을 권유하면 좋지만 강제해서는 안 된다.
(도움말=서울대병원 신경정신과 권준수 교수, 성균관대 의대 삼성서울병원 정신과 김도관 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022420188</DOCNAME>
<TITLE>꼴찌들이 뭉쳐 일냈다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
열등생 두 명 모아놓는다고 공부 잘하나?
지난해 6월 SK텔레콤이 포털업체인 라이코스코리아를 인수한 뒤 자회사인 PC통신 업체 넷츠고(네이트 닷컴)와 합병, SK커뮤니케이션즈를 출범시키겠다고 선언하자 업계에서는 이 같은 비아냥거림이 공공연하게 나돌았다.
추락한 스타들의 결합=넷츠고와 라이코스코리아는 한때 무서운 아이들이었다. 98년 SK텔레콤의 한 부서로 출발한 넷츠고는 이제 인터넷이다를 기치로 내세우며 출범 한 달만에 10만명의 회원을 모으는데 성공, PC통신 역사에 신화를 남겼다. 전성기 때 가입자는 230만명.
라이코스코리아도 99년 이미 뒤늦게 포털업계에 진입하면서 즐겁지 않으면 인터넷이 아니다를 모토로 내건 지 1년도 안 돼 다음 야후와 함께 빅 3 포털업체로 우뚝 섰다.
그러나 넷츠고는 초고속인터넷의 도래를 예견하지 못해, 라이코스코리아는 차별화에 성공하지 못해 2001년부터 추락했다. 넷츠고는 가입자가 80만명 선으로, 라이코스코리아도 순위가 15위까지 떨어졌다. 이처럼 양사의 결합은 패배자들의 만남이었다.
그래, 이제 시작이다=사이트 통합 데드라인은 2002년 12월27일 0시. 이때부터 www.lycos.co.kr에 접속하면 www.nate.com으로 옮겨지는 것이었다.이에 앞서 양측은 상대방 닮기 작업에 착수했다. 이는 이용자들이 통합사이트에 접속했을 때 낯설지 않도록 하기 위한 사전정지 작업이었다.
가장 우려했던 것은 라이코스코리아 회원들의 이탈가능성.
전체직원 340여명 중에서 100여명이 철야를 하며 지켜보는 가운데 통합작업은 일단 기술적으로는 문제없이 완료됐다. 다음 단계는 포털사이트에서 성공의 가장 중요한 요소로 간주하는 방문자수. 전날까지만 해도 40만명에 불과했던 순방문자수가 27일에는 85만명까지 증가했다. 성공의 증거였다.
일주일 뒤 대형사고가 터졌다. 인터넷 사이트 순위 집계에서 25위 안팎이었던 네이트 닷컴 순위가 조사기관에 따라 각각 8위와 11위로 올라선 것. 올 1월말에는 4위까지 올라갔다.
성공의 이유=SK커뮤니케이션즈는 모회사인 SK텔레콤과의 제휴를 통해 내놓은 유 무선 연계상품을 꼽고 있다. 네이트 온이라고 이름을 붙인 이 서비스는 휴대전화를 통한 메신저, 인터넷에서 휴대전화로 보낼 수 있는 메시지 등 다양한 서비스를 선보였다.
네이트 온은 상용화 한 달만에 월간 100만명에 이르는 순방문자를 끌어 모았다. 벨소리다운로드 등 유료콘텐츠도 올해 예상 매출액이 220억원에 이를 정도로 인기다. 직원들의 열정도 큰 몫을 한다. 전자상거래팀은 SBS TV의 인기드라마인 올인에 소품으로 등장하는 오르길(뮤직박스)을 팔기 위해 직접 부품을 조달해 중국에서 생산한 제품을 인터넷에서 판매, 15일만에 3억원의 매출을 올리기도 했다.
올해 SK커뮤니케이션즈 매출액 목표는 550억원. 여전히 적자가 예상된다. 이미 순익을 내고 있는 선발업체들에 비하면 갈 길이 멀다. 일각에서는 유 무선 통합서비스는 위협적이지만, 아직까지 네이트닷컴만의 차별화된 서비스를 찾기가 힘들다고 지적한다.
이에 SK커뮤니케이션즈 직원들은 제2의 추락은 경험하고 싶지 않다며 올해 안에는 트래픽 기준으로 반드시 2위로 올라서겠다며 자신하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022422048</DOCNAME>
<TITLE>국내외 경제 불확실 시장동향 점검 강화</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
정부는 23일 김영주 재정경제부 차관보 주재로 경제부처 주요 국장들이 참석한 경제동향 점검회의를 열고 최근 국내외 경제여건에 불확실성이 많다고 판단, 경제동향 점검 및 관리체계를 강화하기로 했다.
이날 회의는 정권교체기에는 경제부처 장차관이 모두 인사대상인 만큼 자칫 대내외 경제동향 점검을 소홀히 할 수 있어 점검을 강화하라는 노무현 대통령당선자의 지시에 따라 열렸다.
정부는 이날 회의에서 대외여건과 관련해 미국 일본 유럽 중국 등 주요국 경제가 전반적으로 예상보다 부진하다고 진단했다.
특히 한국경제에 가장 큰 영향을 미치는 미국경제와 관련해 구조적인 취약성 때문에 이라크전쟁의 추이에 관계없이 회복을 낙관할 수만은 없다는 시각이 대두되고 있다고 우려했다. 실제로 JP모건 모건스탠리 등 미국 주요기관들은 최근 미국의 올해 성장률 전망치를 0.1%포인트 안팎씩 내리고 있다는 것. 국내 경제와 관련해서도 대외여건이 나빠져 소비와 투자심리가 얼어붙고 내수경기가 둔화돼 체감경기가 나빠지고 있다고 진단했다. 그러나 최근 무역수지가 적자로 돌아선 것은 유가상승에 따른 일시적 현상으로 수출활력은 여전히 유지되고 있다고 분석했다. 이에 따라 정부는 앞으로 수출입 금융 유가 등 분야별 시장동향을 상시적으로 점검하고 필요할 경우 탄력적인 대응방안을 내놓기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022422078</DOCNAME>
<TITLE>영화속 패션 모였네</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030224/photo/2003022422078.jpg" vspace="10"/> 23일 롯데백화점 서울 영등포점에서 열린 2003년 스프링 로맨틴 패션쇼에서 영화 속 여배우로 가장한 모델들이 올 봄 유행할 패션을 소개하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022422328</DOCNAME>
<TITLE>한양, 성균관 완파 대학최강 입증</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
한양대가 슈퍼리그 대학부 두 시즌 연속 정상에 올랐다.
한양대는 23일 순천 팔마체육관에서 열린 2003 삼성화재 애니카 배구 슈퍼리그 남자 대학부 결승 3차전에서 성균관대를 3-0(25-23, 25-23, 25-18)으로 이겼다.
이로써 지난 시즌 결승에서 인하대를 꺾고 우승했던 한양대는 슈퍼리그에서 두 시즌 연속 대학부 우승을 차지했다.
결승 1, 2차전에서 1승1패를 주고 받으며 매경기 풀세트 접전을 펼쳤던 두 팀의 마지막 대결은 의외로 한양대의 완승으로 끝났다.
이날 경기는 주포들의 대결에서 승부가 엇갈렸다. 한양대의 주포 강동진은 양팀 최다인 16득점을 올리며 팀 공격을 이끌었으나 성균관대의 주포 곽승철은 9득점에 그쳤다. 곽승철은 앞선 1,2차전에서 20점대의 득점을 올렸었다.
한양대는 신영수(2m2) 이선규(2m3) 등 쌍돛대를 앞세워 상대의 공격을 블로킹했고 성균관대는 이를 피해 새로운 공격루트를 찾았으나 공격이 한양대에 번번이 읽혔다. 성균관대는 주전 중 고희진(2m)만이 한양대의 높이에 맞설 수 있었을 뿐 주포들의 신장이 1m80대에 머물러 신장열세의 약점에 울어야 했다.
슈퍼리그의 전신인 91년 대통령배에서 대학 실업팀이 모두 참가한 가운데 우승했던 한양대는 대학부 전통의 강호. 지난 시즌을 앞두고 거포 이경수가 졸업한 뒤 일시적인 위기를 맞기도 했으나 신영수 등 신예들의 활약으로 우승할 수 있었다.
지난 시즌을 앞두고 취임, 대회 2연패를 이룬 신춘삼 한양대 감독은 힘든 경기였지만 최선을 다한 결과 좋은 성과를 얻었다면서 이번 대회 우승을 계기로 한양대의 전성시대가 지속될 것이라며 강한 자신감을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022422338</DOCNAME>
<TITLE>전진하는 탱크 추락하는 황제</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030224/photo/2003022422338.jpg" vspace="10"/>  정상이 보인다.
탱크 최경주(33슈페리어테일러메이드)가 사흘 연속 순위를 끌어올리며 우승권까지 내달렸다.
23일 로스앤젤레스 근교의 리비에라CC(파71)에서 열린 미국 PGA투어 닛산오픈(총상금 450만달러) 3라운드. 전날 2라운드에서 공동 12위에서 공동 5위로 뛰어오른 최경주는 버디 5개에 보기는 1개만 해 4타를 줄이며 중간합계 7언더파로 단독 3위에 자리했다.
11언더파의 단독 선두 찰스 하웰 3세(24)와는 4타차이며 2위 닉 프라이스(46짐바브웨)를 불과 1타차로 쫓았다.
최경주는 퍼팅이 아주 좋았고 드라이버와 아이언도 모두 잘 맞았다며 톱스윙에서 클럽 헤드의 움직임을 최소화하는데 신경을 많이 쓴 게 효과를 봤다고 만족스러워했다. 대회 장소로 스승인 필 리츤을 모셔 흐트러진 스윙을 바로 잡는 특별 레슨을 받았던 게 주효했다는 얘기.
최경주는 시즌 개막전인 메르세데스챔피언십에 이어 올 들어 두 번째로 챔피언조에서 4라운드를 치른다. 최종 라운드를 생애 첫 선두로 시작하는 신예 하웰, 백전 노장 프라이스와 같은 조에 묶여 24일 오전 3시40분 역전 우승을 향한 마지막 승부를 가리는 것.
최근 3개 대회에서 2차례 컷오프 탈락한 슬럼프에서 탈출한 최경주는 새로운 전담 캐디 폴 후스코와 호흡을 맞추며 안정된 퍼팅 감각을 보였다. 이번 대회 들어 가장 적은 26개의 퍼팅수를 기록하며 스코어를 확 줄인 것. 평균 드라이버 비거리 306야드에다 그린 적중률이 72%로 높아진 대목도 상승세를 유지한 비결.
1번홀(파5) 버디로 기분 좋게 출발한 최경주는 정교한 퍼팅으로 6번(파3) 10번(파4) 11번홀(파5)에서 잇달아 버디를 낚은 뒤 15번홀(파4) 벙커샷 실수로 한 타를 까먹었다. 하지만 18번홀(파3)에서 4.5m 거리의 퍼팅을 버디로 연결, 깔끔하게 경기를 매듭지었다.
2주 연속 우승을 노린 타이거 우즈(미국)는 퍼팅 난조에 시달리며 버디 5개, 보기 5개, 더블보기 1개로 2오버파의 부진을 보여 중간합계 이븐파로 공동 28위에 처졌다. 닛산오픈에 5차례 출전해 무관에 그쳤던 우즈는 단독 선두에 11타나 뒤져 있어 우승은 사실상 물 건너가 이 대회와의 악연을 되풀이했다. 우즈가 한 대회서 2차례나 오버파를 친 것은 99년 이후 두번째이며 선두에 11타차 이상 뒤진 것도 지난해 5월 메모리얼 대회 이후 처음.
1번홀에서 티샷을 주차장으로 날려버리는 등 들쭉날쭉한 플레이를 펼친 우즈는 자신의 전담 캐디 스티브 윌리엄스에게 18번홀에서 버디를 잡지 못하면 마지막 날에는 내가 캐디백을 매겠다고 내기를 걸었으나 다행히 마지막 홀에서 한 타를 줄이며 망신은 피했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022422988</DOCNAME>
<TITLE>이라크전 경제 파장 만만하게 보지 마라"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
6주 이내의 단기전일 경우 이라크전쟁의 직접 비용은 500억1500억달러로 예상된다. 여기에 전후 평화유지, 인도적 지원, 재건에 들어가는 추가 비용은 앞으로 10년간 1000억6000억달러.
예일대의 윌리엄 노드하우스 교수는 이보다 더 중요한 것은 경기에 영향을 미치는 거시경제적 비용이라며 단기전이더라도 앞으로 10년간 1000억달러에서 많게는 1조9000억달러까지 국내총생산(GDP)을 갉아먹을 것이라고 내다봤다.
많은 경제학자들은 미국이 전쟁을 단기에 끝낸다면 불확실성이 없어져 세계 경기에 도움이 될 것이라는 낙관론을 편다. 그러나 이코노미스트는 대형 테러 가능성 등 전쟁 이후의 불확실성도 만만치 않다고 반박했다. 또 걸프전은 경기부양 효과가 있었을지 모르지만, 지금은 90년대 초와 상황이 판이하다고 지적했다.
현재 유가는 배럴당 36달러 수준. 낙관론자들은 걸프전을 예로 들며 일시적으로 유가가 40달러까지 치솟겠지만 종전되면 곧 20달러대로 안정될 것으로 보고 있다.
그러나 91년과 달리 베네수엘라의 석유생산량이 두 달간의 파업 후유증으로 크게 줄었고 다른 석유수출국들이 증산을 할지도 미지수다. 이라크의 사담 후세인 대통령이 유전을 파괴할 가능성도 있다. 또 미국의 석유 비축분은 75년 이후 최저 수준이다.
전쟁으로 경기가 위축되면 경기 부양을 위해 중앙은행은 이자율을 낮춰야 한다. 그러나 현재 미국 금리는 1.25%밖에 안 돼 더 낮출 여력이 없다. 정부 지출을 늘려 경기를 부양하기도 쉽지 않다. 막대한 공공부채에 시달리는 일본은 재정 지출을 늘릴 여력이 없고, 유로권 국가들은 유럽연합의 안정 협약으로 재정 정책이 묶여 있다.
걸프전을 전후해 S&P500 주가지수는 20% 이상 올랐다. 그러나 당시는 주식시장이 워낙 저평가된 상태였다. 또 지금은 이미 낙관론이 주가에 반영됐기 때문에 조금이라도 예상하지 못한 상황이 오면 주식시장에 충격을 주게 된다. 미국과 유럽간의 불편한 외교관계는 국제교역에도 부정적인 영향을 미칠 전망이다. 이미 철강 식품 등에서 무역 분쟁을 겪고 있으며 상대방 국가 제품에 대한 불매운동까지 벌어지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022424328</DOCNAME>
<TITLE>노인 46%자녀와 따로 살겠다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
나이든 부모 가운데 절반은 자식들에게 의지하지 않고 따로 살겠다는 생각을 가진 것으로 나타났다. 또 나이가 들면 건강이나 외로움보다는 경제 문제가 더 큰 어려움이라고 대답한 노인들이 많았다.
통계청이 23일 발표한 2002년 사회통계조사결과(가족복지노동부문)에 따르면 경제 등 다른 분야와 마찬가지로 노후보장, 직업선택, 여성 성차별 등 사회구조도 점점 더 서구화돼 가는 것으로 나타났다. 이번 조사는 전국의 약 3만 가구, 만 15세 이상을 대상으로 실시됐으며 1998년 이후 4년만의 새로운 조사다.
자식과 사는 부모 절반 이하부모와 자식이 함께 사는 가구는 전체의 42.7%로 절반 이하로 떨어졌다. 98년에는 이 비중이 54.6%였다.
노부모 부양을 누가 책임져야 하느냐는 질문에 98년에는 가족이라는 응답이 89.9%였으나 이번 조사에서는 70.7%로 낮아졌다. 가족 가운데 자식 중 능력 있는 사람이 모셔야 한다는 대답도 45.5%에서 21.2%로 크게 줄었다.
대신 부모 스스로 해결해야 한다는 대답은 8.1%에서 9.6%로 높아졌다. 가족과 정부 사회가 공동으로 책임져야 한다는 응답도 18.2%나 됐다.
노인들도 노후생활을 자식들에게 크게 기대하지 않는 추세다. 60세 이상 노인 가운데 앞으로 자녀와 같이 살고 싶습니까?라는 질문에 같이 살고 싶다가 53.0%, 같이 살고 싶지 않다가 45.8%, 기타 1.2%로 나타났다.
노인들이 겪는 어려움은 건강문제(27.4%), 외로움소외감(16.9%)보다는 경제 문제가 36.8%로 가장 높아 눈길을 끌었다.
노후를 준비하고 있는 가구주는 4년 전보다 11.2% 늘어 64.5%가 됐으며 노후 준비 방법은 공적연금(28.4%), 사적연금(15.9%), 예금적금(13.6%) 순으로 나타났다.
성차별 줄었으나 여전히 많아10명 중 7명은 사회생활에 성차별이 있다고 답했으나 4년 전과 비교할 때는 77.1%에서 69.7%로 줄었다. 직장생활에서의 성차별이 있다고 느끼는 사람도 74.1%에서 67.3%로 크게 줄었다.
가사분담에 대해서는 부인이 주로 하고 남편도 분담해야 한다는 비율이 58.7%로 가장 많았고 공평하게 분담해야 한다는 응답도 30.7%였다.
결혼을 해야 한다는 응답은 73.5%에서 69.1%로 줄어들었다. 해도 좋고 하지 않아도 좋다는 응답이 23.8%에서 27.2%로 늘었다. 이혼과 재혼을 해서는 안 된다는 응답은 각각 60.3%에서 58.4%로, 19.2%에서 16.7%로 줄었다.
직업 선택 기준은 안정성이 우선직업을 선택하는 데 있어서 중요하게 여기는 요소는 안정성(34.4%), 수입(21.5%), 적성(16.4%), 발전장래성(16.1%)의 순서였다. 98년에도 안정성이 직업 선택의 가장 중요한 기준이었으나 41.5%로 훨씬 높았다.
여성 취업에 대해서는 직업을 가지는 것이 좋다가 86.6%로 압도적으로 많았다. 언제까지 일하는 것이 좋은가라는 응답에 가정 일에 관계없이라는 응답 비중이 98년에는 26.8%였으나 이번 조사에서는 35.4%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022424818</DOCNAME>
<TITLE>동아일보-코리아리서치 여론조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
25일 출범하는 노무현 정부에 대해 국민 대다수는 잘할 것으로 기대하고 있는 것으로 나타났다. 국민은 그러나 무리한 개혁추진으로 인한 사회불안정에 대한 우려도 함께 갖고 있는 것으로 조사됐다.
동아일보가 여론조사 전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰, 22일 전국의 성인 남녀 1543명을 대상으로 실시한 여론조사에 따르면 응답자의 84.3%가 노무현 당선자가 국정운영을 잘할 것이라고 답했다.
노무현 정부에 가장 기대하는 것은 서민중심 정치 및 일반국민의 정치참여 확대(34.7%)였고, 부정부패 척결(16.6%) 지역갈등 빈부격차 해소 등 사회통합(14.6%) 재벌개혁 및 경제제도 개혁(11.6%)의 순이었다.
노무현 정부에서 우려되는 점으로는 무리한 개혁추진으로 인한 사회불안정(21.8%) 여야갈등 및 정치불안정(19.4%) 대미관계 악화 및 한반도 긴장 고조(18.6%) 재벌개혁 노사문제 등으로 인한 경제불안(16.4%) 등을 꼽았다.
한편 여론조사 결과 김대중 정부에 대해서는 지난 5년간 국정운영을 잘못했다고 한 응답이 53.9%로, 잘했다는 평가(41.8%)보다 많았다. 응답자들은 특히 김대중 정부가 잘못한 일로 권력주변 부정부패(32.7%)와 일방적인 대북지원(23.5%)을 꼽았다.
김대중 정부가 잘한 일로는 외환위기 극복 등 경제회복(29.1%) 월드컵 성공개최 등 국가위상 제고(28.2%) 등을 꼽았다.
이 조사는 전화면접 방식으로 이루어졌으며 표본오차는 95%신뢰수준에서 2.5%포인트. 자세한 자료는 인터넷 동아닷컴(www.donga.com) 여론조사자료실에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022424828</DOCNAME>
<TITLE>민주 한화갑대표 전격 사퇴</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
민주당 개혁파 의원들로부터 사퇴요구를 받아온 한화갑 대표가 23일 여의도 당사에서 기자회견을 갖고 당 대표직을 전격 사퇴했다. 한 대표의 사퇴는 지난해 4월27일 전당대회에서 대표로 선출된 이후 10개월 만이다.
한 대표의 사퇴로 최고위원 서열 2위인 정대철 최고위원이 일단 당 대표직을 자동 승계했다. 민주당은 24일 최고위원회의, 26일 의원총회, 27일 당무위원회의를 잇따라 열어 당 개혁특위가 마련한 개혁안 및 임시 지도부 구성 문제를 본격 논의할 예정이다.
한 대표는 이날 회견문을 통해 대선 승리의 기쁨을 나누기도 전에 당내 대립과 갈등이 쌓여 가는 현실 앞에 자괴감을 갖고 있지만 새롭게 등장한 역사의 주역들에게 당 발전에 기여할 수 있는 기회를 마련해 주기 위해 당 대표직을 떠나기로 했다고 밝혔다.
한 대표는 이어 대표직 사퇴는 무책임한 행위라는 만류가 많았지만 대표로서의 소임을 다할 수 없는 상황에서 대표직 고수는 의미가 없다고 생각했다며 대표직 사퇴를 계기로 당의 분열과 대립이 치유돼 노무현 정부가 합리적 개혁과 국민대통합을 성공적으로 이룩해 나가길 간절히 바란다고 말했다.
그는 그러나 당내 신주류 및 개혁파를 겨냥해 민주당의 개혁은 합리적이어야 하며 함께 가는 개혁이 돼야 한다면서 개혁 주체의 외연을 넓혀가면서 개혁의 대상을 분명하게 해야 한다고 충고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022424858</DOCNAME>
<TITLE>화재경보 무시 즉각 통보 안해</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
대구지하철 화재 발생 당시 대구지하철공사 기계설비사령실에도 화재발생 경고 메시지가 켜지고 비상벨이 함께 울렸으나 직원들이 이를 무시한 것으로 23일 드러났다.
이에 따라 대구지하철 중앙로역 방화 참사는 운전사령실 근무자와 전동차 기관사들뿐만 아니라 지하철공사의 관련 부서 대다수가 무책임하거나 미숙하게 대응해 사건을 키운 인재로 밝혀지고 있다.
이 사건을 수사 중인 대구경찰청은 이날 대구지하철공사 이모 기계설비사령팀장 등 기계설비사령실에 근무하던 직원 3명이 18일 오전 9시53분 화재경보음이 울리고 화재 발생이라는 문자 경보가 상황판에 나타났으나 이를 단순한 기계 오작동으로 판단, 운전사령실에 즉각 통보하지 않은 사실을 밝혀냈다.
경찰은 당시 이들이 즉각 화재 진압에 나섰다면 이로부터 2분30초 뒤인 오전 9시55분30초 대구역을 출발, 중앙로역으로 향한 1080호를 정지시킬 수 있었다고 밝혔다.
경찰은 이와 함께 지난해 12월 한 달간 기계설비사령실에서 화재경보 등 오작동이 96차례나 발생한 것으로 확인됐다고 밝혀 화재 경보 시스템에 중대한 하자가 있을 가능성을 시사했다.
경찰은 기계설비사령실 직원들의 혐의 사실에 대해 보강 조사한 뒤 전원 업무상 중과실 치사상 혐의로 구속영장을 신청하기로 했다. 이에 따라 이번 사건의 1차 형사처벌 대상자는 10명으로 늘어날 전망이다.
한편 국립과학수사연구소 집단사망관리단(단장 이원태50)은 23일 중앙로역 지하에서 실종자 가족들을 대상으로 브리핑하면서 1080호 전동차에서 사망자가 비교적 많은 6호 객차에 대한 발굴작업을 절반가량 마치고 발굴된 유골들을 조합한 결과 오전 현재까지 30여구가 발굴됐다고 밝혔다.
이 단장은 또 5호 객차도 절반가량 수습한 결과 30여구가 발굴됐고 1호차부터 4호차까지에서는 모두 10여구가 수습됐다고 말했다.
이와 함께 경찰은 전동차에 불을 지른 김대한씨(56)에 대해 현주건조물 방화 치사상 혐의로, 화재 현장으로 전동차를 몰고 간 1080호 전동차 기관사 최상열씨(39) 등 기관사 2명과 사고 당시 폐쇄회로(CC)TV를 주시하지 않고 초동조치를 소홀히 한 종합사령실 직원 3명, 중앙로역 역무원 이모씨 등 7명에 대해 업무상 중과실 치사상 혐의로 구속영장을 신청하기로 했다.
경찰은 이 밖에 화재 당시 1079호 기관사와 사령실간의 무선교신 녹취록을 확보하기 위해 이날 대구지하철 공사 종합사령실 등을 압수수색했다. 경찰은 또 화재 당시 1079호 전동차 객차의 내장재가 쉽게 불이 붙어 인명 피해를 키운 것으로 보고 객차에 불량 자재를 사용했는 지를 가리기 위해 95년에 작성된 대구지하철 1호선 전동차의 납품 계약서와 설계도 등 서류를 넘겨받아 조사 중이다.
경찰은 대구지하철공사 경영진과 관리 감독 책임을 맡고 있는 대구시 관련 부서에 대해서도 조사해 혐의 사실이 드러나면 전원 형사처벌할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022425038</DOCNAME>
<TITLE>본때 보여주는 기획식 개혁 안한다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 대북 비밀송금 사건에 대해 여당이 처음부터 특검은 안된다고 막아 놓아 한나라당이 대화 없이 특검으로 바로 가자고 할 수 있는 명분을 주었다며 누군가 국회에 나와서 진지하게 증언하고, 최선을 다하는 모습을 보인 다음 그것으로 해결되지 않는 문제에 관해 특검을 할 것인지 여부를 국회가 논의하는 게 바람직하다고 말했다.
그는 이어 그 다음에는 누군가가 책임질 사람은 책임을 지겠다는 자세를 보여야 한다. 벌 받겠습니다라고 다소곳이 국민 앞에 고개를 숙일 때 국민이 처벌을 좀더 가볍게 해주고자 하는 마음이 생기는 게 아닌가 하고 덧붙였다.
노 당선자는 22일 인터넷매체인 오마이뉴스와 가진 인터뷰에서 이같이 밝혔다.
그는 검찰의 SK그룹 수사와 관련해 다음날 아침 보도를 보고 처음 알았다며 어떤 정치적 의도나 기획에 의해 개혁이 이뤄지면 성공하지 못한다. 나는 기획해서 본때를 보여주자는 식으로 개혁할 생각이 없다고 말했다. 노 당선자는 이어 검찰도 위를 쳐다보지 말고 소신껏 수사하되, 그 시기의 기류 같은 것을 생각해서 미뤄둔 사건 등이 일거에 쏟아져 나온다든지, 일거에 기획한다든지 하는 것은 바람직하지 않다고 밝혔다.
그는 정부에서는 기존의 정권과 언론의 유착관계를 완전히 끊고 원칙대로 해 나갈 것이다며 어떤 불리한 기사에 대해서도 합법적이고 합리적인 방법으로, 정정 보도나 반론을 청구하는 방식으로 대응하겠다고 밝혔다.
노 당선자는 취임 후 한두 달 안에 청와대와 정부 각 부처에서 가판신문(하루 전날 저녁에 발행되는 초판신문)을 구독하는 것과, 그것을 보고 비정상적으로 협상하는 것을 일절 금지할 생각이다며 이같이 말했다.노 당선자는 또 대통령이 공권력을 통해서 언론을 적극적으로 개혁하려고 할 때에 합법적으로 갖고 있는 수단은 없으며, 자칫 잘못하면 권력의 남용이 될 수밖에 없다며 은근히 금융제재나 세무조사를 한다든지, 뒷조사를 통해서 압력을 행사하는 그런 방법은 불법일 뿐 아니라 효과도 없다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022425068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] DJ정부를 타산지석으로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
오늘 오후 동교동 사저로 돌아가는 김대중 대통령의 뒷모습을 노무현 대통령당선자는 5년 내내 가슴에 담아두어야 한다. DJ정부의 그림자를 걷어내는 것이 첫 번째 과제임을 인식하면서, DJ의 과만 떠안는 자세로 국정에 임해야 한다. 그것이 무한책임을 져야 하는 국가지도자에게 부여된 소명이다.
노 당선자는 정치적 인간적 은원 때문에 판단을 그르쳐서는 안 된다. DJ나 선거 공신들에 대한 부담감은 물론 대선 때 비협조적이었던 여권 내 인사들이나 경쟁 상대였던 야당에 대한 섭섭함을 모두 털어 버려야 한다. DJ 집권 초 공신 관리 및 대야관계 정립의 실패가 두고두고 여권 내 반목 및 정국 파행의 요인이 됐음을 잊지 말아야 한다.
DJ의 독선과 아집에 대한 비판이 끊이지 않았던 것도 노 당선자는 타산지석으로 삼아야 한다. 남남갈등과 보혁갈등을 유발하고 대북 뒷거래 의혹으로 퇴임하는 순간까지 DJ의 발목을 잡고 있는 햇볕정책이 대표적인 사례로 꼽힌다. 목적에 대한 지나친 가치부여와 자기확신이 DJ의 이성을 흐리게 했다는 지적을 유념했으면 한다.
노 당선자는 또 당대의 성과와 업적에 대한 집착이 DJ의 퇴장을 더욱 쓸쓸하게 만들고 있음을 깊이 새겨야 한다. 왜 잘한 것은 칭찬하지 않고 잘못한 것만 들춰내느냐는 불만은 최고지도자에겐 금물이다. 그것이 자칫 언로 봉쇄로 이어지면 치명적인 결과를 초래할 수 있기 때문이다. 제왕적 대통령이란 따로 있는 게 아니라 누구라도 권력의 성에 갇히면 어쩔 수 없이 그 길을 가게 된다.
결국 모든 문제는 인사로 귀착된다. 비슷한 색깔에 비슷한 목소리를 내는 사람들이 대통령을 둘러싸는 것은 위험하다. DJ정부의 정실인사와 역지역편중 논란, 꼬리를 문 각종 게이트와 DJ의 두 아들 구속도 그에 연유한다. 끼리끼리 문화를 지양하고 언제나 귀를 활짝 열어야 한다는 게 DJ가 노 당선자에게 남겨 준 가장 중요한 교훈일 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022202298</DOCNAME>
<TITLE>큐빅스 뮤지컬로 어린이 만난다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030222/photo/2003022202298.jpg" vspace="10"/> 인기 애니매이션 내 친구 큐빅스(My Friend Cubix)의 주인공인 주사위 로봇 큐빅스가 직접 어린이들을 만나기 위해 뮤지컬 무대에 섰다.
2002년 월드컵 기간에 한차례 선보였던 뮤지컬 큐빅스가 6개월간 서울과 지방 공연을 마친 후 더욱 흥미 있게 꾸며져 뮤지컬 큐빅스 대모험이란 새 이름으로 3월16일까지 다시 서울 무대에 선다.
원작인 애니메이션 내 친구 큐빅스는 한국보다 미국에서 먼저 방영되어 포켓몬의 시청률을 제치고 최고의 인기를 누리며 화제를 모은 작품. 이를 바탕으로 만든 이번 뮤지컬은 국내 최초의 로봇 캐릭터 뮤지컬임을 표방하고 있다. 그 특색을 살리기 위해 큐빅스뿐 아니라 거대한 악당로봇 스케빈저, 여주인공의 장난감 로봇 동동 등 로봇 캐릭터와 미래 어린이친구들의 환상적인 의상을 일본에서 제작해 들여왔다. 그 동안 동화라는 소재에만 머물렀던 아동 뮤지컬의 한계를 넘어, 21세기에 살고 있는 아이들의 상상력에 걸맞는 뮤지컬을 시도한 점이 특징.
무대를 가로지르는 네 바퀴의 모터사이클, 무대 위를 나는 로봇 등 다양하고 화려한 특수효과, 애니메이션의 주제가와 신나는 뮤지컬 음악, 뮤지컬 배우의 꿈을 이룬 개그콘서트의 하니 김지혜와 코메디 하우스 허무개그의 주인공인 손헌수의 소문난 노래와 댄스 실력. 동화적 상상력을 자극할 풍성한 볼거리와 즐길 거리를 담아낸 2003년판 뮤지컬 큐빅스 대모험 은 어린이들을 위한 좋은 선물이 될 것이라고 극단측은 자랑한다.
오후 3시 5시. 서울 세종문화회관 컨벤션센터. 3만원. 02-3442-0747
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022204318</DOCNAME>
<TITLE>럼즈펠드 공격준비 다 끝났다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
미국과 영국이 프랑스 러시아 등의 반대를 무릅쓰고 이라크 공격을 기정사실화하는 새 결의안을 다음주 초 유엔 안전보장이사회에 제출할 예정이라고 AP AFP 등 외신이 20일 보도했다.
외신은 미 영의 이 같은 움직임에 비춰 결의안 제출 뒤 2주 내인 3월 초 이라크 침공이 이뤄질 것으로 관측하고 있다.
새 결의안 공방=양국의 새 결의안은 이라크가 유엔의 무장해제 요구를 중대하게 위반했다는 내용을 담게 되며 사담 후세인 이라크 대통령에게 마지막 1, 2주의 시간만 줄 뿐 사실상 전쟁을 기정사실화할 것으로 관측된다. 현재 구체적인 시한을 명시하는 대목을 놓고 양국이 막바지 협상을 벌이고 있다. 유엔 안보리가 결의안을 심의해 통과 여부를 결정하는 것은 3월1일 이후가 될 전망.
그러나 프랑스 러시아 등 반전축 국가들은 미 영의 이 같은 움직임에 맞서 이라크 무장해제를 위해 사찰을 연장해야 한다는 기존 방침을 고수하고 있다.
프랑스와 아프리카 45개국 정상들은 20일 파리에서 프랑스-아프리카 정상회의를 열어 무기사찰 연장을 촉구하는 공동성명을 채택했다. 프랑스는 유엔 안보리 상임이사국으로 결의안 거부권을 갖고 있으며, 공동성명에 서명한 카메룬 앙골라 기니 등 3국은 비상임이사국.
이와 관련해 미 뉴욕 타임스는 이날 미국이 15개 안보리 이사국 중 9개국의 찬성을 얻은 뒤 프랑스 러시아 중국 등 반전축 상임이사국들을 압박해 거부권 행사를 어렵게 하는 외교전략을 추진 중이라고 전했다.
개전 시기=워싱턴 타임스는 미군이 개전 시기를 3월 중순으로 잡고 있으며, 이는 조지 W 부시 미국 대통령이 새 결의안을 유엔에 상정하기로 해 다소 연기된 것이라고 20일 보도했다.
이에 앞서 영국 BBC방송은 전력 배치 등을 분석할 때 그믐인 3월 초에 전쟁이 시작될 것이 유력하다고 전했다.
이와 관련해 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 미 병력은 이라크전쟁에 대한 준비가 돼 있다고 밝혔다. 하지만 현재 걸프지역에 도착한 구체적인 병력 규모 등에 대해서는 언급하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022204848</DOCNAME>
<TITLE>한중일 감독 축구 삼국지</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030222/photo/2003022204848.jpg" vspace="10"/> 르투갈 출신의 쿠엘류 감독은 온화한 성격이지만 야심이 대단해 덕장 유비에 비견된다. 네덜란드인 한 감독은 4개 국어에 능통한 스포츠매니저 출신으로 영리하고 지략이 뛰어난 지장 조조, 선수 시절 최고의 스타로 이름 날린 브라질 출신 지코 감독은 자존심 강하고 굽힐 줄 모르는 용장 손권을 닮았다는 게 축구전문가들의 분석.
이들은 취임 일성부터 예사롭지 않았다. 자신감이 없었다면 이 넓은 땅에 발을 딛지 않았을 것이다.(한 감독) 일본 축구는 월드컵에서 충분히 4강에 오를 실력이 있다. 왜 스스로를 낮추는가.(지코 감독)
이에 비해 한국 축구 전문가들의 조언을 듣고 월드컵 4강 신화를 이어나갈 수 있도록 최선을 다하겠다는 코엘류 감독의 첫 일성은 겸손하게 들린다. 그러나 그는 여기서 그치지 않았다. 내년 아시안컵에서 최고의 성적을 낸 뒤 2006년 독일월드컵 사령탑의 자격을 심판 받겠다는 말에선 만만찮은 야심이 드러난다.
3명 모두 스타플레이어 출신이지만 지도자 경력은 쿠엘류 감독이 앞선다. 포르투갈팀을 2000년 유럽축구선수권대회 4강으로 이끈 주인공이 바로 그다. 반면 한 감독과 지코 감독의 경우 국가대표 사령탑은 이번이 처음.
선호하는 전술도 판이하다. 쿠엘류 감독은 압박축구와 세밀한 패스를 위주로 한 공간축구를 추구하는 형. 지코 감독은 조직력을 기반으로 한 화려한 공격축구, 한 감독은 강인한 체력을 바탕으로 한 토털축구의 신봉자다.
한 가지 분명한 것은 지코 감독과 한 감독 모두 월드컵 4강국인 한국의 쿠엘류 감독 타도를 일차 목표로 삼고 있다는 점. 쿠엘류 감독과 지코 감독은 4월16일 한일전에서 일합을 겨루게 된다.
한 감독과 지코 감독은 이미 팀 조련에 들어갔다. 쿠엘류 감독은 27일 내한한다. 거스 히딩크(한국)-필리프 트루시에(일본)-보라 밀루티노비치 감독(중국)의 대결에 이은 신축구 삼국지가 이제 막이 오른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022204868</DOCNAME>
<TITLE>최경주 순조로운 출발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
캐디 바꾸길 잘했네.
새 캐디와 처음으로 호흡을 맞춘 최경주(33슈페리어테일러메이드)가 모처럼 상큼한 출발을 보였다.
21일 캘리포니아주 로스앤젤레스 근교의 리비에라CC(파71)에서 개막된 미국PGA투어 닛산오픈(총상금 450만달러) 1라운드. 시즌 개막전인 메르세데스챔피언십 준우승 이후 부진에 빠졌던 최경주는 버디 2개와 보기 1개로 1언더파를 쳤다. 일몰로 15명이 경기를 끝내지 못한 가운데 공동 12위.
소니오픈에서 전속 캐디였던 스티브 언더우드를 해고한 뒤 두 차례나 컷오프에 걸려 탈락했던 최경주는 이날 새로운 전속 캐디 폴 후스코와 콤비를 이뤄 한층 안정된 모습을 보였다. 67%의 그린 적중률을 보였고 퍼팅수 28개로 스코어를 줄일 수 있었다. 최경주는 캐디가 퍼팅 라인을 읽는 데 많은 도움을 주었고 정확한 조언을 해줘 자신 있게 경기에 집중할 수 있었다고 말했다. 13번홀(파4)에서 보기를 한 최경주는 16번홀(파3) 버디에 이어 2번홀(파4)에서 버디를 잡은 뒤 남은 홀을 모두 침착하게 파로 막았다.
지난주 복귀무대였던 뷰익 인비테이셔널에서 우승한 타이거 우즈(미국)는 퍼팅수가 34개로 치솟으면서 버디 3개와 보기 4개로 1오버파에 그쳐 공동 24위로 주춤했다. 특히 우즈는 시도 때도 없이 울려대는 갤러리의 휴대전화 소리에 짜증을 내며 집중력이 떨어졌고 17번홀 그린에서는 전화 좀 꺼라고 고함을 지르기까지 했다.
PGA투어에서 평균 드라이버 비거리가 276야드로 156위에 머물러 있는 프레드 펑크(미국)는 11개 홀에서 1퍼팅으로 홀아웃하며 퍼팅수가 23개에 그친 데 힘입어 6언더파로 단독 선두에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022204978</DOCNAME>
<TITLE>금융중심지 돼야 동북아 허브 가능</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
윌리엄 오벌린 주한미상공회의소(AMCHAM) 회장은 한국이 동북아 경제 중심지(허브)로 성장하려면 먼저 금융 중심지로 부상하는 전략을 펴야 한다고 21일 밝혔다.
오벌린 회장은 전경련 국제경영원 주최 강연회에서 모든 허브는 금융부터 시작했다면서 싱가포르와 홍콩이 국제 도시로 각광받고 있는 것은 금융 중심지이기 때문이라고 강조했다.
오벌린 회장의 이 같은 발언은 국내기업 중심의 정보기술(IT) 허브를 육성하겠다는 대통령직인수위원회의 구상과는 상당히 차이가 있는 것으로 풀이된다.
그는 한국이 아시아 허브로 성장하기 위해서는 정책의 예측 가능성 확대 노동유연성 제고 법률, 제도의 글로벌 스탠더드화 기업 지배구조의 투명성 제고 개인 소득세 인하 국가 이미지 개선 등 6대 과제가 우선 추진돼야 한다고 강조했다.
오벌린 회장은 또 외국인들이 일단 기다려보자면서 투자를 유보하고 있는 것이 현실이라며 한국 정부는 한반도 문제를 평화적으로 해결하겠다는 의지를 외국에 널리 알려야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022204998</DOCNAME>
<TITLE>SK 당분간 손길승회장 원톱 체제</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
최태원 SK 회장이 구속될 경우 SK그룹의 경영체제는 상당한 변화가 불가피할 전망이다. 특히 최근 기업 인수합병과 신사업 진출 등을 주도한 최 회장의 공백으로 공격경영에도 차질을 빚을 것으로 보인다.
일단 전문경영인체제가 더욱 강화될 것으로 점쳐진다. 전경련 회장 취임을 계기로 그룹 일에서 점차 물러날 것으로 보였던 손길승 회장의 역할과 권한이 다시 커질 전망이다.
그동안 SK그룹 내에선 내치는 최 회장, 대외적인 일은 손 회장이 맡는 것으로 역할 분담이 돼 왔다. 그러나 최 회장의 영역이 점차 넓혀져 왔으며 특히 손 회장이 전경련회장에 취임하면서 최 회장으로의 경영권 이양 가속화가 점쳐졌다. 그러나 최 회장의 구속으로 이 같은 구도는 수정이 불가피하게 됐다.
당분간 손 회장을 축으로 황두열 SK 부회장 등 일선에서 한발 물러나 있던 원로경영인들의 경영 참여가 활발해질 것으로 보인다.
신규사업 확장 등 공격경영 기세도 숨고르기에 들어갈 것으로 예상된다. SK측은 각 계열사가 중심이 돼 사업을 해왔기 때문에 사업 방향에 큰 변화는 없을 것이라고 밝히고 있지만 다양한 미래수익모델(To-Be모델)을 실험하며 확장경영을 주도해 온 최 회장의 역할을 감안할 때 어느 정도의 변화는 불가피할 전망. 최근 몇 년간 다른 그룹들이 신중 투자를 한 데 반해 SK는 공격적 경영으로 주목을 받아왔다.
대주주의 지배구조, 나아가 후계구도가 바뀔 것인지도 관심사. 현재 경영에 참여하고 있는 최 회장 일가는 최재원(40) SK텔레콤 부사장, 최창원(39) SK글로벌 부사장 정도. 최재원 부사장은 최 회장의 친동생이며 최창원 부사장은 사촌동생(SK그룹 창업자인 고 최종건 회장의 3남)이다. 최종현 회장 사후 열린 가족회의에서 경영권과 지분을 최태원 회장에게 밀어주기로 합의해 현재로선 이들이 갖고 있는 계열사 지분은 거의 없다. 따라서 최 회장이 사법처리된다 해도 최 회장 스스로 지분을 포기하지 않는 이상 지배구조에 변화가 있는 건 아니다.
그러나 최 회장의 공백이 장기화되면 변화가 생길 가능성도 있다. 지배구조까지는 아니더라도 그룹경영에서 최재원창원 부사장의 역할이 더욱 커질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022205998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 인수위 국정과제 내각이 걸러야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회가 참여정부 국정의 3대 목표, 4대 원리, 12대 과제를 정리해 내놓았으나 중요한 게 하나 빠져 있다. 즉, 인수업무의 기본인 현 정부 국정수행에 대한 진단과 평가가 없다.
새 정부 출발점은 현 정부일 수밖에 없다는 점에서나, 국정의 연속성 유지가 바로 인수위의 존재 이유라는 점에서 현 정부 국정성패에 대한 종합적 체계적 분석에 무게를 두지 않았던 것은 유감이다. 그동안 인수위의 시행착오나 월권에 대한 지적과 비판이 잇따른 것도 이와 관계가 있다고 생각한다.
세부과제가 100개를 훨씬 웃도는 새 정부 국정과제를 한마디로 평하기는 어렵지만, 대체로 현 정부 국정기조에서 크게 벗어나지 않으면서 개혁색이 강화된 느낌을 준다. 특히 경제 노동 사회 분야에서 분배와 참여, 차별해소와 복지가 한결 강조되고 있어 추진과정에서 논란이 예상된다.
인수위가 제시한 국정방향과 주요 정책은 새 정부 국정운영에 상당한 영향을 미칠 게 틀림없다. 새 청와대 비서진도 전체적으로 인수위와 성향이 비슷해 더욱 그렇다. 그러나 소장학자 중심의 인수위가 불과 50여일 만에 국정 전반의 문제점을 소상히 파악하기는 힘들었을 것이다. 당연히 국정과제를 정치하게 다듬기도 어려웠을 것이다. 그뿐만 아니라 인수위 국정과제가 무슨 구속력을 갖는 것도 아니다.
새 내각이 이를 잘 걸러야 시행착오를 줄일 수 있다. 내각은 국정과제의 구체성과 실현 가능성 및 예상 효과 등을 꼼꼼히 따져 설익은 국정과제부터 가려내야 한다. 그 다음 예산과 입법의 뒷받침이나 사회적 요구와 여론 등 국정환경을 감안해 우선순위를 정해야 한다. 또한 원칙은 지키되 상황변화에 유연하게 대응하는 실용적 태도를 견지해야 한다. 현실을 외면한 채 이념과 명분에만 집착하면 국정파행과 국론분열을 초래할 위험이 있다.
내각은 인수위와 다르고, 국정에는 연습이 있을 수 없다. 집권 초의 국정과제 여과기능이 5년간의 국정성패를 좌우한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022207188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] if only</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
아들이 날 구한다고 뛰어들지만 않았더라면. 지하철 탄다는 딸을 말리기만 했더라면. 방화 용의자가 병원에서 행패 부릴 때 입원만 시켰더라면. 대구지하철 방화참사로 목숨을 잃은 희생자들의 애끊는 사연이 우리를 안타깝게 한다. 희생자들이야말로 가장 안됐고 불쌍한 이들이지만 살아남은 사람들 역시 죽음만큼 깊은 고통을 겪는다. 어이없이, 속수무책으로 당한 참변임에도 유족들은 했더라면 사고를 피할 수 있었을 것 같은 후회와 통한, 그리고 떠난 이에 대한 죄책감에 가슴을 친다. 사고 생존자들이 겪는 이런 심리적 고통을 if only(만일 만 했더라면)증후군이라고 한다.
2001년 미국 세계무역센터 테러 참사 직후에도 if only증후군으로 사람들은 많이도 울었다. 9월 11일 아침 사소한 일로 남편과 다투고 굿바이 키스도 하지 않았다는 아내는 심리치료사를 찾아 그때 사랑한다는 말만 해 주었더라면 이렇게 마음 아프지는 않을 것이라고 했다. 약속 시간보다 일찍 빌딩에 도착하는 바람에 동료를 잃은 직장인은 조금만 늦게 출발했더라면 하며 눈물을 삼켰다. 미국의 정신적 쇼크 스트레스 연구를 위한 국제협회 설립자인 야엘 다니엘리 박사는 이성적으로 보면 예견할 수 없고 사전에 통제할 수도 없었던 사고인데도 생존자들은 자신이 달리 행동했더라면 희생자가 없었을 것이라는 죄의식에 괴로워하는 법이라고 했다.
if only의 상처를 극복하는 방법으로 전문가들은 의미 찾기를 든다. 히로시마에서 살아남은 사람들이 가공할 원폭 피해를 인류 역사상 처음으로 경험했다는 데서 의미를 발견하고 고통을 이겨낸 것이 한 예다. 히로시마 생존자들을 연구한 하버드대 정신과 의사 로버트 리프턴 박사는 그들은 원폭의 위험성을 널리 알림으로써 죄 없이 겪었던 개인의 아픔을 보다 큰 인류애로 승화시킬 수 있었다고 했다.
미국의 911 참사는 나름대로 뚜렷한 이유를 지닌 테러리스트들에게 당한 공격이었지만 대구지하철 방화 참사는 다르다. 화재 직후 지하철공사가 즉각 적절한 조치를 취했더라면, 1080호 전동차 기관사가 즉시 전동차 문만 열었더라면, 사회 안전시스템이 확실히 마련됐더라면 무고한 인명은 다치지 않을 수도 있었다. if only의 아픔은 유족들의 몫이라고 치자. 그러나 승객의 안전을 책임져야 할 지하철공사는, 그리고 정부는 if only를 외칠 자격이 없다. 다시는 이런 일이 일어나지 않도록 철통같은 대책을 세우는 것이 대구의 억울한 희생으로부터 의미를 찾는 길이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022207558</DOCNAME>
<TITLE>재벌정책 노 공약대로 추진</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
노무현 새 정부는 재벌들의 편법 상속을 원천 차단하기 위해 올해 안에 상속증여 완전포괄주의 제도를 도입하고 금융회사를 통한 재벌기업의 계열사 부당 지원을 막기 위해 금융회사 계열 분리 청구 제도를 이른 시일 내에 운용하기로 했다.
또 재벌 총수의 부당한 경영 간여를 방지하기 위해 금융감독 체계에 대한 전면적인 수술이 단행되며 공정거래위원회의 재벌 감시도 한층 강화된다.
대통령직인수위원회는 21일 이 같은 재벌 규제 정책을 골자로 한 참여정부의 국정비전과 국정과제 보고서를 노 당선자에게 보고하고 새 정부의 국정과제로 채택했다.
이 가운데 인수위가 확정한 재벌정책은 노 당선자의 대선 공약을 대부분 그대로 수용한 것이어서 새 정부 초기부터 대대적인 재벌개혁이 추진될 가능성이 커졌다.
국정과제 보고서에 따르면 재벌기업이 금융회사를 통해 계열회사에 자금을 편법 지원할 경우 금융당국은 법원에 재벌의 계열사에서 금융회사를 강제로 떼어낼 수 있도록 청구할 수 있게 된다. 인수위측은 또 위헌 논란을 빚고 있는 상속증여 완전포괄주의 제도도 도입해 현행법에 상속 유형으로 규정돼 있지 않더라도 상속행위만 인정되면 무거운 세금을 매기기로 했다.
현재 국회에 계류중인 증권 집단소송제도는 연내 입법을 목표로 추진키로 해 주가조작 허위공시 분식회계 등 불법을 저지른 기업들을 상대로 한 소액주주들의 소송이 늘어날 것으로 예상된다.
이와 함께 올해 말까지 한시적으로 부여됐던 공정위 계좌추적 시한을 상당기간 연장하고 공정위 일부 직원을 사법경찰관으로 지정하는 방안도 채택했다. 또 재벌의 부당 내부거래 행위 등에 대해 공정위만 고발할 수 있는 전속권을 폐지하고 소비자보호원과 시민단체 등도 대기업의 부당행위를 고발할 수 있도록 했다.
금융회사 대주주와 출자자의 자격 요건이 대폭 강화되며 금융회사가 대주주와 계열사에 대출할 수 있는 한도도 지금보다 훨씬 줄어든다. 인수위는 또 그동안 감독의 사각지대에 놓여 있던 비상장 금융회사도 금감위 등의 감독 대상에 포함시키기로 했다.
인수위는 자산 5조원 이상 대기업에 출자총액을 제한하는 현행 출자총액제한 제도도 그대로 유지하고 계열사끼리 상호 출자나 빚 보증도 할 수 없도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022207588</DOCNAME>
<TITLE>지하철공사 과실이 피해 키웠다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
대구지하철 방화 참사를 수사 중인 대구 중부경찰서는 21일 중앙로역 화재 현장으로 전동차를 진입시킨 1080호 기관사 최상열씨(39)가 전동차에서 탈출한 뒤 대구지하철공사 동구 안심기지창 승무팀장 최석문씨와 지도과장 김선일씨를 만나 대책을 협의한 사실을 밝혀내고 이들을 상대로 협의 내용을 집중 조사하고 있다.
경찰은 최씨가 안심기지창 소속 간부 2명을 만난 후 기지창 사무실로 돌아가 마스터키가 든 잠바를 사물함에 넣어 둔 뒤 사복으로 갈아입고 나간 사실을 밝혀냈다.
경찰은 또 기관사 최씨가 사고 당일 오전 10시경 기관석에서 마스터키를 뽑아 잠바 안 호주머니에 넣은 뒤 전동차를 빠져나온 경위도 추궁하고 있다.
이 순간은 1080호 전동차 승객들이 출입문이 닫힌 가운데 유독가스를 피해 우왕좌왕하며 문이 열리기만을 고대하던 절체절명의 위기 상황이었다.
최씨는 마스터키를 뽑으면 출입문 등 전동차의 기능이 마비돼 출입문이 잠긴 객차 내의 수많은 승객이 숨질 수 있지 않느냐는 경찰의 추궁에 대해 판단을 잘못했다고 진술했다.
경찰은 또 21일 오후 안심기지창 이모 사업소장도 소환해 최씨와의 접촉 여부를 조사 중이다.
경찰은 기관사 최씨를 만난 대구지하철공사 간부들을 모두 조사해 증거인멸이나 과실은폐 사실이 드러나는 대로 관련자들을 형사처벌할 방침이다.
경찰은 또 사고 당일 사령실 폐쇄회로(CC)TV 화면 주시를 소홀히 해 1080호 전동차의 화재현장 진입을 차단하지 못한 운전사령 홍모씨(45) 등 관계자들도 혐의 사실이 드러나는 대로 전원 구속영장을 신청키로 했다.
경찰은 이 밖에 화재 당시 대구지하철공사 종합사령실과 발화 전동차인 1079호 기관사의 교신내용을 파악하는 게 중요하다고 보고 녹취록을 보관하고 있는 종합사령실을 대상으로 압수수색을 실시할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022185438</DOCNAME>
<TITLE>피로 얼룩진 1800년대 뉴욕의 '창세기'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2003 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030221/photo/2003022185438.jpg" vspace="10"/> 영화 갱스 오브 뉴욕은 뉴욕의 창세기를 다룬 작품이다.
1800년대 중반. 뉴욕의 파이브 포인츠 지역은 사기 도박 살인 매춘 등 범죄가 들끓는 지역이다.
그러나 아메리칸 드림을 꿈꾸는 아일랜드계 이주민들은 하루에도 수천명씩 이 땅을 밟는다. 당시 케리오니언즈 치체스터 셔츠 테일즈 데드 래빗 등 여러 아일랜드계 갱단들은 먼저 자리잡은 토착 갱단과 갈등을 벌이고 있었다.
1846년, 데드 래빗파의 보스 발론(리암 니슨)이 토착 세력의 우두머리 빌(다니엘 데이 루이스)에게 무참히 살해되고 이후 아일랜드계 갱단이 밀려난다. 16년이 흐른 뒤 발론의 아들 암스테르담(레오나르도 디카프리오)은 아버지의 원한을 갚기 위해 빌에게 접근해 심복이 된다.
이 영화의 매력은 웅장한 스케일이다. 도끼와 해머를 들고 수천명이 사투를 벌이는 원시적 전투에서 관객은 그 폭발적인 에너지에 압도된다. 마틴 스코시즈 감독은 거장이라는 예우에 어울리게 1800년대 중반 노예해방과 남북전쟁이라는 역사의 소용돌이를 힘있는 필치로 그려냈다.
그는 1860년대 뉴욕을 재현하는 데 있어 컴퓨터 그래픽을 전혀 사용하지 않는 리얼리즘 원칙을 고수했다. 이탈리아 로마의 치네치타 스튜디오에 옛 뉴욕을 재현했고 제작비도 1억 3000만 달러를 쏟았다.
그러나 아버지의 원수를 갚는다는 단일 명제를 2시간 46분의 상영 시간에 풀어낸 것은 감정의 과잉으로 보인다.
30년전부터 스코시즈 감독이 구상해왔기 때문인지 장면 하나 하나에 대한 감독의 애착이 지나쳐 구성의 밀도가 떨어지는 아쉬움도 있다. 암스테르담이 제니(캐머런 디아즈)와 사랑을 나누는 대목은 주제와 무관해보이기도 한다.
이 영화가 던지는 메시지는 매우 강렬하다.
당시 뉴욕의 낮에는 주민을 겁주기 위한 본보기로 불량배들에게 누명을 씌워 교수형에 처한다. 그리고는 밤에는 화려한 댄스 파티가 열린다.
스코시즈 감독은 뉴욕의 건설이 이처럼 이율배반적인 피와 춤으로 이뤄졌다는 점을 내세우며 죽음이 곧 삶의 원동력임을 시사한다. 암스테르담의 복수극도 죽음이 삶을 지탱하고 역사의 수레 바퀴를 돌리는 힘이라고 증언하는 듯하다.
영화에서 가장 돋보이는 것은 다니엘 데이 루이즈의 연기. 1997년 더 복서 이후 오래 쉬었던 그는 6년 만에 정상의 배우라는 찬사가 아깝지 않을 만큼 인상적인 연기를 펼쳤다. 21일 개봉, 18세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022186798</DOCNAME>
<TITLE>재벌총수 금융계열사 의결권 제한</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 새 정부 출범 직후 대기업그룹 소속 금융계열사(보험사 포함)에 대한 의결권을 제한하고 출자총액제한을 강화하는 내용을 담은 포괄적 시장개선 대책을 마련할 방침이다. 또 담합(카르텔) 고발자에 대한 보상금을 최고 1억원으로 높일 계획이다.
공정위는 20일 이 같은 내용 등을 담은 재벌 및 경쟁정책 방안을 국회 정무위원회에 보고했다.
공정위는 대기업 총수가 금융계열사를 이용해 지배력을 키우지 못하도록 금융계열사 의결권 제한과 계열분리청구제 도입 방안을 마련해 관련법률 개정안을 국회에 내기로 했다. 또 출자총액제한제도의 예외 인정폭을 줄이고 계열사간 채무보증을 막기로 했다.
이를 위해 차기 정부 출범 직후 금융감독원 등 관계 부처와 함께 합동작업단을 구성할 방침이라고 공정위는 밝혔다.
이와 함께 조사 과정에서 드러난 대기업 총수와 친인척의 지분 구조를 전면 공개할 수 있도록 법 개정에 나선다. 그동안 공정거래법의 사업자 비밀준수의무 탓에 조사 과정에서 발견한 세부 출자 내용을 공개하기 어려웠다고 공정위측은 설명한다.
공정위는 또 담합에 대한 규제도 크게 강화, 담합을 신고한 사람에게는 책임을 묻지 않고 제보자에 대한 보상금을 2000만원에서 최고 1억원으로 높일 계획이다.
지난해 도입한 제보자보상제도에 따라 보상금을 받은 사례는 지금까지 1건, 600만원의 보상금에 그쳤다.
또 관련 매출액의 5% 이내인 담합 과징금의 기준을 고쳐 부당이득보다 많은 액수의 과징금을 물릴 방침이다.
공정위는 올해 핵심 시장개선 대상 분야로 전력, 은행 및 할부금융, 인터넷 쇼핑몰, 주상복합건물 공사, 광고, 전문자격사 등을 선정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022186818</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 '침체 경보'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
한국경제가 사면초가에 빠졌다. 올 들어 월별 무역수지가 3년 만에 처음 적자로 돌아서고 실업률은 크게 뛰어오르고 있다.
여기에 국제유가는 계속 치솟고 있고 물가불안도 심상찮다. 최근 대내외 악재와 불확실성으로 내수와 투자가 이미 얼어붙은 점을 감안하면 경제의 모든 분야에서 빨간 불이 켜졌다고 해도 과언이 아니다.
삼성경제연구소 정문건 전무는 최근의 국내외 경제 상황과 관련해 대외 여건이 불확실한 데다 내수도 침체된 상황이기 때문에 최소한 올 14분기에는 적자 기조가 유지될 가능성이 높다며 한국 경제에도 더블딥 현상(잠시 경기가 회복한 뒤 다시 침체에 빠지는 현상)이 일어날 수도 있다고 분석했다.
경제전문가들은 지금 한국 경제는 심리적 요인 운운하며 사태의 심각성을 축소할 상황이 아니다라며 곧 출범할 새 정부는 우리 경제에 대해 비상한 위기의식을 갖고 대처해야 한다고 강조했다.
3년 만에 적자로 돌아선 무역수지=그동안 흑자행진을 거듭하던 무역수지가 지난달 3년 만에 처음으로 적자로 바뀐 데 이어 이번 달에도 적자가 확실시되고 있다.
20일 관세청이 발표한 1월 수출입실적 확정치에 따르면 지난달 무역수지는 8700만달러의 적자를 낸 것으로 밝혀졌다. 월별 무역수지가 적자를 보인 것은 2000년 1월 이후 처음이다. 이달 초 산업자원부가 발표한 잠정치에서는 1월에 4800만달러의 흑자를 낸 것으로 나타났으나 최종집계 결과 적자로 돌아섰다.
또 산자부가 집계한 이달 119일의 수출은 73억4000만달러에 그친 반면 수입은 92억2400만달러로 수입이 18억8400만달러가 많아 2월에도 적자가 확실시된다.
박봉규 산자부 무역정책심의관은 2월 수출은 135억달러 안팎에 그치겠지만 수입은 140억달러를 넘어설 가능성이 높아 최소 5억달러 이상의 무역적자를 낼 것 같다고 내다봤다.
실업률 상승, 특히 청년실업 심각=최근 경기가 빠른 속도로 냉각되면서 고용상황이 크게 나빠지고 있다.
이날 통계청이 발표한 1월 고용동향에 따르면 1월 중 취업자는 전월보다 2.2%(49만명) 줄어든 2156만2000명, 실업자는 12.4%(8만7000명) 증가한 78만9000명이었다.
이에 따라 1월 실업률은 한달 전보다 0.4%포인트 높아진 3.5%로 집계됐다. 이는 작년 9월 이후 10개월 만에 가장 높은 수준이며 지난해 9월 이후 계속 실업률이 높아지고 있다.
특히 20대(2029세) 청년층의 실업은 심각한 수준으로 나타났다.
1월 중 20대 실업률은 한달 전보다 1.5%포인트 높아진 8.1%로 2001년 3월(8.2%) 이후 최고치였다. 이는 전체 실업률보다 2배 이상 높았다. 1월에 20대 실업자 수는 6만6000명이나 늘었다.
최근 청년실업이 유난히 급증한 것은 경기위축에다 각 기업이 대규모 신입사원 채용보다 검증된 경력직원 위주로 채용관행을 바꾼 데 따른 것으로 분석된다.
치솟는 유가와 국내물가 상승=이라크에 대한 미국의 강경한 태도 등으로 서부텍사스중질유(WTI) 가격이 배럴당 37달러를 넘으면서 12년여 만에 최고치로 치솟았다.
20일 한국석유공사에 따르면 19일 현지에서 거래된 WTI 가격은 배럴당 37.17달러로 전날보다 0.30달러 올랐다. 이는 걸프사태 당시인 90년 10월 16일의 38.89달러 이후 가장 높은 수준이다.
한국이 가장 많이 들여오는 유종인 중동산 두바이유 가격도 전날보다 0.56달러 오른 배럴당 30.27달러로 다시 30달러를 넘어섰다. 최근 열흘간의 두바이유 10일 이동평균 가격은 하루 전보다 0.17달러 오른 29.87달러로 30달러 돌파가 초읽기에 들어갔다.
국제유가 상승은 국내 물가에 직접적으로 영향을 미치기 시작했다.
한국은행이 이날 발표한 1월 중 가공단계별 물가동향에 따르면 원재료 중간재 가격은 전월 대비 1.0%, 작년 동월 대비 5.6% 올랐다.
원재료의 경우 밀 옥수수 등 수입 농림수산품은 내림세였으나 원유가격이 미-이라크전쟁가능성으로 크게 올라 전월 대비 3.1% 급등했다. 중간재는 전월 대비 0.7% 올랐는데 이는 국제유가 및 원자재 가격 상승의 영향으로 석유제품(4.7%), 화학제품(0.9%), 금속1차제품(0.7%) 등이 오른 데 따른 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022188528</DOCNAME>
<TITLE>일 "핵무장 실익없다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
일본 방위청이 1995년 북한 핵위기 직후 일본의 핵무장 문제를 다각도로 검토한 끝에 실익이 없다고 결론 내린 보고서 내용이 20일 아사히신문 보도를 통해 밝혀졌다.
이 보고서는 당시 무라야마 도미이치 총리 지시로 방위청 내 민간전문가와 군 간부들이 공동 작성했다. 보고서 전체 내용이 알려진 것은 이번이 처음이다.
아사히신문은 일본 정부는 이 보고서에서 내린 결론대로 핵을 보유하지 않는다는 방침을 지켜 왔으며 현 고이즈미 준이치로 내각도 마찬가지라고 보도했다.
다음은 방위청 보고서의 주요 내용.
핵무장 대가=일본의 핵무장은 현재의 핵확산 금지체제를 파괴하는 것으로 안보조약을 통한 미국과의 신뢰관계를 해칠 수 있다. 주변국으로부터는 일본이 미일동맹에서 이탈해 자주국방을 향해 나가는 행위로 보일 우려가 있다. 이는 국내 정치혼란을 일으키게 되고 핵무기 관리를 위한 시설정비도 필요해 정치적 경제적 비용이 크다. 세계적으로 중요한 아시아 시장이 불안정해지는 것은 미국이나 유럽으로서도 심각한 문제이기 때문에 힘의 균형상태를 대폭 변경하는 것을 허용하지 않을 것이다.
일본의 선택=일본의 핵보유는 결코 유리한 것만은 아니다. 인접국과의 신뢰관계 구축에 도움이 되지 않는다. 핵확산 억제를 지지하는 한 일본은 미국의 핵 억제력에 의존하는 것이 가장 좋은 선택이다.
북한=북한 핵문제는 핵확산금지조약(NPT)의 최대 수혜자인 미국으로서는 간과할 수 없다. 북-미 교섭은 미국에 있어서 실패해서는 안 되는 정치과제이다. 따라서 북한 핵무장은 용인될 가능성이 낮다. 북한 핵문제는 안전보장정책상 당면한 중요과제이기는 하나 앞으로 일본이 핵무장 가능성을 논의하는 계기로 작용할 수는 없을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022188708</DOCNAME>
<TITLE>"잘했어 베컴" "고마워요 감독"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030221/photo/2003022188708.jpg" vspace="10"/> 휴전인가, 화해인가.
라커룸 충돌로 사이가 틀어진 잉글랜드의 꽃미남 축구스타 데이비드 베컴(27)과 알렉스 퍼거슨 감독(61이상 맨체스터 유나이티드)이 모처럼 의기투합했다.
베컴은 20일 잉글랜드 맨체스터의 올드트래포드에서 열린 20022003 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 2라운드 D조 3차전에서 절묘한 어시스트 2개를 해 유벤투스(이탈리아)를 2-1로 꺾는 주도적인 역할을 했다.
베컴의 활약에 맨체스터는 3연승을 달리며 승점 9로 선두를 지켜 남은 3경기에서 1승1무만 거둬도 자력으로 7회 연속 8강에 오를 수 있게 됐다.
경기가 끝난 뒤 퍼거슨 감독은 이례적으로 베컴을 극찬했다. 그는 베컴의 플레이는 완벽했다. 훌륭한 패스가 인상적이었다고 강조했다. 퍼거슨 감독은 경기 전에도 베컴에게 본의 아니게 다치게 해서 미안하다며 화해 제스처를 보냈다.
베컴도 퍼거슨 감독의 사과를 받아들였다. 그는 우리는 유벤투스와의 경기를 완벽하게 치르기 위해 노력했다. 사고는 그 과정에서 나왔고 이제 그것은 과거의 일이다라고 말했다.
그러나 외신들은 베컴과 퍼거슨 감독의 화해를 성난 휴전(Angry Truce)이라며 이들의 불안한 동거가 어떻게 확산될지 지켜보고 있다.
한편 D조의 바젤(스위스)은 스페인의 명문 데포르티보를 1-0으로 꺾는 이변을 연출했다. C조에서는 이탈리아의 AC 밀란이 러시아의 로코모티브를 1-0으로 꺾고 승점 9로 단독선두를 지켰으며, 호나우두가 결승골을 넣으며 활약한 레알 마드리드(스페인)는 독일 도르트문트에 2-1로 승리해 4위에서 2위로 두 계단 상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022190028</DOCNAME>
<TITLE>지하철공 간부 물래 만났다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
대구지하철 중앙로역 화재 현장으로 전동차를 진입시킨 뒤 멈춰 서는 바람에 엄청난 인명 피해를 낸 1080호 전동차 기관사가 사고 직후 11시간 잠적해 있는 동안 지하철공사 간부와 두 차례에 걸쳐 은밀히 만난 사실이 뒤늦게 확인돼 과실 은폐 의혹이 제기되고 있다.
이 기관사는 또 화염에 휩싸인 전동차를 탈출하면서 마스터 키를 갖고 가는 바람에 객차 안의 승객들이 닫힌 문을 열지 못한 것으로 밝혀졌다.
비밀 접촉=20일 경찰에 따르면 1080호 전동차 기관사 최상열씨(39)는 참사현장을 승객들과 함께 현장을 빠져나간 뒤 오전과 오후 두 차례에 걸쳐 대구역 부근 다방과 식당에서 대구지하철 공사 간부 A씨를 만난 것으로 밝혀졌다.
최씨는 또 잠적해 있는 동안 지하철공사 간부들과 수 차례 휴대전화로 통화를 한 사실도 확인됐다.
경찰 관계자는 사고의 직접 당사자인 최씨가 지하철공사 사무실이나 대책본부에 가지 않고 외부에서 지하철공사 간부를 접촉한 것은 상식적으로 이해할 수 없다며 사고 대처를 놓고 두 사람이 입을 맞추었을 가능성에 대해 수사 중이라고 말했다. 경찰은 이날 오후 최씨와 접촉한 지하철공사 간부를 소환해 외부에서 만난 이유와 대화 내용 그리고 휴대전화 통화명세 등을 조사하고 있다.
최씨는 화재 현장을 빠져나온 뒤 잠적해 있다가 사고 발생 11시간 뒤에야 경찰에 출두했다. 이 때문에 지하철공사와 경찰은 정확한 사고원인을 파악하지 못한 채 목격자 진술에만 의존했다. 최씨가 중앙로역에 5분 이상 1080호 전동차를 세워 놓은 데다 일부 객차의 문이 열리지 않는 바람에 70여명의 승객이 객차를 빠져나오지 못해 숨지는 참사가 빚어졌다.
사라진 마스터 키=경찰은 최씨가 불길에 휩싸인 전동차를 탈출하면서 기관실에 꽂혀 있던 마스터 키를 빼낸 뒤 이를 갖고 탈출한 사실을 밝혀냈다. 컨트롤 키 혹은 마스콘 키로 불리는 전동차의 마스터 키가 꽂혀 있지 않을 경우 승객들은 수동으로 객차의 문을 열 수밖에 없다. 경찰은 따라서 최씨가 마스터 키를 빼낸 행위가 인명 피해를 더 크게 했는지를 집중 수사 중이다. 최씨는 전동차를 탈출하며 객차의 문을 열었다고 주장했으나 객차 안에는 질식한 승객의 시신이 발견된 상태다.
사법처리=경찰은 21일 중 최씨에 대해 업무상 과실치사상 혐의로 구속영장을 신청할 방침이다. 최씨는 사고 당일 중앙로역에 화재가 났다는 사령실의 연락을 받고도 중앙로역에 전동차를 진입시키는 등 안전운행 의무를 위반한 혐의다.
경찰은 또 사고 당일 종합지령실에서 운전지령 업무를 본 홍모씨(45)에 대해서도 직무유기 및 업무상 과실 혐의로 구속영장을 신청하기로 했다.
홍씨는 사고 당일 오전 9시53분12초부터 대구지하철공사 종합사령실에서 근무하면서 2분50초가량 모니터에 뜬 중앙로역 화재 장면을 보지 못하는 등 직무를 유기한 혐의를 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022190048</DOCNAME>
<TITLE>최태원 SK회장 오늘 소환</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
서울지검 형사9부(이인규 부장검사)는 SK그룹의 부당 내부거래 사건과 관련해 최태원 SK 회장에게 21일 오전 10시까지 검찰에 출두하도록 통보했다고 20일 밝혔다.
이날 검찰 관계자는 최 회장의 변호인을 통해 오늘 전화로 소환을 통보했다며 최 회장은 피의자 신분이며 검찰에 나올 것으로 보고 있다고 말했다.
검찰에 따르면 최 회장은 지난해 3월 계열사인 SK C&C에 자신이 보유한 워커힐호텔 주식 325만주를 비싸게 팔고 SK 주식을 헐값에 넘겨받아 SK C&C에 수백억원의 손실을 끼친 혐의다.
또 1999년 SK증권과 JP모건의 SK증권 주식 이면거래로 발생한 1000억여원의 손실을 계열사인 SK글로벌에 떠넘긴 혐의도 받고 있다.
검찰은 최 회장을 상대로 워커힐호텔 주식 거래를 통한 변칙증여 및 SK증권 주식 이면거래 과정을 주도했는지 등을 집중 조사한 뒤 이르면 22일경 특정경제범죄가중처벌법상 배임 등의 혐의로 구속영장을 청구할 방침이다.
그러나 검찰은 전국경제인연합회 회장인 손길승 SK그룹 회장과 최 회장의 사촌 동생인 최창원 SK글로벌 부사장에 대한 소환 조사 계획은 아직 없다고 밝혔다.  검찰은 최 회장이 지난해 3월 말 워커힐호텔 주식 60만주를 주당 4만원으로 계산해 계열사인 SK글로벌에 260억여원에 팔아 손해를 끼친 부분도 배임에 해당된다고 보고 수사 중이다.  이와 관련해 검찰은 SK그룹이 지난해 3월 말 워커힐호텔 주식에 5가지의 다른 기준을 적용해 가치를 평가한 내부 문건을 압수해 분석 중이다.  검찰 관계자는 이 문건은 SK측이 워커힐호텔 주식을 의도적으로 높게 평가했음을 스스로 인정하는 자료라고 말했다. 이날 검찰은 김지균 SK증권 전 사장 등 SK그룹 임직원 4, 5명을 소환해 워커힐호텔 주식 변칙거래 및 이면거래 경위 등을 조사했다. 검찰은 최 회장과 함께 부당 내부거래와 이면거래를 주도한 SK그룹 임원 3, 4명도 함께 형사 처벌할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022190078</DOCNAME>
<TITLE>럼즈펠트장관, 요청에 따라 한미관계 재조정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
도널드 럼즈펠드 미국 국방장관은 19일 미국은 한미관계의 균형 재조정(rebalance)을 논의하자는 한국의 노무현 대통령당선자측의 요청을 받아들여 논의에 참가할 것이라고 말했다.
럼즈펠드 장관은 이날 국방부 브리핑에서 노 당선자의 정권 인수팀 관계자들이 (3일 면담에서) 어떻게 한미관계를 정리하고 균형 재조정을 할 수 있을지 진지하게 논의하자고 요청했으며 이를 기꺼이 받아들였다고 말했다.
그는 또 서울과 같은 대도시에 대규모 병력을 두는 것은 실제로 최선의 방법은 아니다며 그것은 워싱턴이나 시카고 뉴욕에 대규모 병력을 갖고 있는 것과 같다고 말해 용산 미군기지 이전에 적극적임을 시사했다.
리언 러포트 주한미군 사령관도 20일 한미연합사의 지휘체계와 재배치, 한미 상호방위조약 문제를 재검토하겠다고 밝혔다.
러포트 사령관은 이날 한국국방연구원(KIDA), 미 헤리티지 재단, 한미교류협회가 서울 중구 프라자호텔에서 공동 주최한 한반도에서의 도전과 한미 동반자 관계 세미나에서 기조연설을 통해 한국에 새 정부가 들어서는 올해는 한미동맹이 변화할 수 있는 좋은 기회라며 이 같이 말했다.
그는 양국 군대의 임무, 지휘 관계, 전력 구조를 면밀히 검토함으로써 한미 동맹 관계를 향상시킬 수 있다고 말했다.
러포트 사령관의 이날 발언은 전시작전권의 한국 이양 문제도 검토 대상에 올릴 방침임을 시사한 것으로 풀이된다.
럼즈펠드 장관과 수개월간 주한미군 재배치 방안을 논의해 온 그는 53년 체결된 한미 상호방위조약은 그 핵심이 연합방위 공동노력, 유엔의 평화노력 준수, 무력도발 억제, 대한민국과 그 주변의 미군 배치가 핵심이라며 한미 양국은 상호방위조약을 연구 검토해야 한다고 밝혀 조약 개정의 필요성을 제기했다.
또 그는 앞으로 양국은 변화된 세계 안보전략에 따라 새 작전개념을 발전시킬 것이고 이는 양국군의 향상된 능력과 진보된 군사기술, 다른 전구에서의 작전 교훈을 적극 활용할 것이라고 말했다.
그는 또 한미 양국의 이익이 동일할 순 없지만 조화시킬 순 있을 것이라며 지난해 말 양국 국방장관이 한미연례안보협의회(SCM)에서 한미동맹의 미래연구를 위한 협의체를 발족해 공동연구에 들어간 만큼 앞으로 동등한 동맹 관계로 발전할 수 있을 것으로 기대한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022190418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대구 참사 신속한 후속조치를</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2003 23:15</DATE>
<TEXT>
죽은 이들은 말이 없지만 어처구니없는 사태로 가족을 잃은 유족들의 통곡 소리가 그치지 않고 있다. 막막한 어둠 속에서 유독가스와 불길에 휩싸여 죽어간 이들을 생각하면 살아남은 가족이 더 고통스럽다.
국가적 재난 앞에서 우리 모두가 비명에 간 넋들을 애도하고 유족들의 슬픔을 위로하는 마음가짐을 가져야 한다. 특별재난지역 선포에 따른 보상금을 신속하게 지급하고 유족을 돕는 일은 다른 행정업무에 우선해 처리돼야 한다. 대구시민들의 교통 불편을 덜어주기 위해서는 지하철이 이른 시일 내에 다시 소통돼야 한다. 시신을 확인하지 못한 실종자 가족들은 혹시나 하는 마음으로 낮에는 사고대책본부 주변을 서성이고 밤에는 잠을 설친다. 첨단과학 수단을 동원해 훼손된 시신의 신원을 밝혀내 유족을 찾아주는 일이 급하다.
철저한 수사를 통해 사고 원인을 규명하고 잘못에 대한 책임을 물어야 하지만 그보다 더 중요한 것은 이번 사고에서 교훈을 찾아내 안전대책을 마련하고 화재 테러 등 비상시 대처 요령을 손질하는 일이다. 인재에서 교훈을 찾지 못하는 조직은 같은 재난이 다가오더라도 피해가지 못한다.
대구 사고 이후 지하철 승객이 20%나 감소했다고 한다. 그만큼 시민들에게 주는 충격이 컸다. 시민들이 마음놓고 타고 다니는 안전 지하철을 만들자면 당장 해야 할 일도 있지만 장기적으로 해결해야 할 과제도 많다.
대부분의 서울시내 지하철역은 승강장과 계단이 좁아 출퇴근 시간대에 혼잡도가 극에 달한다. 열악한 조건에서 작은 사고라도 터지면 대규모 인명피해로 연결될 가능성이 높다. 장기적으로 지하철 승강장과 통로를 넓히고 차량의 내장재를 불연재로 바꾸는 일은 아무리 예산이 많이 들더라도 해나가야 한다. 지하철을 테러나 우발적 범행으로부터 보호하는 제도적인 계획도 세워야 한다. 이런 노력들은 모두 서둘러 추진되어야 할, 넓은 의미에서의 대구 참사 후속조치들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022190438</DOCNAME>
<TITLE>고건후보 미군철수 있을수 없다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
국회 총리인사청문특위는 20일 새 정부 초대 총리후보자로 지명된 고건 후보자를 상대로 인사청문회를 열어 도덕성과 국정수행능력, 과거 행적 등을 집중 검증했다.
이날 청문회에서 고 후보자 본인 및 차남의 병역면제 의혹을 비롯해 1979년 1026 직후 대통령정무2수석비서관, 80년 517 비상계엄확대시 대통령정무수석비서관, 87년 6월항쟁 당시 내무부장관으로서의 행적 12대 민정당 의원 시절 행적 등이 논란이 됐다.
병역면제 경위와 관련, 자민련 송광호 의원은 1958년 대학 3학년때 현역입영 대상인 갑종판정을 받았으나 61년 행정고시에 합격한 후 군에 가지 않은 이유가 무엇이냐며 당시 첫 근무지인 내무부 행정과와 지방병무청과 관계가 있지 않느냐고 따졌다.
고 후보자는 당시엔 입영자원이 넘쳤기 때문에 영장이 안 나왔으며 병역을 기피한 사실이 없다며 직책과 병역문제는 전혀 관계없다고 해명했다.
한나라당 이인기, 민주당 이종걸 의원 등은 고 후보자가 80년 517 직후 잠적한 의혹에 대해 추궁했으나 고 후보자는 분명히 사표를 냈다고 주장했다.
또 한나라당 윤경식 의원은 고 후보자는 지난해 8월 서울 동숭동 주택을 주거용이 아닌 식당용으로 세를 놓았는데 이 경우 소득세와 부가가치세를 내도록 돼 있는 규정을 위반했다며 탈세 의혹을 제기하자 고 후보자는 당시 세무서에 문의했더니 이상없다고 해 문제가 없다고 판단했다고 답했다.
국정수행 과제와 관련, 고 후보자는 주한미군 철수는 있을 수 없으며 일부 젊은이들의 핵주권론은 말이 안된다고 말했고, 김대중 정부의 햇볕정책에 대해선 남북관계를 화해와 협력으로 전환시킨 성과는 크지만 투명성이 부족하고 국민적 공감을 넓히지 못한 아쉬움이 있다고 평가했다.
그는 또 북핵사태와 관련, 미군 재배치 계획에 대해선 시기적으로 지금은 맞지 않다고 얘기해야 하며, 지상군 일부가 한강이남으로 재배치되더라도 인계철선이 유지돼야 한다는 것을 분명히 해야 한다고 강조했다.
특위는 21일 오전에는 고 후보자, 오후에는 노재현 전 국방장관, 김유후 전 대통령 법무비서관 등 증인 22명을 상대로 이틀째 인사청문회를 실시한다. 고 후보자에 대한 국회 본회의 인준안 표결은 25일에 있을 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022064208</DOCNAME>
<TITLE>아바타와 함께 메신저 대화를"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
마이크로소프트(MS)사의 인터넷포털사이트 MSN(www.msn.co.kr)은 20일부터 인스턴트 메신저 전용 아바타 서비스를 시작한다. 전 세계 MSN 서비스 가운데 한국에서 처음으로 실시되는 것.
이 서비스는 웹에서 쓰는 아바타 서비스처럼 인스턴트 메신저에서 아바타를 사용할 수 있게 만들어졌다.
MSN 메신저 프로그램으로 대화를 나눌 때 대화명과 함께 자신의 모습을 나타내는 아바타를 만들 수 있다. 멀티 아바타 개념을 채택해 대화 상대에 따라 아바타 모양을 바꿀 수 있다. 또 대화 중에 기분에 따라 아바타의 표정을 자유롭게 바꾸는 기능도 마련했다.
한국마이크로소프트 이구환 이사는 대화 상대에 따라 다양한 아바타를 제공해 웹 기반 아바타와 차별화를 꾀했다며 한국에서 처음 선보인 것은 한국MSN이 전 세계 MSN 엔터테인먼트 서비스의 트렌드를 주도한다는 상징적인 의미도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022064238</DOCNAME>
<TITLE>중소기업대출 연체율 껑충</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
은행들이 중소기업에 빌려준 돈을 제때 받지 못해 애를 태우고 있다.
19일 금융계에 따르면 최근 경기 둔화의 영향으로 은행들의 중소기업 대출 연체율이 크게 높아지고 있다.
지난해 중소기업 대출을 8조원 늘렸던 우리은행은 연체율이 지난달 말 2.79%로 작년말 1.87%에 비해 급등했다. 이는 작년 6월의 1.11%에 비하면 크게 높아졌고 작년 최고치였던 10월의 2.71%보다도 높다.
한미은행의 연체율도 지난달 0.91%로 전달(0.60%)보다 크게 상승했으며 작년 11월의 0.88%에 비해서도 높아졌다.
하나은행도 중소기업을 포함한 기업대출 연체율이 지난달 말 1.53%로 전달의 1.08%에 비해 0.45%포인트나 뛰었다.
하나은행의 기업대출 연체율은 작년 6월 0.98%에서 9월 1.03% 10월 1.02% 11월 0.94%로 큰 변동이 없다가 지난달 큰 폭의 상승세를 보였다.
지난해 중소기업 부문에 8조원의 대출을 풀었던 국민은행은 지난달 말 연체율이 3.60%선으로 작년 6월 3.10% 9월 3.55% 12월 3.45%에 이어 꾸준한 오름세를 보이고 있다.
기업은행은 중소기업 대출 연체율이 작년말 1.98%에서 지난달 말 2.23%로 높아졌고 신한은행의 기업대출 연체율은 같은 기간 1.14%에서 1.41%로 상승했다.
은행 관계자들은 지난해 모텔 상가 등 건물을 담보로 잡고 대규모 대출을 해줬던 것이 지방 부동산경기 둔화와 맞물려 일부 부실화하는 것으로 보인다고 말했다.
한국은행도 최근 시중은행의 중소기업 대출에서 상당 부분을 차지하는 소호(소규모 자영업자)와 부동산, 음식숙박 등 비제조업 부문에 대출이 77.2%나 집중돼 있다며 우려를 나타냈었다.
금융연구원 이병윤 연구위원은 중소기업에 대해서는 은행들의 리스크 관리가 제대로 이뤄지지 않고 있다며 이런 상황에서 은행들이 대출금리에 신용 위험을 반영하지 않아 가계대출처럼 부실화할 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022066628</DOCNAME>
<TITLE>구룡포 과메기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030220/photo/2003022066628.jpg" vspace="10"/>  포항제철 들어선 영일만. 쪽빛 바다를 왼편 차창에 걸어둔 채 912번 지방도를 따라 남행을 계속했다. 입춘(지난 4일) 지난 지도 벌써 두 주일 여. 봄이라 하기엔 이르고 겨울이라 하기에는 따뜻한 어중간한 시점인지라 호미 곶 풍경에도 오는 봄과 가는 겨울이 뒤섞였다.
갈매기 떼가 바위에 앉아 쉬는 모습에선 봄이, 겨울 맛의 대표선수인 과메기가 덕장에서 익는 모습에선 겨울이 느껴진다. 바닷바람은 여전히 차갑지만 수평선 위 구름과 햇빛은 부드럽기만 하다.
한반도의 최 동단으로 해맞이 1번지라 할 만한 호미 곶(포항시 대보면). 장기갑에서 장기곶, 다시 호미 곶으로 10여 년 새 거듭 이름이 바뀐 것만 보아도 범상한 곳이 아님을 알 수 있다. 호미 곶이란 이름은 격암 남사고(조선 명종 때 풍수가)가 이곳 지형을 호랑이 꼬리에 해당한다고 기록한 데 따른 것.
고산자 김정호에게도 호미 곶은 숙제였다. 대동여지도를 만들 때 울진의 죽변 곶과 이 곳 중에 어느 곳이 동쪽끝인지 살피느라 일곱 차례나 찾았다고 한다. 그 해묵은 시비는 새 천년 해돋이행사를 앞두고 다시 한 번 벌어졌다. 결론은 호미 곶. 그런 덕분에 호미곶 새 천년 해맞이공원은 일출명소로 새롭게 자리 매김을 했다.
호미곶 해맞이 공원에는 볼거리가 다양하다. 첫 째는 등대박물관. 국내 단 한 개 뿐이다. 1908년 세운 팔각형 하얀 등대 옆에 신구 박물관이 나란히 있다. 광장 한가운데서 타오르는 영원의 불과 그 아래 보관된 불씨 함도 볼만하다. 20세기 마지막 일몰(변산반도)과 새 천년 새아침의 일출(호미곶과 날짜변경선 최동단의 피지)때 채화한 불의 씨다. 영원의 불은 그 불씨의 총합. 상생의 손이라 불리는 초대형 청동 손 조각도 명물이다.
호미곶에서 구룡포로 가는 길(12). 내내 바다를 끼고 달린다. 어촌풍경 아름다운 드라이브 코스다. 갯바위 해안에서는 갈매기 떼 한가로이 자맥질하고 출렁이는 낚싯배에서는 고기 낚는 손이 날래다. 빨간 살에 기름이 자르르르 흐르는 배진 과메기는 바닷바람 속에서 맛있게 익어가고 포구 양지 녘 공터에서는 어구손질에 여념 없는 어민들 손놀림이 바쁘다.
찻길 좁고 오종종 몰린 건물로 옹색하기만 한 시가지. 구룡포읍이다. 억양 억센 갯가 사투리, 넓은 항을 빈틈없이 메운 고깃배, 어항의 공터에 꽉 들어선 과메기 노점과 생선 좌판. 어항 구룡포의 풍경은 소박하기만 하다. 그 구룡포 진면목을 보자면 아침 8시 수협공판장에서 가자. 밤새 잡힌 게 복어 등이 바닥에 좍 깔린 채 경매에 부쳐치고 이내 부리나케 외지로 실려나간다. 인생이 따분하게 느껴지거들랑 구룡포에 올 일이다. 와서 땀 내 절고 비린내 배인 어민 작업복 냄새를 맡고 나면 삶의 활기를 얻을 수 있을 것이다.
패키지 투어 상품
호미곶 해맞이광장에서 해돋이를 본 뒤 구룡포 함흥식당에서 복국(밀복)맛을 보고 등대박물관과 주왕산 국립공원에 들르는 무박2일 패키지가 있다. 5만8000원. 승우여행사(www.swtour.co.kr) 02-720-8311
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022066728</DOCNAME>
<TITLE>반전축 시라크 프랑스 대통령</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
부패 정치인에서 노벨상 후보로.
프랑스 유력 일간지 르몽드는 18일 자크 시라크 프랑스 대통령이 이라크전쟁 반대를 주도한 공로로 노벨평화상 후보에 올랐다고 보도했다. 1년 전만 해도 대선을 앞둔 시라크 대통령은 뇌물 수수 및 정치자금 유용 등 각종 부패 의혹에 시달렸다. 지난해 4월에 치러진 대선 1차투표 지지율도 20% 미만에 불과했다.
그런 그가 1년도 안 돼 국내 지지율이 60%를 넘는 데다 노벨상 후보에까지 오른 것은 재선 이후의 눈부신 반전 외교 덕분이다. 시라크 대통령은 한 번의 유엔 안전보장이사회 결의로 이라크전쟁을 결행하려던 미국을 저지하고 2단계 결의를 관철시켰다. 이어 2차 결의안에도 거부권 행사를 시사, 미국과 영국의 2차 결의안 제출을 미루게 하고 있다.
그는 지난주 말 이후 세계적으로 반전 시위가 격화되면서 프랑스  신문  표현대로 일약 반전축의 거두로 부상했다.
그는 무엇 때문에 이처럼 반전의 날을 세울까. 먼저 국내 정치적 요인을 들 수 있다. 프랑스 국민의 80% 이상이 이라크전쟁에 반대하는 데다 프랑스 거주자 가운데 800만명 안팎이 아랍계다. 그의 정치적 뿌리가 정통 드골파라는 점도 주목할 필요가 있다. 샤를 드골 전 프랑스 대통령은 66년 미국 중심의 북대서양조약기구(NATO) 군사조직 탈퇴를 선언한 뒤 프랑스를 핵 보유국으로 만들었다.
유럽연합(EU) 확대로 중동유럽 친미국가의 대거 EU 가입에 따라 유럽 내 영향력이 축소될지 모른다는 우려도 작용했다는 게 유럽 언론의 분석이다. 영국의 이코노미스트지는 프랑스가 EU 장악을 위해 독일과의 2강구도를 강화해 다른 나라의 반발을 사고 있다고 분석했다.
그러나 시라크 대통령이 2차 결의안 거부권 행사를 시사한 다음날인 18일 장피에르 라파랭 프랑스 총리는 지금은 거부권 행사를 말할 때가 아니다고 물타기 발언을 했다. 시라크 대통령 자신도 미국 시사주간지 타임과 가진 인터뷰에서 이라크 무장해제가 성공한다면 미국 덕분이라고 미국에 화해 제스처를 보냈다.
이는 이라크 공격이 확실한 상황에서 프랑스가 끝까지 반대할 경우 서방 세계에서 왕따를 당하지 않을까 하는 우려 때문이라고 유럽 언론들은 전했다. 프랑스 언론은 미국의 프랑스 상품 불매운동 움직임 및 미국의 이라크전쟁 승리 후 이라크에 진출해 있는 60여개 프랑스 기업의 전후 입지 등도 시라크 대통령과 라파랭 총리의 이중 플레이에 영향을 미쳤다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022066938</DOCNAME>
<TITLE>시베리아 송유관 유치 중-일 전쟁</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
세계 2위 산유국인 러시아가 시베리아 송유관 건설 사업을 본격화한 가운데 중국과 일본이 자국에 유리한 루트로 송유관이 건설되도록 하기 위해 치열한 외교전을 벌이고 있다.
일간 코메르산트 등 러시아 주요 언론은 17일 일제히 시베리아 유전 개발과 송유관 건설이 국제적인 주목을 끌고 있다고 전했다. 이라크 사태 등 중동 지역의 정세 불안으로 새로운 원유 공급원 확보를 위해 각국이 노력하는 가운데 러시아도 석유 수출 확대를 위해 적극적인 투자에 나서고 있기 때문.
특히 동시베리아에서 나온 원유를 동북아 지역으로 공급하기 위한 시베리아 송유관 건설을 둘러싸고 중국과 일본이 치열한 유치 경쟁을 벌이자 러시아 정부는 쉽사리 결정을 내리지 못하고 고심 중이다. 당초 중국은 국영석유공사(CNPC)가 러시아 최대의 석유회사인 유코스와 손잡고 안가르스크와 중국 헤이룽장성 다칭을 잇는 중국 파이프라인 건설을 일찌감치 추진해 와 유리한 입장이었다.
그러나 뒤늦게 일본이 안가르스크와 극동 나홋카를 잇는 극동 파이프라인을 들고 나왔다. 고이즈미 준이치로 총리는 지난달 모스크바를 방문해 블라디미르 푸틴 대통령과 이 문제를 집중적으로 논의했다. 일본은 이 루트로 결정될 경우 동시베리아 유전개발에 투자하는 것은 물론이고 하루 100만배럴의 원유를 수입하겠다고 약속했다.
러시아는 일본이 주장하는 극동 라인이 건설비가 더 소요되고 공사도 어렵지만 이를 선택하면 중국을 견제하면서 낙후된 극동 지역 개발을 앞당길 수 있다는 계산 때문에 일본의 제안에 관심을 보이기 시작했다.
반면 중국은 제휴관계에 있는 러시아의 주요 정유사를 통해 일본의 가로채기를 막기 위해 노력하고 있다.
더욱이 최근 서시베리아 유전에서 나온 석유를 북해의 무르만스크를 통해 미국에 공급하는 방침이 확정돼 중국과 일본이 더욱 다급해졌다.
러시아 정부는 동시베리아 송유관 건설계획을 확정하기 위해 지난주 미하일 카시야노프 총리가 고위 에너지 관계자 회의를 열었으나 역시 결론을 내리지 못했고 일부에서는 두 루트를 모두 추진하자는 의견까지 나오고 있다. 그러나 동시 추진론은 비현실적이라는 지적. 일간 이즈베스티야는 늦어도 다음달까지는 사업의 윤곽이 드러날 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022067288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 마지막 전화</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
절박한 위기에 몰렸을 때 인간의 뇌는 원시시대의 본능상태로 돌아간다. 인간의 이성적 판단은 몇 초라도 생각하는 시간을 필요로 하기 때문에 급박한 사태에서 자신을 보호하는 데 적절한 타이밍을 놓치게 만드는 경우가 많다. 반면에 순간적 본능은 인간이 수만년 전 거친 자연과 싸우던 시절에 적합하도록 이미 DNA 속에 입력되어 있기 때문에 위기 탈출에 훨씬 유리하다. 각종 사고를 당한 희생자들이 죽음을 앞두고 머리에 떠올리는 것은 가족의 얼굴이다. 탕자들도 죽음을 앞두면 집을 찾는 것처럼 위기 때 가족을 생각하는 것은 인간의 오랜 본능이기 때문이다.
대개 죽음은 어느 순간 갑자기 다가온다. 가족끼리도 반목하는 때가 많은 세상이지만 죽음 앞에서 가족은 서로에게 소홀했던 지난 세월을 뉘우치고 슬픔의 본능으로 오열한다. 1998년 경북 안동의 묘에서 발견된 450년 전의 편지는 문씨 성을 가진 어느 부인이 31세에 요절한 남편을 위해 써서 관 속에 넣었던 글로 오늘날에도 심금을 울린다. 원이 아버지에게로 시작되는 이 편지는 언제나 나에게 둘이 머리가 희어지도록 살다가 죽자던 당신이 어찌 먼저 가십니까. 당신은 그곳에 가 계실 뿐이지만 아무래도 내 마음같이 서럽겠습니까. 이 편지를 보시고 내 꿈에 와서 말해 주세요. 꿈속에서라도 당신 말을 듣고 싶어요라고 호소한다.
작고한 동화작가 정채봉의 딸로 같은 길을 걷고 있는 정리태는 아버지를 그리며 아빠가 휴가를 나온다면이라는 글을 썼다. 아빠가 천국에서 단 하루만이라도 휴가를 나온다면 아빠 품에 안기어 펑펑 울 것만 같습니다. 그리고 진심으로 존경하고 사랑하노라고 꼭 한번 말하고 싶습니다. 엊그제 대구 지하철 참사에서도 희생자들은 가족을 애타게 찾았다. 편지나 글이 아닌 휴대전화라는 문명의 이기를 통해. 칠흑 같은 지하공간의 어둠 속에서, 그리고 살려달라는 절규가 가득 찬 아수라장 속에서 이들은 가족에게 세상을 향한 마지막 구조신호를 보냈다.
이들은 유독가스가 끊임없이 목을 조여오는 가운데 말소리조차 낼 수 없었을 것이다. 하지만 엄마 아빠를 생각하며 끝까지 생명의 끈을 놓지 않으려 했다. 그리고 기력이 다하는 순간 안간힘으로 엄마, 사랑해라고 말했다. 거의 본능적인 마지막 인사였을 것이다. 사람은 죽지만 기억은 남는다고 했다. 이들의 허망한 죽음에 우리는 무엇으로 답할 것인가. 또 그들을 어떻게 기억할 것인가. 사고를 최소화하지 못하고 이들을 빨리 위기에서 구하지 못한 후진적인 사회시스템이 두고두고 원망스러울 따름이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022067528</DOCNAME>
<TITLE>재계 집단소송-주5일제 원칙적 수용</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
대한상공회의소 전국경제인연합회 등 경제 5단체는 집단소송제 등 새 정부가 추진하는 재벌개혁 정책을 원칙적으로 수용하기로 했다. 19일 경제 5단체는 새 정부의 경제정책을 총론에서는 받아들이되 제도 시행에 따른 부작용을 최소화할 수 있는 대안을 마련해 정부와 협의하기로 했다.
박용성 대한상의 회장 등 경제 5단체장은 지난주 손길승 신임 전경련 회장의 취임을 축하하는 조찬 모임에서 새 정부가 도입하려는 정책에 대해 무조건 반대만 하지 말고 합리적 대안을 마련하자는 데 의견을 모으고 구체적인 방안을 논의하기로 했다.
이에 따라 18일 경제 5단체의 담당 임원들이 모여 증권 집단소송제, 출자총액제한제도, 주5일 근무제, 외국인고용허가제 등 차기 정부에서 예상되는 주요 경제 정책에 대한 경제계의 수용 여부와 방법을 협의했다.
이들은 집단소송제와 관련해 분식회계 주가조작 허위공시 등이 입증돼 형사소추를 받은 상장사에 대해서만 적용하는 등 소송 남발을 막을 수 있는 장치를 마련하면서 제도를 받아들이자는 쪽으로 의견을 모았다.
출자총액제한제도는 대기업의 무분별한 확장을 막는다는 기본 취지를 인정하되 지난해 새로 법안을 개정한 만큼 1년 이상 운용한 결과를 보고 개선책을 마련하는 것이 좋다는 안이 나왔다.노무현 대통령당선자가 제시한 3대 재벌개혁 과제 가운데 상속증여세 완전포괄주의에 대해서는 이날 논의하지 않았다.
경제 5단체는 또 새 정부가 깊은 관심을 갖고 있는 주5일 근무제와 외국인고용허가제 등 노동문제에 대해서도 논의했다. 주5일 근무제는 휴가 및 휴일제도와 근로조건 등을 국제기준에 맞추고 중소기업에 대해서는 시행시기를 늦추는 것을 전제로 정부안을 받아들이기로 했다.외국인 고용허가제는 정부의 제도개선 결과를 지켜본 뒤 후속 조치를 정하는 것이 좋다는 의견이 나왔다.경제 5단체는 22일에도 상근 부회장단 모임을 열어 더욱 진전된 안을 마련할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022067578</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대구의 아픔을 함께 나누자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
강인한 생명력, 억세고 활기찬 말씨로 가득하던 대구는 통곡의 도시로 변해 버렸다. 대학입학을 앞둔 푸른 청춘, 첫 출근을 하던 직장 새내기, 아침 희망을 안고 달리던 수많은 이들의 귀한 목숨이 어처구니없이, 순식간에 참담한 재가 되고 말았다.
숨막혀, 엄마 살려줘. 아빠, 뜨거워 죽겠어요. 대구 지하철 참사 희생자들이 남긴 이 마지막 전화에 살아남은 사람들의 가슴은 미어진다. 생명줄을 놓는 순간까지 그들이 간절히 전하려 했던 사랑한다 미안하다는 메시지는 세상 살면서 과연 무엇이 소중한 가치인지를 다시 한번 생각하게 한다.
이번 참사는 1995년 가스폭발로 101명이 목숨을 잃는 등 유난히 사고가 잇따랐던 대구 지하철 현장에서 일어났기에 차라리 우리를 분노하게 한다. 이번 재앙을 한 심신장애인의 돌출행각이 빚은 우발적 사고라고만 할 수는 없다. 인재와 함께 되풀이되는 당국의 안일한 대처, 냄비처럼 들끓다가 식고 마는 안전불감증 등 우리 사회의 고질적 폐해를 대구는 순교자처럼 겪어온 것이다.
이 비극 속에서도 온몸을 던져 희생자들을 구한 구조대원의 살신성인은 우리를 숙연케 한다. 군장병과 의료진, 민간 자원봉사자들의 활약은 이 땅에 뜨거운 정과 인심이 살아 있음을 느끼게 해준다.
이제 온 국민이 대구의 아픔을 함께 나눌 때다. 대구시는 23일까지를 시민 애도기간으로 정했다. 대구시민들과 함께 전국적으로 희생자들의 넋을 기리는 조기와 추모리본을 달고, 정신적 물질적으로 대구시민을 돕는 방법을 서둘러 찾자. 소모적 정쟁을 중지하고 이 같은 인재가 반복되지 않도록 지혜를 모으는 것도 중요하다. 이번 대구 참사를 계기로 지역과 세대, 이념과 계층에 따라 갈라졌던 우리들의 마음을 한데 아우르고 한층 성숙한 나라와 국민으로 거듭나는 것이 희생자들의 죽음을 헛되지 않게 하는 길이다.
고인들의 명복을 빌고 유족들에게 깊은 애도의 마음을 전하며 아울러 부상자들의 조속한 회복을 기원한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022069068</DOCNAME>
<TITLE>김병현 내달 5일 선발투수로 출전</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
한국형 핵잠수함 김병현(24애리조나 다이아몬드백스)이 2년5개월만에 선발투수 시험대에 오른다.
미국 애리조나 지역신문 이스트밸리트리뷴은 19일 김병현이 다음달 5일 투산 일렉트릭파크에서 열리는 콜로라도와의 시범경기에 선발등판한다고 보도했다. 공을 밑에서 던지는 잠수함투수가 선발로 나서는 것은 메이저리그에서는 드문 예.
올해 제5선발 자리를 놓고 미구엘 바티스타와 경합중인 김병현은 23이닝을 던질 예정이다.
3월1일에는 시카고 화이트삭스와의 시범경기에서 선발 커트 실링에 이어 구원투수로 나선다.
애리조나의 마무리투수 매트 만타이가 부상에서 완전히 회복된 것도 김병현이 선발투수로 전환하려는데 영향을 주고 있다.
김병현은 어릴 때부터 선발투수를 좋아했다. 내가 좋아하는 것을 하고 싶다며 선발투수에 대한 의욕을 보이고 있다.
김병현은 2000년 9월27일 콜로라도와의 원정경기에서 깜짝 선발투수로 마운드에 오른 적이 있지만 2이닝 동안 홈런 2개를 내주며 4실점한 아픈 경험을 했었다.
애리조나의 시범경기 선발 로테이션은 2월28일 화이트삭스와의 개막전에 랜디 존슨이 나서는 것을 비롯해 커트 실링(3월1일), 엘머 디센스(3월2일), 바티스타(3월3일) 순으로 짜여졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022069648</DOCNAME>
<TITLE>시민목숨 구한 철도청 공무원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
대구지하철 중앙로역 전동차 방화사건은 처음 화재가 일어난 1079호 전동차보다는 뒤늦게 역 구내에 들어와 정차한 1080호 전동차에서 희생자가 더 많았다.
그러나 사고 당시 1080호 전동차에 타고 있던 철도청 공무원의 침착하고 민첩한 대처로 인해 그나마 희생자를 크게 줄일 수 있었던 것으로 밝혀졌다.
경북 영천시 금호읍 금호역장인 권춘섭씨(45대구 달서구 상인동)는 19일 이 열차의 4호 객차에 타고 있었다.
1079호 전동차에서 화재가 일어난 지 3분여 뒤인 18일 오전 9시56분경 중앙로역 구내로 진입한 1080호 전동차의 출입문이 잠시 열렸다 다시 닫혔다. 객실 방송을 통해 화재가 났기 때문에 잠시 기다리라는 안내방송이 흘러나왔다. 연기가 객실 안으로 스며들어 호흡하기 곤란할 정도였지만 문은 다시 열리지 않았다.
권씨는 상황이 심상치 않다는 것을 직감하고 문옆 의자 밑에 있는 비상 코크를 열어 놓고 문을 수동으로 열 준비를 했다. 객실 내 불이 꺼지고 비상등만 있는 상태에서 권씨는 손으로 쉽게 문을 열었다. 객실 차장으로 10년, 여객전무로 4년을 근무한 권씨는 비상시 행동요령을 숙지하고 있었기 때문이다.
권씨는 전동차가 들어오는데 전광판이 퍽 소리가 나면서 터져 상황이 예사롭지 않다고 생각해 문을 열 준비를 하고 있었다며 혹시 전동차가 움직일까봐 기다리고 있다가 더 이상 기다리면 안될 것 같아 문을 열었다고 당시 상황을 설명했다.
권씨가 문을 열고 나가자 객실 내에 있던 다른 승객들도 대피하기 시작했다. 당시 4호 객차에는 연기를 피해 뒤쪽의 다른 객차에 타고 있던 승객까지 몰려들어 60여명 정도 있었던 것으로 목격자들은 전하고 있다.
4호 객차에 있던 김호택씨(43)는 일부 여성들이 휴대전화로 불이 나서 나갈 수 없다고 울먹이면서 전화를 하고, 다른 사람들은 연기 때문에 기침을 하고 있는 상황에서 누군가 문을 열어 객실을 빠져나올 수 있었다고 말했다.
일부 객차는 문이 안 열려 승객들이 속수무책으로 질식사한 사실을 감안하면 생사를 가른 급박한 상황에서 권씨의 침착하고 기민한 대처가 많은 생명을 살린 셈이다.
권씨는 비상 코크는 노약자도 쉽게 돌릴 수 있지만 정전이 된 데다 연기 때문에 앞을 볼 수 없어 시민들이 못 본 것 같다며 지하철에서 화재가 났을 때의 대처요령에 대한 홍보가 안 돼 있어 아까운 인명이 많이 희생된 것 같다고 안타까워했다.
그는 역 구내의 재난시설에 대해서도 출구를 알려주는 화살표만 비상등으로 켜져 있었어도 훨씬 쉽게 대피할 수 있었을 것이고, 그랬다면 희생자도 훨씬 줄일 수 있었을 것이라고 따끔한 지적을 했다.
권씨는 전동차에서 나온 뒤 한치 앞을 내다볼 수 없는 암흑 속에서 지하철역 구내를 헤매다 연기를 많이 들이마셔 영남대병원에서 치료를 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022069978</DOCNAME>
<TITLE>노 미국의 대북공격 검토 자체도 반대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 북한 핵문제와 관련해 한반도 평화를 위해서라면 미국과 의견이 다를 수 있다며 지금 단계에선 미국의 북한 무력공격 가능성에 대해 검토하는 것 자체를 반대한다고 밝혔다.
노 당선자는 19일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 대한상공회의소 초청 간담회에서 북한 핵문제에 대한 대처 방안으로 미국의 북한 무력공격 가능성도 있는 게 사실이지만 북한에 대한 공격은 한반도 전쟁을 유발할 수 있는 대단히 심각한 문제로 이런 가능성을 검토하는 것 자체에 대해 반대한다고 강조했다.
그는 절대로 미국과 다른 의견을 내서는 안 된다고 조언하는 사람들이 많지만 평화를 위해서라면 다른 말을 할 수 있다는 생각이며 이런 태도가 옳다고 본다고 말했다.
노 당선자는 지금 당장 한미주둔군지위협정(SOFA) 개정 문제로 미국과 마찰을 빚을 생각은 없다며 하지만 북한 핵문제에 관한 한 외국인투자자와 국민이 안전하게 느끼는 방향으로 입장을 개진할 것이라고 덧붙였다.
그는 주5일 근무제 시행과 관련, 지식기반사회에선 창의력이 경쟁력의 중심이 되는데 주5일 근무는 우리 사회의 창의적 역량을 증대시키는 중요한 수단이라며 국제경쟁력을 확보하는 차원에서라도 주5일 근무제는 반드시 도입해야 한다고 강조했다.
그러나 그는 당장 도입하면 중소기업 경영에 부담이 되는 만큼 정부가 개입해 도입시기와 절차를 조절하겠으며 그 과정에서 어려움이 예상되는 중소기업에는 지원수단을 동원해 충격을 완화하겠다고 덧붙였다.
한편 노 당선자는 경제정책과 산업정책 등 경제운용의 기본원칙은 지금까지 추진해 왔던 자유시장경제원리에서 크게 벗어나지 않는 방향에서 유지할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022069988</DOCNAME>
<TITLE>특별재난지역 선포</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 19일 대구 지하철 방화 참사 발생 지역을 특별재난지역으로 선포했다.
재난지역 범위는 대구 중구 남일동 대구지하철 1호선 중앙로역 참사 발생 지역이며 지원 대상은 화재사고로 인한 피해자와 중앙로역 매점을 비롯한 사업자 등이다.
김 대통령은 이날 중앙안전대책위원회(위원장 김석수 국무총리)의 건의를 수용해 이같이 결정하고 법에서 허용하는 한 최대한 신속히 지원하고 사망자의 신원 확인과 장례 및 보상, 부상자 치료 등 사태 수습에 최선을 다하라고 지시했다.
기획예산처는 이날 방화 참사 발생 지역이 특별재난지역으로 선포됨에 따라 이미 확보돼 있는 1조4000억원의 재해대책 예비비를 지출해 재정지원에 차질이 없도록 하겠다고 밝혔다.
예산처는 이번 참사 피해자 유족들과 장례비, 조위금, 보상금 규모 등에 대한 합의가 이뤄지면 대구지하철공사와 대구시에 지원금을 내려보낼 예정이다.
피해자 및 유족에 대한 보상액은 사망자의 경우 최저임금법에 의한 월 최저임금 73만원에 240개월을 곱한 금액인 1억7520만원, 부상자의 경우 부상 정도에 따라 사망자 보상액의 절반인 8760만원 이내에서 각각 결정된다. 이와는 별도로 국민 의연금 모금이 있으면 위로금을 추가로 지급한다.
1995년 6월 특별재난지역이 선포됐던 삼풍백화점 붕괴와 2000년 4월 동해안 산불 발생 때는 각각 569억원과 111억원의 재정지원을 했다.
재정경제부는 특별재난지역 안의 사업자들에게 법인세 등 각종 세금의 납기를 9개월간 연장해 주고 이미 고지한 세금도 9개월간 징수를 미룰 방침이다. 또 이번 참사의 사망자 장례비와 병원비는 비용으로 처리해 공제혜택을 주고 부상자의 병원치료비는 연말 소득공제에 포함시키기로 했다.
정부 관계자는 구체적인 지원 내용과 범위는 정부 차원의 피해조사가 끝난 뒤 유족대표와 대구시의 협의를 거쳐 확정될 것이라고 말했다.
또 병무청은 피해자 가족들과 복구 작업 담당자 중 징병검사 대상자와 현역 및 공익근무요원 입영 대상자에 대해 최대 60일까지 입영 기일을 연기할 수 있도록 할 방침이다. 이미 입영통지서를 받은 경우 별도의 구비서류 없이 전화 또는 인터넷(www.mma.go.kr)을 통해 입영연기를 신청할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022069998</DOCNAME>
<TITLE>미군 재배치 4월부터 논의</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
이준 국방장관은 19일 한수 이북의 미군기지를 한수 이남으로 이전하는 문제는 한미 연합토지관리계획(LPP)에 의해 오래전부터 단계적으로 추진해 온 것이며, 미 2사단의 기지 이전도 그 일환이다고 밝혔다.
그는 이날 국회 국방위에서 4월부터 시작되는 한미 국방부간 미래 한미 동맹 정책구상 공동 협의에서 주한미군의 이전 및 감축 등 미군의 역할에 관해 논의가 있을 것으로 본다며 이같이 말했다.
그는 주한미군을 해공군력 위주로 편성, 한강 이북 일부 지상군 전력을 한강 이남으로 재배치한다는 게 미국의 입장이라며 향후 한미 동맹의 목적을 북한 위협 대처에서 지역 안정 위주로 발전시킨다는 장기 전략 아래 주한미군의 역할과 규모, 구조조정 문제가 논의될 것이라고 덧붙였다.
그러나 이 장관은 주한미군의 한강 이남 재배치 문제에 대해 지금은 시기적으로 적절하지 않다고 본다. 한미간의 논의도 한국군의 전력증강을 고려하면서 해야 한다고 강조했다.
이날 회의에서 여야 의원들은 북한 핵문제로 한반도의 긴장이 고조되고 있는 분위기에서 주한미군 감축 논란은 바람직하지 않다며 미국 내에서 공식 거론되기 시작한 주한미군 감축 논의에 대한 정부의 신중한 대책 마련을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003022070018</DOCNAME>
<TITLE>SK회장 주식 맞교환 수백억대 부당이득</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
서울지검 형사9부(이인규 부장검사)는 19일 최태원 SK 회장이 그룹 지배권 유지를 위해 지난해 3월 SK C&C 등 계열사를 동원해 워커힐호텔과 SK 주식을 맞교환하면서 계열사에 수백억원의 피해를 끼친 것으로 보고 최 회장을 소환 조사한 뒤 구속 영장을 청구하는 방안을 검토 중이다.
검찰은 이날 황두열 SK 부회장과 김승정 SK글로벌 대표이사, 김우평 SK증권 대표이사 등 SK그룹 임직원 3, 4명을 소환해 워커힐호텔 주식 변칙 거래 및 SK증권과 JP모건 사이의 주식 이면거래 경위, 그 과정에 최 회장이 개입했는지를 집중 조사했다.
검찰은 다양한 방법을 통해 워커힐호텔 주식의 객관적인 가치를 파악하고 있으며 추가 자료 확보를 위해 이날 서울 삼청동 SK글로벌 연수원 문서보관창고와 SK C&C 등 SK그룹 계열사들에 대한 추가 압수수색을 벌였다.
최 회장의 그룹 지배력 강화 대책을 담은 콥스 주식확보 방안이라는 제목의 내부 비밀보고서에는 비상장 주식을 고평가해서 맞교환할 경우 문제가 될 수도 있다는 내용이 포함돼 있는 것으로 알려졌다.
최 회장 집무실에서 압수된 이 보고서는 작년 4월 출자총액한도 시행에 따라 예상되는 최 회장의 SK 지분 하락과 그룹지배력 약화를 막기 위해 워커힐호텔 주식과 SK 주식 맞교환 등 3가지 방안을 제시하고 있다고 검찰은 전했다.
검찰은 이 보고서가 최 회장의 혐의를 입증할 주요 단서라고 보고 있으며 최 회장이 주식 맞교환 과정에서 수백억원대의 부당이득을 챙긴 것으로 잠정 결론을 내린 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021944058</DOCNAME>
<TITLE>영화 전국관객수 오락가락</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030219/photo/2003021944058.jpg" vspace="10"/>  극장 관객 수는 아무도 모른다.
한국 영화가 자국 관객 점유율 50%에 이를 만큼 급성장했지만 정작 극장 관객 집계는 주먹구구식이다.
영화인회의의 배급개선위원회가 매주 영화별 전국 관객을 발표하고 있으나 이는 추정치에 불과하다. 그런데도 이 추정치가 영화의 주요 홍보 수단으로 포장되자 이에 불만을 품은 영화사들이 집계 방식의 문제를 지적하고 나왔다.
지난 주 CJ엔터테인먼트와 콜럼비아 영화사는 자사 배급 영화의 흥행 성적 공개를 거부했다. 이번 주에는 코리아픽처스와 월트디즈니도 가세했다. 이들은 국내 굴지의 영화사들로 이들이 흥행 성적을 공개하지 않으면 국내 극장 관객 집계는 사실상 불가능하다.
CJ엔터테인먼트 홍보팀 신승근 부장은 배급개선위의 자료가 정확하지 않은데도 마케팅의 수단으로 동원되고 있다며 집계 방식이 좀더 투명해질 때까지 흥행 스코어를 공개하지 않겠다고 말했다.
이들이 배급개선위에 이의를 제기하는 부분은 전국누계 관객수. 영화마다 배급 방식이 다른데다 서울 및 주요 대도시를 제외한 나머지 지역에는 통합 전산망이 구축돼 있지 않아 사실상 정확한 전국관객수를 추산하기란 불가능하다는 것이다.
배급개선위는 지금까지 전국 관객수를 극장관계자나 배급업자와의 친분을 기반으로 알음알음 조사해왔다. 배급개선위의 관계자도 전국 관객 추정치는 참고자료이며 믿을 수 있는 수치가 아니다고 말했다.
이처럼 부정확한 집계 방식 때문에 2001년에는 영화 공동경비구역 JSA와 쉬리가 전국최다관객 기록을 놓고 신경전을 벌여 해당 기록이 오락가락하기도 했다.
배급개선위는 이번 분쟁의 해결책으로 통합 전산망이 구축돼 있는 서울과 부산 대구 대전 광주 울산의 관객를 집계해 발표하는 방안을 각 영화사와 조율하고 있다.
영화계에서는 관객수 등 여러 부문의 통계는 산업화의 기초인데 부실한 통계는 곧 산업의 부실 실태를 보여주는 지표이라며 전국 극장 통합 전산망의 구축이 시급하다고 말하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021944588</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 쇼핑몰-경매 피해 급증</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
전자상거래로 인한 피해가 크게 늘고 있다.
한국소비자보호원(http://www.cpb.or.kr)은 지난해 전자상거래 관련 소비자 상담이 2001년에 비해 2배 증가한 1만760건이 접수됐으며 상담으로도 불만이 해소되지 않아 피해구제를 요청한 건수는 66.4% 늘어난 1045건이나 됐다고 18일 밝혔다.
분야별 피해구제 사례를 보면 인터넷 쇼핑몰 관련이 전체의 74.3%를 차지해 가장 많았고 온라인 게임 등 인터넷 콘텐츠 관련한 피해가 18.9%, 경매사이트 관련이 6.8%였다.
특히 전년과 비교해 인터넷 쇼핑몰과 인터넷 경매 관련 피해가 각각 39.3%, 34% 증가했으며 콘텐츠 분야는 2001년 18건에서 지난해 198건으로 무려 1000%가 증가한 것으로 나타났다.
피해구제 청구 품목은 정보통신 서비스(34.4%), 정보통신 기기(13.5%), 의류 및 신변용품(10.1%), 문화용품(5.9%) 등의 순이었으며 피해 유형은 해약 거절 및 대금 미환급(28.6%), 물품 미인도와 인도 지연(19.6%), 물품 하자(15.7%) 등이었다.
소보원 문태현 사이버거래조사팀장은 전자상거래에 따른 소비자들의 피해를 줄이기 위해서는 인터넷업체들이 자체 검사시스템을 마련하는 등 서비스를 개선해야 한다고 말했다. 상담 02-3460-3000
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021944598</DOCNAME>
<TITLE>최원석-장진호-박건배씨 수사의뢰</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
최원석 동아건설 회장, 장진호 전 진로그룹 회장, 박건배 전 해태그룹 회장, 이순목 전 우방 회장 등이 분식회계와 부실계열사에 대한 부당한 자금지원 등의 혐의로 검찰의 수사를 받을 전망이다.
예금보험공사는 18일 금융기관의 부실을 초래해 공적자금 투입을 유발한 부실채무기업에 대한 조사를 벌여 작년 9월 이후 11개 기업 임직원 25명을 검찰에 수사의뢰했다고 밝혔다.
11개 기업은 진로, 진로종합유통, 진로건설, 핵심텔레텍, 흥창, 동아건설산업, 한빛여신전문, 우방, 해태제과, 해태전자, 해태상사 등이다.
예보 조사 결과 최원석 회장은 1995년부터 97년까지 장부상 매출액을 부풀려 금융기관으로부터 1조1122억원을 빌린 뒤 갚지 못하는 등 1조4346억원의 손실을 초래한 것으로 드러났다.
박건배 전 회장은 부채 및 비용을 축소한 재무제표를 이용해 금융기관으로부터 돈을 빌리거나 회사채를 발행해 금융기관에 2176억원의 손실을 주었다.
장진호 전 회장도 분식회계로 금융기관에 손해를 주었고 884억원의 계열사 자금을 유용한 혐의를 받고 있다.
이순목 전 회장은 허위 재무제표를 통해 자금을 차입하는 등 금융기관에 309억원의 손실을 주었으며 공사비를 부풀리는 방법으로 66억원의 회사자금을 빼돌려 개인용도로 쓴 것으로 밝혀졌다.
예보는 또 이준호 전 충남방적 회장, 박창호 전 갑을 회장, 장수홍 전 청구회장, 엄상호 전 건영 회장 등도 회계장부를 허위로 작성하거나 기업자금을 유용한 혐의로 조사 중이며 추가로 검찰에 수사를 의뢰할 방침이다.
2001년 12월부터 부실채무기업 특별조사단을 운영하고 있는 예보는 지금까지 42개 기업에 대한 조사를 마쳐 이 중 24개사 83명의 임직원을 검찰에 수사의뢰했다. 또 8개사 128명에 대해서는 1375억원 상당의 손해배상청구 소송을 진행 중이다.
예보 박시호 부장은 부실채무기업에 대한 조사를 더욱 강화한다는 방침 아래 올해 70개 기업에 대한 조사를 실시할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021944618</DOCNAME>
<TITLE>DDR디램값 3달러선 붕괴</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
마침내 올 것이 왔다.
메모리 반도체 값이 줄곧 내리는 가운데 256메가 더블데이터레이트(DDR) D램 값의 3달러 벽이 무너져 업계에 긴장감이 감돌고 있다.
메모리 시장의 주력제품인 256메가 DDR 266(32M8 266MHz) D램은 18일 아시아 현물시장에서 2.853.30달러에 거래돼 평균가는 전날보다 2.30% 떨어진 2.97달러로 사상 최저치였다. 연초만 해도 6달러대를 보였으나 최근 두달 새 2달러대로 폭락한 것.
256메가 DDR D램 가격 2달러대 시대 진입=256메가 DDR 266 D램 가격은 지난달 23일에 5달러선, 이달 7일에는 4달러선이 무너진 데 이어 다시 11일 만에 3달러선마저 붕괴돼 하락행진을 보이고 있다.
메모리 반도체 전자상거래 사이트인 D램익스체인지에 따르면 상위품목인 256메가 DDR 333 D램과 256메가 DDR 400 D램도 이날 각각 3.68달러와 4.87달러의 평균가를 나타내 전날보다 1.60%와 3.37% 떨어졌다.
공급물량이 적어 거래가격이 DDR D램과 비슷해진 싱크로너스D램(SD램) 16메가 모듈 256메가133 제품이 전날보다 0.93% 내리는 등 거의 모든 품목이 약세를 나타냈다.
바닥이 어디냐=업계의 관심은 얼마가 바닥권이 될지에 쏠리고 있다. 가격이 더 떨어지면 원가부담을 견디지 못한 업체의 줄도산 사태도 예상되기 때문이다. 업계 전문가들은 이 같은 시황이라면 현재 5달러대 수준의 장기공급 가격도 조정될 것으로 보고 있다.
현재로서는 256메가 DDR D램 가격의 2달러대 진입으로 가파른 폭락사태는 일단 진정될 것이란 전망이 우세한 상태.
동양증권 민후식 반도체 애널리스트는 내달부터는 신학기 PC 수요가 늘고 출혈생산을 감당하지 못한 업체들은 생산량을 줄일 수밖에 없어 메모리 값은 당분간 2달러대에서 안정될 것이라고 전망했다.
삼성전자와 하이닉스반도체는 원가경쟁력을 높이면서 고성능 제품의 비중을 늘려 위기상황을 정면 돌파한다는 전략을 마련했다. 스마트칩, 플래시메모리, 고속 DDR 메모리 등 수익성이 좋은 제품의 비중을 계속 늘려나갈 계획이다.
삼성전자 관계자는 생산량을 갑절로 늘릴 수 있는 300 웨이퍼를 하반기부터 양산하면 원가경쟁력이 높아져 불황기 반사이익이 예상된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021944728</DOCNAME>
<TITLE>DVD콤보 등 디지털 복합기 히트예감</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
DVDVCR 콤보플레이어와 카메라폰 등 디지털 복합형 전자제품 시장을 주목하라.
다양한 디지털 기능을 한 제품에 모아 놓은 디지털 복합제품 시장이 올 한해 급성장할 것이란 전망이 나왔다.
18일 한국전자산업연구소에 따르면 전 세계 DVD 콤보플레이어 시장 규모는 지난해 1000만대에서 올해 1200만대로 늘어나는 등 카메라폰, 복합프린터 등 디지털 복합제품에 대한 수요가 급증할 것으로 예상됐다. 이에 따라 삼성전자와 LG전자 등 국내 가전업체들의 DVD 콤보플레이어 생산은 지난해 400만대에서 올해 처음으로 500만대를 넘을 것으로 분석됐다. 또 국내에서 생산되는 전체 DVD플레이어 중 복합제품이 차지하는 비중도 38%에 이를 것으로 전망됐다.
휴대전화에 카메라 기능을 더한 카메라폰도 최근 수요가 폭발적으로 늘어날 전망. 지난해 전체 국내 휴대전화 수요의 6.5%인 260만대에 그쳤던 판매량이 올해는 전체 수요의 25%인 1200만대로 늘어날 것으로 예상됐다. 내년에는 판매량이 전체 수요의 35%인 1600만대에 이를 것으로 전망.
또한 일반 프린터 수요는 점차 줄어드는 반면 프린터에 스캐너, 복사기 기능을 통합한 복합프린터 시장이 계속 확대될 것으로 연구소측은 예상했다. 이에 따라 지난해 국내 수요가 20만대였던 잉크젯 복합프린터 시장은 올해 50만대로 급증할 전망이다. 윤동훈 전자산업연구소 소장은 디지털 컨버전스 시대를 맞아 아날로그와 디지털 또는 서로 다른 디지털 기술을 접목한 복합기기 시장의 성장세가 지속될 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021948248</DOCNAME>
<TITLE>야구할때는 야구만 생각"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
사느냐, 죽느냐.
한국인 첫 메이저리거 타자인 시카고 컵스의 최희섭(24)에게 올 스프링캠프는 생존 경쟁의 사활이 걸려있는 중요한 시험무대다.
컵스는 지난해 주전 1루수 프레드 맥그리프와의 재계약을 포기, 최희섭에게 주전자리를 주는 듯 했지만 LA다저스에서 노장 에릭 캐로스를 영입해 만약에 대비한 보험을 들어놨다. 이제 풀타임 메이저리거로 주전도약을 하느냐 못 하느냐는 순전히 최희섭의 몫.
18일 미국 애리조나주 메사의 피츠파크에서 맹훈련중인 최희섭을 만났다. 메사에서 마이너리그 선수들과 함께 한달여간 개인훈련을 하며 몸을 만든 최희섭은 19일 팀에 합류해 본격적인 스프링트레이닝을 시작한다.
신임 더스티 베이커 감독과는 인사를 했나.
사흘 전에 만났다. 베이커 감독이 올해 함께 잘 해보자고 말했다.
베이커 감독이 상대 선발투수가 왼손일 때는 캐로스, 오른손일 때는 최희섭을 기용하는 구상을 갖고 있다는데.
나는 왼손 투수에게 약한 편이 아니다. 오히려 오른손 투수보다 왼손이 더 치기 편하다. 마이너리그에서 왼손 투수들을 상대로 3할 정도는 때려냈다. 좌완일 땐 어깨를 닫아놓고 치니까 더 좋은 타격이 나온다.
지난 시즌이 끝난 뒤 미국의 각종 매스컴에서 최고의 유망주로 꼽았는데.
물론 기분 좋다.(웃음) 이제 유망주가 아닌 진정한 풀타임 메이저리거가 되고 싶다. 그러기 위해선 1루수 자리를 꼭 확보해야 한다.
1루 경쟁자인 캐로스에 대해선 어떻게 생각하나.
찬호 형이 LA다저스에서 뛸 때 난 고교생(광주일고)이었다. TV를 통해서 캐로스의 플레이를 보고 처음엔 정말 어설프게 야구한다는 생각이 들었다. 하지만 한 시즌에 그렇게 많은 홈런과 안타를 때려내는 걸 보면 정말 잘하는 선수다.
다른 얘기를 해보자. 등번호는 19번 그대로 쓰나.
메이저리그에 올라가도 마이너리그 백넘버인 19번을 그대로 쓴다. 구단에서 지정해 준 번호다. 여기서 한 19년 정도 야구해야겠다는 생각이 든다.
휴대전화가 없는 걸로 안다. 특별한 이유가 있는가.
야구에만 집중하기 위해서다. 야구할 때는 가족 생각도 하지 않는다.
인터뷰가 끝나자 폴 설리번이라는 시카고 트리뷴 기자가 그를 기다리고 있었다. 최희섭은 지난해 메이저리그에 올라간 뒤부터 인터뷰가 부쩍 많아졌다며 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021948268</DOCNAME>
<TITLE>40th Birthday 조던</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030219/photo/2003021948268.jpg" vspace="10"/>  살아있는 것이 행복하고 경기에 출전할 수 있는 것이 너무 행복하다.
생일을 맞은 18일(미국시간 17일) 농구황제 마이클 조던(워싱턴 위저즈)은 만 40세가 된 소감을 이렇게 말했다. 이날 조던의 40세 기념경기로 예정됐던 토론토 랩터스와의 경기는 폭설로 취소됐다. 그래도 팬들은 미국프로농구(NBA)의 살아있는 전설 조던의 이름을 연호했다.
현재 NBA에서 40대 선수는 존 스탁턴(41유타 재즈), 케빈 윌리스(40샌안토니오 스퍼스)와 조던 등 3명. 40세를 넘겨 현역으로 활동한 선수는 역대를 통틀어 조던이 12번째다. 최장수 현역선수 기록의 주인공은 46세까지 뛴 내트 히키(프로비던스 스팀롤러스4748시즌).
조던의 활약이 40세 생일을 계기로 새롭게 주목을 받는 것은 그의 변신 때문이다. 84년 NBA에 데뷔한 뒤 실종됐던 아버지의 피살 충격으로 첫 번째 은퇴를 선언(93년 10월)하고 복귀, 은퇴를 반복할 때만 해도 조던의 플레이는 현란한 개인기를 앞세운 독불장군에 가까웠다.
농구를 너무나 사랑하기 때문이라는 복귀의 변과 함께 코트에 다시 돌아온 것이 2001년 9월 26일. 그후 조던은 진정한 리더로 변신하는 데 성공했다는 평가를 받기에 손색이 없는 활약을 펼치고 있다.
조던은 두 번째 복귀 뒤 자신을 위대하게 만들기 위해 노력했던 만큼 동료들에게 자신감을 불어넣고 기회를 만들어주기 위해 헌신했다. 덕분에 만년 패배의식에 젖어 있던 워싱턴은 18일 현재 동부콘퍼런스 9위로 플레이오프 진출을 눈앞에 둘 만큼 새 팀으로 거듭났다.
모든 일에서 맞는 리듬을 찾아 즐겁게 생활하는 만큼 좋은 것은 없다. 사람들이 나의 인생을 성공한 것으로 평가해 기쁘다.
그는 40세는 농구하기에 더 이상 젊은 나이가 아니다라고 말한다. 올 시즌을 끝으로 은퇴를 시사하는 말처럼 들리기도 한다. 은퇴하든 안하든 분명한 사실은 이제 그는 진정한 농구황제라는 점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021948398</DOCNAME>
<TITLE>미-영 새 결의안 공격 명시 않을듯</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
미국과 영국은 반전 여론에도 불구하고 이라크에 대한 강제적 무장해제를 승인하는 내용의 유엔 결의안 초안을 19일경 제출할 것이라고 유엔 주재 미영 외교관들이 17일 밝혔다.
결의안에는 이라크가 1차 결의안에 대해 중대한 위반을 했으며, 사담 후세인 대통령이 심각한 결과에 직면했다는 내용이 담길 것으로 알려졌다. 다만 군사 공격이라는 어휘는 명시하지 않을 것으로 보인다. 또 후세인 대통령에게 마지막으로 시간을 주는 최후통첩 방안도 거론되고 있다.
그러나 자크 시라크 프랑스 대통령은 17일 새로운 결의안을 채택할 필요가 없다며 거부권을 행사할 뜻임을 밝혔고, 러시아와 중국도 사찰을 연장해야 한다는 방침을 고수하고 있다. 이라크도 17일 미국의 U2기에 의한 공중사찰을 허용키로 하면서 군사행동 신중론에 힘이 실리고 있다.
한편 미국은 이라크 공격에 따른 최악의 시나리오에 대한 분석도 진행 중이라고 뉴욕 타임스 등이 18일 미 고위관리의 말을 인용해 보도했다. 이 신문은 도널드 럼즈펠드 국방장관이 4, 5쪽 분량의 리스크 목록을 수시로 확인하고 있다고 전했다. 공격 준비의 일환이긴 하지만 뜻밖의 상황이 발생할 가능성을 미 고위관리가 언급한 것은 이번이 처음.  목록에는 이라크가 생화학무기를 사용한 후 미국에 덮어씌울 경우 이슬람 사원 등에 무기를 숨겨두고 외신 기자 등을 인간방패로 활용할 경우 미국이 이라크에 전력을 집중하는 동안 북한 등에서 안보문제가 불거질 경우 이라크가 자국 유전을 파괴할 경우 등에 대한 분석이 포함된 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021948468</DOCNAME>
<TITLE>EU 미국 공격은 최후수단 돼야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
작은 위기 해결=정상회의 공동성명은 EU는 이라크 무장해제를 평화적으로 달성하기를 기대한다면서 그러나 이라크의 협력 없이 유엔 사찰이 무한정 지속될 수는 없다고 경고했다. 이 같은 문안은 평화적 무장해제 군사력은 최후 수단 같은 프랑스 독일측의 주장과 사찰이 무한정 지속될 수는 없다는 영국측 주장간 타협의 산물이다.
주요 유럽 정상들은 EU의 작은 위기가 해결됐다(자크 시라크 프랑스 대통령) 많은 공감대가 있었다(토니 블레어 영국 총리) 공동성명은 타협의 산물(게르하르트 슈뢰더 독일 총리)이라고 일단 만족감을 표시했다.
분열의 불씨=회의가 끝난 뒤 슈뢰더 총리는 영국이 이라크에 시간은 빠르게 끝나가고 있다는 문안을 넣자고 주장했으나 내가 반대해 넣지 않았다고 말했다. 이번 회의에서는 지난달 30일 이라크전쟁 지지를 선언한 영국 스페인 이탈리아 덴마크 포르투갈이 같은 편이 돼 주전론을 폈으나 프랑스 독일 벨기에 스웨덴 핀란드 오스트리아 그리스 등이 평화론으로 맞섰던 것으로 알려졌다.
이라크에 촉박한 시한을 명기하지 않는 등 전쟁 반대 주장이 좀 더 먹힌 것은 지난주 말 세계를 휩쓴 반전 시위의 영향이 컸다고 소식통들은 전했다.
회의가 끝난 뒤 블레어 총리는 그들(이라크)이 협력하지 않는다면서도 유엔 결의를 위반한 것은 아니라는 주장을 납득할 수 없다고 못마땅해했다.
결국 이라크에 대한 군사행동을 승인하는 제2차 유엔 안전보장이사회 결의안 추진 과정에서 봉합된 실밥이 다시 터지기 쉬운 상황이다. 복잡한 속내=유럽 언론들은 이라크전쟁 반대에 앞장서는 프랑스와 독일이 시간이 흐를수록 복잡한 속내를 드러내고 있다고 전했다. 시라크 대통령은 국민 80% 이상의 이라크전쟁 반대에 힘입어 유엔 2차 결의도 거부하겠다고 공언하고 있지만 17일자 타임지와 가진 인터뷰에서는 이라크가 무장해제된다면 미국 덕분이라고 미국에 화해 제스처를 보냈다. 이는 미국의 프랑스 제품 불매 압력에다 이라크에 진출해 있는 60여개 프랑스 기업 등을 고려한 것이라고 프랑스 언론은 전했다. 독일도 이미 네덜란드를 통해 터키에 패트리어트 미사일을 제공, 미국이 요구한 터키 방어 계획에 사실상 협조하고 있는 것으로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021949288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인계철선</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
주한미군 2사단의 인터넷 홈페이지에서 부대 역사를 찾아보면 이렇게 나와 있다. 1917년 프랑스에서 창설. 1950년 7월 미 본토에서 한국으로 파병돼 53년 4월까지 전선에 투입됐다가 1954년 8월 본국으로 귀환. 65년 7월 한국에 재배치돼 오늘에 이름. 미군의 사단단위 편제는 필요에 따라 편성(activate)됐다가 해체(deactivate)되기도 한다. 2사단의 경우에도 625전쟁 후 본국에서 한동안 해체되는 비운을 겪었지만 제1차 세계대전 이래 수많은 전투에 참가해 온 역전의 부대라는 것은 틀림없는 사실이다.
부대 심벌인 인디언 헤드(Indian Head)로도 유명한 미 보병 2사단을 놓고 요즘 말들이 많다. 최근 도널드 럼즈펠드 미 국방장관이 천명한 주한미군 재배치 구상의 핵심은 의정부 동두천 등 한강 이북에 집중 배치된 2사단을 후방으로 돌리는 것이라는 등의 분석이 분분한 것. 만약 그 구상이 현실화된다면 2사단의 인계철선(tripwire) 기능, 다시 말해 군사적 비상사태 발생시 미군의 자동개입을 보장받기가 어렵게 된다는 게 일각의 우려다. 인계철선이란 크레모어 등 폭발물과 연결돼 건드리면 자동으로 터지게 돼 있는 철선을 뜻하는 군사용어다.
2사단이 후방으로 옮겨 간다고 해서 주한미군의 전쟁억지력이 약화되느냐에 대해서는 의견이 엇갈린다. 한미상호방위조약상 미국은 2사단이 아니더라도 한반도 유사시 개입할 수밖에 없다는 분석도 있고, 군의 현대화에 따라 낡은 보병부대인 2사단의 재편은 불가피하다는 주장도 있다. 인계철선 개념은 부동이 아니라 끊임없이 변화를 겪고 있다는 해석도 있다. 예컨대 2011년까지 미군기지 및 훈련장을 전면 재조정하는 연합토지관리계획(LPP)이 시행되면 파주-문산지역의 모든 미군부대는 어차피 폐쇄될 운명이라는 것이다.
그럼에도 2사단의 인계철선 역할이 사라지는 것을 우려하는 목소리가 끊이지 않는 것은 무슨 이유일까? 무엇보다 그것은 최근 여러 부문에서 삐걱거리는 듯한 한미관계에 대한 불안감에서 비롯됐을 터이다. 촛불시위 등에서 나타났듯이 미국을 대하는 한국의 달라진 분위기와, 이에 대응하는 미국의 복잡미묘한 반응은 한미관계가 예전 같지 않음을 단적으로 보여주었다. 이럴 때 한반도에서 긴급 상황이 발생한다면 미국이 과연 예전처럼 발벗고 나서줄까 하는 걱정이 있는 것이다. 이것이 바로 일반인들로서는 이해하기도 쉽지 않은 인계철선이라는 군사용어가 자주 등장하는 배경이다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021949588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 지하철 방화참사 막을 길 없었나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
정신과 신체가 건강하지 못한 사람이 저지른 어처구니없는 재난이었다고는 하나 기름통 하나가 일으킨 불에 이렇게 많은 사상자가 날 정도로 지하철은 취약했다. 1995년 일본 도쿄 지하철역에서 사이비종교 신도가 살포한 사린 독가스로 12명이 죽고 5500명이 중상을 당한 사고를 연상시킨다. 대구 사고는 독가스나 폭탄도 아니고 인화물질에 의해 일어난 화재임에도 사망자 수가 도쿄 사고를 훨씬 앞질러 참담한 심정이다.
러시아워를 비켰기에 망정이지 인파가 밀리는 출퇴근 시간이었더라면 사상자가 얼마나 더 늘어났을지 생각만 해도 끔찍하다. 지하철 타기가 겁이 날 지경이다. 불이 난 후 세 시간 동안 유독가스와 연기로 진화와 부상자 수송에 어려움을 겪는 바람에 사상자가 더 늘어났다는 것도 그렇다. 다중이 드나드는 지하철역에 유독가스 배출시설과 긴급 구난 시스템이 제대로 갖추어져 원활히 작동을 했더라도 이토록 피해가 컸을지 의문이다.
성수대교 삼풍백화점 붕괴가 개발경제시대 초기에 건설된 하드웨어의 부실을 보여주는 것이라면 대구 지하철역 사고는 대형 시설 안전관리 소프트웨어의 결함을 드러낸 것이다. 대형건물이나 시설을 외형상 번듯하게 지어놓는 기술은 갖추었지만 긴급상황에서 인명 구조와 관련된 소프트웨어는 여전히 후진국 수준이다.
도쿄 지하철역 독가스 사고 이후 한국에서도 지하철역 터미널 등 대중교통시설과 극장 백화점 등 다중이용시설에 제독제를 비치하고 화생방 조직을 편성하는 법석을 떤 일이 엊그제 같다. 우리는 냄비처럼 빨리 끓었다가 빨리 식어버리는 습성을 버리지 못하고 그저 그때만 지나면 그만이다. 참사는 그래서 반복적으로 일어나고 있다.
대구 사고는 세계가 테러 등 불특정 다수를 노린 범죄와 전쟁 중인 시점에서 우리의 취약점을 여지없이 노출시켰다. 우발적 재난에 속수무책으로 사망자가 늘어나는 시스템을 보면서 안타까움과 함께 심한 자괴감을 느낀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021949608</DOCNAME>
<TITLE>북 미국 제재땐 정전협정 의무 포기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
북한 인민군 판문점대표부 대변인은 17일 담화에서 미국측이 제재를 가해 온다면 정전협정이 금지하고 있는 봉쇄행위로 간주, 정전협정의 모든 조항의 구속에서 벗어나는 단호한 조치를 취하지 않을 수 없게 될 것이라고 경고했다.
대변인은 미국이 지난해 12월 9일 공해상에서 우리 짐배를 나포한 것과 같은 날강도적인 주권 침해 행위를 앞으로 우리나라 인근 해상에서 계속 감행할 것이라고 공공연히 선포한 것은 전쟁시기 교전국 사이에서만 있을 수 있는 해상봉쇄작전을 벌이겠다는 것이라고 주장했다.
대변인은 이어 미국측은 조선반도와 그 주변 지역에 항공모함과 전략폭격기를 비롯한 막대한 무력을 증강 배치하려 하고 있으며 3월 16일부터는 합동군사연습을 구실로 남조선에 많은 병력과 작전장비들을 끌어들이려는 등 선제공격 시도를 시시각각으로 실천에 옮기고 있다고 덧붙였다.
북 대변인의 담화는 3월부터 시작되는 한미 연례 연합전시증원연습(RSOI)과 독수리연습을 미국의 대북 봉쇄전략의 일환이라고 선전해 국제사회의 대미 압박 분위기를 조성하려는 시도로 해석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021950888</DOCNAME>
<TITLE>최태원 SK회장 내주초 소환</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
서울지검 형사9부(이인규 부장검사)는 18일 최태원 SK 회장이 워커힐호텔 주식거래를 통한 변칙증여 및 SK증권과 JP모건간 주식 이면거래에 개입했다는 관련자 진술과 정황을 포착하고 수사에 박차를 가하고 있다.
검찰은 SK그룹과 계열사 임원 및 자금담당 실무자들에 대한 조사를 조만간 마무리하고 다음주 초 최 회장을 소환 조사한 뒤 배임 혐의가 인정되면 형사처벌 할 방침이다.
이날 검찰관계자는 최 회장의 지시나 공모 여부를 시인하는 진술이 일부 있다며 출국 금지한 17명 가운데 최 회장을 제외한 회사관계자 16명에 대한 조사를 끝낸 뒤 최 회장을 부를 것이라고 말했다.
검찰은 출금자 가운데 최 회장의 사촌동생인 최창원 SK글로벌 부사장도 포함돼 있다고 전했다.
검찰에 따르면 최 회장은 지난해 3월 말 워커힐호텔 지분 40.7%를 실제 가치보다 비싼 주당 4만495원으로 계산해 계열사인 SK C&C와 SK글로벌에 넘기는 대신 지주회사인 SK 지분 5.2%를 넘겨받은 혐의다.
검찰은 최 회장이 계열사간 출자의 경우 순자산의 25% 이상을 넘는 부분에 대해서는 의결권을 행사할 수 없도록 규정한 출자총액제한제가 지난해 4월 전면 시행되기 직전에 자신의 경영권을 지키기 위해 계열사들을 동원해 부당 내부거래를 한 것으로 보고 있다.
검찰은 환금성이 전혀 없는 비상장 주식인 워커힐주식을 비싸게 팔면서 현금이나 다름없는 상장주식인 SK 주식을 헐값으로 인수한 것은 비상장 주식 평가에 대한 맹점을 악용한 부당거래라고 설명했다.
최 회장은 또 1999년 SK증권이 JP모건과 체결한 손실보전 이면계약에 따라 지난해 10월 계열사인 SK글로벌 해외법인이 JP모건이 보유한 SK증권 주식을 시가보다 1000억여원 비싸게 인수하게 만들어 손해를 끼친 과정에 개입한 혐의도 받고 있다.
이와 관련해 검찰은 18일 SK C&C 재정담당 임원 등 2명과 SK그룹 구조조정본부 임직원 등 3, 4명을 소환해 워커힐호텔 주식 과대 평가 및 그룹 계열사들의 SK증권 지원 경위에 대해 조사를 벌였다. 또 이 과정에 최 회장의 적극적인 지시나 묵인이 있었는지, 최 회장이 워커힐호텔 주식의 실제 가치를 알고 있었는지 등에 대해 집중 조사했다.
특히 검찰은 최 회장의 개인계좌를 관리하는 SK증권의 법인영업팀 관계자 등도 불러 최 회장의 개입 여부를 집중 추궁했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021950898</DOCNAME>
<TITLE>대구지하철 방화 130여명 사망</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
18일 오전 대구 도심의 지하철역에서 50대 남자가 전동차에 기름을 붓고 불을 질러 130여명이 숨지고 140여명이 중경상을 입는 대형 참사가 빚어졌다.
특히 전동차의 객차문이 열리지 않아 객차 안에서 빠져나가지 못하고 숨진 사람의 시신 100여구가 발견돼 지하철 전동차의 재난 안전체계에 중대한 결함이 있는 것으로 드러났다. 불이 붙은 전동차 2대의 객차 12량 곳곳에는 1020여구의 시신이 뒤엉킨 채 발견됐다.
이와 함께 대형화재가 발생했는데도 마주 오던 전동차가 멈추지 않고 사고역까지 진입하는 바람에 불이 옮겨 붙어 피해가 커지는 등 지하철의 전반적인 운영체계에도 큰 허점이 드러났다.
경찰은 불을 지른 김모씨(57무직대구 서구 내당동)를 긴급 체포해 방화경위 등을 조사 중이다.
사건 발생=18일 오전 9시55분경 반월당역쪽에서 중앙로역으로 진입해 멈춘 대구지하철 1호선 1079호 전동차(기관사 최정환) 5호 객차에 타고 있던 김씨가 객차 안에 기름을 붓고 불을 붙여 화재가 발생했다. 범인은 검은 가방에 인화물질이 든 페트병 2개를 숨겼다가 전동차가 역에 멈춘 직후 불을 질렀다.
승객 박금태씨(37대구 남구 대명동)는 체육복 차림의 남자가 가방에서 페트병을 꺼내 라이터로 불을 붙이는 것을 보고 주변에 있던 승객들이 달려들어 격투를 벌였으나 이 남자가 불이 붙은 병을 객차에 던졌다고 말했다.
불은 순식간에 6량의 객차로 번졌으며 때마침 반대편에서 중앙로역에 도착한 전동차 객차 6량에도 옮겨 붙어 피해가 더욱 커졌다.
불은 전동차 객차 12량을 모두 태우고 이날 오후 1시30분경 진화됐으나 유독가스가 빠지지 않아 상황 파악과 사고 수습이 늦어졌다.
인명 피해=이날 화재로 객차에 타고 있던 승객들이 화상을 입거나 유독가스 등에 질식해 이창용씨(57대구 동구 신암동) 등 130여명이 현장에서 숨지거나 병원으로 옮기던 중 사망했다.
119구조대와 경찰은 유독가스와 연기가 분출되는 바람에 현장 접근이 어려워 사건 발생 5시간이 지난 후에야 지하철역 구내에서 24명의 시신을 처음 발견했다. 이어 불탄 전동차 내부를 확인해 미처 빠져나오지 못해 숨진 사람의 시신을 수습했다.
현재 부상자 140여명은 동산의료원과 경북대병원 등 대구 시내 8개 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있다.
한편 대구시와 지하철본부, 소방본부 등은 현장에 지휘본부를 설치하고 소방관 등 인력 1300여명과 각종 장비를 동원해 구조작업을 벌였다.
범인= 경찰은 조사 결과 김씨가 2001년 4월 오른쪽 상하반신 불편으로 지체장애 2급 판정을 받은 장애인으로 드러나 신병을 비관해 범행을 저질렀을 가능성이 있는 것으로 추정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021829088</DOCNAME>
<TITLE>따뜻한 법, 재미난 법</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030218/photo/2003021829088.jpg" vspace="10"/>  법정이 TV 화면속으로 들어오고 있다.
SBS 솔로몬의 선택은 고승덕 김병준 정현수 김동성씨 등 4명의 변호사가 법률단으로 출연해 독자적인 법해석으로 재미와 법률 상식을 동시에 주는 프로그램. 토요일 오후 황금시간대(6508시)오락프로그램 중에도 높은 시청률(1618%)을 유지하고 있다.
MBC 실화극장 죄와벌(월 오후 1105)은 이민주양 유괴살인사건 등 사회적으로 충격을 주었던 실제 사건을 치밀하게 재구성해 법정 드라마 타입으로 진범과 진실을 추적해 눈길을 끈다. KBS2 TV 생활법정(토 오전 10시)은 실제 분쟁 당사자가 직접 출연해 공방을 벌이고, 황산성 변호사가 판결을 내린다.
TV 법정 프로그램은 미국에서 리걸(legal) 엔터테인먼트라는 신조어로 불릴 만큼 인기 있는 아이템. 솔로몬의 선택의 법률자문단 중 홍일점인 정현수 변호사와 실화극장 죄와벌에서 검사역으로 출연하는 영화배우 서태화가 14일 오후 서울 서초동 서울지방법원 건물 앞에서 만났다.
정현수=서검사님의 카리스마가 있는 눈빛은 검사역에 잘 어울리는 것 같아요. 제가 아는 킹카 검사들이 많은데, 제일 멋지신 것 같아요. (웃음)
서태화=검사 역할은 정말 어렵습니다. 실제로 해보니 인간적으로는 피의자의 편을 들고 싶지만, 법의 형평성을 위해서 중형을 구형할 때 검사들이 고뇌하게 될 것 같아요. 솔로몬의 선택은 정말 생활속에서 궁금한 판결이 많아 재밌게 보고 있습니다.
정=처음에는 변호사들이 오락물에 나오는 것에 대해 탐탁찮게 여기는 이들도 있었어요. 그러나 저는 이것이 단순 오락프로라고 생각하지 않아요. 경제 규모가 커짐에 따라 시청자들은 생활법률 상식을 미리 알아둬야 합니다. 법률 분쟁이 터진 뒤 수습하려면 늦습니다. 제가 8개월간 대구와 서울을 오가며 TV에 출연한 것도 법률의 대중화에 일조하고 싶어서였어요.
서=솔로몬의 선택이나 실화극장같은 법률을 다루는 프로그램이 두자릿수 시청률(1016%대)을 올리는 것을 보고 깜짝 놀랐어요. 요즘 오락물에서는 더 이상 농담따먹기식 재연드라마와 토크쇼는 안통하는 것 같아요. 법정공방 프로그램은 정보 제공을 넘어 치열한 논리대결이 펼쳐지는 지적 게임이 흥미를 끄는 것 같아요.
정=솔로몬의 선택은 법조인들에게도 인기가 높습니다. 그런데 동료 변호사와 판검사 분들은 집에서 아이와 함께 솔로몬의 선택을 TV로 보기가 겁난데요. 아이들이 아빠 저게 뭐야 하고 물어 대답했다가, 방송에서 변호인단이 판결 내리면 에이, 아빠가 틀렸다고 하니까 정말 민망하대요.
서=검사역을 맡고 법원 방청석에서 재판을 관람했어요. 기대와 달리 무미건조하더군요. 그래서 극중에서는 검사와 변호사가 방청객으로 걸어나와 연설하는 미국식 재판정 모습을 도입했습니다.
정=실화극장은 재판과정에 참여하는 판사, 검사, 변호사 등의 고뇌가 깊게 묘사돼 흥미를 더해줍니다. 특히 10일 방송된 엇갈린 모녀의 운명 편을 보고 가슴이 뭉클했어요. 저는 대구의 첫 여성변호사로 가정폭력 사건을 많이 다뤘어요. 솔로몬의 선택을 촬영하면서도 시청자게시판에 한 미성년자 윤락녀가 엄청난 빚을 져 포주로부터 소송을 당했다고 호소해 도움을 주기도 했습니다.
서=실화극장은 실제 사건을 다루기 때문에 당시 재판 기록 외에도 사건 당사자와 재판부를 만나 자료 조사가 필요합니다. 작가, PD 등이 5팀이나 매달려 제작을 하고 있지요.
정=그래도 법조인이 보기엔 몇가지 실수가 눈에 띕니다. 민사 재판에서 소송을 당한 사람은 피고이고, 형사재판에서 검찰이 기소한 죄인은 피고인이라고 해야합니다. 그런데 방송에서는 무조건 피고는하고 부르는 실수가 많습니다. 피고인을 증인석에 세워 심문하는 것도 잘못된 것입니다. 또 재미를 위해 재판부의 판결을 평가하고 개입하는 듯한 인상을 주는 것도 우려가 되는 부분입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021829488</DOCNAME>
<TITLE>과잉생산 DDR D램값 폭락</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
사상 최저가 행진을 연일 계속하고 있는 256메가 더블데이터레이트(DDR) D램의 값이 개당 3달러선까지 떨어졌다.
17일 아시아 현물시장의 256메가 DDR266 D램의 최저가가 개당 3달러로 나타나 2달러대로의 폭락에 대한 반도체 업계의 우려가 커지고 있다.
메모리반도체 전자상거래 사이트인 D램 익스체인지에 따르면 반도체시장의 주력제품인 256메가 DDR266 D램의 이날 평균가는 지난 주말보다 2.83% 내린 개당 3.08달러로 하락세가 계속됐다.  상위품목인 256메가 DDR333 D램은 3.604.10달러(평균가 3.74달러)로 전날보다 1.31% 내렸으며 256메가 DDR400 D램은 1.93% 내린 4.905.40달러(평균가 5.06달러)에 거래됐다.
싱크로너스D램(SD램)도 256메가 133 제품이 전날보다 2.34% 낮은 3.003.30달러(평균가 3.08달러)에 거래됐다. 이에 따라 SD램에 비해 동작 속도가 2배 이상 빠른 DDR D램과 SD램의 가격이 같아지는 현상이 나타났다. 이는 시장수요 확대에 따라 공급물량이 늘어난 DDR에 비해 구모델인 SD램은 시장수요가 줄어들면서 공급도 달렸기 때문.
반면 128메가 램버스D램의 평균가는 34.80달러로 전날보다 가격이 4.19% 올랐으며 256메가 램버스D램도 67.70달러로 4.63% 올랐다.
전문가들은 DDR D램 가격이 2달러대로 들어서면 출혈생산을 감당하지 못한 반도체 업체들의 생산량 축소가 불가피해 폭락세가 다소 진정될 것으로 보고 있다.  민후식 동양증권 애널리스트는 반도체 업체들의 감산과 신학기 수요증가 등의 요인으로 다음달에는 하락추세가 완만해질 전망이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021830048</DOCNAME>
<TITLE>이형택 복식 첫 우승</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
이형택(27삼성증권)이 한국인 선수로는 사상 처음으로 남자프로테니스(ATP)투어대회 복식 정상에 올랐다. 17일 미국 캘리포니아주 새너제이에서 열린 시벨오픈(총상금 35만5000달러) 복식 결승. 세계 단식 랭킹 66위 이형택은 세계 80위 블라디미르 볼치코프(벨로루시)와 짝을 이뤄 미국의 폴 골드슈타인-로버트 켄드릭조를 2-1(7-5, 4-6, 6-3)로 눌렀다. 두 선수가 받은 우승상금은 1만6500달러.지난달 시드니인터내셔널에서 한국선수로 사상 첫 ATP투어대회 단식 우승을 이룬 이형택은 이로써 단복식 우승의 새 기록을 세웠다. 이형택은 2000년 윔블던에서 준결승까지 올랐던 볼치코프가 난조를 보이는 바람에 고전했으나 과감한 발리와 안정된 리턴으로 플레이를 주도했다.  이형택은 18일 멤피스에서 개막되는 크로거세인트주드챔피언십에 조윤정(삼성증권)과 동반 출전한다. 이형택의 1회전 상대는 세계 98위의 저스틴 기멜스톱(미국)이며 세계 61위 조윤정은 세계 128위 매셔나 워싱턴(미국)과 여자단식 첫판에서 맞붙는다.
한편 단식 결승에서는 지난달 호주오픈 챔피언 톱시드 안드레 아가시(미국)가 이탈리아의 데이비드 상귀네티를 2-0으로 누르고 우승했다.해 역대 대회 최다타이인 대회 5번째 우승컵을 안았다. 세계 2위 아가시는 시즌 12연승.했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021830058</DOCNAME>
<TITLE>갤러리도 숨죽인 타이거 공포</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030218/photo/2003021830058.jpg" vspace="10"/>  타이거 공포(Tiger Phobia) 재출현.
매년 50개 대회 정도가 열리는 미국남자프로골프(PGA)투어는 두 종류로 분류된다. 그 기준은 바로 골프황제 타이거 우즈(미국)의 출전 여부.
지난해 우즈가 출전한 대회의 TV 시청률이 다른 대회보다 평균 두 배 이상 높았다는 것은 그의 위상을 실감케 한다.
미국PGA투어 멤버들의 실력은 종이 한 장 차이라고 하지만 모두들 우즈 앞에서는 호랑이 앞에 쥐. 우즈가 지금까지 미국PGA투어 최종 라운드를 선두로 출발한 29개 대회에서 무려 27승(우승확률 93%)을 거뒀다는 사실만 봐도 알 수 있다.
17일 전 세계 골프팬의 이목이 집중된 가운데 캘리포니아주 라호야 토리파인스GC(파72)에서 열린 뷰익인비테이셔널(총상금 450만달러) 최종 4라운드도 마찬가지.
무릎수술 후 2달 만에 투어에 복귀한 우즈는 역시 골프황제다웠다. 이날 4언더파를 추가한 우즈(16언더파 272타)는 4타 차의 여유 있는 우승을 이끌어내며 건재함을 알렸다. 통산 35승째.
이날 타이거 공포의 최대 피해자는 필 미켈슨(미국). 그는 미국PGA투어(2000투어챔피언십)에서 최종라운드를 선두로 출발한 우즈를 꺾은 단 두 명의 선수 중 한 명. 특히 그는 같은 코스에서 열렸던 2000, 2001년 대회 연속 우승자였기 때문에 현지 언론은 올 시즌 초반 최고의 명승부를 점쳤다.
하지만 2001마스터스 이후 2년 만인 우즈와의 챔피언조 대결은 싱겁게 끝났다. 미켈슨은 브래드 팩슨(미국)과 나란히 이븐파(72타)에 그치며 우즈의 들러리로 전락했다.
이 대회 직전 우즈가 쓰는 골프클럽(나이키) 비하 발언으로 물의를 일으켰던 그는 뭔가 보여주려는 듯 의욕적인 드라이버샷을 날렸지만 잇따라 러프에 빠지는 바람에 자멸했다. 이로써 두 선수가 동반출전한 대회(총 96개 대회)에서 우즈는 26승, 미켈슨은 6승을 마크하고있다.
미켈슨은 경기 후 우즈가 두려웠다. 그것은 나만의 핸디캡은 아니다라고 실토했다. 반면 팩슨은 오늘 내 역할은 우즈와 미켈슨 대결의 심판이었다고 말했다. 우즈에 단 1타 뒤진 채 출발했지만 팩슨은 처음부터 마음을 비웠던 것. 우즈에 대한 두려움을 말해주는 대목이다.
이제 관심사는 우즈의 공백기에 미국PGA투어에서 2연승을 올리는 등 올 시즌 5개 대회에서 무려 4승을 거두며 펄펄 날고 있는 황태자 어니 엘스(남아공)와의 맞대결. 두 선수의 올 시즌 첫 만남은 27일 개막하는 월드골프챔피언십(WGC) 악센추어매치플레이챔피언십에서 이뤄진다.
엘스도 타이거 공포의 희생자 중 한 명. 과연 엘스가 상승세를 몰아 생애 첫 미국PGA투어 상금왕에 등극할 수 있을 것인가. 아니면 우즈가 엘스 돌풍을 잠재우며 상금왕 5연패를 달성할 것인가.
올 시즌 두 선수의 첫 대결에 어느해보다 관심이 집중된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021830158</DOCNAME>
<TITLE>문명 발원지이자 철새의 낙원이</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
이라크에서 전쟁이 터질 경우 1991년 걸프전과 마찬가지로 대규모의 환경 재앙을 초래할 것이라고 BBC 방송이 국제조류보호단체 버드라이프 인터내셔널 보고서를 인용해 16일 보도했다.
이라크는 겨울 철새인 섭금류(두루미, 물떼새 종류)의 세계 5대 서식지이자 봄 가을에 물떼새 수십만 마리가 찾아드는 중간 기착지. 티그리스강과 유프라테스강을 끼고 있는 이라크 남동부 메소포타미안 습지대(그림 참조)는 조류 수천종의 서식지로 생태계의 보고이자 메소포타미아 문명 5000년의 역사를 이어온 마단(madan) 원주민의 삶의 터전이다.
보고서에 따르면 1만5000에 달하던 메소포타미안 습지대는 91년 전쟁의 참화로 인해 대부분 파괴돼 예전의 0.3%인 50밖에 남아 있지 않다. 때문에 시베리아에서 남아프리카에 이르는 범지구적 생물다양성에도 연쇄적인 악영향을 미쳤다. 도깨비쥐(몸길이 최대 28의 큰 쥐)와 수달류는 거의 멸종했고 마단 원주민도 대부분의 생활 근거를 잃었다.
보고서는 이 같은 분석을 토대로 이라크에서 다시 한번 전쟁이 일어날 경우 대대적인 환경파괴로 전쟁 이후에도 주민과 생태계에 고통을 안겨 줄 것으로 우려했다.
대표적 피해 예상 사례로 보고서는 원유 유출과 유정 화재로 인한 오염 대량살상무기나 폭탄 투하에 따른 방사능화학독성물질 오염 대량 난민 이동에 따른 야생 생태계 및 서식지 파괴 각종 식물류 소실과 토착종 멸종, 사막 파괴 등을 들었다.
버드라이프 관계자는 91년 전쟁 당시 사상 최대의 해상 기름 유출로 560에 이르는 해안이 오염돼 갯벌 생태계가 전부 파괴된 바 있다며 기름이 유출되면 섭금류와 물새 종류가 특히 위험에 처할 것이라고 전했다. 이 단체 대표인 마이클 랜즈 박사는 전쟁에 따른 환경파괴는 분쟁 자체 때문에 무시되거나 감춰졌다면서 광범위한 환경 불감증을 질타했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021833038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미국 대북제재 보고만 있을 건가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
미국이 대북 제재계획을 준비 중이라는 뉴욕 타임스의 보도에는 북한의 핵개발을 반드시 저지하겠다는 조지 W 부시 정부의 결연한 의지가 담겨 있다. 북한의 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴선언에 이어 국제원자력기구(IAEA)가 핵문제를 유엔 안전보장이사회로 넘기자 어떤 대응방안도 배제하지 않고 있다고 밝힌 부시 대통령의 발언이 빈말이 아니었던 것이다.
현재 상황은 맞춤형 봉쇄정책이 처음 제기된 지난해 말과는 크게 다르다. 핵문제는 더욱 악화됐고 미국이 준비 중인 제재는 지난번에 알려진 봉쇄정책보다 훨씬 현실성이 있어 단순한 위협용이 아닌 것으로 보인다. 뉴욕 타임스 보도에 따르면 미국은 한국 등 관련국이 강력히 반대하는 무역제재는 포기하는 대신 북한의 대량살상무기 확산과 마약밀거래, 총련의 대북 자금지원 등을 제재 대상으로 검토 중이다.
미국이 은밀하게 제재를 준비하는 것은 핵문제가 더 이상 용인할 수 없는 단계로 악화될 수 있다고 우려하기 때문일 것이다. 북한의 미사일 발사실험 재개, 핵연료 재처리 재개를 그런 단계로 본다면 현재의 분위기로 미루어 얼마든지 가능성이 있다.
이번 보도는 제재를 전쟁으로 간주하겠다던 북한의 입장이 바뀌지 않는 한 북-미 관계를 더욱 험악하게 할 것이 틀림없다. 그렇다면 핵문제 해결을 위한 접점은 점점 멀어지는 것이 아닌가.
현실은 비관적이다. 그러나 우리가 결코 방치할 수 없는 사안이기 때문에 발등에 불이 떨어졌다는 심정으로 최선을 다해 대응해야 할 것이다. 미국의 제재준비는 현 정부와 노무현 당선자 진영의 노력이 아직 성과를 거두지 못했다는 것을 입증한다. 주도적 해결이나 평화적 해결을 고장난 녹음기처럼 되풀이할 것이 아니라 먼저 미국이 왜 강경대응으로 나가는지, 우리의 노력이 왜 성과를 거두지 못했는지를 냉철하게 반성해야 한다. 미국을 설득할 것인지, 북한 압박에 동참할 것인지를 결정하는 것은 그 다음 단계의 과제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021833568</DOCNAME>
<TITLE>친부 성 따르게 한 민법조항 위헌제청</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
법원이 어머니가 재혼을 해도 자녀는 친아버지의 성을 따라야 한다는 민법규정은 남녀평등의 원칙에 위배된다며 헌법재판소에 위헌심판을 제청했다.
서울지법 북부지원 곽동효 지원장은 어머니가 재혼해 새 아버지의 호적에 입적됐지만 성을 바꿀 수 없어 불이익을 받고 있다며 A군(14) 남매가 낸 위헌제청 신청을 받아들여 헌법재판소에 위헌심판을 제청했다고 16일 밝혔다.
자녀는 (친)아버지의 성과 본을 따른다는 민법 제781조 1항은 성씨의 선택과 변경을 금지, 헌법상 평등의 원칙에 어긋나는 등 위헌의 소지가 있다는 것.
곽 지원장은 사람들이 재혼해 새로운 가정을 이루는 경우 남편이 데리고 온 자녀들은 그대로 남편(아버지)의 성과 본을 따르지만 부인이 데려온 자녀들은 새 아버지의 성과 본을 따를 수 없는 불이익을 받게 돼 헌법상 평등의 원칙에 어긋난다고 밝혔다.
곽 지원장은 성 불변의 원칙은 가부장적 가족제도 하의 윤리관에서 비롯된 것으로 이 조항은 인간으로서의 존엄과 가치 및 행복추구권을 규정한 헌법이념(제10조) 개인의 존엄과 양성의 평등에 기초한 혼인과 가족생활의 성립유지라는 헌법규정(제36조 제1항) 부계혈족의 유지에만 치중, 헌법상의 평등의 원칙(제11조 제1항)에 위배된다고 덧붙였다.
1999년 친아버지와 사별한 A군 남매는 2001년 어머니가 재혼, 새 아버지의 호적에 입적하기 위해 호적정정을 신청했으나 불가능하자 지난해 1월 29일 법원에 위헌제청신청을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021833578</DOCNAME>
<TITLE>74억 가로챈 일당 적발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
투자를 하면 오피스텔과 고급 승용차를 추첨을 통해 나눠주고 연리 40%가 넘는 이자를 보장하겠다고 선전해 500여명으로부터 수십억원을 거둬들인 유사 투자업체가 경찰에 적발됐다.
서울 서초경찰서는 17일 (주)투데이윈 대표이사 박모씨(34)와 선릉지사장 강모씨(35) 등 4명을 유사 수신행위의 규제에 관한 법률위반 혐의 등으로 구속하고 이 회사 경리 선모씨(28) 등 8명을 같은 혐의로 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 박씨 등은 지난해 7월 서울 강남구 역삼동에 부동산 경매 전문회사를 가장한 업체를 설립하고 계좌당 50만70만원을 투자하면 20개월 뒤에 120만원을 돌려주고 매주 추첨을 통해 1억원 상당의 오피스텔과 그랜저XG 승용차를 경품으로 주겠다고 선전해 지금까지 500여명(1만3056계좌)으로부터 74억1710만원을 받아 가로챈 혐의다.
경찰 조사결과 이들은 투자자에게 5자리 숫자가 적힌 자체 복권을 나눠주고 뽑기를 통해 매달 첫 주는 1억원 상당의 오피스텔, 매달 24주는 그랜저XG를 경품으로 제공하겠다고 선전했다.
실제로 이들은 추첨에서 오피스텔 당첨자 4명과 승용차 당첨자 16명이 나오자 계약금 명목으로 1700만원(오피스텔)과 870만원(승용차)을 먼저 지급하고 나머지 금액은 35년 동안 할부금을 대신 내주는 방식으로 지급하겠다고 약속한 것으로 드러났다.
이들은 또 투자자에게 투자 이후 6개월까지는 계좌당 매주 2500원, 712개월간은 1만원, 1220개월간은 3만원을 지급하는 등 연리 43%의 이자를 보장했다고 경찰은 설명했다.
경찰은 이들이 거둬들인 수신잔액 74억원이 바닥난 상태여서 피해자가 더 늘어날 것으로 보고 수사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021833798</DOCNAME>
<TITLE>사회생활 도피형 30대공부족 는다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
취업 연령제한에 걸려 기업체 입사를 포기한 이모씨(33)는 최근 사법시험에 응시하기로 작정했다. 유명대 경제학과와 대학원 석사과정을 마친 뒤 유학과 취업 사이를 오락가락하다 2년을 넘기는 바람에 취업시기를 놓친 것. 그는 미술학원 강사인 부인의 도움을 받아 최근에는 서울 관악구 신림동의 한 고시원형 독서실에 아예 거처를 마련했다. 노장들의 안식처라 불리는 이곳에는 50여명의 원생 중 20명 정도가 이씨와 비슷한 처지의 30대 이상 고시생들이다.
지난해 미국에서 경영학석사(MBA) 유학을 마친 황모씨(37)는 사실상 6년째 사회생활에서 유리되어 있다. 97년부터 아버지가 경영하는 회사에 잠시 적을 두긴 했으나 도서관과 어학원을 오가며 공부를 하는 바람에 사실상 경제활동을 하지 않았다. 유학을 다녀온 뒤에도 4개월 동안 외국계 은행에 취업했으나 분위기가 생각 같지 않아 그만두고 지금은 다시 박사과정 유학을 준비하며 고교생 과외로 생계를 꾸리고 있다. 그는 과장, 심지어 부장으로 승진하는 동료들을 보면 마음이 급해진다며 하지만 더 배우면 학계든 업계든 기회가 생기지 않겠느냐며 기대하고 있었다.
이처럼 공부에 대한 미련 또는 환상을 갖고 사회생활에서 떨어져 나 홀로 공부만 하고 있는 30대가 놀고 있다. 이른바 스터디(study) 룸펜으로 불리는 이들은 취업에 장기간 실패하거나, 취업을 했더라도 적응하지 못한 채 인생역전을 위해 30대 초반에 다시 공부를 선택하고 있다. 이들의 도전분야도 대개 해외유학이나 각종 고시 합격 등 홀로서기에 도전하는 경우가 주류를 이루고 있다.
일각에서는 이들의 현실도피성 공부에 대해 부작용을 우려하고 있다. 사회에서 중간관리자급 리더가 되는 시기를 놓친 채 현실감각을 잃고 공부=대박이라는 환상만을 좇고 있다는 지적이다.
20대의 경우 취업의 기회가 많지만 30대는 나이 탓에 고용시장에서도 환영받지 못해 이 같은 스터디 룸펜이 늘어나고 있다는 지적이 있다.
실제로 30대 초중반에 대입에 도전하려는 이른바 장수생들도 생겨나고 있다. 서울 강남구 대치동 한빛학원 재수생반의 경우 한 반 35명 중 5명꼴로 20대 후반30대 초반의 장수생이 차지하고 있다. 학원 관계자는 장수생들은 주로 한의대와 의대, 디자인학과 등 개인능력이 중시되는 분야에 쏠려 있다고 말했다.
모니터컨설팅그룹의 송기홍 부사장은 특히 사회와 직장에서 가장 바쁘게 일해야 할 30대들이 공백상태에 놓인 것은 문제라며 뚜렷한 계획 없이 길게는 78년 동안 공부생활로 전전하는 사람들이 늘고 있지만 이들은 결국 조직생활에 적응하기 어려워 채용 대상에서도 제외되고 있다고 말했다.
서울아산병원 정신과 홍진표 교수는 (스터디 룸펜들은) 공부만 잘하면 모든 게 해결된다는 잘못된 가치관을 갖고 있는 것으로 보인다며 이들은 나이에 걸맞은 사회적 임무에 두려움을 느껴 언제나 20대 초중반의 마인드로 살고 싶다는 생각을 갖고 있어 심하면 일종의 퇴행성, 고착성 장애로 이어질 가능성도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021833938</DOCNAME>
<TITLE>미국, 주일미군에 전투기 증파</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
미국은 북한의 핵 개발로 한반도에서 긴급사태가 발생할 것에 대비해 주일미군에 전투기 등을 증파할 계획이라고 일본 도쿄신문이 17일 일본 정부 소식통을 인용해 보도했다.
이 신문에 따르면 미국이 증파를 고려 중인 대상은 F-15 전투기와 U-2 정찰기 등이며 일본 정부도 미국의 이라크 공격에 따른 동아시아 지역의 군사력 공백을 염려해 미국측의 제안을 환영했다는 것.
미국은 일본 요코스카기지가 모항인 항모 키티호크가 이라크 부근 수역으로 이동 중인 점을 감안해 하와이에 있는 항모 칼빈슨을 일본에 전진 배치할 뜻도 밝혔다고 이 신문은 전했다.
미국은 10일 워싱턴에서 열린 미일 차관급 전략회의에서 이 같은 방침을 설명하고 군사력 증파는 한반도 정세 변화에 따라 순차적으로 이뤄질 것임을 밝힌 것으로 알려졌다.
한편 미국과 일본은 미사일방어(MD) 구상을 토대로 한 탄도미사일 요격실험을 내년부터 2년간 하와이에서 공동 실시할 방침이라고 니혼게이자이신문이 보도했다.
이번 요격실험은 북한이 미사일 발사실험을 재개할 가능성이 제기되는 등 한반도 정세가 긴박하게 전개되는 데 따른 것으로 이지스함과 미국 전투기 등이 동원된다고 이 신문은 전했다.
미일 양국은 1998년 8월 북한의 대포동미사일 발사를 계기로 99년부터 탄도미사일 방어를 위한 공동연구를 벌여 왔으며 2005년까지 요격실험을 마친 뒤 본격 개발 및 배치에 나설지를 결정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021833948</DOCNAME>
<TITLE>향후 10년간 잠재성장률 4%대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
한국이 현재의 경제 제도와 대외개방 수준을 개선하지 않으면 앞으로 10년간의 잠재성장률이 4%대로 떨어질 것이라는 분석이 나왔다.
한국개발연구원(KDI)은 17일 발표한 20032012년 한국 경제의 잠재성장률 전망 보고서에서 낙관적으로 가정해도 한국 경제의 잠재성장률이 5%대에 머물 것으로 내다봤다.
대표적 국책연구기관인 KDI의 전망은 잠재성장률을 7%로 끌어올리겠다는 노무현 대통령당선자의 공약 및 경제정책 목표와 격차가 커 주목된다.
KDI는 생산함수 접근법을 통해 분석한 결과 제도 개선과 대외 개방 확대가 이뤄지지 않으면 잠재성장률이 20032007년 4.8%, 20082012년 4.5%를 나타낼 것으로 추정된다고 밝혔다. 또 한국이 제도를 개선하고 대외 개방을 확대하면 잠재성장률은 20032007년 5.4%, 20082012년 5.1%로 0.6%포인트가량 높아진다는 것.
한국의 잠재성장률은 1980년대 7.8% 1990년대 전반 6.6% 1990년대 후반 6.0% 등으로 계속 낮아지는 추세다.
KDI는 다른 분석방법을 사용해도 결과가 별로 달라지지 않았다면서 한국 경제의 잠재성장률은 올해부터 5년간 5% 안팎을 유지하다가 2008년부터 5년간은 4%대 중후반으로 떨어진다고 봐도 큰 무리가 없다고 설명했다.
한진희 KDI 연구위원은 한국이 잠재성장률을 높이기 위해서는 생산 행위에 활력을 불어넣고 투자와 서비스 시장을 적극 개방해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021833968</DOCNAME>
<TITLE>북한선박-항공기 나포 검토</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
미국 정부는 북한이 핵무기 개발을 강행할 경우에 대비해 북한의 무기수출 중단과 총련계 재일동포들의 대북송금 차단 등을 포함한 대북 제재 방안을 마련 중이라고 뉴욕 타임스가 17일 보도했다.
미 고위관리들은 지난주까지만 해도 태평양지역 동맹국들이 제재를 반대하고 유엔 안전보장이사회도 당분간 이라크 문제에 집중할 것이기 때문에 조만간 대북 제재를 밀고 나갈 계획이 없다고 밝혔었다.
그러나 이 관리들은 국방부와 국무부가 구체적인 제재방안과 함께 다른 조치들도 마련하고 있다면서 이는 북한이 핵무기 개발을 위한 공격적인 새로운 조치를 취할 경우 강력한 대응을 준비하기 위한 것이라고 말한 것으로 이 신문은 전했다.
이들은 앞으로 2주일 내에 이뤄질 것으로 보이는 1단계 조치는 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴 선언과 영변 원자로 재가동 등 북한이 취한 최근 조치들을 유엔 안보리가 규탄하도록 촉구하는 것이 될 것이라고 밝혔다.
이들은 또 러시아와 중국은 물론 한국 일본도 대북 교역 중단을 꺼리고 있기 때문에 마약 밀매나 대량살상무기 확산 등과 같은 금지행위에 초점을 맞춘 맞춤형 제재(tailored sanction)도 검토하고 있다고 전했다.
이에 따라 국방부 관계자들은 미군 전력을 동원, 미사일이나 핵무기 제조 물질이 실려 있는 것으로 의심되는 북한 선박이나 항공기를 나포하거나 북한으로 돌려보내는 방안을 면밀히 검토 중이라고 뉴욕 타임스는 보도했다.
미국은 또 북한의 주요 교역국이며 원조국인 러시아와 중국에 대해서도 북한이 핵 프로그램을 중단하도록 압력을 가하는 데 더 적극적인 역할을 하도록 계속 압박할 것이라고 관리들은 말했다.
한 고위관리는 북한이 핵무기 개발 계획 폐기를 시작하면 우리는 보상을 논의할 수 있을 것이라면서 그러나 북한이 (핵무기 개발) 압력을 강화하면 제재 가능성이 훨씬 더 높아질 것이라고 말했다고 이 신문은 전했다.
그동안 많은 미 관리들은 북한의 장거리 미사일 발사 실험 재개나 핵연료 재처리는 시간 문제이며, 미국이 이라크를 공격하면 북한은 이를 핵무기 생산 기회로 활용할 것이라고 우려해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021709098</DOCNAME>
<TITLE>DVD "비디오 비켜라"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
DVD가 그동안 국내 영상 재생기 시장에서 절대 강자로 군림해 왔던 비디오를 누르고 새로운 강자로 떠오르고 있다.
16일 관련 업계에 따르면 DVD 시장은 최근 2, 3년 사이에 하드웨어와 소프트웨어 시장 양쪽에서 급성장하면서 늦어도 올해까지는 비디오를 추월할 것으로 예상된다는 것.
한국전자산업진흥회에 따르면 2001년까지만 해도 국내 판매량이 22만9000대였던 DVD플레이어가 지난해에는 52만대가 팔려 VCR의 87% 수준으로 근접했다. 올해에는 예상 판매 대수가 64만대로 VCR를 앞설 것으로 보인다.
여기에 소니 플레이스테이션 2(PS2), PC용 DVD 등 DVD타이틀을 재생할 수 있는 기기까지 포함시키면 이미 지난해를 기점으로 DVD플레이어 판매량이 VCR 판매량을 앞섰다는 게 업계 관계자들의 얘기.
소프트웨어 시장에서도 DVD타이틀이 비디오를 맹추격중이다. 국내 제1위의 비디오 유통업체인 엔터원에 따르면 한때 연 1조원대였던 비디오 시장은 2001년 1500억원, 지난해 1300억원으로 갈수록 줄고 있다.
반면 매년 몇 배씩 고속 성장하고 있는 DVD타이틀은 지난해 시장 규모가 1060억원대로 비디오 시장을 위협하고 있다. 외국직배사 홍보대행사인 시네뱅크 이현정 실장은 신작 기준으로 올해는 DVD타이틀이 비디오의 4배에 이른다며 이런 추세라면 올해 안에 역전된다고 말했다.
DVD타이틀 판매업체인 파파DVD 김종래 대표는 DVD는 비디오와는 달리 대여용이 아닌 소장용 판매 비중이 많아 성장 가능성이 더욱 높다며 영상세대이면서도 소득이 있는 30대가 주요 소비 계층이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021709678</DOCNAME>
<TITLE>주택가 자투리땅에 공원 조성</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 도심 주택가 내 자투리땅에도 도심 공원을 설치할 수 있다.
또 도심 주변에 역사공원 등과 같은 테마공원이나 숲으로 덮인 그린웨이(녹도)를 설치하는 방안이 추진된다.
건설교통부는 개발제한구역(그린벨트) 해제 절차가 본격화되면서 줄어들 도시지역 녹지를 보충하고 도시공원용지를 활용하기 위해 이런 내용을 뼈대로 하는 도시공원법을 개정, 녹지 공간을 대폭 늘릴 방침이라고 16일 밝혔다.
건교부는 다음 달 중에 법 개정안을 마련, 공청회를 거친 뒤 9월까지는 법 개정을 마무리하고 내년부터는 새 법을 시행할 계획이다.
건교부에 따르면 우선 어린이공원 근린공원 묘지공원 체육공원 도시자연공원 등 5가지 유형으로 제한돼 있는 도심공원의 종류를 다양화하기로 했다.
즉 한강 주변의 수변공원 생태공원 역사공원 등과 같은 테마공원 나무로 도로를 둘러싸고 인도 전용이나 자전거 전용으로 사용되는 그린웨이 등도 도심공원으로 지정하기로 한 것.
또 1500(약 454평) 이상의 규모로 돼 있는 도심공원의 규모 제한도 완화해 주택용지로 쓰지 못하는 도심 주택가의 자투리땅을 도심공원으로 적극 활용하기로 했다.
건교부는 공원 조성 및 관리에 필요한 재원은 지방자치단체가 운영 중인 도시개발특별회계를 전용해 사용하도록 할 계획이다.
김병수 건교부 도시관리과장은 이번 조치로 선진국 수준에는 못 미치더라도 현재 1인당 1평을 조금 넘는 도시공원 면적을 최소한 3평 이상으로 키워나갈 방침이라고 밝혔다.
건교부에 따르면 2001년 말 현재 서울의 1인당 도시공원면적은 3.7(약 1.1평)로 미국 뉴욕(22.96.9평) 영국 런던(24.17.3평) 독일 베를린(24.57.4평) 프랑스 파리(17.95.4평) 등 선진국 도시에 비해 크게 뒤진다.
건교부는 이번 조치로 10년 이상 장기 미집행되고 있는 도시계획시설용지 1.4(약 42만평) 가운데 상당 부분이 공원시설로 이용될 것으로 기대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021710018</DOCNAME>
<TITLE>경유승용차 시판 허용했지만..</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
경유(디젤)승용차 판매를 2005년부터 허용키로 한 경유차 환경위원회의 합의안에 대해 정부 및 산업계 내부의 논란이 사그라들지 않고 있다.
이에 따라 합의안이 19일 경제장관회의에서 통과되지 못할 수 있다는 우려도 나오고 있다.
합의안의 쟁점=현대기아차는 내년 유로3(현행 유럽 배출가스 허용 기준) 도입과 경유승용차 판매 허용, 2006년 유로4(유로3보다 2배가량 강화된 기준) 도입을 주장했지만 1년 이상 경유승용차 판매를 늦출 수밖에 없게 됐다. 유로3 기준의 경유승용차 개발력 우위를 앞세워 시장을 선점하려 했지만 실패한 것.
더욱이 2005년에도 유로3 차량 판매분만큼 유로4 차량을 팔려면 유로4에 맞는 엔진을 개발해야 한다. 현재 엔진을 개량해 유로3에 맞추고 150만200만원씩 하는 매연저감장치(DPF)를 장착하면 경유승용차 가격이 크게 올라 판매 부진이 뻔한 상황이다.
2005년 이후 유로4 도입을 주장했던 GM대우차, 르노삼성차, 쌍용차는 모두 안도의 한숨을 내쉬고 있다.
정유업계는 2006년 경유 내 황함유량 기준이 30ppm으로 되기 이전 50ppm을 달성하면 세제감면 인센티브를 받게 돼 싫지만은 않은 분위기다. 다만 5000억원 이상의 탈황시설 투자 여력이 있는 업체와 없는 업체간의 갈등이 생겨날 수 있어 불씨가 남아 있다.
자동차 에너지 상대가격 조정과 환경개선부담금 문제에선 정부 부처간 갈등이 적지 않은 것으로 알려지고 있다.
산업자원부는 휘발유, 경유, 액화석유가스(LPG)의 상대가격 비율을 기존 정부안 100 대 75 대 60에서 100 대 85 대 50으로 변경하면 경유를 많이 쓰는 산업계가 크게 위축될 것으로 우려하고 있다.
또 수년 전부터 진행해 온 상대가격 조정계획을 갑자기 바꾸는 것은 정책 일관성 측면에서도 문제가 된다는 지적이다.
환경부가 추진하는 환경개선비용부담금법 개정안도 재정경제부가 세제의 복잡성을 들어 난색을 표시하고 있다.
앞으로의 전망=환경부는 법 개정 고시 기간을 고려해 올해 6월 이전에는 배출가스 변경기준을 확정해야 한다.
새 정권 출범 이전에 변경기준을 마련하려면 19일 경제장관회의가 마지막 기회인 셈이다. 이 회의에서 통과되지 않을 경우 새 정권 출범에 따른 각 정부부처, 환경단체, 그리고 산업계의 입장 변화로 더욱 합의가 어려워지고 자칫 기준변경계획 자체가 무산될 수 있다. 하지만 자동차업체의 로비, 투자비용과 관련한 정유업계의 갈등, 그리고 에너지 가격변화 및 세제 변경에 따른 부처간 마찰로 앞을 예측할 수 없는 상황이다.
경유차 환경위 관계자는 어차피 이 문제는 승자와 패자가 나눠져 어떤 합의안에도 갈등이 생길 수밖에 없다며 각 부분의 목소리가 모두 들어간 합의안인 만큼 통과돼야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021711638</DOCNAME>
<TITLE>'휴대전화 버그' 비상</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
의류회사에 다니는 김모씨(27)는 이달 4일 매우 난감한 경우를 당했다. 오후 9시경 사업상 중요한 전화를 받기로 되어 있는데 휴대전화가 불통된 것. 액정화면에 갑자기 서비스 오류라는 내용이 뜨더니 휴대전화는 무용지물로 변했다. 휴대전화는 이미 그에게는 생업을 위한 절대적인 통신수단이 된 상황. 거래 상대방의 유선전화 번호를 챙기지 못한 김씨는 결국 제때 업무를 처리하지 못했다. 뿐만 아니라 휴대전화에 입력해 놓았던 170여개의 중요 번호마저 모두 지워져 버렸다.
다음날 김씨는 휴대전화 제조업체 고객센터에 거세게 항의했으나 휴대전화 버그(bug기계오류)로 인한 시스템 장애라는 복잡하고 전문적인 설명만을 들었을 뿐이다.
국내에 3000만대 이상 보급돼 유선전화 이상의 통신수단으로 자리잡은 휴대전화에 버그가 빈발해 이용자들에게 큰 불편을 주고 있다.
버그는 제조과정의 불량이 아닌 설계나 프로그램 단계의 원초적 결함을 일컫는 것. 따라서 제조사나 서비스업체에 책임이 있지만 이들은 버그가 있다는 사실을 숨기는 데만 급급한 실정이다. PC용 프로그램의 경우 버그가 발견되면 즉각 이를 보완하는 조치가 이뤄지는 게 상례지만 국산 휴대전화 업계는 버그로 인한 불편을 소비자에게 전가하고 있다.
강현구씨(22대학생)는 지난해 전화 통화 중 갑자기 소리가 들리지 않는 일이 자주 생기는 바람에 6만원을 들여 수리했으나 이 문제가 버그에서 비롯된 것이고, 제조사가 책임져야한다는 사실을 뒤늦게 알고는 분을 삭이지 못했다.
휴대전화 제조업체 개발부에 근무했던 이모씨(33)는 휴대전화에 시스템 장애가 적지 않다는 것은 이미 업체들도 알고 있다며 이는 시장경쟁 때문에 완전하게 검증되지 않은 제품을 서둘러 출시한 데서 비롯되는 경우가 많다고 털어놓았다.
문제는 제조사들이 이에 대해 여전히 대수롭지 않다는 반응을 보이고 있다는 점.
LG텔레콤 고객센터의 한 관계자는 주기적으로 업그레이드를 해주면 문제가 없다며 무상으로 고쳐주는데 무엇이 문제냐고 반문했다.
삼성애니콜 기술팀도 소비자에게 버그 문제를 충분히 홍보하지 못한 것은 인정한다며 그러나 제품 하나를 팔 때마다 그런 세세한 설명을 붙이는 것은 역부족이라고 주장했다. KTF 관계자는 현재의 기술로 어쩔 수 없는 부분(버그)도 있다며 수십만원짜리 제품을 팔면서 일일이 문제가 있을 수 있다고 말하기는 쉽지 않다고 말했다.
제조사들이 이처럼 문제를 은폐하는 태도로 일관하다 보니 휴대전화 이용자 상당수가 버그임을 모르고 자기 돈을 들여 고치는 실정이다. 이와 관련해 인터넷에는 휴대전화 제조사에 조직적으로 항의하기 위한 안티모임까지 등장하고 있다.
1000여명의 피해자가 모인 N사의 안티사이트는 최근 리콜 신청을 본격 준비하고 있다. 회원들은 벨소리를 다운로드하거나 문자메시지를 주고받을 때 급격하게 송수신율이 떨어지는 결함을 집중성토하고 있다. S사 휴대전화 안티사이트를 만든 박재하씨(42)는 액정이 찌그러지고 뒤집어지거나 10분 이상 통화하면 열이 나 갑자기 꺼져서 불통이 되는 경우도 있다고 말했다.
이철우 변호사는 소비자의 실수가 아닌 제품의 결함은 제조물 책임(PL)법을 적용해 통상적으로 제조사 과실 여부와 상관없이 책임을 물을 수 있다며 판매 당시에 이런 문제가 생길 수 있다는 것을 설명하지 않았다는 것은 계약상의 설명 의무를 위반한 것에 해당한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021711648</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030217/photo/2003021711648.gif" vspace="10"/> 1. 주한미군
2. 후방으로 이동
3. 이럴줄 알고
4. 충청도에 행정수도를..
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021711688</DOCNAME>
<TITLE>'이라크전 반대'주말 대도시 반전시위</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
세계 100여개국 400여 도시에서 미국의 대이라크전쟁 반대시위를 벌이는 국제반전평화의 날 행사가 개최된 것에 맞춰 15일 국내에서도 서울 부산 광주 대구 대전 원주 등 전국 6개 도시에서 대규모 반전 평화시위가 열렸다.
참여연대 녹색연합 등 700여 시민 종교 학술 노동단체로 구성된 전쟁반대 평화실현 공동실천은 이날 서울 종로구 대학로 마로니에 공원에서 시민단체 활동가, 학생, 종교인, 연예인 등 2000여명이 참가한 가운데 이라크 공격 반대, 한반도 전쟁위협 반대를 위한 국제공동 반전평화 대행진 행사를 열었다.
이날 행사에는 미국의 이라크 침공을 몸으로 저지하는 인간방패를 자원해 16일 이라크로 출발한 허혜경씨(28여) 등 한국 이라크 반전평화팀 2진 팀원들이 참여해 반전 결의를 다졌다.
시위대는 집회를 마친 뒤 2개 차로를 이용, 종묘공원까지 거리행진을 벌였다. 행진 중 록그룹들은 트럭 위에서 반전 메시지를 담은 음악 등을 연주하는 공연도 선보였다.
경찰은 36개 중대 3600여명을 투입했지만 시위대와의 마찰은 없었다.
부산에서는 시민 사회단체 회원 및 시민 1000여명이 오후 4시부터 부산진구 부전동 서면 옛 태화백화점 앞에서 시위를 벌였으며, 광주에서도 150여명이 북구 중흥동 광주역 앞 광장에서 반전행사를 갖는 등 전국적으로 5000여명이 이날 반전시위에 참여했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021712008</DOCNAME>
<TITLE>베트남전 이후 최대 반전시위</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
15일 베트남전 이후 최대 규모의 반전 시위대가 세계 주요 도시를 뒤덮었다. 가장 먼저 해가 뜬 뉴질랜드를 시작으로 지구가 한바퀴 도는 동안 1000만명 이상이 이라크전쟁 반대를 외쳤다. 공격을 준비하는 미국과 영국, 공격 대상인 이라크는 물론 아시아 아프리카 유럽에서도 반전 행렬이 이어졌다. 평화를 주장하는 시위에 걸맞게 집회는 대부분 평화적으로 진행됐다.
미국=뉴욕 유엔본부 인근에서 열린 시위에는 50만명의 인파가 참여했다. 노벨 평화상 수상자인 남아프리카공화국의 데스몬드 투투 대주교는 미국은 세계 나머지 국가들의 말에 귀기울여야 한다고 연설했고, 마틴 루터 킹 3세는 가장 큰 총을 가졌다고 그것을 쓰라는 의미는 아니다고 말했다. 영화배우 수전 서랜던과 대니 글로벌도 집회에 참석했다. 뉴욕에는 테러 경계령이 내려진 가운데 삼엄한 경비가 밤늦게까지 계속됐다.
로스앤젤레스에서는 3곳에서 시위가 동시다발적으로 열려 10만여명이 참여했으며 마틴 쉰, 안젤리카 휴스턴, 롭 라이너 등 할리우드의 유명 배우와 감독들도 동참했다.
유럽=런던의 하이드파크에서는 75만150만의 인파가 모여 이라크전쟁 계획에 반대하는 영국 사상 최대 규모의 정치 집회가 열렸다. 뉴욕 출신의 한 변호사는 난 반미주의자가 아니다며 친미주의자도 전쟁에 반대한다는 것을 보여주고 싶다고 말했다. 독일에서도 89년 베를린 장벽 붕괴 이후 최대 인파가 시위를 벌였으며, 프랑스 이탈리아 스페인 러시아 등 각국에서 집회가 이어졌다. 마르세유 시위에 참여한 프랑스 영화배우 마르셀 마르샬은 늙은 것은 유럽이 아니라 구식 경찰국가인 미국이라고 비난했다.
한편 독일 여론조사 기관 엠니트가 독일인 1002명을 설문한 결과 54%가 조지 W 부시 미국 대통령이 세계 평화에 위협적이라고 답해 평화를 위한 전쟁이라는 미국의 주장을 무색케 했다. 또 38%는 부시 대통령이 사담 후세인 이라크 대통령보다 위협적인 인물이라고 답했다.
중동=바그다드에서도 후세인 대통령을 지지하는 반전 시위가 벌어졌다. 수십만명이 참여한 시위에는 이라크전 발발시 인간 방패를 자처한 세계 각국의 반전평화주의자 1000여명도 참가했다. 이라크 공격 계획을 지지하고 있는 이스라엘에서도 처음으로 대규모 반전 시위가 벌어졌다. 텔아비브에서는 유대계와 아랍계를 포함해 3000여명의 평화주의자들이 시위를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021712118</DOCNAME>
<TITLE>K리그가 한수 높았다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030217/photo/2003021712118.jpg" vspace="10"/>  신태용의 화끈한 프리킥 슈팅, 김대의의 통렬한 40여m 장거리포. 한일 프로축구 대결에서 성남 일화가 완승을 거뒀다.
16일 도쿄 국립 카스미가오카경기장에서 열린 A3 챔피언스컵 축구대회 성남 일화-일본 주빌로 이와타의 경기. 지난해 K리그와 J리그 우승팀끼리 격돌한 이 경기에서 성남은 주빌로를 2-0으로 완파하며 한 수 위의 전력을 과시했다.
성남은 19일 지난 시즌 중국 프로축구 우승팀인 다롄 스더와 2차전을 갖는다.
경기초반 나카야마, 나나미, 핫토리 등 전 일본국가대표 출신들을 앞세운 주빌로의 공세에 주춤하던 성남은 유고 용병 샤샤와 김도훈 투톱의 위력이 살아나면서 주도권을 잡았다.
선제골이 터진 것은 전반 25분. 성남은 김대의가 주빌로 왼쪽 진영을 돌파하다 상대 수비의 반칙으로 좋은 위치에서 프리킥을 얻어냈고 이 기회를 놓치지 않았다. 신태용이 오른발로 감아찬 볼이 주빌로 수비진의 스크럼 위를 넘어 왼쪽 골문에 꽂힌 것.
후반 러시아 출신의 재간둥이 데니스를 공격에 투입한 성남은 12분 샤샤가 오른쪽에서 반대편으로 길게 넘겨준 볼을 받은 김대의가 40여m짜리 통렬한 왼발 중거리슛으로 다시 골문을 갈랐다.
A3 챔피언스컵 축구대회는 한국과 일본 중국의 지난해 프로축구 챔피언이 풀리그로 아시아 최강 프로축구팀을 가리는 대회. 한국은 작년 슈퍼컵과 아디다스컵, K리그를 석권한 성남이 출전했고 일본은 J리그 사상 최초로 전후기에서 모두 우승한 주빌로와 2002나비스코컵 우승팀인 가시마 앤틀러스, 중국은 C리그 챔피언인 다롄 스더가 참가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021712988</DOCNAME>
<TITLE>북에 총 5억달러 줬다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
정몽헌 현대그룹 회장이 16일 대북 사업 독점 대가로 북한에 총 5억달러를 제공했다고 밝힌 것으로 전해졌다.
정 회장은 이날 오후 4시50분경 금강산 육로 시범관광을 마치고 돌아와 남측 출입국연락관리사무소(CIQ)를 빠져 나오면서 취재진에게 이같이 말했다.
정 회장은 이날 오후 6시 강원 고성군 금강산콘도에서 기자회견을 갖고 북한에 5억달러를 제공한 배경과 자금 조달 경위 등을 밝혔다.
14일 김대중 대통령의 대국민 담화에 배석한 임동원 대통령외교안보통일 특보는 현대측이 대북 사업 독점 대가로 5억달러를 지불키로 약속했다는 보고를 받았다고 밝힌 바 있다.
한편 김윤규 현대아산 사장은 14일 북측에 전달된 5억달러는 7대 사업을 확보하기 위한 대가였다며 사업권에 대해 김정일 국방위원장으로부터 확인을 받았다고 말했다.
김 사장은 이날 밤 금강산 해금강호텔에서 기자들과 만나 사업계획서에 합의할 때 북한은 (북한에) 어떤 돈(자본)이 들어오더라도 (사업권은) 현대에 맡기겠다고 했다며 5억달러는 확보한 사업권 성격에 비하면 돈도 아니다라고 주장했다.
김 사장은 이어 일본이 먼저 금강산 사업권을 획득하기 위해 북측과 접촉을 벌였으나 금강산을 일본에 빼앗길 수 없다는 고 정주영 명예회장의 지시로 사업권을 서둘러 확보했다며 일본 투자자들이 현대가 북한과 맺은 사업내용을 다 안다면 북한에 투자하지 않게 될 것이라고 주장했다.
그는 송금액수가 5억달러가 맞느냐는 질문에 돌아가서 계산해 봐야 알겠다. 현대아산이 무슨 돈이 있었겠느냐고 반문해 비밀송금 자금조성이 그룹 차원에서 이뤄졌음을 시사했다.
김 사장은 남북정상회담 대가설에 대해 현대와 정부가 정상회담을 돈주고 성사시켰다면 북측의 체면이 뭐가 되겠는가라고 부인하면서도 남북정상의 만남이 우리 사업의 보장이 될 수 있었을 것이라고 덧붙였다.
한편 김 사장은 다음달로 예정된 평양체육관 준공식 때 대규모 방문단을 평양에 데려갈 것이며 남녀 프로농구 플레이오프 경기를 평양체육관에서 여는 방안도 추진 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021713148</DOCNAME>
<TITLE>한-칠레 FTA 체결</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
한국의 첫 자유무역협정(FTA)인 칠레와의 FTA가 15일 정식 체결됐다.
최성홍 외교통상부 장관과 크리스티안 바로스 칠레 외교부장관 대리는 이날 청와대에서 김대중 대통령과 방한 중인 리카르도 라고스 칠레 대통령이 지켜보는 가운데 양국간 FTA에 서명했다.
이로써 양국간 FTA 체결은 확정됐으며 국회비준을 거쳐 비준서를 교환한 지 30일째 되는 날부터 발효된다.
협상이 발효되면 양국은 교역 품목의 95%가량 되는 수입품목에 대한 관세를 10년 안에 모두 없앤다. 특히 승용차 화물자동차 컴퓨터 휴대전화 등 한국이 칠레에 수출하는 품목의 66%인 2300여개 품목의 관세는 협정 발효 즉시 철폐된다.
한국은 전기동 1개 품목을 제외한 공산품 전 수입품의 관세를 즉시 철폐하고 농산물도 협정 발효 첫 해에 종우와 종돈 종계 배합사료 밀 등 224개 품목의 관세를 없앤다.
그러나 농산물 가운데 쌀 사과 배, 공산품 가운데 세탁기와 냉장고에 대해서는 양국이 계속 수입관세를 부과할 수 있다.
양국간 FTA 협상은 1999년 9월 양국 정상의 합의로 시작된 후 작년 10월 제네바에서 열린 6차 협상에서 사과와 배 개방 제외 등 핵심 쟁점을 매듭지으면서 3년여 만에 타결됐다.외교부는 첫 FTA 상대국이었던 칠레와의 협정을 마무리함에 따라 FTA 협상을 위해 산관학 공동연구가 진행 중인 일본, 협상 진행에 합의한 싱가포르 등과의 FTA 협상도 가속화할 것으로 기대하고 있다.
칠레는 아시아 국가 가운데 한국과 처음으로 FTA를 성사시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021713178</DOCNAME>
<TITLE>"김정일 후계자는 차남 김정철"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 후계자로 차남 김정철(22)씨를 앉히려는 준비작업이 북한에서 시작된 것으로 보인다고 일본의 교도통신이 15일 서울발로 보도했다.
이 통신은 북한이 김 위원장의 처이자 김정철의 모친인 고영희씨에 대한 우상화 작업에 들어간 내부 문서가 발견됐다며 이같이 관측했다.
일본의 한 북한 전문가는 16일 북한군 내부 학습에서 최근 고씨에 대한 칭호가 존경하는 어머님으로 불려지기 시작했다며 이는 북한의 후계 구도에서 정철씨가 이복형인 김정남(32)씨를 제치고 떠오르고 있다는 관측과 관련이 깊을 것이라고 분석했다.
김 위원장의 아들 가운데 최연장인 정남씨는 2001년 5월 신분을 위장하고 일본에 입국하려다 나리타공항에서 적발돼 공개 추방되는 등 국제적 망신을 당하면서 후계자 가능성이 낮아졌다는 관측이 나돌았다.
고영희씨는 제주도 출신의 부친 아래 일본에서 태어나 60년대 초 북송사업 때 북한으로 건너갔으며 평양의 오페라 극단 만수대 예술극단에서 활약했다.
한편 마이니치신문은 북한 조선중앙통신이 문예비평가인 남편의 실각과 함께 1960년대 숙청된 것으로 전해진 무용가 최승희가 1969년 사망해 애국 열사 묘역에 묻혀 있음을 공개했다면서, 이 같은 공개와 역사적 재평가 역시 고영희씨의 위상을 보여준 것이라고 분석했다.
고씨가 김 위원장에게 최승희의 명예회복을 건의한 데 따른 조치일 가능성이 크다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021713198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이 지경까지 온 한미동맹 50년</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
봄이 다가오고 있으나 국가와 민족의 장래를 생각하는 책임감 있는 사람들은 봄을 느낄 만한 여유가 없다. 북한 핵문제는 악화되고, 김대중 대통령은 대북 비밀송금 의혹에 대해 사과했으나 진상을 제대로 밝히지 않아 국민의 분노만 촉발시켰다. 그렇지 않아도 소수정부를 이끌어야 할 노무현 대통령당선자의 취임준비를 조마조마한 심정으로 지켜보고 있는 많은 국민의 가슴은 여전히 엄동설한이다. 미국 스탠퍼드대학과 동아일보사가 북한:새로운 도전과 새로운 해법을 주제로 공동 개최한 한미동맹 50주년 기념 정책포럼도 한반도의 춘래불사춘을 절감케 한다.
한미동맹의 현주소는 양국 관계가 어떤 단계에 있는지, 양국이 공통현안을 어떻게 다루고 있는지를 통해 점검할 수 있다. 우선 동맹 50주년을 맞아 축제를 벌여야 할 양국관계는 최악이라고 해도 무리가 아닐 정도로 얼어붙었다. 대북정책을 둘러싼 이견과 곧 시작될 주한미군 재배치 및 감축 논의는 양국관계를 더욱 긴장시킬 소지가 있다. 포럼에 참석한 한미 양국과 일본 중국 러시아의 전문가 50여명은 북한 핵문제에 있어 여러 측면에서 한미간에 견해 차이가 있음을 확인한다는 말로 한미관계를 진단했다.
이번 포럼은 격식이나 홍보에 주력하는 보이기 위한 모임이 아니라 북한 핵문제와 한미동맹의 위기를 해소할 수 있는 방안을 찾아 한미 정부에 권고하기 위한 격의 없는 토론의 무대였다는 점에서 의미가 남다르다. 참석자들은 토론 결과를 7개항의 정책권고안으로 요약했다. 권고안 가운데 한미 양국이 북한 핵문제 해결을 위한 실행계획과 전략, 북한 핵 프로그램에 대한 한계선을 공동으로 설정하라는 제안과 북한과 미국에 대화를 위해 2002년 10월 이전으로 돌아가라는 권고는 특히 돋보인다.
남북한과 미국 등 관련국은 귀를 기울여야 할 것이다. 특히 취임을 앞둔 노무현 당선자는 5개국 전문가들의 진단과 제안을 무겁게 받아들이기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021588238</DOCNAME>
<TITLE>고려인의 아들과 몽골장군 서녀의 사랑</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030215/photo/2003021588238.jpg" vspace="10"/> 감독 김영준. 주연 신현준, 김희선. 2000년 작. 순정만화가 김혜린의 베스트셀러 무협만화 비천무를 영화화한 스텍터클 액션대작. 거의 전편을 중국 현지에서 촬영했으며 홍콩의 무술팀이 화려한 와이어액션 기술을 선보인다.
1343년 봄. 원나라 하북성 산매현의 조그만 움막에 살고 있는 고려인의 아들 진하(신현준)에게 몽골 장군의 서녀 설리(김희선)는 처음으로 따스한 희망을 품게 해준 존재다.
그러나 설리의 아버지 타루가 장군(김학철) 때문에 둘은 강제로 이별하고, 진하는 전설적인 권법인 비천신기를 연마하며 설리와 재회를 기다린다. 그러나 두 사람 사이에 한족 귀족인 남궁준광(정진영)이 끼어든다. 절망과 분노에 치를 떨던 진하는 10여년 뒤 자하랑이라 불리는 자객이 되어 반원 세력의 척결에 앞장선다. 이로부터 진하 자신과 설리, 준광, 설리의 아들 성 모두를 불행으로 몰아넣는 비극이 시작된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021588718</DOCNAME>
<TITLE>커가는 반전</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
미국 영국의 이라크 공격이 임박해지자 반전여론도 절정으로 치닫고 있다. 이라크의 수도 바그다드에는 자원해서 인간방패가 되겠다는 평화운동가들이 속속 모여들고 있고 세계 유명인사들의 반전 메시지도 잇따르고 있다.
인간방패 바그다드로=이라크 민간 시설물에 대한 인간방패를 자원한 14명의 외국 민간인이 11일 바그다드에 도착한데 이어 수십명의 자원자들이 13일 터키 주재 이라크 대사관에서 비자를 받았다. 이들은 특히 노벨평화상 수상자인 넬슨 만델라 전 남아프리카공화국 대통령에게 방패가 돼줄 것을 요청, 긍정적인 답변을 받았다고 주장했다.
방패 자원자들은 바그다드 중심부를 흐르는 티그리스강 다리에 여기를 폭격하는 것은 전쟁범죄라는 현수막을 내걸었으며 바그다드 시내 공공건물에도 반전 깃발을 달았다.
반전 시위=15일에는 뉴욕과 런던 카이로 요하네스버그 등 전 세계 350개 이상의 도시에서 수백만명이 참가하는 지구촌 최대 규모의 이라크전쟁 반대 연합시위가 벌어진다.
AP 등 외신에 따르면 미국 내 약 200개 반전단체들이 결성한 평화와 정의를 위한 연합이 주도하는 뉴욕 맨해튼 시위에는 수십만명이 참가할 것으로 보인다.
남아프리카공화국의 데즈먼드 투투 주교, 배우 수잔 서랜던과 대니 글로버 등이 반전 연설을 하고 911테러 희생자 가족들도 자리를 같이하기로 했다.
영국 BBC 방송은 13일 베를린영화제 국제경쟁부문에 오른 25번째 시간(25th Hour)의 스파이크 리 감독과 주연배우 에드워드 노튼이 조지 W 부시 대통령의 이라크 정책을 비난했다고 보도했다.
유엔도 우회적으로 거들어=유엔 난민고등판무관실(UNHCR)은 13일 이라크전쟁은 60만명에 이르는 난민을 발생시킬 것이라고 경고했다. 루드 루버스 고등판무관은 1991년 제1차 걸프전 기간에 200만명이 이란 및 터키와 접한 이라크 국경지대로 피난했다는 것을 상기시킨 뒤 이같이 말했다.
유엔이 발간한 최신 보고서에 따르면 현재 2300만명의 이라크 국민은 후세인 정부가 제공하는 식량배급에 의존하고 있는데 전쟁으로 식량배급 체제가 붕괴될 경우 6주를 버티지 못할 것으로 분석됐다.
세계보건기구(WHO)는 전쟁이 일어나면 이라크인 50만명이 진료를 받아야 할 것이라고 우려했다.
오시마 겐조 유엔사무차장은 이날 전쟁 발발시 비상구호자금 1억2000만달러가 필요하며, 이를 위해서는 국제사회가 적극 나서야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021589738</DOCNAME>
<TITLE>"경기부양 당분간 안한다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
당분간 정부 차원의 본격적인 경기부양 조치는 없을 전망이다.
정부는 14일 서울 명동 은행회관에서 전윤철 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제장관회의를 열고 최근의 경제상황과 관련, 국내외 불안요인이 많지만 본격적인 경기부양대책을 내놓을 시점은 아니라는 데 의견을 모았다.
이날 회의에는 신국환 산업자원부 장관, 장승우 기획예산처장관, 김진표 국무조정실장, 이근영 금융감독위원장, 이기호 대통령경제수석 비서관 등이 참석했다.
정부는 무리하게 소비 진작 정책을 사용하면 최근 가라앉고 있는 가계대출부동산문제 등 불안요인을 다시 발생시킬 우려가 있다며 특히 최근 경기둔화는 북한 핵문제 등 경제외적인 요인이 더 큰 만큼 현재의 정책기조를 유지하고 경기부양에는 신중을 기하겠다고 밝혔다.
다만 내수경기가 급격히 가라앉지 않도록 예정대로 올 상반기에 전체 예산의 51.6%를 집행하기로 했다.
또 이라크전쟁이 일어나 급속한 경제위축이 우려되면 한국은행에서 돈을 빌려서라도 상반기 재정 집행규모를 더 늘릴 계획이다.
최근의 경기 움직임에 대해서는 내수둔화가 지속되고 미국-이라크전쟁, 북한 핵문제 등 불확실성으로 인해 향후 경기의 불안요인이 커지고 있는 상황이라고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021589888</DOCNAME>
<TITLE>찬호부활투 시동 "공에 힘이 실린다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030215/photo/2003021589888.jpg" vspace="10"/>  텍사스 레인저스가 스프링캠프를 시작한 14일 미국 애리조나주 서프라이즈. 박찬호(30)는 시종 진지하고 열정적으로 훈련에 나섰다. 윽하는 특유의 기합소리와 함께 다이내믹한 투구폼으로 볼을 뿌렸고 박찬호의 공을 받은 마이너리그 유망주 제럴드 레어드의 미트에선 펑하는 경쾌한 소리가 나왔다.
이날 투구 수는 총 38개. 포수가 선 채로 7개를 하프피칭했고 전력투구로 31개의 공을 뿌렸다. 양념으로 섞은 변화구 서너개를 제외하면 직구 위주의 자신감 넘친 피칭.
첫 팀훈련을 마친 박찬호의 얼굴은 아주 밝았다. 인터뷰하면서도 잦은 농담으로 좌중을 웃겼다. 샤워를 하고 깨끗이 면도를 한 미끈한 얼굴로 나타난 박찬호와의 일문일답.
부상은 완전히 회복된 건가.
2001년 허리부상의 후유증이 지난해까지 영향을 미쳤던 것 같다. 아직 조심하고 있지만 8090%는 좋아졌다고 본다. 요즘엔 운동하면서 재미를 느끼고 있다.
예전의 강속구 회복이 관건인데.
더 많은 스트라이크를 던질 수 있다는 자신감은 있다. 피칭하면서 왼발을 디딜 때 통증이 없어지니까 올핸 달라지리라는 예감이 든다. 스피드보다는 공에 힘이 더 생긴 것 같다. 웨이트트레이닝을 꾸준히 했기 때문에 근력이 좋아졌다. 오늘 피칭에서도 마음먹은 대로 공이 들어갔다. 제구력에 자신이 생기고 타깃이 잘 보인다.
플로리다에서 스프링캠프를 할 때와 지금 애리조나에서의 차이점은.
애리조나는 95년 마이너리그 트리플A 시절(앨버커키 듀크스) 인연이 있었다. 여기서 운동하고 이듬해 메이저리그로 올라간 좋은 추억이 있다. 식당이나 주위환경이 친숙하게 느껴지기 때문에 마음이 편하다.
김병현의 선발 가능성에 대해서는 어떻게 생각하나.
애리조나에 와서 저녁도 같이 먹고 병현이집에서 많은 이야기를 나눴다. 병현이집에 갔을 때 느낀 게 많았다. 집을 잘 꾸며놓고 멋있게 사는 것 같았다. 각오도 대단하고 많이 성숙해졌더라. 지난해 내가 힘들어할 때 병현이가 전화로 위로해 주고 도움을 많이 줬다. 잘 할 것으로 믿는다.
올 시즌 100승을 눈앞에 뒀는데.(지난해까지 89승62패)
100승도 중요하지만 당장 1승이 중요하다. 그 1승이 개막전이면 더 좋겠고. 100승, 200승 쌓아가다 보면 더 나은 게 올 수도 있다는 생각이 든다. 물론 100승 하는 날은 기념비적인 날이 될 거다.
팬들에게 한마디 한다면.
지난해엔 아주 힘든 시간을 보냈다. 앞으론 잘할 일만 남았고 최선을 다하겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021591288</DOCNAME>
<TITLE>고소득층 건보료 5배 올린다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
재벌 총수와 변호사 등 고소득층의 건강보험료 부담이 지금보다 최고 5배가량 오를 것으로 보인다.
14일 보건복지부와 국민건강보험공단에 따르면 월 5000만원으로 정해져 있는 직장건강보험 가입자의 소득인정 상한액을 상반기 중 월 2억5000만원으로 올려 보험료 부담을 늘리는 방안이 추진된다.
복지부는 이를 위해 상반기 중 국민건강보험법 시행령을 개정할 방침이다.
일반 직장 가입자는 현재 월 보수의 3.94%를 보험료로 내고 있지만, 월 보수가 5000만원이 넘는 일부 고소득 가입자에 대해서는 월 보수를 5000만원까지만 인정해 한 달 보험료를 최고 200만1520원까지만 부과하고 있다.
그러나 소득인정 상한액이 월 5000만원에서 2억5000만원으로 바뀌면 고소득 가입자도 월 보수의 3.94%를 보험료로 내야 하기 때문에 보험료 부담이 지금보다 최고 5배까지 늘어난다.
이 기준에 해당하는 사람은 재벌 총수 등 모두 558명으로, 건강보험공단은 연간 100억원의 보험재정 수입이 늘어날 것으로 예상하고 있다.
삼성 이건희 회장의 경우 지난해 월 평균 보수액이 3억4812만원으로 한 달 평균 184만원의 건강보험료(지난해 보험료율은 월 보수의 3.63%)를 냈지만 앞으로 바뀔 기준을 적용하면 매달 985만원가량을 내야 한다.
지난해 직장보험 가입자 중 가장 많은 보험료를 낸 사람은 코오롱그룹(재계 17위) 이웅렬 회장으로 월 884만원을 납부했는데 이 액수는 이 회장이 보수를 받는 여러 사업장별로 부담한 보험료를 모두 합친 것.
한편 건강보험공단은 고소득 전문직종의 6000여개 사업장을 특별관리 대상으로 정해 보험료를 실제 소득만큼 부담하는지를 집중 조사하기로 했다. 관리 대상은 의사 약사 변호사 법무사 세무사 회계사 변리사 관세사 건축사 감정평가사 등 10개 직종이다.
이를 위해 고소득 전문직과 자영업자가 실제 소득보다 건강보험료를 적게 내는 것으로 의심될 경우 국세청에 실제 소득을 파악해 주도록 요구하는 방안을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021592628</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김대통령 사과는 했지만</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 대북 비밀송금 사건과 관련, 대국민 담화를 통해 모든 책임은 내가 지겠으며 국민에게 죄송하다고 사과했다. 그러나 무슨 책임을 어떻게 지겠으며 왜 국민에게 죄송하다는 것인지부터가 분명치 않다. 해명이든 사과든 진실이 담겨 있어야 상대를 설득할 수 있는 법이다. 유감스럽게도 김 대통령의 사과에는 진실이 결여되어 있었고, 따라서 국민을 설득하기에는 크게 미흡했다고 할 수밖에 없다.
김 대통령의 해명과 배석자인 임동원 박지원씨의 보충설명을 종합하면 이 정부가 추진한 모든 대북정책은 사기업인 현대의 대북사업을 뒷받침하는 데서 출발한 것처럼 보인다. 비밀송금은 현대의 사업을 위해 국가정보원에 도와주라고 한 것이고, 심지어 남북정상회담도 현대측이 대북사업에 대한 남한 정부의 보장과 협력을 얻으려고 북측에 타진해 성사됐다는 것이다. 그렇다면 김대중 정부가 그동안 최대 성과로 내세웠던 남북정상회담의 본질은 현대 사업의 부산물이거나 현대 뒷보증에 불과하단 말인가.
사실관계에 대한 해명조차 무성의하다. 현대가 대북사업의 대가로 북에 5억달러를 주기로 했다고 뒤늦게 인정하면서도 밝혀진 현대상선의 2억달러 외에 3억달러의 출처 및 전달 여부에 대해서는 설명이 없었다. 이미 알려진 사실을 인정하는 것에서 벗어나지 않으면서 진솔한 사과를 했다고는 할 수 없다.
이제 타율적 진상규명의 과정은 불가피하다. 국익과 관련된 공개 여부의 판단은 진상을 알고 난 뒤에 해도 늦지 않다. 처벌 여부도 진상규명과는 별개 문제다. 대북관계의 투명성 확보는 진정한 남북협력과 평화공존을 위해 반드시 필요하며 그것이야말로 국익을 위하는 길이기 때문이다.
여야는 진상규명에 협력해야 한다. 어느 쪽이든 정략적 접근으로 국론분열을 부추겨서는 안 된다. 여권이 일방적 국익론을 고집한다면 야당이 주장하는 특검제로 갈 수밖에 없다. 빨리 매듭지어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021593028</DOCNAME>
<TITLE>정몽헌씨 "북송금 입장 밝히겠다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 14일 대북 송금 관련 대국민 담화를 발표하자 정몽헌 현대아산 이사회 회장도 (그와 관련한) 입장을 밝히겠다는 의사를 나타냈다.
이날 오전 금강산 육로 시범관광길에 오른 정 회장은 (대국민 성명에 대해) 아직까지 잘 모르겠다면서 다만 (현대로서 대북 송금에 대한) 입장을 밝혀야 한다면 밝히겠다고 말했다.
정 회장과 동행한 김윤규 현대아산 사장도 정 회장의 입장 발표가 있지 않겠느냐고 말했다.
작년 9월 25일 대북 송금 의혹이 터진 이후 대북 송금은 있을 수 없다고 부인하거나 아는 바 없다며 침묵으로 일관해온 정 회장측이 이에 관한 입장 표명의사를 밝힌 것은 처음이다.
정 회장과 김 사장 모두 입장표명 시기에 대해서는 구체적으로 밝히지 않았으나 금강산 육로 시범관광에서 돌아오고 난 뒤 바로 있을 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
정 회장 일행은 1박2일의 금강산 육로 시범관광 일정을 마치고 15일 오후 늦게 돌아올 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021593068</DOCNAME>
<TITLE>"미군감축 노정부와 협의"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
도널드 럼즈펠드 미국 국방장관은 13일 한국의 새 정부가 출범하면 주한미군의 재배치 및 감축 문제를 공식 논의할 계획이라고 밝혀 주한미군 감축 가능성을 처음으로 공식화했다.
럼즈펠드 장관은 이날 상원 군사위원회 청문회에 출석해 한국과 독일 등에 배치된 미군의 재배치 필요성을 검토하고 있느냐는 질문에 이같이 답변했다.
럼즈펠드 장관은 한국에 새 정부가 들어서면 한반도 방위를 보증하면서 서울과 비무장지대(DMZ)에서 많은 우리 병력을 빼내 공중 및 해상 전력에 집중시키는 한편, 향상된 병력 기동 능력으로 일부 병력을 귀국시키는 방안에 관해 좀 더 공식적인 논의를 시작하겠다고 말했다.
그는 주한미군의 재배치가 한국 정부의 협력 아래 검토될 수 있다면서 한국의 새 대통령이 우리와 양국 관계를 재검토하고 그것을 조정하자고 제안해 받아들였다고 밝혔다.
그는 우리는 그 전에는 일방적으로 그것을 검토하고 있었으며 리언 러포트 주한미군 사령관이 몇 달째 그 문제를 연구하고 있다고 덧붙였다.
일본의 니혼게이자이신문은 14일 워싱턴발로 보다 구체적인 재편 방향에 대해 주한미군 병력을 감축하는 대신 최신예 무기를 도입해 기동력을 높이되 기동력 있는 해공군 병력은 한국 이외의 거점에 배치하는 방안이 검토되고 있다고 보도했다.
미 정부는 한국의 노무현 대통령당선자가 25일 대통령에 취임해 안보팀을 구성하면 한국측에 협의를 요청할 예정이며 12월 열리는 한미연례안보협의회(SCM) 때까지 개편의 기본틀을 마련하는 것을 목표로 삼고 있다고 이 신문은 전했다.
이 신문은 미국이 북핵 위기 속에서 주한미군 재편 검토에 착수한 것은 북한의 위협과 한국 내에서 번지고 있는 반미감정과 관련돼 있다고 지적했다.
일본 정부는 럼즈펠드 장관의 발언과 관련해 미 정부에 해명을 요구할 방침이라고 일본 외무성 소식통이 14일 밝혔다. 이 소식통은 주한미군 감축은 오키나와 등지에 주둔 중인 주일미군 병력의 증강으로 이어질 가능성도 있어 관심이 크다고 전했다.
이에 앞서 워싱턴 타임스는 13일 한국 내 반미감정은 일반적이고 전형적인 것으로 볼 수 없다며 한국 내 여론조사 결과 75% 정도가 주한미군 계속 주둔에 동의하고 있다고 전했다.
워싱턴=
도쿄=
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021593078</DOCNAME>
<TITLE>북송금 의혹 되레 증폭</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 14일 대국민담화와 기자회견을 통해 대북 송금 파문에 대해 사과하고 현대상선의 대북 송금 과정을 해명했다.
그러나 김 대통령은 대북 송금 과정에서의 국정원 역할, 남북정상회담 대가성 여부 등 핵심 의혹에 대해서는 구체적인 설명을 하지 않아 대북 송금을 둘러싼 논란은 오히려 확산될 전망이다.
김 대통령은 이날 현대상선의 대북 송금 문제를 둘러싼 논란으로 인해 국민 여러분께 큰 심려를 끼치게 돼 참으로 죄송하게 생각한다고 사과한 뒤 이번 사태에 대해 책임을 지겠다고 말했다. 그러나 김 대통령은 검찰이나 특검 수사를 받을 용의를 묻는 질문에 대해서는 이 문제를 법률적으로 다루는 것은 국익에 도움이 안 된다는 생각이다고 사실상 거부의사를 밝혔다.
김 대통령은 또 정부는 현대의 대북 송금이 평화와 국가이익에 도움이 된다고 판단했기 때문에 실정법상 문제가 있음에도 불구하고 이를 수용했다며 남북정상회담의 추진과정에서 이미 북한 당국과 많은 접촉이 있던 현대측의 협력을 받았다고 말했다.
기자회견에 배석한 임동원 외교안보통일특보는 현대측이 북측과 대규모 협력사업들을 독점하기 위한 대가로 총 5억달러를 지불하기로 했다는 보고를 받은 바 있다고 밝혔다.
또 박지원 대통령비서실장은 2000년 3월 8일부터 10일까지 싱가포르에서 북한 송호경 아태평화위 부위원장과 비밀접촉을 갖고 정상회담 문제를 논의했다고 시인했다.
그러나 이날 김 대통령의 해명에도 불구하고 산업은행의 4000억원 대출을 둘러싼 외압 의혹 국정원이 대북 송금 개입 과정을 김 대통령에게 보고했는지 여부 5억달러 중 나머지 3억달러의 대북 송금 과정 남북정상회담 대가성 여부 등 핵심 쟁점에 대해서는 여전히 진상이 규명되지 않아 의혹이 증폭되고 있다.
이와 관련해 한나라당 박희태 대표권한대행은 긴급 기자회견을 통해 김 대통령은 오늘 마지막 기회까지 무산시켰다며 특검제 관철 의지를 거듭 밝혔다.
한나라당은 또 김 대통령 담화 내용의 12대 문제점을 지적한 뒤 박지원 비서실장과 임동원 특보 등 대북 뒷거래 핵심 6인방에 대한 출국금지 조치를 취하라고 촉구했다. 한나라당측은 특히 지난해 10월 국회 운영위 국정감사에서 박 실장이 2000년 3월 싱가포르에서 북한의 송호경 아태평화위 부위원장을 만난 적이 없다고 위증한 점을 들어 국회에서의 증언감정에 관한 법률 위반 혐의로 검찰에 고발하겠다고 밝혔다.
한편 한나라당 이규택, 민주당 정균환 총무는 이날 국회에서 총무회담을 갖고 특검제에 관한 협상을 벌였으나 절충점을 찾지 못해 결렬됐다.
이 총무는 당초 예정한 17일 본회의 처리가 어려울 경우 25일 고건 국무총리 임명동의안 표결에 앞서 특검법안을 반드시 처리하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021473588</DOCNAME>
<TITLE>시애틀의 '코리안 이치로'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
딱.
경쾌한 타구음이 들릴 때마다 공은 1, 2루를 꿰뚫고 우익수 쪽으로 총알같이 날아간다. 프리배팅 10개를 치면 6, 7개는 1,2루간이나 우중간 쪽. 어디서 많이 보던 타구방향인데. 바로 일본이 자랑하는 슈퍼스타 이치로(시애틀 매리너스)가 자주 안타를 만들어내는 이치로 존이다.
아닌 게 아니라 13일 시애틀 매리너스의 스프링캠프지인 미국 애리조나 피오리아 구장에서 만난 추신수(21샌버나디노 스탬피드)는 이치로를 닮았다. 투수출신이라는 것도 그렇고 왼손잡이에 1m80의 키, 뛰어난 타격재능과 빠른 발. 2000년 캐나다 에드먼턴 세계청소년선수권대회에서 최우수선수(MVP)와 함께 최우수투수로 뽑힌 그를 시애틀이 타자로 전향시킨 것도 그가 야구의 모든 재능을 두루 갖췄기 때문.
처음에 입단했을 때 구단에서 타자수업을 시키기에 의아했어요. 투수를 시킬 줄 알았거든요. 메이저리그에선 5가지 기능(Five tool공을 맞추는 기술,서도 배팅파워,강한 어깨,수비,빠른 발)을 다 갖춘 선수가 드문데 넌 이것을 모두 갖췄다는 구단측의 설명을 듣고서야 이해가 됐습니다.
추신수는 시애틀이 제2의 이치로로 만들기 위해 키우는 선수. 이제 마이너리그 하이싱글A(싱글 A의 세가지 등급 중 최상급)에 불과한 풋내기를 파격적으로 메이저리그 스프링캠프에 합류시킨 게 이를 증명한다.
그는 지난해 위스콘신 팀버래틀러스(싱글A)에서 140경기에 나가 타율 0.302에 7홈런 57타점 33도루의 뛰어난 활약으로 구단의 기대에 부응했다.
추신수는 지난달 25일부터 피오리아 구장에서 마이너리거들과 함께 몸을 만들어왔다. 오전 7시30분부터 웨이트트레이닝으로 하루를 시작, 러닝과 스트레칭으로 몸을 푼 뒤 외야수비와 배팅훈련을 반복하고 있다. 시애틀은 최근 메이저리그 투수와 포수가 합류했고 16일부터 야수들까지 합류해 본격적인 스프링 트레이닝을 시작한다.
추신수가 미국 프로야구에 입문하면서 마음먹었던 메이저리그 진출시기는 3년. 올해가 바로 3년째다.
한국에선 야구 못한다는 생각을 한번도 안했는데 처음 미국에 왔을 땐 나보다 야구를 못하는 선수가 한명도 없었어요. 하지만 할수록 자신이 붙습니다. 사람에겐 기회가 3번 찾아온다고 하잖아요. 내가 야구를 시작했던 게 첫 번째 기회고 메이저리그 캠프에 합류하는 이번이 두 번째 기회 같아요. 꼭 붙잡고 싶습니다.
추신수와 인터뷰한 13일은 마침 그의 외삼촌인 롯데 박정태가 비자발급 문제로 뒤늦게 미국에 입국, 롯데의 애리조나 캠프에 처음 합류한 날. 추신수는 외삼촌이 계약하면 한턱 쏜다고 했는데 빨리 만나 밥 사달라고 해야겠다며 웃었다. 둘은 25일과 26일 롯데-시애틀의 연습경기에서 삼촌-조카간 맞대결을 펼칠 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021474448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 초콜릿</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
한 미국 작가는 이탈리아 베네치아에 대해 초콜릿술이 가득 든 상자 같은 곳이라고 했다. 미식가의 칭송이 자자한 그곳에선 지금도 200여년 전 유럽을 주름잡았던 바람둥이 카사노바가 여인들과 전희삼아 즐겼던 음식을 판다. 신선한 굴, 베네치아의 캐비아라는 숭어알 등이 그가 최음제처럼 먹었던 요리다. 그런데 정작 카사노바를 사랑했던 여자들이 그에게 먹이고 싶어 안달했던 건 초콜릿이었다. 왜일까. 먹고 마시는 것의 심리학을 쓴 미국 뉴욕테크놀로지연구소의 부소장 알렉산드리아 로그가 해답을 준다. 어떤 음식이 사랑의 묘약이라는 연구는 나와 있지 않다. 단 초콜릿만 빼놓고는.
초콜릿엔 사랑의 분자라 일컬어지는 페닐에틸아민이 들어 있다. 사랑이 무르익을 때 뇌에서 활발히 분비되는 화학물질이다. 16세기 초 원산지 남미에서 유럽으로 소개된 이래 초콜릿은 스페인 여자들이 이 검은 음료에 꼼짝 못한다고 할 만큼 인기였다. 바로크시대에 들어선 국민을 문란하게 만든다는 이유로 금지되기까지 했다. 이 같은 사랑물질말고도 초콜릿에 들어 있는 당분과 지방은 우리 몸 속 미각의 유전자가 이끌릴 수밖에 없는 성분이다. 입 속으로 부드럽게 녹아드는 질감과 촉감도 은근히 관능적이다. 초콜릿이 사랑의 선물로 쓰이는 것도 역사적 근거가 있다.
일부에선 국적불명의 밸런타인데이가 초콜릿 상술로 낭비와 사치를 부추긴다고 나무란다. 사랑고백을 하려면 차라리 국적 있는 명절 칠월칠석에 하라고 종주먹을 대기도 한다. 하지만 밸런타인데이가 허황된 서양명절이라 할 수는 없다. 1740여년 전 잔인한 로마황제 클로디우스 2세가 장정들을 전쟁터로 끌고 가려고 금혼령을 내리자 뜨거운 피를 지닌 밸런타인 사제는 죽음을 무릅쓰고 반기를 들었다. 사랑하라, 고백하라, 결혼하라고. 황제의 노여움을 사 감옥에 잡혀간 사제는 그 안에서 운명적으로 간수의 딸을 사랑하게 됐다. 그리고 처형장으로 가면서 그는 연인에게 쪽지를 보냈다. 당신의 밸런타인으로부터.
쪽지가 연인한테 전해졌는지는 분명치 않다. 다만 분명한 건 교황에게 이 슬프고도 감동적인 사랑 얘기가 전해졌고, 밸런타인은 연인들의 수호성인으로 시성되었으며, 498년 교황 겔라시우스는 2월 14일을 밸런타인데이로 공식 지정했다는 점이다. 이런 아름다운 날 수줍은 젊은이들이 큰맘 먹고 초콜릿으로 애정을 고백하는 것이 그들 집단에서 무지막지하게 뇌물을 주고받는 것보다 더 부도덕한가. 작은 데서 재미와 의미를 찾는 젊은 연인들을 예쁘게 봐줄 수는 없을까.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021474778</DOCNAME>
<TITLE>춘은 와도 투는 없다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
일본 샐러리맨들의 혹독한 겨울나기=일본의 노조연합체인 렌고는 경기침체를 감안해 고용안정을 올해 협상의 목표로 정하고 임금인상 요구를 사실상 포기한 상태. 하지만 기업들이 인건비 절감을 이유로 정기승급제까지 없애려고 하면서 노사간에 신경전이 치열하다.
미쓰비시자동차는 13일 일반사원(비관리직)에 대한 정기승급제도를 4월부터 폐지키로 했다. 노사 양측은 연령이나 자격등급에 따라 매년 인상되는 정기승급분을 없애는 대신 개인별 업적에 따라 성과급을 주는 제도를 도입키로 원칙 합의했다.
잠정 결산 결과 지난해 적자를 낸 후지쓰도 정기승급분의 자동인상 폭을 낮추기로 결정했다. 캐논 혼다 히타치 NEC 등도 정기승급을 아예 없애거나 성과급의 비율을 높이는 방향으로 임금체계를 손질하고 있다. 일본 기업 중에는 지난해 1조5000억엔의 경상이익이 예상되는 도요타자동차노조 정도가 일시급 형태의 성과급을 요구 중이다.
일본 기업의 평균 임금은 2000년 이후 1% 미만의 플러스 인상률(전 산업 평균)을 가까스로 지속해오다 지난해 사상 처음 인상률이 0%에 머물렀다. 노조측은 정기승급에 따른 자동 인상분이 1.89%에 달해 임금 동결분을 약간이나마 상쇄했는데 이마저 없애면 어떻게 하느냐고 하소연한다.
성과 중시 신일본형 임금체계 가능할까=사측은 현재 일본의 임금이 외국에 비해 너무 높아 국제경쟁력 약화의 원인이 되고 있다며 정기승급제를 없애야 한다고 주장한다. 도요타자동차 회장인 오쿠다 히로시 일본 경단련 회장은 기업의 생산성이 떨어지고 있는데 직원들의 임금만 오르는 것은 비정상이라며 임금 부문의 거품이 빠져야 장기적으로 고용도 늘어날 것이라고 주장했다.
반면 노조측은 정기승급분은 회사에 충성을 다하는 대가로 보장받아 온 일본 샐러리맨의 자존심이라며 정기승급분의 폐지는 일할 의욕을 떨어뜨려 기업 경영에도 악영향을 줄 것이라고 반박하고 있다.
전문가들은 정기승급분을 둘러싼 올해 노사협상의 추이가 앞으로 일본식 새 임금제 도입의 신호탄이 될 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021475198</DOCNAME>
<TITLE>한국발 음란메일 '국제망신'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
한국에서 보낸 음란 스팸메일이 매일 저의 e메일을 융단폭격하고 있습니다. 이래도 되는 겁니까. 제발 중단시켜 주세요. 부탁합니다.
한국발 스팸메일이 전 세계 사이버 공간을 무차별적으로 공격하면서 국내는 물론 외국에서도 피해를 호소하는 신고메일이 급증하고 있다.
13일 한국정보보호진흥원에 따르면 지난해 접수한 불법스팸메일 신고 및 상담은 10만6076건. 이중 외국에서 신고한 건수가 6만1681건에 이른다.
이처럼 스팸메일 피해가 국내는 물론 외국에까지 확산되고 있는 것은 스팸메일 발송자들이 사용하는 e메일주소 자동추출 프로그램이 국내외를 가리지 않고 주소를 마구잡이로 수집해 이용하고 있기 때문이다.
한국전쟁 참전용사 관련 사이트를 운영중인 한 미국인은 최근 한국 스팸메일에 반대하는 공간을 별도로 개설한 뒤 한국 스팸메일 문제를 정식으로 미국 의회와 주미 한국대사관에 제기했다.
그는 미국 상원의원에게 보낸 편지에서 홈페이지 회원들의 e메일 주소가 한국 스팸메일 발송자에게 노출되면서 음란 스팸메일이 몰려오고 있다며 회원들의 항의가 빗발쳐 사이트를 운영하기가 힘들다며 대책을 호소했다.
미국의 또 다른 신고자는 한국에서 오는 음란 스팸메일 때문에 매일 아침 e메일을 열어보기가 겁이 난다. 어린 자녀들이라도 보면 누가 책임질 것이냐고 항의했다.
최근에는 한국발 스팸메일의 활동무대가 일본과 중국 등 아시아 지역에까지 미치면서 피해 반경이 전 세계로 급속히 확산되는 등 한국발 스팸메일의 피해는 커지고 있는 양상이다.
한국정보보호진흥원 스팸메일 대응팀의 최윤정 연구원은 지난해까지만 해도 미주 지역에서 주로 신고가 들어왔으나 올해부터는 스팸메일 신고가 유럽과 아시아 등 전 세계에서 오고 있다며 이에 따라 신고건수도 지난해보다 훨씬 많아졌다고 말했다.
외국인 입장에서는 알아볼 수도 없는 한글로 스팸메일이 오기 때문에 스팸메일을 차단할 수도 없어 문제가 더욱 심각하다.
이와 관련, 정보통신부는 정보통신법 시행령을 개정, 6월부터는 대량메일을 발송할 때 e메일 제목에 모든 컴퓨터 자판에 있는 @를 넣도록 할 예정이다.
그러나 이 같은 조치가 실제로 스팸메일 월경 현상을 막기에는 역부족이라는 지적이다. 외국의 모든 네티즌들에게 이 같은 방안을 홍보한다는 게 현실적으로 불가능한데다가 스팸메일 발송업체가 관련 법을 준수하리라는 보장이 없기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021475568</DOCNAME>
<TITLE>충청권 투기 집중 세무조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
행정수도 이전지로 거론되고 있는 충청권에서 투기를 한 혐의가 있는 2만7095명에 대해 대대적인 세무조사가 이뤄진다.
국세청은 폭등세를 보여온 충청권 부동산 가격을 진정시키기 위해 이 같은 내용을 담은 대전충청권 부동산 시장 안정을 위한 부동산 투기행위자 세무관리 대책을 13일 발표했다.
신현우 국세청 재산세과장은 노무현 대통령당선자가 지난해 10월 행정수도 이전을 선거 공약으로 내건 뒤 유력한 후보지인 대전과 충남 아산 등 충청권 6개 시, 5개 군에 투기꾼이 몰려 부동산 가격이 뛰고 있다는 지적에 따라 대책을 마련했다고 설명했다.
이를 위해 국세청은 작년 10월1일부터 올 1월31일까지 이 지역에서 부동산 거래를 한 10만653명(토지 5만8761명, 아파트 2만5339명, 기타 건물 1만4026명, 분양권 2527명)을 대상으로 거래 유형을 분석, 외지인 취득자 등 투기 혐의가 있는 2만7095명을 선별했다.
유형별로는 서울과 수도권 등에 거주하는 외지인 취득자 6426명 30세 미만 연소자 취득자 5209명 취득 후 1년 이내 단기 양도자 2699명 2회 이상 취득자 6585명 2회 이상 양도자 6176명 등이다.
국세청은 이들 투기 혐의자 중 1500여명을 1단계 조사대상자로 선정, 다음달 중순부터 80일 정도 기한을 두고 정밀조사에 착수할 방침이다.
이 과정에서 양도소득세나 증여세를 제대로 신고 또는 납부하지 않은 사실을 적발하면 탈루 세액 추징 외에 가산세까지 물릴 계획이다. 특히 단기 양도자에 대해서는 최고 세율(36%)을 적용키로 했다.
또 소득 수준에 비해 과도하게 많은 돈을 투자한 사람에 대해서는 은행계좌 추적을 포함한 자금출처조사도 벌이기로 했다. 자금출처조사는 투기꾼이 충청권 외에 다른 지역에서 사들인 부동산에 대해서도 이뤄질 예정이다.
김철민 국세청 조사3과장은 1단계 조사가 끝난 뒤에도 부동산 시장이 안정을 찾지 못하면 나머지 투기혐의자에 대해서도 지속적으로 세무조사를 실시할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021475608</DOCNAME>
<TITLE>노, "미와 북핵견해 다른것은 달라야"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 13일 북한 핵문제를 둘러싼 한미공조와 관련해 미국과 견해가 다른 것은 달라야 하고, 서로 조율해 전쟁 위기를 막아야 한다고 밝혔다.
노 당선자는 이날 한국노총을 방문해 노조 간부들과 가진 간담회에서 언론은 (북한 핵문제에 대한 내 견해가) 미국과 다르다고 하는데, 다르지 않으면 결과적으로 전쟁을 감수하자는 것이냐. 막상 전쟁이 나면 한국 대통령은 국군에 대한 지휘권도 갖고 있지 않다며 이같이 말했다.
노 당선자는 또 (미국이 북한을) 공격할 수 있다는 상황에 대비해 그건 안 된다고 말한 것이다고 지적하기도 했다.
노 당선자는 이어 (대북 지원은) 퍼주기가 아니다. 더 퍼주더라도 투자를 해야 한다며 이는 살자고 하는 것이고, 미래와 희망을 만들자는 것이다. 미래 동북아시대는 남북 문제의 해결 없이는 불가능하다며 지속적인 대북지원 필요성을 강조했다.
그는 미국이 이래저래 말하면 어렵겠지만, 한국민이 확고한 의지를 가져야 한다면서 한국 경제에 어려운 일이 있더라도 굳은 결심을 해야 한다. (전쟁이 나서) 다 죽는 것보다는 어려운 게 낫다고 덧붙였다.
이와 관련, 간담회에 동석했던 민주당 정세균 정책위의장은 노 당선자의 발언 후 브리핑을 통해 노 당선자의 언급은 한미동맹 관계를 잘 유지하고 한미공조를 통해 모든 문제를 해결해야 하지만 그렇다고 이견이 하나도 없을 수는 없다는 뜻이다며 북한의 붕괴는 심각한 문제인 만큼 미국이 북한을 공격하는 부분은 동의할 수 없다는 얘기였다고 설명했다.
노 당선자는 이날 간담회에서 한 노조 간부가 북핵 문제 때문에 국민이 불안해하는데, 이런 문제를 안정시켜달라고 질문한 데 대해 답변하며 이같이 발언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021475788</DOCNAME>
<TITLE>대학원생도 "의대로..의대로.."</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
명문대 이공계 3, 4학년들 사이에서 의대 편입 붐이 일고 있다. 의대 편입 바람은 의대 치대는 물론 약대와 한의대쪽으로도 불고 있다.
올해 서울대와 경북대 의대 편시(편입시험)에 응시한 박모씨(28)는 지난해까지 서울대 대학원에서 미생물학을 공부했다. 박씨는 대학원 공부를 하다보니 학문으로 성공하기에는 문이 너무 좁다는 것을 느꼈다며 편시에 응시한 이유를 털어놓았다.
경희대 한의대 편입시험에 합격한 허수정씨(23서울대 생명과학부 4학년)는 성적에 맞춰 학과를 선택했으나 한의학에 대한 미련을 버릴 수 없어 편시에 도전했다며 편입시험장에서 학과 동기 여러명을 만나 깜짝 놀랐다고 말했다. 서울대 생명과학부의 경우 올해 졸업생 50여명 중 의대, 한의대 편입시험을 치른 학생이 15명이 넘는 것으로 알려졌다.
14일 합격자 발표를 앞둔 서울대 의대는 올해 10명 모집에 93명이 지원해 9.3 대 1, 치대는 5명 모집에 51명이 지원해 10.2 대 1의 높은 경쟁률을 보였다.
이는 타대학 학생의 학사편입을 처음 시작한 지난해의 4.2 대 1에 비해 두 배가 넘는 수치. 연세대 의대와 치대의 경우도 지난해보다 지원자가 두 배 이상 늘어나 의대는 20.5 대 1, 치대는 31 대 1의 경쟁률을 보였다.
올해의 경우 의대가 있는 전국의 41개 대학 중 서울대 연세대 고려대 가톨릭대 등 31개 대학이 2월말까지 203명의 편입생을 선발할 예정. 지금까지 총 5595명이 지원해 27.6 대 1의 경쟁률을 보이고 있다. 이는 수적으로도 지난해보다 1270여명이 늘어난 것이다.
의대편입은 연세대가 94년에 처음 도입했으며 2000년 이후 수험생이 급격히 늘고 있다. 대부분의 학교에서 학과성적 외에 영어, 생물, 화학을 선수과목 혹은 시험과목으로 채택하고 있기 때문에 사실상 이공계 출신학생들이 응시생의 절대다수를 차지하고 있다. 합격생은 대부분 서울대 고려대 연세대 등 명문대출신이라는 게 각 학교 의대측의 설명이다.
재학 중에 체계적으로 의대편입을 준비하는 학생들도 많다. 전문편입학원인 김영학원은 이공대 3, 4학년 재학생을 위한 의치약대 편입반과 한의대 편입반을 별도로 운영하고 있을 정도. 유준철 편입팀장은 1년 이상 편입시험을 준비하는 경우가 많으며, 올해는 20% 정도 수강생이 늘었다고 밝혔다.
서울대 생명과학부 천종식 교수는 이공계학생들이 의대를 가는 이유는 수입이 주된 이유다며 기초과학연구자들에 대한 처우를 획기적으로 개선치 않고서는 편시 흐름을 막을 수 없다고 말했다.
반면 의대측은 반색하고 있다. 전문대학원제 실시를 앞두고 다양한 전공배경을 가진 의사를 배출할 수 있기 때문이다. 가톨릭대 의대 권오주 교수는 기초과학 지식을 갖춘 이공계 학생들은 의학에 기여할 부문이 많다며 편입생들의 절반 이상이 상위 20%이내의 좋은 성적을 유지하는 등 잘 적응하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021476218</DOCNAME>
<TITLE>한나라 의원 입각 검토</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자측이 새 정부의 내각에 한나라당 의원을 포함시키는 방안을 검토 중인 것으로 알려져 실현 여부가 주목된다. 야당 의원의 입각이 실현될 경우 이는 헌정 사상 처음 이뤄지는 일이다.
신계륜 당선자인사특보는 13일 평화방송과의 인터뷰에서 작은 전진이라도 이뤄내려면 (내년) 총선 전까지는 야당과 협의하고 협조하고 이해를 구하는 것이 필수적이라며 한나라당 의원의 내각 참여도 검토했고 (이 문제로) 한나라당과 의견 교환을 검토했던 적도 있다고 말했다.
그러나 그는 한나라당 인사를 정당한 절차없이 (내각에 포함)한다면 다른 눈으로 바라볼 수도 있기 때문에 조심스럽게 봐야 할 문제다. 의원 빼내기처럼 생각하는 경향도 있어 말 자체를 삼가고 있다며 한나라당과의 협의가 전제돼야 한다는 점을 분명히 했다. 이와 관련해 그는 보건복지부장관 후보로 거론되고 있는 한나라당 김홍신 의원의 입각 가능성에 대해서도 예민한 문제이고 상대 당의 협조가 절실히 필요하다고 밝혔다.
신 특보는 국가정보원장 교체 여부와 관련해 노 당선자가 대선 기간 중 국정원을 해외 정보 분야를 강화하는 쪽으로 바꾸기로 의견을 밝혔으며 많은 사람이 (후보로) 거론되고 있다며정부가 바뀌었으니 원칙적으로 바뀌는 것이 옳지만 모든 것이 그런 것은 아니며 수학적으로 몇월 며칠까지 (조각) 한다는 것도 아니다라고 말했다.
한편 김대중 정부에서 국정원 1차장을 지낸 나종일 주영 대사가 10일 일시 귀국해 노 당선자를 면담했으며 17일 다시 면담할 것으로 알려져 나 대사의 국정원장 기용 여부가 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021476238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청와대 사정팀 부활 우려된다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
스스로는 결코 억제하지 못하고 언제나 힘을 키우려고만 하는 권력의 타성이 또 불안을 안겨준다. 1972년 10월 유신 직후 탄생했다가 2000년 노벨 평화상 수상 이후 해체된 청와대직속사정팀이 2년여 만에 부활된다고 하니 하는 말이다. 직제 개편으로 비대해진 청와대에 직속사정팀의 완력이 더해지면 그 위세는 국정 전반을 압도하지 않을까 우려된다.
정권안보를 목적으로 했던 과거의 청와대 사직동팀 운영동기와 이번 직속사정팀 부활동기는 물론 다르다고 본다. 기본적으로 검찰과 경찰에 대한 깊은 불신에서 나온 고육책이라고 할 수도 있다. 문재인 대통령민정수석 내정자가 사직동팀과 다를 것이라고 말한 것도 같은 뜻으로 이해되지만, 권력의 생리상 과연 그럴지는 의문이다.
직속사정팀 역시 청와대 하명사건을 조사하는 친위 내사기관이라는 점에서 결국 사직동팀과 유사한 역할을 하게 될 것이다. 공직자들이나 정치인들에게는 정보기관보다도 더 공포의 대상이었던 사직동팀의 폐해와 부작용이 연상되는 것도 그 때문이다. 무소불위와 권력남용의 대명사였던 사직동팀은 불법연행과 감금, 가혹행위와 불법계좌추적, 청부조사와 표적조사, 게다가 비리은폐에 이르기까지 숱한 오점을 남겼다.
직속사정팀 부활은 재고돼야 한다. 대통령 친인척이나 고위공직자 비리를 단속하기 위한 것이라는 설명은 설득력이 없다. 오히려 이들의 비리를 덮으려 했던 것이 사직동팀 해체의 결정적 이유 중 하나였지 않은가. 법적 근거나 수사지휘권이 애매한 직속사정팀은 당장 공식적인 수사체계를 흐트러뜨릴 가능성이 크다. 또한 직속사정팀이 대통령의 힘에 기대 검찰과 경찰 위에 군림하려 들 경우엔 법 집행의 투명성마저 해치게 된다.
대통령 친인척이나 고위공직자 비리단속도 검경에 맡기는 게 정상이다. 힘이 세지면 그만큼 부패하기 쉬운 법이고, 청와대는 더욱 그렇다. 개혁을 위한 직속사정팀이 되레 개혁의 발목을 잡을 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021351168</DOCNAME>
<TITLE>TV 10개 채널 휴대전화 시청</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
휴대전화로 TV 방송을 실시간으로 시청할 수 있게 됐다. KTF는 KTF의 3세대 멀티미디어 이동통신서비스 핌(Fimm)을 통해 10개 채널의 TV 방송을 실시간으로 서비스한다고 12일 밝혔다.
14일부터 서비스되는 채널은 KBS1, KBS2, MBC, SBS, iTV, MBN, KMTV, 온게임넷, 채널V라이브 등이며 앞으로 계속 채널을 추가할 예정이라고 KTF 관계자는 말했다.
그동안 일부 프로그램을 다운받는 형태로 서비스하거나 케이블 TV 채널을 실시간으로 제공하는 경우는 있었으나 지상파와 케이블을 모두 포함해 채널을 실시간으로 서비스하는 것은 이번이 처음이다. KTF는 여기에 핌 모델인 가수 서태지의 미공개 동영상을 추가한다.
이 서비스는 14일 선보이는 삼성전자 V3000(가격대 60만원 선) 등 핌 전용 휴대전화를 통해 이용할 수 있다. KTF는 핌 전용 휴대전화가 연말까지 20여종이 추가로 시장에 나온다고 밝혔다.
KTF는 이날 5가지의 핌 전용 정액 요금제를 내놓았다. 이 중 핌 240은 월 2만4000원만 내면 처음 3개월은 방송서비스를 포함해 무선데이터를 무제한적으로 이용할 수 있으며, 이후에는 매월 12만4000패킷의 데이터(동영상 60분 분량)를 이용할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021351178</DOCNAME>
<TITLE>기름값 사상 최고 물가 흔들</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
국내 물가가 불안한 조짐을 보이기 시작했다.
국제시장의 원유가격 상승이 국내 소비자 가격에 본격 반영되면서 휘발유를 비롯한 각종 석유제품 값이 사상최고치로 치솟았다. 또 유가급등에 이어 미국 신용평가회사 무디스의 한국 국가신용등급 전망 하향조정 발표로 원화환율이 오를 경우(원화가치 하락) 수입물가 상승에 따른 국내물가 상승압력은 더욱 커질 것으로 우려된다.
12일 산업자원부와 한국석유공사에 따르면 2월 첫째주 전국 주유소와 액화석유가스(LPG)충전소를 대상으로 석유제품 판매가격을 조사한 결과 무연휘발유의 전국 평균 판매가격은 L당 1323.61원으로 한 주일 전보다 21.11원 올랐다. 이는 종전 최고가격인 2000년 9월 평균 1306.92원보다 높아 사상최고치를 기록했다.
지역별로는 서울이 1373.47원으로 가장 높았고 인천(1353.87원) 경기(1343.82원) 등 수도권과 제주(1371.12원) 순이었으며 충북 경북 대구 전북 전남 등 5개 지역을 제외한 모든 곳에서 평균 가격이 1300원을 웃돌았다.
차량용 경유 값도 2월 들어 L당 785.93원으로 1월 말보다 12.13원 오르는 등 지난해 말부터 계속 상승세다.
실내등유의 평균가격은 L당 13.61원 오른 652.91원, 보일러등유도 15.68원 상승한 656.25원에 판매돼 역시 사상최고치였다. 차량용 LPG 가격도 당 561.75원으로 가장 높은 수준으로 올랐다.
정부가 석유수입부담금을 내리는 등 국내 석유제품 가격 안정 대책을 내놓았다. 그러나 주요 석유제품 가격이 크게 올라 앞으로 수송 물류비 등 생산원가 상승을 부추겨 물가를 한층 압박할 가능성이 적지 않다는 분석이다.
이미 1월 소비자물가 상승률은 3.8%(작년 동기 대비)로 한국은행의 올해 억제 목표치 24%의 상한선에 가까운 수준이었다.
한편 11일 현지에서 거래된 중동산 두바이유 가격은 전날보다 배럴당 0.63달러 떨어진 29.61달러에 거래됐으나 여전히 30달러에 가까웠다. 두바이유 10일 이동평균 가격도 배럴당 29.37달러로 역시 30달러를 넘보고 있다.
또 서부텍사스중질유(WTI)는 전날보다 0.97달러 오른 35.46달러로 35달러선을 넘어섰으며 북해산 브렌트유는 0.53달러 상승한 32.42달러에 거래됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021351668</DOCNAME>
<TITLE>가계대출도 금리인하 요구 가능</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
다음달부터 기업뿐만 아니라 가계대출을 받는 일반 고객도 은행에 금리인하를 요구할 수 있다.
또 지금까지 고객이 전액 부담했던 대출관련 부대비용도 은행과 고객이 협의해서 결정하는 방식으로 바뀐다.
금융감독원은 12일 은행 고객의 권익을 높이기 위해 이런 내용을 뼈대로 하는 은행여신거래 기본약관을 개정, 다음달부터 시행하겠다고 밝혔다.
이에 따라 다음달부터 변동금리로 가계대출을 받는 고객은 자신의 신용상태가 좋아졌음을 증명할 수 있는 관련 서류를 은행에 제출하고 금리를 다시 조정할 수 있다.
은행은 심사를 거쳐 금리인하 여부를 결정하게 된다. 지금까지 금리인하 요구권은 기업대출에만 허용돼 왔다.
하지만 확정금리로 가계대출을 받는 고객은 앞으로도 금리인하를 요구할 수 없다.
고객이 전액 부담했던 근저당권설정비용이나 인지세 등 부대비용의 부담 주체도 은행과 고객이 협의해서 결정하도록 했다. 그러나 가압류 비용, 공탁금 등 법적절차 비용과 연체 등 고객의 귀책사유로 부대비용이 발생하는 경우에는 종전처럼 고객이 부담해야 한다.
금감원은 또 약관에 고정 및 변동금리 구분을 명시하고 고정금리 변경은 뚜렷한 상황변화가 있을 때만 하도록 제한했다. 이와 함께 고정금리로 대출받은 고객이 금리 변경에 응하지 않을 때 불이익을 받지 않고 중도 상환할 수 있도록 채무자의 계약해지권을 도입했다.
금감원은 대출 은행에 예금이 있는 고객이 대출금을 만기 안에 갚지 못했을 경우 신속하게 예금과 대출금을 상계하도록 의무화했다며 대출이자보다 높은 연체이자를 받기 위해 은행측이 상계를 지연하는 행위가 없도록 조치를 취하겠다고 설명했다.
은행들이 가압류 등으로 대출인의 신용상태에 중대한 변화가 생겨 대출금을 만기 전에 회수해야 할 때는 보증인에게 이를 의무적으로 서면 통보하도록 했다.
금감원은 또 은행들이 약관을 영업점뿐만 아니라 인터넷 등 전자매체에도 게시해 고객들이 편리하게 열람할 수 있도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021352758</DOCNAME>
<TITLE>훗카이도 눈축제 '유키마쓰리'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030213/photo/2003021352758.jpg" vspace="10"/>  오전 10시 30분 인천국제공항을 이륙한 대한항공기가 홋카이도의 신지토세 공항에 내린 것은 세 시간만. 하얗게 눈덮인 대지를 보니 기분이 상쾌하다. 이날(6일)은 삿포로 유키마쓰리 등 홋카이도 전역의 눈과 얼음축제가 시작된 날. 그래서 공항은 붐볐다. 일본인 사이로 타이페이와 홍콩의 중국인도 가끔 눈에 띄었다.
삿포로로 가던 도중 시코쓰코에 잠시 들렀다. 효오도오 마쓰리가 한창이었다. 둘레가 마라톤코스와 비슷(42)한 호수 주변은 온통 눈밭. 호숫가의 눈 광장에 얼음천국이 펼쳐졌다. 초대형 얼음성과 얼음미끄럼틀, 이글루 얼음조각 등등. 수 십개나 됐다.
눈덮인 도로를 달려 찾아간 삿포로. 유키마쓰리는 올해도 삿포로 중앙의 오도리 공원에서 열렸다. 길 한복판으로 수백m 이어진 공원은 눈 조각 수백 개로 꽉 찼다. 올해 정 중앙의 초대형 조각은 베이징의 자금성. 정교한 조각은 혀를 내두를 정도다.
최근 눈조각 추이는 애니메이션과 전자오락 캐릭터가 자주 소재로 등장하는 것. 월트디즈니의 최근 개봉작 릴로와 스티치도 선뵀다. 유키마쓰리의 눈 조각 감상은 낮 보다는 밤이 좋다. 조명에 물든 눈 조각은 낮과 달리 환상적으로 바뀐다. 점등은 밤 10시까지.
유키마쓰리는 올해로 54주년을 맞았다. 장소는 두 곳. 오도리 공원과 외곽 마코마나이(자위대 11사단 연병장)다. 자위대는 유키마쓰리의 절대적인 도우미. 릴로와 스티치 같은 대형 눈 조각 하나에만도 트럭 840대 분의 눈과 연인원 1636명이 투입되는데 이런 모든 수고를 자위대가 맡고 있다.
유키마쓰리가 열리는 삿포로에는 늘 함께 열리는 축제가 있다. 도심 유흥가인 스스키노의 얼음축제다. 양편에 줄지은 식당과 술집의 거리 한가운데로 얼음조각이 세 블록이나 일렬로 놓인다. 한밤 스스키노의 네온사인과 주점 불빛은 얼음조각을 물들이고 유키마쓰리를 보러 삿포로를 찾은 여행자는 불빛 물든 얼음조각에 취해 밤거리를 쏘다닌다. 그러다 출출하면 찾아 가는 곳, 라면집. 비껴 가기도 쉽지 않을 만큼 좁은 스스키노 라멘 골목은 늘 붐빈다. 골목에 줄지어 선 채로 삼십분을 기다려야 들어 갈 수 있었다.
일본영화 편지, 조성모의 뮤직비디오로 유명해진 오타루. 삿포로에서 기차로 30분 거리의 자그만 항구도시다. 미국의 샌프란시스코처럼 항구의 통조림공장과 창고를 리노베이션해 운치있는 관광지로 탈바꿈한 이 곳. 그 심볼은 가스등으로 장식 된 시내의 운하다.
유키마쓰리 시즌에는 오타루에서도 눈축제가 열린다. 눈과 빛의 어울림이 환상적인 유키 아카리다. 촛불 밝혀 수면에 띄운 유리 공 500여 개, 그 옆 산책로 눈밭을 촛불로 장식한 한 밤의 오타루 운하는 그 자체가 설치작품이다. 또 눈 쌓인 메이지 시대의 긴 골목은 파낸 눈 속에서 타오르는 촛불 수 천 개로 아름답게 장식된다.
유효축제가 펼쳐지는 오호츠크의 아바시리와 몬베쓰도 눈 조각과 얼음조각이 축제광장을 메운다. 삿포로 보다 위도가 높은지라 이 곳 호수는 꽁꽁 얼어붙은 채로 흰 눈에 덮인다. 아바시리 호수를 스노모빌로 달리기도 하고 타고 스노더키(스노모빌이 끄는 래프팅 보트 타기)로 미끄럼도 탄다. 눈길로 달리는 ATV(4륜구동 오토바이)도 있다. 빙어낚시 텐트의 불빛으로 수놓인 한 밤 눈덮인 호수 풍경은 그림처럼 아름답다.
홋카이도 자유여행 상품
왕복항공권(대한항공 직항 편)과 호텔 숙박권(오타루 2박삿포로 1박/조식 포함)만 포함된 3박4일 일정. 69만9000원. 추천 코스는 오타루삿포로노보리베쓰(지옥곡 온천). JR철도패스(3일권)는 별매(1만4000엔). 최신판 홋카이도 여행가이드북(여행전문지 ABROAD 발행) 제공. 여행박사(www.tourbaksa.co.kr) 02-730-6166
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021354138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 유령 빈 라덴</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
며칠 전 국내외 언론에는 실오라기 하나 걸치지 않은 750여명의 호주 여인들이 모여 있는 모습의 사진이 실렸다. 어떤 신문은 여인들이 다양한 자세로 풀밭에 눕거나 앉아 있는 큼지막한 컬러사진을 1면에 배치해 독자들의 눈길을 끌었다. 선정성 시비가 일고, 권위 있는 신문이 그런 사진을 게재해서 되겠느냐는 독자들의 질책이 쏟아질 법도 했지만 그런 일은 일어나지 않았다. 사진 속 여인들이 호주의 이라크전 참전 반대운동에 세계인의 이목을 집중시키기 위해 이런 방법을 사용했을 뿐이기 때문이다. 여인들은 몸으로 하트 모양과 NO WAR라는 글자를 새겨 전쟁에 반대한다는 강렬한 메시지를 전 세계로 보냈다.
이라크를 상대로 한 미국의 전쟁준비가 착착 진행되면서 지구촌의 반전 분위기도 고조되고 있다. 15일에는 세계 곳곳에서 동시다발적으로 대규모 반전시위가 열린다. 영국 언론은 50만명 이상이 런던에 모여 제2차 세계대전 종전 축하 행사 이후 최대 규모의 시위를 벌일 것이라고 전망하고 있다. 국가 차원의 전쟁반대 열기도 길거리 시민들의 반전시위에 못지않게 뜨겁다. 프랑스는 독일 러시아 중국을 끌어들여 형성한 반전 전선으로 미국을 압박하고 있다. 이대로 가다가는 이라크전이 지구촌의 동맹 구도 재편이라는 엄청난 후폭풍을 몰고올 것만 같다.
11일 방송된 알 카에다 지도자 오사마 빈 라덴의 육성은 전 세계의 반전 분위기, 특히 이슬람권의 반전 열기에 기름을 부은 것이나 마찬가지다. 빈 라덴은 아랍어 위성방송 알 자지라를 통해 자신의 건재를 과시하면서 전 세계 이슬람 신자들과 이라크를 향해 미국의 공격에 대항하라고 촉구했다. 이슬람 신자의 연례 메카 성지순례(하지)가 막 끝난 시점이어서 그의 메시지는 이라크를 지지하는 이슬람 신자들에게 상당한 영향을 미칠 것으로 예상된다. 미국은 빈 라덴의 육성방송이 테러동맹의 급증을 예고하는 것이라면서 잔뜩 긴장하고 있다.
미국은 2001년 아프가니스탄전쟁을 시작하면서 빈 라덴의 목에 2500만달러의 현상금을 거는 등 갖은 노력을 다했으나 그를 잡지 못했다. 종적을 감춘 빈 라덴은 대신 결정적인 순간마다 방송에 등장해 미국의 약을 올리고 있다. 속이 탄 미국은 빈 라덴의 입인 알 자지라를 견제하기 위해 아랍어 TV방송 설립으로 방향을 바꿨다. 그러자 이번에는 알 자지라가 영어방송을 하겠다는 계획을 발표했다. 이쯤 되면 유령과의 싸움이나 마찬가지다. 미국이 유령과 싸우는 동안 전쟁과 평화, 우방과 적, 그리고 우방간의 골은 점점 깊어지고 있다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021354198</DOCNAME>
<TITLE>찬호-병헌 '의기투합'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030213/photo/2003021354198.jpg" vspace="10"/> 박찬호(30텍사스 레인저스)와 김병현(24애리조나 다이아몬드백스).
한국인 메이저리거를 대표하는 두 거물급 스타가 12일 미국 애리조나에서 만나 함께 땀을 흘렸다. 장소는 롯데 자이언츠가 전지훈련중인 피오리아구장. 소속팀 스프링캠프에 앞서 애리조나에서 개인훈련중인 이들은 이날 피오리아구장에서 의기투합해 1시간여동안 합동훈련을 가졌다.
박찬호와 김병현이 함께 훈련한 것은 98년 방콕아시아경기대회 드림팀에 뽑혀 제주도에서 합동훈련을 가진 뒤 5년 만. 메이저리그 진출 후로는 처음이다.
이날 합동훈련은 우연히 이뤄졌다. 김병현은 이미 9일부터 롯데 캠프에 합류해 몸만들기를 해오던 터. 박찬호는 텍사스에서 개인훈련을 하다 11일 애리조나로 왔다. 도착하자마자 후배인 김병현을 불러 한식당에서 저녁식사를 함께 한 박찬호는 다음날인 12일 롯데에서 훈련중인 김병현에게 전화를 걸어 같이 훈련해도 괜찮겠느냐고 의사를 타진했다.
전화를 받은 김병현은 곧 롯데 백인천 감독에게 이를 알렸고 백 감독도 흔쾌히 승낙, 오후훈련부터 합류하게 된 것.
텍사스에서부터 꾸준히 몸을 만들어온 박찬호는 롯데 캠프에 도착하자 간단한 스트레칭을 한 뒤 막바로 불펜피칭에 들어갔다. 박찬호의 공을 받아준 선수는 롯데의 불펜포수 장규환. 박찬호는 직구와 커브 구위를 점검하며 50여개의 피칭으로 투구감각을 다듬었다. 공을 받아준 장규환은 여지껏 내가 받아본 공 가운데 가장 빠른 것 같다고 한마디.
김병현은 박찬호가 투구하는 동안 뒤에서 유심히 지켜봐 눈길을 끌었다. 그는 박찬호의 구질이 어떠냐는 물음에는 언급을 회피. 선배의 공에 대해 평가를 내리기가 곤란했음직도 하다.
14일부터 애리조나 서프라이즈에서 첫 팀훈련을 갖는 박찬호는 13일에도 롯데 캠프를 찾을 예정이다. 박찬호의 소속팀인 텍사스는 41년간 플로리다 포트 샬럿에 스프링캠프를 차렸으나 올해부터 전지훈련 장소를 애리조나로 옮겼다.
4일간 롯데 선수들과 호흡을 맞추며 후배들 지도에도 앞장섰던 김병현은 13일 애리조나 투산으로 이동, 15일부터 시작되는 스프링캠프에 대비한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021354208</DOCNAME>
<TITLE>두달만에 나타난 우즈</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
골프황제타이거 우즈(미국)가 골프채를 잡은 모습이 드디어 카메라에 잡혔다. 지난해 12월12일 왼쪽 무릎수술을 받은뒤 꼭 두 달만이다. 재활훈련중에도 샷연습을 했지만 언론에 공개된 것은 이번이 처음.
12일 미국 캘리포니아주 라호야 토리파인스GC 북코스(파726874야드)에서 하루종일 안개가 자욱하고 비가 내리는 가운데 치러진 2003미국PGA투어 뷰익인비테이셔널(총상금 450만달러) 공식 연습라운드.
우즈는 전담캐디 스티브 윌리엄스와 우산을 받쳐든 채 단 2시간만에 18홀을 돌며 설레이는 올 시즌 데뷔전을 준비했다. 연습이 끝난 뒤 몸과 마음이 모두 최상의 컨디션이라고 밝힌 것처럼 우즈는 이날 건재를 과시했다.
가시거리가 100야드밖에 안됐지만 티샷의 페어웨이 적중률은 100%였고 그린을 놓친 것은 불과 2개홀. 특히 18번홀(파5)에서는 3번우드로 친 세컨드
샷을 홀컵 3.6m지점에 안착시키며 특유의
장타력을 유감없이 발휘했다.한 가지 아쉬운 점은 퍼팅연습을 제대로 하지 못한 것. 그린이 젖어있어 대부분의 홀에서 첫 퍼팅 이후 볼을 집어들었다. 이미 같은 코스에서 열린 99년 대회에서 역대 최저타(22언더파 266타)로 우승한바 있어 핀위치에 따른 공략포인트가 이미 머릿속에 입력돼 있기 때문일까.올 시즌 5개대회를 건너 뛴 우즈는 2승을 올린 어니 엘스(남아공)를 염두에 둔 듯 나는 시즌 초반 따라잡아야 할 목표가 있다는 말로 우승의지를 피력했다.12일 발표된 조편성에 따르면 우즈의 1,2라운드 파트너는 뉴질랜드 원주민 출신인 필 타토랑기, 이안 레갓(캐나다). 한편 개막전 이후 이렇다할 성적을 올리지 못하고 있는 탱크최경주(슈페리어테일러메이드)는 페블비치프로암대회에 이어 비제이 싱(피지)과 2개 대회 연속 1,2라운드에서 같은 조에 편성돼 샷대결을 벌이게 됐다.최경주는 14일 오전 3시 남코스(파727208야드) 10번홀에서, 우즈는 같은 시간 북코스 1번홀에서 첫 티샷을 날린다.한편 이번 대회에는 예년보다 두 배 이상많은 300여명의 취재진이 프레스카드를 발급받아 골프황제의 투어복귀에 관심을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021356628</DOCNAME>
<TITLE>김총리의 소신발언</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
김석수 국무총리가 국회 대정부질문 답변을 통해 김대중 대통령의 방침에 구애받지 않고 잇따라 소신 발언을 해 정치권의 관측이 분분하다.
김 총리는 대정부질문 첫날인 11일 2235억원 대북 비밀송금사건 처리에 대해 검찰의 수사유보 결정은 잘못된 것이라고 생각하는 국민이 많은 것 같다며 한나라당 의원들의 비판론에 수긍하는 듯한 발언을 했다.
12일에도 김 총리는 대북 비밀송금 행위의 통치행위 인정을 끝까지 거부한 채 검찰수사를 통하든 특검을 통하든 국회의 논의 결과에 따라 사실관계가 먼저 밝혀진 뒤 판단할 일이라는 입장을 견지, 민주당 의원들로부터 어느 정권의 총리냐는 비난을 받기도 했다.
김 총리는 앞서 5일 자신의 이름으로 행한 시정연설에서도 각종 남북협력사업 추진과정을 더욱 투명하게 함으로써 대북정책과 관련한 국민적 공감대를 확산시켜 나가기 위한 노력을 강화하겠다며 보수 노선에 입각한 대북 교류관을 피력했다.
이에 대해 한나라당 김영선 의원은 엄격한 법리해석에 자존심을 걸고 공직생활을 해온 대법관 출신으로서 정치논리에 따른 통치행위를 인정할 수 있겠느냐며 긍정적으로 평가했다. 그러나 민주당에서는 임기가 끝나가는 정권 말기이기 때문에 그런 말도 할 수 있는 것 아니냐며 상황론을 내세워 평가절하하는 견해도 없지 않다.
김 총리도 이런 논란을 의식한 듯 12일 대정부질문 답변에서는 대북 송금 관련자의 민족반역 운운하는 한나라당 의원들의 질의에 확인되지 않은 가정을 전제로 실정법 위반 여부를 판단하는 것은 적절치 않다고 반박하는 등 야당측 주장과 거리를 두는 듯한 모습을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021357668</DOCNAME>
<TITLE>평검사 뭉쳐 검찰중립 길찾는다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
서울지검 평검사들이 검찰 역사상 처음으로 전체 회의를 열고 검찰의 정치적 중립 확보 등 검찰 개혁 방안 전반에 걸쳐 난상 토론을 벌인다.
이번 회의는 대북 비밀송금 사건에 대한 수사 유보 결정에 따른 검찰 중립성 논란이 불거진 민감한 시기에 열리는 것이어서 눈길을 끌고 있다.
서울지검(유창종 검사장)은 15일 오전 9시반 15층 대회의실에서 정기 전체검사회의를 가진 직후 부부장급 이하 평검사 100여명만 참석하는 별도의 회의를 갖고 검찰 개혁 전반에 대해 토론을 갖기로 했다고 12일 밝혔다.
평검사회의의 논의 주제는 크게 검찰의 정치적 중립 확보 방안 대국민 신뢰 회복 방안 인사 등 검찰 운영개선 방안 등 세 가지로 정해졌으며 토론 과정에서 입장을 정리해 최종 결론을 유 검사장 등 수뇌부에 전달할 방침이다.
이와 관련해 서울지검 24개 부서 수석검사들은 이날 낮 청사 내 2층 전문식당에서 2차 모임을 갖고 15일 열릴 평검사회의 논의 주제에 대한 의견 수렴 절차와 회의 방법, 앞으로의 운영 방안 등에 대해 논의했다.
수석검사 모임 임시 간사로 평검사회의 사회를 맡을 형사7부 조욱희 검사는 대검과 대통령직인수위 등에서도 평검사회의 제도화가 논의되고 있는 만큼 정례화 방안도 검토 중이며 회의 개최는 서울지검 수뇌부와도 의견 조율을 거친 것이라고 말했다.
양재택 서울지검 총무부장은 검찰 개혁안 논의에서 당사자인 일선 검사들의 목소리가 포함돼야 한다는 필요성으로 평검사회의가 신설됐다며 하지만 인신 비방이나 개별 사건에 대한 처리방향 등은 가급적 논의에서 제외하도록 요청했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021357708</DOCNAME>
<TITLE>집값 한달새 20% 껑충</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
투기과열 현상=이달 초 투기과열지구로 지정된 대전 유성구 노은택지 2지구. 중개업소를 하는 김종옥씨(45)는 정부의 강경대책이 나오자 표면적인 거래는 잠시 뜸해졌다며 그렇다 해도 투기를 목적으로 한 외지인들의 전화는 계속되고 있다고 말했다.
투기자들은 이 지역 아파트의 평당 분양가가 지난해 8월경 410만원에서 올해 500만원 이상으로 폭등했는데도 개의치 않는다는 설명. 앞으로 더 오를 것이라는 예상 때문에 외지 큰손들이 눈독을 들이고 있다는 것이다.
투기꾼들의 예상대로 아파트 시세와 전세값의 폭등세는 이어지고 있다.
1월 대전지역 아파트 시세 상승률은 매매가와 전세가가 각각 6.65%와 6.19%로 같은 기간 경기도의 상승률(0.11%)에 비해 33배나 높은 것으로 나타났다. 대전의 강남으로 불리는 서구 둔산동의 경우 한달 사이 20%가량 뜀박질하기도 했다.
둔산 샘머리아파트 32평형을 2001년에 8700만원에 분양받았다는 류모씨(38)는 대선 전 전세를 놓고 아파트를 담보로 은행에서 돈을 융자받아 유성구 노은지구 43평을 구입했는데 양쪽에서 3000만4000만원씩 시세 차익을 보았다고 말했다.
위치와 교통이 여의치 않아 미분양 상태로 남아 있던 대전의 아파트 1000여가구도 말끔히 청소됐다. 이른바 부동산 버블(거품)이 이 지역 전체를 덮고 있는 것.
서민들만 피해=그러나 제어판을 만들지 않은 상태에서 터져나온 행정수도 이전 공약과 대선 이후 강공 일변도로 펼쳐지는 억제책 때문에 서민들만 피해를 보고 있다는 분위기가 팽배해지고 있다. 토지거래가 제한되면서 사실상 재산권 행사를 하지 못하는 주민들도 불만을 터뜨리고 있다.
우선 내집 마련을 꿈꾸어 왔던 무주택자들은 급등한 전세가에 발만 동동 구르고 있다. 대전시 인터넷 홈페이지에 글을 올린 한 시민은 10년 동안 맞벌이로 고생했는데 한달 만에 껑충 뛰었다. 앞으로 몇 년 동안 뼈 빠지게 모으면 아파트값은 저만치 올라 있을 것이라며 한탄했다.
대전 전역을 주택투기지역으로 지정한다는 방침이 나오자 동구와 중구 주택값은 10년 전에 비해 반토막인데 투기지역 지정이라니라며 분노하는 글도 올랐다.
토지거래허가구역으로 지정된 충청권 11개 시군에서도 불만은 마찬가지.
충북의 대표적인 쌀농사 지역 가운데 한 곳인 충북 청원군 강외면 오송과 오창지역은 대선 직후 땅값이 20%가량 뜀박질했다.
평생 이곳에서 농사를 지어 온 송재호씨(70청원군 강외면)는 지금의 땅값 상승은 대선 이전의 오송단지 개발 탓이지 행정수도 때문은 아니다며 정부의 섣부른 대책으로 매매만 중단됐다고 말했다.
충남 연기군에 사는 임재춘씨(62)는 대학에 입학하는 자식의 등록금을 위해 땅마지기 좀 내놓았더니만 거래절차가 까다로워 불편이 이만저만 아니다고 호소했다.
넘치는 루머들=이전 후보지를 둘러싼 각종 루머가 난무하면서 민심도 우왕좌왕하고 있다.
최근 대전 인근 계룡대에 있는 육해공군본부 자리로 정부청사가 이전하고 군 시설은 과천종합청사로 옮긴다는 소문이 나돌자 이 일대에 분양 중인 한 아파트 건설사는 가격상승을 노려 분양을 일시 중단하는 해프닝까지 벌어졌다.
또 충남 공주시 장기면에서는 이곳이 79년 고 박정희 대통령 시절 이전 유력지로 검토된 점을 상기시키며 대통령직인수위원회가 내부적으로 공주를 후보지로 생각하고 있다는 소문이 나돌고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021357728</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030213/photo/2003021357728.gif" vspace="10"/>
1. 청와대 홍보수석 MBC 기자
2. 대변인 KBS, 부대변인 SBS
3. 일부신문은 IBS
4. 아이(I)보기(B)싫어(S)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021357828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] DJ, '불면의 밤' 벗어나려면</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
퇴임 10여일을 앞둔 김대중 대통령이 밤잠을 설쳐 국무회의에 불참했다고 한다. 그도 그럴 것이다. 다른 건 몰라도 대북사업과 경제회생만은 양보할 수 없는 업적으로 간직하고 싶어했던 김 대통령이었는데, 대북 뒷거래 의혹과 국가신용등급 전망 하락으로 두 가지 모두 속절없이 무너져 내릴 판이니 왜 회한이 없었을까.
그러나 그뿐만은 아닐 것이다. 자신의 집권 5년을 실패와 파탄으로만 규정하는 야당에 대한 야속함, 사정을 뻔히 짐작하면서도 야당 못지않게 대북 비밀송금의 진상을 밝히라고 몰아붙이는 노무현 대통령당선자측에 대한 당혹감도 김 대통령을 뒤척이게 했을 것이다.
무엇보다도 통치행위론이니 초법행위론이니 국익론이니 하는 자신의 논리가 하나도 먹히지 않는 데 따른 무력감, 사법심사 배제와 전모 공개 불가를 호소해도 여론만 악화되는 데 따른 초조감이 김 대통령의 잠자리를 더욱 괴롭혔을 것이다.
김 대통령이 이 같은 번민에서 벗어나기 위해선 우선 대북정책의 무오류에 대한 아집을 버려야 한다. 통일의 기반을 닦은 대통령으로 역사에 기록되고자 하는 강박감을 떨치고, 하나의 징검다리 역할에 만족하는 겸허한 자세로 철저한 자가진단에 나서야 한다. 잘한 것을 내세우기보다 잘못한 것을 가려내 후임자가 경계토록 하는 게 물러가는 지도자의 도리다.
더욱이 지금이 어느 때인가. 대북관계의 투명성이 확보되지 않으면 한미관계가 갈수록 꼬일 수밖에 없고 경제의 주름도 깊어질 수밖에 없는 국가적 위기상황 아닌가. 안타까운 마음으로 김 대통령에게 거듭 당부한다. 더 이상 망설이지 말고 비밀송금에 대한 진상을 밝히고 위기의 고리를 풀어야 한다. 판단은 국민에게 맡기면 된다.
진상규명이 불가피한 상황에서 김 대통령이 계속 침묵하는 것은 본인에게나 국민에게나 불행하다. 지금이라도 진실을 털어놓으면 김 대통령도 잠을 제대로 이룰 수 있을 것이고, 국민도 보다 홀가분한 심정으로 새 정부를 맞을 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021357868</DOCNAME>
<TITLE>박지원 수뢰설 특검 도입을</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
한나라당 이주영 의원은 12일 국회 대정부질문에서 휴먼이노텍 이성용 사장이 무역사기 혐의로 검찰 수사를 받을 때 구명운동을 하려고 박지원 대통령비서실장에게 로비하며 3억원을 줬다고 주변에 말하고 다녔다고 한다며 특별검사제를 통한 수사를 요구했다.
그러나 박 실장측은 전혀 사실이 아니다고 해명했다.
이 의원은 또 현대상선이 2000년 413 총선을 앞두고 200억원대의 비자금을 정치권에 살포했다는 의혹과 관련, 2000년 3월 8일부터 14일까지 용선료에 대한 허위전표를 만들어 117장을 해외까지 보내 비자금을 만들어 총선자금으로 썼다며 진상규명을 요구했다.
김석수 국무총리는 공정거래위원회의 언론사 과징금 취소에 대해 대통령직인수위가 감사원 특감을 요청한 것과 관련, 과징금 취소는 공정위가 업무집행 범위 내에서 위원들의 심도 있는 논의를 거쳐 결정했고, 그 과정에 어떤 잘못도 없다고 말했다.
이상주 부총리 겸 교육인적자원부 장관은 과외 근절을 위한 대안으로 현실성이 떨어지기는 하지만 100% 내신제가 있을 수 있다. 이 경우 학교간 격차, 내신을 위한 보습학원 설립 문제 등을 해결해야 할 것이다며 장래의 (입시정책) 방향은 교장추천제와 내신 강화, 대학별 선발 확대 등이 돼야 할 것이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021358008</DOCNAME>
<TITLE>북핵 유엔안보리로 넘긴다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
국제원자력기구(IAEA)는 12일 오후(한국 시간 13일 새벽) 오스트리아 빈에서 특별이사회를 열어 북한의 핵안전조치협정 위반 문제를 유엔 안전보장이사회에 회부할 것이 확실시된다.
북한 핵문제가 안보리에 회부된 뒤에도 북한이 계속 핵 안전의무를 이행하지 않을 경우 안보리는 대북 경제제재 등을 포함한 유엔 차원의 제재 방안을 논의하는 절차에 들어가게 된다.
IAEA는 이날 35개 이사국 명의로 채택할 안보리 회부 결의안에서 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴를 선언한 북한이 핵 물질을 무기용으로 전용할지에 대해 IAEA가 판단할 수 있도록 협조하지 않은 데 깊은 우려(Deep Concern)를 표시한다고 밝혔다.
결의안은 이 같은 북한의 비협조는 명백한 핵 안전의무 불이행(Non-Compliance)으로 안보리에 이를 회부할 수밖에 없다면서 북한이 태도를 바꿔 외교적 방법을 통해 평화적으로 핵 위기를 풀기를 바란다고 강조했다.
모하메드 엘바라데이 IAEA 사무총장은 북한으로 하여금 핵 안전의무를 이행하도록 하는 나와 IAEA 차원의 노력은 끝났다고 말했다.
그러나 그는 북한 핵문제가 안보리로 회부된다 해도 당장 대북 경제제재 문제 등이 논의될 것 같지는 않다며 안보리 차원에서도 먼저 외교적 해결 방안을 모색할 것으로 기대한다고 말했다.
IAEA는 지난달 6일 특별이사회를 열어 북한이 핵 안전의무를 이행할 수 있도록 단 한 번의 기회를 주겠다고 경고했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021229268</DOCNAME>
<TITLE>바그너가 찾던 바로 그 목소리..</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030212/photo/2003021229268.jpg" vspace="10"/>  연광철(39), 2002년 독일 바이로이트 바그너 축제에서 탄호이저의 주연급인 헤르만 영주 역을 맡아 고국팬들을 놀라게 한 주인공. 지난해 문화관광부가 주는 젊은 예술가상을 수상한 그가 2년 3개월여만에 고국에서 두 번째 독창회를 갖는다. 3월9일 오후 4시 LG아트센터.
최근 들어 이탈리아를 중심으로 젊은 성악가들의 콩쿠르 입상과 현지 오페라 출연 소식이 부쩍 늘었지만 바그너 등 독일 레퍼토리라면 그 숫자는 급속히 작아진다. 하물며 동양인의 체구로는 불리한 것으로 평가돼온 베이스 영역에서는 말할 나위도 없다. 그러나 연광철은 당당히 탄호이저의 영주로 전세계 바그네리안 (바그너 교도) 들의 성지에 서서 폭포수 같은 소리 바그너가 찾던 목소리 라는 현지 언론의 높은 평가를 받았다.
연씨는 청주대 음악교육과 출신. 불가리아 소피아 국립음대를 거쳐 베를린 음대를 졸업했고 93년 파리에서 열린 플라시도 도밍고 국제콩쿠르에서 우승하면서 세계 무대에 존재를 알렸다. 이듬해 베를린 국립오페라, 2년 뒤 바이로이트 축제에 등장하면서 그의 이름은 독일 성악계에서 확고한 것이 되었다.
기자가 그를 만난 것은 98년 바이로이트 축제. 당시 단역인 뉘른베르크의 마이스터징어에서 야경꾼으로 출연한 연씨는 단역임에도 불구하고 출연진 중 가장 큰 갈채를 이끌어냈다. 그의 깊은 목소리는 묵은 술통에서 울려나오는 소리처럼 부드럽고 고소한 향을 품고 있었다. 볼프강 바그너 총감독은 다른 역은 여러 사람을 바꾸어 기용하더라도 야경꾼 역만은 연씨의 목소리로 거듭 듣고 싶다고 격찬을 아끼지 않았다. 그러나 이제 지난해 야경꾼 역을 또다른 한국인인 전승현씨(슈투트가르트 국립오페라 단원)에게 물려주고 한계단 올라섰다.
오늘날 전세계에서 활동중인 베이스는 육, 칠척 장신의 유럽인이 대부분이다. 야수같이 험악한 인상의 거구인 핀란드의 마르티 탈벨라가 70년대를 대표하는 베이스계의 아이콘 이었던 것처럼. 그러나 단구인 연광철은 지난날 탈벨라의 레퍼토리를 거침없이 정복하고 있다. 2002년 시드니 올림픽 예술축제에서도 말러 교향곡 8번 솔리스트로 출연해 절찬을 받았다.
이번 독창회에서 그가 들려줄 레퍼토리는 독일 가곡과 이탈리아 프랑스 오페라를 망라한다. 슈베르트 가곡 인간의 한계, 모차르트 오페라 마술피리, 마이어베어 악마 로베르 등에 나오는 베이스 아리아의 진수를 선보일 예정. 공연에 앞서 2월24일 부터는 서울바로크합주단(리더 김민) 반주로 분당 요한성당에서 독집앨범 녹음도 갖는다. 2만4만원. 02-2005-0114
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021229898</DOCNAME>
<TITLE>슈퍼노트북 '작은 거인'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
상장기업의 주주관계업무를 대행하는 IR큐더스의 이원규 이사(39)는 노트북PC만 사용해 왔다. 그러다가 지난해 초부터 멀티미디어 자료를 취급하는 일이 잦아지면서 보다 용량이 크고 속도가 빠른 데스크톱PC를 장만했다.
PC 두 대를 쓰기 시작하면서 그의 업무 스타일도 바뀌었다. 노트북에는 메신저와 e메일 등 커뮤니케이션 도구를 항상 띄워놓고 업무 중에 메시지를 체크하기 위해 마우스를 클릭하는 횟수를 줄였다. 회사 서버에 저장된 e메일 등 각종 정보를 노트북에 담아 다니기 시작하면서 밤 11시던 퇴근시간도 6시로 앞당겨졌다. 그는 가족들과 저녁식사를 같이 하고 자녀들과 10시까지 놀아준 뒤 밤 10시부터 업무를 다시 시작, 일을 마무리짓고 잠자리에 든다.
그에게 데스크톱급 노트북들이 눈에 띄기 시작한 것은 최근 일이다. 그는 노트북은 화면도 작고 기능도 떨어지기 때문에 지금까지 보조 수단으로 써 왔는데 요즘 나온 노트북을 사용하면 어디에서든 사무실 수준으로 일할 수 있을 것 같다며 노트북 교체를 고려 중.
경차 한 대 값=이 이사와 같은 투(two)PC족이 늘어나는 데다 무선랜 보급 등으로  데스크톱을 노트북으로 교체하는 추세가 뚜렷해지면서 데스크톱의 성능을 능가하는 슈퍼 노트북이 쏟아져 나오고 있다.
테크노마트 노트북 매장 네오멀티의 이남건 사장은 요즘 많이 팔리는 노트북은 256MB메모리와 40GB 하드디스크가 기본이며 값은 200만원 후반300만원 초반대가 많다고 말했다. 고객 대부분은 데스크톱 급 성능에 이동성을 더하기 위해 데스크톱 값에 서슴없이 100만원을 더 쓴다는 것.
노트북도 명품을 찾는 고객들은 경차 한 대 값을 투자하기도 한다. 삼성전자의 경차급 노트북 센스T10(ST10-JB542/220)은 인텔 모바일 펜티엄4 2.2GHz 급 중앙처리장치(CPU)에 512MB 급의 메모리와 40GB의 하드디스크를 갖췄다. 무선랜 기능과 돌비 디지털 5.1채널을 지원하는 사운드카드와 스테레오스피커가 내장돼 있어 사무실에서는 데스크톱보다 좋은 PC로, 가정에서는 홈시어터 대용으로 쓸 수 있게 만들었다. 지문인식 시스템으로 보안기능을 강화했으며 케이스도 충격에 강한 마그네슘 합금으로 제작했다. 값은 567만원이지만 주문이 꾸준히 이어지고 있다.
들고 다니는 홈시어터=노트북 제조업체들이 내놓는 데스크톱 급 노트북의 특징은 넓어진 모니터 강화된 멀티미디어 기능 가벼운 무게로 요약된다.
삼보컴퓨터의 드림북G7은 국내 최초로 15.2인치 화면을 극장화면(16 대 9)에 가까운 15 대 10의 비율로 제작했다. 슬라이딩 방식의 DVD롬 드라이버로 이동 중에도 간편하게 영화감상을 할 수 있도록 했다. 5.1채널 스피커를 지원하는 사운드카드를 갖췄으면서도 무게는 2.8이며 값은 319만9000339만9000원.
LGIBM이 최근 내놓은 X노트(NZ2SF4B00S299만9000원)는 기존 싱크패드 시리즈의 얇고 견고한 전문가용 이미지에서 벗어난다. 15인치 대형 모니터와 미세가스 사출방식으로 제작해 더욱 강해진 플라스틱 케이스에 담긴 스테레오 사운드카드, DVDCD-RW 콤보 드라이브, 40GB의 하드디스크와 256MB 메모리가 뛰어난 성능과 엔터테인먼트 기능의 조화를 이뤘다는 평가. 삼보컴퓨터 박일환 부사장은 비싼 노트북은 안 팔린다는 기존 인식과 달리 시장 조사 결과 슈퍼 노트북에 대한 수요가 상당히 많은 것으로 나타났다며 당분간 노트북이 고성능 PC시장을 주도할 것이라고 예측했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021229928</DOCNAME>
<TITLE>한국인 얼굴-지문, 17일부터 DB공개</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
한국인의 지문과 얼굴 데이터베이스(DB)가 공개된다. 정보통신부는 지문과 얼굴 DB구축이 완료됨에 따라 생체인식기술 개발업체 및 연구소가 이를 무료로 이용할 수 있도록 17일부터 DB를 공개한다고 11일 밝혔다.
그동안 생체인식기술업체들은 생체인식 기술을 개발해도 이를 시험해 볼 수 있는 한국인의 지문이나 얼굴 등 관련 DB가 부족해 제품 개발에 어려움을 겪어 왔다. 이에 따라 정통부는 지난해 7월부터 모두 7억원을 투입해 DB구축에 나섰다. 이번에 공개되는 DB는 연령, 성별, 직업, 표정, 자세, 조명 등 다양한 변수가 반영돼 작성됐기 때문에 표준 한국인의 지문과 얼굴을 채집하는 데 큰 문제가 없다는 것이 정통부의 설명이다. 지문 DB는 2000명분 30만건이며, 얼굴 DB는 1000명분 5만2000건이다.
정통부 관계자는 관련 업체들이 다양한 상황에서 기술을 시험해 볼 수 있는 환경을 제공할 수 있도록 제작됐다고 밝혔다.
정통부는 이와 함께 홍채, 손등의 정맥 등 새로운 생체인식 기술분야의 DB 구축도 적극 추진하기로 했다. DB를 이용하려면 한국정보보호진흥원을 직접 방문해 신청하거나 전화(02-405-5688)로 신청하면 된다. 온라인(www.kisis.or.kr)으로도 신청할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021234798</DOCNAME>
<TITLE>새만금사업 계속 추진</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
새만금 간척사업은 새 정부에서도 계속 추진하지만 1억2000만평 규모로 조성될 간척지는 당초 계획했던 벼농사 대신에 정보기술(IT)단지, 놀이공원 등 산업 관광용으로 개발하는 방안이 추진된다.
이와 함께 7월부터 경제자유구역(경제특구)으로 지정되는 인천 부산 광양 지역의 특구 설립 방식에 대한 보완책도 마련된다.
노무현 대통령당선자는 11일 전북대에서 열린 순회토론회에서 새만금 간척지에 대해 쌀 재고가 넘쳐 정부 보상금을 받는 휴경지가 새만금 간척지보다 몇 배나 넓은 상황에서 (간척지에) 벼를 재배한다는 당초 정책은 재검토돼야 한다고 밝혔다.
그는 민주당 정책위원회가 전라북도와 함께 추진기획단을 만들어 (전북도 내 군산 김제 부안에 걸쳐 조성될) 새만금 간척지의 규모 및 용도를 검토하라고 배석한 정세균 정책위의장에게 지시했다.쌀 부족상황에 대비하기 위해 91년 시작한 새만금 사업은 2006년 물막이 방조제 공사가 끝날 예정이다. 전북도 관계자는 공사가 끝나면 2개 담수호와 1억2000만평 규모의 토지가 조성되며, 정부는 이 땅을 민간기업 및 외국자본에 분양해 IT단지 놀이공원 등 위락시설을 설치하는 방안을 검토할 수 있다고 말했다.한편 노 당선자는 경제특구 보완책과 관련해 행정규제가 많고, 영어사용이 불편한 국내 상황에서 외국인 학교나 외국병원을 설립하는 조치로 허허벌판인 (인천) 송도에 외국인이 살고 싶겠느냐며 외국인 투자가 실제 이뤄질지 의문이 제기돼 특구라는 개념을 새롭게 검토해야 하는 상황이다고 말했다.이 같은 발언은 경제특구법를 둘러싸고 적극적인 외국인 투자를 주장하고 있는 재정경제부와 국내 산업 집중 유치를 강조하고 있는 대통령직인수위원회가 마찰을 빚은 직후 나온 것이어서 어느 쪽의 주장에 무게를 두고 보완책을 만들지가 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021234808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 밖에선 이렇게 위태롭게 보는데</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
미국 무디스가 한국의 신용등급 전망을 두 단계나 내렸다는 소식에 가슴이 철렁한다. 지난달 무디스평가단의 방한 후 우리 정부가 신용등급 전망이 현행대로 유지될 것이라고 밝힌 지 불과 20여일 만에 정반대의 결과가 나왔기에 충격은 더욱 크다.
무디스가 북한 핵 문제가 악화될 경우 등급 상향보다는 하향 가능성을 증대시킬 수 있다는 입장을 공식적으로 밝힌 것은 신용등급 하락의 주 원인이 북한 핵 문제에 있음을 의미한다. 북한이 국제원자력기구(IAEA) 사찰단의 추방과 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴 선언, 영변 핵시설 재가동 등 일련의 조치를 통해 과거보다 과격한 양상을 보였다는 것이 무디스의 평가이다. 해외에서 한반도 안보에 느끼는 불안감이 얼마나 심각한지를 알 수 있다.
그런 데 비하면 국내에서 느끼는 위기감은 너무나도 안이하다. 4월까지는 조정하지 않겠다던 무디스가 갑자기 등급을 내릴 정도로 한반도 안보와 경제상황에 커다란 변화가 있는 터에 우리 정부의 상황인식은 어땠는지 돌아볼 필요가 있다. 무디스가 북핵 문제와 촛불시위에 대한 우리 쪽 의견을 듣고 갈 때 정부가 낙관적이라고 장담했던 근거는 도대체 무엇이었단 말인지 기가 막힌다.
무엇보다도 이번 등급 전망 조정의 여파로 당장 비상이 걸린 경제가 큰 문제다. 환율이 급등하고 주가가 떨어지는 등 금융시장이 흔들리고 있다. 북한 핵 문제는 한국이 독자적으로 해결할 수 없는 데다 미국의 대이라크 전쟁 불안감이 고조되고 있는 상황이어서 혼란이 장기화할 수도 있다는 암울한 전망이 많다.
경제적 충격의 파장을 최소화하고 떨어진 신용등급을 원상회복시키는 것이 새로 출범할 노무현 정부의 최대 과제가 됐다. 노 당선자측은 이제 언론이 경제 하락을 부추기는 보도를 하고 있다는 시각에서 벗어나 경제여건이 매우 어렵다는 점을 인정해야 한다. 이러한 인식을 바탕으로 새 정부는 우리 경제의 불확실성을 제거하는 데 최선을 다해야 한다. 불확실성에는 여러 가지가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021234978</DOCNAME>
<TITLE>"여기오면 안돼"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
현존하는 가장 오래된 석조 조형물(피라미드)이 4000년, 가장 오래된 문자(산스크리트)도 기껏 7000년밖에 안 됐는데, 1만년이나 건재할 표지를 무슨 수로 만들 것인가.
지난해 미국 의회는 네바다주 유카산을 고준위 핵폐기물(핵연료 찌꺼기) 매립장터로 결정했다. 여기에 미국 31개 주의 민간 원자로에 임시 보관 중인 고준위 폐기물을 영구 저장하게 된다. 핵폐기물은 방사능 오염 강도 등에 따라 고중저준위로 나뉘는데 고준위는 현재 제대로 처리하는 나라가 없다.
방사능 피해는 수만년간 지속된다. 이에 따라 1만년 뒤의 후손이 실수로 폐기물을 파헤치지 못하도록 표시할 방법을 2004년 말까지 제출해야 매립장 허가를 내준다는 게 미 핵규제위원회(NRC)의 방침. 매립장이 건립되면 300년간 약 7만t의 고준위 핵폐기물이 이곳에 버려진 뒤 영구히 봉해진다. 7만t은 히로시마에 떨어진 원자폭탄 수십만개에 해당하는 분량.
지난 20년간 기발한 제안들이 쏟아져 나왔다. 유전자를 조작해 유카산에 있는 나무들이 모조리 음산한 푸른빛을 띠게 하자거나, 매립장 주변에 거대한 도랑을 파자는 등. 괜히 궁금증을 유발해 땅을 파보지 않도록 아예 아무 표지도 하지 말자거나, 유카산에서 아주 멀리 떨어진 곳에 보석이 묻혔다는 표지를 함으로써 다른 곳으로 유인하자는 아이디어도 나왔다.
그러나 전쟁이나 지각변동, 운석과의 충돌 등 1만년 안에 생길지도 모르는 모든 일들을 견뎌낼 표지를 만들 뾰족한 안은 여전히 없는 상태다.
라스베이거스 사막우주재단의 조수아 애비 이사는 어떤 방법이 됐든 우리 세대의 위대한 업적을 기리는 표지가 아니라, 치명적인 실수를 새기는 표지가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021235028</DOCNAME>
<TITLE>이라크전 반대3국 공동선언 발표</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
이라크전쟁을 둘러싼 역내 힘겨루기가 유럽 대분열 위기라는 새로운 국면으로 접어들고 있다.
이라크전쟁에 반대하는 프랑스 독일의 미국에 대한 일대 반격이 이를 가속화하고 있다. 유럽은 물론 국제무대에서 왕따로 전락할 뻔했던 두 나라는 10일 러시아라는 거인을 같은 편으로 끌어들이는 데 성공했다. 자크 시라크 프랑스 대통령은 이날 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 정상회담을 갖고 이라크에 대한 무기사찰 강화를 촉구하는 러시아 프랑스 독일 3국 공동선언을 발표했다.
지난달의 유럽 8개국, 5일의 동유럽 10개국의 이라크전쟁 지지 선언으로 궁지에 몰렸던 두 나라로서는 천군만마를 얻은 셈. 같은 날 프랑스 독일 벨기에 등 북대서양조약기구(NATO) 회원 3개국은 NATO에 대한 미국의 이라크전쟁 협조 요청에 거부권을 행사했다.
3국 공동선언=프-러 정상회담에서의 3국 공동선언은 9일 푸틴 대통령과 게르하르트 슈뢰더 독일 총리의 회담에 이어 나왔다. 3국 선언은 이라크에 평화적인 무장해제 기회 부여 이라크 사찰단 수 2, 3배 증원 무력 사용은 최후의 수단이라는 내용 등을 담고 있다. 이라크에 대한 유엔의 사찰 실패를 전쟁의 명분으로 삼으려던 미국에 정면으로 반기를 든 것이다. 이라크전쟁 반대로 외교적 고립 위기에 몰렸던 시라크 대통령은 이날 엘리제궁에서 국빈을 맞는 관례를 깨고 샤를 드골 공항까지 푸틴 대통령을 영접하러 나갔다.
NATO의 혼미=프랑스 독일 벨기에 등 3국은 10일 이라크전쟁에 대비해 미국과 터키가 요구한 터키 방위계획에 거부권을 행사했다. 터키 방위계획은 미국에 군사기지를 제공하는 터키가 이라크로부터 역습을 받을 우려가 있다는 데서 나온 것. 사실상 NATO와 유럽에 대한 전쟁 협조 요청이었다.
3국의 거부권 행사에 터키는 NATO 헌장 4조를 들어 재협의를 요구했다. 헌장 4조는 특정 회원국에서 위협받고 있다는 의견이 있을 경우 NATO 회원국이 함께 논의한다는 것. NATO 사상 처음으로 이 조항이 발동된 자체가 NATO의 분열상과 무기력을 입증하고 있다는 해석을 낳고 있다.
이에 대해 미국은 NATO의 의무를 인식하기 바란다(콜린 파월 국무장관) NATO에서 프랑스를 제외하고 논의하겠다(리처드 펄 국방부 수석고문)라고 강력히 반발하고 있다. 이라크 전쟁을 지지하는 다른 유럽 국가에서도 반발 조짐이 나타나는 등 유럽의 분위기가 갈수록 어지러워지고 있다. 이에 따라 유럽연합(EU) 의장국인 그리스는 이 같은 분열상을 해소하기 위해 17일 긴급 EU 정상회의를 소집했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021236198</DOCNAME>
<TITLE>"학벌보다 열정이 재산"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
학벌보다 가능성을 더욱 중시합니다.
극심한 취업난 속에 학벌이라는 또 다른 벽에 부딪혀 이중고를 겪고 있는 지방대학 출신들. 그러나 이들의 가능성을 믿고 적극 채용해 성공을 거둔 기업 오너가 있어 화제다.
주인공은 대아그룹의 성완종(52사진) 회장.
7개 계열사를 거느린 중견기업 회장인 그는 지방대 출신이 아니다. 그런데도 1980년 모기업인 대아건설을 인수할 때부터 지방대생을 적극 채용하는 인사방침을 고집했다. 이로 인해 현재 대아그룹의 정규 직원 1200여명 중 70%가량이 지방대 출신이다. 올해 초 새로 뽑은 90여명의 신입사원 역시 지방대 출신이 70%를 넘는다.
성 회장은 지방대생을 뽑는 것은 그들이 갖고 있는 일에 대한 열정, 회사에 대한 헌신이 기업에 실질적으로 도움이 된다고 판단했기 때문이라고 했다.
사업을 시작할 때만 해도 중소기업을 찾는 명문대생이 거의 없어 어쩔 수 없이 지방대생을 뽑았지만 연간 매출액이 1조원을 훨씬 넘는 지금은 오히려 지방대생을 찾아다니며 채용하고 있다고 했다.
이런 성 회장에게 재고를 권유하는 주변 인물도 많았다.
인맥에 좌우되는 우리 사회 현실에 적합하지 않다는 충고도 있었고, 경쟁사회에서 다른 기업과 격차가 더욱 벌어질 것이라는 우려의 목소리도 높았다.
그러나 지방대생이 주축이 된 그의 기업은 보란 듯이 20여년간 꾸준히 성장을 거듭해 건실한 중견기업으로 자리잡았다.
성 회장이 지방대 출신 직원들의 진가를 확인한 건 1997년 외환위기 때였다.
정리해고 바람이 거세게 불었지만 당시 대아그룹은 1000여명의 직원 중 80여명만을 감원했다. 직원들이 앞장서 보너스 400%를 자진 반납하면서 거꾸로 회사 구하기에 나섰기 때문이다.
그때 우리 직원들이 인력 낭비 없이 회사를 꾸려가고 있다는 걸 확실히 깨달았습니다.
때문에 그는 자신의 인사 방침을 기업의 성공비결로 꼽는 데 주저하지 않는다.
충남 서산에서 태어난 성 회장은 어려운 집안형편 때문에 초등학교를 마치자마자 돈 벌기에 나섰다. 낮에는 신문배달, 약국 심부름 등 닥치는 대로 했고 밤에는 공부에 매달렸다. 주경야독 끝에 검정고시로 중학교 과정을 마친 뒤 고등학교를 간신히 졸업했고 막노동과 운수중개업 등으로 밑천을 마련하며 사업가로 변신하기 시작했다.
대학 졸업장이 없던 성 회장은 마흔 가까운 나이에 다시 공부를 시작해 미국 퍼시픽웨스턴대 경영학과를 졸업한 뒤 한양대 경영대학원을 마쳤다.
돈이 없어 공부할 수 없는 서러움을 누구보다 잘 안다는 그는 1991년 서산장학재단을 만들어 형편이 어려운 학생들을 지원하는 데도 힘쓰고 있다. 현재까지 100억원 가까이 출연한 장학재단의 지원을 받은 학생만도 3100여명에 이른다. 이 공로로 그는 11일 정부로부터 국민훈장 모란장을 받았다.
현실적으로 학벌을 무시할 수는 없겠지요. 하지만 개개인에게 잠재돼 있는 가능성을 이끌어내는 건 바로 상대방에 대한 믿음입니다.
그는 젊은이의 진정한 가치는 현실의 점수보다는 맡은 일에 열정과 미래의 가능성에 있다고 다시 한번 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021236238</DOCNAME>
<TITLE>탕..탕..달리는 차에 총알이</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
달리던 승합차 2대에 총격이 가해진 사건이 발생해 군과 경찰이 합동조사에 나섰다.
11일 오전 4시45분경 부산 부산진구 당감동 백양터널 출구 앞 100m 지점에서 유모씨(51)가 운전하던 카니발 승합차에 실탄 한 발이 날아들어 차량 뒷좌석 왼쪽에서 오른쪽 유리창을 관통하고 지나갔다.
곧이어 100여m 간격을 두고 따라오던 강모씨(35)의 카니발 승합차에도 같은 지점에서 실탄이 날아들어 운전석 유리창을 뚫고 운전자 강씨의 팔 앞부분을 스친 뒤 다시 조수석 유리창을 깨고 나갔다.
총탄은 모두 차의 운전석 방향 쪽으로 날아왔으며 두 차의 유리에 지름 25 안팎의 구멍이 뚫렸다.
사고 당시 두 차에는 운전자를 포함해 각각 3명과 2명이 타고 있었지만 다행히 인명피해는 없었다.
경찰은 현장에서 실탄이 지나간 방향의 맞은편 옹벽에서 탄환 흔적을 발견했으나 실탄은 발견하지 못했다.
경찰 관계자는 1차 감식 결과 실탄이 차 운전석 쪽에서 30m 이내에 있는 수평 위치에서 시속 100가량으로 주행하던 차량을 향해 정조준으로 발사된 것으로 분석됐다고 밝혔다. 이에 따라 경찰은 단순한 장난으로 차를 향해 실탄을 발사한 것이 아니라 지난해 미국 전역을 공포에 몰아넣었던 무차별 저격사건처럼 범인이 도로 건너편에 주차한 차 안에서 지나가던 이들 차의 운전석을 정조준해 총을 발사하고 달아난 것으로 추정하고 있다. 한편 군과 경찰은 피격 당시 총소리가 크게 들리지 않았던 점으로 미뤄 공기총이나 소음기를 부착한 총기류일 가능성이 높은 것으로 보고 탄두를 찾는 데 수사력을 모으고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021236758</DOCNAME>
<TITLE>한국 신용전망 두단계 낮춰</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
세계 3대 신용평가회사의 하나인 미국 무디스가 11일 한국의 국가신용등급 전망을 A3긍정적(positive)에서 A3부정적(negative)으로 두 단계 내렸다.
무디스는 이날 신용등급 자체를 낮추지는 않았다. 그러나 신용등급 전망이 부정적이면 보통 몇 개월 뒤에 신용등급이 낮아질 가능성이 높아 한국 경제에 상당한 악영향을 미칠 전망이다.
무디스는 이날 열린 신용등급평가위원회에서 북한 핵 문제 등 한국의 안보환경이 나빠진 점을 감안해 한국의 신용등급 전망을 두 단계 하향 조정하기로 결정했다고 재정경제부가 발표했다.
무디스는 최근 북한의 행태가 국제원자력기구(IAEA) 사찰단 추방, 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴, 영변 핵시설 재가동 등 과거보다 과격한 양상을 보이고 있고 핵 문제가 악화되면 한국의 신용등급은 내려갈 가능성이 높아 이같이 결정했다고 설명했다.
이와 함께 무디스는 국민은행, 수출입은행, 산업은행, 기업은행, 예금보험공사 등 정부와 관련 있는 5개 한국 기관의 등급 전망도 모두 긍정적에서 부정적으로 낮추었다.
특히 이번 하향조정은 종전의 긍정적에서 아래단계인 안정적(Stable)을 뛰어넘어 바로 부정적으로 바뀐 것이어서 주목된다.
또 무디스가 지난달 신용등급 전망을 내릴 것을 한때 검토했다가 평가단이 한국을 방문한 뒤 올 4월까지는 긍정적 등급 전망을 유지하겠다고 밝힌 바 있어 이번의 전격적인 두 단계 하향 조정은 충격적으로 받아들여지고 있다.
한편 한국 경제에 대한 불안감이 적지 않은 상황에서 무디스의 신용등급 전망 하향 조정 소식이 전해지면서 이날 미국 달러화에 대한 원화가치가 크게 떨어지고 한국 관련 채권의 가치와 주가도 소폭 하락했다. 이날 달러당 원화 환율은 전날보다 16.90원이나 상승(원화가치 하락)한 1209.20원으로 마감해 지난해 12월 13일(1210.00원) 이후 약 2개월 만에 최고수준으로 치솟았다. 이날 하루 환율상승폭은 작년 7월 26일의 19.5원 이후 가장 컸다.
또 증시에서 코스닥종합지수는 전날보다 0.11포인트(0.26%) 하락한 42.15에 거래를 마쳐 이틀 연속 사상 최저치를 경신했다.
종합주가지수도 한때 15포인트 이상 급락했다가 다소 회복돼 전날보다 1.27포인트 떨어진 575.98에 마감됐다. 이는 2001년 11월 8일(573.04) 이후 15개월 만의 최저치였다.
또 미국 뉴욕시장에서 한국의 외국환평형기금채권(외평채)의 가산금리는 한국의 국가위험도가 오른 것을 반영해 7일(현지시간) 120bp(1.20%)에서 10일 126bp(1.26%)로 소폭 올라 채권값이 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021236778</DOCNAME>
<TITLE>북송금 사실관계 가린후 통치행위 여부 판단해야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
김석수 국무총리는 11일 2235억원 대북 비밀송금 사건과 관련해 사안이 통치행위에 해당하는 것이냐 아니냐는 사실 관계가 가려진 다음에 판단해야 할 일이다고 말했다.
김 총리는 이날 국회 본회의 경제분야 대정부 질문 답변에서 국민적 의혹 사건으로 돼있는 만큼 국회에서의 논의 결과에 따라 검찰에서 밝히든, 특검에서 밝히든 사실 관계가 밝혀진 다음에 통치행위 여부가 판단될 수 있을 것이다며 이같이 말했다.
이는 그동안 통치행위이므로 사법심사의 대상이 아니다며 검찰수사와 특검 등에 반대해온 김대중 대통령의 입장과 다른 것이다.
전윤철 부총리 겸 재정경제부 장관은 추가 공적자금이 5조10조원가량 필요하다는 대통령직인수위의 추산에 대해 올해 이후 새로 생기는 여러 부실에 대해서는 금융기관에서 특별보험료를 내서 추가 구조조정을 위한 부담을 할 것이므로 추가 공적자금은 필요가 없다고 말했다.
한편 한나라당 이성헌 의원은 이날 질의에서 현대건설이 2000년 4월 북한에 1억5000만달러를 제공하면서 홍콩과 싱가포르에 있는 중국은행의 김정일 북한 국방위원장 계좌 6개로 직접 송금했다고 주장했다.
이 의원은 현대그룹 고위 관계자의 증언을 인용해 2000년 4월 9일 중국 방문을 마치고 서울에 돌아온 이익치 전 현대증권 회장이 김재수 현대구조조정본부장에게 북한에 송금할 돈을 모을 것을 지시했다. 5월 31일 정상회담 남측 선발대가 방북하기 전까지 급한 대로 1억5000만달러를 조달해 송금한 것이다고 말했다.
또 그는 98년 6월 고 정주영 현대 명예회장이 소떼를 몰고 방북할 때도 엄청난 액수의 달러가 북한에 가는 등 98년 이후 현대가 북한에 보낸 돈은 모두 2조원 정도라고 주장했다.
이와 함께 그는 박지원 대통령비서실장이 2000년 남북정상회담을 앞두고 송호경 북한 아태평화위 부위원장을 중국 베이징에서 만날 당시 정몽헌 현대아산 이사회 회장이 배석한 자리에서 정상회담이 최종 성사됐다. 그 자리에서 북측은 100억달러를 북한에 투자하라고 했고 이를 10억달러로 깎자는 흥정이 있었다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021101288</DOCNAME>
<TITLE>신용카드 거무선결제 래</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
신제품이 나오면 남보다 먼저 사용해봐야 직성이 풀리는 자칭 얼리 어댑터 K씨(35). 그는 요즘 휴대전화를 바꿀까 고민중이다. TV에서 신용카드 대신 휴대전화로 결제하는 광고를 보고 자신도 해보고 싶어 몸이 근질거리는 것이다. 게다가 얼마전 신문에선 국내 업체가 세계 최초로 첨단 집적회로(IC)칩을 활용한 무선결제용 휴대전화를 내놓았다는 뉴스도 들려오고 말이다.
사실 신용카드가 여러 장 꽂혀있는 두툼한 지갑을 주머니에 넣고 다니는 것은 불편했다. 특히나 폼을 중요하게 여기는 그에겐 썩 내키지 않는 일이었다.
휴대전화를 신용카드 대신 쓸 수 있다면 지갑을 아예 두고 다녀도 되지 않을까? 하지만 아직 주변에서 쓰는 사람이 없는 걸 보면 뭔가 문제가 있을지도 몰라. K씨는 곧 안테나를 세우고 취재에 들어갔다.
생긴 건 평범하다=한 이동전화 대리점. K씨가 보기에 직원이 무선결제용 제품이라고 내놓은 휴대전화는 일반 휴대전화와 다른 점이 없었다. 차이가 있다면 배터리와 접하는 부분에 손톱만한 홈이 파여있다는 것뿐. 바로 이곳에 IC칩이 들어간단다. 칩을 끼우고 다시 배터리를 끼우면 겉으로 봐서는 차이점이 없다.
무선결제를 이용하려면 이처럼 IC칩을 결합시킬 수 있는 휴대전화를 새로 구입해야 한다. 가격은 일반 휴대전화보다 조금 비싼 수준. 아직은 각 이동통신 회사마다 한 두 개 정도만 이 같은 기능을 갖고 있는 모델을 보유하고 있다. 하지만 올해 안에 10여가지 이상으로 늘어난다는 직원의 설명이다.
휴대전화를 구입한 후 신용카드 회사나 이동전화 대리점에서 무선결제 서비스 가입 신청을 하면 신용카드 회사에서 IC칩을 보내준다. 마치 신용카드 신청을 하고 카드를 배달받는 것처럼. 이 칩을 단말기에 꽂으면 바로 사용할 수 있다.
받아주는 곳이 있어야 쓴다=휴대전화 무선결제가 아무리 편해도 사용할 수 있는 가맹점이 없으면 있으나 마나. 요즘은 그런 곳이 거의 없지만 10년 전만 해도 신용카드를 받지 않는 상점이 많았다. K씨는 예전 생각을 떠올리며 고개를 갸웃거렸다. 혹시 앞으로 몇 년 동안 그렇게 되는 게 아닐까.
무선결제용 단말기와 리더기는 실과 바늘 같은 관계. 따로 떼어놓으면 아무 것도 할 수 없다. 이 때문에 이동통신사들은 카드 리더기의 보급에도 힘을 쏟고 있다.
SK텔레콤과 KTF가 휴대전화 결제시스템 기술 규격과 관련해 양사가 같은 표준규격을 쓰는 방향으로 의견을 모아가고 있다. 양사는 얼마전까지 서로 자신의 기술 표준을 고집하던 상황이었다. 하지만 서로 통일해야 시장이 늘어난다는 데야 어쩔 수 없지 않은가.
SK텔레콤은 연말까지 가맹점에 카드 리더기 47만대를 설치할 계획. KTF 역시 올해 카드 리더기 10만대를 보급하는 한편 하반기부터 신규 단말기는 휴대전화 결제가 가능한 것으로 보급하기로 했다.
K씨는 이동통신 회사들이 TV 광고를 그렇게 하는 걸 보면 가맹점 늘리는 일에 손을 놓고 있지는 않을 것이라고 혼자 생각해본다.
과연 안전할 것인가=남은 걱정은 하나. K씨는 얼마전 세상을 떠들썩하게 했던 현금카드 위조 사건을 떠올렸다. 휴대전화로 결제하는 건 안전할까? 휴대전화를 잃어버리면 어떻게 되는 걸까.
이동통신사들은 대체로 IC칩이 마그네틱 기반의 일반 신용카드나 직불카드보다 보안성에 뛰어나다고 입을 모은다. 일반적으로 IC칩을 이용한 카드는 비밀 번호 입력 인증 암호화 등 3단계의 보안 절차를 거친다.
K씨가 보기에 눈에 띄는 차이점은 카드를 직원에게 줘서 긁게 하는 게 아니라 자신이 쏜 후 직접 비밀번호를 입력해야 결제가 된다는 점. 일반 신용카드와 달리 비밀번호를 입력하는 과정이 있다. 전화기를 잃어버려도 비밀번호만 노출되지 않으면 걱정을 다소 덜 수 있는 것이다. 물론 분실신고를 하면 기능이 아예 정지되는 것은 일반 신용카드와 마찬가지.
설명을 다 듣고난 K씨. 살까 말까, 이제 결정만 남았다. K씨는 지난해 구입한 휴대전화를 당분간 더 쓰기로 결정한다. 하지만 몇 달이 될지 모르겠지만 휴대전화를 바꿀 땐 꼭 무선결제 기능이 있는 것을 사기로 마음먹었다. 조만간 신용카드 기능뿐 아니라 버스와 지하철을 타고 자동판매기, 또 고속도로 톨게이트 등을 이용하는 데도 사용할 수 있게 된다는 데야.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021109978</DOCNAME>
<TITLE>깜찍한, 그리고 끔찍한 사랑이야기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030211/photo/2003021109978.jpg" vspace="10"/>  프랑스 영화 히 러브스 미(He Loves Me)는 개봉 전에 비평하기가 난감하다.
영화 중반에 이르면 이야기가 확 뒤집히는 반전이 시작되기 때문. 홍보 전단은 로맨틱 드라마로 소개하고 있으나 그것을 받아들인 관객은 배신을 각오해야 한다. 오히려 이 영화는 스릴러에 가깝다는 인상을 주고 정교하게 구성된 두 가지 버전의 이야기를 꼼꼼히 맞춰서 보는 재미가 크다.
미술학도인 안젤리끄(오드리 토투)는 심장전문의인 의사 루이(사무엘 르 비앙)를 사랑하지만, 루이는 유부남이다. 안젤리끄는 사랑의 기쁨에 들떠 있다가도 임신한 루이의 아내를 보며 괴로워한다. 루이가 아내를 떠날 생각이 없음을 확인한 안젤리끄는 자살을 기도하고, 영화는 처음으로 되돌아간다. 이제 루이의 입장에서 안젤리끄가 겪은 사건들이 재진술된다.
영화 중반부 이후 하나의 사실이 화자에 따라 이렇게 달라질 수도 있구나, 하고 놀라는 재미가 쏠쏠하다. 안젤리끄의 입장에서 펼쳐지는 영화 전반부에서 루이는 이기적인 유부남이며 안젤리끄의 힘겹고 슬픈 사랑은 안쓰럽다.
그러나 루이의 입장에서 펼쳐지는 후반부에서는 같은 사실의 의미와 원인이 전혀 다르게 제시된다. 안젤리끄는 더 이상 힘겨운 사랑에 눈물짓는 순진한 아가씨가 아니며, 루이의 인생은 뜻하지 않는 관계 때문에 한없이 꼬여간다. 영화의 비밀이 모두 밝혀지고 나면, 영화 마지막에 자막으로 나오는 내 미친 사랑에게 이성은 속삭인다. 인내를 갖고 사랑을 붙들어라!는 글귀가 광인의 끔찍한 속삭임처럼 들린다.
모두 알고 보면 어두운 이야기지만, 이 영화가 끝까지 경쾌한 분위기를 유지할 수 있는 것은 주연 여배우 오드리 토투 덕분이다. 저런 여자가 미치도록 사랑해준다면 좀 괴롭긴 해도 재미있겠다 싶을 만큼 귀엽고 깜찍한 모습으로 영화의 탄력을 유지해준다. 스물여섯의 젊은 여성 감독 래티샤 콜롱바니의 장편 데뷔작. 15세 이상 관람가. 원제 A la folie...pas du tout. 14일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021111108</DOCNAME>
<TITLE>개인워크아웃 200명 혜택</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
개인 워크아웃 혜택을 받은 신용불량자가 200명 가까이 이르는 것으로 집계됐다.
신용회복지원위원회는 2002년 11월2003년 1월 97명이 개인워크아웃 계획 확정으로 금융회사의 동의를 받았고 다른 97명은 채무조정안이 통과돼 금융회사 동의절차를 밟고 있다고 10일 밝혔다.
이들 가운데 156명(80.4%)은 기본적인 이자감면 및 상환기간 혜택을 받았고 원금감면까지 받은 사람은 7명(3.6%)에 불과했다.
연령별로는 30대가 41.8%로 가장 많았고 20대도 27.8%나 됐다.
개인의 부채규모는 3000만5000만원이 46.9%, 1000만3000만원이 45.4%로 대부분이었고 월소득 수준은 100만150만원이 46.9%를 차지했다.
위원회는 또 금융회사의 의견을 감안해 마련된 채무조정안이 심의위원회에서 부결되는 경우가 4건 있었다고 설명했다.
한편 지금까지 개인 워크아웃 신청자는 모두 1380명이며 이 가운데 875명이 올 1월에 몰리는 등 신청자격제한을 전면 폐지한 이후 신용불량자들의 관심이 매우 높아진 것으로 나타났다.
신청자들의 부채규모는 5000만원 이하가 78%를 차지했으며 빚을 지게 된 이유는 생활고가 47.9%였고 사업 실패(26%) 질병(9%) 사금융거래(8%) 등의 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021113988</DOCNAME>
<TITLE>DNA 구조 발견 50주년</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
1953년 4월25일자 영국 과학전문지 네이처에는 다음과 같이 시작하는 한 쪽짜리 논문이 실렸다.
우리는 디옥시리보핵산(DNAdeoxyribo nucleic acid)의 구조를 보이고자 한다. 이 구조는 새로운 특징들을 가지고 있는데, 생물학적으로 의미심장하다.
우리는 제임스 왓슨 박사(75미국)와 프랜시스 크릭 박사(87영국). 시사주간지 타임은 최신호(17일자)에서 DNA 이중나선구조 발견 50주년을 기념하는 특집 기사를 통해 분자생물학의 기본적인 신비를 밝혀냈고, 게놈 프로젝트 등 향후 생명과학 혁명의 단초를 마련했다고 언급했다. DNA의 존재 자체가 아니라, 이것이 어떤 구조인지를 밝혔다는 점에서 의의가 있다는 평가다.
DNA는 당과 인산이 번갈아 연결된 긴 사슬 두 개가 4종류의 염기를 사이에 두고 나선처럼 꼬여 있는 구조. 염기가 짝을 이루는 방법의 가짓수는 31억개나 되며, 이 배열 순서에 따라 유전정보를 갖게 된다. 보통 사람 세포에는 약 2m 길이의 DNA 사슬이 있다.
타임은 1921일 미 캘리포니아주 몬터레이에서 노벨상 수상자인 왓슨 박사를 비롯해 세계적인 과학자, 종교지도자, 윤리학자, 언론인, 벤처투자가 등을 초청해 생명공학 국제학술회의인 생명의 미래에 대한 회의를 연다. 일정은 타임 홈페이지(www.time.com) 참조.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021114008</DOCNAME>
<TITLE>전 CIA요원들 전쟁 수렁</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
미국 중앙정보국(CIA) 전직 관리들은 조지 W 부시 행정부에 이라크와 전쟁하지 말라고 최근 경고했다.
이들은 미국 주요 언론사들에 보낸 성명에서 이라크전은 서방과 이슬람권의 갈등과 테러 위협을 증대시킬 뿐 아니라, 이라크의 극단적 저항 속에 수많은 사상자를 발생시킬 것이라고 주장했다.
이들은 지난해 가을 CIA의 보고서를 인용해 이슬람권 9개국에서 1만명을 대상으로 한 여론조사 결과 이라크에 대한 무력 사용은 이슬람권의 반미 감정을 촉발시켜 알 카에다의 새 조직원 모집에 기름을 붓게 될 것이라고 우려했다. 또 이라크가 전쟁이 불가피하다고 결론짓게 될 경우 대량살상무기(WMD)를 직접 쓰거나 테러리스트들에게 넘겨 줄 가능성이 크다고 분석했다.
CIA 관리들은 이어 최근 사담 후세인 이라크 대통령이 일선 사령관들에게 화학무기 사용을 승인했다는 정보는 매우 위험한 신호라며 91년 걸프전에 참전한 미군의 3분의 1이 귀환 후 이유를 알 수 없는 신경 계통 이상에 시달렸다고 경고했다. 이들은 미군이 일단 이라크로 들어서면 이라크 장교들이 더 이상 후세인 대통령의 명령을 듣지 않을 것이라는 국방부의 낙관론도 경계한다고 말했다.
콜린 파월 미 국무장관이 5일 유엔 안보리에 제시한 이라크의 결의안 위반 증거에 대해서도 자료수집에선 A학점이지만 전망 제공 측면에선 C-학점이라고 이들은 꼬집었다.
이들은 파월 장관의 견해처럼 유엔 결의안을 위반했다는 이유만으로 군사 행동을 정당화할 수 있느냐, 그렇다면 다른 결의안들도 이행되지 않을 경우 모두 전쟁을 치러야 하느냐는 핵심적 의문을 불러일으킨다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021115138</DOCNAME>
<TITLE>초등생도 영재학급 생긴다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
중고생 위주로 진행되고 있는 서울시교육청의 영재교육이 초등학교에도 도입되고 규모도 학급 단위에서 영재교육원으로 전환되는 등 대폭 확대된다. 또 영재교육 이수자를 대상으로 과학고 입시에서 정원 외 특별전형을 실시하고 정원 내 전형에서도 일정한 가산점이 부여된다.
서울시교육청은 올해 영재교육 대상을 지난해 29학급 580명에서 66학급, 1210명으로 늘리는 것을 주요 내용으로 하는 2003학년도 영재교육 확대방안을 10일 발표했다.
이 방안에 따르면 지금까지 중고생만을 대상으로 실시하던 영재교육을 초등학생까지로 확대, 서부 북부 강동 강서교육청 소속 학교 8곳을 선정해 5, 6학년생 240명을 대상으로 수학과 과학 중심의 영재학급을 운영하기로 했다.
그동안 영재교육은 방과후나 주말, 방학 등 비교과 시간을 이용해 학급 단위로 이뤄져 왔으나 영재교육원 지정에 따라 보호자와 학교장의 동의 아래 정규교과 시간에도 영재교육을 받을 수 있게 됐다. 또 영재교육원을 설치, 운영하는 학교 등 기관별로 자율성을 갖고 영재교육에 적합한 프로그램을 별도로 운영할 수 있게 됐다.
중학생의 경우 별도의 영재학급을 운영 중인 서울과학고와 한성과학고의 영재교육과정을 영재교육원으로 전환하고, 선린인터넷고는 정보교육 영재교육원으로 지정하는 등 주로 중 1, 2학년생을 중심으로 영재교육을 실시할 방침이다.
고교생은 서울교육과학연구원을 영재교육원으로 지정해 수학 과학 분야 1학년생 100명에게 영재교육을 시키고, 동시에 영재교육센터로도 운영해 영재 판별도구와 교육프로그램, 영재교육 이후 지도방법 등을 개발하기로 했다.
그러나 시교육청이 과학 수학 정보 분야의 영재교육을 이수한 학생이 특수목적고인 과학고 입학을 원할 경우 정원 외로 뽑는 특별전형을 도입할 방침이어서 영재교육이 과학고 입학 수단으로 전락할 우려가 있다는 지적이 나오고 있다.
이에 대해 시교육청 윤웅섭 교육정책국장은 우수 영재들에 대한 교육의 연계성을 위해 특별전형과 가산점 제도를 도입했다며 영재성이 탁월하다고 인정받은 학생들에게 한정되는 만큼 부작용은 크지 않을 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021115248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 호모 로또리우스</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
이제 한국인은 또 하나의 학명을 갖게 됐다. 호모 로또리우스. 하이패밀리라는 가정문화시민단체가 새롭게 지어낸 말로 로또에 중독된 사람을 뜻한다. 숫자만 보면 여섯 자리 조합을 한다 로또나 로또 기입표를 갖고 다닌다 당첨금을 어디에 쓸지 고민해본 적이 있다 등 20개 항목의 자가진단표에서 14개 이상이면 중독성에 낀다. 번거롭게 점수 매길 것까지도 없다. 인생역전이라는 말만 들어도 가슴이 벌렁벌렁하거나 누가 당첨됐다는 얘기만 들어도 괜히 내 돈을 빼앗긴 것처럼 분이 솟구친다면 당신은 2003년 초 대한민국을 흥분시킨 호모 로또리우스의 일원이라고 봐도 틀리지 않다.
로또 옹호자들은 복권 열풍이 우리나라만의 현상은 아니라고 말한다. 최근 미국소비자연맹에선 미국인 4명 중 1명이 노후준비에는 저축보다 복권을 사는 게 낫다고 여긴다고 전했다. 일주일에 25달러짜리 복권을 40년간 사봤자 연리 7%로 쳐도 28만6640달러에 불과하다. 이에 비해 복권 한번 터지면 최소한 50만달러니, 이게 훨씬 남는 장사라는 거다. 이자는 곤두박질치는데 실업률은 높아가고, 조세정책은 있는 자에게만 유리하게 돌아가므로 돈 없고 희망 없는 사람들은 별 도리가 없다. 복권이나 사는 수밖에.
복권이 빈자들의 세금이라는 말도 여기서 비롯된다. 없는 사람들끼리 십시일반 돈을 거둬 한 사람에게 몰아 준다는 의미에서다. 미국의 도박영향에 관한 연구위원회에 따르면 고졸 이하 학력자는 대졸자보다 4배 많이, 흑인들은 백인보다 5배 더 많이 복권을 산다. 이에 비해 우리나라 호모 로또리우스들은 서민층만이 아니라는 점에서 유별나다. 중상류층 일부를 제외한 전 국민이 로또에 열광할 수밖에 없는 이유를 노래패 우리나라는 새노래 Jotto!! 인생역전에서 이렇게 일갈했다. 폭폭한 세상에서 믿을 거라곤 정치종교 필요없다 복권뿐이다/한 큐에 역전 한번 해 보고 싶어 못살겠다 찍어보자 복권뿐이다/열심히 일해 봐도 안되더라빡세게 살아봐도 Jotto!!
호모 로또리우스를 구하기 위해 다음 회차부터는 로또 1등 당첨금을 대폭 줄인다고 한다. 인생역전은 로또 발행 주관사인 국민은행과 10개 정부기관이 해 놓고서 이제 와서 병 주고 약 주는 셈이다. 그러나 로또 당첨금 이월횟수가 두 번으로 제한된다고 해서 호모 로또리우스가 사라질 것 같지는 않다. 열심히 일해 봐도 안 되는 세상, 정치도 종교도 믿을 수 없는 사회풍토가 뒤바뀌지 않는 한 호모 로또리우스는 계속 번성할 수밖에 없다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021115308</DOCNAME>
<TITLE>조던을 위한 NBA의 선물</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
농구황제 마이클 조던(40워싱턴 위저즈)의 생애 마지막 올스타전은 화려했다.
10일 애틀랜타 호크스의 홈코트인 필립스아레나에서 열린 2003 NBA 올스타전. 조던은 선발출장해 36분 동안 코트를 누비며 20점(2어시스트 2가로채기)을 기록, 카림 압둘 자바(251점)를 제치고 올스타전 통산 최다득점(262점)의 대기록을 수립했다.
이날 올스타전은 더 이상 올스타전에 출전하지 않겠다고 선언한 조던의 마지막 무대. 팝스타 머라이어 캐리는 하프타임쇼에서 자신의 98년 히트앨범 넘버원스(NO.1S)에 수록됐던 히어로(영웅)를 열창하며 농구 황제의 영광스런 퇴장을 축하했다.
이어 캐리의 소개로 무대에 오른 조던은 편안한 마음으로 집으로 돌아갈 수 있게 됐다. 그동안 나를 도와준 가족 친구 팬들에게 감사한다고 말한 뒤 선배들이 나에게 물려준 것들을 이제 후배들에게 넘겨주겠다고 밝혀 9분동안 2만여 관중의 기립박수를 받았다.
전 세계 212개국 31억여명이 지켜본 이 경기에서 서부선발은 두차례 연장전 끝에 동부선발을 155-145로 물리쳤다.
서부선발로 출전한 케빈 가넷(미네소타 팀버울브스)은 37점 9리바운드를 기록하며 생애 첫 최우수선수로 뽑혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021115338</DOCNAME>
<TITLE>아가야 명중을 부탁해</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030211/photo/2003021115338.jpg" vspace="10"/>  아가야. 엄마가 널 너무 힘들게 하는 것 같아서 미안하다. 대신 네가 태어나면 편안하게 해 줄께.
10일 대전 충무체육관에서 열린 제6회 한국실업양궁연맹회장기 실내양궁대회. 남산 만큼 부른 배를 복대로 조이고 여자부 개인전 준결승에 나선 정창숙(30대구서구청)은 경기전 뱃속의 아기에게 혼잣말을 했다. 아기를 가진 뒤로 정창숙은 사선에서도 늘 아기와 대화를 한다. 서로의 교감을 확인하기 위해서다. 얘기를 나누다 보면 가끔 아기가 발로 엄마를 차기도 한다. 그럴 때마다 정창숙은 엄마 말을 듣고 있구나하며 배를 쓰다듬는다.
국내 양궁대회의 개막전인 이번 실내양궁대회엔 현 국가대표를 포함해 각 실업팀의 내로라하는 선수들이 모두 출전한 권위있는 대회. 여기서 임신 9개월의 정창숙은 다른 선수들을 모두 물리치고 4강에 올랐다.
후배인 김은령(여주군청)과 맞선 10일의 준결승전. 18m 앞의 표적지를 향해 12발을 쏴 승부가 나는 실내양궁대회는 고도의 집중력과 배짱이 요구되는 경기. 더구나 이날은 TV중계까지 해 선수들의 긴장상태가 평소보다 더 했다.
2엔드(3발이 1엔드)가 끝났을때까지 스코어는 57-56으로 김은령의 리드. 하지만 3엔드 첫발에서 단숨에 승부가 갈렸다. 정창숙이 쏜 화살이 과녁 한가운데를 꿰뚫으며 10점. 반면 김은령은 8점을 쏴 점수가 역전됐다. 마지막 스코어는 115-113. 정창숙은 경기가 끝난 뒤 3엔드 첫발을 쏘려 할때 갑자기 뱃속의 아기가 꿈틀했다. 빨리 쏘라는 신호같았다. 엉겹결에 쏘고나니 10점짜리였다며 웃었다.
정창숙은 결승전에서 국가대표로 최고의 기량을 보이고 있는 안세진(대전시청)에게 115-118로 패했다. 하지만 만삭에 가까운 몸으로 준우승한 것도 대단한 일. 임신후 체중이 10 가까이 늘어난 데다 양궁선수에게 필수적인 체력훈련(웨이트와 서키트트레이닝)을 전혀 소화하지 못한 상태에서 순전히 감각만으로 활을 쏴 2위에 오른 것이다.
집에 있을 때는 자주 발로 차던 아기가 훈련장이나 경기장에서 활을 집어들면 신기할 만큼 얌전해져요.
그는 아기가 엄마가 양궁선수인 줄 아는 것같다며 아기를 가진 뒤 오히려 심리적으로 편안한 상태가 돼 기록도 좋아졌다고 말했다. 97년부터 4년간 태극마크를 달고 각종 국제대회에 출전했던 정창숙은 양궁계에선 알아주는 실력파.
임신했다고 누워있는 것보다는 운동을 계속하는 것이 출산에도 좋을 것 같았어요. 남편도 흔쾌히 찬성해줬구요. 나중에 아기에게 엄마가 널 뱃속에 넣고 대회에 나가 준우승 했단다라고 얘기해주면 좋아하겠지요.
다음달 말 출산예정인 그는 다음주 상무실내체육관에서 열리는 제16회 전국실내양궁대회에 마지막으로 출전할 예정이다.
한편 이날 남자부 결승전에선 상무의 최원종이 인천계양구청의 김경호를 119-118로 누르고 1위에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021117138</DOCNAME>
<TITLE>20세남 45% 대인관계 장애 가능성</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
이런 수치는 미국과 유럽 국가 등 선진국에서 나타난 평균 1118%와 비교할 때 2.54배나 된다.
연구팀에 따르면 인격장애는 스스로 성격에 문제가 있는지 잘 모르고 가정과 사회생활, 대인관계에 지장이 있으며 주변 사람이 괴롭다는 특징을 갖고 있다. 또 자신의 문제를 남이나 사회 탓으로 돌려 극단적 반응을 보이게 된다.
이 때문에 각종 범죄와 사회 갈등의 뿌리가 될 수 있어 대책 마련이 시급하지만 아직 이에 대한 사회적 인식이 낮아 적절한 진단과 치료가 제시되지 못하고 있다는 것.
류 교수는 이처럼 잠재적 인격장애자 비율이 높은 데 대해 사회적으로 가치관이 혼란한 상태에서 가정교육의 부재가 인격적으로 미성숙한 어른을 양산하고 있다고 진단했다.
연구팀은 또 이번 조사에서 12개 유형별로 인격장애의 유무를 측정한 결과 한 개 유형 이상의 인격장애가 의심되는 사람이 무려 71.2%로 나타났다고 밝혔다.
이 중에는 지나치게 자신에게 집착하고 대인관계가 서툰 강박성(49.4%), 문제의 합리적 해결과 대인관계를 꺼리는 회피성(34.7%), 자신밖에 몰라 가벼운 자극에도 지나치게 반응하고 변덕이 심한 히스테리성(25.6%), 남들을 끊임없이 의심하는 편집성(22.6%) 등의 유형 순으로 많았다.
권 교수는 인격장애가 의심되는 기준점이 각국의 사회 문화적 배경에 따라 다를 수 있어 이를 감안해 기준점을 30점에서 35점과 40점으로 각각 올려 분석했을 때도 32.7%, 22.8%로 나타났다며 이렇게 하더라도 외국보다 인격장애 가능성 비율이 훨씬 높다고 말했다.
연세대 심리학과 이훈구 교수는 설문의 문항이 보편 타당하기 때문에 한국사회의 특수성으로 인해 인격장애 가능성 비율이 높게 나왔을 가능성은 적어 보인다면서 우리 사회의 정신건강에 대해 관심을 기울이는 계기로 삼아야 한다고 지적했다.
이번 연구결과는 국내 학술지 정신병리와 미국의 학술지 정신의학과 임상신경과학에 게재될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021117358</DOCNAME>
<TITLE>금강산 육로관광 비용 18만~35만원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
일반인들을 대상으로 21일부터 시작되는 금강산 육로관광 요금이 18만35만원으로 확정됐다. 다만 21일부터 한달간 육로관광 개통기념으로 할인요금을 적용할 예정이다.
현대아산은 10일 21일부터 1박2일과 2박3일 두 가지 일정으로 금강산 육로관광 상품을 판매하며 요금은 금강빌리지(6인 1실)와 호텔해금강(2인 1실) 등 숙소와 일정(1박 또는 2박)에 따라 18만35만원이라고 밝혔다.
현대아산은 육로관광을 기념해 21일부터 한달 동안 2박3일인 경우 금강빌리지 19만8000원 호텔해금강은 29만8000원에 할인 판매한다. 1박2일 상품은 각각 16만원, 19만8000원이다.
관광객들은 강원 고성군 금강산콘도에서 관광증을 교부받은 뒤 셔틀버스로 통일전망대로 이동, 통관절차를 밟아 남측 임시 출입국관리소(CIQ)군사분계선고성항 북측 CIQ를 거쳐 금강산 관광을 하게 된다.
육로로 금강산까지 가는 데 걸리는 시간은 남북한 당국의 입출국 검사와 버스 이동시간을 포함해 총 1시간. 기존 바닷길 관광이 4시간 반가량 걸리는데 비하면 크게 단축된 것이다.
한편 관광객들은 원하는 관광날짜 일주일전까지 금강산 관광 상품을 취급하는 전국 지정대리점이나 현대아산 영업부(02-3669-3000)로 문의, 예약하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021117388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청화대 비대화, 분권과 거리 멀다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
청와대에 힘이 집중되면 내각은 위축될 수밖에 없다. 지금까지 우리 국정이 그랬다. 청와대가 내각 위에 군림하면서 일상적 행정까지 일일이 간섭했고 사정 기능을 장악해 국정전반을 통제했다.
노무현 대통령당선자측이 청와대 직제를 새로 짠 것은 역대 청와대의 이 같은 제왕적 폐해를 씻어보려는 시도로 보인다. 정무기능과 정책기능을 분리해 정책실장이 대통령의 개혁과제를 담당하도록 한 것이나, 수석비서관이 몇 개의 부처를 맡는 현행 체제를 바꿔 수석제와 보좌관제를 병행하기로 한 것 등은 나름대로 평가할 만하다. 제대로만 운용된다면 군림하는 청와대에서 일하는 청와대로 거듭날 수 있을 것이다.
그러나 이 같은 긍정적 평가에도 불구하고 우려의 목소리가 있는 것도 사실이다. 이번에 확정된 청와대 직제는 2실장 5수석 6보좌관 체제로 장관급 한 명으로 시작한 현 정부 초기에 비해 장관급만 2명이 늘었고 차관급도 많아졌다. 작은 정부의 표본이 돼야 할 청와대가 처음부터 비대화하고 있는 느낌이다. 통상 시간이 흐르면서 점점 더 커지는 것이 청와대 조직이고 보면 앞으로 어떻게 갈지 벌써부터 걱정이다. 국가안보보좌관과 외교보좌관 국방보좌관, 정책실장과 정책수석, 인사보좌관과 민정수석, 홍보수석과 대변인간의 역할 분담이 모호해질 수도 있다.
특히 청와대의 비대화는 노 당선자가 강조해온 분권과도 거리가 멀다. 조직은 커질수록 하지 않아도 될 일을 만들어내는 습성이 있고 이는 내각이 소신을 갖고 일하는 데 장애물로 작용할 수 있다. 아무리 분야별 수석체제를 없앴다고 하지만 청와대의 거대한 몸집 속에는 공직사회를 지배하고 싶은 권력의 피가 흐를 수밖에 없는 것이다. 차기정부는 지금의 대북 비밀송금 문제처럼 청와대가 모든 것을 다하려다 온갖 국정 혼선을 자초한 현 정부의 처참한 실패를 되돌아볼 필요가 있다. 사람이나 조직이나 비만은 늘 위험하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021117748</DOCNAME>
<TITLE>공자금 5~10조 추가투입 필요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회는 새 정부가 출범한 뒤 제2금융권 등에 대한 금융 구조조정을 하기 위해서는 현재 남아있는 공적자금 외에 추가로 공적자금을 더 투입해야 한다는 사실을 인수위 최종보고서에 명시하기로 했다.
인수위 경제1분과 관계자는 10일 재정경제부가 금융시장의 혼란을 가져올 우려가 있다며 추가 공적자금 투입규모에 대한 산정을 거부하고 있지만 금융권에서는 공적자금이 더 필요하다는 사실을 모두 알고 있어 혼란우려는 설득력이 없다며 이같이 밝혔다.
인수위의 이 같은 방침은 현 정부에서 발생한 부실과 새 정부에서 발생할 수 있는 부실을 구분해 책임소재를 분명히 하기 위한 것으로 풀이된다.
인수위는 출범 초기부터 재경부에 한국투자신탁, 대한투자신탁 등 제2금융권 구조조정에 필요한 추가 공적자금 소요액을 산정해 제시하라고 강력히 요청했지만 재경부는 금융기관에 투입할 공적자금을 산정하면 투입이 기정사실화돼 금융시장에 충격을 줄 수 있다며 사실상 이를 거부해 왔다.
인수위의 다른 관계자는 현 정부가 자료를 제출하지 않아 정확한 규모를 추정할 수는 없지만 추가 공적자금 소요 규모는 5조10조원가량이 될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021117758</DOCNAME>
<TITLE>한-미, 북핵 전담기구 신설</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자의 고위대표단은 방미 중이던 4일(현지시간) 딕 체니 미 부통령을 만난 자리에서 이달 중으로 워싱턴에 북한 핵 문제를 집중적으로 다룰 한미 공동의 고위급 태스크포스팀을 만든다는 데 합의한 것으로 알려졌다.
고위급 태스크포스팀은 노무현 정부가 출범하면 청와대의 국가안보보좌관과 백악관의 국가안보보좌관실 및 국가안보회의(NSC) 사이의 상설 협의체로 발전할 가능성이 크다고 10일 대통령직인수위의 한 핵심 관계자가 전했다.
이 관계자는 북한 핵 문제가 심각한 만큼 노 당선자 취임 전에라도 이 팀을 가동하자는 데 양측이 뜻을 같이했다고 덧붙였다.
방미단 간사였던 윤영관 대통령직인수위 외교통일안보분과 간사도 이와 관련해 한미 양국이 북핵 문제를 긴밀히 논의하는 집중협의장치를 만들 필요가 있다는 데 의견을 같이했다고 말했다.
노 당선자측은 이에 따라 조만간 워싱턴에 상주시킬 한국측 대표단 2, 3명을 선정할 계획이다.
이 팀의 미측 대표로는 스티브 해들리 백악관 국가안보 부보좌관과 마이클 그린 백악관 국가안보회의 아시아국 부국장(한국 담당) 등이 유력하며, 한국측 대표로는 문정인 연세대 교수 등이 거론되고 있다.
한편 노 당선자측과 조지 W 부시 행정부는 한미동맹 50주년을 맞아 양국 관계의 미래 청사진을 논의할 양국 합동 민관 협의체를 만드는 데도 합의했다고 윤 간사는 전했다.
이 협의체 구성은 노 당선자측의 제의에 따른 것이며 새로운 한미관계를 준비한다는 차원에서 양국의 20, 30대 젊은이가 비중 있게 참여할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021117788</DOCNAME>
<TITLE>노당선자,  이번주 DJ 직접 해명을</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자측 핵심 인사들이 10일 일제히 대북 비밀송금 사건에 대한 김대중 대통령의 직접 해명을 강력히 촉구하고 나섰다.
그러나 청와대측이 직접 해명 요구를 계속 거부하고 있는 데다 한나라당도 김 대통령의 해명과 특검 실시는 별개라며 특검제 관철 입장을 고수하고 있어 이 사건 해법을 둘러싼 갈등은 증폭되고 있다.
한나라당은 또 이날 특검을 유보하는 대신 검찰 수사를 실시하자'는 여권 일각의 제안도 일축했다.
노 당선자측의 유인태 대통령정무수석비서관 내정자는 이날 기자들과 만나 여론은 특별검사제를 원하는데 청와대는 (사건의 전모를) 공개하면 국익에 도움이 안 된다고 하니 답답한 일이라며 사견을 전제로 이번 주 내로 김 대통령이 직접 나서서 뭔가를 해야 한다고 말했다.
또 노 당선자의 정치고문인 민주당 김원기 의원은 이날 KBS, SBS 라디오에 출연해 김 대통령이 필요하다면 국회에서 이 문제를 직접 증언하는 것도 방법이 될 것이라고 밝혔다.
그는 1차적으로 국회에서 당사자들이 진솔한 증언을 하고 국회에 기구를 구성해 심문하는 장을 만들어 진상 규명을 한 뒤 그 결과 수사권을 발동하기로 여야간에 합의가 이뤄지면 특검이든 검찰수사든 하는 것이 바람직하다며 선 정치적 해결 모색, 후 수사 착수를 제시했다.
김 의원은 라디오에서는 대통령의 사법처리 여부를 묻는 질문에 원칙적으로 실정법 위반이 드러나면 사법처리해야 한다고 말했으나 나중에 기자간담회를 자청해 대북 비밀송금 사건 해법에 대한 논의가 진행중이고 아직 조사도 하지 않은 만큼 처벌 문제를 논의하는 것은 적절치 않다고 해명했다.
노 당선자와 가까운 김상현 고문도 김 대통령이 재임 중 사건의 전모를 밝히고 정치적 도의적으로 책임질 일이 있으면 책임지고 국민에게 사과한 뒤 여야가 어떻게 할 것인지 논의해야 한다고 촉구했다.
그러나 청와대 고위관계자는 김 대통령이 지금 상황에서 무슨 말을 더 하겠느냐고 거부의사를 밝혔다.
한편 한나라당은 이날 최고위원회의에서 이번 주내에 단독으로라도 국회 법사위를 열어 계류중인 특검 법안을 통과시킨 뒤 17일로 예정된 본회의에서 특검법을 처리하기로 의견을 모았다.
박종희 대변인은 김 대통령의 직접 해명은 국민에 대한 정치적 사과일 뿐이라며 철저한 진상 규명을 위한 특검제는 실시돼야 한다고 말했다.
한나라당은 대북 비밀송금 사건의 핵심 인물인 박지원 대통령비서실장, 임동원 대통령외교안보통일특보, 김보현 국가정보원 3차장, 한광옥 민주당 최고위원, 정몽헌 현대아산회장, 이익치 전 현대증권 회장에 대한 출국금지요청서를 서울지검에 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021095328</DOCNAME>
<TITLE>체력이 내인생의 로또</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030210/photo/2003021095328.jpg" vspace="10"/>  모바일 데뷔는 아직 한계가 있지 않나.
단말기 보급의 문제여서 시간 문제다. 분명한 점은 뉴미디어는 그에 맞는 콘텐츠를 가져야 생존할 수 있다. 모바일 아트는 자기 언어를 가져야 한다. 기존 가수를 모바일로 데려오는 것은 오히려 모바일의 뉴미디어적 가치를 부인하는 것이다.
노을은 완전한 모바일 타입의 가수는 아니다. 유통이나 소비 형태만 그렇지 않은가.
그 점은 인정한다. 그러나 노을과 관련해 여러 콘텐츠를 준비했고 소비자들은 이를 취향에 맞게 즐기면 된다. 심지어 소비자들은 그 콘텐츠를 이용해 제2의 생산자가 되지 않은가. 6월경에는 정말 모바일 아트라는 새로운 예술을 선보일 것이다.
새로운 형태의 예술에 대해서는 그는 입을 다물었다. 다만 영화이자 사진이고 음악이자 미술이기도 하지만 기존 장르로는 규정할 수 없다고 말했다.
박진영은 당초 준의 사업에 음반 콘텐츠 공급자로서만 제의를 받았다. 그러나 그는 1년전부터 모바일 아트와 새로운 콘텐츠에 대해 연구했고 그 결과를 기획서로 제출했다. 이를 본 사업자는 그를 콘텐츠 카운셀러로 초빙했다. 박진영이 이 사업과 관련해 쓸수 있는 돈은 수백억원에 이른다고 한다.
박진영의 모바일론은 계속 이어졌다. 도중에 화제를 돌렸다가도 어느새 모바일로 돌아가 있었다.
음악 이야기를 하자. 요즘 가요계는 라이브 공연이 대세를 이룬다.
가수의 공연은 아날로그다. 모바일처럼 모든 게 디지털로 변환 이동이 가능한 시대에 아날로그의 가치는 더 높아질 것이다. 가수는 복제가 되지 않는다.
파일 유통의 시각에서 CD의 미래는.
유통 수단으로서의 CD는 없어질 것이다. 미디어는 편리함으로 발전한다. 파일이 CD보다 훨씬 편리하다. 음악 파일의 교환을 금지하는 것은 시대를 거스르는 행위다. 그러나 파일 유통은 하루빨리 유료화되어 디지털 산업화의 기틀을 갖춰야 한다.
회사 규모는 얼마인가.
...(그는 대표이사인데도 자본금이나 매출액에 대해 경영팀장에게 전화를 걸어 물어본 뒤 답변을 줬다. JYP 엔터테인먼트의 올해 예상 매출액은 90여억원. 그러나 이동통신관련 매출은 별도여서 이를 훨씬 웃돌 것으로 예상된다.)
월급 600만원 외에 아무 것도 가져가지 않는다. 다른 팀장은 인센티브를 주지만 나는 음악외에 욕심이 없다.
1999년 결혼한 그는 음악을 위해 아이도 가지지 않기로 여자 친구(아내를 이렇게 부른다)와 합의했다고 말했다.
JYP에는 연습생이 21명 있다. 이들은 모두 박진영이 만든 매뉴얼에 따라 단계별로 노래와 춤을 훈련받는다. 매뉴얼은 외부 유출 금지로 박진영 사단의 비기(비)인 셈이다. 2,3년에 걸쳐 최종 단계에 오른 연습생들은 5인 위원회에서 만장 일치로 통과되어야 데뷔 자격이 주어진다. 비 별 노을은 모두 이런 과정을 거쳤다.
박진영은 언젠가는 닥칠 추락이 두렵지만 노력 밖에 다른 방법이 없다며 최근 10년간 다섯 시간 이상 자본 적이 없다. 그 체력이야말로 내 인생의 로또라고 말했다.
그는 최근 10년간 다섯 시간 이상 잔 적이 없다며 내 로또는 체력이라고 말한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021096268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]삼각파도와 난기류</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
바람은 고맙고 유용한 자연의 선물이다. 때로는 우리를 시원하게도 하고 때로는 포근히 감싸주기도 한다. 바람을 이용해 바다를 건너기도 하고 바람을 타고 하늘을 날기도 한다. 하지만 이 바람이 변덕부릴 때는 우리 마음대로 움직일 수 없는 무서운 위협으로 변하기도 한다. 돌풍, 태풍, 회오리바람 등으로 바다에 풍랑을 일으키기도 하고 하늘에는 에어포켓, 터뷸런스 등 난기류를 발생시키기도 한다. 그래서 뱃사람이나 비행사는 누구보다도 자연의 조화로 일어나는 바람의 변화에 대해 신중히 스스로를 대비하는 겸허한 마음과 자세를 갖는가 보다.
뱃사람들이 가장 두려워하는 것이 바다에서 예기치 않게 만나게 되는 삼각파도라면, 비행사들이 매우 조심하는 것은 불시에 부닥치게 되는 난기류일 것이다. 삼각파도란 바다에서 바람의 불규칙한 변화, 즉 돌풍 등으로 인해 진행방향이 다른 두개의 파도가 동시에 일어나는 현상이다. 또 난기류란 강한 회오리바람이나 제트기류 등으로 인해 주변 공기에 발생하는 에어포켓, 터뷸런스 같은 교란을 일컫는다. 뱃사람이 삼각파도를 만나면 뱃머리를 어느 파도 쪽으로 향할지 모르게 된다. 한쪽 파도를 타면 다른 쪽 파도가 배의 측면에 부딪혀 배가 침몰되거나 파손되기 쉽다. 한편 비행기가 난기류 지역을 지나면 기체가 크게 흔들리거나 순간적으로 급강하하는 경우가 생긴다.
뱃사람이나 비행사는 이런 위험상황에 부닥치게 되면 우선 선체나 기체의 요동이나 진동을 최대한 줄이면서 그 위험지역을 무사히 벗어나는 것이 최상책이다. 이를 위해 뱃사람은 배의 추진력을 유지하면서 뱃머리를 상대적으로 큰 파도 쪽을 향하게 하는 가운데, 다른 쪽 파도로부터의 충격을 조심스럽게 흡수하면서 배의 균형을 유지해 나가야 한다. 한편 비행사는 비행속도를 줄여 기체의 진동을 최대한 줄이면서 그 지역을 벗어나야 한다는 것이다.
물론 삼각파도나 난기류의 발생 위치와 시간을 미리 알 수 있다면, 그곳으로 접근하지 않으면 된다. 문제는 자연의 조화가 항상 규칙적이지만은 않다는 것인데 지금 북한 핵이라는 돌풍에 휘말린 한미관계가 그런 형국이다. 미국의 대이라크 전쟁 문제와 맞물려 이 돌풍의 향배와 결과를 쉽게 예측할 수 없다. 이제 두 주 정도 있으면 노무현 정부가 출범한다. 새 정부의 정치 외교적 입지를 험한 삼각파도 해역을 뚫고 나가야 할 뱃사람이나 난기류를 통과해야 할 비행사에 비유한다면 지나친 것일까.
박 용 옥 객원논설위원전 국방부차관
yongokp@hanmail.net문명호논설위원 munmh97@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021096638</DOCNAME>
<TITLE>통합은 직원퇴출 돌입</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
9일 금융계에 따르면 국민 우리은행 등 합병은행들은 올해 인사에서 실적이 부진한 직원들을 대거 솎아내 재교육이나 명예퇴직을 시킬 예정이다.
은행에서는 이들을 무임승차 직원으로 부르는데 자기에게 주어진 몫을 제대로 하지 못해 전체적인 생산성을 떨어뜨리고, 잦은 불평불만으로 직장분위기를 흐리는 직원이 주된 대상이다. 이들은 대개 급변하는 금융환경에 적응하지 못해 업무효율성이 떨어지지만 합병으로 조직이 커지고 관리가 느슨한 틈을 이용해 아직까지 남아 있다.
국민은행과 우리은행은 합병작업을 어느 정도 마무리하고 조직정비에 나서면서 경영효율성을 떨어뜨리는 무임승차 직원에게 가장 먼저 칼을 빼 들었다.
우리은행은 작년 경영평가성적 하위 약 3%(300명)를 재교육이나 전직교육(outplacement) 대상으로 선정한다는 계획을 갖고 적정 규모를 검토하고 있다.
우리은행은 1만여명이 넘는 조직원을 효율적으로 운영하기 위해 매년 하위 약 5%를 털어낼 계획이지만 이번에는 작년 실적호조를 감안해 규모를 줄이기로 했다.
우리은행 고위관계자는 연봉 5000만원인 직원의 경우 사무실 유지비 등을 포함하면 은행이 부담하는 비용은 1억원이 넘는다며 이들을 계속 끌어안고는 수익성을 높일 수 없다고 말했다.
미국 제너럴일렉트릭(GE)의 잭 웰치 전 회장은 매년 하위 10%를 퇴사시키는 인사정책을 단행해 직원들의 생산성과 경쟁력을 높인 바 있다.
국민은행도 작년에 이어 올해도 경영평가에서 최하위 성적을 받은 지점장들을 솎아낼 계획이다.
국민은행 고위관계자는 실적부진 지점장들에게 기회를 줄지, 대기발령을 낼지 검토 중이라면서 기회를 준다면 차장으로 직급을 낮춰 승진한 후배 밑에서 일하는 방안과 보험설계사처럼 100% 실적급으로 혼자 영업을 하게 하는 방안이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021096818</DOCNAME>
<TITLE>외평채 가산금리 내렸다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2003 00:11</DATE>
<TEXT>
북한 핵 문제 악화 등에도 불구하고 해외시장에서 외평채 등 한국물의 가산금리는 아직 안정세를 보이고 있다.
9일 금융계에 따르면 1998년 정부가 발행한 10년짜리 외평채는 지난 주말 미 재무성증권 수익금리(T) 플러스 117bp(1bp는 0.01%)의 가산금리를 보였다.
작년 11월말 가산금리 108 bp에 비해 높지만 연말 123bp, 1월말 117bp보다는 오히려 소폭 개선된 것.
가산금리는 미 재무성 채권 수익률 이상의 추가 수익을 나타내는 것이기 때문에 채권발행자의 신용도가 높을수록 낮아진다.
또 산업은행이 지난해 발행한 10년짜리 산은채의 가산금리는 지난 주말 126bp로 작년 11월말 129bp보다 소폭 낮아졌다.
대북 비밀송금 등으로 빚어진 투명성 문제가 없었더라면 더 나아졌을 것이라는 관측도 나오고 있다.
무디스 등 신용평가기관의 신용등급이 612개월간의 장기적 기준인 반면 외평채나 산은채 가산금리는 한국의 단기적 신인도를 나타내는 벤치마크로 받아들여진다.
이해룡 산은 국제업무부 부부장은 신용평가기관의 신용등급이 차입자의 조달코스트 절대 수준을 결정하는 것이 아니며 같은 신용등급 내에서도 개별 기관에 따라 차입코스트에 차이가 생긴다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021097578</DOCNAME>
<TITLE>둥지 떠난 황새더 높이 날아라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030210/photo/2003021097578.jpg" vspace="10"/> 육상을 처음 시작했던 구리 양정초등학교 시절 아버지는 새벽마다 어린 황선홍의 허리와 택시를 끈으로 묶은 뒤 천천히 택시를 몰았다. 택시가 달리면 같이 달려야 했다. 그러나 황선홍은 육상보다 축구가 더 좋았다. 그런 아들에게 아버지는 어느 날 축구화를 사주었다. 문방구점에서 팔던 값싼 비닐제 신발. 황선홍은 그날 그 축구화를 가슴에 안고 잠이 들었다.
황선홍의 별명 황새는 비쩍 마른 몸에 키만 멀대같이 크다고 해서 붙여진 것. 가난했던 아버지는 이 별명을 누구보다 가슴아파 했다. 용문중 시절 교통사고로 병원에 입원해있던 아버지가 목발을 짚고 경기장으로 찾아왔다. 아버지는 깁스를 한 탓에 내내 서서 아들이 뛰는 모습을 지켜봤다. 황선홍은 그 때 난 90분 내내 울면서 뛰었다고 회상한다.
9일 오후 서울 타워호텔에서 지도자의 길을 걷겠다며 은퇴를 공식선언한 황선홍(34전남). 그는 기자회견 도중 자주 허공을 바라보았다. 축구를 시작한 지 올해로 24년, 축구선수 황선홍을 마감하는 이 자리에서 그는 아버지가 처음 사준 비닐 축구화를 떠올렸을 게다. 지난해 월드컵 폴란드전에서 결승골을 터뜨리고 아버지를 외쳤을 때처럼.
황선홍이 은퇴를 결심한 것은 부상 때문. 무릎 인대수술을 두 차례나 받았고 이밖에도 아킬레스건 허벅지 등 크고 작은 부상에 시달려왔다. 월드컵이 끝난 뒤 일본 가시와팀으로 복귀했지만 부상 후유증을 극복하지 못하고 퇴출. 이어 지난해 9월 전남과 계약하면서 국내무대로 돌아왔으나 한 경기에도 출전하지 못했다.
황선홍 축구는 곧 한국축구였다. 첫 태극마크를 단 아시안컵대회 일본전에서 헤딩골을 터뜨리며 화려하게 국제무대에 신고한 게 건국대 2년 때인 88년 12월. 이후 A매치에 103회 출전해 50골을 뽑는 등 아시아 최고골잡이로 명성을 날렸다. 국내 프로무대에는 64경기에 출전해 31골 16도움. 일본프로축구 J리그 세레소 오사카시절에도 99년 24골로 득점왕에 오르는 등 70경기에서 42골을 기록한 그다.
그러나 운동선수는 언젠가는 그라운드를 떠나야 한다. 황선홍도 그 숙명을 벗어날 수 없다. 황선홍은 그 숙명의 순간을 새로운 출발점으로 삼을 생각이다. 바로 지도자의 길이다. 전남구단도 그를 코치로 영입했다. 이에 따라 터키 전지훈련중인 전남 선수단이 돌아오는 대로 2군에서 지도자 생활을 시작하게 된다.
황선홍은 은퇴결심을 굳혔던 최근 전남구단에 그동안 받았던 3개월치 급여 6000만원을 반납하겠다고 밝혔다. 구단은 이 돈으로 황선홍 장학회를 세워 전남지역 유소년축구기금으로 활용할 계획이다.
월드컵대표팀 감독이 되고싶다. 2002월드컵의 영광을 재현하고 가능하면 우승까지도 이뤄보고 싶다.
황새의 날개는 아직 접히지 않았다. 오히려 새로운 비상을 준비하고 있다. 우리 모두 황선홍의 새로운 출발에 박수를 보내자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021098798</DOCNAME>
<TITLE>미의 대북 식량중단 부끄러운 일</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
북핵 사태 이후 미국 정부가 대북 식량지원을 중단한 것은 부끄러운 일이라고 뉴욕타임스가 8일 비판했다.
이 신문은 절망적인 북한 난민이란 제목의 사설에서 최근 북한의 난민사태는 북한 정권이 붕괴할 경우 빚어질지도 모를 사태의 전조라며 이같이 지적했다.
이 신문은 북-미 관계의 악화를 반영해 미국이 대북 식량지원을 중단해 북한 지도자들의무기 개발계획에 압박을 가한다는 점에서는 옳지만 탈북자 문제를 더욱 악화시킬 것이라고 지적했다.
이 신문은 핵개발 계획보다는 덜하지만 식량난으로 인한 탈북자 문제도 미국이 결코 무시할 수는 없는 문제라고 전제하고 지난 10년간 북한의 아사자 수가 100만명에 달한다는 추정도 있으며 최근 몇년 동안 20만명 이상의 북한 주민이 기아에서 벗어나기 위해 중국 동북부로 탈출했다고 전했다. 이 신문은 한국과 중국은 이 같은 북한의 내부파열 결과를 우려해 북핵 사태 이후 북한 정권에 압박을 가하기를 주저하고 있다고 설명했다.
뉴욕 타임스는 중국이 탈북자들의 한국행을 막고 이들을 적발하는 대로 북한에 돌려보내고 있는 것도 용서할 수 없는 일이라고 비난하면서 현재와 미래의 탈북자를 받아들이기 위한 더욱 인간적이고 질서정연한 접근방법이 즉각 마련돼야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021098878</DOCNAME>
<TITLE>[사설]안정성 연속성 있는 공직개혁을</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
새로 출범할 정부 역시 공직사회 개혁을 위해 팔을 걷어붙이는 모습이다. 당장 대통령민정수석과 대통령인사보좌관에 시민단체 인사를 내정함으로써 대대적인 인사바람을 예고하고 있다. 노무현 대통령당선자의 조각도 안정보다는 개혁 쪽에 무게가 실리는 분위기여서 공직사회 물갈이는 더욱 가속도가 붙을 것 같다.
그러나 역대 정부가 출범할 때마다 공직사회를 개혁대상으로 꼽은 것은 역설적으로 역대 정부의 공직사회 개혁이 번번이 실패했음을 의미하는 것임을 유념할 필요가 있다. 그 과정도 대체로 비슷했다. 새 집권세력은 단숨에 공직사회를 변화시키려고 하지만 얼마 가지 않아 공직사회의 두꺼운 벽에 갇혀 순치되곤 했다.
현 정부가 공직사회에 경쟁원리를 도입하기 위해 의욕적으로 추진한 국장급 이상 고위직의 개방형 임용제가 유야무야된 것도 이 같은 실패사례에 속한다. 노 당선자측이 밝히고 있는 공직사회 개혁안도 현 정부의 개혁정책과 틀을 같이하는 만큼 실패의 원인부터 정밀하게 분석해보는 자세가 요구된다.
아무리 개혁적인 인사가 장관으로 와도 한달이면 공무원관이 180도 달라지게 된다는 공직사회의 통설은 개혁의 이론과 실제에 차이가 있음을 잘 보여주고 있다. 이는 시행착오를 거듭하다 몇 걸음 못 가 주저앉는 역대 정부의 어설픈 개혁에 대한 야유라고도 할 수 있다. 노 당선자측이 시민단체 인사들을 대거 공직사회에 수혈하려는 것도 공직사회의 배타적인 고리부터 끊기 위한 것으로 보이나, 몇 가지 명심할 점이 있다.
첫째, 인적 수혈은 충격요법에 지나지 않는다. 아래로부터의 개혁을 이끌어내지 못하면 곧 한계에 부닥칠 수밖에 없다. 둘째, 공직사회에 새로운 실세그룹이 형성될 가능성이 있다. 그럴 경우 새 집권세력의 우리사람 심기로 비쳐져 공직사회의 갈등을 유발하게 된다. 무엇보다도 외부영입 인사들의 실무경험 부족으로 인한 국정혼선을 경계해야 한다. 국정의 안정성과 연속성은 개혁 못지않게 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021099508</DOCNAME>
<TITLE>가짜의사가 메스 잡는다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
무면허 의료시술자인 속칭 오다리가 지방 중소병원에서 공공연하게 의료행위를 하고 있다. 오다리는 의사의 지시(order)를 받아 의료행위를 벌이는 비의료인을 일컫는 의료계의 은어. 병원에서 오래 근무해온 보조원이나 남자 직원들이 곁눈질로 의술을 배운 뒤 의사와 함께 직접 의료행위를 하는 경우를 말한다.
최근 정형외과와 신경외과 의사인력이 크게 부족해지자 병원들이 이들을 암묵적으로 고용해 수술 등 전문적인 의료행위에까지 가담시키고 있는 것으로 밝혀졌다. 의료업계는 오다리의 수가 전국적으로 500여명에 이를 것으로 추산하고 있다.
의료업계에 따르면 의사 수급난을 겪고 있는 지방 중소병원 상당수가 정형외과 신경외과 등에서 오다리를 13명씩 고용하고 있다는 것이다. 이들은 특히 중요한 수술 준비는 물론 지혈 및 봉합, 심지어 부러진 뼈 맞추기 등 전문적인 수술행위를 담당하고 있는 것으로 확인됐다.
경기 포천군 A병원 정형외과에 고용된 오다리의 경우 의사가 무색할 정도로 수술을 주도하고 있었다.
이 병원이 이달 초 시술한 인공 무릎 관절 대치수술(무릎 관절을 인공 보조물로 대치하는 수술)에서 오다리는 수술 전 소독, 자세교정 등 준비작업은 물론 수술과정에서 짼 부위 벌리기, 지혈 등 의사가 해야 할 일을 대신한 것으로 나타났다.
더욱이 이 수술과정에서 가장 중요한 과정인 교체 부위 아래쪽의 다리를 잡고 뼈를 맞추는 일과 수술 후 봉합까지 이 오다리가 수행했다.
이 수술에 참여했던 한 의사(수련의)는 10년 경력의 이 오다리는 솜씨가 혀를 내두를 정도였다며 집도의가 하는 부분을 제외하고 나머지 대부분을 오다리가 했다고 말했다.
같은 지역 B병원 정형외과에 고용된 한 오다리는 부러진 다리뼈를 맞출 때 부러진 부위를 잡고 있거나 외과 수술시 지혈, 수술도구를 건네주는 일까지 하고 있다며 석고붕대로 깁스를 하거나 마취환자의 요도에 소변을 배출하기 위한 관을 꽂는 일도 한다고 털어놓았다.
일부 오다리는 간호조무사 자격을 갖고 있지만 이들이 의료행위를 하는 것도 불법.
간호조무사의 경우 의료인(의사 간호사)을 보조하는 단순업무만 맡도록 되어 있어 수술의 경우 전등 조절, 바닥 청소, 환자 옮기기 등만 할 수 있다.
오다리가 외과 계통에 급속히 확산되는 것은 기본적으로 외과 의사가 크게 부족하기 때문이다. 특히 대부분의 의사들이 지방 근무를 기피하면서 지방 중소병원들이 인력난을 겪어 정상적인 의료행위를 할 수 없는 현실도 큰 원인이 되고 있다.
2003년 전국 레지던트 선발시험 결과 흉부외과는 70명 정원에 39명이 뽑혀 정원확보율이 55.7%에 그쳤고 일반외과도 86.8%에 불과했다. 피부과 안과 등 이른바 인기과들이 정원을 확보한 것에 비하면 턱없이 낮은 수준. 더구나 외과 레지던트 중 대부분은 지방병원 근무를 기피하고 있는 실정이다.
오다리의 인건비가 월 150만200만원으로 의사에 비해 훨씬 적다는 점도 오다리 고용을 부추기는 요인으로 지적되고 있다.
서울에서 정형외과를 운영하는 의사 신모씨는 의사 인력이 부족하고 재정이 열악한 지방 병원이 방사선과 촬영기사, 구급차 기사, 원무과 직원 등을 교육해 오다리로 고용하고 있는 것은 공공연한 비밀이라며 정확한 집계는 어렵지만 전국적으로 500여명의 오다리가 활동 중인 것으로 안다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021099698</DOCNAME>
<TITLE>여, 특검유보 검찰수사 타진</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
여권의 고위관계자가 최근 한나라당측에 대북 비밀송금 사건과 관련, 특별검사제 유보를 전제로 검찰수사를 수용하는 방안을 타진한 것으로 알려져 주목된다.
이 때문에 한나라당의 특별검사제 관철에 맞서 국회 내 해결을 주장하던 여권의 방침이 바뀐 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.
한나라당 이규택 원내총무는 9일 기자간담회를 갖고 여권의 상당한 실력자인 중진인사가 6일 낮 연락해 와 만났다. 노무현 대통령당선자쪽 사람인 이 인사는 검찰이 수사유보 입장을 밝혔지만, 다시 수사를 한다면 특검제를 유보할 수 있겠느냐고 물어 왔다고 밝혔다.
그는 여권이 특검제를 하면 남북관계나 외교적인 문제가 터져나올 수 있는 점 등을 우려해 검찰수사 수용쪽으로 결론을 낸 것 같다며 나는 검찰수사가 시작되면 특검을 일단 유보할 수 있으나 검찰수사가 미진하면 국정조사나 특검제로 가야 한다고 답했다고 소개했다.
그러나 여권의 검찰수사 검토는 이미 김대중 대통령과 노 당선자의 정치적 해결 입장에 따라 검찰이 수사유보 방침을 천명한 이후에 나온 것이어서 실현여부가 불투명하다.
특히 한나라당측은 원내 다수당인 한나라당이 특검을 관철하겠다고 밝힌 가운데 여권이 다시 검찰수사방안을 들고 나온 것은 특검제 회피용이 아니냐는 의구심을 갖고 있다.
한나라당 박종희 대변인은 이 총무의 발언에 대해 당으로선 아직 여권으로부터 공식 제의를 받지 못한 상태라며 신중한 입장을 보였다.
노 당선자측 이낙연 대변인도 그 같은 제안에 대해 아는 바 없고, 당선자와도 무관하다며 정치적 외교적 성격을 감안해 검찰이 수사유보 결정을 내린 사안에 대해 정치권이 다시 이를 뒤집는 것은 맞지 않는 것 같다고 부정적 견해를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021099708</DOCNAME>
<TITLE>박지원실장 수뢰 혐의 검찰 극비조사 받았다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
박지원 대통령비서실장이 한 벤처기업 대표로부터 기업인수를 도와달라는 청탁과 함께 수천만원을 받았다는 혐의로 검찰조사를 받은 사실이 뒤늦게 밝혀졌다.
수원지검 특수부(곽상도 부장검사)는 9일 박 실장이 벤처기업인 휴먼이노텍 대표 이성용씨(40구속)로부터 4000만원을 받은 혐의를 잡고 대선 이후인 지난해 말 서울 모 호텔에서 조사를 벌였으나 혐의가 없는 것으로 확인됐다고 밝혔다.
검찰은 안양 대양상호신용금고 실소유주 김영준(43구속)씨의 불법대출사건에 이씨가 공모한 사실을 확인하고 수사하던 중 이씨가 98년 1월경 기업인수에 도움을 달라며 당시 대통령당선자 대변인이던 박 실장에게 4000만원을 건넸다는 진술을 확보해 사실 확인을 벌였다고 설명했다.
검찰은 그러나 박 실장이 친척 상가에 이씨가 부의금이라며 1000만원을 가져왔으나 곧바로 되돌려 줬고 4000만원은 받은 적이 없다고 해명했다고 덧붙였다.
검찰은 이씨가 계속 뇌물공여 사실을 주장할 경우 이씨와 박 실장의 대질신문을 하려고 했으나 이씨가 나중에 말을 번복해 더 이상 수사를 하지 않고 무혐의 종결했다고 밝혔다.
이씨는 1998년 자신이 운영하던 회사인 피엔텍의 은행대출금과 회사공금 등 1032억원을 횡령한 혐의로 구속기소됐으나 2000년 4월 심장병 악화를 이유로 형 집행이 정지돼 석방됐다가 지난해 6월 형집행정지 취소로 재수감됐다.
기업인수 합병 전문가로 알려진 이씨는 석방된 기간에 유니시엔티의 주가조작과 50억원대의 가장납입, 80억원대의 하이퍼정보통신 자금 횡령 등 범죄를 저지른 것으로 드러나 지난해 말 추가 기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021099718</DOCNAME>
<TITLE>금감원, 현대상선 지원액 축소 의혹</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
현대상선이 유동성 위기에 빠진 2000년 5월부터 금융권이 지원한 금액은 2조2000억원으로 금융감독원이 국회에 보고한 것보다 4700억원이 더 많은 것으로 나타났다.
이에 따라 금융감독원이 왜 현대상선 지원금액을 축소 보고했는지 그 배경에 의구심이 제기되고 있다.
9일 금융계에 따르면 산업은행은 작년 10월 국회 재경위에 제출한 국정감사자료에서 금융권이 현대상선에 신규 지원한 금액은 2000년 1조4731억원, 2001년 7981억원 등 총 2조2712억원이라고 밝혔다.
이 가운데 산업은행 지원금액은 2000년 3700억원, 2001년 5097억원이며 2000년 지원액은 현대상선이 일시 당좌대출로 5000억원을 빌렸다가 갚은 1800억원을 제외한 잔액(3200억원)과 일반운용자금(500억원)을 더한 것이다. 그러나 금융감독원이 작년 8월 말 채권단으로부터 받아 한나라당 이한구 의원에게 제출한 자료에는 20002001년 지원금액이 1조4800억원이었다가 나중에 대북 비밀송금 사건이 제기되면서 4900억원을 추가해 1조9700억원으로 늘어났다.
한나라당 관계자는 1조9700억원에는 회사채 신속인수 6300억원과 자산담보부증권(ABS) 발행관련보증 4000억원, 추가 폭로된 4900억원이 포함된 것이라고 밝혔다. 금감원은 4900억원에 현대상선이 2000년 9, 10월 갚은 당좌대출금 1700억원을 포함시켰다.
따라서 금감원과 산은의 보고차액은 4712억원(2조2712억원-1조9700억원+1700억원)이나 된다.
채권단 관계자는 일부 금융회사가 현대상선 지원규모를 축소 보고하거나 은폐했을 가능성이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003021099818</DOCNAME>
<TITLE>부시, 십자군전쟁 하려하나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
미국의 대이라크 공격이 기독교 신앙으로 무장한 십자군 전쟁이 될 것인가.
조지 W 부시 미 대통령에 대한 비판론자들은 그가 신을 위해 이번 전쟁을 일으키는 것이 아닌가 우려하고 있다고 영국의 주간지 이코노미스트가 6일자에서 전했다. 이 주간지는 신을 위한 전쟁은 문명의 충돌로 비화돼 기독교와 이슬람의 전면적인 갈등으로 번질 수 있다고 지적했다.
부시 대통령은 911테러가 발생한 직후 테러와의 전쟁을 십자군 전쟁으로 표현했다가 취소한 바 있다. 하지만 여전히 이라크 사담 후세인 정권의 축출을 악의 축에 대한 응징으로 여기고 있다는 증거들이 적지 않다.
6일 국가 조찬기도회에서는 리처드 마이어스 합참의장과 조지 테닛 중앙정보국(CIA) 국장을 두고 시련의 시기에 두 리더가 성경과 기도를 나누고 있다는 것은 적절하다고 말했다. 그는 미국은 국민의 특성과 억압에서 해방되려는 욕망, 신의 의지 때문에 시련의 시기에서 승리할 것이며 이 시기 우리에게는 기도가 필요한 상황이라고 덧붙였다.
한때 음주벽에 빠졌다가 기독교인으로 거듭난 부시 대통령은 지금은 매일 아침 무릎 꿇고 기도하는 지미 카터 이후 가장 종교적인 대통령. 그의 연설문 작성가였던 데이비드 프럼이 부시 대통령을 처음 대면했을 때 들은 말은 백악관 성경공부 모임에서 당신을 보지 못해 섭섭했다는 것이었다.
미국은 200개가 넘는 기독교 TV채널, 1500개의 기독교 라디오방송국이 있는 가장 기독교적인 국가. 정치적 영향력도 커서 복음주의의 한 교단인 남침례교회 신자들은 공화당의 근위병을 이루고 있다고 이코노미스트는 보도했다.
이코노미스트는 그러나 부시 대통령이 속한 교단인 연합감리교회(United Methodist Church)에서도 반전의 목소리가 나오고 있기 때문에 그의 종교적 색채를 근거로 이라크 전쟁을 종교전쟁으로 단정하는 것은 무리라고 주장했다.
미국은 이슬람 국가들과는 달리 성과 속이 엄격히 구분된 세속적인 국가이며, 911테러 이후 테러리스트 네트워크와 깡패국가, 그리고 대량살상무기 등 3가지에 대한 너무도 세속적인 공포를 제거하기 위해 외교정책을 펴고 있을 뿐이라고 이 주간지는 결론지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020874898</DOCNAME>
<TITLE>자아찾아 헤맨 인류학자의 고백</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030208/photo/2003020874898.jpg" vspace="10"/>  인류학을 전공으로 하고 있는 사람이나 인류학 서적에 조금이라도 관심을 가지고 있는 사람에게 클로드 레비-스트로스는 언제나 지독히도 야속한 사람이었다. 원전을 읽어도 번역본을 읽고 또 읽어도 도대체 무슨 말을 하고 있는지를 몰라 끝없이 나 자신을 자책하게 만든 장본인이기 때문이다. 기껏해야 몇 가지 해제들을 들춰보고 마치 원전을 읽은 듯이 떠벌렸던 적도 얼마나 많았던가? 그런데 이 책은 나로 하여금 그러한 비겁함을 과감히 떨쳐버릴 수 있게 해주었다.
이 책은 디디에 에리봉이라는 예리한 학술기자가 레비 스트로스라는 거대한 인류학자의 머리와 가슴속에 들어있는 수많은 이야기들을, 마치 화려한 문양의 직물을 짜내기 위해서 가지각색의 씨실과 날실을 엮어내듯 끄집어내는 방식을 취하고 있다. 여기서 에리봉은 고도로 훈련받은 인류학자이고 레비 스트로스는 주요 정보 제공자가 되어 하나의 민족지(Ethnographie)를 완성해낸 것이다.
이 책의 전체 내용은 크게 네 가지로 나눌 수 있다.
첫째, 레비 스트로스가 평생 학문적으로 교류했던 사람들과의 관계형성 과정에서 주고받았던 학문적 영감의 이해를 통해 현대 사상사의 큰 줄기를 이해할 수 있다. 프랑스의 사상가들뿐만 아니라 영미학자들과 평생 지속되었던 우호적 또는 비우호적 관계는 다양한 방식으로 레비-스트로스의 학문 작업에 막대한 영향을 미친다. 그의 입을 통해서 언급되는 사상가들의 이름을 들기도 버거울 정도이다. 칸트나 헤겔은 물론이고 루소, 마르크스, 프로이트, 라캉, 야콥슨, 브로델, 뒤메질, 베이유, 사르트르, 브르통, 베르그송, 에른스트, 보아스.
둘째는, 레비 스트로스가 학자로서 한 평생을 살아오는 과정을 살펴보면서 한 인간, 한 학자, 그리고 사회의 한 구성원으로서 자신의 지위를 어떻게 조화시켜 왔는지를 살펴보고 있는데, 이것은 그가 직접 쓴 책들에서는 쉽게 접해볼 수 없던 것들이라 아주 흥미롭다. 철학에서 민족학으로 전공을 바꾸며 남미인디언 문화에 관심을 갖게 된 배경, 평생 대학의 정식 교수로 재직하지 못해 교수이기를 거의 포기했지만, 결국에는 세 번의 도전을 통해 콜레주 드 프랑스의 교수로 임용되던 과정, 사회주의에 심취하면서 사회참여와 학자로서 느꼈던 갈등과 68학생혁명에 대한 비판, 신화론 4권을 완성하기 위해 거의 20여년간을 엄격하면서도 고통스러웠던 일상과 싸웠던 기억들이 제시된다. 이것을 레비-스트로스는 돈키호테주의의 본질이라고 표현한다. 즉 과거를 재발견하고자 하는 끈덕진 요구가 인생의 권태로움에 대한 자기방어를 가능하게 했다고 보는 것이다. 그의 표현에 의하면 작업들 때문에 항상 불안하지만, 작업을 하면서 시간의 흐름을 느끼지 않을 수 있었다는 것이다.
셋째는, 많은 저작물에서 제시된 다양한 개념에 대한 레비 스트로스 자신의 구체적인 설명이 제시되어 있다. 사회기호로서의 여성교환, 인간의 보편적 동질성을 근본적으로 추구하는 데 영향을 미쳤던 심리학과 정신분석학, 실천적 실존의 이해에 필수적이었던 마르크시즘, 본인의 의도와 달리 심하게 왜곡된 채 사용되고 있어 불만스러운 구조개념, 주체와 객체를 분리해 설명하려 했던 사르트르의 실존주의에 대한 비판, 근대적 사고방식과는 확실히 다르지만 현재에도 분명히 존재하는 신화적 사고방식(Bricolage 개념으로 설명)을 통해서 감성계와 지성계의 대립을 넘어서 설정하고자 했던 구체의 과학, 연관관계가 규정되지 않고는 사용될 수 없는 비교방법 등에 대한 것이 있다.
그리고 마지막으로는 레비 스트로스가 일생을 바쳐 일구어낸 인류학이라는 학문에 대한 한없는 애정을 이해할 수 있다. 그는 루소를 지성계와 감성계의 연합을 추구한 인간과학의 창시자라고 칭한다. 즉 마르크스와 프로이트는 나로 하여금 사유하게 하지만, 루소를 읽노라면 나는 열광한다는 그의 표현은 루소를 통해서 가장 원초적인 인류학적 영감을 얻었음을 시사하는 말이다. 그는 모든 민족학자는 자아를 거쳐서 자아로부터 벗어나야 하기 때문에 자신의 고백록을 쓴다고 했다. 민족지학적인 경험은 연구자 자신을 벗어나는 것에 대한 경험적인 탐구이기 때문에 자아를 찾아 이국 땅을 모험한다는 것이다. 자신을 너무 잘 안다고 생각한다면 험난한 모험을 자청하며 이국 땅을 찾아가지 않을 것이기 때문이다. 인류학자가 쓰는 민족지는 바로 자신을 찾기 위한 것이라는 이 말은 평생을 자기 찾기를 위해 헤매고 다닐 수밖에 없는 인류학자의 절실한 자기고백일 것이다. 인류학은 슬프게도 모든 것에 대한 해답을 가질 수 없다고 말하면서 에리봉과의 대담을 마치지만, 이 말만큼 자신의 학문에 대한 끈질긴 애착을 표현할 수 있는 말은 찾을 수 없을 것이다.
그의 학문적 열정에 숙연해진다. 단지 그 앞에 놓인 시간이 안타까울 뿐이다.
류 정 아 서울대 강사인류학
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020876948</DOCNAME>
<TITLE>새정부 개혁 성공하도록 돕겠다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
새 정부의 개혁과제가 성공하도록 돕는 것이 경제계의 임무라고 생각합니다.
손길승 신임 전경련 회장은 7일 취임 기자회견을 갖고 이같이 말했다.
이에 따라 경제계와 노무현 대통령당선자측의 직접 갈등은 줄고 물밑 접촉이 활발해질 것으로 예상된다. 다음은 손 회장과의 일문일답.
새 정부가 추진하는 3대 재벌개혁에 대응하기 쉽지 않을 것으로 보인다.
노 당선자가 쓴 여보 나 좀 도와줘라는 책을 봤다. 따뜻하고 정감 넘치며 토론과 대화가 있었다. 공감 가는 내용이 많았다. 국가 지도자나 리더들은 국가발전을 생각하리라 본다. 여기에 초점을 맞춰 근본 목적이 달성되도록 돕는다면 풀지 못할 문제가 있겠느냐.
그동안 재계는 새 정부가 내세우는 재벌개혁이 성장 잠재력을 저해한다고 주장해 왔다.
기업은 국가를 떠나 있을 수 없다. 세계화가 진전됐지만 역시 지역 내에 기업이 존재하는 것이다. 또 노 당선자는 국력 증진이 국가의 중요한 과제이며 기업의 역할이 막중하다고 보는 것 같다. 재계는 이를 적극 수용하고 우리 의견도 내어서 새 정부의 국가전략이 성공하도록 도울 임무가 있다.
그러나 손 회장은 상속 증여세 포괄주의, 증권집단소송제, 출자총액제한제 등 정부의 재벌개혁안에 대한 의견은 끝내 밝히지 않았다.
기업인들이 사회적 책임을 지는 노블레스 오블리주를 강조했는데.
일제강점기와 625전쟁 때 주변에서 노블레스 오블리주를 많이 봤다. 가장 중요한 것은 어려울 때 힘을 합하고, 괴로울 때 위로하며, 넉넉한 사람이 그렇지 못한 사람을 돕는 것이다. 우리 사회가 요구하는 것이 무엇이고 기업이 얼마나 할 수 있는지 연구해서 기업이 자진해서 할 수 있도록 하겠다.
동북아 경제협력체제에 대한 구상은.
앞으로 5년간 한국의 가장 중요한 과제는 일본 중국과 협력해 동북아경제협력체제를 만드는 것이다. 정부도 생각이 있겠지만 이를 실천하는 것은 바로 기업인들이다. 정책 당국과 기업이 긴밀히 협력해 성공률이 높은 방안을 만들어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020878258</DOCNAME>
<TITLE>우즈가 돌아온다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
골프 황제가 돌아온다. 지난해 말 무릎 수술을 받은 타이거 우즈(미국)가 2개월 만에 미국PGA투어 복귀를 발표했다.
우즈는 7일 자신의 공식 인터넷 홈페이지(www.tigerwoods.com)를 통해 재활이 순조로워 다음주부터 대회에 나선다고 밝혔다. 우즈의 복귀 무대는 14일 샌디에이고의 토리파인GC에서 개막되는 뷰익 인비테이셔널(총상금 450만달러). 뷰익과 스폰서 계약을 하고 있는 우즈는 99년 정상에 오른 것을 포함해 이 대회에서 5위 이하로 떨어진 적이 없다.
지난해 12월 월드챌린지가 끝난 뒤 수술대에 올랐던 우즈는 올 시즌 5개 대회에 불참하며 하루 2시간씩 자전거 타기, 웨이트트레이닝, 역기 들기 등으로 몸 만들기에 주력해 왔다. 지난주부터는 드라이버를 잡고 하루에 연습공을 100개씩 때리기 시작했고 5일 아버지 얼과 18홀을 돌 때는 66타를 쳐 건재를 과시했다. 집안에서 퍼팅과 어프로치샷 연습을 했다는 우즈는 쇼트 게임은 다소 무디어졌다는 자체 평가.
우즈는 무릎 통증은 완전히 사라졌다. 다만 부상이 재발할까 걱정스러워 조심스럽게 훈련을 하고 있다. 뷰익 인비테이셔널은 몸 상태를 시험하는 데 의미를 두겠다고 말했다.
5년 연속 투어 상금왕을 노리는 우즈는 올 시즌 거센 도전을 받을 전망. 특히 어니 엘스(남아공)는 시즌 초반 2연승과 함께 상금 180만달러로 선두를 달리며 우즈의 아성을 위협하고 있다.
하지만 정작 우즈는 서두르지 않고 당분간 경기감각을 끌어올린 뒤 특유의 몰아치기로 우승 사냥에 나서겠다는 느긋한 모습이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020878268</DOCNAME>
<TITLE>쇼트트랙 안현수 시대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030208/photo/2003020878268.jpg" vspace="10"/>  이젠 내 세상.
한국쇼트트랙의 꽃미남 안현수가 다시 세계 최강 리자준(중국)의 벽을 넘어 제5회 동계아시아경기대회 2관왕에 등극했다.
안현수는 7일 일본 미사와의 미사와아이스어리나에서 열린 쇼트트랙 남자 1000m 결승에서 1분31초142를 기록, 중국의 리예(1분31초202)를 꺾고 금메달을 목에 걸었다. 안현수는 6일 1500m에서도 리자준을 2위로 밀어내고 금메달을 차지했다. 안현수는 남자 스피드스케이팅의 이규혁에 이어 한국선수단 두 번째 2관왕.
리자준은 1바퀴 4분의 1을 남겨둔 코너에서 3위에서 선두로 치고 나가려다 한국 송석우의 얼굴을 팔꿈치로 쳐 넘어뜨려 실격했다.
지난해 12월에 열린 월드컵 4차대회에서 강호 안톤 오노(미국)를 꺾었던 안현수는 이번 대회에서 리자준을 연거푸 꺾어 자신감을 갖게 됐다.
이날 경기를 지켜본 전명규 전 쇼트트랙대표팀 감독(한국체대 교수)은 다소 운이 따랐지만 리자준을 연거푸 꺾은 것은 안현수에게 자신감을 심어주는 계기가 될 것이다. 안현수가 그동안 리자준에 대해 너무 겁을 먹었었다고 말했다.
서울 신목고 2학년으로 앳된 얼굴의 안현수는 승부욕이 강하지만 아직 어린 탓에 과감성이 없다는 지적을 받아왔다. 그러나 이번 동계아시아경기대회를 계기로 세계 정상급 선수로 도약했다는 평가를 받고 있다.
남자 3000m 결승에서는 송석우(단국대)가 5분06초313으로 금메달을 차지했고 이승재(강릉시청)가 은메달을 목에 걸었다.
여자 3000m 결승에서는 여자 500m 금메달리스트인 최은경(세화여고)이 중국의 양양A에 이어 은메달을 차지했다.
한편 아오모리스포츠센터에서 열린 컬링 남자결승에서는 동계아시아경기에 처음 출전한 한국이 일본을 꺾고 첫 금메달의 감격에 젖었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020878818</DOCNAME>
<TITLE>미 노벨상 수상교수들, 경기부양책 비판</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 연초에 야심차게 내놓은 경기부양책이 미 전역의 경제학자들로부터 혹평을 받고 있다. 비판적인 경제학자들 중에는 폴 새뮤얼슨, 조지프 스티글리츠 등 미 경제학계를 이끌어온 10명의 노벨상 수상자도 끼어있어 경기부양책이 의회를 통과할 때 상당한 논란이 예상된다.
워싱턴의 싱크탱크인 경제정책연구소(EPI)는 7일 웹페이지를 통해 부시 감세안에 반대하는 성명에 참여한 경제학자들이 400명을 넘어섰다고 밝혔다.
특히 성명에는 새뮤얼슨, 로버트 솔로, 프랑코 모딜리아니 교수 등 MIT대 경제학과 3인방을 비롯해 조지 애컬로프와 대니얼 맥패든(이상 UC버클리대), 케네스 애로, 윌리엄 샤프(이상 스탠퍼드대) 로렌스 클라인(펜실베이니아대) 스티글리츠 교수(컬럼비아대) 등 10명의 노벨 경제학상 수상자가 참여했다.
부시 경기부양안은 향후 10년간 6740억달러어치의 세금을 깎아주는 내용이 골자.
성명은 부시 대통령이 내놓은 경기부양책은 단기적으로도 고용창출과 성장을 이룰 수 없을 것이라는 폭넓은 공감대가 형성돼 있다고 지적했다.
성명은 특히 가장 많은 세수를 포기해야 하는 배당소득세 폐지방안을 지목, 단기적인 경기진작 효과를 기대하기 어려운 데다 세제개편이란 측면에서도 감세효과가 기업보다 개인에게 초점을 맞추고 있다는 점에서 잘못된 것이라고 비판했다. 따라서 이 감세안이 의회를 통과할 경우 장기적으로 예산수지를 압박하고 만성적으로 재정적자를 심화시켜 정부의 각종 공공사업을 위축시키며 소득불평등도 심화시킬 것이라고 경고했다.
학자들은 경기부양책이 효과를 거두려면 재정지출과 수요진작을 위한 즉각적이면서도 일시적인 세제조치와 투자촉진책을 동원해야 한다고 주문했다.
이번 성명은 스티글리츠, 모딜리아니, 클라인 교수 등 4명이 대표로 10일 오전(현지시간) 워싱턴의 내셔널프레스클럽에서 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020878868</DOCNAME>
<TITLE>독일 제2의 일본되나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
독일병 만성화되나=지난해 독일의 경제성장률은 0.2%로 제자리걸음을 했다. 1월 실업자수는 1998년 게르하르트 슈뢰더 정부 출범 이후 최고치인 454만명(실업률 11%선)을 기록했다. 99년 이후 곤두박질쳐 온 소비지출성장률은 2002년 마이너스를 기록할 전망이다. 독일정부는 올해 성장률을 1.5%로 전망했지만 이라크전과 유로화 강세로 달성 여부는 회의적이다.
그러나 노동시장과 사회복지제도를 개혁하겠다던 슈뢰더 총리의 대책은 실효를 거두지 못하고 있다. 정부 최대의 과제였던 실업률은 늘고 있고, 지난해 발표한 각종 세금 인상과 사회복지수당 감축 정책에 대한 국민의 저항도 거세다. 그 결과 2일 니더작센주와 헤센주 지역선거에서 집권당은 제2차 세계대전 이후 최악의 참패를 기록했다. 여론조사기관 알렌스바흐 조사에 따르면 응답자의 61%가 새해 전망을 회의적이거나 우려하고 있다고 응답했다.
국제위상도 흔들=국민의 지지를 받고 있는 반전 정책도 해외에서는 설자리를 잃고 있다. 지난주 영국과 이탈리아 등 8개국이 이라크전 지지를 선언하고 동유럽 10개국도 미국편에 섰다. 유일한 원군 프랑스의 도미니크 드빌팽 외무장관은 6일 사찰이 교착되면 무력사용을 검토할 수 있다며 입장을 선회, 독일을 왕따시킬 조짐도 나타나고 있다.
노동시장 경직성이 주범=비즈니스위크는 50년 넘게 거의 손대지 않은 경직된 노동보호법이 독일 경제회생의 최대 장애물이라고 꼽았다. 이 법 때문에 인력 구조조정과 계약직 고용이 거의 불가능하다. 기업도 사회보장수당 부담 때문에 활동에 제약을 받고 있다.
과다한 세금 추징과 인건비 부담을 피하려고 기업들이 무자료 거래를 선택하면서 2001년 암시장 규모는 국내총생산(GDP)의 16%에 달했다. 기업들이 인건비가 싸고 규제가 덜한 해외로 사업부문을 이전하면서 국가경쟁력 누수 우려도 나오고 있다. 그러나 노조를 최대 지지기반으로 하는 사민당은 물론 야당인 기민-기사연합(CDU-CSU)도 노동조합 표를 의식해 노동법에 손을 못대고 있다.
통일비용도 재정 압박의 주 요인이라고 이 잡지는 전했다. 90년 이후 통일비용은 매해 GDP의 4% 정도를 차지해 모두 7000억달러(약 840조원)가 들어갔지만, 동독 재건사업은 2020년이 돼야 마무리될 전망이다. 평균임금의 70%에 달하는 연금과 실업수당 역시 손질이 필요한 부분.
비즈니스위크는 성장 동력을 되찾기 위해 독일인 자신을 대대적으로 쇄신하지 않으면 독일은 한때 위대했던 국가로서의 운명을 다할 것이라고 충고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020879548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 절차 때문에 진상규명 못해서야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
현대상선 대북 비밀송금 진상을 규명하기 위한 정치권의 논의가 차츰 가닥을 잡아가고 있으나 협상은 계속 맴돌고 있다. 국회에서의 관련자 비공개 증언, 김대중 대통령의 사과, 특별검사제 도입 등 해법은 나와 있는데 여야간의 접근법이 달라서다. 그러나 그럴 이유가 없다. 민주당은 미리부터 특검 불가라고 못을 박을 이유가 없고, 한나라당은 무조건 특검부터 하자고 서두를 이유가 없다. 할 필요가 있다면 순서에 따라 세 가지 다 하면 된다.
모든 의혹은 진상규명이 우선이고 잘잘못을 따지는 것은 그 다음이므로, 진상규명 차원에서 먼저 관련자 증언을 듣는 것도 나쁘지 않을 것이다. 특검을 하더라도 도움이 될 것이기 때문이다. 증언은 물론 진솔함이 전제돼야 한다. 또다시 해명성 증언에 그친다면 오히려 의혹만 부풀려 안하느니만 못하게 될 것이다.
다만 관련자들의 비공개 증언에는 두 가지 기술적 문제가 있다. 증언의 진위를 가리는 수단이 없다는 것과 증언을 직접 접할 수 없는 국민을 이해시키는 것이다. 다행히 정치권이 납득할 만한 증언이 이뤄졌다면 입증은 불필요하다. 그 경우 대국민 설득은 정치권의 몫일 수밖에 없다.
하지만 반대일 경우엔 진상규명을 위한 강제절차가 불가피하다. 이 또한 국회에 결정권이 있으므로 원내 다수당인 한나라당이 원하면 언제든지 특검도 할 수 있다. 그리고 수사결과에 따라선 관련자들에게 정치적 책임 이상의 법적 책임을 물어야 할 상황이 될 수도 있다. 따지고 보면 그리 복잡한 일이 아니다.
그런데도 여야협상이 난항을 겪는 것은 고질적인 상호불신 때문인 것으로 보인다. 야당은 여당이 적당히 의혹을 덮으려 한다고 의심하고, 여당은 야당이 필요 이상으로 정치쇼를 하려 한다고 의심하는 듯하다. 그렇다면 정치권은 아직도 국민의 무서운 분별력을 모르고 있는 셈이다. 지금이라도 여야가 대북송금의 진상규명이라는 한가지 점만 염두에 두면 협상은 의외로 쉽게 풀릴 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020879558</DOCNAME>
<TITLE>능력없는 공무원 퇴출시킨다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
고시에 한번 붙으면 특별한 하자가 없는 한 정년까지 공무원 자리를 유지할 수 있는 공직사회의 철밥통 관행에 대대적인 변화의 바람이 불어닥칠 전망이다.
대통령직인수위원회는 현행 연공서열 위주의 공무원 승진제도를 성과 및 능력 중심으로 개편하고 회계사와 변호사 박사 기술자 등 전문가 집단이 중도에 공직사회에 진입할 수 있는 길을 대폭 넓히기로 했다.
또 인사적체를 해소하기 위해 중도에 퇴직하는 공무원에 대해서는 일정 기간(1년) 사회적응 준비를 하면서 새 직장을 구할 수 있도록 하는 공직자 퇴직관리 프로그램도 도입하기로 했다.
인수위 고위 관계자는 7일 공무원 인사기준이 연공서열 위주로 돼 있는 바람에 능력이 없는 공무원일수록 공직에 정년까지 남아 있으려고 해 인사 적체가 가중되고 있다며 새 정부에서는 연공서열보다 철저히 성과에 따른 인사를 중시해 능력이 떨어지는 공무원들은 자연적으로 퇴출하도록 하겠다고 밝혔다.인수위는 또 현재 민간인들이 공무원 사회로 진출할 수 있는 개방형 공직임용 제도가 제대로 운용되지 않아 개방형 자리의 80% 이상을 공무원들이 차지하고 있는 현실도 시정한다는 방침이다. 이 같은 방침에 따라 공인회계사와 변호사 박사 기술자 등의 자격증 및 학위를 갖고 있는 전문가들을 대거 특채하기로 했다.이와 관련해 인수위측은 직급이 낮은 사람이라도 능력이 있으면 팀장을 맡기는 방안을 포함해 신규 채용 단계에서부터 승진, 중간 채용, 퇴직에 이르기까지 민간 기업의 인사시스템을 준용하기로 하고, 구체적인 행정개혁 프로그램은 청와대에 신설할 행정개혁위원회에 맡기기로 했다.한편 새 정부의 행정개혁위원회는 장관급이 위원장인 대통령 직속기구로 출범하며 정부 조직개편과 공직 인사시스템 혁신 등을 우선적으로 추진한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020880108</DOCNAME>
<TITLE>김홍업씨 징역2년 선고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
기업체로부터 금품을 받은 혐의로 기소된 김대중 대통령의 차남 홍업(사진)씨가 1심에 이어 항소심에서도 실형을 선고받았다.
서울고법 형사1부(오세빈 부장판사)는 7일 홍업씨에 대한 항소심에서 징역 2년에 벌금 4억원, 추징금 2억6000만원을 선고했다.
재판부는 또 홍걸씨의 측근 김성환씨에 대해 징역 4년에 추징금 20억6000만원, 유진걸씨와 이거성씨에게는 징역 1년6월씩과 추징금 6억5000만원, 12억원을 각각 선고했다.
재판부는 전임 대통령 시절 유사한 사건이 있었음에도 대통령 아들이라는 특수신분을 이용, 사적 이익을 취한 것에 국민은 실망과 배신감을 느꼈다며 이러한 사태의 재발을 막기 위해서도 엄정한 심판이 불가피하다고 밝혔다.
재판부는 다만 홍업씨 역시 주변 사람들에게 이용당한 측면이 있고 범죄사실에 대해 깊이 반성하고 있다는 점을 양형에 참작했다고 덧붙였다.
재판부는 홍업씨에 대해 성원건설 화의인가 청탁에 가담한 책임은 인정했지만 성원건설로부터 3억원을 받았다는 공소사실은 인정하지 않았다.
푸른색 수의를 입고 이날 법정에 선 홍업씨는 10여분간 진행된 재판에서 담담한 표정으로 재판부의 선고를 경청했다. 또 법정에는 대통령정무비서관 등 청와대 직원들을 비롯, 100여명의 방청객들이 몰려 재판을 지켜봤다.
홍업씨는 기업체 등으로부터 각종 이권청탁 명목으로 25억여원을 받고, 현대 등 대기업으로부터 정치자금 명목으로 22억여원을 받은 뒤 증여세를 포탈한 혐의로 지난해 7월 구속기소돼 1심에서 징역 3년6월을 선고받았다.
검찰과 변호인측은 이번 항소심 판결에 대해 판결문을 검토한 뒤 상고여부를 결정하겠다고 말했다.
한편 김영삼 대통령의 차남 현철씨는 기업인으로부터 66억여원을 받은 혐의로 1심과 2심에서 징역 3년을 선고받은 뒤 상고, 대법원의 파기환송으로 1997년 6월 서울고법의 재항소심에서 징역 2년에 벌금 10억5000만원, 추징금 5억2400만원이 확정됐다.
그러나 현철씨는 구속된 뒤 5개월여 동안의 수감생활을 거쳐 1997년 5월 항소심 도중 보석으로 풀려났고 이후 2000년 815 특사로 복권됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020880118</DOCNAME>
<TITLE>공직사회 '공습경보'</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
공직사회는 지난달 8일 노무현 대통령당선자가 중앙인사위를 방문해 공공, 민간, 학계, 정계를 포함해 벽을 허물고 원활한 교류가 이뤄져 여러 시각이 국정에 두루 반영되는 제도가 필요하다고 말함에 따라 이미 민간인들의 공직사회 유입을 기정사실로 받아들이고 있는 상태.
공직사회는 노 당선자가 시민사회단체 활동은 이 사회를 이끄는 중핵적 힘이라고 강조하고, 인선기준의 하나로 개혁성을 여러 차례 언급한 점도 주목하는 분위기다.
노 당선자가 대통령직인수위원회에 비정부기구(NGO) 출신 인사를 대거 기용하고, 정 인사보좌관 내정자에 앞서 대통령 국민참여수석에 경제정의실천시민연합(경실련) 중앙위원을 지낸 박주현 변호사를 내정한 것도 이런 전망에 힘을 실어주고 있다.
또 대통령직인수위가 그동안 행정고시로만 선발해 온 5급 공무원 채용시 박사학위 소지자 중 특별 채용하고 인턴제를 도입키로 한 것이나, 3급 이상 공직에 민간인의 진출을 늘리기 위해 시행중인 개방형 임용제도를 과장급까지 대폭 확대하고 응모 요건을 완화키로 한 것도 이런 움직임과 무관하지 않은 것으로 공직사회는 보고 있다.
시민단체 출신 등 민간인이 대거 유입될 분야로는 민간 쪽이 비교우위를 가질 수 있는 경제, 통상분야와 사회, 문화, 여성, 보건, 복지분야 등이 우선적으로 거론되고 있다.
행정자치부의 한 국장은 시민단체 간부를 대통령인사보좌관으로 임명한 것을 보니 시민단체 출신 인사들의 공직 사회 유입 규모와 범위가 당초 예상한 것보다 훨씬 클 것 같다며 앞으로 공직사회에 몰고 올 충격을 가늠하기 어렵다고 말했다.
한편 시민단체 출신 인사들의 공직 진출에 대해 공직 사회에서는 전반적으로 긴장하는 분위기 속에 찬반 양론이 엇갈리고 있다.
정부 부처의 한 국장은 현실과 이상이 엄연히 다른데 공직에 들어온 시민단체 출신 인사들이 이를 잘 극복할 수 있을지 모르겠다며 앞으로 공직에 진출하기 위해서는 시민단체에 가입하라는 농담이 퍼지고 있다고 전했다.
또 다른 국장은 박사학위 등을 받은 민간 전문가들이 들어온다면 경직된 공직사회에 새로운 바람을 불러일으킬 수도 있을 것이라고 말했다.
이화여대 행정학과 김석준 교수도 공무원에 비해 자질이 떨어지지 않는 시민단체 출신 인사들이 들어온다면 시민사회의 도덕성, 참신성, 개혁성을 공직사회에 흡수시키는 긍정적인 효과를 가져올 수 있다며 그러나 이들의 진출은 행정조직의 개혁이나 국가 및 시민사회의 상호협력이 필요한 분야 등에서 우선적으로 이루어져야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020881158</DOCNAME>
<TITLE>행정수도 후보지 토지거래허가구역 추가 지정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
행정수도 후보지로 거론되는 대전과 충남 아산시, 충북 보은군 일대 6개시5개군의 15억7400만평이 이르면 17일경 모두 토지거래허가구역으로 지정돼 투기거래 단속이 대폭 강화된다.
건설교통부는 7일 중앙도시계획위원회를 열고 이 같은 내용의 충청권 행정수도 이전 후보지에 대한 토지거래계약허가구역 지정 방침을 확정했다.
이번에 허가구역으로 묶인 곳은 지난달 16일 토지거래동향감시구역으로 지정된 19억평 가운데 이미 토지거래허가구역으로 묶여 있는 천안시와 아산시의 일부 지역을 제외한 모든 지역으로 2008년 2월까지 5년간 적용된다.
대상지역은 대전시 전지역 충북 청주시 청원군 보은군 옥천군 충남 천안시 공주시 아산시 논산시 및 금산군 연기군 등지의 녹지지역 및 비도시지역 5204.6(15억7400만평)이다.
이재영 건교부 토지정책과장은 대전을 중심으로 아파트 등 주택가격이 급등하고 있고 토지도 거래는 활발하지 않지만 행정수도 후보지로 오르내리는 곳을 위주로 420% 정도 가격이 올랐다며 허가구역 지정 이유를 밝혔다.
이 과장은 또 시민 생활에 미치는 불편을 줄이기 위해 개발이 대부분 끝난 도시지역의 주거 상업 공업지역은 허가구역 대상에서 제외했다고 덧붙였다.
토지거래허가구역으로 지정되면 녹지지역에서는 200(60.5평), 비도시지역은 농지 1000(302.5평) 임야 2000(605평) 기타 500(151.25평)를 넘는 토지를 팔고 살 때 실수요 여부, 이용목적 및 취득면적의 적정성 등에 대한 심사를 받은 뒤 관할 시군구청장의 허가를 받는 절차를 거쳐야 한다.
현재 토지거래허가구역으로 묶인 곳은 수도권 및 광역권 개발제한구역(그린벨트) 4294 수도권 과밀억제권역, 성장관리권역 및 경기 광주시 양평군의 녹지와 비도시지역 6590.27 서울 강북 뉴타운 개발지역 15.65 충남 아산시와 천안시의 아산신도시 개발 예정지 및 배후지 304.903 등 1만1364.806(약 34억4000만평)로 국토의 11.4%에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020757378</DOCNAME>
<TITLE>세 해군장교가 펼치는 사랑과 우정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030207/photo/2003020757378.jpg" vspace="10"/>  깊은 바닷속을 배경으로 한 해양 액션 영화는 한국에서 좀처럼 보기 드문 장르다. 해군의 전폭적 지원을 받아 제작된 블루는 그런 점에서 한국 영화의 소재 영역을 넓히는 데 기여했다는 평가를 받을 수 있을 듯하다.
해군 소속 특수 잠수부대 SSU의 정예요원 김준(신현준)와 이태현 대위(김영호)는 어린 시절부터 둘도 없는 친구 사이다. 김준은 SSU 동기인 강수진(신은경)과 사랑에 빠지지만, 태현이 수진을 좋아한다는 것을 알고 물러선다. 영국 유학을 떠난 수진은 소령이 되어 SSU의 훈련대장으로 부임하고, 세 사람 사이에는 미묘한 분위기가 형성된다. 한편 해군 합동훈련 작전도중 잠수함이 심해에 불시착하는 대형사고가 발생하고, SSU 대원들은 불시착한 함정 내의 생존자들과 첨단 탐사장비를 찾기 위해 심해로 향한다.
역시 심해를 무대로 한 유령(1999년)이 주로 잠수함 안에 머물렀던 반면, 블루의 수중 촬영 장면들과 컴퓨터 그래픽은 한 단계 발전된 심해 영상을 보여준다. 심해에서의 생존과 우정, 사랑의 갈등이 모두 한 상황에 모이는 영화 막바지의 해난 구조 장면은 블루를 해양 액션영화라 부르기에 손색이 없다. 그러나 그 절정에 이르기까지 이 영화는 너무 긴 시간을 해양 시트콤같은 분위기로 소비한다. 영화 중반까지 빼곡하게 들어찬 자잘한 에피소드들도 과잉이라는 인상을 준다.
이 영화는 탄탄한 캐릭터와 드라마 구성에 필수적인 갈등 요소는 모두 갖추고 있다. 김준과 태현의 성격은 대조적이며, 모차르트를 질투하는 살리에리처럼 태현은 너무나 출중한 김준 때문에 괴로워한다. 두 사람은 또 한 여자를 사이에 두고 번민하며, 죽느냐 사느냐의 기로에서 평생 잊지 못할 선택을 해야할 상황에 처한다. 이처럼 블루에는 시나리오를 놓고 오래 고민한 흔적이 역력하지만, 관계 묘사는 너무 도식적이다. 김준에게 너를 이겨보고 싶었다고 말하는 태현의 표정은 절박하지 않고, 운명적 삼각 관계의 묘사는 너무 건조하다. 대사를 통한 설명과 줄거리로는 이해가 되지만 캐릭터 사이의 갈등, 감정의 결이 배어나오지 않는 게 흠이다.
신현준의 영화라 불러도 과언이 아닐 정도로, 신현준은 코믹과 비극의 상황을 넘나들며 영화를 이끌어 간다. 흥행작 편지로 알려진 이정국 감독이 연출했다. 15세이상 관람가. 7일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020758778</DOCNAME>
<TITLE>소비심리 급랭 경기둔화 가속</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
삼성경제연구소는 5개 지수 가운데 소비자들이 피부로 느끼는 경기와 가장 밀접한 현재경기판단지수는 전반적인 경기보다 69개월 앞서 변한다면서 이 수치가 40에도 못 미치는 것으로 보아 국내 경기 둔화 추세는 당분간 지속될 것이라고 내다봤다.
1년 전과 비교한 현재의 소비지출 수준을 나타내는 소비지출지수는 14분기에 49.9로 나타났다. 소비지출지수가 기준치 이하로 떨어진 것은 5분기(1년3개월) 만에 처음이다.
이와 함께 14분기 물가예상지수는 75.5로 작년 44분기보다 0.1포인트 높아졌다. 물가예상지수가 50을 넘으면 물가불안 심리가 증가하고 있다는 의미다.
고용에 미치는 영향이 큰 서비스와 건설산업 경기도 크게 악화되는 추세다.
국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 이날 발표한 월간 경제동향에서 제조업 생산은 비교적 높은 수준의 증가세를 이어가고 있으나 서비스 생산은 증가세가 크게 둔화됐다고 설명했다. 금융 보험업의 생산증가율은 지난해 10월 11.1%에서 11월에는 5.1%로, 운수 창고 통신업의 생산증가율은 10.6%에서 5.8%로 낮아졌다는 것.
KDI는 유가가 오르면서 국민 경제의 실질적인 구매력 증가세가 생산증가율을 따라가지 못하는 것으로 추정된다면서 이에 따라 기업과 소비자 등 경제 주체의 기대지수가 크게 위축되고 있다고 분석했다.
또 소비자평가지수와 소비자기대지수가 모두 지난해 1012월 3개월 연속 기준치인 100에 못 미쳤다고 덧붙였다.
한편 한국건설산업연구원은 올해 1월 건설기업 경기실사지수(BSI)가 77.2로 조사됐다고 밝혔다. 이는 2000년 11월(75.5) 이후 2년2개월 만에 가장 낮은 수치다.
이 지수는 작년 7월부터 11월까지 계속 기준치인 100을 밑돌다 12월(102.0)에 계절적 요인에 힘입어 일시적으로 좋아지는 모습을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020760918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]전갈</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
전갈과 개구리가 함께 물을 건너는 우화가 있다. 개구리는 절대 독침을 찌르지 않겠다는 약속을 받고서 전갈을 등에 업었다. 전갈은 널 찌르면 나도 죽는데 내가 왜 그러겠니 했었다. 물을 거의 다 건넜을 때 느닷없이 전갈이 개구리 등에 독침을 꽂았다. 개구리가 물속으로 가라앉으며 어떻게 이럴 수 있느냐고 따졌다. 전갈도 죽어가며 말했다. 그게 내 본성이거든.
전갈은 꼬리에 있는 맹독성의 독침으로 유명하다. 한번 쏘이면 마비되거나 절명한다. 성경에서 전갈이 악과 사탄으로, 문학 속에선 공격과 복수의 상징으로 등장하는 것도 이 때문이다. 생물학자 로버트 트리버스는 인간에게도 전갈과 같은 속성이 있다고 했다. 너무나 무의미한 갈등도 태연히 일으키게끔 운명지어졌다는 점에서다. 진화론에서 볼 때 생존과 번식을 위해서라면 유전자는 무엇이든 한다. 남을 해코지해서 내게 유리했다면 그 후손은 이런 얄미운 유전자를 갖고 세상을 평정한다. 전갈과 개구리처럼 둘 다 죽는 경우가 없지 않음에도. 더 큰 비극은 선의로 행한 일이 갈등을 일으키기도 한다는 데 있다. 트리버스는 한쪽의 이득이 다른 쪽의 이득과 반드시 일치하지는 않는 법이어서 인간관계의 갈등은 필연적이라고도 했다.
전갈이 독을 쓸 때도 상대에 따라 가려 쓴다는 연구결과가 나왔다. 미국의 브루스 해먹 교수에 따르면 큰 동물을 공격할 때는 강한 독으로, 작은 동물한테는 약한 독으로 공격함으로써 에너지 사용 효율화를 실천한다는 것이다. 그 약한 독으로는 짝짓기를 하면서 계속 암컷을 찔러대기도 한다. 하지만 어쩌랴. 거기까지가 한계인걸. 교미가 끝나면 암컷은 다른 80여종의 동물과 마찬가지로 눈물을 머금고 수컷을 먹어치운다. 임신한 암컷이 애써 먹이를 구하러 다니지 않도록 수컷이 온몸으로 후세를 위한 양식이 되어주는 셈이다. 이것도 인간 세상과 비슷한가. 집사람은 집에서 아이를 키우고 바깥양반은 몸바쳐 일해 가족을 부양한다는 점에서?
대부분의 전갈은 싸우기보다는 도망가는 것을 좋아하며 자기를 괴롭히지 않는 한 사람을 쏘지 않는다. 아프리카 말리공화국의 전설 속 전갈은 나를 건드리는 자에게는 죽음을 주겠다고 했는데 거꾸로 말해 가만히 있으면 안 죽인다는 뜻이다. 반면 인간세상에선 가만있으면 되레 죽는 경우가 적지 않다. 공격이 최선의 방어라는 말도 있다. 광속으로 달려가는 요즘 세상은 위로 가야하는데 하행선 에스컬레이터를 타는 것과 같아서 그냥 있다가는 현상유지는커녕 뒤처지기 십상이다. 이쯤 되면 전갈의 미덕이 부러워진다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020762628</DOCNAME>
<TITLE>7대1000의 승리</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030207/photo/2003020762628.jpg" vspace="10"/>  선수 7명에 점프대 1개 뿐인 한국이 1000명 선수에 10여개의 점프대가 있는 일본을 이겼다.
이날 오와니타운 다키노사와스키점프장에서 열린 스키점프 단체전에서 한국은 952점을 기록, 일본(923점)을 누르고 감격의 금메달을 목에 걸었다.
김현기 최흥철 최용직 강칠구가 나선 한국은 1차 시기에서 세계 정상급 수준인 일본에 24.5점을 앞서며 일찌감치 우승을 예고했다. 첫 주자 김현기가 90m를 난데 이어 개인전 동메달리스트 최흥철은 92m를 날았다. 최용직이 88m로 잠시 주춤하는 듯 했으나 타르비시오 동계유니버시아드 2관왕 강칠구가 93.5m까지 날아 일본의 추격 의지를 잠재웠다
한국의 스키점프 단체전 우승은 지난달 유니버시아드에서 금 2개를 따낸데 이은 두 번째 기적. 유니버시아드 금메달을 대학생만 참가하는 축제 성격의 대회에서의 우승이라고 깎아내리던 일부의 시각에 일침을 가한 쾌거다.
한국팀의 최돈국 감독은 이번 우승으로 4명의 선수가 (병역면제 혜택을 받아) 2006년 토리노 동계올림픽까지 함께 훈련할 수 있게돼 너무 기쁘다.이번에 금메달을 못땄으면 한국 스키점프의 맥이 끊길뻔 했다며 안도의 한숨을 쉬었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020762778</DOCNAME>
<TITLE>사고 원인 미궁으로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
우주왕복선 컬럼비아호 폭발사고를 조사 중인 미국 항공우주국(NASA)은 발사 도중 선체에 부딪친 연료탱크의 단열 수지가 원인이라는 당초의 가설은 틀렸을 것이라고 5일 발표했다. 론 디트모어 우주왕복선 프로그램 국장은 우리가 보기에 수지조각이 사고 원인이라는 것은 말이 안 된다며 이유는 다른 곳에 있을 것이라고 밝혔다.
발사 당시 발사장에 발생한 풍속을 실제 계측된 것의 2배로 잡고 충격실험을 한 결과 수지조각이 안전 문제를 일으킬 만큼 선체에 손상을 주지는 않았다는 것. 문제가 된 수지조각은 무게 1.2에 부피는 504015이다. 그는 또 연료탱크에서 빠져 나왔을지 모르는 수소와 산소로 만들어진 얼음이 손상을 가했다는 가설도 설득력이 없다고 설명했다. 이에 따라 컬럼비아호 폭발사고는 미스터리 속으로 빠져들었다고 NBC방송이 전했다.
NASA는 새 증거들을 바탕으로 새로운 가설들을 조사 중이다.
그중 하나는 컬럼비아호가 지구궤도를 돌고 있는 미세한 우주쓰레기와 충돌했을 가능성. 디트모어 국장은 작지만 그 가능성을 완전히 배제할 수는 없다고 말했다. 지구 상공 1920 궤도에는 100만개 이상의 우주쓰레기가 떠 있는 것으로 알려지고 있다. 유성과의 충돌설을 내놓는 전문가도 있다.
NASA는 텍사스주 상공에 떠 있던 공군 헬기가 폭발 수분 전부터 컬럼비아호를 촬영한 비디오테이프를 분석 중이다. 또 애리조나주의 한 목격자는 컬럼비아호가 워파키 기념탑 상공을 날고 있을 때 작고 밝은 물체 2개가 선체로부터 차례차례 떨어져 나오는 장면을 촬영한 비디오테이프를 NASA에 전달했다.
NASA는 컬럼비아호의 선체가 폭발 전부터 이미 분해되고 있었을 가능성이 있는 것으로 보고 있다. 이에 따라 디트모어 국장은 1일 오전 최후의 교신 이후 32초간 컬럼비아호로부터 전송된 미약한 전기신호들을 복원하기 위해 애쓰고 있다고 말했다. NASA는 5일까지 컬럼비아호의 엔진 중 하나를 포함, 1만2000여개의 파편을 수거했다고 밝혔다.1986년 챌린저호 폭발 때는 원인 규명에 32개월이 걸렸는데, 천재 물리학자이자 노벨상 수상자인 리처드 파인먼이 O-링이라는 사소한 고무부품이 사고 원인이었음을 밝혀냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020762998</DOCNAME>
<TITLE>"이라크-북한전 동시수행 능력있다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
미국은 북한 외무성 대변인이 핵시설을 재가동하고 운영을 정상화하고 있다고 말한 데 대해 5일 (원자로 재가동이) 사실일 경우 세계가 매우 심각하게 간주해야 할 일이라고 밝혔다.
미 행정부는 이날 북한 영변의 원자로가 실제 재가동에 들어갔는지에 대한 판단은 밝히지 않았으며 주요 언론들은 미국과의 직접 협상을 끌어내기 위한 계산된 위협으로 보인다고 보도했다.
도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 이날 기자들의 질문을 받고 만일 정말 그렇다면 비교적 짧은 시간 내에 북한은 추가 핵무기를 위한 핵물질을 생산할 능력을 갖게 된다며 이것은 세계가 매우 심각하게 다뤄야 할 사안이라고 말했다.
럼즈펠드 장관은 또 하원 군사위원회 증언에서 미-이라크전쟁 기간에 북한이 무력공격을 감행할 경우 대처할 준비가 돼 있느냐는 질문에 대해 미국은 동시에 1개 지역 이상의 전쟁에 대처할 수 있는 능력을 가지고 있다고 말했다.
이에 앞서 리처드 아미티지 국무부 부장관은 4일 상원 외교위 북핵청문회에서 럼즈펠드 국방장관이 주한미군 일부를 서울에서 멀리 떨어진 곳으로 이동 배치하는 것을 고려 중이라고 말했다고 USA투데이가 5일 보도했다. 이 신문은 미군이 서울에 주둔함으로써 민족주의적 성향의 한국인들을 점점 더 화나게 하고 있으며, 전쟁 발발시 미군이 북한의 포격에 취약한 상태라고 보도했다.
한편 북한의 이병갑 외무성 부국장은 6일 평양에서 영국 BBC방송 특파원과 회견을 갖고 미국의 한반도 병력 증강 결정이 미군에 대한 북한의 선제공격으로 이어질 수도 있다고 경고했다고 BBC 인터넷판이 보도했다.
이 부국장은 한국에 항공모함과 전폭기, 병력을 추가 파견하는 행동은 미국이 북한을 침공할 계획을 세우거나, 공격을 개시할 것임을 의미하는 것일 수도 있다며 이에 대해 우리는 가만히 앉아서 기다리고만 있지 않을 것이고 필요할 경우 먼저 공격(strike first)을 결정할 수도 있다고 말했다.
이에 앞서 북한 외무성 대변인은 5일 조선중앙통신사 기자와의 회견에서 지금 미국은 우리가 전력생산을 위한 핵시설들의 가동을 재개하고 그 운영을 정상화하고 있는 데 대해 국제공동체를 위협 공갈하는 또 하나의 도발적 행동이라고 걸고 들고 있다며 미국을 비난했다.
이에 대해 한국 정부 당국자는 6일 북한이 5MW 원자로를 실제 가동했는지는 확인된 바 없다며 실제 원자로를 재가동했다기보다는 재가동할 것이라는 뜻으로 해석된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020763008</DOCNAME>
<TITLE>북송금 국가신인도 타격</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
청와대와 노무현 대통령당선자측, 한나라당이 2235억원 대북 비밀송금 사건을 둘러싸고 6일에도 계속 대립했다.
노 당선자측은 청와대 관련 인사의 국회 비공개 증언에 이어 여야 합의에 따라 김대중 대통령이 견해를 밝히는 것으로 이 문제를 종결짓는 방식의 해법을 모색하고 있는 것으로 알려졌다.
청와대는 대북 비밀송금 사건의 진상 공개 불가 방침을 고수하는 가운데 박지원 대통령비서실장이나 임동원 외교안보통일특보의 국회 비공개 증언을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
그러나 한나라당은 김 대통령의 직접 해명과 특검제 도입을 통한 전모 규명을 거듭 촉구했다.
이날 노 당선자는 대통령직인수위원회 전체회의에서 국회도, 청와대도 양보할 것은 양보하고 협조해 줬으면 한다면서 국회가 적절한 수준의 결정을 내려 빨리 매듭지어 줬으면 한다고 했다.
문희상 대통령비서실장 내정자는 이날 기자들과 만나 (김 대통령의 전날 언급은) 뒤집어 생각하면 비공개로는 이야기할 수 있다는 것이고 대통령의 사람들이 할 수 있을 것이다며 대통령의 해명은 마지막 수순으로 할 수 있다고 말했다.
노 당선자의 정치고문인 민주당 김원기 의원도 이날 기자들과 만나 대통령이든, 다른 당사자들이든 국민 의혹이나 정서로 봐서 지금 정부가 취하는 자세보다 좀 더 진솔하고 자세하게 해명해야 한다며 청와대의 적극 해명을 요구했다.
임채정 대통령직인수위원장도 이날 SBS 시사프로그램에 출연해 대통령이 방법의 오류에 대해선 잘못을 인정하면 좋겠다고 말했다.
그러나 박선숙 대통령공보수석비서관은 어제 대통령의 말씀은 이 문제를 공개적으로 다루는 것은 적합하지 않다는 뜻이라며 국회에서 협의가 진행 중이기 때문에 지켜보고 있다고 말했다.
한나라당 김영일 사무총장은 김 대통령은 국민의 분노가 폭발하기 전에 모든 것을 밝힌 다음 조용히 국민의 처분을 기다려야 옳을 것이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020763178</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 대란 우려 정통부 긴급경보</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
정보통신부는 악성 컴퓨터 바이러스인 트로이목마가 국내 일반 가정과 대학의 PC에 광범위하게 확산 중이라며 6일 긴급경보를 발령했다.
정통부는 민관합동 조사단이 가정과 대학을 대상으로 125 인터넷 대란 원인 조사를 하던 중 거의 모든 PC에서 한 두개씩의 트로이 목마가 발견되는 등 확산 정도가 위험수위에 이르렀다고 밝혔다.
트로이목마는 정상적인 프로그램을 가장해 다른 컴퓨터에 침투하는 바이러스로 제3자가 외부에서 해당 컴퓨터를 원격으로 조종할 수 있기 때문에 네트워크 공격에 이용될 가능성이 크다.
정통부는 악의적인 공격자가 국내 PC에 침투한 트로이목마를 원격 조정해서 특정 시스템을 공격하면 전국적인 인터넷 마비 사태가 또다시 발생할 수도 있다고 밝혔다.
정통부 차양신 정보보호기획과장은 기존 트로이목마는 자기복제 기능이 없었지만 최근 활동 중인 트로이목마는 웜 바이러스와 결합해 자동으로 퍼지고 있어 사태가 더욱 심각하다고 말했다.
PC에 Netspree 트로이목마가 설치돼 있으면 이용자도 모르는 사이에 감염된 컴퓨터가 다른 시스템에 대한 분산 서비스거부 공격(DDos)에 악용될 수 있고, Badtrans 트로이목마는 온라인쇼핑시 입력한 카드번호와 비밀번호가 유출될 수 있다고 정통부는 경고했다.
트로이목마에 감염되지 않기 위해서는 최신 백신을 설치하고 주기적으로 PC를 점검하는 한편 부팅 화면 및 윈도 시스템에 비밀번호를 설정하는 등 보안수칙을 실천해야 한다고 정통부는 당부했다.
정통부는 트로이목마는 다양한 기능을 가진 수많은 종류가 있기 때문에 일반사용자들이 수동으로 점검하기 어렵다며 따라서 자신의 PC에 트로이목마가 침투돼 있는지 여부를 확인하고 제거하려면 반드시 최신 백신을 설치해야 한다고 강조했다.
안철수연구소(www.ahnlab.com) 하우리(www.hauri.co.kr) 정보통신부(www.mic.go.kr) 한국정보보호진흥원(www.kisa.or.kr) 홈페이지를 방문하면 트로이목마에 대한 상세한 정보와 올바른 백신사용법을 접할 수 있다.
정통부는 7일부터 일주일간을 트로이목마 대청소 기간으로 정하고 국내 백신업체와 함께 트로이목마를 제거하는 캠페인을 전국적으로 벌이기로 했다.
한편 한국 마이크로소프트(MS)는 인터넷 브라우저인 익스플로러의 보안상 취약점이 발견돼 보안패치를 발표했다고 6일 밝혔다.
이날 발견된 보안상 취약점은 악의를 가진 웹사이트 관리자가 익스플로러의 도메인 보안기능을 악용할 경우 제한된 사이트에 접근해 개인정보 등을 빼낼 수 있는 오류다.
한국MS는 이 같은 보안상 취약점을 고치는 패치파일을 인터넷(www.microsoft.com/korea/technet/security/current.asp)을 통해 공개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020763408</DOCNAME>
<TITLE>총장님도 홍보맨</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
앞당겨진 오리엔테이션=연세대는 등록을 하루 앞둔 6일 합격자 오리엔테이션을 열었다. 합격자들에게 등록 방법과 절차를 안내하는 것이 주목적이지만 아카데믹 어드바이저들을 동원해 학교 소개와 학내 생활 안내를 곁들이면서 신입생들의 마음 사로잡기에 나섰다.
서울대도 4일 일찌감치 합격자 오리엔테이션을 가졌다. 학교 오케스트라와 합창단의 연주와 공연 그리고 인터넷 웹강좌 소개 등을 했다. 등록도 하지 않은 합격자들을 대상으로 오리엔테이션을 하는 것은 최근 몇년 사이에 생긴 현상. 합격증과 등록절차 안내장만 덜렁 나눠주고 끝나던 과거의 무성의한 방식은 더 이상 찾아보기 어렵다.
감동은 기본=경희대는 등록률을 높이기 위해 감동 프로젝트를 펴고 있다. 합격생 전원에게 조정원 총장 명의의 휴대전화 축하 문자 메시지를 보냈고 합격자 가정에는 축하 카드까지 발송했다.
대구대 윤덕홍 총장도 대구대가 여러분의 미래를 열어줍니다. 믿고 입학하세요라는 내용의 휴대전화 문자 메시지를 합격자들에게 발송했다.
서울여대 광운대 영남대 서원대 등도 총장 이름으로 합격자에게 합격을 축하하는 휴대전화 문자 메시지나 e메일을 보냈다. 광운대는 특히 박영식 총장 명의로 합격자의 출신 고등학교 진학지도 담당 교사와 학부모에게까지 호소 편지를 보냈다.
등록마감일까지 마음을 정하지 못한 부동층 합격자를 잡기 위한 갖가지 아이디어도 속출하고 있다.
충북대는 9일과 10일 이틀간 교직원을 모두 모아 합격자 가정에 등록을 권유하는 전화를 할 예정이고 청주대도 등록 기간 중 교수들이 합격생들에게 일일이 홍보전화를 할 방침이다.
이 밖에 한국외국어대 말레이인도네시아어과 동문회는 신입생을 대상으로 2주간 해당 지역 연수를 시켜준다는 방침을 이 학과 합격생들에게 통보했다. 성균관대는 홍보책자를 만들어 합격자 가정에 보냈다.
효과는 의문=그러나 학생들의 반응은 시원치 않은 편이다. 한 대학 관계자는 합격생 중 상당수는 이미 대학을 정한 것으로 보인다. 미등록에 대비해 추가합격자 흡수에 관심을 기울이고 있다고 털어놨다.
각 대학은 10일 마감이 끝난 뒤 1차 추가합격자를 발표하고 이후 2, 3차례에서 많게는 7, 8차례까지 추가등록을 예정하고 있다. 각 대학의 입학관리 부서는 아르바이트생까지 동원해 남은 예비합격자 전원에게 전화로 설득하는 야간 작전도 계획 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020638818</DOCNAME>
<TITLE>"인터넷보안 예산 늘려야"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
삼성경제연구소는 지난달 25일 발생한 인터넷 대란의 재발을 막기 위해 국가 차원의 위기대응체계를 구축해야 한다고 5일 밝혔다.
삼성경제연구소는 인터넷 강국의 취약성과 대응과제 보고서를 통해 인터넷이 국가운영과 산업 및 생활의 핵심도구가 된 점을 감안해 총체적 대응이 필요한 시점이라고 주장했다.
삼성경제연구소는 또 국내 인터넷 환경을 몇 개의 대형 허브에 의존하는 중앙집중형 네트워크에서 여러 개의 허브를 가진 탈 집중형 네트워크로 전환하는 것을 검토해야 한다고 제안했다.
또 사이버 테러 범죄자 처벌과 피해보상 등을 위한 법과 제도를 마련하고 정보보호 예산을 별도로 책정해야 한다고 지적했다. 삼성경제연구소에 따르면 정부가 인터넷 보안시스템 구축에 투입하는 예산(연간 500억원 미만)은 전체 정보기술(IT) 투자의 0.5%에 불과해 경제협력개발기구(OECD) 국가들의 58%대에 비해 크게 부족한 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020638868</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 5%대 성장? 글쎄..</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
국내외 경제연구기관들이 올해 한국의 경제성장률 전망치를 낮추는 등 각종 거시경제지표를 손질하는 작업을 잇달아 벌이고 있다. 이는 최근 한국경제를 둘러싼 대내외적 불확실성이 커지고 있다는 판단에 따른 것이다.
상당수 경제전문가들은 올해 성장률이 노무현 대통령당선자가 밝힌 성장잠재력 7%는 물론 지금까지의 정설이었던 5%대도 쉽지 않을 가능성이 크다고 분석하고 있다.
정부는 이들 연구기관의 전망치 수정작업과 국내외 경제동향을 좀더 지켜본 뒤 현재 마련해놓은 공식 전망치를 변경할지를 검토할 방침이다. 그러나 최근의 경제변수 악화에도 불구하고 아직 별도의 경기부양책은 내놓지 않는다는 계획이다.
국내 연구기관들의 하향조정 움직임지난해 말 대부분의 국내 국책 및 민간연구소들은 올해 국내총생산(GDP) 성장률이 5%를 넘을 것으로 내다봤다.
그러나 최근 국내외 경제환경이 급속히 나빠지면서 경제지표 전망치를 이보다 낮추려는 움직임이 뚜렷해지고 있다.
한국의 수출에 큰 영향을 미치는 원화환율이 예상보다 빠른 속도로 떨어지고(원화가치 강세) 내수경기도 가파른 하강곡선을 그리는 등 나라 안팎의 경제여건이 예상보다 더 나빠졌기 때문. 기업들의 체감경기도 급속히 얼어붙어 투자가 활성화되기를 기대하기 어렵다는 점도 영향을 미치고 있다.
한국금융연구원 박재하 거시금융팀장은 이라크전쟁이 빠른 시일 안에 끝나면 달러가치가 지금보다는 강세로 가고 국제유가도 떨어지겠지만 지난해 말 전망했던 성장률 5.5%는 힘들 것으로 본다며 소비와 수출도 예상보다 부진해 성장률을 낮춰 잡는 방향으로 전망수정작업에 들어갔다고 말했다.
LG경제연구원도 올해 성장률이 5.6%에 이를 것으로 지난해 말 예상했으나 각종 변수가 급격히 악화되면서 성장률 전망치를 낮출 계획이다. 김기승 LG경제연구원 연구위원은 올해 평균유가와 환율을 각각 배럴당 25달러와 달러당 1200원으로 봤는데 생각보다 나쁘고 주가도 당초 기대에 못 미쳐 전반적인 거시지표 수정작업을 벌이고 있다며 성장률 전망이 4%대로 낮아질 가능성도 있다고 밝혔다.
한국개발연구원(KDI)과 삼성경제연구소는 좀 더 상황을 지켜본다는 입장이지만 경제여건이 상당히 좋지 않다는 데는 같은 의견이다. KDI는 1월과 2월의 각종 지표를 본 뒤 거시지표를 조정할지를 결정할 계획이다.
외국계 투자기관에서는 이미 4%대 전망치 나와미국계 투자회사인 UBS워버그는 5일 시장전망보고서에서 한국의 올해 GDP성장률 전망치를 종전 4.7%에서 4.3%로 낮췄다. UBS워버그는 한국의 소비둔화속도가 빠르고 세계경제 침체로 수출도 영향을 받을 것이라고 분석했다.
영국의 유력 경제지 이코노미스트의 경제 전문조사기관인 이코노미스트 인텔리전스 유닛(EIU)도 최근 한국 경제성장률 전망치를 종전의 5.4%에서 4.6%로 낮춰 잡았다.
또 미국 골드만삭스증권은 미국의 경기회복 둔화로 달러화를 떠받칠 외국인투자가 줄어들면서 달러화 약세가 당분간 이어질 것으로 내다봤다.
정부, 어렵지만 경기 부양책은 없다현재 정부도 국내 경제여건이 심상치 않다는 데 인식을 같이 하고 있다. 이장영 경제부총리 자문관은 미국은 경상적자와 재정적자라는 쌍둥이 적자가 갈수록 늘어나고 경기침체도 이어져 달러약세가 더 지속될 것이라는 분석이 많다며 성장률 경상수지 등 지난해 말 마련한 한국 경제의 각종 거시지표를 최근 대내외 여건 변화를 감안해 전반적으로 재조정할 필요가 있다고 말했다.
그러나 정부는 일각에서 거론되고 있는 경기부양책은 당분간 내놓지 않는다는 방침을 분명히 하고 있다. 전윤철 부총리 겸 재정경제부 장관은 이라크전쟁에 대한 불확실성 때문에 세계 경제 회복이 늦어지고 한국 경제도 타격을 받고 있지만 아직 경기활성화 대책을 검토할 단계는 아니다고 못박았다.
박병원 재경부 경제정책국장도 새 정권 출범이 한 달도 안 남은 시점에서 지금 어떻게 새로운 정책이 나올 수 있느냐며 경기부양책 마련설을 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020640278</DOCNAME>
<TITLE>길 옆으로 폴짝 폴짝 아프리카보다 더 아프리카 같은</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030206/photo/2003020640278.jpg" vspace="10"/>  1975년 어느 날. 아프리카 케냐 수도 나이로비에 몇몇 나라 지도자가 모여 영세중립국으로 남는 방안을 논의하고 있었다. 당시 필리핀 대통령인 마르코스도 참석했는데 마침 회의 도중 생일을 맞았다. 이를 들은 케냐 대통령은 생일 선물을 하고 싶은데 뭐가 좋겠느냐고 물었고 마르코스는 엉뚱하게도 아프리카 동물을 달라고 했단다. 확인할 수 없는 이야기지만 지금도 전설처럼 이렇게 전해 내려온다.
과정이야 어찌 됐던 현재 필리핀에는 당시 케냐 대통령이 보낸 아프리카 동물이 버젓이 살아 있다. 케냐의 거대한 사파리공원 마사이 마라에서 잡혀온 기린이며 얼룩말이며 임팔라 워터벅 등 아프리카 초원에서 뛰어 다녀야 할 야생동물이 필리핀의 한 섬에서 29년째 살고 있다.
그 섬은 칼라윗 섬. 위치는 팔라완의 북단인 부수앙가 섬 북쪽, 클럽 파라다이스가 있는 디마키야 섬에서 방카 선으로 한시간 거리다. 마치 영화 쥐라기 공원을 연상케 하는 이 섬을 찾아 디마키아 섬을 방카 선으로 떠났다. 칼라윗 섬은 디마키아 섬과 달리 주변이 갯벌이었다. 새들이 조개를 잡는 갯펄로 상륙, 팜트리 우거진 정글로 들어섰다.
개울을 건너자 숲길에 서 있는 트럭(8t)이 보였다. 화물칸에 일자형 좌석을 설치해 개조한 사파리투어용 트럭이었다. 숲을 빠져 나오자 언덕이 보였다. 가장 먼저 나타난 게 사슴종류. 사람을 경계하는 사슴 무리는 트럭이 다가가자 멀찌감치 달아났다. 언덕을 넘자 초원이 나타났다. 얼룩말이 보였다.
이 세상 동물 가운데 가장 화려한 무늬를 지녔다는 얼룩말. 새끼까지 10여 마리가 무리를 지어 나무그늘 아래서 쉬고 있었다. 얼룩말은 아프리카의 사파리공원에서도 만나기 쉽지 않은 동물. 지난 세 차례 아프리카 취재에서도 한 번 밖에 보지 못한 것을 엉뚱하게 필리핀의 섬에서 보게 되다니.
다음에 본 것은 기린. 한 마리가 외로이 숲가를 거닐고 있었다. 기린 역시 아프리카 사파리공원에서 보기가 쉽지 않은 동물 가운데 하나. 30년 가까이 이 섬에 살아오면서 적응했지만 경계심만큼은 여전한지 가까이 다가가자 큰 다리로 성큼성큼 뛰어 달아났다.
아시아에는 단 하나 뿐인 이 게임 리저브(Game Reserve아프리카의 야생동물을 자연상태에서 관찰하는 사파리 공원을 부르는 용어)의 공식명칭은 칼라윗 게임 리저브 앤 와일드 라이프 생추어리. 섬 한가운데 관리사무소에 가니 그동안 어떻게 적응해왔는지를 보여주는 안내판이 걸려 있었다. 아열대의 아프리카 초원에 서식하는 동물이 열대의 필리핀 섬에서 적응하기란 쉽지 않은 일. 건기와 우기로 명확히 나뉘는 자연조건에 대부분은 적응했지만 가젤과 토피는 실패해 한 마리도 남지 않았다. 당초 8종 104마리가 옮겨왔는데 지금은 6종 502마리.
클럽 파라다이스로 돌아가는 배를 타기 위해 나간 해변 모래사장에서 커다란 동물발자국을 발견했다. 기린이었다. 팜트리 우거진 멋진 해변의 바닷가를 걷고 있을 긴 목에 긴 다리의 기린 모습. 쥐라기 공원만큼이나 흥미를 자아내는 풍경이다. 누구든 운 좋은 여행자는 이 섬에서 이 장면을 촬영할 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020640328</DOCNAME>
<TITLE>이젠 올림픽 금이다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030206/photo/2003020640328.jpg" vspace="10"/>  앞으로의 목표는 2006년 토리노동계올림픽 금메달입니다.
5일 일본 하치노헤시 나가네빙상장에서 열린 제5회 아오모리동계아시아경기 스피드스케이팅 남자 1000m. 1분13초96으로 시미즈 히로야스(1분14초01일본)를 0.05초차로 제치고 우승, 1500m에 이어 대회 2관왕에 오른 한국 빙상의 대들보 이규혁(춘천시청)의 얼굴에선 웃음이 떠나지 않았다.
그동안 종합대회에서 번번히 메달 획득에 실패하는 바람에 불운의 스타로 불렸던 그였지만 3년 뒤 동계올림픽에 대한 포부를 밝히는 대목에선 얼굴에 홍조까지 띄었다.
이규혁은 빙상인의 피를 타고 났다. 아버지 이익환씨(57)가 스피드스케이트 전 국가대표출신이고 피겨 대표선수 출신인 어머니 이인숙(47대한빙상연맹 피겨 심판이사)씨는 99강원동계아시아경기 한국선수단 여자감독을 지냈다. 동생 규현(23)도 이번 대회에 피겨 대표로 참가한 빙상가족.
97년 월드컵 스피드스케이트 1000m에서 한국 빙상사상 첫 세계 신기록을 수립한 뒤 2001년 1500m에서 다시 세계 신기록을 수립했을 때만 해도 이규혁에게 세계 제패는 시간문제로 보였다.
그러나 그는 뛰어난 실력에도 불구하고 종합국제대회와는 인연이 없었다. 99년 강원동계아시아경기에서 후배 최재봉에 간발의 차로 뒤져 은메달에 머물렀고 2002솔트레이크시티동계올림픽에서도 뒷심부족으로 8위에 그쳤던 것.
때문에 이번 대회는 이규혁에게 종합대회 징크스를 날릴 마지막 기회였다. 이번에도 금메달을 목에 걸지 못하면 군에 입대해야 하는 절박한 처지도 이규혁의 투혼을 불사르게 했다. 벼랑끝 심정으로 대회 준비에 나선 이규혁은 지난해 말 캐나다 전지훈련을 시작으로 3년전부터 개인 코치로 인연을 맺은 제갈성렬(33) 춘천시청 감독의 지도 아래 매일 4만m를 달리는 강훈련으로 하체를 단련했다. 이번 대회 2관왕은 이같은 노력의 결실.
우승 소감을 묻는 인터뷰에서 3년 전 국가대표팀에서 나온 뒤 제갈성렬 형과 온갖 설움을 겪으며 외롭게 훈련했다. 형이 없었다면 오늘의 영광은 불가능했을 것이다. 금메달 중 하나를 형에게 바치고 싶다고 했던 것도 이 때문.
이규혁은 1500m 출전 하루 전인 2일 심한 감기에 걸렸다. 그러나 이규혁은 링거주사를 맞으며 출전을 강행, 1500m 우승에 이어 이날 주종목인 1000m에서 두 번째 금메달을 목에 걸었다.
종합대회 우승의 한을 푼 이규혁은 오늘 스타트가 좋았고 코너를 돌 때도 괜찮아 결승선을 통과하며 금메달을 확신했다며 여기에 만족하지 않고 토리노동계올림픽 금메달을 향해 더욱 열심히 훈련하겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020640338</DOCNAME>
<TITLE>엄마야! 양궁 살려</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
이건 도저히 못하겠어요.
안세진(대전시청)과 김문정(한국체대)의 두 눈엔 눈물이 그렁그렁했다. 둘은 7.5m 높이 다이빙대에 아예 주저앉았다. 10분, 20분, 30분. 시간은 자꾸 흘러갔다. 밑에선 동료들과 코칭스태프가 연신 할 수 있어. 파이팅을 외쳤지만 그래도 다이빙대에만 서면 다리가 후들후들 거리는데 어쩌랴.
그러기를 한 시간. 울먹이던 안세진이 큰 맘먹고 뛰어내렸다. 첨벙. 이제 홀로 남은 선수는 김문정. 격려차 다이빙대에 올라온 후배 임동현(충북체고)의 손을 잡고 가슴을 진정시키던 김문정은 허공속에 몸을 던졌다. 그 짧은 1초를 위해 1시간을 기다린 셈이었다.
5일 아산시 실내수영장에서 이뤄진 양궁 국가대표팀의 다이빙 극기 훈련. 이날의 다이빙은 특이한 극기훈련을 많이 해온 양궁국가대표팀이 짜낸 또 하나의 아이디어였다.
1m에서 시작해 3m와 5m, 7.5m와 10m로 점점 높이가 올라가자 여자선수들은 사색이 됐다.그러나 남자 선수들은 대부분 단숨에 뛰어내렸다.
가장 인상적인 선수는 시드니올림픽 개인, 단체 2관왕인 윤미진(경희대). 수영을 못하는 그는 1m 높이에서는 사시나무 떨 듯 떨다가 10m까지 높이가 점점 올라갈수록 한 번에 뛰어내리는 대담성을 보여 주위를 놀라게 했다. 특히 7.5m에선 두 번을 연거푸 뛰어내렸다. 윤미진은 수건 가지러 올라갔는데 언니들이 못뛰는 거예요. 그래서 용기를 주려고 다시 뛰었죠라며 웃음을 터뜨렸다. 과감하게 활을 쏘는 평소의 스타일 그대로였다.
연 초 한강둔치를 4시간이나 걷는 야간행군을 한 뒤 이번엔 다이빙 훈련을 성공리에 마친 양궁국가대표팀. 다음엔 또 어떤 이색 극기훈련을 시도할지 궁금하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020642448</DOCNAME>
<TITLE>NYT, 신속히 결정하고 거칠게 밀어붙인다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
뉴욕 타임스, 사업에서 거칠게 나오고 있다.
월 스트리트 저널이 4일 경쟁지인 뉴욕 타임스의 공격적인 경영 스타일을 분석하는 1면 기사에 붙인 제목이다.
뉴욕 타임스는 아서 설즈버거 주니어(51)가 97년 회장에 취임한 이후 편집과 경영 양면에서 과감히 변신하고 있는 중. 목표는 뉴욕만이 아니라 전국적으로, 나아가 국제적으로 팔리는 신문으로 성장하는 것. 또 신문의 명성에 걸맞게 경영도 최고 수준으로 끌어올린다는 것. 이 목표를 추구하는 과정에서 타임스는 전례없이 신속히 결정하고 거칠게 밀어붙이고 있다고 저널은 전했다. 과거 타임스는 2개의 섹션을 4개의 섹션으로 늘리는 방안을 놓고 10년간 회의만 해왔다.
저널은 설즈버거 주니어 회장과의 인터뷰를 곁들인 이 기사에서 그는 잘 짜인 경영팀과 상대적으로 젊어진 이사진을 앞세워 회사를 공격적으로 재편하고 있다고 평가했다.
타임스의 거친 경영 사례는 지난해 10월 30여년간 인터내셔널 헤럴드 트리뷴을 공동 발행해왔던 워싱턴 포스트를 협박하다시피 해 지분 50%를 강제 매입한 과정에서 드러난 바 있다.
저널은 이외에도 타임스가 15년 동안 타임스 콘텐츠 출판권을 행사해온 랜덤 하우스와의 계약을 해지하고 더 나은 로열티를 제시한 회사로 옮아간 것 온라인 금융신문인 더 스트리트 닷컴으로부터 온라인 저널리즘에 대해 배우고 난 뒤 결별을 선언한 것 대학 내 신문 판매를 위해 공동 판매 시스템을 거부하고 독자적인 판촉에 들어간 것 등의 과정을 상세히 전했다.
저널은 타임스가 97년 이후 5년간 회사 주가가 50% 상승하고 판매부수가 8%나 늘었으며 경기침체로 다른 신문들이 광고수주에 어려움을 겪을 때 지난해 44분기 무려 1억750만달러의 순익을 올린 점을 평가했다.
저널은 그러나 타임스의 공격적인 경영으로 저널의 모회사인 다우 존스, 전국지 USA투데이를 발행하는 가네트 등과의 경쟁이 격화되고 있다면서 협력을 중시하는 산업에서 경쟁자들과의 충돌은 대가를 지불하게 될 것이라는 경고를 잊지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020642588</DOCNAME>
<TITLE>외국인학교 입학완화 백지화</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
내국인의 국내 외국인학교 입학자격 요건을 낮추려던 교육인적자원부의 계획이 시행을 한달 앞두고 대통령직인수위원회의 반대로 사실상 백지화됐다.
그러나 인수위가 일부 시민단체 등의 반대 주장을 내세워 정부가 입법예고까지 마친 정책에 대해 제동을 걸고 나선 데 대해 논란이 일고 있다.
교육부는 5일 외국인학교 입학자격을 현행 외국거주 5년에서 3년으로 완화하고 내국인에게도 학교 설립자격을 주는 내용의 외국인학교 설립 운영에 관한 규정을 제정해 3월부터 시행할 계획이었으나 인수위가 의견수렴이 충분하지 못했다며 새 정부 출범 이후 다시 논의할 것을 요구해 당분간 유보하기로 했다고 밝혔다.
외국인학교 입학자격 완화는 재정경제부와 산업자원부 등 경제부처에서 국내 거주 외국인의 교육환경 개선과 무분별한 조기 유학으로 인한 외화유출 등을 막기 위해 교육부에 줄기차게 요구해 3년간의 논란 끝에 결정된 사항이다.
국내 외국인학교는 미국계 17개교, 중국계 17개교 등 모두 40개 학교로 재학생은 7734명이며 이 가운데 내국인은 374명(4.8%)이다.
반면 교육개혁시민운동연대, 전국교직원노동조합, 참교육을 위한 전국학부모회 등 일부 시민 및 교원 단체들은 입학자격 요건을 낮출 경우 입학경쟁과 비싼 등록금으로 인한 위화감 조성 등 부작용이 우려된다며 강력히 반대해 왔다.
그러나 인수위가 정부 관련부처와 국무조정실이 합의해 추진한 정책에 대해 일부 시민단체의 주장을 받아들여 보류시킨 것은 문제가 있다는 지적도 있다.
교육부는 여러 가지 여건을 감안해 3년으로 완화해야 한다고 인수위를 설득했지만 결국 유보할 수밖에 없었다고 말했다.
재경부도 정부가 시민단체의 의견을 들을 수 있지만 너무 좌지우지돼서는 곤란하다며 다시 의견수렴을 해도 시민단체의 합의를 이끌어내기는 어려울 것이라고 밝혔다.
또 인수위 내에서도 입학자격 완화 보류는 개혁 성향의 일부 위원들이 주도하는 바람에 충분한 논의가 이뤄지지 않은 것으로 알려졌다.
한국교원단체총연합회 황석근(석) 대변인은 외국인학교 관련 문제는 신중히 할 필요는 있다며 그러나 입법예고까지 마친 사안을 뒤집을 경우 정책에 대한 신뢰도가 떨어지고 국민을 혼란스럽게 만든 책임을 피하기 힘들 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020644168</DOCNAME>
<TITLE>신행정수도 예정지 내년 5, 6월께 결정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
충청권 신 행정수도의 건설 예정지가 내년 5, 6월쯤 결정될 예정이다.
대통령직인수위원회 정무분과 김병준 간사는 5일 대전 한국과학진흥재단에서 열린 전국 순회토론회에서 노무현 대통령당선자의 대선 공약대로 내년 상반기에 부지 예정지를 지정하고, 2007년 상반기에 부지 조성공사에 착수할 계획이다고 보고했다. 인수위 고위관계자는 행정수도 건설 예정지 지정은 내년 4월 말에 있을 17대 총선 이후가 될 가능성이 크다고 말해 결정시점이 내년 5, 6월이 될 것임을 시사했다.
김 간사는 행정수도 건설은 새 정부 출범 직후 신행정수도건설추진위원회를 설치한 뒤 올해 안에 특별법 제정, 2004년 상반기 예정지 결정, 20052006년 설계 및 보상 실시, 2007년 상반기 먼저 이주할 일부 부처가 들어설 부지 조성공사에 착수하는 순으로 진행하겠다는 일정을 밝혔다. 먼저 이전하는 부처의 행정수도 입주는 2010년부터 시작할 예정이다.
한편 인수위는 이미 충청권 11개 시군을 토지거래동향 감시구역으로 지정하고 대전 노은2지구를 투기과열지구로 지정한 데 이어 예정지가 결정되면 전 지역을 시가화 조정구역으로 지정해 난개발 및 부동산 투기를 막기로 했다.
김 간사는 전문가 검토 결과 이전비용도 대통령 선거 때 밝혔던 5조원 안팎의 금액과 큰 차이가 없고, 일부에서 제기한 물 부족 문제도 해결 가능한 것으로 판단된다고 말했다.
노 당선자는 이날 토론회에서 행정수도 이전을 국회 합의를 통해 반드시 실시하고, 국회에서 반대의견이 나올 경우 국민투표에 부쳐 관철하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020644188</DOCNAME>
<TITLE>아! 로또 어! 로또</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
일확천금, 대박의 꿈을 앞세운 로또복권 열기로 온 나라가 홍역을 앓고 있다.
너도나도 복권구입에 뛰어들고 직장에서 계를 조직해 복권을 사는 일이 일상화되면서 복권도 일종의 도박이라는 사회적 경계심마저 허물어지고 있다. 또 로또복권의 한탕주의가 법과 제도를 성실하게 지켜온 국민의 가치관을 왜곡하고 근로의욕마저 꺾어버리는 등 각종 부작용을 낳을 것으로 우려되고 있다.
4일 로또복권 판매액은 278억9000만원으로 연일 신기록 행진을 계속하고 있다. 이 추세라면 이번 주 로또복권은 당첨금 이월금까지 합쳐 1등 당첨금액이 700억원을 넘어설 것으로 전망된다. 관계기관도 전혀 예측하지 못한 이상 열기라고 말하고 있다.
고려대 경제학과 이만우 교수는 로또복권이 공공기금을 조성하는 방안이라 하더라도 지금처럼 과열현상이 나타나는 것은 분명히 문제라며 상식적인 수준에서 부작용을 최소화하는 개선 방안을 마련해야 한다고 말했다.
전문가들은 이와 함께 국민의 저축률이 갈수록 떨어지고, 가계빚이 늘고 있는 상황에서 정부가 경기회복을 위한 정책은 펴지 않고 오히려 일확천금을 내세운 도박을 허용함으로써 허황된 꿈을 심어주는 것은 옳지 않다고 지적하고 있다.
한국 국민의 저축률은 2001년 17.1%로 전년에 비해 2.2%포인트 떨어지면서 1975년 16.7% 이후 최저치를 기록했다. 또 지난해 말 현재 금융권의 가계대출 잔액은 총 445조3000억원으로 1년 사이 103조6000억원(30.3%) 늘면서 국내총생산(GDP)의 87%를 차지해 미국 일본의 82%를 앞지르고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020644208</DOCNAME>
<TITLE>무디스 "한국신용등급 낮추겠다"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
미국의 유력 신용평가회사인 무디스가 지난달 말 한국의 국가신용등급 전망을 낮추는 방안을 적극 검토했던 것으로 밝혀졌다.
5일 재정경제부에 따르면 무디스는 한국의 신용등급 조정 문제를 협의하기 위해 1월 말 대표단이 방한하기 직전 한국의 신용등급 전망을 현재의 긍정적(Positive)에서 한 단계 낮은 안정적(Stable)으로 하향 조정하는 방안을 검토 중이라고 재경부에 알려왔다.
당시 무디스는 북한 핵문제가 불거지고 반미 성향으로 비친 촛불시위가 확대된 데다 경제정책 등을 둘러싼 노무현 대통령당선자의 정책 혼선이 심화되고 있다는 점을 그 이유로 지적했다는 것.
신용등급 전망은 같은 신용등급(현재 한국은 A3) 안에서 앞으로의 전망을 보여주는 것으로 전망이 낮아지면 몇 개월 안에 신용등급 자체가 떨어질 가능성이 높다.
이와 관련, 박지원 대통령비서실장은 이날 일부 기자들을 만나 얼마 전 무디스가 사실상 (한국의 신용등급을) 한 등급 내리겠다고 통고해 재경부와 인수위가 열심히 뛰어서 그냥 유지키로 했으나 3, 4개월 후 다시 온다고 했다고 밝혔다.
무디스는 당시 한국통으로 알려진 대표단 3명을 예정보다 2개월 이상 앞당겨 한국에 보내 대통령직인수위원회와 재경부 관계자 등과 접촉한 뒤 돌아갔다.
재경부 당국자는 무디스 대표단이 방한한 뒤 당시 갖고 있던 의구심이 상당히 풀린 것으로 안다며 4월경 무디스 대표단이 다시 한국에 와 조사를 벌여 신용등급 조정 여부를 결정할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020644238</DOCNAME>
<TITLE>김대통령 북송금 해명 거부</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 현대상선의 2235억원 대북 송금 문제에 대한 노무현 대통령당선자측과 여야 정치권의 직접 해명 요구를 정면 거부하고 나서 이 문제를 둘러싼 정치권의 갈등기류가 확산될 전망이다.
김 대통령은 5일 오후 통일외교안보 분야 장관회의를 주재한 자리에서 평화를 위해서나 미래를 위해, 또 현실적으로 반국가단체와 접촉하는 일이라는 점을 감안해 모든 것을 전부 공개하는 것은 국익에도, 남북관계에도 도움이 되지 않는다고 말했다.
이어 김 대통령은 동서독의 예에서 보듯이 공산권과의 거래에 있어서는 공개하지 못할 일이 많다. 지금 우리는 법적으로 반국가단체인 북한과 접촉하고 있다. 공개하지 못할 일도 많고, 초법적으로 처리할 일도 많다며 이같이 밝혔다.
김 대통령은 또 남한의 기업이 이미 확보한 권리를 위해서나 반국가단체인 북한과 상대하는 초법적인 범위의 일이라는 것을 감안해 우리의 법을 갖고 판단하는 것은 적절치 않다고 판단했다고 말해 사법처리 반대 입장을 거듭 밝혔다.
이에 앞서 노 당선자측의 유인태 대통령정무수석비서관 내정자는 기자들과 만나 대통령이나 관련 당사자들이 국민과 야당에 대해 진상을 밝히는 노력을 더 해야 한다며 대통령이 다른 사람은 심부름꾼이니 모든 책임은 나에게 있다. 국익을 위한 선택이었다고 하면 국민정서상 훨씬 낫지 않겠느냐며 김 대통령이 직접 해명해야 할 필요성을 강조했다.
유 내정자는 청와대가 야당과 만나 미안하다든가 얘기를 해야 하는데 지금은 지당한 일을 했으니 이해하시오하는 입장인 것 같다. 열과 성을 갖고 한나라당의 애국심에 호소해야 하는데 전혀 그렇지 않아 아쉽다며 청와대의 미온적인 대처 방식에 불만을 드러냈다.
문희상 대통령비서실장 내정자도 대통령의 직접 해명은 일종의 정치적 해결이다. 여야 합의에 따른 끝내기 수순이라면 못할 것도 없다며 그렇게 해서 여야 합의로 진상을 규명하고 일괄 처리하는 것이 가장 이상적이다고 말했다.이어 문 내정자는 박모(박지원 대통령비서실장), 임모씨(임동원 대통령외교안보통일특보)가 국회에 나가 설명할 수 있는 문제라며 그것만 잘 되면 굳이 특검까지 안 가도 되지 않겠느냐고 지적했다.
이에 앞서 민주당 한화갑 대표도 이날 의원총회에서 청와대에서 판단할 일이지만 국민이 원한다면 대통령이 직접 국민에게 전후 사정을 밝히는 것도 문제 해결의 방법 가운데 하나라고 본다고 말했다.
한편 한나라당은 김 대통령의 사과와 별도로 특검은 반드시 실시돼야 한다는 입장을 정리했다. 박희태 대표권한대행은 대통령이 국회에 와서 진상을 밝히고 국민을 속인 데 대해 사과해야 한다며 그러나 명백한 범죄행위이기 때문에 반드시 특검제가 필요하다고 주장했다.
이규택 원내총무도 대통령의 해명과 특검은 전혀 별개의 문제다. 대통령이 해명해도 특검은 반드시 해야 한다며 우리 당은 이미 특검법안을 국회에 제출했고 이달 안에 처리하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020518018</DOCNAME>
<TITLE>사극도 한류열풍</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030205/photo/2003020518018.jpg" vspace="10"/>  한류 열풍을 타고 트렌디 드라마 중심으로 이뤄졌던 방송프로그램의 해외 진출의 폭이 사극으로까지 확대되고 있다.
KBS는 용의 눈물 왕과비 태조왕건 무인시대 등 대하사극을 시리즈 형태로 대만에 수출할 계획이다. 특히 고려 무신정권의 집권기를 그린 무인시대의 경우 해외에서도 반응이 좋을 것으로 예상돼 방영 전부터 수출 협상이 활발하게 이뤄지고 있다.
KBS 컨텐츠정책팀 은문기 부주간은 지난해 11월 장희빈은 이미 대만의 케이블 방송사인 웨이라이TV에 판매됐다며 현재 용의 눈물 등 사극에 대해 가격을 놓고 최종협상 중에 있으며 빠르면 3, 4월경 수출계약을 맺을 것이라고 말했다.
자국의 전통역사를 소재로 한 사극이 다른 나라로 수출되는 것은 국제적으로도 매우 드문 일. 그러나 지난해 4월 명성황후가 대만에 수출돼 좋은 반응을 얻으면서 SBS 여인천하, MBC 상도 등이 대만에 진출했고 급기야 정사를 다룬 대하드라마도 수출되기에 이르렀다.
대만은 홍콩 중국 싱가포르 말레이시아 인도네시아 등 범 화교권 시청자들에게 한류 방송프로그램을 공급하는 허브 시장이다. 한국의 방송프로그램이 대부분 이곳에서 중국어로 더빙된 후 다른 지역으로 유통되기 때문.
대만에서 시청률 5위 안에 드는 등 큰 반향을 불러일으켰던 명성황후의 경우 일본의 침략을 함께 겪은 근세사의 경험 때문에 공감대를 얻었던 것이라고 분석됐다. 그런데 이런 역사적 공감대가 부족한 삼국시대, 고려시대, 조선시대의 정통사극이 해외에서 어떤 반응을 낳을지 비상한 관심이 모아지고 있다.
한국 사극의 상품성은?일본의 대하드라마는 대부분 자신의 역사를 미화하는 국수주의적인 분위기가 강하고, 너무 정적이다. 그러나 한국의 대하드라마는 국수주의적인 면에서 벗어났고, 중국사람들이 좋아하는 삼국지 스타일의 호쾌한 액션도 들어있어 해외진출 가능성이 크다. (KBS드라마국 안영동 주간)
일본 NHK대하드라마는 16세기 이후 도요토미 히데요시, 도쿠가와 이에야쓰 등 막부시대 실력자들의 역사를 화려하게 꾸며 자국의 문화적인 자존심을 내세우는 것이 대부분. 일명 코스튬 드라마(전통의상을 입고 하는 드라마)라고 불리는 중국의 사극은 하늘을 날아다닌 무협지 풍의 액션이 과장이 심해 리얼리티가 부족하다는 평가를 받고 있다.
이에 비해 한국의 사극은 등장인물들간의 갈등과 사랑 등에 대한 심리묘사가 탁월하고, 전쟁장면은 철저하게 리얼리티를 살리는 유럽스타일의 액션을 사용하고 있다는 데서 독특한 상품성을 인정받고 있다.
한국방송영상산업진흥원 송경희 연구원은 KBS 대하드라마는 SBS나 MBC의 사극과 달리 정사 중심의 전통 사극이어서 한국 문화를 알리는 의미가 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020523218</DOCNAME>
<TITLE>한국축구 업그레이드</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030205/photo/2003020523218.jpg" vspace="10"/> 움베르토 쿠엘류(53) 한국축구대표팀 신임 감독. 그는 세련된 외모와는 달리 엄청난 야심의 소유자였다.
쿠엘류 감독은 4일 서울 신문로 축구회관에서 정식 계약을 체결한 뒤 기자회견을 갖고 자신의 축구철학과 추구하는 전술, 향후 계획 등을 밝혔다. 그는 전임 히딩크 감독이 이뤄놓은 업적이 대단하지만 내가 한국축구를 이끄는 1년6개월동안 한국 축구팬에게 새로운 즐거움을 선사하겠다고 호언했다.
그렇다면 쿠엘류 축구는 과연 어떤 것일까.
쿠엘류 감독은 강한 체력으로 미드필드부터 상대를 밀어붙이는 압박축구와 스피드로 공간을 활용하는 공간축구, 여기에 세련된 문전 처리를 가미하겠다고 밝혔다.
2002월드컵 4강신화의 기틀은 압박축구. 쿠엘류 감독은 여기에 세련미라는 마지막 터치를 하겠다는 것이다. 최고의 전술로 반드시 승리하는 팀을 만들겠다 1년반 후 2006년 월드컵까지 다시 한국팀을 이끌지 여부를 판단해달라는 말은 그의 야심을 드러내주는 대목이다.
그는 펠레와 마라도나도 은퇴를 했지만 브라질과 아르헨티나대표팀은 여전히 세계 최고 수준의 팀으로 남아있다. 홍명보가 은퇴했다고 해서 한국축구의 수비진이 무너지는 것은 아니다라며 신장 1m85를 넘는 체격좋은 한국 수비수 몇 명을 이미 눈여겨 봐두었다고 밝혔다.
그는 특히 정신력을 강조했다. 모든 포지션을 소화할 수 있는 멀티플레이어는 어느 지도자나 좋아하겠지만 이에 앞서 자기 포지션에서 최상의 능력을 발휘하겠다는 강한 정신력을 지닌 선수가 우선이라는 말처럼 쿠엘류 감독의 스타일은 우직함으로 귀결된다.
한편 코칭스태프 구성과 관련, 쿠엘류 감독은 2명의 코치와 GK 코치는 한국 지도자를, 체력담당트레이너는 포르투갈에서 구할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020523268</DOCNAME>
<TITLE>링거주사 맞고 값진 은</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
보름전 동계유니버시아드대회(이탈리아)에서 타르비시오의 기적을 연출했던 한국 남자 스키점프가 아오모리 동계아시아경기대회에서 세계 정상급 기량의 일본과 어깨를 겨루며 값진 동메달을 일궈냈다.
한국은 4일 오와니 다키노사와 스키장에서 열린 스키점프 K-90 개인전에서 최흥철(한국체대)이 동메달을 목에 걸었다.
최흥철은 1차 시기에서 91.5m를 날아 후나키 가즈요시(일본95m)에 이어 2위를 마크, 은메달까지 기대됐으나 2차 시기에서 82.5m로 뒷걸음질쳐 후나키(245점)와 히가시 아키라(일본228점)에 이어 218점으로 동메달에 만족해야 했다.
최흥철은 고질적인 허리 디스크에 사흘전 설사병까지 생겨 몸 상태가 최악이었지만 링거 주사를 맞으며 경기에 출전하는 투혼을 발휘했다.유니버시아드 K-90 개인 단체전 2관왕 강칠구(설천고)는 9위에 그쳤다. 한국은 6일 K-90 단체전에서 다시 금메달에 도전한다.
아지가사와스키장에서 열린 스노보드 남자 회전에선 지명곤(세종대)이 은메달을 따냈다.
형 지원덕과 나란히 출전한 지명곤은 1차 시기에서 가와구치 고헤이(일본)에 이어 2위에 오른데 이어 2차시기에서도 2위(1분38초93)를 지켰다. 1분38초93의 가와구치는 대회전에 이어 2관왕에 올랐고 동메달은 쓰루오카 겐타로(일본1분40초81)에게 돌아갔다.
지원덕은 1차 시기에서 8위까지 밀려났으나 2차 시기에서 분발, 5위까지 순위를 끌어 올렸다.
이로써 한국은 메달 집계에서 금 1, 은 3, 동메달 5개를 기록했지만 장웨이나-카오샨밍이 피겨스케이팅 아이스댄싱에서 금메달을 차지한 중국(금 2,은 2,동 4)에 3위를 내주고 4위로 밀려났다. 일본(금 13,은 10,동9)은 여전히 1위를 질주했고 카자흐스탄(금 4,은 4,동2)이 2위를 유지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020524358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 하벨의 퇴임</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
제가 실망시킨 국민, 저의 행동에 동의하지 않았던 국민, 그리고 저를 미워했던 국민에게 진심으로 사과를 드립니다. 용서하십시오. 체코의 바츨라프 하벨 대통령(66)이 지난 일요일 감동적인 연설을 남기고 퇴임했다. 무려 13년간 대통령으로 재임했으나 그의 퇴임행사는 TV를 통해 방영된 불과 5분짜리 대국민 연설이 전부였다. 그런데도 전 세계 언론은 큰 관심을 보였고 체코 국민은 진심으로 그의 퇴임을 아쉬워했다. 체코의 북대서양조약기구(NATO) 및 유럽연합(EU) 가입 등의 공적과 함께 체코슬로바키아의 분열 등 실패까지 인정하며 용서를 비는 겸허한 자세로 떠나는 하벨의 모습은 민주화 혁명을 주도해 공산정권을 무너뜨린 활약에 못지않은 감동을 준다.
하벨은 남아프리카공화국의 넬슨 만델라 전 대통령(85)과 닮은꼴이다. 똑같이 민주주의와 인권 신장을 위한 투쟁에 청춘을 바쳤고 학대받던 반체제지도자에서 존경받는 대통령으로 우뚝 선 인생의 궤적도 닮았다. 그래서 하벨은 동유럽의 만델라로 불린다. 두 사람이 비록 피부색깔은 다르지만 인류가 존경해야 할 같은 높이의 지도자라는 공감대가 이심전심으로 만들어진 것이다. 대통령이라는 최고 권력의 자리를 떠나는 두 사람의 모습도 닮았다.
만델라도 국민의 아쉬움속에 대통령 자리에서 물러났다. 백인정부의 흑백인종차별정책에 대항해 싸우다 무려 27년을 감옥에서 보낸 만델라는 불과 5년간 권력을 누린 뒤 훌쩍 권좌에서 떠났다. 금세기 최고의 정치지도자 용서와 화해로 인종차별의 벽을 넘어선 영웅 등의 칭호가 말해주듯 얼마든지 재집권할 수 있는 상황에서 우리는 멀고 험한 길을 걸어 여기까지 왔다며 정치후배인 타보 음베키에게 길을 터주고 물러난 만델라. 퇴임 후 국제분쟁 해결, 에이즈 퇴치 등을 위해 힘을 쏟고 있는 그를 세계인은 퇴임 후가 더 아름다운 지도자라고 부르며 잊지 않고 있다.
김대중 대통령도 흔히 만델라에 비견된다. 노벨평화상 수상 경력까지 따진다면 그런 타이틀이 없는 하벨보다 훨씬 더 만델라에 가깝다고 할 만하다. 김 대통령 스스로 2년 전 만델라를 초청해 20세기의 위대한 양심이라고 칭송하며 동지적 유대감을 갖고 있음을 감추지 않았다. 그렇다면 김 대통령의 퇴임 모습은 만델라급이 될 것인가. 한국민도 남아공이나 체코 국민처럼 아쉬움 속에 퇴임 대통령을 보낼 것인가. 현재로서는 아름다운 퇴장이 가능할지 의문이다. 김 대통령을 아시아의 만델라라고 한 것은 지나친 평가였는가.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020525538</DOCNAME>
<TITLE>전쟁이 평화보다 낫다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
자꾸 미뤄지는 이라크해법=이라크 전쟁이란 말이 뉴욕 타임스를 비롯한 세계 언론의 화두로 떠오른 것은 아프가니스탄 전쟁이 미국의 일방적인 승리로 막을 내렸던 2001년 12월부터다. 지난해 11월 유엔 안전보장이사회가 이라크결의안을 통과시킨 뒤엔 전운이 짙어졌다는 보도가 잇따랐다.
그때까지만 해도 이라크사태는 1월27일 무기사찰단의 대량살상무기(WMD) 사찰결과 보고서가 제출되면 어떤 식으로든 결말이 날 것으로 예상됐다. 그러나 프랑스 러시아 중국 등 안보리 상임이사국들이 미국 영국 중심의 이라크 침공을 견제하면서 3월 초 2차 사찰결과를 지켜본 뒤로 해법은 또다시 미뤄졌다.
조지 W 부시 미국 대통령은 국정연설을 통해 더 이상 이라크에 기회를 주지 않겠다고 공언했다. 그러나 사담 후세인 이라크 대통령이 미국의 침공 직전 숨겨놓은 WMD를 전격 공개하거나 망명 등 정치적 사퇴 수순을 밟으면 이라크 정정은 다시 교착상태로 빠질 수 있다.
전쟁 프리미엄으로 흔들리는 세계시장=만성적인 전쟁위기로 거의 모든 국제경제 가격변수에 프리미엄이 붙었다. 중동지역에서 극동 아시아로 운항하는 유조선 국제운임지수는 지난해 5월 50에서 12월 123까지 치솟았다. 지난달 30일엔 150을 넘어섰다.
미국이 이라크와 북핵 등 국제적 위기의 중심에 서자 미 달러화는 약세로, 반사적으로 유로화는 강세로 치닫고 있다. 전 세계 기업은 기축통화 가치가 흔들리면서 사업계획 작성이나 환관리에 애를 먹고 있다.
이중침체(더블 딥) 가능성에 주눅든 미 주식시장은 이라크 사태가 해결될 때까진 바닥권에서 헤어나지 못할 전망. 동조화 현상에 따라 전 세계 주식시장까지 늪에 빠져 있다. 인피니티 프로퍼티, 베리존 커뮤니케이션 등 신규 상장을 계획했던 기업들이 시장침체를 이유로 이를 미루고 있어 올해 뉴욕 증시에 상장한 기업은 4일 현재까지도 전무하다.반면 세계시장의 불안정성이 커지자 곳곳에서 금값이 껑충 뛰고 있다. 도쿄에서 금 소매시세는 3일 g당 1539엔(소비세 포함)에 거래돼 92년 8월 이후 10년6개월 만에 최고치.
유가프리미엄 5달러=유가도 서부텍사스중질유(WTI)가 배럴당 30달러를 넘은 데 이어 아시아권이 주로 들여다 쓰는 두바이산까지 지난달 31일 29.61달러까지 올랐다. 91년 걸프전 직전 가격인 32달러에 근접한 것. 뉴욕상품선물거래소(NYME)에서 지난달 31일 원유선물 3월 인도분 거래가는 배럴당 33.51달러. 그러나 12월 인도분은 27달러 선까지 떨어져 거래됐다. 7월 만기 이후의 선물 거래가격을 토대로 산출한 평균 프리미엄은 5달러. 국제금융센터 김위대 선임연구원은 7월쯤엔 전쟁이 끝나 있을 것이란 시장의 기대심리가 반영된 결과라며 미국의 단기간 승리가 불확실해지면 프리미엄이 추가로 반영될 것이라고 말했다.
전쟁이 평화보다 낫다(?)=지난해 11월 골드만삭스 도이체방크 등 유력 투자은행의 이코노미스트들이 이라크사태의 4가지 시나리오에 맞춰 유가 소비자신뢰 등 여러 변수의 움직임을 추정했다. 그 결과 전쟁이 일어나지 않을 때보다 미국의 속전속결 승리가 미 경제에 더 유리하다는 결론을 얻었다. 뉴스위크 최신호(10일자)는 이 밖에 런던의 기업경영자들로 구성된 임원연구소(IOD)도 단기전이 유가를 20달러로 떨어뜨리고 주가를 5% 정도 띄운다는 보고서를 냈다며 전쟁을 지지하는 경제계의 일부 주장을 소개했다.
그러나 최근의 불확실성이 이라크전쟁 탓만은 아니라는 분석도 있다. 중국발 디플레이션 압력이나 부시 대통령이 악의 축 국가로 분류한 북한이나 이란의 존재도 역시 불확실성을 더해주고 있다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020525928</DOCNAME>
<TITLE>범죄단서 추적도 안하나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
현대상선 2235억원 대북 비밀송금 의혹과 관련한 검찰의 수사유보 결정에 대해 검찰 일각에서조차 비판과 자조의 목소리가 흘러나오고 있다. 이 같은 결정에 대해 심지어 민주당과 대통령직인수위원회측에서도 잘못된 결정이라는 비판이 나오고 있으며 법조계와 시민단체도 4일 수사유보 철회를 촉구하는 성명을 냈다.
묵살된 수사팀의 건의=이 사건 수사를 준비해 온 서울지검 형사9부 수사팀은 최종 방침이 결정되기 전까지 일관되게 본격 수사 착수를 수뇌부에 강하게 건의했다.
수사팀은 지난달 23일과 24일 정몽헌 현대아산이사회 회장 등 핵심관계자 12명을 전격 출국금지 조치하는 등 수사 의지를 강하게 내비쳐 왔다.
수사팀은 또 2일 유창종 서울지검장과 3일 김각영 검찰총장 등 수뇌부에 대한 보고 자리에서도 수사 착수에 대한 입장을 전달했다.
서울지검의 한 중견 검사는 검찰이 정치적인 판단과 고려를 하는 기관이 아닌 만큼 드러난 범죄 단서를 중심으로 수사에 착수해야 한다고 의견을 개진했으나 결과적으로 수용되지 못한 것 같다고 말했다.
수사유보 발표 이후 검찰내부 반응=다수의 검사들이 이번에도 검찰이 원칙을 저버리고 정치적인 선택을 했다고 비판했다.
서울지청의 한 소장 검사는 지금까지 드러난 사실만 가지고 볼 때도 검찰이 수사를 하고자 한다면 충분히 할 수 있는 상황이었다며 수사 유보의 이유로 제시된 근거들이 국민에게는 군색한 변명으로 비치지 않을까 걱정스럽다고 우려했다.
법무부 소속의 모검사는 중국 한비자 설림편의 한 고사를 인용해 검찰 수뇌부의 수사 유보 결정에 대해 아쉬움을 표시하는 글을 4일 법무부 내부 전산망에 올리기도 했다.
한편 현실을 무시할 수 없는 상황에서 검찰 수뇌부의 어려운 결정에 공감한다는 반응을 보인 검사들도 많았다.
민주당과 인수위의 비판 목소리=민주당 함승희 의원은 검찰이 당연히 해야 할 일을 방기하고 정치권의 눈치를 살피고 있다며 검찰이 수사하면 위법 사항만 밝히면 되지만 특검이 수사하면 예민한 정책결정 과정까지 공개돼 남북관계나 북-미관계를 난처하게 만들 소지가 있다고 지적했다.
인수위에서는 인수위에서 논의할 사항이 아니다고 함구하는 분위기가 주조를 이뤘지만 일각에서는 검찰이 너무 정치적인 잣대로 이 문제를 판단하고 있으며 특검제를 통해 규명하겠다는 정치권의 태도도 이해하기 어렵다는 비판도 있었다.
시민단체 학계의 비판 여론=변협은 4일 발표한 성명에서 현대상선이 실정법을 위반한 혐의가 있고 국민적 의혹이 팽배함에도 불구하고 검찰이 수사를 유보키로 한 것은 수사기관 본연의 의무를 포기한 것이라며 검찰이 대북송금 관련자, 자금출처, 액수, 지급경로, 송금목적 등을 철저히 규명해 독립성을 확보할 것을 촉구한다고 밝혔다.
참여연대 상임집행위원장 박원순 변호사는 검찰청법이나 형사소송법 어디에도 수사보류라는 것은 없다며 어떤 경우에도 진상 자체는 가려져야 하고 검찰은 이에 따라 기소유예나 불기소 처분을 하면 되는 것이라고 말했다.
경실련 고계현 정책실장은 검찰이 정치권의 눈치를 살피다 오늘날 이렇게 망가졌음에도 불구하고 또다시 정치적 논리에 휘말려 이 같은 결정을 내린 데 대해 실망스럽기 짝이 없다고 비판했다.
서울대 법대 안경환 학장은 검찰이 정치적으로 독립돼 있지 않다는 한계를 알기 때문에 그런 결정을 내린 것 같다며 그러나 진실 규명은 누군가는 해야할 일이며 국민의 입장에서 봐야한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020526168</DOCNAME>
<TITLE>방사성폐기물 후보지 울진-영덕, 고창-영광</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
경북 울진과 영덕, 전북 고창과 전남 영광 등 4곳이 방사성 폐기물 저장시설 후보지역으로 확정됐다.
최종적으로 방사성 폐기물 저장시설은 울진과 영덕 중 1곳, 고창과 영광 중 1곳 등 영호남 지역에 각각 1곳씩 모두 2곳에 들어설 전망이다.
산업자원부와 한국수력원자력(한수원)은 4일 바다에 가까운 전국 240여개 읍면 단위 지역을 대상으로 조사한 결과 이들 4개 지역을 최종 후보지역으로 선정했다고 발표했다.
산자부와 한수원은 곧 정부 학계 사회단체 등으로 부지선정위원회를 구성해 앞으로 1년여간 4개 지역에 대한 정밀 지질조사와 지역주민들과의 협의를 거친 뒤 내년 3월경 2곳을 최종 부지로 결정할 계획이다.
각각 약 30만평 규모의 2곳 저장시설 부지에는 2008년까지는 중저준위 폐기물의 영구저장 시설, 2016년까지는 사용 후 핵연료 중간 저장시설 등이 건설되며 약 50년간 사용할 계획이다.
산자부는 다만 후보지역으로 선정된 4개 지역 외에 올해 안에 다른 지역이 유치신청을 하면 지질학적 조건에 문제가 없는 한 최종 부지 선정과정에 포함할 것이라고 밝혔다.
방사성 폐기물 저장시설 지역으로 최종 결정되는 지역에는 피부로 느낄 수 있는 지원이 이뤄진다.
행정자치부 건설교통부 산자부 등 7개 부처 장관은 5일 발표할 합동 담화를 통해 2008년에는 방사성 폐기물 임시 저장시설이 한계에 도달해 관리시설 건설이 시급하다고 밝히고 최종 부지 지역에는 관련법에 따라 1곳에 약 3000억원의 지역지원금은 물론 범정부적 차원의 주민 지원사업이 진행될 것이라고 밝혔다.
한편 방사성 폐기물 저장시설 후보지역으로 선정된 일부 지역 주민과 환경단체 등이 후보지 선정에 반발하고 있어 최종 선정이 이뤄지기까지 진통이 예상된다.
원자력발전소와 병원 및 연구기관 등에서 나오는 방사성 물질에 오염된 폐기물. 오염도에 따라 작업복 장갑 등 중저준위와 사용 후 핵연료 등 고준위 폐기물로 구분된다. 현재 원전 부지 내 임시 저장시설에 보관 중인데 발전소별로 2008년부터 포화상태에 이르러 영구 저장 관리시설 건설이 시급한 것으로 지적돼 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020526348</DOCNAME>
<TITLE>추곡가 사상 첫 2% 인하</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
정부는 올 추곡수매가격을 지난해보다 2% 내리기로 했다.
정부가 추곡수매가를 동결한 적은 있었으나 인하한 것은 1948년 수매제도 도입 이후 처음으로 상당한 파장이 예상된다.
정부는 4일 김대중 대통령 주재로 국무회의를 열고 이 같은 내용의 추곡수매가 인하안을 의결하고 2월 임시국회에 제출키로 했다.
정부안이 국회를 통과하면 올 추곡수매가는 벼 40(1등급)당 5만9230원, 수매량은 532만6000섬으로 결정된다. 정부는 수매가 인하에 따른 농가소득 감소분은 논농업직불금을 늘려 보전하기로 했다.
안종운 농림부 차관은 2004년 세계무역기구(WTO) 쌀 재협상에 대비해 국내외 쌀 가격차를 줄이고 쌀 과잉공급을 해소하기 위해 수매가를 내릴 수밖에 없다고 말했다.
정부는 농가소득감소분을 메우기 위해 양곡유통위원회의 건의를 받아들여 논농업직불금을 4000억원에서 4800억원으로 높이기로 했다. 논농업직불금은 친환경 농사를 짓는 농가에 지원하는 일종의 보조금이다.
김현수 농림부 식량정책과장은 당 40만50만원인 논농업직불금의 단가를 올리기보다는 2까지로 묶여 있는 지급상한을 5까지로 확대하는 방안을 검토 중이라며 이를 통해 다소 큰 규모의 농가에 대한 혜택도 늘려 쌀산업의 경쟁력을 높일 수 있을 것이라고 말했다.
그러나 정부안이 그대로 국회를 통과할지는 불투명하다. 3% 인상을 주장했던 농민단체가 강력히 반발하고 있고 한나라당과 민주당도 정부안에 반대하고 있기 때문이다.
한나라당 이상배 정책위의장은 쌀 시장 개방의 피해를 농민에게만 떠넘기는 정책을 절대 받아들일 수 없다며 수매가를 최소한 동결하고 논농업직불금을 획기적으로 인상해야 한다고 말했다.
민주당 정세균 정책위의장도 수매가 인하는 곤란하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020526358</DOCNAME>
<TITLE>북 비밀송금 특검제 추진</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
한나라당은 검찰이 2235억원 대북 비밀송금 의혹 사건에 대해 수사유보 결정을 내림에 따라 4일 이 사건의 진상 규명을 위한 특별검사 임명에 관한 법률안을 국회에 제출했다.
민주당은 5일 의원총회를 열어 대응 전략을 논의할 계획이지만 당내 신주류 의원들을 중심으로 특검을 받아야 한다는 목소리가 높아지고 있고, 자민련도 국회 본회의 표결시 한나라당에 동조할 뜻을 밝혀 특검제 실시 가능성이 높아지고 있다.
한나라당은 이 법안을 17일로 예정된 국회 본회의에서 처리한다는 방침이다. 한나라당과 민주당은 5일 총무회담을 갖고 절충을 벌일 예정이나 특검제 실시 여부와 실시할 경우 수사 대상 범위를 놓고 이견을 보이고 있어 진통이 예상된다.
한나라당은 이날 국회에 제출한 특검법안에서 수사 대상과 관련, 2000년 6월15일 현대상선의 4000억원 대북 비밀송금 의혹 이익치 전 현대증권 회장이 현대 계열사별로 모금한 5억5000만달러의 대북 송금 의혹 2000년 710월 현대전자의 영국 스코틀랜드 반도체 공장 매각대금 등 1억5000만달러의 대북 송금 의혹 청와대 국가정보원 금융감독원이 관련된 비리사건이라고 명시했다.
김영일 사무총장은 이날 주요당직자 간담회에서 김대중 대통령의 통치행위언급에 이어 노무현 대통령당선자측이 정치적 해결을 주장했고, 검찰이 화답하듯 수사유보 방침을 밝혀 진상 규명을 위해서는 특검제 도입이 불가피하다고 말했다.
이규택 원내총무는 또 국회에서 기자들과 만나 민주당 정권이 2000년 남북 정상회담을 전후해 북한과 뒷거래한 자금 규모는 10억달러로 추정된다고 주장했다.
한나라당 대북 뒷거래 진상조사특위는 이날 전체회의를 열고 대북 뒷거래 의혹의 핵심인물인 박지원 대통령비서실장과 임동원 대통령외교안보통일특보, 김보현 국정원 3차장을 조만간 검찰에 고발하기로 했다.
문희상 대통령비서실장내정자는 이날 기자간담회에서 가장 바람직하고 이상적인 것은 (국정조사나 특검을) 안하고 해결하는 것이라고 전제한 뒤 특검은 안 된다고 말한 적이 없으며 국회에서 결정하면 받아들이지 않을 도리가 없다고 말했다.
민주당 이상수 사무총장은 우선 국회 차원에서 여야 총무가 지혜롭게 해결 방법을 도출하고 청와대도 아는 실체가 있으면 결자해지를 위해 밝히는 게 온당하다면서도 안 될 경우 정쟁화할 수 있는 국정조사보다는 검찰수사, 검찰수사보다는 특검수사가 바람직하다고 밝혔다.
반면 한화갑 대표는 이날 한 라디오 방송과의 인터뷰에서 특검제 도입은 신중히 접근해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020526368</DOCNAME>
<TITLE>미군 폭격기 24대 한반도 주변 배치</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
미국 국방부는 B-52 및 B-1 장거리 폭격기 24대에 대해 한반도에 출격할 수 있는 위치인 태평양 서부지역으로 이동할 준비를 하도록 명령했다고 미 국방부의 고위 관리가 3일 밝혔다. 이는 토머스 파고 미 태평양사령관의 한반도 주변 병력 증강 요청에 따른 것이다.
이 관리는 도널드 럼즈펠드 국방장관이 아직 최종 이동 결정을 내리지는 않았으나 12대의 B-52 폭격기와 12대의 B-1 폭격기가 이동 명령에 대비해 비상 대기하라는 지시를 받았다고 전하고 이 같은 이동에는 2000여명의 공군 요원들이 관련돼 있다고 덧붙였다.
그는 우리는 한반도에서 이라크 사태에 편승하는 (북한의) 어떤 행동이라도 억제할 수 있는 충분한 힘을 갖고 있음을 분명히 하고 싶다고 말했다.
이에 대해 뉴욕타임스는 4일 미국이 이라크에 집중하는 동안 북한의 오판을 억제하는 동시에, 외교적 방법으로 북한의 핵무기 개발을 막는 데 실패할 경우 조지 W 부시 대통령에게 군사적 수단을 선택할 가능성을 열어주기 위한 것이라고 설명했다.
B-52와 B-1 폭격기는 괌으로 이동할 가능성이 크며, 추가로 미 본토의 F-16 전투기가 일본내 기지로 이동할 수 있다고 이 관리는 밝혔다. 태평양사령부가 요청한 U-2 정찰기 추가 배치도 검토 중인 것으로 알려졌다.
또 한반도 인근에 있는 항공모함 키티호크호가 걸프지역으로 이동할 경우 하와이에서 훈련 중인 칼빈슨호가 한반도 해역으로 이동해 북한 해안에서 700마일(약 1120) 이상 떨어진 곳에서 대기할 예정이다. 하지만 주한미군 자체의 전력 증강은 논의되지 않았다고 이 관리는 덧붙였다.
한편 하와이에 본부를 둔 미 태평양공군(PACAF) 항공우주작전 담당 개리 트렉슬러 소장은 4일 미군 기관지 성조지와의 회견에서 태평양공군은 즉각 작전에 돌입할 수 있는 태세를 항상 갖추고 있으며 어떤 임무도 지원할 수 있다고 말했다.
B-52 폭격기는 1955년 배치된 미 공군의 주력 전략 폭격기이며 B-1 폭격기는 레이더를 피해 초저고도로 침투할 수 있는 초음속 폭격기로서 다량의 폭탄은 물론 핵탄두를 장착한 단거리 미사일 32기를 적재할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020526388</DOCNAME>
<TITLE>현대전자 1억달러 의혹 고발키로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체(옛 현대전자) 소액주주들이 현대전자의 1억달러 대북 송금 의혹과 관련해 당시 현대전자 경영진을 업무상 배임 등 혐의로 형사고발키로 했다.
이와 관련, 현대건설은 현대전자로부터 1억달러를 빌린 사실이 없다고 주장하고 나서 옛 현대 계열사간 다툼으로 비화하고 있다. 두 회사의 공방 결과에 따라 사라진 1억달러의 진상이 조만간 나타날 수도 있을 것으로 보인다.
하이닉스반도체 소액주주 모임인 하이닉스 살리기 국민운동연합회는 2000년 5월 당시 현대전자 경영진을 업무상 배임 등의 혐의로 형사고발하고 민사 주주대표소송을 내겠다고 4일 밝혔다.
당시 현대그룹의 최고경영자는 정몽헌 현대아산 이사회 회장이었고 현대전자 사장은 현재 미국에 체류 중인 박종섭씨였다.
오필근 연합회 의장은 경영진은 13조원의 빚을 진 회사를 더욱 부실하게 만들고 주주에게 손해를 끼친 책임을 져야 한다며 법률 검토를 마치는 대로 25일 주주총회 이전에 고발 및 고소를 마칠 계획이라고 말했다.
이에 대해 하이닉스반도체는 1억달러의 행방은 현대건설이 밝혀야 하며 현대건설을 상대로 1억달러 상환을 요청하고 이를 거부하면 반환 청구소송을 내겠다고 밝혔다.
하지만 심현영 현대건설 사장은 현대건설의 페이퍼컴퍼니인 알카파지는 2000년 5월 현대전자로부터 1억달러를 받은 바 없다며 현대전자가 스코틀랜드 공장 매각금액 중 1억달러를 알카파지로 보냈다는 것은 현대전자의 주장일 뿐 이 같은 거래는 전혀 없었다고 주장했다.
심 사장의 주장이 사실이라면 현대전자는 현대건설도 모르게 현대건설의 페이퍼컴퍼니를 활용해 1억달러를 빼돌렸다는 얘기가 된다.
이에 대해 채권단 관계자는 현대건설로서는 이사회 결의 등을 통해 정상적으로 차입한 돈이 아니므로 무관하다고 주장하는 것이라며 페이퍼컴퍼니를 활용하는 것은 서류상 간단한 일이어서 대북 송금 통로로 활용한 것 같다고 말했다.
이근영 금융감독위원장은 작년 11월 국정감사에서 현대전자 사업보고서 검토 결과 영국 현지법인이 2000년 5월 현대건설이 두바이에 만든 알카파지에 대여하고 상각처리한 게 확인됐다고 밝혔었다.
한편 참여연대의 소액주주 대표소송을 맡고 있는 법무법인 한누리는 북한에 2억달러를 송금한 현대상선의 소액주주들이 의뢰해 오면 사건 진상 규명과 주주대표소송 등 사후 처리 과정에 도움을 주겠다고 밝혔다.
김주영 변호사는 대북 송금이 현대상선의 이익을 위한 정상적인 경영상의 결정이 아니었고 현대상선이 피해를 보았다고 판명되면 주주대표소송이 가능하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020401688</DOCNAME>
<TITLE>빙속 쾌속</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030204/photo/2003020401688.jpg" vspace="10"/>  해냈다.
마지막 선수의 레이스가 끝난 뒤까지 자신의 이름이 전광판 꼭대기에 있자 이규혁(25춘천시청)은 빙판 위에서 미친 듯이 태극기를 흔들었다. 아시아경기 첫 금메달도 기뻤다. 그러나 그보다는 우승으로 군 복무가 면제돼 스케이팅을 계속할 수 있다는 기쁨이 더욱 컸다. 국군체육부대에 빙상종목이 없어 군에 입대하면 당장 운동을 그만둬야 할 절박한 처지였기 때문이다.
3일 일본 아오모리현 하치노헤시 나가네공원빙상장에서 열린 제5회 동계아시아경기대회 스피드스케이팅 남자 1500m 결승. 한국의 간판 이규혁은 4번째 주자로 레이스를 펼쳐 1분54초65로 금메달을 목에 걸었다. 문 준(한국체대1분54초89)과 여상엽(강원체고1분55초69)도 나란히 2, 3위에 올라 한국은 1500m에 걸린 금 은 동메달을 휩쓸었고 최재봉(단국대1분56초22)도 4위를 차지했다. 이 종목 한국 최고기록은 이규혁이 2년 전 캘거리(캐나다)에서 세운 1분45초20.
이규혁은 고교 1학년때 1000m 세계기록을 세우는 등 아시아 최강으로 군림해온 스타. 그러나 정작 아시아경기대회에서는 2번 출전해 노골드에 그쳤다.
이번 대회는 나이 때문에 사실상 병역면제 혜택을 받을 수 있는 마지막 기회. 주종목인 1000m에 집중하기 위해 1500m를 포기할까 생각도 했었다.
이날은 웬 일인지 바람이 거의 불지 않았다. 감도 좋았다. 피니시라인을 통과하는 순간 스케이트가 삐긋해 미끄러지며 넘어진 것이 마음에 걸렸다. 0.01초가 아쉬운데. 게다가 후배 문준(21고려대)이 랩타임에서 자신의 기록에 근접하자 가슴은 새까맣게 타들어갔다.
이규혁은 무엇보다 2006토리노동계올림픽까지 스케이팅에 전념할 수 있게 돼 기쁘다. 홀가분한 마음으로 5일 주종목인 1000m에 출전해 2관왕에 도전하겠다고 말했다.
피겨스케이팅 심판으로 이번대회에 온 어머니 이인숙씨(생체협스케이팅연합회 회장)와 피겨 남자 싱글에 참가한 동생 이규현(23고려대)도 이규혁의 우승 소식을 듣고 뛸 듯이 기뻐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020404208</DOCNAME>
<TITLE>미 한반도주변 병력증강 결정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
미국 국방부는 이라크 사태에도 불구하고 여전히 아시아 지역에서 막강한 병력을 동원할 수 있다는 메시지를 보내기 위해 한반도 주변 지역에 병력을 증강 배치하기로 결정했다고 월스트리트 저널이 3일 보도했다.
이는 토머스 파고 미 태평양사령부 사령관의 병력 증강 요청(본보 2월3일자 1면 참조)을 수용한 것이다. 그러나 이 신문은 증강 배치될 병력 규모는 아직 분명히 밝혀지지 않았다고 덧붙였다.
영국의 더 타임스도 이날 도널드 럼즈펠드 미 국방장관이 병력 증강과 더불어 미 항공모함 키티호크호가 일본에서 걸프지역으로 이동배치될 경우에 대비해 항모 칼빈슨호를 이 지역에 보내는 문제를 결정하게 될 것이라고 전했다.
워싱턴 포스트는 이 같은 움직임은 미 국방부가 북핵 문제 해결을 위한 대안의 하나로 군사력 사용 가능성을 열어두기 위해 기존의 입장을 조정하고 있음을 처음으로 시사하는 것이라고 보도했다.
이 신문은 또 미 행정부가 최근 의회에 북한이 핵무기를 비축하려고 하는 것은 분명하며 북한은 앞으로 36개월 안에 35개의 새로운 핵무기를 만들기에 충분한 물질을 확보할 것으로 보인다고 비공식 보고한 것으로 보도했다.
시사주간지 뉴스위크는 최신호(2월10일자)에서 미 행정부 관리의 말을 인용, 미국이 이라크에 대한 군사공격을 개시하면 북한은 아마도 개시 후 58일에 미사일 실험을 재개할 가능성이 있다고 보도했다.
한편 모하메드 엘바라데이 국제원자력기구(IAEA) 사무총장은 12일 개최를 추진 중인 IAEA 특별이사회에서 북핵 문제의 유엔 안전보장이사회 회부가 결정될 가능성이 크다고 2일 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020404228</DOCNAME>
<TITLE>내일 육로관광 사전답사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
금강산 육로 관광을 위한 실무진 사전답사가 5, 6일 이틀간 실시된다.
현대아산은 출국금지된 정몽헌 현대아산이사회 회장과 김윤규 사장이 사전답사에 동행할 수 있도록 3일 검찰에 출금해제를 요청했다.
현대아산은 3일 당초 일정보다 하루 늦춘 5, 6일 금강산 육로 관광 사전답사를 실시하기로 북측에 통보했으며, 시범관광은 14일로 예정하고 있다고 밝혔다.
현대아산 관계자는 출금 해제요청과 관련, 정 회장이 이번 답사에 참석하지 못할 경우 다시 일정을 조정할 수밖에 없다며 사법당국이 남북관계의 큰 틀에서 이런 정황을 충분히 고려하기를 기대한다고 덧붙였다.
검찰은 현대측이 출국금지 해제를 요청해오면 긍정적으로 검토할 방침인 것으로 알려져 결과가 주목된다.
조선아시아태평양평화위원회는 지난달 31일 대변인 담화를 통해 사전답사와 시범관광 때 정 회장과 김 사장이 가장 먼저 군사분계선을 통과할 것을 제의했다.
정 회장은 이번 사전답사 동행이 성사될 경우 북측 아태평화위 관계자들과 만나 개성공단 착공식 평양체육관 준공식 금강산개성 양대 특구의 세부규정 등 주요 현안에 대해 협의할 예정이다.
언론에는 비공개로 실시될 이번 사전답사의 참가 인원은 정부 현대아산 관광업체 관계자 등 100여명이며, 이들은 5일 오후 강원 고성군 통일전망대 주차장에 마련된 임시 출입국관리시설(CIQ)에 모여 버스 4대로 비무장지대를 통과하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020404258</DOCNAME>
<TITLE>[사설]진상 규명하자며 수사 포기하나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자가 현대상선의 대북 송금 문제에 대해 3원칙을 밝혔지만, 뭘 어떻게 하자는 것인지는 여전히 모호하다. 진상은 밝혀야 하지만, 국익을 고려해야 한다는 말은 상반된 두 가지 해석이 가능하다. 진상규명의 주체와 절차 범위는 국회가 판단하는 것이 좋겠다는 말은 검찰에 넘겨진 공을 다시 국회에 넘긴 느낌이 든다.
노 당선자의 고민을 감안하더라도 3원칙은 논란의 소지가 많다. 정치적으로 풀어야 한다 민족의 이익이 되는 쪽으로 해결돼야 한다 모든 가능성을 다 열어놓되 신중한 접근이 필요하다는 핵심 측근들의 주장보다 진전된 게 별로 없다.
여권인사들의 말이 자꾸 엉키는 이유는 간단하다. 원칙을 얘기하면서 그와 상충하는 전제나 조건을 달고, 전모가 드러나지도 않았는데 지레 그 파장과 효과부터 염려하기 때문이다. 여권인사들이 조바심하는 이유도 자명하다. 이 문제와 관련한 사법적 단죄만은 피하고자 하는 것이다.
그러다 보니 다음과 같은 명백한 이치마저 망각하거나 외면하는 듯하다. 첫째, 의혹 증폭으로 인한 국론분열 이상 국익을 저해하는 것은 있을 수 없다. 둘째, 수사의 주체나 절차는 국익과 상관이 없고, 검찰의 수사 여부까지 국회에서 판단할 일은 아니다. 셋째, 진상을 모르고서는 법문제인지 정치문제인지 알 수가 없다. 넷째, 정상참작도 진상규명 이후 여론에 따라야 한다.
검찰도 그렇다. 실체적 진실을 파악하기도 전에 적용 법규나 사법처리 대상을 따지는 것은 순서가 틀렸다. 검찰은 수사기관이지 의혹해명기관이 아니라며 검찰의 철학을 내세우는 것도 의혹 있는 곳에 비리와 불법 있다는 경험칙과 배치된다. 진상규명 방법을 국회에 맡기기로 한 것만 해도 자존심 상할 일인데, 그래도 이리 재고 저리 살피는 검찰이 안타깝다.
검찰은 일체의 정치적 고려 없이 당장 수사에 나서 낱낱이 의혹을 밝혀야 한다. 여권이나 검찰이나 더 이상 우물쭈물하다가는 더 큰 화를 자초할 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020404678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]허브와 네트워크</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
여자 셋이 모이면 접시가 깨진다는 말이 있다. 여자들의 수다를 비웃는 소리다. 하지만 수다가 여성만의 전유물이라고 간주하면 오산이다. 서로 모여서 이야기, 특히 남의 말을 하면서 은밀한 쾌감을 나누고 인간관계를 돈독히 하는 건 인간의 오랜 본능이다. 회의실이나 계단 끝 흡연장소, 술집에 가면 접시 깨지는 것 뺨치게 종이컵이 뭉개지고 술병이 날아가기도 한다. 영국의 조직심리학자 나이겔 니컬슨에 따르면 남자들은 이걸 수다 아닌 네트워킹이라고 고상하게 부를 뿐이다.
우리끼리 얘기라고 아무리 강조해도 두 사람이 나눈 이야기가 온 동네를 돌아 다시 내 귀에 들어오는 일이 적지 않다. 한 쪽에서 새로운 정보를 주면 다른 쪽도 그에 상응하는 정보를 내놓아야 한다는 네트워크의 정치학이라는 게 있어서, 내가 처음에 했던 말이 좀 더 풍만해져 있기 십상이다. 특히 마당발, 정보통으로 이름난 사람에게 뭔가를 털어놓는 것은 24시간 위성방송에다 대고 하는 말이나 다름없다. 2000년 전 사도 바울은 이를 잘 이용한 사람이었다. 복음을 전파하되 당시의 가장 큰 공동체를 찾아, 제일 효과적으로 이웃에게 알릴 수 있는 사교성 있는 사람들과 접촉한 것이다. 그는 모든 것은 서로 연결돼 있다는 네트워크와 주변의 점들과 유독 더 많이 맞닿아 있는 연결점인 허브(hub)를 가장 먼저 이해했던 모양이다.
그 인간 허브를 잡는 것은 마케팅을 연구하는 사람들의 지대한 관심사이기도 하다. 유행 여부나 대박 예감을 일찌감치 알아차리고 이를 가장 먼저 받아들이고 퍼뜨리는 이들에게 집중 홍보를 하면 뜰 확률이 훨씬 높아지기 때문이다. 에이즈나 성병도 성관계가 많은 허브를 통해 급속히 확산된다. 따라서 에이즈나 성병의 치료예방은 이들 허브를 집중 공략하는 게 효과적이다. 이같이 패션부터 에이즈와 테러, 주식시장 붕괴 방지까지 거의 모든 것을 예측할 수 있게 하는 네트워크 이론이 지금 미국서 일시적 인기(fad)를 끌고 있다고 뉴욕 타임스도 전하고 있다.
지난달 말 세계를 꼼짝 못하게 했던 인터넷 대란도 네트워크의 도미노 현상이라는 분석이 나왔다. 가장 부자 웹사이트인 허브가 무너지면서 그 밑의 수많은 사이트가 연쇄적으로 쓰러져 전체 네트워크가 마비됐다는 설명이다. 원하든 원치 않든 우리가 사는 세상이 바로 네트워크이며 어디에나 네트워크는 존재한다. 부익부 빈익빈, 20/80 등 인간의 법칙이 지배하는 네트워크 속에서 가장 강한 허브가 실은 가장 치명적인 아킬레스건을 지녔다는 것은 절묘한 역설이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020404958</DOCNAME>
<TITLE>일은행 돈 빌려가면 이자 드려요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
150억엔을 하루동안 빌려드림. 돈을 빌려 가시면 연 0.01%의 이자를 얹어드림.
지난달 말 일본 도쿄의 유럽계 A은행은 금융기관간 거래되는 초단기자금인 콜 자금을 마이너스 금리로 대출해주겠다는 내용의 안내문을 몇몇 금융기관에 보냈다.
돈을 빌려 가는 쪽이 이자를 내는 게 아니라 빌려주는 쪽에서 사례비 조로 이자를 붙여주겠다는 것. 곧바로 외국계 금융기관 2곳이 이 돈을 쓰겠다고 나서 사상 초유의 마이너스 금리 거래는 성사됐다.
니혼게이자이 신문은 3일 일본의 경기침체가 장기화되면서 지난달 24일 이후 콜금리가 마이너스로 떨어지는 상황이 이어져 가뜩이나 어수선한 금융시장 분위기가 더욱 흉흉해지고 있다고 전했다.
A은행은 150억엔을 빌려준 다음날 0.01%의 이자에 해당하는 금액을 빼고 대출금을 돌려받았다. 이 은행이 마이너스 금리를 감수하고 돈을 빌려주는 것은 물론 이익이 남기 때문.
A은행은 앞서 달러가 급히 필요한 일본 국내은행에 달러를 융통해주는 대신 엔화를 담보로 받았는데 이 돈을 나중에 돌려줄 때는 0.08%의 이자를 떼고 주기로 했다. A은행은 거액의 엔화 현금을 금고에 쌓아뒀다가 돌려줄 수 있지만 보관비용 등을 감안해 콜 자금을 연 -0.01%로 대출해주는 편이 훨씬 이익이라고 판단했던 것.
금융시장의 혈맥으로 비유되는 콜 시장에서 금리가 마이너스로 떨어진 것은 세계 각국에서도 전례가 없는 일. 금융 전문가들은 장기불황과 국가신용등급 하락 등으로 일본의 국가 위험도가 얼마나 나빠졌는지를 극명하게 보여주는 현상이라며 물가하락에 금리하락까지 겹치면 디플레이션에서 벗어나기가 더욱 힘들어질 것이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020405558</DOCNAME>
<TITLE>영문에세이 돈주고 산다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
미국의 한 경영대학원(MBA)에 입학 지원서를 낼 예정인 은행원 이모씨(29)는 최근 에세이(essay) 대행업체를 통해 명품 에세이 5편을 300만원에 주문제작했다. 에세이는 일종의 학업 계획서로 지원에 꼭 필요한 서류.
이씨는 상당수 미국 대학들이 아시아계 학생들의 경영대학원 수능시험(GMAT)이나 토플 성적에 거품이 있다고 보고 에세이를 중시하고 있다며 이 때문에 에세이 성적에 신경을 쓰고 있다고 말했다.
유학과 취업 시즌을 맞아 명품 에세이 과외가 붐을 이루고 있다. 영미권 유학에 필요한 토플, 대입수능시험(SAT)이나 법과대학원 수능시험(LSAT), 일반대학원 수능시험(GRE) 등에 포함되는 단순 시험용뿐 아니라 자기소개서 학업계획서 추천서 이력서 등 취업에 필요한 각종 에세이를 잘 만들기 위한 과외수요가 크게 늘고 있는 것이다.
명품 에세이 업체는 유학원 어학원이 밀집해 있는 서울 강남역과 삼성동 일대에 지난해부터 10여개가 생겨났다.
E업체의 경우 MBA 지원을 하는 수험생들에게 먼저 컨설팅을 해준다. 상담원 중에는 미국 현지 기업체나 법률사무소 출신 외국인들이 잠시 한국으로 건너 온 사람도 있다. 수험생들이 자신의 인생경험을 이야기하면 상담원들은 이를 토대로 그들의 역량과 리더십, 미래의 목표 등을 에세이로 구성한 뒤 이를 한글로 써오도록 한다. 이후 번역요원이 영문으로 정교하게 다듬어주는 두 차례의 작업을 거친다. 이 같은 과정의 외주제작 비용은 에세이 1편(5장)에 70만원선이다.
교수추천서는 다른 상담원이 번역, 가필을 해주기 때문에 추가비용이 든다. 미국의 일부 학교는 지원자와 교수의 문체가 같을 경우 문제를 삼는 것으로 알려져 있다.
일부 업체들은 스탠퍼드 컬럼비아 하버드 등 미국 유명대학의 미국인 대학원생들과 계약을 하기도 한다. 이 업체들은 인터넷으로 원격교정을 받아 주는 조건으로 900단어짜리 장당 10만원 수준의 교정료를 수험생들에게 추가로 요구한다.
이 같은 분위기 속에 특히 1, 2월에는 순번을 기다려야 할 정도로 명품 에세이 과외가 인기를 끌고 있다. 9월 학기가 있는 외국 대학과 대학원의 입시철이기 때문. 일단 외국에 나간 경우라도 영국 대학처럼 한 달에 2, 3편의 논문을 수시로 써내야 하는 학생들은 인터넷을 이용해 또다시 원격과외를 받는 것으로 알려졌다.
옥스퍼드대 철학과를 졸업하고 명품 에세이 업체에서 근무하는 제리 박씨(32)는 외국 대학원 입학이나 외국계 기업 입사에서는 자기소개서 에세이 면접에 일관성이 있어야 하므로 이 경우 대부분 영문인터뷰 과외까지 병행하는 경우가 많다고 말했다.
영어교육계에서는 쓰기 교육 부재라는 현실이 이 같은 신종 과외를 양산했다고 지적한다. 이화여대 영어교정센터의 피터 킵 교수는 기-서-결에 이르는 구성이나 어법에 맞는 문장 등 기술적인 면에서는 영미권 학생들에 비해 뒤지지 않으나 역시 복잡하고 초점이 없는 내용이 문제라며 단순한 영작이 아닌 목적에 맞는 글쓰기에 대한 체계적인 훈련이 필요하다고 말했다.
전문가들은 또 토플 등 지필고사의 유사 답안 제출 논란에 이어 에세이까지 획일화된 작품이 미국 대학 등지에 보내질 경우 한국 학생이 제출하는 입학자료의 신빙성을 아예 잃게 될 우려도 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020498558</DOCNAME>
<TITLE>떠버리...꺼벙이..."쟤들 스파이 맞아?"</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030204/photo/2003020498558.jpg" vspace="10"/>  수다스러운 떠버리와 어벙하기 짝이 없는 요원이 스파이가 된다면?
나도 스파이라니까!하고 우기는 듯한 제목의 뉘앙스처럼, 아이 스파이(I Spy)는 스파이에 영 어울리지 않을 것 같은 콤비의 첩보 활동을 소재로 한 코믹 액션 영화다.
미국이 초대형 비밀 프로젝트로 추진하던 초음속 투명 스텔스 비행기 스위치 블레이드가 국제 무기 밀매상의 손에 들어간다. 무기 밀매상 건다즈(말콤 맥도웰)에게 접근하기 위해서는 그가 절대로 의심하지 않을 사람이 필요하다. 미국의 정보 당국은 건다즈가 57승 무패 경력의 세계 미들급 챔피언 켈리(에디 머피)의 열렬한 팬이라는 정보를 입수하고, 켈리에게 위장 스파이 역할을 해달라고 부탁한다. 켈리는 첩보요원 알렉스(오웬 윌슨)와 함께 헝가리 부다페스트에서 열릴 비밀 경매에 파견된다.
명색이 정보 요원인데도 정보 당국에서 늘 찬밥 신세인 알렉스는 양말을 재활용해 침투용 위장 마스크를 만들고, 부착하려면 번번이 떨어지는 다리미만한 도청기를 갖고 다닌다. 떠버리 켈리는 임무 수행보다 폼 나는 스파이 흉내에 더 관심이 있다.
서로에게 전혀 도움이 되지 않는 두 사람이 물과 기름처럼 겉돌다가 나중에 진정한 친구가 된다는, 다소 진부한 스토리에서 관건은 두 배우의 연기 호흡. 그런 면에서 오웬 윌슨과 에디 머피의 호흡은 잘 들어맞는 편이다. 동료 요원 레이첼(팜케 얀센)을 짝사랑하던 알렉스가 켈리의 코치를 받으며 어정쩡한 폼으로 구애하는 장면 등에서 두 사람의 연기 앙상블은 코믹 효과를 극대화한다.
반면 이 영화에서 코믹 상황 이상의 액션은 기대하지 않는 편이 좋다. 폭발과 추격 신 등 액션 장면이 있지만, 할리우드 특수효과로 도배된 액션 영화를 통해 눈높이가 높아진 관객들을 충족시키기엔 부족하다. 60년대 중반 미국에서 인기를 누렸던 같은 제목의 TV시리즈가 원작. 감독은 닥터 둘리틀을 만들었던 여성감독 베티 토마스. 12세 이상 관람가. 7일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020385298</DOCNAME>
<TITLE>NBA에 슬램덩크!</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
국내 최장신 센터 하승진(18삼일상고 32m18)에게 미국프로농구(NBA)로 직행할 길이 열렸다.
하승진의 부친 하동기씨(45)는 지난달 30일과 31일 이틀 동안 승진이가 미국의 스포츠 매니지먼트사인 SFX스포츠그룹 소속 관계자들로부터 NBA 진출 가능성을 테스트받았다고 2일 밝혔다.
하씨에 따르면 하루 1시간30분씩 이틀 동안 삼일상고 체육관에서 열린 테스트에서 SFX사 부사장과 전직 농구 선수 2명이 포함된 3명의 평가팀은 하승진의 드리블과 볼 핸들링, 슈팅력, 유연성 등을 집중 점검했다는 것. 특히 이들은 하승진과 직접 골 밑에서 몸싸움을 벌이며 골밑 파워를 확인할 만큼 적극적이었던 것으로 알려졌다.
SFX측이 테스트 뒤 가장 만족을 표시한 대목은 신장이 큰 데다 동양인답지 않게 120이라는 이상적인 체중까지 갖췄고 여기에 파워 및 유연성을 겸비했다는 점. 게다가 나이가 어려 앞으로 발전 가능성이 크다는 평가를 내렸다는 것.
하동기씨는 테스트는 SFX에서 먼저 제의해 이뤄진 것이라며 긍정적인 결과를 기대하고 있다고 말했다.
NBA LA 레이커스의 코비 브라이언트가 소속된 SFX사는 IMG와 함께 세계 2대 메이저 스포츠매니지먼트사로 꼽히는 곳. 국내 농구 선수중 이들이 직접 테스트를 한 선수는 하승진이 처음이다. 하승진은 여자농구 최장신 센터(2m2)로 일본 귀화를 결심해 국내 농구계를 충격에 빠뜨린 하은주(20일본 시즈오카단과대 2년)의 동생.
국내 각 대학팀의 치열한 스카우트 표적이 되고 있는 하승진은 그동안 국내무대에서 뛰는 대신 미국 대학팀을 거쳐 NBA로 가는 길을 모색해왔다. 그러나 SFX의 테스트 결과가 긍정적일 경우 하승진은 올해부터 SFX의 체계적인 관리하에 NBA 직행을 노릴 것으로 보인다.
85년 8월4일생인 하승진은 만 18세 미만은 드래프트에 참가할 수 없다는 NBA 규정 때문에 올 8월초로 예정된 2003드래프트에는 참가할 수 없어 빨라야 내년 드래프트에나 참가할 수 있을 전망이다.
하승진이 내년 드래프트에서 선발될 경우 동양인 최연소 NBA 진출 기록(중국 야오밍 22살)을 갈아치우게 된다.
지난해 삼일상고를 전승 전관왕으로 이끌며 한국농구의 희망으로 떠오른 하승진은 그동안 기회만 되면 NBA에서 뛰고 싶다는 희망을 숨기지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020385558</DOCNAME>
<TITLE>해외금융상품 간접투자 급증</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
보험 증권 투신사 등 기관투자가와 일반투자자들이 지난해 해외의 주식 채권 뮤추얼펀드에 114억달러를 투자한 것으로 나타났다.
국내에는 투자할 만한 장기채권이 적은데다 금리가 낮아 자금이 해외 투자상품으로 이동했기 때문이다.
2일 한국은행이 발표한 민간부문의 해외 간접투자 동향에 따르면 작년말 현재 은행을 제외한 보험 증권 투신사 일반투자자 등의 해외 간접투자는 114억1000만달러로 집계됐다.
이는 2001년말 69억달러에 비해 65.2%, 2000년말 41억1000만달러에 비해 177.3% 증가한 것이다.
지난해 증가액 45억달러 가운데 보험사가 32억달러로 전체의 70.7%를 차지했다.
생명보험사는 상품 만기가 1520년으로 장기여서 장기채권투자가 필요하나 국내에는 이런 채권이 적기 때문에 해외 장기채권투자를 늘리고 있다고 한은은 설명했다.
작년 110월 생보사의 운용자산 증가액은 16조원에 달했으나 만기 10년 국고채 발행액은 6조원에 불과했다.
일반투자자의 해외투자가 늘어난 것은 금리 하락으로 국내 금융상품으로 수익을 내기 어려워지자 금리가 높으면서 안전성도 있는 해외 뮤추얼펀드에 대한 투자가 증가했기 때문으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020386278</DOCNAME>
<TITLE>접대비 많이 쓴 기업 세무조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
기업 접대비의 손비처리 한도를 축소하고 접대비를 많이 쓴 기업에 대해서는 세무조사를 실시하는 등 기업의 접대비 지출을 억제하기 위한 방안이 본격 추진된다.
대통령직인수위원회 이동걸 인수위원은 2일 접대비 과다사용은 공정하고 경쟁적인 기업문화를 만드는 데 걸림돌이 되고 있다며 재정경제부 국세청 조세연구원 등이 기술적인 문제를 검토할 필요가 있다고 밝혔다.
그는 상장기업의 60%가 영업비용 인정 한도(매출액의 0.2%)를 넘는 접대비를 쓰는 것으로 조사됐다며 손비처리 한도를 줄이는 방법을 강구해야 한다고 말했다.
인수위측은 또 1인당 접대 한도액을 설정해 사치성 지출 억제를 유도하고, 고급 술집 등 사치성 업소에서 쓴 접대비는 손비처리 대상에서 제외하는 방안을 검토 중이다. 또 접대비 지출이 많은 기업에 대해서는 세무조사를 실시해 접대비가 오너 가족의 생활비 등 기업경영 목적과는 무관하게 지출된 것으로 판단되면 세금을 추징하는 조치도 계획 중인 것으로 알려졌다.조세연구원의 조사결과에 따르면 2001년 국내 상장 기업의 매출액 대비 접대비 지출비율은 0.19%로, 94년의 0.26%보다는 낮아졌으나 99년과 2000년의 0.18%에 비해 다시 높아지고 있다.한편 증권업협회는 접대비 과다사용을 막기 위해 증권사가 투신운용사의 펀드매니저 등 기관투자가에게 제공할 수 있는 접대비 한도를 1회 1인당 20만원, 1년간 100만원으로 제한한다는 내용의 자율규제 조항을 만들어 2001년부터 시행해 오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020386288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대북 송금 정치적 타결 안 된다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
설 민심이 매우 안 좋았다고 한다. 현 정부가 2235억원이란 엄청난 돈을 북한에 몰래 보내놓고도 그동안 그런 적 없다며 거짓말을 거듭해온 것에 대해 국민이 배신감과 허탈감을 느끼고 있기 때문이다. 민심은 대북 비밀송금보다 정부의 거짓말에 더 분노하고 있을 것이다. 그렇다면 이제라도 진상을 낱낱이 밝히고 국민의 양해와 용서를 구하는 것이 도리다.
그러나 김대중 대통령은 현대상선 자금이 북에 지원됐다 해도 사법심사는 부적절하다고 미리 선을 그었다. 남북관계의 지속적인 발전과 국가의 장래를 위해 법으로 다루는 것은 적절치 않다는 것이다. 이른바 대통령의 통치행위로 이해해 달라는 것인데 설 연휴에 나타난 민심은 한마디로 이제 와서 그렇게 어물쩍 넘어갈 수는 없지 않느냐는 것이다.
대북 비밀송금 문제의 정치적 타결을 주장한 문희상 새 정부 대통령비서실장 내정자의 어제 발언도 납득하기 어렵다. 문 내정자는 김 대통령이 비밀송금을 사실상 시인한 만큼 앞으로 남북관계에 미칠 파장을 고려해 여야 합의로 덮고 넘어가자는 것인데 이 또한 설 민심과는 크게 동떨어진 얘기다.
지금 국민은 대북 비밀송금의 진실을 알고 싶어한다. 그것이 대통령의 통치행위에 해당되는지 여부나 앞으로 남북관계에 미칠 파장 등은 진실을 밝히고 난 뒤에 판단하고 정리할 문제라는 것이다. 그런데 현 대통령은 검찰수사는 안 된다고 하고, 차기 대통령비서실장 내정자는 정치적으로 타결하자고 해서야 국민이 흔쾌히 받아들일 리 만무하다. 공연히 김-노 막후 타협 의혹만 덧붙일 수 있다.
노무현 당선자는 그동안 대북지원 문제에 대해 정치적 고려 없이 검찰 수사를 통해 원칙적으로 해결하겠다는 입장을 밝혀왔다. 이 원칙은 지켜지는 것이 좋다. 그래야 새 정부가 국민적 공감을 바탕으로 새로운 남북관계를 정립해 나갈 수 있을 것이다. 정치적으로 타결될 일이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020388608</DOCNAME>
<TITLE>하나-외환은행서도 폰뱅킹 불법 인출</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
폰뱅킹 현금 인출사건이 잇따르고 있는 가운데 최근 서울에서도 같은 종류의 사건이 또 발생했다.
서울 관악경찰서는 2일 지난달 28일 자영업을 하는 유모씨(37)가 자신의 하나은행 신림동 지점 계좌에서 1020만원이 폰뱅킹을 통해 다른 은행 계좌로 인출됐다고 신고해 수사 중이라고 밝혔다.
유씨의 돈은 지난달 25일 오후 1시 510만원씩 두 차례에 걸쳐 폰뱅킹을 통해 각각 농협과 우리은행의 타인명의 계좌로 이체됐으며 경찰은 최근 발생하고 있는 폰뱅킹을 이용한 현금 인출사건과 같은 수법으로 범행이 저질러진 것으로 보고 있다.
또 구로경찰서도 2001년 12월 김모씨(46서울 노원구 상계동)의 외환은행 통장에서 폰뱅킹으로 8000만원이 제일은행 대림동 지점으로 빠져나간 사건을 수사 중이라고 밝혔다.
경찰은 범인이 김씨의 주민증을 위조한 뒤 이 주민증을 이용해 김씨 명의의 폰뱅킹 카드를 재발급 받아 돈을 인출해갔다며 피해자의 주민등록번호 전화번호 주소 등을 정확하게 알고 있는 점으로 미뤄 주변인의 소행으로 보인다고 밝혔다.
한편 국민은행 폰뱅킹 불법인출 사건을 수사 중인 전남경찰청은 2일 이 사건의 용의자로 지목된 30대 남자의 몽타주 2만부를 작성, 전국에 배포했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020389038</DOCNAME>
<TITLE>미 북 영변 폐연료봉 대량 이동</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
북한이 영변 핵시설의 핵 폐연료봉을 옮기고 있는 것으로 의심되는 정황이 포착된 것으로 알려진 가운데 미 태평양사령부가 대북 억지력 차원에서 한반도 주변의 병력 증강을 요청함으로써 북한 핵 위기가 새 국면을 맞고 있다.
뉴욕타임스는 영변에서 8000개의 폐연료봉을 옮기고 있는 것으로 보이는 북한 트럭들을 미 정찰위성이 포착했으며 이에 따라 조지 W 부시 행정부 내에선 북한이 약 6개의 핵무기를 생산할 준비를 갖추고 있다는 우려가 나오고 있다고 지난달 31일(현지시간) 보도했다.
타임스는 1월 내내 정보 분석가들은 영변 핵시설에서 일부 트럭들이 (폐연료봉 저장) 수조가 있는 건물에 접근하는 것과 같은 대규모 활동에 주목했다면서 이같이 보도했다.
이 신문은 또 미 정보분석가들은 연료봉의 이동과 영변에서 진행 중인 다른 활동을 함께 고려할 때 북한이 3월 말까지 핵무기 등급의 플루토늄을 추출하기 시작할 것이라는 결론을 비공식적으로 내렸다고 전했다.
이에 대해 한국 정부 당국자는 2일 트럭 이동을 위성으로 목격했더라도 트럭 안에 정확히 폐연료봉이 적재돼 있었는지 확인하기 어렵다며 미 행정부의 우려는 원칙적인 입장 표명일 것이라고 말했다.
한편 CBS방송은 1일 토머스 파고 미 태평양사령부 사령관이 공군 정예병력 2000명을 추가로 한반도 주변에 배치해 3만7000명의 주한미군을 후방에서 지원할 수 있도록 해달라고 도널드 럼즈펠드 국방부장관에게 최근 요청했다고 보도했다.
이 건의는 24대의 B-52 및 B-1 폭격기를 한반도 내 목표물을 공격할 수 있는 괌으로 이동하고, 8대의 F-15E 전투기와 U-2기 등 정찰기를 일본과 한국의 미군기지에 추가로 배치하는 내용을 담고 있다. 이에 대해 뉴욕타임스는 럼즈펠드 장관은 파고 사령관의 요청을 승인하는 쪽으로 기울고 있는 것으로 국방부 관리들이 말했다고 보도하고 칼빈슨호의 배치는 일본 요코스카 기지에 있는 항모 키티호크호가 미국의 이라크 전쟁에 동원될 경우 전력 공백을 메우기 위한 것이라고 덧붙였다.
그러나 한국 국방부 관계자는 2일 주한미군으로부터 병력 증강과 관련된 어떤 통보도 없었다면서 키티호크 항모가 이라크전에 참가한다면 한반도 지역의 미군 전력 공백을 메우는 대책은 필수적인 것으로, 이를 북한 핵 사태에 대한 미국의 군사적 대응으로 단정짓는 것은 적절치 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003020389198</DOCNAME>
<TITLE>이라크 무장해제 6주 주겠다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
미국과 영국은 이라크에 무장 해제를 위한 시한으로 6주를 부여하기로 했다고 영국 언론이 전했다. 또 미국은 5일 유엔 안전보장이사회에 이라크가 대량살상무기를 은닉했다는 증거를 내놓기로 했다고 미국 영국 등의 언론이 전했다.
6주 시한 부여=조지 W 부시 미국 대통령과 토니 블레어 영국 총리가 지난달 31일 워싱턴에서 만나 이라크에 무장 해제 시한을 6주간 부여하기로 했다고 영국의 더 타임스와 가디언 등이 전했다. 가디언은 또 블레어 총리가 이라크에 대한 무력 사용을 승인하는 제2차 유엔결의안을 통과시키자고 제안하자 부시 대통령이 기꺼이 동의했다며 이같이 전했다. 두 정상은 이와 함께 아랍 국가의 군사 행동 참여를 설득하기로 합의했다.
미국의 증거 공개=콜린 파월 미국 국무장관은 5일 유엔 안전보장이사회에서 국가안보국(NSA)이 이라크에 대해 감청한 자료와 이라크의 화학무기 제조물질 및 이동식 생물무기 실험실 구매 자료 등을 공개할 것이라고 시사주간지 뉴스위크가 지난달 31일 전했다.
감청 자료에는 이라크 관리들이 금지된 무기들을 어떻게 숨길까 서로 모의하고, 무기 은닉에 성공한 뒤 자랑하는 내용도 담겨있는 것으로 전해졌다. 이에 따르면 이라크의 관리들은 그것을 옮겨라 그것은 보고하지 말아라 야! 그들이(사찰단원이) 그걸 놓쳤다 등의 대화를 나눴다고 뉴스위크는 소개했다. 그러나 이는 모호한 내용들로 결정적인 증거가 될 지는 의문이라고 잡지는 지적했다.
일본의 교도통신도 이라크가 지난해 러시아와 유럽의 국가들로부터 화학무기와 관련된 물질과 생물무기 이동실험 차량을 사들였음을 보여주는 자료를 미국이 유엔 안보리에 제출할 것이라고 전했다.
영국의 파이낸셜 타임스는 이라크내에 있는 알 카에다의 핵심 공작원 아부 무사브 알 자르카위가 우라늄을 이용한 이른바 더러운 폭탄 제조에 가담했다는 사실이 파월 장관의 안보리 브리핑에서 공개될 것이라고 전했다.
사찰단장 미국에 반박=한스 블릭스 유엔 무기사찰단장은 미국이 보고서 내용을 왜곡하고 있다며 조목조목 반박했다고 뉴욕타임스지는 31일 보도했다. 그는 파월 장관은 이라크가 대량파괴무기와 관련한 불법 물자를 은닉하기 위해 이라크 국내외로 옮긴 사실을 사찰단이 발견했다고 말했지만 사실이 아니다고 말했다. 그는 또 이라크가 심문 사찰을 피하기 위해 과학자들을 국외로 빼돌리고, 과학자로 위장한 정보요원을 사찰단과 만나게 했다는 부시 대통령의 연두교서 내용에 대해서도 확실치 않다며 의문을 제기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014063083688</DOCNAME>
<TITLE>강력한 도전자, 아마존폰</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2014 04:09</DATE>
<TEXT>
1994년 여름 아내가 운전하는 1988년식 쉐보레 블레이저의 조수석에 앉아 시애틀로 향하던 그의 머릿속엔 인터넷이 세상을 바꿀 것이라는 확신이 있었다. 고액 연봉을 받던 월스트리트 헤지펀드 회사에 사직서를 던졌지만 미련은 없었다. 그해 7월 우리로 치면 수리수리 마수리와 비슷한 카다브라라는 상호를 워싱턴 주에 등록했다. 이듬해 이름을 아마존닷컴으로 바꾼 회사는 마법에 걸린 것처럼 성장을 거듭해 세계 최고의 전자상거래 회사이자 정보기술(IT) 업체가 됐다.
인터넷 서점으로 사업을 시작한 지 꼭 20년이 되는 올해 7월 아마존이 또 한 번 의미 있는 시험대에 오른다. 7월 25일 첫 휴대전화 파이어폰을 판매하기 시작한다. 파이어폰은 늘 남보다 싼 가격을 경쟁력의 원천으로 삼았던 아마존이 내놓는 첫 프리미엄 제품이다.
지난달 18일(현지 시간) 감색 재킷에 청바지 차림으로 등장한 제프 베저스 아마존 최고경영자(CEO)는 한 시간 넘게 특유의 너털웃음을 섞어가며 파이어폰을 소개했다. 자신만만했다. 주가 하락, 콘텐츠업계와의 분쟁 등 올해 아마존을 둘러싼 악재들은 대수롭지 않은 듯했다.
하지만 발표 직후 시장과 업계의 반응은 부정적이었다. 649달러, 2년 약정 시 199달러라는 높은 가격으로 아이폰이나 갤럭시S5와 경쟁할 수 있겠느냐는 지적이 다수였다. 애플리케이션(앱응용프로그램) 숫자가 안드로이드나 아이폰의 5분의 1 수준이라는 점도 약점으로 꼽혔다.
사실 휴대전화 시장은 최근 가장 경쟁이 치열한 시장 가운데 하나다. 제품 자체의 혁신은 더 이상 나올 게 없다는 분석도 나온다. 페이스북이 휴대전화를 내놓았지만 실패했고, 구글도 모토로라를 인수했다가 2년 만에 중국 레노버에 매각했다.
20년간 아마존은 전자책 킨들, 태블릿PC, 아마존웹서비스(AWS) 등 내놓는 제품마다 승승장구해왔다. 과연 파이어폰의 미래는 어떨까.
해답은 고객에게 있을 것으로 보인다. 파이어폰은 단순한 휴대전화가 아니다. 전화 기능을 갖춘 쇼핑 도구에 가깝다. 파이어플라이는 사용자가 상품을 보다가 전화기 옆에 달린 버튼을 누르면 클라우드 기능을 통해 자동으로 인식해 아마존에서 즉시 구매할 수 있게 해준다. 지난 20년간 아마존은 고객이 값싼 물건을 편리하게 구매하고, 빨리 받을 수 있게 하는 데 집중해 왔다. 이미 원클릭으로 세상에서 가장 간편한 쇼핑 경험을 제공해오던 아마존이 모바일 쇼핑에서 한 발 앞선 기능을 내놓은 것이다.
파이어폰의 초기 출시 가격에 기댄 부정적인 전망은 섣부른 면이 있다. 가격은 분명히 곧 내릴 것이기 때문이다. 오히려 2억5000만 명에 이르는 아마존의 로열티 강한 고객에게 주목해야 한다. 아마존 전자상거래 매출의 3분의 2가 재구매에서 나온다. 아마존빠로 불릴 만한, 연회비 99달러를 별도로 내는 프라임 고객만 2000만 명에 이른다. 이들 중 10분의 1만 구매해도 200만 대다. 여기에 휴대전화로 제공될 아마존의 수많은 콘텐츠까지.
삼성전자와 애플은 강력한 도전자를 만났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014063085208</DOCNAME>
<TITLE>청와대-새누리, 벌써 레임덕 소리 나오는 게 정상인가</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2014 06:25</DATE>
<TEXT>
2012년 새누리당 비상대책위원을 지낸 이상돈 중앙대 명예교수는 언론인터뷰에서 이제는 이 정부가 개혁을 거의 할 수 없는 게 아니냐는 생각이 든다. 이미 레임덕 현상이 왔지 않았나라고 말했다. 임기 1년4개월밖에 안된 박근혜정부가 임기 말 권력누수 현상을 의미하는 레임덕에 빠졌다고 하면 동의하지 못할 사람도 있을 것이다. 그럼에도 이 정부의 국정운영 능력에 대한 국민의 신뢰가 흔들리는 것은 부인하기 어려운 현실이다.
27일 공개된 한국갤럽 여론조사에서 박 대통령의 국정운영 긍정평가는 지난주보다 1%포인트 떨어진 42%였다. 서울에선 이미 콘크리트 지지율이라는 40%선이 무너져 37%까지 내려앉았다. 부정평가의 증가 요인 1위는 인사문제다. 지지층의 이탈이 레임덕의 한 신호인데 문창극 전 총리후보자에 대한 청와대의 대응이 합리적 보수세력마저 흔들었다는 지적이다.
새누리당의 유력 당권주자 중 한 사람인 김무성 의원은 27일 견제받지 않는 권력은 독선으로 빠진다며 박 대통령이 독선에 빠질 기미가 있다고 말했다. 전당대회를 겨냥한 포퓰리즘적 발언일 수 있지만 그 자신도 부산 출신인 김 의원이 권력서열 2위에서 9위까지 모두 PK(부산경남)출신이라는 게 말이 되느냐며 인사의 협소함과 폐쇄성을 지적한 것을 넘겨들어선 안 된다. 이들이 국정을 제대로 이끄는 것보다 권력유지에 더 관심 있는 게 아니냐는 비판이 나오는 실정이다.
박 대통령은 정 총리를 유임시키고 인사수석비서관실을 신설하는 선에서 인사논란을 마무리 짓고 성과로 말하겠다는 생각인 듯하다. 그러나 국정운영의 출발이랄 수 있는 인사의 잇단 실패에 대해 책임지는 이도, 사과하는 이도 없이 넘어가는 데 적잖은 국민이 낙담하고 있다. 월드컵 본선에서 1승도 못 거두고 탈락한 홍명보 감독은 사과라도 했는데라는 소리까지 나오는 판이다.
새누리당에서도 대통령 뒤에만 숨는 마마보이 정당에서 벗어나야 한다(김영우 의원)박근혜 정부의 잇단 인사참사는 정당의 후진성 때문(이인제 의원)이라는 정당개조론 제기되고 있다. 박 대통령과 청와대가 달라지지 못한다면 여당인 새누리당이라도 민심을 반영해 정부를 견인하는 여당으로 거듭나야 할 것 아닌가. 여권이 변화하지 않으면 레임덕이 실제상황으로 닥치면서 세월호의 희생이 헛되지 않도록 대한민국이 다시 태어나는 계기로 만들겠다는 박 대통령의 다짐도 추동력을 잃을 수밖에 없다. 박근혜 정부는 3년 반이나 남았다. 더 늦기 전에 청와대와 새누리당의 상식에 맞는 대답을 듣고 싶어 하는 국민이 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014063085218</DOCNAME>
<TITLE>대통령의 웃음</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2014 06:44</DATE>
<TEXT>
고 노무현 전 대통령은 재임 시절인 2006년 한국 정상으로는 처음으로 캄보디아를 국빈 방문했다. 훈센 캄보디아 총리의 환대는 극진했다. 노 전 대통령의 가이드를 자청하고 나서 앙코르와트 주변의 밀림까지 안내했다. 감격한 노 전 대통령은 현지에서 캄보디아에 대한 무상원조를 대폭 늘리라고 지시했다. 훈센 총리는 2009년과 2012년 캄보디아를 방문한 이명박 전 대통령을 형님처럼 예우했다. 이 전 대통령도 환대에 흡족해하며 원조 확대를 결정했다.
최근 중앙아시아 3개국을 순방한 박근혜 대통령이 상대국 지도자들로부터 파격적인 환대를 받았다. 우즈베키스탄의 이슬람 카리모프 대통령은 박 대통령의 박물관 방문에 함께 나서 가이드 역할을 했다. 카자흐스탄과 투르크메니스탄 대통령도 대학, 극장, 박물관 방문에 동행했다. 박 대통령이 환대 대가로 어떤 선물을 주었는지는 모르지만 국내와는 달리 웃는 모습이 자주 카메라에 잡혔다.
국가지도자들이 정상회담을 하면 얼굴 붉힐 일이 거의 없다. 양자 회담은 실무자들이 미리 조율을 해놓고 진행하기 때문에 실패하는 경우도 드물다. 이 때문에 각종 스캔들이나 정책 실패로 국내에서 인기가 없는 대통령도 외국에 나가면 회담 결과에 고무돼 얼굴을 펴게 된다. 우리나라 역대 대통령들은 임기 말이면 밖에서는 칭송을 듣지만 안에선 질책을 받는 곤혹스러운 신세를 경험했다. 대통령의 외화내빈이라고나 할까. 박 대통령이 임기 2년차에 벌써 그런 단계에 접어든 것은 아닌지 걱정이다.
미국 배우 제로 모스텔은 한 사회의 자유는 그 사회의 웃음의 양과 비례한다는 말을 남겼다. 현재의 국내 상황에 빗대면 한국 사회의 웃음 양은 국민 행복과 비례한다고 할 수 있다. 내일이면 올해 상반기가 끝나고 하반기가 시작된다. 올 상반기 우리 국민은 몹시 불행했다. 하다못해 축구 대표팀도 국민에게 위안을 주지 못했다. 박 대통령은 국민 앞에서 눈물까지 흘렸다. 올 하반기 박 대통령이 웃는 모습을 보여줄 기회가 많이 생기기를 기대한다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014063085228</DOCNAME>
<TITLE>일 국민 71% 집단자위권, 전쟁 휘말릴 우려</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2014 05:59</DATE>
<TEXT>
일본 아베 신조 내각이 추진하는 집단적 자위권이 행사되면 다른 나라의 전쟁에 휘말릴 우려가 있다고 여기는 일본 국민이 71%나 됐다.
마이니치신문이 27, 28일 실시한 여론조사에서 (타국의 전쟁에 휘말릴) 우려가 없다는 답변은 19%에 그쳐 집단적 자위권에 대한 일본 국민의 불안감을 반영했다. 조사 대상은 전국 1828가구로 1008명이 응답했다.
집단적 자위권 행사에 대한 반대는 58%, 찬성은 32%였다. 집단적 자위권 용인으로 타국의 도발을 막는 억지력이 향상된다는 아베 총리의 설명에 동의하지 않는다는 응답은 62%였다. 아베 내각 지지율은 45%로 지난달 조사 때보다 4%포인트 하락했다.
이런 분위기를 반영하듯 지방의회에서는 집단적 자위권 비판 움직임이 확산되고 있다. 도쿄신문에 따르면 집단적 자위권 구상에 반대하거나 신중해야 한다는 의견서를 채택한 지방의회가 이번 달에만 120곳이 넘어 지금까지 총 190개 지방의회가 비판적인 의견을 표명했다. 신문은 전국 7188개 지방자치단체 중 정부의 집단자위권 방침을 지지한다는 의견서가 채택된 곳은 한 곳도 없다고 강조했다.
한편 아베 총리가 집단적 자위권을 용인하는 각의 결정을 단행할 가능성이 큰 1일은 육해공 자위대 창립 60년 되는 날이다. 자위대 생일 날 보통 군대로 거듭나는 셈이다.
하지만 교도통신은 자위대원과 가족들 사이에 긴장감이 높아지고 있다고 전했다. 한 전직 자위관(22)은 통신에 동료들 대부분은 재해파견이나 인명구조에 매력을 느껴 입대했다. 그런데 갑자기 전장에 가라고 하면 앞으로 자위대에 들어가려는 사람은 사라질 것이다라고 말했다.
도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062872298</DOCNAME>
<TITLE>북새 전술유도탄 시험발사 성공... 계룡대까지 사정권</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2014 06:54</DATE>
<TEXT>
북한은 김정은 노동당 제1비서가 참관한 가운데 새로 개발한 전술유도탄의 시험발사에 성공했다고 27일 밝혔다. 조선중앙통신은 김정은이 중앙감시소에서 신형 초정밀 전술유도탄의 기술적 제원을 파악하고, 직접 시험발사 명령을 내렸다고 이날 보도했다.
북한이 언급한 전술유도탄은 전날 강원 원산 북쪽 기지에서 동해상으로 쏴 올린 KN-09 신형 방사포(다연장로켓)를 의미한다고 군 당국은 밝혔다.
군 관계자는 북한이 KN-09의 정밀타격 능력 검증을 끝낸 것으로 보인다고 말했다. 북한군의 기존 240mm 방사포 최대 사거리는 5065km이며 유도장치가 없어 명중률이 매우 낮다. 실제로 2010년 연평도 포격 도발 때 북한이 발사한 방사포 170여 발 가운데 90여 발은 해상에, 나머지 80여 발은 연평도 내륙에 무작위로 떨어졌다.
이와 달리 KN-09에는 러시아제 위성위치확인시스템(GPS)인 글로나스가 장착된 것으로 알려졌다. 사거리도 최대 180190km로 기존 방사포의 3배 이상이다. 개성 인근에 배치하면 오산과 평택 미군기지는 물론이고 각 군 본부가 있는 충남 계룡대까지 정밀 타격이 가능하다는 얘기다. 군 소식통은 북한이 KN-09의 표적 오차범위를 수십 m로 줄였을 수도 있다며 이는 북한의 장사정포 위협이 물량공세에서 정밀타격으로 진화한 것을 의미한다고 말했다. 특히 김일성군사종합대에서 포병학을 전공한 김정은이 참관한 가운데 KN-09의 시험발사에 성공했다는 소식을 대대적으로 보도한 것도 이런 정황을 뒷받침한다는 관측이 나온다.
군 당국은 북한이 조만간 KN-09 양산에 돌입해 증강 배치하는 한편 기존 방사포에 유도장치를 탑재하는 작업도 본격 추진할 것으로 보고 있다. 방사포는 미사일이 아닌 포탄이어서 한국군이 2020년대 초를 목표로 추진 중인 한국형 미사일방어(KAMD) 체제로 요격할 수 없다.
한편 미국은 북한의 미사일 발사실험 성공 주장에 의구심을 나타냈다. CNN방송은 이날 미사일 발사를 지켜봤다는 미 국방부 관계자를 인용해 북한의 신기술 개발 징후가 전혀 없다고 보도했다.
윤상호군사전문 기자 ysh1005@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062872558</DOCNAME>
<TITLE>경험-기술-전술 3무홍명보호, 16년만에 무승굴욕</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2014 06:25</DATE>
<TEXT>
기적은 없었다.
원정 대회 사상 첫 8강에 도전했던 축구 국가대표팀이 브라질 월드컵에서 조별리그도 통과하지 못하고 일찌감치 대회를 마쳤다. 축구대표팀은 27일(한국 시간) 상파울루 코린치앙스 경기장에서 열린 조별리그 최종 3차전에서 1명이 퇴장당해 10명이 싸운 벨기에에 0-1로 패했다.
조별리그 성적 1무 2패(승점 1)가 된 한국은 H조 4개 나라 중 최하위로 16강 진출에 실패했다. 한국 축구가 월드컵 본선에서 1승도 거두지 못한 건 1998년 프랑스 대회(1무 2패) 이후 16년 만이다.
경험, 개인 기량, 준비할 시간 등 모든 것이 부족했다. 이번 대표팀의 평균 연령은 25.9세로 역대 월드컵 대표팀 중 가장 적다. 브라질 월드컵 최종 엔트리 23명 중 월드컵을 경험해 본 선수는 골키퍼 정성룡을 포함해 5명뿐이었다. 한국이 조별리그 2차전 알제리와의 경기에서 전반에만 3골을 내주고 우왕좌왕할 때도 그라운드에서는 팀을 추스르는 경험 많은 선수가 보이지 않았다.  대표팀은 조직력뿐만 아니라 개인 기량도 상대 팀들에 비해 많이 뒤처졌다. 일대일 돌파 능력이 크게 떨어졌고 그동안 한국 축구의 강점으로 꼽혀온 스피드와 체력에서도 우위를 보이지 못했다. 한국영은 가장 큰 차이는 개인 기량과 골 결정력이었다고 했다. 기성용도 우리는 상대 수비를 돌파하는 능력이 부족하다. 소속 팀에서 개인 기량을 더 키워야 한다고 말했다.  브라질 월드컵 아시아지역 최종 예선이 끝난 지난해 6월 최강희 감독에게서 지휘봉을 넘겨받은 홍 감독이 대표팀을 조련할 시간이 1년밖에 되지 않았던 것도 실패의 한 원인으로 꼽힌다. 준비 기간이 넉넉하지 않았던 홍 감독은 빠른 시간 안에 전술의 완성도를 끌어올리기 위해 광저우 아시아경기와 런던 올림픽 등에서 자신과 호흡을 맞췄던 어린 선수들 위주로 대표팀을 꾸렸다. 이런 선택은 결국 대표팀의 경험 부족으로 이어졌다. 구자철은 (지역) 예선 때부터 선수들이 함께했던 시간이 더 길었더라면 확실히 더 단단한 팀이 됐을 것이라며 아쉬워했다.
한편 이날 한국이 벨기에에 패하면서 이번 월드컵에 출전한 일본 이란(이상 1무 2패) 호주(3패) 등 아시아 쿼터 4개국은 조별리그에서 1승도 챙기지 못하고 대회를 마쳤다. 상파울루=이종석 기자 wing@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062872808</DOCNAME>
<TITLE>부처간 연비싸움... 손 놓은 정부</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2014 07:01</DATE>
<TEXT>
26일 현대차 싼타페와 쌍용차 코란도스포츠의 연료소비효율(연비) 부풀리기에 대한 정부 합동 브리핑에 참석한 기자들은 눈과 귀를 의심했다. 지난 7개월간의 연비 부풀리기 논란에 종지부를 찍는 이날 브리핑에서 국토교통부와 산업통상자원부가 지난해와 똑같이 서로 다른 결론의 조사 결과를 내놨기 때문이다. 브리핑 직전 정홍원 국무총리 주재로 열린 국가정책조정회의까지 거치고도 두 부처는 같은 자리에서 같은 차량을 두고 부적합(국토부)과 적합(산업부)이라는 정반대의 결과를 국민 앞에 내놓았다.
발표 당일 국토부와 산업부는 국토부가 합의도 하기 전에 마치 자신들의 주장이 결론인 듯 흘리며 언론플레이를 했다, 산업부가 국토부의 행태를 들어 역언론플레이를 하고 있다며 서로 손가락질하는 한심한 모습을 보였다. 부처 간 이견을 교통정리하고 통일된 정부방침을 내놔야 할 책임이 있는 기획재정부와 국무조정실 관료들은 이날 송구하다, 죄송하다며 사과하느라 바빴다. 정동희 국무조정실 산업통상미래정책관이 그간 자동차 연비에 대한 관리가 동네축구 하는 방식으로 진행돼 왔다고 고백하는 황당한 일까지 벌어졌다.
합동브리핑이 열리기 전날까지 국토부와 산업부 실무자들은 연비 측정방식과 판정기준이 다르더라도 두 부처가 서로 다른 판정 결과를 발표해선 안 된다며 윗선에 재고를 건의했다고 한다. 관가에서는 이번 개각 명단에서 빠진 두 부처 수장들의 자존심 대결 속에 건의가 묵살됐다는 해석이 흘러나왔다.
박근혜 정부는 출범 초 부처 간 벽 허물기, 컨트롤타워 기능을 줄곧 강조했다. 하지만 세월호 사고 이후 두 차례의 국무총리 후보자 파동을 겪으며 개혁의 이상은 사라지고 국정 조정 기능은 마비돼 버렸다. 국정공백이 길어지며 그 혼란이 고스란히 국민에게 돌아간다. 이날 브리핑에서 보여준 정부의 민낯은 국민의 공복인 공무원들이 부처이기주의에 빠져 밥그릇 싸움에 몰두할 때 국민의 이익은 뒷전으로 밀릴 수밖에 없다는 것을 보여준 사례였다. gaea@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062873678</DOCNAME>
<TITLE>인류 난제와 경도상</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2014 05:52</DATE>
<TEXT>
지구전도 위에 가로세로로 그어진 위도 경도는 상상의 선이다. 인간이 항해 편의를 위해 만들어냈다. 오늘날은 쉽게 위도 경도를 알 수 있지만 1617세기 대항해시대엔 그렇지 않았다. 배들이 엄청난 사람과 황금, 물자를 싣고 신대륙을 오가면서도 해도와 나침반만으로는 망망대해 위 어디에 떠 있는지 알 도리가 없었다. 선원들도 자신들이 어디로 향하는지 알지 못해 좌초하는 사고가 잦았다.
위도를 찾는 것은 쉽다. 적도를 0으로 잡고 연중 태양이 움직이는 범위에서 각각 북회귀선과 남회귀선을 정하고 북극 남극 방향으로 동심원을 그려 나가면 된다. 문제는 경도였다. 바다에서 경도를 알아내려면 배가 있는 곳의 시각과 그 순간 모항이나 경도를 아는 어느 한 지점의 시각을 동시에 알아야 했다. 항해자는 그 시간차를 거리로 환산해 경도를 계산해 낼 수 있었다. 다만 시각에 조금만 오차가 나도 거리는 엄청나게 벌어졌다.
경도 문제에 골치를 썩이던 영국은 1714년 경도법을 제정해 경도를 측정하는 방법을 찾아내는 사람에게 왕의 몸값(당시 2만 파운드)에 해당하는 거금을 주기로 했다. 이것이 경도상(Longitude Prize)이다. 상금은 효과를 발휘했다. 아이작 뉴턴도 해결이 불가능하다고 했던 이 문제를 해결해 세계 어느 곳에서나 정확한 시간을 유지하는 해상시계를 발명한 사람은 정식 교육도 받지 않은 시계공 존 해리슨이었다.
경도상 제정 300주년을 맞아 다시 꾸려진 경도상위원회가 인류 난제 해결에 기여한 사람에게 1000만 파운드(약 172억 원)를 내걸었다. 위원회는 치매 극복, 신경 재생, 안전한 식수, 환경을 해치지 않는 비행, 충분한 식량 공급, 항생제 내성 등 6가지 난제를 제시하고 온라인 투표를 통해 항생제 내성을 최종 과제로 선정했다. 항생제는 두 얼굴을 가진 야누스다. 페니실린 같은 항생제는 수많은 인명을 구했지만 이젠 항생제가 듣지 않는 박테리아가 등장했다. 항생제 내성이라는 난제를 해결할 사람은 항생제 사용률 1위인 한국에서 나와야 할 것 같다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062759418</DOCNAME>
<TITLE>메시-네이마르 득점왕 경쟁</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2014 07:34</DATE>
<TEXT>
26일 브라질 포르투알레그리의 베이라히우 주경기장에서 열린 남미의 강호 아르헨티나와 아프리카의 복병 나이지리아 경기. 1-1이던 전반 인저리 타임 때 아르헨티나의 축구 스타 리오넬 메시(27바르셀로나)가 아크서클 오른쪽에서 얻은 프리킥을 왼발로 절묘하게 감아 차 골네트를 흔들었다. 3경기 4골. 이 순간 역시 3경기에서 4골을 터뜨리고 칠레와의 16강전을 준비하고 있던 개최국 브라질의 네이마르(22바르셀로나)는 무슨 생각을 하고 있었을까. 16강 티켓을 거머쥐지 못하고 비행기에 오른 선수들은 전혀 생각지도 못할 행복한 고민이었을 것이다.
국제축구연맹(FIFA)이 개인에게 주는 가장 영광스러운 상은 골든 슈(혹은 골든 부트득점왕)이다. 골든 볼(최우수선수)은 기자들의 투표로 선정돼 미디어의 가치 판단이 곁들여지는 측면이 있다. 하지만 골든 슈는 그야말로 개인의 능력을 객관적으로 평가받는다는 점에서 월드컵 최고의 상이다. 하지만 개인상이라고 해서 혼자 잘해서 되는 것도 아니다. 팀 전체가 도와주지 않으면 절대 안 되는 싸움이다. 팀이 떨어지면 사실상 끝이다.
죽은 사람은 모르는 살아남은 사람들의 전쟁이 시작됐다. 금세기 최고의 선수로 평가받는 메시가 이날 2골을 터뜨려 이번 대회 4골로 네이마르와 동률을 이루며 득점왕 경쟁에 본격적으로 불을 붙였다. 메시는 보스니아헤르체고비나와의 F조 첫 경기에서 이번 대회 첫 골을 터뜨린 뒤 이란과의 2차전에서도 골 맛을 봤다. 그리고 나이지리아와의 경기에서 2골을 터뜨려 팀을 16강에 올려놓았다. 네이마르도 크로아티아, 멕시코 전에서 1골씩을 잡아낸 데 이어 카메룬과의 A조 마지막 경기에서 2골을 터뜨려 메시와 득점 공동 1위를 달리고 있다.
14일 스페인과의 B조 1차전에서 팀의 5번째 골을 터뜨릴 때 쾌속 질주를 해서 그라운드의 볼트로 꼽히는 네덜란드의 아리언 로번(30바이에른 뮌헨)과 로빈 판페르시(31맨체스터 유나이티드), 독일의 토마스 뮐러(25바이에른 뮌헨), 프랑스의 카림 벤제마(27레알 마드리드) 등도 3골을 터뜨려 득점왕 경쟁에 가세했다. 26일 온두라스와의 E조 마지막 경기에서 해트트릭을 기록한 제르단 샤치리(23스위스)도 가능성은 있다. 하지만 지금부터는 한 경기에서 생각지도 못한 다득점을 하지 못하는 한 팀이 결승까지 가지 못하면 득점왕은 힘들다. 네이마르와 메시, 로번 등 우승 후보에서 활약하는 선수들이 골든 슈를 거머쥘 후보로 꼽히는 이유다.
양종구 기자 yjongk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062759828</DOCNAME>
<TITLE>서울 도심 제한속도 시속 50km 적극 검토</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2014 03:05</DATE>
<TEXT>
서울시는 한 해 400여 명에 달하는 서울의 교통사고 사망자를 2020년까지 절반 수준으로 줄이겠다고 26일 밝혔다. 서울의 교통사고 사망자는 2009년 501명, 2010년 429명, 2011년 435명, 2012년 424명, 2013년 371명으로 감소세를 보이고 있지만 해외 주요 도시보다는 많은 편이다. 2009년 기준 10만 명당 교통사고 사망자는 서울이 4.8명인 데 비해 코펜하겐 1명, 베를린 1.4명, 도쿄 1.6명이었다.
이날 서울시는 교통사고 줄이기 종합대책을 발표하고 어르신과 어린이 등 교통약자에 대한 안전 대책을 강화하기로 했다. 현재 59곳인 노인보호구역이 올해 69곳으로 확대되고, 2015년부터 매년 20곳 이상 늘어난다. 65세 이상 고령 운전자의 운전면허 갱신 주기를 현재 5년에서 3년으로 줄이는 방안도 추진된다. 어린이보호구역은 올해 말까지 1703곳으로 늘어나고 매년 50곳 이상을 신규 지정한다.
횡단보도 건너기도 편해진다. 일관되게 적용되던 신호 시간이 보행자 통행량에 따라 요일별, 시간대별로 조정된다. 통행량이 많은 곳의 횡단보도는 폭이 확대되고 야간 사고를 예방하기 위해 사고 다발 지역을 중심으로 횡단보도 주변에 조명이 새로 설치된다.
도심 지역의 제한속도를 시속 50km로 줄이는 방안도 적극 검토할 예정이다. 우선 이면도로에서 우선적으로 시행하고 사업 범위를 확대한다. 현재 23곳에 설치된 회전교차로는 올해 말까지 38곳으로 늘어난다. 황인찬 기자 hic@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062760558</DOCNAME>
<TITLE>인사수석실이 인사난맥 해소할 만능키는 아니다</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2014 04:44</DATE>
<TEXT>
새누리당 이완구 원내대표는 그제 신상문제는 비공개로 청문회를 하고 능력과 자질 철학 가치 등에 대해선 공개청문회를 하는 게 바람직하다고 말했다. 박근혜 대통령과 만나서도 이같은 인사청문회 이원화 방안을 야당과 논의하겠다는 뜻을 전했다고 한다. 2000년 첫 도입된 인사청문회는 신상털기 망신주기 등 개선할 점들이 있는 것도 사실이다. 하지만 신상 문제와 능력 자질 문제가 칼로 무 자르듯 구별되는 것은 아니다. 국회청문회에 앞서 언론과 야당이 사전 검증을 하는 것도 넓은 의미의 청문회로 볼 수 있다는 견해도 있다. 지난해 미국에서 연방준비제도 의장 후보로 유력시되던 로런스 서머스 전 재무장관, 국무장관 후보였던 수전 라이스 전 유엔대사가 청문회 전에 낙마한 것도 비슷한 맥락이다.
최적의 인물, 하자가 없는 사람을 제대로 추천하고 검증해서 공직후보자로 지명한다면 청문회 방식을 탓할 필요도 없을 것이다. 미국에서는 FBI(연방수사국) IRS(국세청) 등이 총동원돼 사전에 도덕성 등에 대해 충분한 신상검증을 한 뒤 공직후보자를 지명하니까 청문회가 업무능력과 정책 검증으로 갈 수 있는 것이다.
박 대통령이 어제 인사수석비서관실을 신설키로 한 것도 인사과정을 체계적으로 관리할 필요가 있다는 반성의 소산이라고 볼 수 있다. 추천 과정이 베일에 싸인 채 오로지 윗분의 뜻으로 내려오면 검증이 제대로 이뤄지기 어렵다. 문창극 총리후보자의 경우 근거도 뚜렷하지 않은 7인회 추천설 만만회 개입설 등이 나도는 데는 이런 비밀주의 인사의 탓도 없지 않다.
그렇다고 인사수석실 신설만으로 인사난맥상이 일거에 해소될 수 있을지는 의문이다. 세월호 참사가 나면 국가안전처를 만들고 대통령의 만기친람이 문제라고 지적하면 사회부총리를 신설하는 기구 만능주의야말로 관료적 발상이다. 노무현 정부 때 만들어졌던 인사수석비서관은 이명박 정부 때 인사비서관으로 축소됐다. 박근혜 정부에선 비서실장이 위원장을 겸하는 인사위원회를 두고 인사지원팀장(2급 행정관)이 보좌했다. 그러나 총리 장관 같은 중요한 인사에는 인사위원회가 거의 기능하지 못하고 측근비서관들이 대통령의 명을 받아 집행을 하다보니 폐쇄적이라는 비판과 비선라인 개입설까지 나오게 된 것이다.
대통령은 신망있고 신뢰할 만한 인사들의 비공식적 조언도 들을 필요가 있다. 다만 여기서 절제와 책임이 빠지면 약보다 독이 될 수도 있다. 박 대통령이 인사의 추천-검증-판단을 시스템 중심으로 운영하면서 다양한 경로로 민심을 두루 들어 열린 인사를 하는 것이 궁극적 해결책이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062641738</DOCNAME>
<TITLE>세계 100대 평판좋은 기업 삼성전자 첫 10위권 진입</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2014 04:05</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 미국 경제전문지 포브스가 선정한 세계에서 가장 평판 좋은 100대 기업(The Worlds Most Reputable Companies) 순위에서 처음으로 10위권에 들었다.
포브스가 컨설팅업체 레퓨테이션 인스티튜트와 함께 한국과 미국 등 15개국 소비자 5만9921명을 대상으로 해당 기업이 만든 제품을 구매할 의사가 있는지, 해당 기업에 취업할 의향이 있는지 등을 물은 결과다.
이번 조사에서 삼성전자는 75.0점을 받아 미국 마이크로소프트(MS)와 공동 10위에 올랐다. 삼성전자가 10위 안에 든 것은 이번이 처음으로 2008년 196위에 오른 데 이어 2011년 43위, 2012년 21위, 지난해 16위로 꾸준히 상승해 왔다.
가장 평판이 좋은 기업은 77.3점을 받은 월트디즈니와 구글이었다. BMW와 롤렉스가 77.2점으로 뒤를 이었고 소니(75.9점), 캐논(75.7점), 애플(75.6점), 다임러(75.4점), 레고(75.1점) 순이었다.
삼성과 더불어 한국 기업으로 100위 안에 이름을 올린 LG는 지난해보다 한 계단 순위가 낮은 64위(68.8점)를 기록했다.
김지현 기자 jhk85@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062643158</DOCNAME>
<TITLE>첫 월드컵 출전, 벨기에 19세 신예 듀오 주의보</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2014 05:32</DATE>
<TEXT>
한국전을 앞둔 벨기에는 여유가 넘쳤다. 벨기에는 한국전에 19세 젊은 피를 들고 나올 것으로 보인다. 첫 월드컵을 맞는 벨기에의 신예들을 경계해야 한다.
여전히 여유 넘치는 훈련장
25일(한국 시간) 벨기에의 베이스캠프가 있는 상파울루 인근 모지다스크루지스에는 벨기에 선수들의 웃음소리가 가득했다. 1시간 20여 분 동안 취재진에게 훈련을 모두 공개한 벨기에는 선수 23명이 전부 훈련장으로 나와 가볍게 몸을 푼 뒤 미니게임 등을 소화했다. 이날 한국 축구대표팀이 비공개로 훈련을 진행한 것과는 달랐다. 선수들은 훈련 중 서로 웃으며 대화를 나누고 장난도 치면서 한껏 여유로운 분위기를 보였다.
벨기에 공격수 케빈 미랄라스는 아는 한국 선수가 있느냐는 질문에 기성용을 안다고 말했다. 이어 그외는 잘 모르지만 현다이(현대)는 알고 있다고 말했다. 아직 한국의 전력 분석도 하지 않은 듯한 분위기였다.
19세 신예 듀오 주의보
벨기에의 마르크 빌모츠 감독은 한국과의 조별리그 3차전에서 주전 선수들을 쉬게 하겠다고 밝혔다. 벨기에 취재진의 전망에 따르면 알제리전과 러시아전에서 선발로 출전했던 선수 중 67명이 벤치를 지킬 예정이다. 한국전에 출전하는 선수들은 대부분 유럽 주요 리그에서 뛰는 선수들이다. 무게감은 떨어질지 모르지만 실력만큼은 해외에서도 인정하고 있다.
벨기에 공격의 핵인 에덴 아자르 대신 출전할 것으로 보이는 아드난 야누자이, 스트라이커 로멜루 루카쿠의 대체 선수인 디보크 오리기가 눈길을 끈다. 두 선수 모두 19세다.
야누자이는 대표팀 선발 전부터 논란을 불러일으켰던 선수다. 부모 등 가족 혈통이 복잡하게 얽혀 잉글랜드, 코소보, 벨기에 등 6개국에서 대표 선수로 뛸 수 있었다. 알렉스 퍼거슨 전 맨체스터 유나이티드 감독으로부터 완벽하게 균형 잡힌 선수라는 찬사를 받을 정도로 뛰어난 드리블과 넓은 시야가 장점이다. 야누자이의 대표팀 발탁에 공을 들였던 빌모츠 감독은 4월 그가 벨기에 국적을 선택하자 소셜네트워크서비스(SNS)에 소식을 전했을 정도로 큰 기쁨을 드러냈다.
오리기는 한 달 전까지 철저한 무명이었다. 하지만 조별리그 1, 2차전에서 후반 교체선수로 출전해 러시아전에서 결승골을 뽑아내며 벨기에의 희망이 됐다. 마루안 펠라이니는 한 달 전 오리기가 대표팀에 왔을 때 그를 전혀 알지 못했다. 하지만 이제 우리 모두 그를 잘 안다고 말했다. 오리기는 순발력은 물론이고 활동력까지 뛰어나 비교적 공격 속도가 느린 벨기에에 활력을 불어넣는다는 평가를 듣고 있다.
모지다스크루지스=김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062643718</DOCNAME>
<TITLE>북엔 조피아... 김정은도 쩔쩔</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2014 03:13</DATE>
<TEXT>
북한 노동당 조직지도부가 김정은 시대 북한의 당-정-군을 아우르는 최고의 핵심 권력기구로 확실히 자리 잡은 것으로 전해졌다. 지난해 12월 장성택 처형을 주도하며 당 행정부와의 권력투쟁에서 완승한 조직지도부는 김정은 노동당 제1비서에게 건의해 여동생 김여정을 조직지도부 부부장에 앉혔다.
노동당 조직지도부가 주요 권력 장악은 물론이고 정책 결정, 인사 등 정치 현안에서 무소불위의 권력을 휘두르자 북한 전문가들 사이에서는 조직지도부가 김정은을 배후 조종한다는 말까지 나오고 있다. 정통한 대북 소식통은 25일 조직지도부가 김정은 유일체제 확립과 김정은 보좌를 명분으로 내세워 핵심 요직에 조직지도부 간부를 전진 배치해 권력을 장악하고 집단 권력체제를 구축하고 있다고 말했다.
고모부 장성택 처형도 김정은은 애초 죽일 생각이 없었으나 조직지도부가 김정은에게 강하게 건의한 것으로 알려졌다. 장성택의 혐의가 처형할 만큼 중하지 않다고 생각해 고모인 김경희의 동의를 얻어 그에 대한 조사와 처벌을 승인했지만 조직지도부와 국가안전보위부의 고문으로 장성택이 자백하면서 죄목이 추가되자 김정은이 사형을 지시했다는 것이다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062645078</DOCNAME>
<TITLE>이분, 총리 후보자로 어떨까요</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2014 01:00</DATE>
<TEXT>
문창극 총리 후보자의 사퇴 기자회견이 있던 그제(24일) 정치부에서 잔뼈가 굵은 원로 언론인 두 분과 점심식사를 했다. 한 분의 정년퇴임을 축하하는 자리였는데 화제는 단연 문 후보자였다. 문 후보자와 정치부 초년병 기자 시절부터 인연을 맺어왔다는 선배 언론인에게 문 후보자가 어떤 분이냐고 물었더니 나름 소신 있고 담백한 사람이라면서 이런 이야기를 덧붙였다.
그런데 KBS 동영상이 보도된 후 사과하는 모습을 보면서 평소 그답지 않다고 느꼈다. 청와대에서 요청하지 않았을까. 사퇴 회견에서도 왜 갑자기 DJ의 옥중서신과 자신의 신앙관을 비교했는지 이해가 안 갔다. 이북출신인 실향민 문 후보자는 정치부 기자 시절 생래적으로 DJ를 싫어했다. 중견 언론인들 모임인 관훈클럽에서 DJ 초청 인터뷰를 했을 때에도 이념적으로 날카롭게 공격해 상대를 곤혹스럽게 했던 적이 있다. 청와대가 문 후보자를 지명했다는 소식을 듣자마자 야권은 박근혜 정부가 자신들과 이념적으로 정면 대결을 선포한 것이라는 느낌이 확 들었을 것이다. 대통령이 이런 의도로 지명을 했는지는 잘 모르겠지만.
문 후보자를 누가 추천했을까요.
처음에는 대통령원로그룹 자문회의였던 소위 7인회 멤버 중 문 후보자의 고교 선배가 있어 그 사람이 아닐까 생각했는데 아닌 것으로 확인됐다. 7인회 김용갑 전 의원도 우리는 아무도 추천하지 않았다고 하지 않나. 그야말로 깜깜이 인사다.
김기춘 대통령비서실장과의 인연, 비선 라인 등 설만 무성합니다.
문 후보자가 지난번 검찰총장추천위원회에 들어갔을 때 김 실장의 추천이라고 생각했었다. 박정희 기념사업회에서도 같이 일했으니 서로는 잘 알 것이다.
이야기는 자연스럽게 인사 시스템에 대한 걱정으로 이어졌다. 다른 언론인의 말이다.
옛날에는 국가정보원 직원, 청와대 비서관들이 두루 평판을 물어보고 인사권자에게 그런 의견을 전하기도 하는 비공식적 의견수렴 과정이 있었다. 심지어 소통령 소리를 들으며 전횡을 일삼던 YS 아들 김현철 씨조차도 선거가 끝나면 각계 인사를 폭넓게 만나 대통령에게 시중 민심을 전했다. 그런데 지금 청와대 안에서는 무슨 일이 벌어지고 있는지, 벌어지고 있기나 하는 건지 도무지 모르겠다.
그렇다면 차기 총리는 어떤 사람이 바람직할까. 두 분 모두 세간의 여론처럼 아무래도 정치인 출신이 와야 하지 않겠느냐는 데 동의했다. 단, 자기 정치를 할 사람은 적절하지 않다는 전제가 있었다.
총리는 대통령과 각을 세워서 정치적 입지를 다지는 자리가 아니다. 그렇게 되면 나라만 혼란스럽고 국정 불안이 우려된다. 이렇게 저렇게 따져보면 조순형 전 의원 정도면 어떨까 하는 생각이 든다. 정치 원로에다 야권 인사이고 무엇보다 사심이 없어 자기 정치를 할 사람은 아니다. 미스터 쓴소리로 불리는 만큼 장관들이나 정치인들에게도 할 말을 하고 군기도 단단히 잡을 것이다. 대통령에게 쓴소리를 할 때에도 예의에 벗어날 사람은 아니다.
이 대목에서 며칠 전 김종인 전 새누리당 국민행복추진위원장을 인터뷰했을 때 그가 툭 던진 한마디가 떠올랐다. 박 대통령은 본인이 아쉽지 않은 한 절대 전화하지 않는 분이다. 지금은 박 대통령이 아쉬울 때다. 김기춘 비서실장만 감싸지 말고 많은 사람에게 전화도 하고 도와달라고 손도 내밀어야 할 시점이다. 점심을 마치고 여야 정치인, 대학교수 등 오피니언 리더들에게 조순형 카드를 여쭸더니 대부분 환영이라며 호의적이었다. 기자의 의견도 같다. 참고로 조 전 의원과는 인터뷰 한 번 해본 인연이 전부이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062645118</DOCNAME>
<TITLE>총리의 기준, 국민 눈높이인가 대통령 보위인가</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2014 06:11</DATE>
<TEXT>
민경욱 청와대 대변인은 어제 문창극 총리후보자의 후임 인선과 관련해 개혁성을 갖추고 여론과 청문회를 무난하게 통과할 수 있는 분을 신중하게 골라야 하는 과제가 있고, 시간이 없으니 가능한 빨리 정해야 하는 과제가 있다고 말했다. 국민의 눈높이를 맞추면서도 조속히 국정의 장기공백을 끝내야 하는 박근혜 대통령의 심중을 대변한 말일 것이다.
하지만 시간에 쫓겨 청문회만 염두에 두게 되면 총리를 교체하려던 당초의 목적을 잊어버리고 감동을 못주는 인물을 내놓을 수 있다. 박 대통령은 안대희 전 총리후보자의 사퇴 이후인 2일 국가개혁 적임자로 국민들께서 요구하고 있는 분을 찾고 있다고 말한 바 있다. 정홍원 총리는 국민 눈높이를 어느 정도 허용할 수 있는수준으로 낮춰주는 게 좋지 않겠는가 하는 바람이 있다고 했지만, 국민 눈높이에 맞는 후보는 박 대통령이 세월호 참사 이후 국민 앞에 다짐한 인선 기준이다. 인재를 폭넓게 구하지 않으면서 사람이 없다고 한다면 5000만 국민을 무시하는 얘기나 다름없다.
새정치민주연합 안철수 대표는 새롭게 지명할 총리, 장관 후보는 청와대 독자적으로 지명하지 말고 정치권과 협의해서, 최소한 여당과는 협의해서 지명하길 바란다고 충고했다.
보안이 필요한 인사권의 행사를 정치권의 결재를 얻어가며 하기는 어려운 일이다. 그럼에도 이런 얘기까지 나오게 된 데는 국민의 공감을 얻을만한 인물을 내놓지 못했던 청와대의 책임이 크다. 그제 국회에 인사청문 요구서가 전달된 국가정보원장과 7명의 새 장관후보자들이 새 총리후보자의 아무런 임명제청도 받지 못하게 된 것도 청와대가 자초한 인사난맥상의 하나다.
정무감각과 추진력, 검증된 경력 등을 들어 몇몇 정치인들이 후보로 거명되지만 청와대에선 자기 정치할 사람은 곤란하다는 비토에 가로막혀 있다. 야권 출신 인사도 거론되지만 정체성의 문제라는 반대에 부딪혀 있다. 겉으로는 국민 눈높이가 기준이라면서도 실제로는 오로지 대통령의 보위에만 맞추다 보면 대독총리에만 적합한 무감동의 총리후보로 귀착될 수밖에 없을 것이다.
실패를 거듭한 대통령의 인사스타일과 틀을 바꾼다면 국민이 고개를 끄덕일 수 있는 국가개조 내각의 간판을 내는 게 불가능한 일은 아니다. 인사추천을 하는 비선라인이 따로 있는 것 아니냐는 항간의 의혹을 불식시키기 위해서라도 이번만은 제대로 된 인사를 해주기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062523378</DOCNAME>
<TITLE>올 출산율 1.17명 이하 OECD 최하위 머물듯</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2014 03:43</DATE>
<TEXT>
올해 합계출산율이 지난해(1.19명)보다 더 떨어져 올해도 초저출산국(출산율 1.30명 이하)을 탈출하기 어렵다는 전망이 나왔다. 2002년(1.17명) 이후 12년째 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 출산율 최하위라는 오명도 씻지 못할 것이 유력하다. 합계출산율은 한 여성이 가임기간(1549세) 동안 낳을 것으로 예상되는 평균 출생아 수.
보건복지부와 통계청에 따르면 올해 14월 출생아수는 15만4000명으로, 지난해 같은 기간(15만6100명)에 비해 약 2100명, 2012년(16만8900명)보다는 1만4900명이 줄어든 것으로 나타났다. 이 추세가 연말까지 유지되면 지난해보다 출생아 수가 총 6000명 이상 줄 것으로 보인다.
출생아 수 감소는 출산율 하락과 직결된다. 본보가 조영태 서울대 보건대학원 교수팀과 함께 출생아수 감소세가 지속될 경우의 올해 합계출산율을 시뮬레이션한 결과, 지난해(1.19명)보다 0.02명 이상 떨어진 1.17명 이하를 기록할 것으로 전망됐다. 국내 출산율은 2001년 처음 1.30명 아래로 떨어진 뒤로 2005년 1.08명으로 저점을 찍고 2012년 다시 1.30명을 회복했지만 지난해 다시 1.19명으로 떨어졌다.
유근형 기자 noel@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062523398</DOCNAME>
<TITLE>겨레말큰사전 편찬 협력 재개 남측인사 3명 25일 개성 방문</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2014 03:33</DATE>
<TEXT>
2010년 524 조치 이후 4년간 전면 중단됐던 겨레말큰사전 남북공동편찬사업 재개를 위해 한국 측 인사가 25일 개성을 방문한다. 경색 국면으로 치달았던 남북관계가 사회문화 교류 분야부터 풀릴지 주목된다. 통일부 관계자는 24일 겨레말큰사전 남북공동편찬사업회(이사장 고은) 관계자 3명이 25일 개성 시내에서 북한 측 인사들과 편찬사업 재개를 위한 협의를 진행한다고 밝혔다. 2005년 시작된 편찬사업은 올해 2월 재개하려 했으나 북한의 답변이 없어 지연됐다. 25일 실무협의 이후 겨레말큰사전 편찬을 위해 남북 학자들이 만나는 공동회의 개최가 급물살을 탈 것으로 전망된다.
북한은 개성공단 정상화 문제를 논의하기 위한 남북공동위원회 회의 개최도 수용했다. 한국 정부가 이달 10일 북한에 19일 개최를 제의했으나 묵묵부답으로 일관하다 23일 26일에 회의를 개최하자고 제의해 정부가 받아들인 것이다. 또 정부는 대한불교 조계종과 북한 조선불교도연맹이 29일 금강산 신계사에서 여는 만해 스님 열반 70주기 남북합동다례재 행사를 위한 방북도 허용하기로 결정했다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062525268</DOCNAME>
<TITLE>문창극 보도로 다시 공정성 시비에 오른 KBS</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2014 05:46</DATE>
<TEXT>
친일 반민족 역사관 논란에 휩싸였던 문창극 국무총리 후보자가 지명 14일 만인 어제 자진 사퇴했다. 문 후보자는 지금 이 시점에서 내가 사퇴하는 것이 박근혜 대통령을 도와드리는 것이라고 판단했다고 밝혔다. 세월호 사고와 관련해 정홍원 총리가 사의를 표명한 후 두 번 씩이나 총리 후보가 지진 사퇴하는 인사 참사다.
문 후보자는 기자 신분이었을 적에 행한 강연과 칼럼의 해석을 둘러싸고 논란이 벌어지면서 여론이 불리하게 돌아갔다. 대표적인 것이 일제의 조선 식민 지배와 위안부 관련 강연과 칼럼이었다. 교회 강연을 첫 보도한 KBS는 말과 글의 전체가 아닌 부분만을 발췌 보도해 진의를 왜곡했다. 더구나 문 후보자의 교회 강연은 장로 신분으로 교회라는 공간에서 신자들을 대상으로 한 것이었다. 모든 것을 기독교적 예정론에서 바라보는 그의 세계관에 동의하지 않더라도 이런 특수한 사정을 충분히 고려했어야 한다. 문 후보자의 역사 관련 발언을 그 진의를 따지기보다 좌우, 또는 보수 진보 간의 이념 대결 양상을 보인 것도 우리 사회의 척박한 토론 문화를 보여준 것이다.
국회의 인사청문회는 대통령의 인사권을 견제하는 동시에 고위 공직 후보자가 공직 수행에 적합한 업무능력과 인성적 자질을 갖췄는지를 검증하기 위해 2000년 처음 도입됐다. 부정확한 정보에 근거한 언론 등 국회 밖에서의 무차별적인 의혹 제기나 흠집 내기로 인한 부작용을 최소화하고 보다 정확하고도 공정한 검증을 하자는 취지도 담겼다. 그런 의미에서 이번 문창극 파문이야말로 인사청문회에 올려놓고 본격적인 검증과 토론을 받아볼 만했다.
그런데도 정치권은 문 후보자가 인사청문회에서 검증받을 기회를 차단하려고 시도했다. 야당이 앞장서 지명 철회나 자진 사퇴를 압박했고 여당 일각에서도 동조했다. 절차적 민주주의를 훼손한 폭거다. 박 대통령이 문 후보자의 사퇴 기자회견 직후 인사청문회까지 가지 못해서 참 안타깝게 생각한다고 한 것도 책임 있는 자세라고 하기 어렵다. 이런 저런 고려와 검증을 거쳐 후보로 지명했으면 국회에 인사청문을 요청하는 것이 임명권자로서 당당한 자세 아닌가.
다만 역사관 논란이 불거진 뒤 문 후보자가 보여준 대응은 적절치 못했다. 강연이나 글은 과거 사인이었을 때의 일이라 쳐도 대응은 공인의 신분으로 하는 것인 만큼 최대한 신중을 기했어야 했다. 그런데도 그는 교회 강연과 관련해 무슨 사과할 게 있느냐고 마치 남의 얘기하듯 했고 대응 자체도 오락가락했다. 이런 부적절한 대응이 논란을 키운 측면도 없지 않다.
문 후보자의 낙마가 100% 검증의 잘못 때문이라고 보기는 어렵지만 결과적으로 검증의 실패, 인사의 실패가 되고 말았다. 언론인 출신의 후보자는 과거 말과 글이 중요하다. 청와대가 교회 홈페이지에도 올라 있는 그의 강연과 숱한 칼럼들을 살펴보지 않았거나, 살펴보고도 논란의 가능성을 예측하고 대응 방안을 강구하지 않았다면 제대로 검증을 했다고 보기 어렵다. 청와대 인사팀장을 겸하고 있는 김기춘 비서실장의 책임이 무겁다.
대통령의 힘과 권위는 인사에서 나온다. 64지방선거 이후 상승세로 돌아섰던 박 대통령의 국정 운영 지지도가 문 후보자의 역사관 논란이 불거진 뒤 다시 40%대로까지 곤두박질 친 것은 결코 우연이 아니다. 세월호 참사를 계기로 야심 차게 국가 개조를 구상하고 그 일환으로 과감한 인적 쇄신에 나섰으나 감동은커녕 오히려 불안감만 주고 있다.
문 후보자의 사퇴로 박근혜 정부 들어 낙마한 총리 후보자만 김용준, 안대희 씨를 포함해 3명이다. 이외에도 도덕성 논란과 추문, 자질 미달 시비 등으로 후보 딱지를 떼기 전이나 임명된 뒤 중도 낙마한 고위 인사가 손가락으로 다 꼽기가 어려울 정도로 많다. 박 대통령이 어제 청문요청서 제출을 재가한 후보자 중에도 김명수 교육부 장관 겸 사회부총리 후보처럼 흠결이 작지 않은 사람도 포함돼 있다. 언제까지 이런 인사 실패를 되풀이해야 하는지 답답하다.
박 대통령은 대통령직인수위 때부터 수첩인사 밀봉인사 불통인사라는 지적을 받았다. 박 대통령은 거듭된 인사 실패를 진솔하게 반성하고 기존의 인사 스타일부터 과감하게 바꿔야 한다. 인사의 추천과 검증에 문제는 없는지 살펴 사람의 문제이면 사람을 바꾸고 시스템의 문제이면 시스템을 과감히 바꿔야 할 것이다.
총리 후보가 두 번씩이나 자진 사퇴하면서 청와대가 검증 통과를 총리 후보의 첫째 조건으로 삼는다면 매우 잘못된 일이다. 그런 뜻에서 국회에서 정치인 총리를 밀고 나오는 것도 바람직하지 않다. 여야가 서로 봐줄 테니 정치인 총리라아 인준을 통과할 수 있다는 정치논리는 불건전한 동업자 의식이다. 청와대가 이번에는 다소 시간이 걸리더라도 사전 검증을 철저히 하면서 내각을 책임지고 통할할 역량을 갖출 총리감을 찾아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062525278</DOCNAME>
<TITLE>독립투사의 손자에 친일 낙인찍기</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2014 05:04</DATE>
<TEXT>
항일 의병단체인 대한독립단에 소속된 문남규(?1921)는 1921년 평북 삭주에서 일본군과 전투를 벌이다가 순국했다. 대한독립단은 1919년 31운동 직후 의병운동가들이 항일 무장투쟁을 효과적으로 전개하기 위해 결성했다. 이들은 일제에 빼앗긴 주권을 회복해 고종 황제시대로 돌아가자는 복벽((벽,피))주의를 주장했다. 국내외에 지부 100여 개를 두고 1923년까지 국내와 만주에서 국권을 되찾기 위해 목숨을 걸고 싸웠다.
2010년 국가보훈처 전문사료발굴분석단은 1921년 4월 9일자 독립신문 보도를 근거로 문남규를 독립운동가로 선정했다. 같은 해 11월 17일 순국선열의 날에 이명박 대통령은 대한민국의 자주독립과 국가 건립에 이바지한 공로가 크다며 그에게 건국훈장 애국장을 추서했다. 이 사실을 국가보훈처 홈페이지에 게시하고, 이북5도위원회에도 명단을 통보했지만 후손은 나타나지 않았다. 훈장증은 국가보훈처가 보관 중이다.
어제 자진 사퇴한 문창극 국무총리 후보자의 제적등본에 기재된 조부 이름이 독립운동가 문남규와 한자까지 똑같다. 문 후보자가 22일 제출한 제적등본을 검토한 국가보훈처는 전사 지역도 평북 삭주로 문 후보자 조부의 원적지와 같다며 동일인이라고 봤다. 문 후보자의 작고한 부친 문기석(1914년생)은 생존 당시에 7세 때 아버지가 사망했다고 말했다고 한다. 부친이 증언하는 문 후보자 조부의 사망연도와 문남규의 순국연도인 1921년이 일치한다.
문 후보자는 기자회견에서 31운동 때 만세 부르다가 돌아가셨다는 가족사를 아버지로부터 듣고 자랐다고 말했다. 대한독립단 대원인 할아버지의 활약상을 잘 몰랐던 모양이다. 월남한 이북5도민의 애절한 가족사가 엿보인다. 국회 인사청문회를 앞두고 부랴부랴 할아버지 찾기에 나섰으니 평소 조상의 뿌리를 탐구하지 않은 것은 불찰이다. 그나저나 독립운동가의 손자에게 친일 딱지를 붙여 국무총리 후보자 자리에서 쫓아낸 우리 사회 일각의 세력을 독립투사 문남규가 뭐라고 말할지 궁금하다.
최 영 해 논설위원 yhchoi65@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062406668</DOCNAME>
<TITLE>투싼 3세대 모델 내년 3월부터 량산</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2014 04:59</DATE>
<TEXT>
현대자동차가 내년 3월 소형 스포츠유틸리티차량(SUV) 투싼ix(사진) 디자인을 완전 변경(풀 체인지)한 3세대 모델을 내놓는다. 2009년 8월 2세대 모델을 선보인 후 5년여 만의 풀 체인지 모델이다.
현대차 고위 관계자는 내년 3월 중순경부터 울산공장에서 투싼 풀 체인지 모델 양산에 들어갈 예정이라고 23일 밝혔다. 국내 완성차업체들은 대개 양산 시점보다 1개월가량 앞서 신차를 일반에 공개하는 것으로 미뤄볼 때 신모델 공개 시점은 내년 2월이 될 가능성이 높다. 하지만 자동차업계 일각에서는 신모델에 대한 적극적인 홍보를 위해 현대차가 내년 1월 초에 열리는 미국 디트로이트모터쇼에서 공개할 가능성도 거론되고 있다.
현대차는 내년 초 국내 시장을 시작으로 단계적으로 미국 유럽 등지로 판매지역을 넓힐 계획이다.
신차 디자인은 아직 공개되지 않았다. 자동차업계는 풀 체인지 모델 디자인이 현대차가 지난달 부산모터쇼에서 공개한 콘셉트카 인트라도와 비슷할 것으로 보고 있다.
현대차는 이번 풀 체인지 모델을 준비하면서 설계 초기 단계부터 연구소 직원들과 실제 생산라인에서 근무하는 직원들이 협력하는 방식을 도입했다. 신형 제네시스 개발 당시 처음 도입된 방식으로 생산라인 직원들을 남양연구소로 보내 연구소 직원들과 의사소통을 통해 설계 조립 등에서 발생할 수 있는 각종 문제점을 보완했다.
현대차 관계자는 이 과정을 통해 차량 안전성과 완성도를 높일 수 있었다며 앞으로 개발하는 모델에 대해 점차 이런 방식을 적용할 계획이라고 말했다.
박창규 기자 kyu@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062406718</DOCNAME>
<TITLE>내각 지지율 43% 최저...집단자위권 반대 56% 우경화 행보 역풍 맞</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2014 06:08</DATE>
<TEXT>
위안부 동원의 강제성을 인정한 고노 담화 검증을 시도하고 집단적 자위권을 추진해 온 아베 신조(사진) 내각의 지지율이 2012년 12월 출범 이후 최저로 떨어졌다.
일본 아사히신문이 21, 22일 전화 여론조사를 실시한 결과 아베 내각 지지율은 사상 최저인 43%로 지난달(49%)보다 6%포인트 떨어졌다. 아베 내각을 지지하지 않는다는 응답은 33%였다.
아베 내각은 2012년 12월 출범 이후 60% 내외로 고공행진을 하다가 지난해 12월 알권리 침해 논란을 일으킨 특정비밀보호법 국회 통과 직후 46%로 떨어졌다. 46%가 종전 최저였는데 이번에 그 기록도 깨진 것이다.
집단적 자위권 행사 용인에 반대한다는 응답은 56%로 찬성 응답(28%)의 2배였다. 헌법 개정이 아니라 헌법 해석 변경을 통해 집단적 자위권을 용인하려는 데 대해 67%가 적절치 않다고 응답해 적절하다는 응답(17%)을 압도했다. 집단적 자위권 논의가 충분한지에 대해선 76%가 충분하지 않다고 답했다.
교도통신이 같은 기간 조사한 여론조사에서도 아베 내각 지지율은 지난달보다 2.6%포인트 하락한 52.1%로 나타났다. 집단적 자위권 행사 용인에 대해선 반대 의견이 55.4%로 찬성(34.5%)보다 높았다.
아사히신문과 교도통신 모두 고노 담화 검증 결과에 대해선 조사하지 않아 이 사안에 대한 여론 동향은 알 수 없다. 다만 집단적 자위권 및 특정비밀보호법과 달리 고노 담화 검증에 대해선 찬반이 뚜렷하지 않은 것으로 알려졌다. 일본 언론인들은 보통의 일본인들이 대체로 한일 간 의견 교환이 많았구나 정도로 느끼고 있다고 전했다.
하지만 해외에선 고노 담화 검증에 대해 우려의 목소리가 이어지고 있다. 미국 워싱턴 싱크탱크인 아시아폴리시 포인트의 민디 코틀러 소장은 22일 일본 정부가 발표한 고노 담화 검증 결과는 (고노 담화 계승을 강조하는) 미국에 반항하려는 유치한 행동이라며 아베 정권은 미국에 노(NO)라고 말하고 싶은 것이라고 지적했다. 코틀러 소장은 이번 검증은 일본군 위안부 역사에 대한 의심의 씨앗을 심으려는 데 있다며 특히 한일 정부가 위안부 문제 해법을 협상한 것을 부정적으로 인식하게끔 하는 것은 삐뚤어진 것이라고 말했다.
그는 위안부 문제는 한국뿐 아니라 중국 인도네시아 필리핀 네덜란드 영국 호주 프랑스 등 모든 나라와 관련돼 있다며 관련국 정부들은 아베 정부의 시각이 퇴행적이고 납득할 수 없다는 점을 분명히 할 필요가 있다고 강조했다.
도쿄=박형준 lovesong@donga.com
워싱턴=정미경 특파원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062406828</DOCNAME>
<TITLE>문후보자 강연 왜곡 논란 관련 방심위KBS 보도 심의하기로</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2014 05:46</DATE>
<TEXT>
문창극 총리 후보자에 대한 왜곡 보도 논란을 일으킨 KBS 뉴스에 대해 방송통신심의위원회(위원장 박효종)가 심의하기로 했다.
방통심의위는 23일 KBS의 문 후보자 관련 보도가 짜깁기를 통해 전체 발언의 취지를 왜곡했다는 지적이 제기됨에 따라 방송의 공정성 의무 위반 여부를 검토할 필요가 있다고 보고 심의 안건으로 채택했다고 밝혔다.
방송심의규정 제9조(공정성)는 방송은 진실을 왜곡하지 않아야 하며 편집기술을 이용해 사실을 오인하게 해서는 안 된다고 규정하고 있다.
KBS는 11일 뉴스9에서 온누리교회 강연 영상물 가운데 일부를 발췌해 문 후보가 일본의 식민지배와 남북 분단은 하나님의 뜻 우리 민족은 게으르고 자립심이 부족하다고 발언했다고 보도했다.
한편 온누리교회가 운영하는 CGNTV는 22일 KBS는 CGNTV의 영상을 무단으로 짜깁기 보도함으로써 지식재산권을 침해하고 개인의 인격까지 크게 훼손했다며 관련 동영상을 삭제하지 않으면 민형사상의 모든 조치를 취하겠다고 밝혔다.
이진영 기자 ecolee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062408878</DOCNAME>
<TITLE>의원들이 꺼리는 정피아 방지법</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2014 06:50</DATE>
<TEXT>
공직자윤리법은 4급 이상 퇴직 공무원이 기업에 취업할 때 정부공직자윤리위원회의 취업심사를 받도록 하고 있다. 하지만 새정치민주연합 진선미 의원이 안전행정부 자료를 분석해보니 실제로 법을 지킨 공직자는 절반에 불과했다. 공직자윤리위 취업심사를 안 받고 재취업한 임의 취업자가 2009년 이래 684명, 같은 기간 재취업한 퇴직관료의 46.4%였다.
벌칙이 없어서일까. 2011년부터 임의 취업자에게 과태료를 부과할 수 있도록 공직자윤리법이 개정됐다. 그래도 2011년 이후 임의취업자 227명 중 과태료 부과는 고작 34건에 그쳤다. 고의성이 없거나 생계형이라는 이유로 그냥 넘어간 것이다. 적발돼도 불이익이 별로 없으니 퇴직관료들이 취업심사 의무를 겁낼 리 없다. 관피아로 제2의 인생을 누리는 풍토가 만연하는 것이다.
국회의원도 임기 후 4년 동안은 유관기관 재취업을 금지하는 국회법 개정안(일명 정피아 방지법) 제출이 추진되고 있다. 주인공은 새누리당 정병국 의원. 남경필 경기도지사, 원희룡 제주도지사 당선자와 함께 한때 새누리당의 개혁소장파로 불렸던 남원정 트리오의 한 명이다. 64지방선거 경기도지사 당내 경선에선 남 당선자한테 고배를 마셨지만 이제 국회 개혁에 나선 셈이다. 정 의원은 의원들부터 피감기관이었던 정부 산하 기관에 낙하산으로 가는 것을 스스로 규제해야 관피아 척결 법안을 만드는 정당성이 확보되지 않겠느냐고 법안 취지를 설명했다.
정피아 심사 대상은 정부 산하기관이나 공기업 같은 공공기관 취업에 한정할 계획이다. 인허가권을 쥔 관료 출신과 달리 비정규직인 국회의원 퇴직자들의 사기업 취업까지 심사한다면 과잉 규제의 소지가 있기 때문이란다. 그런데도 제 목에 방울달기를 꺼리는 동료 의원들이 주저하고 있어 금주 내 법안 발의 요건인 10명의 동의 서명을 받을 수 있을지는 미지수다. 정피아 방지법이 발의되고, 실제 국회 통과까지 이뤄지는지를 보면 세월호 참사 이후 국회도 진짜 달라졌는지 가늠해볼 수 있을 것 같다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062408888</DOCNAME>
<TITLE>총기난사 참극, 무리한 복무기간 단축엔 잘못 없나</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2014 02:58</DATE>
<TEXT>
동부전선 육군 22사단 일반전초(GOP)에서 발생한 총기 난사 참극은 우리 군이 안고 있는 구조적인 문제와도 연결돼 있다. 어제 자신의 옆구리에 총을 쏴 자살을 기도한 직후 생포된 임모 병장은 인성 검사에서 특별관리 대상인 A급을 받았다가 작년 11월 B급으로 조정돼 GOP에 투입됐다.
사건이 발생한 22사단만 해도 A, B, C급 관심병사가 1800명이나 된다. 저출산의 영향으로 입대자는 갈수록 줄어들고 관심병사 수는 늘어나는 실정이다. 63만 명의 병력을 유지하기 위해서는 의무 복무 병이 45만 명 이상은 돼야 하는 데 2020년 입대자는 2122만 명 정도로 추산된다. 국가 안보를 생각하면 크게 우려되는 일이다.
선거 때마다 19세 이상 젊은 층의 표를 붙잡으려는 공략하려는 정치권의 포퓰리즘이 판을 친다. 사병 복무기간은 육군 기준 24개월에서 18개월로 단축하려던 것을 지난 정부 때 21개월로 묶어놓은 상태다. 지난 대통령선거에서도 여야 후보들은 18개월 단축 공약을 경쟁적으로 내놓았다. 군 당국은 병력 수요를 정확하게 계산해 정치권의 무리한 복무기간 단축 요구를 차단해야 한다.
구조적으로 병력에 전적으로 의존하는 GOP 근무형태에도 문제가 있다. 사고가 난 22사단은 휴전선 육상과 해안경계를 모두 담당해 경계범위가 가장 넓다. 철책 길이가 1km 이상으로 소초원 40명이 24시간 모두 경계하기 힘들다. 동부전선을 관할하는 1군사령부의 병력은 몇 년 사이 1만 명 가까이 줄었다. 이런 상태에서 북한의 도발위협이 가중되면서 근무 강도가 높아진 것도 군기 사고의 한 원인으로 지목된다.
군은 최전방 GOP 사단에 적을 감시하는 폐쇄회로 TV와 철책 절단을 감지하는 장비를 설치하는 과학화 경계사업을 추진하고 있다. 그러나 이 사업은 완료시기가 올해 말에서 최소 2년 뒤로 늦춰질 것이라고 한다. IT강국의 강점을 살리는 이 사업의 완료시기를 가능한 앞당겨야 한다. 군은 예산을 늘리고 민간 협력을 강화해 병력 감축을 보완하는 최전방의 첨단 경계태세를 구축할 필요가 있다.
다만 병력 부족을 인정하더라도 임 병장처럼 문제가 있는 사병을 중무장시켜 GOP에 근무시킨 것은 변명이 안 된다. 한 유가족은 한 달 전 형이 이상한 고참이 있다는 얘기를 했다면서 부대 내 모두가 알았을 텐데라고 개탄했다고 한다. 군 당국은 병사 관리체계의 근본적 개혁의 계기로 삼아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062408918</DOCNAME>
<TITLE>흥민아, 일어나아직 남아있는 16강경우의 수</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2014 06:16</DATE>
<TEXT>
실낱같은 희망이 남아 있다.
한국이 2014 브라질 월드컵 16강전에 진출하기 위해서는 남은 벨기에전(27일 오전 5시)을 무조건 이겨야 한다. 그리고 같은 시간에 열리는 러시아와 알제리의 경기 결과를 지켜 봐야 한다.
한국은 23일 현재 1무 1패(승점 1, 골득실 2)로 같은 1무 1패를 기록한 러시아(승점 1, 골득실 1)에 골득실에서 뒤져 H조 최하위에 머물러 있다. 1승 1패인 알제리(승점 3, 골득실 +1)가 2위를 달리고 있고 2연승을 기록한 1위 벨기에(승점 6, 골득실 +2)는 남은 경기에 관계없이 16강 진출을 확정했다. 조 순위를 결정하는 기준은 승점, 골득실, 다득점, 승자승 순이다.
한국, 벨기에에 지거나 비기면 무조건 탈락
한국이 벨기에전에서 패하거나 무승부를 기록하면 승점에서 뒤져 무조건 탈락한다. 한국이 벨기에전을 이긴다고 가정할 때도 알제리가 러시아를 이기면 한국의 탈락이 확정된다. 한국에게 16강전 진출 가능성이 생기는 경우는 한국이 벨기에를 이기고 알제리가 러시아에 비기거나 패할 때이다.
한국이 벨기에를 이기고, 알제리가 러시아와 비길 때
한국이 벨기에를 이기고 알제리가 러시아와 비길 때는 러시아가 탈락하고 한국과 알제리의 승점이 4로 같아진다. 이때 한국은 벨기에를 3골차 이상으로 이겨야 한다. 알제리는 현재 5득점, 한국은 3득점했다. 알제리가 러시아와 0-0으로 비기고 한국이 3-0으로 승리하면 한국이 알제리와 골득실은 같지만 다득점에서 앞서 16강에 진출한다. 알제리가 러시아와 1-1로 비기면 한국은 4-1 이상으로 이겨야 한다.
한국이 벨기에를 이기고, 알제리가 러시아에 패할 때
한국이 벨기에를 이기고 알제리가 러시아에 패할 때는 한국과 러시아의 승점이 4로 같아진다. 이때 알제리는 승점 3으로 조 최하위가 되어 탈락한다. 이 경우 한국과 러시아는 골득실과 다득점을 따져야 한다. 러시아는 1득점을 기록 중이다. 러시아가 알제리를 1-0으로 이기고 한국이 벨기에를 2-0으로 이기면 양 팀의 골득실은 같아지지만 다득점에서 앞선 한국이 16강에 진출하게 된다.
이상과 같은 경우의 수를 따져 볼 때 한국은 벨기에 전에서 3골차 이상의 대승을 거두는 것이 필요하다.
이원홍 기자 bluesky@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062409568</DOCNAME>
<TITLE>탈영병 1명 잡는데 42시간 걸린 군</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2014 04:21</DATE>
<TEXT>
강원 고성군 22사단 일반전방소초(GOP)에서 총기를 난사해 동료를 살해하고 탈영했던 임모 병장(22)이 23일 자살을 시도했다가 군 당국에 생포돼 병원으로 옮겨졌다.
고성군 현내면 야산 일대에서 군 추격조와 대치하던 임 병장은 이날 오후 2시 55분경 자신의 K-2 소총으로 왼쪽 가슴과 어깨 사이에 실탄 1발을 쐈다. 사건 직후 군 추격조는 임 병장이 갖고 있던 소총과 실탄을 회수한 뒤 헬기편으로 국군강릉병원을 거쳐 강릉 아산병원으로 후송해 응급처치를 했다. 군 당국은 임 병장은 의식은 있지만 출혈이 심한 상태라고 설명했다.
이에 앞서 군 추격조는 이날 오전 8시 20분 임 병장과 78m 떨어진 거리까지 접근해 투항을 권유했다. 이 과정에서 임 병장은 현장 지휘관이 건네준 휴대전화로 아버지와 통화를 했고 군 추격조로부터 빵과 전투식량, 식수를 전달받기도 했다. 이어 오전 11시 20분경 임 병장의 아버지와 형이 현장에 도착해 3시간여 동안 투항을 권유하는 과정에서 총을 쏴 자살을 시도한 것이다.
군은 조만간 임 병장을 군 수사기관으로 인계해 구체적인 범행 동기와 사건 경위를 조사할 방침이다. 군은 임 병장을 체포함에 따라 고성 지역에 발령했던 대침투작전태세인 진돗개 하나를 이날 오후 3시 30분 해제했다.
이번 사건으로 관심병사에 대한 군 당국의 관리 부실이 도마에 오른 가운데 군이 전체 관심병사의 수조차 파악하지 못하고 있는 것으로 드러났다. 사건 이후 국방부나 육군이 공식적으로 취재진에게 알린 것은 임 병장이 근무한 22사단의 관심병사 현황뿐이었다. 정확한 통계를 공개하라는 취재진의 요구에 군 관계자는 전체 관심병사 수를 파악한 게 없다고 밝혔다. 그러다 보니 22사단 통계를 근거로 전체 군 병력의 1020%가 관심병사이며, A급 특별관리대상은 34%에 이를 것이란 추정치만 나오는 실정이다.
군은 정확한 관심병사 현황을 파악하지 못한 이유에 대해 관심병사 수가 매일 바뀌기 때문이라고 해명했다. 부대원의 전출입이 계속되는 과정에서 관심병사 수도 들쑥날쑥하다 보니 구체적인 집계가 쉽지 않았다는 설명이다. 하지만 군 전문가들은 특정 시점을 기준으로 예하 부대에서 파악한 관심병사 수를 일괄적으로 더하기만 해도 전체 관심병사 수를 손쉽게 파악할 수 있다고 지적한다. 한 군사 전문가는 파악할 수 있는데도 안 했다면 직무유기고, 통계를 확보하고도 숨겼다면 무책임한 것이라고 비판했다.
손영일 기자 scud2007@donga.com윤상호 군사전문기자
A312면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062394428</DOCNAME>
<TITLE>사고 2시간 지나서야 대통령에게 보고</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2014 01:40</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 동부전선 육군 일반전방소초(GOP) 총기사고를 사건 발생 2시간여가 지난 뒤에야 보고를 받은 것으로 드러나 지각 보고 논란이 일고 있다.
22일 군 당국에 따르면 김관진 대통령 국가안보실장 겸 국방부 장관은 21일 오후 10시 반 박 대통령에게 관련 사실을 보고했다. 사고 발생 시점으로부터 2시간 15분이 지나서야 보고가 이뤄진 것이다.
총기 사고는 21일 오후 8시 15분경 발생했다. 당시 박 대통령은 중앙아시아 3개국 순방을 마치고 돌아오는 전용기 안에 있었다. 위성전화 등을 통해 보고가 가능했지만 즉각 보고는 이뤄지지 않았다.
이에 대해 군은 대통령의 결심이 필요한 만큼의 긴급 사안은 아니었다며 남북 간의 총격전이 벌어진 것도 아니었고, 박 대통령이 전용기 안에서 보고를 받더라도 당장 조치를 취할 수 있는 게 없었다고 해명했다. 박 대통령은 오전 10시 20분경 경기 성남시 서울공항에 도착했고, 10여 분 뒤 김 실장으로부터 관련 보고를 받았다. 군은 오후 10시 40분경 사고 경위를 언론에 공개했다.
그러나 국민적 불안과 관심 등 사태의 심각성을 고려할 때 박 대통령에게 즉각 보고가 이뤄졌어야 한다는 비판이 제기된다. 세월호 침몰 참사 당시에도 해경 등 담당 기관들이 박 대통령에게 정확한 보고를 지체하다가 상황이 악화돼 국민적 공분을 산 바 있다.
새정치민주연합 관계자는 세월호 침몰이 발생한 지 두 달여밖에 안 됐지만 또다시 보고상의 문제점을 드러냈다며 국방위원회가 열리면 보고 문제를 철저하게 따지겠다고 말했다.
손영일 기자 scud2007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062395578</DOCNAME>
<TITLE>시진핑 주석, 내달 방한때 이재용 부회장과 면담</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2014 01:34</DATE>
<TEXT>
다음 달 3, 4일 한국을 국빈 방문하는 시진핑 중국 국가주석이 삼성전자 사업장을 찾아 이재용 부회장과 만날 예정인 것으로 전해졌다.
22일 재계에 따르면 시 주석은 한국 국빈 방문 중 경기 수원이나 용인에 있는 삼성전자 사업장을 찾을 예정이다. 이 과정에서 시 주석은 이 부회장을 비롯한 삼성전자 최고경영진과 면담을 할 것으로 예상된다. 재계에서는 시 주석이 삼성전자의 각종 시설 중 4월에 문을 연 삼성이노베이션뮤지엄(전자산업의 과거현재미래를 다룬 박물관)과 반도체 사업과 관련된 시설을 주로 둘러볼 것으로 보고 있다.
재계 관계자는 반도체가 정보기술(IT) 산업에서 지니는 상징성과 최근 가동되기 시작한 삼성전자의 중국 반도체 공장을 감안할 때 반도체 사업 관련 시설 위주로 둘러보는 게 유력하다고 말했다. 반도체는 전자산업의 쌀로 불릴 만큼 핵심적인 부품이며 스마트폰과 더불어 삼성전자의 주력 사업으로 꼽힌다. 특히 삼성전자는 지난달 초 시 주석의 고향인 산시 성 시안에 반도체 공장을 준공하고 낸드 플래시 등을 본격적으로 생산하기 시작했다. 삼성전자가 최근 진행한 대표적인 중국 내 투자로 꼽히는 프로젝트로 총 70억 달러(약 7조5243억 원)가 투자된 것으로 알려졌다.
시 주석의 삼성전자 사업장 방문은 이번이 처음이 아니다. 시 주석은 저장 성 당서기였던 2005년 한국을 방문했을 때도 삼성전자 수원 사업장을 찾았었다.이세형 기자 turtle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062396208</DOCNAME>
<TITLE>이라크 반군, 시리아 국경검소까지 장악</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2014 04:57</DATE>
<TEXT>
시리아와 이라크에서 내전을 벌이고 있는 급진 수니파 무장단체 시리아-레반트 이슬람국가(ISIL)가 전략적 요충지인 이라크의 알카임 국경검문소를 장악했다. 시리아와 이라크를 연결하는 통로를 손에 넣은 ISIL은 양국을 통합한 수니파 이슬람 국가 수립 목표에 한 발짝 더 다가갔다.
ISIL은 20일 시리아와 맞닿은 국경검문소가 있는 서부 소도시 알카임을 장악한 데 이어 21일에는 라와, 아나, 후세이바 등 안바르 주의 전략적 요충지도 손에 넣었다고 AP통신 등이 보도했다.
ISIL은 시리아와 이라크 양쪽의 점령지역을 연결하기 위해 노력해 왔다. 알카임과 맞닿은 시리아의 데이르 에조르 주에서 ISIL은 최소 3개 도시를 수중에 넣었고 알카임과 인접한 국경도시 알부카말은 시리아의 다른 반군단체인 알 누스라 전선이 장악하고 있다.
국경검문소 장악으로 ISIL은 시리아에서 무장대원은 물론 무기와 중장비 등을 쉽게 들여올 수 있게 됐고 누리 알말리키 이라크 정부는 큰 타격을 입게 됐다고 AP통신은 분석했다.
또 ISIL이 새로 장악한 안바르 주의 3개 도시는 모두 시리아에서 이라크의 수도 바그다드로 향하는 고속도로를 따라 위치하고 있다. 미국 CNN방송은 시리아에서 온 무장대원들이 바그다드 외곽까지 도달하는 데 네 시간도 채 걸리지 않는다고 전했다.
ISIL이 아나와 라와 등 유프라테스 강 유역까지 장악하면서 하디타 댐도 위험에 놓이게 됐다. 댐이 파괴되면 이라크 전체 전력망에 영향을 주고 홍수 발생 가능성도 있다. 이라크 정부는 ISIL의 댐 공격에 대비해 2000명 이상의 병력을 급파했다.
바그다드에서는 이라크 정부를 지지하는 병력 수천 명이 기관총과 로켓포, 박격포, 미사일 등으로 중무장하고 퍼레이드를 펼쳤다. 이는 시아파 정부 지지파의 군사력을 과시해 반군에 위압감을 주면서 시아파의 결집도 시도하려는 의도로 풀이된다.
한편 버락 오바마 미국 대통령은 이라크 내전이 격화할 조짐이 있던 지난해 말 이라크 군을 지원하는 비밀 계획을 승인했다고 월스트리트저널(WSJ)이 22일 보도했다. 하지만 미국은 넘겨주는 정보가 이란 쪽으로 흘러들어갈 수 있다는 우려와 불신 때문에 무장단체의 사막 야영지 정보 공유 등 제한적인 활동을 하는 데 그쳤다고 WSJ는 전했다.유덕영 기자 firedy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062396648</DOCNAME>
<TITLE>독일 클로제, 가나전서 동점골로 2-2월드컵 통산 15호골</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2014 06:28</DATE>
<TEXT>
22일 브라질 포르탈레자의 카스텔랑 주경기장에서 열린 가나와의 G조 2차전. 벤치 근처에서 안절부절못하던 요아힘 뢰프 독일 감독(54)은 후반 24분 과감하게 교체 카드를 꺼냈다. 1-0으로 앞서다 가나의 앙드레 아유(25마르세유)와 아사모아 잔(29알아인)에게 연거푸 골을 먹어 역전 당하자 선제골을 터뜨렸던 신예 마리오 괴체(22바이에른 뮌헨)를 빼고 백전노장 미로슬라프 클로제(36라치오)를 투입한 것이다.
전차군단의 맏형 클로제는 그라운드에 들어간 지 2분 뒤인 후반 26분 뢰프 감독의 결정에 화답하듯 골을 터뜨렸다. 왼쪽에서 토니 크로스(24바이에른 뮌헨)가 찬 코너킥이 베네딕트 회베데스(26샬케04)의 머리를 맞고 흐르자 골 지역 오른쪽으로 파고들며 살짝 밀어 넣었다. 클로제는 그의 트레이드마크인 공중제비를 도는 골 세리머니를 펼쳤고 선수들과 스탠드의 팬들은 열광했다. 이날 클로제의 골은 독일의 패배를 막는 것은 물론이고 브라질의 신 축구황제로 불렸던 호나우두가 보유한 월드컵 본선 개인 통산 최다 골인 15골과 어깨를 나란히 하는 것이었다. 클로제는 2002년 한일 월드컵에서 5골, 2006년 독일에서 역시 5골(득점왕), 2010년 남아공에서도 4골을 터뜨린 득점 기계다. 이제부터 그가 터뜨리는 골은 새로운 역사이자 전설이 된다.
클로제는 순혈주의를 표방하는 독일팀에서는 동유럽에서 온 이방인이었다. 축구선수 출신 아버지와 핸드볼 국가대표를 한 어머니로부터 운동 DNA를 물려받은 클로제는 1978년 폴란드에서 태어났다. 8세 때 독일로 넘어와 생활하며 이중 국적자로 살았다. 2002년 한일 월드컵을 앞두고 폴란드의 예지 엥겔 감독의 러브 콜을 받았지만 2001년 독일 대표팀 유니폼을 입고 독일인으로 살게 됐다. 1.84cm의 큰 키에 파워와 점프력까지 갖춘 클로제는 각종 대회에서 숱한 골을 잡아내며 독일팀에 녹아들었다. 이달 초 아르메니아와의 평가전에서 A매치 통산 69골을 기록해 독일의 영웅 게르트 뮐러(68골)가 세운 독일 국가대표 최다 골을 갈아 치운 그는 이날 70골로 새로운 기록도 남겼다.
클로제는 그 골은 완벽했다. 솔직히 마지막에 어떻게 넣었는지는 기억나지 않는다. 하지만 내가 해냈다. 월드컵 20경기에서 15골을 기록한 것은 결코 나쁘지 않다. 이제 미국과의 마지막 경기에 집중해야 한다고 말했다. 뢰프 감독은 클로제가 있어 행복했다. 그라운드에 들어간 지 2분 만에 골을 넣었다. 그의 축구 인생에서 가장 기쁜 순간일 것이다. 그는 언제든 결정적인 골을 넣을 능력이 있다고 말했다. 독일은 2-2로 비기고 1승 1무를 기록했다.
한편 호나우두는 이날 클로제가 골을 넣자 트위터를 통해 (월드컵 최다 골) 클럽 가입을 환영한다고 밝히며 클로제가 얼마나 행복할지 상상이 된다. 얼마나 아름다운 월드컵인가라고 말했다.양종구 기자 yjongk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062397108</DOCNAME>
<TITLE>창의력 교육의 오해</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2014 03:56</DATE>
<TEXT>
소설 해리포터의 저자 조앤 롤링은 1990년 시골 역의 기차 안에서 해리포터의 착상을 얻는다. 열차가 고장을 일으켜 4시간 동안 하릴없이 멈춰 있는 동안 갑자기 떠오른 아이디어다. 그는 미혼모에서 1조 원의 재산가로 변신했다. 시인 조병화는 높은 하늘에 현실의 예민한 안테나를 세워놓으면 번개처럼 시상이 떠오른다고 말했다. 예술가 기업인은 물론이고 정치인까지도 번득이는 아이디어, 즉 창의력에 목말라하는 시대다. 현대 사회에서 창의력은 바로 돈과 명예로 이어진다.
예술가들은 작품 아이디어는 하늘에서 갑자기 떨어지듯 온다고 말한다. 오래 생각만 한다고 해서 얻어지는 것은 아니라는 얘기다. 롤링은 열차 출발을 기다리는 지루한 순간에 해리포터를 만들어 냈다. 이처럼 창의력은 쉬거나 머리를 비우고 난 뒤 반짝이는 경우가 많다. 정신분석학자 카를 융은 이에 대해 과학적 분석을 시도한 바 있다.
융은 인간의 무의식에 주목했다. 그는 의식과 대비되는 무의식은 개인의 경험이 축적된 창고 같은 곳이라고 정의했다. 무의식은 평소에는 의식의 방해로 인해 가려져 있지만 마음이 이완되고 편안한 상태가 되면 창의력의 원천이 된다는 이론이다. 어느 순간에 문득 또는 갑자기 아이디어가 떠오르는 이유는 무의식이 힘을 발휘한 덕분이다. 융은 무의식은 창의력의 샘물 같은 것이라고 정의했다.
최근 우리 교육의 새로운 화두는 창의인성 교육이다. 박근혜 정부는 이를 위한 행복 교육을 내걸었고, 세월호 참사 이후 인성 교육에 대한 요구도 높아지고 있다. 하지만 아이들을 학습 부담에서 벗어나게 해준다고 창의력이 절로 생기는 건 아니다. 요즘 교육운동가들이 외면하는 것이 있다. 필요한 지식을 충분히 체득하고, 현실에 대한 고민과 사고를 거듭한 상태에서 정신을 쉬게 할 때 창의력이 나온다는 사실이다. 기본과 준비 없는 창의력은 존재하지 않는다. 겉멋에 사로잡힌 무모한 교육 실험으로 창의력은 물론이고 기본마저 내버리는 일을 경계해야 한다.
홍 찬 식 수석논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062397118</DOCNAME>
<TITLE>잊을만 하면 터지는 총기 난사, 안보 차원의 문제다</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2014 03:57</DATE>
<TEXT>
22사단 55연대 3대대 소속 임 모 병장은 그제 GOP(일반전초) 주간 근무를 마치고 생활관으로 복귀하다가 동료 병사를 향해 수류탄을 터뜨리고 실탄 10여발을 마구 쐈다. 그는 도망치는 병사들을 쫓아가며 총을 쏘고 생활관에 머물던 비무장 동료들도 공격했다. 아직 정확한 이유는 아직 알 수 없지만 임 병장은 정상적인 군인으로서는 있을 수 없는 일을 저질렀다. 임 병장은 전역을 불과 3개월 앞둔 시점에서 갑자기 괴물로 변한 이유를 이해하기 어렵다. 전역을 앞둔 병사들은 각별히 몸을 사린다. 더욱이 임 병장은 고참이어서 가혹행위를 당했다고 보기도 어렵다. 군은 숨기지 말고 문제의 원인을 국민 앞에 공개해야 한다.
범행 뒤 수십 발의 실탄을 갖고 도주한 임 병장은 어제 추격한 군과 대치하면서 총격전을 벌였다. 추격 부대 소대장은 관통상을 입고 병원으로 후송됐다. 임 병장이 투항을 거부하고 총격전으로 맞선 것으로 미루어 총기 난사는 우발적 행동이 아닐 가능성이 높다.
임 병장은 2013년 4월 인성검사에서 관심병사 A급 판정을 받았다. A급은 군 생활 적응이 어려워 자살 등 사고를 저지를 개연성이 큰 경우로 특별관리 대상이다. 그러나 임 병장은 지난해 11월 2차 인성검사에서 중점관리대상인 B급으로 판정이 낮아져 다음 달부터 GOP에 투입됐다. B급은 지휘관 재량에 따라 GOP 투입이 가능하다는 게 군의 설명이지만 안이한 판단이 끔찍한 비극을 낳고 말았다.
군은 GOP 근무가 가능한 B급으로 낮춘 이유에 대해 임 병장이 내성적이어서 적극적인 사고를 하도록 유도하기 위해 부분대장을 시킨 결과 말이 많아지고 대화도 하게 돼 됐다고 설명했지만 납득하기 어렵다. GOP에 근무하는 병사들은 주간이든 야간이든 경계근무 시간이면 수류탄과 75발의 실탄을 휴대한다. 중무장한 병사는 철저하고 세심하게 관리하는 게 당연하다. 군이 A급 판정을 받았던 병사를 GOP에 투입해 위험을 자초한 과정이 정확하게 규명돼야 한다. 육군의 급격한 병력 감축으로 관심병사를 GOP에 투입할 수밖에 없는 상황이라면 더욱 심각한 일이다. A급이든 B급이든 군생활 부적응 사병이라면 실탄이 든 자동소총이나 수류탄을 소지하지 않는 근무지로 보냈어야 옳다.
군의 총기난사 사건이 잊어버릴만 하면 터지니 도대체 국민이 마음을 놓을 수가 없다. 2005년 5월 경기 연천군 최전방 초소 생활관에서 한 사병의 총기 난사로 8명의 병사가 사망했다. 2011년에는 인천 강화도 해병대 해안소초에서 김 모 상병이 4명의 동료를 살해했다. 대형 총기난사 사건이 발생할 때마다 군은 국민에게 사과하고 재발방지를 다짐했다. 그러나 또다시 어이없는 참사가 발생했으니 군의 다짐은 빈말이 아닌다. GOP 근무를 마치고 총기 반납시 근무수칙을 제대로 지켰는지도 따져봐야 한다.
22사단에서는 2012년 철책선을 넘은 북한군 병사가 생활관 문을 두드릴 때까지 까맣게 모른 이른바 노크 귀순 사건이 발생했다. 당시 고위 지휘관들이 줄줄이 문책을 당했지만 후임자들이 과거의 기강 해이를 철저하게 반성하지 않아 또다시 오명을 남기게 됐다. 왜 같은 부대에서 군기사고가 잇따르는지 원인을 규명하고 22사단 지휘관들의 책임을 엄중하게 물어야 한다.
국방부 장관은 현재 사실상 공석이다. 김관진 대통령 국가안보실장이 겸직하는 상태에서 한민구 국방부 장관 내정자가 국회 인사청문회를 준비하고 있다. 상층부의 공백이 군의 기강해이로 이어져 최전방의 불안 요인을 가중시킬 수도 있다.
북한과 대치하고 있는 최전방 부대에서 적의 공격도 아니고 우리 병사의 총기 난사로 병사 5명이 숨지고 7명이 다쳤다. 자녀를 군에 보낸 부모들이 마음 놓을 수가 있겠는가. 이번 사건이 군에 미칠 악영향도 심각하다. 최전방을 지키는 군인들이 전방의 적 보다 등 뒤의 동료를 더 두려워해야 하는 상황이라면 안보에 심각한 구멍이 뚫린 것이다. 개인생활에 익숙한 디지털 시대의 신세대를 관리하고 정신건강을 판정하는 작업에서 군사전문가만이 아닌 정신분석과 심리 전공자들을 적극적으로 참여시켜 정확성을 높이는 노력을 기울이기 바란다. 군은 이번 사건을 문제 병사 개인의 문제가 아니라 안보 차원에서 다뤄야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062184268</DOCNAME>
<TITLE>홍차가 떫은 맛 나는건 잘못 우려낸 탓"</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2014 07:12</DATE>
<TEXT>
2g, 400mL, 3분.
우릴 때 그 셋만 지켜보세요. 홍차는 떫거나 쓰지 않습니다. 대개 잘못 우려 마시기 때문에 맛에 대한 편견이 굳어진 거죠.
서울 마포구의 작은 오피스텔. 한쪽 벽을 가득 메운 선반에 온갖 차가 빼곡하다. 최근 출간한 홍차 수업(글항아리)의 저자 문기영 씨(50)가 통 하나를 열고 찻잎 2g을 저울에 달아 주전자에 넣었다. 팔팔 끓인 물 400mL를 붓고 타이머 스위치를 누른다. 3분 뒤. 쓰기는커녕, 달다.
조금 더 정성을 들인다면 찻주전자와 잔에 잠깐 끓는 물을 담아 예열하는 게 좋아요. 끓인 물을 찻주전자에 붓는 그 잠깐 사이 공기와 닿아 5도 정도 온도가 내려갑니다. 주전자와 잔이 차가우면 금방 10도는 떨어지죠.
물 온도를 최대한 뜨겁게 하는 까닭이 뭔가요.
홍차는 녹차와 달리 1618시간 습기를 날리고 찻잎을 시들게 하는 위조 과정을 거친 뒤 압력을 가해 비벼 세포막을 부순 다음 14시간 공기노출로 산화시킵니다. 이러는 동안 껍질 벗긴 사과처럼 찻잎 색이 변하고 성분이 농축되죠. 물이 뜨거울수록 응축된 풍미를 뽑아내기 유리합니다. 이렇게 잘 우린 차는 식어도 향이 풍부하고 맛있어요.
커피 마케팅 일을 하셨는데, 차에 매료된 계기가 있다면.
본격적으로 파고든 건 겨우 3년 남짓입니다. 특별한 사연은 없어요. 그저 마음을 편안하게 해주는 고마운 대상을 더 잘 알고 싶어 공부하기 시작했죠. 동서식품에서 16년 근무하고 2010년 퇴직했습니다. 동호회를 만들고 하루 10시간씩 고시 준비하듯 새벽부터 밤까지 외국 서적을 파고들었어요. 이번 책은 그 공부를 집약한 결과물입니다.
커피와 차의 국내 시장규모 격차가 꽤 클 것 같은데.
2004년부터 커피믹스 소비가 폭발적으로 늘었죠. 그런 쏠림현상이 나타나는 까닭이 궁금했습니다. 공부하면서 이유를 찾았어요. 믹스커피는 대충 타도 어지간하면 마실 만합니다. 설탕이 많은 걸 가려주거든요. 그런데 티백은 11.2g짜리를 많이 우린다고 5분 이상 푹 담가 놓기 일쑤죠. 떫고 쓰다는 편견이 생긴 건, 잘 우린 차를 만나기가 어려운 탓이에요.
유독 홍차에 집중하게 된 이유는.
가격이 합리적이고 생산 과정이 투명해 품질이 균일하거든요. 제가 요즘 즐기는 홍차는 영국 해러즈의 애프터눈 실론 16번과 포트넘 앤드 메이슨의 닐기리 하부칼입니다. 엘리자베스 영국 여왕도 똑같은 차를 마시죠. 품질 차이는 없습니다. 덩샤오핑이 마시던 귀한 차가 시장에 극소량 풀렸다는 식의 포장을 붙여 비싸게 파는 차는 싫습니다. 홍차는 그런 게 없어요.
제품은 주로 어떻게 구매하나요.
프랑스의 마리아주 프레르 같은 제품은 대부분 아직 국내에 수입이 안 됩니다. 인터넷 해외 직구나 구매대행을 이용하고 여행 가면 잔뜩 사오죠. 입문하는 분에겐 국내에 수입되는 독일 로네펠트의 향 첨가 홍차를 권합니다. 커피도 라테로 시작해 원두 드립으로 넘어오잖아요. 맛있는 차를 경험하기 가장 쉬운 길이에요.
손택균 기자 sohn@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062184318</DOCNAME>
<TITLE>해군, 일요구 일축 미사일-어뢰 등 3시간동안 훈련 실시</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2014 06:10</DATE>
<TEXT>
해군이 20일 독도 인근 동해상에서 북한 잠수함의 침투 상황을 가정한 실사격훈련을 실시했다. 이날 훈련에는 한국형구축함인 광개토대왕함(3200t)을 비롯한 함정 19척과 해상초계기(P-3CK) 2대, 링스헬기 1대가 참가했다.
앞서 일본이 전날 독도 영유권을 주장하면서 한국군의 실사격훈련 중단을 요구했지만 정부는 이를 일축하고, 훈련을 예정대로 실시했다. 해군은 당초 비공개 훈련으로 진행하려다 북한 김정은 노동당 제1비서가 1999년 연평해전 15주년을 맞아 잠수함 부대를 방문해 대남 위협 발언을 쏟아낸 데 대한 경고 차원에서 공개하기로 했다.
이날 오전 9시부터 3시간가량 진행된 훈련은 동해로 침투하는 적 잠수함을 탐지해 추격, 격파하는 시나리오로 진행됐다. 먼저 초계함(PCC1200t)인 원주함에서 발사된 대잠 경어뢰인 청상어는 약 9km 밖 바닷속 60m에 설치된 가상 표적을 명중시켰다. 원주함은 2010년 북한 잠수정에 폭침당한 천안함과 동급 함정으로 적이 도발하면 천안함 46용사의 한을 설욕할 기회로 삼겠다는 의지를 과시한 것이라고 해군은 설명했다.
이어 다음 달 실전 배치되는 유도탄고속함(PKG450t) 박동진함에서 발사된 함대함유도탄 해성도 약 100여 km를 날아가 폐어선을 명중시켰다. 박동진함은 625전쟁 때 영흥도 탈환작전에서 적과 싸우다 산화한 전쟁영웅 박동진 중사의 이름을 딴 함정이다.
아울러 해상초계기에서도 공대함미사일인 하푼을 발사해 100여 km 떨어진 가상 적 함정을 격침시켰다. 광개토대왕함은 적 잠수함을 엄호하기 위해 접근하는 가상 적 함정을 향해 127mm 함포 사격을 실시했다. 황기철 해군참모총장은 이날 광개토대왕함에 승선해 훈련을 지휘하면서 적 잠수함이 도발하면 끝까지 추적해 수장시키라고 강조했다.
군 관계자는 이번 실사격훈련이 이뤄진 해상은 우리 군이 일상적으로 훈련을 해온 곳이라며 훈련 구역 일부가 자국 영해에 포함됐다는 일본 정부의 주장은 일고의 가치가 없는 억지일 뿐이라고 말했다.
일본 정부 대변인인 스가 요시히데 관방장관은 20일 기자회견에서 한국 해군의 사격 훈련에 대해 다케시마(독도의 일본식 명칭) 영유권에 대한 일본 입장에 비춰 절대 받아들일 수 없으며 지극히 유감이라고 또다시 항의했다.
윤상호 군사전문 기자 ysh1005@donga.com
도쿄=박형준 특파원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062184568</DOCNAME>
<TITLE>23일 알제리와 2차전 마지막이라는 생각으로 뛰겠다</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2014 01:48</DATE>
<TEXT>
2차전이 마지막이라는 생각으로 뛰겠다.
축구 국가대표팀의 수비형 미드필더 기성용이 알제리와의 브라질 월드컵 조별리그 2차전(23일 오전 4시한국 시간)을 앞두고 결연한 각오를 밝혔다. 20일 축구 대표팀의 브라질 내 베이스캠프인 포스두이구아수 플라멩구 경기장에서 만난 기성용은 경고를 받지 않으려고 노력하다 보면 어설픈 장면이 나올 수 있기 때문에 (경고 누적은) 크게 신경 쓰지 않는다. 어차피 2차전은 반드시 이겨야 하는 경기여서 모든 것을 쏟아부어야 한다고 했다. 18일 러시아와의 조별리그 첫 경기에서 경고를 받은 기성용은 알제리전에서도 경고를 받으면 3차전인 벨기에와의 경기에 출전할 수 없다.
북극곰 러시아를 잡다 놓친 대표팀에 사막의 여우 알제리는 반드시 잡아야 할 상대다. 대표팀은 러시아전에서 선취 골을 넣고도 이를 지키지 못해 승점 3을 얻는 데 실패했다. 3차전에서 만날 벨기에가 조별리그 H조에서 가장 버거운 상대라는 걸 감안하면 알제리는 대표팀이 16강 진출을 위해 반드시 꺾어야 할 팀이다.
스피드와 개인기가 좋은 알제리는 역습과 측면 돌파를 위주로 한 공격이 위협적인 팀이지만 수비는 약한 편이다. 특히 쫓기는 상황이 되면 수비라인이 전체적으로 올라오면서 뒤 공간이 자주 열리는 약점이 있다. 대표팀은 벨기에와의 1차전에서 패해 여유가 없는 알제리의 수비 뒤쪽 공간을 적극적으로 노릴 것으로 보인다. 톤 뒤샤티니에 대표팀 전력분석 코치는 벨기에가 동점 골을 넣자 알제리의 수비가 올라오기 시작했다. 그럴 때 생기는 수비 뒤 공간을 집중적으로 공략하는 것이 중요하다고 말했다.
그동안 세트피스에 의한 득점력이 시원찮았던 대표팀이지만 알제리전에서는 득점을 기대해볼 만하다. 알제리의 세트피스 수비 집중력이 떨어지기 때문이다. 알제리는 브라질 월드컵 아프리카 지역예선에서 허용한 7골 중 절반이 넘는 4골을 세트피스 상황에서 내줬다.
러시아와의 조별리그 1차전 때 벤치를 지켰던 장신 공격수 김신욱(196cm)의 머리를 활용한 세트피스 공격이 알제리전에서는 위력을 발휘할 수도 있다. 알제리의 주전 포백라인 4명은 모두 키가 180cm대로 190cm를 넘는 선수가 없다. 김신욱은 (알제리를 상대로) 헤딩 골을 넣은 벨기에의 펠라이니처럼 골을 넣고 싶다. 그 장면을 잘 분석하겠다고 했다. 마루안 펠라이니(194cm)는 제공권이 뛰어난 벨기에의 장신 미드필더다.
한편 대표팀은 20일 알제리전이 열리는 시간에 맞춰 오후 4시(현지 시간)부터 약 1시간 30분 동안 훈련을 했다. 전날 대표팀은 오후 5시부터 훈련을 했었다. 중앙 수비수 김영권은 월드컵을 경험한 선수들이 별로 없어 러시아와의 첫 경기가 고비라고 생각했는데 잘 넘기면서 자신감이 많이 올랐다고 대표팀의 분위기를 전했다. 피로 누적으로 몸 상태가 좋지 않은 이청용은 이날 훈련에 참가하지 않았다. 대표팀 관계자는 하대성이 발목 부상으로 알제리전 출전은 힘들다고 밝혔다. 대표팀은 알제리전을 치르는 포르투알레그리에 21일 입성했다.
포스두이구아수=이종석 기자 wing@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062185818</DOCNAME>
<TITLE>회갑 선물 1000만 원 수표</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2014 06:49</DATE>
<TEXT>
회갑 잔치를 수연이라고 한다. 부모가 함께 살아있다면 아버지가 회갑이든, 어머니가 회갑이든 수연에서 자식들의 절과 술을 받는 사람은 부모 중 한 사람이 아니라 부모 모두다. 회갑에서 부부는 한 사람인 것이다. 회갑이라고 해서 부부끼리 선물을 주고받는 것은 전통에는 없다.
김명수 교육부 장관 후보자가 교원대 교수 시절인 2012년 회갑을 맞은 부인에게 1000만 원짜리 자기앞수표를 줬다고 해서 화제다. 능력 있는 남편들은 부인 생일에 수표를 선물하는 것이 신풍속이라는 말은 들었다. 부부 사이에서야말로 현금(혹은 수표)은 왕이다. 이번 생일에 남편에게 얼마짜리 수표를 받았다는 것이 여자들끼리 모였을 때 은근한 자랑이다. 100만 원짜리 정도 받아서는 자랑하기 힘들다는 얘기도 있다. 60년 만에 돌아오는 생일은 특별해서 그 액수가 1000만 원까지 올라가기도 하는 모양이다.
능력 있는 남편의 능력이란 월급 외에 생기는 돈일 것이다. 김 후보자는 수표와 동봉한 편지에 적은 금액이지만 그래도 당신 남편이 아끼고 절약해서 당신을 위해 모은 것이니 당신 편한 대로 쓰십시오(미안합니다)라고 썼다. 적은 금액은 겸양의 말일 뿐이다. 월급쟁이들이 용돈 아껴서는 1000만 원은 고사하고 100만 원짜리 한 장 내놓기도 쉽지 않다. 김 후보자의 능력은 어디서 온 것일까. 제자 논문을 제 이름으로 싣고 받은 연구비 중에서도 일부 나왔을지 모른다. 온갖 추측이 나돌고 있다.
인생칠십고래희의 시절에는 칠십까지 살기 어려우니 육십에 잔칫상을 차렸다. 그런 시대는 지났다. 그래도 남편이 부인의 회갑에 주는 선물은 특별한 의미가 있다. 평생 같이 살면서 부인에게 변변한 생일 선물 하나 못 해본 남편들이 일할 수 있는 마지막 나이에 주는 큰 선물일 수 있다. 김 후보자의 1000만 원이 깨끗한 돈을 아끼고 절약해서 모은 것이라면 나무랄 수 없다. 다만 그 액수는 부러울 뿐이다. 전국에서 부부싸움 나는 소리가 벌써 들리는 듯하다.
송 평 인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062185838</DOCNAME>
<TITLE>문창극 총리후보자 딜레마, 대통령 결단 빠를수록 좋다</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2014 05:51</DATE>
<TEXT>
문창극 국무총리후보자는 어제 출근길에 기자들에게 정홍원 총리의 국회 답변을 들으며 청문회 공부를 하고 있다고 말했다. 전날엔 자진사퇴 여부와 관련한 기자 질문에 통보를 받은 게 없다고 답변했다. 청문회를 통해 진실을 밝히겠다는 의지를 꺾지 않고 있는 것이다. 하지만 새누리당 분위기를 보면 문 후보자 인준안의 국회통과는 물 건너 간듯하다. 이완구 원내대표가 국회 임명동의안 표결시 자유투표 방침을 밝힌 것도 동의안의 국회통과가 사실상 불가능하다는 판단을 반영한 것이다. 어제 발표된 한국갤럽 여론조사 결과 문 후보자가 총리로서 적합하느냐는 질문에 9%만이 적합하다고 했고 적합하지 않다가 64%였다.
국정 공백도 장기화하고 있다. 정홍원 국무총리는 세월호 참사의 책임을 지고 사의를 표명(4월27일)한 이후 56일째 식물총리 노릇을 하고 있다. 각 부처의 주요 정책과 예산집행, 인사도 곳곳에서 멈춰 섰다. 교체될 장관들이 국회에서 대정부질문에 답변을 하는 어색한 장면이 이어지고 있다. 온통 문 후보 문제에 집중돼 박근혜정부 제2기 내각과 3기 청와대는 양대 교육수장의 논문표절과 안기부장 후보자의 차떼기 자금 배달, 문화체육관광부장관후보자의 음주운전, 민정수석의 기자폭행 전력 등이 제대로 조명 받지 못하고 있다는 말까지 나온다.
박 대통령이 귀국직후인 23일쯤 총리후보자 인사청문요청서를 국회에 보낸다해도 청문회를 마치려면 최소 20일 이상 걸린다. 문지명자가 청문회에서 낙마하거나 임명동의안 표결에서 부결된다면 후임총리 지명에서 취임까지 다시 25일 가량이 추가로 소요된다. 4월부터 시작된 사실상 총리 공백 상태가 자칫 100일 가까이 갈수도 있다는 얘기다.
중앙아시아 3국 순방을 마치고 오늘 밤 귀국하는 박 대통령의 마음도 무거울 것이다. 문 후보자는 청문회를 통해 자신에게 덧씌워진 친일 반민족분자라는 왜곡된 너울을 벗겨내고 싶을 것이다. 하지만 국회 인사청문회는 공직후보자가 하고 싶은 말을 차분히 할 수 있도록 들어주는 자리가 아니다. 박 대통령이 새누리당 의원들을 설득할 수 있다면 즉각 청문요구서를 국회에 보내야 하겠지만, 그렇지 못하다면 민의를 따르는 것이 합리적인 국정운영 방식이다. 결단은 빠를수록 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062069138</DOCNAME>
<TITLE>박원순 고문 맡아달라 정몽준 선후배 하자</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2014 05:22</DATE>
<TEXT>
64지방선거에서 박원순 서울시장(58새정치민주연합)에게 패한 정몽준 전 국회의원(63새누리당)이 선거가 끝난 지 보름 만인 19일 박 시장을 만났다. 정 전 의원은 전날 박 시장이 서울시청 기자단과 만난 자리에서 선거 직후 정 후보에게 전화를 했는데 안 받더라라고 말한 지 하루 만에 직접 박 시장을 찾아온 것이다.
정 전 의원은 이날 오전 10시 25분경 서울시청 6층 시장 집무실을 찾았다. 박 시장은 집무실 밖으로 나와 정 전 의원을 응접했다. 정 전 의원이 밝은 얼굴로 축하합니다라고 인사를 건네자 박 시장은 고맙습니다라고 화답하며 악수를 나눴다.
정 전 의원은 전화를 받지 않은 것에 대해 전화를 주셨는데 내가 사실 이름이 안 뜨는 전화를 잘 받지 않는다. 앞으로 문자를 보내주시면 바로 연락을 드리겠다고 말했다. 이에 박 시장은 핫라인을 만들자고 했다.
10여 분간 이어진 회동에서 박 시장은 정 전 의원에게 서울시 고문을 맡아 달라고 깜짝 제안을 했다. 이에 정 전 의원은 서울이 대한민국에서 제일 중요한 도시이니 잘해 주실 것으로 생각한다. 시민 한 사람으로서 부탁드리러 왔다고 했다. 그러자 박 시장은 많은 공약을 내셨고 말씀을 경청하고 싶다. 고문으로 모시겠다고 재차 권했지만 정 전 의원은 확답을 하지 않았다. 박 시장은 고문직을 수락해주시는 거냐고 거듭 물었지만 정 전 의원은 고문이 아니라 자원봉사 정도로라며 말을 아꼈다.
환담하던 중 박 시장이 정 전 의원을 정 고문님이라고 부르자, 정 전 의원은 고문이라는 말은 연배가 너무 있어 보인다. 제가 연배가 위니 정치 선배가 어떠냐라고 제안했다. 박 시장은 즉석에서 정 선배라고 부르기도 했다.
황인찬 기자 hic@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062069638</DOCNAME>
<TITLE>박의원, 재산신고서 찾으려 분실신고?</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2014 04:26</DATE>
<TEXT>
새누리당 박상은 의원(65)이 도난당했다는 돈가방에는 현금 3000만 원과 함께 박 의원 재산신고서와 여권, 서해 5도 예산지원 사업 현황, 64지방선거 인천지역 경선 관련 회의록 등 서류 27점이 들어 있었던 것으로 19일 밝혀졌다.
인천지검 해운비리특별수사팀(팀장 송인택 1차장)은 박 의원 가방에서 발견된 서류들을 분석하고 있다. 특히 박 의원 명의의 재산신고서는 불법 정치자금 수수 의혹을 규명하는 데 주요 단서가 될 것으로 보인다. 검찰은 박 의원이 재산신고서에 재산을 어떻게 기재했는지와 허위로 적은 부분은 없는지 등을 면밀히 살펴볼 방침이다.
박 의원의 측근이었던 A 씨는 19일 동아일보와의 전화 통화에서 박 의원이 돈보다는 안에 있던 서류를 잃어버린 것에 당황해 경찰 신고까지 한 것으로 안다며 정치인이 돈을 잃어버렸다고 신고하면 논란에 휩싸일 걸 뻔히 알면서도 신고한 것은 그만큼 서류가 중요했다는 것이라고 주장했다. 박 의원 측은 18일 오후에 돈을 제외한 모든 서류를 돌려받았다며 재산신고서는 공직자 재산등록을 할 때 쓰는 서류로 모두 공개돼 있는 것으로 의혹과는 아무런 관련이 없다고 반박했다.
인천=조동주 djc@donga.com / 차준호 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062070368</DOCNAME>
<TITLE>미프로풋볼 구단 레드스킨스 인디언 비하로 상표등록 취소</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2014 04:26</DATE>
<TEXT>
1933년 창단한 미국프로미식축구(NFL) 워싱턴 레드스킨스(redskins사진) 구단의 이름과 상표가 미국 원주민인 인디언들의 명예를 훼손한 것이라는 미국 연방정부의 판정이 내려졌다.
미국 특허청 산하 상표심사항소위원회는 18일 찬성 2명 대 반대 1명으로 레드스킨스라는 단어가 인디언을 비하하는 상당한 용어라며 19671990년 연방상표법에 등록된 구단의 6가지 상표 등록을 취소한다고 밝혔다.
인디언의 피부가 빨갛다는 데서 나온 레드스킨스라는 단어는 인디언의 호전성을 강조하거나 경멸하는 뜻으로 쓰여 보통 미국인들은 사용을 꺼리는 표현이다. 인디언 단체들은 일찍부터 개명 운동에 나섰고 버락 오바마 대통령과 상원의원 50명, 일부 팀 출신 선수들도 가세했다.
구단 측은 즉각 반발했다. 대니얼 스나이더 워싱턴 구단주는 80년 이상 지켜온 팀 이름을 바꿀 생각이 전혀 없다고 맞섰고 브루스 앨런 구단 사장도 팀 이름 사수 의지를 분명히 밝혔다. 구단 측 변호인은 즉각 항소하겠다고 밝혔다.
이번 판정이 법원에서 확정되면 누구나 레드스킨스 구단의 로고와 팀 이름이 들어간 상품을 자유롭게 만들어 팔 수 있다. 상표권으로 막대한 수익을 벌어들이는 구단이 상당한 경제적 타격을 입게 되는 셈이다.
이번 판정을 이끌어 낸 원고 어맨다 블랙호스 씨는 성명을 내고 정말 기쁘다며 미국 인디언과 전체 미국인의 승리라고 평가했다. 블랙호스 씨는 팀 이름은 인종차별적이고 경멸적이라며 결국에는 팀이 이름을 바꾸게 될 것이라고 기대했다.
구단 이름을 바꾸기 위한 인디언들의 법적 투쟁은 이번이 두 번째다. 인디언들은 1992년 첫 번째 청원을 제기했고 특허청은 1999년 이를 받아들였다. 하지만 구단은 즉각 불복 소송에 들어가 법원은 2003년 구단 측의 손을 들어 줬다. 블랙호스 씨 등 5명은 대법원이 이 사건을 심리하지 않기로 결정하기 전인 2006년 새로운 청원 운동을 벌여 나갔다.
워싱턴=신석호 특파원 kyle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014062070788</DOCNAME>
<TITLE>삼성 갤S5 LTE-A 출시 화소 4배 많은 초고화질 3GB 메모리로</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2014 06:51</DATE>
<TEXT>
삼성전자는 갤럭시S5를 출시한 지 두 달여 만인 19일 세계 최초 광대역 LTE-A 통신 기능을 지원하는 새 스마트폰 갤럭시S5 광대역 LTE-A(사진)를 출시했다.
기존 갤럭시S5와 가장 다른 점은 QHD(25601440) 화면을 지원한다는 점이다. QHD 화면은 기존 HD와 비교했을 때 화소수가 4배 많아 초고화질 동영상을 감상하는 데 적합하다. 삼성전자 측은 QHD 화질의 동영상을 내려받거나 스트리밍으로 감상하려면 보다 빠른 통신 서비스가 필요한데, 갤럭시S5 광대역 LTE-A는 광대역 LTE-A 서비스를 지원해 적합하다고 설명했다.  광대역 LTE-A 통신망과 QHD 지원을 위해 스마트폰의 두뇌에 해당하는 애플리케이션프로세서(AP)는 퀄컴의 스냅드래건 801에서 스냅드래건 805로 업그레이드했다. 갤럭시S5에서 2GB였던 메모리(램)는 3GB로 높여 스마트폰의 구동 속도를 높였다.
갤럭시S5 광대역LTE-A의 출고가는 94만500원으로 갤럭시S5(86만6000원) 대비 7만4500원 더 비싸다. LG전자가 다음 달 말 출시할 광대역 LTE-A 스마트폰 역시 지난달 출시한 G3(89만9800원)보다 높게 책정될 예정이라 다시 프리미엄 스마트폰의 90만 원대 시대가 열릴 것으로 보인다.
김지현 기자 jhk85@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061955318</DOCNAME>
<TITLE>홍역 평가전 --> 명장 용병술 --> 보여주오 16강!</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2014 06:20</DATE>
<TEXT>
투입 시기가 딱 그때라고 봤다.
홍명보 축구 국가대표팀 감독(45)이 적시의 선수 교체로 월드컵 사령탑 데뷔전을 무난하게 치렀다. 홍 감독은 18일(한국 시간) 열린 러시아와의 경기 후반 21분에 최전방 스트라이커 박주영을 벤치로 불러들이고 대신 이근호를 투입했다. 홍 감독은 이근호의 등을 밀면서 후반 중반 이후에 상대 중앙 수비수들의 체력과 스피드가 분명히 떨어질 것이다. 적극적으로 공격하라고 주문했다고 한다. 이근호는 그라운드를 밟은 지 12분 만에 선취 골을 넣었다. 제대로 들어맞은 용병술이다.
홍 감독은 지난해 9월 크로아티아와의 평가전(1-2 패) 때도 후반 32분 구자철을 빼고 이근호를 투입해 용병술의 효과를 봤다. 이근호는 크로아티아전 후반 추가 시간에 만회골로 대표팀의 영패를 막았다. 홍 감독은 박주영이 전반에 수비 부분에서는 역할을 잘해줬다. 계속 지켜봤지만 (공격 부분에서는) 그 시점에 이근호를 투입하는 게 더 낫겠다는 판단을 했다고 교체 배경을 설명했다.
홍 감독은 이 용병술 한 방으로 월드컵 개막 전에 가진 평가전에서의 연이은 부진에 따른 거센 비난도 어느 정도 잠재웠다. 지난달 28일 튀니지에 0-1로 패한 데 이어 월드컵 개막 전 마지막 평가전이던 10일 가나와의 경기에서도 0-4의 완패를 당하자 홍 감독에 대한 비난이 빗발쳤다.
하지만 홍 감독은 평가전은 평가전일 뿐이다. 모든 건 월드컵 본선에 맞춰져 있다며 개의치 않고 자신이 머릿속에 그린 대로 대표팀을 이끌었다. 시련도 지나고 보면 추억이 되는 날이 온다는 말을 가끔 하는 홍 감독은 여기저기서 질러대는 비판에 쉽게 흔들리지 않는 스타일이다.
홍 감독은 선취 골을 넣고도 이를 지키지 못해 월드컵 사령탑 데뷔전 승리를 놓쳤지만 (선수들이) 고개를 숙일 필요는 없다고 했다. 홍 감독은 그동안 굵직한 국제대회에서 첫판을 이긴 적이 없다. 2009년 이집트에서 열린 20세 이하 청소년 월드컵에서는 카메룬에 0-2로 졌고 2010년 광저우 아시아경기에서는 북한에 0-1로 패했다. 2012년 런던 올림픽 때는 멕시코와 0-0으로 비겼다. 하지만 2009년 청소년 월드컵 8강, 2010년 아시아경기와 2012년 올림픽에서는 동메달의 성적을 거뒀다. 홍 감독이 러시아전 결과는 나쁘지 않다. 앞으로 더 좋아질 것이라고 말하는 것도 그런 이유에서다.
쿠이아바=이종석 기자 wing@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061955578</DOCNAME>
<TITLE>작년 차부품업계 매출 현대모비스 세계 6위</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2014 03:17</DATE>
<TEXT>
현대모비스가 지난해 세계 자동차부품 업계 6위 업체에 올랐다. 2012년에는 8위였다.
18일 미국 자동차전문 매체 오토모티브뉴스에 따르면 현대모비스는 지난해 신차용(OE) 부품 매출액이 247억 달러(약 25조2000억 원)로 독일 보쉬(1위), 일본 덴소(2위), 캐나다 마그나(3위), 독일 콘티넨탈AG(4위), 일본 아이신세이키(5위) 다음으로 많았다. 현대모비스는 2006년 25위였지만 꾸준히 순위를 올려 2011년 10위로 처음 톱10에 들었다.
현대모비스 외에도 현대위아 만도 등 4개사가 100대 자동차부품 기업에 들었다. 현대위아가 2012년 38위에서 지난해 35위로 올랐다. 만도(46위43위), 현대파워텍(70위54위), 현대다이모스(90위76위)도 모두 순위가 올랐다.
김창덕 기자 drake007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061958488</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 때만 하나 되는 대한민국</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2014 06:27</DATE>
<TEXT>
김연아도, 박태환도, 이승엽도 누리지 못했다. 올림픽이나 세계선수권대회에 출전한 다른 종목 선수들한테도 그림의 떡이다. 온 국민이 한목소리로 대한민국을 외치는 길거리 응원의 짜릿한 감동! 오로지 월드컵에 출전한 축구 국가대표팀만 만끽할 수 있는 가슴 벅찬 특혜다. 공 하나에 웃고 울고 탄식하며, 처음 보는 사람들과도 스스럼없이 어울려 응원하는 건 월드컵이기에 가능하다.
어제 아침 광화문광장은 한국과 러시아의 경기를 전광판으로 지켜보며 응원하는 붉은색 인파로 넘쳤다. 전날 저녁부터 일찌감치 자리를 잡고 밤을 꼬박 새운 열혈 팬도 적지 않았다. 이 사람들, 명절 때면 피붙이끼리도 음식장만 설거지 고스톱점수 진학 취직 결혼 등 별별 일로 티격태격하고, 평소에도 혈연 학연 지연과 이념으로 나뉘어 옥신각신하기 일쑤인 우리 이웃들 맞나 싶다. 신명나게 한바탕 즐긴 뒤 무승부로 끝난 경기의 아쉬움을 뒤로한 채 깔끔하게 일상으로 복귀했다.
월드컵 때문에 가슴이 두근거리고, 잠 못 이루는 것은 모든 출전국이 마찬가지일 것이다. 분쟁 지역을 뺀 지구촌 대부분이 그 마법에 홀리고 있다고 해도 과언이 아니다. 브라질 대회가 끝나는 다음 달 14일까지 글로벌 커뮤니티의 가장 큰 화제의 하나가 월드컵이 될 테니 그에 가려지는 중요한 이슈들도 많을 것이다. 골치 아픈 일이 많은 위정자들에게는 여론의 관심에서 벗어날 수 있는 절호의 찬스일 터. 이런 이벤트가 4년에 한 번뿐인 게 유감일지도 모른다.
세월호 유족들은 월드컵을 즐기는 순간만큼은 온 국민이 하나가 됐으면 좋겠다고 말했다. 예전보다는 차분해도 그나마 월드컵 기분이 고조되고 있다. 하지만 한바탕의 축제가 끝나고 난 뒤에는 다시 허탈한 현실을 직면해야 할 개연성이 크다. 세상이 그 사이 크게 살만해 지겠는가. 정치도 여전히 그 모양 그대로일 텐데. 국민들이 자랑스럽게 대한민국의 일체감을 안고 살게 하려면 어떻게 해야 하나. 홍명보 감독에게 국정을 맡아보라 할 수도 없고.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061959178</DOCNAME>
<TITLE>중기독교 사냥</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2014 05:49</DATE>
<TEXT>
11일 오전 5시 중국 저장 성 원저우 시 웨칭 바이샹 진의 관터우 교회에 철거반 대원 100여 명이 들이닥쳐 십자가를 철거했다. 수일째 밤샘하며 십자가를 지키던 수십 명의 신도들이 철거반 대원들과 충돌했고 일부는 진압 곤봉 등에 맞아 부상했다고 홍콩 싱다오일보가 최근 보도했다.
바이상 진 당국은 공권력 행사 수일 전 건축 면적이 규정보다 넓다는 이유를 들어 십자가 자진 철거를 통보했고 이날 기습적으로 철거에 나섰다.
앞서 저장 성 정부는 4월 초부터 원저우 시 융자 현에 있는 싼강 교회 강제 철거를 시도했다. 전국의 신자 3000여 명이 몰려와 철거를 막으며 협상을 벌이기도 했으나 4월 28일 결국 철거됐다.
올해 4월 이후 관터우 교회처럼 건축법 위반 등을 이유로 철거된 십자가는 원저우 시에서만 100여 개에 이른다. 난데없이 십자가 사냥이 벌어지고 있는 것이다.
미국 뉴욕타임스(NYT)와 미국에 서버를 둔 중화권 매체 밍징왕 등은 원저우를 시범 지역으로 삼아 벌이고 있는 중국 당국의 교회 철거 움직임을 소개했다. 건축법 위반을 명분으로 내세우고 있지만 기독교의 성장세가 너무 빠른 데다 교회가 민주화운동 세력과 연관돼 있는 것과 무관하지 않다고 분석했다.
1989년 톈안먼 사태 당시 학생지도자로 21명의 수배자 중 한 명인 장보리 목사는 원저우에서 철거 등 탄압을 받고 있는 교회는 대부분 국가의 허가를 받은 교회들이라며 가장 큰 원인은 너무 빠른 속도로 기독교 신자가 늘어나고 있는 것이라고 분석했다.
중국 당국의 공식 통계에 따르면 중국 내 기독교인 수는 2300만 명가량. 하지만 1억 명에 가깝다는 설도 있다. 미국 퍼듀대는 최근 중국의 기독교인 수가 2025년엔 1억6000만 명, 2030년엔 가톨릭 신자를 포함해 2억4700만 명에 이를 것으로 전망했다. 중국이 멕시코 브라질 미국 등을 뛰어넘는 세계 최대의 기독교 국가가 된다는 것이다.
중국은 헌법에 종교의 자유가 보장돼 있지만 젊은층과 지식인 등을 중심으로 한 기독교 신자의 급격한 증가는 공산당에 대한 충성심을 약화시킬 것으로 중국 당국은 우려하고 있다. 궁극적으로 공산당 집권체제의 위협 요인이 될 수도 있다고 보기 때문이다.
더욱이 톈안먼 사태 이후 민주화 반체제 인사 중 상당수가 기독교인이어서 기독교인=반체제 인사라는 인식도 커지고 있다. 현재 중국 내 기독교 신자의 70% 이상이 1989년 64 사태 이후 기독교인이 됐다는 자료도 중국 당국을 긴장하게 하는 요인이라고 밍징왕은 전했다.
원저우가 중국 기독교 포교의 중심이 된 것은 이곳 상인들이 일찍부터 해외 활동이 많아 자연스럽게 외국 문물을 접할 기회가 많고 기독교와의 접촉도 일찍부터 이뤄지게 된 것과 관련이 있다.
베이징=구자룡 특파원 bonhong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061959728</DOCNAME>
<TITLE>27일 16강 진출 놓고 벨기에전열리는 날 인터넷선 문학 월드컵 열린</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2014 06:01</DATE>
<TEXT>
사상 첫 월드컵 원정 8강을 노리는 한국 축구대표팀의 조별예선 통과 여부는 27일(현지시간 26일) 열리는 벨기에와의 경기에서 결정될 것으로 전망된다. 이날 한국과 벨기에 대표가 16강 진출을 놓고 한판 대결을 벌이는 또 다른 월드컵 경기가 열린다.
12일 개막한 문학월드컵(WCL) 얘기다. 웹사이트 쓰리 퍼센트가 주관하는 문학월드컵은 브라질 월드컵 출전 32개국의 대표 소설을 토너먼트 방식으로 맞붙여 우승자를 가리는 대회. 쓰리 퍼센트는 영미권 이외의 문학작품을 영어로 번역해 소개하는 사이트로 미국 로체스터대의 비영리 문학출판사 오픈 레터가 운영한다.
한국 대표는 김영하 작가의 빛의 제국(2006년). 이를 상대하는 벨기에 대표는 2011년 국내에도 번역된 디미트리 베르휠스트의 사물의 안타까움성이다.
이런 맞대결이 성사된 것은 문학월드컵의 독특한 대진 편성 방식 때문이다. 문학월드컵은 조별리그 없이 32강전부터 토너먼트를 벌인다. 이때 브라질 월드컵의 같은 조에 속한 4개국 대표작 중에서 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 순위가 가장 높은 나라와 가장 낮은 나라 작품을 맞붙이고 중간 순위 두 나라 작품을 맞붙인다.
그래서 H조에선 벨기에(11위)와 한국(57위), 러시아(19위)와 알제리(22위)가 맞붙는다. 16강전부터는 월드컵과 똑같이 H조 1위와 G조 2위, G조 1위와 H조 2위가 맞붙는데 각조 1, 2위는 FIFA 랭킹 순위로 정한다.
승패는 심판을 맡은 사이트 운영자들이 양국 대표작을 비교해 읽고 축구경기 스코어 형식으로 점수를 띄우면 이에 대한 온라인 찬반투표 결과에 의거해 승패를 결정한다. 18일 현재 심판 리뷰 점수가 나온 경기는 모두 다섯 경기.
브라질의 부다페스트(시쿠 부라르키)가 카메룬 밤의 어두운 심장(레오노라 미아노)을 4-0으로, 일본의 1Q84(무라카미 하루키)가 콜롬비아의 내 슬픈 창녀들에 관한 기억(가브리엘 가르시아 마르케스)을 1-0으로 앞섰다. 실시간으로 집계되는 온라인 투표는 심판의 의견에 대한 찬성표가 압도적으로 높았다.
올해 처음 문학월드컵을 기획한 쓰리 퍼센트 측은 여자 월드컵이 열리는 내년에는 여성 작가의 문학작품을 가지고 같은 방식으로 문학월드컵을 열겠다고 예고했다.
우정렬 기자 passion@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061843038</DOCNAME>
<TITLE>취업에도 한류? 삼성고시 패스한 첫 외국인 신입사원의 꿈은..</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2014 05:24</DATE>
<TEXT>
올해 초 삼성전기에 입사한 신입사원 중에는 벌써 사내 유명 인사가 된 직원이 있습니다. 세르지오 플로레스(24사진)라는 이름의 과테말라 출신 청년인데요. KBS 예능프로그램 미녀들의 수다에 패널로 출연한 적도 있습니다.
그런데 플로레스 씨가 유명해진 이유는 단순히 외국인이거나 방송 프로그램에 출연해서가 아닙니다. 대학(서울대 전기공학과)을 한국에서 나와 외국인용 삼성직무적성검사(GSAT문제가 영어로 출제됨)와 면접, 즉 삼성고시를 통해 삼성전기 본사에 입사한 외국인 신입사원 1호라는 점 때문입니다.
현재 플로레스 씨는 회로설계 관련 업무를 하고 있는데 한국어와 한국 문화에 아주 익숙하다고 합니다. 업무와 일상 대화를 100% 한국어로 하는 건 물론이고, 신입사원 연수와 각종 교육도 한국인 직원들과 똑같이 받았습니다.
재미있는 건 플로레스 씨가 중학교 때부터 삼성맨을 꿈꿨다는 것입니다. 정보기술(IT)과 과학에 관심 많던 똑똑한 중남미 소년은 삼성 휴대전화와 TV에 매료됐고, 삼성이란 기업을 계속 공부합니다. 또 삼성에 대한 관심은 한국에 대한 관심으로 확대됩니다.
결국 그는 고등학교를 마친 뒤 한국으로 유학을 왔고, 대학을 졸업한 뒤에는 자신을 설레게 했던 IT 제품의 주요 부품을 만드는 기업에 입사한 거죠. 플로레스 씨의 꿈은 중남미지역 법인장, 즉 삼성의 첫 번째 본사 파견 외국인 해외법인장이 되는 것입니다.
플로레스 씨는 지난해 말 고향에 갔을 때 삼성맨이 돼서 좋겠다고 부러워하는 사람이 엄청 많았다. 한국 기업들이 지금처럼 글로벌 시장에서 인정받고, 한류 열풍도 계속된다면 대학 학부부터 한국으로 유학 오고, 나아가 취업도 한국에서 하려는 외국인이 더 늘어날 것이다라고 말합니다.
한국 기업들이 해외법인 직원의 대부분을 현지에서 뽑는 건 이제 당연해졌습니다. 플로레스 씨를 보면서 그의 말처럼 한국 대기업 본사에 공채 시험을 거쳐 신입사원으로 들어오는 외국인들을 흔히 보게 되는 게 결코 먼 훗날의 일이 아니란 생각이 들었습니다. 한국 기업들이 글로벌 시장에서 지금 같은 영향력을 유지한다면 말이죠. turtle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061843728</DOCNAME>
<TITLE>한반도~시베리아 철도연결 협력</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2014 05:24</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령과 이슬람 카리모프 우즈베키스탄 대통령은 17일 정상회담 직후 양국 간 전략적 동반자 관계 심화 및 발전을 위한 공동선언을 채택했다.
카리모프 대통령은 공동선언에서 박 대통령의 한반도 신뢰프로세스와 드레스덴 통일 구상 등 대북 정책에 대한 지지를 표명했다. 또 박 대통령이 지난해 10월 밝힌 유라시아 이니셔티브에 대한 지지 의사를 밝혀 유라시아로 경제영토를 확장하겠다는 구상에 탄력이 붙을 것으로 보인다. 유라시아 이니셔티브는 시베리아횡단철도(TSR)와 한반도종단철도(TKR) 등을 연결해 부산에서 유럽까지 운송로를 구축하는 제2의 실크로드 구상이다.
이와 관련해 카리모프 대통령은 국제 교통망 연계 차원에서 나보이 국제공항 발전 협력을 약속했다. 나보이는 우즈베키스탄의 제2 경제중심지로 대한항공은 나보이 공항을 위탁경영하며 주변 배후단지를 개발하고 있다. 박 대통령은 18일 중앙아시아의 최고 도시 중 하나인 사마르칸트를 방문한다. 이 지역은 과거 실크로드의 핵심 교역지로 실크로드의 심장으로 불린다.
에너지 분야 경제 협력도 강화하기로 했다. 양국이 함께 추진 중인 수르길 가스전 개발 프로젝트를 비롯해 탈리마잔 복합화력발전소 건설, 가스액화사업 프로젝트 등의 원활한 이행을 약속했다. 모두 합해 78억 달러(약 7조9700억 원) 규모다. 카리모프 대통령은 사마르칸트에 건설 예정인 태양광 발전소 건설 사업에 한국 기업의 참여를 지지하기도 했다. 우즈베키스탄은 일조 일수가 320일로 태양광 발전 사업의 잠재력이 매우 크다고 청와대는 밝혔다.
박 대통령은 고려인의 민족문화 보전을 위한 한국 문화예술의 집 설립을 제안했다. 전체 50만 명의 고려인 중 가장 많은 18만 명이 우즈베키스탄에 살고 있다. 타슈켄트(우즈베키스탄)=
이재명 기자 egija@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061844488</DOCNAME>
<TITLE>문창극 동영상과 청문회</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2014 05:25</DATE>
<TEXT>
2011년 서울의 한 교회에서 녹화된 동영상 파일이 정국을 흔들고 있다. 싸이의 신곡 뮤직비디오보다 재미없지만 의미 있는 1시간짜리 동영상이다. 포털에서는 문창극 풀영상이라는 키워드로 분류돼 있다. 총리 후보자인 문창극 장로가 교인들을 상대로 특강하는 모습이다. 동영상에는 후보자의 역사관과 세계관이 솔직하게 표현돼 있다.
이 동영상은 교회의 누군가가 적극적으로 언론사에 제보한 것으로 보인다. 11일 밤 편집본이 KBS를 통해 방송됐다. 인사청문회 준비단은 바로 다음 날 악의적이고 왜곡된 편집이라며 전체 동영상을 뒤늦게 입수해 유튜브 등을 통해 공개했다.
신문 사진 밑에는 사진 설명에 해당하는 캡션이 붙는다. 동영상에도 누군가 붙여 놓은 캡션이 따라 다닌다. 캡션을 붙인 사람은 이미지를 찍은 당사자일 수도 있고, 그것을 재가공한 사람일 수도 있다.
문창극 동영상에도 캡션이 붙어 있다. 야당이 붙인 캡션은 반민족적 반역사적 인사의 모습이다. 후보자 쪽 캡션은 한국사의 숱한 시련들이 우리나라를 부강하게 만들기 위한 뜻이었음을 이야기하고자 한 것이다. 같은 동영상을 두고 전혀 다른 설명이 붙어 있는 것이다.
정부는 17일 문 후보자에 대한 임명동의안을 국회에 제출했다. 하지만 민심은 이미 국회 밖에서 동영상 파일에 대한 사전 검증을 시작했다. 악의적 편집인지, 명백한 검증 자료인지를 확인하려고 이미 많은 국민이 소중한 하루를 쪼개 동영상을 보았다. 비록 표현하지는 않더라도 총리 후보자의 철학과 능력에 대한 입장을 각자 정리하고 있다.
정보기술이 발달하면서 이미지의 기록과 해석, 유통은 아주 쉬워졌다. 일부 방송에서는 출연자를 배려하지 않는 편집도 공공연하게 이뤄진다. 2009년 오디션 프로그램 열풍을 일으킨 슈퍼스타 K를 누리꾼들은 악마의 편집이라고 불렀다. 공정하지 않은 화면이 있기 때문이다. 이제 이런 사실을 알 만한 사람은 다 안다. 그래도 프로그램을 즐기는 것은 악의적 편집이 있다 하더라도 출연자들의 실력과 본질을 꿰뚫어볼 수 있을 것이란 믿음 때문이다.
편집의 대상이 된 당사자들이 억울하다고 항변할 수도 있다. 맥락이 다르다는 해명을 하지만 사람의 마음을 움직이지 못하면 있으나 마나 한 해명이다. 정동영 전 대통령 후보의 노인 폄하 발언 동영상이 이런 사례가 될 것이다. 혹시 나중에 선거나 인사청문회를 통과하고 싶다면 지금부터 말과 글, 이미지를 모두 조심하는 수밖에 없다.
청문회는 진행되었으면 좋겠다. 이번 청문회는 정치인들이 불리한 사실을 어떤 논리로 피해 가며, 반대 진영에선 어떤 자료를 들이대며 상대방을 곤혹스럽게 하는지 엿볼 수 있는 기회다. 이 인사검증 과정만큼은 국민 전체를 위해 그대로 전달돼야 한다. 그래야 대한민국 민주주의가 발전하지 않겠는가. cut@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061844538</DOCNAME>
<TITLE>제자 논문에 무임승차한 교육부장관, 영이 설까</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2014 05:25</DATE>
<TEXT>
김명수 사회부총리 겸 교육부 장관 후보자가 제자 논문을 요약해 자신의 연구 성과인 것처럼 학술지에 제1저자로 게재한 사실이 드러났다. 그가 한국연구업적통합정보(KRI)에 해당 논문을 자신의 단독 저작물로 등재한 사실도 확인됐다. 송광용 신임 대통령교육문화수석비서관에 이어 김 후보자까지 제자 논문에 무임승차한 사실이 밝혀지면서 박근혜 정부의 두 교육 수장이 교육행정을 이끌 자격이 있는지 의구심이 확산되고 있다.
논문을 지도한 스승과 제자는 거역할 수 없는 갑을 관계다. 우월적 지위를 이용해 학술지에 게재할 논문을 요구할 때 거절할 수 있는 제자가 한국사회에 몇 명이나 될까. 논문 지도에 김 후보자의 기여가 크다고 해도 그것은 지도교수로서의 본분일 뿐이다.
한나라당(현 새누리당)은 야당 시절인 2000년 송자 전 연세대 총장, 2006년 김병준 전 청와대 정책실장을 논문 표절 문제로 각각 교육부 장관, 교육부총리 후보에서 낙마시킨 바 있다. 김병준 교육부총리 후보의 경우 자신의 논문을 중복 게재한 자기 표절이었다. 지도교수가 제자 논문에 공동저자로 이름을 올리는 것을 논문지도에 대한 기여를 감안한 오랜 관행이던 시절도 있었지만 김 후보자가 제자 논문에 편승했을 때는 이미 잘못된 관행이라는 인식이 자리 잡아가던 시점이었다.
정부조직 개편과 함께 교육부 장관은 교육은 보건복지 고용노동 환경 문화체육관광 여성가족부를 관할하는 사회부총리를 겸한다. 도덕적 흠결을 가진 부총리가 교육정책의 방향을 잡고 사회정책을 총괄하며 영을 세울 수 있을지 의문이다. 그렇지 않아도 13명의 진보교육감 시대를 맞아 김 부총리와 교육정책을 둘러싼 갈등과 충돌이 예고돼 있다. 김 후보자가 진보교육감과 전국교직원노동조합(전교조)의 장관 흔들기에 떳떳이 맞설 수 있을지도 의문이다.
김 후보자와 송 교문수석을 비롯해 유임된 김재춘 교육비서관, 교육부 산하 양대 국책 기관 책임자인 김성훈 교육과정평가원장과 백순근 교육개발원장이 모두 서울대 교육학과 출신인 것도 작은 문제가 아니다. 교육정책이 학연과 집단 사고의 포로가 될 수 있다. 특정 학맥 편중 인사를 하고 논문 검증도 제대로 하지 못한 청와대 검증라인의 책임이 무겁다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061728308</DOCNAME>
<TITLE>하필 출근시간에 월드컵...경찰 운전자 DMB 시청 단속 강화</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2014 06:04</DATE>
<TEXT>
경찰은 월드컵 기간에 주행 중 DMB 시청 단속을 강화한다. 경찰에 적발되면 범칙금 6만 원과 면허 벌점 15점이 부과된다. 정상적으로 운전할 때의 전방 주시율은 78.1%인데 운전 중 DMB를 시청할 때에는 58.1%로 크게 낮아진다. 심지어 운주운전(혈중알코올농도 0.1%일 경우)을 할 때의 전방 주시율(71.1%)보다도 낮은 수준이다. 장애물을 피하는 데 걸리는 시간도 DMB를 시청할 때 1.12초로 음주운전(1.40초) 때와 비슷해 사고 위험성이 높다.
기자는 최근 경북 상주시 교통안전교육센터에서 DMB를 시청하며 운전하는 것이 얼마나 위험한지 직접 실험해봤다. 급제동 코스, 위험회피 코스, 고속주행 코스 등 세 가지 코스에서 일반 주행과 DMB를 시청하며 주행했을 때를 비교했다. 세 가지 실험 모두 DMB를 시청하며 주행했을 때 안전도가 현저히 낮았다. 심지어 실험 도중 가드레일을 들이받는 사고까지 날 뻔했다.
급제동 코스(물기둥 20m 앞에서 갑자기 신호등이 빨간불로 바뀔 때 물기둥에 부딪치지 않게 제동하는 코스)에서는 시속 40km로 차를 직접 몰았을 때 물기둥 5m 앞에서 차를 멈췄지만 DMB를 보며 같은 속도로 달렸을 때는 2m 앞에서 멈췄다. 시속 50km로 차를 몰았을 때는 물기둥과 충돌 후 6m를 지나서 차량이 멈췄다. DMB를 보며 같은 속도로 달렸을 땐 충돌 후 16m나 지나서야 차량이 멈췄다. 물기둥이 사람이었다면 큰 사고로 이어졌을 만한 상황이었다. 위험 상황(물기둥과의 충돌)을 예상하고 있었는데도 DMB를 시청하며 운전했을 땐 반응 속도가 늦을 수밖에 없었다. 빨간색 고깔 80개로 차 한 대가 빠져나갈 만한 길을 꼬불꼬불하게 만들어 놓은 180m S자 코스. 기자가 이 위험회피 코스를 정상 주행했을 땐 고깔을 하나도 쓰러뜨리지 않았다. 하지만 DMB를 시청하며 주행했을 땐 10m 나아갔을 뿐인데 고깔 3개를 쓰러뜨리고 코스를 이탈했다.
고속주행 실험에서는 더 아찔한 상황이 나왔다. 둥글게 이어진 서킷에서 시속 70km로 코스를 주행했다. 속도가 빨라질수록 주변 사물이 물 흘러가는 것처럼 느껴졌다. DMB를 조작하며 주행을 시작하자 야간주행 횡단보도 에코주행 팻말을 전부 놓쳐버렸다. 게다가 300여 m를 달리다가 코너에서 DMB를 만지다 가드레일을 들이받을 뻔했다. 실험을 함께한 교통안전공단 김준년 교육개발처 교수는 조심해도 사고 위험성이 곳곳에 있는데 DMB를 보거나 휴대전화를 만지는 건 자살행위라고 지적했다.
김성모 기자 mo@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061728778</DOCNAME>
<TITLE>동부대우, 이라크 지사 15년만에 재오픈</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2014 06:03</DATE>
<TEXT>
동부대우전자가 내전이 한창인 이라크에 15년 만에 영업지사를 설립하고 직원을 파견했다. 이라크는 최근 이슬람 급진 무장단체인 이라크-레반트 이슬람국가(ISIL)가 제2의 도시 모술을 장악하는 등 정부군과 내전을 벌이고 있어 위기감이 커지고 있다.
동부대우전자 측은 지난달 전쟁으로부터 상대적으로 안전한 북부 지역의 아르빌에 지사를 세우고 현지 밀착 마케팅을 펼치는 중이라며 내전 속에서도 정상적인 영업과 애프터서비스(AS) 활동을 펼쳐 현지 고객을 감동시키고 주요 딜러들과 긴밀한 신뢰를 쌓아 장기적인 비즈니스 성과로 이어지게 한다는 목표를 세웠다고 설명했다.
동부대우전자는 영업지사 설립과 함께 본격적인 마케팅 활동을 펼치고 있다.
이달 초에는 이라크 수도 바그다드를 시작으로 아르빌과 술라이마니야 등 주요 도시에서 300여 명의 현지 바이어들을 초청한 가운데 딜러 쇼를 열었다. 이라크 프리미엄 가전시장을 타깃으로 한 행사로 3도어 프리미엄 냉장고와 드럼업 세탁기, 프라이어 오븐 등이 전시됐다. 특히 전쟁으로 전력 공급이 불안정해 정전이 많이 발생하는 이라크 현지 사정에 맞춰 냉동고에 보랭제를 넣어 정전이 발생해도 8시간 이상 냉동 상태를 유지하도록 한 아이스팩 냉장고가 바이어들에게 큰 호평을 받았다.
동부대우전자는 1990년 말 이라크에서 영업지사를 철수한 이후로 아랍에미리트(UAE)에서 이라크 현지 가전 딜러를 활용해 냉장고 세탁기 전자레인지 등 가전제품을 팔아왔다. 동부대우전자는 지난해 2월 동부그룹에 편입된 이후 중국 시장에 100여 개의 매장을 확보하고 아프리카와 동남아시아에 영업총괄을 신설하는 등 해외시장 확대에 힘쓰고 있다.
김지현 기자 jhk85@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061729578</DOCNAME>
<TITLE>미, 한반도 유사시 일본인 우선구출 거부</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2014 06:20</DATE>
<TEXT>
아베 신조 일본 총리가 집단적 자위권 행사를 추진하면서 미국의 동의도 얻어내지 못한 자위대 출동 조건을 무리하게 밀어붙인 사실이 밝혀졌다.
아사히신문은 16일 미국이 한반도 유사시 일본인을 구출해 달라는 일본의 요청을 사실상 거부하고 있다고 보도했다. 이 보도가 사실로 밝혀지면 한반도 유사시 피란하는 일본인을 태운 미군 함정을 보호하기 위해 집단적 자위권을 행사해야 한다는 아베 총리의 핵심 사안이 근거를 잃는다.
이 신문에 따르면 미일 양국은 1997년 유사시 미군과 자위대의 역할 분담을 정한 미일 방위협력지침(가이드라인)을 개정하면서 일본이 한반도 유사시 미군을 후방 지원하는 대가로 미군은 피란하는 일본인을 수송하는 비전투원 구출작전(NEO)을 추가하기로 합의했다.
하지만 이듬해 일본이 개정된 가이드라인에 근거해 일본 자위대의 협력 내용을 구체적으로 정하는 주변사태법을 제정할 때 미국은 NEO를 제외할 것을 강력히 요구했다. 미군이 해외에서 자국민을 구출할 때는 미국 국적, 미국 영주권자, 영국 국적자, 기타 등 4단계 우선순위가 있고 일본인 구출은 마지막 기타 항목이라는 이유에서였다.
도쿄=박형준 특파원 lovesong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061730358</DOCNAME>
<TITLE>정치가 깎아내린 포스코 신용등급</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2014 06:41</DATE>
<TEXT>
한국기업평가가 포스코의 신용등급을 최고 등급인 AAA에서 AA+로 한 단계 내렸다. 국내 신용평가회사가 포스코 신용등급을 최고 등급 아래로 떨어뜨린 것은 1994년 이후 20년만이다. AAA 등급을 줬던 한국신용평가와 나이스신용평가도 신용등급 전망을 안정적에서 부정적으로 바꿨다. 앞으로 신용등급을 내릴 수도 있다는 얘기다.
국제적인 신용평가 회사들이 포스코에 매기는 신용 등급은 훨씬 짜다. 국내보다 78단계 아래다. 무디스는 Baa2, S&P(스탠더드앤드푸어스)는 BBB+, 피치는 BBB로 평가했다. 팔은 안으로 굽는다고 국내 신용평가 회사들이 한국 기업에 점수를 후하게 준 측면도 없지 않을 듯 하다. 그럼에도 한기평의 이번 조정은 의미가 적지 않다.
한기평은 철강시장 둔화와 공급 과잉에 따른 경쟁 심화로 포스코의 수익성이 낮아져 등급을 낮췄다고 밝혔다. 신용등급 전망을 부정적으로 바꾼 한신평도 대규모 투자로 재무 부담이 확대됐으나 투자효과 창출이 지연돼 재무안전성 회복이 불확실하다고 평가했다. 세계적인 철강경기 부진 속에서도 공장 증설과 무리한 기업 인수합병(M&A)으로 외형 확장에 몰두한 바람에 수익성 악화를 초래했다는 것이다.
포스코가 시장 환경에 제대로 대처하지 못한 배경은 정치권 입김에서 자유롭지 못한 인사 리스크를 빼놓을 수 없다. 포스코는 민영화한 기업이지만 정권이 바뀔 때마다 선거의 전리품으로 여겨졌다. 정권 핵심 실세들이 포스코 회장 인선에 간여했다. 전임 MB 정부에선 영포라인으로 불리는 특정 지역 인사들이 포스코 안팎에서 설쳤다. 시재금이 부족해 철강 원료인 석탄 살 돈마저 없다는 얘기가 나왔다. 더구나 본업이 어려운 마당에 인수 합병을 통해 계열사를 46개로 늘렸으니 국제경쟁력이 쌓일 리 만무하다.
금융가에선 역시 공기업에서 민영화된 KT도 조만간 신용등급이 강등될 것이라는 얘기가 나돈다. KT에서도 낙하산 인사가 빈번했다. 최고경영자가 좋은 회사 만들 궁리는 않고 정치권의 눈치를 보다 물러나는 경우가 종종 있었다. 신용등급 하락은 기업의 자금조달 비용 상승을 초래한다. 재무리스크가 그만큼 커진다.
박근혜 정부 들어 포스코와 KT에 각각 내부 출신인 권오준 씨와 정보기술(IT) 전문가인 황창규 씨가 수장에 오른 것은 정권이 두 기업에 대해 일정 거리를 두었다는 긍정적 의미가 있다. 하지만 첫 단추에 불과하다. 한국 간판기업으로 재도약하려면 정치권 입김부터 차단해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061730368</DOCNAME>
<TITLE>문창극 칼럼니스트의 자기 부정</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2014 06:32</DATE>
<TEXT>
신문은 논평에서 출발했다. 최초의 신문은 일종의 정치적 팸플릿이었다. 시민(부르주아)들이 그 신문을 읽고 커피하우스(영국) 살롱(프랑스) 만찬회(독일)에서 갑론을박 토론한 것이 여론의 시작이다. 근대에서 현대로 넘어오고, 또 신문의 중심이 유럽에서 미국으로 넘어오면서 사실 보도의 기능이 커지긴 했지만 논평은 여전히 신문의 본질로 남아 있다. TV와 달리 신문에서 논평이 중심 위치를 차지하는 이유다.
문창극 국무총리 후보자가 중앙일보 재직 시절 쓴 칼럼에 대해 사과함으로써 언론인 스스로 논평의 자유를 제한했다. 그는 노무현 전 대통령의 자살과 관련해 공인으로서의 행동은 적절치 못했다. 그 점이 그의 장례 절차나 사후 문제에도 반영돼야 한다고 쓴 데 대해 유족들과 국민께 불편한 감정 갖게 해드렸다면 송구하다고 말했다. 김대중 전 대통령에 대해 비자금 조성과 재산 해외 도피 의혹이 끊임없이 제기됐다고 쓴 데 대해 가족들과 그분을 사랑하는 모든 분들께 서운한 감정을 갖게 한 것은 사실이라고 말했다.
논평도 잘못된 사실에 기반한 것이면 사과해야 한다. 그러나 노 전 대통령의 자살은 사실이 논란이 되지 않는 순전한 논평의 영역에 속한 것이다. 논평이 선전이나 홍보와 다른 것은 기본적으로 비판이기 때문이다. 본래 비판받는 쪽은 서운하다. 어느 사회도 자살에 호의적이지 않다. 이 경우는 대통령의 자살이다. 이를 비판하는 것은 우리 사회가 용인할 수 있는 범주의 논평일뿐더러 지극히 정상적인 범주의 논평이다.
문 후보자가 유독 노무현김대중 전 대통령 관련 칼럼에 대해서만 사과한 것은 새정치민주연합의 친노계와 DJ계를 달래려는 제스처로 보인다. 그러나 칼럼니스트가 칼럼을 갖고 사과하면 칼럼도 사과도 진정성을 의심받는 상황에 처하게 된다. 인사청문특위 위원장으로 내정된 박지원 새정치연합 의원은 문 후보자는 언론인으로서의 자기 삶도 부정한다는 트윗을 날렸다. 분명한 의견으로 시시비비를 가리던 언론인이 다양한 견해를 조율하는 총리가 되는 길이 순탄치 않다.
송 평 인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061618698</DOCNAME>
<TITLE>문제는 집단적 자위권이 아니다</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2014 05:08</DATE>
<TEXT>
10일 저녁 일본 도쿄 시부야 구 공회당의 대강당은 만석이었다. 2층까지 빈자리가 없었다. 평화헌법 9조를 지키는 모임인 9조회의 10주년 기념 강연에 2200여 명의 시민이 모인 것이다. 이날 주제는 집단적 자위권과 헌법 9조. 아베 신조 정권이 밀어붙이고 있는 집단적 자위권 행사는 전쟁 포기, 군대 보유 금지를 규정한 헌법 9조에 위배되니 반드시 막아야 한다는 취지에서 마련된 자리였다.
방청객 중 20, 30대도 꽤 눈에 띄었다. 이례적이었다. 일본군 위안부 문제 해결을 촉구하거나 야스쿠니신사 참배 반대를 외치는 집회에 여러 번 참가했지만 젊은이들을 만나긴 힘들었다.
실제 일본 언론사들이 실시한 집단적 자위권 관련 각종 여론조사를 보면 찬성보다 반대가 더 많다. 집단적 자위권은 다른 나라가 공격을 받을 때 일본이 공격받은 것으로 간주해 반격할 수 있는 권리다. 일본 자위대원들이 해외 전투에서 피를 흘려야 하니 국민적 반대가 클 수밖에 없다.
그런 사안을 왜 아베 총리는 필사적으로 밀어붙이고 있을까. 정답을 파악할 좋은 기회가 있었다. 아베 총리의 직속 자문기구인 안전보장 법적기반 재구축에 관한 간담회 좌장대행으로 집단적 자위권 행사를 위한 이론적 토대를 만든 기타오카 신이치 고쿠사이대 총장을 올해 3월 인터뷰한 자리였다.
헌법 해석까지 바꿔가며 집단적 자위권에 집착하는 이유를 물었더니 대뜸 내정 간섭에 해당하는 질문이라며 정색을 했다. 일본이 집단적 자위권을 허용하든 말든 한국 기자가 상관할 바가 아니라는 것이었다. 그런 뒤에서야 위험이 따르는 일이지만 풍요를 즐기는 국가(일본)가 곤란한 국가의 평화 구축을 도와야 한다. 국민의 반대는 올바른 태도가 아니다라고 추진 이유를 밝혔다.
그는 집단적 자위권이 일본 국내 정치 문제에 속한다고 강조했지만 한국으로선 받아들이기 어려운 논리다. 일본이 한반도 문제에 개입할 빌미가 될 수도 있기 때문이다. 그러기에 한국 정부는 집단적 자위권 행사와 관련해 한반도 안보 관련 사항은 한국의 요청 또는 동의가 없는 한 결코 용인될 수 없다는 태도를 분명하게 밝히고 있다.
하지만 문제는 집단적 자위권이 아니다. 2012년 12월 아베 정권이 들어선 이후 일본이 가고 있는 방향성이 문제다. 침략의 정의는 정해지지 않았다는 아베 총리의 발언(지난해 4월), 11년 만에 증액된 방위 예산(2013년 예산), 자위대를 대폭 강화한 신방위대강(지난해 12월), 무기 수출 금지 원칙을 47년 만에 180도 바꾼 방위장비 이전 3원칙(올해 4월). 이 같은 움직임의 공통분모는 군사대국화다.
아베 정권은 보통국가 적극적 평화주의라는 이름 아래 이 사안들을 진행시키고 있다. 집단적 자위권 역시 세계 평화에 일본이 기여하기 위해 필요하다고 포장하고 있다.
4월 1일부터 이달 13일까지 8회에 걸쳐 게재된 한일 애증의 현장을 찾아 시리즈를 취재하며 많은 일반인을 만났다. 한국에 애정을 지닌 그들이 아베 정권의 우경화에 제동을 거는 역할을 하고 있다는 사실도 확인할 수 있었다.
그럼에도 불구하고 일본 정치권이 주도하는 방향성은 우려하지 않을 수 없다. 중국의 부상, 북한의 위협, 미국의 방위비 분담 증가 요청 등이 이어지는 한 이 방향성은 바뀌기 힘들 것으로 보인다. 한국이 긴장의 끈을 늦추지 않고 지속적으로 감시하고 대응해야 하는 이유가 바로 거기에 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061619168</DOCNAME>
<TITLE>개각 키워드는 경제 드라이브</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2014 01:57</DATE>
<TEXT>
(5판용) 최경환 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자가 현 주택담보대출 규제는 한여름 옷을 한겨울에 입고 있는 격이라고 말했다. 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 등 부동산 시장 활황기에 도입한 대출 규제를 지금과 같은 불황기에 유지하는 것이 적절치 않다고 지적한 것으로 풀이된다. 또 노조의 반발에 막혀 있는 공공기관 개혁과 관련해 막힌 데를 뚫어 개혁을 속도감 있게 추진하겠다고 덧붙였다.
최 후보자는 경제부총리로 내정된 13일 밤 서울 서초구 서초동의 한 호프집에서 기자들과 만나 경제 정책을 전반적으로 점검해 바꿀 것은 확 바꾸겠다며 이같이 밝혔다. 이는 현오석 경제부총리 중심의 1기 경제팀보다 과감한 정책을 펼치겠다는 뜻을 시사한 것이지만 일각에서는 정책 추진 과정에서 무리수를 둘 수 있다는 우려도 나온다.
은행 돈 풀어 경제 살리기
최 후보자는 현 한국 경제의 분위기를 갑갑하게 막혀 있는 느낌이라고 표현했다. 경제성장률, 투자, 취업자 수, 수출 등 숫자상으로는 경제가 잘 돌아가는 듯 보이는데 정작 국민들이 성장의 과실을 체감하지 못하고 있다는 것이다.
최 후보자가 새누리당 원내대표 시절부터 필요하다고 주장해온 대출 규제 완화는 고꾸라져 있는 체감경기를 살리려는 수단이다. LTV는 담보가 되는 집값의 4060%만 대출해 주고, DTI는 원리금 상환액이 연소득의 5060%를 넘지 못하게 규제한 제도다.
정부는 예전에도 수차례 차입규제의 완화를 검토해왔지만 번번이 가계부채가 늘어날 것이라는 금융당국의 반대에 부딪혔다.
실세 경제 사령탑인 최 후보자가 소신대로 차입규제 완화를 강하게 밀어붙이면 금융위도 무작정 반대만 하기도 어려울 것으로 보인다. 실제 금융당국 고위 관계자는 최 후보자의 발언이 알려진 직후 당정 협의나 청문회 등을 거쳐 정책을 가다듬을 기회가 생길 것이라며 제도 손질 가능성을 열어뒀다.
만약 차입규제를 손질하면 전면 폐지나 완화보다는 부분 조정의 형태를 취할 가능성이 높다. LTV의 경우 수도권에 적용되는 50%의 비율을 지방 수준인 60%로 높이거나 투기지역의 규제를 다소 완화하는 방안이 거론된다. DTI는 청년층이나 신혼부부, 고소득층 등 일부 계층에 한해 규제를 풀어주는 방안이 검토된다.
부동산 전문가들은 LTV, DTI 규제 완화로 집을 사려는 수요가 늘겠지만 경기 부양까지 이어지긴 힘들 것으로 본다. 박원갑 KB국민은행 수석부동산연구위원은 주택금융 규제를 완화하면 수요가 늘어 부동산 시장에 활기를 불어넣을 것이라고 내다봤다. 반면 김규정 우리투자증권 부동산전문위원은 가계부채가 심각한 상황이고, 차입규제 완화는 가격 상승기에만 효과를 내는 수단이어서 거래 활성화에 큰 도움은 안 될 것이라고 분석했다.
고환율정책 미세조정 가능성
체감경기 회복을 강조하는 최 후보자의 경제관은 여러 분야에서 기존 정책 기조와 충돌을 빚을 가능성이 있다. 일례로 최 후보자는 기업 입장에서는 고환율이 좋지만 국민 입장에서는 고환율이 좋은 것만은 아니라는 지적에 대해 자국 화폐가치가 올라가면(환율이 떨어지면) 국민들의 구매력이 올라가는 것이라며 이제는 경제 부흥과 국민 행복이 같이 가야 한다고 말했다. 지금까지는 원-달러 환율을 가능한 높은 수준으로 유지해야 수출이 잘돼 경제가 성장한다는 논리에 따라 고환율 정책을 폈지만 앞으로는 국민 행복을 위해 환율정책의 기조를 다소 수정할 수 있다는 뜻으로 풀이된다.
하지만 한국 경제의 역동성을 높여야 한다는 점은 분명히 했다. 그는 한국 경제는 아직은 더 커야 할 청장년 경제인데 조로 현상을 보이고 있다며 상당한 수준의 역동적 성장세를 510년은 가져가야 고령화 시대에 대비할 수 있다고 강조했다. 경제성장을 위한 정부의 재정 투입에 대해서는 부정적이었다. 정부가 돈을 풀어 인위적으로 경기를 부양하기보다는 정부와 시장이 신뢰를 구축하는 게 필요하다고 봤다.
공공기관 정상화, 관피아 개혁이 시험대
최 후보자가 이처럼 재정의 역할에 한계가 있다는 견해를 피력했지만 관가에선 실세 부총리가 추가경정예산을 편성해 경기 부양에 나설 것이라는 관측이 고개를 들고 있다. 하지만 추경은 결국 국민 부담으로 돌아가는 돈이어서 소비심리가 위축된 상태에서 밑 빠진 독에 물 붓는 식의 정책이 될 것이라는 우려가 많다.
이에 따라 최 후보자가 새로운 정책을 추진하기보다는 공공기관 정상화와 관피아 개혁이라는 기존 과제에서 성과를 낸 뒤 이를 발판으로 성장정책에 속도를 내야 한다는 목소리가 나온다. 공공기관 정상화 과제가 최근 성과급을 평균임금에 반영하는 이슈를 놓고 공공기관과 노조가 첨예하게 대립하며 지지부진한데 정치력을 발휘해 해법을 마련해야 한다는 것이다. 관피아 개혁과 관련해 최 후보자는 공무원들의 공직생활 기간을 지금보다 늘리는 것을 해법으로 제시했다. 50대 초중반에 은퇴하면 할 일이 없어 관피아라는 질타를 받게 되는 만큼 50대 후반에 퇴임하는 장기 근속 문화를 만들어야 관피아 논란을 줄일 수 있다는 것이다.
세종=송충현 balgun@donga.com
유재동김준일 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061620168</DOCNAME>
<TITLE>일 고노담화 검증 발표, 국제사회가 지켜본다</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2014 05:18</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 일본군의 위안부 강제 동원을 인정하고 사죄한 1993년 8월 고노 요헤이 관방장관의 담화에 대한 검증 보고서를 이르면 이번 주 중 자국 국회에 제출한다. 한국의 반대를 무시하고 비공개로 진행한 검증 결과가 어떻게 나오느냐에 따라 한일관계는 파탄 국면을 맞을 수도 있다. 아베 정권은 또 다시 국제사회의 조롱을 받을 궤변을 늘어놓을 게 아니라 한일관계를 미래지향적으로 이끌 방안을 심사숙고해야 한다.
검증보고서는 고노담화의 일부 문구가 한일 당국이 조율한 결과라는 내용을 담고 있다고 교도통신이 전했다. 예컨대 담화에 위안부 모집자를 군의 요청을 받은 업자라고 한 것은 초안엔 군의 의향을 받은 업자라고 돼 있었으나 한국 측이 군의 지시를 받은 업자로 할 것을 요구해 수정했다는 것이다. 양국이 문안을 조정해 담화를 작성한 과정 등을 명기한다는 취지라지만 고노담화의 역사적 배경과 당시 한일 정부의 노력을 왜곡할 우려가 있다.
1991년 한국 정부는 위안부의 존재와 사실 관계 조사를 일본에 요청했고 일본이 신뢰할 수 있는 위안부 16명의 증언을 들었다. 이 같은 조사과정을 거쳐 당시의 조선반도는 일본의 통치하에 있어 모집 이송 관리 등도 감언 강압에 의하는 등 대체로 본인(위안부)들의 의사에 반해 행해졌다고 분명히 명시한 것이 고노담화다. 당시 조사를 총지휘했던 이시하라 노부오 전 관방부장관은 일본군이 강제로 모집한 것이 확실하다고 작년 7월 본보에 밝혔다.
아베 총리가 이제 와서 고노담화를 변경하려 든다면 일본이 믿을 수 없는 국가, 인권문제에서 뒤쳐진 국가라는 사실을 부각시킬 뿐이다. 일본이 위안부 문제를 비난할 수록 미국과 유럽등 국제사회의 관심과 비판의 수위만 높아질 것이다. 아베 총리는 미야자와, 무라야마 등 역대 총리들이 한일 관계를 발전시키기 위해 과거의 잘못을 시인한 뜻을 깊이 되새겨야 한다. 일본은 또다시 군색한 변명을 하는 대신 깨끗하게 군위안부 할머니들에 대한 인권유린을 인정하고, 배상하는 게 낫다. 아베의 본심이 무엇이고, 왜 검증을 왜 고집했는지 이번 발표를 보면 분명해질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061407268</DOCNAME>
<TITLE>억압의 성... 해방의 성... 같은 흥분?</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2014 07:12</DATE>
<TEXT>
#상황1
수십 명의 무리가 쳐들어간다. 장소는 마을에서 간통을 한 사람의 집. 청년들은 괴성을 지르고 기물을 파괴한다. 집 앞 우물에 소금을 붓는다. 문 앞에는 오물을 투척한다. 각종 악기로 시끄러운 소리를 낸다. 모두 흥분 상태다. 광란의 축제인 셈이다.
이 책에 묘사된 샤리바리의 모습이다. 성적 일탈을 일으킨 사람의 집을 방문해 소란이나 조롱으로 처벌하는 유럽인의 관행이다. 요즘 시각으로 보면 범죄 행위지만 저자는 유럽사회의 민중문화를 이해하는 열쇠라고 지적한다.
샤리바리를 할 때 청년들은 동물 마스크와 동물 가죽을 입는다. 털이 덥수룩한 괴물로 변장하는 것. 그들이 응징해야 할 성 일탈자를 동물 혹은 괴수로 보기 때문. 동물은 인간의 성적 욕망, 나아가 잠재된 성적 일탈을 향한 본성을 상징한다.
그런데 샤리바리를 당하게 되는 대상을 보면 조금 우습다. 대상자는 근친상간이나 간통한 사람, 불임부부, 재혼자 등이다. 재혼이나 불임까지 샤리바리를 행한 이유는 무엇일까. 중세 유럽인은 성이 공동체를 유지하는 토대라고 생각했다. 간통, 근친상간도 공동체 내 기강을 흩뜨려 구성원 간 결속을 약화시키지만 재혼이나 불임도 다산의 가능성을 낮춰 공동체를 망친다고 본 것이다. 노동력이 감소하기 때문이다. 결과적으로 샤리바리는 쾌락적 집단행위가 아니라 공동체를 유지하려는 인간의 본성과 관련이 있다고 저자는 설명한다.

#상황2
2009년 8월. 우크라이나의 수도 키예프 내 대형광장에서 상의를 벗고 가슴을 드러낸 여성이 나타났다. 가슴에는 우크라이나는 매음굴이 아니다라고 적혀 있다. 주체는 페미니스트 단체 페멘(Femen)이었다. 보수적인 우크라이나 사회는 큰 충격에 빠진다.
성을 주제로 한 또 다른 책인 페멘은 억압적인 성문화에 대한 해방을 이야기한다. 평범한 20대 우크라이나 여성들이 세계적 여성운동의 상징이 되는 과정을 소설 형식으로 보여준다. 우크라이나의 소도시 흐멜니츠키에 살던 안나 훗솔, 사샤 셰브첸코, 옥산나 샤스코는 소련 붕괴 후 우크라이나에 자리 잡은 자본주의의 폐해에 눈을 뜬다.
당시 우크라이나는 정부 묵인하에 섹스 산업이 성행했고, 수많은 여성이 희생양이 됐다. 세 여성은 자본에 의해 여성의 신체가 박탈당했다고 생각했고 역으로 몸을 이용한 여성해방 운동을 계획한다. 시위 때마다 상반신을 벗고 머리에 화려한 화관을 쓰고 가슴 부위에 상징적 문구를 적는 행위를 반복한다.
이들의 행동은 큰 반향을 일으키며 전 세계로 확산됐다. 현재 프랑스, 독일, 브라질, 이집트에 페멘 지부가 생겼다. 페멘은 여성의 지위 향상뿐 아니라 경제적 약탈, 독재 등 인간의 자유와 존엄을 억압하는 모든 것에 대해 시위를 한다. 가슴을 드러낸 그들은 말한다.
부끄러움은 없습니다. 시위를 벌이는 순간 엄청난 흥분과 기쁨이 몰려와요. 우리의 육체적 능력이 증폭됩니다. 완전한 자유를 느낍니다.
비슷하다. 샤리바리를 하는 청년들도 간혹 축제와 같은 황홀한 흥분을 느꼈다. 억압과 해방. 동전의 양면과 같다는 생각이 든다. 모두, 인간의 본성과 연관됐기 때문이리라.
김윤종 기자 zozo@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061407528</DOCNAME>
<TITLE>짝퉁 만들어도 좋아... 통큰 테슬라, 전기차특허 모두 공개</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2014 06:40</DATE>
<TEXT>
미국 전기차 업체 테슬라가 보유한 특허를 아무나 공짜로 갖다 쓸 수 있도록 공개하기로 했다. 전기차 시장을 키우기 위한 조치다. 자동차 업체가 특허를 무료로 공개하는 것은 사상 처음이다.
엘론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO사진)는 12일(현지 시간) 테슬라 블로그에 우리의 모든 특허는 당신 것입니다라는 제목의 글을 올리고 이같이 밝혔다. 머스크 CEO는 블로그를 통해 매력적인 전기차를 만드는 길을 미리 닦아놓겠다고 해놓고 우리의 지식재산권을 다른 사람들이 못 쓰게 한다면 전기차 시장을 키우려는 테슬라의 목표와 반대되는 것이라며 우리 경쟁자는 소규모 전기차 제조업체가 아니라 매일 수많은 자동차를 쏟아내는 내연기관 자동차 업체라고 말했다.
테슬라는 자동차 제작 및 충전소 기술에 대한 특허를 공개하고 향후 개발하는 새 기술도 모두 공개할 계획이다. 다만 파나소닉과 함께 개발한 배터리에 관한 특허는 공개하지 않는다.
미국 주 정부들도 무공해차 확산에 팔을 걷어붙였다. 최근 캘리포니아, 코네티컷, 메릴랜드, 매사추세츠, 뉴욕, 오리건, 로드아일랜드, 버몬트 등 8개 주는 2025년까지 330만 대 이상의 무공해차를 보급하겠다고 밝혔다.
무공해차는 배기가스가 나오지 않는 차량으로 전기차, 수소연료전지차, 플러그인하이브리드차가 해당한다. 이들 주정부는 무공해차를 구매할 때 할부금융 혜택을 주고 카풀 전용도로 통행을 허가해주는 등 장려책을 펴기로 했다. 지난해 말 기준으로 미국에 보급된 무공해차는 약 20만 대로 추산된다.
미국은 무공해차 격전지로 떠올랐다. 올해 BMW가 전기차 i3와 플러그인 하이브리드차 i8, 메르세데스벤츠가 B클래스 전기차를 내놓는 등 미국에서 팔리는 무공해차는 지난해 16개 모델에서 올해 26개로 늘었다. 현대자동차는 10일(현지 시간) 수소연료전지차 투싼ix를 미국 고객들에게 인도하기 시작했다. 도요타는 내년으로 계획했던 일정을 앞당겨 연말부터 수소연료전지차를 생산하기로 했다.
강유현 기자 yhkang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061409028</DOCNAME>
<TITLE>대통령에 직언 잘하는 행동파 원박 경제 구원투수로</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2014 06:17</DATE>
<TEXT>
최경환은 행동파다. 대통령이 가장 신뢰하는 이유다.
박근혜 대통령의 한 핵심 참모의 최경환 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자에 대한 촌평이다. 대통령에게 직언을 할 수 있는 최적의 인물로 그를 꼽는 데 주저함이 없었다. 그는 최 후보자는 대통령에게 싫은 소리를 들어도 다음 날 가서 또 이야기할 수 있는 맷집을 갖고 있다며 대통령이 기분 나쁘지 않게 직언을 하는 노하우를 갖고 있어 관철시키는 비율이 높다고 했다.
2월 당시 윤진숙 해양수산부 장관의 잇따른 실언에도 청와대가 경질 관련 움직임을 보이지 않자 당시 새누리당 원내대표를 맡고 있던 최 후보자는 박 대통령에게 직접 전화를 걸었다. 그는 윤 장관 해임건의안이 올라오면 장담할 수 없다. 무기명 투표이기 때문에 가결될 수 있다고 설득했고 대통령은 정홍원 국무총리와 상의해 통화 두 시간 만에 전격 경질 결정을 내렸다.
최 후보자는 2004년 박 대통령 당 대표 시절 제4정책조정위원장을 맡아 행정수도 이전 업무를 같이하며 가까워졌다. 2007년 한나라당 대선 경선 때 박근혜 캠프 종합상황실장을 맡았고, 2011년부터는 사실상 원톱 체제로 대선 실무 준비를 주도했다.
2012년 10월 당시 대선후보로 선출된 박 대통령이 지지율 답보 상태에 빠지고 당 지도부 교체 요구가 이어지자 후보 비서실장을 맡고 있던 그는 서운했던 감정이 있었다면 저한테 침을 뱉어 주십시오라고 말하며 비서실장직을 사퇴한 일화도 있다.
최 후보자는 박근혜 정부 출범 이후 원내대표를 맡아 국정과제를 입법화하는 데 노력을 기울였다. 정치적으로는 당내에서 친박 주류의 좌장 역할을 해 왔다. 이번에는 관료 중심으로 짜여 있는 내각이 세월호 참사 이후 위기에 빠지자 구원투수로 투입됐다.
최 후보자는 지식경제부 장관 시절 연구개발(R&D) 전략기획단을 만들어 황창규 삼성전자 사장(현 KT 회장)을 영입했다. 당장 돈이 되지 않더라도 미래 먹거리 산업을 개발해야 한다는 소신에 따른 것이다.
그의 경제관은 경제민주화에 반대하지 않지만 성장에 무게 추가 더 쏠려 있다는 평가다. 재벌 해체에도 반대한다. 평소에 규제를 담당하는 기관에는 관료 출신들이 낙하산으로 내려가면 안 된다는 생각이 있어 향후 관피아(관료+마피아) 척결에 어떤 영향을 미칠지도 관심을 모은다.
안종범 신임 대통령경제수석비서관은 최 후보자가 가장 신뢰하는 의원 중 한 명이어서 청와대와 내각의 정책 조율은 원활할 것으로 기대된다.
경북 경산(59) 대구고 연세대 경제학과 미국 위스콘신대 경제학 박사 행정고시 22회 한국경제신문 편집국 부국장 17, 18, 19대 국회의원 지식경제부 장관 한국여자농구연맹(WKBL) 총재 새누리당 원내대표
동정민 기자 ditto@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061409278</DOCNAME>
<TITLE>세월호 유족의 뭉클한 권유 월드컵 즐기시라</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2014 07:16</DATE>
<TEXT>
지난달 28일 서울 상암월드컵경기장에서 열린 한국과 튀니지 국가대표팀의 축구 평가전은 함성 대신 침묵으로 시작됐다. 한국 축구대표팀 응원단 붉은 악마는 세월호의 아픔을 함께 나누기 위해 16분간 침묵 응원을 펼쳤다. 그때까지 돌아오지 못한 실종자 16명의 귀환을 기원하는 응원단의 간절한 바람은 세월호 유족들의 가슴을 뭉클하게 했다. 이에 화답하듯 세월호 피해가족 대책위원회는 11일 붉은 악마 응원단을 만나 유족에 대한 부담을 갖지 말고 활기찬 응원에 나서줄 것을 당부했다. 세월호 참사 이후 불거진 거리 응원 논란을 유족이 직접 나서 잠재운 것이다.
2014년 브라질월드컵이 어제 32일간 대장정의 막을 올렸다. 2002년 한일 월드컵을 계기로 한국 사회는 4년마다 전국 곳곳에서 집단 응원을 즐기는 축제 마당을 열었다. 하지만 올해는 세월호 참사의 여파로 차분한 분위기 속에 대회를 맞았다. 유족들은 국민 마음을 헤아린 듯 붉은 악마 측에 먼저 만남을 제안했다. 이 자리에서 유족 측은 월드컵을 즐기는 순간만큼은 온 국민이 하나가 돼 즐겼으면 좋겠다며 다만 월드컵이 끝난 후에도 우리를 잊지 않고 기억해주시길 바랄 뿐이라고 말했다. 이들은 즐기자 월드컵, 잊지 말자 세월호라는 자체 표어로 유족들의 마음을 담아냈다.
홍명보 감독이 지휘하는 한국 대표팀은 사상 최초의 원정 8강을 목표로 18일 러시아, 23일 알제리, 27일 벨기에와 경기를 앞두고 있다. 국가대표 선수들은 목표를 향해 통쾌한 경기를 펼치고, 국민은 축구를 통해 서로 소통하며 새로운 출발이 되는 축제를 만들어야 할 때다. 좁은 땅에서 이념 지역 세대 소득에 따라 갈라진 대한민국, 이제 집에서 거리에서 서로 하나임을 느끼며 함께 대표 팀을 응원하는 모습을 보여줬으면 좋겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061409298</DOCNAME>
<TITLE>월드컵의 경제효과</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2014 07:14</DATE>
<TEXT>
2022년 개최 예정인 카타르 월드컵이 뇌물 스캔들로 얼룩지면서 스포츠계가 시끄럽다. 카타르의 무함마드 빈 함맘 집행위원이 대회 유치를 위해 국제축구연맹(FIFA) 관계자들에게 수백만 달러를 뿌린 정황이 드러났다. 함맘은 투표 직전 미셸 플라티니 유럽축구연맹(UEFA) 회장도 몰래 만나 FIFA가 조사에 착수했다. 개최지 선정 때 카타르와 3차 투표까지 가는 접전을 벌였던 한국의 축구팬들에게도 초미의 관심사다.
중동의 카타르는 1인당 국민소득이 10만 달러로 세계 1, 2위를 다투는 부국이다. 인구는 적은데 원유와 천연가스 자원이 넘쳐 태어나서 죽을 때까지 교육 의료 같은 모든 것을 나라에서 제공해 준다. 여름 기온이 섭씨 44도나 돼 운동하기에 좋은 기후는 아니지만 산유국의 경제력을 바탕으로 월드컵을 유치했다. 작은 나라가 큰 행사를 준비하다 보니 도로 공항 등 시설 개보수에 들어가 세계 건설업계에는 큰 시장이 열렸다.
각국은 왜 돈까지 뿌리면서 월드컵을 유치하려 할까. 올림픽과 함께 지구촌이 주목하는 스포츠 축제여서 나라 이미지를 높일 수 있고 경제 활성화 효과까지 얻을 수 있기 때문이다. 2002년 한일 월드컵은 운동장 건설과 운영에 약 1조 원을 투자해, 6조 원가량의 경제효과를 얻었다고 현대경제연구원은 분석한 바 있다. 그러나 이런 국제 대회가 항상 남는 장사는 아니다. 아프리카 최초의 축구 월드컵인 2010년 남아프리카공화국 월드컵은 투자에 비해 수입이 기대에 못 미쳤다. 이번 브라질 월드컵도 최소 110억 달러나 드는 데 비해 경제효과는 별로일 거라는 관측이 많다.
13일 브라질 월드컵 개막과 함께 국내외 기업들이 월드컵 마케팅을 본격화했다. 현대기아자동차 같은 공식 후원사는 물론이고 가전, 유통, 식음료 업체들도 적극적이다. 가전업체들은 TV와 에어컨 광고에 열을 올리고, 맥주회사와 식품업체들은 월드컵용 기획 상품들을 내놓으며 소비자들을 유혹한다. 세월호 참극 이후 우울증에 걸린 한국의 소비시장에도 활기가 돌면 좋겠다.
신 연 수 논설위원 ysshin@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061395168</DOCNAME>
<TITLE>맨해튼으로 간 삼성, 모스크바로 간 LG</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2014 01:40</DATE>
<TEXT>
세계 가전제품 시장의 빅 플레이어인 삼성전자와 LG전자가 최근 각각 미국과 러시아에서 대규모 프리미엄 제품 출시행사를 가졌다. 삼성전자는 미국이 세계 최대 가전시장이라는 점을, LG전자는 러시아의 프리미엄 가전제품 수요가 크게 늘고 있다는 것을 반영한 조치다.
삼성전자는 11일(현지 시간) 미국 뉴욕에서 냉장고 오븐 전자레인지 식기세척기로 구성된 셰프컬렉션 풀라인업을 선보였다. 뉴욕의 문화 중심지로 떠오르고 있는 맨해튼 미트패킹 디스트릭트에서 열린 이번 행사에서 삼성전자는 제품 소개뿐 아니라 클럽 드 셰프의 새로운 멤버 영입과 매장 혁신 프로젝트도 발표했다.
삼성전자가 가전제품 개발 과정에서 유명 셰프들의 아이디어를 반영하기 위해 운영 중인 클럽 드 셰프의 새 멤버로 미국의 정상급 프랑스 음식 전문 셰프로 인정받고 있는 다니엘 불뤼 씨가 합류하게 됐다.
또 삼성전자는 이날 행사에서 85인치 초고화질(UHD) 터치스크린 디스플레이를 통해 소비자가 공간 제약 없이 각종 제품을 실물 크기로 볼 수 있고, 체험할 수 있는 센터스테이지도 발표했다.
삼성전자 관계자는 매장 규모의 한계로 일부 제품만 전시되거나, 전세 제품 교체로 인해 비용이 크게 발생하는 것을 개선할 수 있을 것이라며 올해 안에 북미와 유럽시장에서 선보이고, 이머징 시장으로 확대해 나갈 계획이라고 말했다.
한편 LG전자는 5, 6일(현지 시간) 러시아 모스크바에서 가전제품 출시행사를 열고 냉장고 세탁기 청소기 오븐 등에서 프리미엄급 신제품을 선보였다.
LG전자 관계자는 2, 3월 주요 시장을 대상으로 열었던 제품 전시행사인 이노페스트 2014의 연장선상에서 진행된 행사라며 러시아 시장의 프리미엄 가전제품 시장 성장세가 가파르고 LG 제품에 대한 선호도가 높아 모스크바에서 대형 행사를 열었다고 설명했다.
LG전자에 따르면 러시아 시장에서 이 회사의 올해 15월 가전제품 매출액은 지난해 같은 기간에 비해 20% 정도 늘었다.
이세형 기자 turtle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061396478</DOCNAME>
<TITLE>야당과 소통 카드 ...첫 여성정무수석</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2014 00:20</DATE>
<TEXT>
헌정 사상 첫 여성 대통령정무수석비서관이 탄생했다.
박근혜 대통령은 12일 새 정무수석에 조윤선 여성가족부 장관을 내정했다. 2012년 대선 기간 박 대통령의 대변인을 맡아 그림자처럼 밀착 수행해온 그를 발탁함으로써 정치권과의 소통을 강화하겠다는 포석이 담긴 것으로 풀이된다.
박 대통령은 지난해 8월 외교관 출신인 박준우 전 정무수석을 깜짝 발탁해 정치권과 새로운 관계 정립을 시도했다. 그러나 박 전 수석이 여의도 정치와 화학적 결합을 이루지 못하면서 불통 논란이 심화됐다. 특유의 친화력을 가진 조 신임 수석을 발탁한 배경이다.
조 수석은 대선 기간 대변인을 시작으로 장관에 이어 정무수석까지 맡으면서 박근혜 정부의 신데렐라로 떠올랐다. 장관에서 차관급인 수석으로 하향 이동했지만 정무수석의 정치적 비중을 감안할 때 정치적 입지를 넓혔다는 관측이 제기된다.
하지만 조 수석이 18대 국회 비례대표 의원 출신이어서 무게감이 다소 떨어진다는 지적도 있다. 청와대 관계자는 여당 지도부와는 김기춘 대통령비서실장이 실질적 소통 채널인 만큼 대야 관계 회복을 위한 인선이 아니겠느냐고 말했다.
새 경제수석은 안종범 새누리당 의원이 맡았다. 박 대통령의 경제 브레인으로 통하는 안 신임 수석은 지난 대선 기간 박근혜 정부의 정책 설계자 역할을 맡았다. 내각에 경제부총리로 유력한 최경환 의원과 함께 경제 활성화를 이끌 투톱 시스템을 갖춘 것이다. 안 수석은 수석에 내정된 뒤 비례대표 의원직을 사퇴했다.
새 민정수석에는 김영한 전 대검찰청 강력부장이 내정됐다. 경북 의성 출신인 김 신임 수석의 임명으로 민정수석실 내 비서관급 이상 5명 중 4명이 TK(대구 경북) 출신으로 채워졌다. 이들 5명은 모두 법조인 출신이다.
새 교육문화수석에는 송광용 전 서울교육대 총장이 내정됐다. 송 신임 수석은 박 대통령이 이사장으로 있던 정수장학회의 이사를 13년간 맡아 박 대통령과 인연을 맺어온 것으로 알려졌다.
야당의 사퇴 공세를 받아온 김 비서실장은 유임됐다.이재명 기자 egija@donga.com
A23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061396638</DOCNAME>
<TITLE>붉은악마, 광화문광장으로 모여라!</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2014 05:49</DATE>
<TEXT>
붉은 악마가 2014 브라질 월드컵 한국 축구 국가대표팀에 대한 길거리 응원전을 서울시청 대신 광화문광장에서 하기로 했다.
붉은 악마는 서울시에 16일 오후 10시18일 오후 5시(러시아전 18일 오전 7시) 21일 오후 10시23일 오후 2시(23일 오전 4시 알제리전) 25일 오후 10시27일 오후 3시(27일 오전 5시 벨기에전)에 광화문광장을 사용하겠다고 신청했다.
붉은 악마는 종전처럼 서울시청 앞 서울광장을 길거리 응원 장소로 고려했지만 세월호 침몰 사고 희생자 분향소가 설치돼 있어 광화문광장으로 변경했다. 서울시 관계자는 붉은 악마가 광장 사용을 신청한 일부 시간대에 먼저 신청한 다른 기관에 허가를 내준 상태다. 일부 조정을 거쳐 구체적인 일정이 정해질 것이라고 말했다.
붉은 악마 대의원회 반우용 의장은 그라운드 밖의 열두 번째 선수로서 하나 된 마음으로 대표팀을 응원할 생각이다. 이 과정에서 중요한 건 길거리 응원에 참가하는 시민의 안전이다. 서로를 배려하고 안전을 최우선으로 고려할 것이다라고 말했다.
붉은 악마는 서울뿐만 아니라 지역 지부 및 모임별로 지방자치단체와 협의해 전국에서 길거리 응원을 진행할 계획이다.
장선희 기자 sun10@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061396898</DOCNAME>
<TITLE>대서양 건너온 이 트로피 4년 머무나, 되돌아가나</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2014 06:26</DATE>
<TEXT>
브라질 월드컵의 막이 올랐다. 개최국 브라질을 포함해 아르헨티나와 우루과이 등 남미의 강호, 2010년 남아공 월드컵 챔피언 스페인과 독일, 이탈리아, 잉글랜드 등 유럽의 전통 명문들이 저마다 정상을 넘보고 있다.
월드컵 역사에서 4강까지는 의외의 팀들이 돌풍을 일으키기도 했다. 2002년 한일 월드컵 때 한국이 그랬다. 1998년 프랑스 월드컵 땐 크로아티아, 1994년 미국 월드컵 땐 불가리아가 4강에 올랐다. 하지만 그것으로 끝이었다. 신은 월드컵을 단 8개국에만 허락했다. 지금까지 19회 대회가 치러지는 동안 전 세계 200여 개국 가운데 브라질이 5회로 최다 우승을 차지했고 그 뒤를 이탈리아(4회), 독일(3회), 아르헨티나, 우루과이(각 2회), 잉글랜드, 프랑스, 스페인이 따르고 있다. 강팀만이 월드컵을 넘볼 수 있었다.
개최 대륙에서 우승팀이 나온다는 월드컵 전통도 쉽게 깨지지 않고 있다. 1994년 미국, 2002년 한일, 2010년 남아공까지 포함하면 개최 국가는 크게 유럽 vs 비유럽으로 나눠볼 수 있다. 지금까지 유럽이 월드컵을 개최하면 유럽 국가가, 남미 등 비유럽 국가가 월드컵을 열면 남미 국가가 우승컵을 차지했다. 예외는 두 번, 1958년 스웨덴 월드컵에서 우승한 브라질과 2010년 남아공 월드컵에서 우승한 스페인뿐이다.
월드컵은 개최국의 이점이 극명한 대회이기도 하다. 지금까지 개최국이 조별 리그를 통과하지 못한 경우는 2010년 남아공 대회 딱 한 번밖에 없었다. 개최국 우승도 많다. 우루과이(1940년)와 이탈리아(1934년), 서독(1954년), 잉글랜드(1966년), 아르헨티나(1978년), 프랑스(1998년)가 모두 자국에서 우승했다.
이런 역사적 전통 때문에 브라질이 월드컵 트로피를 차지할 가능성이 가장 높다는 분석이 나오고 있다. 브라질은 월드컵 사상 가장 위대한 팀이다. 브라질은 1930년 1회 우루과이 대회 때부터 2010년 남아공 월드컵까지 한 번도 빠지지 않고 월드컵에 참가한 유일한 국가다. 브라질은 1958년과 1962년 2회 연속 우승을 차지하고 1970년 다시 정상에 오르며 초대 우승컵인 쥘리메컵을 영원히 소유한 국가가 됐다. 당시 브라질엔 축구 황제 펠레가 있었다. 브라질은 1994년 미국 월드컵에서 골잡이 호마리우를 앞세워 최초로 4회 우승의 위업을 세웠고, 2002년 한일 월드컵에서는 호나우두가 골 폭풍을 몰아치며 다섯 번째로 우승컵을 들어 올렸다.
하지만 4회 우승의 이탈리아 등 유럽팀의 반격도 만만치 않다. 이탈리아는 카테나치오로 유명한 수비축구를, 지난 대회 챔피언 스페인은 특유의 패스축구를 앞세워 정상에 도전한다. 전차군단 독일은 전통의 파워에 스페인식 기술축구를 가미해 1990년 이탈리아 월드컵 이후 24년 만에 우승을 넘본다.
양종구 기자 yjongk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061397768</DOCNAME>
<TITLE>세계 최초로 다이어트를 가르친 사람이 붓다라고?</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2014 03:14</DATE>
<TEXT>
붓다는 진정한 전략가입니다. 세계 최초로 다이어트를 가르친 것도 붓다고요.
월정사 교무국장으로 동국대에서 강의하는 자현 스님은 최근 붓다와 주변 인물, 붓다 관련 사례들의 의미를 인문학적으로 새롭게 해석한 붓다 순례(불광출판사사진)를 출간했다.
자현 스님은 12일 불교 서적 중 붓다를 다룬 책은 차고 넘치지만 전략적이고 실용적인 붓다의 참 모습을 소개한 책이 없어 아쉬웠다며 오늘날 인간 붓다가 현대인들에게 주는 의미를 알리고자 책을 쓰게 됐다며 웃었다.
책은 붓다를 알고 싶어 하는 사람들에게 흥미로운 책이다. 철학과 역사, 문화 분야를 넘나들며 신화와 역사에 가려진 인간 붓다의 진면목을 쉽고 재미있게 풀어냈다.
잡아함경의 천식경을 근거로 붓다가 고도비만으로 고생하는 사위성의 바사닉왕에게 다이어트의 필요성을 강조했다는 대목도 눈길을 끈다.
책에는 스님과 함께 21일간 인도를 답사하며 인도 성지 곳곳의 모습을 카메라 렌즈에 담은 사진작가 하지권 씨의 사진 100여 장이 실려 있다. 스님의 글과 하 작가의 사진을 번갈아 보는 재미 또한 쏠쏠하다.
김정은 기자 kimje@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061279558</DOCNAME>
<TITLE>유병언 기부받은 루브르, 책임론 불거질것</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2014 06:10</DATE>
<TEXT>
세월호의 실소유주인 유병언 전 세모그룹 회장의 거액 기부금에 자존심을 팔아넘겼던 프랑스 문화계에 자성을 촉구하는 목소리가 터져 나오고 있다.
프랑스의 유력 일간지인 르몽드는 11일 서울에선 공공의 적, 파리에선 박물관 후원자라는 제목의 기사에서 아해라는 이름으로 활동하는 아마추어 사진작가인 유 씨를 널리 알리게 만든 계기인 루브르, 베르사유 궁전 전시는 그가 많은 돈을 기부했기 때문이라고 보도했다. 르몽드는 유 씨가 2012년 루브르 박물관에 110만 유로(약 16억 원), 2013년 베르사유 궁전에 물의 극장(Theatre deau) 보수공사 후원 등 명목으로 500만 유로(약 68억 원)를 기부했다고 밝혔다.
이러한 기부의 대가로 현재 프랑스 파리 루브르 박물관 내 고대 그리스 로마 전시관 5번 방 입구 대리석 벽에는 아해(AHAE)라는 이름이 그랑 메센(Grand mecene) 중 하나로 황금색 명판(사진)에 새겨져 있다. 베르사유궁 인터넷 사이트에도 후원자 명단에 아해 이름이 올라 있다고 프랑스 박물관 전문 인터넷 매체인 모두를 위한 루브르가 보도했다.
르몽드는 2013년 청해진해운이 선원 안전교육 분야에 쓴 금액은 놀랍게도 불과 500유로(약 68만 원)에 불과했다고 지적했다. 또 최근 인터폴을 통해 파리에서 체포된 유 전 회장의 딸 섬나 씨(47)는 200413년 가족이 운영하는 그룹 회사의 금고에서 600만 유로를 횡령했으며 남동생과 함께 부친의 작품을 알리기 위해 많은 노력을 기울였다고 전했다.
르몽드는 루브르 박물관 윤리헌장에 후원자의 활동이 합법적인지 의심이 들거나 합법적인 납세 의무를 다하지 않은 것으로 의심되면 후원자의 기부를 거절할 수 있다고 명시돼 있다고 지적했다.
이를 근거로 르몽드는 만일 유병언 일가의 후원금이 회사 공금 횡령이나 세금 포탈 자금을 세탁하기 위한 것으로 밝혀진다면 프랑스를 대표하는 이 박물관들의 이미지가 타격을 입고 더 나아가 책임 문제가 제기될 것으로 보인다고 지적했다.
모두를 위한 루브르의 베르나르 아스케노프 기자는 동아일보와의 인터뷰에서 프랑스 문화계가 세월호 사건 이후에도 자존심 때문에 아해를 옹호하고 찬사를 보내는 것은 부끄러운 일이라며 루브르 박물관 내 대리석 명판이나 베르사유궁 인터넷 홈페이지에 내걸린 아해의 이름을 철거하라는 프랑스 국민의 요구가 커지고 있다고 말했다.
파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061281058</DOCNAME>
<TITLE>해가 뜰 때, 축구공도 뜬다</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2014 06:21</DATE>
<TEXT>
축구의 제전 2014 브라질 월드컵이 13일 오전 5시(한국 시간) 브라질과 크로아티아의 경기를 시작으로 막이 오른다. 7월 14일까지 총 64경기가 펼쳐지는 이번 대회는 각 대륙 예선을 통과한 32개국이 8개조로 나뉘어 27일까지 조별 리그를 벌인 뒤 각 조 1, 2위가 16강전에 진출해 토너먼트를 펼친다.
브라질과 크로아티아의 개막전은 올해로 20회를 맞는 월드컵 역사상 773번째 경기다. 이 경기에서 월드컵 통산 2209번째 골이 터질 것으로 예상된다. 옛 유고연방에서 분리 독립한 보스니아헤르체고비나가 이번 대회에 처음 출전함에 따라 역대 월드컵 본선 참가국 수는 총 77개국이 됐다.
이번 대회 우승 후보로는 개최국 브라질을 비롯해 아르헨티나 이탈리아 독일 등이 꼽히고 있다. 브라질은 통산 6회, 이탈리아는 통산 5회 우승에 도전한다.
러시아 알제리 벨기에와 함께 H조에 속한 한국은 18일 오전 7시 브라질 쿠이아바의 판타나우 경기장에서 러시아를 상대로 첫 경기를 펼친다. 홍명보 감독이 이끄는 대표팀은 월드컵 사상 첫 원정 8강 진출을 목표로 하고 있다.이원홍 기자 bluesky@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061281488</DOCNAME>
<TITLE>박근혜와 전순옥의 동행</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2014 07:00</DATE>
<TEXT>
아버지와 오빠 때문에 두 사람은 가까이 다가설 수 없었다. 박정희 대통령은 대한민국을 빈곤에서 구한 주역이었고, 전태일은 그 산업화의 어두운 그늘에 분신으로 항거한 노동운동의 선구자였다. 궁핍한 시절, 입에 풀칠부터 하는 것과 노동자도 인간답게 사는 것 중 무엇이 더 절실한지에 대한 담론은 지금도 무성하다. 박 대통령의 딸인 박근혜 대통령과 전태일의 여동생 전순옥 의원(새정치민주연합)은 그런 과거에 구애받지 않고 만날 수 있는 사이가 아니다.
2012년 8월 28일 새누리당 대선후보였던 박 대통령은 서울 창신동 전태일재단을 방문하려 했으나 쌍용차 노조원 등이 골목길을 가로막았다. 전 의원도 재단 방문보다 현재의 노동문제 해결이 우선시돼야 한다고 반대 성명을 냈다. 박 대통령은 청계천6가 전태일 동상을 찾아 헌화하려 했지만 이번엔 노조원들이 꽃을 길가에 버렸다. 박 대통령은 봉제공장 재단사였던 전태일이 1970년 11월 노동자도 인간이다 라고 외치며 몸을 불사른 장소를 돌아본 뒤 산업화 세력과 민주화 세력이 화해 협력하는 나라를 만들겠다고 밝히고 발길을 돌렸다.
1621일로 예정된 박 대통령의 중앙아시아 3국 순방에 전 의원이 동행한다. 박 대통령은 해외 순방에 야당의원의 동참을 거듭 요청했으나 야당이 수용한 건 처음이다. 새정치연합이 전 의원을 추천한 것은 그가 갖는 민주화와 노동인권의 상징성을 고려했기 때문이란다. 다분히 박정희와 전태일을 염두에 둔 것이니 여당의 소통 요청에 가시 있는 장미로 화답한 셈이다.
여행은 낯선 이도 친구로 만든다. 성장기를 공주로 보낸 박 대통령과 여공으로 보낸 전 의원은 출신 배경도 다르다. 그러나 대화를 나누다 보면 서로 공감하는 부분도 있을 것이다. 전 의원은 영국 대학에서 석사 박사학위를 받아 영어도 자유롭고 기업을 꾸려본 경험이 있다. 두사람이 차제에 사적인 화해를 넘어 국익을 위해 진지한 초당 외교를 벌이기 바란다. 대통령과 여야에 국민이 바라는 것도 그런 모습일 것이다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061282948</DOCNAME>
<TITLE>한중FTA땐 북정권 완전 죽어버릴 것</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2014 06:44</DATE>
<TEXT>
황장엽(19232010) 전 북한 노동당 총비서의 강의 녹취록 황장엽의 인간 중심 철학(더북스, 전 2권사진)이 출간됐다.
이 책은 황 전 비서가 2004년부터 사망하기 나흘 전까지 7년간 매주 한 번씩 진행한 인간중심 철학교실 강의의 주요 내용을 추린 것이다. 황 전 비서가 상임고문을 맡았던 민주주의 이념연구회 강태욱 상임회장이 강의 녹취 테이프 180여 개를 글로 풀었다.
책에는 황 전 비서가 자신이 정립한 인간 중심 철학의 주요 내용을 비롯해 마르크스주의와 북한 체제에 대한 생각 등이 담겼다. 주체사상의 설계자로 알려진 그가 북한의 주체사상을 1인 독재 도구라며 비판한 내용도 나온다. 그는 민주주의의 개인적 속성(자유)과 집단적 속성(평등)을 조화시키는 것이 인류 발전의 유일한 길이라고 강조하기도 했다.
황 전 비서는 수강생과의 문답 과정에서 북한 현실과 남북 관계에 대한 생각을 밝히기도 했다. 김정일 북한 전 국방위원장의 성격을 보여주는 일화가 대표적이다. 노동당 군수 담당 비서가 좋은 권총을 김정일에게 바치며 개를 (상대로) 실험해 봤는데 성능이 아주 좋았다고 말하자, 김정일이 왜 개를 실험했는가. 정치범들이 많은데 정치범을 가지고 실험하지라고 말했다는 대목도 나온다. 북한의 지배 엘리트인 총리와 당 비서조차 빨리 개혁, 개방해야겠는데 야단이다라고 하면서도 김정일에게 직언하지 못하고 그저 망하면 같이 망해야지요 하고 체념하는 모습을 회고한 내용도 있다.
이 책에는 남북 관계의 해법과 대북 전략에 대한 조언도 실려 있다. 황 전 비서는 북한을 중국식 개혁개방으로 이끄는 제일 좋은 방법은 중국과 우리(남한)가 자유무역협정(FTA)을 체결하는 것이라며 이러면 누워 있는 김정일 정권이 완전히 죽어버릴 것이라고 전망했다.
황 전 비서는 북한 핵무기나 미사일의 실제 사용 가능성은 낮게 봤다. 그는 핵 개발의 진짜 목적은 (남한 내에) 전쟁 공포증을 갖게 해 김정일에게 평화를 구걸하게 만들어 (남한 내) 좌파 정권의 군중 기반을 만들어 주는 것이라고 분석했다. 미사일에 대해서는 (남한에) 미국 군대가 있는 한 미사일이 100만 개가 있어도 쏠 수 없다면서도 서해 해전 같은 국지적 도발 가능성은 늘 경계해야 한다고 했다.
책을 엮은 강태욱 회장은 11일 출간기념회에서 그간 김일성, 김정일 수령의 1인 독재 사상으로 날조된 주체사상의 설계자로 매도, 폄하된 황 선생님의 인간 중심 철학을 회복시켜야겠다는 일념으로 책을 펴냈다고 말했다.
우정렬 기자 passion@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061164678</DOCNAME>
<TITLE>"한국서 인정 받으면 세계서 통한다"</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2014 04:40</DATE>
<TEXT>
스웨덴의 가전 전문기업인 일렉트로룩스는 최근 미세먼지 청소기인 울트라플렉스를 한국에서 가장 먼저 출시했다. 이 제품은 스웨덴 본사의 연구개발(R&D) 담당자들이 한국 주부들이 청소하는 방식을 5년간 연구분석한 끝에 개발된 것이기 때문이다.
연구진은 한국 주부들이 유난히 미세먼지에 민감해하고 구석구석까지 청소해야 직성이 풀린다는 점에 착안했다. 그 결과 작은 골프공이 들어갈 정도의 공간이라면 어디든 청소할 수 있는 얇은 두께의 노즐과, 미세먼지를 효과적으로 제거하는 노즐을 개발하게 됐다. 일렉트로룩스는 한국에서의 판매 추이를 지켜본 뒤 올해 안에 중국과 호주와 유럽 등에서도 이 제품을 판매할 예정이다.
글로벌 소비재기업들이 한국 시장에 공을 들이고 있다. 까다로운 한국 소비자들의 눈높이에 맞춘 제품은 세계 어느 시장에서도 충분히 통할 수 있을 거라는 기대가 그 배경에 있다. 유행과 기술 측면에서 앞서 있는 한국 시장은 세계 최고의 테스트베드로 통한다.
프랑스 식기 브랜드인 르크루제는 이달 초 연둣빛 냄비와 그릇을 아시아에서는 한국에서 최초로 내놓았다. 신제품에 사용한 연두색은 한국의 고궁과 사찰의 단청 색깔에서 영감을 받아 개발한 것이다.
르쿠르제는 한국 소비자들의 소득 수준이 향상되면서 식기에 대한 관심이 높아지고, 심지어 주방이 식기를 전시하는 갤러리로 변하고 있다는 점에 주목하고 있다. 이에 따라 냄비 이외에 한국의 반찬 용기와 비슷한 오리엔탈 스퀘어 플레이트와 삼겹살 구이용 그릴도 내놓을 계획이다.  한국의 앞선 기술력을 바탕으로 만들어진 서비스를 본사에 역수출하는 경우도 있다. 스타벅스커피코리아는 최근 스마트폰으로 음료를 주문하면 매장에서 직접 음료를 받을 수 있는 사이렌 오더 서비스를 내놓았다. 이 서비스는 스타벅스커피코리아가 3년의 개발 끝에 내놓은 것으로, 한국의 높은 스마트폰 보급률 덕에 실용화가 가능했다. 스타벅스커피코리아 측은 미국 본사도 올해 안에 비슷한 시스템을 도입하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
김유영 기자 abc@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061165208</DOCNAME>
<TITLE>엷은 미소라도 돌려다오</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2014 07:42</DATE>
<TEXT>
웃음기가 너무 없다. 정치에도 사회에도 없으니 경제와 시장에도 없다. 온통 경직되어 있다. 그저 조심하는 게 상책이란 생각이 전염병 같다. 꼬투리만 잡히면 죽는다는 두려움에 총리감도 장관감도 수석감도 많이들 숨었다. 자칫하다간 칼 맞는다고, 공무원들은 복지부동 정도가 아니라 초여름에 지하동면 중이다.
한 친구는 지난달 중순 울릉도에 갔는데 일행 말고는 여행객을 구경하기 어려웠다고 한다. 관광 철이 그토록 한산하니 그곳 부모들은 육지로 유학 보낸 자식들의 2학기 등록금 걱정에 땅이 꺼질 것이다. 도시 업소들에서 일당 시급이나마 받을 수 있는 일자리와 일거리도 눈에 띄게 줄었다. 많은 일용직 근로자들은 언제 일이 끊어질까 하루하루가 초조하다. 이미 허탕 치는 날이 많다. 당장의 생계와 아이들 교육이 막막해지니 헛웃음조차 짓기 어렵다. 이런 서민에게 국가 개조라는 손에 안 잡히는 거대담론은 잠꼬대보다도 허망한 소리이다.
지금이 어느 땐데 술 마시고 노래하고 놀러 다니느냐고 하는 집단심리와 상호감시가, 그렇지 않아도 쪼그라든 내수 소비를 더 얼어붙게 만든다. 골프장 손님이 급격히 줄어 생계 걱정이 늘어난 쪽은 경기도우미와 골프장 내 식당종업원 같은 약자들이다. 인과는 돌고 도는 것이지만 아무튼, 사회가 경직되고 활기가 사라지면 경제가 풀리지 않는다. 그렇지 않아도 부자가 아닌 중산층 이하의 국민은 가계부채의 고통에 시달려왔는데 엎친 데 덮친 격이다.
사회가 밝기보다 어둡고, 웃는 사람보다 찌푸리는 사람이 많고, 분노가 넘치는 나라에는 외국 관광객인들 많이 올 리 없다. 맞이하는 사람들이 부드럽고 웃음이 넉넉하며, 친절하고 활력 있어야 외국인도 신이 나서 찾아오고 즐겁게 돈을 쓸 것이다.
돈도 쓰는 맛이 있어야 쓸 텐데, 내 돈 쓰면서 세상 눈치부터 봐야 하는 사회 분위기에서는 돈이 숨거나 달아나기 십상이다. 우리 국민의 국내 소비는 줄고 해외 소비는 늘고 있다. 어제도 중국행, 동남아행 비행기는 많은 한국인을 실어 날랐다. 그들 주머니의 달러도 주인을 따라 중국으로, 동남아로 흘러갔다.
나라 안에서 돈이 풀리면 서민에게도 좋을 텐데, 그 돈이 나라 밖으로 줄줄 새는 데는 여러 이유가 있을 것이다. 한국에는 술 마시고 노래하고 골프 쳐서는 안 되는 사람이 너무 많은지도 모르겠다. 자주 외국을 드나들며 놀고 쇼핑하는 사람들은 나처럼 바보처럼 이런 말도 꺼내지 않고 조용히 돈을 들고 나간다.
경제를 살릴 수 있는 주체는 정부 이전에 민간이다. 정부는 많은 세금을 거두지만 정작 민생 경제를 위해 정부가 직접 할 수 있는 일은 많지 않다. 복지로 성장을 북돋우고, 나라가 가난을 구제해줄 것처럼 외쳐댔던 선거공약들은 역시 허망하다. 투자도 생산도 민간이 자유롭게 마음 놓고 할 수 있어야, 그리고 범죄가 아닌 다음에는 남의 눈치 안 보고 소비도 할 수 있어야 경제가 살아날 수 있다. 기업하기 좋고 투자하기 쉬운 환경, 각자의 능력 범위에서 하고 싶고 사고 싶고 먹고 싶은 것에 돈을 쓸 수 있는 분위기가 되어야 경제가 산다. 그래야 민생의 고통도 덜어낼 수 있다.
물론 나라도 기업도 개인도 부담 능력을 넘어선 과소비는 독약이다. 안 그래도 빚이 너무 늘었다. 부채가 있으면 절약해야 한다. 다만 돈이 있으면 쓸 만큼 써야 하고, 편하게 쓸 수 있어야 돈이 돈다. 돈이 돌아야 빈부 간의 분배도 된다.
경제가 활력을 잃고, 성장 잠재력을 보충하기가 더욱 어려워지는 구조로 가고 있다. 그런데도 세상은 경제보다 정치사회적 문제에 관심이 더 많다. 내 생각에는 국가를 개조할 국무총리, 경제를 살릴 경제부총리 그런 위인을 찾는 일보다 국민의 경제심리를 끌어올리는 일이 더 중요하고 급하다. 지금까지 역대 어느 총리도, 어느 부총리도 국민에게 밥을 떠먹여준 위인은 없었다. 온 정치권과 사회운동권이 정부 인사를 둘러싸고 물고 뜯느라 정작 촉진해야 할 경제와 시장의 활성화에는 건성이다. 미국은 2008년 서브프라임 위기 이후 국민과 국가의 총력을 경제에 집중해 위기를 극복했다.
정부와 정치권에 바란다. 겁주는 정치, 성내는 공권력으로, 그 칼잡이 행태로 민생경제를 더 피멍들게 하지 말라. 조금이라도 국민을 신나게 해주고 국민에게 엷은 미소라도 돌려다오.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061165918</DOCNAME>
<TITLE>개성공단에 첫 외국기업</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2014 05:17</DATE>
<TEXT>
개성공단에 해외 기업이 처음 진출한다.
통일부는 10일 섬유기계용 바늘 생산기업인 그로츠 베커르트가 개성공단에 영업소(개성공단 내 기업에 재화와 서비스를 제공하는 기업) 형태로 진출하겠다고 신청해 허용했다고 밝혔다. 이 업체는 북한 측 근로자 2명을 고용해 개성공단 내 의류 신발 생산 기업에 바늘을 판매할 계획이다.
정부 관계자는 이 업체는 개성공단에 공장 같은 생산설비를 투자하는 형태가 아니지만 이 업체 외에 독일의 신발 생산기업, 러시아의 수산물 가공기업, 중국의 네일아트용 인조손톱 생산기업 등 세 곳이 개성공단에 공장과 생산설비를 지어 입주하겠다는 구체적인 계획을 밝혀 왔다고 말했다. 이들 세 기업은 개성공단의 3통(통행 통신 통관) 중 출입 예정일에 자유롭게 남북을 오갈 수 있는 일일 상시통행 문제만 해결되면 바로 입주하겠다는 의사를 밝힌 것으로 알려졌다
524조치는 대북 신규 투자를 금지했다. 영업소의 경우 생산설비 투자가 아니라는 정부 판단에 따라 2010년 524조치 이후 지금까지 약 50개의 영업소(한국 기업)가 진출했다. 하지만 524조치에 따라 개성공단에 공장을 새로 지은 기업은 없었다. 해외 기업 세 곳이 개성공단에 공장을 지어 진출해 개성공단 국제화가 급물살을 타면 사실상 524조치가 해제 수순을 밟게 되는 것이다. 개성공단 진출을 한국 정부에 문의한 외국 기업은 20여 곳이다.
정부는 9일 3통 문제와 투자보장제도 개선을 논의할 개성공단 남북공동위원회를 19일 열자고 북한에 제의했다. 북한은 올해 2월 한미 연합군사연습 이후 이 협의에 묵묵부답이다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061167268</DOCNAME>
<TITLE>'깜짝 발탁' 문창극 후보자, 국민이 기대하는 총리감인가</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2014 05:31</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 어제 새 국무총리 후보자로 언론인 출신인 문창극 전 중앙일보 주필을 내정했다. 그의 내정은 지금까지 단 한번도 언론 지상에 이름이 거론되지 않았을 정도로 깜짝 인사다. 청와대는 안대희 총리 후보의 낙마 이후 총리 후보 인선 과정에서 검증 문제로 어려움을 겪었다. 국회의 인사청문회와 인준 투표를 통과하자면 공직자의 도덕성을 엄격히 따지지 않을 수 없었을 것이다. 입법사법행정부와 청와대 등 권부가 법조계나 PK(부산경남) 또는 TK(대구경북) 출신 일색이라는 점도 고려 대상이었다. 문 후보자는 이런 점들을 두루 감안한 선택으로 보인다.
문 후보자는 충북 출신에 전직 언론인이다. 박근혜 정부에서 주요 고위 공직이 지역으로는 영남과 호남 출신, 직역으로는 법조 출신에 편중돼 출신지역과 직역을 확장한 것은 긍정적인 평가를 받을만하다. 첫 충북 출신 총리 후보의 발탁은 64 지방선거에서 표출된 정부 여당에 대한 충청권의 반발 민심을 다독이려는 의도도 있을 것이다.
대통령의 영을 받아 행정 각부를 통괄해야 하는 막중한 자리다. 더구나 새 총리는 대한민국의 안전 수준을 획기적으로 끌어올려야할 뿐 아니라 공직사회 개혁과 관피아 척결을 통해 국가 대개조를 이뤄내야 하는 소임을 떠안고 있다. 행정 경험이 없는 문 후보자가 관료들의 저항을 뚫고 이런 중책을 감당할 수 있을지 미지수다.
문 후보자는 언론사의 주요 보직을 거쳤고 한국신문방송편집인협회 회장과 관훈클럽 총무를 지냈다. 언론인으로서 폭넓게 소통하며 소신 있고 강직하다는 평도 듣고 있다. 칼럼을 통해 이명박 대통령 시절 여당의 권력이 박근혜 전 대표에게로 쏠리는 이른바 박근혜 현상을 비판한 적도 있다. 그가 하기에 따라서는 박 대통령의 소통 부족을 보완할 수 있고, 받아쓰기 총리가 아니라 할 말은 하는 총리가 될 수도 있을 것이다.
야당은 그가 언론인 시절 김대중노무현 전 대통령과 햇볕정책을 비판한 칼럼을 문제 삼고 있으나 햇볕정책이 언론인에게 성역일 수는 없다. 칼럼 쓰기를 넘어 총리에게 요구되는 적합한 자질과 능력을 갖추고 있는지는 국회 인사청문 과정에서 철저하게 따질 필요가 있다.
새 국가정보원장 후보자로 내정된 이병기 주일본대사는 외교관 출신으로 정치권에서 일한 경험도 있고, 국정원의 전신인 국가안전기획부에서 제2차장을 역임했다. 국정원장 후보자에게 요구되는 자질은 불법 일탈 무능으로 국민의 불신을 받은 국정원을 환골탈태시켜 유능하고 신뢰받는 국가 정보기관으로 거듭나게 할 수 있느냐다. 이런 역량에 대한 치밀한 검증이 이뤄져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061050478</DOCNAME>
<TITLE>교황, 이스라엘과 팔레스타인 지도자 간의 포옹 이끌어 내</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2014 06:14</DATE>
<TEXT>
중동평화회담이 결렬된 지 3주 만에 이스라엘과 팔레스타인의 지도자가 바티칸에서 만나 포옹했다. 중동의 화약고인 양측 최고급 지도자 간 회동은 매우 이례적인 데다 국제적으로 명망이 높은 프란치스코 교황의 중재로 성사된 자리여서 재협상으로 이어지는 게 아니냐는 관측도 나오고 있다.
8일 바티칸 정원에서 만난 시몬 페레스 이스라엘 대통령과 마흐무드 압바스 팔레스타인 자치정부 수반은 프란치스코 교황이 지켜보는 가운데 서로 이마를 맞대고 포옹했다. 교황은 평화 정착이 전쟁보다 더 큰 용기를 필요로 한다고 역설했고 중동평화 기원 기도회 뒤에는 평화의 상징인 올리브나무를 함께 심었다.
바티칸 측은 즉각적 (재)협상 돌파구가 마련된 것은 아니다며 정치적인 확대 해석을 경계했다. 하지만 외신들은 미국 주도의 이스라엘-팔레스타인 평화회담이 최근 결렬된 가운데 이뤄진 이번 기도회에 대해 1993년 오슬로 평화협정 체결 이후에 진행된 것 가운데 매우 의미 있는 행사라고 일제히 보도했다. 한발 더 나가 외교전문지 포린어페어스는 이날 교황이 이끌어 낸 이스라엘과 팔레스타인 지도자 간의 포옹은 협상 재가동을 위한 촉매제가 될 수 있을 것이라며 구체적인 배경 5가지를 소개했다.
첫째는 교황, 페레스, 압바스 3총사(band of three) 간의 시너지다. 페레스 대통령이나 압바스 수반은 국민의 신뢰가 두터운 원로들인 데다 상호 신뢰도 상당한 것으로 알려져 있다. 교황의 국제적이고 도덕적인 위상 또한 평화협상 중재자로서 최적의 자격을 갖추고 있다.
세 명 모두 반대 여론을 두려워하지 않고 이에 맞설 수 있는 결단력의 소유자라는 점도 고무적이다. 압바스 수반은 2012년 11월 자신이 유년기를 보낸 사페드 지역이 이스라엘 영토가 된 만큼 현실적으로 돌아가기 어렵다고 말해 귀환권(right to return)을 주장해온 강경 팔레스타인인의 반발을 샀다. 페레스 대통령은 이스라엘 내 강경파가 주도하는 요르단 강 서안 지구 추가 건설을 평화를 위협하는 행위라고 맹공해 강경파의 거센 항의를 받기도 했다.
또 세 지도자 모두 평화 정착을 위한 현실적인 목표의식을 갖고 있고 양측 국민의 강한 평화협상 열망을 의식하고 있으며 기도회가 열린 8일이 유대교의 오순절(그해 처음 추수한 벼와 밀을 유일신에게 바치는 유대인의 절기) 직후이자 그리스도교의 성령강림대축일(부활절 후 50일 되는 날)이라는 상징성도 고무적인 배경이라고 포린어페어스는 덧붙였다.김정안 기자 jkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061050718</DOCNAME>
<TITLE>나라 뒤흔든 남북 대화록 유출 사건의 허탈한 수사 결론</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2014 06:58</DATE>
<TEXT>
2007년 남북정상회담 대화록 유출 사건에 대한 검찰의 수사 결과 정문헌 새누리당 의원만 벌금 500만원에 약식 기소됐다. 김무성 서상기 새누리당 의원과 권영세 주중대사 남재준 전 국가정보원장 등 9명은 모두 무혐의 처분했다. 온 나라를 뒤흔든 사건의 수사치고는 그 결과가 너무 허탈해 태산명동서일필 격이다.
이 사건의 발단은 정 의원이 제공했다. 그는 대통령선거를 앞둔 2012년 10월8일 통일부 국정감사에서 노무현 전 대통령이 남북정상회담에서 북방한계선(NLL)을 포기했다는 취지로 발언해 대선 정국을 뒤흔들었다. 그는 공직선거법상 허위사실 유포 혐의로 고발됐지만 무혐의 처분됐다. 그러자 야당은 정 의원이 기자회견을 통해 대화록 내용을 누설하고 국정원 보관 발췌본을 무단 열람했다며 다시 고발했다.
검찰은 정 의원이 통일비서관 시절 대화록을 열람한 것은 문제가 없지만 국회의원이 된 뒤 그 내용을 의정 활동과 무관하게 공표한 것은 위법이라고 판단했다. 정 의원이 국정감사장에서 폭로 발언을 한 이후 국회 밖에서 인터뷰와 기자회견까지 했다. 남북 정상회담 대화록이 지난해 7월 국회 의결로 공개되긴 했지만 사전에 공개한 것은 국법을 어기고 외교에 악영향을 미칠 수 있는 잘못된 처사였다.
검찰은 수사과정에서 김무성 의원에게 서면조사 질의서를 보내 야당의 비판을 자초했다가 비난 여론이 거세진 뒤에야 소환조사를 했다. 여야가 첨예하게 대립하는 정쟁 사건의 수사일수록 엄정한 정치적 중립을 지켜야 하는 데도 빈틈을 보여 수사의지를 의심받았다. 그러니 편파적 잣대라는 비판을 스스로 불러들였다. 야권 일각에선 19일부터 발효되는 특별검사법의 첫 적용대상으로 이 사건 수사를 거론하고 있다. 그러나 이미 경과가 다 드러난 사건에 대해 특검을 도입하려는 것은 지나친 정치 공세 차원으로 보인다.
검찰은 대선 직전에 발생한 국가정보원 여직원 감금사건과 관련해 강기정 문병호 이종걸 김현 새정치민주연합 의원을 벌금 500200만원에 약식기소하고 나머지 우원식 의원 등 4명은 기소유예 또는 무혐의 처분했다. 야당은 이 사건 수사결과에 대해서도 정치 탄압이라며 반발하고 있다. 검찰이 대화록 유출 사건의 결론을 오래 전에 내려놓고 두 사건을 같은 날 발표했다. 물타기 형평의 꼼수라는 지적이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061050948</DOCNAME>
<TITLE>대통령에게 필요한 말</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2014 07:14</DATE>
<TEXT>
참여정부 중반, 하루는 노무현 대통령이 시민사회 원로들을 저녁자리에 초대했다. 대통령의 독단이 심하다는 비판이 거셀 때였다. 저녁식사가 끝난 후 원로들이 돌아가며 한마디씩 했다. 귀를 열어라. 쓴소리 바른 소리를 들어라. 할 말 못하는 참모는 갈아 치우라. 일부 원로는 호통 치듯 말했다.
한 바퀴 다 돈 뒤 불편한 표정으로 듣고 있던 대통령이 입을 열었다. 쓴소리 바른 소리, 들을 만큼 듣고 있다. 인터넷 통해 대통령 욕하는 것까지 다 읽고 있다. 오늘 하신 말씀들도 듣고 또 들은 이야기들이다. 원로들의 표정이 일그러졌다.
이어진 대통령의 말. 대통령에게 필요한 것은 쓴소리 바른 소리가 아니다. 국정을 잘 운영할 수 있는 지혜다. 필요한 사람도 쓴소리 바른 소리 하는 사람이 아니다. 지혜를 가진 현자가 필요하다. 혹시 그런 현자를 알면 소개해 달라.
자리는 불편하게 끝났다. 일부 원로는 배웅을 하는 참모에게 그 심기를 드러냈다. 현자가 아니라 미안하다. 만나서 밥까지 먹었지만 결과는 아니함만 못한 것이 됐다. 누가 잘하고 못했는지는 따지지 말자. 그건 이 글의 핵심이 아니다. 대신 이 점을 물어보자. 대통령들은 쓴소리 바른 소리를 싫어할까? 그래, 그럴 것이다. 대통령도 사람이다. 자신의 행동이 잘못됐다는데, 또 생각이 부족하다는데, 좋아할 리가 없다.
그래서 흔히 말하듯 대통령이 되고 나면 모두 쓴소리 바른 소리에 귀를 막는 것일까? 아니다. 그렇지 않다. 싫다고 무조건 배척하지 않는다. 현실적으로, 또 논리적으로 그럴 수가 없다. 생각해 보라. 대통령은 늘 문제를 안고 산다. 쉽지 않은 문제들이자 국민과 역사 앞에 책임을 져야 하는 문제들이다. 당연히 고심이 깊다. 때로는 영혼의 일부를 팔아서라도 해결하고 싶어 한다. 노무현 대통령이 야당에 대연정을 제안한 일도 바로 그런 맥락에서였다. 대통령직이란 그 자체로서 그렇게 무겁다.
이런 자리에 있는 대통령이 쓴소리 단 소리를 가릴 리 없다. 병이 심한 환자가 쓴 약 단 약을 가리지 않는 것과 같은 이치다. 귀를 기울이지 않는 것은 쓰기만 할 뿐 지혜가 들어 있지 않기 때문이다. 외람된 말이지만 앞서 소개한 원로들의 말씀도 바로 그런 경우다.
다시 한 번, 대통령이 필요로 하는 것은 쓴소리 바른 소리가 아니라 지혜다. 그러면 이 지혜는 어떻게 확보할 수 있을까? 단순하게는 현자를 모시는 방법이다. 이를테면 제갈량 같은 인물을 모시면 된다. 그러나 이처럼 복잡한 세상에 그런 현자는 없다. 모두들 이것에 밝으면 저것에 어둡고, 이 일에 능하면 저 일에 부족하다.
차선은 여러 사람이 함께하는 집단지성으로서의 지혜로운 조직을 만들어 옆에 두는 것이다. 즉 조금씩 부족한 사람들이 서로 머리를 맞대어 서로를 보완해 가게 하는 방식이다.
지금의 청와대는 어떨까? 대통령의 현명함을 더해 주는 지혜로운 조직일까? 아닌 것 같다. 얼마 전의 세월호 참사 관련 대통령 담화문만 해도 그렇다. 조직기능의 행정혁신처 이관 등, 결국 며칠 가지도 못할 안을 대통령 입으로 말하게 했다. 지혜로운 조직과는 거리가 있다.
거칠게 그 이유를 상상해 본다. 정책이나 국정현안을 잘 아는 사령탑이 없거나, 있어도 의견을 조합하고 조율하는 기능을 하지 못하고 있는 것 아닐까? 그래서 참모들 사이에 높은 칸막이와 상호 불가침의 문화가 자리 잡고 있는 것 아닐까? 그 결과 지혜가 아닌 참모 각자의 부족함과 편견이 걸러지지도 않은 채 대통령에게 전달되고 있고.
모두들 대통령이 권위적이라 한다. 그 앞에서 말을 제대로 못한다고 한다. 그럴수록 참모들 간 자유로운 대화와 의견 교환은 더욱 중요하다. 더 큰 지혜로 대통령을 설득해야 하기 때문이다. 다시 한 번 묻는다. 참모들 사이의 이런 대화와 의견 교환을 촉진하는 리더십이나 시스템이 청와대 참모조직 안에 자리 잡고 있는 것일까?
모두 사실이 아니길 바란다. 하지만 문제가 있는 것은 틀림없다. 무엇을 어떻게 고치든 고쳐 주었으면 한다. 청와대를 지혜로운 조직으로, 또 대통령의 현명함을 더하는 조직으로 만들어 주었으면 한다.
국민도 그렇다. 중요한 것은 쓴소리 바른 소리가 아니다. 지혜와 지혜로운 조언이다. 무엇이 그것을 가능하게 하는지에 대해 더 많은 생각을 해 주었으면 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014061051158</DOCNAME>
<TITLE>전력 감춘 러시아 한국 체력-조직력 무섭다</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2014 02:03</DATE>
<TEXT>
모든 경기가 중요하지만 한국과의 첫 경기가 가장 중요합니다.
목표는 같았다. 첫 경기에서의 승리. 한국 축구대표팀 홍명보 감독이 러시아와의 첫 경기에 집중하고 있는 것처럼 러시아 축구대표팀의 파비오 카펠로 감독도 한국과의 경기에서 총력전을 펼치겠다고 예고했다.
한국과 브라질 월드컵 H조에 함께 속한 러시아 축구대표팀이 8일(현지 시간) 오전 브라질에 입성했다. 자국에서 주로 훈련해 왔던 러시아는 모스크바에서 전세기를 이용해 14시간 비행 끝에 결전지에 도착했다. 러시아의 베이스캠프는 상파울루에서 110km 떨어져 자동차로 2시간 거리인 인구 15만 명의 소도시 이투. 카펠로 감독은 석 달 전 직접 이투를 찾아 점검한 뒤 베이스캠프로 낙점했다. 조용한 데다 훈련장과 숙소 등 기본 시설이 훌륭하다는 평가다. 일본 축구대표팀도 이투를 베이스캠프로 사용하고 있다.
8일 찾은 러시아의 숙소와 훈련장 경비는 삼엄했다. 러시아가 통째로 사용하고 있는 산 라파엘 호텔에서는 장갑차를 탄 경찰과 군인 20여 명이 24시간 경비를 서고 있다. 러시아 대표팀은 오후 늦게 회복 훈련을 하기 위해 숙소에서 자동차로 10분 거리인 노벨리 후니에르 스타디움으로 이동했다. 경찰 헬기까지 동원돼 러시아 대표팀의 이동을 호위했다.
50여 명의 취재진이 몰린 가운데 러시아는 브라질에서의 첫 훈련을 20분만 공개했다. 한 러시아 기자는 러시아에서도 20분만 훈련을 공개하더니 브라질에서도 똑같다며 불만을 털어놨다. 이날 23명의 선수가 모두 참가한 가운데 선수들은 피곤한 모습 없이 밝은 표정을 지었다.
1시간 동안의 훈련 뒤 카펠로 감독이 기자회견을 했다. 여유 있게 농담도 하며 20여 분간 진행된 기자회견에서 카펠로 감독은 한국에 대한 경계심을 드러냈다. 큰 경기에 강한 미드필더 알란 자고예프(24)의 한국전 선발 출전을 예고하며 베스트 멤버들이 모두 출전할 것이라고 밝혔다. 자고예프는 슈팅이 날카롭고 측면에서 중앙으로 파고드는 침투가 좋다. 또 드리블과 패스가 러시아 대표팀 내에서 최고 수준이다. 카펠로 감독은 한국은 체력과 조직력이 좋은 팀이다. 한국과의 첫 경기에서 이긴다면 분명 수월하게 조별리그를 마칠 수 있을 것이다고 말했다.
많은 러시아 기자도 한국과의 첫 경기 결과에 러시아의 16강 진출 향방이 달렸다고 분석했다. 채널원 러시아의 율리야 자그라니치노바 기자는 분명 벨기에가 H조에서 가장 강한 팀이지만 한국과 러시아의 첫 맞대결 결과에 따라 순위는 충분히 뒤바뀔 수 있다고 말했다. 한편 알제리 대표팀도 이날 브라질에 입성한 뒤 베이스캠프인 소로카바로 이동해 첫 훈련을 가졌다.
이투=김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060937198</DOCNAME>
<TITLE>양복입고 결혼식 가? 빈소 울린 일곱살 상주</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2014 03:14</DATE>
<TEXT>
8일 서울 서대문구 신촌동 세브란스병원 장례식장. 빈소엔 아빠, 형, 엄마의 영정 세 개가 나란히 놓였다. 입구에 걸린 가족사진에서 엄마와 형은 손을 꼭 붙잡고 웃고 있었다. 상주는 7세 조요셉 군(7). 장례식장에서 빌려 입은 흰 와이셔츠는 헐렁해서 작은 어깨 밑으로 처졌다. 조 군은 초등학생 사촌 누나와 조문객들 사이를 장난치며 뛰어다녔다. 아침엔 어른들이 모두 양복을 입고 나서자 결혼식장 가?라고 물었다고 했다. 조 군은 엄마 아빠와 형이 더 좋은 곳으로 갔다는 어른들의 말을 믿고 있었다.
세월호 참사로 숨진 아버지 조충환(44), 어머니 지혜진 씨(44)와 형 지환 군(11)의 빈소는 7일에야 마련될 수 있었다. 사고 53일 만이었다. 가족 중 마지막까지 시신을 찾지 못하고 있던 아버지가 5일 발견된 뒤 비로소 온 가족이 한자리에 모인 것이다. 형과 어머니의 시신은 4월 발견된 이후 전남 진도에서 옮겨와 지금까지 세브란스병원 영안실에 있었다. 조 군의 외삼촌 지성진 씨(47)는 만약 시신을 찾지 못하면 여동생과 조카를 언제까지 차가운 영안실에 두어야 할지 막막했다. 이제라도 찾았으니 감사하다고 말했다.
사고 당일 조 군의 가족은 제주도로 출장을 가는 아버지를 따라 가족 여행을 가는 길이었다. 활달한 성격의 조 군은 사고 당일 아침을 먹은 뒤 가족들이 있는 선실을 혼자 나와 갑판 쪽에서 놀고 있다가 화를 면했다.
조 군은 참사 이후 가족의 보금자리가 있던 부천을 떠나 서울의 외삼촌 집으로 옮겨왔다. 어린이병원에서 한 달가량 입원치료를 받은 뒤 외할머니가 보살피고 있다. 조 군은 더이상 울지 않는다고 했다. 서울의 새 학교로 전학한 지도 4주가 흘렀다. 외삼촌은 일부러 조 군을 바쁘게 하려고 좋아하는 바둑이며 수영, 합기도 학원을 보냈다. 가끔 밤에 잠결에 엄마를 찾으면 외숙모는 엄마 곧 오실거야라며 달랬다. 맛있는 게 있으면 조 군은 엄마가 이거 좋아하는데라며 남겨둔다고 했다. 이날 부천에서 조 군을 보러 찾아온 이전 학교의 선생님은 반가워하는 조 군을 끌어안고 다독이며 말을 잇지 못했다.
빈소는 차분한 분위기였다. 오래도록 진도에서 머물다 온 친척들은 그을린 얼굴로 조문객을 맞았다. 진도에서 아픔을 함께한 취재진과 공직자들도 빈소를 찾아 위로를 전했다. 참사 이후 두 달이 다 되도록 기다림의 시간을 견딘 이들은 가족을 모두 찾은 것만으로도 감사하고 있었다. 지 씨는 매제가 발견되고 나서야 진도를 떠날 수 있었다. 서울로 돌아오며 김석균 해경청장에게 그동안 감사했다고 인사를 했는데 청장이 가족 분께 감사하다는 말씀을 처음 들어본다며 눈물을 보였다고 말했다. 지 씨는 이젠 누구를 원망하기보다 동생 식구들의 가는 길을 편하게 보내주고 싶다. 요셉이도 지금은 죽음을 이해하지 못하지만 시간이 흐르면 점점 알아가지 않겠나라고 말했다.
곽도영 기자 now@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060939258</DOCNAME>
<TITLE>북-일 합의를 지켜보며 떠오른 얼굴들</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2014 03:52</DATE>
<TEXT>
중국이 탈북자들을 강제 송환시킬 때면 언제나 미국 워싱턴 주재 중국대사관 앞이 시끄러워진다. 북한인권 단체와 한인 사회가 강제 북송 중단하라고 쓴 피켓을 들고 행진하며 대규모 시위를 벌인다.
그런데 이런 시위 현장에 일본인들도 어김없이 등장한다. 이들은 일본인 납북 피해자 문제에 관심을 촉구하기 위해 현장에 나온다. 시위대의 기세에 눌려 스포트라이트는 받지 못하지만 주변에서 일본 납북자 문제를 설명하는 팸플릿을 열심히 돌리며 미국인들에게 관심을 가져줄 것을 호소한다.
시위 현장에서 만난 시마다 요이치 후쿠이 현립대 교수에게 왜 직접 관련도 없는 중국 탈북자 강제 송환 반대 시위대에 섞여 일본 납북자 시위를 벌이느냐고 물었다. 그는 인권 차원에서는 비슷한 문제다. 일본 납북자는 오래된 이슈라 관심을 끌기가 쉽지 않다. 중국 강제 송환 반대 시위대에 얹혀서라도 이슈로 만들어야 한다고 답했다. 그는 일본 납북자 문제에 관심이 있는 미 의회와 정부 관계자들도 만날 것이라고 했다. 그는 일본납북자구출연합 대표로 시위에 참가하기 위해 일본에서 건너왔다.
그 후 한 일본 신문 워싱턴 지사장 집을 방문한 적이 있다. 서재는 일본 납북자 문제 해결 팸플릿과 포스터로 가득했다. 그의 미국인 부인 수전 발소 씨는 워싱턴에서 일본 납북자 구출 단체를 조직하고 미국 정계를 상대로 로비 활동을 벌이고 있다. 그의 부인은 변호사가 본업이었지만 일본 납북자 문제에 더 많은 시간을 할애하는 듯했다. 일본 납북자 역사를 장시간 설명하는 발소 변호사를 보며 미국에서 일본 납북자 문제가 주목받고 그 해결을 위한 청문회가 열리는 이유를 알아냈다. 다름 아닌 일본계 인사들의 끊임없는 활동 덕분이었다.
최근 일본 납북자 문제 해결을 위한 북한과 일본 간 합의를 지켜보며 이들의 얼굴이 다시 떠올랐다. 미국에서는 북-일 합의가 한미일 동맹에 균열을 가져올 것이라는 우려와 미국과 사전 협의 없이 너무 앞서 나간 아베 신조 총리에 대한 불만이 있는 것이 사실이다. 미국은 북-일 대화의 투명성을 강조하고 있지만 일본이 인권 차원에서 납북자 문제 해결에 지속적으로 관심을 가져온 점은 높이 평가하고 있다. 아베 정권 훨씬 이전부터 일본 정부 관계자들은 미국을 방문할 때마다 일본 납북자 문제를 빠짐없이 거론하며 미국의 관심을 촉구해왔다. 시마다 교수나 발소 변호사 같은 민간단체들의 활동도 중요한 역할을 했다.
일본은 최근 세계 분쟁, 재난 지역에 구조지원 활동을 강화하고 납북자 문제의 인도주의적 해결을 강조하면서 미국에서 지지 기반을 넓히고 있다. 마이클 그린 전략국제문제연구소(CSIS) 일본 실장은 미국은 애초부터 북핵과 인권 문제를 분리해서 봐왔다며 미국에는 일본의 행보에 불만도 있지만 국제사회 기여와 인류의 보편적 가치, 지역안정 차원에서 환영하는 목소리가 더 높다고 말했다.
얼마 전까지 워싱턴 외교가에서는 최상의 한미관계를 일본이 부러운 눈길로 바라본다는 얘기가 나돌았다. 그러나 더이상 이런 얘기는 나오지 않는다. 한국은 일본의 집단적 자위권 확대, 납북자 문제 해결 등에서 미국의 시각이 우리와 미묘하지만 중대한 차이가 있다는 것을 알게 됐다. 더이상 찰떡 공조만을 외치며 미국을 믿고 있기에는 일본이라는 변수가 너무 크다. 미국과 일본 사이에서 어정쩡한 신세가 되지 않으려면 고차원의 외교가 필요한 시점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060940718</DOCNAME>
<TITLE>세월호 우울증 벗어나 정상적인 경제활동으로 돌아갈 때</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2014 04:09</DATE>
<TEXT>
세월호 침몰 사고 이후 두 달 가까이 흘렀지만 한국 경제의 우울증은 여전히 현재 진행형이다. 국민은 소비를 줄이고 기업은 마케팅이나 신제품 출시를 사실상 중단했다. 잘못된 기업 규제를 혁파해 새로운 성장 동력을 만들겠다던 정부의 공언은 규제 완화가 세월호 참사를 불렀다는 주장에 밀려 주춤거린다. 세월호 여파가 길어지면서 한국의 경제 시계가 정지됐다는 말까지 나온다.
한국은행이 조사한 5월 소비자심리지수는 한 달 전보다 3.6포인트 떨어진 105로 8개월 만의 최저치다. 통계청의 4월 산업 활동 동향을 봐도 소매판매는 전달보다 1.7% 줄었고 서비스업 생산은 1% 하락했다. 내수 위축의 충격에 대기업들은 쌓아둔 돈으로 그나마 버티지만 골목상권과 영세상인들의 비명이 높아졌다.
경상수지가 26개월째 흑자를 이어가 그나마 다행이지만 안심하기는 이르다. 최근 원화 강세로 달러당 원화 환율이 1020원대까지 내려왔고 100엔당 원화 환율은 1000원대가 무너졌다. 원화 강세는 수입 물가 하락과 기러기 아빠의 송금 부담 감소 같은 순기능도 있지만 수출가격 경쟁력을 떨어뜨려 무역수지를 악화시킬 가능성이 높다.
일본의 올 1분기 실질 국내총생산(GDP)은 전분기 대비 1.5% 증가해 6분기 연속 성장했다. 아베노믹스의 엔화 약세와 통화량 확대의 후유증을 우려하는 시각도 있지만 일본의 장기불황을 타개하는 데 도움이 되는 것은 분명하다. 집권 자민당은 한발 나아가 기업들의 투자를 지원하기 위해 내년 4월부터 법인세율을 낮출 방침이다. 미국도 1분기에는 3년만의 마이너스 성장으로 추락했지만 2분기에는 각종 경제지표가 회복세를 보였다. 유럽중앙은행(ECB)의 마이너스 금리 정책이나 스페인의 법인세율 5%포인트 인하 방침도 경기 활성화를 노린 정책이다. 걸핏하면 복지 재원 마련을 위해 법인세율을 더 올려야 한다고 주장하는 한국의 정치권과 너무 대조적이다.
박근혜 대통령은 최근 소비가 위축되고 경제 활력이 떨어지면 가장 먼저 어려움을 겪게 되는 분들이 저소득층이라며 공공개혁, 규제개혁, 서비스산업 육성 등 경제혁신 3개년 계획의 추진 속도를 내겠다고 강조했다. 이런 다짐이 구체적인 실행으로 이어져야 한다. 대통령은 후임 총리 인선이 끝나는 대로 시장의 신뢰를 잃은 현오석 부총리 등 경제팀을 업무 신속하게 개편해 느슨해진 경제정책을 다잡아야 한다. 정치권은 국회에서 표류하는 경제 활성화 관련 법안 처리부터 협조하길 바란다. 국민과 기업도 세월호의 충격에서 벗어나 정상적으로 경제활동으로 돌아갈 때가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060940858</DOCNAME>
<TITLE>4월 16일에 멈춰선 경제시계 돌게 하자</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2014 02:59</DATE>
<TEXT>
5월 한 달 동안 딱 3번 장사를 나갔습니다.
지난달 30일 서울 고려대 안암캠퍼스. 주병권 씨(64)는 부인과 함께 축제가 한창인 노천극장 앞에 포장마차를 차리고 얼음물, 핫도그, 번데기, 감자튀김 등을 팔고 있었다. 전국 지역축제나 대학 행사를 돌며 노점상을 하는 그는 세월호 참사 후 축제가 줄줄이 취소되는 바람에 직격탄을 맞았다. 주 씨는 지난해 5월에는 사흘에 한 번꼴로 장사를 나갔고 한 번 나가면 50만80만 원을 벌었는데 이번에는 횟수도 줄었고 매상도 하루 20만 원이 고작이라며 46월에 벌어 1년을 살아야 하는데 걱정이라며 울상을 지었다. 이날 장사도 신통치 않아서 오후 4시 20분부터 오후 6시까지 음료수 2잔을 파는 데 그쳤다. 그는 축제 분위기도 지난해보다 많이 가라앉았고 학생들도 돈을 덜 쓴다고 말했다.
세월호 참사에 따른 소비 심리 및 기업의 마케팅 위축 현상이 길어지면서 심각한 경제적 후유증을 낳고 있다. 특히 소비 심리 위축에 따른 내수 부진은 주 씨와 같은 영세상인들의 생존 자체를 위협하고 있다.
지금까지 부진한 내수의 공백을 메우며 한국 경제를 지탱해 온 수출에도 적신호가 켜지고 있다. 원화 가치가 엔화 등 주요 경쟁국의 통화에 비해 고공행진을 하면서 수출기업들의 채산성을 위협하고 있기 때문이다.
부동산 정책 등에서 헛발질을 하면서 리더십을 상실한 정부 경제팀은 개각을 앞두고 컨트롤 타워로서의 기능을 거의 하지 못하는 상태다. 박근혜 정부가 올 초 발표했던 경제혁신 3개년 계획은 불과 반년도 안 돼 좌초될지도 모르는 위기에 놓였다.
내수 위축, 수출경쟁력 하락, 경제리더십 부재 등 한국 경제의 3대 악재가 계속될 경우 서민들의 살림살이는 더 어려워지고, 중장기적인 성장잠재력도 급속히 약화될 수밖에 없는 현실이다.
이 때문에 경제계에서는 64지방선거가 마무리된 것을 계기로 이제는 경제시계를 다시 돌게 해야 한다는 목소리가 커지고 있다.
김종석 홍익대 교수는 규제 완화를 통해 기업 투자가 늘어나면 이를 마중물로 내수가 회복되고 일자리가 늘어나는 선순환 효과가 생기게 될 것이라며 세월호 트라우마에서 벗어나 경제를 회복시키려면 박근혜 대통령이 경제팀 개각과 함께 정치적 리더십을 발휘해 공기업 개혁, 규제 완화 등 연초에 밝힌 경제정책을 재가동해야 한다고 지적했다.
장원재 peacechaos@donga.com최혜령 기자
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060941578</DOCNAME>
<TITLE>김민구 음주운전 중상...유재학호 어쩌나</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2014 03:31</DATE>
<TEXT>
한국 남자농구 대표팀이 연이은 악재로 신음하고 있다. 8월 스페인 월드컵과 9월 인천 아시아경기를 앞두고 진천선수촌에서 합숙 훈련을 하던 김민구(23KCC사진)는 6일 외박을 나와 지인과 술을 마신 뒤 음주운전을 하다 7일 새벽 서울 강남소방서 건너편 신호등 지주를 들이받는 사고를 내 중상을 입었다. 경찰 조사 결과 사고 당시 김민구의 혈중 알코올농도는 0.06%로 100일 면허 정지 수준이었다.
조진호 KCC 사무국장은 사고 직후 서울아산병원 응급실에서 탈골된 오른쪽 다리뼈를 맞춘 뒤 일반 병실로 옮겼다. 머리 부상은 심각하지 않지만 고관절(엉덩 관절)을 심하게 다쳐 수술을 받을 예정이라고 말했다.
김민구는 골반과 넓적다리뼈를 잇는 고관절의 뼛조각이 부서졌는데 인대와 신경이 손상될 우려도 있어 회복까지는 상당한 시간이 걸릴 것으로 알려졌다.
경희대 시절 제2의 허재로 이름을 날린 김민구는 프로농구 신인 드래프트에서 2순위로 허재 감독의 지명을 받았다. 지난해 아시아선수권에서 한국 선수로는 유일하게 베스트5로 선발된 유망주다.
유재학 감독이 이끄는 농구 대표팀은 당초 추진했던 외국인 귀화 선수 선발이 무산된 데 이어 윤호영(동부), 김태술(KCC), 이대성(모비스)이 줄줄이 다친 데다 김민구마저 빠지면서 전력에 구멍이 뚫렸다.
유 감독은 전력투구를 해도 쉽지 않은 상황인데 답답하다. 박찬희와 양희종을 보강해 빈자리를 메울 생각이라고 말했다.
김종석 기자 kjs0123@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060941808</DOCNAME>
<TITLE>이정현 전수석, 동작을보선티켓 잡을까</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2014 00:28</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령의 복심인 이정현 전 대통령홍보수석비서관의 730 재보궐선거 출마설로 여권이 술렁이고 있다. 이 전 수석은 지난주 새누리당 핵심 관계자와 통화해 재보선 출마 의사를 밝힌 것으로 전해졌다. 그는 금주 중 자신의 거취와 관련해 기자회견을 열 예정이다.
출마가 거론되는 지역은 정몽준 의원의 사퇴로 공석이 된 서울 동작을이다. 이 전 수석이 살고 있는 아파트가 동작을에 인접한 데다 다니는 교회가 동작을에서 규모가 가장 크다고 한다. 특히 호남(전남 곡성) 출신인 이 전 수석이 야당 성향이 강한 동작을에서 힘을 발휘할 것이라는 분석도 있다.
당 지도부의 셈법은 복잡해 보인다. 이 전 수석이 박 대통령의 최측근이라는 점과 동작을이 수도권 최대 격전지가 될 것이라는 점 때문이다. 이 전 수석이 출마하게 되면 이번 재보선은 자연스레 박근혜 정부에 대한 심판의 성격이 강해질 수밖에 없다.
한 핵심 당직자는 이 전 수석이 당으로 돌아온다면 당청 관계에서 큰 역할을 할 수 있을 것이라면서도 하지만 대통령의 측근이라도 경쟁을 통해 승리할 수 있는 후보라는 점을 입증해야 공천이 가능할 것이라고 말했다. 지방선거 출마자들의 의원직 사퇴로 새누리당 의석이 과반이 무너진 149석이 된 상황이어서 필승 후보를 공천할 수밖에 없다는 설명이다.
현재 동작을에는 김문수 경기지사, 오세훈 전 서울시장, 나경원 전 의원, 김황식 전 국무총리, 이혜훈 전 의원 등 거물급 인사들이 후보군으로 거론된다.
새정치민주연합은 정권 심판론을 부각시키기 위해 이곳에 거물을 내세울 가능성이 높다. 대선후보를 지낸 정동영 전 통일부 장관과 천정배 전 법무부장관, 안철수 대표의 측근인 금태섭 당 대변인 등이 거론된다. 이들 외에도 이계안 전 의원, 박용진 당 홍보위원장, 허동준 당 지역위원장 등이 후보군이다.
김영삼 전 대통령의 차남인 현철 씨도 6일 자신의 트위터에 동작을에 새정치연합 후보로 출마하겠다는 뜻을 밝혔다. 그는 최근 동교동계 좌장인 권노갑 상임고문에게 아버지의 뜻이 동작을 출마라며 지원을 요청한 것으로 알려졌다.동정민 기자 ditto@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060730208</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 티켓 298만장 중 290만장 벌써 판매</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2014 05:08</DATE>
<TEXT>
2014 브라질 월드컵을 앞두고 6일까지 약 290만 장의 티켓이 판매됐다고 국제축구연맹(FIFA)이 6일 밝혔다. AP통신은 브라질 월드컵을 준비 중인 FIFA 관계자의 말을 인용해 이같이 전했다. 이번 월드컵에서는 총 372만225개의 좌석이 준비됐다. 이 중 각종 중계석 등을 제외하고 총 298만 장을 팔 예정이었다. 전 세계에서 1100만 건의 티켓 구입 요청이 있었다고 FIFA 측은 전했다. 티켓의 60%인 178만여 장을 브라질 국내 팬들이 구입했다. 미국 팬들이 두 번째로 많은 19만7000장을 구입했다.
한편 개막을 1주일도 채 남겨 두지 않은 상황에서 일부 경기장들은 여전히 공사 중이다. 브라질과 크로아티아의 월드컵 개막전이 열릴 상파울루 코린치앙스 경기장의 경우 당초 개막전에 6만8000명이 입장할 것으로 예상했으나 관중석 마무리 공사가 끝나지 않아 6만1000명 정도가 입장할 것으로 알려졌다.
이원홍 기자 bluesky@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060731808</DOCNAME>
<TITLE>아베에 심기 불편한 오바마, 회담 거절5분간 선채 대화</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2014 05:45</DATE>
<TEXT>
4, 5일 벨기에 브뤼셀에서 열린 주요 7개국(G7) 정상회의를 앞두고 아베 신조 일본 총리가 버락 오바마 미국 대통령과의 정상회담을 타진했지만 거절당했다. 두 정상은 겨우 5분간 서서 대화를 나눴을 뿐이다. 최근 일본의 행보에 대한 미국의 거부감을 상징적으로 보여준 장면이라는 분석이 나온다.
6일 도쿄신문에 따르면 아베 총리는 G7 정상회의 참석을 위해 3일 브뤼셀에 도착했다. 다음 날 저녁에 열리는 정상회담까지 남은 시간을 활용해 오바마 대통령과 정상회담을 조율했지만 미국이 응하지 않았다. 결국 두 정상은 회의 도중 서서 얘기를 나눠야 했다. 납북자를 재조사하기로 한 북한과의 합의, 환태평양경제동반자협정(TPP) 등을 화제로 올렸지만 제대로 된 논의를 할 수 없었다.
일본 외무성 당국자는 도쿄신문과의 인터뷰에서 미국 측에 회담을 타진했으나 일정을 조절할 수 없다는 이유로 거절당했다. 4월에 미일 정상회담을 한 지 얼마 지나지 않은 것도 영향을 미쳤다고 설명했다.
하지만 이는 최근 국제공조의 틀을 깨고 러시아 및 북한과의 관계 개선에 적극적으로 나선 일본에 대한 미국의 불편한 심기가 표출된 결과라는 해석도 나온다.
오바마 대통령은 5일 G7 정상회의 뒤 가진 기자회견에서 지금까지의 제재로 러시아 경제가 타격을 입고 있다. 러시아가 도발을 계속한다면 G7은 추가적인 대가를 지불하도록 만들 것이라고 경고했다. 정상회의 내내 미국은 우크라이나 사태와 관련해 러시아를 강하게 몰아붙였다.
하지만 아베 총리는 이날 별도의 기자회견에서 러시아가 국제사회의 여러 문제에 건설적으로 참여하도록 하기 위해서라도 블라디미르 푸틴 대통령과 대화를 계속하고 싶다고 말해 오바마 대통령과 온도차를 보였다.
더구나 일본은 최근 미국의 제재 대상자 중 한 명으로 푸틴 대통령의 측근인 세르게이 나리슈킨 러시아 하원의장의 일본 방문을 허용했다. 쿠릴 열도 4개 섬(일본명 북방영토) 반환 논의, 러시아와 중국의 협력 경계 등을 위해 일정 수준 러시아와 손을 잡을 수밖에 없다고 보기 때문이다.
지난달 말 북-일 국장급 협의에서 북한이 핵무기 개발을 포기할 수 없다고 밝혔는데도 북-일 합의를 강행한 것도 오바마 대통령의 심기를 건드렸을 가능성이 크다. 도쿄=박형준 특파원 lovesong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060731928</DOCNAME>
<TITLE>미국 외교정책의 시련과 고난</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2014 07:06</DATE>
<TEXT>
외교정책은 여론을 수반한다. 아무리 비민주적인 체제에서도 여론은 중요하다. 미국이나 한국과 같은 민주체제에서는 더욱 그렇다. 여론의 지지가 없는 외교정책은 성공할 수 없다.
버락 오바마 미국 대통령은 최근 나라 안팎에서 거센 여론의 비판에 직면했다. 시리아 내전, 러시아의 우크라이나 병합, 중국의 정치 경제적 부상, 북한의 계속되는 핵무기 개발 등 국제사회가 직면한 문제에 맞서 선도하는 데 실패했다거나 결단성이 없고 유약하다는 것이다. 요즘은 미국 외교정책과 미국의 리더십 발휘에 특히 어려운 시기다.
되돌아보면 냉전시대의 외교정책은 상대적으로 쉬웠다. 소련은 명백한 적수였다. 양극 체제 아래서 미국의 국가 이익을 규정하는 것은 상대적으로 쉬웠다. 당시는 극적인 정보의 유입이 외교정책의 입안과 집행과정을 복잡하게 만들지 않았을 때였다. 지금, 위기는 빠르게 일어나고 순간적인 대응이 기대되고 있다.
1962년 10월 발생한 쿠바 미사일 위기 당시 존 F 케네디 대통령은 위기를 인식하고 의회와 여론에 대응책을 내놓기까지 일주일이라는 시간을 활용할 수 있었다. 뉴욕타임스(NYT)는 백악관의 요청을 받아들여 대통령의 발표 때까지 보도를 미뤘다.
오늘날처럼 상업위성과 다양한 취재원을 가진 디지털 미디어 시대라면 쿠바의 소련 미사일을 발견하는 것은 미국 중앙정보국(CIA)이 아니라 구글어스였을 것이다. NYT가 기사를 보류했더라도 인터넷 미디어들은 그렇지 않았을 것이다.
하지만 냉전시대는 갔다. 최근 러시아와 우크라이나 사태에 대한 수사가 넘쳐나지만 냉전은 다시 오지 않을 것이다. 러시아는 소련이 아니다. 2014년의 세계는 냉전 시절과는 다르다. 다극 체제이고 민족주의와 세계화, 경제적 상호의존이 강력한 힘을 발휘하는 복잡한 시대다.
갈수록 복잡해지는 세계 속에서 우리의 국익이 어디에 있는지 알아보는 것이 쉬운 것은 아니다. 오바마 대통령은 미국의 리더십에 대한 요구, 미국의 현실 및 여론 사이에서 길잡이를 시도하고 있다.
미국이 새로운 역할을 모색하는 것이 놀라운 일은 아니다. 우리는 911테러 이후 잘못된 판단과 전략적인 실수가 낳은 엄청난 비용을 치렀다. 반테러를 궁극적인 목적이자 미국 외교정책의 모든 것으로 만들었다. 현실적인, 때론 가공된 테러의 위협이라는 관점으로 우리의 이익을 측정해 다른 나라와의 관계를 왜곡했다. 이들은 내 편이 아니면 적수였다.
우리는 이라크와 아프가니스탄에 대한 테러와의 전쟁에 천문학적인 돈을 쏟아 부었다. 수많은 미군과 동맹국 군인들이 희생됐다. 미국인은 10년이 넘는 전쟁에 지쳤다. 교육 시스템은 추락하고 있고 사회 기반들은 무너지고 있다.
이른바 외교정책 전문가들이 이렇게 해야 한다고 외치는 주장과 미 유권자들이 지원하려는 것 사이의 간극에 직면하고 있다. 그 간극은 오바마 대통령의 웨스트포인트 연설에 대한 차가운 반응에서 극명하게 나타났다. 오바마 대통령은 세계 속에서 미국의 리더십에 대한 국가적 합의를 재구축하고 미국 외교정책의 새로운 모델을 설계하려 했다.
이 새로운 접근법에 대한 평가는 시간이 말해 줄 것이다. 베트남전쟁에서 회복되는 데 몇 년이 걸렸다. 지금의 어려움을 빠져나갈 때까지 더 많은 연설이 필요할 것 같다. 이번 세기와 함께 시작된 두 개의 전쟁, 그로 인한 실수에서 회복하는 데 얼마나 시간이 걸릴까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060731958</DOCNAME>
<TITLE>역사전쟁 예고한 진보 교육감 당선자들</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2014 03:55</DATE>
<TEXT>
64 지방선거에서 당선된 이른바 진보 교육감들은 대안 역사교과서 개발, 학생인권조례 제정 및 강화, 자율형 사립고 폐지와 혁신학교 확대 같은 공동 공약을 내걸었다. 전국 17개 시도 중 진보 교육감이 13명이나 당선돼 막강한 교육 권력을 행사하게 되면서 이들의 정책은 교육현장에 큰 영향을 미치게 됐다. 조희연 서울시 교육감 당선자는 언론 인터뷰에서 정책 추진 과정에서 발생할 수 있는 다양한 우려를 수렴하겠지만 핵심 정책이나 공약은 그대로 밀고 나갈 뜻을 분명히 했다.
진보 교육감 당선자들은 정부가 심사하는 검정 인정 교과서와 별도로 새로운 역사 교과서를 개발해 인정 도서로 등록하겠다고 공약했다. 역사 교과서의 경우 교육부 산하 교과용도서심의회의 심의를 거쳐 검인정을 하면 학교장이 학교운영심의위원회의 심의를 거쳐 선정하도록 규정한 현행 교과용 도서에 관한 규정과 충돌할 우려가 있다. 교육감이 행사하는 일선 학교 예산 배분권과 인사권 등 막강한 권한을 감안하면 진보교육감들이 공동 개발한 역사 교과서가 학교 현장에 범람할 가능성이 높다. 친 전교조 교육감들이 전교조의 역사관으로 교과서를 만들어 일선학교에 보급하기 시작하면 그렇지 않아도 좌편향인 역사교육의 저울추가 더 급격히 기울어질 것이다.
이번에 연임에 성공한 김승환 전북교육감은 최근 만약 국정교과서가 발행되면 자체적으로 보조 교과서를 만들 것이라며 이렇게 되면 정작 수업시간에는 국정교과서가 휴지조각이 된다고 말했다. 따라서 진보교육감들이 공동 교과서 개발이 어려워지면 보조교재 개발로 선회할 가능성도 있다.
일선 학교 현장에서는 지금도 좌편향 기술이 많은 한국사 교과서들이 다수 채택됐다. 기존 좌편향 교과서들의 문제점을 시정하기 위해 나온 교학사의 우파 성향 역사 교과서에 대해 좌파 세력이 집요하게 협박을 가해 대부분 학교가 교과서 채택을 철회한 기억도 생생하다. 교학사 교과서는 부산 부성고 1곳만 채택했고 중도인 지학사 교과서도 채택률이 낮은 편이다.
어느 나라든지 역사 교육은 미래를 이끌어나갈 학생들에게 영향이 커 정부가 방향을 결정한다. 정부는 현재의 고교 1학년생이 치르는 대학수학능력시험부터 한국사를 필수 과목으로 바꿨다. 그러나 대한민국 체제가 이룬 성취는 폄훼하면서 북한의 3대 세습 독재정권의 잘못에는 침묵한 교과서가 판을 친다면 수능 한국사 필수는 안하는 것만도 못하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060621588</DOCNAME>
<TITLE>일 의원-지자체, 도쿄 한복판서 독도는 일본땅</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2014 07:15</DATE>
<TEXT>
일본 국회의원 30여 명과 지방자치단체가 5일 도쿄 한복판에서 다케시마(독도의 일본식 명칭)는 일본 땅이라고 주장하고 나섰다. 한일 정상회담을 요청하고 있는 아베 신조 정권도 차관급 인사를 파견해 행사에 힘을 보탰다.
이에 대해 한국 외교부는 대변인 논평을 통해 한국 고유의 영토에 대한 허황된 주장을 계속하고 있다. 즉각 중단하라고 강력 항의했다. 외교부는 미치가미 히사시 주한 일본대사관 총괄공사를 불러 이 같은 한국의 뜻을 전했다.
이날 오전 11시 도쿄 지요다 구 나가타 정에 위치한 헌정기념관 1층 강당. 검은색 대형 세단에서 내린 의원들이 속속 강당으로 들어섰다. 단상 뒤엔 다케시마 문제의 조기 해결을 요구하는 도쿄집회라는 플래카드가 붙어 있었다. 초당파 국회의원 단체인 일본의 영토를 지키기 위해 행동하는 의원연맹과 시마네 현 인사들로 구성된 다케시마북방영토 반환요구운동 시마네 현민회의가 공동 주최하는 집회였다.
차관급 정부 인사인 고토다 마사즈미 내각부 부대신이 가장 먼저 축사를 했다. 그는 국민의 생명, 재산, 영토, 영공, 영해를 단호히 지킨다는 기조 아래 냉정하고 평화적으로 문제를 해결하기 위해 노력하겠다. 우리 영토인 다케시마 문제를 국민 전체의 힘을 모아 해결해야 한다고 주장했다.
이후 각 정당 대표 인사들이 순차적으로 단상에 올랐다. 정치인들은 한국을 비난하면서 일본인들의 민족감정을 자극했다. 극우 성향 야당인 일본유신회의 사쿠라우치 후미키 의원이 한국이 다케시마를 불법 점유한 것은 국제법적인 문제일 뿐 아니라 일본인의 자존심에 관련된 문제라고 말하자 객석에선 옳소라는 맞장구가 터져 나왔다. 그는 갑자기 주제를 바꿔 한국은 위안부를 성노예라며 터무니없는 주장을 한다고 말하기도 했다.
야당인 신당대지의 스즈키 다카코 의원은 천황(일왕)이 임명한 부대신이 참석했고 대부분 정당에서 참석자가 왔는데 사민당, 공산당만 안 왔다. 오늘 안 온 정당은 꼭 기억해 달라고 외쳤다.
참석자들은 2월 22일인 다케시마의 날을 각의(국무회의)서 결정하고 총력 체제로 문제 해결을 할 것 정부 주최로 다케시마의 날 행사를 열 것 국제사법재판소(ICJ)에 단독 제소를 포함해 국제사회에 폭넓게 호소할 것 등을 결의한 뒤 집회를 끝냈다.
이날 행사에는 시마네 현민 약 400명이 참석했다. 객석 앞부분에 의원석이 별도로 마련됐지만 20여 석이 빈 채로 남아 있었다. 이 행사는 민주당 정권 시절인 2012년 4월 처음 열렸고 당시 외무성 야마구치 쓰요시 부대신과 총리보좌관 등이 참석해 한국 정부가 강하게 항의했다.
도쿄=박형준 특파원 lovesong@donga.com
조숭호 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060622038</DOCNAME>
<TITLE>투르 드 코리아 국제 1등급 대회로 격상</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2014 05:45</DATE>
<TEXT>
수상스포츠의 천국인 경기 하남시 미사리경정공원부터 2018 겨울올림픽이 열리는 강원 평창까지. 초여름 싱그러운 신록을 배경으로 은륜의 행진이 시작된다.
국내 최대 규모의 국제도로사이클대회 투르 드 코리아 2014가 8일 오전 9시 30분 막을 올린다. 국민체육진흥공단(이사장 이창섭)이 주최하는 이번 대회는 첫날 하남 미사리경정공원충북 충주 세계무술공원(137.2km)을 시작으로 15일까지 8일 동안 전북 무주, 전남 구례, 경북 구미, 영주, 강원 평창, 양양 등 전국 1259km를 달리는 대장정이다. 한국의 아름다운 자연과 명소를 두루 거치도록 설계됐다. 가장 짧은 구간은 마지막 날인 양양 코스(82km)이고 가장 긴 구간은 4일째인 구례구미 코스(208.2km)다.
세계 최고의 대회 투르 드 프랑스를 모델 삼아 2007년 첫 대회를 개최한 투르 드 코리아는 8회째인 올해 처음 2.1등급으로 치러진다. 지난해까지는 2.2등급이었지만 7년 동안 노하우를 쌓은 덕분에 국제사이클연맹(UCI)의 등급 상향 승인을 받는 데 성공했다. 2.급의 2는 이틀 이상 열리는 구간 경기를 의미한다.
등급이 상승하면서 역대 어느 대회보다 수준 높은 팀들이 많이 출전한다. 해외 12개국 15개 팀, 국내 5개 팀 등 총 20개 팀 가운데는 최근 호주에서 열린 UCI 월드투어 투어다운언더에서 종합 3위를 차지한 드라팍(호주)도 포함돼 있다. 사이클 팀은 수준에 따라 프로팀, 프로콘티넨털팀, 콘티넨털팀으로 나뉜다. 프로팀은 투르 드 프랑스 등 UCI 월드투어에 참가할 수 있는 팀이고 그 다음 레벨이 프로콘티넨털팀이다. 6월 현재 UCI 공인 프로팀은 18개, 프로콘티넨털팀 역시 18개뿐이다. 투르 드 코리아는 2010년까지 콘티넨털팀만 나오다 2011년 대회에서 처음으로 프로콘티넨털 한 팀이 참가했다. 올해는 드라팍을 포함해 지난해 우승팀 MTN-쿠베카(남아공) 등 프로콘티넨털 3팀이 출전한다.
개인종합에서는 1회, 6회 대회에서 정상에 올랐던 국민체육공단의 박성백이 통산 3번째 우승에 도전한다. 지난해 챔피언 마이클 커밍(영국라파콘도르)과의 대결이 볼만할 것으로 전망된다.이승건 기자 why@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060622608</DOCNAME>
<TITLE>국정원 선거개입 의혹 사건, 김용판 항소심서도 무죄</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2014 07:01</DATE>
<TEXT>
지난 대선 당시 국가정보원의 선거개입 의혹 사건 수사를 축소은폐한 혐의로 기소된 김용판 전 서울지방경찰청장(56)이 항소심에서도 무죄를 선고받았다. 재판부는 1심처럼 증거 부족을 이유로 검찰의 항소를 기각했다.
서울고법 형사2부(부장판사 김용빈)는 5일 김 전 청장의 공직선거법 위반과 경찰공무원법 위반, 직권남용 및 권리방해 행사 등 혐의에 대해 1심과 같이 모두 무죄를 선고했다.
재판부는 중간수사결과 발표가 허위은폐축소됐다고 볼 정황과 증거가 부족하다며 김 전 청장이 구체적인 보고를 받았다는 주장도 청장이라는 지위에 근거한 추측일 뿐이다고 지적했다.
재판부는 김 전 청장의 행위가 선거법상 선거운동에 해당하지 않는다고 판단했다. 선거운동은 목적성, 능동성, 계획성이 있어야 하는데 김 전 청장에게 특정 후보의 당선에 대한 목적이 있었다고 보기 어렵다는 것.
재판부는 중간수사 결과 국정원 직원의 혐의를 발견하지 못했다는 발표가 박근혜 후보에게 유리하게 작용했다는 것엔 이견이 없지만 선거결과에 영향을 미치는 행위와 선거운동을 구분해야 한다고 밝혔다.
검찰이 내세운 가장 유력한 증거였던 권은희 전 서울수서경찰서 수사과장(현 관악경찰서 여청과장)의 진술에 대해선 다른 수서서 경찰관의 진술과 일치하지 않는 내용이 많다며 설사 권 과장의 말이 모두 사실이더라도 중간수사결과 발표나 디지털 증거분석 전의 정황에 관한 것이 대부분이어서 공소 사실과 관련성이 적다고 평가했다.
한편 이날 서울중앙지법 형사11단독 우인성 판사는 김 전 청장의 혐의와 관련된 증거를 삭제한 혐의(증거인멸)로 기소된 박모 서울청 사이버범죄수사대 증거분석팀장에게 징역 9개월을 선고하고 법정 구속했다. 박 씨는 업무용 컴퓨터에 저장돼 있던 국정원 대선개입 의혹 사건 관련 문건 수십 건을 일괄 삭제해 김 전 청장의 수사 축소은폐 증거를 인멸한 혐의로 불구속 기소됐다. 신동진 기자 shine@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060623388</DOCNAME>
<TITLE>여권, 선거결과 오판하면 매서운 국민 심판 받을 것</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2014 02:32</DATE>
<TEXT>
새누리당 윤상현 사무총장은 어제 64지방선거 결과에 대해 부산과 경기도에서 통합진보당 후보가 사퇴함으로써 대단히 어려운 상황을 맞이했지만 경기도와 부산을 사수함으로써 최대한 선방했다고 말했다. 17개 시도지사 중 8곳에서 승리했으니 이전보다 한곳이 줄어들긴 했지만 세월호 참사라는 어려운 구도에서 나름 선전한 것 아니냐는 얘기다.
하지만 새누리당이 민심을 그렇게 편리하게 해석해도 되는 것일까. 2012년 대선과 비교할 때 여당은 13개 시도지사 선거에서 득표율이 하락했다. 텃밭인 대구에서 24.19%, 부산에서 9.17% 포인트가 떨어졌다. 충청권에선 충남북지사 대전시장 세종시장 모두 야당에 내주었다. 4년 전에는 오세훈 서울시장이 한명숙 후보를 누르고 신승했으나 이번에는 정몽준 후보가 박원순 시장에게 큰 표차로 패배했다.
박근혜 대통령의 정치적 고향인 대구에서 새정치연합 간판으로 뛴 김부겸 시장 후보는 2012년 총선(대구 수성구40.4%)에 이어 40.33%의 득표율을 얻었다. 새누리당이 지역주의에 안주하다가는 머지않아 기둥이 흔들릴 수 있다는 경고로 봐야 한다. 사실상 야권 단일후보였던 오거돈 부산시장 후보가 49.34%의 득표율을 거둔 것도 마찬가지다. 교육대통령이라는 17개 시도교육감 중 13개는 사실상 야당의 파트너격인 진보 후보들이 차지했다.
세월호 이후가 박근혜 정부와 새누리당이 근본적으로 달라진 게 과연 뭐가 있는지 국민은 묻고 있다. 안대희 전 국무 리 후보자가 참담하게 낙마한 마당에 총리 후보자와 국정원장 인선과 후속 개각에서 국민의 신뢰를 회복하지 못한다면 박 대통령의 국정동력이 급속히 떨어질 것이다. 인적 쇄신의 드라이브를 걸기 위해서는 청와대의 전면 개편도 더 이상 미뤄서는 안 된다.
새누리당은 현역의원 7명이 지방선거에 나서면서 149석이 됐다. 재적 의원 기준으로는 과반이지만 730 재보선 결과에 따라 과반이 무너질 수도 있다. 세월호 국정조사와 국가 개조를 위한 각종 법안처리 등에서 국민에 실망을 안겨준다면 재보선에서는 아무리 박 대통령을 살리자고 호소해도 소용이 없을 것이다. 지금 새누리당은 몇몇 친박 주류의 당직자들이 주도하면서 전략도 비전도 없는 편협한 당운영으로 당심조차 모으지 못했다는 지적을 받는다. 이런 여당으로는 국가대개조의 견인차 역할을 할 수 없다. 64선거는 끝났지만 국민의 심판은 아직 끝나지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060513008</DOCNAME>
<TITLE>유병언 대포폰, 구원파 신도들 자녀 명의</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2014 04:37</DATE>
<TEXT>
유병언 전 세모그룹 회장이 구원파 신도들 자녀 등 명의의 대포폰(차명 휴대전화)을 사용하며 검경의 추적을 피해 온 것으로 드러났다.
인천지검 특별수사팀은 지난달 초 유 전 회장을 도피시킨 전남 순천지역 구원파 책임자 추모 씨(60구속)가 같은 지역 신도 김모 씨(72)에게 휴대전화를 개설해 달라고 부탁한 것으로 확인됐다고 4일 밝혔다. 그 당시 추 씨가 건네받은 휴대전화는 인천에 사는 김 씨의 아들 명의로 돼 있었다.
그러나 김 씨는 추 씨가 사업상 휴대전화가 필요하다고 했다. 유 전 회장의 도피용으로 이용될 줄 몰랐다고 주장했다. 그의 아들은 구원파는 아니지만 아버지의 부탁을 받고 별생각 없이 자신의 명의로 된 휴대전화를 개설해 준 것으로 알려졌다.
검경에 따르면 유 전 회장의 측근들은 4월 29일 순천시 서면 학구리의 별장 숲속의 추억을 은신처로 정한 뒤 수사망을 피하기 위해 구원파 신도 등의 명의로 된 대포폰을 사용한 것으로 보인다. 검찰은 유 전 회장이 대포폰을 사용하고 있다는 사실을 확인하고 지난달 31일 순천시 일대 별장 등 7곳을 압수수색했지만 검거에 실패했다.
검경은 유 전 회장과 측근들이 쓴 것으로 추정되는 대포폰 통화 기록을 분석하면서 추가 단서를 찾고 있다. 그러나 김 씨 아들 명의의 휴대전화 등은 유 전 회장이 순천에 은신했다는 사실이 밝혀진 지난달 25일 이후 사용한 흔적이 없는 것으로 전해졌다. 검경은 유 전 회장이 아직도 구원파 신도들이 제공한 새 대포폰을 사용하고 있을 것으로 보고 수사를 벌이고 있다.
순천=이형주 peneye09@donga.com황성호 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060513728</DOCNAME>
<TITLE>호날두-수아레스, 괜찮아?</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2014 04:58</DATE>
<TEXT>
겉으론 웃고 있어도 속으론 울고 있을 수도 있다.
포르투갈의 크리스티아누 호날두(29레알 마드리드)와 우루과이의 루이스 수아레스(27리버풀) 얘기다. 브라질 월드컵 본선 진출 32개국의 최종 명단이 모두 발표된 가운데 라다멜 팔카오(콜롬비아)는 부상으로 최종 엔트리에 들지 못해 월드컵 꿈이 날아간 반면에 이 두 슈퍼스타는 부상임에도 승선해 관심을 모으고 있다. 하지만 월드컵 무대에 설 수 있을지는 아직 불투명한 상황이다. 최악의 상황에서는 한 경기도 뛰지 못하고 벤치에서 경기를 지켜볼 수도 있다.
포르투갈 축구협회는 4일 호날두의 왼쪽 무릎에 건염이 있다고 밝혔다. 건염은 뼈와 근육을 이어주는 인대에 생기는 염증이다. 호날두는 1일 그리스와의 친선경기에 결장했다. 포르투갈 축구협회는 호날두의 월드컵 출전에는 문제가 없을 것이라고 밝혔다. 스페인 언론들은 월드컵 경기는 다른 경기보다 훨씬 격렬하기에 이미 많이 혹사당한 호날두의 인대가 완전히 파열될 수도 있다고 보도했다. 본선에서 뛰지 못할 가능성이 있다는 전망이다.
지난달 23일 무릎 연골을 다쳐 수술을 받은 수아레스도 호날두 못지않은 암울한 상황이다. 우루과이 축구협회는 수아레스의 신체적, 정신적 컨디션이 제대로 회복되고 있다고 밝혔다. 대표팀에 합류했지만 아직 정상적인 훈련에는 참가하지 못하고 있다. 체육관 안에서 무릎 주위 근육을 집중 강화하는 재활 훈련에 힘쓰고 있다. 우루과이 언론들은 수아레스의 완쾌를 바라고 있지만 부상에서 회복해도 정상적인 훈련을 소화하지 못한 수아레스가 대표팀에 얼마나 도움이 될지 모르겠다며 우려를 나타냈다.
이 둘이 빠진다면 팀의 운명도 바뀔 수 있다. 두 선수 모두 팀에서 차지하는 비중이 크다. 호날두는 20132014시즌 스페인 프리메라리가에서 31골을 넣으며 득점왕을 차지했다. 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그에서도 한 시즌 최다골인 17골을 기록하며 팀의 우승을 이끌었다. 수아레스도 31골로 잉글랜드 프리미어리그 득점왕을 차지했다. 기량으로만 본다면 이번 월드컵에서 가장 기대되는 골잡이들이다.
이 두 스타를 월드컵 그라운드에서 볼 수 있을까. 포르투갈과 우루과이 국민뿐만 아니라 전 세계 축구팬들의 관심사다.
김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060514458</DOCNAME>
<TITLE>와카미야의 동경소고 박근혜 외교, 뱃머리를 돌릴 때</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2014 06:15</DATE>
<TEXT>
한여름을 연상시키는 듯한 더위에 휩싸인 중국 베이징에서 지난달 말 한중일 심포지엄이 잇따라 열렸다. 하나는 중국현대국제관계연구원과 동아일보, 아사히신문이 공동 주최한 행사. 또 하나는 중국사회과학원과 동서대, 게이오대의 공동 주최 행사. 둘 다 3개국을 돌아가며 매년 실시되고 있는데 올해는 우연히 하루 차이로 베이징에서 개최됐다.
아사히신문에 있던 시절 10년 동안 앞의 행사에 참석했던 필자이지만 지난해 은퇴한 후로는 후자의 행사에 두 번 참가하게 됐다. 덕분에 12년 연속 한중일 논의에 참가한 셈이다.
이러한 경험을 통해 보면 삼국 관계의 큰 변화를 실감할 수밖에 없다. 처음에는 많은 문제에서 한일이 중국을 끌어가자는 분위기가 있었다. 그런데 최근에는 중일과 한일 간에 긴장이 높아지는 한편 중국과 한국의 접근이 있을 때마다 화제가 된다. 지난해 박근혜 대통령 방중으로 그런 현상은 두드러졌다.
중국에서 보면 아베 신조 총리의 야스쿠니신사 참배 등 문제는 일본의 역사 인식이며, 한국과 보조가 맞는 것은 자연스러운 일이다. 하얼빈 역에 안중근 기념관을 만든 것도 이 때문이지만 거기에는 한국을 수중에 넣으려는 의도가 노골적으로 보인다.
일본에서 보면 나 같은 사람은 아베 총리가 목표로 하는 것이 확실히 걱정이지만 군사력을 점점 늘리고 적극적인 해양 진출의 야망을 숨기지 않는 중국은 더 큰 불안의 씨앗이다. 거기에 한국이 가담하는 모양새가 괜찮을지 걱정이다.
한국에서 보면 막대해진 경제관계와 북한에 대한 영향력을 감안할 때 중국을 소중히 여길 수밖에 없다. 또한 아베 총리의 언동이 떠밀고 있는 측면도 있지만 그렇다 치더라도 미국과의 동맹도 생각하면 일본보다 중국에 너무 치우치는 것은 과연 괜찮을까 하는 고민이 있다.
이런 때에 화제가 되는 것이 곧 있을 시진핑 주석의 방한이다. 그렇게 되면 일본은 또 썰렁한 분위기가 되겠지만 그 이상으로 신경을 곤두세우는 것은 북한임에 틀림없다. 북-중은 동맹 관계이면서도 김정은 체제가 된 후 정상의 왕래가 전혀 없다. 박 대통령의 방중만으로도 북한은 불쾌했을 텐데 시 주석이 방한하면 한층 더 신경을 곤두세울 것이다.
그런데, 한중일 심포지엄을 마치고 베이징에서 도쿄로 돌아가자 곧 발표된 게 북-일 양국 합의였다. 북한이 일본인 납치 피해자들의 재조사를 약속하고 일본은 그 실시 시기에 맞춰 대북 제재를 해제한다는 내용이다.
결국 한중에 외면당한 북-일이 이때라는 듯 손을 잡은 것인가. 그런 생각도 스치는 전격적인 발표였다. 납치 문제는 난제여서 앞으로의 진전에 상당한 의문도 있지만 북한이 합의를 문서로 만들고 자국 TV에서도 발표한 것은 처음 있는 일이다. 획기적인 진전이 없을 것만도 아니다.
그렇게 보면 한중 접근은 일본에 나쁜 것만이 아니었는지도 모른다. 중국도 한국 카드를 사용하면서 북한을 자극하고 개혁의 방향으로 흔들고 있는 것이다.
하지만 그런 게임까지는 아직 좋다고 할지라도 최근 중국에서는 역시 위험의 경계선을 넘어선 행동이 눈에 띈다. 남중국해에서는 필리핀과 베트남 앞바다에서 강압적인 행동에 나서 베트남 함선을 침몰시켰다. 센카쿠 열도를 둘러싸고 분쟁 중인 동중국해에서는 중국 전투기가 일본의 자위대 항공기에 근접 비행을 했다.
이를 둘러싸고 미일과 중국이 비난을 주고받고 있는 가운데 한국이 중국을 편드는 것처럼 비친다면 향후 한국 외교는 설 자리를 잃게 될 것이다. 요점은 균형을 잡는 것이다.
이를 위해서는 버락 오바마 미국 대통령의 조언처럼 일본과의 관계를 회복하는 것이 제일 중요하다. 열쇠는 일본군 위안부 문제이므로 이를 서로의 노력으로 타개하기 위해 아베 총리를 심각하게 설득하는 수밖에 없다. 이것을 해결하지 않으면 앞으로의 진로가 열리지 않는 점은 일본도 마찬가지이므로 서로가 양보할 기회다.
한국은 요즘 세월호 침몰 사고와 지방선거로 큰 외교 전략을 생각할 여유가 없었을 것이다. 하지만 언제까지나 그렇게 말하고 있을 순 없다. 지금부터 다이내믹하게 외교의 뱃머리를 돌리지 않으면 박근혜 외교가 거센 파도를 넘어가기를 기대할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060401078</DOCNAME>
<TITLE>KBS 사장 잔혹사</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2014 06:25</DATE>
<TEXT>
나는 KBS 최초의 민선 사장이다.
서영훈 전 KBS 사장(1988년 11월1990년 3월)은 재임 시절을 돌아보며 이렇게 말한 적이 있다. 1987년 민주화 투쟁의 성과로 KBS엔 자율적 의결기구인 이사회가 생겨나 사장의 임명 제청권을 행사하기 시작했다. 서 전 사장은 이사회의 의결을 거친 최초의 사장이었다. 집권당이 KBS 사장을 내려보내는 관행을 끝내려는 의미 있는 제도 변화였다.
그러나 최초의 민선 사장은 최초로 해임된 민선 사장이라는 불명예를 안고 물러났다. 그의 회고록에 따르면 약 17억 원의 수당을 부당 지급한 것이 감사원 감사에서 드러났다. 그는 KBS가 정부에 비협조적이어서 일어난 일로 보고 사임 압력을 느껴 임기의 절반도 채우지 못하고 사표를 냈고, 이사회는 사장의 해임안을 의결했다.
서 전 사장부터 지금의 길환영 사장까지 KBS의 민선 사장은 모두 9명이다. 이 중 3년 임기를 다 채운 사장은 서기원(1990년 4월1993년 3월), 김인규 전 사장(2009년 11월2012년 11월) 둘뿐인데 이들도 험한 꼴을 당하기는 마찬가지였다. 노조는 친정부적 인물이라며 사장의 출근길을 막아섰고, 서 전 사장은 경찰의 무력 진압과 직원 연행에 힘입어 출근할 수 있었다. 노조는 36일간 제작 거부를 했다. 김인규 전 사장도 같은 이유로 노조의 출근 저지를 당했고, 임기 후반엔 노조가 사장 퇴진을 요구하며 93일간 총파업을 벌였다.
홍두표(1993년 3월1998년 4월) 박권상 전 사장(1998년 4월2003년 3월)은 연임에 성공했지만 정권이 바뀌자 자진 사퇴했다. 연임된 정연주 전 사장(2003년 4월2008년 8월)은 정권이 바뀐 뒤로도 임기를 채우려다 쫓겨났다. 그는 이사회가 해임한 두 번째 사장이다.
이번엔 길 사장 차례다. 양대 노조가 파업 중인 가운데 이사회는 5일 길 사장에 대한 해임 제청안을 논의한다. 해임 사유는 사장의 보도 통제 논란으로 KBS의 공신력을 훼손했고, 세월호 부실 보도의 최종 책임자이며, 올 3월 감사원 감사 결과에서 드러났듯 경영에 실패했기 때문이다.
KBS 사장의 잔혹사가 27년째 되풀이되는 이유는 민선 사장제가 도입된 후로도 정치권이 방송으로 재미 보려는 욕심을 버리지 않았기 때문이다. 여야의 추천을 받아 구성된 이사회는 국민을 대신하는 감독자가 아니라 정치적인 대리인 역할을 한다. 그 피해는 고스란히 시청자들에게 돌아온다. 지난달 19일 시작된 방송 파행은 3일까지 16일째 이어지고 있다.
KBS 구성원들이 자인했듯 재난이 돼 버린 재난 주관 방송사를 이대로 내버려둘 수는 없다. 비정상의 정상화를 외치는 정부라면 더욱 그렇다. 민선 사장이 임기를 채우기 힘들고, 노조가 시청자를 볼모로 연례행사처럼 파업하고, 부실 방송을 보면서도 수신료는 꼬박꼬박 내야 하는 상황은 정상이 아니다.
KBS 문제는 국정 개혁 과제가 돼야 한다. 그리고 이런 질문들을 던져야 한다. 다매체 다채널 시대에 공영방송이 꼭 있어야 하나. 만약 공영방송이 필요하다면 사장은, 그리고 이사회는 어떻게 뽑는 것이 정치적 독립성을 담보하는 최선의 방법인가. KBS의 방만 경영과 무책임한 파업을 수신료 거부운동으로 견제할 수 있도록 수신료와 전기료 통합 징수제를 폐지할 필요는 없는가. 막장 드라마보다도 더 막나가는 KBS 사장 잔혹사를 더는 보고 싶지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060401658</DOCNAME>
<TITLE>현충일 고속도 차량 몰릴듯</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2014 07:04</DATE>
<TEXT>
64지방선거와 현충일(6일)이 낀 48일 징검다리 연휴기간 동안 고속도로 일평균 교통량은 411만 대에 이를 것으로 보인다. 지난해 같은 기간보다 4.2% 늘어난 것. 특히 현충일에는 고속도로에 460만 대의 차량이 몰릴 것으로 예상된다.
한국도로공사는 지난달 1627일 전국 1200여 명을 대상으로 전화 조사한 결과 이같이 예측됐다고 3일 밝혔다. 지방으로 향하는 차량은 6일 오전 9시오후 2시와 7일 오전 9시오후 1시에 가장 많이 몰릴 것으로 보이고 서울로 향하는 차량은 7일 오후 48시, 8일 오후 26시에 가장 붐빌 것으로 예상된다.
목적지까지 이동하는 데 걸리는 최대 시간은 현충일 당일 서울에서 대전까지 7시간, 강릉까지 7시간 10분, 부산까지 7시간 40분이 될 것으로 전망된다.
도로공사는 48일을 특별교통대책기간으로 지정해 차량 통행량이 많을 것으로 예상되는 경부고속도로에 임시 화장실을 설치하고 갓길차로를 확대하는 등 교통량 증가에 대비할 계획이다. 또 경부고속도로 수도권 지역에 무인비행선 1대를 띄워 법규 위반 차량을 단속하고 서해안고속도로 정체 구간에서는 무인헬리콥터로 교통상황을 살필 예정이다.
김준일 기자 jikim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060402398</DOCNAME>
<TITLE>유럽 왕실 세대교체 바람...영은 무풍지대</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2014 06:57</DATE>
<TEXT>
유럽 왕실에 세대교체 바람이 불고 있다. 지난해 네덜란드와 벨기에의 군주가 바뀐 데 이어 후안 카를로스 스페인 국왕도 2일 아들에게 왕위를 넘겼다. 고령의 국왕들이 잇따라 물러나면서 88세인 엘리자베스 2세 영국 여왕이 퇴위할지에도 관심이 집중되고 있다.
카를로스 국왕(76)은 이날 TV에 나와 펠리페 왕세자가 왕위를 물려받을 준비가 됐고 젊은 세대의 추진력으로 희망찬 새로운 시대를 열어갈 것이라며 왕위에서 물러나겠다고 공표했다.
카를로스 국왕은 1975년 11월 독재자 프란시스코 프랑코 사후에 왕위에 오른 뒤 39년간의 재위 기간 중 스페인의 민주화를 정착시키는 데 큰 역할을 했다는 평가를 받고 있다. 역사상 가장 위대한 스페인인으로 꼽힐 정도로 국민의 사랑도 받았다.
왕위를 물려받을 펠리페 왕세자(46)는 1992년 바르셀로나 올림픽에서 요트 국가대표로 출전하는 등 젊고 건강한 이미지로 국민의 기대를 받고 있다. 카를로스 국왕이 스페인 역사상 가장 준비된 왕세자라고 칭찬한 그는 왕실의 잇따른 추문 등으로 입헌 군주제에 대한 지지도가 50% 밑으로 떨어진 스페인 왕실을 부흥시켜야 하는 과제를 안고 있다.
최근 유럽 왕실의 왕위 이양에 고령에 따른 건강 문제 등이 작용하면서 엘리자베스 2세 영국 여왕의 거취에도 관심이 집중되고 있다. 카를로스 국왕에 앞서 지난해 1월 베아트릭스 네덜란드 여왕이 75세의 나이로 왕세자 빌럼 알렉산더르에게 왕위를 넘겼다. 네덜란드에서는 베아트릭스 여왕까지 3차례 연속 국왕이 스스로 물러났다. 7월엔 알베르 2세 벨기에 국왕이 79세로 업무 수행이 어렵다는 지적이 잇따르자 아들 필리프에게 왕위를 물려줬다.
엘리자베스 2세 여왕은 앞서 왕위를 넘긴 국왕들보다 나이가 더 많고 재위 기간도 62년에 이르기 때문에 조기 퇴위 가능성이 계속 나온다. 하지만 영국 왕실의 전통과 문화를 고려할 때 생존한 왕이 자리를 내주는 일은 벌어지기 어렵다는 분석이 있다. 영국 왕실의 후계자는 대부분 전임 왕이 사망한 다음에 즉위했다.
역사학자 케이트 윌리엄스 씨는 여왕은 자신의 책무가 신으로부터 주어진 것이며 신만이 이를 빼앗아갈 수 있다는 신념을 갖고 있다며 영국에서 생존한 왕이 젊은 후계자에게 자리를 내주는 일은 일어나기 어렵다고 말했다.
아흔 살을 바라보는 엘리자베스 2세 여왕이 여전히 왕성한 활동을 하고 있어 빅토리아 여왕(18191901)의 최장기 재위 기록(64년) 돌파도 예상된다.유덕영 기자 firedy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060390138</DOCNAME>
<TITLE>미로에서 교육감 찾기</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2014 05:09</DATE>
<TEXT>
시도지사 선거에 가려져 존재감도 미미하던 교육감 선거가 고승덕 서울시교육감 후보 딸의 폭로를 계기로 뒤늦게 관심을 끌고 있다. 말로야 아빠의 자격과 교육감의 자격은 다르다지만 정말 그런가. 이렇다 할 교육 관련 경력이 없는 고 후보가 여론조사에서 1위를 달린 이유는 높은 지명도와 함께 아이들 공부는 잘 시킬 것 같다는 것이었다. 교육감이 공신(공부의 신)이라고, 내 자식도 공신이 될 거라고 생각하는 건 착각이지만 고 후보는 그런 착각의 수혜자였다. 지금까지는.
부모의 사회적 성취가 높다고 해서 자식의 존경을 받는 건 아니다. 농부 아버지, 청소부 아버지가 장관 아버지, 재벌 아버지보다 자식으로부터 더 존경받는 일이 허다하다. 자식은 부모의 뒷모습을 보고 자란다고 하지 않는가. 아빠 노릇 안 했다고 교육감도 못할 건가는 개인 판단의 영역이라도 해도 상대를 향해 공작정치 운운하는 모습은 좋지 않다. 반면 진보 진영 조희연 후보 측은 훌륭한 아버지임을 부각하는 아들의 편지를 캠페인에 이용하고 있지만 자식에게 훌륭한 부모가 사회적으로도 꼭 그런 것이 아님도 우리는 알고 있다.
공직자의 사생활과 업무 능력을 구분해야 한다는 논리가 교육감에서는 잘 먹히질 않는다. 국회의원이나 시도지사와는 달리 교육의 수장에게는 남다른 가치관과 인간성을 기대하게 된다. 교육감을 슈퍼인텐던트(superintendent)라고 하는 이유도 이 자리가 사람을 길러내는 중요한 직책이기 때문일 것이다. 공정택 곽노현 전 서울시교육감이 교육감 자격이 없었던 것은 뇌물수수나 후보매수 행위가 범죄이기 이전에 교육적으로 떳떳하지 못해서였다.
인간성은 잘 알 수 없고 그럼 뭘 보고 뽑아야 할까. 뻔한 답변이지만 공약이 중요하다. 교육감은 정당 추천이 없고 후보마저 난립해 이번 선거는 역대 최악의 깜깜이 선거가 될 걸로 예상된다. 무지는 단결된 소수의 전횡을 부른다는 점에서 위험하다. 기표용지에 있는 이름을 훑어보다가 아는 이름이 나오면 찍을 확률이 높다. 자식이 성장해 학교 교육에 관심이 없는 장년층 노년층은 특목고가 뭔지, 혁신학교가 뭔지 몰라 지명도에 이끌릴 개연성이 더 크다.
다행인지 불행인지 우리에겐 반면교사로 삼을 교육감이 많다. 뽑아야 할 사람은 몰라도 뽑지 말아야 할 사람은 분명하게 보인다. 우선 배제될 인물은 교육을 정치에 오염시키는 사람이다. 곽노현 전 서울시교육감은 무상급식을 끌어들여 교육을 이념에 오염시켰다. 김상곤 전 경기교육감은 도지사 출마를 위해 교육감직을 사퇴했다. 이들처럼 교육을 정치에 끌어들이거나 교육감 경력을 더 큰 자리로 가는 발판으로 여기는 사람은 곤란하다. 최소한 내 명단에선 아웃이다.
둘째 공짜 좋아하는 사람들이다. 대다수 후보자가 무상급식 유지와 함께 아침급식, 체험학습, 스쿨버스, 학습지원금, 교복까지 공짜 공약을 쏟아내고 있다. 어떻게 이런 것까지 공짜로 주겠다는 생각을 했는지 참으로 창의적이다. 화장실이 더러워 용변을 참고 오고 에어컨도 못 트는 학교에서 무슨 아침급식인가. 앞뒤가 뒤바뀐 이런 공약을 내건 사람들이야말로 현장을 모르는 사람들이다.
셋째 교직사회 개혁 의지가 없는 인물도 걸러내야 한다. 교사가 가르치는 데 집중할 수 있도록 교권을 수호하고 처우를 개선하는 일은 해야겠지만 철밥통 교직사회는 손볼 필요가 있다. 그렇지 않아도 학교에선 연금개혁에 대한 저항이 심상치 않다. 이런 기준에 따르면 교직사회 내부 논리에 익숙한 교원단체장이나 간부를 지낸 사람도 가급적 배제돼야 한다. 다만 오디션 보듯 한 명씩 탈락시켜 나갈 때 과연 명단에 남아날 인물이 있을지 걱정이다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060390148</DOCNAME>
<TITLE>유병언 도주 돕는 검경 비호세력 엄벌하라</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2014 04:39</DATE>
<TEXT>
유병언 전 세모그룹 회장이 작년 초 서울 강남에서 개최한 출판기념회에는 전직 고위관료와 주한 외교사절 등 이름을 대면 알만한 사람들이 다수 참석했다. 구원파 임시대변인은 지난달 25일 당시 초청 대상으로 유명인사 몇 명의 이름을 거론하며 관련 자료를 검찰이 압수해 가버려 자세한 명단은 기억나지 않는다고 언급했다.
유씨 일가가 1997년 세모그룹의 부도 이후 10여 년 만에 수십 개의 계열사를 세우고 2000억원이 넘는 재산을 형성한 것은 비호세력의 도움 없이는 이뤄질 수 없는 일이다. 어제 박근혜 대통령은 수석비서관 회의에서 유병언 일가의 재산 형성과정은 각종 불법 비호세력의 도움 없이는 가능하지 않은 일이라며 유씨의 신속한 검거를 거듭 독려했다. 유 씨를 체포해 그를 도와준 비호세력이 들어 있는 판도라의 상자를 열어야 한다.
검찰은 유 씨에 대한 추적수사를 19일째 하고 있지만 뒷북만 치고 있다. 검찰은 유 씨 관련 수사 및 추적 정보가 유출된 정황을 포착했다고 한다. 그의 도주 시점, 검문 정보와 용의 차량 관련 정보의 유출 등 수사 정보를 알만한 사람의 협조 없이는 가능하지 않은 일이 일어나고 있다는 것이다. 검찰과 경찰 등 수사기관 내에 협조자가 있다니 충격적이다. 유씨측과 내통해 수사를 방해하는 비호세력을 반드시 찾아내 엄벌해야 한다.
인천지검에 특별수사팀이 꾸려진 것은 세월호 참사 나흘 뒤인 4월 20일이었다. 수사 정보가 유출되고 구원파 강경파 신도들이 조직적으로 유 씨의 도피를 돕고 있지만 검찰의 무능을 탓하지 않을 수 없다. 검찰은 지난달 초 유 씨가 이미 금수원을 빠져나갔는데도 이를 전혀 알아채지 못했다. 나라를 뒤흔든 주요 피의자의 신병 확보를 너무 안이하게 생각하다 뒷북만 치고 있다는 비판을 면키 어렵다.
유 씨를 검거하지 못하면 세월호 참사의 사법적 마무리도 불가능하고 국회의 국정조사도 겉돌 수밖에 없다. 검찰은 그의 검거에 명운을 거는 자세로 임하기 바란다. 유 씨를 검거하기 전이라도 유 씨 일가가 부정하게 쌓아올린 재산을 단 한 푼도 빼돌리지 못하는 법적인 방안을 강구할 필요가 있다. 그래야 정부가 대신 물어줄 수천 억 원의 비용에 대한 구상권 청구도 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060390448</DOCNAME>
<TITLE>강아지도 TV 보는 시대</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2014 06:43</DATE>
<TEXT>
개와 TV를 봤다.
기자는 최근 서울 여의도 반려견 전용 인터넷방송 채널해피독 사무실에서 쿠키, 마이 프레셔스와 TV 앞에 앉았다. 쿠키는 여섯 살짜리 래브라도 레트리버, 마이 프레셔스는 생후 7개월인 시베리안 허스키다.
TV 화면에서 개가 개껌을 뜯자 쿠키가 화면 앞으로 돌진하더니 코를 킁킁거렸다. 이어진 당구대 장면에선 알록달록한 당구공이 경쾌한 파열음을 내며 빠르게 굴러다녔다. 마이 프레셔스의 고개도 정신없이 따라 움직였다. 기자의 눈엔 지루한 폐쇄회로(CC)TV 같은데 개들에겐 배꼽 잡는 예능이었다.
반려견 127만 마리(농림축산식품부 추산) 시대를 맞아 개 전용 방송 프로그램이 등장했다. CJ헬로비전은 올 2월 이스라엘에서 제작한 도그TV 판권을 구입해 이스라엘, 미국에 이어 세 번째로 방송을 시작했다. 채널해피독도 지난달부터 프로그램을 자체 제작해 인터넷으로 방송하고 있다.
주요 시청층은 혼자 집 지키는 개들이다. 주인은 외출할 때 반려견을 위해 TV를 켜놓고 나간다. 1인 가구가 늘면서 시청견도 늘어나는 추세다. 채널해피독 자문을 맡은 박철 전북대 수의학과 교수는 홀로 집에 남겨진 반려견은 울부짖거나 문을 긁으며 낑낑대는 경우가 많다며 이런 분리불안증을 앓는 개들은 다른 강아지가 노는 모습을 TV로 보며 안정을 얻을 수 있다고 설명했다.
개들은 코미디를 선호한다. 개 전용 프로그램에선 주기적으로 헥헥헥 하며 헐떡이는 소리가 났는데, 이 소리만 나면 한눈팔던 개들도 화면을 보고 꼬리를 흔들었다. 곽상기 채널해피독 대표는 개들이 노는 장면을 촬영한 뒤 전문가의 자문을 거쳐 개가 기분 좋을 때 내는 소리만 따로 편집해 담는다고 밝혔다.  도시 생활을 하는 개들을 위해 자연 풍경과 함께 물 바람 새 소리도 들려준다. 여기엔 건국대 수의학과 박희명 교수팀이 연구한 반려견 안정을 위한 고주파 소리도 포함돼 있다. 개만 들을 수 있는 소리여서 기자는 아무리 귀를 기울여도 들을 수 없었다. 한참 TV를 보고 있으니 개가 돼 거리를 활보하는 듯한 착각이 들었다. 개의 눈높이에 맞춘 카메라 앵글 때문에 화면 속 길가는 사람들의 정강이만 보이고 맞은편에서 다가오는 개와 눈도 마주쳤다.  개를 캐스팅하는 일은 어렵지 않다. 출연료도 없다. 자기 개가 TV 화면에 나오길 바라는 주인이 많기 때문이다. 캐스팅 기준은 외모보다는 잘 노는 예능감이 중요하다. 국내에서 제작된 개 전용 프로엔 똥개는 한 마리도 나오지 않는다.
개들은 자기와 같은 종이 TV에 나오면 가장 좋아합니다. 거리의 똥개는 TV 볼 일이 없으니 출연도 하지 않아요.(정석현 채널해피독 PD)
박훈상 기자 tigermask@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060272638</DOCNAME>
<TITLE>IT 천국에 오니 캄보디아의 미래가 보여요</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2014 06:58</DATE>
<TEXT>
캄보디아에서 제 이름을 내건 소프트웨어(SW) 회사를 차리고 많은 사람이 사용하는 애플리케이션(앱응용프로그램)을 개발하는 것이 최종 목표입니다.
캄보디아 청년 섬안 씨(23)의 목소리에 힘이 실렸다.  섬안 씨와 함께 한국에 온 피사이 씨(22)도 큰 꿈이 있다. SW 관련 업체에서 경험을 쌓고 20년 뒤 캄보디아에 정보기술(IT) 교육기관을 만들어 직접 아이들을 가르치는 것이다.  섬안 씨와 피사이 씨는 웹케시와 외교부 산하 한국국제협력단(KOICA)이 캄보디아 SW 전문인력 양성 및 IT 산업 수준 향상을 위해 현지에 설립한 IT 교육기관 캄보디아 HRD 센터 교육과정 수료생이다. 지난해 1년 동안 HRD 센터에서 교육과정을 밟은 뒤 120여 명의 교육생 중 우수 인재 10여 명에 뽑혀 한국에 입국할 수 있었다. 이들은 웹케시를 비롯해 안랩 K4M 등 국내 SW 기업에서 2년간 실무 연수를 한다.
카카오톡으로 한국에서 사귄 선후배들과 대화를 나누고 틈틈이 사전앱을 이용해 한국어 공부도 합니다. 주말에는 침대에 누워 스마트폰 게임을 즐깁니다.
섬안 씨는 앱개발팀에 합류해 근무 중이다. 유치원생 자녀를 둔 부모를 위해 통학버스의 위치를 표시해주는 등 다양한 기능이 담긴 앱을 만들고 있다. 피사이 씨는 데이터베이스 관리 기술을 배우고 있다. 웹케시 석창규 대표는 한국에 온 기술연수생들이 이번 경험을 바탕으로 캄보디아 SW 산업 발전을 이끌 리더로 성장하고 한국-캄보디아의 미래 IT산업 협력을 이끌 큰 역할을 하길 바란다고 말했다.
서동일 기자 dong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060273998</DOCNAME>
<TITLE>북-일 합의로 더 중요해진 시진핑의 행보</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2014 05:30</DATE>
<TEXT>
최근 일본의 한 정부 관료에게 북-일 접촉 전망에 대해 물은 적이 있다. 그는 우리는 대북 제재를 진행하고 있다. 미국 등 주변국의 의사에 반하는 대북 정책은 없을 것이라고 강조했다. 북한의 장거리 미사일 발사에 한국보다 더 놀라는 일본의 행태로 미뤄볼 때 수긍이 갔다.
그러나 지난달 스톡홀름 북-일 합의는 일본이 대북 문제에서 독자노선에 나선 점을 보여줬다. 일본은 유엔 차원이 아닌 단독 양자 제재만 해제할 계획이기 때문에 미국 주도의 기존 대북 제재의 틀이 온전히 유지된다고 주장할 것이다. 하지만 일본의 독자 제재는 그 자체가 따로 떨어져 있던 게 아니다. 국제사회의 대북 제재를 지탱하는 핵심 축이었다. 북-일 합의에서 파생될 제재 구도의 변화는 예상치 못한 방향으로 전개될 수 있다.
무엇보다 한반도 문제의 키를 쥔 중국이 어떤 태도를 취할 것이냐가 관심을 끌고 있다. 북한은 중국의 안보이익을 실현해주는 핵심 기제다. 미중 관계가 좋아지면 북한의 전략적 가치는 줄어든다. 반면 지금처럼 미국의 대중 압박이 커지면 북한이 아무리 중국의 문 앞에서 말썽을 일으켜도 김정은 정권을 내칠 수 없다.
중국은 그동안 미국만 잘 보고 있으면 됐다. 일본은 주요 변수가 아니었다. 그런데 일본이 갑자기 대북 포위망에서 이탈했다. 실은 북한도 중국의 뒤통수를 쳤다. 역사영토 문제에서 중국의 숙적인 일본과 손을 잡았기 때문이다.
하지만 중국은 명분에서나 실질에서 북한 정권의 안정을 원한다. 일본의 대북 송금 제한 완화와 교역 재개를 반대할 구실이 없다. 더욱이 중국은 일본이 미국, 한국과 다른 목소리를 내기 시작한 점에 주목할 것이다. 한반도 문제의 관계국 진영이 북한 및 한미일이라는 2개 그룹에서 북한, 일본, 한미 또는 북한+일본, 한미로 분화되는 데다 한미일 대북 공조의 이완이 한미일 대중 공조에 미칠 가능성도 있어서다.
그럼에도 중국은 북-일 접촉으로 자국의 대북 통제가 약화되는 것을 방치하지 않을 것이다. 북-일이 가까워질수록 다양한 수단을 통해 북한에 대한 구심력을 강화할 것이다. 이렇게 되면 박근혜 정부 들어 가까스로 복원해 놓은 한중 관계가 다시 악화되거나 한국이 북핵 문제 해결을 위해 더 중국에 매달리는 악성 시나리오도 배제할 수 없다. 미국은 일본이 한반도 문제에서 돌출행동을 하는 게 부담스럽지만 중국 변수 때문에 적극 나서기 어려운 상황이다. 결국 한국만 난처한 상황으로 몰리게 될 가능성이 높다.
시진핑 중국 국가주석이 조만간 한국을 방문한다. 북한보다 한국을 먼저 찾은 중국 지도자로 기록될 수 있다. 한국에 와서도 파격적인 행보를 보일 것이다. 하지만 한중이 1992년 수교 뒤 지금까지 유독 안보협력 분야에서만 답보했던 데서 알 수 있듯 양국 관계에는 극복하기 어려운 장애가 존재한다. 미국과 북한이라는 변수 때문이다. 시 주석이 평양을 먼저 가느냐, 서울을 먼저 가느냐는 본질의 측면에서 중요하지 않다. 외교정책이 바뀌지 않더라도 외교의 양태는 변할 수 있다.
시 주석의 방한이 북핵 공동 대응 강화 경제협력 확대 등 기시감 있는 수사로 끝나선 안 된다. 우리는 일본이 만들고 있는 새 한반도 구도에 중국이 어떻게 개입하려 하는지, 이런 중국을 어떻게 상대해야 하는지 등을 시 주석을 통해 읽어 내고 우리의 요구를 명확히 제시해야 한다. 평양보다 서울을 먼저 방문하는 시 주석의 행보에 취해 있기에는 한반도를 둘러싼 정세의 변화가 급박하고 심각하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060274058</DOCNAME>
<TITLE>11.49% 사전투표, 연령대별 투표율 공개는 과잉서비스</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2014 07:10</DATE>
<TEXT>
64지방선거를 앞두고 지난달 30,31일 실시된 사전투표의 투표율이 11.49%로 집계됐다. 지난해 4월, 10월 재보선 때의 사전투표율보다 2배 이상 높다. 사전투표를 통해 선거일에 투표하기 어려웠던 유권자들이 주권행사에 참여하는 것은 투표율을 끌어올리는 점에서 긍정적이다.
대상과 투표장소가 한정됐던 과거의 부재자투표와 달리 누구나 전국 읍면동의 어느 투표소에서든 미리 투표를 할 수 있도록 한 사전투표는 참정권 확대 효과가 있다. 하지만 일부 지역에서 사전투표를 불법적인 동원선거 기회로 악용하려 한 의혹이 제기돼 당국의 철저한 대응과 제도적 보완이 필요하다. 전북 전주와 순창, 전남 곡성, 충북 증평 등에서는 기초단체장이나 지방의원 후보가 사전투표 유권자에게 교통편의를 제공했다는 신고가 접수돼 당국이 조사에 나섰다. 주민들을 해당 지역에서 멀리 떨어진 곳에서 사전투표토록 한 뒤 온천관광 등을 시켜줄 경우 적발이 쉽지 않다는 우려가 나온다.
중앙선거관리위원회가 어제 공개한 연령대별 사전투표율을 보면 20대 이하가 15.97%로 높다. 하지만 과거 부재자투표의 주축을 이뤘던 군인과 경찰이 많이 포함된 점을 감안하면 20대 실제 투표율은 30대(9.41%)와 엇비슷할 것이라는 분석도 있다. 그러나 연령대별 사전투표율을 본 투표를 앞두고 공개하는 것은 선관위의 과도한 서비스가 아닌지 따져봐야 한다. 선관위는 선거여론조사기관이 아니다. 세대별 투표 성향이 뚜렷한 우리 선거 풍토에서 여야 정당이 세대별 사전투표율을 앞세워 지지층의 위기의식을 자극하면 선거 결과에 영향을 주고 불법과 과열 경쟁을 부추길 수 있다.
선관위는 국민의 알권리 차원에서 위원회 의결을 거쳐 사전에 공개하기로 한 것이라고 설명한다. 하지만 전체선거가 마무리된 뒤라면 몰라도 본 투표를 앞두고 사전투표의 세대별 투표율까지 공개하는 것은 문제다. 본 투표가 완료되기 전에는 전체 사전투표율과 권역별 사전투표율만 공개토록 하는 쪽으로 개선해야 한다. 사전투표의 긍정적 취지를 살려나가면서도 유권자들의 적극 참여를 통해 풀뿌리 민주주의의 꽃을 피울 수 있도록 제도적 보완을 하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014060274548</DOCNAME>
<TITLE>한미일 대북정보 공유 MOU 추진 잰걸음</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2014 08:31</DATE>
<TEXT>
김관진 국방부 장관과 척 헤이글 미국 국방장관, 오노데라 이쓰노리 일본 방위상은 지난달 31일 싱가포르에서 한미일 3국 국방장관 회담을 갖고 북한의 핵과 미사일 위협 관련 정보 공유 문제를 계속 검토하기로 했다고 국방부가 1일 밝혔다.
한미일 국방방관은 3국의 대북 군사정보 공유문제를 실무적으로 논의하기 위한 실무그룹(working group)을 가동하기로 했다. 국방부 관계자는 워킹그룹에선 북한의 핵과 미사일 위협 관련 정보 공유를 어느 수준에서, 어떤 형식으로 추진할지를 논의할 것이라고 말했다. 한미일 3국 국방장관이 북한의 핵미사일 위협 정보의 공유 필요성에 공감한 만큼 앞으로 3국 간 정보공유 양해각서(MOU) 체결을 추진하는 작업이 본격화될 것이라는 전망이 나온다.
하지만 일본 정부의 독도 영유권 주장과 과거사 도발이 계속될 경우 3국간의 MOU 체결작업이 진전되기 힘들 것이라는 관측도 많다. 또 일본이 최근 북한과 납치문제의 전면 재조사와 대북 제재 해제 등에 전격 합의하면서 향후 북-일 관계의 향방도 3국 간 대북정보 공유 문제의 주요 변수로 작용할 것으로 보인다.
한편 일본의 집단자위권 문제와 관련해 김 장관은 오노데라 일 방위상에게 한국의 요청 없이 일본의 자위대 전력이 한반도에 들어올 수 없다는 우리 정부의 공식 입장을 명확히 전달했다고 김민석 국방부 대변인이 전했다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053160168</DOCNAME>
<TITLE>왜?</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060531/photo/2006053160168.jpg" vspace="10"/>  스코틀랜드 글래스고에서 마무리 훈련 중인 딕 아드보카트 한국축구대표팀 감독은 29일(현지 시간) 이천수(25울산 현대)는 노르웨이와의 평가전에서 뛰지 않을 것이다. 작은 문제가 있다. 가나와의 경기에는 뛸 수 있을 것이다고 말했다. 노르웨이전은 한국 시간으로 6월 1일 오전 2시 노르웨이 오슬로에서, 가나전은 6월 4일 오후 11시 스코틀랜드 에든버러에서 열린다.
이천수는 자타가 공인하는 대표팀의 주 공격수. 최근 국내에서 치른 두 차례의 평가전에서도 발군의 활약을 펼쳤다. 이천수는 출국에 앞서 금발로 염색했던 머리를 은빛이 감도는 보라색으로 바꿨다. 잘해 보자는 뜻에서 염색했다고 답했다. 그만큼 적극적이다. 하지만 그는 글래스고에 도착한 뒤 한 번도 노란 조끼를 입지 못했다. 노란 조끼는 아드보카트호에서 주전을 의미한다.
과연 무슨 일이 일어난 것일까. 현재로선 갖은 추측만 나오고 있다. 아드보카트 감독이 작은 문제가 있다고만 했지, 그 문제가 무엇인지 밝히지 않은 까닭이다.
대한축구협회의 한 관계자는 이천수의 체력이 고갈됐다는 점을 지적했다. 그는 전후반을 다 뛸 수 있는 체력이 아니어서 충전이 필요하다는 것이다. 이천수를 아껴 뒀다가 한국의 첫 상대인 토고전에 집중할 수 있도록 배려하고 있다는 것이다. 그가 노르웨이전을 건너뛰고 가나전에만 뛸 수도 있다는 분석이다. 가나전은 토고전을 대비한 마지막 평가전이다.
한편으론 평소 튀는 행동을 자주 하는 이천수를 길들이기 위한 조치라는 시각도 있다. 이천수는 대표팀에서 가장 적극적으로 자신을 표현하는 선수다.
누구의 말이 맞는 것일까. 아드보카트 감독이 말을 아끼는 가운데 독일 월드컵 키 플레이어 이천수의 긴장감은 높아지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053160838</DOCNAME>
<TITLE>유재하를 기억하며</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060531/photo/2006053160838.jpg" vspace="10"/>  2006년 3월. 네 남자는 서울의 한 술집에서 소주잔을 기울였다. 문득 그가 생각났다. 세 사람은 그와 함께 보낸 20대를, 한 사람은 그의 음악을 듣고 뮤지션의 꿈을 키웠던 유년 시절을 떠올렸다.
그와 나눠 마신 소주 한 잔, 귀에 맴도는 그의 노래 한 자락까지도 그들에겐 아름다운 기억이었다. 오늘도 낡은 LP반으로 지난날을 들으며 혹시라도 그로부터 우울한 편지나 오지 않을까 내 마음에 비친 내 모습을 바라보는 네 남자. 그리운 그 남자 유재하 때문이었다.
2006년 6월. 유재하의 음악 동료이자 두 살 위 형인 피아니스트 김광민, 정원영 밴드의 정원영, 한양대 작곡과 4년 선배인 MBC 한봉근 PD, 그리고 1992년 제4회 유재하 음악경연대회에서 대상을 받은 토이의 유희열 등 네 남자는 합동공연 아름다운 기억을 마련했다. 1989년부터 2004년까지 16년간 진행된 유재하 음악경연대회가 지난해 자금 문제로 열리지 못하자 기금을 마련하기 위해 갖는 콘서트다. 이번 콘서트에는 유재하를 존경해온 후배 가수 박정현(6일)과 록 밴드 자우림(7일)도 게스트로 참여할 예정이다.
6, 7일 오후 7시 반 서울 세종문화회관 대극장에서 열리는 콘서트 준비로 여념이 없는 이들에게서 유재하와의 기억을 들었다.
정원영=재하는 제 초등학교 중학교 2년 후배예요. 늘 우리 집에 놀러 와서 나랑같이 비틀스, 퀸 같은 밴드를 얘기했죠. 재하가 대학에 입학한 후에는 내가 축제 때 놀러가서 걔는 기타치고 전 피아노 연주하고 놀았죠.
김광민=그 녀석에 대한 아름다운 기억은 술이에요. 언젠가 방배동에서 오후 5시부터 술을 마셨는데 사람들이 막 들어와서 시계를 보니 아침 7시였죠. 그래서 가야겠다 싶었는데 좀 있다가 보니 낮 12시였죠. 이건 너무 심하다 싶어 그냥 도망갔었답니다.
서로가 서로를 너무 잘 알았던 이들. 1987년 11월 1일 유재하가 사고로 세상을 떠나자 미국 유학 중이던 김광민은 울음을 삭히며 추모 연주곡 지구에서 온 편지를 만들었다. 함께 1집 음반을 만들었던 한봉근 PD는 이제 겨우 시작이었는데라며 한동안 말을 잃었다.
유희열=전 유재하 씨 음악 들으면서 제 진로를 음대로 바꿨답니다. 그는 제게 늘 영감을 주는 존재였죠. 유재하 음악경연대회 심사위원을 맡을 때마다 제2의 유재하를 꿈꾸는 실력 있는 후배들을 보며 자극을 받죠.
1989년부터 열렸던 유재하 음악경연대회는 조규찬(1회 대상), 고찬용(2회), 유희열(4회), 이한철(4회) 등의 실력파 뮤지션을 배출했다. 그러나 유재하의 아버지(1989년 작고)가 기탁한 돈으로 마련된 이 대회는 기금 고갈로 어려움을 겪다가 결국 지난해 대회는 열지 못했다.
한봉근=재하의 데뷔 음반이 여태껏 100만 장 넘게 팔렸다고 하지만 수익금은 고스란히 공중에서 사라졌어요. 사기꾼들만 죽은 재하 주위에서 어슬렁거리니. 내년이면 재하가 떠난 지 20년인데 재조명이고 뭐고 생각이 없어요.
정원영=재하의 음악이 사후 20년이 되도록 인정받는 이유는 단 하나. 트로트, 댄스 일색이었던 한국 대중음악계에서 그가 한국 최초로 팝 앨범을 만들었다는 것 때문입니다. 재하 때문에 가요 수준이 한 단계 올라간 셈이죠. 하지만 요새는 재하 같은 아름다운 감성을 가진 싱어송라이터는 나오지 않고. 젊은 가수는 자꾸 연예인이 되려 애쓰니.
공연 첫날인 6월 6일은 유재하의 생일이다. 한 PD는 참 신기하네요. 일부러 맞춘 것도 아닌데라며 말끝을 흐렸다.
유재하, 그는 아직도 살아 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053162118</DOCNAME>
<TITLE>여아 5당 지도부 마지막 지원유세</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
정 싹을 살려달라
정동영 열린우리당 의장은 30일 광주와 전북 전주 군산시, 행정중심복합도시가 들어설 충남 연기군을 거쳐 서울 중구 명동에서 지원 유세를 마무리했다.
13일 동안의 이번 선거운동 기간에만 4번째로 광주를 찾은 정 의장은 1980년대부터 김대중 전 대통령을 지지한 이후 항상 올바른 선택을 해 온 광주 시민에게 부패를 용납하지 않는 열린우리당을 지지해 줄 것을 간절히 호소한다고 말했다.
정 의장은 29일 박근혜 한나라당 대표가 퇴원과 동시에 대전을 방문한 것은 상식과 도를 넘은 일이라고 공격했다. 그는 박 대표 피습사건은 되풀이돼서는 안 될 불행한 일이라면서도 열린우리당이 유능한 인물을 찾아 공천했는데 야당 대표 얼굴에 난 흠집 하나 때문에 홍수에 떠내려가듯 휩쓸려 간다면 성숙한 민주주의 선거라 할 수 있겠느냐고 말했다.
한 당직자는 대전에서마저 진다면 열린우리당은 정말 전북정당이 되고 만다고 말하기도 했다. 그러나 우상호 대변인은 박 대표의 퇴원 유세가 대전 표심에 크게 영향을 미치지 못하는 분위기라고 기대를 나타냈다.

박 민심 보여달라
한나라당 박근혜 대표는 퇴원 이틀째인 30일 제주로 가 현명관 제주지사 후보에 대해 막판 지원유세를 했다.
첫 유세장은 서귀포시 동문 로터리. 박 대표가 모습을 나타내자 5000여 명(경찰 추산)의 시민이 연단으로 몰려들어 북새통을 이뤘다.
연보라색 상의와 짙은 보라색 바지 차림의 박 대표는 여전히 오른쪽 뺨의 수술 부위에 치료용 압박 테이프를 붙인 상태였지만 전날 대전 유세 때에 비해 훨씬 생기 있는 표정이었다.
연설 시간(약 3분)도 전날 대전 유세 때보다 길었고 목소리도 비교적 또렷했다. 그는 제주도를 사랑하는 제 마음을 크게 승화시켜 발전시킬 수 있는 사람이 현명관 후보다. 현 후보가 세계를 상대로 성공적으로 살아온 역량을 제주에 쏟아 부을 수 있도록 기회를 달라고 호소했다.
이어 제주시청 앞으로 이동한 그는 현 후보의 손을 잡고 수천 명의 청중에게 인사한 뒤 제주도는 우리나라의 보배다. 제가 보증하는 현 후보를 꼭 당선시켜 달라. 이번이 제주가 크게 발전할 수 있는 기회다라며 지지를 호소했다.
이에 앞서 한나라당은 서울 강서구 염창동 당사에서 선거대책회의를 열고 열린우리당 정권에 민심이 얼마나 무서운지를 깊이 깨닫게 해줘야 한다는 내용의 대국민 호소문을 발표했다.

민주당, 민노당, 국중당
민주당은 30일 전북 지원 유세에 다걸기(올인)했고, 민주노동당은 진보개혁 대표주자 교체론을 앞세워 서울과 인천에서, 국민중심당은 충남에서 판세 뒤집기에 총력전을 폈다.
민주당 한화갑 대표는 남원에서 전주까지 전북지역 10개 시군을 돌았다. 한 대표는 부안에서 대국민 호소문을 통해 열린우리당은 이미 선거 패배를 자인하고 자체 분란까지 겹쳐 붕괴해 가고 있다며 민주당 중심의 통합을 강조했다.
민노당 천영세 공동 선대위원장도 이날 대국민 호소문을 발표해 민노당은 한나라당에 맞설 수 있는 유일한 정당이라고 호소했다. 천 위원장과 소속 의원들은 밤늦게까지 남대문시장과 명동 등 서울 시내 중심가를 돌며 열린우리당을 찍는 표는 사표가 될 것이라고 목소리를 높였다.
국중당 심대평 공동대표는 충남 전체 유권자의 20%를 차지하는 천안을 중심으로 충남 전역을 종횡했다.
심 공동대표는 이번 지방선거는 대권 싸움에 휩쓸리면서 의미가 퇴색되고 있다며 이를 막지 못하면 충청도는 다시 중앙정치의 각축장이 되고 충청의 아들과 딸은 영원히 멍청도 사람이란 비아냥에서 자유롭지 못할 것이라고 감성에 호소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053162538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 건교부&#8226;교육부식 법치</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
집값 거품 논란을 주도해 온 정부가 이젠 아파트 부녀회와 전쟁에 들어갈 모양이다. 건설교통부는 그제 집값 담합을 시도하다 적발된 부녀회 회원들을 형사처벌할 수 있도록 관련법 개정을 추진하고 있다고 밝혔다. 수도권 유명 아파트 단지의 가격 상승에 부녀회의 조직적 담합행위가 한몫하고 있다는 판단에서다. 반드시 집값을 잡겠다는 시위를 저런 방식으로까지 해야 하는지, 실효는 있을지 의문이다.
실제로 법조계는 담합의 기준을 구체적으로 특정하기 힘들고, 증거 확보에도 어려움이 적지 않을 것이라며 부정적 견해를 보이고 있다. 또 부녀회는 사업자단체가 아닌 친목단체이며, 따라서 그들의 행위는 법적으로 담합이 아닌 단합된 행동으로 봐야 한다는 의견도 있다. 과태료를 부과할 수는 있어도 법적인 제재를 가할 수는 없다는 얘기다. 시장을 안정시키는 제도적 정비보다 규제 단속 처벌 등 대증요법에만 열을 올리는 건교부는 혁신 부처인가, 구태 부처인가.
교육인적자원부는 기자가 학교장의 승인을 받지 않고 학교나 교실에서 취재하거나, 학부모가 문제 행동을 일으킬 경우 고발하라는 내용의 공문을 16개 시도교육청에 보냈다. 교육현장에서 일어나는 문제를 고발 등 극단적 방법으로 풀어나가려는 발상이 현 정부 코드의 선두 부처답다. 촌지, 학교 폭력 등 학교가 밝히고 싶지 않은 일이 벌어졌을 때 취재를 막는 도구로 악용될 소지도 있어 보인다.
한국의 국가경쟁력을 따질 때마다 낮은 법치 수준이 빠지지 않는다. 지난해 세계은행은 한국 정부의 경쟁력을 209개국 가운데 60위로 평가했는데 법치주의 분야는 평균보다 더 떨어진 66위였다. 어느 땐 불법 폭력시위도 어물쩍 넘겨 버리고, 어느 땐 소급입법 금지원칙까지 깨려 하는 등 법 인식이나 집행에 원칙이 없다는 지적이다. 엄격해야 할 때 엄격하지 못한 온정주의, 그러면서도 자신들이 필요할 땐 언제든 칼을 빼드는 그들만의 법치가 버림받는 정권의 지름길 아닐까.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053163488</DOCNAME>
<TITLE>고위공무원 계급제 폐지 직무따라 보수 차등지급</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
올해 7월부터 13급 실장 국장급 고위 공무원의 계급 구분이 없어지고 직무에 따라 보수를 차등 지급하는 고위 공무원단 제도가 실시될 예정이어서 철밥통으로 불리던 공직 사회에 큰 변화가 일 전망이다.
행정자치부 산하 중앙인사위원회는 30일 국무회의에서 고위 공무원단 인사규정 제정안과 개방형 직위 운영 등에 관한 개정안 등 11개 하위 법령이 국무회의에서 일괄 통과됐다고 밝혔다.
고위 공무원단 제도는 지난해 12월 국회에서 의결 공표된 국가공무원법에 따라 7월 1일부터 본격 시행된다.
고위 공무원단에는 중앙행정기관 13급 실장과 국장(급)을 비롯해 지방자치단체와 지방교육청에 근무하는 국가직 공무원 등 총 1500명이 포함된다.
고위 공무원단제가 실시되면 같은 급수의 공직자라도 인사고과에 따라 연간 최대 960만 원의 보수 차가 발생한다.
또 고위 공무원단 소속 공무원은 다른 부처 공무원과 경쟁해야 하며 근무 성적이 나쁠 경우 적격성 심사를 통해 퇴출될 수도 있다. 2년 이상 보직을 받지 못해도 퇴출될 가능성이 높아진다.
이와는 별도로 과장급 직위 중 20%까지 개방형 직위로 채울 수 있도록 했으며, 다른 부처에 근무했던 공직자들은 본인이 원할 경우 본래 소속기관으로 돌아갈 수 있게 된다.
중앙인사위 관계자는 1948년 대한민국 정부 수립 이후 유지돼 왔던 공무원 계급제의 틀을 직무와 성과 중심으로 바꾸는 계기가 마련됐다며 앞으로 고위 공무원단에 대한 성과연봉 비중을 확대할 예정이라고 말했다.
중앙인사위는 다음 달 중 관련 지침과 예규 16개를 제정 및 개정하는 등 고위 공무원단제를 마무리할 계획이다.
그러나 일부에서는 이번 고위 공무원단제가 연봉 서열 관행을 쉽게 바꾸지 못하는 등 부작용이 많을 것이라는 우려의 목소리도 나오고 있다.

*고위 공무원단 제도: 현행 13급인 실장 국장급 고위 공무원의 계급 구분을 없애고 직무에 따라 보수를 차등 지급하는 고위 공무원단에 포함시켜 부처별로 해 오던 고위 공무원의 인사를 정부 차원에서 통합 관리하는 제도.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053163498</DOCNAME>
<TITLE>우리도 이런 지자체를 갖고싶다</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
25일 미국 뉴저지 주 클리프사이드파크에 있는 한 한국식당.
주미 한국상공회의소(회장 석연호)가 월례 운영위원회 모임을 진행하고 있었다. 주미 한국상공회의소는 미국에 진출한 한국 회사들의 모임.
오찬을 겸해 열린 이날 모임에는 뉴저지 주의 버지니아 바우어 상무장관이 초청연사로 참석했다. 참석 인원이 20명이 채 되지 않았고, 행사 성격도 사실상 친목 모임이었다. 그런데도 주 정부 상무장관이 참석한 것이다.
바우어 장관은 이날 뉴저지 주 정부의 한국 상사 지원프로그램과 협력방안을 열심히 설명했다. 열변에 가까웠다.
뉴욕과의 근접성, 항만과 도로 등 잘 갖춰진 인프라. 뉴저지 주는 한국 회사들이 투자하는 데 최고의 조건을 갖추고 있습니다. 핫라인으로 전화 한 통만 주시면 투자에 관한 모든 문제를 원스톱 서비스로 처리해 드리겠습니다. 투자 여건이 좋기 때문에 지난해 뉴저지 주는 외국인직접투자(FDI) 유치를 미국 전체에서 8번째로 많이 했습니다.
바우어 장관의 뉴저지 주 자랑은 이어졌다.
뉴저지 주는 면적으로 따지면 미국에서 작은 주에 불과하지만 경제 규모는 8번째로 큰 주입니다. 나라로 치면 전 세계에서 18번째로 경제 규모가 큰 나라입니다.
뉴저지 주는 2000년 기준으로 가구 소득 평균이 5만5146달러로 미국 최고의 부자 주. 꼴찌인 웨스트버니지아 주(2만9696달러)의 배에 가깝다.
그런데도 뉴저지 주는 아직도 만족하는 법을 모른다. 특히 기업 투자 유치를 담당하는 상무부는 만사를 제쳐놓고 신규 투자 유치에 힘을 쏟는 한편 기존 기업들이 뉴저지 주에서 빠져나가지 못하도록 하는 데 전력을 기울이고 있다.
세제 혜택은 물론이고 신규 투자로 일자리 창출이 이뤄지면 주 정부 예산에서 새로 고용하는 인력에 대한 교육 훈련비까지 제공한다.
또 기업들이 신규 투자를 하는 데 불편한 점이 없도록 환경국 등 규제 부서는 아예 상무장관 직속으로 배치해 공장 설립 허가에 걸리는 시간을 최대한 단축할 수 있도록 배려했다. 또 상무장관의 공식 명칭을 아예 최고경영자(CEO) 겸 장관(Secretary)으로 부르고 있다.
매년 기업들처럼 연례보고서를 내는데, 내용 자체가 한 해 동안 유치한 투자 건수 및 액수, 일자리 창출 개수를 명시해 주 정부의 투자실적을 점검하고 있다. 실제로 바우어 상무장관도 대형 투자은행인 메릴린치 출신이다. 기업 투자에 대한 지원 규모도 비용 대비 효과 분석을 거친 뒤 결정한다.
뉴저지 주가 이처럼 기업들의 투자에 목을 매는 이유는 무엇일까. 당연한 얘기지만 투자는 일자리를 낳고, 일자리는 소득 증가로 이어지기 때문이다.
미국 주지사 선거에서 가장 큰 화두는 언제나 재임 중에 일자리가 얼마나 늘어났나 혹은 앞으로 주지사에 당선되면 일자리를 얼마나 늘릴 수 있나로 모아진다. 보통 미국에서는 대형 투자 유치에 성공해 일자리가 수천 개 늘어나면 주지사 재선 가도에 청신호가 켜졌다는 이야기가 자연스럽게 나온다.
미국 최고의 부자 주이면서도 끊임없이 일자리 창출에 다걸기(올인)하는 뉴저지 주는 지방행정의 정수가 무엇인지를 분명히 보여 주고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053163508</DOCNAME>
<TITLE>김우중씨 징역10년 - 추징금 21조원</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
김우중(69) 전 대우그룹 회장에게 징역 10년과 벌금 1000만 원, 추징금 21조4000여억 원이 선고됐다. 추징금 21조 원은 법원이 부과한 추징금과 벌금을 통틀어 재산형으로는 역대 최대 규모다.
서울중앙지법 형사합의26부(부장판사 황현주)는 30일 20조 원대의 분식회계와 9조8000억 원의 사기대출, 재산 국외 밀반출 등 11개의 혐의로 구속 기소된 김 전 회장에게 그룹 총수로서 사회적 책임과 기업 윤리를 망각하고 기업 확장에 집착한 나머지 재계 서열 2위인 대우그룹의 도산을 초래했다며 이같이 선고했다.
재판부는 김 전 회장이 최기선 전 인천시장에게 뇌물 3억 원을 건넨 혐의에 대해선 증거 부족을 이유로 무죄를 선고했다.
재판부는 대우그룹에 대출해 준 금융기관의 부실을 메우기 위해 국민 혈세가 투입되는 등 국가에 미친 악영향을 고려할 때 엄벌이 불가피하다면서 김 전 회장은 세계경영으로 국민에게 희망과 자부심을 준 기업인이었지만 법정에서 반성의 기미가 없었다고 말했다.
재판부는 김 전 회장의 분식회계와 사기대출 지시, 해외 금융조직인 BFC를 통한 재산 국외 도피 등 대부분 혐의를 유죄로 인정했다.
하지만 재판부는 김 전 회장이 고령이며 지병이 있는 점을 고려해 7월 28일까지 허가된 구속집행정지를 취소하지 않았다.
해외 도피 중이던 김 전 회장은 지난해 6월 귀국 직후 체포돼 다음 달 구속 기소됐지만 건강 악화로 구속집행정지 결정을 받아 서울 신촌 세브란스병원에서 입원 치료를 받고 있다.
김 전 회장 측은 성장시대의 전환기에 활동한 김 전 회장의 사회 경제적 기여 등이 너무 고려되지 않은 것 같아 아쉬움이 남는다며 생각 이상의 형량이 선고돼 당혹스러우며 항소하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053163518</DOCNAME>
<TITLE>오늘 지방선거</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
제4회 전국 동시 지방선거 투표가 31일 오전 6시부터 오후 6시까지 전국 1만3106곳의 투표소에서 일제히 실시된다.
이번 지방선거에선 광역단체장 16석, 기초단체장 230석, 광역의원 733석(지역구 655, 비례대표 78석), 기초의원 2888석(지역구 2513, 비례대표 375석) 등 모두 3867석을 놓고 여야 정당과 무소속 후보 등 총 1만2194명이 치열한 경쟁을 벌여 왔다.
경쟁률은 역대 지방선거 사상 최고인 3.15 대 1을 기록했다.
최종 득표율 집계는 1일 오전 3, 4시쯤 완료될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053164338</DOCNAME>
<TITLE>칠레 옆방정책으로 FTA반대파 설득</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
칠레는 미국과 자유무역협정(FTA) 협상을 할 때 옆방 정책(rooms next door)으로 국내 이익집단을 설득했다.
칠레 무역진흥청 알리시아 프로만(사진) 청장이 다음 달 5일 한미 FTA 협상 시작을 앞두고 훈수를 두었다.
옆방 정책이란 협상장 옆에 여러 개의 방을 마련해 두고 이익단체 대표들에게 방을 하나씩 배정한 뒤 진행되는 협상 내용을 이들에게 설명해 주는 방식이다.
프로만 청장은 미국과 FTA 협상을 진행할 때 전체 협상단의 코디네이터 겸 노동분야 협상 대표를 맡았다.
칠레 농산물 홍보차 방한한 그를 30일 서울 중구 장충동 신라호텔에서 만났다.
미국과 FTA 협상을 앞두고 있는 한국에 조언해 준다면.
미국 협상단은 협상 테이블에서 유연성이 없다. 미국 내 이익단체와 정치인들에게서 아주 세밀한 지침을 듣고 협상에 나오기 때문이다. 마치 상대 국가와 협상을 하는 게 아니라 자국의 이익단체들과 협상하는 것 같은 느낌을 받았다. 테이블에서 모든 것을 해결하려 하지 말고 협상과 동시에 미국 내 이익단체와 정치인들을 상대로 로비를 해서 그들을 먼저 설득하는 게 중요하다.
칠레는 미국 내 이익단체를 설득하기 위해 어떻게 했나.
미국 내에 홍보대행사를 고용했다. 협상 초기에 홍보 자료를 내고 정치인 등 여론 주도층에 칠레의 이미지와 인권, 고용 등 좋은 점을 알렸다. 칠레 정치인들도 조직적으로 미국을 방문해 상하원 의원들과 접촉을 했다. 특히 주미 대사는 모든 상원 의원과 직접 만났다. 결국 미국 내에 호의적인 여론을 조성하는 데 성공했다고 본다.
한국에는 반FTA 정서가 많다. 칠레는 어땠나.
FTA 협상을 시작하기 전에 국민적 합의를 이루기 위해 노력했다. 칠레처럼 작은 나라는 자유무역 없이는 경제 성장에 한계가 있다는 점을 알렸다. 정치권은 물론 학계와 재계에서도 FTA에 큰 의미를 뒀다. 국제적인 수준으로 규범을 강화해 국내의 반개혁 세력을 막아야 한다는 부분에 많이 공감한 것 같다.
협상 진행 중에도 국민과 의회를 많이 설득했다는데.
협상 결과를 의회에 정기적으로 보고했다. 또 옆방 정책을 써서 국내 이익집단을 설득해 나갔다. 협상장 옆에 3개의 방을 마련해 두고 대기업, 중소기업, 노동계 대표들에게 하나씩 방을 준 뒤 협상을 진행하면서 동시에 이들에게 협상 내용을 계속 설명했다.
한-칠레 FTA를 평가한다면.
한국과 칠레는 지구 반대편에 있다. 시차는 13시간이고 비행기 타고 오는 데만 36시간이 걸린다. 하지만 FTA로 태평양에 다리를 놓은 것 같다. 양국이 서로 만족하고 있지 않은가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053048148</DOCNAME>
<TITLE>남일-종국-영철 뛰어체력다지기 특별훈련</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
너희는 체력을 더 끌어 올려야 해!
29일 스코틀랜드 글래스고 머리파크에서 열린 한국축구대표팀 훈련은 세 그룹으로 나뉘어 열렸다. 워밍업을 마친 대부분의 선수들은 패싱 게임과 9 대 9 미니게임을 했는데 김남일과 송종국(이상 수원 삼성), 그리고 김영철(성남 일화)이 따로 한 팀, 백지훈(FC 서울)과 이호(울산 현대)가 한 팀으로 갈려 그룹별 맞춤 훈련을 받았다.
특히 김남일 송종국 김영철 등 3명의 훈련이 관심을 끌었다. 훈련장 한쪽에서 라이몬트 페르헤이연 체력담당 트레이너의 지시를 받아 열심히 그라운드 이쪽저쪽을 뛰어 다녔다. 약 20m 빠르게 달리고 조깅과 걷기를 반복하는 인터벌트레이닝이 이날 훈련의 핵심.
인터벌트레이닝은 강도 높은 운동(질주)과 불완전 휴식(조깅, 걷기)을 반복해 심폐지구력을 키워주는 훈련으로 선수들에겐 지옥 훈련으로 통한다. 90분 풀타임을 소화할 때 그라운드 내에서 일어나는 현상과 똑같은 조건을 만들어 신체 능력을 끌어 올릴 수 있다.
이들 3명이 왜 따로 훈련 하느냐에 대해 코칭스태프를 포함한 대표팀 관계자들은 별일 아니다며 입을 다물고 있다. 하지만 별도 훈련은 큰 의미를 담고 있었다.
다른 선수들에 비해 체력이 떨어져 있기 때문에 따로 체력 업그레이드 훈련을 받고 있는 것. 특히 허벅지 부상 중인 송종국, 허리 부상 등 각종 부상에 시달려 왔던 김남일은 체력 상태가 다른 선수들에 비해 현저히 처져 있는 게 사실. 김영철도 다른 선수에 비해 체력이 많이 떨어져 있다.
14일 소집된 대표팀을 조련하면서 딕 아드보카트 감독이 가장 고민한 게 선수들 간의 체력 차이. 유럽파와 일본파, 국내파, 여기에 부상에서 회복하고 있는 선수들 간의 체력적인 차이가 커 그동안 강도 높은 훈련을 제대로 소화하지 못했다. 4년 전에 비해 전반적으로 체력이 업그레이드 된 것은 사실이지만 리그 일정이나 부상 등에 따라 차이가 커 고민이 많았었다. 한편 백지훈과 이호는 23일 세네갈과의 평가전 때 입은 부상에 대한 재활 트레이닝을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053050288</DOCNAME>
<TITLE>한국계 형제 선수 제2 하인스 워드 예감</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
북미프로미식축구리그(NFL)에서 한국계 형제 선수가 탄생했다.
주인공은 뉴욕 자이언츠 소속의 윌 뎀프스(27)와 최근 디트로이트 라이언스에 입단한 마커스 뎀프스(23).
제2의 하인스 워드로 기대를 한 몸에 받고 있는 이들 형제는 20년 동안 미국 공군에 근무했던 흑인 아버지 윌리엄 뎀프스 씨와 한국인 어머니 사이에서 태어났다. 나란히 샌디에이고주립대를 졸업했으며 포지션도 상대편의 공격을 인터셉트와 태클로 저지하면서 수비의 최후방을 지키는 세이프티(safety)로 같다.
윌은 수비가 강하기로 유명한 볼티모어에서 4년간 주전으로 활약하다가 올해 초 자유계약선수로 풀리자 뉴욕 자이언츠와 1200만 달러에 5년간 계약했다.
마커스는 대학 때부터 두각을 나타낸 형처럼 미식축구 드래프트에서 바로 뽑히지는 못했다. 하지만 디트로이트 라이언스는 드래프트에서 제외된 대학 졸업 선수들을 대상으로 한 루키 캠프에서 뛰어난 재능을 보인 마커스와 이달 초 계약했다. 특히 윌은 독특한 혼혈 용모 덕분에 모델로도 활약하면서 뮤직비디오에도 출연하는 등 다양한 끼를 발산하고 있다.
어머니 덕분에 한국이라는 뿌리를 잊지 않고 있는 윌은 샌디에이고 집에 자기 이름을 한글로 새긴 액자를 걸어 놓는 등 한국 문화를 상징하는 장식품을 많이 갖고 있다. 윌의 이런 한국 사랑은 올해 초 미국 음악 케이블채널 MTV의 인기 리얼리티쇼인 크립스에 소개되기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053050328</DOCNAME>
<TITLE>아리랑 포크로 미국의 마음 열었죠</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060530/photo/2006053050328.jpg" vspace="10"/>  기타를 잡고 노래를 시작한 뒤부터 모든 것이 달라졌다. 우울해하던 그녀는 친구들에게 먼저 인사를 건네는 밝은 아이가 됐고 교내 아카펠라 동아리에도 가입했다. 뉴욕대에 진학한 뒤 그녀에게는 자신이 가야 할 길이 분명히 보였다. 뮤지션이 되겠다며 학교를 그만두겠다고 선언했다. 그러나 부모의 반대는 불같았다.
엄마 아빠는 제가 사자 들어가는 전문직을 갖길 원하셨어요. 그렇게 음악이 좋으면 차라리 줄리아드음악원에 가서 클래식을 하라고 말씀하셨죠. 하지만 그건 부모님의 대리만족일 뿐이었죠. 전 그럴 때마다 제 심정을 담아 작곡을 했어요.
스무 살의 수지는 부모와 전쟁 같은 격론을 벌인 뒤 유어 배틀필드(your battlefield)라는 노래를 만들었다. 듣겠다고 청하는 사람이 없어도 카페와 클럽, 때로는 지하철역에서 혼신의 힘을 다해 노래를 불렀다. 유명 레코드 회사를 찾아가 음반을 내 달라며 즉석 공연을 벌이기도 했다.
그러나 노래하는 동양인 여자 아이에게 돌아오는 것은 칭찬보다는 풋내기라는 비웃음이었다. 그럴수록 수지는 마이크를 없애고 육성으로 노래했다. 노래 하나는 누구에게도 지지 않겠다는 저항이었다.
스스로 생계를 책임져야 하는 가난, 차별, 불안감 속에서 오로지 기타에 의지해 노래한 지 4년. 음반 프로듀서 출신으로 EMI 회장을 지낸 거물 찰스 코플먼에게서 연락이 왔다.
당신의 목소리가 좋아. 음반을 만들고 싶소.
세계적인 여성 로커 앨라니스 모리셋의 프로듀싱을 맡았던 글렌 발라드가 프로듀서를 맡겠다고 나섰다.
마침내 그녀의 인생 이야기를 담은 데뷔 앨범이 2005년 4월 소니 계열의 에픽레코드에서 나왔다. 앨범 제목은 바로 그녀 자신인 수지 서(Susie Suh). 뉴욕타임스는 이 동양계 신인가수를 노라 존스 등 여성 싱어송 라이터에 견주었다. 풍부하고 허스키한 목소리와 멜로디는 사랑을 향한 갈구를 가장 설득력 있게 노래한다고 극찬했다.
수지 서는 22일 한국 땅을 밟았다. 미국에서 활동하는 한국인 자매 피아노 트리오인 안 트리오와 경기 성남아트센터(31일), 서울 세종문화회관(6월 8일) 등에서 4차례 공연을 하기 위해서다. 수지 서는 자신의 앨범 수록곡 라이트 온 마이 숄더를, 안 트리오의 클래식 연주에 맞춰 올 아이 원트 등을 부를 예정이다.
뉴욕타임스에 호평이 실렸을 때도 딸의 실력을 믿지 않았던 부모는 한국 신문기자가 나를 인터뷰한다고 하니까 비로소 네가 자랑스럽다고 하더라며 웃었다.
그녀의 목소리는 자신의 우상인 빌리 홀리데이만큼 깊고 허스키하며 음률은 관조적이다. 댄스음악이나 발라드가 지배하는 한국에서 음반을 냈더라면 성공하기 어려웠을 것 같다고 하자 그녀는 성공은 생각하지 않는다. 내 음악을 좋아하는 사람이 있다면 그 자체로 감사할 뿐이라고 답했다.
노래할 수 있어 행복하다며 빙긋 웃는 그녀. 수지 서, 아니 심지 굳은 한국인 여가수 서수지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053050798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이화여대 120주년</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
구한말, 인습에 짓눌리고 억압당했던 여성들의 바람은 다음 생에서 남자로 태어나는 것이었다. 10년 전 편찬된 이화여대 110년사의 첫머리는 이렇게 시작된다. 미국 선교사 스크랜턴 부인은 조선의 소녀들이 다음 생까지 기다리지 않고도 사람답게 살려면 여성만의 교육기관이 필요하다고 믿었다. 배꽃 만발한 언덕 위의 이화학당에 첫 학생이 찾아온 날이 1886년 5월 31일이다.
첫 이화여대생과 이화에서 학업을 마친 초기의 학생은 이화여대의 양면성처럼 상징적이다. 누군가의 무엇으로 더 알려진 여성과, 스스로 유명해지는 여성을 동시에 키웠다는 의미에서다. 첫 입학생인 김 부인은 영어를 배워 통역이 되고 싶어 했지만 석 달 만에 그만둬야 했던 고관의 소실이었다. 두 번째로 온 꽃님이는 가난한 어머니가 맡겨 첫 영구학생(permanent pupil)이 됐다. 이듬해 입학한 김점동(박에스터)은 뒷날 첫 여의사로 활동했다.
국내 종합대학 인가 1호인 만큼 첫 여성 박사(김활란), 변호사(이태영), 국무총리(한명숙), 헌법재판관(전효숙) 등 무수한 1호가 이화에서 나왔다. 역대 여성장관 25명 중 12명, 17대 여성의원 40명 중 13명이 이화 출신이다. 이화의 사위는 더 유명하다. 대통령부인이 둘 나왔고(손명순이희호), 차기 대선주자(가나다순)로 주목되는 고건, 김근태, 손학규, 이명박 씨의 부인도 이화 졸업생이다. 세계 최대의 여성대학답게 전문직여성부터 억척어멈까지, 복부인부터 운동권까지, 극우부터 극좌까지 이화여대만큼 스펙트럼이 넓은 대학도 드물다.
노벨 경제학상 수상자 아마르티아 센은 어떤 나라가 여성이 있는 나라냐, 아니냐로 선진국인지 간단히 알아볼 수 있다고 했다. 이화여대는 첫 여성학 강좌를 열고 여성운동을 이끌며 호주제 폐지 등을 주도해 여성이 있는 나라를 이끌었다. 이화여대 나온 페미을 남성 최대의 적으로 보는 시각도 없지 않지만 프런티어 이화가 또 어떤 전통의 틀을 깨고 발전할지 지켜보자.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053050988</DOCNAME>
<TITLE>난, 인터넷으로 아파트도 샀다</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
1억 원 시장이 10년 만에 10조 원 시장으로
김 씨 혼자만의 변화가 아니다.
1996년 6월 1일 국내 최초의 인터넷쇼핑몰 롯데닷컴과 인터파크가 문을 연 지 10년 만에 국내 전자상거래 시장은 폭발적으로 성장했다.
2개에 불과했던 인터넷 쇼핑몰 업체는 4403개로 늘었고, 연간 1억 원에도 못 미쳤던 거래액은 작년 말 현재 10조4000여억 원으로 10만 배 이상 커졌다.
이용 고객도 대폭 늘어났다.
한국인터넷진흥원에 따르면 1996년 731만 명이던 인터넷 이용 인구는 지난해 3301만 명으로 늘었다. 4명 가운데 3명이 인터넷을 이용하고 있는 셈이다.
인터넷 쇼핑몰을 한 번이라도 이용한 고객은 전체 인터넷 이용자의 절반을 넘는 51.2%에 이른다. 작년 말 기준으로 1700만 명가량이 인터넷으로 쇼핑을 즐긴 것이다.
인터넷 쇼핑몰은 이제 연령을 초월한 국민 쇼핑 수단으로 자리 잡았다.
인터파크의 회원 분포에서도 이런 추세를 확인할 수 있다. 초창기인 1997년엔 30대 고객이 전체의 63%로 압도적이었다. 지금은 20대가 42%로 가장 많고 30대(32%), 40대(15%), 10대(6%) 순으로 연령층이 확산되는 추세다.
최근엔 40대 이상 중장년층의 인터넷 쇼핑 활용 빈도가 점차 증가하는 등 노티즌이 인터넷의 주요 고객으로 등장하는 추세도 보인다.
책에서 아파트까지 사고파는 시장으로
초창기 인터넷 쇼핑몰에서 거래되는 품목은 배달하기 쉬운 상품 위주였다.
택배 과정에서 고장이나 파손되는 일이 생기지 않고, 반품 요구를 하기 힘든 CD, 책, 티켓 등이 인기를 끌었다.
하지만 택배 기술이 발전하고 거래 규모가 커지면서 판매 품목도 다양해졌다.
2000년 이후에는 디지털카메라, 크리스마스트리, MP3플레이어, 로봇청소기 등 깨지고 파손되기 쉬운 제품도 쇼핑몰의 인기상품 리스트에 올랐다.
최근엔 아파트 등 부동산도 인터넷을 통해 거래된다.
올 3월 29일부터 진행된 경기 성남시 판교신도시 아파트 청약접수에서는 청약자 46만5791명 가운데 88%인 41만1628명이 인터넷을 이용해 아파트 인터넷 청약시대를 열었다.
건국대 부동산대학원 최민섭 교수는 객관적인 정보를 입수하기 쉬운 전월세를 중심으로 인터넷 부동산 거래가 활성화될 것이라고 내다봤다.
유비쿼터스 인터넷 쇼핑
언제 어디서든, 보지 않고 만지지 않고 사는 인터넷 쇼핑의 미래는 무궁무진하다.
인터넷 전문가들은 이런 전자상거래 시장의 미래를 그린다.
가천의과대 황희정(컴퓨터소프트웨어) 교수는 정보기술(IT)의 발달로 조만간 언제 어디서든 인터넷 환경에 접속할 수 있는 유비쿼터스 시대가 온다며 이런 환경에서는 길을 가다 휴대전화나 다른 도구를 이용해 인터넷 쇼핑을 할 수 있을 것이라고 말했다.
공산품 중심이던 인터넷 쇼핑 리스트는 이제 신선식품이나 서비스 상품 등으로까지 확대되는 추세다.
삼성경제연구소 김진혁 연구원은 미래의 인터넷 쇼핑시장은 소비자가 곧 판매자가 되는 e마켓 플레이스(온라인장터)가 중심이 될 것이라며 만져 보지 않고 사도 불안해하지 않는 소비자가 늘어날 것이라고 했다.
인터넷 쇼핑몰의 그늘
커진 외양만큼이나 그늘도 생겼다. 돈이 된다는 소문이 돌자 인터넷에도 사기꾼들이 꼬이기 시작한 것.
2003년 하프플라자 사건은 대표적인 인터넷 쇼핑몰 사기 사건이었다. 당시 인터넷 쇼핑몰 하프플라자는 한동안 전자제품 등을 반값에 팔아 입소문을 낸 뒤 소비자 9만6000명으로부터 물건 값 310억 원을 받아 가로챘다.
최근엔 영화 성인콘텐츠 사이트들이 월드컵 16강 기원 이벤트를 한다며 응모한 소비자들에게 휴대전화 요금으로 3만 원씩 청구해 물의를 일으켰다.
청소년이 많이 이용하는 인터넷 쇼핑몰에서 성인용품이나 무기류를 버젓이 팔거나, 고객이 잠시 맡긴 물건 값으로 단기 투자를 하기도 하고, 변태 광고를 내보내는 일도 적지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053051118</DOCNAME>
<TITLE>미국산 쇠고기 수입 다음달 말 재개될듯</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기 수입이 다음 달 말 재개될 것으로 보인다.
광우병 소 발견으로 수입이 금지된 2003년 12월 이후 2년 반 만이다.
박현출 농림부 축산국장은 29일 미국 쇠고기 작업장 37곳의 방문점검 결과를 분석해 6월 7일 발표할 예정이라며 수출 허용 작업장을 선정해 미국에 통보하면 6월 하순경 쇠고기가 국내에 들어올 수 있다고 말했다.
농림부는 621일 검역관 8명을 미국 쇠고기 수출 작업장 37곳에 보내 작업장의 위생관리와 광우병 관련 안전시스템을 확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053051218</DOCNAME>
<TITLE>입시 준비에 안보는 교과서 수두룩</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
고교 3학년생 10명 가운데 9명이 한 권 이상의 교과서를 사용하지 않고 있는 것으로 나타났다. 또 격주 5일 수업제 이후 동아리 활동이 크게 줄어든 것으로 조사됐다.
이는 한국고등학교학생회연합회(한고학연의장 경기 안양 성문고 3학년 해슬기)가 최근 경기 백마고 등 전국 8개 고교 3학년생 3887명을 대상으로 쓰지 않는 교과서와 격주 5일 수업제 파행에 대한 자체 조사를 실시한 결과 드러났다. 한고학연은 전국 50여 개 고등학교 학생회가 가입한 고교 학생회 연합체로 지난해 6월 출범했다.
이 조사에서 사용하지 않는 교과서가 1권 이상이라고 응답한 학생은 전체 조사 대상 학생의 91.9%였다. 43.7%가 13권, 22.3%가 46권, 25.9%가 7권 이상의 교과서를 사용하지 않고 있었다.
이는 대부분의 학생이 학년 초에 교과서를 사지만 많은 고교가 대학입시 준비를 위해 수업 시간에 교과서를 사용하지 않고 문제집을 푸는 등 입시 위주의 공부를 하고 있기 때문이다.
조사 대상 학생들이 수업 시간에 사용하는 문제집을 사는 데 쓴 금액별 비율은 1만3만 원이 14.7%, 4만6만 원이 23.6%, 7만9만 원이 26.6%인 것으로 나타났다. 10만 원 이상을 쓴 학생도 28.4%나 됐다. 교과서 대신 문제집을 사용하는 것에 대해 조사 학생의 63.7%가 교과서를 구입한 돈이 아깝다고 답했다.
격주 5일 수업제 시행에 따라 동아리 활동은 어떻게 바뀌었습니까라는 질문에는 73.1%가 오히려 축소됐다고 답했다.
해슬기 의장은 격주 5일 수업제가 시행되고 있지만 수업 시수는 줄어들지 않아 7교시까지 수업하는 날이 시행 이전의 주 2회에서 4회로 늘었으며 동아리 활동은 오히려 축소됐다고 말했다.
한고학연은 이 같은 조사 결과와 함께 요구 사항을 담은 공개서한을 김진표 부총리 겸 교육인적자원부 장관에게 e메일로 보낼 계획이다.
이 공개서한에는 교과서와 대학 입시 내용을 연결하거나, 아예 교과서를 사지 않고 문제집만 구입하는 두 가지 방안 중 하나를 선택해 달라는 내용이 담겨 있다. 또 격주 5일 수업제와 관련해 격주 5일 수업제에 맞춰 수업 시수를 줄여 달라는 내용도 들어 있다.
전국교직원노동조합 한만중 정책위원은 출판사가 교과서와 문제집을 함께 제작하기 때문에 학생들은 자습서와 문제집을 모두 살 수밖에 없다며 수업 시간에 실제로 사용할 수 있도록 교과서를 충실하게 만들어야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053051768</DOCNAME>
<TITLE>주한미공군 훈련여건 안되면 국외에서 훈련</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
도널드 럼즈펠드 미국 국방장관이 지난해 10월 서울에서 열린 제27차 한미연례안보협의회(SCM)에서 주한 미 공군의 훈련여건이 조성되지 않으면 공군 전력을 다른 지역으로 이동시켜 훈련을 해야 한다고 밝힌 것으로 뒤늦게 확인됐다.
29일 국방부에 따르면 당시 럼즈펠드 장관은 경기 화성시의 매향리사격장이 지난해 8월 폐쇄된 이후 주한 미 공군의 공대지 사격 훈련량이 급격히 감소해 조종사들의 기량 및 사기 저하가 우려된다면서 한국에 훈련장 확보를 강력히 요구하며 그같이 말했다.
국방부 관계자는 럼즈펠드 장관이 언급한 다른 지역은 한반도 이외 지역을 의미한다며 훈련만 다른 지역에서 한다는 것이며 기지를 옮긴다거나 철수한다는 뜻은 아니다고 설명했다.
이에 따라 국방부는 강원 태백시의 필승사격장과 전북 군산시 앞 바다의 직도사격장을 미 공군이 더 많이 활용할 수 있도록 하는 방안을 추진 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053051788</DOCNAME>
<TITLE>맛도 못본 경기회복</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
경기 회복을 체감하기도 전에 경기가 하강 국면으로 돌아설 조짐이 곳곳에서 나타나고 있다.
고유가, 환율 하락, 전 세계적인 긴축 움직임 등 대외 요인이 나빠진 데다 국내 소비와 설비투자 증가율도 위축되면서 경기 둔화 가능성이 현실화되고 있다.
29일 통계청이 발표한 4월 산업활동 동향에서 향후 512개월 뒤의 경기를 보여 주는 경기선행지수는 3개월 연속 하락했다.
현재의 경기상황을 가장 잘 보여 주는 경기동행지수 순환변동치는 3월보다 0.5포인트 하락했다.
4월 경상수지 적자가 월별로는 9년 만에 최대치인 15억3000만 달러라는 26일 한국은행 발표 이후 비관적인 경제지표가 잇달아 나온 셈이다.
경기동행지수 순환변동치는 올 1월 100.8로 정점을 찍은 후 2월 100.5(0.3) 3월 100.5(0) 4월 100.0(0.5)으로 하락세가 완연하다.
자동차 휴대전화 선박 등의 생산이 줄어 4월 산업생산지수가 3월에 비해 1.5% 감소한 데다 공장 평균가동률도 4월에 79.1%로 전월보다 2.4%포인트 떨어진 탓이다.
더 걱정스러운 것은 경기선행지수. 2월 0.4%포인트 3월 0.5%포인트 4월 0.7%포인트로 3개월 연속 하락한 데다 감소폭이 커지는 추세다.
LG경제연구원 오문석 경제연구그룹장은 선행지수가 3개월가량 하락하면 실제 경기가 꺾일 확률이 50% 이상이라며 경기 상승세가 조기에 끝나 가고 있다고 분석했다.
지난해 5월 시작된 이번 경기 상승세가 올해 1월까지 겨우 8개월 지속되다 멈춘 것.
외환위기 이전 평균 33개월이던 경기 상승 기간은 2000년대 들어 2001년 7월2002년 12월(17개월) 2003년 7월2004년 2월(7개월)로 주기가 짧아지고 있다.
삼성 LG 현대 등 민간 경제연구소들은 하반기에 경기 정점을 통과해 4분기(1012월) 성장률이 3%대까지 떨어질 것이라는 전망을 일제히 내놓았다.
재정경제부는 소비 증가세를 최대한 안정적으로 유지해 경기회복을 지속시키는 것이 정책 1순위라고 밝혔지만 이마저도 여의치 않은 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053051808</DOCNAME>
<TITLE>재산세율 인하 도미노</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
7월로 예정된 재산세 납부를 둘러싸고 중앙정부와 지방정부의 갈등이 재연되고 있다.
특히 531지방선거에서 야당의 압승이 예상되면서 지방세인 재산세의 인상 등 그동안 중앙정부의 일방적인 밀어붙이기에 몰렸던 자치단체들이 선거 후 조직적 저항을 할 태세다.
이 같은 갈등과 대립은 재산세뿐 아니라 서울의 송파신도시 건설이나 재건축 문제 등 다른 민생 현안을 놓고도 첨예하게 나타나고 있다.
서울 경기 등 수도권의 기초자치단체들은 다음 달 1일 재산세 적용 시점을 앞두고 재산세의 탄력세율을 최고 50%까지 낮추기로 결정해 재산세 인하 도미노 현상이 벌어지고 있다.
본보가 서울 25개 자치구의 재산세 인하 현황을 조사한 결과 올해 5월 말 현재 20곳이 자체적으로 탄력세율을 적용해 재산세를 1050% 낮췄다.
이에 대해 행정자치부는 과도하게 세율을 인하하는 지자체에 대해 교부금 환수나 재건축인허가권 환수 등 불이익을 주겠다는 방침이나 해당 지역 주민들의 반발이 거셀 것으로 예상된다.
재산세 감면 도미노=서울 강남구 의회는 최근 주택분 재산세 탄력세율을 50% 인하했다.
강남구 관계자는 지난해 일부 아파트 재산세가 2배 이상 오른 곳이 발생해 지역 주민의 반발이 심했다며 올해 역시 재산세 상승폭이 크고 종합부동산세까지 추가로 내는 주택이 많아 탄력세율 적용이 불가피하다고 말했다.
서울시에 이어 경기도도 올해 31개 시군 중 17개 시군에서 2550%의 탄력세율 인하를 결정했으며 나머지 시군도 인하를 검토 중이다.
교부세 삭감 엄포=정부는 재산세를 인하하는 지자체에 대해 각종 중앙정부가 재정 보충을 위해 지급하는 교부세를 삭감하는 등 재정적인 불이익을 주겠다고 거듭 경고하고 있다.
행자부 관계자는 29일 지자체가 자체적으로 탄력세율을 낮출 수 있는 폭을 제한하는 방안도 검토할 것이라고 말했다.
이에 대해 전문가들은 재산세 과세는 지자체 주민들의 요구에 따라 결정해야 할 사안이라고 지적하고 있다.
김경환 서강대(경제학) 교수는 지자체로서는 주민의 급격한 세 부담을 신경 쓰지 않을 수 없다며 재산세는 지방세로 이상적인 세금인 만큼 탄력세율 인하도 지자체에 맡겨야 한다고 강조했다.
중앙정부가 부동산과 관련한 국가정책을 수용하기 위해 종합부동산세를 신설한 만큼 지자체에 재량권을 줘야 한다는 설명이다.
다른 현안도 첨예한 갈등=건설교통부가 지난해 831부동산종합대책의 하나로 발표한 송파신도시 건설도 서울시의 반대로 실제 시행이 불투명한 상태다.
이명박 서울시장은 최근 이 일대가 이미 거여-마천 뉴타운 건설 지역으로 지정돼 기초조사까지 마친 상태라며 다시 한번 중앙정부의 도시개발정책을 강하게 비판했다.
중앙정부는 강남에 주택 공급을 늘린다는 취지지만 서울시는 강북 위주로 개발되는 뉴타운특별법과도 모순되는 정책이라고 반발하고 있다.
주민 저항 거셀 듯=26년째 강남의 A아파트에 살고 있는 최모(58) 씨는 투기 목적이 아닌 실거주자에게 무차별로 과도한 세금을 매기는 것은 납득할 수 없다고 주장했다.
최 씨는 지방자치를 한다고 해 놓고서 왜 중앙정부가 왈가왈부하는지 모르겠다며 중앙정부가 계속 압력을 행사한다면 주민들의 연대서명을 받아 집단 농성도 불사하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006053051998</DOCNAME>
<TITLE>절묘한 박</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2006 03:08</DATE>
<TEXT>
여러분의 염려와 걱정 덕분에 이렇게 퇴원해 다시 뵙게 됐다. 큰 소리로 인사드리고 호소도 드리고 싶지만 그렇게 못하는 점을 이해해 달라.
피습 사건으로 열흘 동안 입원했던 한나라당 박근혜 대표가 29일 퇴원 직후 대전으로 달려가 유권자들 앞에 내놓은 지원유세의 첫마디였다.
집념의 유세 강행=이날 오전 11시경 서울 신촌 세브란스병원에서 퇴원 수속을 밟은 박 대표는 자신의 체어맨 승용차를 타고 곧바로 접전지인 대전으로 향했다.
이동하는 차 안에서 간단한 죽으로 점심을 때운 박 대표는 오후 2시 20분쯤 박성효 대전시장 후보 사무실에 들러 관계자들을 격려한 뒤 오후 3시경 박 후보와 함께 대전 중구 은행동의 으능정이 문화거리에서 지원유세를 했다. 유세 차량에서 1분 40초가량 행한 짤막한 연설에서 그는 이번 선거에서 박 후보를 꼭 당선시켜 달라. 제가 보장한다며 여러분의 선택을 기대하겠다고 호소했다.
유세 현장에는 박 대표를 보기 위해 몰려든 6000여 명의 시민이 박수와 환호를 연발했고, 일부 지지자는 울먹이기까지 해 박풍(박근혜 바람)을 실감케 했다.
박 대표는 이날 청색 바지 정장과 주황색 블라우스, 엷은 회색 단화 구두 등 피습 당시의 전투복 그대로 대중 앞에 나타났다. 유세가 중단된 시점부터 다시 출발하겠다는 의지의 표현 같다는 게 당직자들의 해석.
상처 부위에 의료용 테이프를 두껍게 붙이고 엷게 화장을 한 모습의 박 대표는 상처 부위가 아픈 듯 말을 할 때도 입을 크게 벌리지 못했고, 미소도 짓지 않았다.
아직 할 일 남아 있다=이날 전격 유세는 측근들도 예상치 못했다고 한다.
박 대표는 이날 오전 유정복 비서실장을 병실로 불러 대전과 제주를 가겠다. 투표도 하겠다고 말했다. 유 실장이 건강에 안 좋을 수 있고 정치쇼라는 비판과 함께 역풍이 불 수도 있다고 말렸지만 박 대표는 당 대표이자 선거대책위원장으로서 당연한 일을 하는데 이렇게 저렇게 생각하는 것이 이상한 것 아니냐고 단호하게 말했다는 것.
박 대표는 병원 3층 로비를 나설 때 몰려든 박근혜님을 사랑하는 모임을 비롯한 700여 명의 지지자들에게 제가 무사히 병원을 나서게 된 것은 아직 할 일이 남았기 때문이다. 앞으로의 삶은 덤이라고 생각하고 부강하고 안전한 나라를 만들기 위해 저의 모든 것을 바치겠다고 인사말을 했다.
그는 또 이번 일로 제 얼굴에 상처보다 국민 여러분의 마음에 상처를 주지 않았을지 걱정이다. 이제 저의 피와 상처로 우리나라의 모든 상처와 갈등이 봉합됐으면 좋겠다고 덧붙였다.
지원 효과 여부와 열린우리당 경계=당내에서는 주변 만류도 뿌리친 박 대표의 극적인 지원유세가 막판 추격전을 벌이고 있는 당 소속 후보들의 대역전극에 큰 힘이 될 것이라는 분석이 오버라는 신중론보다 우세하다.
열린우리당은 박 대표의 퇴원으로 피습 사건에 대한 정치적 부담이 다소 완화된 점은 반기면서도 그의 대전, 제주 방문이 선거에 미칠 영향을 경계하는 눈치였다.
우상호 대변인은 박 대표가 완쾌돼 퇴원하신 것을 기쁘게 생각한다면서도 대전에 대한 집착은 (한나라당을 탈당해 열린우리당에 입당한) 염홍철 후보에 대한 개인적 원한 때문이라는 비판을 사기에 충분하다고 한마디를 했다.
박 대표는 이날 오후 늦게 상경했다가 30일 제주도로 가 현명관 제주지사 후보를 지원하는 유세를 한 뒤 31일에는 주소지인 대구에 가 투표를 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052932418</DOCNAME>
<TITLE>오, 태극전사 영공항 붉은 함성</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060529/photo/2006052932418.jpg" vspace="10"/>  간간이 비가 내렸다. 궂은 날씨였다. 북구에 가까운 스코틀랜드는 오후 9시가 가까워도 해가 저물지 않았다. 비는 내렸지만 어둡지는 않았다. 갖은 어려움 속에서도 희망을 상징하듯이.
교민 절반 마중 티셔츠 한국서 주문
딕 아드보카트 감독과 한국축구대표팀은 16시간의 장거리 비행 끝에 28일 오전 6시(한국시간) 2006 독일 월드컵 중간 기착지인 스코틀랜드 글래스고에 입성했다. 대표팀은 이곳에서 마무리 훈련을 하면서 6월 2일 노르웨이, 4일 가나와 평가전을 가진 뒤 6일 독일로 향한다.
스코틀랜드의 날씨는 선선했다. 공항에 내리는 순간 서늘한 기운이 느껴졌다. 기온은 영상 10도. 선수단을 본 교민들은 큰 함성을 질렀다.
글래스고 인근 교민 숫자는 150여명. 이중 절반이 마중을 나왔다. 교민들은 모두 한국에서 직수입한 붉은 티셔츠를 입고 있었다. 레즈 고 투게더, 투혼 등이 새겨진 티셔츠는 현지에서 구할 수 없어 한국에 단체 주문을 했다.
늘어난 인파에 놀라 경찰출동 소동도
이들은 교회와 축구 동호회를 중심으로 사전에 비상연락망을 가동해 한국팀의 방문을 환영합니다, 대박 지성 등 각종 피켓과 구호를 들고 마중을 나왔다. 공항 경찰이 갑자기 늘어난 인파를 보고 출동했다가 한국축구대표팀이 온다는 말을 듣고 고개를 끄덕였다. 현지 승객들도 휴대폰 카메라를 꺼내 열심히 이 광경을 촬영했다.
교포 이정순(40) 씨는 대표팀을 마중 나오기 전 교민들이 단체로 축구 시합을 하고 왔다. 주말이면 교포들이 축구로 친목을 다진다고 했다.
인파에 둘러싸인 아드보카트 감독은 매우 긴 하루였다. 그러나 이 곳에서 최고의 훈련 성과를 기대하고 있다. 이곳은 자연이 좋고 매우 훌륭한 시설이 있다. 두 차례의 평가전을 치르며 컨디션을 끌어 올리겠다고 말했다.
안정환(뒤스부르크)은 시간이 성큼 성큼 다가왔다. 이제부터 시작이다. 국내에서의 평가전을 승리로 장식하고 와 편한 마음으로 훈련할 수 있게 됐다고 말했다. 머리를 황금색에서 은 보라색으로 바꾼 이천수(현대)는 잘해보자는 뜻으로 염색을 했다며 새로운 각오를 보였다.
한국대표팀은 도착 첫날 가벼운 회복훈련을 하며 몸을 풀었다. 대표팀은 남은 기간 점차 훈련강도를 높이면서 오전과 오후 두 차례씩 마지막 담금질에 들어간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052932678</DOCNAME>
<TITLE>죽음의 순간, 또다른 생을 만난다면</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060529/photo/2006052932678.jpg" vspace="10"/>   죽음을 배우면 삶을 배울 수 있다.
티베트 사자의 서의 핵심적인 가르침이다. 8세기 티베트 불교의 대가 파드마삼바바가 지은 뒤 공개하지 않고 히말라야 동굴에 감추어 두었으나 훗날 추종자들이 찾아낸 경전이다. 티베트 사람들은 죽음의 순간에 이 내용을 한번 듣는 것만으로 생사의 굴레에서 벗어날 수 있다고 믿었다.
30일 서울 종로구 평창동 신축 건물에서 재개관하는 화정박물관 1층 전시실에 들어서면 오래된 티베트 사자의 서 필사본과 만날 수 있다. 감청색으로 물들인 종이에 필사부분을 검정으로 칠한 뒤 내용을 쓴 것으로 티베트 사경의 일반적인 제작방식을 알 수 있다.
화정박물관은 한빛문화재단 한광호 명예이사장이 세운 아시아 미술 전문 박물관이다. 그가 40여 년간 수집해 온 2500여 점의 티베트 불교미술품과 많은 아시아의 명품을 소장하고 있다. 1999년 서울 이태원에서 문을 열었으나 전시 공간의 확충을 위해 2004년 공사에 들어가 이번에 다시 개관하는 것. 개관 기념으로 아시아를 조응하는 눈전을 마련하고 8월 30일까지 무료로 공개한다. 멀리 여행을 가지 않고도 티베트의 정신과 문화를 체험할 수 있는 기회다.
1층 전시장에는 손바닥과 발바닥이 그려진 소남 갸초: 달마이 라마 3세와 눈물에서 탄생했다는 녹색타라보살 등 티베트 불화인 탕카와 다양한 불교 유물이 전시된다. 특히 이곳의 탕카는 질과 양 면에서 세계 최고 수준으로 손꼽힌다.
2층에 올라가면 한국 중국 일본의 회화와 공예품을 볼 수 있다. 한국실에는 이정의 묵죽도, 강세화의 지락와도, 고려시대 범종이 선보인다. 한빛문화재단이 낸 기부금으로 대영박물관이 구입한 달항아리도 한 달간 대여, 전시된다. 월요일 휴관. 02-2287-2994, www.hjmuseum.org
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052932858</DOCNAME>
<TITLE>발해는 당의 신하 중 학계 여론몰이</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
중국이 일본에 있는 발해 석비 반환을 요구하려는 움직임을 보이고 있다.
28일 아사히신문에 따르면 최근 중국의 고대사 연구자들 사이에서 일본 왕궁에 보관돼 있는 홍려정비((려,여))의 공개와 반환을 요구하는 목소리가 나오고 있다.
이 석비는 당나라가 발해국왕에게 발해군왕의 지위를 내리는 등 당과 발해가 군신관계를 맺고 있었다는 내용을 담고 있다고 아사히신문은 전했다.
중국 다롄일보는 3월 이 석비에 관한 특집기사를 게재하면서 국보 반환을 위해 단결해야 한다는 의견을 소개했다.
또 뤼순 시에서는 이 석비를 전시할 건물을 지어야 한다는 주장도 나오고 있다.
중국 측이 이 석비에 깊은 관심을 보이는 배경에는 한중 고대사 논쟁에서 유리한 고지를 차지하려는 의도가 깔려 있는 것으로 보인다.
가로 3m, 세로 1.8m 크기의 홍려정비는 원래 랴오닝성 뤼순 시에 있었으나 러-일 전쟁에서 승리한 일본 해군이 1908년 전리품으로 가져가 일왕에게 바쳤다. 뤼순은 러-일전쟁의 최대 격전지였다.
이 석비는 현재 일본의 국유재산으로 분류돼 왕궁 안 후키아게 정원에 보관돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052933318</DOCNAME>
<TITLE>전문지식도 만화로 배워요</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
보험회사에 근무하는 황순영(28) 씨는 맛있게 먹는 마케팅 냠냠이라는 만화책을 세 번째 읽고 있다.
대학에서 행정학을 전공한 황 씨는 2004년 10월 입사한 이후 마케팅 업무를 맡았다. 관련 분야의 지식을 얻기 위해 마케팅 서적을 뒤적였지만 쉽게 찾지 못했다.
하지만 이달 초 동료에게 이 책을 소개받고는 푹 빠지게 됐다.
황 씨는 그림으로 구체적인 실행 방식을 보여주니 쉽게 이해할 수 있었다며 프레젠테이션을 할 때 책을 옆에 두고 제시된 표를 참고하니 도움이 됐다고 말했다.
최근 어른들을 위해 각 분야의 전문 지식을 알기 쉽게 설명하는 만화가 쏟아지고 있다. 출판시장의 불황을 극복하고 영상 세대의 눈길을 끌기 위한 시도다.
출판시장 불황, 활로를 뚫어라=출판사들은 계속되는 출판시장의 불황을 타개하기 위해 1990년대 후반부터 어른용 만화를 펴내기 시작했다. 처음엔 한국사 세계사 등에 집중됐으나 이제는 재테크, 운전, 마케팅, 자동차 수리, 엑셀 프로그램 등으로 분야가 다양해지고 있다.
지난해 11월 출간된 요리만화 마요의 해피쿡(정윤희 지음)이나 올해 1월에 나온 미용 에세이 만화 뷰티마니아(안노 모요코 지음) 등도 좋은 반응을 얻고 있다.
올 2월 부동산 경매 만화 왕초보 박과장 부동산 경매로 집도 사고 돈도 벌다를 펴낸 이현우(26) 씨는 일주일에 500권 정도씩 꾸준히 나가고 있다고 전했다.
덕성여대 이원복 교수는 40대 중반까지는 어려서 새소년, 보물섬 등 만화 잡지를 접하면서 자란 세대라며 성인들을 위한 교양만화 시장은 갈수록 확대될 것이라고 전망했다.
재미있으나 가벼움이 문제=어려운 내용도 쉽고 재미있게 읽을 수 있다는 점이 만화의 강점이다.
인문학 분야별 전문 지식을 만화로 설명한 하룻밤의 지식여행 시리즈는 지금까지 15만 부가 팔렸다.
대학생 정은혜(22여) 씨는 지식여행 시리즈 중 인류학을 읽었는데 어려운 내용임에도 생각보다 쉽게 읽혔다며 두 시간 동안 기본적인 개념을 잡을 수 있었다고 말했다. 이런 만화의 특징 때문에 일반 서적에도 만화적 요소들을 도입하는 경우가 늘고 있다.
하지만 몇 년씩 고민해 만드는 외국 만화와 달리 2, 3개월 만에 급조하는 경우가 많은 것이 한국 만화의 한계다.
역사만화 십자군 이야기를 쓴 김태권(31) 씨는 두 권 내는 데 3년이 걸렸고 참고 서적만 150여 권이었다며 오래 남을 수 있는 만화를 인정해 주는 분위기가 필요하다고 말했다.
또 만화가 책에서 성인들을 멀어지게 한다는 지적도 있다. 유전학 개론서를 만화로 본 박우근(23) 씨는 만화로 기본적인 내용을 알고 나니 솔직히 두꺼운 책을 읽고 싶은 생각이 들지 않는다고 말했다.
독서와 글쓰기를 대학생들에게 15년 동안 가르친 연세대 정희모 교수는 만화가 빠른 이해를 도울 수는 있지만 언어가 주는 풍부한 상상력과 사고력을 훼손시킬 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052933448</DOCNAME>
<TITLE>전략물자 허가없이 수출  6곳 적발</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
산업자원부는 28일 황화나트륨, 트리에탄올아민 등 대량살상무기(WMD)를 만들 수 있는 전략물자를 정부 허가 없이 수출한 6개 업체를 적발해 제재 조치를 취했다고 밝혔다.
전략물자에 해당하는 화학물질 가운데 82개 품목의 수출 허가 이행 실태를 조사한 결과다.
산자부는 황화나트륨을 여러 차례 불법 수출한 S사 등 3개 업체에 대해 3개월간 전략물자 수출입 업무를 하지 못하도록 했다. 수출 거래 보고서를 제출하지 않은 나머지 3개 업체에 대해서는 경고 조치했다.
산자부는 적발된 업체들이 비교적 가벼운 제재를 받은 것은 최종 수요처와 사용 용도를 조사한 결과 화학무기 제조 등에 쓰이지 않고 순수 산업용으로 사용된 것이 확인됐기 때문이라고 설명했다.
산자부 백두옥 전략물자운영과장은 무역업체들은 전략물자 수출입관리시스템(www.sec.go.kr)에 접속해 취급 품목이 전략물자에 해당하는지 미리 확인해야 한다고 말했다.
국내법에 의한 처벌과 별도로 전략물자를 불법으로 거래하다 국제 통제 체제에 거래 부적격자로 오르면 3년 이상 무역 제한 조치 등 큰 피해를 보게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052933458</DOCNAME>
<TITLE>관련단체 장외 신경전 추천명단 앞다퉈 공개</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
7월 퇴임하는 대법관 5명의 후임 인사 추천 마감(29일)을 앞두고 관련 단체 사이에 장외 신경전이 가열되고 있다.
이들 단체는 각자의 성향과 입장에 따라 결정한 추천 후보자 명단을 발표하며 서로 힘겨루기를 하는 양상이다.
치열한 장외 공방=이번 대법관 인사가 끝나면 앞으로 2년 반 동안 대법관 구성은 변화가 없다. 13명의 대법관 중 5명이 한꺼번에 바뀌면서 새로 들어가는 대법관들이 누가 될지는 법조계만의 관심사가 아니다. 대법원의 판결 하나하나가 커다란 사회적 의미를 갖기 때문.
이에 따라 변호사 단체는 물론 법원 공무원노조와 시민단체, 개인까지 나서서 후보를 추천하고 그 명단을 발표하고 있다. 다른 단체의 명단에 대한 비판 성명도 이어지면서 감정싸움도 격해지고 있다. 다음달 5일로 예정된 대법관후보제청자문위원회를 의식한 압박용이다.
대한변호사협회는 29일 대법관 후보자를 추천하면서 이례적으로 명단을 공개하기로 했다. 그동안은 후보자를 비공개로 추천해 왔다.
변협은 사법시험 20회 이후는 추천 대상에서 제외한다고 밝혔다. 이는 참여연대가 25일 발표한 대법관 후보자 추천 명단에 대한 대응 차원으로 보인다.
참여연대가 발표한 추천 명단에는 사시 21회 윤재윤 서울고법 부장판사, 이인복 서울고법 부장판사, 사시 25회 김상준 서울행정법원 부장판사 등이 들어 있다.
추천자 7명 가운데 3명이 법원장급(사시 1718회)보다 낮은 기수여서 법원 안팎에서 논란이 일고 있다.
법원노조는 민주화를 위한 전국교수협의회 등 시민단체들과 공동으로 대법관 후보자 범국민 추천위원회를 구성한 뒤 26일 후보 추천자 12명을 발표했다.
참여연대가 명단을 발표한 25일 보수 성향의 시민과 함께하는 변호사도 대법관 후보 6명을 추천했다.
명단은 공개하지 않고 현직 법관 3명, 검찰 출신 변호사 1명, 판사 출신 변호사 2명을 추천했다고 밝혔다.
이석연 변호사와 서울대 박세일 교수 등이 주도하는 선진화 국민회의는 이날 일부 시민사회가 명단을 공개해 추천 이상으로 간여함으로써 사법의 중우화와 사법질서 위기를 초래할 가능성이 크다는 성명서를 발표했다.
후보자 윤곽과 일정=학계에서는 양창수 서울대 법대 교수가 사실상 단수 후보로 꼽히고 있다. 검찰 몫으로는 김희옥 법무부 차관이 유력하다. 지역 법관으로는 김종대 창원지법원장이 가장 앞서 있고 법원 내부에선 이홍훈 서울중앙지법원장이 유리한 위치를 점하고 있다. 여성 중에는 김덕현 변호사와 전수안 광주지법원장이 경합 중이다.
대법관 추천자문위원회는 다음달 5일 회의를 열어 각 단체 등에서 추천한 후보의 적격 여부를 가릴 계획이다.
자문위원회는 통상 3배수로 후보를 압축해 대법원장에게 후보를 추천해 왔다. 이용훈 대법원장은 6월 중순경 대법관 5명을 노무현 대통령에게 제청하고, 후임 대법관은 국회 인사청문회를 거쳐 7월 취임한다.
이번 5명의 대법관 인사가 이뤄지면 지난해 9월 이 대법원장 취임 이후 10개월 만에 대법원장을 포함해 대법원 구성원 13명 중 9명이 바뀌게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052933648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정책 작명</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
좋은 이름이 인생을 결정한다고 생각하는 사람들이 많다. 작년 11월부터 개명이 쉬워지면서 법원에 접수되는 개명 신청이 최근 월 1만 건을 넘었다. 이름이 놀림감이 돼서 바꾸려는 사람도 있지만 개명으로 팔자를 고쳐 보려는 사람도 많다. 그러나 30년째 작명 연구를 해왔다는 정명국(51서울) 씨는 운명을 결정하는 여러 요인 중 이름의 영향은 크지 않으므로 엉터리 작명가에게 속지 말라고 충고한다.
요즘 각 부처는 정책에 좋은 이름을 붙이느라 바쁘다. 청와대가 집값이 많이 오른 7곳을 일컬어 버블 세븐이라고 부른 것은 한 예다. 버블(거품)은 언젠가 꺼진다는 뜻이니, 해당 지역에 대한 반감이 묻어나는 표현이다. 산업자원부는 에너지 절약운동의 이름을 3, 6, 9대책으로 지었다. 당장 실천이 가능한 운동 3가지와 관심을 가지면 실천할 수 있는 6가지를 합쳐 9가지 운동을 대대적으로 벌이자는 뜻이다. 이 운동이 성공하면 연간 2조6000억 원의 에너지를 절약할 수 있다고 한다.
보건복지부는 저출산대책을 둘둘 플랜으로 부르기로 했다. 최소한 둘 이상은 낳자는 취지에서다. 재정경제부는 저소득근로자들의 소득을 보전해주는 근로소득세 보전방안(EITC)의 이름이 너무 어려워 쉬운 이름을 공모하기로 했다. 그러나 도움을 받는 근로자들의 입장에선 EITC라는 어려운 이름이 오히려 자존심을 덜 건드리지 않을까.
김영삼 정부 때도 신경제 100일계획 신경제 5개년계획 등 주요 경제정책에는 어김없이 신경제라는 이름을 붙였다. 그러나 이름이 무색하게 외환위기를 겪었다. 김대중 정부는 신지식인을 들고 나왔다. 학력에 관계없이 자신만의 지식과 기술로 성공한 사람을 신지식인으로 인정하고 우대해야 한다는 뜻이었지만 지식인상을 왜곡시켰다는 비판도 뒤따랐다. 인생도 정책도 결과로 평가받는 것이라면 이름보다 내용을 채우는 데 최선을 다해야 한다. 정책 작명에까지 세금 쓸 일인가.
임 규 진 논설위원 mhjh22@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052933698</DOCNAME>
<TITLE>서울경찰청 구내매장 카드깡 사건 새국면</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
서울지방경찰청 구내매장에서 신용카드로 비싼 물건을 산 것처럼 꾸며 현금을 챙긴 속칭 카드깡 사건의 진실을 둘러싸고 경찰-방송사, 방송사-방송사 간에 치열한 공방이 벌어지고 있다.
이 사건을 첫 보도한 MBC는 카드깡의 수익금이 경찰 최고위층의 활동비로 사용됐다고 주장했다. 경찰은 MBC를 상대로 9억 원에 이르는 손해배상청구를 요청하며 수사에 나섰다.
이런 가운데 KBS가 27일 미디어포커스를 통해 MBC가 인터뷰를 조작했다고 보도함으로써 이 사건은 새로운 국면을 맞았다.
MBC 보도 조작됐다=KBS는 이날 MBC의 보도에 등장한 2명의 음성을 분석한 결과 동일인인 것으로 확인됐다고 밝혔다.
MBC는 지난해 10월 23일 뉴스데스크를 통해 카드깡 소개업자 이모 씨와 경찰 직원 등 6명의 증언을 음성을 변조해 보도했다. 하지만 경찰이 국립과학수사연구소에 음성 분석을 의뢰한 결과 이 씨와 경찰 직원이 같은 사람으로 확인됐다는 것.
KBS가 음성 분석을 의뢰한 한 전문기관도 이 씨와 경찰 직원이 동일 인물이라고 판단했다. KBS는 또 경찰 직원이라고 밝힌 인물이 증언을 통해 경찰을 자기네들이라고 표현하는 등 경찰 직원이라고 보기에 미심쩍은 부분이 많다는 경찰의 주장도 소개했다.
이에 대해 KBS는 MBC 취재기자가 이 씨와 경찰 직원은 같은 사람으로 수사 과정에서 직접 카드깡을 한 현직 경찰이라고 밝혔다가 뒤늦게 제보자가 경찰이라고 소개해 그런 줄 알았다고 말을 바꿨다고 보도했다.
누구 말이 맞나=MBC 측은 본보와의 전화통화에서 제보자 한 사람의 목소리를 두 사람의 것인 양 음성을 변조한 것은 변명의 여지가 없는 잘못이라며 하지만 방송 내용 자체가 틀린 것은 없다고 말했다.
서울청은 MBC의 보도 직후 수사에 들어가 구내매장의 전자제품 판매점 업주 원모(48) 씨가 카드깡 소개업자 이모(50) 씨와 짜고 2004년 5월부터 지난해 10월까지 1억5000여만 원을 허위 결제해 600여만 원의 수수료를 챙겼다고 밝혔다.
경찰은 또 2003년 7월 이후 발생한 매장 수익금을 전액 적립하고 있어 경찰 최고위층이 수익금을 활동비로 썼다는 의혹은 사실과 다르다고 주장했다.
경찰은 MBC 취재기자와 인터뷰한 사람은 이 씨나 경찰 직원이 아닌 김모(47) 씨로 누군가의 사주를 받고 허위로 MBC에 제보한 것으로 보고 있다.
경찰은 지난해 7월 서울청 김모 계장이 진급하기 위해 경찰청장과 서울청장, 서울청 경무부장에게 각각 5000만 원씩을 건넸다고 허위 투서한 유모 경위 등 2명이 무고 혐의로 구속되자 이에 앙심을 품고 MBC에 허위 제보를 한 것으로 추정하고 있다.
MBC와 경찰의 악연?=경찰은 서울청 광역수사대가 지난해 8월 MBC가 A 씨의 로비를 받고 청탁보도를 했다며 당시 보도제작국장 등 2명을 입건한 사건과 카드깡 보도가 관련이 있는 것으로 판단하고 있다.
MBC는 지난해 8월 사과방송을 하고 직원 3명을 해고하는 등 발 빠르게 대응했으나 경찰은 이들을 입건했다. 그러나 검찰은 증거가 불충분하다는 이유로 이들을 기소하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052934148</DOCNAME>
<TITLE>가짜동전 딜레마</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
25일 서울의 한 시중은행 지점. 본보 취재팀은 은행에서 바꾼 동전에서 종종 가짜가 섞여 나온다는 제보를 받고 직접 은행을 찾았다. 가짜와 진짜를 섞어 넣고 100원짜리는 50개씩, 500원짜리는 40개씩 말아주세요라고 요청했다.
기계는 촤르륵 소리를 내며 원기둥 모양의 동전 꾸러미를 뱉어냈다.
거기에는 진짜 100원짜리에 섞어 넣은 붉은악마 기념 동전과 필리핀 1페소 동전이 그대로 들어있었다. 은행 직원도 놀랐다.
가짜 동전이 나돈다
시중에 유통되는 가짜 동전은 조잡한 것이 대부분이다. 크기와 무게가 100원, 500원짜리와 비슷한 전자오락실용 동전부터 플라스틱으로 만든 어린이은행 발행 동전까지 발견됐다.
외국 동전도 많이 나온다. 필리핀 1페소(약 18원)짜리가 대표적. 한국의 100원짜리와 크기 두께 무게가 비슷해 자동판매기와 전자오락실 게임기는 물론 은행의 동전분류기도 가려내지 못한다.
과거 한국의 500원짜리 동전도 일본의 500엔짜리 동전 대신 자주 사용됐다. 이것이 문제가 되자 일본에서는 동전에 전기를 흘려 가짜 동전을 구별하는 새 기계를 도입했다.
국내에서는 아직 피해 사례가 적어 새 기계 도입이 더디지만 해외여행이 잦아지고 필리핀 근로자가 늘어나면서 1페소짜리 동전의 피해도 점점 늘어나는 추세다.
은행도 손 놓았다
하지만 은행들은 가짜 동전의 유통을 대수롭지 않게 여긴다.
상인들이 많이 찾는 서울 남대문시장 인근의 한 은행에서는 상인들이 가짜가 나왔다고 항의하면 귀찮다는 듯 새 동전으로 교환해 준다.
가짜를 가려내기 위해 새 기계를 들여 놓는 것보다 그때그때 진짜로 바꿔 주는 것이 훨씬 경제적이기 때문이다.
새 기계 1대 값은 300만 원이 넘고 수명도 710년에 불과하지만 가짜 동전을 교환해 주면서 입는 손실은 아무리 많아도 연간 10만 원에 못 미친다.
국내 유일의 법화 발행기관인 한국은행도 가짜 동전의 유통에 대해서는 책임이 없다는 입장이다.
한은 고위 관계자는 한은은 은행권(지폐)과 주화의 발행만 책임질 뿐 가짜 동전의 유통을 막는 일은 권한 밖의 일이라고 말했다.
최근 구리 값이 오르자 시중에서는 10원짜리 동전을 녹여 액세서리로 만들어 파는 사례까지 발견됐다. 신용카드 소액결제가 늘면서 동전 사용량도 줄어든다.
은행들은 동전 교환이 번거롭다는 이유로 일정 금액 이상의 동전을 바꾸거나 동전으로 예금을 받을 때는 수수료를 받는 방안까지 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052934388</DOCNAME>
<TITLE>인니지진 화산폭발 공포</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
27일 인도네시아 중부 자바 섬에서 리히터 규모 6.2의 강력한 지진이 일어나 3700여 명이 숨지고 1만여 명이 다쳤다. 이재민도 20만여 명에 이른다.
자바 강진은 이날 오전 5시 54분경(현지 시간) 자바의 문화 중심지이자 인구 밀집지인 욕야카르타에서 남서쪽으로 약 24km 떨어진 남부 해안에서 발생했다.
진앙으로부터 반경 수백 km 이내 지역의 가옥과 건물 등이 무너져 순식간에 사상자가 발생했다.
인도네시아 정부는 28일 현재 3733명이 숨진 것으로 잠정 집계했다고 AP통신이 전했다. 무너진 건물 더미에 깔려 있는 사람도 많아 사망자는 더 늘어날 것으로 보인다.
의료진과 마취제, 붕대 등이 모자라 상당수의 부상자가 응급처치만 받은 채 병원 마당에서 신음하고 있다.
외교통상부는 28일 현재 한국인 관광객이나 현지 교민의 인명 피해는 접수되지 않았다고 밝혔다.
이재민 수십만 명은 비가 내리는 가운데 텐트나 야외에서 공포에 떨며 밤을 지새우고 있다. 인도네시아 정부는 현지에 군경 구조대를 급파했으나 전기와 전화가 끊기고 길이 파괴돼 구조 및 지원 활동에 어려움을 겪고 있다.
진앙에서 북쪽으로 80km 떨어진 므라피 화산도 이번 지진의 영향으로 화산재와 연기를 분출하는 등 대규모 폭발 우려가 한층 높아졌다.
조지 W 부시 미국 대통령이 27일 성명을 통해 지진 피해를 본 인도네시아 주민들에게 깊은 위로를 보낸 것을 비롯해 로마 가톨릭 교황 베네딕토 16세, 코피 아난 유엔 사무총장 등도 위로와 애도의 뜻을 전했다.
또 유럽연합(EU)이 380만 달러(약 36억 원), 미국이 250만 달러(약 24억 원)의 긴급 구호자금을 지원하기로 하는 등 각국의 자금 지원과 의료진, 구조대 파견이 잇따르고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052934408</DOCNAME>
<TITLE>말뿐인 혁신형 중기</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
현 정부의 혁신형 중소기업 육성정책은 새로운 유형의 중소기업을 키운다고 볼 수 없는 데다 지원 대상이 벤처기업과 중복돼 구호성 정책으로 끝날 수 있다고 국책연구소 연구원이 지적했다.
산업연구원(KIET) 양현봉 중소벤처기업실장은 2006년 춘계 학술대회에서 발표하기 위해 한국산업경제학회에 제출한 질 좋은 성장과 중소기업 정책과제라는 보고서에서 이렇게 밝혔다. 학술대회는 다음 달 2일 대한상공회의소에서 열린다.
양 실장은 보고서에서 김대중 정부가 벤처기업 4만 개 육성이라는 양적 목표를 제시한 뒤 무늬만 벤처인 기업이 양산되는 부작용을 초래했다며 혁신형 중소기업 육성 목표도 결국 구호만 있고 목표를 달성하지 못할 수 있다고 평가했다.
그는 그 이유로 정부가 육성하겠다는 혁신형 중소기업은 과거 DJ 정부가 추진했던 벤처기업과 기술혁신형 중소기업을 지원대상으로 하고 있어 새로운 개념의 중소기업을 키운다고 볼 수 없다고 지적했다.
더구나 기술혁신형 중소기업은 벤처기업과 70% 중복된다고도 했다. 지난해 8월 말 현재 3106개 기술혁신형 중소기업 가운데 2203개는 벤처기업이다.
양 실장은 따라서 당장 올해 혁신형 중소기업 1만8500개를 육성한다는 목표도 달성이 어렵다고 설명했다.
이어 결국 참여정부가 혁신을 강조함에 따라 중소기업 정책은 재원 확충 없이 기존 정책을 혁신형 중소기업 육성에 집중케 한 것이라며 유사정책을 보완해 운용하는 데 불과하다고 평가했다.
그는 최근 정부의 대중소기업 상생협력 정책에 대해 1990년대 초반 대기업 사업의 중소기업 이양 추진 등 대중소기업 상생협력 프로그램은 대기업들이 정부에 떠밀려 추진 의사를 밝혔기 때문에 제대로 이행되지 못했다며 정부가 대기업의 자발적 협력을 이끌어내는 게 관건이라고 했다.
양 실장은 28일 본보와의 전화 통화에서 큰 틀에서 중소기업 정책은 바람직한 방향으로 가고 있다면서도 양적 목표 달성에 매달리기보다는 자금 지원이나 창업을 촉진할 수 있는 제도 마련 등 정책적 뒷받침이 우선돼야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052934438</DOCNAME>
<TITLE>김두관씨 정동영의장 당 떠나라</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
531 지방선거 참패 위기에 빠져 있는 열린우리당이 정동영 의장의 지방선거 후 정계개편 추진 발언을 놓고 심각한 내분 양상을 보이고 있다
열린우리당 최고위원인 김두관 경남지사 후보는 28일 경남 창원 경남도청에서 긴급 기자회견을 열어 자신의 정치적 장래를 위해 당을 사사로이 농락하는 사람들은 정계개편을 말하기에 앞서 책임 있는 자세가 필요하다. 투표일 전까지 스스로 거취를 분명하게 표명하길 요구한다며 정 의장의 사퇴를 요구했다.
김 최고위원은 또 집권여당인 우리당은 국민의 지지는 고사하고 최소한의 동정도 받지 못하는 정당으로 전락했다. 창당 초심을 훼손하는 사람과 세력은 더 이상 당에 있을 이유가 없다며 정 의장의 탈당까지 촉구했다.
이강철 대통령 정무특보도 27일 개인 명의의 성명을 통해 정계개편이나 합당 같은 정치적 꼼수로 국민의 회초리를 피하기보다는 먼저 바지를 걷어 올리며 반성해야 한다며 정계개편이나 합당은 정치권의 필요에 따라 정략적으로 이용돼서는 안 된다고 정 의장을 공격했다.
대통령 정무특보를 지낸 김 후보와 이 특보는 노무현 대통령과 가까운 친노 직계인사들로, 지방선거 직후 정 의장계를 비롯한 당내 주류와 친노 진영 간에 지도부 사퇴 및 정계개편 추진 문제를 놓고 갈등이 증폭될 것으로 보인다.
김 후보의 정 의장 사퇴 요구에 대해 정 의장은 해당 행위라고 반박한 것으로 알려졌다. 정 의장은 이날 경남도당 위원장인 최철국 의원에게 전화를 걸어 정치를 같이 하는 사람을 억울하게 해서는 안 되며 선거 막바지에 도움이 되지 않는 행동을 해서는 안 된다는 뜻을 김 후보 측에 전달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052934658</DOCNAME>
<TITLE>튀어야 뽑힌다</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
충북 괴산군 기초의원 선거에서 김모 후보의 선거운동원으로 등록한 나만녀 씨는 올해 103세(1903년생)로 이번 선거의 최고령 선거운동원이다. 김 후보가 마을 노인들을 잘 모신 것이 고마워 돕고 있다는 그는 매일 오전 9시부터 오후 9시까지 12시간 동안 마을 경로당과 장터 등을 돌며 노익장을 과시하고 있다.
개구리 소년 김종식 군의 큰아버지로 대구 달서구 기초의원 선거에 나선 김병규 후보는 조카의 불행한 사건을 상기시키고 어린이 안전을 지키겠다는 의미라며 공사장 안전모를 쓴 채 선거운동을 하고 있다.
같은 선거구의 김경찬 후보는 청렴한 선비 정신을 실천하겠다며 갓을 쓰고 도포를 입은 선비 복장으로 선거구를 누비고 있다. 반면 경북 경주시 기초의원 선거에 출마한 황호연 후보는 삼베옷에 너저분한 머리띠를 질끈 동여맨 마당쇠로 분장해 한 표를 호소하고 있다.
호텔리베라 노조 사무국장으로 대전 유성구 기초의원 선거에 나선 김원범 후보는 턱시도 차림의 선거운동원들과 함께 호텔 조리장 복장을 하고 선거운동을 하고 있다.
광주 동구 기초의원 선거에 출마한 한 후보는 한국 축구대표팀과 세네갈의 경기가 한창이던 시간에 자신의 선거운동원을 사칭한 사람이 유권자들에게 지지부탁 전화를 거는 바람에 곤욕을 치렀다. 그는 선거전이 치열해질수록 이처럼 지능적인 선거방해 행위가 기승을 부릴 것이라며 씁쓸해 했다.
일부 지역에선 공명선거 감시단을 자임하며 상대 후보의 운동원들이 선거운동을 하는 곳이면 어김없이 나타나 사진을 찍어대는 선거스토커가 나타나 후보간 마찰을 빚고 있다.
이색공약도 등장했다. 전북 남원시장 선거에 출마한 무소속 김영권 후보는 농촌총각 장가보내기를 위한 맞선 주선과 결혼비용 지원, 국제 결혼사업의 추진을 공약했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052717058</DOCNAME>
<TITLE>춤추며 돌아오라</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060527/photo/2006052717058.jpg" vspace="10"/>  한국축구대표팀 딕 아드보카트호가 27일 스코틀랜드로 해외 전지훈련을 떠나며 2006 독일 월드컵을 향한 장도에 오른다.
축구대표팀은 6월 9일(현지 시간) 개막하는 이번 월드컵을 13일 남겨 둔 상태에서 마지막 점검에 나선다. 6월 2일(한국 시간) 북유럽의 노르웨이, 4일 아프리카의 가나와 최종 평가전을 치른다. 노르웨이는 스위스와 프랑스를, 가나는 토고전을 대비한 점검 무대다.
왜 스코틀랜드일까. 아드보카트 감독은 나의 오랜 경험과 지식을 통해 이같이 결정했다. 스코틀랜드는 매우 아름다운 곳이다. 그곳에는 훌륭한 자연이 있다. 그리고 한국의 경기 파주시 축구국가대표팀트레이닝센터(NFC)와 같은 훌륭한 시설이 있다고 말했다. 그는 내가 알기로 많은 축구 강국이 월드컵 본선을 앞두고 너무 일찍 개최국에 들어가지 않는다. 대개 다른 나라를 거쳐 1주일 직전에 개최국에 입국한다고 설명했다. 개최국에 너무 일찍 갈 경우 선수들이 자칫 지루해 하기 쉽다는 것이다. 적당한 신체 리듬을 맞추는 데는 이 같은 기간 조정이 필요하다는 설명.
스코틀랜드에서 한국은 마지막 컨디션 조절에 들어간다. 박지성(맨체스터 유나이티드), 이영표(토트넘 홋스퍼) 등 핵심 선수들의 몸 상태를 점검하고 마지막 선수 조합에 대한 구상을 마칠 것이다. 키가 크고 힘이 센 노르웨이 선수들을 상대하며 조직력과 압박플레이를 구사하는 스위스전을 대비해 선발공격수 및 수비라인을 점검할 것이다. 가나와의 평가전을 미룬 것은 한국의 월드컵 첫 상대인 아프리카팀 토고를 염두에 둔 포석. 토고와의 경기 직전 아프리카팀인 가나와의 평가전을 치름으로써 선수들이 아프리카식 축구에 대한 감각을 더욱 선명하게 지닌 채 경기에 임하도록 한 것이다.
독일 월드컵이 개막되면 한국은 6월 13일 토고, 19일 프랑스, 24일 스위스와 경기를 치른다.
한국은 지난해 뜨거운 경질 논란 끝에 아드보카트 감독을 새 사령탑으로 초빙했다. 지난해 10월부터 본격적인 지휘를 맡은 아드보카트 감독은 이란과의 첫 평가전을 시작으로 14차례의 평가전에서 8승 3무 3패의 성적을 거뒀다.
아드보카트 감독은 2002년 거스 히딩크 감독이 이뤘던 만큼의 성적을 기대하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052717998</DOCNAME>
<TITLE>천재? 악녀? 그녀의 삶은 신화!</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060527/photo/2006052717998.jpg" vspace="10"/>  그녀는 언제나 흰옷을 입고 있었다. 어디에 있든 바로 눈에 띄었다. 정열적이었고 자신감에 넘쳤다. 도도함과 오만함은 그녀의 성격이었다.
그녀는 많은 사람들을 원했고 많은 사람들이 그녀를 사랑했다. 화려한 외모로 거장들을 손에 넣었다. 요제프 괴벨스는 일기에 이렇게 적었다. 그녀의 작업에는 수상한 냄새가 난다.
당시 독일 여자들은 나치의 규율에 따라 비스마르크가 격찬한 3K, 아이(Kinder) 교회(Kirche) 부엌(Kuche)에 만족해야 했으나 그녀만은 예외였다. 사전 약속 없이도 히틀러를 둘러싼 두꺼운 호위망을 마음대로 넘나드는 유일한 여성이었다.
그녀와 히틀러는 둘 다 몽상가였다. 신화를 사랑했다. 둘은 의기투합했다.
그리고 마침내 전쟁이 끝났을 때, 히틀러를 지지하던 그 수많은 사람들이 순식간에 사라져버렸을 때 그녀만은 법정에서 이렇게 외친다.
나는 히틀러를 믿었어요. 마음대로 하세요! 날 죽여요!
이 책은 극단의 세기였던 20세기를 금지된 열정으로 살았던 레니 리펜슈탈의 일대기다. 유망한 무용가이자 매혹적인 영화배우였고 20세기 최고의 천재감독이었던 여인, 그러나 악마(히틀러)의 감독이자 나치 핀업걸로 기억되는 한 여인의 처연한 삶의 초상이다.
리펜슈탈이 히틀러의 요청으로 만든 베를린 올림픽 다큐멘터리 영화는 20세기 최고의 걸작으로 꼽힌다. 낭만적인 동시에 서사적이고, 신비로우면서도 현실감 넘치는 이 영화는 당시의 카메라 기술로 촬영했다고는 믿기 어려울 정도다.
영화비평가들은 신음하듯 뱉었다. 서정의 적으로부터 나온 이 서정을 어떻게 받아들여야 하는가?
리펜슈탈은 영화를 통해서 정말 히틀러의 사악한 제국을 선전했는가? 그녀의 예술적 삶을 우울한 열정이라고 표현했던 수전 손택은 그녀의 다큐멘터리가 인간 육체의 아름다움뿐만 아니라 저항할 수 없는 지도자에 대한 숭배를 통해 육체와 공동체의 재탄생을 찬양하고 있다며 파시스트 미학이라고 규정했다.
리펜슈탈은 전쟁이 끝난 뒤 법정에서 처벌할 수 있는 범죄가 없다는 판결을 받았다. 그러나 그녀는 고독하게 버려진다. 그녀는 비공식적인 블랙리스트에 올려졌고 다시는 영화를 만들 수 없었다.
물론 그녀의 책임도 있었다. 리펜슈탈은 존재 자체가 너무나 현란해서 그녀의 등장은 마치 파시스트의 악령이 되살아온 것과 같았다. 자신을 비난하는 격렬한 시위가 벌어지는 와중에 열린 재판정에 그녀는 몸에 착 달라붙는 관능적인 승마복에 굽이 15cm가 넘는 샌들을 신고 요염하게 걸어 들어서기 일쑤였다.
그녀에 대해서는 애초부터 온건한 견해가 불가능했다. 끔찍하거나 위대하거나! 천재이거나 악마이거나!
그녀는 정치적으로 순진했다. 아니, 백치였다. 그녀의 삶을 좇으며 시종 그녀에 대해, 인간의 나약함에 대해 진한 연민을 드러내온 저자는 독백하듯 읊조린다.
그 광란의 파시즘 시대에 정치적 무지야말로 가장 큰 범죄는 아니었을까. 원제 A Portrait of Leni
Riefenstahl(1996년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052718338</DOCNAME>
<TITLE>여초</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
자연 상태에서 여자 아이와 남자 아이의 출생 비율은 100 대 105이다. 확률적으로 보면 비율이 같아야 하는데도 남자 아이가 더 많이 태어나는 것은 흥미롭다. 전쟁 등으로 남자의 사망률이 높고 여자가 남자보다 오래 살기 때문에 전체적인 남녀 균형을 맞추기 위한 자연의 섭리라고 할 수 있다. 종족 보존을 위해 인간의 유전자(DNA) 속에 입력된 결과일 것이다.
남녀 성비가 한쪽으로 쏠리는 것은 심각한 일이다. 2004년 동아시아를 덮친 지진해일(쓰나미)의 희생자 중에는 여성이 많았다. 일부 지역에선 여성 사망자가 80%에 이르렀다. 자녀를 구하려고 애쓰다 희생된 여성이 적지 않았다. 강력한 파도를 피하기도 남자보다 어려웠다. 해당 지역은 이중의 고통을 겪고 있다. 로마를 건국한 로물루스는 병사들과 결혼할 여자가 부족하자 극단적인 방법을 택했다. 축제를 열어 이웃나라 사비니 사람들을 초대한 뒤 여자들을 약탈한 것이다. 이 일로 로마와 사비니는 전쟁을 치렀다.
우리나라 전체 인구 가운데 여자가 남자보다 많아진 것으로 통계청 조사에서 밝혀졌다. 남아 선호 사상이 강한데도 여초 현상이 나타난 것은 충격적이지만 예고된 일이었다. 저출산 현상이 계속되면 평균수명이 긴 여성 인구가 늘어날 수밖에 없다. 그러나 50대 이하의 인구 중에는 여전히 남자가 여자보다 많다. 남자가 적은 데 따른 부작용이 당장 심각하지는 않겠지만 그래도 대비는 빠를수록 좋다.
인구구조를 보면 그 나라의 성장 잠재력과 사회 문제가 고스란히 드러난다. 한국의 14세까지 유소년 인구는 1970년에 전체인구의 42.1%에 달했으나 이번 통계에선 19.1%로 반 이하가 됐다. 조만간 심각한 노동력 부족 현상이 빚어질 게 뻔하다. 그렇지 않아도 선진국보다 훨씬 낮은 여성의 경제활동 참가율을 높이지 않으면 국민소득 2만 달러 시대가 멀어진다는 보고서가 나온 바 있다. 남자가 부족한 사회에선 여성의 역할이 커질 수밖에 없다. 여성에게 도움을 청하기 전에 여성이 일할 수 있는 여건 조성에 나설 때다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052718768</DOCNAME>
<TITLE>푼돈 쓰고 대박 SS마케팅 후끈</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
박지성, 이영표, 박주영, 미셸 위, 하인스 워드.
기업들 사이에 스포츠 스타를 후원하는 마케팅이 활발하다. 이름만으로도 빛나는 스포츠 스타들이 사용하는 제품은 브랜드 이미지를 높이는 데 큰 도움이 되기 때문.
특히 자동차업체들은 스포츠 스타의 역동적인 이미지와 자동차가 잘 어울린다고 판단해 후원할 스타를 잡기 위해 총력을 기울이고 있다.
스타를 후원할 때 단순히 고액을 제시하기보다는 참신한 아이디어로 승부하면 적은 비용으로도 대박을 터뜨리는 경우도 적지 않아 아이디어 경쟁도 치열하다.
광고 모델료보다 돈이 덜 들어
스포츠 스타 마케팅에 가장 적극적인 회사는 기아자동차다.
기아차는 독일 월드컵을 앞두고 박지성(쏘렌토) 이영표(오피러스) 설기현(오피러스) 선수와 거스 히딩크(오피러스) 전 축구국가대표팀 감독 등에게 차량을 제공하고 있다.
26일 두 번째로 한국에 온 하인스 워드 선수에게도 뉴오피러스 1호차를 포함해 6대의 차량을 후원한다. 1차 방한 때도 차량 11대를 협찬했다.
최근 방한한 천재 골프소녀 미셸 위에게는 오피러스 등 10대를 지원했다.
폭스바겐코리아는 박주영 선수에게 왜건형 차량인 파사트 바리안트를, 볼보자동차코리아는 박찬호 선수에게 최고급 세단 S80 이그제큐티브와 스포츠유틸리티차량(SUV)인 XC90 V8을 각각 제공했다.
후원 기간은 보통 1년 안팎으로 리스 차량을 활용하는 경우가 많다. 3000만 원인 차량은 1년간 리스비가 1500만2000만 원, 5000만 원인 차량은 3000만 원 정도 든다.
기업들은 해외에서 활동 중인 스타가 방한하는 동안에 차량과 유지비, 운전사 제공 경비 정도를 부담한다.
톱 모델의 광고 모델료가 6개월에 5억7억 원에 이른다는 점을 감안할 때 기업으로서는 상대적으로 저렴한 액수다.
효과 대박, 아이디어로 승부수
그렇다면 효과는 어느 정도일까.
각 기업들은 언론에 보도된 기사와 제품 노출 횟수 등을 조사해 광고 단가를 기준으로 금액을 계산한다.
기아차는 자체 분석을 통해 워드 선수는 투입 비용 대비 50배 이상, 골프 클리닉 참가로 추가 비용을 지불한 미셸 위 선수는 20배 이상의 효과를 봤다고 밝혔다.
일반인들의 호기심을 유발하고 기존 고객의 자부심이 강화되는 효과도 있다.
기아차 국내마케팅팀 김중대 과장은 미셸 위 골프 클리닉에 참가한 고객이 내가 오피러스를 탄다는 게 자랑스럽다고 말하는 경우가 많았다고 말했다.
또 박지성 이영표 선수 등이 탄다는 사실만으로도 역동적인 이미지가 강화됐다고 회사 측은 덧붙였다.
폭스바겐코리아 방실 차장은 제원표를 꼼꼼하게 챙겨볼 정도로 차에 관심이 많은 박주영 선수 덕분에 차에 대한 인지도가 높아지고 있다고 말했다.
유명 스포츠 스타를 유치하기 위한 경쟁도 치열하다.
단순히 많은 비용을 제시해야 한다는 생각은 오산. 빛나는 아이디어는 고액의 제안서보다 효과가 크다.
워드 선수는 당초 수입차를 탈 예정이었지만 기아차 측에서 한국인으로서 한국차를 타면 워드 선수의 방한이 더욱 빛날 것이라며 워드 선수가 탄 오피러스를 경매에 부쳐 전액을 혼혈아동을 위한 장학재단에 기부하겠다고 제시해 호감을 샀다. 덕분에 별도 비용을 내지 않고도 후원을 유치하는 데 성공했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052718988</DOCNAME>
<TITLE>강정구 교수 국보법 위반 유죄선고</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
625전쟁은 통일전쟁이란 취지의 글로 논란을 불러일으킨 강정구 동국대 교수가 26일 선동적인 친북 주장을 폈다는 이유로 유죄 판결을 받았다.
하지만 법원은 한국 사회가 강 교수의 주장을 논쟁으로 바로잡을 만큼 성숙해 유죄 선고만으로도 의미가 있다는 이유를 들어 강 교수에게 집행유예를 선고했다.
서울중앙지법 형사14단독 김진동 판사는 26일 인터넷 매체에 이 같은 글을 기고한 혐의(국가보안법 위반) 등으로 기소된 강 교수에게 징역 2년에 집행유예 3년, 자격정지 2년을 선고했다.
이 형이 확정되면 강 교수는 국가공무원법과 사립학교법에 따라 교수직을 잃게 된다. 강 교수는 현재 직위가 해제된 상태다.
대한민국 영속성 부정=재판부는 강 교수가 2000년 10월부터 지난해 7월까지 각종 매체에 기고한 글과 토론회 발표 내용 8건 및 강 교수의 기타 저작들에 대해 냉철하고 합리적인 학문적 화두가 아니라 자극적이고 선동적인 친북 주장이라고 밝혔다.
또 재판부는 625전쟁에 미국이 개입하지 않았다면 한 달 안에 전쟁이 끝났을 것이라는 피고인의 추론은 미국 등 유엔연합군의 참전이 없었다면 북한의 적화 통일로 현재 대한민국이 존재할 수 없다는 것을 의미한다고 말했다.
이 같은 주장은 대한민국의 영속성을 명백히 부정하는 것인데도 강 교수는 그 결과가 정당하다고 주장한다는 게 재판부의 판단이다.
재판부는 피고인이 법정에서도 범죄 사실과 유사한 주장을 굽히지 않고 있어 엄격한 사법적 판단이 필요하다고 밝혔다.
한국 자유민주주의 체제는 건강=재판부는 피고인의 주장이 자유민주적 기본 질서를 위협할 가능성은 과거에 비해 상대적으로 낮아졌다고 볼 수 있을 만큼 (한국 사회가 체제에 대한) 건강함과 자신감을 갖고 있어 유죄를 선고하는 것만으로도 처벌의 상징성이 있다고 말했다.
재판부는 민주 사회에서 주장이나 표현의 해악을 바로잡는 일은 1차적으론 사상의 경쟁시장에 맡겨야 하고 국가 개입은 그 해악이 심각한 경우로 제한해야 한다면서 피고인의 범죄 사실에 적용된 국보법 규정(찬양 고무, 이적표현물 제작)에 대해 개폐 논의가 진행된 점 등을 고려하면 실형 선고는 지나치다고 집행유예 선고 이유를 설명했다.
강 교수 지지자, 보수단체 회원 마찰=강 교수는 선고 뒤 법은 법의 기준에 따르는 것이지만 (법이) 민족사적 요구와 사회적 요구, 인류 보편사적 원칙과 반드시 일치한다고 볼 순 없다면서 항소 의사를 밝혔다.
선고 직후 법정에 있던 보수단체 회원 10여 명은 재판부를 향해 욕설을 퍼부으며 난동을 부렸다.
이날 선고를 지켜본 강 교수 지지자 60여 명은 선고 후 법원 청사에서 국보법을 철폐하라며 집회를 하려다 피켓 등 시위 용품을 빼앗아 부순 보수단체 회원들과 몸싸움을 벌였다. 이들의 다툼은 30여 분간 계속되다 법원 경비대원의 제지로 마무리됐다.
한편 민주화를 위한 전국교수협의회 전국교수노동조합은 이번 판결이 남북교류 등 시대적 조류에 맞지 않는 부당한 판결이라고 비판했다. 반면 시민과 함께하는 변호사들 바른사회시민회의 등은 유죄 판결을 지지했다.
동국대는 법원의 공식 통보를 받으면 인사 절차를 진행할 계획이며 유죄 판결은 퇴직 사유라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052719498</DOCNAME>
<TITLE>한 2900원>일 2380원   생활물가 역전 ?</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한국 물가가 일본보다 싸다는 상식이 깨지고 있다.
특히 골프, 스키, 고급 레스토랑 등 고가의 소비 분야일수록 양국 물가가 엇비슷하거나 오히려 한국이 비싼 경우가 적지 않다.
일부 물가는 한국이 더 비싸
일본 도쿄에서 5년간 지사장을 지내다가 지난해 귀국한 S사 이모 팀장의 한 달 가족생활비는 350만 원으로 일본에 있을 때와 크게 다르지 않다.
이 팀장은 특히 가족과 함께 외식을 할 때마다 한국 음식 가격에 심한 거품이 끼어 있다고 느낀다. 일본에서는 패밀리 레스토랑에서 네 식구가 식사하는 데 5만6만 원이면 넉넉했지만 한국에서는 10만 원은 내야 같은 수준의 음식을 먹을 수 있다.
그는 한국에서는 좀 괜찮다 싶으면 너무 비싸고, 싸다 싶으면 품질이 크게 떨어진다. 중간이 없는 것 같다고 말했다.
서울에서 근무하는 일본 기업 주재원 B 씨의 말도 비슷하다.
양복을 사러 백화점에 갔다가 너무 비싸 포기했어요. 일본에서는 한국 돈으로 30만40만 원에 살 수 있는 제품이 이곳에서는 50만60만 원이에요.
글로벌 브랜드로 서비스와 맛이 표준화된 제품도 한국이 비싼 편이다.
스타벅스 커피숍에서 파는 카푸치노(S사이즈) 한 잔의 가격은 한국과 일본이 각각 3300원과 290엔(약 2465원)으로 한국이 1000원 가까이 비싸다. 맥도널드의 빅맥 햄버거도 한국은 2900원인 반면 일본은 280엔(약 2380원)이다.
원화 강세도 한몫관광업계 울상
한일 물가 차이가 줄어든 것은 일본 물가가 최근 10년 이상 제자리걸음이나 뒷걸음을 친 반면 한국에선 꾸준히 올랐기 때문이다.
2000년 소비자물가지수를 100으로 봤을 때 한국은 1995년 82.3에서 지난해 117.8로 43% 올랐다. 반면 일본은 같은 기간 98.5에서 97.8로 오히려 떨어졌다.
피부로 느끼는 물가 차이가 더 좁혀진 것은 환율 영향이 크다. 최근 원화 강세로 100엔당 원화 환율은 지난해 1월 1005.69원에서 올해 4월 814.84원으로 약 20% 떨어졌다.
이렇다 보니 한국을 찾는 일본 관광객이 줄고 있다. 올해 들어 4월까지 한국에 온 일본 관광객은 73만3367명으로 지난해 같은 기간보다 10만4743명(12.5%) 줄었다. 반면 일본을 여행한 한국인은 12만1279명(21.6%) 증가한 68만2000명이었다.
한국 물가에는 거품이 끼었다
경제 전문가들은 일본처럼 물가가 계속 떨어지는 것도 문제지만 두 나라 경제력 차이를 감안할 때 양국 물가가 근접해 가는 것은 결코 바람직하지 않다고 지적한다.
경제 규모(국내총생산GDP 기준)가 한국의 7배에 이르는 일본의 물가가 한국과 비슷하다는 것은 그만큼 한국 경제 곳곳에 거품이 끼었다는 것을 의미하기 때문이다.
LG경제연구원 송태정 연구위원은 가격경쟁력이 떨어졌던 일본산 소비재들이 브랜드를 내세워 한국 소비시장을 잠식할 가능성이 높아진 셈이라며 무역 역조가 산업에서 관광으로 확대되는 것도 문제라고 지적했다.
삼성경제연구소 양준호 수석연구원은 일본 물가가 오르지 않은 데는 극심한 불황을 극복하기 위해 실시한 유통구조 단순화, 생산구조 혁신 등 일본 기업의 노력도 한몫했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052719918</DOCNAME>
<TITLE>박대표 습격 지씨 단독범행 결론낼듯</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한나라당 박근혜 대표에게 흉기를 휘두른 지충호(50구속) 씨의 범행은 공범이 없는 단독 범행으로 가닥이 잡혀가고 있다. 하지만 지 씨의 범행 동기는 여전히 오리무중이다.
박 대표 피습 사건을 수사 중인 검경합동수사본부(본부장 이승구 서울서부지검장)는 26일 범행 당일 지 씨가 유세 현장인 신촌까지 타고 온 버스 안에 설치된 폐쇄회로(CC)TV 화면을 분석한 결과 지 씨와 함께 움직인 사람은 없는 것으로 확인됐다고 밝혔다.
범행 직전 지 씨가 유세 현장 인근의 한 편의점에 4차례나 드나들며 6개의 아이스크림을 산 것과 관련해 합수부는 지 씨가 평소 당뇨병이 있어 아이스크림을 많이 먹는다고 말했다며 지 씨는 많을 때는 하루에 아이스크림을 30개 넘게 먹은 적도 있다고 진술했다고 덧붙였다.
한나라당은 그동안 지 씨가 여러 차례 편의점을 드나들며 6개의 아이스크림을 산 것을 두고 현장에 다른 일행이 함께 있었다는 것을 보여 주는 증거라며 공범이 있을 가능성을 강조해 왔다.
범행 현장에서 지 씨에게 동조하며 박 대표를 향해 죽여, 죽여라고 소리친 사람들이 있다는 일부 목격자의 진술에 대해 합수부 관계자는 당시 상황이 담긴 동영상을 확보했으나 음질 상태가 좋지 않아 사실상 확인이 불가능할 것으로 보인다고 말했다.
지 씨를 처음 조사했던 경찰 관계자는 한나라당 지지자들이 지 씨를 향해 죽여, 죽여라고 말한 것이 잘못 알려진 것 같다고 말했다.
지 씨의 범행 동기는 아직 드러나지 않고 있다. 지 씨는 경찰 수사에서는 한나라당이 싫어서 그랬다고 말했다가 합수부 조사와 영장 실질심사 때에는 민주주의를 위해서 그랬다고 말을 바꿨다.
지 씨는 또 오세훈 서울시장 후보를 노렸다고 말했으나 실제 범행 대상은 박 대표로 삼은 점도 범행 동기를 짐작하기 어렵게 하는 부분이다.
합수부 관계자는 지 씨가 범행동기에 대해서는 구체적인 진술을 피하고 있다고 말했다.
지 씨는 22년 전에도 한 여성의 얼굴을 면도칼로 그은 적이 있었던 것으로 드러났다. 합수부에 따르면 지 씨는 1984년 5월 16일 오후 7시경 서울 강남구의 한 주택가 골목에서 평소 알고 지내던 한 여성의 얼굴을 면도칼로 2차례 그어 전치 2주의 상처를 입혔다.
합수부는 또 한 대납업자에게서 지 씨가 100만 원짜리 수표 2장으로 카드대금을 내는 것을 봤다는 진술을 받았으나 확인 결과 지 씨는 100만 원짜리 수표로 결제한 사실이 없는 것으로 밝혀졌다.  한편 합수부 고위 관계자는 통화기록 조회와 계좌 추적, 관련자 소환 등 해야 할 일이 많아 지방선거 이전에 수사를 마무리하는 것은 물리적으로 불가능하다고 밝혔다.
이에 대해 한나라당의 박근혜 대표 살해 기도 정치테러 진상조사단(단장 김학원)은 합동수사본부가 예상대로 박 대표 테러사건을 배후가 없는 단독 범행으로 몰고 가고 있다고 비난했다.
조사단 권영세 의원은 아직 배후가 없다고 단정 지을 만한 단서가 없는데도 서둘러 사건을 끝내려고 하는 이유가 무엇이냐며 합수부는 단 0.01%의 가능성만 있어도 이 사건의 전모를 철저히 파헤쳐야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052720228</DOCNAME>
<TITLE>스위스전 열리는 날 하노버 응원 콘서트</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
소프라노 조수미, 지휘자 구자범 씨 등 세계적인 한국 음악가들이 2006년 독일 월드컵이 열리는 독일 평원에서 한국 축구팀의 16강을 기원하는 대규모 콘서트를 연다.
이 월드컵 콘서트는 6월 23일 한국과 스위스전이 열리는 하노버 월드컵경기장 옆 야외공간에서 펼쳐진다.
공연기획사 스타엠은 월드컵 공식 문화축제 팬 페스티벌의 무대인 하노버 바테를로 광장에서 23일 오후 2시 반(현지 시간)부터 하노버 국립가극장 관현악단과 한국 음악가들이 출연하는 한국-스위스팀 응원 야외콘서트를 열기로 결정하고 26일 하노버 국립가극장과 계약서를 교환했다.
월드컵 개최 12개 도시의 공식 축제장소에서 참가국 음악가의 응원 콘서트가 열리는 것은 대회기간 중 유일하다. 바테를로 광장은 2만 명의 관객을 수용할 수 있는 잔디밭으로 하노버 월드컵경기장과도 인접한 곳이다.
8월에 하노버 국립가극장 상임지휘자로 취임하는 구자범 씨가 지휘를 맡고 소프라노 조수미, 하노버 국립가극장 주역가수로 활동 중인 테너 박기천, 베이스바리톤 김태현 씨 등이 출연한다. 요한 슈트라우스의 오페레타 박쥐 중 나의 남작님, 푸치니 오페라 투란도트 중 잠들지 말라 등 오페라 아리아와 서곡 등이 이어진다. 공연시간은 2시간 정도.
지휘자 구자범 씨는 우리의 승리를 일방적으로 응원하기보다 두 팀의 선전을 기원하면서 한마음이 되는 음악회를 만들고 싶다며 스위스의 선전을 기원하는 의미에서 스위스 독립정신을 상징하는 로시니 빌헬름 텔 서곡도 프로그램에 넣었다고 말했다.
KBS는 이 콘서트를 3시간 지연 중계해 한국-스위스 경기와 바로 이어질 수 있도록 할 계획인 것으로 알려졌다. 한국-스위스팀 간의 경기는 오후 9시 시작된다.
또 클래식 콘서트가 열리기 1시간 반 전인 오후 1시부터 가수 싸이 등이 출연하는 한국 대중음악 콘서트가 열려 야외 청중의 흥을 돋울 예정이다.
콘서트에 참석한 한국 교민들과 응원단은 그 자리에서 계속 한국팀을 응원하기로 했다.
스타엠의 노승림 매니지먼트 실장은 한국 월드컵 대표팀의 16강 진출에 결정적 관문이 될 스위스전에서 한국팀의 선전을 기원하고, 한국 젊은이와 교민 청소년들의 교류의 장을 마련하고자 이번 공연을 기획했다고 설명했다. 스타엠은 교민 청소년과 국내 청년층이 만나는 콘서트 블로그도 개설할 계획이다.
하노버 국립가극장 관현악단의 매니저 슈테판 포텔 씨는 한국과 스위스팀의 선전을 기원하는 많은 관객들과 함께 호흡한다는 점에서 단원들 모두가 기대에 차서 콘서트를 준비하고 있다고 말했다.
콘서트에는 정몽준 대한축구협회장, 크리스티안 불프 니더작센 주지사 등이 참석할 예정이다. 하노버 국립가극장 관계자는 깜짝 놀랄 만한 세계 축구계 인사의 참석 가능성도 타진하고 있다고 귀띔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052720258</DOCNAME>
<TITLE>중-러동포 5년 복수비자 준다</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
고국을 오가는 데 불편이 컸던 중국 동포와 구소련 동포에게 1회에 3년을 체류할 수 있는 복수사증(5년 유효)을 발급하는 방문취업제가 도입된다.
또 결혼 이민자와 2세 자녀에 대한 사회적 편견 및 차별을 해소하기 위해 출신 국가별 로 네트워크를 구축하고 사회복지의료서비스 확충 등 지원책이 마련된다.
정부는 26일 노무현 대통령 주재로 청와대에서 외국인정책위원회(위원장 한명숙 국무총리) 첫 회의를 열어 이 같은 정책을 통해 외국인의 인권을 보호하며 사회통합을 촉진하고 우수한 외국 인력을 유치하기로 했다.
정부는 국내 입국 시점으로부터 1년인 난민 인정 신청 기한을 폐지해 입국한 지 수년이 지났더라도 외국인이 난민 인정을 신청할 수 있도록 하기로 했다.
정부는 이 밖에도 해외 대학 졸업 예정자를 위한 인턴 비자를 도입하고, 우수 전문기술 인력에 대한 1회 체류 기한 상한을 3년에서 5년으로 확대할 방침이다.
또 자진 출국하는 불법체류 외국인에게는 현행 14일인 출국 준비 기간을 전세금과 체불임금 등을 받을 수 있도록 90일 이내로 늘리는 방안을 추진하는 한편 불법체류 외국인의 자녀가 초등학교에 다니면 인도적 차원에서 학기 또는 학년을 마치고 출국하게 하는 방안도 마련키로 했다.
법무부 관계자는 외국인 근로자와 결혼 이민자의 꾸준한 증가 등으로 국내 체류 외국인이 국민 100명당 1.7명(4월 말 현재 82만 명)을 넘어섰다며 한국은 급속히 다문화 사회로 변하고 있어 외국인 정책의 변화가 불가피하다고 말했다.
외국인과 결혼하는 내국인 수는 2002년 1만5913명에서 지난해 4만3121명(전체 결혼신고 건수의 13.6%)으로 3배가량 증가했다.
외국인정책위원회는 정부가 부처별로 추진하던 외국인 관련 정책을 범정부 차원에서 종합적으로 추진하기 위해 국무총리를 위원장으로 법무부와 외교통상부 등 17개 관계부처 장관과 민간위원 7명으로 발족했다.
외국인정책위원회는 이날 회의에서 외국적 동포 결혼 이민자 및 외국인 여성과 자녀 난민 외국인 근로자 불법체류 외국인 국민 등 6대 정책목표 대상별로 주요 추진과제를 설정해 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052600338</DOCNAME>
<TITLE>컨디션 100% 지성 보여줄까 말까</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060526/photo/2006052600338.jpg" vspace="10"/>  전력 다 보여줄 필요 있나 교체멤버 유력
박지성, 이번엔 뛸까?
26일 오후 8시 서울월드컵경기장에서 열리는 한국-보스니아 헤르체고비나 축구대표팀 평가전의 최대 관심사는 키 플레이어 박지성(맨체스터 유나이티드)의 출전 여부.
박지성은 25일 서울 서대문구 홍은동 그랜드힐튼호텔에서 열린 기자회견에서 언제든 뛸 준비는 돼 있다고 자신했다. 김현철 대표팀 주치의도 박지성의 컨디션이 100%로 돌아왔다고 말했다.
하지만 이날 박지성의 출전은 여전히 미지수다. 딕 아드보카트 감독을 포함한 코칭스태프는 굳이 박지성을 투입할 필요가 없다는 판단을 하고 있다. 대표팀의 한 관계자는 코칭스태프가 굳이 100% 전력을 다 보여줄 필요가 있겠냐고 말했다.
박지성이 완쾌는 됐다지만 경기 감각이 떨어진 상태에서 무리하게 뛸 경우 부상의 위험도 있다. 출전한다면 후반 교체멤버가 유력하다. 팬들에게는 깜짝 선물을 주면서 박지성에겐 경기 감각을 찾을 수 있는 방법이다.
영표-진규-진철-원희 포백 재점검
보스니아전은 가상의 스위스전이다. 보스니아는 유럽지역 예선 7조에서 스페인과 세르비아몬테네그로에 밀려 3위를 했지만 스페인과 2무를 기록하는 등 끈끈한 조직력을 자랑했다. 주전 4, 5명이 빠져 있지만 힘을 바탕으로 하는 탄탄한 수비와 미드필드 진용을 갖춰 한국의 본선 G조 세 번째 상대인 스위스를 깰 비책을 찾을 기회가 될 전망이다.
아드보카트 감독은 23일 세네갈전에서 나타난 중원과 포백 수비라인 불안에 대한 해답을 찾을 계획. 수비라인엔 프리미어리거 이영표(토트넘 홋스퍼)를 왼쪽에 투입해 김진규(주빌로 이와타)-최진철(전북 현대)-조원희(수원 삼성)와 포백을 형성한다. 미드필드엔 김두현(성남 일화)을 공격형으로 놓고 이을용(트라브존스포르)과 이호(울산 현대)를 수비형으로 투입할 전망. 최전방 공격수엔 헤딩플레이에 능한 조재진(시미즈 S 펄스)을 중앙에, 좌우엔 박주영(FC 서울)과 이천수(울산)를 포진시켜 보스니아의 문전을 위협할 계획이다.
주영-천수 세트플레이로 골사냥
아드보카트 감독은 또 골 결정력을 높이기 위해 다양한 세트플레이를 준비하고 있다. 박주영은 감독님이 다양한 종류의 세트플레이를 연습시키고 있다. 어떤 세트플레이를 펼칠지는 최전방 공격수의 위치에 따라 다르다고 말했다. 박주영은 크로스 타이밍에서 공격수의 위치에 따라 최전방으로 올려줄지 2선의 미드필더에게 내줄지 판단하고 있다. 세트플레이는 경기 전날 집중적으로 발을 맞추고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052600868</DOCNAME>
<TITLE>한국어 인기 일어보다 높아 유학생 증가</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
한국어 인기가 러시아어 일본어보다 더 높습니다.
19일 설립된 중국 한국유학 박사협회 초대 회장으로 추대된 선딩창(55사진) 베이징대 조선어문학과 교수는 21일 기자와 얘기를 나누던 중 중국과 한국의 교류 확대를 위한 다리 역할을 하겠다며 이같이 말했다.
대학에서 한국어를 가르치는 선 교수는 한류 열기가 갈수록 뜨거워지면서 조선어문학과에 입학하는 학생들의 수준이 크게 높아졌다며 예전엔 외국어 선호도가 영어 프랑스어 독일어 러시아어 일본어 순이었는데 최근에 한국어의 인기가 4위로 올라섰다고 소개했다.
상하이 출신인 그는 1979년 베이징대 조선어문학과를 졸업한 뒤 김일성종합대에서 2년간 조선어를 익혔다. 이후 베이징대에서 조선어를 가르치다 1990년부터는 북한 주재 중국대사관에서 3년간 외교관 생활을 했다.
한중 수교를 계기로 한국에 관심을 갖기 시작한 선 교수는 1994년 10월부터 1년간 한국에서 한국학과 관련된 자료를 수집하고 학술연구를 했다. 이후 베이징대로 돌아와 교수 생활을 하다 2002년 관동대 박사과정에 입학해 지난해 학위를 취득했다.
그런 이력이 말해주듯 그는 남북한 양쪽에서 한반도 전문가로 꼽힌다. 베이징대에서도 한국학연구센터의 상무 부주임을 맡아 중국의 한국학 연구를 사실상 주도하고 있다.
대학 입학 때 조선어문학과를 선택한 이유가 뭐냐는 질문에 그는 1975년 입학 당시엔 문화대혁명 시절이어서 국가가 알아서 학과를 결정했다며 잘못된 문혁 방식이지만 지금 생각해 보니 나의 경우는 오히려 잘된 것 같다며 너털웃음을 터뜨렸다. 현재 한국에 유학 중인 중국인 학생은 1만4000명가량이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052600888</DOCNAME>
<TITLE>시베리아 에너지 부국 사하 자치공화국 아시나요</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
올해 1월 7일 러시아 정교 성탄절. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 바깥 기온이 영하 45도까지 떨어지는 야쿠츠크에서 성탄 예배를 올렸다.
그는 이날 시베리아에서 극동 지역으로 이어지는 송유관 공사 계획을 발표했다. 에너지 개발을 국정 최우선 과제로 삼고 있음을 전 세계에 알린 것이다. 야쿠츠크는 사하공화국의 수도.
사하공화국은 인구가 200만 명에 불과한 자치공화국이지만 러시아 영토의 5분의 1을 차지하고 다이아몬드 철 금 천연가스 같은 지하자원이 풍부하다. 특히 중국과 일본이 이미 깃발을 꽂은 이르쿠츠크와 사할린 유전을 제외하면 시베리아에서 유일하게 개발이 안 된 유전 지역이기도 하다. 이 때문에 에너지 확보 전쟁을 벌이고 있는 세계 주요 국가들 사이에서 주목을 받는 나라 중 하나다.
한국은 1994년 사하 한국학교를 세우면서 처음 인연을 맺었다. 한국외국어대 러시아어과 강덕수(54) 교수에게 당시 야쿠츠크 시교육감이던 미하일로바 부총리의 도움 요청이 날아들면서부터였다. 두 사람은 일면식도 없는 사이였다. 미하일로바 부총리는 그해 여름 각종 협력과 지원을 약속한 한국 기업인을 만나러 방한했다. 그러나 한국 기업인과의 만남은 무산됐다. 빈손으로 그냥 돌아갈 수 없었던 미하일로바 부총리가 수소문 끝에 무작정 한국외대 러시아어과 학과장실로 찾아간 것이었다.
그 후 양국의 민간 교류는 규모는 작지만 꾸준히 발전해 왔다. 현재 야쿠츠크대 졸업생 8명이 장학생으로 유학을 와 한국 전문가의 길을 걷고 있다.
양국의 민간 외교는 23일 큰 이정표를 세웠다. 서울 중구 한국프레스센터에서 이날 양국 인사 100여 명이 모인 가운데 한국-사하 친선협회가 공식 출범한 것이다. 이 협회는 사하 정부로부터 100여 평의 땅을 제공받아 내년까지 3층 규모의 한국문화원을 건립할 계획이다. 하지만 3억 원에 이르는 재원 마련이 쉽지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052600898</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 애국가 이젠 마음껏 부를수 있어요</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
중국 베이징의 북경한국국제학교가 22일 한국인이 가장 많이 모여 사는 왕징에서 드디어 내 집을 마련했다.
한국국제학교가 문을 연 지 8년, 한중 수교가 이뤄진 지 14년 만의 경사다. 1998년 9월 문을 연 한국국제학교는 그동안 셋방살이를 전전하며 네 번이나 이사하는 설움을 겪어야 했다.
이날 한국국제학교 신축 교사 준공식에는 김태선 교장과 오수종 중국한국상회 회장, 백금식 재중국 한국인회 회장 등 500여 명이 참석했다.
특히 그동안 우리 학교가 없는 설움을 겪었던 탓인지 학부모 300여 명이 대거 참석해 눈길을 끌었다.
이들은 행사 마지막에 우리의 조국 대한민국과 한국국제학교의 발전을 위하여라는 사회자의 선창에 따라 만세, 만세, 만세를 목이 터져라 외쳤다. 곳곳에서 학부모와 관계자들이 눈물을 훔치기도 했다.
이들의 눈물에는 사연이 있다. 중국 학교에 더부살이를 할 때는 중국 학교가 사정이 있으면 수업을 중단해야 했다. 조회시간에 애국가도 눈치를 봐 가며 틀어야 했다.
2002년 말 교장으로 부임해 교사 신축에 전력을 쏟아 온 김 교장은 다른 나라 국제학교 관계자들이 당신들은 왜 자체 학교가 없느냐라고 물을 때 가슴이 무너져 내렸다고 털어놓았다.
2004년 12월엔 탈북자가 학교에 진입하자 건물을 빌려 준 중국 학교 측이 일방적으로 한국국제학교의 정문을 봉쇄해 학생들이 수업을 받지 못하는 사태가 발생하기도 했다.
신축 교사는 교민들의 정성과 현지에 진출한 기업, 정부가 힘을 모아 지었다. 1999년 주중 대사관 부인회가 바자로 모은 종자돈은 9만6648달러. 여기에 교민들이 십시일반으로 돈을 모으고 삼성 중국 본사와 현대자동차, LG, 포스코, SK 중국 본사 등 현지 기업들이 10만50만 달러씩 쾌척하면서 350만 달러로 불어났다. 여기에 500만 달러의 정부 지원이 뒤따랐다.
그러나 건물을 짓는 데는 어려움이 많았다. 부지를 구하는 데만 2년이 넘게 걸렸고 2004년 6월 착공한 뒤에도 자금이 부족해 공사를 중단한 적도 있었다.
황당한 일도 적지 않았다. 이 지역의 가스공급권을 내가 갖고 있다며 200만 위안(약 2억4000만 원)을 요구하는 사람이 있었는가 하면 베이징 시가 뚜렷한 이유 없이 준공검사를 내주지 않아 초조해하기도 했다.
궁리 끝에 탈북자가 다시 학교로 들어올 것을 우려하나 보다라고 생각해 학교 담장을 6m로 높이겠다고 하니까 바로 준공검사가 나왔다는 후문.
새 교사는 부지 3636평에 연건평 3498평의 5층 건물로 유치원생 117명과 초등학생 515명, 중학생 160명, 고등학생 115명 등 모두 907명이 재학 중이다.
교민들은 학생 수를 대폭 늘려 주길 바라고 있지만 1000명을 넘기면 쾌적한 학교 공간을 유지하기 어렵다는 게 학교 측의 설명. 특히 초등학교는 현재 인원에서 더는 늘릴 여력이 없다.
학생은 대개 중국에 진출한 한국 회사 상사원과 중국에서 개인사업을 하는 사람의 자녀들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052602098</DOCNAME>
<TITLE>주가 1300 붕괴</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
외국인투자가들의 매도 공세로 코스피지수 1,300선이 무너졌다.
25일 코스피지수는 전날보다 37.62포인트(2.82%) 급락한 1,295.76으로 마감했다. 코스피지수가 1,300선 아래로 떨어진 것은 1월 23일(1,297.43) 이후 4개월 만이다.
코스닥지수도 전날보다 16.78포인트(2.63%) 하락한 620.20으로 장을 마쳤다.
코스피지수는 11일 1,464.70으로 사상 최고치를 기록한 이후 11일(거래일 기준) 만에 168.94포인트(11.53%) 폭락했다.
이날 증시에서는 외국인 눈치 보기 장세가 펼쳐졌다. 개장 초 상승세를 보이던 주가지수는 외국인이 매도에 나서자 빠르게 떨어졌다.
올해 주가가 하락할 때마다 마지노선 역할을 했던 1,300선도 외국인들의 매도 공세를 이겨내지 못하고 장 마감 직전 힘없이 무너졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052602188</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060526/photo/2006052602188.gif" vspace="10"/> 1) 여당의 마지막 전략
2) 60 바늘이나 (정)
3) 100 바늘 꿰매고 (우리당)
4) 싹쓸이를 막아주소서
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052602248</DOCNAME>
<TITLE>종부세 권한쟁의심판 청구 각하</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
헌법재판소 전원재판부(주심 전효숙 재판관)는 25일 강남구 등 서울지역 22개 자치구가 국회가 종합부동산세법을 제정해 지방자치단체의 재정 권한을 침해했다며 낸 권한쟁의 심판 청구에 대해 재판관 전원 일치로 각하 결정을 내렸다.
권한쟁의 심판은 국가기관 사이 또는 국가기관과 지방자치단체 사이, 지방자치단체 사이에 권한의 존재 여부와 범위에 관한 다툼이 생겼을 때 헌재가 심판하는 제도다.
재판부는 결정문에서 종부세법은 제정되기 전부터 국민적 관심사였고 지난해 1월 5일 공포돼 시행됐다는 점에서 지난해 1월 5일이 그 사유가 있음을 안 날에 해당된다며 청구 기간은 이날부터 60일 이내인 지난해 3월 5일까지인데 청구인들은 지난해 7월 1일 심판을 청구해 청구 기간을 지키지 못했다고 밝혔다.
헌법재판소법 63조 1항은 권한쟁의 심판은 그 사유가 있음을 안 날로부터 60일 이내에, 그 사유가 있은 날로부터 180일 이내에 청구해야 한다고 규정하고 있다.
재판부는 종부세법 제정 이후 첫 재산세 과세 기준 시점인 지난해 6월 1일이나 토지건물 재산세 납기일인 지난해 7월 16일 권한 침해를 확실히 인식했다는 청구인의 주장을 받아들이지 않았다.
각하 결정은 법률이 정한 형식적 요건을 갖추지 못한 경우 헌재 재판관 5명 이상의 찬성으로 내려진다. 헌재는 종부세법의 위헌 여부를 판단한 것은 아니어서 법률 자체의 위헌 여부에 대한 논란은 법적으로 끝났다고 볼 수 없다.
국회는 지난해 1월 1일 주택의 경우 종부세 과세 대상이 되는 기준을 공시가격 9억 원에서 6억 원으로 하향 조정하고 개인별 합산에서 세대별 합산으로 부과 방법을 변경하는 것을 주요 내용으로 한 종부세법 개정안을 의결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052602518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 꽃게 해적)</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
신토불이, 아니 신해불이라고 해야 할까. 게는 종교적 이유로 이를 금기시하는 일부 국가를 제외하면 세계인이 즐겨먹는 해산물이다. 그러나 맛과 모양, 명칭에서 우리나라 꽃게처럼 매력적인 종은 드문 것 같다. 알래스카에서 잡히는 킹크랩(왕게)은 크기도 크고, 육질도 쫄깃한 편이지만 꽃게 특유의 풍미엔 미치지 못한다. 미국 호주 등에서 잡히는 블루크랩(푸른 게)도 입에 척 달라붙지 않는다. 오호츠크 해에서 나는 대게는 다리 하나가 어른 팔뚝만 한 것도 있다. 맛을 떠나 외계 생물을 연상시키는 듯한 큰 몸체가 왠지 부담스럽다.
꽃게가 아니었다면 1999년 6월 연평해전과 2002년 6월 서해교전은 발생하지 않았을지도 모른다. 남북 양측의 해군에서 사상자가 발생한 두 차례의 교전은 모두 꽃게잡이 철을 맞아 북측 어선을 단속하던 북 경비정이 서해 북방한계선(NLL)을 넘어 우리 영해를 침범하면서 발생했다. 남북은 그 후 꽃게잡이 철만 되면 해상에서의 우발적인 무력충돌을 피하기 위해 신경을 곤두세운다.
꽃게잡이의 중심지인 연평도 어민들은 요즘 중국 어선의 불법 어로 때문에 한숨만 내쉬고 있다고 한다. 중국 배들이 해적처럼 밤마다 NLL을 넘어와 꽃게를 싹쓸이해 가는데도 우리 정부의 단속이 미흡하기 때문이다. 군사지역이라는 이유로 우리 어민의 조업은 제약하고, 중국 어선은 제대로 단속하지 않으니 남 좋은 일만 시키는 꼴이다. 더욱이 올해는 최악의 흉어까지 겹쳤다니 그 심정이 오죽할까.
해양수산부 소속 어업지도선 무궁화호엔 23일부터 중국 공무원 3명이 승선해 우리 측 관계자들과 함께 NLL 부근에서 중국 어선의 불법 조업 실태를 파악하고 있다. 한중 양국이 공동 순시를 통해 불법 조업을 막기로 한 데 따른 것이다. 해양경찰과 해군도 나름대로 고충이 있겠지만 어민들을 위해 최선을 다했으면 한다. 그들에게서 독도는 우리 땅이지만 연평도는 중국 땅이란 탄식이 나와서야 되겠는가.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052602668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기업 상생 위해 또 총리실 위원회 만든다니</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 그제 청와대에서 열린 대-중소기업 상생협력 보고대회에서 (상생은) 기업 자율로 하라면서 정부의 대기업 팔 비틀기 겁주기란 주장은 사실이 아니다고 했다. 정부가 대기업에 상생 협력을 강요한다는 비판에 대한 해명이다. 그러나 대기업 대표 20명과 경제단체 대표를 청와대 회의실에 불러 놓고 중소기업과의 상생 필요성을 역설한 뒤 사실상 상생 서약을 하게 한 것을 자율이라고 할 수 있을지 의문이다.
지금은 기업 상생의 시대라는 말은 맞다. 부품, 협력, 하청업체와 동반 성장하지 않고는 대기업도 발전할 수 없다. 대기업과 경제단체들이 스스로 상생에 나서고, 사회에 대한 봉사와 기여 방안을 잇달아 내놓고 있는 것도 이 때문이다. 꼭 보고대회란 이름으로, 그것도 청와대에서 이런 행사를 가져야 하는가. 전국경제인연합회(전경련)는 이날 30대 그룹이 상생 협력을 위해 중소기업에 1조3600억 원을 투자할 것이라고 보고했다. 국민이 이를 청와대와 산업자원부의 공으로 생각할까. 아마 권위주의 시절의 구태를 연상하는 사람이 더 많을 것이다.
말로는 자율이라며 상생 협력 대상을 10대에서 30대 그룹으로 확대하고 1차 협력업체 외에 2차 협력업체와도 상생하도록 규정한 것도 앞뒤가 맞지 않는다. 권혁철 자유기업원 법경제실장도 정부 주도의 상생 협력은 일방적인 자선사업을 하라는 것이라며 정부가 사회적 책임을 기업에 떠넘기고 있다고 비판했다.
위원회 명패가 이미 넘쳐나는 국무총리실에 상생협력위원회를 만든다는 발상도 납득하기 어렵다. 민간이 잘하고 있는 것을 왜 정부가 가져다 담당 공무원을 두고 위원회를 신설해 기업에 보고 의무를 지우는가. 정부는 대기업의 보육시설을 인근 중소기업 근로자에게도 개방하면 저출산 문제 해결에도 도움이 될 것이라는 등 몇 가지 아이디어를 제시했다. 아이디어의 적정성 여부를 떠나 결국 부담은 기업이 지게 돼 있다. 일은 떠넘기고 생색내기는 일등인 정부다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052602698</DOCNAME>
<TITLE>박지원씨 대북 불법송금 유죄 법정 구속</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
대북 송금 사건의 핵심 쟁점이었던 박지원(사진) 전 문화관광부 장관의 현대비자금 150억 원 수수 혐의에 대해 25일 무죄가 선고됐다. 하지만 법원은 남북교류협력법 위반 혐의 등을 유죄로 인정해 박 전 장관을 이날 법정 구속했다.
서울고법 형사2부(부장판사 이재환)는 대북 불법 송금을 주도한 혐의 등으로 기소된 박 전 장관에 대한 파기환송심에서 징역 3년에 추징금 1억 원을 선고하고 박 전 장관의 보석을 취소했다.
이로써 박 전 장관은 다음 달 방북할 예정인 김대중 전 대통령을 수행하기 어려워졌다.
재판부는 검찰이 뇌물수수 혐의를 입증하기 위해 제출한 무기중개상 김영완(해외 체류) 씨의 영사신문 진술서에 대해 김 씨는 피고인의 혐의가 인정되지 않을 경우 책임질 가능성이 있는 인물이어서 이해관계가 상반된다며 이 진술서의 신빙성을 인정하기 어렵다고 밝혔다.
영사신문이란 외국에 있는 한국영사관으로 증인이 출두해 신문을 받는 제도다. 검찰은 박 전 장관의 뇌물수수 혐의를 입증하기 위해 파기환송심 재판 내내 영사신문 진술서에 큰 무게를 뒀다.
재판부는 박 전 장관이 SK그룹과 금호그룹에서 각각 7000만 원, 3000만 원을 받은 특정범죄가중처벌법상 알선수재 혐의와 대북 송금 과정에서 직권남용 및 외국환거래법 위반, 남북교류협력법 위반 혐의를 모두 유죄로 인정됐다.
박 전 장관 측 소동기 변호사는 보석 신청과 상고 여부는 (박 전 장관과) 상의한 뒤 결정하겠다고 말했다.
박 전 장관은 1년 정도 구속돼 있었기 때문에 보석 허가 등을 받지 못하고 형이 확정되면 앞으로 24개월가량 수감 생활을 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052602708</DOCNAME>
<TITLE>여성이 많아졌다</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
광복 후 처음으로 전체 인구 중 여자가 남자보다 많아졌다.
유소년층은 줄어드는 반면 노년층이 늘어나는 추세는 확연하다.
통계청은 25일 이런 내용을 담은 2005년 인구주택 총조사(센서스) 결과를 발표했다.
이 조사는 지난해 11월 115일 한국에 사는 모든 사람을 대상으로 실시됐다.
총조사 결과에 따르면 지난해 11월 1일 기준 한국의 인구는 4728만 명으로 2000년(4614만 명)보다 2.5% 늘어났다.
여자가 2365만 명으로 남자(2362만 명)보다 3만 명 더 많았다. 여자가 남자보다 많아진 것은 1944년 이후 처음이다.
광복 직전인 1944년엔 남자들이 대거 전쟁에 동원된 탓에 국내에는 여자가 더 많았다.
통계청 전신애 사회통계국장은 남아 선호 풍조가 약해진 데다 여성 노년인구가 늘면서 전체 인구 중 여성이 차지하는 비율이 증가하고 있다고 말했다.
만 14세 이하 유소년층 인구는 899만 명으로 2000년에 비해 65만 명 줄었다. 반면 65세 이상 노년 인구는 같은 기간 337만 명에서 437만 명으로 100만 명 증가했다.
유소년층 인구 대비 노년층 인구 비율인 노령화 지수는 지난해 48.6%로 5년 전보다 13.6%포인트 높아졌다. 미국(59.3%) 일본(140.9%)보다는 낮지만 중국(35.5%) 인도네시아(19.5%) 등에 비해선 높다.
이에 따라 미래 경제활동이 위축될 것이라는 우려가 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052602728</DOCNAME>
<TITLE>일반 주유소보다 1L평균 40원 비싸</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
전국 고속도로 휴게소 내 주유소의 기름값이 일반 주유소에 비해 비쌀 뿐 아니라 갈수록 가격 차가 커지는 것으로 나타났다.
올해 13월 고속도로 주유소의 휘발유 값은 일반 주유소에 비해 L당 평균 40.64원, 경유는 평균 56.67원 비쌌다.
이는 한국도로공사가 25일 국회 건설교통위원회와 한나라당 김태환 의원에게 제출한 전국 고속도로 주유소 136개소 전체의 가격 동향을 본보가 컴퓨터 활용보도(CAR) 기법으로 분석한 결과다.
도공에 따르면 올해 13월 고속도로 주유소의 평균 휘발유 값은 L당 1511.53원, 일반 시중 주유소는 L당 평균 1470.89원이다.
L당 휘발유 값 차이는 2004년 29.12원, 2005년 34.54원, 올해 40.64원으로 갈수록 벌어지는 추세다.
경유와 액화석유가스(LPG)도 마찬가지다.
경유는 L당 가격 차가 2004년 39.32원, 2005년 41.71원에서 올해 56.67원으로 커졌다. LPG도 작년에는 가격 차가 2.96원이었으나 올해는 7.42원으로 벌어졌다.
고속도로 주유소 136개소가 올해 3개월간 판매한 기름 1억2237만 L에 가격 차를 곱하면 일반 주유소보다 약 60억3643만 원의 추가 이익을 얻은 셈이다.
더구나 대부분의 고속도로 주유소들은 세후공장도가나 일반 주유소의 공급원인 대리점 가격보다 싼 가격으로 기름을 사들이고도 더 비싸게 파는 것으로 나타났다.
올 13월 고속도로 주유소들은 휘발유를 L당 평균 1362.11원에 사들였다. 이는 세후공장도가(1393.63원)보다 31원, 대리점 평균값(1386.48원)보다 24원 정도 싼 가격이다.
고속도로 휴게소끼리도 가격 차가 심했다.
휘발유가 가장 싼 곳은 호남고속도로 하행선 백양사주유소(L당 1483.99원), 가장 비싼 곳은 영동고속도로 하행선 평창주유소(L당 1599.84원)로 가격 차가 L당 116원이나 된다.
심지어 같은 고속도로, 같은 지역 주유소에서도 상행선과 하행선의 가격이 다르다.
경부고속도로 천안 휴게소는 상행선의 휘발유값이 L당 평균 1505.03원, 하행선은 L당 1513.73원으로 8원가량 차이가 난다.
고속도로 주유소의 관리 책임을 맡고 있는 도공 측은 자체 여론조사 결과 고속도로 주유소에 대한 불만 요인으로 비싼 기름값이 압도적으로 많아 고속도로휴게시설협회 등과 함께 가격 인하를 유도할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052602888</DOCNAME>
<TITLE>DJ측 방북 수행 앞두고</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
박지원 전 문화관광부 장관이 25일 남북교류협력법 위반 등으로 법정 구속된 데 대해 김대중 전 대통령 측과 열린우리당, 민주당은 유감을 표했다.
그러나 한나라당과 민주노동당은 이번 판결이 대북사업의 투명성을 강화하는 계기가 돼야 한다는 점을 지적했다.
DJ 측 최경환 비서관은 이미 2년 가깝게 형을 살았고, 지병이 있어 보석 상태인데 법정구속까지 한 것은 이해하기 어렵다고 말했다.
열린우리당 우상호 대변인은 남과 북의 특수한 관계에서 벌어졌던 활동까지 엄격한 법적 잣대로 판단한 것은 매우 안타깝다고 말했다.
민주당 이상열 대변인은 박 전 장관의 대북관계 기여도나 공로 등을 감안할 때 법정 구속한 것은 아쉽고 이해할 수 없다며 특히 DJ 방북을 앞둔 시점이란 점에서 유감이라고 말했다.
한나라당 이정현 부대변인은 정권 차원의 무분별한 대북지원에 대해 법원이 철퇴를 가한 것은 대단히 의미 있는 일이라며 현 정부도 대북정책 추진에서 이번 일을 타산지석으로 삼아야 할 것이라고 논평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052603028</DOCNAME>
<TITLE>선거 끝=빅뱅 시작?</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
5&#8226;31지방선거의 판세가 뚜렷해지면서 여야 정치권에선 벌써 선거 이후가 공론화되고 있다. 열린우리당 정동영 의장이 선거 참패를 전제로 선거 후 정계개편 추진 의사를 공언하면서 논의를 촉발했다. 선거 후에는 개헌논의와 남북정상회담 추진 문제도 급물살을 탈 가능성이 있다.
동상이몽의 정계개편, 합의점 찾아낼까=지방선거 이후 가장 쉽게 예견되는 정계개편의 그림은 열린우리당, 민주당, 고건 전 국무총리 간의 3자 연대다.
열린우리당의 한 재선의원은 차기 대선 승리가 불투명한 상황에서 민주당이나 고 전 총리와의 연대는 선택이 아닌 생존의 문제라며 정 의장이든, 김근태 최고위원이든 공멸의 위기 앞에서 이를 피할 수 없을 것이라고 전망했다.
소수 야당인 민주당과 독자적 정치세력이 없는 고 전 총리 측도 세 확대를 위한 정계개편은 불가피하다고 보고 있다. 어쨌든 3자 간에 공감대는 형성돼 있는 셈이다.
그러나 민주당은 열린우리당 해체와 신당 창당 쪽에 무게를 두고 있다. 열린우리당의 완전한 기득권 포기라는 전제조건이 충족돼야 한다는 얘기다. 고 전 총리 측은 뚜렷한 구상을 내놓은 게 없으나 대권 후보 추대 없이는 쉽사리 손을 내밀지 않을 태세다.
개편의 방법에 대해서는 3자의 이해관계가 상반되는 것. 이 때문에 개편 논의가 진행되는 과정에서 수많은 갈등과 우여곡절이 불가피하다.
여권 내부도 동상이몽=정계개편 추진은 여권 내부에서부터 갈등을 빚을 공산이 크다. 열린우리당 내에서도 호남지역 의원들은 대체로 고 전 총리를 중심으로 뭉쳐야 한다거나 민주당과 통합해야 한다는 데에 적극적이다.
그러나 386 운동권 출신을 중심으로 한 소장파 의원들은 이를 개혁의 후퇴라고 규정한다. 사석에서 그런 주장을 하려면 차라리 당을 떠나야 한다고 말하는 의원도 있다.
한나라당, 정계개편 불씨부터 차단=한나라당은 여권 내부에서 흘러나오는 정계개편론에 대해 선거용이라고 일축하면서도 촉각을 곤두세우고 있다.
이정현 부대변인은 25일 선거를 앞두고 정계개편 운운하는 것은 선거 후 패배 책임론을 모면하기 위한 것으로 무책임하고 정치도의에 어긋나는 것이라고 맹비난했다.
한나라당은 정계개편의 불씨가 될 만한 개헌 논의부터 차단해 놓았다. 박근혜 대표가 9일 관훈클럽 초청토론회에서 현 정부 임기 내 개헌은 안 된다고 못 박은 것도 개헌 논의를 통한 정계개편 가능성을 막기 위한 선제 조치였다.
이명박 서울시장이나 손학규 경기지사도 개헌을 차기 대선 공약으로 내놓고 차기 정부에서 추진해야 한다는 데 한목소리를 내고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052680658</DOCNAME>
<TITLE>두 마음의 욕망: '친밀한 타인들'</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060526/photo/2006052680658.jpg" vspace="10"/>  여자는 친밀함과 사랑을 굳이 다른 것으로 구분하려 든다. 반면 남자는 친밀함과 사랑을 늘 같은 것이라고 착각한다. 세상에서 일어나는 사랑의 비극 중 8할은 친밀함과 사랑의 관계를 자기 처지에 따라 다르게 해석하는 이런 남녀 간의 차이에서 잉태되는 건 아닐까. 25일 개봉되는 프랑스 영화 친밀한 타인들은 친밀함이 때론 사랑보다 지독하다는 사실을 배우의 말과 얼굴 표정, 이렇게 단 두 가지 방식으로 재치 있고 가슴 사무치게 전달한다.
남편과의 결혼생활에 대한 고민으로 정신과 의사를 찾기로 결심한 안나(상드린 보네르). 그는 오피스텔의 방 번호를 착각해 그만 재정상담사인 윌리엄(파브리스 루치니)의 사무실로 들어간다. 안나는 다짜고짜 은밀한 사생활을 털어놓기 시작하고, 안나의 이런 모습이 싫지 않았던 윌리엄은 모른 체하고 이야기를 들어준다. 안나의 상담 행각은 이어지고 어느 날 안나의 남편이 윌리엄 앞에 나타난다.
이 영화는 비현실적이고 극단적인 이야기 설정을 통해 가벼운 농담을 주섬주섬 던지는 듯한 모양새를 취하지만, 알고 보면 남녀 간 사랑에 대한 무섭도록 놀라운 진실을 묻어 두고 있다. 사랑보다 중요한 건 친밀함이며, 친밀함은 그저 누군가에게 나의 이야기를 털어놓고 또 누군가의 이야기를 허물없이 들어주는 커뮤니케이션에서 비롯된다는 사실 말이다. 영화는 말하기 좋아하는 여자와 듣기 좋아하는 남자, 친밀하지 않은 남편과 친밀한 타인, 그리고 친밀함과 사랑의 절묘한 대비를 통해 일반적인 로맨스 영화가 던지는, 딱 떨어지는 해피엔딩에서 한 발짝 더 나간다.
친밀한 타인들의 매력은 속사포처럼 쏟아지는 대사들 속에서도 두 남녀가 시종 단 한마디도 사랑이라는 단어를 사용하지 않는다는 점이다. 영화는 두 사람의 시선이 잠깐 흔들리고 입맛을 순간적으로 다시는 표정을 고스란히 잡아내면서도 끝내 그들의 마음속을 훤히 들여다보는 전지적 시선을 거부한 채 알 듯 모를 듯한 절묘한 거리두기를 이어간다. 세상엔 비록 악수밖에 나누지 않는 남녀지간이지만 섹스보다 더 야한 관계가 존재할 수 있다는 사실을 알려주기 위해서 말이다. 어쩌면 사랑한다고 말하는 순간, 사랑은 끝난 건지도 모르겠다. 사랑한다면 이들처럼의 파트리스 르콩트 감독. 서울 씨네큐브 단독 개봉. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052578538</DOCNAME>
<TITLE>태극전사 핵심 4인방 복귀하면.</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2006 03:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060525/photo/2006052578538.jpg" vspace="10"/>  세네갈과의 평가전에서 빠진 4인방은 언제 복귀할까.
한국축구대표팀의 대형 엔진 박지성(맨체스터 유나이티드)과 진공 청소기 김남일(수원 삼성), 프리킥의 달인 이을용(트라브존스포르) 등 미드필더 3명과 수비수 이영표(토트넘 홋스퍼)는 한국 팀의 주력이지만 23일 세네갈전에서 뛰지 않았다.
24일 서울월드컵경기장 보조구장에서 열린 회복훈련에서 박지성과 김남일은 가벼운 달리기와 스트레칭만 했다. 이을용과 이영표는 볼 뺏기와 미니 게임에 참가했다.
쉬고 있는 이유
박지성은 발목 인대를 다쳐 회복 중이고 김남일도 허리 통증을 겪고 있다. 이을용은 거친 터키리그에서 복귀한 지 얼마 되지 않아 쉬어야 할 시기. 잉글랜드 프리미어리그를 마치고 돌아온 이영표도 내 경우 컨디션 회복을 위해 휴식이 필요하다고 말했다.
딕 아드보카트 감독은 2002년 한일 월드컵에서 프랑스와 아르헨티나 등이 겪었던 실수를 하지 않겠다고 공언해 왔다. 아드보카트 감독은 당시 선수들이 거친 리그를 막 마치고 참가한 나라들이 고전했다. 체력적으로 준비되지 않았기 때문이다고 말했다. 아드보카트 감독이 주력 선수들의 체력을 아껴 두는 이유다.
박지성은 최대한 컨디션을 회복할 때까지 복귀하지 않을 가능성이 크다. 그는 한국의 허리이기 때문이다. 김남일도 허리 통증이 완전히 사라지기를 기다리고 있다. 이을용과 이영표는 부상 없이 체력 회복 중이기 때문에 컨디션에 따라 26일 보스니아 헤르체고비나전에 잠시 출전할 가능성도 있다.
복귀한다면
세네갈전에서 박지성 김남일 이을용이 빠진 미드필드와 이영표가 빠진 수비 라인은 약점을 노출했다. 이 상태라면 토고전 승리도 장담할 수 없다.
그러나 정상 컨디션의 박지성이 복귀한다면 보다 많이 움직이며 상대 수비를 폭넓게 끌고 다닐 것이다. 이 경우 전방의 빈 공간이 더 많이 생기고 침투 패스가 용이해질 수 있다. 박주영(FC 서울), 이천수(울산 현대) 등 발 빠른 공격수들의 활동 기회가 많아질 것으로 보인다. 안정환(뒤스부르크), 조재진(시미즈 S 펄스) 등 중앙 공격수들도 활성화될 수 있다. 전방에서 전체적인 시너지 효과를 기대할 수 있다. 김남일의 패스 능력과 이을용의 힘 있는 플레이도 미드필드에서의 안정감을 더해 줄 수 있다.
오버래핑에 능한 이영표가 가세하면 왼쪽 수비 라인에서의 기습적인 측면 공격이 더 활성화될 수 있다.
한편 스위스전을 대비한 연습 상대로 불러들인 보스니아 헤르체고비나 선수단은 24일 입국했다. 한국은 26일 오후 8시 서울월드컵경기장에서 평가전을 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052579928</DOCNAME>
<TITLE>브라질 인기 많아도 걱정</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2006 03:58</DATE>
<TEXT>
브라질의 카를루스 알베르투 파레이라 감독이 축구 팬들의 지나친 관심에서 벗어나기 위해 비공개 훈련을 검토하고 있다고 24일 밝혔다. 파레이라 감독은 대표팀 훈련지인 스위스 베기스에서 기자회견을 열고 팬들의 지나친 관심으로 우리 대표팀이 독일 월드컵을 준비하는 데 방해를 받는다면 훈련 과정을 일반에 공개하지 않을 수도 있다고 말했다. 브라질대표팀의 훈련을 관람할 수 있는 베기스의 축구훈련장 입장 티켓 4만5000여 장이 이미 팔려 나가는 등 베기스는 삼바 군단을 보려는 팬들 사이에서 새로운 관광 명소로 떠올랐다. 그뿐만 아니라 열성적인 브라질 축구팬과 700여 명의 기자들이 모여들자 현지 경찰은 브라질대표팀이 머무는 호텔 주변에 삼엄한 경비를 펼치고 있다. 브라질은 팬들의 관심이 고조되자 비밀리에 훈련할 수 있는 장소도 물색 중인 것으로 알려졌다.
한국의 첫 상대인 토고 대표팀이 24일 독일 TSV 아인틀링 스타디움에서 열린 바이에른 주 선발팀과의 평가전에서 아포 에라사(프랑스 클레몽), 압델 카데르 쿠바자(프랑스 갱강), 아데칸미 올루파데(카타르 알실리야)의 연속 골로 3-2로 이겼다. 한국의 두 번째 상대인 프랑스 대표팀이 24일 소집 이후 처음으로 공을 찼다. 그라운드에서 본격적인 전술 훈련을 소화한 것은 아니고 해발 3032m의 알프스 고지 리조트인 티뉴에서 족구를 하면서 컨디션을 점검한 것. 이날 티뉴의 기온은 영하 가까이 뚝 떨어졌고 프랑스 선수들은 가쁜 숨을 몰아쉬며 산악 구보를 했고 족구로 몸을 풀었다. 프랑스 대표팀의 알프스 훈련은 1998년 프랑스 월드컵에서 우승을 차지했던 에메 자케 감독 시절부터 전통으로 내려온 담금질 방식. 프랑스는 27일 파리 근교의 대표팀 훈련장인 클레르퐁텐으로 돌아가 전술 훈련에 돌입할 예정이며 28일 파리 생드니 스타디움에서 북중미 축구의 맹주 멕시코와 평가전을 치른다.
스위스대표팀 공격의 핵인 요한 폰란텐(20NAC브레다사진)이 부상으로 엔트리에서 제외될 위기에 놓였다. 스위스축구협회는 24일 폰란텐이 왼쪽 대퇴부 근육 손상으로 월드컵에 출전하지 못할 수도 있으며 그 대신 하칸 야킨(29영보이스)이 엔트리에 발탁될 가능성이 있다고 밝혔다. 폰란텐은 22일 오후 팀의 세 번째 전력질주 테스트를 받다 왼쪽 대퇴부 통증을 호소했고, 정밀진단 결과 근육이 부분 파열돼 최소 2주는 치료가 필요한 것으로 나왔다. 하지만 담당의는 치료가 길어질 수도 있다고 말해 폰란텐의 독일 월드컵 참가 여부가 불투명해졌다. 폰란텐은 독일 월드컵 유럽예선 10경기에서 4골을 터뜨려 알렉산더 프라이(7골스타드 렌)에 이어 팀 내 두 번째로 높은 득점력을 과시한 요주의 선수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052581198</DOCNAME>
<TITLE>독 황화론은 과장됐다</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2006 03:58</DATE>
<TEXT>
황화론은 더는 없다.
독일 언론 매체들은 앙겔라 메르켈 독일 총리의 21일 중국 공식 방문을 계기로 서방 일각에서 제기되고 있는 중국의 위협은 과장된 것이라는 분석을 잇달아 내놓았다.
중국이 강화된 위상에 어울리는 자리를 찾을 수 있도록 서방이 도와줄 때 세계 질서는 더욱 안전해진다는 것이다.
주간지 포쿠스는 197492년 자유민주당 소속 의원으로 활동한 한스디트리히 겐셔 전 외교장관과의 특별 인터뷰를 실었다.
그는 21세기는 다축화한 지구촌의 세기가 될 것이라며 미국 중국뿐 아니라 유럽연합, 동남아국가연합 등 국가연합체의 발언권이 강해지는 민주적 세계 질서가 수립될 것으로 낙관했다.
그는 또 중국의 열악한 인권 상황에 대해서는 1988년 덩샤오핑을 만났을 때 그가 성장이 먼저 이뤄져야 인권을 비롯한 사회 전체의 삶이 개선된다고 말한 대목이 기억난다며 경제발전과 정보화 진전에 따라 인권과 언론 자유도 개선될 것으로 전망했다.
겐셔 전 장관은 중국의 경제 팽창은 서구로서도 과학과 연구에 투자하는 과감한 개혁의 필요성을 맞게 됐다는 점에서 오히려 기회로 작용할 것이라고 덧붙였다.
주간지 디 벨트는 중국에 대한 공포는 없다는 제목의 기사에서 중국이 일사불란한 국가가 아니라 불안하고 결함 많은 사회란 점을 부각시켰다. 수많은 내부 개혁의 필요 때문에 서방을 위협하는 수준의 폭발적 성장은 어려울 것이라고 전망했다.
2005년 중국 주요 도시의 인건비는 경제성장률의 배에 달하는 15%나 뛰었고 목재와 운송 등 분야의 임금인상률은 20%를 넘었다는 것이다. 환경 문제도 중국의 발목을 잡고 있다. 20개 도시 중 16개 도시의 대기와 수질 상태가 심각해 앞으로 관련 비용이 만만치 않게 발생할 것이라고 이 잡지는 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052581558</DOCNAME>
<TITLE>제로 톨러런스</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2006 03:58</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴 근교의 초등학교에 아들을 보낸 한국인 현지 주재원이 담임교사의 긴급호출을 받았다. 정학입니다. 학교 반입 금지 물품을 갖고 왔어요. 그럴 리가. 뭘 갖고 왔다는 겁니까? 손톱깎이였다. 아이가 쉬는 시간에 손톱이나 깎겠다고 무심코 넣어간 손톱깎이엔 손톱을 다듬는 뾰족한 끌이 붙어 있었다. 그래서 정학이라니!
미국 학교는 사소한 규칙 위반에도 관용을 베풀지 않는 제로 톨러런스(zero tolerance) 정책을 쓰고 있다. 1996년 빌 클린턴 대통령은 인생의 성공과 실패가 학창시절 학교에 있느냐, 길에서 헤매느냐에 달렸다며 무단결석을 엄히 다스리게 했다. 학부모는 금지행동과 금지품목이 적힌 교칙을 살피고 서명해야 한다. 뉴욕 시에선 교사에 대한 불경도 용납하지 않는다. 좀 심하다는 지적에 마이클 블룸버그 시장은 피해자를 생각해 보라며 일축했다.
일본 정부가 의무교육 과정인 초등학교와 중학교에 미국식 제로 톨러런스를 도입한다고 밝혔다. 1998년 이후 매년 3만 건씩 터지는 학생 폭력을 뿌리 뽑기 위해서다. 최근엔 고교생이 교내에서 마약을 파는 사건이 일어났고, 교사에게 폭력을 휘두르는 학급 붕괴도 끊이지 않는다. 영국에선 1999년 토니 블레어 총리가 미국 시카고에서 최악이었다는 학교를 방문해 보고 문제학생 영구추방 정책을 강화했다. 시카고에 제로 톨러런스 제도를 도입한 뒤 교내 폭력이 절반으로 줄고 학업 성적도 올랐다는 거다.
제로 톨러런스는 사소한 일탈행위 방치가 더 큰 범죄를 부추긴다는 깨진 유리창(broken window) 이론에 근거를 둔다. 이 제도가 효력을 발휘하려면 사전에 규칙을 분명하게 알리고, 처벌 과정이 공정하며, 처벌받은 학생을 위한 갱생학교가 있어야 한다. 이보다 더 중요한 것은 학교가 학교답고, 교사가 교사다워야 한다. 스스로 권위를 잃은 공교육이 교권만 강조하는 것도 비교육적이다. 한국의 경우다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052581688</DOCNAME>
<TITLE>know what? know who!</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2006 03:58</DATE>
<TEXT>
홍보 분야에서 한국 최고의 전문가가 되고 싶습니다. 관심 분야는 홍보기획과 국제 교류입니다.
이한진(25연세대 사회학과 4년) 씨의 명함에는 이같이 적혀 있다.
이 씨는 이 꿈을 실현해 가고 있다. 그는 지난해 2월 각국 대학생들이 동북아 문제에 대해 토론하는 연세대 리더십센터 동북아네트워크 포럼의 기획 및 홍보를 맡았다. 2004년 11월 각국의 시장들이 재생에너지 정책을 논의한 세계 솔라시티 총회 기획 및 통역을 맡아 참여했으며 같은 해 7월 유네스코 국제포럼 21세기 대화의 통역을 담당했다.
그는 올해 1월부터 자원봉사동아리 M.O.V.E.를 만들어 각국 대사관의 문화행사를 기획하고 있다. 올해 하반기에는 유엔 환경계획 인턴십에도 참가할 예정이다.
이 씨가 이런 활동을 통해 인연을 맺은 사람은 무려 700여 명. 그는 이들 대부분과 적어도 1주일에 1번씩 연락을 주고받는다.
그는 수많은 사람에게서 일자리 정보, 행사 기획 정보를 제공받는다며 사람이야말로 무엇보다 값진 재산이라고 말했다.
이 씨처럼 대학 때부터 다양한 활동을 통해 튼튼한 인적 네트워크를 구축하는 학생이 늘고 있다. 이들은 학연과 지연에 의존하지 않고 자신의 관심사에 따라 다양한 영역을 넘나들고 있다.
고교 동문회 등 전통적 네트워크가 약해지고 개인의 능력이 중시되면서 대학생들도 지연 학연 혈연을 떠나 관심사와 취업 등 다양한 목표에 따라 인적 네트워크를 구축하고 있는 것.
김무곤(45) 동국대 신문방송학과 교수는 예전에는 좋은 대학이 성공의 기준이 됐지만 요즘은 다양한 관계 속에서 공존하는 능력이 더 중요하다고 말했다.
무엇을 아느냐(know what)가 중요한 시대에서 누구를 아느냐(know who)가 중요한 시대로 변하고 있다는 것이다.
폭넓은 인적 네트워크는 취업에도 유리하다. 토익이나 대학 성적이 좋더라도 나 홀로 도서관파는 성공하기 어렵다.
4월 기아자동차 스웨덴 현지 법인에 합격한 문호성(26한국외국어대 스페인어과 4년) 씨는 한국무역협회 청년무역인력양성과정 수료생으로 구성된 성공하는 청년무역인의 모임(YTC) 덕을 톡톡히 봤다.
기아차 현지 법인에서 인턴사원으로 활동하며 좋은 평가를 받았던 YTC 회원이 그를 추천한 것. 문 씨는 지난해 8월부터 올해 2월까지 LG상사 미국 법인에서 인턴을 하며 무역 분야 실무를 쌓았을 뿐 아니라 영어와 스페인어에도 능통했다.
문 씨는 YTC 네트워크가 없었다면 사람을 뽑는 것조차 몰랐을 것이라며 YTC 회원이 회사 분위기, 인재상, 직원들의 성향을 조언해 줘 면접이 수월했다고 말했다.
이내화(49) 성공전략연구소장은 21세기는 네트워크 지수가 성공지수라며 학생 때부터 로드맵을 만들어 인맥을 관리하면서 자신이 적극적인 사람이란 것을 보여 줘야 성공할 수 있다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052582538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 재경부도 인정한 노정권 하의 전계층 빈곤화</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2006 03:58</DATE>
<TEXT>
재정경제부 분석에 따르면 노무현 정부 3년 동안 상류층 중산층 빈곤층 등 모든 계층이 힘든 시절을 보낸 것으로 드러났다. 상류층은 중산층으로, 중산층은 빈곤층으로 추락하는 전계층의 하향이동 현상이 나타난 것이다. 소득 중간값의 150%이상인 상류층은 2003년 22.7%에서 2005년 21.8%로 줄었다. 70150%인 중산층도 52.4%에서 51.2%로 줄었다. 반면에 70%미만인 중하층과 빈곤층은 24.9%에서 27.0%로 부쩍 늘어났다.
청와대는 한동안 상위 20%가 부를 독식하는 바람에 나머지 80%가 고생한다는 계급투쟁 선동식 논리를 폈지만 그 주장이 얼마나 엉터리였는지 확인된 것이다. 중산층이 엷어지고 빈곤층 비중이 늘어난 것은 남미형 경제로의 추락을 의미한다.
재경부는 계층 하향이동이 경기침체 탓이라고 한다. 그러면 정부는 경기침체의 충격을 줄이기 위해 어떤 노력을 했는가. 정책수단을 개발하지 못하는 무능을 무리한 경기부양을 하지 않는다는 말로 포장한 채 수수방관하지 않았는가. 한풀이 식 부동산 때리기로 몇 년을 허송하면서 오히려 부동산 값 폭등을 낳고 서민경제, 피부경기를 위축시키지 않았는가. 미래의 성장동력이 사라지는 것을 걱정하기는커녕 지지층의 박수나 기대하면서 대기업을 견제하고 일자리를 늘릴 설비투자를 옥죄는데 더 바쁘지 않았는가.
소득이 높아져 위층으로 올라가는 사람보다 아래층으로 떨어지는 국민이 많아지는 빈곤의 확대를 막기 위해선 정부도 인정했듯 경제성장을 이루는 수밖에 없다. 정부가 부자들에게서 세금을 더 거둬 빈곤층에 나눠주는 방식을 고집해서는 풀어낼 수 없는 과제다.
게다가 경제협력개발기구(OECD)는 그제 한국경제가 부동산 금리 고유가 등에 치여 어려움을 겪을 수 있다고 경고했다. 재경부도 유가 환율 등 대외여건 악화로 경기의 불확실성이 커지고 있다고 인정하고 있다. 상황이 이런데도 청와대는 스스로 키워놓은 부동산 문제에 대한 여론몰이를 최우선 정책목표라도 되는 듯이 하고 있다. 그렇다면 국민 빈곤화를 가져올 경기침체는 외면할 참인가. 지금이라도 민간경제가 활력을 되찾도록 잡다한 규제를 정비하고 경제자유를 주는 것이 정답이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052582598</DOCNAME>
<TITLE>빈곤층 늘고 상류층 줄고</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2006 03:58</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 들어 빈곤층 가구는 늘어난 반면 상류층 가구는 줄어든 것으로 나타났다.
재정경제부가 24일 밝힌 소득계층별 분포 추이 자료에 따르면 지난해 도시근로자가구 가운데 빈곤층 비율은 전체의 13.8%로 현 정부 출범 직전인 2002년(11.8%)에 비해 2%포인트 늘었다.
빈곤층은 전체 가구를 소득별로 순위를 매길 때 중간가구 소득의 50%에 못 미치는 가구를 말한다. 상류층은 월평균 소득이 중간가구 소득의 150% 이상인 가구다.
빈곤층 비율은 2001년과 2002년 연속 11.8%였지만 2003년 이후 매년 증가세를 보이고 있다.
경기 침체가 이어지면서 계층별 소득증가율이 둔화되고 중간가구 소득 미만으로 버는 가구의 비율이 늘고 있는 것.
상류층 가구 비율은 2005년 21.8%로 2002년(23.1%)에 비해 1.3%포인트 감소했다. 상류층 비율은 2003년 22.7% 2004년 22.6% 등으로 매년 줄고 있다.
이는 중하층 가구의 일부가 빈곤층으로 떨어지고, 상류층 가구의 일부는 중산층으로 편입됐기 때문으로 풀이된다. 20022005년 중하층 비율이 1.2%포인트 감소한 반면 중산층 비율은 0.5%포인트 증가했다는 점에서도 이런 사실을 알 수 있다.
재경부 이찬구 복지경제과장은 2003년 이후 가계부채 재조정과 경기침체의 영향으로 빈곤층이 늘고 있다고 설명했다.
2005년 기준 중간가구의 월소득은 286만4000원이었다. 이를 기준으로 할 때 상류층의 월소득은 429만6000원 이상, 중산층은 200만4800원 이상429만6000원 미만, 중하층은 143만2000원 이상200만4800원 미만, 빈곤층은 143만2000원 미만이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052582778</DOCNAME>
<TITLE>남북 열차 길 끝내 안열렸다</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2006 03:58</DATE>
<TEXT>
남북한이 합의했던 경의선과 동해선 열차 시험운행이 24일 북한의 사실상 취소 통보로 무산됐다.
북한은 이날 철도도로 연결 실무접촉 단장 명의로 남측에 전화통지문을 보내 25일 진행하기로 했던 열차 시험운행에 대해 군사보장 조치가 취해지지 않았고, 남측의 친미 극우보수 세력이 불안정한 사태를 조성하고 있어 시험운행은 예정대로 할 수 없다고 밝혔다.
이에 따라 6월 말 김대중 전 대통령의 열차 방북 계획도 실현이 불가능해졌다.
남측은 북한의 합의 파기에 대한 대응 방안으로 대북 경공업 원자재 제공 및 쌀, 비료 등의 지원을 축소하거나 중단하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
이에 앞서 남측은 23일 오전 북한의 군사보장 조치를 끌어내기 위해 열차에 탑승할 남측 인사 명단을 전달하겠다는 의사를 북측에 전했으나 북한은 이날 오후 군사 실무회담 단장 명의의 전통문을 보내 서해상 충돌 방지와 같은 근본 문제가 해결되지 않는 한 어떤 문제도 해결될 수 없다며 남측 제안을 거부했다.
북한 군부가 서해 북방한계선(NLL) 재조정이 실현되지 않으면 열차 시험운행을 거부한다는 의사를 전했음에도 정부는 24일 북측의 열차 시험운행 취소 통보를 받기 전까지 이를 공개하지 않아 정부 내에서도 비판이 나오고 있다.
시험운행 성사에 대한 지나친 집착 때문에 중대한 전략적 정책적 판단을 잘못한 게 아니냐는 것이다.
정부 관계자는 북한 군부의 속내를 냉철히 파악하지 못한 채 낙관론으로 일관했다는 비난을 면하기 어렵다고 말했다.
신언상 통일부 차관은 이날 기자회견을 열어 북측이 열차 시험운행을 일방적으로 연기한 데 대해 매우 유감스럽게 생각한다. 특히 남측 정세를 터무니없이 운운하는 것은 온당치 못하다는 내용의 통일부 성명을 발표했다.
그러나 정부는 남북 장관급회담과 경제협력추진위원회 등 예정된 일정은 그대로 추진할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052582798</DOCNAME>
<TITLE>지씨명의 계좌 2개 추가확인</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2006 03:58</DATE>
<TEXT>
한나라당 박근혜 대표에게 흉기를 휘두른 지충호(50구속) 씨는 생활자금 등을 마련하기위해 이른바 카드깡을 해왔다고 검경 합동수사본부(본부장 이승구 서울서부지검장)에서 진술했다. 또 지 씨 명의의 금융기관 계좌가 추가로 드러나 합수부가 자금원 추적에 나섰다.
지 씨는 24일 청송보호감호소 출소 이후 지난해 11월부터 신용카드로 매달 평균 100만 원씩 700여만 원을 사용했다는 의혹에 대해 카드 사용액이 많이 나온 것은 실제로 지불했기 때문이 아니라 현금을 마련하려고 카드깡을 자주 했기 때문이라고 진술했다.
합수부는 압수수색 영장을 발부받아 전국의 모든 금융기관에 지 씨 명의의 계좌가 있는 지를 조사한 결과 지 씨 계좌 2개가 새로 확인됐다며 지 씨 명의의 계좌가 더 나올지는 두고 봐야 안다고 밝혔다.
지금까지 드러난 지 씨의 금융기관 계좌는 22일 검찰이 지 씨의 거주지를 압수수색해 확보한 농협 통장 1개뿐이었다.
합수부 관계자는 새로 드러난 지 씨 명의의 계좌를 추적해 입출금 명세를 확인하면 지 씨가 또 다른 신용카드를 사용해 왔는지도 가려질 수 있을 것으로 본다고 말했다. 지금까지 확인된 지 씨 소유의 신용카드는 외환카드 하나뿐이다. 수사 결과 지 씨는 정부 지원금을 받기 위해 올 3월 농협 통장을 만들었으며, 통장 개설 이후 정부지원금 17만4910원이 3차례 입금된 것으로 확인됐다.
합수부 관계자는 지 씨가 갱생보호원에서 출소할 때 취업알선 후원금 19만8600원이 입금되는 등 농협 통장에는 모두 8차례에 걸쳐 100만 원 조금 넘는 돈이 입금됐다고 말했다.
합수부는 지 씨가 친구로부터 받아 사용하다 고장 난 중고 휴대전화와 지난해 10월 할부로 구입한 디지털멀티미디어방송(DMB) 휴대전화 말고도 갱생보호원에서 함께 지낸 동료들의 부탁을 받고 자신의 명의로 2대의 휴대전화를 개설해 준 사실도 확인했다.
합수부는 또 지 씨의 휴대전화 통화기록을 조회한 결과 최근 3개월 이내에 수차례에 걸쳐 1시간 이상 통화한 상대방이 지 씨와 사귀는 여성인 것으로 드러나 필요할 경우 이 여성도 참고인 자격으로 불러 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052583238</DOCNAME>
<TITLE>미, 북한에 대한 오해도 많다</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2006 03:58</DATE>
<TEXT>
미국인들은 북한을 직접 접할 기회가 거의 없고, 언론도 정부의 정보에 의존하기 때문에 미국에는 북한에 대한 오해가 많다.
진보적 시각에서 한반도 문제와 미 외교정책에 관한 다양한 저술활동을 해 온 존 페퍼(사진) 씨가 23일 미국 워싱턴 한국대사관 홍보원 강연을 통해 이같이 주장해 관심을 끌었다.
한미관계의 미래 남한, 북한 등의 저자로 북한을 3회, 한국을 24회나 방문한 페퍼 씨는 미국 내 한반도에 대한 오해라는 주제의 강연에서 미 언론 사업의 위축으로 한국 주재 미 특파원들이 철수하고 있는 것도 북한에 대한 정보 부족의 한 원인이라고 분석했다.
그는 미 언론들이 북한을 위기 중심으로 바라보기 때문에 한반도에 대해 올바른 이해를 하지 못하고 있다면서 북한 미사일 발사나 핵 문제, 평택 미군기지 이전 반대시위 등을 크게 보도하는 것이 단적인 사례라고 말했다.
아울러 미 언론들이 한반도에 대한 정보를 지나치게 정부에 의존하고 미국 중심으로 모든 것을 판단하고 평가할 뿐만 아니라 정부의 고의적인 정보 유출이나 여론 타진에 이용당하기도 한다고 페퍼 씨는 지적했다.
그는 19942000년 워싱턴포스트와 뉴욕타임스의 김정일 북한 국방위원장에 대한 보도 내용의 49%가 부정적이었고 47%는 중립적이었으며 3%만 긍정적이었다는 논문 내용을 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052461028</DOCNAME>
<TITLE>G조 한국과 대결 할 3국 3색</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060524/photo/2006052461028.jpg" vspace="10"/> 프랑스는 스위스를 경계했다. 스위스는 강팀들과의 평가전 준비에 한창이다. 토고는 여전히 비밀 훈련을 했다. 2006 독일 월드컵 G조 한국의 상대국 진영은 팽팽한 긴장 속에 훈련에 몰두하는 분위기.
프랑스
레몽 도메네크 프랑스 감독은 23일 알프스 티뉴의 훈련캠프에서 스위스전에 대한 우려를 나타냈다. 그는 모두가 스위스전을 걱정하고 있다. 프랑스와 스위스는 서로를 잘 안다. 스위스는 심지어 우리를 이기기 위해 어떻게 해야 할 지 잘 알고 있다고 말했다. 도메네크 감독의 말에는 근거가 있다. 스위스는 독일월드컵 유럽 예선에서 프랑스와 같은 조에 속해 두 번 모두 비겼다. 도메네크 감독은 이 곳 훈련은 두 가지 목표를 갖고 있는데 하나는 서로를 잘 알아가는 것이고 또 하나는 가벼운 훈련을 하는 것이라며 팀 내에 편안한 분위기를 만드는 게 중요하다고 말했다. 한편 프랑스의 팀 닥터는 앞으로 부상선수들의 명단을 공개하지 않겠다고 말했다.
스위스
스위스는 28일(이하 한국시간) 코트디부아르, 6월1일 이탈리아, 6월4일 중국과 평가전을 갖는다.
코트디부아르는 토고, 이탈리아는 프랑스 중국전은 한국을 대비한 훈련을 겸한 경기다.
코트디부아르는 이번 월드컵에서 돌풍을 일으킬 팀으로 꼽히고 있다. 이탈리아는 전통의 강호. 강팀들과의 경기를 앞둔 채 스위스의 쾨비 쿤 감독은 아직도 선발 골키퍼를 발표하지 않고 있어 끝까지 선수들의 긴장을 유도하고 있다.
알렉산더 프라이 등 일부 선수들이 부상에서 완전히 회복되지 않은 점이 불안 요소. 스위스는 이번 평가전에서 다양한 선수들을 실험할 것으로 보인다.
토고
토고는 감기에 걸린 오토 피스터 감독이 결장한 채 독일 남부 방엔시에서 훈련을 계속했다.
팀 닥터는 피스터 감독에게 가벼운 감기 증상이 있어 훈련에 나오지 말고 누워있으라고 말했다고 밝혔다.
이날 토고의 주공격수 에마뉘엘 아데바요르가 합류해 처음으로 훈련에 참가했다.
토고는 월드컵 개막 전까지 바이에른주 선발팀(23일), 독일 프로축구 3부리그 아우크스부르크(28일), 바이에른 뮌헨 2군팀(6월2일), 아마추어급 FC 방엔(6월6일) 등과 연습경기를 가진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052462338</DOCNAME>
<TITLE>둘다 잘 던졌지만 재응형 축하해</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
메이저리그의 본고장 미국에서도 한 고교에서 두 명의 빅리거를 배출하는 경우는 극히 드물다. 두 명이 모두 선발 투수로 자리 잡기는 더욱 힘들다. 더구나 선발 투수로 맞대결을 벌이는 것은 메이저리그 토픽 감이다.
광주일고 1년 선후배 사이인 서재응(29LA 다저스)과 김병현(27콜로라도)이 바로 그 주인공이 됐다.
23일 다저스타디움에서는 열린 다저스-콜로라도의 경기에서 둘은 나란히 선발 투수로 등판했다. 한국 선수들끼리의 선발 맞대결은 메이저리그 역사상 처음.
결과는 수비진의 도움을 받은 서재응의 판정승이었다. 김병현은 패전 투수가 됐지만 역시 호투를 선보여 한국 투수들 간의 첫 선발 맞대결은 보기 드문 명승부로 기억될 듯.
승부는 수비에서 갈렸다. 서재응은 야수들의 잇단 호수비에 힘입어 7이닝 6피안타 1실점(비자책)으로 시즌 2승(2패) 째를 챙겼다.
서재응은 1회 3루수 윌리 아이바의 실책 등으로 맞은 1사 1, 3루에서 맷 할러데이에게 중견수 희생플라이를 맞고 선취점을 내줬다.
그러나 2회부터 야수진의 호수비 덕을 톡톡히 봤다. 2회 1사 1루에서 대니 아드와에게 좌월 2루타를 맞았지만 포수 러셀 마틴의 기막힌 블로킹으로 1루 주자 코리 설리번을 잡았다. 3회 무사 2루에서도 개럿 앳킨스에게 우전 안타를 허용했지만 우익수 J.D 드루의 호송구로 2루 주자 루이스 곤살레스를 아웃시켰다. 계속된 1사 만루에서는 유격수 라파엘 퍼칼과 2루수 제프 켄트의 그림 같은 병살 플레이가 나왔다.
반면 김병현은 6이닝 6피안타 3실점(1자책)으로 잘 던지고도 야수 실책으로 2패(2승) 째를 당했다. 3회 1사 후 1루수 토드 헬턴의 송구 실책으로 라파엘 퍼칼을 출루시킨 게 패착이 됐다. 김병현은 호세 크루스 주니어에게 우월 2루타를 허용해 맞은 1, 3루 위기에서 빗맞은 안타와 내야 땅볼로 2점을 내주며 역전을 허용했다.
결과는 다저스의 6-1승리. 그러나 두 투수 모두 퀄리티 스타트(6이닝 이상 3자책 이하)를 기록했다. 한편 이날 서재응은 3타수 무안타, 김병현은 2타수 무안타를 각각 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052462598</DOCNAME>
<TITLE>월요일은 밤이 좋아</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060524/photo/2006052462598.jpg" vspace="10"/>  이날 객석은 대우증권이 마련한 친구와 함께 하는 문화행사에 초청된 고객들과 변호사 모임 등의 단체관객들로 채워졌다. 이처럼 DS홀의 월요공연은 1030명 단위의 동창회, 친목모임, 기업 투자설명회, 런칭 발표회 등 사교모임으로 많이 이용된다. 오후 6시 반부터 모인 관객들은 2층에서 저녁식사를 하고 공연이 끝난 후에는 로비와 테라스에서 와인 파티를 즐겼다. 와인 파티에는 출연했던 오페라 가수들도 의상을 그대로 입고 참석해 관객들과 와인을 나눠 마시며 공연에 관해 이야기를 나눴다. 공연과 사교가 한 장소에서 이뤄졌던 근대 유럽의 살롱 문화를 재현한 듯한 모습이었다.
관객 정주형(34이모션 대표)씨는 요즘엔 주말에 더 바쁘기 때문에 월요일에 고객들이나 좋아하는 사람들을 몇 명 초청해 이런 사교 모임을 갖는 경우가 많다며 그날 연주한 아티스트와 함께 차나 와인을 마시고 사진도 함께 찍어 추억을 만들 수 있는 것은 소극장 공연만의 매력인 것 같다고 말했다.
7월3일까지 공연되는 코지 판 투테는 예술종합학교의 김홍승 교수(오페라과)가 연출, 서울시 오페라단 음악감독을 지낸 같은 학교 박명기 교수(오페라코치과)가 지휘를 맡았다. 오케스트라가 무대 아래 마련되는 대극장 오페라와 달리 오케스트라 효과를 낼 수 있는 건반악기인 엘렉톤의 연주에 맞춰 2층 객석에서 박 교수가 배우들을 내려다보며 지휘하는 모습이 이채로웠다.
연출가인 김 교수는 해외에서 유학하고 온 젊고 열정적인 성악가를 캐스팅해 소극장에서 오페라를 장기공연하는 것은 국내에서는 드문 시도라며 앞으로 라 트라비아타 라 보엠도 소극장 버전으로 만들어 월요 상설 레퍼토리로 정착시킬 것이라고 말했다.
한명성 최우영(피오르딜리지), 이미란 김혜현(도라벨라), 조은주(데스피나), 이재욱 강훈(페란도), 송기창 김영주(굴리엘모), 김진추 정지철(돈 알폰소) 등이 출연한다. 3만5만원(식사 및 파티 참가 비용은 별도). 02-3473-2500
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052463198</DOCNAME>
<TITLE>환경 질병 급속 증가</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
환경오염으로 인한 어린이 질병은 이미 심각한 수준이다.
대한소아알레르기 및 호흡기학회에 따르면 가장 흔한 어린이 환경병인 아토피 피부염은 2000년 초등학생의 24.9%에서 발병한 것으로 조사됐다. 이는 지난 30년간 2, 3배 증가한 수치다.
소아천식의 경우 612세 어린이를 대상으로 실시한 2003년 조사에서는 전체의 15.7%가 증상을 보였고, 04세를 대상으로 실시한 2005년 조사에서는 18.6%가 소아천식에 걸린 것으로 나타났다.
환경병 질환의 특징 가운데 하나는 치료가 대단히 어렵고 치료 기간도 장기적이라는 점이다. 이 때문에 본인은 물론 가족 전체가 엄청난 몸 고생, 마음고생을 한다.
어린이 환경병의 원인은 다양하다.
크게는 가정 학교 보육시설 등 실내 공기의 오염, 각종 음식물에 포함된 화학물질, 놀이터 등 어린이 놀이공간에 묻어 있는 페인트 같은 유해물질이 주요 원인으로 지목되고 있다.
환경부 최흥진 환경보건정책과장은 올해를 환경 보건의 원년으로 선포하고, 앞으로 10년간 어린이 환경병에 대한 대대적인 조사와 연구에 착수할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052463368</DOCNAME>
<TITLE>진실한 벗 잃었다 전세계 추모물결</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
고 이종욱(사진) 세계보건기구(WHO) 사무총장의 장례식이 24일 스위스 제네바에서 WHO장으로 치러진다.
부인 가부라키 레이코 여사를 비롯한 유족들은 22일 WHO 측과 협의를 거쳐 가톨릭 의식으로 장례식을 치르기로 결정했다. 장례식은 24일 제네바 중앙역 부근의 노트르담 성당에서 거행될 예정이다.
이 총장은 21일 의식 불명 상태에서 가톨릭 신자인 레이코 여사의 희망에 따라 가톨릭 영세를 받았다. 유족들은 장례식을 마친 뒤 고인의 시신을 화장해 유해를 서울로 봉송하는 쪽으로 의견을 모았다고 최혁 제네바대표부 대사가 전했다.
이 총장의 타계 소식을 접한 세계 각국과 주요 인사들의 조문은 22일 늦게까지 계속 이어졌다.
이 총장을 2차례 만난 뒤 그를 굿맨이라고 치켜세웠던 조지 W 부시 미국 대통령은 이날 성명을 통해 자신과 부인 로라 여사가 타계 소식을 듣고 슬픔에 잠겼다고 밝혔다.
부시 대통령은 이어 이 박사가 조류 인플루엔자(AI)를 비롯해 21세기의 도전에 대처하기 위해 국제사회에서 비범한 지도력을 발휘해 왔다면서 애도를 표했다.
류젠차오 중국 외교부 대변인은 성명을 내고 이 총장의 타계로 WHO는 뛰어난 지도자를 잃었고 중국도 진실한 벗을 잃었다며 조의를 표했다.
이철 주제네바 북한대사는 WHO 총회가 열리는 유엔 유럽본부 내 대회의장 옆에 마련된 조문록에 애도의 글을 남겼다.
이 대사는 조문에서 이종욱 선생이 사람들의 건강과 복지에 바친 공적은 우리뿐 아니라 후대에도, 오늘은 물론 내일에도 길이 남아 찬양을 받을 것이라며 고인의 업적을 기렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052464148</DOCNAME>
<TITLE>31년간 학생 신분 한품고 공부했어요</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
정말 꿈만 같아요. 제가 속한 하버드대 문리대에서는 석사 과정 입학 10년 안에 박사학위를 따도록 돼 있어요. 제가 1990년에 석사 과정에 입학했으니깐 2000년부터는 매년 대학본부에서 올해까지 박사학위를 따지 못하면 학교를 떠나야 한다는 협박성 편지를 보내 왔어요. 그때마다 학과에서 제 사정을 이야기해서 양해를 구하기는 했지만.
그의 이력은 평범하지 않다. 가발공장 여공, 골프장 식당 종업원, 가정부로 일하기 위한 미국행, 뉴욕의 레스토랑 웨이트리스, 두 차례의 결혼과 이혼, 미군 입대, 14년간 5개 대학을 옮겨 다닌 끝에 학사학위 취득, 마흔둘의 나이에 소령 예편 후 하버드대 석사 과정 입학.
하버드대에서 박사학위를 받는 것도 결코 순탄하지 않았다. 하버드대 국제외교사 및 동아시아언어학과에서 받는 그의 박사학위 논문 주제는 한국에서 미군정에 미친 일본의 영향.
교수님들은 나이가 든 학생이라고 절대 봐주는 법이 없어요. 몇 차례나 논문이 퇴짜 맞을 때는 내가 과연 박사학위를 딸 수 있을까 하는 회의까지 들었어요.
그는 박사학위 논문을 준비하는 과정에서 C형 간염이 악화돼 어려움을 겪은 사실도 털어놓았다.
도저히 몸을 가눌 수 없을 정도로 건강이 악화돼 병원에 갔는데 수치가 위험한 수준으로 나왔어요. 공부하느라 무리하면서 더 악화됐나 봐요. 이러다 내가 죽는 것이 아닌가 하는 생각도 들었어요. 의사는 1년 정도 치료를 받아야 한다고 했어요. 그런데 치료 과정이 너무 힘들어서 공부와 병행하기는 어렵다고 판단해 결국 치료 시기를 미뤘어요. 이제 박사학위를 땄으니깐 한국에 가서 1년 정도 쉬면서 치료를 받을 생각이에요.
그에게 그동안의 수많은 역경을 이겨낼 수 있는 힘은 무엇인지를 물어보았다.
젊은 시절에는 분노와 오기였어요. 왜 나는 무시 받아야 하나 다른 사람보다 더 잘해야 돼라는 오기 때문에 살아왔지요. 그러나 제가 어느 정도 성취한 뒤에는 그 같은 오기와 분노는 사라졌어요. 이제는 꿈 때문에 살아가요. 제가 이 나이에 힘들게 박사학위를 받기 위해 노력했던 것도 이 때문이에요. 그리고 요즘에는 제 책을 읽고 희망을 갖게 돼 새로운 것에 도전하게 됐다는 독자들의 편지도 큰 힘이 됐어요.
그는 앞으로 책을 추가로 쓴다는 계획도 세워 놓고 있다. 일제하 힘든 시절을 살아온 아버지를 소재로 한 영문 소설도 어느 정도 초고를 잡아 놓은 상태다. 또 20년 가까운 군대 생활과 16년 동안의 하버드대 생활에 대한 이야기도 책으로 준비 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052464238</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 수출 노병</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
외국 바이어와 상담까지 잘 마쳤는데 사후관리가 안 돼 결국 수출을 못 했어요. 작년 KOTRA가 주선한 시장개척단에 참여한 500개 중소업체 중 수출 상담을 한 업체는 90%가 넘었지만 그중 40%만이 계약을 성사시켰다. 계약 실패 이유로는 전문인력 부족, 언어 소통 어려움 등이 꼽혔다. 전체의 절반은 전문인력이 한 명도 없다고 했을 정도다. 수출로 일어선 나라에서 전문인력이 부족해 더 벌어들일 달러를 놓치고 있다니.
박광(59) 씨는 대우그룹에서 25년간 의류 전자 등을 담당했던 수출역군이다. 작년부터 수출 관련 컨설팅회사를 운영하면서 KOTRA에서 무역실무 강의도 한다. 그로선 중동과 유럽, 아시아를 누비며 바이어를 상대하면서 쌓은 노하우가 아깝기만 하다. 메이드 인 코리아만이 아니라 3국 간 거래에서 부가가치를 거두거나 현지 유통에 참여해 수익을 올리는 일 등 아이템을 생각하면 그야말로 주먹이 운다.
KOTRA가 수출 애로를 호소하는 중소기업에 197080년대 수출역군의 현장 경험을 이어 주기로 했다. 찰떡궁합이다. 종합상사나 수출 기업, 수출 유관 기관에서 1020년 근무했던 평균연령 56세의 수출 노병 50명이 수출 일선에 다시 선다. 신청자 200여 명 가운데 서류심사와 외국어 시험, 심층면접을 거쳐 선발됐다. 선발 기준엔 봉사정신도 들어있다. 월 활동비는 150만 원으로 이들의 호시절 판공비에 비하면 새 발의 피.
왕년의 실력을 발휘할 기회를 얻은 지원단원들은 22일 발족식에서 주먹을 불끈 쥐고 환하게 웃었다. 공짜 서비스는 귀하게 여기지 않을까 싶어 KOTRA는 지원 대상 150개 기업에 월 10만 원의 수수료를 내도록 했다. 지원단원은 다음 달 1일부터 한 사람이 3개 회사씩 맡아 36개월간 수출 지도에 나선다. 외국어 비즈니스 서신을 써 주는 것은 물론이고 국내외 출장도 가고 바이어 상담도 도와준다. KOTRA는 이들에게 결과로 말해 달라고 당부했다. 수출 현장 외에 여러 분야에서 이런 결합이 가능할 것 같다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052464848</DOCNAME>
<TITLE>시민단체 간부, 기업협박 돈뜯어</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
시민단체 간부가 방송사 기자와의 친분을 과시하며 기업을 협박한 뒤 금품을 뜯어냈다가 덜미를 잡혔다.
서울중앙지검 형사3부(부장 박충근)는 교통시민연합 소장과 시민연대21 사무총장을 지낸 박모(50) 씨를 공갈 혐의 등으로 23일 구속 기소했다.
박 씨는 교통시민연합 소장이던 2001년 10월 W사 관계자들에게 서울지하철공사와 맺은 수십억 원대 납품 계약에 비리가 있다고 방송사에 제보하겠다고 협박해 300만 원대의 술값과 5000만 원을 뜯어낸 혐의다.
서울지하철공사와 W사 간의 납품 계약은 적법한 것으로 확인됐다고 검찰은 전했다.
박 씨는 시민연대21 사무총장을 맡던 2004년 8월 P식품업체 간부에게 유기농산물을 쓴다는 광고와 달리 농약이 들어간 중국산 콩을 사용한다는 사실을 MBC 기자와 취재했다고 말한 뒤 강남 고급 주점으로 불러내 술값 220만 원을 대신 내게 했다.
이 자리에는 KBS와 MBC 기자 2명이 참석했다. 박 씨는 P사 관계자들에게 이들 기자와의 친분을 과시했다고 검찰은 밝혔다.
박 씨는 또 같은 해 9월 대형 유기농 식품업체에서 제조 판매하는 유기농 식품 조사 분석에 필요한 비용 명목으로 P사에 두 차례에 걸쳐 6억5000만 원을 협찬해 달라고 요구했다.
P사가 공식적으로 계약할 것을 요구하자 박 씨는 이를 거절했다. 같은 해 10월 25일 KBS는 박 씨가 거론했던 P사 관련 의혹을 보도했다.
P사의 한 전직 임원은 일부 업체는 의혹이 사실이 아닌 것으로 나중에 밝혀져도 기업 이미지에 타격을 받는다는 점 때문에 박 씨의 요구에 응한 것으로 안다고 전했다.
한편 박 씨와 술자리에 동석했던 MBC 기자는 안면이 있던 박 씨가 만나자고 연락해 자리에 참석했을 뿐 누가 오는지, 어떤 모임인지 전혀 몰랐다며 동석한 P사 간부와 인사를 나눈 뒤 곧 자리를 떴다고 해명했다.
또 2004년 10월 25일 KBS 뉴스9에서 P사가 제조한 녹즙이 농약을 친 유기농산물을 원료로 삼았다고 보도한 KBS 기자는 박 씨가 제보를 해 취재를 시작했다며 제보를 받기 전에는 박 씨를 알지 못했다고 말했다.
당시 KBS는 26, 28일 후속보도를 했지만 P사가 언론중재를 신청해 그해 11월 5일 P사의 해명을 담은 반론보도를 내보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052465378</DOCNAME>
<TITLE>또다른 탈북자 6명선 월말 입국 망명신청</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
북한을 탈출해 제3국에 머물고 있는 탈북자들이 수일 내 미국에 입국해 망명 절차를 밟는다.
두리하나선교회 천기원 목사는 22일 5일 미국 땅을 밟은 6명과 비슷한 규모의 탈북자들이 이달 말경 미국에 들어올 것이라고 말했다.
천 목사는 현재 미 정부 측과 세부 사항을 마무리하고 있는 중이므로 이르면 수일 내, 늦어도 6월 초에는 입국할 것으로 예상된다면서 한국을 거치지 않은 이들은 난민지위를 인정받고 앞선 탈북자들과 같은 절차를 밟게 된다고 설명했다.
그는 현재 미 행정부는 전시 효과 차원에서 탈북자들을 받아들이는 것이 아니라는 사실을 강조하면서 연간 200명까지도 가능하다는 입장이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052465398</DOCNAME>
<TITLE>여긴  해수욕장 바가지요금이 없습니다</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
지난해 여름 남해안의 유명 해수욕장을 찾았던 회사원 이모(29) 씨는 올여름엔 해외로 떠날 작정이다. 바가지요금과 편의시설 부족, 불친절에 짜증이 났던 기억 때문이다.
이런 불만을 없애기 위해 정부가 나섰다.
해양수산부는 전국 346개 해수욕장에 대해 바가지요금과 친절도 등의 항목을 평가해 2009년부터 호텔처럼 등급을 매기겠다고 23일 밝혔다.
호텔처럼 별 5개짜리 해수욕장 별 2개짜리 해수욕장으로 나누겠다는 뜻이다.
우선 올해는 관리운용, 수질, 경관, 안전관리 등 4개 항목을 평가해 우수 해수욕장 10곳을 발표하기로 했다.
해양부는 이런 내용을 담은 해수욕장 관리법을 마련해 올해 정기국회에 제출할 방침이다.
미국과 유럽에서는 비슷한 내용의 해수욕장 인증제를 이미 시행하고 있다.
한 철 장사는 오히려 손해
정부가 해수욕장 등급제를 추진하는 것은 피서객의 불만이 끊이지 않기 때문이다.
해양부 연안계획과 권준영 서기관은 객관적인 외부 평가기관이 전국 해수욕장에 대해 등급을 매기면 피서객들이 이를 참고해 여름 휴가지를 결정할 것이라며 피서객의 원성이 높은 해수욕장은 낮은 등급을 받게 되므로 지역 주민들이 스스로 정화활동에 나설 것이라고 말했다.
이렇게 되면 일부 대규모 해수욕장에 관광객이 지나치게 몰리는 현상도 완화될 것으로 보인다. 덜 알려졌지만 실속 있는 해수욕장이 높은 등급을 받으면 피서객이 분산될 것이기 때문이다.
지난해 전국 해수욕장을 찾은 피서객은 연인원 1억1158만 명. 이 중 86.7%가 부산(3500만 명), 충남(3300만 명), 강원(2840만 명) 등 3개 지역에 몰렸다.
해양부는 2004년부터 매년 분야별 우수 해수욕장 4곳과 최우수 해수욕장 1곳을 발표하고 시설 및 환경개선 사업비를 지원하고 있으나 개선 효과가 적다는 지적을 받아 왔다.
해수욕장 입장료도 받는다
지난해 여름 강원지역 해수욕장의 쓰레기 발생량은 무려 4607t으로 이를 수거하는 데 173억 원이 들었다.
해양부는 이에 따라 해수욕장 관리법에 입장료를 받을 수 있는 근거를 마련하기로 했다. 현재 대부분의 해수욕장은 공식 입장료를 받지 않는다.
다만 실제 입장료를 받을지는 지방자치단체가 자율적으로 결정하도록 할 방침이다.
해수욕장의 수질 기준도 선진국 수준으로 강화해 기존의 총 대장균 수, 화학적산소요구량(COD), 부유물질 외에 분변성 대장균, 구균, 기름, 부유폐기물 등의 항목을 추가하기로 했다.
지난해 해수욕장을 찾은 피서객이 지출한 돈은 1인당 하루 평균 6만9000원이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052465408</DOCNAME>
<TITLE>노사모 이제 활동끝내고 역사로 남아야</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
김 씨는 2000년 6월 노사모 출범 당시 대표를 맡았으며 현재 노사모 상임고문이면서 열린우리당 강금실 서울시장 후보의 유세단장을 맡고 있다.
그는 노사모가 초기에 힘을 가질 수 있었던 것은 일반 국민의 시각이 우호적이었기 때문이라며 국민은 이제 노사모를 신선한 조직으로 느끼지 않는다고 지적했다.
이어 김 씨는 출범 초기 노사모가 기존 정치단체나 시민단체와 달리 순수한 모임으로 비쳐 한나라당 지지자들도 우호적이었지만 이제는 국민과의 괴리 때문에 노사모가 정책 토론회를 해도 아무도 관심을 가지지 않는다고 말했다.
그는 노사모가 국민과의 공감대가 없다는 점을 여러 차례 강조했다. 그는 붉은 악마가 일부 내부적인 문제가 있는데도 활동할 수 있는 것은 국민의 성원이 있기 때문이라며 노사모는 자신과 다른 목소리를 과격하게 배척하고 있다고 말했다.
노사모와 비슷한 정치인 지지 모임의 폐쇄성에 대해 김 씨는 대표 격인 노사모에 큰 책임이 있다며 노사모가 고유명사가 아닌 보편적인 사회 개혁을 이끄는 일반명사로 승화되지 못했다고 말했다.
참여정부에 대해서도 그는 쓴소리를 했다.
국민과 정서적으로 같이 가는 모습을 보여야 정책도 스며들 수 있다. 만약 독재정권이 국가보안법이나 사립학교법을 폐지한다고 하면 큰 호응을 얻었을 텐데 지금은 국민이 의혹의 눈길을 주고 있다. 국민이 방향은 맞는다고 인정하면서도 정서적으로 (현 정권과) 멀리 있기 때문이다.
김 씨는 노 대표에 대해 정치인보다 더 정치적인 인물이라고 비판했다. 그는 중앙사무국이 박 대표 습격 사건 발생 다음 날 신중하게 상황을 지켜봐 달라고 글을 올렸는데도 노 대표가 그런 글을 올린 것은 개인적으로 튀어 보려는 것이 아닌가 생각된다고 말했다.
그는 또 사건이 발생했을 때 일부는 (한나라당의) 자작극이란 의심을 가질 수는 있지만 그것이 공개적으로 표출되지 않게 하는 게 조직의 합리성이라며 노 대표가 글을 쓰면서 오히려 합리적인 사람이 비판받는 단초를 제공했다고 했다.
그는 시니컬한 글을 쓰면 본인은 후련할지 몰라도 다른 사람은 그래 네 잘난 맛에 산다고 하고 귀를 막아 버린다고 말했다.
김 씨는 노사모가 다시 시작한다는 것은 현실적으로 힘들다면서 현재 회원은 많지만 그들의 합리성과 진정성이 노사모에서 담보될 것인가는 의문이라고 말했다.
김 씨는 요즘 노사모 출신이란 경력을 내세우지 않는다고 털어놓았다.
경력을 내세우면 플러스알파가 되어야 하는데 요즘은 마이너스다. 누가 이야기하겠느냐.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052465758</DOCNAME>
<TITLE>벌써부터 시장님</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
19일 오후 4시경 영남 지역의 한 시청 청사. 국장 과장 등 간부들이 업무를 제쳐둔 채 청사 현관에 모여 30분 넘게 서성댔다. 선거운동에 바쁜 현직 시장이 짬을 내어 청사에 들른다는 소식을 듣고 눈도장을 찍기 위해서였다. 이들은 시장이 일정을 바꿔 청사에 들르지 않자 멋쩍은 표정으로 사무실로 향했다.
531지방선거의 판세가 윤곽을 드러내면서 현직 공무원들이 선거 후를 겨냥해 당선이 유력한 단체장 후보에게 줄을 서는 행태가 여기저기서 나타나고 있다. 두 차례의 지방선거를 통해 단체장 인사권의 위력이 확인되면서 4년간 편하려면 선거 때 처신을 잘해야 한다는 일종의 학습 효과가 생긴 탓이라는 게 공무원들의 얘기다.
눈치 보기, 보험 들기, 양다리 걸치기=전현직 시장이 맞붙은 전남 나주에서는 공무원 사이에 모 후보가 당선되면 적어도 300명은 인사 조치될 것 누구누구는 이미 비서실장, 인사계장에 내정됐다는 소문이 무성하다. 공무원 A 씨는 인간관계가 얽혀 있어 어느 한 쪽의 편을 들기가 힘든 실정이지만 이런저런 소문 때문에 분위기가 어수선하고 일도 손에 잡히지 않는다고 털어놓았다.
부산에선 현직 구청장이 한나라당의 공천 탈락에 반발해 무소속으로 출마한 금정구와 동래구 등에서 공무원 간 편 가르기가 성행하고 있다. 공무원 B 씨는 간부들은 무소속으로 나온 현직 구청장과 당선 가능성이 높은 정당의 후보 양쪽을 모두 무시할 수 없어 눈치를 보는 경우가 대부분이라고 전했다.
현직 도지사가 출마를 포기한 전북에서는 간부급 공무원들이 당선이 유력한 후보의 연고를 파악하느라 촉각을 곤두세우고 있다. 모 간부가 유력 후보 선거기획단의 사설모임과 비선조직 회동에 참석한 것을 봤다는 등의 얘기도 흘러나왔다. 간부급 공무원 C 씨는 얼마 전 유력 후보의 캠프로부터 말조심 하라는 경고를 받고 깜짝 놀랐다며 공무원들의 발언이 후보 진영에 일일이 보고된다는 방증이라며 씁쓸해 했다.
한나라당이 상승세인 대전에선 선거전이 중반을 지나면서 양다리 걸치기 경향이 두드러진다. 열린우리당 염홍철 후보와 한나라당 박성효 후보 사이의 지지율 격차가 20%포인트 이상 벌어졌을 때 염 후보 쪽으로 쏠렸던 공무원들이 최근 격차가 좁혀지자 박 후보 쪽도 기웃거린다는 것.
공무원들이 국가공무원법에 금지된 입당을 했다가 적발된 사례도 잇따르고 있다. 전북 익산과 군산시 공무원들이 열린우리당에 입당한 혐의로 검찰의 수사를 받고 있고 전남 목포와 여수, 순천시 공무원들도 민주당에 입당한 사실이 드러났다.
벌써부터 시장님 대접=경남 마산의 한 고교 동문회가 정식 후보등록 전인 14일 주최한 체육대회엔 마산시 공무원들이 대거 나와 예비후보로 직무가 정지됐지만 재선이 확실시되는 현직 시장 수행에 열을 올렸다. 일부 공무원은 참석자들에게 시장을 안내하면서 우리 시장님을 외치기도 했다.
대구의 한 구청장 선거에선 역시 재선이 유력한 현직 구청장 후보가 유권자들과 만날 때 구청의 국장과 동장들이 수시로 동석해 경쟁 후보들이 거세게 항의했다.
다른 후보의 시선을 의식해 표 나지 않게 친지를 유력 후보 캠프에 파견하는 신종 줄 대기 수법도 등장하고 있다. 대전시장 선거에 출마한 모 후보 관계자는 여성 자원봉사자에게 어떻게 선거운동을 도울 생각을 했느냐고 묻자 시청 모 과장의 부탁으로 대신 나왔다고 하더라며 이런 방식은 선거법에 걸리지 않고 성의를 표시하는 데도 효과적이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052466178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김병준 실장, 부동산과의 전쟁 홍위병 모으나</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
부동산 가격을 안정시키면서도 부동산시장을 활성화시켜 경기 진작, 일자리 증대, 소득 및 분배 개선을 꾀하는 것이 올바른 부동산정책일 것이다. 그런데 현 정부는 부동산시장조차 편 가르기 재료로 삼아 서울 강남 때리기에 매달렸다. 가격 안정에도, 시장 활성화 및 이를 통한 서민 일자리 유지에도 실패한 것이 지금까지의 결과다. 이런 마당에 김병준 청와대 정책실장은 부동산 정상화를 막는 조직적 공격세력이 존재한다며 4개 집단을 지목했다. 그의 표현을 그대로 빌리면 복부인, 기획부동산업자, 건설업자, 일부 주요신문이다.
김 실장이 또 정부의 책임을 딴 데로 떠넘기는 모습은 이제 측은해 보일 정도다. 그리고 김 실장은 노무현 정권의 정책 요직을 계속 맡아왔지만 김 실장이 만들어낸 일자리보다는 그가 업자라고 지칭한 기업가들이 더 많은 일자리를 만들었을 것이다. 더구나 부동산정책을 시장의 수급원리에 맞춰 펴왔더라면 일부 지역의 가격폭등이 완화됐을 것이고, 부동산시장이 경제성장과 분배 개선의 효자도 됐을 것이다.
이런 점에서 반성의 총대를 메도 시원찮을 김 실장이 부동산 정책의 성패는 복부인, 기획부동산업자, 건설업자, 일부 신문과의 전쟁에 달려있는 상황이 됐다며 이들에 맞서 싸움을 전개할 시민단체에 관심을 가져달라고 역설했다. 시민단체들에게 자신이 지목한 4개 집단을 공격해달라는 주문이 아닌가. 그의 글은 4적과 홍위병의 한 판 싸움을 선동하는 격문 같다. 부동산 정책이 실패를 거듭하자 편을 갈라서 다른 편을 공격하게 만드는 광기와 독기 앞에 할말을 잃게 된다.
물론 주식시장처럼 부동산시장에도 일부 투기 작전세력이 존재한다. 그러나 이들 세력에 의해 집값 거품이 장기간 유지된다고 보는 인식은 시장의 힘을 의도적으로 간과하는 것이다. 집값이 계속 오른다면 그것은 정부규제로 수요공급의 원리가 제대로 작동하지 않았기 때문이다.
노무현 정권은 집권 이후 끊임없이 기득권 세력에 대한 증오심을 부추겨 왔고 이로 인해 우리 사회는 지금 심리적 내전을 겪고 있다. 박근혜 한나라당 대표 테러사건은 약간의 자극만 있어도 유혈 대립 상태가 초래될 수 있음을 보여줬다. 이 같은 상황을 초래한 데 대한 책임을 느끼고 사회적 통합과 화해를 호소해야 할 정부가 시민단체를 동원해 새로운 전쟁을 벌이겠다니, 이게 정상인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052346368</DOCNAME>
<TITLE>월드컵의 남자는 조재진-안정환</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060523/photo/2006052346368.jpg" vspace="10"/>  정경호-이천수 조재진은 큰 키 활용 헤딩에 유리
한국축구대표팀의 신예 공격수로 거론되고 있는 조재진(시미즈 S펄스)은 차분하게 앉아 있었다. 그는 쏟아지는 질문에 낮은 목소리로 침착하게 답했다.
22일 서울 서대문구 홍은동 그랜드힐튼호텔에서 열린 인터뷰에서 조재진은 동료들의 신임을 다시 한번 확인했다. 공격수 가운데 정경호(광주 상무)와 이천수(울산 현대)가 아드보카트 호의 해결사 1호로 그를 지목한 것이다.
발목을 다친 정경호는 23일 세네갈 전을 의식하며 중요한 경기를 앞둘 때마다 부상당하는 징크스가 있다. 사실 나도 나서서 좋은 경기를 보여주고 싶은 마음이 크다며 특유의 사람 좋은 웃음을 지으며 말했다. 그는 누가 대표팀 해결사 역할을 할 것이냐고 물으면, 글쎄요라고 입을 뗀 뒤 그래도 한 사람을 꼽으라면 조재진을 꼽을 것이라고 말했다. 이유는 키(186cm)가 커서 센터링에 의한 헤딩 공격이 유리할 것 같다는 것.
이 말을 들은 조재진은 가볍게 웃었다. 그는 중앙 공격수로 경쟁 중인 안정환(176cm뒤스부르크) 얘기부터 꺼냈다.
골 욕심에서 정환이 형을 따라 올 사람은 없습니다. 드리블에 이어 반 박자 빠른 슈팅은 대한민국에서 따라올 사람이 없습니다고 높게 평가했다. 그러나 조재진은 차별성을 강조했다. 저는 센터링에 의한 플레이를 좋아합니다. 정환이 형과는 스타일이 다릅니다. 서로 각자의 장점을 살린다면 좋은 결과를 낼 수 있을 거라 생각합니다. 2002년 정환이 형처럼 결정적일 때 한 방을 하고 싶습니다고 말했다.
아드보카트, 안정환에게 골잡이 집중 과외지도
안정환은 경쟁이라는 말에 부담을 갖는 듯했다. 그는 대표팀의 중앙 공격수가 유력하다는 말에 직접적인 답변은 피한 채 패기 있는 신인들이 늘었다고 돌려 말했다. 그는 2002년과 비교하면 나도 늙었다면서도체력만큼은 아직 자신 있다고 말했다.
동료들은 조재진에게 희망을 걸고 있지만 아드보카트 감독은 안정환에게도 무게를 실어주고 있다. 아드보카트 감독은 안정환에게 집중 과외지도를 하고 있는 것으로 알려졌다. 안정환은 최전방에서 일부러 많이 내려오지 말라는 것을 주문받았다며 전방 공격에 초점을 맞추고 있음을 밝혔다. 결국 아드보카트 감독은 조재진의 고공 플레이와 안정환의 기교를 놓고 적절한 조합을 찾으려 노력할 것이다. 안정환은 국가대표팀 A매치에 57경기 출전에 15득점, 조재진은 18경기 출전에 4득점을 기록 중이다.
한편 정경호는 자신의 라이벌인 설기현(울버햄프턴)의 스케일이 큰 플레이를 칭찬했고 김남일(수원 삼성)은 2002년 이후 가장 발전한 선수로 이천수를 꼽았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052346468</DOCNAME>
<TITLE>한희원 또 준우승 징크스 될라</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
2주 연속 아쉬운 준우승이었다.
한희원(휠라코리아)은 로레나 오초아(멕시코)에 1타 뒤진 18번 홀(파5)에서 3번 우드로 투온을 노렸으나 그린에 못 미쳐 핀까지 30야드를 남겼다. 세 번째 샷마저 짧아 2.5m 버디 퍼트는 컵 왼쪽에 살짝 멈춰 섰다.
반면 오초아는 러프에서 친 세 번째 샷을 컵 1m에 붙여 버디를 잡았다. 막판까지 팽팽하던 승부의 추가 한쪽으로 기운 순간이었다.
22일 미국 뉴욕주 뉴로셸의 와이카길CC(파71)에서 끝난 미국여자프로골프(LPGA)투어 사이베이스클래식 마지막 3라운드.
2003년 챔피언 한희원은 버디 6개와 보기 2개, 더블보기 1개로 2타를 줄여 최종합계 3언더파 210타로 신인 배경은(CJ)과 공동 2위에 올랐다. 우승은 놓쳤지만 지난주 미켈럽 울트라오픈에 이어 연속 2위이자 4개 대회 연속 톱5의 상승세. 한국 선수의 준우승은 올 시즌 11개 대회에서 7번째.
2부 투어를 거쳐 올해 LPGA에 데뷔한 배경은은 생애 처음으로 10위 안에 들며 전날 스무 번째 생일을 자축했다. 박희정(CJ)은 안니카 소렌스탐(스웨덴)과 함께 공동 6위(이븐파 216타).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052348588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 딜리셔스(delicious)</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
가난한 신혼 가정에 쌀이 떨어졌다. 실직자인 남편은 아침을 굶고 출근한 아내를 위해 어렵게 구한 쌀과 간장 한 종지로 점심 밥상을 차렸다. 집에 들른 아내는 수저를 들다 왕후의 밥과 걸인의 찬. 이걸로 우선 시장기만 속여 두오라고 쓴 남편의 쪽지를 보고 눈물이 핑 돌며, 왕후보다도 더 큰 행복을 느낀다. 궁핍했던 시절 수필가 김소운의 가난한 날의 행복은 많은 사람의 공감을 불러일으켰다. 하지만 지금이라면 그런 남편은 이혼당하기 십상이다. 집집마다 음식물 쓰레기 처리가 고민인 시대 아닌가.
북한의 김일성 주석은 생전에 조선 사람들에겐 이밥(쌀밥)에 고깃국을 먹고 기와집에서 사는 게 최고의 행복이라는 말을 자주 했다. 그러나 일부 당 간부를 제외한 북한 주민들 가운데 그런 행복을 누린 사람은 드물다. 만성적인 식량난으로 수백만 명이 굶어죽는 판이어서 강냉이죽으로라도 하루 세 끼를 때우고 연명할 수 있으면 다행이었다. 김정일 정권 들어서 사정은 더 나빠졌다.
얼마 전 미국에 최초로 망명한 탈북자 6명 중 데보라(가명25)라는 여성이 미국에서 처음 배운 영어 단어가 딜리셔스(delicious맛있는)라고 한다. 그가 난생처음 먹어보고 별미라고 밝힌 도넛과 시리얼은 미국은 물론 한국에서도 쉽게 먹을 수 있는 것들이다. 미국이 탈북자들에게 특별히 호사스러운 음식을 제공하지는 않았을 것이다. 굶주림의 공포에서 벗어나 비로소 미각의 즐거움에 눈떴을 그들이 안타깝다.
남한에 정착한 탈북자들이 생소하게 생각하는 영어 단어 중의 하나가 다이어트(diet)다. 북에선 먹을 게 없어서 굶는데 이곳에선 살을 빼기 위해 일부러 굶는다니, 이해하기 어렵다는 것이다. 식도락이란 말도 낯설기는 마찬가지라고 한다. 미국의 탈북자들이 깨달은 맛은 음식의 맛보다는 자유의 맛일 것이다. 기아와 압제에 시달리는 북녘 동포들이 자유와 풍요의 맛을 일상에서 즐길 수 있을 때가 과연 언제 올까.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052348748</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 무책임한 국정브리핑과 청와대 통계 왜곡</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
국정홍보처가 꾸리는 국정브리핑은 세계 언론사상 유례없는 실험을 하고 있다. 국정브리핑은 자체의 취재 편집 직원을 두고 보도와 논평, 그리고 이슈 제기를 한다. 정부 정책에 대해 배경을 설명하고 홍보를 하는 데 그치지 않고 논평가의 역할까지 자임한 것이다. 영화감독이 자기가 제작한 작품에 대한 평론이 마음에 들지 않는다고 직접 평론을 하겠다고 나선 격이다.
국정브리핑에 게재되는 칼럼은 차분하게 국정 현안을 설명하기보다는 비판 언론을 공격하는 내용이 많다. 국정브리핑은 언론사 의제(어젠다) 독점의 시대는 갔다며 언론이 의제 설정을 독점한 것처럼 몰아붙였다. 국가적 의제는 정부 언론 시민사회가 함께 설정해 나간다. 어느 한쪽이 독점할 수는 없다. 의제 설정에서 정부 언론사 시민사회의 역할은 각기 다르다. 정부가 언론과 시민단체의 기능을 하려고 해서도 안 되고 언론이 정부의 기능을 대신할 수도 없다.
국정브리핑과 청와대브리핑은 합동으로 부동산 이제 생각을 바꿉시다 시리즈를 연재하고 있다. 언론이 갈팡질팡해 온 부동산 정책과 세금 폭탄을 비판하자 국정브리핑은 보수 언론들 부동산 거품을 먹고 사나라는 자극적인 제목으로 언론을 공격했다. 김병준 대통령정책실장은 주요 신문이 광고 때문에 부동산 경기를 띄운다고 주장했다. 이 정부의 언론 탓과 뒤집어씌우기는 불치병 같다.
관료나 국정브리핑이 제시한 통계에는 왜곡이 많다. 한덕수 경제부총리는 서울 강남 3구의 집값이 도시 근로자 연간 수입의 18.9배에 이르러 거품이라고 했다. 이는 지난해 전체 도시근로자 연평균 소득 3901만 원을 강남 3구의 33평형 집값과 비교한 수치이다. 강남 버블을 분석하려면 강남 주민의 소득을 비교치로 삼아야 하는데 전국 표본조사에 나온 평균소득으로 비교했다. 부동산은 지역마다 시장이 다른데도 무조건 버블로 때려잡기 위해 통계 왜곡을 서슴지 않은 것이다.
국정브리핑은 스스로를 국민과 소통하기 위한 관영 대안매체라고 주장했지만 우리가 보기에는 잘못된 정책을 호도하는 자화자찬의 도구이고 언론의 비판을 틀어막는 공격의 수단일 뿐이다. 언론과의 갈등을 확산하고 국민의 스트레스를 키우면서 실패한 실험이 될 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052349558</DOCNAME>
<TITLE>5공때 청송감호소 고생 경험 한나라 적개심으로</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
5공 시절에 너무나 많이 당했다.
박근혜 한나라당 대표를 공격한 지충호(50) 씨는 21일 밤 서울 서대문경찰서에서 서울서부지검에 설치된 검경합동수사본부로 이송될 때 이같이 말했다.
그는 2002년 3월올해 4월 국가인권위원회에 13차례나 진정을 냈다. 경북 청송 제1보호감호소의 교도관 폭행, 부당한 수갑 채우기 등 인권침해와 가혹행위에 관한 것이었다. 13건을 분류하면 의료 5건, 가혹행위 3건, 시설처우개선 3건, 기타 2건 등이다. 하지만 현재 조사가 진행 중인 1건을 제외한 12건이 인권위에 의해 각하 또는 기각되거나 지 씨에 의해 취하됐다.
지 씨는 1999년 청송 제1보호감호소에서 VTR를 제때 보여주지 않는다며 유리 조각으로 직원 조모(39) 씨의 오른쪽 얼굴을 찌르는 등 별다른 이유 없이 교도관, 인부, 동료 등을 여러 차례 폭행해 5번이나 형사 처벌을 받았다.
지 씨는 이에 불복해 법원에 탄원서를 냈지만 받아들여지지 않았다. 이 탄원서에는 한나라당을 비난하는 부분이 들어 있는 것으로 알려졌다.
한 경찰 관계자는 지 씨가 1981년 사회보호법과 청송감호소를 만든 5공화국 정권에 대해 뿌리 깊은 적개심을 가진 것 아니겠느냐고 말했다.
지 씨의 적개심은 전두환(5공화국) 정권과 일정 부분 관련이 있는 한나라당을 향한 범행으로 이어진 것이 아니냐는 해석도 나오고 있다.
그는 지난해 12월 서울 현대백화점 신촌점 부근에서 한나라당이 연 사립학교법 개정 반대집회에서 곽성문 의원을 폭행하기도 했다.
지 씨를 곁에서 지켜본 한국갱생보호공단 관계자는 지 씨가 평소 죄에 비해 과도하게 갇혀 있었다고 불평하곤 했다며 그는 보호감호소 측이 병원과 짜고 자신의 시력을 악화시킨다고 의심해 병원 알약을 먹지 않을 정도로 피해망상증이 있었다고 말했다.
지 씨는 징역, 보호감호, 보호관찰로 이어지는 처벌 속에서 사회에 증오심을 갖게 된 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052349828</DOCNAME>
<TITLE>여 이번엔 노혜경 악재</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
노무현을 사랑하는 사람들의 모임(노사모) 노혜경 대표가 21일 습격당한 박근혜 대표에 대해 60바늘을 꿰맸다니 성형도 한 모양이다는 글을 노사모 홈페이지에 올린 데 대해 22일 열린우리당 내부에서도 비이성적인 사고라는 비판의 목소리가 쏟아졌다.
열린우리당 강금실 서울시장 후보는 이날 SBS와의 인터뷰에서 그런 발언을 하는 것에 대해 반성해야 한다며 사람의 소중함에 대해 잊어버리고 있다고 질타했다. 강 후보는 또 노사모의 행태는 분명히 잘못된 것이며, 용납할 수 없다고 말했다고 강 후보 측 오영식 대변인은 전했다.
재선 의원인 정장선 의원은 열린우리당 후보들이 가뜩이나 어려운 상황에서 노 대표처럼 발언을 하는 것은 극단주의적 사고일 뿐 아니라 당을 어렵게 만드는 행위라며 출당조치 등 단호하게 대처해야 한다고 비판했다.
열린우리당은 노 대표의 글이 지방선거에서 또 다른 악재로 작용하지 않을까 걱정하는 분위기가 역력했다. 정청래 의원은 노 대표의 발언에 대해 부적절하고 불필요한 사족이었다며 다만 노 대표 발언을 놓고 정치적으로 악용하는 것도 부적절하다고 말했다.
이런 가운데 노사모 홈페이지 게시판에는 600여 건의 글이 오를 만큼 큰 논란이 일고 있다.
일부는 노 대표에 대한 공격이 너무 심하다는 글도 있었지만 대부분은 노 대표의 무책임한 글을 비판하는 내용이었다. 게시판에 항의 글을 쓰기 위해 노사모 홈페이지에 가입했다가 탈퇴하는 이들도 잇따랐다.
이재교 변호사는 뉴라이트 닷컴에 21일 오후 올린 글에서 야당 대표의 불행을 두고 그 아버지(박정희 전 대통령)를 들먹이면서 증오 운운하는 것은 천박한 발상이라고 비판했다.
노 대표는 그동안 정치인들의 논쟁이 될 만한 발언에 대해 노사모 홈페이지에 거침없는 글을 올려 왔다. 자신의 편에는 너그럽고 자신의 생각과 반대되는 측에는 엄격하다는 평을 받고 있다.
노 대표는 3월 29일 한나라당 김희정 의원이 청와대에서 받은 자료를 공개하며 청와대 옷걸이 하나가 132만 원짜리라고 문제 제기를 하자 다음 날 그 정도 크기는 옷걸이가 아니라 행거라고 하며 가벼운 말속임으로 대단한 사치라도 하는 듯이 폭로하면 못 쓴다고 오히려 훈계했다.
반면 3월 말부터 정태인 전 대통령국민경제비서관이 연일 참여정부에 대해 비판을 쏟아내자 노 대표는 오히려 자신의 안위를 염려하지 않고 할 말을 하고 마는 참모들이 있다는 것이 참여정부의 힘이라고 치켜세웠다.
또 열린우리당 이원영 당 인권특별위원장이 12일 라디오 프로그램에 출연해 518 당시 군이 투입된 것은 질서 유지를 위한 것이라고 발언해 파문이 일자 이틀 뒤 이 의원이 직접 말하지 않았고 묻는 말에 그렇다고 대답한 것뿐이라며 이원영 의원의 인터뷰 기술이 부족했다고 옹호했다.
부산 출신의 노 대표는 시인이자 문학평론가로 17대 총선에 부산 연제구에서 출마해 낙선한 뒤 2004년 9월부터 지난해 7월까지 대통령국정홍보비서관을 지냈다. 지난해 10월에는 노사모 대표로 선출됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052350018</DOCNAME>
<TITLE>뇌중풍 유발 유전자 돌연변이 발견</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
50대 이상에서 주로 발병하는 뇌중풍(뇌졸중)이 아주 드물게 2040대의 젊은 나이에서도 발생하게 하는 새로운 유전자 돌연변이를 국내 연구진이 발견했다.
울산대 의대 신경과 김종성(51) 교수와 소아과 유한욱(52) 교수, 원광대 의대 생화학교실 김영호(41) 교수 연구팀은 22일 뇌중풍을 일으키는 유전병에 걸린 한국인 환자에게서 기존에 발견된 것이 아닌 유전자 돌연변이를 하나 더 발견했다고 밝혔다.
이번 연구는 과학기술부 21세기 프론티어연구개발사업의 지원으로 이뤄졌으며 미국신경과학회가 발행하는 국제저널 뉴롤로지 23일자에 소개됐다.
뇌중풍은 뇌에 산소와 영양분을 공급하는 혈관이 막혀 발생하는 질환으로 흔히 50대 이상에서 발생하며 1% 정도만이 2040대에서 나타난다.
지금까지 2040대에 뇌중풍이 발병하는 원인으로 카다실(CADASIL)이라는 유전병이 지목돼 왔다. 이 병에 걸린 환자는 대부분 2040대에 뇌중풍이 나타나며 이 가운데 3분의 2는 치매로 이어져 4060대에 사망한다.
카다실은 노치3(notch3)라는 유전자의 특정부위(시스테인)에 돌연변이가 생겨 발생하는 것으로 알려져 있다.
연구팀은 서울아산병원에서 카다실 증상이 있는 9가계의 27명을 대상으로 유전자를 검사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052350328</DOCNAME>
<TITLE>지씨, 오세훈캠프 직접 들렀었다</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
박근혜 한나라당 대표 피습사건을 수사 중인 검경 합동수사본부(본부장 이승구 서울 서부지검장)는 박 대표의 얼굴을 문구용 커터로 그은 지충호(50) 씨가 경찰 수사 발표와 달리 범행 당일 한나라당 오세훈 서울시장 후보 사무실에 직접 들렀던 사실을 22일 밝혀냈다.
합수부에 따르면 지 씨는 20일 오전 인천에서 전철을 타고 서울로 와 중구 을지로1가 오 후보의 사무실을 찾았다. 그는 이곳에서 박 대표가 서대문구 창천동 현대백화점 신촌점 앞에서 지지 유세를 한다는 사실을 알았다.
지 씨는 다시 인천으로 내려갔다가 고속버스를 타고 오후 4시 반경 현대백화점 신촌점으로 가 인근 가게에서 문구용 커터를 산 뒤 범행을 저질렀다.
합수부는 이에 따라 22일 상해 및 선거법상 선거자유방해 혐의로 구속영장을 청구했다.
합수부는 또 당시 현장에서 난동을 부린 박종렬(54) 씨에 대해서도 선거자유방해 혐의로 구속영장을 청구했다.
이 수사본부장은 지 씨에게 살인미수 혐의를 적용할지에 대해 지 씨가 범행 당시 문구용 커터의 칼날을 1, 2cm가량만 내밀었기 때문에 살해 의도가 있었다고 보기 어렵다고 밝혔다.
합수부는 21일 오후 11시경 지 씨와 박 씨의 주거지를 압수수색했다.
합수부는 지 씨가 자신의 옷가지와 물품을 보관해 둔 친구 정모 씨의 집에서 압수한 물품을 분석하는 한편 범행 동기와 공모 여부, 배후세력 여부를 캐기 위해 이들의 휴대전화 통화 명세와 계좌를 추적하고 있다.
박 씨는 사건 당시 술에 취해 기억이 나지 않는다며 혐의를 부인하고 있는 것으로 알려졌다.
한편 한나라당은 22일 이 사건의 철저한 수사를 위해 서울서부지검에 설치된 검경 합동수사본부를 대검찰청으로 이관할 것을 정부에 요구했다.
이계진 대변인은 브리핑에서 이승구 서부지검장은 1998, 1999년과 2000년 대검 중수1과장, 서울지검 특수1부장을 맡아 세풍 병풍 수사로 한나라당에 돌이킬 수 없는 상처를 준 정치검사라며 수사 주체를 대검으로 바꿔 객관적 수사가 이뤄져야 한다고 주장했다.
한나라당 정치테러진상조사단 소속 의원 10여 명은 이날 오후 대검 청사를 방문해 정상명 검찰총장에게 수사 주체의 이관과 철저한 수사를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052350358</DOCNAME>
<TITLE>여론조사 1, 2위 격차 어떻게 돼가나</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
531지방선거에서 광역단체장을 뽑는 16곳 중 한나라당과 열린우리당 후보가 각각 1, 2위인 9곳에서 한나라당 후보가 2위와 격차를 더 벌이고 있는 것으로 나타났다.
본보와 코리아리서치센터(KRC)가 20, 21일 실시한 여론조사에서 한나라당 후보가 2위인 대전과 제주에선 1위와의 격차를 좁혀 모두 11개 지역에서 한나라당 후보가 약진하고 있는 것으로 조사됐다.
그러나 경기에선 1위인 한나라당 김문수 후보와 2위인 열린우리당 진대제 후보 간 지지도 격차가 줄었다.
열린우리당은 호남 지역 중 광주와 전남에서도 민주당에 밀려 열린우리당 후보가 1, 2위 경쟁을 벌이고 있는 14개 지역 중 경기 대전 전북을 제외한 11개 지역에서 부진을 면치 못하고 있는 것으로 나타났다.
특히 한나라당 박근혜 대표의 피습 이후인 21일 조사한 지역 가운데 광주를 제외하고 서울 대전 충남 강원 제주 지역에서 1위인 한나라당의 후보가 2위와의 격차를 더 벌이거나 1위와의 차이를 좁혀 박 대표 사건이 일부 영향을 미친 것으로 보인다.
정당지지도도 한나라당과 열린우리당의 격차(22.0%포인트)는 더 벌어져 열린우리당 창당 이후 가장 많은 차이가 났다.  한나라당 지지율은 20일전 39.3%에서 41.5%로 높아진 반면 열린우리당 지지율은 22.4%에서 19.5%로 떨어져 열린우리당 창당 이후 처음으로 10%대를 기록했다.
서울의 경우 2위 열린우리당 강금실 후보(24.3%)와 1위 한나라당 오세훈 후보(56.4%)간 지지도 격차가 32.4%포인트였다. 이는 지난 2일 조사시 격차 18.0%포인트에 비해 14.4%포인트가 더 벌어진 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052350538</DOCNAME>
<TITLE>로고송 끄고 조용하게 발로 뛰자</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
여야 지도부는 22일 선거유세를 재개했지만 한나라당 박근혜 대표 피습 사건을 의식해 모두 신중한 모습을 보였다. 한나라당 후보들은 박 대표의 쾌유를 빈다는 차원에서 적극적인 선거운동을 자제했고, 열린우리당에선 의욕을 상실한 일부 후보가 사실상 선거운동을 포기하는 사례가 생겨나고 있는 가운데 참패 위기감이 고조되면서 내부 책임 공방이 불거지기도 했다.

-시름 깊은 열린 우리
22일 열린우리당 선거대책회의에서는 이러다가 한나라당이 싹쓸이하는 것 아니냐. 전패하는 것만은 막아야 한다는 얘기까지 나왔다. 우세를 보이던 대전시장 선거에서도 한나라당 후보와의 격차가 좁혀지면서 하늘에 맡기는 일 밖에 없다는 말도 흘러나왔다.
수도권 지역의 경우 일부 기초단체장 후보 캠프에서는 유급 선거운동원들마저 이탈하는 양상까지 나타났다.
강금실 서울시장 후보는 이날 성명서를 내고 박근혜 대표의 피습은 여성에 대한 잔인한 폭력이라며 같은 여성으로서 마음 아프다고 말했다. 그는 MBC 라디오에선 정동영 의장이 회초리론을 내놓았지만 여전히 미진하다고 본다. 2월 전당대회 이후 한 게 뭐가 있느냐고 당지도부를 비판했다.
진대제 경기지사 후보는 자신과 열린우리당은 별개로 봐달라는 논리로 당과 차별화를 시도했다. 그는 대선과 총선에서 열린우리당 심판하면 겸허히 받겠지만 지방선거는 일꾼을 뽑는 선거라고 주장했다.
한나라당이 별 변수가 되지 못하는 광주 전남 지역의 후보들도 사건 이슈화를 꺼렸다.
민주당은 중앙당 차원에서 선거 테러를 막지 못한 현 정부와 열린우리당을 비판하는 데 초점을 맞추고 있지만, 박광태 광주시장 후보 측은 자칫 정치적으로 이 사건을 이용하려 한다는 비판을 받을 수도 있어 주의하고 있다고 밝혔다.

-신중한 한나라
한나라당은 박근혜 대표 피습 이후 중단했던 지방선거 유세를 22일부터 재개했다. 오버하지 말아 달라는 박 대표의 당부대로 사건을 정치적으로 이용하려 한다는 인상을 줄 수 있는 언행을 경계하며 엄숙 진중하게 선거운동 모드를 전환했다.
우선 어려움을 헤쳐 나간다는 의지를 다지는 차원에서 매일 오전 9시부터 열리던 모든 선거대책회의를 이날부터 오전 8시로 앞당겼다. 또한 TV 프로그램 개그 콘서트를 패러디한 이재오 원내대표의 코믹 광고도 23일부터 박 대표에게 보내준 관심과 걱정에 감사한다는 내용의 인사 광고로 대체키로 했다.
이날 전국 각 후보 진영에서는 중앙당의 지시에 따라 로고송과 율동을 멈춘 채 유권자와 맨투맨으로 접촉하는 선거전을 폈다.
오세훈 서울시장 후보는 이날 오전 여성정책토론회에 참석해 여성이 마음 놓고 다니는 안전한 서울을 만들겠다고 밝혔다. 그는 일반 시민과 심지어 야당 대표까지 상상조차 하기 힘든 폭력을 당하고 있다며 방범폐쇄회로 설치, 긴급구호 핫라인 설치, 맞춤 치안서비스 강화 등을 공약으로 내세웠다.
김문수 경기도지사 후보 캠프는 23일부터 박근혜 님의 빠른 쾌유를 기원합니다라는 문구의 리본을 제작해 후보 및 운동원들이 선거기간에 패용토록 할 계획이다. 이 리본은 경기도당에서 제작해 경기 지역의 전 광역&#8226;기초단체 선거운동원들에게도 나눠줄 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052231588</DOCNAME>
<TITLE>잇몸 갑자기 욱신욱신 스트레스 받으셨군요</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060522/photo/2006052231588.jpg" vspace="10"/>  잇몸질환이 갑자기 심해진 환자 가운데 스트레스가 원인인 경우가 적지 않다. 이 때문에 잇몸질환 구치 턱관절이상 이갈이 등으로 치과를 찾는 환자에게 간이인성진단검사와 다면인성검사(MMPI)와 같은 심리검사를 하는 치과 병원도 늘고 있다.
구강, 스트레스에 취약=잇몸질환과 같은 구강 질환은 세균이 주요 원인.
그러나 경희대 치대 구강내과 홍정표 교수는 구강 질환이 있건 없건 구강 안의 세균의 양과 종류는 큰 차이가 없다고 말한다. 세균만으로 잇몸 질환을 설명하기는 어려우며 스트레스가 이러한 차이를 만드는 주요 원인 가운데 하나라는 설명이다.
서울대 치대 치주과 구영 교수도 잇몸 질환은 성인의 약 80%가 가지고 있으나 평상시 잠복하고 있다 스트레스로 면역기능이 떨어지면 염증반응이 커지면서 나타나기 쉽다며 수험생, 실직자, 파산자 중에서 갑자기 잇몸 질환이 심해지는 경우가 많다고 말했다.
경희대 치대 홍 교수는 스트레스가 면역물질을 갖고 있는 침의 분비에도 영향을 미친다고 주장한다. 스트레스가 침 분비를 관장하는 자율신경을 방해한다는 것.
홍 교수가 대한구강내과학회지 최신호에 발표한 논문에 따르면 스트레스는 침샘의 기능을 떨어뜨리거나 심할 경우 파괴할 수도 있는 것으로 나타났다.
실험용 쥐를 가두고 급성 스트레스를 준 결과 사흘째부터 침샘이 붕괴되기 시작해 5일째엔 완전히 파괴됐다. 또 잠을 재우지 않고 불빛을 비추는 등 만성 스트레스에는 3주째부터 침샘 세포의 파괴가 서서히 진행됐다.
경희대 치대 홍 교수는 면역력이 약해졌을 때 가장 먼저 반응을 보이는 곳은 구강이라며 후천적으로 면역력이 결핍되는 후천성면역결핍증(AIDS에이즈) 환자의 경우 구강에서 가장 먼저 변화가 관찰된다고 말했다.
방치하면 치주염 생길 수도=잇몸 질환이 심해졌다면 우선 스트레스 피로 등 자신의 면역 상태를 점검할 필요가 있다.
또 잇몸 질환의 주요 원인으로 꼽히는 세균을 줄이려면 플라크(입 안의 음식물과 세균이 결합해 생기는 치태)와 플라크가 딱딱하게 석회화한 치석을 꾸준하게 관리하는 것이 중요하다.
올바른 칫솔질이 플라크를 없애는 기본이지만 칫솔질만으로는 완전히 플라크를 제거할 수 없는 만큼 정기적인 치석 제거(스케일링)는 잇몸 질환의 예방을 위해 필수적이다.
서울대 치대 구 교수는 스케일링을 받지 않은 환자의 경우 6개월이나 1년 단위로 스케일링을 받은 집단에 비해 잇몸 뼈(치주골)의 파괴 정도는 3배, 속도는 4배나 빠른 것으로 조사됐다고 말했다.
잇몸 질환을 치료하지 않고 방치할 경우 잇몸에 염증이 생기는 치은염뿐 아니라 치아를 둘러싸고 있는 잇몸 뼈에까지 염증이 생기는 치주염이 생길 수 있다.
치은염은 스케일링만으로도 어느 정도 치료가 되지만 치주염이 생기면 잇몸을 째고 염증을 긁어내는 치주소파술을 받아야 한다. 또 치주염이 치아 뿌리 부근까지 퍼지면 이를 뽑아야 할 경우도 있다.
구 교수는 잇몸에 염증이 있어도 이와 잇몸 사이의 공간을 통해 염증 반응물질이 서서히 빠져나간다며 증상이 완만히 진행되기 때문에 방치하다 치아를 잃는 경우도 많다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052232138</DOCNAME>
<TITLE>부상 입을라 박지성 카드 아낀다</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060522/photo/2006052232138.jpg" vspace="10"/>  과연 세네갈의 평가전(23일 오후 8시 서울월드컵경기장)에서 박지성(25맨체스터 유나이티드)의 모습을 볼 수 있을까. 한국축구대표팀의 특급 엔진으로 꼽히는 박지성의 세네갈 전 출전여부가 팬들의 관심을 모으고 있다.
몸상태 90% 회복무리한 출전 안할듯
박지성은 2일 프리미어리그 미들즈브러와의 경기에서 오른 발목 부상을 당했고 이후 8일 찰턴과의 시즌 마지막 경기에 불참했다. 12일 귀국해 14일 대표팀에 합류한 직후 대표팀 김현철 주치의는 박지성에게 3일간 재활 판정을 내렸다. 그가 처음 그라운드에 모습을 나타낸 게 17일. 19일부터는 체력 담당 전문인 페르헤이연 트레이너의 전담 지도를 받으며 체력훈련과 슈팅 훈련까지 소화했다. 재활훈련에서 체력훈련으로 넘어간 것.
박지성은 19일 몸 상태가 어떠냐는 질문에 열 손가락 중 아홉 개를 펼치며 답했다. 90%는 회복됐다는 말이다.
따라서 이르면 23일 열리는 세네갈전에 잠깐이나마 출전하리라는 전망도 나온다.
하지만 대다수 전문가들은 박지성의 세네갈 전 출전에 대해 부정적이다.
박지성은 이미 검증이 끝난 선수다. 2002 한일 월드컵 이후 유럽 무대에서도 성공적이었고 프리미어리그에서도 예상보다 훨씬 빠르고 강하게 적응했다. 한국팀 공격의 핵이라는 것을 부정할 사람은 없다. 무리하게 그를 투입시켜 부상 위험에 노출 시킬 필요가 전혀 없는 것. 아드보카트 감독도 세네갈전은 베스트 멤버와 테스트 멤버를 혼합해서 경기를 치를 것이라고 밝힌 바 있다.
세네갈은 토고와 비슷한 맞춤 파트너
세네갈은 독일 월드컵 본선 첫 상대인 토고를 가상한 맞춤형 파트너이다.
비록 독일월드컵 최종 예선에서 토고에 덜미가 잡혀 본선 진출은 실패했지만 결코 만만한 상대는 아니다. 2002년 한일 월드컵 개막전에서 프랑스를 꺾는 돌풍을 일으키며 8강까지 올랐던 팀. 엘 하지 디우프(볼턴)와 프리미어리그에서 12골을 뽑은 앙리 카마라(위건)는 빠졌지만 압둘라예 파예(볼턴)와 프랑스 1부리그(르 샹피오나) 선수들로 주전을 꾸렸다.
김두현 중원해결사로 나설 가능성
아드보카트호는 세네갈전을 통해 소집훈련을 중간점검하고 베스트 11도 대략 시험해볼 예정.
우선 박지성의 빈자리는 김두현(성남 일화)이 꿰찰 가능이 높다. 성남 김학범 감독은 김두현은 패스가 좋고 게임 조율능력이 뛰어나다. 또 엄청나게 부지런히 움직이기 때문에 상대 미드필더들을 많이 움직이게 하면서 동료 선수들이 공격할 공간을 만들어 준다고 평가했다.
김두현의 뒤를 수비형 미드필더로는 이을용(트라브존스포르)과 김남일(수원 삼성) 콤비가 유력하다. 공격수로는 안정환(뒤스부르크)이 선봉에 서고 좌우 윙포워드에는 설기현(울버햄프턴)과 이천수(울산 현대)가 선발 출장할 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052232588</DOCNAME>
<TITLE>조선업 1위 굳히기 돌입</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
맑은 날 우산을 준비하라.
세계 1위를 달리고 있는 한국 조선업계가 미래를 대비하기 위해 발 빠르게 움직이고 있다.
현재 국내 조선업계는 수주량, 수주 잔량에서 세계 조선소 순위 17위를 휩쓸며 독주하고 있다.
그러나 한국에 밀려 국가별 순위에서 2위로 내려간 일본은 물론 세계 3위로 떠오르며 빠른 속도로 한일 양국을 추격해 오는 중국의 위협도 만만찮다.
이에 따라 한국 조선업체들은 액화천연가스(LNG)선 설계 기술 국산화와 고부가가치선인 크루즈선 도전 등 부가가치를 높이기 위한 노력에 박차를 가하고 있다.
조선3사 LNG선 설계 기술 공동연구
조선업은 대표적인 수출산업이다. 지난해 업종별 수출액 기준으로 반도체 자동차 무선통신기기 일반 기계에 이어 5위를 차지했다.
특히 조선업의 작년 무역수지 흑자 규모는 161억 달러(약 15조2950억 원)로 한국 전체 무역수지 흑자 규모(232억 달러)의 69%에 해당한다. 반도체(49억 달러)의 세 배를 넘는다.
최근 선박 발주량이 늘어나자 국내 조선업체들은 LNG선, 원유시추선 등 고부가가치선 위주로 선별 수주하는 추세다.
하지만 아직 가야 할 길은 멀다.
선박 제조 기술은 대부분 국산화돼 있지만 LNG선 설계도는 프랑스 GTT사에서 들여오고 있다. 배 1척당 지불하는 로열티는 보통 90억 원. 한 해에 30척 안팎을 건조하니까 연간 2700억여 원이 로열티로 빠져나가고 있는 셈이다.
이에 따라 현대중공업 삼성중공업 대우조선해양 등 3대 조선업체와 한국가스공사는 2009년까지 LNG선 설계 기술을 국산화한다는 목표를 세우고 2004년부터 연구를 진행하고 있다. 투입된 연구비는 모두 186억 원. 연구팀은 올해 안에 기술 개발을 마무리하고 내년부터 실제 적용이 가능한지 검증할 예정이다.
연구가 성공하면 한국은 프랑스에 이어 두 번째로 이 기술을 보유한 국가가 된다. 현재 미국과 노르웨이도 이 연구에 뛰어든 것으로 알려졌다.
가스공사 연구개발원 양영명 책임연구원은 설계 기술의 핵심은 영하 122도의 초저온인 LNG를 안전하게 운반할 수 있는 용기를 만드는 것이라며 초저온에도 터지지 않고 견딜 수 있는 특수한 주름을 만드는 것이 관건이라고 말했다.
신영증권 조용준 리서치센터장은 조선업은 장기적으로 한국을 이끌어갈 주요 산업 중 하나라며 연구개발에 대한 투자를 강화해 기술 격차를 더 벌릴 필요가 있다고 말했다.
크루즈선 시장을 잡아라
고부가가치 선박인 크루즈선 시장은 한국 조선업체가 진입하지 못한 불모지.
일명 떠다니는 호텔로 불리는 크루즈선은 1척당 가격이 5000억1조 원으로 대형 LNG선의 세 배나 될 정도로 높다. 시장 규모도 연간 10조 원에 이르는 데다 연평균 5% 이상씩 성장하고 있다.
배 만드는 기술 못지않게 내부 인테리어를 고급스럽게 꾸밀 수 있는 능력이 필요해 크루즈선 시장은 유럽 조선소들이 독점하고 있다. 일본 미쓰비시조선소도 과거 크루즈선에 도전했지만 수천억 원의 손해를 보고 포기한 적이 있다.
국내 조선업계에서는 삼성중공업이 가장 적극적이다.
삼성중공업 여객선개발팀은 1996년부터 크루즈선 연구를 진행하며 크루즈선의 전 단계인 대형 여객선을 꾸준히 수주해 제작하고 있다.
삼성중공업 주영렬 상무는 상선 분야에서 중국의 추격이 가속화하는 현실을 감안할 때 크루즈선 시장은 국내 조선사가 반드시 개척해야 할 대표적인 블루오션(경쟁 없는 시장)이라며 2008년까지 크루즈선을 수주해 2010년경 본격 건조를 시작할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052233428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 교권</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
5월은 교사들에게 잔인한 달이었다. 전국 초중고교의 70%가 스승의 날인 15일 휴교를 했다. 일년에 하루뿐인 교사가 주인공이 되는 날, 그들의 심정은 못내 착잡하고 서운했을 것이다. 18일에는 충북 청주시의 한 초등학교 교사가 학부모 앞에 무릎을 꿇고 사과하는 일이 벌어졌다. 상상조차 하기 힘든 이 모습이 고스란히 카메라에 담겨 TV 방송을 탔다.
교사라는 직업이 해가 다르게 인기를 모으고 있지만 교권은 갈수록 추락하고 있다. 이유가 뭘까. 학부모의 지나친 자식 사랑도 한 원인일 것이다. 최근 자녀가 한 명뿐인 가정이 부쩍 늘어나면서 학부모들은 자식을 교사에게 전적으로 맡기기보다는 조바심을 내는 경우가 많다. 학부모들이 학교 운영에 의견을 표시하는 것은 바람직하지만 도가 지나치면 교권이 흔들릴 수밖에 없다.
교사들이 자초한 측면도 없지 않다. 교원평가제 반대와 같은 집단이기주의가 드러나면서 교사들이 갖고 있던 스승의 이미지가 많이 퇴색한 게 사실이다. 우리 사회는 전통적으로 교사들에게 존경심을 가져왔다. 교원 지위 향상을 위한 특별법이 따로 있을 만큼 사회적 대우도 안정적인 편이다. 그럼에도 교사들은 운동과 이념을 내세우는 일부 단체의 구호에 휩쓸려 스승에서 노동자로 스스로를 격하시킨 건 아닌지 돌아봐야 한다.
교권 없는 교육은 불가능하다. 교사를 신뢰하는 분위기가 교실에 형성되지 않으면 교육효과는 기대할 수 없다. 따라서 교권은 교사만을 위한 게 아니다. 일차적인 해결의 실마리는 학부모 쪽에 있는 것 같다. 교사에게 다시 믿음을 갖고 힘을 실어 주어 교권이 보장되도록 해야 한다. 그 다음은 교사 몫이다. 미국의 시인 헨리 반다이크는 무명교사에게라는 시에서 젊은이들을 올바르게 이끄는 것은 무명의 교사들이라면서 게으른 학생에게 생기를 불어넣고, 하고자 하는 학생을 고무하며, 방황하는 학생에게 안정을 주는 게 교사들이라고 했다. 이 시대 한국의 교육 현장에는 이 같은 사명감을 갖고 있는 교사들이 과연 얼마나 될까.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052234368</DOCNAME>
<TITLE>이종욱 WHO총장 긴급수술</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
한국인 최초의 유엔 기구 수장인 이종욱 (사진) 세계보건기구(WHO) 사무총장이 20일 오후 갑자기 쓰러져 병원으로 긴급 이송됐다.
WHO는 이 총장이 이날 연례총회(2227일) 준비 도중 쓰러져 스위스 제네바 칸톤 주의 한 병원으로 이송됐으며 뇌 혈전 제거 수술을 받았다고 밝혔다.
또 WHO는 이 총장이 회복 단계에 있다고 전했다.
WHO는 이 총장이 당분간 입원을 해야 하므로 연례총회에는 참석할 수 없게 됐으며, 정례적으로 병세를 밝힐 방침이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052234638</DOCNAME>
<TITLE>천년차 1300만원</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
천년의 세월과 장인의 정성이 담긴 천년차는 1300만 원에 낙찰됐습니다.
21일 오후 2시 경남 하동군 화개면 운수리 하동 차문화센터 앞 무대에서 제11회 하동야생차문화축제의 특별 이벤트로 열린 천년차 경매장.
전상연 하동녹차발전협의회장이 500여 명의 관람객 앞에서 가장 높은 가격을 써 낸 서울의 재단법인 명원문화재단에 낙찰됐다고 발표하자 탄성과 탄식이 교차했다.
경매 첫날인 19일부터 이 명품을 차지하기 위해 1001만 원, 1152만 원, 1155만 원 등을 써 낸 사람들이 있었기 때문. 응찰자 대부분은 차 재배농가나 연구가, 종교단체 등이었다.
잠시 뒤 명원문화재단 김의정 이사장은 하동 녹차가 세계로 뻗어 나가기를 바라는 마음에서 천년차를 하동군에 기증하겠다고 전격 선언했다.
박수 속에 그는 우리의 전통과 다도를 지키는 것을 기쁨으로 여겨 왔다며 천년차는 세계 어디에도 없고, 하동차의 우수성은 더는 설명이 필요 없다고 말했다.
이 재단은 차 문화 보급과 정립 등에 주력하는 다례 교육기관. 김 이사장은 서울시 무형문화재 27호 궁중다례 보유자이며 재단 설립자인 명원 김미희 선생의 둘째딸.
천년차 경매는 계획 단계부터 많은 관심과 논란을 불러일으켰다.
하동 녹차의 우수성을 알리고 1000년 된 차나무에서 땄다는 의미로 1000만 원부터 경매를 시작했지만 너무 비싸 위화감을 조성한다는 비판도 있었다.
100g에 1000만 원이면 고급인 우전차보다도 100배 이상 비싸다. 녹차 명인의 손을 거쳐 백화점에서 팔리는 명품 녹차도 대부분 250만 원 안팎.
그러나 천년차는 여러 가지 가치와 희소성을 갖고 있다.
찻잎은 경상남도 지정기념물 264호인 도심다원 대표 오시영(55) 씨의 차나무에서 땄다. 높이 4.2m, 둘레 57cm로 국내 최고인 이 나무의 수령은 1000년을 헤아린다.
오 씨가 곡우 무렵인 4월 하순 새순을 따 이달 초 정성 들여 제조를 끝낸 이번 차는 부드러운 맛과 깊은 향이 일품. 또 이 차는 별도 주문 제작한 나전칠기 차함과 차통, 순금 20돈으로 장식한 찻숟가락 등과 함께 경매에 부쳐졌다.
이 나무에서는 연간 200g 정도의 찻잎 생산이 가능하지만 보통의 경우 찻잎을 따지 않는다.
기념물로 보호되는 데다 나무가 워낙 높아 자칫 나뭇가지 등을 훼손할 우려가 있기 때문. 이에 따라 앞으로 이번과 같은 차 경매 계획은 아직 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052235268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민주주의의 적 선거테러의 충격</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
지방선거 유세장에서 있을 수 없는 일이 일어났다. 박근혜 한나라당 대표가 그제 서울 신촌 거리유세에 나섰다가 괴한의 습격을 받아 목 주위를 60바늘이나 꿰매는 수술을 받았다. 의료진이 안면신경 손상을 걱정했을 정도로 상처가 깊은 것으로 알려졌다. 이런 선거테러는 민주주의를 위협하는 만행으로, 더구나 제1야당 지도자를 겨냥했으니 참으로 충격적이다.
경찰은 일단 전과 8범으로 14년간 복역한 범인이 사회적 불만 때문에 범행한 것 같다고 밝히고 있지만 우발적 사건으로 넘기기엔 석연치 않은 부분이 많다. 사회적 불만의 표출이라면 굳이 제1야당의 여성 대표를 표적으로 삼은 이유가 설명되지 않는다. 더구나 칼을 휘두른 범행에 이어 다른 사람이 또 주먹을 휘둘렀다. 이 사람은 열린우리당을 정기적으로 후원하는 기간당원이라고 한다. 당시 한꺼번에 3,4명이 달려들었다는 목격자도 나오고 있다.
검경합동수사본부가 설치된 만큼 범행동기와 배후 등을 철저히 밝혀야 한다. 경찰청장이 취객의 우발적 범행이라고 말했다가 번복한 점이나, 신고 후 30분이 지나서야 경찰이 출동 한 점도 규명대상이다.
물론 속단은 경계해야 한다. 정치적으로 이 사건을 이용하려 해서도 안 된다. 이를 막기 위해서도 수사를 신속 철저하게 진행해야 한다. 무엇보다 투표일 전에 진상을 밝혀 잘못된 판단으로 선거에 영향을 주는 일이 없도록 해야 할 것이다.
이번 사건으로 요인경호의 문제점도 드러났다. 경찰청 경호규칙은 대통령 국무총리 국회의장 대법원장 등은 경호대상으로 규정하고 있으나 정당대표는 제외하고 있다. 야당대표의 경우 동정이 샅샅이 드러나는 것을 우려해 경찰경호를 꺼리는 측면도 있다. 하지만 현재의 경호대상자들에 버금가는 정치적 영향력이 있고, 노출빈도가 높은 제1야당 대표는 경찰의 경호대상에 포함시킬 필요가 있다.
우리는 적지 않은 지도자를 테러로 잃은 정치사를 갖고 있다. 생각이 다르다고 정치지도자의 생명을 위협하는 것은 나라를 어두운 과거로 회귀시키는 일이다. 노무현 정권은 편 가르기와 증오를 조장해온 정치행태가 이런 식의 테러를 유발한 건 아닌지 돌아볼 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052235328</DOCNAME>
<TITLE>전과 8범 지씨, 작년에도 한나라 집회장서 난동</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
박근혜 한나라당 대표에게 흉기를 휘두른 지모(50) 씨와 연단에 올라 난동을 피운 박모(54) 씨는 어떤 사이일까.
이들의 범행동기와 관계는 21일 구성된 검경합동수사본부가 밝혀내야 할 최대 과제다. 이들이 서로 관련이 있거나 특정 단체 소속이라면 이 사건은 정치적 테러로 규정될 수도 있기 때문이다.
두 사람의 경력이 너무 달라 서로 연관성이 없을 수 있지만 검경합수부는 이들의 관계를 우선적으로 규명하겠다는 계획이다.
지 씨는 누구?=지 씨는 고아인 것으로 전해졌다. 지 씨는 어머니(81)가 자신을 데려다 키운 것을 알고 고교 시절부터 비행을 저지르는 등 엇나가기 시작했다.
지 씨의 양부는 20여 년 전 숨졌고 양모는 인천 남구 학익동의 집창촌에서 국수를 파는 야식집을 운영했으나 현재 치매에 걸려 경기 용인시의 한 양로원에서 생활하고 있는 것으로 알려졌다.
인천의 모 전문대를 중퇴한 지 씨는 1990년대 중반 폭행 혐의로 징역 7년, 보호감호처분 7년을 선고받고 복역하다 보호감호 4년째인 지난해 8월 청송보호감호소에서 가출소했다. 그는 특수공무집행방해 등 전과 8범이다.
그는 인천 서구 심곡동 한국갱생보호소 인천지부에서 생활하다 2월 말 고시원에 거처를 마련했다고 말하고 이곳을 떠났다.
이 갱생보호소의 관계자는 지 씨는 오른쪽 눈이 거의 실명 상태고 당뇨병을 앓고 있다면서 눈 때문에 청송보호감호소에서 병원에 다닐 때 나를 실명시키려 한다며 치료약을 먹지 않을 정도로 사회에 대한 불신이 심했다고 말했다.
지 씨는 3월 초순경 오래전부터 알고 지내던 집창촌 업주 최모 씨를 찾아가 생활보호대상자가 되려면 주소가 필요하다며 최 씨 소유 건물로 주소지를 옮겼으나 실제 이곳에서 살지는 않았다. 그는 매달 18만 원씩 정부의 보조금을 받고 있다. 집창촌 인근 주민들은 지 씨는 잘생겼고 양복을 입고 다녔다면서 춤을 좋아해 카바레를 들락거렸다고 전했다.
그는 지난달 6일 75만 원짜리 디지털멀티미디어방송(DMB) 수신 휴대전화기를 할부로 사기도 했다. 범행 열흘 전쯤에는 갱생보호소에 전화해 먹고살기가 힘들다. 쌀 10kg을 빌려 달라고 말하기도 했다.
그는 지난해 12월 17일 현대백화점 신촌점 앞에서 사학법 개정을 반대하는 거리 홍보전을 펴고 있던 한나라당 곽성문 의원 등 당원 20여 명에게 주먹을 휘둘렀다 붙잡힌 적도 있다. 당시 곽 의원 등이 처벌을 원치 않아 경찰은 그를 기소하지 않고 수사를 마무리했다.
지 씨는 경찰에서 김대중 노무현이 대통령이 되지 않았으면 (나는) 죽었다고 말해 야당에 대한 깊은 불신감을 드러내기도 했다고 경찰은 전했다.
경찰 관계자는 지 씨가 범행 전날 인천의 친구 집에서 자고 나왔다고 밝혔으나 그 친구가 누구인지는 말하지 않는 등 주요 질문에 대해 모르쇠로 일관하고 있다고 밝혔다.
박 씨는 누구?=박 씨는 열린우리당 기간당원이다. 그는 노무현 대통령에 대한 국회의 탄핵소추안이 가결된 직후인 2004년 3월부터 매달 4000원씩 당비를 내 왔다.
경찰에서 모 통신장비 판매 중소업체 지점장 겸 이사라고 밝힌 박 씨는 서울 동작구 사당동에서 살고 있다.
그는 사건 당일 서울 서대문구 아현동에서 초등학교 동창생 자녀의 결혼식에 참석한 뒤 현대백화점 신촌점 부근 식당에서 동창생들과 함께 식사를 겸해 술을 마셨다. 그는 식당에서 나오다가 한나라당 유세 차량을 보고 달려가 난동을 부렸다면서 지 씨를 전혀 모른다고 말했다. 경찰에 연행될 당시 박 씨의 혈중 알코올농도는 0.137%로 소주 1병 이상을 마셔 만취 상태였다고 밝혔다.
경찰은 지금까지 드러난 정황과 진술로 볼 때 지 씨와 박 씨가 사전 공모했다는 근거는 없다고 설명하고 있다.
하지만 한나라당 관계자들은 지 씨가 흉기를 휘두른 뒤 주변에서 4, 5명이 죽여! 죽여!라고 소리쳤고, 이후 박 씨가 뛰어들어 소리를 질렀다고 주장했다. 이 때문에 한나라당은 두 사람이 공모했을 가능성에 주목하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052235838</DOCNAME>
<TITLE>박근혜 대표 피습</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
박 대표 피습=박근혜 한나라당 대표가 20일 오후 7시 20분경 서울 서대문구 창천동 현대백화점 신촌점 앞에서 오세훈 후보 지지 연설을 위해 연단을 오르던 중 청중 속에 있던 지모(50) 씨가 휘두른 문구용 칼에 찔렸다.
박 대표는 오른쪽 귀에서 턱 부위까지 길이 12cm, 깊이 13cm의 상처를 입었으며, 침샘 부위와 턱 근육 일부가 손상돼 2주 동안 정상적인 언어생활이 불가능할 것으로 보인다.
그러나 다행히 칼이 경동맥과 경정맥 부위를 23cm 비켜 갔고 안면신경이 손상되지 않아 치명상을 입지는 않았다.
또 지 씨가 박 대표를 피습하는 순간 연단 오른쪽에 있던 박모(54) 씨가 연단 위로 올라가 테이블과 마이크를 끌어내리며 난동을 피웠다.
이들은 박 대표의 경호원과 한나라당 관계자들에게 붙잡혀 서울 서대문경찰서에서 조사를 받고 있으나 공모 여부에 대해서는 부인하고 있다.
지 씨는 경찰에서 아무런 잘못이 없는데도 14년 넘게 실형을 살아 억울한 마음에 범행을 저질렀다고 말했다. 그는 폭행 상해 등 전과 8범으로 지난해 8월 청송보호감호소에서 가출소한 것으로 밝혀졌다.
박 씨는 유세장 인근에서 열린 초등학교 동창생 자녀의 결혼식에 참석했다가 유세장을 찾아 소동을 피운 것으로 드러났으며 술에 취한 상태였다. 박 씨는 노무현 대통령에 대한 탄핵소추안이 국회에서 가결된 직후인 2004년 3월부터 매월 4000원씩 당비를 납부한 열린우리당의 기간당원이다.
한편 검찰과 경찰은 이날 노 대통령의 지시에 따라 이승구 서울 서부지검장을 본부장으로 하는 검경합동수사본부를 서울 서부지검에 설치, 수사에 착수했다.
합수부는 검사 5명 등 검찰과 경찰 35명으로 구성됐다. 긴박한 정치권 움직임= 한나라당은 20일 밤 서울 강서구 염창동 당사에서 최고위원 비상주요당직자연석회의를 연데 이어 21일 최고위원회의와 의원총회를 잇따라 열고 이번 사건을 야당 유력 대선 주자의 생명을 노린 정치테러로 규정, 철저한 진상조사와 배후규명을 촉구했다.
한나라당은 긴급 의총 결의문을 통해 이번 사건은 제1야당 대표를 표적으로, 살해의도가 명백한 정치테러라면서 정부는 즉각 최고의 수사 인력으로 구성된 검경 합동수사를 통해 사건의 진상을 철저히 규명하고 그 배후를 밝히라고 요구했다.
이재오 원내대표는 조직적이고 계획적인 정치테러에 대해 경찰이 범인이 술에 취했다며 사건의 본질을 왜곡, 축소, 은폐하려 하는 만큼 검경 합동특별수사단을 구성해 한점 의혹 없이 수사해야 한다고 말했다.
한나라당은 이와 관련해 범인 지 모씨가 술을 마셨다고 사실과 다른 언급을 한 이택순 경찰청장의 사퇴를 촉구하는 한편 철저한 진상조사를 위해 김학원 최고위원을 대표로 하는 정치테러진상조사단을 구성키로 했다.
열린우리당도 이날 정동영 의장 주재로 서울 영등포 당사에서 긴급선거대책위 회의를 열고 이번 사건은 용납할 수 없는 선거 테러행위라면서 선거기간 폭력행위에 대해서는 엄정하고 단호하게 대처해야 한다는 입장을 밝혔다.
노무현 대통령은 사건 발생 직후 보좌진으로부터 보고를 받고 있을 수 없는 일이라며 철저한 진상조사를 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052016768</DOCNAME>
<TITLE>딱 한방에 온몸을 실어 춤꾼처럼 흥겹게 차라</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060520/photo/2006052016768.jpg" vspace="10"/>  가난한 소년은 축구를 잘했다. 축구공이 없어 돼지 오줌보를 찼지만 황해도 은율 일대에서 소년만 한 발재간을 가진 아이는 없었다.
백기완(73) 통일문제연구소장. 평생을 민주화와 통일 운동에 바쳐 온 그는 축구와의 인연이 남다르다고 했다.
열세 살 때. 서울에만 오면 축구 선수가 될 수 있을 줄 알고 상경했지만 가진 건 몸뚱이가 전부인 그가 갈 수 있는 곳은 없었다. 유니폼 입은 선수들을 보고 따라갔다 몰매를 맞았고, 그 학교 교장을 찾아가 받아 달라 사정했지만 다시 끌려 나와 또 매를 맞았다. 그때 그는 결심했다. 재주와 뜻이 있어도 돈 없으면 안 되는, 그런 잘못된 세상을 발로 차는 진짜 축구를 해 보겠다고.
625 피란길에는 빨갱이로 몰려 헌병대에 끌려갔지만 축구를 좋아했던 수사관을 만나 천신만고 끝에 풀려날 수 있었다는 백 소장. 그에게 태극전사들은 각별하다.
한번은 이천수가 나를 찾아왔어. 그때 내가 덧이름(별명)을 미꾸라지라고 붙여 줬지. 어떤 수비도 뚫을 수 있는 진짜 미꾸라지 같은 선수가 되라고. 박지성은 한눈 안 팔고 축구만 하는 것 같아. 그래서 좋아.
축구장 푸른 잔디만 보면 그 옛날 맺혔던 한이 다시 생각나 울고 싶다는 그에게 선수들한테 꼭 해주고 싶은 말을 청했다. 백 소장의 목소리가 커진다.
축구 선수는 둥근 공만 차는 게 아냐. 잘못된 둥근 땅별(지구)도 함께 차는 것이 진짜 축구야. 그런 깨달음을 갖고 뛰어야 해. 목표가 16강? 재수 없게 16강이 뭐야. 딱 한방, 딱 한방에 온 몸을 실어. 그러면 으뜸갈 수도 있어. 그게 축구야.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052016788</DOCNAME>
<TITLE>[할로 월드컵] 박주영 등 신인왕 후보 올라</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
박주영 백지훈(이상 서울), 김진규(이와타)가 2006 독일 월드컵 질레트 최우수신인상 후보에 올랐다. 국제축구연맹(FIFA)은 19일 이번 독일 월드컵에 출전하는 24개국의 21세 이하 선수 가운데 21개국 40명을 후보로 선정했다. 대회 기간 중 인터넷(www.fifaworldcup.com) 팬 투표 등을 통해 수상자를 결정할 예정. 아르헨티나의 리오넬 메시, 포르투갈의 크리스티아누 호나우두 등이 후보로 이름을 올렸다. 7월 7일 최종 수상자가 발표된다.

펠레 브라질 우승 어려울 것
축구황제 펠레(65)가 조국 브라질이 독일 월드컵에서 우승하기 어려울 것 같다고 전망했다. 펠레는 19일 자서전 출판기념회 참석차 영국 런던을 방문했다. 그는 AP통신과의 인터뷰에서 역대 월드컵을 돌아보면 우승 후보들은 부담과 불운이 겹치면서 고배를 마신 적이 많다며 브라질이 강력한 우승 후보로 꼽히고 있다는 점이 가장 큰 문제라고 지적했다.

세네갈전때 월드컵 공인구 사용
대한축구협회는 23일 세네갈과 26일 보스니아헤르체고비나와의 대표팀 국내 평가전에서 나이키 축구공 대신 아디다스가 만든 독일 월드컵 공인구를 사용하기로 했다고 19일 밝혔다. 협회는 대표팀을 후원하는 나이키와의 계약 때문에 나이키 축구공을 사용하려 했지만 월드컵 직전 열리는 평가전에서 선수들의 적응을 위해 공인구 사용을 결정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052017988</DOCNAME>
<TITLE>시대는 그들을 외면했고 그들은 시대를 창조했다</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060520/photo/2006052017988.jpg" vspace="10"/>  기대승이 제자들과 산천을 노니는데 경치가 빼어난 곳에 이르자 한 제자가 물었다. 이 세상에서 인품이 이 경치에 비할 만큼 훌륭한 사람이 있겠습니까? 이에 기대승은 정철이 바로 그렇다!고 말했다.(송강행록)
조선조 불세출의 문인이자 최악의 정치가였던 송강 정철. 스승 기대승은 그의 비범함에 가린 인간의 흠을 보지 못하였으나 정적들은 그를 동인 백정 간철 독철이라 불렀다.
그는 양면적인 인물이었다. 한문학과 한글문학의 영역을 넘나들며 불후의 걸작을 남긴 시인이었으나 16세기 후반 정쟁의 회오리 속에서 도저히 납득할 수 없는 정치적 행적으로 길이 오점을 남겼다.
이 책은 한국사의 천재 열전이다. 타고난 뛰어난 재능으로 세상의 앞길을 먼저 갈파하고 시대의 상식을 뛰어넘고자 했던 천재 13인이 등장한다. 이덕일 신정일 김병기. 저술로 역사 대중화에 앞장서고 있는 재야사학자 3명이 한국사의 인물에 대한 편식을 교정하고자 뜻을 함께했다.
선종과 교종을 사상적으로 통합해 불교 혁신의 기틀을 마련했던 지눌, 관노 출신으로 세상에서 가장 정확한 시간을 조선에 선사했던 장영실, 우리 민족의 역사적 무대를 고구려와 발해의 고토로 확장했던 유득공. 이들은 단연 시대를 뛰어넘은 천재였다.
자신의 모든 천재적 재능을 독립운동 외길에 바쳐 이국땅에서 운명을 다한 이상설, 천주교를 버리라는 압력에 맞서 단식 끝에 죽음에 이르렀던 이벽, 망국의 책임을 홀로 걸머진 채 자결로 생을 마쳤던 매천 황현. 이들은 시대의 질곡을 온몸으로 껴안았던 천재였다.
천재들의 삶에 드리워진 명암도 낱낱이 드러난다.
평생에 걸쳐 권력의 언저리를 맴돌았던 정철. 그는 다혈질이었고 직선적이었다. 할 말이 있으면 반드시 입 밖에 내야 했고 반대파를 공격하는 데 물불을 가리지 않았다.
동서붕당의 한가운데 서서 300년간의 피비린내 나는 당쟁 시대를 열었고, 정여립 모반사건이 일어나자 서인의 행동대장을 자처하며 1000명이 넘는 반대파를 숙청했다. 조선실록은 그가 술에 취해 옥사를 다스리면서 증거를 조작했다고 전한다.
그러면서도 그의 문학적 업적은 오늘날까지도 타의 추종을 불허한다. 정쟁의 진흙탕 속에서도 후세에 길이 남을 절창을 쏟아 냈으니, 그의 사미인곡과 속미인곡은 국문학사상 최고의 봉우리로 평가받는다.
국문시가에서 그가 이루어 낸 빛나는 업적을 생각하면 정치인으로서 정철의 모습이 보이지 않고, 피에 전 그의 정치 역정을 생각하면 시인으로서 송강의 모습이 보이지 않는다.
일생에 8000여 편의 시를 지어 붓을 달려 시를 쓴다는 말을 들었던 고려의 문장가 이규보 역시 선비의 귀감과는 거리가 멀었다. 오랫동안 한직 말단을 전전하며 시대를 탓하던 그는 무신정권의 등장으로 입신양명의 기회를 거머쥐었다. 최씨 정권에 의해 발탁된 어용문인이었다. 그러나 그의 문재는 그의 뜻과는 상관없이 세상을 널리 이롭게 하는 데 쓰였으니 그의 서사시 동명왕편은 고려인의 자부심을 만대에 전한 시문의 백미로 꼽힌다.
정약용이 귀신이 아닌가 의심할 정도였다는 천재 이가환. 그는 자신을 천주교인으로 몰아가는 노론의 탄핵에서 살아남기 위해 많은 교우를 해침으로써 자기변명의 계책을 삼았으나 끝내 형장의 이슬로 사라져야 했다.
정철은 어떠했던가. 그의 만년은 스산해서 호구조차 어려웠고 빈곤과 울분 속에서 생을 마쳤다.
그가 죽자 사헌부에서는 그는 성질이 강퍅하고 시기심이 많아 사갈과 같은 마음으로 사람을 상하게 하고 해치는 것을 일삼았다고 아뢰었다. 선조는 이리 답한다.
정철을 말하면 입이 더러워질까 염려된다!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052018078</DOCNAME>
<TITLE>김정일가 진료 북병원장 망명</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
북한 과학기술분야 고위급 간부가 한국에 망명을 신청한 데 이어 북한 인민군 병원장도 곧 한국으로 망명할 예정인 것으로 확인됐다.
피랍탈북인권연대 도희윤 대표는 19일 북한 인민무력부 소속 병원장을 지낸 한영임(가명65여) 씨가 1월 탈북해 현재 동남아시아의 한 국가에 머물고 있으며 곧 한국으로 망명할 예정이라고 밝혔다.
도 대표는 북한에서 병원장을 지낸 인물이 한국에 망명하는 것은 이번이 처음이라며 한 씨는 탈북자 정착프로그램이 제대로 마련돼 있지 않은 미국보다 한국으로 오기를 바라고 있다고 밝혔다.
입북에서 탈북으로=한 씨는 중국 지린 성 출신 조선족으로 1960년대 중반 난징에서 의대를 졸업했다.
당시 중국은 문화대혁명으로 지식인에 대한 테러가 자주 발생하고 있었다. 불안정한 중국의 상황에 위협을 느낀 한 씨는 의사나 과학자, 기술자 등 전문가를 우대하는 정책을 편 북한으로 이주했다.
1970년대 후반부터 북한에서 의사로 활동한 한 씨는 외과 전문의로 명성을 얻으며 북한의 일반 주민들을 치료하는 진료소와 시군급 인민병원을 거쳐 인민무력부 소속 병원에 입성했다.
그는 1980년대 중반 노동당에 가입하면서 최근 퇴직하기 전까지 인민무력부 소속 한 병원의 원장을 맡아 당 고위 간부들은 물론 김일성 주석과 김정일 국방위원장의 친지를 진료하기도 했던 것으로 알려졌다.
북한의 고위층인 한 씨는 북한 체제에 대한 염증 때문에 탈북을 결심했다. 중국에 있는 친지들에게 남한 사회의 발전상과 개방 이후 중국의 변화에 대해 꾸준히 소식을 들어왔기 때문에 남한의 상황에도 밝은 편이다.
붕괴된 의료체계에 실망=한 씨의 탈출은 고난의 연속이었다.
한 씨는 중국 친지들의 도움으로 가족 몰래 집을 나서 인민군의 감시를 피하기 위해 밤새 산길을 걷기 일쑤였다. 여러 차례 체포 위기를 헤치며 국경을 넘었지만 중국에서 탈북자 신분으로 머물기는 위험했다.
한 씨는 중국의 여러 곳을 전전하다 수소문 끝에 피랍탈북인권연대에 도움을 요청했다. 이 단체는 그를 보호하며 5월 중순 동남아시아의 한 국가로 옮길 수 있도록 주선했다. 한 씨는 동남아시아 국경에서 불심 검문에 걸려 북송될 위기에 놓였으나 가까스로 위기를 모면하기도 했다.
그는 북한에서는 의사들도 배가 고프니까 약품을 내다 팔기 시작해 마취약이 없어 맨살을 꿰매는 일이 다반사라며 길거리에는 굶어 죽는 사람들이 널려 있고 약이 없어 환자가 죽는 것을 내버려둘 수밖에 없는 상황에 무기력감을 느꼈다고 주변에 밝혔다.
한 씨는 북한은 1980년대까지 주민에 대한 무료 치료와 교육을 시행했으며 인민군도 의약품을 자체적으로 생산하는 체제를 갖췄으나 1990년대 이후 의료체계가 붕괴됐다고 전했다.
그는 북한 주민은 물론 당 간부들도 체제에 대한 불만이 극에 이른 상황이라며 김정일이 술과 여자 외에 관심을 가진 게 뭐 있었나라고 말하기도 했다.
한 씨는 한국은 노인 복지에 관심이 많다고 들었다며 한국에 가면 노인들을 위한 의료 봉사를 하고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052018108</DOCNAME>
<TITLE>명품 세트 진실게임</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
공천헌금 수수 의혹을 받고 있는 한나라당 박성범 의원의 부인 신은경 씨가 공천 희망자 측에서 받았다는 명품 선물을 둘러싸고 진실 게임이 벌어지고 있다.
서울중앙지검 공안1부(부장 송찬엽)는 18일 성낙합(3월 사망) 전 서울 중구청장 부인의 인척 장모(58여구속) 씨의 구속 영장에서 장 씨가 1월 초 신 씨에게 건넸다는 명품 명세를 공개했다.
이들 명품은 박 의원이 3월 말 한나라당 클린공천센터에 접수시켰으며, 검찰이 지난달 한나라당에서 압수했다고 밝힌 것이다.
박 의원 부부는 언론을 통해 이들 명품이 공개되자 장 씨가 일방적으로 들고 온 것들로 애초 받을 의사가 없었다며 포장을 뜯거나 사용한 적이 전혀 없다고 주장했다.
박 의원 부부는 장 씨의 영장을 토대로 명품 명세를 보도한 언론사들을 상대로 정정보도 청구와 법적 대응 방침을 밝히기도 했다.
이들은 장 씨가 허위로 주장한 선물 목록을 마치 우리가 받은 것처럼 보도해 명예를 훼손했다고 주장했다.
반면 장 씨는 검찰에서 박 의원 부부가 명품을 받았다 문제가 불거지자 한나라당에 제출한 것이라며 이때 사용한 물건을 비슷한 새 물건으로 바꿔 제출했다고 주장한 것으로 전해졌다.
박 의원 측과 성 전 구청장 측은 정치적으로 관계가 좋지 않은 것으로 알려져 장 씨의 주장을 액면 그대로 받아들이기도 쉽지 않은 상황이다.
박 의원 측이 이들 명품의 포장을 뜯었는지, 또 사용했는지가 진실 공방의 핵심이다. 이는 박 의원 부부가 애초 선물을 받을 의사가 있었는지를 판단하는 중요한 근거가 되기 때문이다.
특히 박 의원 측이 선물을 받은 시점과 당에 제출한 시점 간에 3개월 가까운 차이가 있다는 것도 논란거리가 될 수 있다.
박 의원은 곧바로 돌려줄 경우 장 씨 측이 공천에 탈락한 것으로 생각할 것 같아 나중에 돌려준 것이라고 주장하고 있다.
이 때문에 검찰은 장 씨에게서 영수증을 제출받아 이들 명품이 당초 장 씨가 신 씨에게 건넨 것들이 맞는지를 확인하고 있다.
문제는 장 씨가 검찰에 제출한 영수증이 간이세금계산서인 데다 장 씨가 바뀌었다고 주장하는 것들은 일련번호가 없는 상대적으로 저렴한 것들이라는 점이다.
통상 고가의 명품은 일련번호가 붙어 있어 구입자를 확인할 수 있지만 이 경우는 확인이 쉽지 않다는 것.
게다가 박 의원은 장 씨가 주장한 명품의 가격도 부풀려졌다고 주장하고 있다.
양측의 주장 가운데 검찰이 어느 쪽의 손을 들어주느냐에 따라 박 의원 부부에 대한 처벌 여부와 수위가 결정될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052018228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 인도 중국 두려워하고 빌 게이츠 길러라</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
리콴유(고문장관) 전 싱가포르 총리가 어제 고려대에서 열린 인촌기념강좌에서 한국이 지금 하고 있는 일을 20년 후면 중국이 모두 대체하게 될 것이라며 한국은 완전히 새로운 것을 만들어 도약해야 한다고 말했다. 또 그는 인도도 중국의 6070%는 따라잡을 것이라며 인도의 존재를 지켜보아야 한다고 강조했다.
중국 인도가 비약적으로 발전하고 있는 것을 모르는 사람은 없다. 그러나 리 전 총리처럼 한국의 경쟁력 문제로 치환해서 생각하는 한국인은 그리 많지 않다. 리 전 총리는 26년간 총리로 재임하면서 싱가포르를 작은 무역항에서 아시아 최고의 경쟁력 있는 국가로 키워 낸 지도자다. 그의 형안 통찰에 귀 기울일 필요가 있다.
그는 방한 중 노사 간, 정당 간에 싸우는 에너지로 세계 시장을 공략하라고 충고도 했다. 노조의 과격 투쟁으로 자멸해 가고, 편 가르기 정쟁에 익숙해진 한국인에게 국제 경쟁력의 소중함을 일깨워 주는 말이 아닐 수 없다. 기업의 이익이나 나눠 먹고, 경영에 간섭하고, 일자리나 보장받기 위해 붉은 띠를 두르는 것만이 노조의 본분은 아니다. 정치권도 정략적 이득만을 노리고 만사를 정쟁으로 끌고 가는 것이 능사인지 되짚어 보아야 한다.
또 리 전 총리는 한국도 빌 게이츠를 만들어 내야 한다고 말했다. 미국 마이크로소프트의 게이츠 회장 같은 최고경영자(CEO)가 나올 수 있도록 환경을 구축하고 지원해야 한다는 것이다. 그것은 바로 창의력과 리더십으로 일자리를 창출하고, 세계무대에서 한국의 미래를 밝혀 줄 수 있는 인재를 키우라는 의미일 것이다. 정부가 깊이 새겨들을 대목이다. 말없이 국민을 먹여 살리는 사람들은 세계적으로 인정받는 걸출한 기업인들이기 때문이다.
리 전 총리는 한국은 외국에 갈등의 국가로 비친다며 리더십, 정부 안정성, 정책 일관성을 성공 요건으로 제시했다. 지금 우리에게 부족하되 꼭 필요한 것을 딱 집어냈다. 그의 고언을 어떻게 받아들이느냐에 나라의 미래가 달려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052018288</DOCNAME>
<TITLE>토종 붉은여우 핏줄 잇는다</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
국내에서 멸종된 것으로 알려진 토종 붉은여우(사진)가 부활한다.
서울대공원은 최근 중국에서 들여온 여우 10마리에 대한 유전자 검사에서 토종임이 확인돼 여우 복원의 길이 열렸다고 19일 밝혔다. 이에 따라 서울대공원은 이들 여우를 번식해 개체 수를 늘린 뒤 소백산 등에 방사할 계획이다.
서울대공원에 따르면 올해 4월 21일 중국 항저우의 나이트사파리 동물원에서 23년생의 한국 토종 붉은여우 10마리(수컷 7마리, 암컷 3마리)를 들여왔다. 이어 이들의 유전자를 검사한 결과 북한산 토종 여우의 유전자와 동일한 종으로 나타났다. 이에 따라 이들 여우의 조상은 한국 붉은여우라는 것이 전문가들의 의견이다.
서울대공원 관계자는 토종 여우의 맥을 잇기 위해 지난 2년간 외국 여우의 유전자를 수차례 조사한 이래 거둔 첫 결실이라고 말했다.
이 같은 성과를 바탕으로 토종 여우 복원 프로젝트도 본격화된다.  서울대공원은 앞으로 개체 수를 50마리 정도로 늘린 뒤 환경부와의 협의를 거쳐 소백산 등 서식 환경이 적합한 야생에 방사할 계획이라며 이들 토종 여우가 한국 자연에 적응하면 지리산 반달가슴곰에 이어 두 번째로 복원되는 야생 동물로 기록될 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052018338</DOCNAME>
<TITLE>공공기관 내달부터 차요일제</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
정부는 고유가 대책으로 해외 유전을 사들이는 방안을 추진하기로 했다.
공공기관은 다음 달부터 승용차 요일제를 실시한다. 공무원뿐 아니라 공공기관을 방문하는 민간인 차량도 월금요일 중 하루는 출입이 제한된다.
정부는 19일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 제4차 국가에너지자문회의를 열고 이런 내용의 에너지대책을 마련했다.
대책에 따르면 정부는 2008년까지 총원유소비량의 10%를 자체 개발하기 위해 현재 원유를 생산하고 있는 동남아시아, 아프리카, 남미 등지의 생산 유전을 사들이기로 했다.
유전 매입을 주관하는 산업자원부는 총생산량이 5억 배럴가량인 유전을 대상으로 수익성을 검토하고 있다. 한국의 연간 원유 수입량(8억 배럴)의 62.5%에 이르는 규모로 총매입비용은 75억 달러 선이다.
생산 유전에서 나오는 원유가격은 배럴당 약 15달러. 한국이 주로 수입하는 중동산 두바이유 가격(63달러)의 24% 수준이다. 원유 생산량이 당초 예상보다 적을 수 있다는 위험 때문에 유전의 원유가격은 국제유가보다 낮다.
산자부 이원걸 차관은 생산 유전의 유가도 최근 크게 올라 부담스럽다며 국제유가가 떨어질 수 있는 점도 고려하면서 유전 매입을 추진해야 한다고 말했다.
유전 매입은 한국석유공사나 민간기업이 주도하고, 정부는 에너지특별회계에서 자금을 지원할 예정이다.
민간 기업이 외국의 중소 석유회사를 인수합병(M&A)하는 방식도 검토하고 있다.
해외 유전을 사면 달러화가 해외로 유출돼 달러에 대한 원화 환율이 올라가는 효과도 있다.
또 6월 초에는 공공기관에 출입하는 차량에 대해 강제요일제가 시행된다.
차량 번호판 끝자리가 1, 6번인 차량은 월 2, 7번은 화 3, 8번은 수 4, 9번은 목 5, 0번은 금요일에 공공기관을 출입할 수 없다.
서울시 등 지방자치단체 권고에 따라 이미 요일제를 자율적으로 시행하는 차량 소유주는 번호판 끝자리와 상관없이 현재대로 요일제를 시행하면 된다.
공공기관은 여름철 실내온도를 섭씨 26도 미만으로 내릴 수 없으며 겨울에는 20도를 넘어서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052018428</DOCNAME>
<TITLE>4살 바이올린 신동</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
만 나이로 네 살배기 한인 교포 어린이가 바이올린 연주에 천재성을 보이면서 미국 언론에 잇달아 소개되고 있다.
캘리포니아 주 샌디에이고에 사는 최우희(42미 해군연구소 연구원) 씨와 피아니스트 정영은(40) 씨의 딸 최유경(미국명 엘리 최) 양은 3세 때인 지난해 7월 바이올린을 처음 배우기 시작했다.
유경 양은 바이올린을 배운 지 6개월 만에 스즈키 바이올린 교본 1, 2권을 마쳤다. 다른 어린이들에 비하면 월등하게 빠른 속도다. 9개월 만에 독주회를 개최할 만큼 천재성을 인정받았다.
그동안 8차례 연주회에 참가했다. 지난달 이탈리아 토리노에서 열린 스즈키 연주법 세계대회 주니어(12세 이하) 부문에서는 15명의 솔리스트로 뽑혔다. 이 대회에는 2만 명이 참가했다. 유경 양은 19일 샌디에이고에서 북한 어린이 돕기 바이올린 독주회를 열었는데 스즈키 교본 1, 2권 전곡을 포함해 모두 30여 곡을 외워서 연주했다.
현지 언론도 바이올린 신동 뉴스를 경쟁적으로 보도하고 있다. 지역신문인 노스카운티타임스가 15일자에 유경 양 독주회 기사를 게재한 데 이어 폭스방송 계열의 로스앤젤레스 및 샌디에이고 지역방송은 17일 생방송으로 유경 양 이야기를 소개했다.
ABC방송 계열의 10뉴스는 19일 연주회를 취재해 보도하기로 한 데 이어 24일에는 뉴스앵커와의 별도 인터뷰도 계획하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052018638</DOCNAME>
<TITLE>홍콩화물기 기름값 아끼려 페인트 벗겨내</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
비행기가 옷을 벗었다.
날씨가 더워서일까? 아니, 기름값이 비싸서다.
홍콩의 캐세이패시픽항공은 항공유 비용을 아끼기 위해 동체의 페인트(도색)를 모두 걷어낸 누드항공기 운항을 시작했다고 19일 밝혔다.
이 회사는 보잉747화물기의 조종실과 꼬리날개 부분, 항공사를 식별할 수 있는 회사명과 로고를 제외하고 동체의 모든 페인트를 벗겨냈다.
그 결과 항공기 무게를 200kg 줄일 수 있었고, 이를 통해 연간 1억8000만 원어치의 항공유를 절약할 수 있을 것으로 항공사 측은 기대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052018648</DOCNAME>
<TITLE>북 대포동 2호 발사 징후</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
한국과 미국은 최근 북한의 미사일 발사 준비 움직임을 포착하고 북측의 의도를 정밀 분석 중인 것으로 알려졌다.
19일 군 정보소식통에 따르면 한미 정보당국은 미국의 첩보위성을 비롯한 첨단 감시장비를 동원해 함경북도 화대군 무수단리(옛 대포동) 미사일 시험장에서 대형 트레일러와 미사일로 추정되는 물체가 이동하는 움직임을 포착했다.
미 첩보위성은 지상 600km 상공에서 지상의 1015cm 크기 물체까지 식별할 수 있어 북한의 미사일 발사 움직임을 손금 보듯 파악할 수 있다.
미사일로 추정되는 물체는 길이가 30m가 넘어 북한이 개발 중인 대포동 2호 미사일로 분석됐지만 이보다 사거리가 훨씬 긴 대포동 2호 개량형일 가능성도 배제할 수 없다는 것.
대포동 2호는 길이 32m, 사거리가 43006000km로 알려져 있다. 여기에 추진체를 추가로 부착하고 탄두 무게를 가볍게 한 대포동 2호 개량형은 최대 사거리가 1만5000km에 달해 북미 전역이 사정권에 포함될 것으로 국내외 전문가들은 추정하고 있다.
북한이 1993년 5월과 1998년 8월에 각각 시험 발사한 노동미사일과 대포동 1호는 사거리가 각각 1300km, 2000km의 중장거리 미사일이지만 대포동 2호는 대륙간 탄도미사일(ICBM)에 해당한다.
군 연구기관의 한 전문가는 북한이 미사일에 연료를 주입하기 전까지는 발사준비를 한다고 단정할 수 없다며 미국의 고강도 압박에 북한이 정면대결 의지를 과시하려는 시위 차원으로 보인다고 말했다.
북한은 지난해 3월 외무성 비망록을 통해 우리는 미사일 발사 보류에서도 현재 그 어떤 구속력도 받는 것이 없다고 말해 미사일 시험발사 유예조치를 철회하려는 것 아니냐는 관측이 제기되기도 했다.
한편 일본 정부 안팎에서는 북한의 이번 움직임이 미사일 발사 능력을 과시함으로써 대북 압력을 강화하고 있는 미국을 흔들어 보려는 의도에서 나왔다는 관측이 지배적이다.
아베 신조 일본 관방장관은 이날 기자회견에서 현 시점에서 발사가 임박한 것으로는 보지 않는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052018658</DOCNAME>
<TITLE>한국, 갈등의 국가 치열한 에너지를 세계공략에 써야</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
리콴유 싱가포르 고문장관(전 총리)은 한국이 세계 일류국가로 나아가기 위해서는 갈등의 에너지를 화합의 에너지로 전환시키는 것이 무엇보다 중요하다고 강조했다.
리 장관은 19일 동아일보와 고려대가 공동 주최한 제20회 인촌기념 강좌에 참석해 한국은 급속한 경제성장에도 불구하고 외국인들에게는 갈등의 국가로 비친다면서 서로 다른 의견과 이해관계를 가진 세력간에 합의를 이뤄 내는 일에 국가의 에너지를 집중하라고 조언했다. 그는 노사, 정당 간 갈등에서 발생하는 치열한 에너지를 돌려 세계를 공략하는 데 쓴다면 한국은 지금보다 훨씬 발전할 수 있을 것이라고 말했다.
2002년 방한 후 4년여 만에 다시 한국을 찾은 리 장관은 이날 고려대에서 명예 정치학박사학위를 받은 뒤 글로벌 인재의 확보-글로벌 대학으로 성장하기 위한 열쇠를 주제로 특별강연을 했다.
그는 강연에서 특히 성공국가의 3대 조건으로 리더십 정권의 안정 정책의 일관성을 제시했다.
20세기 세계 주요 정치지도자 중 한 명으로 꼽히는 그는 이어 교육과 경제발전을 위한 장기 전략을 세울 줄 아는 지도자가 진정한 리더라고 밝혔다.
그는 강연에서 앞으로 3040년 내에 중국의 세기가 도래할 것이라며 첨단기술 분야에서 한국이 가지고 있는 대중 경쟁력도 급속히 사라질 수 있다고 경고했다. 그는 한국 싱가포르와 같은 국가들이 중국의 공세 속에서 살아남기 위해서는 창의력을 키우는 일이 급선무라고 지적했다.
그는 세계를 내다보는 안목과 국가경쟁력을 키우기 위해서는 다른 나라 언어를 구사하는 능력을 기르는 것이 무엇보다 필요한 시대라며 무엇보다 영어와 중국어라는 쌍두마차에 올라타라고 주문했다.
리 장관은 역사문제를 둘러싼 한국 중국 일본 3국의 정치적 갈등이 계속되겠지만 경제적 결속은 거스를 수 없는 대세라며 한중일 3국과 동남아시아국가연합(ASEAN)을 아우르는 동아시아 공동체가 형성된다면 미국 유럽과의 경제 협상에서 밀리지 않고 제 목소리를 낼 수 있을 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052018668</DOCNAME>
<TITLE>한국 반FTA 원정시위 미경찰 강력대응 방침</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
일부 시민단체가 다음 달 초 한미 자유무역협정(FTA)에 반대하는 미국 원정 시위를 계획 중인 가운데 정부는 19일 재정경제부 외교통상부 법무부 농림부 노동부 등 5개 부처 장관 명의로 합동 담화문을 내고 시위 계획 중단을 촉구했다.
하지만 시민단체인 한미 FTA 저지 범국민운동본부는 원정 시위 강행 의사를 거듭 밝히고 있어 불상사가 우려된다.
정부는 이날 담화문에서 FTA는 더 거스를 수 없는 국제적 대세라며 국가 이미지를 훼손하고 국민 모두가 우려하는 원정 시위 계획을 즉각 중단하고 평화적이고 합법적 절차에 따라 의견을 제시해 달라고 말했다.
국가정보원도 이날 미국 내 시위 관련 대응 동향 및 적용 법규라는 자료를 내고 시위대의 자해행위, 공공건물에 대한 위험물질 투척 시 미국의 대테러법에 따라 중범죄로 다뤄질 수 있다고 경고했다.
국정원은 미국은 공권력 도전 행위에 대해 엄격히 대처하고 있어 인명 피해 가능성도 배제할 수 없다며 미국 경찰은 통제선 침범에 대한 구두경고에 불응할 경우 즉각 체포하고, 경찰관의 몸에 손을 대거나 공격 시 중범죄로 간주하며, 생명에 위협을 느낄 경우 발포 권한까지 보유하고 있다고 설명했다.
그러나 범국민운동본부 관계자는 이날 다음 달 49일 미국 워싱턴에서 반대 집회를 열고 10일 귀국할 계획이라며 본부에 참여한 280개 단체 가운데 2030개 단체 대표급들이 참가할 것이라고 말했다. 시위대 규모는 100여 명일 것이라는 게 정부의 추산이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052018788</DOCNAME>
<TITLE>쫄쫄이 청바지 15년만에 부활</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
커다란 선글라스, 헐렁한 재킷, 발목까지 딱 달라붙는 청바지.
1980년대 아이돌 스타 전영록의 패션은 지금 봐도 촌스럽지 않다. 돌고 도는 유행 덕분이다. 전영록의 패션은 요즘 유행하는 스타일과 큰 차이가 없다.
얼굴의 절반을 가리는 큰 선글라스는 작년부터 인기몰이를 하고 있고, 상의를 헐렁하게 입는 것도 요즘 젊은층의 패션 코드다. 특히 몸에 달라붙는 쫄쫄이 청바지는 가장 최근에 나타난 복고 패션이다. 198891년 크게 인기를 끈 후 15년 만에 돌아왔다.
미국의 팝스타 마이클 잭슨이 즐겨 입어 잭슨 바지로도 불리는 이 청바지는 지난해 영국의 세계적인 패션모델 케이트 모스가 입으면서 환생했다.
롯데백화점 정지은 바이어는 청바지 전문 매장이든, 여성 정장 매장이든 달라붙는 청바지를 안 파는 곳이 없다면서 내놓자마자 날개 돋친 듯 팔려 나간다고 말했다.
물론 청바지 이름은 스키니 진(skinny jean)으로 바뀌었고 스타일도 조금 변했다.
예전 청바지가 흰색 운동화와 잘 매치됐다면 요즘엔 하이힐, 플랫슈즈(납작한 구두) 등 구두와 짝을 이룬다. 체형 변화로 길이가 길어진 것도 특징이다.
1990년대부터 쫄쫄이 청바지에 대한 반란으로 바지통이 넓어졌다가 이후 다시 쪼그라들면서 올해 스키니 진으로 화려하게 복귀한 셈이다.
정 바이어는 요즘 유행은 하도 빨라서 2, 3년 후에는 다시 통바지가 유행할지도 모른다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006052019038</DOCNAME>
<TITLE>부동산 세제 현정권 끝나도 안바뀐다</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 19일 (부동산) 세금제도는 노무현 정권이 끝나도 안 바뀐다. 바꿀 수가 없다며 국회에서 여소야대 국면에서 이 법이 통과됐는데 이것을 뒤집는 법은 얼마나 어렵겠느냐. 그렇게 호락호락하지 않다고 말했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 열린 중소기업인 초청 오찬 간담회에서 부동산 거품 붕괴 가능성에 대해 경고하면서 이같이 밝혔다.
그는 대통령이 (서울) 강남 사람들한테 무슨 유감이 있는 것은 결코 아니다며 대통령이 강남 사람들 돈 버는 것이 배가 아파서 그런 것이 아니고, 부동산에 거품이 들어갔다가 그 거품이 꺼질 때 편안했던 경제가 없지 않았느냐고 말했다.
노 대통령은 이어 전국적으로는 토지 및 부동산 가격이 안정돼 있는데 몇 개 지역에서 투기하는 사람들에 의해 전국 부동산을 춤추게 만들고, 그래서 우리 경제를 굉장히 심각한 상황으로 몰아갈 수 있는 일을 정부가 어떻게 그냥 보고 있을 수 있는가라고 덧붙였다.
노 대통령은 이어 그것이 되겠나 하는 사람이 너무 많고 일부 언론까지 그러니까 국민들이 (부동산을) 안 팔고 불끈 쥐고 있지만 나는 확신을 갖고 있다며 나중에 종합부동산세(종부세)를 한번 내 보라. 이 세금 제도는 안 바뀐다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051900548</DOCNAME>
<TITLE>노심뒤엔 누가 있나 궁금증</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
산업자원부 장관을 지낸 이희범 한국무역협회장이 17일 서울대 행정대학원 특강에서 참여정부 대통령수석비서관들은 현황 파악만 하고 있다고 한 발언이 파문을 일으키고 있다. 이 회장은 또 참여정부의 협의체 의사 결정 시스템에 대해서도 장점도 많았지만 단점도 있다고 직격탄을 날렸다.
대통령의 의사 결정에 영향을 미치는 사람은 누구?
이 회장의 발언대로 대통령수석비서관들이 자기 목소리를 내지 못하고, 일부 장관들도 대통령과 자주 독대를 하지 못해 대통령을 설득할 수 없다면 정작 대통령의 의사 결정에 영향을 미치는 사람은 도대체 누굴까.
이 회장이 2003년 12월부터 올 2월까지 2년여 동안 산자부 장관을 지낸 점에 비춰 볼 때 그의 발언은 그냥 흘려보낼 수 없다는 게 대체적인 관측이다.
이에 대해 청와대 안팎에선 노무현 대통령 주변에 포진해 있는 386 비서관 그룹을 주목하는 시각이 많다. 이들은 노 대통령의 주요 일정을 관리하고 의사 결정을 돕는 의전비서관실과 국정상황실, 대통령 메시지 관리 분야 등 주요 포스트에 전면 포진해 있기 때문이다.
특히 노 대통령과 가까운 40대 비서관들은 이달 초 민정, 인사, 시민사회수석비서관 등으로 대거 승진해 노 대통령의 각별한 총애를 그대로 보여 줬다.
노 대통령의 경제 가정교사 역할을 했던 정태인 전 대통령국민경제비서관은 지난달 한 인터넷매체와의 인터뷰에서 (삼성을 건드리지 말라는) 로비와 압력이 다 386들을 통해서 올라온다 사실 386들은 아는 것도 많지 않고 전문성도 없다고 비판했었다.
장관들은 대통령을 만나 왔다
청와대는 18일 이 회장의 발언 내용에 매우 민감하게 반응했다. 정태호 대변인은 권위주의 시대 의사결정 방식인 독대 문화는 없어졌고 모든 의사 결정은 회의체 시스템에서 결정된다며 (이 과정에서) 장관들은 대통령을 아주 자연스럽게 만나 왔다고 말했다.
청와대 관계자는 현안에 대한 수석비서관들의 개별 보고는 수시로 이루어지고 있다며 이 회장이 자신의 치적을 강조하려다 보니 너무 튀었다고 지적했다.
이 회장은 이날 무역협회를 통해 해명자료를 내고 참여정부에서는 주로 협의체 회의에서 의사 결정을 하고 있는데 장점이 많고 또한 단점도 조금은 있는 것 같다며 대통령 독대가 필요할 때가 있는데 나는 독대 보고를 많이 이용했다고 생각한다고 밝혔다.
그는 이어 본보와의 전화 통화에서 수석들이 현황 파악만 하고 있다는 발언에 대해 과거 정부보다 참여정부에선 (수석보다) 내각에 힘이 실리고 있다는 취지라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051900938</DOCNAME>
<TITLE>도로 이름만 알면 건물 쉽게 찾는다</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
앞으로 선진국처럼 낯선 곳을 가더라도 도로 이름과 건물번호만 알면 쉽게 목적지를 찾을 수 있다.
또 새 건물이나 도로가 생기는 즉시 전국의 위치정보가 실시간으로 갱신되는 전자지도 단말기가 등장해 종이지도가 사라질 전망이다.
행정자치부는 이 같은 내용의 도로명 주소 등 표기에 관한 법률이 지난달 임시국회 행정자치위원회 심의를 통과했고 다음 달 임시국회 본회의에 상정될 예정이라고 18일 밝혔다.
선진국처럼 바뀌는 주소=도로명 표기 법률안에 따르면 도로 명칭은 주 간선도로, 보조 간선도로, 소로, 골목길로 구분돼 강남로 희망로 진달래길 등으로 명시된다.
건물은 도로별 기점에서 종점 방향으로 오른쪽은 짝수, 왼쪽은 홀수 번호를 각각 부여하는 식이다.
예컨대 서울 영등포구 여의도동 1 국회는 서울 영등포구 의사당로 48로 바뀐다. 도로명(의사당로)과 건물번호(48)만 알면 국회 건물을 찾을 수 있는 것.
외국의 경우 도로명 주소는 이미 일반화된 상태. 주소의 순서는 약간씩 차이가 있지만 도로명이 중심이 되는 것은 공통적이다.
미국과 영국은 건물번호와 도로명-시명-주명-우편번호순으로 주소를 표시한다. 프랑스는 건물번호-도로명-우편번호-시명, 중국은 시명-구명-도로명-건물번호순이다.
일제 때 쓰이던 주소가 혼란 빚어=국내에서 도로명 주소는 1997년부터 지난해 말까지 전국 234개 시군구 가운데 101개(43%) 지역이 완료된 상태다.
그러나 한국의 주소 표기 체계는 아직도 기존의 토지 지번 방식을 이용하고 있어 도로명 주소는 아직까지 제자리를 잡지 못한 상태다.
이 때문에 지난해까지 1655억 원을 투입하고도 실효를 거두지 못한다는 지적을 받았다.
토지 지번 방식은 한일강제합방 이후 일제가 근대화된 토지제도를 수립한다는 명목으로 전 국토를 대상으로 실시한 토지 조사 사업의 부산물이다.
통 반으로 돼 있는 기존의 주소는 고유번호가 불규칙한 데다 상가나 빌딩 등 건물에 주소를 표기하지 않아 외부인이 방문하거나 화재가 났을 때 곤란을 겪는다.
행자부는 이와 관련해 국제적으로 보편화된 도로명 주소 체계를 정착시키기 위해 2009년까지 1116억 원을 추가로 투입할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051901708</DOCNAME>
<TITLE>이참에 한건 황당한 태클</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060519/photo/2006051901708.jpg" vspace="10"/>  대한축구협회가 2006 독일 월드컵을 홍보 수단으로 이용하려는 각 정부 부처의 등쌀에 몸살을 앓고 있다.
문화관광부는 물론 국정홍보처, 국가정보원 등이 월드컵을 앞두고 어떻게 하면 자기 부처의 이미지를 끌어올릴까에 급급해 축구협회에 각종 문의는 물론 협조 공문을 쏟아내 협회가 정작 대표팀 지원에는 손을 놓고 있는 실정이다.
축구협회 상급 기관인 문화관광부는 최근 협회에 장관과 차관이 월드컵 기간 중 독일 현지로 격려차 가는데 대표팀 선수들을 만날 수 있게 해 달라고 요청했다. 대회가 시작되면 경기에 집중할 수 있도록 하기 위해 선수단이 외부 인사를 만나지 않는 것은 불문율. 게다가 월드컵에 출전하는 대표팀 선수들은 개최국에서 철통같이 경비를 서고 훈련과 경기 외에는 다른 활동을 할 수 없게 돼 있다.  문화부는 또 언제 어디로 가야 한국 기자단을 만날 수 있는지와 현지 취재진의 신상명세서를 보내 달라고 협회에 요청해 대표팀 격려보다는 장차관 얼굴 홍보에 더 관심이 있음을 드러냈다. 이에 대해 문화부의 한 관계자는 18일 취재 기자단 명단을 요청한 것은 사실이다. 하지만 선수들을 최대한 방해하지 않는 선에서 격려 행사를 가질 예정이라 큰 문제는 없을 것이라고 말했다.
국정홍보처는 독일 쾰른의 대표팀 숙소에 홍보 부스를 설치하자는 황당한 제안을 협회에 했다. 대표팀 숙소는 선수단과 협회, 국제축구연맹(FIFA) 관계자 이외에는 어느 누구도 들어갈 수 없다. 국정홍보처의 한 해외홍보원은 한 술 더 떠 홍보 부스를 설치하는 데 들어가는 비용의 절반은 협회가 내야 하는 것 아니냐고 했다. 이에 협회 관계자들이 난감해 하자 국정홍보처 관계자는 국가 이미지 제고를 위해 하는 일인데 협회도 나서야 하는 것 아니냐고 질타를 했다고. 국정홍보처는 또 어디에 홍보 부스를 설치해야 한국 기자들이 잘 오겠느냐고 해 역시 제사보다는 젯밥에 관심이 있음을 노골적으로 보여 줬다.
이에 대해 국정홍보처는 우리 직원들이 개별적으로 협회에 협조 요청을 했는지 사실 확인이 안 되지만 협회가 우리를 도와주는 것은 하나도 없다라며 오히려 불만을 토로했다.
한편 정부 고위 관계자들이 한국 경기를 관전하는 것을 놓고도 말이 많다. 고위 관계자들이 독일 현지에 간다는 소식이 들리자 국정원과 주독일대사관 관계자들이 모두 협회로 연락해 정부 고위 관계자가 선수들을 만나려면 언제가 좋겠느냐. 취재진은 어떻게 하면 많이 오느냐고 연일 문의해 협회 업무가 마비될 정도다.
월드컵을 놓고 벌이는 정부 부처의 이 같은 행태에 대해 한 원로 체육인은 과거 독재정권 때는 스포츠를 좋아하는 지도자가 스포츠에 많이 투자를 하면서 이용하는 측면이 있었는데 현 정부는 스포츠에 전혀 관심도 없고 투자도 하지 않다가 국민이 열광하는 행사만 다가오면 뭔가 한 건을 하려고 하는 것 같아 안타깝다고 비꼬았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051901718</DOCNAME>
<TITLE>투자목적 해외 부동산 100만달러내 구입가능</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
개인들도 22일부터 투자 목적으로 100만 달러(약 9억5000만 원송금액 기준) 한도 내에서 해외 부동산을 살 수 있다.
지금은 주거용이 아니면 해외 부동산을 구입할 수 없었다.
재정경제부는 18일 이런 내용을 담은 외환자유화 추진방안을 내놨다.
이 방안에 따르면 개인은 미국 중국 태국 호주 등 해외에서 거래건수에 관계없이 총송금액이 100만 달러에 이를 때까지 집을 살 수 있다.
송금 한도가 가구가 아닌 개인 기준인 만큼 부동산을 살 만한 소득이 있는 가구원이 2인 이상이라면 가구당 금액은 100만 달러를 넘을 수도 있다.
재경부 권태균 국제금융국장은 부동산을 살 수 있는 한도를 단계적으로 높이고 20082009년엔 완전히 폐지할 계획이라고 설명했다.
해외 부동산을 산 사람은 부동산 취득 후 2년마다 소유권을 증명할 수 있는 서류를 거래은행에 제출해야 한다. 해외 부동산을 산 뒤 현지에 사는 자녀에게 증여해 탈세하지 못하도록 하려는 것.
부동산을 팔 때는 거래은행에 신고해야 하고, 부동산을 판 대금을 국내로 다시 들여와야 한다.
또 재경부는 원화를 국제적으로 통용되는 통화로 만들기 위해 외국인이 은행에서 원화를 빌릴 수 있는 한도를 현행 10억 원에서 22일부터 100억 원으로 늘리기로 했다.
외국인이 국내 원화표시채권에 투자하는 비율을 늘리기 위해 채권 이자소득에 대한 원천징수 세율을 현행 25%에서 14%로 내리는 방안도 하반기(712월)에 추진된다.
삼성경제연구소 정영식 수석연구원은 국내 증시가 불안하고 미국에 비해 한국의 채권금리가 낮은데 외국인이 원화표시 금융상품에 많이 투자할지 의문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051901748</DOCNAME>
<TITLE>뉴욕 쇼크 세계증시 폭락</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
검은 목요일이었다.
예상보다 높은 미국의 4월 소비자물가 상승률 때문에 미국, 유럽에 이어 아시아 증시마저 폭락했다. 한국도 예외는 아니었다.
18일 코스피지수는 전날보다 36.32포인트(2.59%) 떨어진 1,365.15로 마감했다. 코스닥지수도 20.34포인트(3.03%) 급락해 650.90으로 끝났다.
코스피지수는 11일 사상 최고치(1,464.70)를 기록한 이후 5일(거래일 기준) 만에 100포인트 가까이 떨어졌다. 시가총액도 48조3104억 원이나 줄었다.
17일(현지 시간) 발표된 미국의 4월 소비자물가 상승률은 월가 예상치를 웃도는 0.6%였다.
이에 따라 미국의 금리인상이 계속되고 주요국도 동반 금리인상에 나서면서 세계경제가 둔화될 것이라는 우려가 확산되면서 세계 증시가 일제히 폭락했다.
18일 일본 닛케이평균주가는 220.49포인트(1.35%), 대만 자취안지수는 82.80포인트(1.16%) 떨어졌다. 미국 다우존스산업평균지수는 1.88%, 나스닥지수는 1.50% 하락했다. 영국 독일 프랑스 증시도 2.93.4% 급락했다.
금리인상 예상으로 미국 국채 수익률은 5년 만기가 0.03%포인트, 10년 만기가 0.05%포인트 상승했다.
미국 달러화에 대한 원화 환율은 전날보다 10.1원 급등해 947.0원으로 마감했다.
한국투자증권 강성모 투자분석팀장은 미국의 인플레 우려를 계기로 과열됐던 세계 증시가 동반 조정을 받는 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051902358</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 출자제한&#8226; 금산분리 문제 있다 말뿐인 당국자들</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
스위스 국제경영개발원(IMD)은 올해 한국의 기업관련법 경쟁력이 61개 조사 대상국 중 51위라고 발표했다. 권오승 공정거래위원장은 그제 출자총액제한제도처럼 목적 실현에 반드시 적합하다고 보기 어려운 제도는 고쳐나가겠다고 밝혔다. 윤증현 금융감독위원장은 최근 뉴욕에서 국내 기업자본을 효율적으로 활용하기 위해 산업자본의 금융소유 제한을 완화해야 한다고 했다. 기업관련법 경쟁력이 왜 최하위권인지를 두 장관이 설명한 셈이다.
권 위원장은 (출총제는) 문제가 많다보니 많은 예외가 있어서 어디까지 예외가 허용되고 안 되는지를 나도 잘 모르겠다고 말했다. 주무장관도 모르는 제도를 기업들이 어떻게 알겠나. 사정이 이런데도 정부는 제도개선을 차일피일 미루고 있다. 공정위는 순환출자의 폐해를 막는 대안을 찾은 다음에야 출총제 폐지를 논의하겠다는 입장이다. 대안이 없으면 움직이지 않겠다는 뜻이다. 금산분리 완화도 구체적으로 어떻게 하겠다는 것인지 얘기가 없다.정부가 이런 악성 규제들을 방치하니까 국가경쟁력이 더 추락하는 것이다.
참여정부는 지난 3년 간 출총제를 신주단지 모시듯 해 왔다. 그 결과 상장기업들은 금고에 70조원을 쌓아놓고 투자를 기피하고 있다. 산업자본의 은행 소유는 이익 상충, 부실 전가, 경제력 집중문제를 낳을 수 있다. 이에 대해 윤증현 위원장은 현행 금융시스템은 금융이 산업자본의 사금고로 전락하는 부작용을 막을 수 있다고 밝혔다. 그렇다면 한국금융을 외국 투기자본의 잔치판으로 전락시킨 금산분리원칙을 고수할 이유는 없는 것이다.
공정위는 지난달 경제는 디지털 시대인데 정부규제는 이중적이고 과잉이다란 보고서를 내놓았다. 그럼에도 실질적인 규제 완화는 이뤄지지 않고 있다. 지금이라도 출총제 폐지에 착수해야 한다. 금산분리원칙의 완화에 관한 구체적 일정도 제시해야 한다. 이런 제도개선이 일자리와 소득을 창출하는 중산층과 서민을 위한 정책이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051983448</DOCNAME>
<TITLE>귀차니스트의 두가지 사랑법</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2006 17:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060519/photo/2006051983448.jpg" vspace="10"/>  일본 감독 만다 구니토시의 영화 언러브드(Unloved)의 여주인공 미쓰코는 삶에 아무런 불만이 없다. 그러므로 행복하다. 승진이 싫어 시험조차 보지 않는다. 그렇다고 많은 걸 가진 것도 아니다. 오히려 삶은 빠듯하다. 시청의 말단 공무원이며 좁은 원룸에서 살고 서른이 넘었으나 남자 친구도 없다.
이런 그녀에게 잘 나가는 벤처사업가이자 이혼남 에이지가 다가온다. 업무상 시청을 방문하던 에이지는 미쓰코의 완벽한 서류 작성 능력에 감탄하고 이내 그녀의 재능을 알아본다.
부자인 그는 미쓰코에게 호감을 갖고 이윽고 사랑하게 된다. 비싼 옷을 선물하고 근사한 식당에서 저녁을 사주며 마음을 전한다. 그리고 여행길에서 같이 살자고 제안한다. 그러나 미쓰코는 에이지의 제안을 거절한다. 이유는? 변화가 싫었기 때문이다. 에이지의 부와 명성은 자기 것이 아니라는 것, 나의 삶과 그의 삶의 차이는 우열이 아니라 다만 다를 뿐이라는 것, 그리고 현재의 삶에 만족하기 때문에 자신과는 다른 삶에 편입되는 것이 싫다는 것이 미쓰코의 생각이었다.
단지 익숙하지 않다는 이유로 부를 거부하는 그녀의 독특한 캐릭터는 현대인의 시선에서 보면, 아웃사이더적 인간형이다. 실제로 영화 속 미쓰코는 자신을 이해하지 못하는 주변 사람들 때문에 철저히 혼자다. 주변 사람들은 왜 더 나은 삶을 향해 욕심내지 않느냐고 다그친다. 그럴 때마다 미쓰코는 이렇게 말한다. 사람들이 내게 레테르를 붙이고 싶다면 맘대로 해도 좋아요. 하지만 전 지금 그냥 이대로가 좋아요.
감독은 결핍을 채우려는 갈망과 타인과의 끊임없는 비교가 낳은 분노로 가득 차 있는 현대 사회에서 있는 그대로의 나를 인정하는 일이 얼마나 어렵고 매력적인 일인지 보여 준다. 지금의 나에 만족하는 것은 왕따나 타인과의 단절을 감수해야 하는 용기가 필요한 것이지만, 행복이나 내면의 평안은 그런 대가를 치를 때 온다는 것을 전해 준다.
남들이 뭐라 하건 말건, 자신을 사랑했던 애인이 상처를 입든 말든, 자기의 길을 조용히 가겠다는 미쓰코의 캐릭터는 나약하거나 도발적인 여성상과는 확실히 거리가 먼, 이 시대의 새로운 여성 캐릭터다. 물론 미쓰코라는 인물은 오랜 저성장의 늪에서 벗어나지 못하고 있는 일본사회에서 아무리 해 봐야 나아지는 것은 없다는 깨달음의 산물로 볼 수도 있지만.
미쓰코의 삶은 초반에는 거부당하는 듯 보이지만 결국 주변 사람들이 자신의 파장 안으로 들어옴으로써 새로운 소통의 방식으로 제시된다. 늘 남의 취향, 남의 시선, 남의 기준에 휩싸여 행로를 잃어버리고 방황하던 두 번째 남자 친구 시모카와가 마침내 그녀를 이해하게 된 것이다. 이번에는 내가 너를 선택한다고 말하면서.
영화 용서받지 못한 자(Unforgiven)에서 따 왔다는 제목 언러브드를 번역하면 사랑받지 못한 자가 될까. 자기애에 몰두해 있는 미쓰코를 은유한 것이다. 24일 서울 필름포럼에서 개봉된다. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051996328</DOCNAME>
<TITLE>2002년 밤샘응원 US오픈 망쳤죠</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
축구 폐인이란 얘기가 있다.
한국과 시간대가 다른 유럽, 미국 등지에서 열리는 축구를 보느라 밤을 꼬박 새우는 경우를 말한다. 새벽까지 뜬눈으로 있다보면 낮 동안 학교 또는 사무실에서 벌건 눈으로 꾸벅꾸벅 졸기 일쑤다.
한국 골프의 대들보 최경주(37나이키골프)도 그랬다.
초등학교때 축구부 후보수비수
최경주는 2002년 한일 월드컵이 열린 2002년 빡빡한 미국프로골프(PGA)투어 생활 속에서도 고국에서 전해지는 태극전사들의 활약에 밤잠을 설쳤다.
특히 한국과 이탈리아의 16강전이 열린 6월 18일은 메이저대회인 US오픈 3라운드 출전을 앞두고 있었다. 당시 미국 현지 시간 새벽에 TV를 본 최경주는 그 후유증에 US오픈 3라운드에서 보기만 7개를 하며 전날 공동 13위에서 공동 30위로 떨어졌다.
나 역시 중요한 경기를 앞두고 있었지만 궁금해서 잠을 잘 수 있어야죠. 암튼 한국이 이겨 너무 속 시원했어요.
필드의 탱크 최경주는 전남 완도 화흥초등학교 시절 축구 선수로 뛴 적이 있다. 씨름과 투창 선수를 하다 6학년 때 선생님의 권유로 축구화를 신은 것.
수비수로 뛰었는데 주전이 아니라 후보 신세였습니다. 누가 아프거나 하면 그라운드에 나섰는데 그래도 재미있었죠.
영국진출 1호 박지성 가장 좋아해
완도중학교에 진학한 그는 축구부가 없어 역도 선수를 한 뒤 완도수산고등학교 1학년 때 처음 골프채를 잡았다.
그는 이번 월드컵 대표팀에서는 박지성을 가장 좋아한다고. 자신이 한국인으로는 처음으로 미국 투어에 진출했듯 태극전사 잉글랜드 프리미어리그 진출 1호인 그를 대단하게 생각한다는 것.
어려운 환경 속에서도 남다른 투지와 뚝심으로 정상에 선 최경주는 PGA투어에서 한국 대표라는 생각에 더욱 노력하고 있다. 캐디 백과 골프화에 태극기를 새겨둘 정도.
그래서 이번 독일월드컵에서도 한국이 멋진 승부로 최선의 결과를 낳기를 기원하고 있다.
홈에서 하던 4년 전 월드컵과는 다를 겁니다. 그래도 힘내서 4강까지는 가야죠. 부담 없이 문대(골대)만 보고 차면 될 것 같아요. 한국 축구 파이팅.
벌써부터 최경주는 멀리서나마 대한민국을 외칠 날을 기대하며 들떠있는 듯 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051997558</DOCNAME>
<TITLE>명품신화 뒤에 특급조연 있다</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
무장 강도의 총알을 막아낸 LG전자의 WCDMA폰. 20t이 넘는 중장비에 깔리고도 멀쩡하게 작동하는 삼성전자의 블루블랙폰. 지난해와 올해 각각 영국과 한국에서 일어난 실화다. 일부에서는 100만 번에 한 번 있을까 말까한 기적으로 믿기 어렵다고 평가 절하한다. 하지만 자동차에 깔리거나 빌딩에서 떨어져도 통화가 되는 사건이 종종 일어나는 걸 보면 한국 휴대전화가 상식 이상으로 튼튼하다는 점은 부정하기 어렵다. 그렇다면 100g 남짓인 한국 휴대전화가 품은 괴력은 어디서 나오는 것일까.
해답은 한국 석유화학기업들이 보유하고 있는 소재 기술이다. 삼성전자 애니콜과 LG전자 싸이언은 각각 제일모직과 LG화학의 폴리카보네이트 변형 소재를 사용한다.
폴리카보네이트는 고강도 플라스틱이지만 코팅처리에 취약한 게 최대 약점. 제일모직과 LG화학은 2% 부족한 제품에 특수고무 등 소재를 첨가하고 독특한 공법을 동원해 제2의 폴리카보네이트를 만들었다.
LG화학 EP사업부 이수민 차장은 외국도 휴대전화 케이스에 폴레카보네이트를 쓰지만 충격흡수나 탄력성 면에서 한국산을 따라오지 못한다고 설명했다.
뜨는 드라마에는 빛나는 조연이 있듯이 명품 뒤에도 숨은 공헌자가 있다.
브랜드의 그늘에 가려 눈에 잘 띄진 않지만 약방의 감초와 같은 산업분야 조연들의 역할은 결코 과소평가할 수 없다.
루이비통 핸드백의 절반은 메이드인코리아
힌지(Hinge)가 없었다면 지금처럼 다양한 형태의 휴대전화는 없었을 것이다.
휴대전화 제조업체들이 이구동성으로 하는 말이다. 경첩이라는 의미를 지닌 힌지는 분리된 두 부분을 부드럽게 이어주는 구실을 하는 휴대전화 부품.
슬라이드폰의 액정 부분을 살짝 밀면 자동으로 부드럽게 올라가는 신형 휴대전화 모델도 반자동힌지라는 기술 때문에 가능했다.
세계 최초로 반자동힌지 기술을 개발한 쉘라인의 이수근 이사는 재질이 금속에서 플라스틱으로 바뀌면서 휴대전화 무게가 20% 줄었고 공정도 80% 단축됐다면서 다양한 힌지기술 개발 덕분에 휴대전화는 플립형, 폴더형, 슬라이드형으로 진화할 수 있었다고 말했다.
세계 최고 명품 중 하나인 루이비통 핸드백의 절반을 한국 화섬업체가 만든다는 것도 좀처럼 알려지지 않은 사실.
루이비통 핸드백은 겉에는 천연가죽을 쓰지만 안에는 코오롱이 만든 인공피혁 샤무드를 쓴다.
샤무드는 머리카락 굵기의 5000분의 1인 초극세사를 이용해 만든 것으로 진짜 가죽보다 더 부드러운 소재로 정평이 나있다.
프로젝트 따내기 위한 물밑 작업만 3, 4년
선박, 플랜트 등 수천만 달러가 오가는 굵직한 계약의 이면에는 종합상사가 있다.
한 프로젝트가 입찰에 들어가 최종계약에 이르기까지 걸리는 기간은 보통 6개월. 하지만 이런 대형 물건이 입찰시장에 나오기까지는 3, 4년의 사전 작업을 거쳐야 한다.
종합상사는 이 기간에 현지 네트워킹을 활용해 사업 입안 단계부터 참여해 공사를 따내기 위한 유리한 환경을 만들어간다.
현대엔지니어링이 12일 독일 지멘스 등 유수의 글로벌 기업을 제치고 따낸 파키스탄의 1600만 달러짜리 열병합발전소는 대우인터내셔널이 막후 조정역할을 맡았다.
최근 SK건설이 시공한 가나 석유정제 공장과 GS건설이 따낸 오만 석유화학 플랜트 역시 각각 삼성물산과 LG상사가 음지에서 도와주었기 때문에 가능했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051999028</DOCNAME>
<TITLE>슈퍼맨 분장 NO 심마니 복장 OK</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2006 03:05</DATE>
<TEXT>
5&#8226;31지방선거의 공식 선거운동 첫날인 18일 후보들은 이른 새벽부터 거리를 누비며 유권자들에게 한 표를 호소했다.
바뀐 선거법이 지나치게 까다로운 탓에 각 지역 선거관리위원회에는 상황별로 선거법 저촉 여부를 묻는 문의 전화가 폭주했다.
4개 선거가 동시에 치러지는 데다 기초의원 선거에 중선거구제와 정당공천제까지 도입되면서 유권자들도 누가 누구인지 모르겠다는 반응을 보였다.
충북 청주시 기초의원 선거에 출마한 김경세 후보는 슈퍼맨 같은 정의의 정치인이 되겠다며 영화 슈퍼맨의 주인공 복장을 한 채 선거운동을 벌이다 선거법 위반이라는 선관위의 통보를 받고 난감해 했다. 표찰, 표시물, 마스코트, 상징물 등을 활용하는 방식은 불법이라는 게 충북도 선관위의 유권해석.
반면 충북 증평군 기초의원 선거에 나선 박인석 후보는 지역 특산품이 인삼이라는 점에 착안해 심마니 복장을 했지만 선관위로부터 괜찮다는 답변을 받고 가슴을 쓸어내렸다.
전북 장수군수 선거에 출마한 A 후보는 농가를 돌며 지지를 호소하던 중 노인 혼자서 무거운 모판을 나르는 걸 보고 거들어 주려다 선거법을 의식해 슬그머니 중단했다. 수행원이 후보 본인이나 선거운동원이 유권자의 일손을 돕는 행위는 선거법에 금지된 노무제공에 해당된다며 한사코 말렸기 때문.
광주 기초의원 선거에 나선 B 후보는 최근 선거운동을 돕겠다고 찾아온 친누나의 시부모와 식사를 한 뒤 밥값을 낼지 말지를 고민하다 끝내 자신이 지불했다.
그는 선거법 위반인 줄은 알지만 도저히 사돈어른들에게 각자 비용을 치르자고 할 수 없었다며 친척들이 명함을 주위 사람에게 돌리겠다며 달라고 할 때마다 선거법 위반이라는 것을 설명하느라 애를 먹는다고 말했다.
한 광역시장 후보 관계자는 이번 선거법은 유권해석을 받아야 할 것이 너무 많아서 일일이 선관위와 상의해야 하는 고충이 크다고 푸념했다.
경선에 탈락한 예비후보가 다른 선거구에 무소속으로 출마하거나, 다른 종류의 선거에 나서는 변경 출마도 유권자들을 헷갈리게 한다.
현행 선거법이 예비 후보자가 당내 경선에서 떨어진 경우 같은 선거구에서는 무소속 후보자로 등록할 수 없도록 규정하고 있지만 탈락 후보가 선거구를 달리하거나 상향 또는 하향식으로 출마하는 행위는 제한하지 않기 때문에 생긴 현상이다.
열린우리당 광주서구 광역의원인 모 후보는 최근 경선에서 탈락하자 선거구를 바꿔 무소속으로 광역의원 선거에 출마했다. 광주 남구에서 광역의원 경선에 탈락한 또 다른 후보도 무소속으로 남구청장에 도전했다.
전남 목포의 기초의원 선거에서는 공천에서 탈락한 남편을 대신해 부인이, 부인을 대신해 남편이 각각 출마하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051881508</DOCNAME>
<TITLE>고맙다 수비야 BK 2승</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060518/photo/2006051881508.jpg" vspace="10"/>  1회 세 타자 연속 볼넷에 폭투 3개(기록상 2개). 그러나 실점은 단 1점. 2회부터 7회까지는 무실점으로 승리 투수.
정말 기묘한 반전이었다. 오죽하면 메이저리그 홈페이지조차 하고 많은 이상한 일 중에 김병현의 초반 출발만큼 이상한 것은 없다고 표현했을까.
김병현(27콜로라도)의 첫 홈경기 승리이자 시즌 2승은 이렇게 왔다. 17일 콜로라도주 덴버의 쿠어스필드에서 열린 LA 다저스와의 경기.
선발 투수로 1회 마운드에 선 김병현은 어딘지 이상했다. 좀처럼 스트라이크를 던지지 못했다. 나중에 밝혀진 일이지만 김병현은 경기 전 타격 연습을 하다가 오른손 엄지를 다쳐 주무기인 슬라이더를 제대로 구사하지 못했다고 한다.
그렇다고는 해도 좀 심했다. 첫 타자 라파엘 퍼칼과 케니 로프턴에게 연속 볼넷을 허용한 것도 모자라 폭투까지 범해 주자는 1, 3루. 3번 타자 노마 가르시아파라 타석 때 다시 폭투를 던져 무사 2, 3루가 됐다. 그 다음 공 역시 뒤로 빠졌으나 공이 뒤쪽 벽을 맞고 포수 대니 아도아 앞에 바로 오는 바람에 주자들은 뛰지 못했다. 그러나 가르시아파라에게 마저 볼넷을 내줘 무사만루.
대량 실점에 이은 조기 강판이 유력해 보였다. 이 때 김병현을 구한 것은 우익수 브래드 호프였다.
김병현은 4번 J. D 드루에게 우익수 앞 안타를 허용해 선제점을 내줬다. 그러나 호프가 멋진 호송구로 2루 주자 로프턴을 잡아내 추가 실점을 면했다.
이 때부터 김병현은 갑자기 다른 투수가 됐다. 후속 제프 켄트를 삼진, 호세 크루즈 주니어를 1루 앞 땅볼로 처리하고 위기를 벗어난 것.
1회에만 무려 29개의 공을 던졌지만 일단 감을 잡은 김병현은 거칠 것이 없었다. 2회부터 직구와 싱커를 섞어 던지며 7회까지 무실점 행진. 성적은 7이닝 4안타 5볼넷 5탈삼진 1실점.
수비에서 김병현을 구한 호프는 2회 동점 적시타에 이어 4회 무사 1,2루에서 가운데 펜스를 넘기는 역전 3점 홈런을 쏘아 올리며 도우미 구실을 톡톡히 했다.
콜로라도의 5-1 승리로 끝났고, 김병현의 시즌 성적은 2승 1패에 평균자책 4.62가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051882468</DOCNAME>
<TITLE>재경부 속내는 상속세 완화?</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
상속증여세 폐지 불가 방침을 밝힌 재정경제부가 올해 초 작성한 중장기 조세개혁방안 보고서에는 상속증여세 폐지나 완화가 세계적 추세라고 명시한 것으로 확인됐다.
재경부의 조세개혁방안은 또 상속세 과세기준을 현행 유산총액에서 상속인별 유산 취득금액으로 바꾸고, 증여세 부담을 줄이는 방안도 담고 있다.
이는 최근 재경부 고위관계자들이 상속세 폐지가 세계적 흐름이라는 주장은 잘못이며 세율을 내릴 계획도 없다고 밝힌 것과는 배치된다.
겉 다르고 속 다른 재경부
보고서는 최근 상속증여세제의 세계적 흐름은 이들 세제를 폐지하거나 완화하는 것이라며 국제 추세와의 조화를 위해 과세 기준 등을 전환할 필요가 있다고 했다.
이어 미국은 2010년에 상속세를 폐지하는 법안을 마련했으며, 이탈리아 스웨덴 호주는 상속세와 증여세를 이미 폐지했다고 언급했다. 상속세만 폐지한 국가로는 뉴질랜드와 포르투갈을 예로 들었다.
이는 재경부도 현재의 상속증여세제가 불합리하다고 보고 개선 방안을 다각도로 모색해 왔음을 보여주는 것이다.
이런 속내와 달리 권혁세 재경부 재산소비세제국장은 16일 아직 영국 프랑스 독일 일본 등 많은 나라에서 상속세를 물리는 만큼 상속세 폐지가 세계적 추세라는 주장은 사실과 다르다고 말했다.
하지만 전문가들은 정부가 상속세 완화의 필요성을 일부 인정하면서도 정치적 부담 때문에 쉽게 공론화하지 못하는 것으로 본다.
증여 부담 줄여 성장 도모
재경부의 보고서는 또 성장잠재력을 높이기 위해 증여세율을 상속세율보다 낮추는 방안도 담고 있다.
이렇게 하면 부모가 살아 있는 동안 재산을 많이 물려주게 돼 시중 자금이 늘어나면서 경제 활성화에 도움이 된다고 보기 때문이다. 실제로 영국이 이런 목적으로 증여세율을 상속세율의 절반 수준으로 하고 있다.
보고서는 이와 함께 기업인이 공장이나 사옥 등 사업용 재산을 자녀에게 증여할 때 특례를 두는 방안도 거론했다.
최 교수는 현행법은 부모 사망일 이전 10년 안에 증여한 재산도 상속재산으로 보고 상속세를 매긴다며 상속으로 간주하는 범위를 좁히면 증여 부담이 감소해 증여하려는 사람이 더 많아질 것이라고 했다.
유산취득금액에 따라 과세
현재 상속세는 유산총액을 기준으로, 증여세는 개인이 증여받는 재산을 기준으로 부과한다.
재경부 보고서는 이에 대해 독특한 과세 체계여서 불합리한 세금 납부 사례가 많다고 지적했다.
이혼이나 재혼이 늘면서 공동상속인이 많아지고 상속인별 상속금액이 큰 차이가 나는데도 유산총액을 기준으로 상속세를 매겨 일괄 납부토록 하는 것은 개인별 담세능력을 고려하지 않은 제도라는 것이다.
따라서 장기적으로 개인이 상속받는 재산을 기준으로 상속세를 매기는 방향으로 세제를 고치는 것이 바람직하다고 제안하고 있다. 상속금액이 많을수록 세 부담도 커지는 체계다.
성균관대 안종범(경제학) 교수는 상속세 때문에 기업 경쟁력이 약해지지는 않겠지만 세 부담 탓에 자본이 외국으로 빠져나갈 수 있다는 점을 감안해 세제개혁을 추진해야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051883148</DOCNAME>
<TITLE>뒤틀린 세상도 조사하면 다나와!</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060518/photo/2006051883148.jpg" vspace="10"/>   지금부터 조사에 들어가도록 하겠다.
검사의 빠른 듯 묵직한 한 마디. 범인으로 지목된 자는 묵묵히 앉아있다. 금방이라도 진실이 밝혀질 것 같은 분위기. 그러나 상황은 급반전된다.
야 빨리 불어! 조사하면 다 나와!(황 검사)
아 뭐요 아 무슨 소리에요(범인)
KBS2 개그콘서트(일 오후 8시 55분)의 인기 코너 범죄의 재구성. 최면 수사, 심리 수사 등 온갖 수사 방법으로 멀쩡한 사람을 범인으로 몰아가지만 결국 남는 건 조사하면 다 나와!라는 황 검사의 뗑깡 뿐이다. 하지만 매주 쪽박을 차는 수사 결과와 달리 코너의 인기는 대박이다. 영화 포스터에도, 뉴스를 진행하는 앵커의 멘트에서도, 조사하면 다 나와!가 차용된다. 그러나 17일 오전 서울 여의도에서 만난 황 검사 역의 개그맨 황현희(26)는 울상이었다.
황현희=아 억울해요. 전 매주 A4 용지 2장이나 되는 대사 외우느라 머리가 지끈거리는데 범인은 그냥 아 왜요 이것만 하면 되잖아요.
범인 역의 곽한구(24)는 가소로운 듯 웃었다.
곽한구=아 무슨 소리에요. 저는 사람들이 진짜 범인으로 본다고요. 지난번에는 운전하다가 접촉사고가 나서 경찰서에서 조사받는데 경찰관 아저씨가 제 말은 하나도 안 믿으시고 계속 조사하면 다 나오니까 바른 대로 말해요라고 하셨어요.
영화 박수칠 때 떠나라에서 검사(차승원)가 범인(신하균)을 취조하는 장면을 보고 코너를 만들었다는 이들은 시의성 있는 내용을 다루기 위해 매일 5개의 신문을 읽고 방송 뉴스를 모니터하며 시사 프로그램은 녹화까지 해서 본다고 했다. 최근 이들의 관심사는 선거 사범과 아동 성폭행 사건.
곽=제가 하는 범인 역은 전혀 혐의가 없는 순진한 사람이에요. 그런 사람에게 검사가 다짜고짜 들이대는 거죠. 검사는 높고 범인은 낮다는 사회적 인식을 비틀은 모습, 그리고 윽박지르는 검사를 향해 아 뭐요라며 응수하는 모습에 다들 통쾌해 하시더라고요.
황현희는 관동대 법학과 99학번 출신. 어릴 적 드라마 모래시계에서 강우석(박상원) 검사가 조직폭력배들에게 나 강우석 검사야. 나를 건드리려면 아예 죽여버려라고 호통치는 모습에 반해 법대를 지망했다. 결국 개그맨으로서 검사의 꿈을 이룬 셈이다.
황=아버지가 워낙 완고하셔서 개그맨 된다고 하니까 선풍기, 리모콘 등등 가재도구를 다 집어 던지셨어요. 그런데 얼마 전 동네 미용실 누나가 너희 아버지가 네 자랑 많이 하시더라라고 하더군요. 어찌나 찡하든지
인터뷰 말미 이들은 전국의 검사와 범인에게 할 말이 있다며 목청을 가다듬었다.
황=전국의 모든 검사님. 범죄자 취조는 저처럼 하시면 안 돼요. 무조건 윽박지르기 보다는 여유와 유머로 인간적인 수사를 부탁드립니다. 그래야 진짜 조사하면 다 나와!
곽=전국의 모든 범인님들. 숨어 다니지 말고 자수하세요. 기술이라도 배워서 정정당당하게 살아야 해요. 이 세상에 조사하면 안 나올 건 없거든요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051884108</DOCNAME>
<TITLE>둘, 셋을 어떻게 감당하나 기업마다 노무관리 고심</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
K 씨는 복수 노조로 근로자들의 이해가 충돌해 갈등이 생기면 지금의 생산성과 경쟁력을 유지하기 어렵다며 공개할 수는 없지만 벌써부터 이 문제로 회사가 초긴장 상태라고 전했다.
올해 말로 노동조합 및 노동관계 조정법의 복수 노조 조항 유예기간이 끝나 내년 1월부터 모든 사업체에 복수 노조가 전면 허용되면서 기업 노무관리에 비상이 걸렸다.
재계에서는 1개 기업에 여러 노조가 생기면 노사 교섭 과정에서 다양한 요구가 봇물 터지듯 쏟아져 나오고 노조 간 갈등까지 빚어 기업에 큰 부담을 줄 것으로 우려한다.
주요 기업들도 복수 노조 시대가 열리면 노사관계와 근무 분위기가 나빠져 생산성에 부정적 영향을 줄 수 있다고 보고 대책 마련에 고심하고 있다.
삼성, LG, SK 등 상당수 대기업은 노무관리 인력을 늘려 직원들의 불만 사항을 세세히 점검하면서 위험 직원들의 동향 파악에도 촉각을 곤두세우고 있다.
특히 창사 이후 68년간 무노조 경영 방침을 유지해 온 삼성은 그룹 차원에서 대응책을 마련 중이다. 그룹 인사팀 산하에 있는 2개의 노사관계 전담팀을 통해 계열사의 동향을 면밀히 점검하고 있다.
LG그룹도 LG전자를 중심으로 공장에 노무관리 전문인력을 추가 파견해 직원들의 고충을 파악하고 대응책을 마련하고 있다.
LG그룹의 한 임원은 직원의 복리후생을 강화하고 회사 내 의사소통이 원활하도록 해 직원들의 불만을 없애는 데 신경 쓰고 있다며 현재 그룹 전반의 노사관계가 비교적 원만해 불만 요인만 줄이면 노조가 추가로 생기지는 않을 것으로 본다고 말했다.
현대기아자동차그룹과 SK그룹 등 다른 그룹은 노조 내부의 갈등이 추가적인 노조 설립의 원인이 될 수 있다고 보고 있다.
하지만 인사관리 시스템이 상대적으로 잘 갖춰진 이들 대기업에 비해 중소기업이 더 어려움을 겪을 것이라는 전망도 나온다.
한국경영자총협회 김영완 책임전문위원은 현행법에는 노조 설립 요건에 대한 규정이 없기 때문에 2명 이상만 되면 노조를 만들 수 있다며 중소기업은 복수 노조 체제에서 노조활동이 중구난방으로 이뤄질 가능성이 커 어려움을 겪을 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051884138</DOCNAME>
<TITLE>여성후보 2배로 늘어</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
18일부터 531지방선거에 출마한 1만1000여 명의 후보자들이 13일간의 공식선거운동에 돌입한다.
여야 각 정당은 518민주화운동 기념일을 맞아 17, 18일 일제히 광주를 방문하는 것을 시작으로 주요 전략지역을 돌며 본격적인 선거전에 나섰다.
이번 선거 후보 등록 마감일인 17일 오후 4시 반 현재 1만1195명이 후보 등록을 접수시켜 2.9 대 1의 경쟁률을 보였다. 이는 2002년 지방선거 때의 평균 경쟁률 2.5 대 1을 웃도는 것으로 지방의원 유급화로 인해 정치신인의 참여가 크게 늘어난 것으로 분석된다.
광역단체장 선거에는 64명의 후보자가 등록을 마쳐 평균 4 대 1의 경쟁률을 기록했으며 기초단체장은 3.43 대 1, 광역의원(지역구)은 2.98 대 1, 기초의원(지역구)은 3.06 대 1로 나타났다.
여성 후보자는 광역단체장 후보 4명, 기초단체장 후보 22명을 포함해 모두 846명으로 2002년 지방선거 때의 394명에 비해 배가량 늘어났다.
후보 등록 접수자를 대상으로 이날 오후 1시 현재 선거관리위원회가 등록심사를 마친 후보자는 9665명이다. 이 가운데 범죄전과 경력자는 1313명(13.5%)으로 집계돼 2002년 지방선거 때의 14.1%에 비해 다소 낮아졌다.
또 군대를 다녀오지 않은 후보자도 1241명(12.8%)으로 2002년의 17.6%에 비해 낮아졌다. 최근 5년 동안 세금을 한 푼도 내지 않은 후보는 188명(1.94%)이었으며, 세금 체납자는 155명으로 집계됐다. 등록후보자들의 평균 재산은 4억8744만 원이었다.
이번 선거에서는 광역단체장 16명, 기초단체장 230명, 광역의원 733명, 기초의원 2888명 등 모두 3867명을 뽑는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051884358</DOCNAME>
<TITLE>DJ 경의선 열차 방북 어려울듯</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령의 경의선 열차를 이용한 방북이 어려울 전망이다.
통일부에 따르면 17일 금강산에서 열린 DJ 방북을 위한 남북 실무접촉에서 남측은 DJ가 경의선 열차를 타고 평양을 방문하는 방안을 제시했으나, 북측은 서해 직항로를 이용할 것을 제안했다.
이에 따라 남북은 이달 말 개성에서 다시 실무접촉을 열고 DJ의 열차 이용 여부와 방북 날짜, 방북단 규모 등을 계속 논의하기로 했다.
북측은 이번 실무접촉에서 군부로부터 경의선 열차 통행을 위한 군사보장 조치를 끌어내기 어렵다는 이유로 열차 방북에 난색을 표명한 것으로 전해졌다.
남측 실무접촉 대표단 수석대표인 정세현 전 통일부 장관은 17일 실무접촉을 마친 뒤 동해선 남측 출입사무소(CIQ)에서 기자들과 만나 북측이 열차 방북에 반대한 이유가 뭐냐는 질문에 군사보장 조치에 대한 합의가 안 돼 있지 않느냐라고 답했다.
북측 군부는 16일부터 사흘 일정으로 열리고 있는 제4차 남북 장성급 군사회담에서도 25일로 예정된 경의선과 동해선 열차 시험운행을 위한 군사보장 조치 논의를 장성급 회담이 아닌 실무대표 회담에서 하자며 소극적인 태도를 보이고 있다.
따라서 북측은 군부 설득을 위한 명분용으로 군사보장 조치의 대가를 요구할 것으로 보인다.
정부는 북측이 18, 19일 개성에서 열리는 경제협력추진위원회 실무접촉에서 열차 시험운행뿐만 아니라 DJ의 열차 방북을 위한 군사보장 조치 문제까지 거론하며 경공업 원자재 등을 요구할 가능성이 높은 것으로 예상하고 있다.
또 정부 내에선 경의선 문산역에서 개성역까지만 열차를 운행하는 시험운행에도 부담을 갖는 북측 군부가 평양까지 열차를 운행하는 데 대해 강하게 반대하고 있는 것이라는 관측도 나온다.
한편 남북은 이번 실무접촉에선 방북 시기를 6월 말로 잡고 기간을 3박 4일로 하는 데 합의했다.
정 전 장관은 방북 날짜를 결정하지 못한 데 대해 방북 수단이 열차가 될지, 항공기가 될지 결정이 안 돼 그와 연계된 시기도 확정하지 못했다고 설명했다.
또 방북단 규모와 관련해 남측은 DJ 측 인사와 의료지원단, 정부 관계자, 기자단 등 80여 명을 제시했으나 북측은 규모를 줄여 줄 것을 요청한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051884378</DOCNAME>
<TITLE>갈등 풀고 화합으로마음의 38선 허물다</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
민단 중앙회관에서 총련 중앙본부까지는 승용차로 20분도 걸리지 않는 거리.
이렇게 가까운 총련 중앙본부를 방문하는 데 50여 년이 걸린 하 단장은 감정이 북받치는 듯 상기된 표정을 감추지 못했다.
총련 직원 100여 명이 힘찬 박수를 보냈다. 20대 여성 직원 5명은 하 단장을 비롯한 민단 간부 7명에게 환영 꽃다발을 건넸다.
하 단장과 서 의장은 몇 마디 덕담을 더 나눴지만 쉴 새 없이 터지는 카메라 셔터 소리와 위험해, 밀지 마 등 보도진 150여 명이 외쳐대는 떠들썩한 고함소리에 파묻혀 버렸다.
두 단체 간부 14명은 정원에서 간단한 기념촬영을 마친 뒤 9층 회담장에서 마주 앉았다.
하 단장이 이런 날이 오기만을 오래전부터 꿈꾸고 있었다. 눈물이 나올 것 같다고 먼저 말문을 열자 서 의장은 우리도 같은 심정이라고 화답했다.
하 단장은 또 오전 5시부터 민단 지역본부 간부 등으로부터 수백 통이 넘는 격려전화를 받았다고 소개하고 이런 동포들의 기대를 저버리지 않도록 두 단체가 협력해 나가자고 제안했다.
민단과 총련 간부들은 보도진을 물리친 채 회담에 들어갔으나 합의에 이르기까지는 10분이 채 걸리지 않았다.
양측은 공동성명에서 두 단체 간에 오래 지속돼 온 반목과 대립을 화해와 화합으로 전환시킬 것을 확인했다고 밝혔다.
양측은 또 재일동포사회의 단합을 위한 협력 815 기념축제 공동 개최 615 민족통일대축전 일본지역위원회 공동 참가 교육 및 민족문화진흥사업에 대한 공동 노력 교포 복지 향상 및 권익 옹호를 위한 협력 합의사항 이행을 위한 창구 설치 등에 합의했다.
총련 고위간부는 조국의 통일, 민족교육, 재일동포의 권익과 복지 등 크게 세 부문에서 구체적인 협력방안을 하나씩 찾아 나갈 것이라고 설명했다.
그는 두 단체의 협력이 어디까지 진전될지는 모르지만 야스쿠니신사 참배와 독도 영유권 등 외교적으로 민감한 문제는 다루지 않을 것이라고 덧붙였다.
두 단체의 화해에 대해 재일동포사회는 대부분 환영하는 분위기다.
소설 화산도의 작가인 김석범(81) 씨는 남북한의 통일이나 한일, 북-일 관계에도 좋은 영향을 줄 것이라고 내다봤다.
하지만 일각에서는 한국 정부와 북한 당국의 의사를 반영한 정치성 이벤트라는 싸늘한 시선도 있다.
일본 정부는 공식적으로는 격렬히 대립했던 민단과 총련이 화해하는 것은 좋은 일(고이즈미 준이치로 총리)이라고 평가하고 있지만 물밑에서는 복잡한 속내를 드러내고 있다.
일본 집권 자민당의 한 관계자는 민단과 총련이 화해하면 북한에 대한 압력을 가하기 어렵게 되는 것 아니냐고 우려했다.
또 공안당국 안팎에선 납치문제 해결에 미묘한 영향을 끼칠 우려가 있다는 관측도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051884478</DOCNAME>
<TITLE>김종률의원, 단국대 용지 매각 개입한 듯</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
서울 용산구 한남동 단국대 용지 개발 비리를 수사 중인 검찰은 17일 열린우리당 김종률 의원이 2003년 단국대 교수 겸 법무실장 시절 이 학교 용지 매입을 추진하던 시행 업체 2곳에서 자문료 명목으로 각각 1억 원 씩을 받은 단서를 잡고 수사 중이다.
서울중앙지검 형사1부(부장 정병두)는 변호사 신분인 김 의원이 당시 S시행사 대표 강모(구속) 씨에게 용지를 싼값에 인수할 수 있도록 도와주겠다며 먼저 자문료를 요구했다는 관련자 진술을 확보하고 경위를 조사 중이다.
검찰은 김 의원이 대표변호사인 리인터내셔널법률사무소 소속 후배 변호사 계좌 등에 강 씨 등이 보낸 돈이 입금된 후 이 중 5000만 원은 김 의원 여동생 계좌로 다시 흘러들어간 사실을 확인했다.
검찰은 김 의원이 15일 검찰 조사에서 단국대 용지 매각 사업에는 관여하지 않았다고 주장함에 따라 리인터내셔널 소속 변호사들을 참고인으로 불러 조사 중이다.
검찰은 용지 매각 건은 김 의원에게 자문을 구하라는 단국내 내부 문건과 김 의원이 실질적으로 매각 작업을 총괄했다는 관련자 진술도 확보한 것으로 알려졌다.
이에 따라 검찰은 김 의원이 이해관계가 상충되는 거래 상대 업체들로부터 자문료를 받은 행위가 배임수재에 해당된다고 보고 조만간 김 의원을 다시 불러 조사할 계획이다.
검찰은 또 김 의원이 국회 재정경제위원회 소속 위원으로 활동하면서 피감기관인 예금보험공사가 보유하고 있던 850억 원대의 단국대 관련 채권 매각 과정에 관여했는지도 조사 중이다.
김 의원 측은 S시행사가 예보에서 단국대 관련 채권을 싼값에 매입할 수 있도록 자문에 응하고 성공하면 20억 원을 받기로 이 업체와 약정을 체결한 것으로 알려졌다.
예보 관계자는 최근 검찰 조사에서 지난해 말 단국대 이전 사업과 관련된 서류를 들고 오라는 김 의원의 요구를 받고 국회에 들어가 보고한 적이 있다고 진술한 것으로 알려졌다. 그러나 김 의원은 이 같은 의혹에 대해 전면 부인한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051884558</DOCNAME>
<TITLE>일 자위대 훈련계획 인터넷 유출</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
일본 해상자위대가 한반도 유사시를 가정해 2003년 실시한 최대 규모의 기동훈련 해상자위대연습 작전계획을 포함한 해상자위대 문서 3000여 점이 인터넷에 유출됐다고 아사히신문이 17일 보도했다. 비밀등급이 높은 해상자위대 연습 시나리오가 공개되기는 처음이다.
해상자위대는 문서 유출이 확인된 뒤 통신과 암호를 공유하는 미 해군 측과 협의해 암호는 전체를, 통신은 주파수 일부를 변경했다고 신문은 전했다.
2003년 11월 열흘간 실시된 해상자위대 연습에는 함정 80척과 항공기 170대, 병력 2만5000명이 참가했다.
유출된 문서 가운데 주변사태(대개 한반도 유사시를 뜻함)와 방위출동사태로 나누어 훈련내용을 상세히 설명한 것은 3점으로 모두 방위청이 정하는 3단계 비밀등급 중 3번째에 해당하는 비로 지정된 문서다.
규슈와 오키나와를 관할하는 해상자위대 사세보 지방대가 주력부대인 자위함대 및 미 해군과 함께 사태에 대응해 실시할 작전 내용이 적혀 있다.
훈련은 주변사태의 경우 사실상 북한을 지칭하는 모국의 위기에서 시작해(주변사태) 일본 주변의 2개국이 일본도 겨냥해서 탄도미사일 발사 준비에 들어가고(일본 유사사태) 남서제도의 S제도 영유권을 주장하는 등의 줄거리로 이뤄져 있다.
훈련 내용은 모국의 위기가 시작되는 주변사태의 경우 사세보 지방대가 쓰시마 해협에서부터 기타큐슈에 이르는 해역에서 경계감시 활동과 선박 검문, 일본인 수송, 기뢰 제거 활동을 하는 것으로 돼 있다.
사태가 일본이 공격받는 단계로 발전하면 해상자위대 주력인 자위함대는 작전해역으로 향하는 항공모함 부대 등 미 해군부대를 호위하면서 S제도에 육상자위대를 상륙시키기 위한 병력 수송 작전을 전개한다. 이때 미 해군은 한반도를 중심으로 작전을 전개하는 한편 동해에서도 해상저지행동(MIO)을 펼친다는 것.
문서는 올해 1월 사세보기지 소속 대원이 2005년부터 업무용 자료를 개인 컴퓨터에 보관하면서 파일교환프로그램 위니를 사용하는 과정에서 유출된 것으로 밝혀졌다.
자위대 측은 유출 문서는 훈련용일 뿐이라고 밝혔으나 아사히신문은 전문가가 유출된 문서를 보면 유사시 작전의 큰 틀을 상당 부분 추측할 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051884838</DOCNAME>
<TITLE>여교도관 성폭력도 빈번</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
교도소 여성 재소자에 대한 성폭력이 남자 교도관뿐 아니라 여자 교도관에 의해서도 빈번하게 일어나고 있는 것으로 나타났다.
국가인권위원회는 2월 서울구치소에서 남자 교도관에게 성추행을 당한 뒤 자살한 K 씨 사건을 계기로 청주여자교도소 등 여성 교정시설 5곳의 재소자 969명을 방문해 조사한 결과 이 같은 사실이 드러났다고 17일 밝혔다.
인권위의 설문에 응한 732명 가운데 143명(20%)이 교도소에서 성적 수치심을 느끼게 하는 행위나 성폭력을 경험한 적이 있다고 대답했다. 이들이 지적한 성폭력은 음담패설(21명), 신체에 대한 놀림(14명), 신체적 접촉(13명), 치근덕거림(4명), 포옹이나 키스(1명), 기타(25명) 등이었다.
누구한테 성폭력을 당했느냐는 질문에 응답한 110명 가운데 60명(55%)이 여자 교도관을 들었다. 이어 동료 수용자 21명(19%), 남자 교도관 11명(10%), 기타 18명(16%) 등의 순이었다.
인권위는 조사 대상자 가운데 331명이 신체검사 때 성적 수치심을 느낀 적이 있다고 대답하는 등 교도소 입소 시 신체검사에서 성폭력에 가장 많이 노출되는 것으로 조사됐다면서 여성 재소자의 신체검사는 여자 교도관이 맡고 있다고 밝혔다.
인권위는 신체검사가 정해진 장소가 아닌 사무실 등에서 이뤄지는 경우가 많았으며 교도관들이 재소자에게 옷을 전부 벗도록 지시한 뒤 앉았다 일어서기를 반복하게 하고 생리 기간에 생리대까지 상세히 검사하는 등 인권 침해가 심각했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051885688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 민단과 총련</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
남북한과 일본의 관계는 남녀의 삼각관계와 같다. 재일본조선인총연합회(총련) 계열 학교를 무대로 한 일본 영화 박치기의 이즈쓰 가즈유키 감독이 최근 한국에 와서 한 말이다. 60년에 걸쳐 남북의 대리전을 치러 온 재일본대한민국민단(민단)과 총련, 그리고 일본 당국의 관계도 비슷하다.
1950년 일본 법무성의 재일동포 통계에 따르면 한국 국적은 4만 명(7.4%), 조선(북한) 국적은 50만 명(92.6%)이었다. 이승만 대통령이 재일동포 문제에 무관심했던 반면 북한은 김일성 주석이 앞장서 민족학교 설립에 나서는 등 적극 지원한 결과다. 그러나 박정희 대통령이 경제성장의 후방 기지로 재일동포를 활용하기 위해 민단 지원에 나서면서 따라잡기 시작해 이제는 민단 40만 명, 총련 10만 명(추정)으로 역전됐다. 그래도 총련은 1980년대까지 일본 정부에 큰 영향을 미쳤다. 1974년 총련계 문세광의 육영수 여사 저격사건 처리과정에서 일 정부는 총련을 규제하라는 한국 측의 요구를 거절했다.
민단의 하병옥 단장이 어제 도쿄 지요다 구에 있는 총련 본부를 찾아가 서만술 의장과 회담을 열고 6개항의 공동성명을 발표했다. 재일 한국인 사회의 남북선언이라 할 만큼 역사적인 사건이다. 한반도에서의 615선언과는 6년의 시차가 있지만 1991년 지바 세계탁구선수권대회에서 남북이 한반도기를 흔들며 합동 응원을 펼친 지 15년 만의 결실이다.
총련은 1990년대 중반까지 연간 최대 10억 달러를 북한에 송금했지만 911테러 이후 1000달러가 넘는 송금은 다 규제받고 있다. 북한이 민단과의 회담에 응하라고 총련 측의 등을 떠민 것도 돈줄을 더 쉽게 확보하기 위해서라는 해석이 나온다. 그러나 일본 당국은 일본 내에서 퍼지는 민족끼리 합창에 더 신경을 곤두세운다. 일본의 대북 압박을 느슨하게 만들려는 북한 측의 계산된 이벤트라는 분석도 있다. 그러나 우리는 민단과 총련의 화해가 반갑다. 물론 북한과 총련의 진정성이 중요하다.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051885918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기막힌 사돈</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한 정권이 남한과 일본에서 납치해 간 인질끼리 중매결혼을 시켜 한일 간에 사돈관계를 맺어주었다. 16일 일본인 납북 피해자 요코타 메구미의 아버지 요코타 시게루 씨가 평생 한 번 본 적도 없는 사위 김영남(평양 거주) 씨의 어머니 최계월 씨와 서울 송파구 수협강당에서 손을 맞잡았다. 기막힌 사돈 간의 만남이다.
북한 정권은 남한 적화사업에 동원할 공작원으로 삼으려고 1977년 일본에서 여중생 메구미를, 78년 전북 군산 선유도해수욕장에서 고교생 김영남을 납치했다. 한창 부모 밑에서 자랄 청소년을 납치해 공작원으로 인간 개조를 하려한 의도와 수법이 역시 북한 정권다웠다. 그들은 민족끼리를 외치는 지금도 적화통일 노선을 바꾸지 않고 있다.
북한 대남공작기관의 손아귀에서 자란 메구미는 김영남 씨와 결혼했고 둘 사이에서 김혜경이 태어났다. 일련의 사실을 일본 측이 집요한 조사 끝에 밝혀냈지만 북은 메구미가 죽었다고만 주장하며 김영남 씨에 대해선 특수기관원이라는 이유를 내세워 진상 고해를 거부하고 있다. 자신들이 저지른 짓들이 반인륜의 만행임을 모르지는 않기 때문에 입을 열기가 두렵기도 할 것이다. 그러나 한일 사돈 간의 비극은 북의 국가범죄 가운데 빙산의 일각일 뿐이다.
그럼에도 우리 정부는 북의 반인권 범죄에 대해 따지고 밝히기는커녕 김정일 정권을 감싸며 진실에 눈감는 데 바쁘다. 일본 정부는 자국민 보호를 위해, 그리고 주권이 침해당했으므로 납북자 문제를 철저하게 파헤치며 북을 압박하고 있다. 시게루 씨 일행의 한국 방문도 주한 일본대사관이 전폭적으로 지원하고 있다.
그러나 우리 정부는 김영남 씨의 생존 여부조차 북에 직접 확인하지 못하고 있다. 엄연히 대한민국 국민인 납북자들의 생명과 안전에 대해서는 그토록 무관심하면서, 지난날 국내에서 산업화 과정에서 빚어진 인권침해에 대해서는 반복해서 재조사를 벌이는 정부다. 그 도덕적 정략적 이중성이 역겹다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051763478</DOCNAME>
<TITLE>잘치는 찬호씨</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060517/photo/2006051763478.jpg" vspace="10"/>   코리안 특급 박찬호(33샌디에이고)가 메이저리그 통산 308경기, 타자로 나선 것으로만 따지면 240경기 만에 처음으로 한 경기 3안타를 쳐냈다.
16일 미국 애리조나 주 체이스필드에서 열린 애리조나와의 원정 경기. 샌디에이고의 선발 투수로 나선 박찬호는 승패를 기록하진 못했지만 7이닝 5피안타 4실점(1자책)의 쾌투를 선보였다.
호투보다 더욱 빛났던 것은 화끈한 방망이 솜씨. 그것도 전날까지 6승 무패를 기록 중이던 애리조나의 에이스 브랜던 웹을 상대로 3타수 3안타 2타점의 맹타를 휘둘렀다.
2회 첫 타석에서 박찬호는 초구 146km짜리 높은 직구를 중전 안타로 연결시켰다. 5회에는 밀어 친 타구가 깨끗한 우전 안타가 됐다.
이날의 하이라이트는 3-4로 뒤진 6회 2사 만루 찬스에서 나왔다. 박찬호는 2구째 122km짜리 느린 커브를 맞받아쳐 역전 2타점 중전 적시타를 쳐냈다. 1994년 메이저리그 데뷔 이래 한 경기 2안타는 7번이 있었지만 3안타는 이날이 처음이다.
직전 등판한 밀워키전에서 시즌 첫 안타를 친 이후 두 경기 연속이자 4연타석 안타. 타율은 0.083에서 0.267로 급상승했다. 사실 박찬호는 공주고 시절까지 타자로도 이름을 날렸다.
박찬호는 이날 야수들의 잇단 실책 속에 7이닝 4실점을 했지만 자책점은 1점밖에 되지 않았다. 6일 시카고 컵스전 이후 3경기 연속 퀄리티스타트(6이닝 이상 3자책 이하). 평균 자책은 3.57에서 3.27로 좋아졌다.
박찬호는 5-4로 앞선 8회 교체됐지만 구원 투수 스콧 라인브링크가 토니 클락에게 동점 솔로 홈런을 얻어맞아 승리를 날렸다. 샌디에이고의 5-6 패.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051763818</DOCNAME>
<TITLE>겁없는 10대 파워 독일 반란 이룰까</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
2006 독일 월드컵이 다가오니 심장 박동이 빨라진다. 딕 아드보카트 감독은 2002 한일 월드컵 때 거스 히딩크 감독이 이뤘던 영광을 재현하려 하고 있다. 아드보카트 감독은 새로운 태극전사들을 혼자 이끌며 고무시켜야 한다.
카를루스 알베르투 파레이라 브라질축구대표팀 감독은 우승에 대한 확신을 갖고 최종 엔트리를 발표했다. 분명 브라질은 우승후보 1순위다. 독일은 위르겐 클린스만 감독의 지도력에 의문이 있지만 홈 이점이란 큰 자산을 가지고 있다.
아르헨티나도 분명 강호다. 이탈리아도 2002년보다 훨씬 멤버가 탄탄해졌다. 프랑스는 우승하는 방법을 알고 있는 전통의 명문이다. 한국에 명감독을 2명이나 보내준 네덜란드는 현대축구의 흐름에 맞는 기술력이 보강된 데다 젊은 피의 파워와 노장들의 노련미가 조화돼 있다. 아프리카의 코트디부아르는 2002년 한국이 보여줬던 반란을 재현할 잠재력을 갖추고 있다. 이제는 월드컵은 유럽이나 남미 강호들의 전유물이 아니다.
잉글랜드는 항상 소리만 요란하고 실적이 없었다. 잉글랜드의 황소 웨인 루니가 오른발 발가락뼈가 부러졌다. 마이클 오언도 부상에 허덕이고 있다. 그러자 잉글랜드는 이름조차 알려지지 않은 17세 시어 월콧과 19세 애런 레넌에 눈을 돌렸다. 이들의 역할은 잉글랜드가 부족한 신선함과 젊은 피의 파워를 채워주는 것이다.
아스널 소속으로 레알 마드리드와 유벤투스의 기라성 같은 선수들을 능가했던 스페인의 또 다른 10대 세스크 파브레가스도 대표팀에 승선했다. 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그에서 바르셀로나를 결승으로 이끈 리오넬 메시도 아르헨티나의 겁 없는 10대다.
본선 진출 32개 팀과 겁 없는 10대들은 뛸 준비를 마쳤다.
독일은 테러를 대비하는 차원에서 경찰들을 증강시키는 등 막바지 월드컵 준비에 박차를 가하고 있다. 하지만 잉글랜드나 네덜란드 폴란드 독일의 일부 젊은이들이 월드컵을 술을 마시고 싸움질을 하며 힘을 과시하는 기회로 삼고 있어 문제다.
독일은 2002년 한국 전역에서 뜨겁게 달아올랐던 열기를 독일로 옮기려고 할 것이다. 한국이 보여준 붉은 물결의 절반만 만들어 낸다고 해도 성공한 월드컵이 될 것이다. 우승팀은 중요하지 않다. 월드컵의 열기에 빠지는 게 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051763908</DOCNAME>
<TITLE>화상통화 휴대전화 한국, 세계 첫 상용화</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
상대방의 얼굴을 보면서 휴대전화로 통화할 수 있는 새로운 방식의 휴대전화 서비스가 나왔다. 화상통화 기술이 상용화된 것은 우리나라가 세계 처음이다.
SK텔레콤은 16일 고속데이터 이동통신 기술인 고속하향패킷접속(HSDPA) 휴대전화 서비스를 서울 부산 대구 인천 대전 제주 등 전국의 주요 25개 시에서 시작했다고 밝혔다. 연말까지는 서비스 지역이 84개 시로 확대된다.
HSDPA 휴대전화 단말기는 삼성전자가 W200이라는 이름으로 내놓았다. 다음 달에는 LG전자가 SH-100(모델명)을 내놓는 등 연내에 4, 5개가 추가로 선보일 예정이다.
기존 휴대전화는 음성으로만 통화할 수 있지만 HSDPA 서비스는 상대방의 얼굴을 보면서 통화할 수 있다는 게 가장 큰 특징. 화질이 뛰어나 상대방의 얼굴을 깨끗하게 볼 수 있다고 SK텔레콤은 설명했다.
화상통화 요금은 10초당 120원. 같은 시간의 음성통화 20원에 비하면 6배가량 비싸다. 물론 HSDPA 휴대전화로 음성통화만 할 수도 있다.
휴대전화 단말기 가격은 70만 원 선이지만 회사 측이 보조금으로 30만 원을 주기로 해 실제로는 40만 원대에서 살 수 있다.
다만 이 서비스에 가입하려면 휴대전화 번호를 반드시 010으로 바꿔야 한다. 기존에 010 번호를 쓰고 있다면 그대로 유지되지만 011, 016, 017 번호는 새로 010에 가입해야 한다.
한편 KTF는 6월 중 50개 시에서 HSDPA 서비스를 시작하기로 했다.최영해 기자 yhchoi65@donga.com
화상통화가 가능하고 고속으로 데이터를 전송받을 수 있는 3.5세대 이동통신 서비스. 고속 인터넷 이동전화로 불리며 기존의 음성통화만 할 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051764848</DOCNAME>
<TITLE>처음에 만난 그 설렘으로</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060517/photo/2006051764848.jpg" vspace="10"/> #01 마음을 비운 웰메이드 음반 한 장
1996년 6집 음반을 내놓은 이후 10년 만에 컴백한 X세대 형제 밴드 015B. 주민등록번호로만 보면 어느덧 이들도 기성세대다. 그러나 9일 서울 강남구 신사동 한 스튜디오에 동생 정석원(38)은 분홍색 티셔츠, 형 장호일(41본명 정기원)은 체육복 차림으로 나타난 이들은 체력 때문에 장시간 기타 연주가 힘들어요, 늙으니 사진 찍는 게 점점 두려워요라며 엄살을 부렸다. 애당초 점잖은 어른은 없었다.
정석원=1990년대만 해도 조금만 튀면 가요계에서 주목받기 쉬웠어요. 요새는 청취자들의 음악 수준이 높아져 우리가 명함이나 내밀 수 있을지 모르겠어요.
장호일=1990년대에는 직설적인 가사든 다양한 음악적 실험이든 겁 없이 덤볐죠. 그에 반해 지금은 부동산, 혈압수치, 주식에 빠진 중년 같은 상투적인 주제만 만들 것 같아 겁나요.
1990년 1집 텅 빈 거리에서로 데뷔한 이들은 아주 오래된 연인들, 신인류의 사랑 등 감각적인 가사와 실험적인 사운드로 신세대들에게 인기를 얻었지만 1996년 그룹 해체를 선언했다. 쏟아지는 컴백 제의에 불가 입장을 고수했던 이들에겐 해체만큼 컴백도 한 순간이었다. 이가희, 박정현, 윤종신 등의 음반 프로듀서로 활동하던 정석원이 내 음악을 남에게 맞춰 만드느니 차라리 내가 발표하겠다고 마음을 고쳐먹은 것.
정=골수팬들은 015B가 화석처럼 굳은 전설의 그룹으로 남길 바라죠. 하지만 명반 소리 듣는 웰메이드 음반 한 장 만들고 싶었어요. 우리의 음악적 영향력이 과거만큼 미치지 못한다 하더라도 그냥 좋은 앨범 한 장을.
#5B 5월, 다시 날다
이들의 컴백 프로젝트는 향수와 진보다.
20일 서울 올림픽공원 체조경기장에서 열리는 컴백 콘서트 파이널 판타지와 같은 날 발매되는 스페셜 앨범 파이널 판타지가 향수 프로젝트. 파이널 판타지 앨범에는 캐스커, W, 페퍼스톤 등 밴드 7팀이 참여해 015B의 히트곡을 리메이크했다.
장=컴백 콘서트 티켓이 거의 매진됐다는 소식을 들었을 때 놀랐어요. 그 분들이 원하는 게 뭘까 생각해보니 윤종신을 비롯한 이장우, 조성민 등 추억의 객원가수들, 그리고 히트곡이더라고요.
그러나 향수 프로젝트는 여기까지다. 7월 발매되는 015B 7집에는 힙합, 일렉트로닉 등 진보적 사운드가 담길 예정이다. 다이나믹 듀오, 버벌진트 같은 래퍼들과 가수 박정현, 미국 출신의 트럼펫 연주자 크리스 보티 등이 참여하고 015B의 개국 공신과도 같은 윤종신과 신인 객원 가수들도 노래를 부를 예정이다.
정=7집을 만들면서 골수팬들을 실망시키고 싶지 않았지만 1990년대 감성을 우려먹고 싶지도 않았어요.
하루에도 몇 번 씩 괜히 컴백한 건 아닐까?, 아냐, 그래도라며 마음을 고쳐먹는다는 정석원. 그런 동생을 보며 형 장호일은 요새 조울증이나 대인기피증이 더 심해진 것 같다고 짐짓 놀리다가 금세 몇 년 만에 녹음실에 오니 여기가 내 자리인 것 같다며 맞장구를 친다. 진지한 분위기도 잠시, 대인 기피증에 걸린 정석원이 볼멘소리로 또 신세한탄을 늘어놓았다.
아, 10년만 젊었어도 외모로 승부하는 그룹이 됐을 텐데.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051767138</DOCNAME>
<TITLE>개성공단산 100개 품목 한국산 인정</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
한국과 동남아시아국가연합(ASEAN아세안)의 자유무역협정(FTA) 중 상품무역 분야가 16일 최종 타결됐다.
개성공단 생산 제품은 일정한 조건을 갖추면 한국산으로 인정받기로 했다.
김현종 외교통상부 통상교섭본부장은 이날 필리핀 마닐라에서 아세안 9개국 통상장관들과 FTA 상품무역협정에 최종 합의했다고 통상본부가 밝혔다. 아세안 10개 회원국 가운데 태국은 이번 FTA에서 제외된다.
정부는 9월 정기국회에 협정 비준을 요청해 올해 안에 발효시킬 계획이다.
개성공단 생산 제품은 100개 품목만 한국산으로 인정받게 되며, 재료비의 60% 이상이 한국산이거나 한국산 투입요소의 부가가치가 40% 이상이어야 한다.
통상본부 김한수 자유무역협정국장은 한국 측 필요에 따라 한국산 인정 제품의 품목을 바꿔 달라고 요청할 수 있다고 설명했다.
이번 협정에 따라 한국과 아세안은 2010년까지 각각 수입액과 품목수의 90%에 대해 관세를 없애야 한다.
오징어 양송이 호박 등 민감 품목에 대해서는 2016년까지 관세를 05% 수준으로 낮춘다.
일부 품목은 초민감 품목으로 지정해 개방 제외 2016년까지 일정 수준만 관세 인하 최소수입물량(TRQ) 설정 등의 방법으로 보호한다.
쌀, 닭고기, 활어 및 냉동어류, 대부분의 과일 등 45개 품목은 개방에서 제외된다.
통상교섭본부는 이번 협정은 한국이 5대 수출시장과 처음 체결한 FTA라며 중장기적으로 대아세안 수출이 연간 약 100억 달러 늘어나고 무역흑자도 약 60억 달러 증가할 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051768158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부산정권</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
미국도 대통령은 자신과 같은 지역 출신 사람들을 중용한다. 조지아 주 땅콩농장 주인이었던 지미 카터 대통령은 부지런히 배우면 누구든 전문가가 될 수 있다며 선거캠프에서 일했던 조지아 사단을 대거 백악관 요직에 앉혔다. 반면 캘리포니아 주지사 출신인 로널드 레이건 대통령은 지역을 따지지 않고 전문성과 경험이 있는 사람을 썼다. 당내 경선 라이벌 조지 부시의 참모장 제임스 베이커를 비서실장으로 영입하기도 했다. 정치학자들의 평가는 카터=아마추어 대통령 레이건=용인의 달인이다.
노무현 대통령은 임기 초부터 탕평 인사를 강조했지만 부산경남(PK) 출신의 약진은 갈수록 두드러진다. 한 언론기관 조사에 따르면 2월 현재 청와대와 중앙부처 1급 이상 고위직 302명 중 PK 출신은 59명(19.6%)으로 1위다. 작년에는 대통령이 인사권을 행사한 정부 및 산하단체 고위인사 82명 중 30% 선인 26명이 PK 출신이었다. 금융계 요직을 줄줄이 이 지역 출신이 차지하기도 했다. PK 출신들의 술자리 애창곡이 부산 갈매기다.
왕수석으로 불렸던 문재인 전 대통령민정수석비서관이 그제 기자간담회에서 대통령이 부산 출신인데 부산시민들이 왜 부산정권으로 안 받아들이는지 이해가 안 된다고 말했다. 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 유치와 지역 개발, 인사 등에서 배려를 했는데도 여당 후보들이 선거에서 고전 중인 데 대한 불만 토로다. 그러나 부산 민심은 정부여당의 국정운영에 대한 전체 국민의 체감을 정확히 반영하고 있다.
3월 본보 여론조사에서도 노 대통령의 지지율은 전국 37.5%, PK 지역 37.6%였다. 부산 민심의 이반은 코드를 앞세운 아마추어 집단의 국정운영 실패 탓일 뿐이다. 더욱이 노 대통령은 지난해 여당 내에서 민주당과의 합당 주장이 나오자 지역 구도 극복이 창당 초심임을 앞세워 반대했다. 부산정권 발언이 지방선거를 지역구도로 몰고 가려는 의도라면 반역사적일뿐더러 부산 민심을 모욕하는 일이다.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051768278</DOCNAME>
<TITLE>몰표 줄게 건물 지어주오</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
무리한 공약 제안 많아=지방선거를 앞두고 각종 시민사회단체의 공약 제안이 후보 진영에 봇물 터지듯 밀려들고 있다. 문제는 이들 제안 가운데 실현 불가능하거나 집단이기주의적인 민원성 요구가 적지 않다는 점.
지방의 한 예술단체는 7개 항의 예술 관련 정책을 공약에 반영해 줄 것을 도지사 후보들에게 요청했다.
문예진흥기금 200억 원 확대 복합예술문화센터 건립 문화재단 설립 도립 예술단 건립 예술문화 관련 예산 도 예산의 3%로 증액 시군 창작마을 및 문학공원 조성 등이다. 제시한 거의 모든 정책이 막대한 예산을 필요로 하는 대형 사업이다.
한 도지사 후보 측은 열악한 지역 예술 문화를 활성화하기 위해 꼭 필요한 사항이라고 하지만 한결같이 많은 돈이 필요해 다 들어주기는 무리라며 이 정책을 들어줄 경우 다른 중요한 공약에 대한 지원 예산은 대폭 줄어들 수밖에 없다고 말했다.
후보들, 울며 겨자 먹기=이렇듯 각 광역단체장 후보 진영의 정책팀은 팩스, e메일로 밀려드는 시민사회단체들의 공약제안서, 질의서에 숨이 막힐 지경이다.
보통 한 후보가 적으면 10건, 많으면 30건에 이르는 제안서를 쌓아 두고 있다. 이들이 요구하는 공약은 광역단체장의 권한을 벗어나는 것이거나 특정 단체에만 혜택을 달라는 내용이 적지 않다.
대표적인 민원성 공약은 각 단체의 센터 건립 요구다. 한 도지사 후보의 정책팀장은 여성, 장애인, 실업자, 청소년 등 각 단체에서 센터를 지어 달라는 요구가 이어지고 있다며 일단 검토하겠다고 답변했지만 요구를 모두 들어줄 경우 그 예산을 감당할 수가 없을 것이라고 말했다.
그러나 후보들은 무리한 공약 제안이 들어와도 이를 거부하기가 쉽지 않다. 한 도지사 후보는 무리한 공약을 요구하는 단체는 말 한마디 잘못하면 곧바로 기자회견을 열어 비난하기 때문에 이러지도 저러지도 못하는 실정이라고 말했다.
공약을 검증하는 매니페스토 운동을 벌이는 시민사회단체도 많지만 집단이기주의적인 단체들의 이 같은 무리수가 풀뿌리 민주주의의 근간을 흔든다는 지적이다.
이화여대 정치외교학과 김수진 교수는 특정 이익만을 대변하는 단체들이 선거 때 무리한 요구를 하면 그 피해는 결국 시민들이 볼 수밖에 없다며 각 후보와 언론이 각종 단체의 무리한 요구에 적극적으로 문제 제기를 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051768318</DOCNAME>
<TITLE>사흘새 82P 뚝</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
주가지수가 3일째 급락하며 1,400 선이 무너졌다.
국제 원자재가격 급등에 따른 인플레이션 및 미국의 추가 금리인상 우려가 확산되면서 한국뿐 아니라 세계 증시가 동반 하락했다.
16일 코스피지수는 전날보다 31.87포인트(2.25%) 떨어진 1,382.11로 마감했다. 코스닥지수도 13.16포인트(1.95%) 떨어진 662.14로 장을 마쳤다.
코스피지수는 11일 사상 최고치를 경신한 이후 12일부터 3일(거래일 기준) 동안 무려 82.59포인트(5.64%) 빠졌다.
사흘 동안 줄어든 거래소시장의 시가총액은 39조8250억 원.
이날 외국인들은 3500여억 원어치의 주식을 순매도(매도 금액에서 매수 금액을 뺀 것)하며 주가 하락을 주도했다. 외국인은 지난달 25일 이후 13일 동안 2조9500억 원을 순매도했다.
외국인들이 국내 주식을 대거 처분하는 것은 미국의 금리 인상, 원자재가격 급등, 환율 하락 등 증시 주변 여건이 나빠진 탓이라고 전문가들은 분석했다. 삼성전자 포스코 KT 등이 자사주를 사들이자 이 틈을 이용해 차익을 실현하고 있다는 것이다.
아시아 증시는 물론 세계 증시도 일제히 약세를 보였다.
이날 일본 닛케이평균주가는 1.99%(328.49엔), 홍콩 항셍지수는 0.62%(101.73포인트), 대만 자취안지수는 1.48%(106.45포인트) 떨어졌다.
신흥시장의 선두주자로 꼽혀 온 러시아와 브라질 증시도 최근 4일간 각각 11.8%, 6.4% 하락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051768418</DOCNAME>
<TITLE>공약 들어본적 없다 79%  여론조사</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
531지방선거 후보 등록이 시작됐지만 유권자들은 후보자들이 누구인지 잘 모르고 있으며 각 정당이 정책선거를 표방하고 있지만 대부분 유권자들은 후보자들이 내놓은 공약을 들어보지도 못한 것으로 조사됐다.
여론조사 전문기관인 입소스코리아(대표 주영욱)가 1113일 전국의 만 19세 이상 유권자 989명을 대상으로 실시한 전화여론조사(표본오차는 95% 신뢰수준에서 3.1%포인트)에서 10명 중 8명(79%)은 후보들이 내건 공약을 듣거나 본 것이 없다고 답했다.
또 응답자의 66%는 거주지역 광역단체장 후보로 나선 사람을 일부만 알고 있다(40%)거나 전혀 모른다(26%)고 답했다. 기초단체장에 대해서는 누가 나왔는지 전혀 모르는 유권자가 44%나 됐다.
이번 지방선거에서 반드시 투표하겠다는 응답자는 63%였다. 하지만 20대 이하는 43%만 반드시 투표하겠다고 답해 60세 이상(86%)의 절반에 그쳤다.
어느 후보에게 투표할지 마음을 정한 유권자는 광역단체장에 대해서 38%, 기초단체장은 27%로 60% 이상이 아직 지지 후보를 결정하지 않은 것으로 드러났다.
광역단체장의 경우 한나라당 지지자는 56%가 지지 후보를 결정했다고 답한 반면 열린우리당 지지자는 38%에 그쳤다. 기초단체장도 한나라당 지지자(41%)들이 열린우리당 지지자(26%)들보다 지지 후보를 결정했다는 응답이 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051768878</DOCNAME>
<TITLE>4년 전에 비해 선거비용 3배</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
531 지방선거 관리비용이 2002년 제3회 지방선거 관리비용의 3배가 넘을 것으로 추계됐다.
중앙선거관리위원회가 16일 추계한 이번 지방선거 관리비용은 6226억9000여만 원으로 2002년 지방선거 비용 1964억2300만 원에 비해 4260억 원 이상 늘었다.
선거 관리비용이 크게 증가한 이유는 무엇보다 후보자 선거비용 보전경비가 2002년에 비해 3000억 원 가까이 늘었기 때문. 2004년 공직선거법이 개정되면서 선거비용을 보전해 주는 대상자를 유효 투표총수 15% 이상 득표 후보에서 10% 이상 득표 후보로 확대하고, 보전 비용도 일부 항목만 보전하는 방식에서 전액보전제로 변경된 것.
선관위는 또 선거부정감시단의 운영기간을 확대하면서 감시단 운영경비가 650억 원 늘어났고 단가 인상과 물량 변동으로 인한 소요경비 증가가 657억 원이라고 밝혔다.
선관위는 이외에도 점자형 선거공보 작성비로 74억 원 부재자신고 대상 확대에 따른 우편요금 증가로 38억 원 후보자 초청토론회 경비로 51억 원이 2002년에 비해 더 늘었다고 밝혔다. 지역별로는 경기도의 선거관리비용이 1160억여 원으로 가장 많았고, 그 다음은 서울(951억 원), 경남(460억 원), 경북(450억 원) 순으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051768978</DOCNAME>
<TITLE>기초의원후보 43% 대졸 4년전 2배</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
531전국동시지방선거 후보 등록 첫날인 16일 광역단체장 후보 30명을 비롯해 총 1400여 명의 후보가 선거관리위원회에 등록을 마쳤다. 선관위는 등록을 마친 후보들의 납세실적, 병역, 전과, 학력 등을 인터넷을 통해 공개했다.
이날 등록한 4명의 서울시장 후보 가운데 변호사 출신 3명은 최근 5년간 납세 실적이 억대를 넘었다.
법무법인 지평의 대표변호사를 지낸 열린우리당 강금실 후보가 3억4464만 원으로 수위에 올랐고 민주당 박주선 후보가 2억6496만 원, 한나라당 오세훈 후보가 2억1413만 원의 세금을 냈다.
재산은 편차가 컸다. 강 후보는 마이너스 4억1812만 원인 반면 오 후보는 36억여 원, 박 후보는 17억여 원, 국민중심당 임웅균 후보는 3억8000만 원을 신고했다.
전체 광역단체장 후보들의 소속 정당별 납세액은 민주노동당 후보들이 적었고, 그중에서도 박춘호 대전시장 후보가 31만 원으로 최저를 기록했다.
2002년 광역단체장 후보는 3분의 1이 군 면제자였으나 이날 등록한 남성 후보 28명 중에서는 단 3명만이 면제자였다.
이날 등록한 모든 후보 가운데 최고 재산가는 충남 태안군수 선거에 나선 국민중심당 진태구(현 군수) 후보로 221억5327만 원이라고 신고했다.
무소속 박인원 경북 문경시장 후보는 200억8807만 원, 열린우리당 김충현 서울 마포구청장 후보는 119억2838만 원을 각각 신고했다.
광역단체장 후보 가운데는 79억9583만 원을 신고한 열린우리당 오거돈 부산시장 후보가 최고 재산가였다.
경남 고성군 나선거구 박태훈 군의원 후보는 재산이 마이너스 3억6096만 원으로 최저를 기록했다.
기초의원 후보 중 대졸자의 비율이 무려 42.5%로 2002년의 22.3%에 비해 거의 배 가까이 많아졌다.
광역단체장 후보 가운데 대학 이상 졸업자는 27명으로 90%에 달했다. 2002년 지방선거 때는 87.3%였다.
또 광역의원 출마자 중 대졸 이상 출신은 63%로 2002년 50.8%에 비해 많이 늘었다. 기초단체장 역시 대졸 이상 후보가 75.2%를 차지해 2002년의 69.2%보다 높았다.
대학원 이상 졸업자는 광역단체장 출마자의 56%, 광역의원의 16.1%, 기초단체장의 35.2%, 기초의원의 7.3%였다.
대구 수성구 제1선거구에서 광역의원 후보로 등록한 희망사회당 오동석 후보는 혼자 몸을 가누기조차 힘든 뇌성마비 1급 장애인이다. 사람자립생활센터 대표 등을 맡아 장애인 권익옹호 활동을 해 온 그는 장애인과 노인, 여성 등 소외당한 사람들의 대변자가 되고 싶다고 말했다.
광주 남구청장 선거에 나선 무소속 강도석 후보는 1988년 국회의원 선거를 시작으로 국회의원(4회), 구청장(5회), 광역의원(1회) 등 10차례의 선거에 도전했다가 번번이 고배를 마신 인물.
제주 18선거구에서 광역의원 후보로 나선 열린우리당 김행담 후보는 이등병으로 입대해 육군 화생방방호사령관을 지낸 예비역 준장.
한나라당이 강세인 부산 해운대2 선거구에서는 추리소설가 김성종 씨가 열린우리당 후보로 등록했다.
부산 기장군 가선거구에서 기초의원 후보로 등록한 18명 중 5명은 친인척 관계여서 화제다. 무소속 김만선(71) 후보는 역시 무소속인 김태홍(45) 후보와 5촌간이며, 노복일(55) 후보와는 동서지간. 또 한나라당 김정우(42) 후보는 무소속으로 출마한 성원보(65) 후보와 외사촌간이다.
한편 이날 등록을 마친 후보 중 기초단체장 선거의 최고령자는 경북 성주군수에 출마한 전수복(76) 씨이며, 최연소자는 경기 용인시 시의원 후보인 박해웅(민주노동당26) 씨로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051769288</DOCNAME>
<TITLE>비운의 사돈</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
일본인 납치 피해자 요코타 메구미의 남편으로 확인된 김영남(당시 16세) 씨의 어머니 최계월(82) 씨는 초조한 모습이었다.
밤잠을 제대로 이루지 못한 듯 눈이 충혈돼 있었다. 옆 자리에 앉아 있는 딸 영자(48) 씨가 어머니의 손을 잡고 안정시키려 했다.
메구미의 아버지 요코타 시게루(73) 씨가 아들 요코타 데쓰야(37) 씨와 납북자가족모임 최성용(54) 대표의 부축을 받으며 들어섰다. 검은색 정장에 백발을 가지런하게 빗어 넘긴 그의 얼굴 역시 상기돼 있었다.
요코타 씨는 잰걸음으로 단상에 오른 뒤 최 씨의 손을 잡았다. 아들과 딸을 잃고 생사도 모른 채 27, 28년을 보낸 두 사람은 말없이 눈물을 흘렸다.
두 사람은 16일 서울 송파구 수협중앙회 2층 대회의실에서 극적으로 상봉했다. 메구미와 남편 김 씨가 1977년과 1978년 각각 북한으로 납치된 뒤 1986년 결혼을 하는 바람에 이들은 자신들도 모르게 사돈이 됐다.
요코타 씨는 최 씨 모녀에게 만나서 반갑다면서 북한에 끌려간 뒤 지옥 같은 삶을 살았을 딸아이에게 영남 씨가 희망이 돼 준 데 대해 대신 감사드린다고 말했다.
또 그는 최근 김 씨와 딸 혜경 씨가 북한 정부에 의해 감금당했다는 소식을 들었다며 슬프지만 아직도 두 사람이 건강하다는 뜻이어서 다행스럽고 하루빨리 사돈의 품으로 돌아왔으면 좋겠다고 덧붙였다.
이어 그는 몸이 아파 한국에 함께 오지 못한 아내도 사돈을 무척 보고 싶어 한다며 28일 일본 도쿄에서 개최되는 납북자 송환촉구모임인 일본국민대책회의에 함께 참석해 줬으면 한다고 말했다.
김 씨의 누나 영자 씨는 직접 만나 보니 정말 가족이라는 생각이 든다며 두 가족이 사돈이라는 이름으로 만나 힘을 합치면 무사히 송환될 수 있을 것이라고 생각한다고 말했다.
최 씨 모녀는 가족이 다 모일 수 있다는 희망을 잃지 말기를 바라는 마음을 담았다며 찻잔과 편지를 건넸다. 요코타 씨도 납치피해 마크가 새겨진 장식품으로 답례했다.
두 가족이 만난 뒤 한일 납북피해자단체들은 같은 장소에서 납북자 송환 및 가족상봉대회를 열었다.
두 단체는 북한 김정일 정권은 한국의 김 씨와 일본의 메구미를 비롯한 수많은 납북자를 조건 없이 송환하고 납치 피해 가족들에게 머리 숙여 사죄하라고 촉구했다.
또 이들은 한일 납북자 가족과 비정부기구(NGO)는 북한 정권의 폭압에서 신음하는 북한 주민의 인권 개선과 김정일 정권에 의해 자행된 납치 피해자의 조건 없는 송환을 위한 국제연대를 구축하자고 제의했다.
이에 앞서 요코타 씨 가족과 북한에 의한 납치피해자가족 연락회 마쓰모토 데루아키 사무국장, 납치피해자 가족인 히라노 후미코 씨는 납북자가족협의회와 625전쟁 납북인사 가족협의회를 방문했다.
이 자리에서 요코타 씨 일행은 납북자의 송환을 기원하는 노란 리본 달기 행사와 10만 납북피해자를 가족의 품으로라는 주제로 열린 풍선 날리기 행사를 열었다.
요코타 씨 등은 17일 한나라당 박근혜 대표를 만난 뒤 같은 날 오후 일본으로 돌아갈 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051769558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부는 언제까지 부동산 오폭할 건가</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
경제에 거품(버블)이 생기지 않도록 하는 것은 정책의 최우선목표 가운데 하나다. 거품이 갑자기 꺼지면 외환위기 같은 재앙을 부를 수 있기 때문이다. 청와대는 그제 서울의 강남 서초 송파구와 목동, 경기도의 분당 평촌 용인에서 집값이 폭등했다며 이들 7곳을 버블 세븐이라고 이름 붙였다.
청와대는 이들 지역 이외의 집값은 상대적으로 안정돼 있다는 듯이 설명했다. 하지만 강남 불패냐, 노무현 불패냐 보자며 35차례나 부동산대책을 내놓고도 집값 폭등지역을 이렇게 넓힌 것은 정책실패 탓이 크다고 봐야 한다. 더구나 이들 지역 말고도 서울 용산 강서 노원구, 경기 일산, 인천 부산 대구 등으로 집값 상승세가 확산됐다. 그렇다면 98%를 위해 2%를 때린다는 식의 선전은 현실과 거리가 멀다.
일부 지역에서 폭등한 집값이 청와대 주장대로 버블임이 틀림없다면, 부동산대책 잘 세웠다고 훈장까지 받고도 버블을 예방하지 못한 정책당국자들은 책임을 져야 한다. 버블이 꺼질 때가 됐다고 외쳐대는 것은 더욱 무책임한 경제정책의 자폭행위다. 원화가치 버블의 붕괴가 낳은 외환위기는 수많은 국민을 생활고와 자살로 몰고 갔다. 세계 2위의 경제대국 일본은 부동산 버블 붕괴로 잃어버린 10년이라는 초장기 불황에 시달려야 했다.
부동산 연착륙에 총력을 기울여도 모자랄 판에 거품 붕괴를 예고하기에 바쁜 정부 당국자들이 과연 우리 경제를 제대로 끌고 갈 수 있겠는가. 4월말 현재 은행권 주택담보대출 규모만 200조 원에 육박했다. 4월 한 달 사이에만도 3조1700억 원이 늘었다. 이런 상황에서 집값이 급락하면 주택담보대출 수백조 원의 원리금 상환이 어려워진다. 이에 따른 금융기관 부실화는 환율 유가 등 대외 악재와 겹쳐 심각한 경제위기를 부를 수 있다. 그렇게 되면 서민들부터 새로운 경제위기에 시달릴 수밖에 없다. 결국 청와대가 강조한 중산층과 서민을 위한 부동산정책은 물 건너가고 만다.
청와대가 버블 세븐이란 말을 만들어낸 날 조순 전 경제부총리는 시중에 돈이 많이 풀린 데다 저금리가 계속되고, 기업도시 혁신도시 등 부동산 보유를 유혹하는 요인이 계속 제공된 마당에 중과세정책이 소기의 성과를 거둘 수 있을지 미지수라고 말했다. 완곡하지만 현 정부의 문제점을 꿰뚫은 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051645728</DOCNAME>
<TITLE>수비불안 포백 조직력 빨리 키워야</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060516/photo/2006051645728.jpg" vspace="10"/>  태극전사들의 눈빛은 달라져 있었다.
2006년 독일에서 월드컵 4강 신화 재현을 위한 마음의 준비를 단단히 해서일까.
15일 경기 파주시 축구국가대표훈련센터(NFC)에서 열린 대표팀 공동 인터뷰에서 한국축구대표팀 선수들은 자신감이 넘쳐 보였다.
박지성(맨체스터 유나이티드)은 대표팀에서 보완이 필요한 부분이 무엇이냐라는 질문에 축구는 공격수가 공격만 하는 것도 아니고 수비수가 수비만 하는 것도 아니다. 11명이 공수를 얼마나 잘 하느냐가 중요한 것이지 지금 특별히 보완해야 할 부분은 없다고 생각한다고 말했다.
히딩크의 호주 만나도 이길 것
이천수(울산 현대)는 스승의 날을 맞아 히딩크 감독님은 토너먼트에서 한국을 만나지 않는 것이 좋을 것이라며 한국이 호주를 이길 것이고 그러면 히딩크 감독도 4년 전보다는 제자가 많이 성장했다고 느낄 것이라며 너스레를 떨었다.
태극전사들은 14일 밤 사우디아라비아와 평가전을 치른 G조 첫 상대 토고의 기량이 향상 됐다고 평가하면서도 충분히 이길 수 있다고 자신했다.
이천수는 토고의 전력이 네이션스컵 때보다 확실히 좋아졌다. 특히 오른쪽 윙백 투레는 대단했다고 분석했다.
토고 평가전 보다가 재미없어 잤다
하지만 이영표(토트넘 홋스퍼)는 토고가 잘했다기보다 사우디가 못했다라며 사우디가 중앙 공격만 고집해 고전했는데 측면 수비의 약점을 공략하면 충분히 뚫을 수 있다고 자신했다. 반면 최진철(전북 현대)은 보다가 재미없어서 잤다. 아데바요르가 안나와서 안 봤다고 말했다.
한편 선수들은 대부분 수비 불안을 대표팀이 가장 시급히 개선할 부분으로 꼽았다.
설기현(울버햄프턴)은 공격수는 경험이 많아 문제가 없지만 포백 수비는 많은 훈련을 통해 조직력을 키워야 한다고 지적했다.
이날 대표팀은 안정환(뒤스부르크), 설기현 등 5명의 선수들이 명지병원에 신체검사를 받았으며 오후 5시부터는 훈련에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051646568</DOCNAME>
<TITLE>황새의 눈물</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
과밀 억제를 막아야 하기 때문에.
이곳은 자연보전권역이라서.
정부가 대기업의 투자를 독려하고 있지만 정작 수도권에 있는 기업들은 이런저런 규제 때문에 투자에 발목이 잡혀 있다고 하소연한다.
시대에 맞지 않고 설득력이 떨어지는 규제 때문에 기업들이 투자할 엄두를 내지 못한다는 목소리도 높아지고 있다. 기업의 푸념에 엄살이 전혀 없진 않겠지만 진지하게 경청해야 할 내용이 많다고 경제 전문가들은 말한다.
명분만 앞세운 황당한 규제
경기 이천시에 공장이 있는 하이닉스반도체는 공장 빈터와 인근 터까지 합쳐 3000평 땅에 6조 원을 투자해 낸드플래시 메모리 공장을 증설할 계획을 세워 놓았다. 그러나 주변이 자연보전권역이라는 수도권 규제 때문에 1000평까지만 증설할 수 있어 이러지도 저러지도 못하고 있다.
이곳에서 나오는 폐수는 자체 정화돼 농업용수로 사용된다. 하지만 자연보호에 악영향을 끼친다는 이유로 투자가 원천적으로 막혀 있다.
문제는 이곳에 보호할 만한 자연이 있어서가 아니라 행정구역상 여주군과 이천시가 자연보전권역이라서 허가를 내주지 않는다는 점.
신규 공장이 세워지면 80009000명의 신규 고용 효과가 발생할 것으로 보이지만 현재로선 대규모 투자가 원천적으로 불가능하다.
경기 안양시에 있는 한 전선 공장은 주변에 택지가 개발되면서 아파트가 빼곡히 들어섰다. 주변에 공장을 더 짓기 어려워 수도권에 땅을 물색했지만 포기해야만 했다.
수도권에선 8개 첨단 업종만 공장을 옮길 수 있고 전선업은 여기에 포함되지 않아 꼼짝달싹할 수 없다. 공장을 증설하려면 지방으로 이전하든지 아예 해외로 나가야 한다. 하지만 공장이 멀리 떨어져 있을수록 경쟁력이 떨어지므로 회사 측은 고민한다.
수도권 주변에 기업체 연수원을 1000평까지만 짓도록 제한하는 정부 방침에도 기업들은 불만이 많다. 연수원은 인구 집중 시설로 분류돼 수도권에선 1000평 이상 짓지 못하도록 돼 있다.
한 대기업 임원은 연수원은 강사와 연수생들이 교육 받고 나가는 곳이어서 인구 집중을 일으킬 요인이 없는데도 규제를 하니 난감하다고 말했다.
현 상태론 투자 늘어날 수 없어
신세계는 세계적인 아웃렛(outlet) 회사인 미국 첼시사와 손잡고 수도권에서 경부고속도로와 호남고속도로로 이어지는 교통의 요충지 4곳에 프리미엄 아웃렛 사업을 할 계획을 세워놓았다.
주요 거점 도시에서 50km가량 떨어진 곳에 교통이 편리한 대형 매장 터를 찾았지만 대부분 절대농지여서 땅을 구하지 못했다. 영동고속도로 근처 여주군청 소유 터를 겨우 확보했지만 나머지 경부권과 호남권 등 3곳에 마땅한 땅을 찾지 못해 발을 구르고 있다.
신세계는 이 사업에 1조 원을 투자하고 4000명의 고용창출 효과를 예상하지만 현재로선 성사되기가 어렵다고 토로한다.
한 대형 에너지 회사는 민자발전소 건립을 추진하고 있지만 출자총액제한 규제에 묶여 투자를 포기해야 할 판이다. 독립 회사를 만들면 바로 출자총액제한이라는 덫에 걸려 다른 회사 지분을 팔아야 한다.
SK네트웍스는 일본 도요타자동차의 한국판매사업부를 만들어 자동차 딜러 사업을 하려 했지만 출자총액규제 때문에 계약을 해지해야만 했다.
대기업들이 기업도시 건설 같은 대형 사회간접자본(SOC) 투자에 나서려고 해도 출자총액 규제의 직격탄을 맞게 된다. 이런 사업을 하려면 특수목적회사(SPC)를 만들어야 하는데 이 자체가 출자로 잡히기 때문이다.
한국은행 금융경제연구원 오정근 부원장은 투자 부진이 장기화하는 것을 막으려면 수도권 공장 총량 규제와 출자총액제한 등 기업 관련 규제를 완화해야 한다고 지적했다.
이승철 전경련 경제조사본부장(상무)은 전체 산업 1195개 가운데 35.7%인 427개 산업이 각종 진입 규제를 받고 있다면서 진입 규제뿐 아니라 입지 환경 금융 규제를 없애지 않으면 과감한 투자를 기대하기가 원천적으로 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051647408</DOCNAME>
<TITLE>북한산 가짜 일본담배 첫 적발</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한산 가짜 일제 담배가 한국과 대만으로 운반되고 있는 사실이 일본 해상보안청의 외국선박 해상 검문에서 확인됐다고 도쿄신문이 14일 보도했다.
일본 해상보안청은 북한산 가짜 담배가 대일 밀수를 목적으로 한 것이 아니라서 압수하지는 않았지만 외국의 관계 당국과 정보를 교환한 것으로 알려졌다.
북한에서 출항한 배에 선적된 가짜 담배는 마일드 세븐과 세븐 스타 등 일제 2종을 비롯해 미제 말버러와 영국제 등 수십 종. 이들 담배는 포장만 다를 뿐 모두 같은 성분으로 만들어졌다.
미국은 최근 가짜 담배에 관해 북한이 가장 많은 수익을 올리고 있는 불법 행위라고 지적한 바 있다. 일본 해상보안청도 북한이 마약이나 각성제 밀수출이 어렵게 되자 가짜 담배를 새로운 외화 획득 수단으로 삼은 것으로 보고 있다.
해상보안청은 2001년 가고시마 앞바다에서 정선 명령을 무시하고 도주하는 북한 공작선과 총격전을 벌인 뒤 각성제 등 마약 색출에 주안점을 두고 자국 배타적경제수역(EEZ)을 항해하는 외국 선박에 대해 해상 검문을 실시해 왔다.
해상보안청에 따르면 2년 전부터 북한을 출항한 캄보디아, 대만, 몽골 국적의 선박에서 가짜 담배가 발견되기 시작했다.
선원의 진술과 정찰위성 정보로 미뤄볼 때 담배 운반선은 북한의 원산이나 청진, 나진항에서 물건을 싣고 출항한 뒤 대만이나 부산 앞바다 해상에서 대만과 한국 마피아의 선박으로 옮겨 싣는 것으로 추정된다.
척당 수십만 갑씩 선적된 담배들은 진품의 60% 정도 가격에 판매되며 재료비를 뺀 수익은 수천만 엔에 이를 것으로 추산된다.
이 신문은 이들이 가짜 담배를 일본에 반입하지 않는 것은 정가제에 자동판매기 판매가 대부분인 유통구조상 판매가 어렵기 때문인 것 같다고 분석했다.
일본 담배업계에 따르면 마일드 세븐 시리즈는 지난해 대만에서 판매량 1위, 한국에서도 판매량 5위 안에 드는 인기 브랜드. 적재량이 가장 많은 가짜 말버러는 20022005년 미국에서 1300건이 적발됐다.
수년 전부터 중국에서 가짜 담배 단속이 심해지자 중국의 담배제조기가 북한으로 흘러들어 가면서 대량생산이 시작된 것으로 추정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051647438</DOCNAME>
<TITLE>납북자에 좀더 관심 기울여야</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한에 납치된 일본인 요코타 메구미의 아버지 요코타 시게루(73) 씨와 남동생 요코타 데쓰야(37) 씨가 메구미의 남편으로 확인된 납북 고교생 김영남(당시 16세) 씨 가족을 만나기 위해 15일 한국을 방문했다.
이날 오후 2시 반경 서울 김포공항을 통해 입국한 시게루 씨는 김 씨 가족을 만나게 돼 기대가 크다면서 슬프고 안타까운 마음이 같기 때문에 서로 깊이 이해할 수 있을 것이라고 말했다.
그는 김 씨 가족에게 메구미의 어린 시절 얘기를 해주기 위해 어렸을 때 사진도 가지고 왔다면서 함께 손을 잡고 납치 피해자 문제 해결을 위해 노력하자고 얘기하고 싶다고 말했다.
이들은 김 씨의 어머니 최계월(82) 씨, 누나 영자(48) 씨 등과 16일 오후 서울 송파구 수협중앙회 강당에서 열리는 납북자 송환 및 특별법 제정 촉구 대회에서 만날 계획이다.
이들이 만날 때 197778년 홍도와 선유도 등지에서 북한에 납치된 고교생 이민교(당시 18세) 최승민(당시 17세), 홍건표(당시 17세) 씨 가족도 자리를 함께할 예정이다.
최 씨는 메구미 가족의 방한 소식을 듣고 내 자식은 북한에 살아있기라도 하지만 딸자식을 먼저 저세상으로 떠나보낸 사돈 양반의 심정은 어떻겠느냐며 나하고 만나 조금이라도 위로가 됐으면 한다고 말했다.
최 씨는 27일 최성용 납북자가족모임 대표 등과 함께 일본을 방문해 중의원 청문회 등에 참석할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051648148</DOCNAME>
<TITLE>한국인 신용추이 한눈에 보여준다</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한국 사회의 개인 신용도를 종합적으로 살펴볼 수 있는 신용지수가 나왔다.
본보는 신용평가회사인 한국신용정보와 함께 한국인의 신용점수를 종합한 동아-나이스 신용지수를 개발해 정기적으로 발표하기로 했다.
국가 구성원들의 신용점수를 종합해 평가하는 지표가 만들어진 건 세계적으로 처음이다. 세계적인 신용평가회사들은 구성원이 아닌 국가의 신용등급을 매긴다.
동아-나이스 신용지수는 한국신용정보에 등록된 3367만9786명의 신용점수를 모두 취합해 평균을 낸 후 기준 시점인 2004년 6월을 1000.0으로 놓고 분석 대상 시점의 상대적인 점수를 계산한 것이다.
올해 3월의 동아-나이스 신용지수는 1008.7로 기준 시점에 비해 8.7포인트 상승한 것으로 나타났다. 전달인 2월(1007.6)에 비해선 1.1포인트, 지난해 3월(1003.3)에 비해선 5.4포인트가 각각 올랐다.
큰 흐름으로 보면 한국 사회의 개인 신용도는 2004년 하반기 이후 조금씩 나아지고 있는 것으로 나타났다. 한국 사회가 신용사회로 접어들면서 보이지 않는 돈인 신용의 중요성이 높아지고 있기 때문이다.
국내에서 신용카드를 만들었거나 대출을 받은 적이 있는 사람은 모두 자신의 신용점수를 갖고 있다. 개인의 신용점수는 대출금을 갚거나, 연체를 하거나, 신용조회를 하는 등의 금융거래 실적에 따라 오르내린다.
사회적으로도 2003년 신용불량자가 급증했을 때처럼 개인의 신용도에 문제가 생기면 불안정성이 커지고 경제가 제대로 돌아가지 않게 된다.
신용 문제가 이렇게 중요한데도 지금까지 신용거래가 있는 국민의 전반적인 신용도를 한눈에 파악할 수 있는 지표는 없었다.
한국신용정보 강용구 실장은 동아-나이스 신용지수 개발로 특정 시점 국민의 신용도 현황은 물론 추이를 파악할 수 있게 됐다며 정부 당국도 정책에 활용할 수 있을 것이라고 말했다.
예컨대 신용지수가 높아질 때는 금융회사가 고객에게 빌려 줄 수 있는 총여신 한도를 정책적으로 늘리는 등 다양하게 활용할 수 있다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051648168</DOCNAME>
<TITLE>현대차 관련 수사 받던 서울시전국장 투신자살</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹의 서울 서초구 양재동 쌍둥이빌딩 신사옥 증축 인허가와 관련해 검찰의 수사를 받아 온 서울시 전 주택국장 박석안(60서울 동작구 사당동사진) 씨가 팔당호에 투신자살했다.
15일 오전 10시경 경기 광주시 퇴촌면 광동리 팔당호에서 보트를 타고 순찰 중이던 팔당상수원관리사무소 직원 박모(39) 씨가 강물에 떠 있는 박 전 국장의 시체를 발견해 경찰에 신고했다.
시체가 발견된 곳에서 10여 m 떨어진 경안천 광동교 중간 갓길에는 박 전 국장이 몰고 온 검은색 그랜저XG 승용차가 세워져 있었다.
검찰은 쌍둥이빌딩 증축 허가와 관련해 지난달 28일부터 12일까지 참고인 신분으로 박 전 국장을 5차례 소환 조사했다고 15일 밝혔다. 그는 이날도 오전 9시 반까지 검찰에 출석하라는 통보를 받았다.
이와 관련해 채동욱 대검찰청 중앙수사부 수사기획관은 박 전 국장이 2005년 7월 현대차그룹에서 3664만 원짜리 그랜저XG 승용차를 730만 원 할인된 가격에 구입해 잔금의 출처와 쌍둥이빌딩 신사옥 증축 허가 과정이 관련 있는지 등에 대해 조사 중이었다고 밝혔다.
채 기획관은 박 전 국장이 잔금 2934만 원을 처남에게서 받았다고 주장해 박 전 국장과 처남을 이달 12일 오후 1시 30분부터 4시간 동안 동시에 조사했다고 말했다.
박 전 국장의 부인은 이날 나는 결백한데 수사가 확대돼 괴롭다. 청렴하게 공직생활을 마쳤고 부끄러운 일을 하지 않았다. 가족에게 떳떳한 길을 가겠다는 내용의 A4용지 3장 분량의 유서를 공개했다.
한편 검찰은 16일 정몽구 현대차그룹 회장을 배임 및 횡령 혐의로 구속 기소할 예정이다.
정의선 기아차 사장과 현대차그룹 임직원 등은 1300여억 원의 비자금 사용처 조사가 마무리되는 대로 기소할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051648178</DOCNAME>
<TITLE>위안화 절상 쇼크 아시아 증시 급락</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 중국 위안화 환율 8위안이 15일 붕괴됐다.
1달러=8위안대가 깨진 것은 12년 만에 처음으로 국제적으로 달러화 약세가 더욱 가속화하고 있음을 뜻하는 것이다.
달러화 약세와 뉴욕증시 하락 영향으로 한국 등 아시아 증시는 동반 급락했다.
중국 중앙은행인 런민은행은 이날 은행 간 거래 기준 환율을 달러당 7.9982위안으로 고시했다. 위안-달러화 환율은 1994년 1월 중국정부가 환율 개혁을 단행하면서 달러당 8.7위안으로 조정한 이후 지금까지 8위안대를 유지해 왔다.
중국 현지 전문가들은 최근 위안-달러 역외 선물 환율이 7.77.8위안까지 떨어진 점으로 미뤄 위안화는 계속 절상될 가능성이 높다고 예상했다.
이날 엔-달러 환율도 109.61엔으로 달러당 110엔대가 깨졌다.
국민은행 외화자금부 노상칠 과장은 미국의 막대한 무역수지 적자를 해결하려면 아시아 통화가 절상되는 수밖에 없다는 인식이 대세라며 예견된 일이라고 말했다.
하지만 이날 원-달러 환율은 전날보다 11.0원 상승(원화가치 하락)한 943.7원으로 마감해 반대 방향으로 움직였다. 원-엔 환율도 100엔당 860.79원으로 올랐다.
아시아 주요 증시는 일제히 약세를 보였다.
이날 코스피지수는 31.22포인트(2.16%) 떨어진 1,413.98로, 코스닥지수는 10.71포인트(1.56%) 내린 675.30으로 마감했다. 코스피지수는 11일 사상 최고치를 경신했으나 거래일 기준으로 이틀 만에 50포인트 이상 떨어졌다.
일본 닛케이평균주가는 114.87포인트(0.69%) 하락한 16,486.91엔으로, 대만 자취안지수는 102.61포인트(1.41%) 내린 7,176.35로 장을 마쳤다.
대우증권 김성주 연구위원은 곧 발표될 미국 물가지표가 예상보다 높게 나오면 추가 금리인상에 대한 우려로 세계 증시는 더 떨어질 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051648288</DOCNAME>
<TITLE>북핵-인권문제 별도로 다뤄야</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
코피 아난 유엔 사무총장은 일본의 역사교과서 왜곡과 일본 정치 지도자의 야스쿠니신사 참배와 관련해 역사는 진실하게 접근해야 한다며 역사는 과거의 기록이자 후세가 배울 수 있는 기회로 불행한 과거는 반복되지 않아야 하며 모든 사람이 공유하는 역사관이 필요하다고 강조했다.
아난 총장은 15일 서울 세종로 정부중앙청사 별관에서 반기문 외교통상부 장관과 합동 기자회견을 열어 (그 문제는) 비슷한 과거 문제를 갖고 있는 유럽이 통합으로 가고 있는 모습을 모델로 삼아야 한다며 이같이 말했다.
그는 북핵 문제와 북한 인권, 위조지폐 문제의 우선순위를 묻는 질문에 대해 북핵이 가장 중요한 문제로 6자회담을 통해 평화적으로 해결해야 한다면서 북한 인권과 위폐는 북핵과는 별도로 다뤄야 할 문제라고 말했다.
아난 총장은 독도를 둘러싼 한일 간 마찰과 관련해서는 평화적으로 해결해야 한다는 원론적인 답변만 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051648598</DOCNAME>
<TITLE>학생운동 이념투쟁에 매몰 한총련 탈퇴도 사회참여죠</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
정치권에 이용당하지 않고 역이용하겠다
한승진=한나라당 부대변인을 한다고 했더니 친구들이 너 그러다 왕따되는 거 아냐라고 걱정하더라. 가장 생각이 자유로워야 할 대학에서 운동권에 의한 한 가지 생각만 강요받는 것 같다. 주변 또래들이 한나라당에 귀가 열려 있지 않은데 내가 역할을 하고 싶었다.
권지혜=솔직히 20대 부대변인이라는 직위가 반짝 이벤트라는 생각도 들고, 얼마나 가겠냐 하는 생각도 든다. 그러나 의도가 어땠건 젊은이들과 정치권 사이에 통로를 넓히고 싶다. 정치권에서 우리를 이용할 생각이라면 우리는 그걸 역이용하는 거다.
이고운=다른 분야에서 신세대들이 적극적이지만 정작 자신의 삶과 연결된 정치에서는 소극적이다. 아이러니다.
이윤석=어떤 정치인이 추태를 부렸다는 이야기를 들으면 내가 바꿔야겠다는 생각을 해야 하는데 혐오감만 갖는다.
한총련 탈퇴 자체가 사회참여 의지 표현한 것
권지혜=20대 투표율이 낮은 건 솔직히 다들 하루 놀고 싶어 그런 것 아닌가. 정 20대 투표율을 높이려면 투표 참여를 학점에 반영하든가 해야 한다.
한승진=정운찬 서울대 총장이 서울대 총학생회의 한국대학총학생회연합(한총련) 탈퇴에 대해 대학생들의 비판의식이 사라질까 두렵다고 말한 것을 들었다. 대학생이 사회를 비판하려면 꼭 한총련 안에서 해야 하나. 한총련 탈퇴도 사회참여라고 봐야 한다.
이윤석=학생운동이 너무 이념 투쟁에만 매몰돼 있는 측면이 있다. 정치 이야기를 하더라도 지금 현안을 가지고 해야지, 민족해방(NL)이니 민중민주(PD)니 하는 이념 문제를 말하니 반감이 생긴다.
이고운=우리더러 개인적이고 이기적이라고 하는데 합리적이라는 표현이 맞다. 우리에게 중요한 건 이념보다 당장 먹고 살 궁리나, 우리가 아이를 키웠을 때 아이가 살아갈 환경이다.
열린우리당은 항상 핑계 찾아 한나라당의 장외투쟁에 실망
한승진=열린우리당은 낮은 지지율에 대해 항상 핑계를 대고 변명거리를 찾는다. 요즘 한나라당 지지도가 높은 것은 반사이익 때문이 아니다. 변화하는 모습을 보여 주고 있기 때문이다.
권지혜=한나라당과 열린우리당이 비슷한 게 열 개라면 차이 나는 것은 두세 개 정도일까. 열린우리당이 처음 등장했을 때는 많이 기대했었는데 요즘은 그렇지 않다.
이윤석=올해 초 한나라당의 장외투쟁을 보며 크게 실망했다. 박근혜 대표의 말대로라면 전국교직원노동조합(전교조)이 반란이라도 일으킬 것 같더라.
이고운=한나라당도 잘못된 건 바로잡아야 하고 사과해야 한다. 공천비리 문제를 공론화하고 사과한 것이 변화의 시작이라고 생각한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051649128</DOCNAME>
<TITLE>어르신 십시일반 어려운 이웃에 희망</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
생활이 어려운 노인이 우리 구에서만 8400여 명입니다. 여유가 있는 어르신들의 양해를 얻어 어려운 이웃들에게 노인교통수당을 나누고자 합니다.
서울 서초구는 이달 초 각 동사무소에 노인교통수당 나눔 사업 접수창구를 개설하고 동참을 호소하는 안내문을 비치했다. 재산의 많고 적음에 상관없이 만 65세 이상이면 누구나 월 1만2000원씩(기초생활수급자는 1만6000원씩)을 받는 노인교통수당 제도를 개선해 보자는 뜻에서다.
현재 서초구에서 교통수당을 받는 노인은 2만5000여 명. 나라에서 주는 용돈으로 소문나면서 만 65세 이상 노인의 99%가 꼬박꼬박 받고 있다. 이로 인해 지출되는 금액은 연간 37억700만 원. 전체 노인복지 예산의 42%가 넘는다.
노인 인구가 갈수록 증가하는 추세여서 고민도 덩달아 커지고 있다. 관심을 기울여야 할 노인복지 사업들이 적지 않은데 해마다 불어나는 노인교통수당에 밀려 예산 확보가 어렵기 때문이다. 노인 표를 의식한 정치권은 오히려 교통수당 지급액을 2만 원으로 대폭 인상하려는 움직임까지 보이고 있다.
여유 있는 어르신들의 자발적인 양보로 더 어려운 이웃을 돕자는 기부 캠페인은 똑같은 걱정을 하는 노인들의 제안에서 비롯됐다. 교통수당을 받을 연세가 됐다는 구청 안내문을 받은 일부 주민들이 이 돈을 모아 어려운 이웃을 도와주라는 의사를 밝혀 왔던 것.
서초구는 이에 따라 지난달 말 서울시 사회복지공동모금회와 업무협약을 체결했다. 나눔의 기쁨을 직접 느낄 수 있도록 기부 의사를 밝힌 노인 앞으로 기부 영수증이 우송되도록 하고, 기부금 전액을 서초구 관내 불우이웃을 위해서만 쓴다는 조건을 붙였다.
시행 초기라 기부 신청서를 작성한 노인은 얼마 되지 않은 것으로 알려졌다.
서초구 관계자는 기부 절차를 몰라 남을 돕지 못하는 노인이 적지 않다며 작은 양보를 통해 모아진 금액으로 불우이웃을 돕자는 취지가 확산되면 동참자가 더욱 많아질 것으로 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051649698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]고구려고분의 수난</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
압록강에 있는 운봉 수력발전소는 북한과 중국이 1964년 공동으로 건설해 전력을 반반 나눠 쓰다가 지금은 중국이 관할하고 있다. 강을 사이에 두고 북한과 중국이 마주 보고 있어 댐의 절반은 북한 땅이다. 최근 고구려 고분 2300여 기와 옛 성터가 발견되어 주목받고 있는 곳이다. 중국 언론들은 윈펑 댐이라고 부르고 있지만 운봉이라는 말은 북한 쪽 운봉리라는 마을 이름에서 따온 것이다.
이 댐에 고구려 고분이 수몰되어 있다는 사실은 이전부터 학계에 알려져 있다. 중국 측이 이번에 댐 보수를 위해 수위를 낮추자 마침내 모습을 드러낸 것이다. 고분이 2300여 기나 되는 것은 고분을 만든 세력이 오랜 기간 이 일대를 지배했으며 대단히 강력했던 집단이었음을 뜻한다. 과연 어떤 세력이었느냐가 관심의 초점이다. 중국 신화통신은 유적 발견 소식을 전하면서 중국 쪽 전문가의 말을 인용해 한나라 시대에 축조된 고분과 성이라고 주장했다.
우리 학자들은 어이없다는 표정들이다. 한나라의 성들은 흙으로 쌓은 토성이며 고구려의 성은 돌로 만든 석성으로 확연히 구별되는데 이번에 발견된 성은 돌로 된 것이어서 고구려 성이 확실하다는 것이다. 중국은 대규모 유적 발견에도 불구하고 성터를 발굴하지 않은 채 다시 댐에 물을 채우기 시작했다. 중국의 문화유적이라면서 왜 서둘러 수몰시키는지 그 의도가 궁금하다. 한국 측이 공동조사를 제의하기 전에 서둘러 묻어 두려 한다는 해석이 국내 학계에서 나오고 있다.
운봉 댐의 공동 소유자인 북한 측은 우리 학자들에게 일본의 역사왜곡에 대해서는 북한이 강하게 나가겠다. 대신 중국의 역사왜곡에 대해서는 남한이 잘해 달라고 부탁했다고 한다. 주체를 내세우면서도 중국 앞에 한없이 약해지는 북한의 침묵은 그렇다 치더라도 우리 측은 당당히 공동 발굴을 요구해야 한다. 고구려를 중국 역사에 편입시키려는 중국의 동북공정 계획이 역사교과서만 빼놓고 사실상 완료됐다는 우려가 우리 학자들 사이에서 나오는 판이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051649878</DOCNAME>
<TITLE>[사설]상속증여 세제, 기업현실에 맞게 개편해야</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
정용진 신세계 부사장은 최근 내야 할 세금을 모두 내고 당당히 경영권을 승계 받겠다고 밝혔다. 주식으로 세금 1조 원을 내도 경영권 방어에 문제가 없다고 한다. 그러나 대부분의 기업은 신세계와 달리 상속세를 내고 나면 경영권 승계가 어렵다. 상속증여세가 지나치게 무겁기 때문이다. 사정이 이렇다 보니 기업들이 세금을 피하기 위한 편법 및 불법의 유혹을 더 받게 되는 것도 현실이다.
현행 상속증여세제는 최고세율이 50%이고 상속증여로 볼 수 있는 모든 거래에 세금을 매기는 완전포괄주의를 채택하고 있다. 국내 기업 대부분의 오너 지분이 5%도 되지 않는 상황에서 경영권 승계를 사실상 막아 놓은 것이다. 이 때문에 편법 승계에 따른 조세 회피 비용만 커진다. 또 편법 승계가 싫거나 두려운 일부 기업인은 일부러 기업 성장을 억제하거나 돈을 마구 쓰는 경향을 보인다고 한다. 기업인이 투자보다는 배당에 치중할 가능성이 크다는 게 전국경제인연합회의 분석이다.
무거운 상속세는 글로벌 경쟁을 해야 하는 기업에 큰 짐이 된다고 보아 상속세율을 낮추거나 아예 없애는 나라가 늘고 있다. 미국은 상속을 할 때 부모가 연방정부에 납부하는 유산세를 영구 폐지하기로 했다. 캐나다 이탈리아 스웨덴 홍콩 싱가포르 등은 상속세를 폐지했거나 폐지를 추진하고 있다. 한 차례 세금을 많이 거두는 것보다 기업을 계속 성장시켜 일자리와 사회적 부를 창출하도록 유도하는 게 낫다고 판단하기 때문이다.
경영권을 자녀에게 넘겨주기 위해 주식의 상당 부분을 물려주는 폐단을 막으려고 의결권 차등제도를 도입하는 기업도 외국엔 많다. 미국 포드사는 3.7%의 오너 지분에 40%의 의결권을 주고 있다. 구글사도 최근 창업자들에게 소액주주 의결권의 10배짜리 주식을 발행했다. 창업정신을 잇고 오너경영의 장점을 살리기 위해서다.
법치국가에서 세금을 제대로 내는 것은 당연한 의무다. 그러나 그 세금은 합리적 수준에서 결정돼야 한다. 그래야 법의 정의와 경제의 효율을 조화시킬 수 있다. 2세, 3세 경영 승계가 늘어나는 현실을 감안해 상속증여세율을 합리적으로 낮추기 위한 사회적 논의가 필요한 시점이다. 대주주 차등 의결권제 역시 적극 검토해 볼 만하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051529438</DOCNAME>
<TITLE>세살 건강 여든간다</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060515/photo/2006051529438.jpg" vspace="10"/>  20대 중반까지만 해도 남부럽지 않은 몸매를 유지했던 김모(35여) 씨.
결혼, 그리고 첫 임신과 함께 긴장의 끈을 놓으면서 늘어난 20kg의 체중은 출산한 뒤에도 7kg이나 남았다. 둘째를 낳은 뒤 3kg, 어찌된 일인지 해마다 1kg은 늘고 있다.
그는 여고 동창인 이모 씨를 보면 속이 상한다. 두 아이의 엄마가 된 건 똑같지만 결혼 전과 비교해도 별로 달라진 것이 없다. 운동하는 것도 아닌 것 같은데 비결이 뭘까? 궁금하다.
가톨릭대 의대 내분비내과 윤건호 교수는 이런 차이는 청소년기, 이르면 그 이전부터 형성된 몸의 질이 다르기 때문일 수 있다며 겉으로 드러나는 건강 뿐 아니라 평생에 걸쳐 쌓이는 몸의 질에도 관심을 기울여야 한다고 말했다.
윤 교수팀은 최근 도시(서울 강남)와 농촌(제주)의 남녀 고교생 451명을 대상으로 비만 정도를 알아보는 체질량지수(BMI체중을 키의 제곱으로 나눈 것)와 체내 지방 세포에서 분비되는 호르몬 렙틴, 혈당, 콜레스테롤 등을 측정한 연구를 통해 도시 여학생이 농촌에 비해 성인기에 급격히 비만해질 가능성이 높다며 같은 체중이라도 근육과 체지방량이 확연히 달랐다고 말했다.
연구결과 여학생의 평균 BMI는 도시 21.3, 농촌 21.8로 차이가 없었다. 오히려 BMI 25 이상의 비만 학생은 도시가 5%, 농촌이 13%로 농촌에 더 많았다. 하지만 체지방량이 많아지면 증가하는 렙틴은 도시(8.88ug/L)가 농촌(7.77ug/L)에 비해 훨씬 높았다. 즉, 외견상으로는 똑같이 날씬하더라도 도시 여학생이 근육이 적고 지방이 많다는 의미다.
윤 교수는 도시 여학생이 운동량이 적고 패스트푸드 등 지방의 섭취가 많기 때문이라며 근육이 적으면 기초대사량이 낮기 때문에 조금만 몸매 관리에 소홀해도 살이 급격히 찔 수 있다고 말했다.
남학생은 모든 면에서 도시가 농촌에 비해 몸의 질이 좋지 않았다. 평균 BMI는 도시(23.8)가 농촌(21.3)에 비해 유의미하게 높았고 BMI 25 이상의 비만 학생도 도시가 31%, 농촌이 6.6%로 도시지역이 훨씬 많았다. 렙틴도 도시(4.15ug/L)가 농촌(2.33ug/L)보다 많았다.
윤 교수는 도시의 고교생들이 혈당과 혈중 콜레스테롤 등이 전반적으로 높았다며 청소년기엔 정상 수준이었더라도 이 시기의 비만과 체지방량의 증가는 10년 뒤 당뇨 고지혈증 등 각종 생활습관병(성인병)의 발생에 중요한 역할을 할 수 있다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051530088</DOCNAME>
<TITLE>영광스런 합류 16강이상 자신</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
흥분 긴장 이을용 뺀 22명 한자리에
Again 2002.
2002 한일 월드컵 4강 신화 재현이란 책무를 어깨에 짊어진 선수들의 얼굴에선 비장함이 엿보였다. 다음달 10일 개막하는 2006 독일 월드컵을 위해 14일 경기 파주시 축구국가대표트레이닝센터(NFC)에 소집된 한국축구대표팀 코칭스태프와 선수들은 다소 긴장한 듯했지만 16강 이상 자신 있다고 입을 모았다.
가장 먼저 NFC에 모습을 드러낸 홍명보 코치는 무척 기대되고 흥분된다. 지금까지 선수로서 4번 월드컵에 나갔는데 이번에는 다른 역할로 가게 됐다. 한 달 동안 국민 기대에 부응하도록 최선을 다하겠다고 밝혔다.
선수 중에는 설기현(울버햄프턴)이 가장 먼저 합류했으며 터키 리그 때문에 합류가 늦어진 이을용(트라브존스포르)을 제외한 22명의 태극전사들이 모두 늦지 않게 도착해 필승의 의지를 보여줬다. 딕 아드보카트 감독도 전용차를 타고 일찌감치 도착해 NFC에 합류하는 태극전사를 맞았다.
설기현은 대표팀에 합류하게 돼 영광이다. 월드컵 훈련이 시작되면 쉴 시간 없는데 1주일동안 강릉에서 잘 쉬고 잘 먹었다며 새 감독님 오시고 나서 한 경기밖에 안 뛰고 훈련도 이틀밖에 못했지만 2002년과 큰 차이는 없는 것 같다고 자신감을 보였다.
안정환 동국이 없어 반쪽 잃은것 같다
이동국 부상 이후 공격진을 책임질 원톱 스트라이커로 떠오른 안정환(뒤스부르크)은 (이)동국이와 함께 잘해보려 했는데 반쪽을 잃어버린 것 같이 아쉽다며 동국이 몫까지 최선을 다하겠다고 각오를 다졌다. 당돌한 아이 이천수(울산 현대)는 이기려고 많은 준비를 했다. 골 세리머니보다 내가 골을 넣는 것이 중요하다. 예전에는 아프리카 흑인이 두려웠는데 이제는 자신감 있다며 토고 전 필승 의지를 보였다.
파주에서 내 인생 바뀔 것 같아
김진규(주빌로 이와타)는 파주에서 내 인생이 바뀔 수 있을 것 같다. 월드컵에서 뛰어야 내 인생이 바뀌기 때문이다라며 치열한 주전경쟁에서 반드시 이기겠다는 의지를 감추지 않았고 백지훈(FC 서울)도 (박)지성 형과의 경쟁에서도 자신 있다. 월드컵 무대에서 단 1분이라도 뛸 수 있으면 영광이다라고 말했다.
태극전사들은 간단한 신체검사와 체력 테스트를 실시한 뒤 첫 훈련을 시작했다.
대표팀은 15일 오전 공동 인터뷰를 갖고 20일까지 NFC에 훈련한 뒤 20일 서울 서대문구 홍은동 그랜드힐튼 호텔로 이동할 예정. 이후 대표팀은 세네갈(23일)과 보스니아헤르체고비나(26일)와 평가전을 치른 뒤 해외 전지훈련을 위해 27일 출국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051530668</DOCNAME>
<TITLE>개인파산 4만명 1년새 3.2배로 급증</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
빚을 갚을 능력이 없어 개인파산을 선택한 채무 불이행자가 지난해 4만 명에 육박하는 것으로 나타났다.
최근 개인 회생이나 신용회복 신청을 통해 빚을 갚으려는 채무자는 줄어드는 반면 개인파산 제도를 이용해 빚 갚기를 아예 포기하는 채무자가 늘고 있는 것은 도덕적 해이라는 지적이 나오고 있다.
14일 한국은행, 대법원, 신용회복위원회에 따르면 지난해 법원에 접수된 개인파산 신청은 모두 3만8773건으로 2004년(1만2317건)의 3.2배 수준으로 급증했다.
개인파산 신청은 2000년 329건에서 2001년 672건, 2002년 1335건, 2003년 3856건 등으로 매년 크게 늘어나는 추세다.
2003년 신용카드 대란과 2004년 이후 경기부진으로 채무 불이행자가 증가한 데다 과거와 달리 법원이 개인파산 신청을 폭넓게 받아주기 때문인 것으로 풀이된다.
개인파산 제도는 1962년 1월 파산법이 제정되면서 도입됐으나 실제로 신청이 받아들여진 것은 1997년 3월이 처음이다.
개인파산이 선고되면 개인의 남은 재산을 청산한 후 법적으로 빚을 갚을 책임이 없어지게 된다.
과거에는 채무자들이 불명예스럽다며 파산 신청을 꺼렸고 법원도 거의 받아주지 않았지만 요즘은 앞 다퉈 신청하고 쉽게 받아들여진다는 것이다.
반면 금융회사와 협의해 어떻게든 빚을 갚겠다는 채무자는 오히려 줄어들고 있다.
지난해 신용회복위원회를 통한 신용회복 신청 건수는 모두 19만3698건으로 전년(28만7352건)에 비해 32.6% 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051532108</DOCNAME>
<TITLE>신사참배 포기 먼저 약속해야</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
미국 정계의 유력 인사들이 고이즈미 준이치로 일본 총리의 야스쿠니신사 참배 문제에 대해 강한 우려를 표시했다. 이에 따라 9월 총재 선거를 앞둔 일본 내의 야스쿠니 논쟁은 더욱 뜨거워질 전망이다.
미 의회서 연설하려면 참배 않겠다고 밝혀라=헨리 하이드(공화사진) 미국 하원 외교위원회 위원장은 6월 하순 고이즈미 총리의 방미 때 의회 연설을 허용하는 조건으로 야스쿠니를 참배하지 않겠다는 뜻을 자진해서 밝힐 것을 요구했다고 아사히신문이 13일 전했다.
하이드 위원장은 4월 말 데니스 해스터트 하원의장에게 보낸 서한에서 고이즈미 총리가 의회 연설 몇 주 뒤인 8월 15일에 야스쿠니를 참배할 가능성에 우려를 표명하며 이같이 밝혔다.
제2차 세계대전 참전 군인이기도 한 그는 고이즈미 총리가 의회에서 연설한 뒤 진주만 공격을 감행한 A급 전범이 합사돼 있는 야스쿠니신사에 경의를 표하면 프랭클린 루스벨트 대통령이 진주만 공격 직후 연설한 장소인 미국 의회의 체면이 손상된다고 설명했다.
해스터트 하원의장은 이 서한에 아직 답신을 보내지 않은 것으로 알려졌다.
한국 중국과의 마찰, 향후 미일 동맹에 영향 미칠 것=마이클 그린 전 백악관 국가안보회의(NSC) 아시아 담당 선임보좌관은 12일 뉴욕 일본클럽에서 연설하며 역사 인식을 둘러싼 한국, 중국과의 마찰이 향후 미일 동맹에 영향을 미칠 우려가 있다고 경고했다고 요미우리신문이 보도했다.
그는 미국 여론은 일본의 대한국, 중국 관계에 대해 몇 가지 입장으로 분열돼 있다고 분석한 뒤 일본은 2008년 미국 대통령 선거 때까지는 이 문제를 어느 정도 해결해야 한다고 지적했다.
일본 유족회장, A급 전범 분사 검토 의견=일본 유족회장인 고가 마코토 전 자민당 간사장은 준비 중인 정책 제의에 A급 전범 분사를 검토하자는 내용을 넣을 계획인 것으로 알려졌다.
유족회는 전국적으로 100만 가구 정도를 회원으로 거느리고 있는 자민당의 강력한 후원단체로 총리의 야스쿠니 참배를 가장 중요한 활동 목표의 하나로 제시해 왔다.
이에 대해 아사히신문은 아시아 외교 중시를 자민당 총재 선거의 주요 축으로 부각시키려는 의도라고 분석했다.
한편 일본 정부와 여당은 하이드 위원장의 서한에 대해 개인의 의견에 불과할 뿐이라며 애써 관망 자세를 보였다.
그러나 벌써부터 9월 자민당 차기 총재 선거에서 야스쿠니와 대아시아 외교가 쟁점으로 떠오를 수밖에 없다는 관측이 세를 얻고 있다. 이와 관련해 고가 회장의 제안은 결정적인 계기로 작용할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051532178</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060515/photo/2006051532178.gif" vspace="10"/> 18. 나대로 선생
1) 철도편으로 방북하면
2)DJ 건강에 좋고
3)비행기보다
4)내선물 몇배 더 싣고 갈수 있고.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051532898</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남북 철도 시범 운행, 일회성 이벤트에 그쳐선 안돼</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
남북한이 경의선과 동해선 남북철도를 25일 시험운행하기로 그제 합의했다. 이 중 경의선 운행은 625 전쟁이 한창이던 1951년 6월 12일 중단된 뒤 55년 만에 재개되는 것이다. 시험운행이라고는 하나 남북 화해협력 차원에서 상징적인 의미가 작지 않다. 1회성 이벤트에 그치지 않고 정기운행 노선이 될 수 있도록 남북이 함께 노력해야 한다.
북이 시험운행에 합의한 것은 다음달 김대중 전 대통령(DJ)의 방북을 염두에 뒀을 개연성이 크다. 경의선 철도 연결은 2000년 615 정상회담 직후 1차 남북장관급 회담에서 합의한 첫 사업으로, DJ는 그동안 기차를 타고 재방북하고 싶다는 의사를 밝혔기 때문이다.
중요한 것은 북이 과연 철도 운행을 물류 증진이라는 순수한 차원에서 받아들여 나갈지 여부다. 북은 2002년 12월 경의선 전 구간 공사가 완료돼 2003년 6월 철도궤도 연결 행사까지 가졌지만 시험운행을 미뤄왔다. 합의하고서도 이행하지 않았다. 군부가 반대한다는 것이 그 이유였다. 그런 북이 갑자기 상응하고 나섰기 때문에 의구심이 큰 것이다.
다수 전문가들은 DJ에 대한 예우를 통해 6.15 공동선언 실천 의지를 내외에 과시하려는 것으로 보기도 한다. 6.15 공동선언의 정신이 우리 민족끼리이므로 남북이 하나가 돼 미국의 압박에 맞서자는 의도가 숨어있다는 것이다. 결국 DJ를 이용해 남으로부터 더 많은 것을 얻어내고, 한미관계의 틈새도 벌여보겠다는 정략적 사고의 연장이라는 것이다.
북이 노무현 대통령이 북에 많은 양보를 하겠다고 한 몽공 발언 직후에 시험운행에 합의한 것도 석연치 않다. 북은 그동안에도 비료, 식량, 도로 포장용 피치 등 필요한 것들이 있을 할 때는 우리 측에 유화적인 자세로 나오곤 했다. 따라서 우리 측의 대가에 대한 의문도 풀려야 한다.
일각의 관측대로 북의 경공업 활성화에 필요한 원자재를 지원키로 한 것인지, 아니면 노 대통령의 언급한 물적, 제도적 지원을 말하는지 정부는 분명히 밝혀야 한다. 일각에선 벌써 선거를 앞둔 신북풍 공세라는 비판들이 제기되고 있다. 이런 의구심이 해소되어야 철도 시험운행이 제대로 평가받을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051532948</DOCNAME>
<TITLE>특혜 경보음</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
공군의 공중조기경보통제기(EX)사업을 추진 중인 방위사업청이 당초 시험평가 대상에 포함시키지 않겠다던 업체의 기종까지 시험평가를 강행해 특혜 논란이 일고 있다.
14일 군의 한 소식통에 따르면 최근 공군 시험평가단은 EX사업의 후보 기종인 미국 보잉사의 E-737과 이스라엘 엘타사의 G-550에 대한 시험평가를 실시해 그 결과를 공군참모총장에게 보고했다.
문제는 엘타사의 경우 G-550에 탑재할 미제 통신장비의 한국 수출에 필요한 미국 정부의 수출 승인을 제대로 받지 못했는데도 불구하고 방위사업청이 당초 방침을 어기고 시험평가에 참가시켰다는 것.
엘타사는 DSP-5와 DSP-85 승인, 기술지원 동의(TAA) 등 미 정부의 수출승인 중 지난달 말까지 DSP-5 승인만을 얻는 데 그쳤다. 보잉사는 지난해 말 수출 승인을 모두 받아 방위사업청에 제출했다.
DSP-5 승인은 일반에 공개된 장비의 기본 성능과 정보만을 제3국에 제공할 수 있도록 미 정부가 허가한 것으로 수출 승인의 가장 초보적인 단계다. 미 정부의 수출통제품목인 EX 핵심 통신장비의 구체적인 성능수치와 기술 자료는 많은 내용이 기밀로 분류돼 업체가 이를 제3국에 제공하려면 DSP-5보다 수준이 높은 DSP-85와 TAA를 받아야 한다.
공군 관계자는 두 기종 모두 시험평가에서 군이 요구한 작전 성능을 충족한 것으로 나왔다며 19일경 최종 평가결과를 방위사업청에 보고할 계획이라고 말했다.
그러나 김정일 방위사업청장은 지난달 5일 국회 국방위원회에서 한나라당 송영선 의원의 EX사업 관련 질의에 대해 엘타사가 4월 말까지 추가자료(DSP-85 승인과 TAA)를 제출하지 못하면 시험평가를 못하기 때문에 자격이 탈락된다고 밝혔다.
그는 또 만약 엘타사가 탈락할 경우 EX사업의 시험평가는 보잉사에 대해서만 실시하느냐는 송 의원의 질문에 대해 (추가자료를) 제출하지 못하면 시험평가에 참여할 수 없다고 밝히고, 이 경우 보잉사에 대해서만 시험평가를 실시할 것이라고 답변했다.
하지만 방위사업청은 이런 방침을 스스로 어기고 이달 초 공군에 대해 보잉사와 엘타사 두 기종을 모두 시험평가할 것을 요구했다.
군 일각에선 DSP-85 승인과 TAA를 받지 못한 업체는 해당 장비의 정확한 성능 평가에 필요한 구체적인 성능수치와 기술 자료를 제출할 수 없어 시험평가가 제대로 진행되기 힘들다며 공군의 시험평가 과정에 의혹을 제기하고 있다.
군의 한 관계자는 김 청장이 국회에서 확인한 기종선정 원칙이 한 달 만에 번복되는 등 EX사업이 지나치게 특정 업체 봐주기로 흐르고 있다는 비판이 거세지고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051532958</DOCNAME>
<TITLE>대추리 4000여명 시위 충돌 없어</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
평택미군기지 확장저지 범국민대책위원회(범대위)가 14일 경찰의 원천봉쇄에도 불구하고 미군기지 이전 예정지인 경기 평택시 팽성읍 대추리에서 대규모 집회를 강행했으나 우려했던 충돌은 없었다.
평택 범대위와 시위대는 대추리 집결이 여의치 않자 미군기지 이전 예정지 바깥의 팽성읍 본정리와 대추리 평화예술공원 등 2곳에서 동시에 집회를 개최했다.
대추리 주민과 범대위 소속원 등 100여 명은 이날 오전 대추리 평화예술공원에서 평화농사 실현을 위한 범국민대회를 개최했다.
단병호, 권영길, 천영세 의원 등 민주노동당 의원 6명과 열린우리당 임종인 의원이 범국민대회에 참가해 미군기지 이전을 재검토해야 한다고 주장했다.
한국대학총학생회연합(한총련)과 민주노총 소속원 등 시위대 4000여 명은 이날 아침부터 대추리 진입을 시도했으나 경찰의 저지로 실패했다. 이들은 팽성읍 본정리 도로에서 경찰과 대치한 채 8시간가량 시위를 벌인 뒤 오후 4시 반경 해산했다.
경찰은 시위 과정에서 폭력을 행사한 혐의로 36명을 연행했으며 경찰 2명과 시위대 3명이 부상해 인근 병원에서 치료를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051532968</DOCNAME>
<TITLE>여 광주시장후보 조영택씨 전략공천 싸고 내부갈등</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
신세계그룹이 현행법대로 깜짝 놀랄만한 수준의 상속증여세를 내고 경영권 승계 작업을 하겠다고 선언했다.
신세계 오너 일가가 낼 상속증여세는 1조 원가량이 될 것으로 보인다.
신세계의 의욕적인 상속증여세 납부 선언은 다른 대기업에도 적잖은 파장을 미칠 것으로 예상된다.
신세계 구학서 사장과 정용진 부사장은 12일 중국 상하이에서 할인점 이마트 산린점 개장식 직후 기자간담회를 갖고 세금을 안내고 불법 상속하는 것이 문제가 되고 있지만, 신세계는 도덕적 기반을 세운다는 차원에서 깜짝 놀랄만한 수준으로 세금(상속 증여세)을 낼 준비를 하고 있다고 밝혔다.
구 사장은 구체적인 세금 규모에 대해 최근 신세계 시가총액이 8조 원 이상이고, 대주주 몫이 2조 원 안팎이므로 (상속 증여세율이 50%인 점을 감안하면) 약 1조 원이 될 것이라고 덧붙였다.
이어 (부모 지분의) 3분의 2는 정 부사장에게 증여하고, 나머지 3분의 1은 상속으로 넘어갈 수 있을 것이라며 올 가을에라도 증여할 수 있고 세금은 주식 등 현물로도 가능하다해 증여가 임박했음을 시사했다.
신세계 오너 일가 지분은 고 이병철 삼성그룹 창업주의 막내딸로 정 부사장의 모친 이명희 회장이 15.3%, 부친인 정재은  명예회장이 7.8%로 1,2대 주주이고, 정 부사장은 4.9%로 3대 주주이다.
이 회장과 정 명예회장의 지분을 모두 정 부사장에 상속증여하면서 주식으로 세금을 내면 정 부사장의 지분은 1617%대가 되게 된다.
구 사장은 이에 대해 증여세를 주식으로 내서 대주주 지분이 떨어지더라도 경영권 방어에는 문제가 없을 것이라고 밝혔다. 이 경우 정 부사장은 시장에서 주식을 사들여 지분을 다시 늘릴 것이라는 게 일반적인 예측이다.
재계는 신세계가 경영권 편법 승계 의혹과 관련해 참여연대와 맞고소 사태를 벌이면서 법정 공방을 앞두고 있어 여론 선점 차원에서 이날 발표가 나왔다고 해석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051533668</DOCNAME>
<TITLE>DJ 열차 방북과는 별개</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
시험운행 계획 및 합의 배경=남북은 13일 제12차 남북 철도도로 연결 실무접촉을 갖고 25일 오전 11시부터 오후 3시 반까지 경의선과 동해선 철도에서 각각 디젤기관차와 객차 5량을 왕복 운행키로 했다.
경의선의 경우 문산역에서 남측 열차가 출발하고, 동해선에선 금강산역에서 북측 열차가 출발한다. 각 열차엔 남북에서 철도 연결 관계자와 보도진 등 100명씩이 탑승한다.
남측은 이번 철도도로 연결 실무접촉에서 북측에 경의선과 동해선의 철도역 건물 건축과 개성역 배수로 공사 등에 필요한 자재 10종 60품목을 지원키로 했다. 이는 비용으로 환산해 40억 원 안팎이라고 통일부는 밝혔다.
남측은 또 북측의 철도 연결구간 공사가 완료될 때까지 북측에 차량과 장비 기술을 계속 지원키로 합의했다.
북측이 이번에 시험운행에 합의한 데는 자재 지원 결정이 상당한 영향을 미친 것으로 보인다.
또 북측은 남북 경제협력추진위원회에서 논의 중인 경공업 원자재의 지원량을 늘리고 동해선 도로의 북측 출입사무소(CIQ) 건설 지원을 보장받기 위해 일단 시험운행에 합의한 것이라는 관측이 많다.
북측은 시험운행이 성사될 경우 이어질 철도 개통 협상에서 이를 카드로 들고 나와 남측을 압박할 가능성이 높다.
군사보장 조치 전망=1618일 판문점에서 열리는 제4차 남북 장성급 군사회담에서 군사보장 조치가 무난하게 이뤄질 것이라는 게 정부의 대체적인 시각이다.
그 근거는 이번 철도도로 연결 실무접촉에서 북측이 매우 구체적인 시험운행 일정과 절차에 합의했기 때문이라는 것.
통일부 관계자는 이번 합의는 지난해 7월 철도도로 연결 실무접촉에서 열차 시험운행과 개통식을 같은 해 10월에 하기로 합의했던 것과 차이가 크다며 당시엔 세밀한 일정은 논의하지 못했다고 밝혔다.
이번에 시험운행 시간과 열차, 탑승 인원 규모 등 세밀한 부분까지 합의할 수 있었던 것은 북측 군부가 내부적으로 군사보장 조치에 동의했기 때문이라는 설명이다.
그러나 이번 실무접촉에 참석한 북측 관계자 중 누구도 명시적으로 군부가 군사보장 조치를 해 주기로 했다고 밝히지 않았다.
정부 당국자는 분위기로만 북측 군부의 동의를 짐작할 뿐이지 실제 군부의 뜻은 알 수 없다고 말했다.
게다가 북측은 이번 장성급 회담에서 3월의 장성급 회담에 이어 또다시 서해 북방한계선(NLL)의 전면 재설정 문제를 들고 나올 것으로 전해졌다.
군 핵심 관계자는 14일 북측은 이번 장성급 회담의 의제로 열차 시험운행을 위한 군사보장 조치보다 NLL 재설정 문제를 우위에 두고 있는 것으로 파악됐다며 NLL 재설정 문제가 군사보장 조치의 걸림돌이 될 수도 있다고 전망했다.
DJ 열차 방북 여부는=정부는 이번 열차 시험운행 합의가 DJ의 열차 방북 여부와는 관련이 없다며 선을 긋고 있다.
북측 군부가 이번 시험운행을 위한 군사보장 조치를 해주더라도 DJ의 열차 방북을 위한 군사보장 조치는 따로 논의해야 할 문제라는 것이다.
또 북측이 DJ의 열차 방북을 허용하는 조건으로 남측에 무리한 지원을 요구할 경우 수용 여부를 둘러싸고 남측 내부가 심각한 갈등에 휩싸일 가능성도 있다.
따라서 정부는 DJ 방북과 무관하게 열차 시험운행 및 개통을 추진하는 모습을 보이려는 것으로 읽힌다.
그러나 일각에선 노무현 대통령이 9일 몽골에서 DJ 방북에 기대를 표명하며 조건 없는 대북 제도적 물질적 지원 의사를 밝힌 게 열차 시험운행 합의뿐 아니라 DJ의 열차 방북 성사까지 담보한 약속이라는 분석도 나온다.
이종석 통일부 장관이 같은 날 개성공단을 방문해 북측 주동찬 중앙특구개발지도총국장에게서 시험운행을 할 수 있을 것 같다는 얘기를 들었다는 점도 이런 분석을 뒷받침한다.
그러나 정부는 이미 4월부터 북측이 시험운행 성사 가능성을 거론했다며 노 대통령 발언과의 연계를 부인한다.
어쨌든 16일부터 시작되는 DJ 방북 실무접촉에서 열차를 이용한 방북이 합의되더라도 DJ가 평양까지 열차를 타고 갈 수 있을지는 미지수다. 남측 기술진이 개성까지는 안전성을 검증했지만 개성평양 구간에 대해선 안전성 점검을 한 적이 없기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051533678</DOCNAME>
<TITLE>평양으로 가는 문</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060515/photo/2006051533678.jpg" vspace="10"/> 남북이 13일 합의한 경의선과 동해선 철도의 시험운행 구간 중 하나인 경의선 철도의 도라산역 승차장에 평양 방면 타는 곳이라는 푯말이 등장했다. 25일 실시될 시험운행에서 남측 열차는 오전 11시 문산역을 출발해 오전 11시 30분쯤 도라산역을 거쳐 군사분계선을 통과한 뒤 판문역을 지나 개성역에 도착할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051533828</DOCNAME>
<TITLE>광주시장후보 조영택씨 전략공천 싸고 내부갈등</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
열린우리당과 민주당은 공식 선거운동 개시일이자 518민주화운동 기념일인 18일 광주에서 경쟁적으로 대규모 행사를 여는 등 호남 민심을 잡기 위한 본격 쟁탈전에 나선다.
이런 가운데 열린우리당의 광주시장 후보 전략공천 문제와 이원영 의원의 518민주화운동 당시 군 투입 관련 발언도 정치 쟁점이 되고 있다.
광주시장 공천 잡음=열린우리당 최고위원회는 14일 조영택 전 국무조정실장을 광주시장 후보로 전략공천하기로 확정했다.
시장후보 경쟁자인 김재균 광주시당위원장 측이 여론조사 합의문을 공개해 비 열린우리당 지지자의 역 선택 가능성이 제기되는 등 정상적인 경선이 불가능해졌다는 게 표면적 이유다.
그러나 당내에선 삼고초려 끝에 광주시장 후보로 조 전 실장을 영입한 당 지도부가 조 전 실장의 손을 들어주기 위해 경선 원칙을 저버렸다는 비판이 제기됐다.
김근태 최고위원은 이 문제를 논의한 12일 최고위원회의에서 원칙대로 경선을 해야 한다고 주장하다 자리를 박차고 나온 것으로 전해졌다. 이 의원 발언 차단 성공할까=열린우리당은 이날 최고위원회에서 이 의원의 당 인권위원장 직을 박탈하고 당 윤리위원회에 회부하기로 결정했다.
열린우리당 우상호 대변인은 이 의원의 발언은 잘못된 것으로 518을 소중하게 생각하는 국민에게 심려를 끼쳐 드려 죄송스럽게 생각한다고 사과했다.
당사자인 이 의원도 이날 광주를 방문해 민주화를 위해 숭고한 목숨을 바친 민주영령과 광주시민에게 제 경솔한 발언을 참회하고 깊은 사죄의 마음을 전한다고 말했다.
이 의원은 12일 평화방송 라디오 프로그램에서 경기 평택시 주한미군 기지 이전 반대 시위와 518민주화운동 때 군 투입의 차이점을 이야기하다가 광주는 직접적인 질서유지를 목적으로 군이 투입된 것이고, 평택은 군사시설 보호를 위해 군이 들어간 것으로 (성격이) 다르다고 말했다.
하지만 민주당은 이 의원의 발언은 군사쿠데타 세력의 518 학살을 정당화하는 망언이라며 이 의원의 의원직 사퇴와 정동영 의장의 석고대죄를 요구했다.
광주로, 광주로=열린우리당 정 의장은 소속 의원들에게 17일의 518 전야제와 18일의 기념식에 반드시 참석하도록 주문했다.
민주당은 17일 한화갑 대표 등 지도부와 지방선거 후보들이 참석한 가운데 국립518민주묘지에서 대규모 기념행사를 한 뒤 18일에는 공식 기념식에 참석한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051314708</DOCNAME>
<TITLE>굶주림에서 삶의 희망을 보았다</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060513/photo/2006051314708.jpg" vspace="10"/>  오세아니아의 섬 바누아투(실제로 있는 섬이다)는 풍요롭지만 고립된 곳이다. 부족한 것도, 동시에 식욕도, 배고픔도 없는 그곳의 주민들은 다정다감하고 공손하다. 하지만 무기력하며 무엇에도 관심이 없다. 끝없이 유유자적하며, 뭔가에 대한 추구가 빠져 있는 삶이다.
소설적 묘사는 여기까지다. 바누아투는 작가와 반대되는 존재의 지리적 표현일 뿐이다. 도무지 식욕이 없는 바누아투 사람들과 달리 작가는 배고픔이라는 유일무이한 힘으로 작동하는 사람이다. 작가에게 배고픔이란 존재 전체의 끔찍한 결핍, 옥죄는 공허함이다.
벨기에 출신 작가인 아멜리 노통브는 국내에 열혈 독자 군을 거느린 몇 안 되는 외국 작가 중 한 명. 그녀의 열세 번째 소설인 이 책은 소설과 에세이의 경계에 걸쳐 있다. 외교관이었던 아버지를 따라 일본 중국 미국 등에서 유년기와 청소년기를 보낸 작가의 경험이 고스란히 반영돼 있다.
이 책은 굶주린 자, 즉 무언가를 찾는 사람의 성장기이다. 작가가 즐겨 써온 자전적 성장소설의 완결편 같기도 하다. 전작인 이토록 아름다운 세 살과 같은 시점에서 시작해 사랑의 파괴를 거쳐 성인이 된 이후의 이야기인 두려움과 떨림 직전에 끝난다.
줄거리랄 것도 없이 서너 살부터 20대 초반까지의 자신의 삶을 들여다보면서도 작가의 신랄한 말투, 아이러니를 포착하는 눈은 여전하다.
끊임없이 초콜릿에, 물에, 인간에, 사랑에 대해 배가 고팠던 작가는 자아도취와 자기혐오를 오가는 격렬한 성장기를 보냈고, 배고픔이 있던 자리에서 쾌락을 촉발하기 위해 자신만의 세계를 만들어낸다. 책읽기, 글쓰기도 그렇게 시작됐다.
속내를 들여다보는 그 독설이라니. 자카르타 나환자 수용소에 봉사하겠다고 온 프랑스 수녀 두 명이 끔찍할 정도로 살이 찐 것을 보며 작가는 싸늘하게 일갈한다.
이제 너도 알겠지, 스스로에게 진짜 어떤 문제가 있지 않고는 선의를 위해 통째로 인생을 바치기는 불가능하다는 사실을.
노통브의 책이 늘 그렇듯 순식간에 읽힌다. 열혈 독자에겐 좀 더 가깝게 작가의 내면을 들여다보는 계기가, 노통브를 모르는 독자에겐 작가가 어떤 사람인지를 보여주는 입문서가 될 것이다. 하지만 그녀는 도대체 언제까지 자신의 내부에만 탐닉하려는 것일까.
원제 La Biographie de la Faim(2004년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051314788</DOCNAME>
<TITLE>한국 때문에 골치 아픈데</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
영원한 라이벌 한국이 월드컵 축구에서 잘나가는 게 일본에는 배 아픈 일이라는 일본 현지 소식이 나왔다.
로이터통신은 12일 한국의 성공에 부러운 눈길을 보내는 일본이란 제목의 기사에서 일본축구협회(JFA)의 한국보다 앞서겠다는 욕심이 브라질 출신 지코(사진) 일본축구대표팀 감독을 코너로 몰고 있다고 전했다.
이 통신은 지코 감독이 최근 2006 독일 월드컵 목표가 4강 진출이라고 말한 것은 한국을 의식해 나온 발언이라고 주장했다. 지코 감독은 4월에 우리의 첫 번째 목표는 1라운드를 통과하는 것이다. 만일 우리가 그것을 해낸다면 4강까지도 노려 볼 만하다고 말했다.
로이터통신은 지코 감독의 이 발언이 2002 한일 월드컵 당시 공동 개최국 간의 경쟁에서 패한 JFA 관계자들의 영향을 받았기 때문이라며 당시 JFA 관계자들은 한국의 성공에 대해 앞에서는 축하를 아끼지 않았지만 실상은 아시아 라이벌의 성공에 심기가 불편했다고 전했다. 결국 지코 감독이 한국을 의식해 은연중에 나오는 JFA 관계자들의 압박에 시달리고 있다는 얘기다.
실제로 지코 감독은 2002년 한국의 4강 신화를 이룬 거스 히딩크 감독, 최근 한국의 상승세를 주도하고 있는 딕 아드보카트 감독과 비교당하는 것에 신경질적인 반응을 보이고 있다. 지코 감독은 조별 예선에서 3경기 다 이길 수도 있고 다 질 수도 있는 로또 같은 게 축구다. 하지만 난 4강에 가고 싶다고 밝혔다.
한편 이번에도 한국이 일본보다 16강에 오를 가능성이 더 높아 JFA 관계자들은 긴장하고 있다. 한국은 G조에서 강호 프랑스와 복병 스위스가 포함됐지만 해 볼 만한 토고를 만났으나 일본은 F조에서 세계 최강 브라질에 난적 크로아티아 호주 등 모두 만만치 않은 팀을 상대해야 한다.
로이터통신은 이번 월드컵에서 한국과 일본을 포함해 사우디아라비아 이란 호주 등이 아시아 1위 자리를 놓고 치열한 경쟁을 펼칠 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051315368</DOCNAME>
<TITLE>블루오션 모바일게임 잡아라</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
휴대전화로 언제 어디서나 고성능 게임을 즐긴다! 미국 로스앤젤레스에서 열리고 있는 세계 최대 게임전시회 E3(Electronic Entertainment Expo)에 선보인 휴대전화용 모바일 게임이 관심을 끌고 있다.
전시회에 나온 새 게임들은 총 쏘기나 장애물 피하기 등 기존의 단순한 모바일 게임이 아닌 가정용 게임기나 개인용 컴퓨터(PC)에서 즐기는 고성능 게임들. 이는 휴대전화 단말기의 성능이 갈수록 향상되고 있기 때문에 가능한 일이다.
게다가 게임 업체들이 세계적으로 가장 많이 보급된 디지털 제품인 휴대전화를 새로운 블루오션 시장으로 주목하고 있는 것도 중요한 이유 가운데 하나. 이번 전시회에는 특히 영화나 유명인과 연계된 고성능 게임도 많이 소개됐다.
미국의 모바일 게임 개발업체 게임로프트는 세계 고급호텔 체인 힐턴 그룹 릭 힐턴 회장의 상속녀이자 영화배우인 패리스 힐턴 씨를 소재로 한 주얼리 잼을 내놨다. 힐턴 씨는 이 게임 홍보를 위해 11일(현지 시간) 전시회장을 찾아 팬 사인회를 열었는데, 2시간여 동안 게임로프트 부스 주변 일대가 마비될 정도로 사람이 몰렸다.
세계 1위의 휴대전화 업체인 노키아도 단독 부스를 마련해 휴대전화에서 즐길 수 있는 다양한 모바일 게임을 선보였다. 한국 게임 업체들은 파워 오브 코리아 게임이라는 주제로 공동관을 마련했다.
지난해 3월 로스앤젤레스에 지사를 설립한 모바일 게임업체 게임빌은 경주 게임 버스트 밸리 등 4개의 새 게임을 내놓고 해외 시장 공략에 나섰다. 와우포엠이 내놓은 엘즈웨어와 이쓰리넷의 동전 쌓기도 관람객들의 눈길을 끌었다. 일본 게임업체 캡콤과 남코, 미국 게임 개발업체 EA(Electronic Arts)도 모바일 게임 홍보공간을 별도로 만들고 경쟁에 나섰다.
정성은 게임빌 이사는 특히 이 분야에서 앞선다는 평가를 받고 있는 한국에 대한 세계의 관심이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051315428</DOCNAME>
<TITLE>휘발유 1L 1544원 2주연속 사상최고가</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
고유가로 시중 휘발유 가격이 2주 연속 사상 최고 수준으로 올랐다. 경유는 4주 연속 최고가를 나타내고 있다.
12일 산업자원부와 한국석유공사에 따르면 5월 둘째 주(812일) 전국 휘발유 평균 판매가는 L당 1544.4원으로 종전 사상 최고가였던 5월 첫째 주(15일) 가격(1543.3원)보다 1.1원 올랐다.
지난해 평균 가격보다는 112.1원 비싸다.
전국에서 가장 비싼 서울 휘발유 가격은 L당 1589.1원으로 지난주보다 0.2원 내린 반면 가장 싼 충북은 1515.2원으로 5원 올랐다.
산자부는 최근 휘발유값 상승은 연초부터 국제유가와 정유사 도매가격이 계속 올랐기 때문이라고 했다.
이어 지난주 정유사가 휘발유 도매가격을 L당 1.5원 내렸지만 소비자가격에 도매가 하락분이 반영되기까지는 1, 2주가량 걸린다고 덧붙였다.
또 지난주 경유 판매가격은 L당 1254.1원으로 4월 셋째 주 이후 4주 연속 사상 최고가를 경신했다.
실내등유 가격도 L당 960.4원으로 3주 연속 최고가를 나타냈다.
한국이 주로 구입하는 중동산 두바이유 가격은 지난해 4월 평균 배럴당 47.21달러에서 올해 4월 64.22달러로 36% 올랐다.
산자부 이원걸 2차관은 휘발유 가격이 사상 최고 수준이긴 하지만 국제유가에 비하면 상승폭이 작은 편이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051315758</DOCNAME>
<TITLE>선생님의 두 길</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
제자들에게 조금이라도 도움을 주는 게 선생으로서의 도리가 아니겠어요. 십시일반 모은 돈으로 제자들에게 장학금을 주는 서울 면목고 교사들의 말이다. 살림을 팍팍하게 만든 1997년 외환위기였으나 돈 때문에 마음고생하는 제자들 보기가 안타까워 교사들이 장학회를 만들었다. 교사 이동이 잦은 공립학교에서 10년째 장학회를 계속하는 것도 놀랍지만 교사로서의 도리라는 말의 울림은 더 크다.
안병직 서울대 명예교수는 선생으로서의 도리로 애프터서비스까지 하고 있다. 사회주의를 믿었던 젊은 날, 그는 제자들에게 마르크스와 마오쩌둥 책을 읽히고 노동운동을 권유했다. 그런데 박정희 체제가 무너졌는데도 자본주의는 발전했다. 연옥을 통과하는 고뇌 끝에 우파로 전향했지만 여전히 좌파투사인 제자도 적지 않았다. 잘될 것 같으면 밀어주겠는데 그냥 두면 개죽음이다 싶어 말리러 다녔지요. 그래서 돌아선 대표적인 제자가 교과서포럼 공동대표인 이영훈 서울대 교수와 경기도지사 후보인 김문수 국회의원이다.
1970, 80년대를 풍미한 또 한 사람의 선생으로 리영희 전 한양대 교수가 있다. 중국이 죽의 장막에 가려졌던 시절 그가 쓴 전환시대의 논리엔 숱한 오류가 있음이 드러났다. 최홍재 자유주의연대 운영위원은 리 선생님이 우리에게 보여 준 문화대혁명은 중국 공산당에 의해 부정됐고, 중국 인민에 의해 잘못임이 확증됐다고 했다. 그러나 리 씨는 지난해에 낸 책 대화에서까지 한국정부의 미국 예속성을 비판하고 북한의 자주성을 높이 평가했다. 반미친북 제자를 지금도 기르는 셈이다.
제자에게 도움이 되는 선생도 있고, 해가 되는 선생도 있다. 면목장학회의 장학금을 받은 학생은 나도 선생님이 되어 학생들에게 내가 받은 사랑 이상을 나눠주고 싶다고 했다. 이런 학생과는 달리, 제 할 도리 못하는 교사로부터 분노와 증오를 배운 학생들이 그 나쁜 에너지로 미래 한국을 해치지 않았으면 좋으련만.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051316238</DOCNAME>
<TITLE>범대위 내일 대추리 집회 또 충돌 비상</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
주말 대규모 집회를 앞둔 경기 평택시 팽성읍 대추리 일대는 12일부터 경찰의 검문검색이 대폭 강화되는 등 긴장이 고조되고 있다.
대추리와 도두리로 통하는 주요 길목인 원정 삼거리와 본정 삼거리에는 이른 아침부터 경찰이 배치돼 바리케이드 등으로 2중, 3중의 검문선을 구축했다.
군 공병대도 불법시위에 대비해 보호장구를 갖추고 병력을 증가하는 등 경계태세를 강화했다. 또 시위대 접근을 막기 위해 철조망 바깥에 조성한 수로의 깊이를 34m까지 더 파내는 한편 물이 찬 수로 안에 원형철조망을 추가로 설치해 다중 방어막을 구축했다.
반면 대추리 주민들은 이날 트랙터를 이용해 논을 갈고 볍씨를 뿌리는 등 영농행위를 강행하고 나섰다. 그러나 경찰은 주민들과의 충돌을 우려해 논갈이를 막지는 않았다.
주말 평택 2곳에서 동시 집회=평택미군기지 확장저지 범국민대책위(범대위)가 14일 대추리에서 대규모 집회를 열겠다고 밝힌 가운데, 이와 별도로 민주노총도 같은 날 평택시청 앞에서 집회를 개최하기로 했다.
경찰은 평택 범대위의 주축 세력인 민주노총이 14일 오전 10시부터 오후 6시 30분까지 평택시청 앞에서 집회를 열겠다고 해 평화집회를 조건으로 허가했다고 밝혔다.
경찰은 이에 따라 두 집회가 동시에 열릴 가능성이 높은 것으로 보고 경비대책 마련에 부심하고 있다.
불법 폭력시위세력 반대=평택지역 70여 개 보수 시민단체로 구성된 평택시민단체장 연합대책위원회는 12일 평택시청에서 기자회견을 열고 범대위 등 외부세력의 불법집회에 경찰이 강력 대처할 것을 요구했다. 대책위는 주민들을 부추겨 20개월간 불법시위를 벌여온 반미세력과 반정부 세력은 물러가라며 평택의 불법 사태에 대해 정부는 단호하게 의법 처리하라고 촉구했다.
또 폭력시위를 반대해 온 팽성상인연합회도 14일 K-6(캠프 험프리스) 미군기지 앞에서 200여 명이 참가한 가운데 미군기지 이전찬성 집회를 개최할 방침이어서 기지 이전을 둘러싼 찬반집회가 동시에 열리게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051316338</DOCNAME>
<TITLE>비폭력 저항으로 중 변화시키겠다</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 왕이(33) 청두대 교수 등 중국의 반체제 종교 인권운동가 3명을 11일 백악관에서 만났다. 미국 대통령이 중국의 인권운동가와 얘기를 나눈 것은 처음이다. 이날 면담은 중국 정부의 거센 반발 속에 이뤄졌다.
부시 대통령과 만난 3명 가운데 작가 위제(33) 씨와 리바이광 변호사는 면담이 끝난 뒤 워싱턴 시내에서 동아일보와 단독 인터뷰를 하고 백악관에서의 대화 내용을 소개했다.
위 씨는 이날 부시 대통령에게 중국의 젊은 지식인층에서 기독교 신도가 늘어나고 있다며 마틴 루서 킹 목사가 그랬듯이 비폭력적 방법으로 중국을 변화시키겠다고 말했다. 그러자 부시 대통령은 종교적 믿음을 위해 목숨을 내놓아야 하는 엄중한 상황에 처한 중국인 기독교도에게 경의를 표한다고 화답했다는 것.
부시 대통령은 미국 대통령이 뭘 해주면 좋겠느냐고 물었다. 탈북자 강철환 씨, 김한미 양 가족을 초청한 자리에서도 꺼냈던 단골 질문이다.
3명은 중국 내 인권과 종교 자유의 필요성 중국 내 미국 외교관의 인권외교 강화 야후와 구글 중국어판의 자체 검열 중단을 주문했다. 부시 대통령은 대체로 수긍했지만 세 번째 요청에 대해선 민간 기업의 결정을 정부가 이래라저래라 할 수는 없다며 난색을 보였다. 그러나 미국 내 논란을 통해 인터넷 기업 주주들의 생각이 달라질 수 있을 것이라며 미래를 낙관했다.
위 씨는 면담은 집무실이 아니라 대통령 가족의 숙소에서 이뤄졌다며 오랜 친구처럼 화기애애했다고 전했다. 이들 3명과 부시 대통령은 신앙생활은 아내가 이끌어 줬다는 공통점을 발견하고 웃었다는 게 위 씨의 설명.
이들은 금서로 지정된 자신들의 책과 중국 기독교 다큐멘터리 DVD, 교회 잡지를  선물로 내놓았다. 부시 대통령은 넥타이핀과 장식 브로치로 답례했다.
면담 장소는 당일 아침에 사적 공간인 대통령 숙소로 바뀌었다. 콘돌리자 라이스 장관 등 대중 외교를 다루는 국무부 관계자들의 참석도 취소됐다. 이 모든 것은 거세게 반발한 중국을 고려한 작은 배려로 풀이된다.
면담에는 딕 체니 부통령, 조슈아 볼턴 비서실장, 스티븐 해들리 안보보좌관이 배석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051316528</DOCNAME>
<TITLE>박사 논문조작 지시 28억 사기-횡령</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
황우석 전 서울대 교수 연구팀의 환자맞춤형 줄기세포는 처음부터 없었으며, 김선종 연구원이 혼자 수정란 줄기세포를 섞어심기해 환자맞춤형 줄기세포가 있는 것처럼 조작한 것으로 드러났다.
또 황 전 교수는 2004, 2005년 미국 사이언스지에 게재한 논문을 조작하도록 적극적으로 지시했으며 황 전 교수팀은 정부 지원금과 민간 후원금 등을 빼돌리고 연구용 난자를 불법 매입한 사실이 검찰 조사를 통해 확인됐다.
서울중앙지검 특별수사팀(팀장 홍만표)은 12일 황 전 교수를 특정경제범죄가중처벌법상 사기와 횡령, 생명윤리법 위반 등의 혐의로 불구속 기소하고 줄기세포 논문 조작 사건에 대한 최종 수사 결과를 발표했다.
검찰은 황 전 교수의 논문 조작 행위 자체에 대해선 외국에 있는 사이언스지가 피해자이고 논문 조작을 처벌한 전례가 없어 업무방해죄로 기소하지 않았다고 밝혔다.
황 전 교수는 지난해 7월 가짜 논문을 이용해 정부와 민간 기업 등에서 22억여 원을 받아(사기) 민간 후원금 중 6억4000여만 원을 빼돌려 개인적으로 사용한 혐의(횡령)를 받고 있다.
검찰은 김 연구원을 업무 방해와 증거 인멸 교사 등 혐의로 불구속 기소하고, 이병천 강성근 서울대 수의대 교수, 윤현수 한양대 의대 교수 등을 사기 혐의로 불구속 기소했다. 이 교수들은 각각 수천만 원에서 수억 원의 연구비를 빼돌린 것으로 드러났다.
검찰은 또 난자 불법 제공에 연루된 장상식 한나산부인과 원장도 생명윤리법 위반 혐의로 불구속 기소했고, 유전자 지문분석 검사를 해 주고 200여만 원을 받은 혐의(배임수재)가 드러난 이양한 국립과학수사연구소 연구실장에 대해서는 해당 기관에 통보했다.
검찰은 김 연구원이 줄기세포 확립에 대한 심리적 중압감과 개인적 욕심 때문에 미즈메디병원의 수정란 줄기세포를 서울대 연구실에서 배양 중이던 세포덩어리에 섞어 심어 마치 환자맞춤형 줄기세포인 것처럼 조작했다고 밝혔다.
검찰은 황 전 교수가 김 연구원의 환자맞춤형 줄기세포 조작 사실을 안 것은 지난해 10월 중하순경으로 추정된다고 밝혔다. 이는 당초 황 전 교수가 주장한 지난해 11월 18일보다 한 달 정도 이르다.
한편 서울대는 연구비를 빼돌린 사실이 드러난 수의대 이병천 강성근 교수를 추가로 징계하기로 했다. 이들은 논문 조작으로 이미 각각 정직 2, 3개월의 중징계를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051316558</DOCNAME>
<TITLE>중국에 더이상 문혁은 없다</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
당신의 검색어는 관련 법규를 위반할 수 있습니다. 중국인이 가장 많이 이용하는 검색엔진 바이두에 (문화대혁명)을 쳐 넣으면 이런 경고 문구가 뜬다. 문화대혁명 자체를 알지 못하도록 글자까지 봉쇄한 것이다. 검색만으로도 형사처벌을 받을 수 있다니 무시무시하기까지 하다.
중국 정부, 문화대혁명 글자까지 봉쇄
중국 전역을 뒤흔든 문화대혁명의 40주년(16일)이 며칠 앞으로 다가왔지만 중국 정부는 쥐죽은 듯 고요하다. 정부의 공식행사는 물론 흔한 사회단체의 행사 하나도 없다. 신화통신 등 중국의 언론매체는 12일까지 문혁에 관한 기사는 단 한 줄도 보도하지 않고 있다.
문혁에 관한 서적 출간이나 영화, 드라마 제작도 모두 금기사항이다. 베이징의 사진작가인 위쥐싱은 지난달 문혁 사진전을 열려다 포기했다. 당국의 봉쇄 조치 때문이었다.
서방의 한 외교 분석가는 이 같은 중국 정부의 전방위 단속에 대해 아직 문혁에 대한 평가가 엇갈리는 데다 자칫 잘못하면 마오쩌둥에 대한 재평가로 이어져 국론분열을 일으킬 수 있는 등 위험요소가 적지 않기 때문이라고 분석했다.
서민들, 그때가 더 살기 편했던 시절
베이징에서 택시를 모는 쑹쯔밍(50) 씨는 10일 문혁 때와 지금을 비교하면 어느 때가 더 좋으냐는 기자의 질문에 그때가 더 살기 편했다고 잘라 말했다.
당시엔 국가가 주는 12위안으로 모든 게 해결됐는데 지금은 한 달에 2500위안씩 벌어도 항상 쪼들린다는 것이다. 게다가 언제 직장에서 쫓겨날지 몰라 항상 불안하다.
갈수록 커지는 빈부격차와 천정부지의 주택 가격을 보면서 서민들은 소박했지만 의식주 걱정은 없던 당시에 대한 향수를 느끼는 듯했다. 문혁에 대한 향수는 아직도 식을 줄 모르는 마오의 인기에서도 찾을 수 있다.
평가는 아직도 평행선
지난해 10월 사망한 중국 현대문학의 거장 바진은 1986년 6월 문혁 박물관 설립을 주장하면서 자신의 추악함을 직시할 수 없는 민족에게는 희망이 없다고 비판했다.
그러나 영화 패왕별희를 제작한 첸카이거 감독은 내 인생의 중요한 경험들을 문혁 시절에 얻었다고 말했다.
후진타오 국가주석을 비롯한 제4세대 지도부는 이전의 2, 3세대 지도자보다 마오 쪽으로 기운 듯하다.
문혁은 마르크스-레닌주의와 마오 사상의 궤도에서 이탈한 것으로 마오 사상과는 구별해야 한다는 것이다.
중국 공산당은 1981년 6월 11기 제4차 중앙위원회 전체회의에서 문혁은 당과 국가, 인민에게 건국 이래 가장 심각한 좌절과 손실을 안겨 준 마오의 극좌적 오류라고 정리했다.
중국 사회과학원의 한 교수는 문혁은 이제 외면이나 논쟁의 대상이 아니라 극복의 대상이 돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051316628</DOCNAME>
<TITLE>독도는 일본땅, 교과서 싣자</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
일본 정부의 정무차관 회의에서 초중고교 교과서에 독도는 일본 땅이라는 내용을 적극적으로 기술해야 한다는 주장이 쏟아져 나왔다고 산케이신문이 12일 보도했다.
하세 히로시 문부과학성 정무차관은 11일 열린 회의에서 일본의 초중고교 사회과 교과서 91종 가운데 독도 문제를 기술한 것은 29종이었다고 명기한 것은 3종인 것으로 조사됐다고 보고했다.이에 대해 다른 부처의 차관들은 교과서에서도 일본의 영유권을 단호히 주장할 필요가 있다는 등의 의견을 잇달아 내놓았다는 것.
이에 앞서 시오자키 야스히사 외무성 정무차관은 지난달 회의에서 다케시마(독도의 일본식 이름)는 한국에 불법 점거됐다는 것이 일본 정부의 공식 견해라며 (한국의) 실효 지배라는 말을 사용하지 않도록 주의해 달라고 요청한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051317088</DOCNAME>
<TITLE>정부인사들도 다른 소리</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 9일 몽골에서 한 조건 없는 대북지원 발언에 대해 연일 엇갈린 반응이 나오고 있다.
이종석 통일부 장관은 12일 이 발언에 대해 미국과 선긋기라고 할 수 없다고 강조했다. 그러나 문정인 국제안보대사는 이날 노 대통령이 미국에 대해 매우 섭섭하게 생각한다고 밝혔다.
미국은 일정한 한계가 있다=이 장관은 이날 MBC 라디오 손석희의 시선집중에 출연해 6자회담 재개와 한반도 긴장 완화는 미국의 대한반도 정책 목표라며 (이 목표를 이루는 데) 미국이 일정한 한계가 있으니까 우리가 한번 해보겠다고 적극적으로 말한 것이므로 미국과 선긋기라고 할 수 없다고 말했다.
이 장관은 미국 역시 남북관계를 통해 북한이 6자회담에 나오도록 좀 더 설득이 됐으면 좋겠다는 생각을 갖고 있다며 이같이 말했다.  김대중 전 대통령의 6월 방북 자격에 대해 이 장관은 기본적으로 특사로 가는 것은 아니다고 말했다.
그러나 그는 몽골에서 대통령이 어떤 발언을 할 것인지에 대해 미국과 사전에 합의했는지는 정확히 모르겠다고 말해 한미 간에 사전협의가 없었음을 시사했다. 외교통상부 고위당국자도 대통령이 그런 말씀을 하실 줄 몰랐다고 말했다.
다 들어줬는데 이렇게 나올 수 있나=문 대사는 이날 본보 기자와 만나 노 대통령이 미국에 대해 매우 섭섭하게 생각한다고 말했다.
문 대사는 (노 대통령은) 이라크 파병과 전략적 유연성, 서울 용산 미군기지 이전 등 (미국의 요구를) 다 들어줬는데 이렇게 나올 수 있느냐는 것이라고 덧붙였다. 노 대통령이 미국의 대북 압박조치를 못마땅하게 여기고 있다는 뜻이다.
문 대사는 노 대통령의 몽골 발언에 대해 미국이 움직이지 않으니 우리가 적극적으로 나서서 북한을 6자회담으로 끌어넣겠다는 것이라며 미국에 의존해 북핵 문제를 해결하려 했는데 그게 안 되니까 우리가 해보겠다는 것으로 북한을 때려서는 문제가 해결된다고 생각하지 않는 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051317278</DOCNAME>
<TITLE>생수 맛이 어쩐지</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
서울지방경찰청 형사과는 2003년 1월부터 최근까지 유명한 생수의 상표를 붙인 빈 생수병과 병뚜껑 475만 개를 제작해 서울 지역 2951개 업소에 팔아 2억3000여만 원을 챙긴 장모(40) 씨를 상표법 위반 혐의로 구속했다고 12일 밝혔다.
경찰은 또 장 씨로부터 빈 생수병과 병뚜껑을 산 서울 강남구 역삼동 S룸살롱 정모(49) 사장과 역삼동 R호텔 김모(60) 사장에 대해 먹는 물 관리법 위반 혐의로 구속영장을 신청했으며 구입량 상위 30위 이내 업소의 대표를 같은 혐의로 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 S룸살롱 등 유흥업소 4개를 운영하고 있는 정 사장은 손님이 마신 생수병에 정수기 물을 넣은 뒤 장 씨에게서 산 병뚜껑을 씌워 손님에게 팔았다.
그는 룸에 진품 생수를 진열해 놓은 뒤 손님이 추가로 생수를 주문할 때만 가짜 생수를 팔았다. 손님들은 가짜 생수의 병뚜껑을 딸 때 따다닥 소리가 나기 때문에 가짜 생수인지 알기가 힘들었다. 대부분 손님은 생수가 가짜인지 의심하지도 않았다.
2년여간 가짜 생수 1만5800개를 판 정 사장은 경찰에서 500mL 진품 생수의 도매가는 240260원으로 녹차나 우롱차 등 캔 음료보다 100원가량 더 비싸다면서 대부분의 손님이 생수를 따서 절반 정도만 먹고 남기기 때문에 정수기물만 더 채워 팔았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051317878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노정권에 국가의 운명 맡길 수 있겠나</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
정부 고위관계자가 우리의 운명을 미국에 맡길 수 없다고 했다. 노무현 대통령 몽골 발언의 배경을 설명하는 자리에서 (북한 관련) 상황이 안 좋으면 해법을 제시해야 하는 것이 우리라면서 한 말이다. 이해하기 어려운 발언이다. 국민이 언제 나라의 운명을 미국에 맡기라고 했나. 미국은 우리의 동맹국인데다가 현실적으로 미국을 배제한 한반도 문제 해결은 상상하기 어려우니 긴밀한 공조를 통해 해법을 찾아달라고 했을 뿐이다.
현 정권은 국민의 이런 요구를 충족시키는데 크게 미흡했을 뿐 아니라 상황을 오히려 악화시켰다. 정부는 북한 핵문제 등을 해결하기 위해 한미동맹을 효과적으로 활용해야 했음에도, 미국과의 불화를 증폭시킴으로써 오히려 문제를 더 꼬이게 하지 않았는가.
그럼에도 문정인 외교통상부 국제안보대사는 노 대통령이 미국에 대해 매우 섭섭하게 생각한다며 이라크 파병, 전략적 유연성, 용산기지 이전 등을 다 들어줬는데 미국이 그렇게 나올 수 있느냐고 했다. 금융 제재, 인권 문제 압박 등 미국의 대북정책에 대해 노골적인 불만을 드러낸 것이다. 그래서 독자적으로 나가겠다는 얘기다.
위조달러를 만들고, 세계 최악의 반인권상황을 개선할 기미도 없는 북한을 우리가 독자적으로 엄호지원하기만 하면 북한이 정상국가로 거듭날 것으로 기대할 수 있겠는가. 오히려 김정일 정권의 시간벌기만 도와주다가 미국은 말할 것도 없고, 다른 주변국들을 비롯한 세계로부터 우리마저 소외당하는 불행한 사태를 자초하지 않겠는가.
노 대통령의 몽골 발언은 미국이 북에 줄 수 있는 것 이상을 주고라도 핵 문제를 풀겠다는 뜻으로 읽히지만 이런 접근은 이미 실패한 전례가 있다. 지난해 정동영 당시 통일부 장관이 북에 약속했다가 유야무야 되고 만 200만Kw 전력 지원이 바로 그렇다. 김대중 전 대통령(DJ)의 방북 성과도 회의적이다. 설령 김정일 북한 국방위원장이 DJ에게 6자회담 참가 의사를 밝힌다고 해도, 회담에 나오기만 하는 것으로는 큰 의미가 없다.
조지 W 부시 미 정부의 대북 압박정책 기조는 남은 임기 3년 동안 바뀌지 않을 것이라는 관측이 지배적이다. 미국의 대북정책과 엇나가는 독자 해법을 고집할 경우 한미동맹은 더 결정적으로 흔들릴 것이다. 앞으로도 4강의 틈바구니에서 살아가야 할 우리에게 한미동맹은 상당기간 의지할 수밖에 없는 안보의 틀이다. 한미동맹이 무너지면 당장 외국 투자가들부터 한국을 떠나고, 우리 경제 전반이 심대한 타격을 받을 것이다.
노 대통령이 한미동맹을 흔들면서 한반도에 세우려하고 하는 질서가 어떤 것인지는 몰라도 국민은 불안하다. 임기 2년도 안 남은 정권이 국가의 운명을 실험이라도 할 작정인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051200138</DOCNAME>
<TITLE>여긴 8850m 정상 에베레스트 횡단 눈에 보인다</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
박 씨는 1시간 동안 정상에 머문 뒤 셰르파인 세랍장부(37)와 단둘이 루트 개척이 전혀 안 된 네팔 쪽 동남릉으로 넘어갔다. 박 씨는 12일 새벽까지 해발 8000m 사우스콜까지 진출하는 것을 목표로 하고 있다. 손과 발가락을 동상으로 잃을 수 있는 체감온도 40도 이하의 고소에서 텐트 없이 지내는 비박을 감당해야 한다.
박 씨의 횡단 성공 여부는 12일 오후 다른 원정대들이 네팔 쪽에 구축해 놓은 캠프1(해발 6000m)까지의 진출 여부에 따라 결정된다.
박 씨가 등반 대장을 맡은 에베레스트 횡단 원정대(후원 동아일보 LIG손해보험 노스페이스 동국대)는 4월 10일 중국 티베트 에베레스트 베이스캠프(해발 5100m)에 입성한 뒤 원정에 나선 세계 각국의 20개 팀 중 가장 먼저 루트 개척에 성공해 이날 정상 공격에 나설 수 있었다.
박 씨를 비롯한 5명의 원정대원과 4명의 셰르파는 11일 오전 3시 45분 해발 8300m 최종캠프를 출발했다. 영하 30도의 추위에 초속 12m의 강풍이 몰아쳤지만 철저히 준비한 대원들에게는 문제가 되지 않았다.
최종캠프에서 1112시간 걸리는 게 일반적인 운행 속도이지만 히말라야 8000m급 고봉의 정상을 7개째 오르는 오희준(36노스페이스 알파인팀) 등반 부대장과 8000m급 8봉 등정자인 세랍장부는 9시간 5분 만인 낮 12시 50분경 정상에 도착했다.
박 씨는 히말라야 고산 초행길인 이형모(27관동대 산악부OB) 대원을 보살피느라 11시간 만에 정상에 올랐다.
박 씨는 원정 출발 전 만난 희귀병을 앓고 있는 24명의 어린이가 소망을 적은 깃발을 정상에 묻었다. 박 씨는 병을 앓고 있는 어린이는 물론 부모님들도 절대 포기하지 말고 희망을 잃지 말라고 당부했다.
한편 이날 에베레스트 정상에 올라 세계에서 16번째로 지구 3극점(남극점, 북극점, 에베레스트) 도달에 성공한 오 부대장과 이 대원 등은 8300m 최종캠프로 귀환하는 데 성공했다.
박 씨와 세랍장부는 네팔 쪽 베이스캠프를 거쳐 루클라에서 항공편으로 카트만두에 들어갈 예정이고 나머지 대원들은 장무에서 네팔 국경을 넘는다.
원정대는 박 씨의 귀환 여부가 알려지는 12일부터 캠프 철수를 시작해 20일경 귀국할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051200178</DOCNAME>
<TITLE>탈북자들 망명신청 쉽게 한국아닌 별도국적 부여</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
미국 국무부 고위 당국자는 10일 탈북자 6명에게 난민 지위를 부여함으로써 미국의 탈북자 망명 프로그램이 정식으로 가동됐고, 대규모 탈북자를 겨냥한 지원 프로그램이 마련되고 있다고 밝혔다.
엘렌 사우어브레이 인구난민이민 담당 차관보는 10일 하원 국제관계위원회 청문회에 참석한 뒤 한국 기자들과 만나 이같이 말했다.
그러나 그는 추가로 미국에 난민 자격으로 입국할 탈북자 수에 대해서는 제3국 정부나 유엔 산하 기구와 함께 일해야 하는 만큼 정확히 예측하기 어렵다고 말했다.
그는 미국은 유엔 난민기구를 통해 올해 아시아와 아프리카에서 최소한 2만5000명의 망명을 받을 예정이라고 덧붙였다.
같은 청문회에 참석한 폴 로젠지그 국토안보부 정책담당 차관보 대행은 미 정부는 탈북자의 국적을 자동적으로 한국으로 취급하지 말라는 지침을 내렸다고 말했다. 그동안 미 정부는 한국 헌법에 따라 탈북자도 한국인으로 간주해 망명 신청 자격을 주지 않았다.
또 그는 미 행정부의 망명 관련 부서에서는 한국인과 북한 주민을 명확하게 구분하기 위해 망명자 관리시스템에 새로운 국적 및 국가코드 입력 방식을 만들었다고 말했다.
이날 워싱턴에서는 이 밖에도 북한 인권 및 탈북자에 대한 청문회와 기자회견이 잇따라 열려 최근 미국에서 높아진 북한 인권 문제에 대한 관심을 반영했다.
북한인권법 제정을 주도한 샘 브라운백 상원의원은 야외 기자회견에서 탈북자를 미국이 수용한 것은 6자회담을 후퇴시키는 것이 아니라 북한을 회담장으로 나오게 만드는 압박 카드라고 주장했다.
로버트 졸릭 국무부 부장관은 이날 하원 국제관계위의 다른 청문회에서 대북한 영향력 행사를 꺼리는 중국은 한반도 정책의 현상 유지를 바라지만, 마약과 위조지폐에 의존한 불법 정권인 북한은 결코 지금 상태를 지속하지 못할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051200328</DOCNAME>
<TITLE>우리운명 미에 맡길수 없다</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 특사다. 아니다, 개인 자격의 방북이다.
노 대통령이 9일 몽골 울란바토르에서 김대중(DJ) 전 대통령의 방북을 통한 남북정상회담 성사에 기대를 표시한 뒤 DJ 특사 논란이 거세지고 있다.
청와대와 여당에서는 직간접적으로 DJ의 방북과 여권의 연계를 강조하고 있다. 사실상 노 대통령 또는 정부의 특사 역할을 띠고 있다는 것. 이는 지방선거에서 호남 민심 또는 수도권의 호남 출신 표심을 겨냥한 측면이 강하다.
그러나 DJ 측은 개인 자격 방북임을 강조하고 있다. 여권이 지방선거와 DJ의 방북을 연결짓는 데 대해 DJ 자신이 불쾌해하고 있다는 얘기도 나온다.
DJ 측의 거부감 때문인지 이날 청와대와 정부 내에서는 엇갈린 목소리가 나오기도 했다.
개인 자격의 방북 아니다=노 대통령의 해외 방문을 수행 중인 청와대 고위 관계자는 11일 전직 대통령으로서 방북하는 것이 전적으로 현 정부의 생각이나 정책과 동떨어져 이뤄지는 개인 자격의 방북은 아니다고 말했다.
이 관계자는 DJ의 방북이 정부 특사 자격이냐, 개인 자격이냐는 질문에 대해 이것이 정부 특사다, 아니다 하고 형식을 규정하기에는 이르다며 이같이 밝혔다.
그는 이어 (북한에) 많은 것을 양보하겠다는 노 대통령의 울란바토르 발언에 대해 한반도 문제에서 가장 무거운 책임을 갖고 해법을 찾아야 할 당사자는 한국이며 한국 대통령으로서 해법을 제시하겠다는 의지의 표현이라고 풀이했다.
그는 다른 사람들은 상황이 안 좋으면 화를 내거나 나쁘다고 슬로건을 내걸면 되지만 우리 정부는 해답과 해법을 제시해야 한다고 강조했다. 이날 서울의 한 정부 고위 관계자는 우리의 운명을 미국에 맡길 수 없다고 강조했다.
개인 자격의 방북이다=DJ 측의 최경환 비서관은 이날 김 전 대통령은 민족문제 해결과 세계 평화를 위해 혼신의 노력을 하고 있다며 이런 차원에서 이번 방북도 정부 대표나 특사가 아닌 개인 자격의 방북임을 수차례 밝힌 바 있다고 강조했다.
DJ 측의 한 인사는 김 전 대통령은 여권이 이번 방북을 정치적으로 이용하고 야당이 반대해 정쟁의 대상이 되는 상황을 결코 원치 않고 있다고 덧붙였다.
전직 대통령으로서 방북=정부 당국자는 이날 오후 통일부 기자실로 찾아와 특사는 검토된 바 없다. 김 전 대통령은 전직 대통령으로서 방북하는 것이고 정부는 이를 적극 지원하는 입장이다라고 밝혔다.  이어 그는 청와대 고위 관계자가 이날 오전 개인 자격의 방북이 아니다고 말한 데 대해서는 김 전 대통령의 비중이나 위상을 감안해서 그렇게 얘기한 것이라고 설명했다.
DJ가 사실상 특사 역할을 해 주기를 바라면서도 DJ의 심기를 거스르기가 어려운 것이 여권의 딜레마다. 이런 사정 때문에 정부는 특사와 개인 자격 방북 사이에서 전직 대통령 자격의 방북으로 절충점을 찾은 게 아니냐는 분석이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051200848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 불안, 유가와 환율 탓만 할 일인가</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
이성태 한국은행 총재는 어제 유가와 환율이 예상을 빗나가 경제성장률을 낮추는 쪽으로 여건이 바뀌었다고 말했다. 대외적 악재 때문에 올해 5% 성장을 이루기 어렵다는 것이다. 그렇게 되면 현 정부 4년간 한번도 잠재성장률을 달성하지 못하고 만다. 서민들은 올해도 일자리 부족과 소득감소에 시달릴 수밖에 없는 것이다. 경쟁국들에 끊임없이 뒤쳐지는 4년 연속 저성장을 유가와 환율 탓으로만 돌릴 수 있나.
스위스 국제경영개발원(IMD)은 2006년 세계경쟁력 연감에서 한국 정부의 행정 효율성이 조사대상 61개국 가운데 47위라고 발표했다. 지난해 31위에서 16단계나 추락했다. 국가재정을 허술하게 관리하고 사회통합 기능도 제대로 수행하지 못했기 때문이라고 한다. 이러한 정부가 책임 불감증에까지 빠져 있으니, 외부 악재보다 더 걱정스럽지 않을 수 없다.
기업 관련법 분야의 경쟁력은 51위, 노동시장 경쟁력은 43위다. 경제의 활력을 높이기 위해 정부가 무엇을 중점적으로 했어야 했는지, 이들 경쟁력 순위가 잘 말해주고 있다. 그럼에도 종합 국가경쟁력이 지난해보다 9단계 내려앉은 38위로 나타난데 대해 정부는 조사방법에 문제가 있다는 반응부터 보이니, 무얼 더 기대해야 할지 답답하다.
기업들은 유가와 환율 등 외부 악재, 다중 규제와 노사관계 불안 등 국내적 제약에다 반기업정서와 사회공헌 부담 같은 경영외적 악재에까지 겹겹이 시달리고 있다. IMD의 기업 설문조사 결과가 좋게 나올 리 없다. 기업인의 의욕상실은 1분기 설비투자 0.2% 감소에 반영돼 있다. 수출과 투자가 부진하니 소비심리 역시 나빠지는 추세다.
정부는 IMD의 지적을 겸허히 받아들여 작고 효율적인 정부로 구조조정해야 한다. 노동시장 유연화와 기업규제 완화에도 더 과감해야 한다. 기업인들에게 거꾸로 화살이나 돌리는 정부로는 국가경쟁력 향상이 어렵다. 기업들도 자구에 나서야 한다. 중국과 일본 기업들에게 시장을 뺏기지 않으려면 미래를 위한 투자에 더 적극성을 보여야 한다. 물론 이런 기업이 많이 나오려면 일자리와 부를 낳는 기업을 정당하게 평가하는 친기업 분위기가 국민 사이에서 높아져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051281468</DOCNAME>
<TITLE>골프 온천 과일 숨겨진 명소</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060512/photo/2006051281468.jpg" vspace="10"/>  섬나라 일본에도 내해가 있다. 혼슈와 시코쿠, 이 큰 두 섬 사이의 세토 내해가 그것. 일본 여행이 간토와 간사이 지방 등 혼슈 동쪽 지방에 치우친 탓에 혼슈 서쪽에 있는 세토 내해 연안의 주고쿠 지방은 상대적으로 덜 알려졌다. 그중 주코쿠의 오카야마 현은 온화한 기후 덕분에 과일 왕국과 골퍼의 천국으로 불리는 곳. 해외골프 여행 붐에 힘입어 새로운 여행지로 떠오른 오카야마 현을 소개한다.
오카야마 현은 한국과 인연이 깊다. 조선통신사의 발길이 닿기 시작한 1600년대부터 교류해 왔다. 부산에서 쓰시마 섬을 경유해 세토 내해의 수로로 이동하던 일행이 에도를 향한 육로여행을 위해 상륙한 곳이 오카야마 현의 우시마도였다.
이곳에 남겨진 조선통신사의 유물은 지금도 잘 보존되고 있다. 한국 춤이 원형인 가라코 오도리는 매년 축제 때마다 재연된다. 우시마도의 가이유 박물관에 가면 통신사에 관한 유물과 자료도 볼 수 있다. 가이유라는 이름은 1719년 통신사 일행이었던 신유한이 쓴 일본견문록 해유록에서 유래됐다.
오카야마의 자연과 기후는 천혜로 불릴 만큼 좋다. 북으로 주고쿠 산맥, 남으로 세토 내해의 바다, 그 사이에 고원과 평지가 발달했으며 사계절이 분명하다. 연평균 기온이 17도이고 비가 적게 내리기로 일본에서 세 번째로 꼽힌다. 1년 내내 골프를 즐길 수 있으며 한겨울에는 북쪽 산악에서 스키도 즐긴다.
과일농사와 골프의 기후 조건은 비슷하다. 강수량이 적고 일조 시간이 길어야 하기 때문. 이곳의 포도와 복숭아는 당도가 높기로 이름났다. 골프장은 모두 55곳. 평지는 물론 현 북쪽 주고쿠 산맥의 고원까지 퍼져 있다.
오카야마의 랜드마크는 오카야마 시내에 서로 이웃한 전통정원 고라쿠엔과 오카야마 성. 고라쿠엔은 겐로쿠엔(이시카와 현) 가이라쿠엔(이바라키 현)과 더불어 일본의 3대 명원으로 불린다. 오카야마 성은 외벽을 검은 판자로 치장해 까마귀 성이라는 별명도 붙어 있다.
에도 시대에 막부 도쿠가와 이에야스의 직할 영지였던 구라시키(오카야마 시 서남쪽)에는 미관지구라는 전통가옥 동네가 볼거리다. 버드나무로 장식된 인공수로를 따라 들어선 옛집은 흰색 벽에 검은 기와로 지붕을 얹었는데 아직도 상점 여관 사무실로 이용된다.
일본 여행에서 빼놓을 수 없는 게 온천. 유바라, 유노고, 오쿠쓰는 미마사카 3대 명천이라고 불리는 온천마을이다. 그중 유바라는 온천의 요코즈나(스모 챔피언을 지칭하는 말)라 불리는데 강상의 모래바닥에서 샘솟는 온천수를 돌을 쌓아 가두는 방식으로 만든 노천탕 스나유로 유명하다.
세토 대교도 필수 여행코스다. 혼슈와 시코쿠를 잇는 9.4km(해상구간)의 거대한 복층 다리로 고지마 반도의 와슈 산에 오르거나 고지마 항에서 유람선을 타고 감상할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051296728</DOCNAME>
<TITLE>허리굽은 중소기업 대끊긴다</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
올해 42세인 장한근 씨는 직장에서 늙은 막내로 통한다.
그가 인천 서구 검단동에 있는 경인금속공업에서 일하기 시작한 것은 1995년. 이후 주물공장이 사양산업이라며 동료와 후배들이 하나둘씩 떠나고 신입사원마저 들어오지 않아 11년째 막내를 벗어나지 못하고 있다.
지난달 장 씨에게 모처럼 후배가 생겼다. 30대 중반의 건장한 청년이 기술을 배우고 싶다며 제 발로 공장을 찾아온 것.
비슷한 또래의 직장 동료가 생겨 너무 반가웠어요. 외로울까 봐 점심 먹을 때도 꼭 옆에 앉히고 담배도 같이 피우면서 살갑게 대했죠.
하지만 영원한 막내에게 찾아온 행운은 나흘 만에 날아갔다. 그 청년이 열악한 환경과 육체적 고통을 이기지 못하고 그만둬 버린 것. 그는 11년째 같은 일이 반복되고 있다며 쓴웃음을 지었다.
한국의 중소제조업이 늙어 가고 있다. 청년들이 중소기업 취업을 꺼리면서 고령화가 급속히 진행되고 있다. 산업인력의 고령화는 한 공장의 문제로 끝나지 않는다. 신규 인력이 들어오지 않으면 산업현장의 생산기술과 노하우가 사장되고 나아가 한국 제조업의 위기로까지 이어지기 때문이다.
중소기업은 노인정?
인천 남동구 남동공단에 있는 불연재 생산업체 서한안타민은 지난해 85억 원의 매출을 올린 탄탄한 중소기업이다. 100만 달러 수출탑, 신기술 마크 인증 등 이력도 화려하다.
하지만 정작 이 회사의 고민은 다른 데 있다. 불연재를 만드는 핵심 기술을 갖고 있는 기술고문이 57세로 조만간 정년을 앞두고 있기 때문.
이균길 사장은 전체 30명의 생산직 직원 중 20명이 50세에 가깝다면서 어렵게 젊은 사람을 구해 데려와도 대부분 일주일을 못 버틴다며 답답해했다.
자동차부품 생산업체 창원은 아예 정년 개념이 없어졌다. 이 회사는 젊은 일꾼을 구하지 못하자 고령자라도 붙잡기 위해 정년을 55세에서 58세로 연장했다.
그러나 정년을 연장해도 후임자가 들어오지 않아 3년 전과 똑같은 상황에 처했다. 이 회사는 결국 다시 정년을 맞은 조립공 한 명을 최근 재취업시켰다.
걱정되는 한국 제조업의 미래
문제는 고령화로 인한 제조 기술의 유실이 한국 제조업의 존폐 위기로 이어지고 있다는 점. 특히 주물, 금형, 도금 등 제조업의 근간이 되는 산업일수록 사정은 심각하다.
이들 산업의 전문기술은 보통 현장에서 45년씩 숙련과정을 거쳐야 배울 수 있다. 최근 다양한 기능전문학원이 생겨나고 있지만 이론보다는 현장의 감이 좌우하기 때문이다.
LG경제연구원 송태정 연구위원은 이들 기술은 한국의 주력 수출품목인 조선, 자동차, 휴대전화 등이 완성되기 위한 중간 단계 기술이라면서 이런 기술이 사라지거나 중국으로 넘어가는 것은 한국 제조업에 직격탄이 될 수밖에 없다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051298188</DOCNAME>
<TITLE>다주고 떠난 당신 다함께 가슴속에</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
서울 서대문구 신촌동 연세대 캠퍼스의 언더우드가 기념관이 13일 확장 개관한다.
대한제국 말 선교사로 들어온 언더우드 가문은 4대에 걸쳐 한국에 살면서 연세대의 기반을 닦았다.
기념관의 시작은 대학 측이 언더우드 가족이 거주한 사택의 서재를 개조해 2003년 10월 방 한 칸짜리 전시실을 열면서부터다. 3세 원일한 박사가 제공한 1930년대 당시 사택 내부를 찍은 사진자료를 바탕으로 전문가들의 고증을 거쳐 복원됐다. 이번에는 1층을 모두 복원해 문헌자료실까지 갖췄다.
연세대 기획실 한미경 과장은 언더우드 4세가 미국으로 돌아가면서 기증한 유품을 제대로 전시하기 위해 1층을 먼저 확장 개관했다며 앞으로 2층 건물 전체를 복원해 연구시설 등으로 사용할 계획이라고 말했다.
4세인 원한광 박사(전 연세대 교수)는 2004년 7월 아버지가 남긴 상자 42개 분량의 편지와 설교문 1881년 프랑스 신부들이 프랑스어로 출간한 한국어 문법 헐버트 선교사가 1906년 저술한 대한제국 멸망사 영문본 등 1500여 권의 한국 현대사 관련 서적을 연세대에 기증했다.
기념관에는 신촌 원씨 가문의 발자취가 선명하다.
언더우드 일가의 가족사가 일목요연하게 정리된 전시물, 각종 편지와 선교사 증명서, 선교사들이 사용하던 서울 지도, 낡은 축음기와 전화기 등이 전시돼 있다.
1세 원두우 선교사의 형 존 토머스 언더우드가 만든 최초의 한글 전용 타자기도 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051298198</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 한-미 제2외교 포럼 정례화</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
외교의 주체는 국가다. 그러나 민간 학자들이 학술 교류를 통해 상대방의 정책에 대한 이해를 높이는 행위도 최근 들어 제2의 외교(Track Two트랙 2 외교)라는 측면에서 주목을 끌고 있다.
1, 2일 미국 워싱턴에서 열린 제1회 서울-워싱턴 포럼은 새롭게 시도되는 트랙 2 외교의 시험장이다. 이 포럼을 주도한 학자들이 기존의 한미 학술외교를 이끌어 온 인물들과 성향 면에서 크게 차별화되기 때문이다.
이 포럼은 세종연구소와 브루킹스연구소가 한국국제교류재단의 지원을 받아 매년 한 차례 서울과 워싱턴을 오가며 개최하게 된다.
임동원 세종재단 이사장이 회장, 백학순 세종연구소 연구실장이 사무총장을 맡았고 양성철 전 주미대사, 문정인 국제안보대사, 박건영 가톨릭대 교수 등이 참여했다. 한국 내 햇볕정책 지지 학자군이 망라된 셈이다.
백 실장은 1998년 윌리엄 페리 전 미 국방부 장관이 낸 보고서(페리 프로세스)를 보고 이런 학술회의의 필요성을 느꼈다고 말했다. 페리 전 장관이 서울에서 면담한 인사들이 대부분 영어에 능통한 보수 성향의 학자들인 것을 보고 한국 정부의 대응 논리를 미국 측에 설명할 창구가 필요하다는 점을 절감했다는 것.
미국 측에선 마이클 그린 전 백악관 아시아담당 선임보좌관, 존 틸럴리 전 주한미군 사령관 등 보수인사와 브루스 커밍스 시카고대 교수, 리언 시걸 미 사회과학연구협의회 연구위원 등 진보성향 학자가 골고루 참여했다.
크리스토퍼 힐, 제임스 켈리 등 6자회담의 미국 측 수석대표를 지낸 전현직 국무부 차관보가 오찬 연설을 맡았다. 내년부터는 한국 측 참여인사도 보수와 진보의 균형을 유지하겠다는 게 백 실장의 계획이다.
그동안 워싱턴에서는 헤리티지재단, 미국기업연구소(AEI), 전략국제문제연구소(CSIS), 브루킹스연구소 등 주류 씽크탱크가 자체적으로 한반도 관련 세미나를 열어 왔다. 그러나 한국 정부의 대북 포용정책을 지지하는 학자의 참여는 상대적으로 부진했다.
미 의회의 한반도 관련 청문회에 나서는 증인도 주로 보수 성향의 인사들로 채워졌다. 워싱턴 소식통은 씽크탱크나 의회의 보수적 성향 때문이라기보다는 한국의 중량급 학자 가운데 참여정부의 대북정책을 설명할 인사가 많지 않아서 생긴 현상이라고 말했다.
참여정부와 한국의 진보학자들은 이처럼 보수담론이 지배하는 현상 때문에 워싱턴에서 참여정부의 대북정책에 대한 부정적 인식이 확산되고 있다고 판단하고 있다. 지난해 11월 세종연구소와 미 조지타운대가 공동 주최한 학술행사도 이런 맥락에서 기획된 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051298958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 친북 행위 과거사</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
본격적인 과거사 규명 활동에 들어간 진실 화해를 위한 과거사정리 위원회가 우선조사 대상에 선정한 사건은 모두 388건이다. 거의 대부분인 382건은 625전쟁 전후에 발생한 민간인 집단학살 사건이다. 학살 사건이 왜 일어났는지, 어떻게 진행됐는지가 초점이다. 사건의 가해 혐의자가 국군 경찰 미군인 경우가 365건인 반면에 인민군 빨치산인 경우는 17건에 불과하다. 조사 대상이 남한 쪽에 편중돼 균형성에 문제가 있음을 보여 준다.
과거사 정리 기본법은 진실 규명 대상에 대한민국의 정통성을 부정하거나 대한민국을 적대시하는 세력에 의한 테러인권유린폭력학살의문사를 포함시키고 있다. 여야가 실랑이를 벌이다가 그나마 야당의 요구가 통해서 포함된 조항이다. 남한의 인권 침해를 다루려면 그 원인이 됐던 친북 행위도 함께 규명해야 한다는 취지다. 언뜻 형평이 맞춰진 것 같아도 이 조항에는 한계가 있다. 친북 행위 가운데 테러와 인권유린 폭력 등으로 대상을 좁혀 놓았기 때문이다. 광복 이후 남한의 안정된 치안상황에서 친북 세력이 테러나 폭력을 행사할 여지는 별로 없었다.
과거사위 활동을 감시하기 위한 민간단체로 친북 반국가행위 진상규명위원회가 25일 발족된다. 이들은 대한민국에 부정적인 역사관을 지닌 세력에 의해 과거사 규명이 편향적으로 이뤄지는 것을 막겠다고 밝혔다. 좌익 사건 중에서 친북 및 반국가활동에 해당하는 범죄사실이 분명히 있는데도 전체를 조작이나 허위로 몰아가거나 민주화운동으로 둔갑시키는 일을 내버려두지 않겠다는 것이다.
이들은 과거사위의 조사 결과가 나오는 대로 비판적 대응 조사에 나설 태세다. 역사 전쟁의 전운이 느껴진다. 현 정권이 이런 대응을 자초했다. 한쪽의 편향된 움직임은 반드시 다른 편의 반작용을 부르는 법이다. 애당초 현실 권력이 역사를 마름질하겠다고 설치는 것부터가 반역사적이고 무모한 오만이다. 아무튼 기왕에 이런 상황이 됐으니 친북 행위 규명위가 반대한민국의 역사적 실체를 최대한 밝혀내기를 기대한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051299248</DOCNAME>
<TITLE>서울 36곳 중 33곳 한총련에 부정적</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
한총련 가입률은 39%=한총련에 가입한 총학은 의외로 적었다. 이들 62개 대학의 총학 가운데 39%만이 한총련에 가입했으며 앞으로 5개 대학이 한총련에서 탈퇴하면 가입률은 31%대로 뚝 떨어질 것으로 보인다.
총학 가운데는 한총련의 규정에 따라 총학생회장이 대의원이 되어 있을 뿐 사실상 아무런 관련이 없다고 응답한 총학도 있었다. 한총련의 규약상 대학 총학생회장은 당연직 대의원이다. 이 때문에 비운동권 총학생회장도 자동적으로 한총련의 일원이 되며 한총련 탈퇴를 위해서는 학생총회를 열어야 하는 등 절차가 복잡하다.
한총련은 180여 개 대학 총학이 회원이라고 주장하고 있지만 이 같은 허수가 많기 때문에 공안 당국은 실제 40여 대학 총학만이 실질적인 한총련의 일원으로 활동하고 있다고 추정하고 있다. 서울 소재 36개 총학의 이념 성향을 분석한 결과는 비운동권이 53%(19개)로 운동권보다 조금 많았다.
운동권의 경우 민족해방(NL)을 표방한 총학은 19%(7개)이며 민중민주(PD)를 표방한 총학은 17%(6개)였다. 운동권이지만 어느 한 곳으로 성향을 분류하기 어렵다는 총학도 있었다.
평택 사태와 폭력에 거부감=서울지역 36개 총학 가운데 28개 총학이 평택 사태에 대한 설문에 응했다.
이들 가운데 절반인 14개 총학이 한총련의 평택 사태 참여에 반대하거나 폭력적 시위 방식에 대해 반대 입장을 분명히 했다.
서울시립대 윤성호(26) 총학생회장은 대추리 투쟁을 이해할 순 한총련은 일종의 정치권력이라는 느낌을 받았다며 농촌활동을 가는 줄 알고 선배를 따라간 1학년생이 대거 붙잡힌 것으로 알고 있다고 말했다.
하지만 61%(17개대)는 학생회가 평택 문제와 같은 사회 문제에 적극적으로 관심을 가져야 한다고 응답했다.
한양대 신재웅(23) 총학생회장 비운동권 학생회지만 운동권의 활동에 지지하는 입장이라며 사회 문제에 입장을 표명하는 것은 바람직하다고 말했다.
한총련 변화해야=서울지역 36개 대학 가운데 60%(21개)가 한총련의 변화를 촉구했다.
이들 총학은 모두 학생회의 방향으로 학내 복지와 학교 교육권 개선을 꼽았다. 총학생회는 학교에서 하는 정책이나 학교 운영에 대한 투명성을 강화하고 학사행정이 학생들을 위한 것인지 감시하고 개선하는 것이 최우선 과제라는 것.
중앙대 김주식(21) 총학생회장은 대학생이 사회적 고민을 나누는 것은 정당하지만 총학이 학내 문제와 학외 문제에 대해 더욱 성실하게 대처해 학우의 불만을 줄이려는 노력이 필요하다고 말했다.
서울대 사회학과 이재열 교수는 한총련이 민주화 투쟁시절의 이슈 등 급진적인 이념 및 운동방식을 추구한 것이 위기의 원인이라며 한총련의 관심이 학생복지라는 학생회 본연의 관심 사항으로 돌아가는 것은 자연스러운 현상이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051299548</DOCNAME>
<TITLE>독일 가서 웃자</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060512/photo/2006051299548.jpg" vspace="10"/>  2002년보다 나은 팀이라고 생각한다. 최대한 공격과 수비의 균형을 맞추기 위해 노력했다. 우리 팀이 16강에 진출할 수 있을 것이다.
2006 독일 월드컵에 출전할 한국축구대표팀 명단이 확정됐다. 딕 아드보카트 감독은 11일 서울 서대문구 홍은동 그랜드힐튼서울호텔에서 기자회견을 열고 23명의 최종 엔트리와 5명의 예비 엔트리 명단을 발표했다.
한국축구대표팀은 15일까지 국제축구연맹(FIFA)에 23명의 최종 명단을 제출한다. 이들 중 심각한 부상 선수가 발생할 경우 한국의 첫 경기(6월 13일 토고 전) 24시간 전까지 예비 엔트리 선수로 교체할 수 있다.
아드보카트 감독은 한국 선수들은 매우 공격적인 성향을 지녔다. 따라서 수비의 균형을 맞추기 위해 많은 고려를 했다고 말했다.
한국축구대표팀은 14일 경기 파주시 국가대표팀 트레이닝센터에서 소집훈련을 시작한 뒤 23일 세네갈, 26일 보스니아헤르체고비나와 서울월드컵경기장에서 평가전을 한다. 27일 스코틀랜드로 이동해 6월 1일 노르웨이, 2일 가나와 현지 평가전을 한 뒤 6일 독일에 입성해 13일 토고와 본선 G조 첫 경기를 치른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051299558</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 분양 대기업 설명회 전경련측 취소</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회가 다음 달 초 대기업들을 상대로 열기로 했던 개성공단 분양 설명회를 전격 취소했다.
전경련은 통일부가 전경련에 대기업들의 개성공단 입주를 도와 달라고 협조 요청했다는 내용이 본보에 보도된 11일 조건호 상근부회장 주재로 긴급 임원회의를 해 이같이 결정했다.
전경련 관계자는 대기업이 압박감을 느낀다면 굳이 설명회를 가질 필요가 없다고 판단돼 계획을 취소했다고 설명했다.
전경련은 이달 말 대한상공회의소, 한국무역협회, 중소기업협동조합중앙회와 함께 여는 개성공단 분양 공동설명회와 별도로 6월 초 대기업 상대 설명회를 열 예정이었다.
한편 통일부는 본보 보도에 대해 대변인 명의의 해명자료를 내고 전경련에 대기업의 개성공단 입주 협조 요청을 한 사실이 없다면서 건설지원팀장이 한국토지공사 임원과 함께 전경련을 방문했지만 단순한 사전 의견수렴 차원이었다고 주장했다.
하지만 이는 사실과 다르다.
전경련 관계자에 따르면 통일부 김 팀장은 토지공사 윤 이사와 3월 31일 서울 여의도 전경련 국제협력실을 찾아와 시범단지 입주 기업이 대부분 소규모 가공업체라며 남북 경협의 근본 취지를 살리기 위해서는 대기업의 입주가 필요하다고 말했다.
김 팀장도 최근 본보와의 통화에서 전경련을 방문해 대기업의 개성공단 입주 필요성을 설명했다고 밝힌 바 있다.
익명을 요구한 재계 관계자는 통일부가 대기업이 회원사인 경제단체를 이례적으로 방문해 개성공단 분양 현황과 대기업 입주의 필요성을 설명했으면서도 문제가 불거지자 협조 요청을 한 것은 아니다고 발뺌하는 것은 유치한 말장난에 불과하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051299568</DOCNAME>
<TITLE>옆으로 크는 아이들</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
소아와 청소년의 비만이 갈수록 심각해져 대책 마련이 시급한 것으로 드러났다.
보건복지부 산하 질병관리본부가 대한소아과학회에 의뢰해 지난해 3월부터 11월까지 전국의 020세 14만6196명의 신체 발육을 조사한 결과 표준 체중보다 무거운 비만 소아청소년이 전 연령에 걸쳐 크게 증가한 것으로 나타났다.
정부는 1965년에 처음 소아청소년 신체 발육 상태를 조사한 데 이어 1975, 1985, 1998년에 실시했으며 이번이 다섯 번째다.
본보가 11일 입수한 조사자료에 따르면 평균 체중은 초등학교 고학년과 중학생의 증가가 특히 두드러졌다. 평균 체중이 가장 많이 늘어난 연령은 남자 13세, 여자 11세로 13세 남자는 8년 전인 1998년에 비해 무려 9.6kg이나 증가했다.
또 7세 이상의 거의 모든 연령에서 남녀의 비만율이 10%를 넘어섰다. 남자는 720세 전 연령에서 비만율이 10%를 넘었고 여자도 7, 11, 18, 20세에서만 10% 이하였다.
남자는 10세의 비만율이 17.6%로 가장 높아 10명 중 2명꼴로 비만이었고, 여자는 17세가 14.8%로 가장 높았다.
6세 이하 영유아의 경우도 비만율이 2.29.9%로 8년 전 조사 때의 1.05.3%에 비해 크게 늘었다. 이 연령층의 비만율은 연령과 개월 수에 따라 2배 이상 늘어난 사례도 적지 않았다. 영유아의 비만율은 모유 수유 여부와 밀접한 관계가 있는 것으로 학계는 보고 있다.
반면 키가 크는 속도는 체중 증가 속도에 훨씬 못 미쳤다.
8년 전의 조사결과와 비교해 보면 키 150cm에 도달하는 연령은 남자는 11.7세로 0.7년, 여자는 12.9세로 0.8년 짧아지는 데 그쳤지만 체중 50kg에 도달하는 연령은 남자가 1.3년, 여자가 1년이나 단축됐다.
평균 신장도 8년 전과 큰 차이가 없었다. 평균 신장은 남자는 714세, 여자는 711세에 증가 폭이 커지다가 점차 줄어들면서 성년인 20세에는 남녀 각각 8년 전보다 0.9cm, 0.8cm 성장하는 데 그쳤다.
이 같은 소아청소년 비만율 급상승은 성인병의 조기 발병 원인이 된다고 전문가들은 경고한다.
질병관리본부는 이 같은 조사 결과를 검토해 소아청소년 신체발육 표준치의 개정을 검토할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051179778</DOCNAME>
<TITLE>1대1 족집게 과외 신형 엔진 단다</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060511/photo/2006051179778.jpg" vspace="10"/>  회복 능력을 극대화하라.
딕 아드보카트 감독을 포함한 한국축구대표팀 코칭스태프는 최종엔트리 23명 발표와 14일부터 시작되는 소집훈련을 앞두고 단 한 달 만에 어떻게 선수들을 최상의 컨디션으로 끌어올릴지 고심 중이다. 핌 베르베크 수석코치는 2002년엔 월드컵을 앞두고 5개월간 선수들을 집중 조련할 수 있었는데 이번엔 한 달밖에 없어 고민이다. 하지만 이미 선수들 체력이 일정 수준으로 올라와 있어 충분히 2002년 같은 강철 체력을 만들 수 있다고 말했다. 아드보카트 호가 준비하고 있는 체력증진을 위한 파워프로그램은 무엇일까.
심박수의 미학
파워프로그램의 초점은 심박수를 떨어뜨리는 것. 같은 운동을 할 때 분당 심박수가 낮은 선수가 체력이 좋다. 소집한 뒤 실시할 셔틀런(왕복달리기) 테스트는 선수별 심박수를 통해 체력상태를 진단하는 작업. 최대운동(셔틀런 67회 달리기) 직후 심박수와 15초 후 심박수를 체크한다.
거스 히딩크 감독은 2001년 4월부터 2002년 6월까지 총 8번 테스트를 했다. 2001년 4월 실시했을 때 최대운동 직후 평균 171.3회였던 심박수가 2002년 6월 159.8회로 떨어졌다. 15초 후 심박수도 2001년 4월 153회였다가 2002년 6월 140회로 떨어졌다. 그만큼 회복능력이 개선됐다. 한국선수들이 2002년 포르투갈 이탈리아 스페인 등 세계적인 강호를 무너뜨린 힘이 바로 여기서 나왔다.
특히 강철체력 박지성은 첫 테스트 때 최대운동 직후와 15초 후 심박수가 각각 159회와 153회로 가장 낮았고 2002년 5월에도 155회, 151회로 가장 낮아 태극전사 중 가장 좋은 체력을 자랑했다.
맞춤형 파워프로그램
베르베크 코치는 라이몬트 페르헤이연 체력담당 트레이너가 가지고 있는 2002년 자료와 올 초 테스트한 자료 그리고 이번에 테스트한 자료를 토대로 23명에 대한 정확한 데이터베이스를 구축해 한 치의 오차도 없는 체력 업그레이드를 준비하고 있다고 말했다. 그는 현재 유럽파와 국내파, 일본파의 체력 상태가 달라 개별 프로그램을 준비하고 있다고 덧붙였다.
파워프로그램은 스피드와 민첩성 평형성을 키우는 협응력 훈련, 점프력과 복근, 상체근육 등 주요 근육을 강화시키는 파워트레이닝, 그리고 심폐지구력을 키우는 인터벌트레이닝으로 진행된다. 아드보카트 감독은 여기에 더해 6월 13일 토고경기 전까지 4차례의 평가전을 소화하며 전술훈련까지 시킬 계획. 과연 태극전사들은 한 달 뒤 어떤 모습으로 바뀔까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051182248</DOCNAME>
<TITLE>'야설'</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
청소년 시절 친구들과 야한 소설을 돌려 읽었던 일이 떠오른다. 몰래 보다가 선생님이 나타나면 얼른 감추고 공부하는 척하곤 했다. 당시만 해도 그런 책을 구하기가 쉽지 않아 책을 가져온 친구는 인기 짱이었다. 하지만 성에 대한 금기의 벽이 낮아지면서 지금 그런 책은 그야말로 홍수 같다. 인터넷은 물론이고 휴대전화에서도 야한 소설을 볼 수 있는 세상이다. 이른바 야설이다.
현재 우리나라엔 3040개의 야설 공급업체가 활동하고 있으며 각 업체에 평균 10여 명의 작가가 소속돼 있다고 한다. 불륜, 직장 내 성폭력, 근친상간, 변태 등이 이들이 다루는 소재다. 불타는 밤 등 제목부터 그렇고 그렇다. 자극적인 상황을 얼마나 생생하게 묘사할 수 있느냐에 따라 작가의 능력과 원고료가 판가름 난다니 시장원리에 맞긴 맞다. 음란의 강도를 높이기 위한 야한 경쟁이 벌어질 만도 하다.
휴대전화 야설 서비스로 큰돈을 번 SK텔레콤, KTF, LG텔레콤 등 이동통신 3사와 콘텐츠 공급업체들이 무더기로 경찰에 적발됐다. 이들은 3년간 5953건의 야설을 올려 479억 원의 매출을 올렸다. 이통 3사가 챙긴 돈만 198억 원이다. 콘텐츠 업체와 한통속이 돼 음란장사를 했다니 이들이 강조해 온 윤리경영은 이 부분에서 불륜경영이 되는 셈인가. 무엇보다 이들 업체가 제공한 야설은 호기심 많은 청소년들에게 무방비로 노출됐을 것이다.
야설뿐 아니다. 지금 휴대전화에는 야동(야한 동영상) 야사(야한 사진) 야음(야한 음향) 등 야자 돌림이 난무하고 있다. 청소년의 접근을 막기 위한 성인인증절차가 있지만 효과적인 제재 수단이 되지 못하고 있다. 누구든 떠도는 성인 주민등록번호 하나만 구하면 마음대로 접근할 수 있다. 당국이나 이통 3사, 콘텐츠 업체 관련자의 아들딸도 예외가 아니다. 불량식품이건, 불량소설이건 만들어 파는 사람들도 자식 사랑은 남 못지않을 것이다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051183148</DOCNAME>
<TITLE>검찰논리엔 인권이 빠져있다</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
대검찰청 공보관을 지낸 석동현 천안지청장이 본보 기고를 통해 경기 평택시 팽성읍 대추리 미군기지 반대 시위자들에 대한 법원의 구속영장 기각을 비판한 것과 관련해 법원은 10일 공식 반응을 보이지 않았다.
변현철 대법원 공보관은 사안을 바라보는 시각이 다양할 수 있다며 영장을 기각하거나 발부한 것은 해당 법원의 판단인 만큼 별도 의견을 내는 것은 적절치 않다고 본다고 밝혔다.
그러나 일선 판사들은 법관이 법과 양심에 따라 판단한 사안에 대해 검찰이 자의적으로 해석해 공개 비판한 것은 이해할 수 없다며 반발하는 목소리가 많았다.
서울중앙지법의 한 부장판사는 대추리 사건은 수사기관 입장에서 볼 때 결코 가벼운 사안은 아니지만 법원이 검찰과 똑같은 입장에서 판단할 수는 없지 않느냐고 반문했다. 그는 공안사건에 대해 무조건 구속부터 시켜놓고 보자는 과거의 시각을 고수해서는 안 된다며 영장 기각에 대해 불만이 있다면 영장을 보완해 다시 청구하는 것이 올바른 사무처리 과정이라고 말했다.
그는 아직도 검찰이 영장발부 여부에 대한 결정권을 갖고 있다는 착각에 빠져 있는 것 같다며 모든 국가기관이 사안을 같은 시각으로 본다면 개인의 인권은 어디서 보장받을 수 있겠나라고 말했다.
지방 고법의 한 판사는 양형 판단에 필요한 정도의 범죄사실 소명을 요구한 것을 부당하다고 지적하지만 인신구속은 그만큼 신중하게 결정돼야 하는 것이라고 말했다.
서울중앙지법 한 중견 판사는 검찰과 달리 법원은 사안의 공적인 중요성 외에도 개인의 인권보호에 대해서도 고려해야 한다고 말했다.
그는 혐의에 대한 최종 판단은 선고 때 이뤄지는 것이라며 구속 여부가 애매하다고 무조건 구속부터 하는 것은 옳지 않다고 지적했다.
그는 증거인멸이나 도주우려가 아닌 시위 전력을 영장 발부 사유로 삼은 것에 대해 문제를 제기하지만 영장 발부 시엔 직업이나 거주지, 연령 등도 고려한다며 나이 어린 대학생과 일반 시민이 도주나 증거인멸의 우려가 있다고 보진 않는다고 말했다. 폭력 행위가 일시적이고 집단적으로 일어난 만큼 관련자들끼리 진술을 맞추거나 증거를 인멸할 우려도 없다는 것.
또 다른 중견 판사는 석 지청장이 구속적부심 제도를 통해 구속수사의 문제를 보완할 수 있다고 했지만 이는 이 제도의 취지를 잘못 이해한 것이라고 주장했다.  재경 지법의 한 판사는 검찰은 구속영장을 발부하는데 유죄 선고 정도의 범죄사실 소명이 필요하다는 것이냐고 반발하지만 일반 시민이나 대학생들을 무조건 구속시켜야 한다는 검찰의 시각도 문제라고 말했다.
한편 석 지청장은 10일 본보 기고문을 통해 시민운동이라는 미명으로 국가 안보와 위신이 걸린 사업을 불법 폭력적으로 저항하는 것이 보호할 가치가 있는 사상의 자유인지 등에 관해서는 모든 국민의 생각과 가치관이 꼭 같을 수 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051183768</DOCNAME>
<TITLE>폭력-비합리적 운동 공감 못한다</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
서울대 총학생회가 10일 한국대학총학생회연합 탈퇴를 공식 선언했다. 또 서울대 총학생회는 한총련뿐만 아니라 모든 학생 정치조직과 아무런 관련이 없다고 밝혔다.
폭력에 공감 못한다=서울대 총학생회는 이날 기자회견에서 발표한 총학생회와 학생 정치조직의 분리 선언이란 성명서에서 한총련 등 학생 정치조직이 폭력적이고 합리적이지 못한 운동 방식으로 학생 다수의 공감을 얻지 못하고 있다며 총학생회는 전국학생연대회의, 전국학생회협의회, 21세기 한국대학생연합 등 모든 학생 정치조직과도 관련이 없다고 말했다.
서울대에서 1999년 운동권과의 결별을 공약으로 내건 후보가 당선되고 2000년대 들어 비운동권 학생들을 중심으로 한총련에서 탈퇴하자는 움직임은 있었으나 총학생회가 한총련 탈퇴를 공식 선언한 것은 이번이 처음이다.
황라열(29종교학과) 서울대 총학생회장은 기자회견에서 대다수의 서울대 학생은 폭력적이고 투쟁 일변도인 학생운동에 거부감을 보이고 있다면서 이런 상황에서 한총련 활동에 참여하는 것은 무의미하다고 말했다.
황 씨는 앞으로 한총련이 서울대 총학생회를 각종 집회나 시위의 참가 대학 명단에서 제외해야 한다는 입장도 분명히 밝혔다.
그는 그동안 한총련에 탈퇴 의사를 여러 차례 밝혔지만 한총련 측이 애매한 태도를 보여 기자회견을 통해 대내외적으로 한총련 탈퇴를 공식 선언하게 됐다면서 내 임기 중에는 학생 정치조직에 가입하지 않겠다고 말했다.
그는 이어 반미투쟁이나 독점자본 타도를 주장하는 학생운동 단체들 때문에 학생들의 다양한 의견이 무시돼 왔다며 학생운동이 한국사회의 민주화에 기여한 점은 인정하지만 민주화가 실현된 이후에는 학생 정치조직의 부작용이 많다고 덧붙였다.
또 총학생회는 성명서에서 학생들의 복지를 위해 쓰여야 할 학생회비의 상당액이 학생 정치조직을 위해 사용됐다며 총학생회의 주인인 학생이 학생운동의 객체로 전락하고 말았다고 지적했다.
한총련 위상 약화될 듯=서울대 총학생회의 이 같은 결정은 비운동권 계열의 다른 대학 총학생회에도 영향을 미쳐 한총련의 결집력이 크게 약화될 것으로 보인다. 한총련은 1993년 대학 학생회를 대표하는 조직으로 출범했으나 1990년대 중반부터 비운동권 학생들이 폭력적인 운동 방식에 등을 돌리기 시작하면서 세력이 약화된 상태다.
1996년 이화여대 총학생회가 한총련을 탈퇴했으며 2000년대 들어 한국과학기술원(KAIST), 성균관대 총학생회 등이 잇달아 한총련을 떠났다. 한총련 1기 의장을 배출하는 등 학생운동의 중심에 섰던 한양대도 지난해 한총련을 탈퇴했다.
한총련은 창립 13주년을 맞아 지난달 25일 서강대 학생회관에서 한총련 합법화 실현, 국가보안법 철폐, 한총련 창립 기념의 밤 행사를 열었지만 집행부와 시민단체 회원 등 60여 명만이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051184048</DOCNAME>
<TITLE>대기업들 개성공단 스트레스</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
정부 당국이 전국경제인연합회에 대기업들도 북한 개성공단에 입주할 수 있게 도와 달라며 협조를 요청한 것으로 10일 확인됐다.
이에 대해 개성공단을 기피하는 상당수 대기업은 정부의 요청을 사실상의 압박으로 받아들이며 상당한 부담을 느끼고 있다.
본보 취재 결과 통일부 개성공단사업지원단 K 팀장과 한국토지공사 L 임원은 지난달 초 서울 여의도 전경련회관을 방문해 대기업들이 개성공단에 입주할 수 있도록 전경련이 나서 달라고 요청했다.
전경련 관계자는 K 팀장이 시범단지 입주 기업들이 대부분 소규모 가공업체여서 남북 경협의 근본 취지를 살리기 위해서는 대기업의 입주가 필요하다고 했다고 전했다.
정부의 협조 요청에 따라 전경련은 대한상공회의소, 한국무역협회, 중소기업협동조합중앙회 등이 이달 말 중소기업을 대상으로 열 공동설명회와 별도로 다음 달 초 대기업만을 대상으로 한 분양설명회를 하기로 했다.
개성공단은 남측의 기술력과 자본, 북측의 싼 임금을 결합해 경제협력을 강화한다는 취지로 2002년부터 추진돼 왔다.
단지 조성을 맡고 있는 토지공사는 1단계 100만 평 규모의 개성공단 부지를 남측 기업들에 분양할 예정이다. 이 가운데 25만 평은 6월 말 분양된다.
하지만 대기업들은 개성공단 입주에 대해 큰 부담을 느끼고 있다.
4대 그룹의 한 고위 임원은 국제협약으로 주요 전략물자는 북한에 반입할 수 없기 때문에 개성공단에는 대기업의 시설 투자 자체가 힘들다며 그렇다고 정부의 입장을 무시할 수도 없어 고민하고 있다고 말했다.
하지만 이런 문제점에도 불구하고 정부의 협조 요청에 심리적 압박을 느낀 몇몇 대기업은 결국 개성행을 선택할 가능성이 있다는 전망도 나오고 있다.
한 재계 관계자는 북핵 문제가 언제 핫이슈가 될지 모르는 상황에서 대기업이 북한에 거액의 시설투자를 하는 것은 비상식적인 경영 판단이라며 노동집약형 중소기업이 아닌 대기업이 참여한다면 정치적 고려 때문으로 봐야 한다고 말했다.
한편 통일부 K 팀장은 본보와의 통화에서 개성공단 분양에 앞서 전경련을 방문해 대기업이 개성공단에 입주할 수 있도록 협조 요청을 한 것은 사실이지만 단순한 홍보와 수요조사 차원이었다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051184078</DOCNAME>
<TITLE>공무원 930명에 분양 특혜논란</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2006 10:49</DATE>
<TEXT>
농협중앙회가 올 3월 국무총리비서실, 교육인적자원부 등 40여 개 부처 중앙정부 공무원 930여 명에게 자체 예산을 들여 주말농장을 무료 분양한 것으로 드러났다.
10일 본보 취재 결과 농협은 주말농장 무료분양 행사의 일환으로 서울 정부중앙청사, 정부과천청사, 정부대전청사 내 정부기관과 국회 사무처 등에 의뢰해 이들 기관이 추천한 공직자 930여 명에게 35평의 주말농장을 무료로 분양했다.
총 41개 기관의 공직자들이 무료 분양을 받았으며 농협은 이를 위해 6572만 원을 썼다. 35평짜리 주말농장 1계좌의 가격은 서울 인근의 경우 10만 원 안팎이다.
농협은 우수 고객 관리 명목으로 개인 실적이 높은 전국 16개 시도의 일반인 우수 고객 5108명에게도 주말농장을 무료 분양했으나, 공직자들의 경우 소속 기관의 추천을 받아 선정했다는 점에서 특혜 시비가 일고 있다.
농협은 무료 분양 대상을 전략점포 및 주요 고객 우수 고객 금고관서 임직원 사무소장이 필요하다고 인정하는 고객으로 한정하고 있으며 2003년부터 매년 같은 방식으로 무료 분양을 해왔다.
정부중앙청사 농협지점은 3월 10일 국무총리비서실 등 청사 내 정부부처와 산하단체 16곳에 공문을 보내 추천받은 278명에 대해 무료 분양을 해줬다. 과천청사는 402명, 대전청사는 137명이 분양받았다.
기관별로는 국회 사무처가 113명으로 가장 많았으며 농림부 55명, 행정자치부 40명, 환경부 33명, 중소기업청 22명 등이다.
한 간부급 공무원은 우수 고객 관리 차원에서 무료 분양을 해주는 것이라면 개별적으로 통보를 해 신청자를 받아야 하는 것 아니냐며 공무원이라고 무료 분양을 해주는 것은 분명한 특혜라고 지적했다.
이에 대해 농협 측은 해당 지점이 우수 고객을 선별해 분양할 경우 다른 고객들로부터 반발을 살 우려가 있다며 이 때문에 부처별로 공문을 보내 일괄 신청을 받았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051184208</DOCNAME>
<TITLE>기업 노조전임 월급 평균 327만원</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
노조 간부나 대의원 활동을 이유로 기업에 업무 면제를 요구하는 비공식 노조전임자가 공식 노조전임자의 절반에 가깝다는 조사결과가 나왔다.
비공식 전임자란 단체협약 등 문서상 근거가 있는 공식 전임자와 달리 회사의 묵인 아래 업무 대신 노조활동을 하는 사람이다.
또 내년부터 시행 예정인 노조전임자 급여 지급 금지에 대비해 재정자립기금을 마련한 노조는 7%에 불과해 이 제도가 새로운 노사 갈등 요인이 될 가능성이 적지 않은 것으로 나타났다.
한국경영자총협회는 최근 134개 기업의 인사노무책임자(임원급 이상)를 대상으로 실시한 노조 전임자 실태조사 결과를 10일 발표했다.
이에 따르면 조사대상 기업 전체 노조원(45만 명) 중 공식 전임자는 1314명이었지만 이와 별도로 비공식 전임자는 572명이 있는 것으로 나타났다.
공식 전임자만 따지면 조합원 342.9명당 1명꼴이지만 사실상 전임 활동을 하고 있는 비공식 전임자까지 포함하면 조합원 238.9명당 1명인 셈.
이는 노조전임자가 조합원 500600명당 1명인 일본이나 8001000명당 1명인 미국, 1500명당 1명인 유럽에 비해 월등히 높은 수준이라고 경총은 설명했다.
노조전임자 1명이 받는 월급은 평균 327만 원. 대기업 노조에는 연봉 7000만 원(월평균 583만 원)이 넘는 전임자도 많이 있다고 경총은 덧붙였다.
특히 노조전임자는 법률상 연월차휴가수당이나 연장근로수당을 받을 수 없지만 변형된 형태의 대체 수당 차량 및 유류비 지원 전임 해제 시 상위직급으로 복귀 등의 혜택을 받아 실제 받는 돈은 일반 근로자보다 많다는 것.
노조전임자에 대한 회사 측의 임금 부담률은 98.3%로 집계됐다.
경총 조성기 책임전문위원은 규모와 업종을 대표하는 기업을 현지 방문해 조사한 것으로 대표성과 자료의 신뢰성이 충분하다면서 대부분의 기업은 노조전임자 급여 지급 금지가 내년부터 약속대로 시행돼야 한다는 입장이라고 주장했다.
이에 대해 한국노총 유정엽 정책부장은 노조전임자 급여 지급 문제는 법이 아닌 노사 자율로 해결할 문제라면서 경총의 이번 조사 발표는 다음 달까지 논의하기로 한 노사관계로드맵 관련 협상에서 유리한 여론을 만들기 위한 작업이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051184808</DOCNAME>
<TITLE>북, 임기말 지도자와 만날지 미지수</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 그동안 북한 핵 문제가 해결되지 않는 한 남북 정상회담은 어렵다는 견해를 일관되게 피력해왔다.
선 북핵 해결, 후 회담의 기조를 지켜온 셈이다. 작년 초부터 남북 정상회담 설이 흘러나왔으나 그때마다 청와대는 어떤 방식으로도 추진하고 있는 게 없다고 선을 그어온 것도 이 같은 기조에 따른 것이었다.
그러나 노 대통령은 9일 몽골 울란바토르에서 남북정상회담에 강한 기대감을 나타내는 등 기존의 태도와는 다른 모습을 보였다. 6월 김대중 전 대통령의 방북 성과를 디딤돌로 삼아 정상회담을 성사시키겠다는 의지를 보인 것.
6월 방북을 앞두고 있는 DJ 측에서는 북측에 먼저 서울 답방을 촉구하고 그게 여의치 않으면 제주도나 개성공단, 경의선 남측 연결지점인 경기 파주시 도라산 같은 제3의 장소를 제의하고 이마저도 수용이 어려우면 평양 개최를 제의할 것이라는 얘기가 흘러나온다.
여권 일각에서는 최근 올해 10월 평양 남북정상회담 설이 제기되기도 했다. 열린우리당 최성 의원은 지난달 국회 대정부질문에서 북한이 10월 3일 개천절을 전후해 평양에서 2차 남북정상회담이 이뤄지길 희망하고 있다고 주장했었다.
북한이 임기가 1년 9개월 남은 노 대통령과 선뜻 회담을 하려 할지는 미지수다. 그런 맥락에서 청와대 측도 임기 마지막 해인 내년으로 넘어가면 남북정상회담이 사실상 불가능하다는 인식을 갖고 있다.
청와대 관계자는 10일 DJ가 절대로 빈손으로 오지는 않을 것이라고 전망했다.
문제는 회담 개최에 합의하더라도 노 대통령과 북한 김정일 국방위원장이 만나 무얼 논의할 것이냐다. DJ의 북한 방문을 통해 북한이 변화의 조짐을 보여주지 않는다면 남북정상회담은 의제 선정에서부터 벽에 부딪힐 수 있다.
회담이 성사된다면 당장의 최대 의제는 북핵 문제일 가능성이 높다. 노 대통령은 3월 3일 육군사관학교 졸업식에서 올해에는 6자회담 재개에 최선을 다해 북핵문제 해결의 확실한 전기를 만들고자 한다고 말했다.
정치권 일각에서는 남북 연방제 논의 가능성도 제기되지만 청와대 측은 노 대통령은 통일 문제는 당장의 일이 아닐 뿐 아니라 섣부른 통일논의는 도리어 통일을 지연시킬 뿐이라는 시각을 갖고 있다고 일축하고 있다.
여하튼 DJ의 6월 방북을 계기로 2차 남북정상회담이 성사된다면 내년 대선 구도에도 상당한 영향을 줄 것이라는 관측도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051063558</DOCNAME>
<TITLE>응원하고 예술도 하고 냐우</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060510/photo/2006051063558.jpg" vspace="10"/>  파티는 낸시 랭스럽게 재미있고 다채로운 쇼를 곁들일 겁니다. 트렌스젠더도 등장할 거고요. 폭탄주도 200잔 이상 돌리며 질펀하고 흥미롭게 진행할 겁니다. 월드컵 분위기도 낼 거고요.
폭탄주 200잔 돌릴래요
2003년 베니스 비엔날레(2년마다 이탈리아 베니스에서 열리는 국제미술전람회)에서 란제리를 입고 바이올린을 켜는 퍼포먼스를 펼친 이래 국내외의 주목을 받아 온 팝 아티스트 낸시 랭(27). 미술과 대중의 소통을 주장하며 바에서 술과 음악을 곁들인 파티와 함께 작품을 전시하는 등 다양한 퍼포먼스를 진행해 온 그는 2006 독일 월드컵 기간 중 독특한 행사를 준비 중이다.
그는 7월 초 낸시 랭이 주최하는 영아티스트들을 위한 자선 기부 파티를 서울 리츠칼튼 호텔에서 열 계획이다. 이 행사에는 35세 이하면 누구나 참여할 수 있다. 학력 제한이 없고 미대출신이 아니더라도 참여할 수 있다. 여기서 나온 수익금으로 신진작가를 지원한다. 금기의 숫자라고 여겨진 13에도 개의치 않는다며13명의 작가를 뽑아 그들의 첫 개인전을 열도록 도와주겠다는 것이다.
그때는 월드컵 기간입니다. 제 행사에 참가한 사람들과 함께 다양한 월드컵 복장으로 다양한 팀도 응원하고 자연스럽게 월드컵을 즐길 수 있도록 할 겁니다.
낸시 랭은 2002년 한일 월드컵 때 길거리 응원에 나서 주변 사람들의 얼굴에 다양한 무늬의 페인팅을 해 주었다. 처음에는 축구선수 중 누가 누구인지 모르는 상태였지만 전체적으로 워낙 월드컵 열기가 강해서 분위기에 빠져 들었습니다.
나는 깜찍하고 섹시한 고양이
그는 2003년 베니스 비엔날레에 초청받지 못했다. 불청객으로 불쑥 찾아가 그 같은 퍼포먼스를 했다. 불청객으로서의 존재로 이루지 못한 꿈을 표현한 것이다. 그가 속옷만 입은 것은 그만큼 솔직한 희망을 뜻한 것으로 바이올리니스트가 되려다 좌절한 개인적 경험을 표현한 것이라고.
그는 자신을 표현해 달라고 하자 큐티(깜찍하고), 섹시, 키티(고양이), 낸시라고 했다. 끝에 애교 섞인 냐우(고양이 울음소리)도 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051063798</DOCNAME>
<TITLE>왕의 남자 눈물짓게 한 공길의 테마 기억나세요?</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060510/photo/2006051063798.jpg" vspace="10"/> #1 아, 진짜 모르겠어요. 정체를
9일 밤 11시 서울 역삼동의 한 스튜디오에서 만난 음악이 좋은 아저씨 이병우(41).
그는 인터뷰 시작부터 끝날 때 까지 잘 모르겠는데요로 일관했다. 20일 세종문화회관 대극장에서 열리는 이병우 영화음악 콘서트에 대한 것도, 그가 만든 영화 왕의 남자 사운드트랙의 흥행 비결도, 명확히 설명하지 못했다. 확실한 단 한 가지는 연말까지 잡힌 스케줄.
25일 개봉 예정인 영화 호로비츠를 위하여 사운드트랙 음반이 곧 출시돼요. 현재는 영화 괴물의 막바지 음악 작업 중이고, 하반기에는 최양일 감독님의 더블 캐스팅(가제)과 그 밖의 영화 몇 개 더 잡혀있어요. 아, 이렇게 말을 하다보니 제 스스로 영화음악 감독이라는 실체가 잡히네요.
1984년 그룹 어떤 날의 기타리스트로 데뷔했던 그가 대형 멀티스크린과 15인조 오케스트라를 무대에 세워두고 영화음악 콘서트를 가진다니 스스로 영화음악 감독이라는 실체를 만드는 것인 지도 모르겠다. 왕의 남자, 스캔들, 마리 이야기, 내 생애 가장 아름다운 일주일, 그리고 최근 작업한 괴물까지 2000년 이후 그가 참여한 10여 편의 영화음악 위주로 2시간짜리 보고 듣는 콘서트를 할 계획이다. 그로서는 새로운 도전인 셈이다.
저는 분명 기타리스트이지만 지금은 영화음악가로서 전성기인 것 같아요. 제가 어릴 적부터 존경해온 이탈리아 출신의 영화음악가 엔니오 모리코네처럼 되고 싶은 욕심도 있죠. 순간순간 최선을 다하면 언젠간 그렇게 될 수도 있지 않을까요.
#2 영화음악은 야구와 같아
1994년 오스트리아 빈 국립음악대 클래식기타과 수석 졸업, 이후 미국 피바디 음악원 장학생, 1989년부터 발표한 기타 솔로 앨범 5장. 그러나 화려한 음악 경력과 달리 그는 소심한 영화 음악가였다. 인터뷰 내내 다소곳이 손을 모은 그의 자세처럼.
매일 동료들에게 혼나요. 음악에 대해 고집을 안 부린다고. 영화 음악은 제 개인음악을 만드는 것과는 달라 늘 마음을 비우고 감독, 배우 등 주변 사람들 얘기에 귀를 기울여요. 왕의 남자도 그렇게 여러 사람의 의견을 물어 탄생한 작품이죠.
그에게 가장 기억에 남는 영화 음악을 물었지만 여전히 돌아오는 답은 잘 모르겠는데요 다. 음악은 야구와 같아 시즌이 끝나기 전에는 평가하기 어렵다고 겨우 한마디를 보탰다.
어려운 영화 음악은 있어요. 코믹물이죠. 영화 피아노 치는 대통령 음악을 만들었을 때 최대한 코믹하게 음악을 만들었는데도 제작자는 전혀 안 웃긴다고 말하더군요. 제 능력 밖의 일이라 포기했어요.
그의 분신인 기타 대신 요즘은 컴퓨터 앞에 앉아 마우스를 잡고 제작하는 시간이 더 많아졌다.
1980년대 발표한 어떤 날 음반이 요즘 들어서야 명반이라는 소리를 들어요. 제 음악은 한 10년쯤 묵어야 평가를 받나봅니다. 그래서 지금 현재보다는 앞 일이 더 기대돼요.
공연 문의 02-515-6560
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051064288</DOCNAME>
<TITLE>미 ABC방송, 비 다큐 만든다</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
가수 비(본명 정지훈사진)의 성공스토리가 미국 3대 공중파 방송 중 하나인 ABC에 의해 2시간 분량의 다큐멘터리로 제작될 전망이다.
미국의 시사주간지 타임이 선정한 2006년 가장 영향력 있는 100인 파티에 참석하기 위해 뉴욕을 방문 중인 비는 8일 기자회견을 열고 오늘 방문한 ABC 방송국에서 루디 베드나 수석 프로듀서(PD)에게서 다큐를 만들어 보자는 제안을 받았다며 이같이 밝혔다.
베드나 PD는 레인(Rain비)의 해외 진출 스토리는 좋은 다큐멘터리 소재가 될 수 있다며 아시아에 대한 미국인의 관심이 커지고 있는 상황에서 아시아 코드를 대표하는 레인에 대한 다큐멘터리를 만들고 싶다고 말했다는 것.
비도 여기에 응한다는 방침이어서 조만간 비에 대한 다큐멘터리가 미국 전역에 방송될 것으로 보인다.
100인 선정의 위력은 예상보다 큰 것으로 전해졌다. 비는 이날 기자회견에서 100인에 선정되면서 (미국에서) 벌써 10여 건의 제안이 들어왔다고 전했다.
비는 올해 11월부터 5개월 동안 계속되는 아시아 투어가 끝나면 내년부터는 영어앨범을 내는 등 미국 공략을 본격화한다는 계획.
비는 이날 맨해튼 재즈 앳 링컨센터에서 시상식을 겸해 열린 타임 100인 파티에 아버지 정기춘(51) 씨와 함께 참석했다.
프로골퍼 미셸 위는 100인에 선정됐으나 행사에는 참석하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051064628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정년 연장</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
저출산은 걱정거리지만 그래도 미래의 재앙이다. 당장은 일자리도 벌이도 없는 노인 복지와 부양이 큰 문제다. 저출산과 고령화가 빠르게 진전되는데도 장년 노년층이 직업 전선에서 설 자리가 없는 고용구조가 개선되지 않는다면 국가 전체의 상황이 더 심각해진다. 그렇다면 역발상도 해 볼 만하다. 장년 노년에게 일터를 주어 부양 복지비도 줄이고, 저출산에 따른 경제 활력의 저하도 완화하는 것이다.
근년에 독일은 정년을 67세로 2년 늘리기로 했다. 영국도 65세 정년을 3년 연장해 68세로 하기로 했다. 핀란드는 68세까지 일하는 노인에게 보너스 연금을 준다고도 한다. 지난달 출범한 이탈리아의 새 정권도 57세 정년을 3년 늘리는 공약을 내걸어 정권교체에 성공했다. 우리도 유럽 나라들이 나이 든 인구를 활용하는 지혜를 배워야 할 것 같다.
미국은 민간기업의 65세 정년 틀을 앞으로 20년에 걸쳐 67세로 올릴 예정이다. 베이비붐 세대가 고령화해 연금이 폭발적으로 늘어나는 데 대응하는 방안이다. 일본은 고령자 고용안정법을 고쳐 60세 정년을 62세로 올리고, 2013년까지 65세로 연장하기로 했다. 일본 정부는 거기에 그치지 않고 기업들에 70세까지 고용하라고 촉구해 나가기로 했다. 나아가 결국에는 정년제를 폐지해 누구나 원하는 만큼 일할 수 있는 사회를 만들어 간다는 목표를 세우고 있다.
일본 기업들은 이미 60세 이상의 퇴직자를 스킬드(숙련된) 파트너로 재고용해서 짭짤한 재미를 보고 있다. 도요타자동차가 대표적이다. 임금은 정규직의 6070%이지만 왕년의 베테랑다운 노련미가 품질에 스민다. 재고용은 안 해도, 미쓰비시중공업 신닛테쓰 다이와증권 요코하마고무 같은 기업은 정년을 점차 늘려 가고 있다. 고령의 경험과 지혜를 싸게 사서 비싸게 파는 것이다. 그것이 저출산율로 엷어져 가는 청년의 정열과 패기를 메운다면 일석이조의 경쟁력 강화다. 50대 정년이 굳어 버린 한국이 주목할 일이다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051064758</DOCNAME>
<TITLE>하루를 여는 10분 독서 학교가 확 달라졌어요</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
9일 오전 9시 대구 수성구 수성2가 동일초등학교. 등교시간이 막 지났지만 학교는 조용했다.
전교생 840여 명은 27개 교실에서 책을 읽고 있었다. 교장을 비롯한 교사 33명도 독서 삼매경에 빠져 있었다.
지난해 4월 말 시작된 아침독서 10분 운동은 학교의 아침 분위기를 확 바꿔 놓았다. 담임교사가 조용히 하라며 교탁을 두드리던 모습이 사라졌다.
남각현(62) 교장은 학생이 책을 많이 읽는 것보다는 어릴 때부터 책을 가까이 하면서 사색하는 습관을 키우는 게 중요한 목표라며 오랫동안 학교에서 사라졌던 고요함과 집중이 되살아났다고 말했다.
3학년 한지윤 양의 어머니 강순옥(38수성4가) 씨는 아침독서 10분 운동 덕분에 집에서도 저녁에는 TV를 끄고 유치원생 막내와 책을 보는 시간이 늘었다며 독서를 생활화하는 데 좋은 계기가 되는 것 같다고 만족스러워했다.
대구 지역 초중고교에서는 아침독서 운동이 조용히 번지고 있다. 410여 개 초중고교 학생 43만여 명과 교원 2만여 명이 거의 예외 없이 아침마다 손에 책을 쥔다.
1년 전만 해도 초중고교의 아침시간은 시끌벅적했다. 대학수학능력시험을 코앞에 둔 고교만이 다소 예외였다.
대구시교육청 장학사들은 청소년이 읽고 생각하는 능력을 키우는 방안을 논의했다. 한참 고민할 때 아침독서 10분이 기적을 이룬다는 책이 출판되자 아이디어를 얻고 실천에 들어갔다.
처음에는 반응이 신통치 않았다. 일부 교사들은 10분 독서를 해봐야 무슨 효과가 있겠느냐, 전시행정으로 오래가지 못할 것이다며 고개를 갸웃거렸다.
하지만 시간이 지나면서 달라졌다. 산만하거나 책을 멀리하던 학생이 10분 독서하는 습관을 통해 수업시간에도 집중하기 시작했다.
부담 없이 책을 가까이하도록 만드는 10분 전략이 적중해 시내 학교에 빠르게 확산됐다.
아침 10분 독서의 힘은 얼마나 될까. 10분 동안 읽는 양은 평균 20쪽. 한 달이면 2권을 읽을 수 있고 1년이면 6000쪽으로 단행본 20권을 읽을 수 있다.
초등학생이 시작하면 고교 졸업 때까지 3만6000분, 240권을 읽는다는 계산이 나온다.
대구 지역 282개 유치원생(총 2만8000여 명)도 이달부터 독서 10분 운동을 시작했다.
신상철 대구시교육감은 책을 읽는 분위기가 뿌리 내리면 교과 공부에도 도움이 되고 학교폭력 같은 비행이 끼어들 틈이 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051064778</DOCNAME>
<TITLE>고위층 자제들 히로뽕 파티</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2006 14:51</DATE>
<TEXT>
중국에서 히로뽕을 밀반입해 전국에 유통한 마약 밀매조직과 히로뽕을 상습적으로 투약한 고위층 자녀들이 무더기로 적발됐다.
서울지방경찰청 마약수사대는 중국에서 히로뽕 3kg(시가 100억 원)을 들여와 판 혐의(마약류 관리에 관한 법률 위반)로 이모(39) 씨 등 8명을 9일 구속하고 김모(37) 씨를 불구속 입건했으며 다른 김모(34) 씨 등 중간 판매책 2명을 쫓고 있다.
또 경찰은 이들에게 마약을 사 투약한 혐의로 육모(37여) 씨 등 4명을 구속하고 김모(43) 씨 등 10명을 불구속입건했으며 박모(41) 씨를 수배했다.
이 씨 등은 지난해 5월부터 히로뽕을 잡지 표지에 입히거나 청심환 등으로 위장해 항공우편으로 들여오거나, 보따리상을 통해 밀반입한 것으로 드러났다. 이들은 고속버스 소화물, 퀵서비스 등을 통해 마약을 전국에 팔아 왔다.
투약자 가운데 전 검찰총장과 전 장관, 대기업의 전 부회장 등 고위층 자녀와 주부 등이 포함되어 있는 것으로 알려졌다.
경찰은 일당 가운데 일부는 구속된 마약사범을 면회하는 여자 가운데 마약 중독자가 있다는 것을 알고 교도소 부근을 서성이다 이들을 만나 수사관이라고 거짓말을 하며 접근했다면서 이들은 여자에게 수사용이라고 속여 마약을 공짜로 준 뒤 다시 만나 구속하겠다고 협박해 마약 판매원으로 활용하기도 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051065378</DOCNAME>
<TITLE>5년간 30조도 모자라 백지서 새판</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
정부는 다음 주에 발표할 저출산 종합대책에 필요한 추가 재원을 마련하기 위해 기존의 저출산 재원대책을 전면 재검토하기로 했다.
지난해 합계출산율이 1.08명으로 충격적으로 낮아져 당초 2006년부터 2010년까지 재정 30조5000억 원을 투입한다는 계획의 수정이 불가피해졌기 때문이다.
하지만 올해 초 발표한 재원 마련 계획도 지지부진한 상황이어서 재원을 더 늘리는 것이 가능할지 정부 내에서도 시각이 엇갈린다.
재정경제부 조원동 경제정책국장은 9일 (중기 재정계획에 반영된 20조 원 외에) 당초 추가 소요액은 올해부터 5년간 10조5000억 원이었으나 현재 원점에서 새판을 짜고 있기 때문에 이 숫자는 의미가 없다며 재원이 더 필요할 수 있다고 말했다.
정부는 지난해 말 희망한국 21프로젝트를 발표하면서 여기에 필요한 예산 20조 원을 중기재정계획에 반영했다.
이어 추가로 필요한 재원 10조5000억 원 가운데 비과세 및 조세감면 축소를 통해 4조9000억 원을 조달하고 나머지 5조6000억 원은 세출 구조조정을 통해 충당하기로 했다.
하지만 합계출산율 1.08 쇼크로 정부가 추가 대책 마련에 나서면서 필요한 재원도 늘어날 전망이다.
기획예산처 관계자는 6, 7월에 확정할 20062010년 중기재정계획에 기존 20조 원과 추가 재원 중 세출 구조조정분인 5조6000억 원은 이미 반영했으나 다음 주 추가 대책이 확정되면 세출 구조조정을 더 하든지 해서 금액을 늘려야 한다고 말했다.
이 관계자는 현재 아동수당제 등 3, 4개 추가대책이 검토되고 있다고 덧붙였다.
예산처에 따르면 아동수당제는 03세 아이가 있는 가정에 매달 10만 원씩의 수당을 지급하는 제도로 연간 1조1500억 원씩 올해부터 5년간 5조7500억 원이 필요하다.
재경부 조 국장은 부처마다 쓰는 돈을 최대한 줄이는 세출 구조조정을 우선 추진할 것이라며 이후 비과세 및 조세감면 부분에서 줄일 수 있는 부분을 잘 들여다볼 계획이라고 밝혔다.
하지만 올해 초 1, 2인 가족 추가공제 폐지를 통해 4년간 2조 원을 마련한다는 계획이 여론의 반발에 부딪혀 좌절되면서 비과세 감면을 통한 재원 마련은 출발부터 삐걱거렸다.
더구나 531지방선거를 앞두고 택시업계 농업단체 의료단체 등에서 잇달아 조세감면 및 비과세 기간 연장을 요청하고 있어 비과세 및 조세감면 축소가 쉽지는 않을 전망이다.
대통령 직속 저출산고령사회위원회 관계자는 세출 구조조정은 큰 걱정이 없으나 조세감면 및 비과세 축소를 통한 재원을 얼마나 확보하느냐가 관건이 될 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051066718</DOCNAME>
<TITLE>취학기준일 3월1일  1월1일로</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
2008학년도부터 초등학교 취학 기준일이 만 6세가 되는 해의 3월 1일에서 1월 1일로 변경된다.
또 학부모는 생년월일이 취학 기준일 전후 1년 이내에 속하는 자녀에 대해 취학 여부를 자유롭게 결정할 수 있게 된다.
정부는 9일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 한명숙 국무총리 주재로 규제개혁 장관회의를 열고 이 같은 내용의 초중등교육 관련 규제개혁 방안을 확정했다.
이번 결정은 상당수 1, 2월생이 전년도에 출생한 동급생과의 학교생활에 적응하기 힘들어 한다는 민원이 꾸준히 제기된 데 따른 것이다.
이에 따라 2008학년도 취학 대상 아동의 생년월일은 현재 2001년 3월 1일2002년 2월 28일에서 2001년 1월 1일12월 31일로 변경된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006051066738</DOCNAME>
<TITLE>기획부동산 212억 사기 김현재씨 구속</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2006 02:59</DATE>
<TEXT>
국내 기획부동산 업계의 원조로 불리는 삼흥그룹 김현재(47사진) 회장이 9일 횡령과 탈세, 사기 등의 혐의로 구속 기소됐다.
검찰이 현 여권 인사들과 친분이 두터운 김 씨가 횡령한 회사돈 245억 원 중 용처가 확인되지 않은 30억 원이 정치권에 건네졌는지를 추적 중이라고 밝혀 적잖은 파장이 예상된다.
서울중앙지검 형사8부(부장 차동언)에 따르면 김 씨는 충북 제천시, 전북 무주군, 경기 용인시, 이천시 등지의 땅을 헐값에 매입한 뒤 허위 개발 정보를 미끼로 투자자들에게 평균 5, 6배 가격으로 팔아 2년 동안 212억 원을 챙긴 혐의(사기)를 받고 있다.
김 씨는 기획부동산 업체인 삼흥인베스트 등 계열사 5곳에서 245억 원을 빼돌려 개인적으로 사용한 혐의(횡령)와 매출을 누락하는 방법으로 89억여 원의 세금을 내지 않은 혐의(조세포탈)도 받고 있다.
검찰은 또 삼흥센추리 대표 박모 씨 등 계열사 임직원 7명을 구속 기소하고 5명을 불구속 기소했다고 밝혔다.
서울중앙지검 김영철 1차장은 김 씨 등은 용도 변경이 불가능한 임야 등을 평당 2만5만 원에 매입해 허위 정보로 일반인을 속여 평당 37만 원에 되팔았다며 현재까지 확인된 피해자만 200여 명에 이른다고 말했다.
김 씨는 1990년대 말 국내에서 처음으로 기획부동산업을 시작한 것으로 알려졌으며 2001년 이후 5년 동안 전국 20여 곳의 땅을 매매해 5318억 원의 매출을 올린 것으로 밝혀졌다.
검찰은 김 씨가 횡령한 회사돈 245억 원 중 215억 원의 용처는 확인했으나 2003년 이후 회사 임직원 명의로 무기명 양도성예금증서(CD)를 매입한 데 쓴 30억 원은 용처가 불분명하다고 밝혔다.
검찰은 김 씨가 김대중 정부 당시 실세들과 가까웠고, 현 정부에서는 민주평화통일자문위원, 열린우리당 민생특별위원회 위원 등을 지냈다는 점에서 이 돈이 불법 정치자금으로 사용됐을 가능성이 있는 것으로 보고 조사 중이다.
김 씨는 횡령한 돈 가운데 24억 원을 자신이 1999년경 인수한 호남매일신문에 지원했으며, 50억여 원은 친인척이나 친구 등에게 빌려주거나 증여한 것으로 드러났다.
그러나 김 씨는 검찰 조사에서 불법 정치자금 제공 여부에 대해 부인하고 있다고 검찰은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
