<DOC>
<DOCNAME>2004061108218</DOCNAME>
<TITLE>17대 386의원 44% 군면제</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2004 21:19</DATE>
<TEXT>
17대 국회의 386세대 의원들(3544세)은 10명 중 4명이 군 복무를 하지 않은 것으로 나타났다. 병무청은 10일 관보를 통해 이 같은 내용의 17대 국회의원 당선자 본인 260명(전체의원 299명 중 여성의원 39명 제외)과 직계비속(의원들의 18세 이상 아들 및 손자) 205명의 병역사항을 공개했다.
386세대 의원은 48명 중 21명(43.8%)이 면제를 받았으며 21명 중 14명은 민주화 운동 등으로 인한 수형 때문에, 7명은 질병 등의 이유로 면제를 받았다. 같은 3544세 연령대의 일반국민들은 30.5%가 면제 판정을 받고 있다.
전체 연령으로 보면 남성 당선자 260명 중 197명(75.8%)이 현역 또는 방위병, 공익근무요원 등으로 병역의무를 마쳤고 면제자는 63명(24.2%)에 그쳤다.
의원들의 병역의무 이행률은 일반인 평균 63.5%보다 12.3%포인트 높고 16대 국회의원의 75.5%보다도 0.3%포인트가 높았다.
직계비속 205명의 경우 징병검사를 아직 받지 않은 22명을 제외한 183명 중 158명(86.3%)이 군 복무를 마쳤거나 입영(소집) 대기 중인 것으로 집계됐다. 면제자는 25명으로 13.7%에 그쳤으며 이는 2044세 일반국민들의 평균 면제율 14.5%보다 낮은 수준이다.
면제 사유는 질병이 가장 많았다. 의원 본인은 면제자 63명 중 25명(39.7%)이, 직계비속은 면제자 25명 중 20명(80%)이 질병 때문에 군에 가지 않았다. 질병 종류는 고혈압, 근시, 습관성 탈구, 기관지 천식 등이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061108238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령도 개혁 아니라는 원가 공개</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2004 21:28</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 민주노동당 지도부와의 만찬에서, 여당 총선 공약인 주공아파트 분양원가 공개는 개혁이 아니며 시장원리에도 어긋난다고 말했다. 대통령은 부유세 신설, 파견업종 축소를 통한 비정규직 문제 해결, 쌀시장 보호 등 민노당 지도부의 다른 제안에 대해서도 반대 의사를 분명히 했다.
이 같은 견해 차이는 정책의 득실에 대한 종합적인 평가, 시장경제의 효용에 대한 믿음, 경제 개방 현실에 대한 이해의 차이에서 나왔겠지만 우리는 대통령의 생각이 옳다고 본다.
주공아파트 분양원가를 공개하면 수도권 및 대도시 아파트의 분양가가 낮아지는 효과는 있다. 하지만 임대주택 건립과 지방사업에서 발생하는 손실을 수도권사업으로 메우는 주공의 사업구조에 제동이 걸리고 결국 피해는 서민층에 돌아갈 우려가 크다. 대통령이 원가 공개는 개혁이 아니라고 말한 이유가 여기에 있을 것이다.
시장경제 원리를 무시한 채 비정규직 문제를 해결하려고 하면 산업 공동화를 앞당겨 장기적으로 일자리를 줄일 것이다. 자본이 제약 없이 국경을 넘나드는 세계화시대에는 부유세가 부의 해외 탈출을 조장한다는 사실도 이미 확인되고 있다.
시장경제와 개방은 국민 다수가 절대 빈곤에 허덕이던 우리나라를 세계 11위 경제대국으로 끌어올린 원동력이다. 문제점을 보완할 필요는 있지만 개방형 시장경제의 근본원리까지 훼손하면 성장 잠재력은 떨어지고 경기침체는 심화될 것이다.
노 대통령은 앞으로도 이에 대해 흔들림 없는 소신을 보여줘야 한다. 말로만 그치지 말고 구체적인 정책으로 실현해야 함은 물론이다. 여야도 마찬가지다. 특히 여당은 분양원가 공개를 둘러싼 혼선을 빨리 정리해야 한다. 대통령이 타당한 논리로 반대한 이상 머뭇거려서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061087378</DOCNAME>
<TITLE>부촌이면 어디든 간다</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2004 20:54</DATE>
<TEXT>
이러다 은행에 부자고객 다 빼앗길라.
서울 여의도에 있는 A증권 영업부장 P씨는 최근 고민이 이만저만 아니다.
지난달 하나은행이 여의도에 프라이빗뱅킹(PB부유층 고객 종합자산관리 서비스) 점포를 낸 데 이어 15일 신한은행도 PB 전용 점포를 열기로 했기 때문.
P씨는 증권사 부자 고객들이 은행 PB로 옮겨갈 가능성을 걱정하고 있는 것. 은행 PB는 증권사보다 안정적인 자산운용을 약속하고 있다.
최근 은행들이 경쟁적으로 부유층 고객 공략에 나서면서 서울 강남과 명동 인근에 모여 있던 PB 점포가 여의도 목동 동부이촌동 등 부촌을 중심으로 빠르게 확산되고 있다.
아파트 밀집지역 중산층을 잡아라=최근 은행들이 잇따라 PB 전용 점포를 내는 곳은 금융자산 5억10억원을 가진 상위 중산층들이 사는 아파트 밀집지역들이다. 수준이 비슷한 사람들이 하나의 섬을 이루고 살고 있어 고객을 모으기가 수월하기 때문이다.
굿모닝신한증권 빌딩 17층에서 있는 신한은행 여의도 PB 센터는 10억원 이상의 재산을 가진 여의도지역 부자를 잡을 계획. 하나골드클럽 여의도 지점은 5억원 이상 고객에 대해 PB 서비스를 제공한다.
신한은행 PB 지원팀 한상언 팀장은 여의도에는 원래 부자가 많았고 지난해까지 땅값도 많이 올랐다며 연예인과 외국인투자자들이 많아 PB 시장으로 제격이라고 말했다.
국민은행은 올해 2월 40, 50대 상위 중산층이 많이 사는 양천구 목동에 PB 전용 점포인 골드 앤 와이즈 11호점을 열었다. 역시 주민 소득수준이 높은 용산구 동부이촌동(국민, 하나)과 송파구 올림픽선수촌(외환) 및 잠실 아시아선수촌 아파트(국민, 하나)에도 전용 점포가 들어섰다.
외환은행 올림픽선수촌지점 김동원 PB 팀장은 50평형대 이상 중대형 아파트가 수천 가구씩 몰려 있어 강남의 압구정동 등에 버금가는 준 강남으로 분류된다고 말했다.
돈이 있는 곳에 PB 점포가 있다=강남과 명동 인근에서 주변 부촌으로 옮아가는 PB 점포의 위치는 부자의 지역편중을 반영하고 있다는 분석이다.
9일 현재 전국에 개설된 8개 시중은행의 PB 전용 점포는 모두 40개. 이 가운데 강남구(14개) 서초구(5개)와 명동 인근(5개)에 전체의 60%인 26개가 몰려있다.
특히 압구정동에서 시작해 청담 삼성 대치 도곡 역삼 서초 방배동으로 이어지는 반원형의 벨트에 우리 조흥 한미 제일 등 거의 모든 은행의 19개 점포가 몰려있다.
반면 서울 이외 지역의 경우 수도권인 경기 성남시 분당구와 고양시 일산구에 각각 2개와 1개, 부산에 2개 등 모두 5개(12.5%)가 있을 뿐이다.
하나경제연구소 배현기 금융팀장은 지역에 따라 PB 점포 수가 큰 차이를 보이는 것은 은행들이 새로운 PB 점포를 개설할 때 해당 지역의 납세실적과 고액예금자 수를 주요 기준으로 삼기 때문이라고 말했다.
하나경제연구소 배현기 금융팀장은 대부분 은행들이 연내에 PB 점포를 추가로 개설해 점포망을 넓힐 계획이어서 경쟁이 치열해질 것이라며 결국 제공하는 서비스의 질에 따라 은행들의 성패가 엇갈릴 전망이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061088368</DOCNAME>
<TITLE>망향의 슬픔</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2004 20:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040610/photo/2004061088368.jpg" vspace="10"/>  우리는 합격했다는 사실 만으로 들떠 있었다.
1963년 12월 21일 김포공항 출국 대기실. 이곳에는 15대1의 경쟁률을 뚫고 독일 광부 모집에 합격해 뒤셀도르프 행 비행기를 기다리는 파독 광부 1진 247명의 설렘이 가득했다.
그러나 이들이 현지에 가서 마주친 것은 40도가 넘는 지열과 날카로운 톱니를 가진 기계들이 있는 지하 1000m의 막장. 광부들은 이곳으로 내려가는 엘리베이터를 타면서 글뤽 아우프라며 서로 인사했다. 영어로는 럭 업(Luck Up), 무사히 살아나와 지상에서 다시 만나자란 뜻이었다.
MBC는 11일부터 3일간 특집 다큐멘터리 독일로 간 광부, 간호사들 3부작을 방영한다. 2005년 한독 수교 120주년을 맞아 기획한 프로그램이다.
11일 방영되는 1부(밤11:15)에서는 독일에 흩어져 살고 있는 광부와 간호사들이 40년 전 청춘을 보낸 막장과 병원생활을 회고한다. 2부(12일 밤11:30)는 이들이 기회의 땅 독일에서 광부와 간호사 경력을 기반으로 가수 의사 교수 등의 꿈을 이룬 성공 스토리를, 3부(13일 밤11:30)는 3년 계약이 끝나고도 고국에 돌아오지 않은 사람들의 사연을 다룬다.
현재 독일의 한국 교민 수는 3만여 명이며 이중 1만2000여명이 광부나 간호사 출신이다. 파독 광부와 간호사들의 70%는 부부로 맺어졌고 나머지는 독일인과 결혼했다.
60년대 파독 광부와 간호사들이 번 외화는 한국경제 발전의 기반이 됐다. 당시 한국 정부는 광부 파견과 그들의 3년치 월급을 담보로 3500만 달러의 차관을 독일에서 들여왔다. 67년 수출 총액의 36%가 광부들이 번 돈이기도 했다.
최우철 책임 프로듀서는 60년대 경제발전의 이면에는 파독 광부와 간호사들의 희생이 있었다는 이야기를 하고 싶었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061089848</DOCNAME>
<TITLE>안개 낀 백두봉</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2004 20:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040610/photo/2004061089848.jpg" vspace="10"/>  올해 모래판은 군웅이 할거하는 춘추전국시대.
최경량급인 금강급(90kg 이하)에서 기술씨름의 달인 장정일(현대중공업)이 3번의 지역장사대회 중 두 번 장사타이틀을 차지하면서 독주 체제를 갖춘 것과는 달리 한라급(105kg 이하)과 백두급(105.1kg 이상)에서는 매 대회마다 황소트로피의 주인공이 바뀌고 있다.
이에 따라 10일부터 4일간 의정부실내체육관에서 열리는 2004의정부장사씨름대회는 올 시즌 상반기 모래판의 판도를 가를 중요한 무대.
백두장사의 경우 올 들어 벌어진 3차례 정규 지역장사대회 중 테크노 골리앗 최홍만(LG투자증권)이 함양대회에서 꽃가마를 탔으나 천안과 고흥대회에서는 재간둥이 황규연(신창건설)과 왕년의 소년장사 백승일(LG투자증권)이 각각 정상에 올랐다.
번외대회인 2005 APEC총회 유치기념 씨름대회에서 원조 골리앗 김영현(신창건설)이 백두봉에 등극한 것까지 포함하면 대회마다 우승자가 바뀐 셈.
직전 대회인 고흥대회에서 25개월 만에 백두장사 타이틀을 거머쥔 백승일이 8강 대진표 시드(고정자리)를 받고 나머지는 무작위 추첨으로 배정된 가운데 준준결승 빅카드는 최홍만-황규연의 대결.
밀어치기가 주특기인 최홍만은 황규연과의 역대 전적에서 4승3패로 박빙의 리드를 지키고 있지만 APCE총회 유치기념 대회 준결승에서 무릎을 꿇은 바 있어 승부를 예측하기 어렵다.
첫판에서 난적을 피한 김영현과 백승일의 상승세가 계속 이어질 지도 관심거리. 또 백호군에서 올라온 하상록(현대중공업)의 선전도 기대된다.
역시 올해 들어 조범재(신창건설), 이준우(신창건설), 김기태(LG투자증권)가 정상을 나눠가진 한라장사는 이들과 함께 역대 한라장사 최다우승 신기록(13회)에 도전하는 김용대(현대)의 3파전으로 압축될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061089958</DOCNAME>
<TITLE>전국육상선수권</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2004 20:57</DATE>
<TEXT>
한국 육상에 단거리계의 히딩크 미야카와 지아키 코치(일본 도카이대 교수) 배우기 열풍이 불고 있다.
미야카와 교수는 아시아 남자 100m 기록(10초F) 보유자 이토 코지를 키운 일본 단거리의 대부. 지난해 말부터 전덕형(충남대) 등 단거리 유망주를 키우며 25년 묵은 남자 100m 한국기록(10초34서말구 79년 멕시코 유니버시아드)을 깰 것으로 기대를 모으고 있다.
미야카와 교수는 한국선수들의 폼을 완전히 뜯어 고치며 한국 육상 단거리에 새바람을 불어 넣고 있다. 한국 선수들이 천편일률적으로 엄청난 파워가 요구되는 서양선수들 폼으로 달리던 것을 아시아인의 체형에 맞는 폼으로 바꾸고 있는 것. 무릎을 높이 들지 않고 달려 힘의 낭비를 막는 주법.
그의 지도를 받은 전덕형(10초62)을 포함해 박세현(충남대400m 48초54), 박차누리(경기체고여자 200m 25초38) 등이 개인기록을 깨거나 고른 기록을 유지하자 단거리 코치나 감독들이 뭔가 있다며 배우기에 나서고 있는 것. 특히 대전체고는 2학년 임재열이 종별대회에서 남자 200m에서 21초61로 올 시즌 대학 일반부를 통틀어 최기기록을 세우자 아예 모든 단거리 프로그램을 미야카와 식으로 바꿨다. 광주체고와 경기체고도 마찬가지. 수원시청의 문용국(100m 10초69)도 한달 전부터 미야카와 교수로부터 지도를 받고 있다.
미야카와 교수의 통역을 맡고 있는 김영근 대한육상경기연맹 대리는 훈려할 때나 대회 때면 미야카와 교수의 지도법을 먼발치에서 나마 보려는 코치나 감독이 많이 눈에 띈다고 말했다.
한편 9일 대구유니버시드 경기장에서 열린 전국육상선수권대회에서 미야카와 교수의 수제자 전덕형은 장재근 대표팀 감독의 수제자 강태석(안양시청)과 처음 직접 맞대결을 펼쳤지만 아직은 큰 실력차를 보였다. 전덕형은 10초77로 5위, 강태석은 10초60으로 1위.
이윤경(울산시청)은 여자부 400m에서 54초75의 대회신기록으로 우승했고 이연경(울산시청)도 여자 100m허들에서 13초67로 대회신기록으로 정상에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061090428</DOCNAME>
<TITLE>한국, 수입쌀 소매용 판매해야</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2004 20:53</DATE>
<TEXT>
주요 쌀 수출국인 미국 중국 호주 태국이 쌀 재협상 과정에서 자국산 쌀을 한국에서 소매용으로 판매할 수 있도록 요구한 것으로 밝혀졌다.
이번 협상의 한국측 수석대표인 이재길 도하개발어젠다(DDA) 협상대사는 9일 기자들과 만나 한국이 의무적으로 수입해야 하는 최소시장접근(MMA) 물량 쌀을 쌀과자 등 가공용으로만 사용토록 한 데 대해 이들 4개국이 문제가 있다는 의사를 전달해 왔다고 밝혔다.
이 대사는 이 같은 문제 제기는 사실상 한국 소비자가 수입쌀을 직접 살 수 있도록 해야 한다는 요구라고 분석했다.
그는 또 9개국과 1차 협상을 모두 벌여본 결과 각국의 입장이 다르고 협상 시한이 있어 쉽지 않은 협상이 될 것 같은 인상을 받았다고 말했다.
이와 관련해 이 대사는 미국과 호주는 관세화(농산물 수입을 자유화하되 관세를 물려 수입량을 조절하는 것) 유예를 기본 입장으로 하는 한국측 사정을 이해한 반면 중국이나 태국은 관세화를 통한 시장 점유율 확대에 관심이 많은 것 같았다고 덧붙였다.
정부는 지난달 6일부터 이달 3일까지 진행된 1차 양자협상 결과를 기초로 대외경제장관회의 등 부처간 협의를 거쳐 협상전략을 수립한 뒤 이달 중 미국 중국 등과 2차 협상을 벌일 계획이다.
쌀 재협상은 한국이 1993년 세계무역기구(WTO) 회원국들과 우루과이라운드(UR) 협상을 맺으면서 1995년부터 10년간 매년 MMA 명목으로 쌀을 의무적으로 수입하는 대신 관세화를 유예받았기 때문에 이뤄지는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061090448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '행정수도'에서 천도로 바뀌었다면</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2004 20:58</DATE>
<TEXT>
대통령 직속 신행정수도건설추진위원회가 잠정 확정한 85개 국가기관 이전계획에 따르면 현 정부가 추진하는 수도 이전은 600여년 만의 천도가 명백하다. 청와대와 정부 부처는 물론 국회 대법원 헌법재판소 등 헌법기관이 모두 이전 대상에 포함됐기 때문이다.
노무현 대통령은 후보 시절부터 줄곧 행정수도 이전임을 강조해 왔으나 추진위 안은 누가 봐도 천도다. 김안제 추진위원장도 입법부 사법부가 다 가게 되면 천도가 맞는다고 시인했다.
노 대통령으로서는 수도 이전이 핵심 대선공약이고, 자신이 대통령에 당선됐으므로 사실상 국민의 동의를 얻었다고 생각할 수 있다. 하지만 행정수도 이전과 천도는 180도 다르다. 국회에서 관련 특별법이 통과된 것만으로 정당성을 인정받기는 어렵다. 17대 총선을 앞둔 정치권이 충청권 표심을 건드리지 않기 위해 정략적으로 이 법을 통과시켰기 때문이다.
대선 당시 4조6조원이면 된다던 이전 비용도 45조원으로 늘어났다. 일각에서는 50조100조원에 달한다고 주장하기도 한다. 추진위조차 청사건립 및 이사비용만 3조4000억원이 든다고 추산한다. 신도시 건설에 8조원, 문화 비전에 15조원, 농어촌에 110조원, 자주국방에 200조원을 투자하겠다는 이 정부가 어떻게 천문학적 천도비용을 조달한다는 말인가.
브라질은 수도 이전을 확정하는 데 134년이 걸렸고, 호주는 입지 선정에만 10년을 보냈다. 수도 이전이 국민의 축복 속에서 진행되고, 대통령의 빛나는 업적으로 기록되기를 바랄수록 정당성과 합법성 및 국민적 동의를 우선 획득해야 한다. 그렇지 않은 상태에서 천도를 밀어붙이는 것은 돌이킬 수 없는 국력 낭비와 국론 분열을 초래할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061090498</DOCNAME>
<TITLE>공직자 주식 백지신탁제 강화</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2004 20:51</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 행정자치부가 입법예고한 고위 공직자 주식 백지신탁제도와 관련해 주식백지신탁의 하한 금액을 당초 1억원 이상에서 2000만3000만원 이상으로 대폭 낮추기로 했다.
당 고위 관계자는 신탁기관에서 수익성 확보를 위해 1억원 이상으로 하한선을 설정하는 것이 현실성이 있다는 의견을 제시했지만 대상자의 수가 너무 적은 데다 제도 도입 취지를 살리기 위해서는 하한선을 대폭 낮춰야 한다며 이같이 밝혔다.
열린우리당은 또 하한액 이하의 주식을 갖고 있는 공직자에 대해서도 직무상 취득한 정보로 주식 투자 이득을 얻지 못하도록 직무 회피 규정 등 별도의 장치를 마련하는 방안을 검토 중이다.
이에 따라 내년 초 제도가 시행될 경우 주식을 백지신탁해야 하는 공직자 수가 대폭 늘어날 전망이다.
정부 공직자윤리위원회에 따르면 정부 부처 4급 이상 공무원 중 시가 1억원 이상의 주식을 갖고 있는 사람은 230명이었으며 5000만1억원 미만이 190명, 2000만5000만원 349명, 2000만원 미만이 1004명이었다.
열린우리당은 특히 국회의원 등 선출직 공무원에 대해서 예외적인 경과 규정을 두어야 한다는 주장에 대해 대상자간의 형평성 문제가 있고 법 도입 취지 자체가 퇴색될 우려가 있다며 모든 공직자에 대해 경과 규정을 두지 않기로 했다.
행자부는 이 같은 내용의 공직자윤리법 개정안을 국무회의 의결을 거쳐 내달 초 국회에 제출할 예정이다.
당 정책위원회 관계자는 주공아파트 분양원가 공개 백지화 논란 등으로 개혁성이 후퇴한 것이 아니냐는 비난이 있는 만큼 앞으로 총선 공약사항에 대해서는 보다 개혁적인 방향으로 강력하게 추진할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061092058</DOCNAME>
<TITLE>돈 안돈다</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2004 20:52</DATE>
<TEXT>
경제의 혈액인 돈이 제대로 돌지 않고 있다.
수출업종의 대기업들은 수출 호조로 번 돈을 투자하지 않고 사내유보금으로 쌓아 두고 있다. 그나마 돈의 흐름이 활발했던 부동산시장도 최근 들어 거래가 끊기면서 얼어붙고 있다. 이래저래 여윳돈은 은행으로 몰리고 있지만 은행은 대출해 줄 데가 없어서 고민이다.
이처럼 돈이 돌지 않으면 경제도 사람의 몸처럼 손발부터 썩어 들어가는 증상이 나타난다. 서민층 자영업자 중소기업들이 어려움을 호소하다 못해 쓰러지는 현재의 상황이 바로 그것이다.
9일 한국은행에 따르면 올해 14분기(13월) 중 총유동성(M3) 증가율은 5.1%로 지난해 같은 기간 12.1%의 절반 이하로 떨어졌다.
이 같은 통화량 증가율은 2000년 24분기(46월)를 제외하고 1986년 이후 분기별로 가장 낮은 수준이다. 2000년에는 기업들이 부채비율 감축을 위해 대출을 대거 상환했다.
전문가들은 올해 경제성장률과 물가상승률 등을 감안하면 M3 증가율은 11.513.5% 정도 돼야 한다고 분석했다.
이에 대해 김재천 한은 금융시장국장은 개인들은 이미 가계대출 현금서비스 등을 통해 미래 소득까지 써 버려 돈을 더 빌릴 수 없는 상태라며 우량 대기업은 대출을 받지 않고 중소기업은 대출을 받기 어려워져 돈이 은행창구를 빠져나가지 못하면서 유동성 증가율도 낮아지고 있다고 설명했다.
이런 가운데 세금과 물가상승률을 고려한 실질금리가 마이너스 수준임에도 은행에는 예금이 계속 쌓이고 있다. 3월 말 현재 19개 은행의 예금 액수는 722조744억원으로 지난해 3월 말보다 8.13% 늘었다.
대기업은 여유 자금이 쌓아 놓고 대출을 받지 않아 4월 중 대기업 대출금리는 연 5.70%로 사상 최저 수준으로 떨어졌다.
삼성경제연구소 김경원 상무는 최근의 부동산시장 거래 중단은 건축투자까지 얼어붙게 해 전체적인 돈의 흐름을 더욱 위축시킬 것이라며 유일한 해결책은 기업 규제를 완화하고 노사관계를 안정시켜 기업이 투자에 적극 나서도록 유도하는 한편 부자들의 불안감을 줄여 이들이 돈을 쓰게 하는 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061092088</DOCNAME>
<TITLE>중국, 미입장 반박</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2004 20:55</DATE>
<TEXT>
중국 외교부 고위 관리가 8일 북한이 우라늄을 이용한 핵무기 개발을 시도했다는 조지 W 부시 미국 행정부의 주장에 공개적으로 의문을 제기하고 나섰다.
저우원중 중국 외교부 미국담당 부부장은 8일 뉴욕타임스와 가진 인터뷰에서 우리는 (북한의) 우라늄 핵 프로그램에 대해 아무 것도 아는 바가 없으며 그것이 존재하는지도 모른다며 지금까지 미국은 이에 대해 확신할 만한 증거를 제시하지 않았다고 주장했다.
그는 부시 행정부는 좀 더 결정적인 증거를 제시하기 전에는 북한의 핵 프로그램에 대한 주장을 자제해야 한다며 미국이 이 같은 주장으로 6자회담을 지체시켜서는 안 된다고 비판했다.
중국 관리가 북핵 문제에 대해 미국의 주장을 공개적으로 반박하고 나선 것은 이번이 처음이며 이 같은 발언은 그동안 6자회담 개최를 위해 미국과 협력했던 중국의 북핵 문제 해결 접근 방식이 변화하고 있음을 시사한 것으로 풀이된다.
딕 체니 부통령 등 미 행정부 관리들은 그동안 파키스탄의 핵물리학자 압둘 카디르 칸 박사에게서 확인한 증거 등으로 북한이 고농축우라늄(HEU)을 이용한 핵 개발을 추진하고 있으며 북한도 이를 시인했다고 밝혔다. 미국은 북한이 6자회담에서 HEU 프로그램을 폐기하겠다는 뜻을 밝히지 않으면 6자회담의 진전이 어렵다는 태도를 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061092348</DOCNAME>
<TITLE>식품사범 무조건 징역중형</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2004 20:56</DATE>
<TEXT>
앞으로 고의적인 위해식품 제조사범에 대해서는 벌금형을 없애고 처벌하한선(징역 년 이상)을 둬 중범죄로 처벌할 수 있도록 법이 개정된다.
열린우리당은 9일 쓰레기 만두소 사건과 관련해 보건복지부 법무부 등과 긴급 당정협의를 갖고 이 같은 방향으로 식품위생법을 개정키로 했다. 현행법은 위해식품 제조사범에 대해 7년 이하의 징역 또는 1억원 이하의 벌금형에도 처할 수 있도록 돼 있다.
또 위해식품 제조업체의 명단을 공개하도록 식품위생법 개정을 추진하고 소비자 중심의 식품안전기본법도 제정하기로 했다.
열린우리당은 1차적으로 경찰청에 적발된 폐기용 단무지를 판매한 업소와 이를 원료로 무말랭이와 만두를 제조한 29개 업체의 명단 및 사건 관련 정도를 10일 식품의약품안전청을 통해 공개하기로 했다.
한편 불량 만두소로 만든 만두가 일부 대기업에까지 납품된 것으로 확인돼 만두파동이 확산되고 있다.
식품의약품안전청 중앙기동단속반 전현수 반장은 9일 문제가 된 W식품으로부터 불량 만두소를 납품받은 만두제조업체 A사가 주문자상표부착생산(OEM) 방식으로 만두를 제조해 일부 대기업에 납품한 사실을 확인했다고 밝혔다.
경찰청 외사과 관계자도 만두생산시설의 규모가 크지 않은 일부 대기업은 OEM 방식으로 중소 만두제조업체로부터 만두를 납품받는 경우가 있다고 말했다.
이에 따라 식약청은 적발되지 않은 다른 대기업들도 불량 만두소를 원료로 한 만두를 납품받았을 가능성이 높다고 보고 조사 중이다.
식약청은 10일 오전 해당 업체의 명단을 공개하고 행정처분을 내릴 방침이다.
이에 대해 해당 대기업은 1999년 8월부터 12월까지 W식품에서 납품받은 무가 A사의 공정과정에서 사용됐지만 2000년 1월 자체 조사결과 단무지의 품질이 낮다는 결론을 내리고 해당 제품을 사용하지 않았다고 밝혔다.
이 대기업은 당시 단무지는 쓰레기로 불릴 정도는 아니었던 걸로 알고 있다고 해명했다.
이처럼 불량 만두가 일부 대기업 브랜드로도 유통된 것으로 알려지면서 롯데백화점 신세계백화점 이마트 롯데마트 등은 9일 전국 매장에서 모든 만두 제품을 철수시켰다고 밝혔다.
이들 유통업체는 만두 판매량이 평소의 10분의 1 수준으로 떨어진 데다 어떤 브랜드의 제품에서 문제가 생길지 알 수 없는 상황이기 때문이라며 불량 만두소를 사용한 업체 전체가 명확해질 때까지 만두 제품을 팔기 힘들다고 밝혔다.
한편 경찰청은 9일부터 다음달 8일까지 지방청과 경찰서별로 전담반을 편성해 식약청 시민단체 등과 함께 부정유해식품 제조 판매사범에 대한 특별단속을 실시한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004061092378</DOCNAME>
<TITLE>올 수능 7가지 오해</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2004 20:56</DATE>
<TEXT>
언어영역은 낯선 지문이 많다?=과거 수능의 언어영역 문학 지문에서는 교과서에 나오지 않은 생소한 작품이 많았다. 따라서 수험생은 과거에 출제된 지문이나 교과서에 나오는 지문을 도외시한 경향이 있었다. 하지만 이번 모의평가에서는 이현보의 어부단가, 김영랑의 독을 차고, 박목월의 가정 등 문학 교과서에 수록된 작품과 기출문제가 많이 나왔다.
수리영역에서 고교 1년 과정은 안 나온다?=올 수능부터 국민공통교육과정인 고교 1학년 과정은 직접 출제범위가 아니다. 따라서 수험생은 고교 1학년 때 배우는 수학 10-가, 나에서는 출제되지 않을 것으로 오해하고 있다. 이번 모의평가에서는 수리 가 나형 총 60문항 가운데 수학 10-가, 나와 통합된 문항이 9문항, 수학 10-가, 나를 이해하지 않으면 풀기 어려운 문항이 3문항 나왔다.
외국어(영어)영역은 쉽다?=그동안 외국어영역은 대체로 쉬웠지만 올해부터는 사정이 달라질 전망이다. 지난해 수능까지는 출제범위가 고교 1학년 수준이었지만 올해부터는 3학년 수준으로 상향 조정됐기 때문이다. 어휘 및 구문의 수준이 높아졌고 정답을 고르기가 쉽지 않은 문법성 판단 문제도 꽤 나왔다.
탐구영역은 어려운 과목을 선택하라?=올해 수능은 표준점수가 도입되기 때문에 탐구영역에서 어려운 과목을 골라야 유리하다는 인식이 많다. 하지만 평가원 모의평가와 시도교육청이 두 차례 실시한 모의수능에서 드러났듯이 과목의 난이도는 시험마다 다르다. 또 표준점수 체제에서는 모 집단의 크기, 응시 집단의 성격 등 다양한 변수에 따라 성적 분포가 달라진다.
탐구영역은 수험 부담이 줄었다?=1학년 과정이 수능 출제범위에 직접 포함되지 않고 출제 범위기 줄었기 때문에 이렇게 오해하기 쉽다. 시험범위가 2, 3학년 때 배운 심화과목에 집중되면 문제가 어려워지기 때문에 수험생의 부담이 준 것은 아니다. 이번 모의평가에서도 과목별로 어려운 문항이 적잖게 포함돼 있고 이들 문항은 3점으로 배점이 높다.
시사문제는 탐구영역만?=이번 모의평가에서는 전 영역에 걸쳐 실생활 연관 문제나 시사 문제가 출제됐다. 언어영역의 외모지상주의와 고구려사, 수리영역의 컴퓨터 전송 오류와 건설공사비 계산, 외국어영역의 컴퓨터 배경화면과 전자상거래, 과학탐구영역의 플라스틱 재활용과 약물 오남용 등이 대표적이다.
EBS에서 출제된다?=평가원은 11월 실제 수능에서도 이번 모의평가와 비슷한 수준으로 EBS 강의를 반영하겠다는 방침이다. 하지만 정강정 평가원장도 밝혔듯이 수능에서는 수업시간에 배운 핵심 개념이면서 EBS 강의에서도 다룬 내용이 출제될 가능성이 높다. 따라서 가장 중요한 수능 교재는 교과서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060970558</DOCNAME>
<TITLE>슈렉 2  > 슈렉?</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040609/photo/2004060970558.jpg" vspace="10"/>   Mr. 슈렉이 돌아왔다.
전 세계적으로 1조원이 넘는 흥행 성적을 기록한 애니메이션 슈렉(2001년)의 속편인 슈렉 2가 18일 개봉된다. 슈렉은 할리우드가 유포한 신화에 대한 가장 강력한 도전의 하나였다. 전편의 라스트 신에 등장한 초록색 괴물 슈렉(목소리 연기 마이크 마이어스)과 뚱보 공주 피오나(카메론 디아즈)의 해피 엔드는 옛날 옛적에로 시작해 멋진 왕자와 예쁜 공주의 달콤한 키스로 막을 내리는 디즈니 신화에 대한 극적인 뒤집기이자 미추와 행복을 연결시켜온 고정관념에 대한 통렬한 반격이었다. 돌아온 슈렉 2는 어떨까?

슈렉<슈렉 2
슈렉 2는 슈렉과 피오나의 사랑을 잘못된 만남으로 부정하면서 시작된다. 피오나의 아버지인 왕과 요정 대모가 준비한 각본에 따르면, 애초 피오나에게 걸린 마법을 푸는 첫 키스는 슈렉이 아니라 요정 대모의 아들인 금발의 얼짱 프린스 차밍의 몫이었다. 왕은 허니문을 떠난 슈렉 부부를 겁나 먼(Far Far Away) 왕국으로 불러들이고, 대모는 차밍을 피오나와 결합시켜 왕국을 이어받게 하려고 음모를 꾸민다.
슈렉 2는 전편과 마찬가지로 욕심이 꽤 많은 작품이다. 슈렉과 피오나의 러브스토리는 어느새 풍자극으로 바뀌고, 끊임없이 이어지는 유머는 다시 진정한 사랑이 무엇인지를 묻는다. 여기에 판타지와 동화 비틀기는 유쾌한 웃음의 원천이 된다.
이 작품의 매력은 이질적 요소들이 늦지도 빠르지도 않게 절묘한 타이밍에 황금비율로 자연스럽게 다가온다는 점. 특히 슈렉과 피오나의 짧은 허니문을 다룬 도입부 5분은 헨젤과 그레텔 인어공주 반지의 제왕 등에 대한 패러디와 흥겨운 노래 펑키 타운(Funky Town)의 비트로 관객의 정신을 쏙 빼놓는다.
슈렉 2는 슈렉과 파콰드 영주의 대결로 압축시킨 전편과 비교할 때 더욱 복합적인 이야기 구조에다 다양한 캐릭터들을 등장시켰다. 슈렉에게는 훨씬 인간적인 심성과 갈등이 부여됐다. 그건 잘 생기고 싶다는 욕망이다. 사랑하는 여인을 행복하게 해주고 싶어서다.
슈렉을 죽이라는 왕의 명령을 받았으나 변절하는 장화 신은 고양이(안토니오 반데라스)는 이 작품에서 가장 매력적인 캐릭터다. 슈렉의 친구인 당나귀 동키가 전편과 유사한 수다로 일관하는 반면, 영화 조로의 주인공 캐릭터를 희화화한 이 킬러는 자객이면서도 위기 때면 천진난만한 눈망울로 동정을 호소하는, 미워할 수 없는 캐릭터다.

슈렉>슈렉 2
슈렉 2는 전편과 마찬가지로 여전히 흥미롭다. 하지만 전편에서 슈렉의 키스가 만들어내는 라스트 신의 강력한 반전과 같은 짜릿한 선물은 빠져 있다. 거의 매 장면마다 재치 있는 대사, 유쾌한 패러디, 풍부한 음악 등 쇼 타임은 길고 강해졌지만 관객을 예상의 함정에 빠뜨렸다 구해내는 충격적 뒤집기는 없다.
슈렉을 미워할 수밖에 없는 왕의 비밀은 이 작품이 준비한 반전이지만 평범한 수준이다. 사랑과 가족을 위한 희생 등 전통적 주제가 강화돼 동화책을 쭉쭉 찢어 휴지통에 처넣었던 전편의 쾌감을 맛보기는 어렵다.
숨은 그림 찾기
피오나 공주방에 걸린 브로마이드의 주인공은 누구일까? 정답은 미국 팝스타 저스틴 팀버레이크. 피오나의 목소리 연기를 맡은 카메론 디아즈의 실제 남자 친구이기도 하다. 영악한 설정이다.
이처럼 슈렉 2는 아는 만큼 보인다는 말이 딱 어울릴 정도로 다양한 영화와 대중적 코드들을 작품 속에 녹여 넣었다. 디즈니 애니메이션을 겨냥한 전작과 비교하면 풍자의 칼날이 할리우드를 넘어 세상으로 확장됐다. 유명한 할리우드 입간판은 겁나 먼(Far Far Away) 왕국으로 대체됐다. 아카데미 시상식의 레드 카펫 행사, 피노키오의 거짓말과 미션 임파서블의 액션 등 화려한 패러디의 향연도 펼쳐진다. 미국 CNN의 래리 킹 라이브의 진행자인 래리 킹의 목소리도 한번 찾아보시라! 전체 연령 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060972088</DOCNAME>
<TITLE>LG2군 떨떠름 드림팀</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040609/photo/2004060972088.jpg" vspace="10"/>  홍현우, 김재현에 진필중까지.
일부에선 LG에서 역대 가장 화려한 멤버가 아니냐는 우스갯소리까지 나온다. 1군이 아닌 2군 얘기다. 이들 몸값을 합하면 약 50억원. LG 구리구장(2군 훈련장)에 50억원이 굴러다니는 셈이다.
2000시즌 뒤 자유계약으로 풀려 4년에 18억원짜리 대형 계약을 했던 강타자 홍현우는 3년 동안 변변한 활약을 못했다. 여기도 아프고, 저기도 아프고. 다리 부상을 달고 다니는 그는 올해도 1군과 2군을 오르내리고 있다. 1군 18경기에서 타율 0.200(50타수 10안타)에 1홈런 8타점, 2군 7경기에선 타율 0.318(22타수 7안타)에 1홈런 3타점이다. 얼굴을 들기 민망한 성적이다.
지난주엔 김재현과 진필중이 2군에 합류했다. 김재현은 계약한다, 안 한다로 시즌 전 말이 많았던 선수. 구단에선 고관절 수술을 받은 그를 내치려고 했으나 여론이 무서워 부상이 재발해도 팀에선 책임 안진다는 각서를 받은 뒤에야 계약을 했다. 지난해 2억1000만원에서 3000만원 깎인 1억8000만원에 재계약.
하지만 올 시즌 타율 0.240(154타수 37안타)에 6홈런 21타점으로 중심타자치곤 방망이가 빈약했다. 최근 타격부진으로 고민하던 김재현은 코칭스태프와 상의, 잠시 여유를 갖고 타격감을 회복한 뒤 돌아오겠다며 2군행을 자청했다.
그는 6일 삼성과의 2군 경기에서 대타로 나가 안타를 쳤다. 이광환 2군 감독은 몸에 특별한 이상이 없는 만큼 열흘만 지나면 곧바로 1군에 올릴 계획이라고 했다.
올해 기아에서 자유계약선수로 풀린 뒤 4년에 30억원짜리 초대형 계약을 맺었던 특급 소방수 진필중은 3패 12세이브에 평균자책 5.24라는 부끄러운 성적을 냈다. 구원투수의 평균자책이 5점대라면 낙제점에 가깝다.
이순철 1군 감독은 고민 끝에 진필중을 2군으로 내려보내 선발 전환을 지시했다. 이광환 2군 감독은 9일 이천구장에서 열리는 두산과의 2군 경기에 처음 선발로 등판시킨다며 두 차례쯤 선발로 내보내 테스트할 계획이라고 했다.
진필중은 98년부터 6년간 구원 전문으로 뛰었던 투수. 그래서 갑작스런 보직변경에 제대로 적응할 지 불투명하다.
1군에서 잘 해야 할 선수들이 죄다 2군으로 내려가 있으니 LG는 답답하다. 7일까지 26승2무26패로 간신히 5할 승률을 거두며 3위 자리를 지키고 있다.
2군 성적은? 북부리그에서 17승 3무 6패로 1위를 달리고 있다. 여기에 김재현 진필중까지 합류했다고 해서 호랑이에 날개를 단 격이라고 할 수도 없고. 참내.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060972158</DOCNAME>
<TITLE>이형택 윔블던 자신감 팍팍</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
3전4기의 값진 승리. 한국 테니스 간판스타 이형택(삼성증권)이 후련한 설욕전을 펼쳤다.
8일 영국 런던의 퀸스클럽에서 열린 남자프로테니스(ATP)투어 스텔라 아토이스오픈(총상금 79만 유로) 단식 1회전.
이형택은 광속서버 그레그 루세드스키(영국)에게 2-1(3-6,6-3,6-4)로 짜릿한 역전승을 거두며 최근 프랑스오픈 3회전 진출의 상승세를 이어갔다.
약물 복용혐의를 받고 있는 루세드스키는 최고 시속 239.8km에 이르는 강력한 서브로 한때 세계 랭킹 4위까지 오른 강호. 게다가 이형택이 까다로워하는 왼손잡이. 이형택은 루세드스키와 95년 서울에서 처음 맞붙어 패한 뒤 2002년 윔블던 2회전, 지난주 서비튼 챌린저대회에서 3차례 맞붙었으나 전패의 수모를 안았다. 이 같은 상대전적 때문이었던지 루세드스키는 이날 경기를 앞두고 줄곧 얼굴에 웃음을 띤 채 여유를 보였다. 이에 오기가 생긴 이형택은 과감한 스트로크를 앞세워 시종일관 공격적인 플레이를 펼친 끝에 루세드스키를 4번째 대결에서 처음으로 꺾은 기쁨을 맛봤다.
이형택은 루세드스키의 강서브에 막혀 첫 세트를 먼저 내줬지만 2세트 들어 루세드스키의 4번째 서브 게임을 브레이크하고 자신의 서브 게임을 모두 지켜 승부를 원점으로 돌렸다. 3세트에서도 0-3, 2-4로 잇달아 뒤져 위기를 맞았으나 안정된 서브 리턴과 강력한 스트로크로 추격전을 전개해 역전 드라마를 엮어냈다.
잔디코트에서 치러지는 이 대회는 이달 말 개막되는 윔블던의 전초전. 이형택은 핸디캡으로 지적되어온 왼손잡이 강서버에 대한 징크스에서 벗어나며 윔블던을 향한 발걸음을 가볍게 했다.
한편 이형택은 이날 발표된 세계 랭킹에서 지난주 123위 보다 24계단이나 뛰어오른 99위까지 점프했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060974028</DOCNAME>
<TITLE>서방 항공기 공격하겠다 알카에다 경고</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
국제 테러조직 알 카에다가 미국 등 서방국가의 항공기에 대한 테러공격이 임박했음을 경고했다.
아라비아반도에 있는 알 카에다를 자처한 이 단체는 7일 미국인 니컬러스 버그의 참수 장면을 공개했던 한 이슬람 인터넷사이트에 가까운 미래에 미국인과 서양인들의 집단거주지역, 군사기지, 운송수단, 특히 항공기에 대한 직접적인 공격이 이뤄질 것이란 내용의 성명서를 올렸다.
성명서는 무슬림들은 불의의 피해를 보지 않으려면 미국인과 서양인 등 십자군 전사들은 물론 아라비아반도의 비무슬림과 어떠한 접촉도 하지 말고 근처에도 가지 말 것을 요구했다.
이번 성명은 미국 등 서구와 아랍을 확실히 구분해 테러로 아랍인들이 숨지는 것에 대한 비난 여론을 피하겠다는 의도가 엿보인다. 지난달 29일 사우디아라비아의 석유도시 호바르의 외국인 주거단지에서 벌어진 인질 테러극에서 무슬림은 살려주고 비무슬림만 살해한 것과 같은 맥락이다.
브라이언 로외르카세 미 국토안보부 대변인은 아라비아반도에 사는 서양인들을 겨냥한 것으로 보인다면서 서양인에 대한 공격 능력을 과시했을 뿐 미국 본토의 비행기를 목표로 했다는 흔적은 발견할 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060974658</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 언론상대소 재판 계속</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 자신의 부동산 투기 의혹을 제기한 한나라당 김문수 의원과 동아, 조선일보 등 4개 언론사를 상대로 낸 30억원의 손해배상 청구소송 절차가 다시 진행될 전망이다.
이 사건을 맡은 서울중앙지법 민사합의26부(부장판사 박동영)는 8일 이 사건의 변론 준비기일을 23일 오후 4시로 정해 원고와 피고 양측 대리인에게 통보했다고 밝혔다.
노 대통령은 지난해 8월 소송을 제기했지만 같은 해 9월 대통령 재임 도중에 소송을 진행하면 공정성이 의심될 수 있다며 소송절차 중지 신청을 재판부에 낸 상태. 하지만 재판부는 노 대통령이 소송절차를 중지해 달라며 제시한 사유가 민사소송법상 소송 중지 사유가 되지 않는다며 노 대통령이 소송을 취하하지 않는 한 재판을 진행해 판결 선고를 할 것이라고 이날 밝혔다.
재판부는 중지 신청이 접수된 이후인 지난해 10월 24일 김 의원의 소송 위임장을 접수하는 등 재판 절차를 진행했다.
노 대통령은 지난해 8월 김 의원은 수개월간 사실과 전혀 다른 허위 내용의 명예훼손 행위를 계속했으며, 해당 언론사들은 김 의원의 신빙성 없는 주장을 일방적으로 보도해 명예에 큰 손상을 입었다고 주장하며 소송을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060974688</DOCNAME>
<TITLE>한국 빈곤층비율 OECD국가중 2위</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
한국의 소득불평등 및 빈곤 정도가 선진국 클럽으로 불리는 경제협력개발기구(OECD) 국가 가운데 상당히 높은 수준이라는 분석이 나왔다.
이를 개선하기 위해서는 경제성장을 통한 일자리 창출에 주력해야 할 것으로 지적됐다.
한국개발연구원(KDI) 유경준 연구위원은 8일 복지정책 방향 연구 보고서를 통해 한국의 지니계수가 1996년 0.298에서 2000년에는 0.358로 크게 높아진 것으로 나타났다고 밝혔다.
한국의 지니계수는 1996년에는 OECD 국가 가운데 중간 수준이었지만 2000년에는 비슷한 시기의 OECD 국가들과 비교했을 때 멕시코와 미국에 이어 세 번째로 높았다.
유 연구위원은 한국의 소득불평등 정도가 심화된 것은 외환위기를 거치면서 취업을 포기한 실직자가 늘고 학력별 임금격차가 확대됐기 때문이라며 이 같은 점을 감안하면 2000년 이후 소득불평등 정도는 더 커졌을 것으로 추정된다고 설명했다.
이와 함께 소득이 중간 소득계층의 40%에 못 미치는 빈곤층의 비율도 1996년 전체 가구의 7.65%에서 2000년 11.53%로 급등했다. 이는 멕시코(1998년 16.3%)에 이어 OECD 국가 가운데 두 번째다.
유 연구위원은 정책 권고를 통해 정부가 재분배 정책을 강화해 소득불평등과 빈곤 추세를 무리하게 역전시키려 할 경우 경제회복을 지연시킬 위험도 배제할 수 없다며 경제회복을 통한 고용창출이 문제 해결의 출발점이 돼야 한다고 강조했다. 그는 이어 근로능력이 없거나 부족해 시장경쟁에 적응하지 못한 빈곤층에 대해서는 국가의 지원이 강화돼야 한다고 덧붙였다. :지니계수: 소득이 얼마나 균등하게 분배되고 있는가를 나타내는 수치. 0에 가까울수록 평등하고 1에 가까울수록 불평등하다는 의미다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060974698</DOCNAME>
<TITLE>단체장 부재 27개 지자체 특감</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
자치단체장들의 415총선 및 65재보선 출마 등으로 부단체장이 권한대행을 한 경남도 등 27개 지방자치단체에 대해 감사원이 특별감사에 착수했다.
임종빈 감사원 자치행정감사국장은 8일 총선이나 재보선에 출마했거나 뇌물수수 혐의 등 각종 비리에 연루돼 구속된 자치단체장의 부재로 인해 부단체장이 권한대행을 한 자치단체가 33곳에 이른다며 이 중 집단민원이 많이 발생한 경남도와 부산시 등 27개 지방자치단체에 대해 9일부터 다음달 9일까지 특감을 실시키로 했다고 밝혔다.
감사원은 단체장 공백으로 권한대행 체제로 운용된 경우 주요 사업 추진이 중단되거나 지연되면서 지역주민들의 민원이 많은 점을 감안해 주요 사업 추진 실태와 대민 행정업무에 대한 적정성을 집중적으로 감사하기로 했다.
임 국장은 단체장의 공석으로 자치단체 공무원들이 무사안일주의에 빠져 업무를 게을리 한 곳이 적지 않은 것으로 포착됐다면서 업무해태를 한 공무원의 경우 문책을 하고 감사결과 문제점이 드러날 경우 행정자치부 등 관계부처를 통해 개선대책을 마련토록 하겠다고 말했다.
감사원은 이와 함께 자치단체 공무원들이 인허가 과정에서 민원인에게 법에 근거도 없는 도로 개설을 요구하거나 각종 부담금을 물리는 부당행위도 집중 단속하기로 했다.
이번에 감사원 특감을 받는 지자체는 다음과 같다.
서울 강동구, 중구, 영등포구 부산시, 해운대구 대구 동구, 북구 대전 동구, 유성구, 대덕구 경기 부천시, 화성시 강원 철원군 충북 충주시 충남 당진군 전북 임실군 전남 진도군, 신안군, 화순군 경북 영천시, 경산시, 영덕군, 청도군 경남도, 창원시, 양산시 제주시
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060974718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미 독주가 한미동맹 미래인가</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
주한미군을 둘러싼 한미간의 논의가 이상기류에 휩싸였다. 미국이 조기 감축계획을 통보한 데 이어 9차 미래한미동맹정책구상회의(FOTA)까지 결렬됐다. 한미 양국이 동맹의 기반인 주한미군 문제를 순조롭게 매듭지을 것이라는 기대가 점점 멀어지는 느낌이다.
무엇보다 미국의 대처방식이 심상치 않다. 미국은 FOTA에서 용산기지가 옮겨 갈 오산 평택에 상당한 규모의 땅을 더 달라고 요구했다고 한다. 주한미군의 3분의 1을 감축하겠다면서 기지 면적을 늘려 달라는 미국의 요구는 앞뒤가 맞지 않는다. 그런 일로 협상이 결렬됐다니 동맹의 미래(Future of the Alliance)를 구상한다는 회의 명칭이 무색하다.
미국측이 미군감축계획을 우리측에 전한 과정도 50년 동맹관계에 걸맞지 않다. 미국은 지난주 한미 국방장관이 만났을 때는 아무런 언급을 하지 않았다. 이틀 뒤 감축계획을 통보한 미국이 우리 정부를 배려했다고 보기는 어렵다. 미 고위 관리가 감축 시한은 한국의 견해를 반영해 수정할 수 있다고 했으나 이미 계획이 세워졌다는 감축 내용을 한국에 알리지 않는 배경 또한 석연치 않다.
주한미군은 대북 억지력의 중요한 축이다. 미군 감축과 관련해 우리 정부는 복잡한 계산을 할 수밖에 없다. 미군의 공백을 메우기 위한 시간과 예산을 걱정해야 하고, 미군이 줄면 기지가 축소되어야 한다는 여론도 무시할 수 없다. 동맹국이라면 이런 고민에 대한 배려를 해야 한다.
주한미군은 한미 공동의 이익을 위해 존재하는 만큼 감축 규모와 시기가 어떻게 확정되느냐에 따라 두 나라의 관계가 달라진다. 미국이 한국의 처지를 무시하면 양국 관계는 갈등을 넘어 불신의 단계로 악화될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060974948</DOCNAME>
<TITLE>양 노총 통합 하나노?</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
한국노총과 민주노총이 통합돼 단일 거대 노총이 탄생할 것인가.
양대 노총 통합론자인 이용득 한국노총 위원장은 지난달 25일 취임한 이후 예사롭지 않은 행보를 계속하고 있다. 그는 취임사에서 노총 통합을 시사한 데 이어 지난달 28일 민주노총 본부로 이수호 위원장을 찾아 협력을 다짐했다. 노동계 맏형을 자처하는 한국노총 위원장이 민주노총 위원장을 찾아간 것은 처음 있는 일이었다.
이 때문에 노동계 내부에서는 올해 안에 한국노총과 민주노총의 통합 논의가 상당히 구체적으로 진행될 가능성이 있는 것으로 보고 있다.
양대 노총이 통합된다면 노동계에서 빅뱅(Big bang대폭발)이 이뤄지게 된다. 이는 재계에도 큰 영향을 미칠 수 있다. 일본의 사례에서 보듯이 전국경제인연합회와 한국경영자총협회로 나눠진 재계단체가 통합될 수도 있다. 양대 노총 통합론의 배경과 전망에 대해 살펴보자.
불붙는 통합론=지난 415총선에서 한국노총은 녹색사민당, 민주노총은 민주노동당으로 정치세력화를 꾀했다. 민노당은 10명의 당선자를 낸 반면 녹색사민당은 단 한명의 의원도 배출하지 못했다. 조합원 87만여명인 한국노총이 조합원 78만여명인 민주노총에 참패함으로써 노동계 세력 균형은 민주노총 쪽으로 급격히 쏠리게 됐다.
기존 한국노총 지도부는 총사퇴했으며 대표적인 통합론자인 이용득 위원장이 새로운 사령탑을 짊어짐으로써 통합론은 공론화됐다. 그는 지난 10여년간 민주노총 관계자와 교분을 쌓으면서 노동운동 전선은 하나로 통합돼야 한다는 원칙론을 여러 차례 피력한 적이 있다.
이 위원장은 민주노총 이 위원장을 만나 민주노총이든 한국노총이든 크게 의식하지 않는다. 정부의 잘못된 정책을 바로잡기 위해 공조를 강화해야 한다고 말했다. 이수호 위원장은 1국 1노총이 원칙이다. 양 노총은 단결하고 조직적으로도 하나로 통합되는 것이 바람직하다고 화답했다.
적어도 양대 노총의 지도부는 통합론에 원칙적으로 동의하고 있다는 것이 공개적으로 확인됐다.
한 노동계 인사는 노동운동의 힘이 민주노총 쪽으로 급속히 쏠리고 있지만 아직까지는 조직력을 갖춘 한국노총의 힘이 상당하다면서 한국노총은 통합 논의를 빨리 할수록 조직 역량에 상응하는 지분을 요구할 수 있다고 말했다. 한국노총 내부에서 통합론이 확산될 수 있는 환경이 조성되어 있다는 것이다.
민주노총 내부에서도 세력을 크게 확장할 수 있는 계기를 놓쳐서는 곤란하다는 분위기가 있다. 민노당 노회찬 의원은 최근 양대 노총도 단일 깃발 아래 뭉칠 수 있는 장을 마련해야 한다고 말했다.
통합 분위기 조성이 관건=두 위원장은 첫 회동에서 연대기구체 추진을 양대 노총 내부에서 논의하기로 합의해 통합의 첫 단추를 끼었다.
이용득 위원장은 통합 논의를 하면서 각자 공동 연대사업을 열심히 할 때 한 차원 높은 통합이 가능할 것이라고 말했다. 이수호 위원장은 아직 극복해야 할 문제들이 있으니 상호연대사업기구를 만들어 신뢰를 회복하는 과정이 필요하다고 말했다.
두 사람 모두 섣불리 조직통합 협상에 착수하기보다는 다양한 사업교류를 통해 정서적 이질감을 먼저 해소함으로써 진정한 통합을 위한 분위기를 조성하자는 뜻을 피력한 셈이다.
노동계는 양대 노총이 연대사업기구를 통해 노동 관련 문화행사나 정책토론회, 포럼 등을 공동으로 주최하면서 문화적 차이를 줄여나가고, 각종 노사현안에 대해 한 목소리를 낼 수 있을 것으로 보고 있다.
노동부의 한 관계자는 민주노총 이수호 위원장 체제는 과거에 비해 우향우를 하고 있는 반면 한국노총은 이용득 위원장은 좌향좌를 할 것이기 때문에 물리적 거리는 더욱 가까워질 것이라고 말했다.
하지만 구체적인 통합 논의가 이뤄지기까지 상당한 시간이 걸릴 것이란 전망도 있다.
노사정위 관계자는 양대 노총이 지향하는 노동운동의 이념이나 목표는 거의 같다. 하지만 이들이 노래방에 같이 들어갔을 때 (각각 어떤 노래를 부를지) 생각해 보라고 말했다. 양대 노총 조합원의 성향이 너무 달라 통합의 공감대가 형성될 때까지는 좀더 시간이 필요하다는 이야기다.
양대 노총 내부반발 가능성=이용득 위원장은 임기가 내년 2월까지다. 이 위원장이 한국노총을 과감히 개혁해 조직을 장악하고 한국노총의 위상을 회복하면 통합 논의는 탄력을 받게 될 것으로 보인다. 하지만 내부 의견 조율에 실패할 가능성도 상존하고 있다.
한국노총과 정반대 처지인 민주노총의 내부 사정도 만만치 않다. 민주노총 관계자들은 양대 노총 통합이 필요하지만 아쉬울 게 없다는 분위기다. 또 일각에서는 이수호 위원장에 대해 유화적인 태도로 일관한다고 비판하기도 한다.
조준모 숭실대 교수(경제학)는 양대 노총이 선명성 경쟁을 하는 것은 국가경제에도 바람직하지 않기 때문에 하나의 노총에 찬성한다면서 노총이 통합된다면 사용자단체도 전경련 경총 대한상의로 흩어져 있는 노사관계 기능을 하나로 묶는 구조조정이 필요할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060975328</DOCNAME>
<TITLE>국회-대법원도 행정수도로</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
청와대 국회 대법원 중앙행정부처 등 총 85개 국가기관이 2012년부터 순차적으로 신행정수도로 옮겨갈 전망이다.
신행정수도건설추진위원회는 수도권에 있는 143개 기관을 대상으로 이전여부를 심사해 이전 대상 및 제외기관, 이전시기 및 방법 등을 잠정 확정했다고 8일 밝혔다.
이 잠정안은 올해 7월 중 대통령 승인을 거쳐 최종 확정될 예정이다.
이전대상 기관을 유형별로 보면 행정부 기관이 대통령비서실 등 대통령 직속기관 11개 국무조정실 등 국무총리 직속기관 13개 재정경제부 등 중앙부처 및 소속기관 48개 방송위원회 등 독립기관 2개 등 모두 74개 기관이다.
이 밖에 국회, 대법원, 헌법재판소 등 헌법에 정해진 기관과 소속기관 11개도 이전 대상에 포함됐다. 다만 헌법기관 이전 여부는 국회 동의절차를 거쳐 결정될 예정이다. 6월 초 현재 85개 이전 대상 소속기관에 근무하는 인원은 모두 2만3614명이다.
한편 국가정보원, 금융감독위원회, 기상청 등 58개 기관은 중앙행정기관과 같이 있을 필요가 없거나 이전하기 힘든 특수시설을 갖고 있다는 이유로 이전대상에서 제외됐다.
추진위는 국가기관 청사건립 및 이사에 들어갈 비용이 3조4000여억원에 이를 것으로 추정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060975368</DOCNAME>
<TITLE>금성, 태양 품으로 130년만의 우주쇼</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040609/photo/2004060975368.jpg" vspace="10"/>  130년 만에 우리나라 상공에서 8일 펼쳐진 우주쇼 금성 태양면 통과 현상. 전국적으로 날씨가 좋지 않은 가운데 구름 사이로 태양이 잠시 얼굴을 내밀 때 이 진귀한 현상을 관측할 수 있었다.
서울 종로구 와룡동 서울과학관에서는 어린이들이 특수 안경을 통해 태양 표면에 있는 금성을 찾는 모습도 보였다(위). 이번 금성 우주쇼는 오후 2시12분부터 시작돼 약 6시간 동안 지속됐다. 오후 5시20분 서울 종로구 세종로 동아일보 옥상에서 찍은 태양 사진(오른쪽)에서 왼쪽 아래에 보이는 까만 점이 금성이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060975378</DOCNAME>
<TITLE>미군 감축시기-규모 수용못해</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
한국과 미국은 8일 9차 미래한미동맹정책구상(FOTA)회의를 이틀째 열어 용산미군기지의 이전 문제 등을 논의했으나 합의에 이르지 못했다.
이에 따라 주한미군의 재배치 일정에 차질이 빚어지는 것은 물론, 주한미군 감축 시기를 놓고 이견을 빚고 있는 한미동맹에 또 다른 갈등이 우려되고 있다.
한국 정부는 특히 이날 미국의 주한미군 감축안에 대해 한국의 전력 공백 상황을 고려할 때 감축 시기(2005년말까지)를 받아들이기는 어렵다고 밝혀 향후 미국측과의 치열한 협상을 예고했다.
정부 고위관계자는 이날 국방부 출입기자들과의 간담회에서 지금 정부가 미국과 협상을 벌여야 할 가장 중요한 안건이 감축 시기라며 감축 규모도 1만2500명을 확정된 것으로 보지 말아야 한다고 말했다.
권진호 대통령국가안보보좌관도 기자들과 만나 우리 정부가 미측 구상을 수용하지 않을 수 없다는 인상을 주는 것은 국민들에게는 자존심에 훼손을 주는 문제점이 있다고 말했다.
정부는 이달 말이나 다음달 초 열릴 예정인 제10차 FOTA 회의에서 한국 정부 차원의 주한미군 감축안을 미측에 제시할 예정인 것으로 알려졌다.
이와 관련해 방한 중인 미국 정부의 고위 관리는 미국은 2005년말을 감축시한으로 잡았지만, 한국의 견해를 반영해 수정할 수 있다고 말해 감축시기에 대한 협상 여지를 열어놓았다.
FOTA회의를 위해 방한한 미 국방부 고위관리는 이같은 협상 차질에 대해 향후 몇 주 내 합의가 실패하면 용산기지 이전 등에 관한 한국의 국회 절차와 국방예산 책정이 어려워진다며 올해 안에 이 문제를 끝내지 못하면 미국은 2005년 미군 감축에 필요한 1년이라는 시간을 잃어버린다고 말했다.
하지만 한국은 용산기지 이전뿐 아니라 미 2사단 재배치, 연합토지관리계획(LPP) 개정 등한미간의 주요 협상이슈를 주한미군 1만2500명 감축과 연계해 진행할 방침이어서 한미간의 협상 속도를 둘러싼 갈등은 증폭될 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060845518</DOCNAME>
<TITLE>식품-음료 그린 바람</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040608/photo/2004060845518.jpg" vspace="10"/>  식음료에 녹색바람이 한창이다.
녹즙 생식 등 예전에는 단순히 특수 계층의 건강식품으로 통용되던 것들이 웰빙 열풍에 힘입어 좀 더 대중화됐다. 유제품도 녹차 잎이나 가루를 섞어야 한 번 더 눈길이 가는 분위기다. 패밀리레스토랑이나 패스트푸드점에서도 그동안 메인요리 장식용으로 주로 쓰였던 브로콜리 같은 녹색 영양야채에 주목하고 있다.
녹색 건강식품=풀무원건강생활은 최근 풀무원 생식 순을 리뉴얼해 출시했다. 곡식과 과일은 물론 녹색 야채가 많이 함유돼 있는 게 특징. 현미씨눈, 발아 현미, 40여 가지 과일, 채소 발효추출물과 브로콜리 추출물 등의 영양성분이 담겨 있다. 간의 항암효소를 활성화시켜 해독작용을 도와주며 중금속, 발암물질 등의 독소도 줄여 준다고 풀무원측은 설명한다. 한 세트에 26만원.
풀무원녹즙은 남성, 여성 전용 녹즙을 판매한다. 스트레스, 과로, 음주 등으로 비타민과 칼슘 등이 부족해지기 쉬운 남성을 위한 청년 시대는 1개월분이 3만9000원, 피부미용에 좋은 여성용 알로에플러스는 1개월분 6만원이다.
떠오르는 녹색 음식= 동원F&B는 최근 전남 보성의 녹차잎을 혼합한 사료를 일정기간 먹인 녹돈으로 만든 델리꼬숑 녹돈햄을 출시했다.
100% 국내산 녹돈만을 사용한 프리미엄햄으로 전분과 방부제가 함유돼 있지 않다고. 녹돈은 일반사료를 먹인 돈육에 비해 콜레스테롤과 지방 함유량이 낮은 것으로 알려져 있다. 가격대는 중량에 따라 15005600원.
동원 F&B는 또 보성의 녹차를 넣어 만든 맛깔스런 국수도 내놨다. 녹차향을 오랫동안 보존하기 위해 알루미늄 포장재를 사용했다. 300g이 1500원.
외식업체들은 비타민CE와 철분함유량이 높은 브로콜리를 주력 메뉴에 편입시키고 있다.
마르쉐는 최근 두부& 브로콜리 샐러드를 선보였다. 부드럽게 조리한 두부와 브로콜리의 맛이 조화를 이뤄 젊은 여성들에게 특히 인기가 많다는 평. 100g에 1490원이다.
미스터피자는 브로콜리 토핑을 얹은 프리미엄피자 페타 레인보를 선보였다.
큼지막하게 썬 브로콜리와 새우를 핵심 토핑으로 사용, 쇠고기나 베이컨 토핑 등에 비해 열량이 적고 뒷맛이 느끼하지 않다는 평을 듣고 있다. 크기에 따라 1만8900원, 2만6900원.
유제품도 녹색으로=매일유업은 7일 우유에 발아현미를 섞어 만든 매일 현미녹차 우유를 출시했다.
가루녹차에 미네랄, 비타민, 식이섬유 등이 담긴 발아현미와 저지방우유를 섞어 만들기 때문에 영양소가 더 살아있다고 매일유업측은 설명한다. 또 가루녹차를 섭취하면 찻잎을 물에 우려낼 때 나오지 않는 영양성분까지 그대로 섭취할 수 있어 몸에 좋다는 것. 180mL, 930mL가 각각 500원, 1800원이다.
한국야쿠르트가 봄에 시판한 메밀녹차음료 기다림은 녹차의 향과 메밀의 구수한 맛이 조화를 이뤘다. 기다림에 사용한 메밀은 콜레스테롤과 혈압, 혈당을 낮추고 당뇨에 좋은 루틴 성분이 일반 메밀에 비해 100배 이상 함유된 쓴 메밀이다. 180mL 캔은 600원, 1.5L 페트병은 2000원이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060855968</DOCNAME>
<TITLE>소득 늘었어도 남는것 없네</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
입사 10년차인 대기업 과장 H씨는 얼마 전에 지난달에 받은 월급 명세표와 5년 전 명세표를 비교해보고 깜짝 놀랐다.
5년 동안 월급은 140여만원에서 230여만원으로 90만원 정도 올랐지만 그 사이에 건강보험료와 국민연금 등 법정부담금이 많이 늘면서 손에 쥐는 돈은 60만원 늘어나는 데 그쳤기 때문.
세금, 공적연금(국민연금 군인연금 사학연금), 사회보험(건강보험 고용보험) 등 가계에서 의무적으로 부담해야 하는 법정부담금이 급증하고 있다. 특히 법정부담금은 소득증가보다 훨씬 빠른 속도로 늘어나고 있어 국민의 부담이 가중되고 있다.
7일 통계청에 따르면 지난해 도시근로자 가구의 월평균 법정부담금은 22만7475원으로 10년 전인 1993년의 7만236원의 3.2배 수준으로 급증했다. 그러나 이 기간 중 도시근로자 가구의 월평균 소득은 147만7828원에서 294만26원으로 2배로 늘어나는 데 그쳤다.
이에 따라 전체 소득에서 법정부담금이 차지하는 비중도 93년 4.8%에서 지난해에는 7.7%로 늘었다.
구체적인 항목별로는 지난 10년 사이에 국민연금이 월 평균 1만934원에서 6만242원으로 5.5배로 건강보험은 1만2219원에서 4만8059원으로 3.9배로 세금은 3만9445원에서 9만2283원으로 2.3배로 각각 늘었다.
지난해에도 소득 증가율은 5.3%에 그쳤으나 국민연금을 포함한 공적연금은 12.3%, 건강보험료는 26.8%가 뛰었다.
이처럼 법정부담금이 급속하게 증가하고 있는 것은 공적연금 대상자 확대로 연금 가입자가 꾸준하게 증가하고 있는 데다가 건강보험료가 최근 몇 년 사이에 계속 올랐기 때문.
이 같은 법정부담금 증가는 복지사회로 가는 과정에서 일정부분 불가피한 측면도 있으나 저축률 하락과 소비 위축으로 이어질 수도 있다는 우려가 제기되고 있다.
한국개발연구원(KDI)은 지난달 내놓은 경제전망 보고서에서 최근 국내 민간저축률이 계속 하락하고 있는 원인 중의 하나는 연금제도의 확산과도 관련이 있다고 밝히기도 했다.
금융연구원 최공필 선임연구위원은 법정부담금은 사회보장성 성격이 강하고 소득재분배의 역할을 하기 때문에 앞으로도 늘어날 수밖에 없지만 가처분소득 감소에 따라 저축률과 소비에 부정적인 영향을 미칠 수 있다고 밝혔다.
최 연구위원은 국민연금도 운영주체와 운영수단을 개선하고 효율적인 관리와 투명한 운영방식을 도입한다면 국민 개개인의 부담을 줄일 수 있는 여지가 있다고 말했다.
LG경제연구원 오문석 상무는 법정부담금은 사회안전망 역할을 하는 것으로 현 수준이 당장 소비를 약화시킬 정도는 아니지만 저소득층 등 현재 생활이 어려운 사람들에게는 큰 부담이 될 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060858078</DOCNAME>
<TITLE>유럽 23일간 '축구전쟁'</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040608/photo/2004060858078.jpg" vspace="10"/>  개최국 포르투갈은 무장경찰을 동원해 국경 통제를 강화하는 등 테러 방지에 신경을 곤두세우고 있어 이번 대회의 성공 여부가 8월 아테네 올림픽을 앞두고 세계적인 관심을 끌고 있다.
유럽축구연맹(UEFA) 소속 50개국 중 본선에 진출한 나라는 16개국. 이 중 독일은 통산 4번째 우승에 도전하고, 인구 230만명의 라트비아는 1992년 구소련에서 분리된 뒤 처음으로 본선무대에 발을 내디뎠다. 16강 중 우승을 경험한 팀은 독일(3회), 프랑스(2회), 이탈리아 스페인 체코 네덜란드 덴마크 러시아(구소련이상 1회) 등 8개국.
우승 판도=16개국이 4개조로 나뉘어 예선 풀리그를 펼친 뒤 각 조 상위 1, 2위 팀이 8강에 진출한다. 8강부터 결승까지는 단판 승부.
축구 전문가들이 꼽는 우승 후보 1순위는 단연 프랑스. 여기에 개최국 포르투갈과 스페인 잉글랜드 이탈리아 스웨덴 네덜란드 독일을 8강 진출 후보로 꼽는다.
죽음의 조는 체코와 네덜란드 독일 라트비아가 속한 D조. 체코는 예선에서 7승1무로 무패행진을 했고 2002월드컵에 출전하지 못한 오렌지 군단 네덜란드는 명예 회복을 위해 이번 대회에 총력전을 다짐하고 있다. 또한 독일은 7일 헝가리와의 평가전에서 0-2로 패하는 등 기복이 심한 편이지만 GK 올리버 칸 등 2002월드컵 준우승 멤버가 버티고 있다.
별들의 경연장=미남 스타 데이비드 베컴, 원더 보이 마이클 오언(이상 잉글랜드), 그라운드의 마술사 지네딘 지단, 흑진주 티에리 앙리(이상 프랑스), 재간둥이 루이스 피구(포르투갈), 최고의 킬러 라울 곤살레스(스페인), 황소 크리스티안 비에리(이탈리아), 득점 기계 뤼트 반 니스텔로이(네덜란드), 미사일 슈터 미하엘 발라크(독일).
이들 외에도 이번 대회를 밝힐 별은 수두룩하다.
우선 브라질 태생으로 포르투갈로 귀화한 데코. 축구전문가들은 그를 지단과 비교해도 뒤지지 않는다고 평가한다. 러시아의 스트라이커 드미트리 불리킨, 그리스의 황금발 기오르기오스 카라구니스, 지난해 17세의 나이로 잉글랜드 국가대표팀 최연소 데뷔 기록을 세운 신동 웨인 루니, 스웨덴의 프레드리크 융베리, 체코의 스트라이커 얀 콜러(2m2), 덴마크의 폭격기 욘 달 토마손 등이 그들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060858188</DOCNAME>
<TITLE>신인왕 한화 집안싸움</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
한화 이글스의 7일 현재 성적은 5위. 만족할만한 성적표가 아니다.
그래도 유승안 한화 감독은 신인들 이야기만 나오면 얼굴이 밝아진다. 올 시즌 신인왕은 독수리 둥지에서 나올 수밖에 없다라는 말이 나올 정도로 한화 새내기들의 활약상이 뛰어나기 때문이다.
한화에서 신인왕 후보로 집안 내 경쟁을 벌이는 선수는 투수 송창식과 김창훈, 타자 최진행. 올해 나란히 고교를 졸업한 19세 3인방이다.
3인방 중 현재 성적으로만 따졌을 때 신인왕 타이틀에 가장 근접한 선수는 올해 세광고를 졸업한 송창식. 그는 당당히 선발을 꿰차고 5승(3패)으로 팀 내 다승 선두를 달리고 있다. 전체 다승 순위에서도 공동 7위.
특히 그는 지난달 29일 LG전에서 140km 후반의 빠른 직구와 슬라이더를 앞세워 완투승을 따냈다. 신인투수가 완투승을 기록한 것은 2002년 5월 김진우(기아) 이후 2년 만에 처음. 입단 당시 1m82, 86kg이었던 송창식은 프로에 와서 키 2cm, 몸무게 3kg가 늘었고 이에 따라 힘도 더 붙었다.
한화 신인사상 역대 최고 계약금인 4억2000만원에 입단한 왼손투수 김창훈(천안북일고 졸)은 3승(2패)을 기록 중. 지난해 아시아청소년대회 최우수선수인 그는 직구 스피드가 130km대에 머물러있지만 타자들을 변화무쌍한 변화구로 공략하고 있다. 3승 중 2승을 삼성전에서 올렸다.
타자 중에서는 1m88, 93kg의 당당한 체격인 최진행(덕수정보고 졸)이 독주하고 있다. 4월말 1군에 올라온 최진행은 5월 한달 동안 홈런을 8개나 쏘아 올렸고 선배 김태균이 손등부상을 당하자 4번 타자를 맡아 제몫을 다해줬다.
김태균 복귀 이후에도 5번 타자로 클린업트리오의 한축을 담당 중. 6월 들어 홈런포가 침묵하고 있지만 타율 0.262에 8홈런. 특히 최진행은 장타력이 0.573으로 데이비스(0.598)에 이어 팀 내 2위로 차세대 거포임을 증명하고 있다.
프로야구 사상 21명의 신인왕 중에서 87년 한화 전신인 빙그레의 이정훈, 2001년 김태균 등 2명만을 배출하는데 그쳤던 한화. 그러니 올해 3명의 후보를 보유하고 들떠있는 것도 당연하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060858438</DOCNAME>
<TITLE>후진타오 '세계가 좁다"</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
세계 속의 중국을 향한 후진타오(사진) 중국 국가주석의 행보가 본격화하고 있다.
후 주석은 8일 폴란드 방문을 시작으로 헝가리 루마니아 등 동유럽 3국을 순방하고 16, 17일 우즈베키스탄 타슈켄트에서 열리는 상하이협력기구(SCO) 정상회담에 참석한다. 총일정은 11일.
지난해 3월 국가주석에 오른 뒤 그의 해외 나들이는 올해 1월 프랑스 이집트 가봉과 5월 말 러시아 방문에 이어 세 번째다.
이집트와 가봉은 에너지 자원을 확보하기 위한 순방이었고, 프랑스와 러시아 방문은 미국에 대항한 다극체제 구축을 노린 것이었다면 이번 동유럽권 순방은 새로 유럽연합(EU)에 가입한 신입 회원국들과의 유대강화를 통해 EU에 다가가려는 시도라 할 수 있다.
동유럽 3국=후 주석의 동유럽 순방은 원자바오 총리가 EU 확대 직후인 지난달 2일부터 독일 등 유럽 5개국을 순방한 지 한 달 만이다.
EU는 지난해 중국의 세 번째 무역 파트너. 올해는 동유럽권 10개국이 새로 가입해 회원국이 크게 늘어났기 때문에 일본과 미국을 제치고 최대 파트너로 부상할 가능성도 있다.
중국과 EU간에는 경제협력은 물론 갈릴레오 위성계획, 원자력 이용 등 공동 관심사가 적지 않다.
옛 소련연방에도 관심=후 주석은 이번 해외 방문길에 러시아, 카자흐스탄, 우즈베키스탄, 타지키스탄, 키르기스스탄 등 옛 소련권 6개국과 함께 참여하는 SCO 정상회담에도 참석할 예정이다.
SCO는 상호 협력과 중앙아시아 지역의 테러리즘 및 종교적 극단주의, 분리주의 등을 척결해 지역 안보를 증진한다는 목표로 2001년 중국 상하이에서 출범했다. 경제협력도 표방하지만 중앙아시아에서 헤게모니를 잃지 않으려는 중국과 러시아의 안보동맹 성격이 강하다고 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060858528</DOCNAME>
<TITLE>절전 대작전</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
시민단체인 에너지시민연대는 지난달 27일부터 에너지 절약 100만가구 국민참여운동을 펼치고 있다. 이 운동에는 이틀 만에 1만여가구가 참가를 신청해 주최측을 놀라게 했다.
이 단체는 1개월반 정도 지나면 100만가구 이상이 참가할 것으로 내다보고 있다.
인터넷 카페 에너지 절약 운동본부(cafe.daum.net/energystop) 짠돌이(cafe.daum.net/mmnix) 등에도 절전 방법에 대해 묻거나 에너지를 아끼자고 독려하는 게시물이 쇄도하고 있다. 컴퓨터 소비전력 줄이는 방법 10가지입니다 등의 글은 4000여회에 이르는 조회수를 기록하며 네티즌들의 뜨거운 관심을 모으고 있다.
에너지관리공단에는 절약형 설비 도입에 대한 중소기업들의 문의전화가 쏟아지고 있고, 각종 에너지 절약형 상품도 각광을 받고 있다.
절전기 생산업체인 C사의 이모 이사는 판매량이 지난해 같은 기간보다 4050% 늘었다며 다들 조금이라도 아끼기 위해 노력하는 것 같다고 말했다.
L대형할인점에서는 일반전구에 비해 80%의 절전 효과를 보이는 삼파장 램프가 지난해 같은 기간보다 20%가량 더 팔려나갔다. 또 1회용 건전지보다는 지속적으로 사용할 수 있는 충전식 건전지의 판매도 약 20%가 늘어났다.
절전용 콘센트, 절수용 샤워기 등도 꾸준히 인기를 모으고 있다.
주부 박모씨(42서울 종로구 평동)는 불황에다 각종 요금이 인상될 거라는 소식까지 들리니 집에서라도 전등 하나, 수돗물 한 방울이라도 아껴야겠다는 생각이 든다며 이웃과도 절약하자는 얘기를 종종 나눈다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060858588</DOCNAME>
<TITLE>만두파동</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
폐기처리 되어야 할 단무지 자투리를 원료로 한 이른바 쓰레기 만두가 대량으로 유통된 사실이 알려지자 불량제품 회수와 해당 제조업체의 사과를 촉구하는 시민들의 목소리가 빗발치고 있다.
이런 가운데 만두 판매량이 급감해 만두파동이 빚어질 조짐을 보이고 있다.본보 7일자 A31면 참조
만두 회수하라=밥을 잘 먹지 않아 만두를 거의 매일 딸아이에게 먹게 하는 아버지로서 가슴이 떨리고 참담한 심정을 금할 수 없다.
7일 한 만두업체의 인터넷 홈페이지 게시판에 올라 있는 글이다.
이 게시판에는 이날 하루 해당업체가 어떤 곳인지 밝히라 해당업체들은 불량제품을 자진 회수하라는 네티즌들의 글이 300건 이상 쏟아졌다.
주부 조정희씨(57서울 동대문구 이문동)는 유명업체의 만두가 그런 식으로 만들어졌다는 사실을 듣고 기가 막혔다며 이제 누가 식품매장에서 만두를 사겠느냐고 목소리를 높였다.
6일 만두소 제조업체 업주들을 불구속 입건한 경찰은 대표를 수배한 경기 파주시 W식품의 거래명세서를 분석한 결과 국내 30여개 만두제조업체 중 매출 상위 25개 업체가 이 회사의 제품을 납품받은 것으로 드러났다고 7일 밝혔다.
그러나 경찰은 유명 만두제조업체들의 경우 납품업체와 짜고 불량 만두소를 제공받지는 않은 것으로 조사돼 식품위생법으로 처벌할 수는 없다고 밝혔다.
만두제조업체도 책임져야=시민들은 이처럼 처벌이 어려운 상황에서 이들 제조업체가 쓰레기 만두소로 만든 제품의 회수에 소극적이고, 변명을 하기에만 급급한 데 더욱 분노하고 있다.
W식품으로부터 1999년 11월부터 최근까지 330t(1억7000여만원어치)을 납품받은 것으로 조사된 A사는 불량 만두소는 미국과 일본 수출용으로 제조됐기 때문에 국내에 유통된 것은 없다고 해명했다.
B사도 W식품으로부터 2002년 4개월 동안만 만두소를 납품받았으며, 최근에는 타 회사에서 납품받아 현재 유통 중인 불량만두는 없다고 밝혔다.
그러나 경찰이 공개한 W식품과의 거래명세에 따르면 B사는 1999년 11월부터 2002년까지 무려 128t(6202만원어치)을 납품받은 것으로 드러났다.
경찰 관계자는 제조업체 중 상당수가 쓰레기 만두는 시중에서 모두 팔렸다며 회수할 필요가 없다는 반응을 보였다고 말했다.
만두 판매량 급감=만두 제조업체와 유통업체는 7일 판매량이 평소의 10분의 1로 줄어들었다고 밝혔다.
유통업체들은 불량 만두소를 사용한 제품을 매장에서 철수하기로 결정했지만, 일부 제조업체가 불량 만두소를 사용한 적이 없다고 부인하는 바람에 선별작업에 애를 먹기도 했다. 이마트 가양점의 한 관계자는 이날 세일기간임에도 식품매장의 만두코너를 찾는 사람이 거의 없다고 말했다.
불량 만두소를 사용하지 않은 것으로 알려진 해태, CJ사 등은 이번 사건으로 냉동만두시장 전체가 큰 타격을 받을 것이라며 우리 회사 제품의 안전성을 알리는 광고를 할 예정이라고 밝혔다.
한 제조업체 관계자는 할인점 등에서 만두 입점을 위해 각종 판촉행사를 요구하는 바람에 저가로 불량 원료를 납품받는 제조업체가 늘었다고 귀띔했다.
이에 대해 시민단체인 식생활안전시민운동본부 김용덕 대표는 무엇보다 불량 만두소를 사용한 만두제조업체들이 그 명세를 소상히 밝혀 소비자들의 접근을 막아야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060860138</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 감축 통보</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
2005년 말까지 주한미군 3만7000명 중 1만2500명이 감축될 전망이다. 이 감축 대상엔 주한미군 지상군의 핵심 전력이자, 최근 이라크 차출 부대로 결정된 주한 미 2사단 2여단 3600여명도 포함된다.
이에 따라 2006년부터 주한미군의 주둔 규모는 2만5000명선이 된다.
주한미군 재조정 3인 위원회의 실질적 대표인 김숙 외교통상부 북미국장은 7일 서울 정부중앙청사 별관에서 기자회견을 갖고 (미측 수석대표인) 리처드 롤리스 미 국방부 동아시아태평양담당 부차관보가 6일 이런 내용을 통보해왔다고 말했다.
미국의 이 같은 대규모 조기 감축 결정은 주한미군 감축 시작 시점을 2007년경으로 정했던 한국 정부의 입장과 큰 차이가 있는 것이어서 향후 한미간 논란이 예상된다.
또 2006년까지는 현행 주한미군 규모를 유지하는 것을 전제로 추진해온 것으로 알려진 정부의 자주국방 프로그램도 전면적인 재검토가 불가피할 전망이다.
그러나 롤리스 부차관보는 한국측과의 협상에서 미국은 주한미군 규모 재조정을 한반도의 특수상황과 한국군의 지난 20년간 전략증강을 고려해 신중히 추진할 것이므로 한반도 방위에 아무런 영향이 없을 것이라고 말했다고 김 국장은 전했다.
김 국장은 이번 회의는 주한미군 감축에 대한 한미간의 첫 공식회의로 6일 제기된 미국의 안을 마지막 결정으로 볼 수 없다며 정부는 협력적 자주국방과의 연계성을 감안하면서 국방부를 중심으로 한국의 입장을 검토해 향후 미측에 제시할 것이라고 덧붙였다.
주한미군 1만2500명의 구체적 감축 협상은 향후 한국의 합동참모본부와 미국의 주한미군 사령부 간의 소장급 군사위원회에서 주로 논의될 것으로 알려졌다.
한편 이와 관련해 서울의 한 정통한 외교소식통은 주한미군 3600명의 이라크 차출에 이어, 빠르면 올해말 추가로 4000명 정도의 감축이나 해외 이동이 예상된다고 말했다.
이에 앞서 6일 오후 8시 반부터 2시간 반 동안 서울 프라자호텔에서 한국 정부의 3인 위위원회 멤버는 미국의 롤리스 부차관보, 에번스 리비어 국무부 특별대사, 티모시 도노반 주한미군기획관리참모부장(해병대 소장), 에릭 존 주한미대사관 공사참사관 등과 만나 주한미군 감축 문제를 논의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060737848</DOCNAME>
<TITLE>헉! 나도 임신비만?</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040607/photo/2004060737848.jpg" vspace="10"/>  임신하면 무조건 잘 먹어라?=옛날 어른들은 임신부가 잘 먹어야 태아도 건강하다고 믿었다. 지금도 이 믿음은 쉽게 깨지지 않는다.
그러나 천만의 말씀이다. 일단 의학적 근거가 없다. 오히려 임신 비만은 산후 비만, 당뇨 고혈압 등 임신중독증으로 이어질 수 있다. 태아가 비만 유전자를 가지고 태어날 수도 있다.
임신 비만은 자연분만도 어렵게 만든다. 최근 차병원 산부인과 박지현 교수팀이 첫 아이를 출산한 1042명을 조사한 결과 비만 임신부일수록 제왕절개를 많이 했다. 체질량지수(BMI)가 25 이상이 되면 제왕절개 비율이 52.4%까지 높아졌다.
사실 많이 먹을 필요는 없다. 세계보건기구(WHO)는 임신 40주 동안 총 8만Cal가 더 필요하다고 밝혔다. 하루 평균 260300Cal만 추가하면 된다는 얘기다.
임신 초기에는 입덧이 심해 따로 영양공급을 해야 할 정도가 아니라면 신경쓸 필요조차 없다. 한국영양학회는 입덧 직후와 임신 중기에 매일 150Cal를, 임신 중기와 후기에 350Cal를 추가로 섭취하도록 권하고 있다. 실제 사례를 보자. 다음 중 매일 한 가지만 먹어도 충분하다.
우유 한 잔과 주스 한 잔 사과 2개 군고구마 1개반 땅콩 50g 포도 1송이 달걀프라이 1개와 요구르트 1개 생크림 케이크 1조각 밀크셰이크 1잔 생선초밥 0.5인분 피자 3분의 2쪽 샌드위치 1개 밥 1공기
나도 혹시 임신 비만?=임신하면 당연히 체중이 는다. 그래서 설마 비만이겠냐고 무시하는 사람들이 의외로 많다.
임신 기간 총 1112.5kg의 체중이 늘어난다. 태반, 양수, 세포외액 등이 9kg 정도이며 지방이 나머지를 차지한다. 임신 820주는 주당 0.3kg, 그 이후는 0.5kg씩 늘어난다. 출산 후에 13kg이 느는 것도 정상이다.
산부인과 의사들에 따르면 10명 중 3명은 임신한 뒤 15kg 이상 증가하는 과체중이 된다. 1, 2명은 더 심해 20kg 이상 불기도 한다. 30kg 이상 증가하는 경우도 드물지 않다.
의사들은 임신 전보다 체중이 25kg 이상 늘었거나 매달 4kg 이상 증가한다면 십중팔구 임신 비만으로 보고 있다. 이 경우 즉시 산부인과를 찾아 상담을 받아야 한다.
영양 균형을 먼저 생각하라=의사들은 많이 먹는 임신부 대부분이 영양 균형감은 오히려 부족하다고 말한다.
임신부의 경우 단백질과 칼슘, 철분의 섭취가 특히 중요하다. 임신 전과 비교했을 때 단백질은 30%, 칼슘과 철분, 인은 각각 50%, 엽산은 100%씩 필요량이 증가하기 때문이다.
임신 여성의 단백질 권장량은 하루 70g 정도. 단백질은 임신부의 혈액과 자궁의 성분이 되며 유방을 크게 만든다. 태아를 구성하고 태반의 성분이 되기도 한다. 임신 후기로 접어들수록 동물성 단백질의 섭취는 중요해진다. 동물성 단백질을 총 단백질의 30% 이상으로 하는 것이 좋다. 생선 한 토막, 달걀 한 개, 두부 등을 매일 먹도록 한다. 그러나 단백질을 과다 섭취하면 미숙아가 생길 가능성이 있기 때문에 총 열량의 25%를 넘지 않도록 한다.
칼슘은 하루에 우유 한 잔을 추가하면 충분히 보충된다. 그러나 철분은 식사만으로 해결되지 않기 때문에 별도의 보충제를 함께 복용하는 것이 좋다. 탄수화물은 임신 전보다 다소 적게 먹어도 상관이 없다.

(도움말=강북삼성병원 가정의학과 박용우 교수, 차병원 산부인과 박지현 교수, 세브란스병원 산부인과 박용완 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060740388</DOCNAME>
<TITLE>형님들 마음 뒤숭숭</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
형보다 나은 아우.
한국축구의 세대교체 가능성이 열렸다.
5일 대구월드컵경기장에서 열린 2002한일월드컵 2주년 기념 터키와의 2차 평가전. 박성화 한국축구대표팀 감독 대행은 골키퍼 김영광을 비롯해 조재진, 김두현, 김동진, 박진섭, 김치곤 등 올림픽대표위주로 9명을 선발로 투입하는 강수로 2-1 역전승을 이끌었다.
2002월드컵 멤버중 유상철과 김남일만이 스타팅으로 뛰었다. 1차전에 뛰었던 설기현과 송종국, 이을용, 골키퍼 이운재 등은 90분 내내 벤치를 지켰다.
한국은 젊은 피의 활약에 힘입어 3월31일 몰디브와의 독일월드컵 2차 예선 무승부부터 시작됐던 지긋지긋했던 무득점의 사슬을 4경기 만에 끊었다. 터키와의 역대전적에서는 1무4패만에 첫 승리.
혈기 왕성한 젊은 선수들은 미드필드부터 강력한 압박을 실시해 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 7위 터키와 전혀 꿀리지 않는 경기를 펼쳤다. 패스미스와 경기운영 미숙, 수비불안도 다소 드러나긴 했지만 2002월드컵 태극전사들이 주축이 된 2일 1차전(0-1패)의 무기력한 플레이와는 완전히 달랐다.
허정무 대한축구협회 기술위원회 부위원장은 처음부터 강하게 상대를 압박한 게 주효했다. 젊은 선수들이 의욕적이고 투지 넘친 플레이가 보기 좋았다고 말했다.
김주성 전 협회 기술위원은 젊은 선수들을 위주로 팀을 꾸려 대등한 경기를 펼침으로써 기존 선수들에게는 위기의식을 심어줬고 신진들에게는 대표팀 주전 확보에 대한 동기 유발을 불러일으키는 의미 있는 경기라고 평가했다.
후반에 교체 투입된 안정환과 최진철이 1차전 때보다 훨씬 적극적인 플레이를 펼친 것도 올림픽대표 선수들의 활발한 플레이에 자극받았기 때문이란 분석. 박성화 감독 대행도 9일 베트남과의 월드컵 예선(대전월드컵경기장)에서는 기존의 대표팀 선수들을 주로 기용하겠지만 몸 상태가 좋지 않은 선수들은 과감히 제외하고 젊은 선수들을 투입하겠다며 굳이 이름 있는 선수들에게 집착하지 않겠다는 뜻을 보이고 있는 것도 이 같은 맥락.
2002월드컵 4강 신화 이후 끝없이 추락하던 한국축구. 터키와의 2차전은 무한 경쟁을 통한 젊은 피 수혈만이 한국축구가 살길임을 다시 한번 보여줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060740538</DOCNAME>
<TITLE>탱크 돌진, 최경주 시즌첫승 눈앞</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040607/photo/2004060740538.jpg" vspace="10"/>  탱크최경주(슈페리어테일러메이드)가 올 시즌 첫 우승을 눈앞에 뒀다.
6일 오하이오주 더블린 뮤어필드빌리지GC(파72)에서 열린 미국PGA투어 메모리얼토너먼트(총상금 525만달러) 3라운드.
최경주는 아이언샷 호조에 힘입어 4언더파 68타를 기록, 합계 10언더파 206타로 단독선두(12언더파 204타) 어니 엘스(남아공)에 2타 뒤진 공동2위를 마크했다. 최경주가 역전 우승을 일궈낸다면 2002년 탬파베이클래식 우승 이후 1년8개월만에 통산 3번째 우승.
최경주가 줄곧 상위권을 질주한 원동력은 바로 퍼팅(라운드당 평균 26.7개). 이틀 연속 61%에 그쳤던 그린적중률이 83%로 껑충 뛴 3라운드에선 무려 8개의 버디를 낚았다.
하지만 3라운드에서 너무 공격적인 플레이를 펼치다 타수를 줄여야 하는 파5홀에서 오히려 보기 2개를 하는 등 보기도 4개나 기록한 것은 아쉬운 대목.
이와 달리 2라운드에서 최경주와 공동4위(6언더파 138타)에 랭크됐던 엘스는 4개의 파5홀에서 버디 3개를 낚는 등 노련한 코스공략으로 단 1개의 보기도 없이 버디만 6개 잡아내며 단독선두로 치고 나섰다.
최경주의 올 첫 우승 여부는 물오른 퍼팅과 아이언샷 감각이 얼마나 자기통제와 조화를 이룰 수 있느냐가 관건이 될 듯.
한편 대회 통산 4번째 우승을 노리는 골프황제타이거 우즈(미국)가 3라운드에서 5언더파 67타로 뚜렷한 상승세를 보이며 공동5위(9언더파 207타)로 역전 우승 사정권에 진입했다.
우즈는 15번홀(파5)에서 3번 아이언으로 친 두 번째 샷이 그린을 벗어나면서 갤러리의 머리에 맞고 16번 홀 그린으로 날아가는 바람에 위기를 맞았지만 버디를 잡아내는 집중력을 선보이기도.
한편 이번 대회를 끝으로 은퇴할 것으로 예상되는 황금곰잭 니클로스(미국)는 단독70위(8오버파 224타)를 마크했다. 그는 전날 3오버파 147타로 당당히 예선(커트라인 148타)을 통과해 유종의 미(PGA투어 정규대회 본선진출)를 거둘 수 있게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060741818</DOCNAME>
<TITLE>'냉전종식의 거인' 레이건 전 미대통령 서거</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
로널드 레이건 전 미국 대통령이 5일 오후 캘리포니아주 로스앤젤레스 벨에어 자택에서 93세를 일기로 서거했다.
미망인 낸시 레이건 여사는 성명을 통해 1994년부터 10년 동안 알츠하이머병을 앓아온 레이건 전 대통령이 폐렴 합병증으로 사망했다고 발표했다.
이날 수도 워싱턴을 비롯한 미 전역에는 조기가 게양됐으며 전 세계에서 그의 죽음을 애도하는 성명이 잇따랐다.
노르망디 상륙작전 60주년 기념식 참석차 프랑스를 방문중인 조지 W 부시 대통령은 파리에서 낸시 여사와 전화 통화한 뒤 한 위대한 미국인의 일생이 끝났다면서 레이건 전 대통령은 그의 위대함 때문에 미국의 존경을 받았고 그의 선함 때문에 사랑을 받았다고 애도했다.
레이건 전 대통령은 198189년 재임 시절 옛 소련 및 동유럽 공산주의 체제 붕괴와 자유 진영의 냉전 승리에 결정적으로 기여했다는 평가를 받고 있다.
장례식은 11일 워싱턴에서 국장으로 치러지며 시신은 캘리포니아에 있는 레이건 박물관에 안장될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060741828</DOCNAME>
<TITLE>야 압승, 노대통령 국정운영 차질 예상</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
5일 실시된 지방선거 재보궐선거 결과 열린우리당이 4곳의 광역단체장 선거에서 전패했다. 야당은 한나라당이 부산 경남 제주에서, 민주당이 전남에서 각각 승리해 완승을 거뒀다.
전국적으로 실시돼 미니 총선으로 불렸던 지방선거 재보선에서 참패한 직후 열린우리당 지도부는 일단 총사퇴 의사를 밝혔다. 또 8일로 예상됐던 김혁규 의원의 총리 지명여부도 불투명해지는 등 노무현 대통령의 국정2기 운영구상도 수정이 불가피할 전망이다.
반면 한나라당은 박근혜 대표의 지도력이 강화됨에 따라 다음달 예정된 전당대회에서 박 대표의 대표 재선출이 확실시되고 있다.
이번 선거에서 열린우리당은 19곳의 기초단체장 선거에서도 충청지역 3곳을 제외한 전 지역에서 패배했으며, 한나라당은 서울 중, 영등포, 강동구청장과 부천, 평택시장 등 수도권 기초단체장 5곳을 포함해 모두 13곳에서 승리했다.
총 38명을 뽑는 광역의원도 한나라당 28명, 열린우리당 6명, 민주노동당 1명, 자민련 1명, 민주당 2명이 당선됐다.
열린우리당 신기남 의장 등 당 지도부는 6일 오전 상임중앙위원회를 열어 이번 재보선 참패의 책임을 지겠다며 지도부 총사퇴 입장을 밝혔으나 지금 사퇴하면 당이 더 혼란에 빠질 수 있다는 당직자들의 만류로 7일까지 당내 의견을 수렴해 사퇴여부를 결정키로 했다.
이날 이부영 상임중앙위원은 지도부가 총사퇴하고 당을 비상대책위원회로 전환해 새 틀을 짜야 한다고 주장했다. 총리지명이 유력시 돼온 김혁규 의원(상임중앙위원)은 이날 회의에서 총리 지명문제는 내게 맡겨 달라고 말해 조만간 거취를 밝힐 뜻을 내비쳤다.
이와 관련해 윤태영 청와대 대변인은 노 대통령이 7일 국회 개원 연설을 해야 하고, 당 쪽의 의견을 듣는 절차를 거쳐야 하는 만큼 당초 총리 지명이 예상됐던 8일에 지명이 안 될 수도 있다고 말해 총리 지명이 늦춰질 가능성을 시사했다.
한편 중앙선거관리위원회는 5일 실시된 지방선거 재보선 투표율이 28.5%로 최종 집계됐다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060741838</DOCNAME>
<TITLE>17대 국회 전반기 의장 김원기의원 선출</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
국회는 5일 밤 17대 국회 첫 임시국회 본회의를 열고 현역 최다선(6선)인 열린우리당 김원기 의원을 17대 전반기 국회의장으로 선출했다.
한나라당 이상득 의원의 사회로 진행된 이날 의장 선출 투표에서 단독 후보로 출마한 김 의원은 참석의원 235명 가운데 217표를 얻었다. 또 김혁규(열린우리당) 이상득 정몽준(무소속) 의원이 각각 1표를 얻었으며 기권 12표, 무효 3표였다.
김 의장은 선출된 직후 국회가 정치적 야심을 가진 사람의 대리 전투장으로 전락했던 과오를 씻고 상생의 관계로 발전해야 한다며 초당적 국회 운영을 다짐했다.
그러나 국회부의장 2명 선출은 의장단 구성을 둘러싼 여야간 이견 때문에 무산됐다.
여야는 이에 앞서 이날 오전 10시 본회의를 소집했으나 한나라당이 주장한 예산결산위원회특별위원회의 상설화 방안을 둘러싸고 여야의 견해가 맞서 12시간여 동안 정회하는 등 초반부터 파행을 빚었다. 국회는 의장선출투표 직후 여야가 합의한 상임위 정수규칙 개정특위 구성안과 국회개혁특위 구성안을 통과시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060741858</DOCNAME>
<TITLE>남북 무역항 7곳씩 개방</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
올해 안에 남한 쌀 40만t이 차관 방식으로 북한에 제공된다.
또 남북한간 교역 물자를 제3국 선박을 통하지 않고 남북한 선적의 선박이 직접 수송할 수 있도록 남한과 북한이 각각 무역항 7곳을 상대방에 개방한다.
남북 대표단은 5일 평양 양각도호텔에서 열린 제9차 남북경제협력추진위원회에서 이 같은 내용을 담은 합의문을 체결했다.
합의문에 따르면 남측은 북측 요청에 따라 인도적 차원에서 북측에 쌀 40만t을 제공키로 했다. 40만t은 지난해 국내 쌀 생산량 445만t의 8.9%에 해당하는 물량이다. 남한은 2002년과 2003년에는 국내산 쌀 40만t을 북측에 제공했다.
또 남북 교역을 확대하기 위해 북측은 남포 해주 고성 원산 흥남 청진 나진 등 7개항, 남측은 인천 군산 여수 부산 울산 포항 속초 등 7개 항에 대해 상대방 국적 선박이 운항할 수 있도록 해상항로를 개설키로 했다.
이에 따라 지금까지 제3국 선적 선박이 수송하던 남북 교역물자를 남북한 국적선이 직접 수송할 수 있게 돼 남북교류협력이 탄력을 받을 전망이다.
개성공단과 관련해서는 올해 안에 시범단지(2만8000평 규모)에서 상품을 생산하기 위해 남북 양측은 전력과 함께 문산개성개성공단 통신센터를 연결하는 광케이블 전송로를 9월부터 이용자에게 요금을 받는 상업적 방식으로 운용키로 의견을 모았다.
남북 연결 교통망인 경의선과 동해선 도로는 군사적 보장 장치를 마련해 10월 말에 개통하고 철도는 연결 구간 공사를 연말까지 마무리해 내년에 개통키로 했다.
이와 함께 임가공 등 경협사업을 벌이고 있는 남측 기업들이 애로사항으로 제기한 기술
지도를 위한 남측 기술진의 현지 체류 통신편의 제공 원산지증명서 발송절차 지연 등에 대해서는 남북 양측이 해당분야에서 제기되는 문제들을 해결하는 데 적극 협력한다는 조항을 합의문에 담았다.
남북 양측은 제10차 남북경제협력추진위원회를 8월 31일부터 9월 3일까지 서울에서 갖기로 합의했다.
이번 회의에 참석한 김광림 재정경제부 차관 등 남측 대표단 36명은 5일 오전 고려항공편으로 평양 순안공항을 떠나 중국 베이징을 거쳐 서울로 돌아왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060743538</DOCNAME>
<TITLE>어머니, 그이의 목소리만 왔습니다</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
모친상을 당한 로버트 김(64한국명 김채곤)의 부인 장명희씨(61)가 6일 오후 5시경 인천국제공항을 통해 입국해 서울아산병원에 마련된 시어머니 황태남씨(83)의 빈소에서 하룻밤을 보냈다.
장씨는 이날 김씨의 육성 테이프를 들고 입국했으며 영결식 다음날인 9일 미국으로 돌아간다.
장씨는 빈소를 찾기 전 동작동 국립묘지에 들러 참배하기도 했다. 이웅진 로버트 김 후원회 회장은 로버트 김이 현충일인 만큼 국립현충원을 참배해야 하지 않겠느냐고 현지에서 전화를 걸어와 장씨가 이날 현충원을 방문하게 됐다고 말했다.
이에 앞서 후원회는 5일 주한 미국대사관에 김씨의 일시 귀국 허용을 촉구하는 탄원서를 전달했다. 후원회는 조지 W 부시 미 대통령 앞으로 된 탄원서에서 부모 장례를 장남이 주관하는 것이 한국에서는 도리이고 그렇게 못하는 것이 가장 큰 불효라며 김씨의 모범적인 수형 생활을 고려해 입국을 허가해 주기 바란다고 밝혔다.
김씨도 4일 모친의 사망 소식을 듣고 자신의 보호관찰관인 배리 레이먼드와 미 교정국 본부에 모친 영결식 참석을 위한 일시적인 한국 방문을 요청했으나 수감자는 외국에 보내지 않는다는 게 우리의 정책이라는 이유로 거부당했다.
후원회는 별도의 성명서에서 미국이 한미관계 등을 고려해 김씨에 대해 선처해 주기를 호소한다며 그가 만일 사건의 짐을 평생 혼자 짊어지고 가게 된다면 한국인들은 미국에 대해 배신감을 느낄 것이라고 말했다.
이웅진 후원회장은 형기가 끝나는 다음달 27일 판사의 허가만 받으면 로버트 김의 입국이 가능할 것으로 기대된다고 말했다.
후원회는 7일 오전 국회의원들을 상대로 정부가 나서서 로버트 김을 지원하라는 내용의 서명을 받는 한편 국회 의원회관에서 로버트 김 가족사진 전시회를 열 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060743748</DOCNAME>
<TITLE>중, 6자회담 조율 5개국에 특사파견</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제 해결을 위한 제3차 6자회담이 이달 하순 베이징에서 열릴 것으로 알려진 가운데 중국 정부는 일정과 의제 등에 대한 사전 조율을 위해 고위급 특사를 참가국에 파견키로 했다.
류젠차오 외교부 대변인은 5일 닝푸쿠이 한반도담당 대사가 조만간 러시아 미국 북한을, 추이톈카이 아주국장이 한국과 일본을 각각 방문해 6자회담 관련 문제들에 대한 협상을 갖는다고 밝혔다.
류 대변인은 3차 6자회담은 대단히 중요하며 회담의 성공여부는 얼마나 충분히 준비하느냐에 달려 있다면서 중국 정부는 당사국들이 건설적이고 유연한 태도로 상호간의 입장 차이를 좁혀 북핵 해결 방안을 적극 모색할 수 있게 되길 바란다고 밝혔다.
중국은 3차 6자회담 일정과 관련해 참가국들에 이달 4번째 주에 개최하는 방안을 제시했으며, 특사들의 이번 왕복외교가 끝나면 확정된 일정을 발표할 것으로 알려졌다.
일본 교도통신은 3차 6자회담이 2325일 개최되며 그에 앞서 21, 22 양일간 제2차 실무그룹 회의가 열릴 것이라고 최근 보도한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060743768</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여, 등 돌린 민심 제대로 읽어야</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
65 재보궐선거는 열린우리당의 완패로 끝났다. 당 지도부가 총출동하다시피 하면서 집중적으로 선거운동을 했지만 광역단체장 4곳을 모두 한나라당과 민주당에 내주었다. 기초단체장은 19명 중 3명, 광역의원은 38명 중 6명을 당선시키는데 그쳤다. 특히 전국 민심의 향방을 대변하는 수도권에서 기초단체장 5곳을 한나라당이 싹쓸이한 것은 상징적인 의미가 크다. 내용면에서 여당의 참패라고 해야 할 것이다.
물론 이번 재보선은 전국 규모가 아니고 투표율도 28.5%로 저조했다. 하지만 이를 감안하더라도 여당 간판을 단 후보는 왜 거의 전멸하는 참담한 결과가 나왔는지 뼈아프게 되돌아봐야 한다. 여당 일각에서 투표율이 낮아 의미 없다는 식의 발언이 나오는데, 그 같은 안이한 상황인식이 놀라울 정도다.
국민이 415 총선에서 여당을 과반의석의 원내 제1당으로 만들어준 것은 책임감을 갖고 국정을 이끌어가라는 뜻이었다. 그러나 이후 노무현 대통령과 정부 여당은 뭐 하나 제대로 보여준 것이 없다. 민생이니, 개혁이니 소리만 요란했지 개혁의 우선순위는 무엇이고, 국정의 비전은 무엇인지 제대로 제시하지 못했다. 오히려 서투른 일처리로 국정 혼선을 초래하고 국민을 피곤하게 했다.
노 대통령은 선한 진보, 악한 보수 발언에서 보듯 여전히 편 가르기식 이분법적 의식으로 탄핵 기각 직후 대국민 담화에서 약속한 화합과 상생의 정치를 무색하게 했다. 김혁규 총리 지명론을 둘러싼 당과 청와대, 여야간 갈등 또한 상생과 민생 우선 정치와는 거리가 멀어보였다.
헌법 취지와 달리 무리한 개각을 하려다 총리가 사퇴했고, 이 바람에 총리대행 체제에다 3개 부처는 개각이 예고되고도 새 장관이 부임하지 못하는 기묘한 상황이 연출되었다. 여당은 집권당으로서 책임 있는 자세를 보이기는커녕 당내 리더십이 실종된 채 자리다툼이나 하는 듯한 모습을 보였다. 최근에는 아파트 분양원가 공개 등 경제정책을 놓고 당정간은 물론 당 지도부간 서로 다른 주장을 하는 혼선이 빚어지기도 했다.
재보선 과정에서의 영남 올인도 문제다. 여권은 지역주의 극복이라는 명분아래 영남인사 중용 영남발전특별위원회 구성 등을 내세웠지만 이것이 오히려 상대 정당이나 다른 지역의 지역주의를 부추기는 역작용을 했다. 예컨대 호남지역에선 선거기간 내내 영남 발전론이 가장 큰 선거 이슈였다고 하지 않는가.
여권은 이런 일들이 결국 국정의 불안정성을 높이고, 집권세력에 대한 국민의 신뢰를 빠른 속도로 떨어뜨린 것은 아닌지 돌아볼 필요가 있다. 또 총선 후 다수의 힘만 믿고 오만함에 빠지지 않았는지도 냉정하게 살펴봐야 한다.
여권은 등 돌린 민심을 제대로 읽어야 한다. 그러자면 선거 참패의 원인을 깊이 새겨 국정 운영과 당 체질을 전면 쇄신하는 계기로 삼아야 한다. 그래서 이제라도 국정 안정과 민생안정, 경제 살리기에 총력을 기울여야 한다. 민심은 개혁의 구호보다 먹고 사는 문제에 대한 구체적 실천을 원하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060743908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아! 나우루</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
남태평양에 외로이 위치한 나우루는 나지막한 산호초 나라. 18세기 말 이곳에 들른 영국인들이 유쾌한 섬이라 부를 정도로 기온이 온화하고 풍광이 빼어났다. 면적은 고작 21km지만 인광석이 풍부했다. 해양생물 화석과 새의 배설물이 합쳐 만들어진 인광석은 세계 최고의 품질을 자랑한다. 이를 수출해 얻은 돈 덕분에 1인당 국내총생산이 현재도 5000 호주달러다. 30년 전에는 5만 호주달러였다. 인광석 수출대금 중 절반은 중앙정부, 절반은 지방정부와 지주 몫으로 돌리고 주민에게는 사회복지 혜택을 넉넉하게 베풀었다.
문제는 정부의 돈 관리에 있었다. 호주 시드니 등 세계 도처의 부동산 투자가 기대에 어긋났고, 부패 부정 의혹도 꼬리를 물었다. 궁한 나머지 한때 러시아 신흥 마피아의 돈을 세탁해주는 금융기관을 운영하기도 했으나 국제 압력에 밀려 폐쇄했다. 최근에는 1만2000여명의 주민에게 국가 파산위기라는 청천벽력이 닥쳤다. 국영 항공사가 보유하던 점보제트기까지 해외 채권자의 손에 넘어갔다.
이제 기대하는 돈줄은 연간 700만달러의 호주 정부 보조(불법 이민자 수용대가)와 영국 호주 뉴질랜드의 보상금(과거 환경파괴 대가), 그리고 고기잡이가 고작이다. 정치마저 한심하다. 정원 18명의 국회가 여야 9명씩 갈려 몇 달째 헛돌고 있다. 한때 무궁무진으로 여겼던 인광석은 무분별한 채광으로 고갈돼 가고, 남은 것은 황량하게 파헤쳐진 섬의 중앙부를 둘러싼 폭 150300m의 회랑지대뿐이다.
한반도는 나우루보다 1만배나 넓고, 남한만의 인구로도 4000배나 많지만 천연자원이 없다. 대신 인적자원이 있어 세계 13위 경제규모를 이룩했다. 한때 우리 국민은 세계 최장의 노동시간을 투입한 기록 보유자들이었다. 하지만 요즘은 노동 강도가 떨어지고 근로시간은 단축되고 있다. 유일한 자원이라고 할 수 있는 노동력의 보물창고를 채우기보다 털기에 열중한다. 대신 교육현장의 평준화, 직장의 근무일수 줄이기, 정부의 분배우선정책이 개혁의 이름으로 추진된다. 자원이 고갈되자 더 이상 기대할 것이 없어진 나우루 꼴이 되지 않을까 걱정이다.
김 병 주 객원논설위원서강대 명예교수경제학
pjkim@ccs.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060524368</DOCNAME>
<TITLE>열녀라고? 날 두번 죽이는군!</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040605/photo/2004060524368.jpg" vspace="10"/> 향랑, 산유화로 지다
정창권 지음
236쪽 1만800원 풀빛
조선 숙종 28년(1702) 경상도 선산부 상형곡(현 경북 구미시 형곡동)에서 양인 출신의 한 여인이 자살한 사건이 발생했다. 어렸을 때 어머니를 잃고 계모의 슬하에서 자란 향랑이란 이름의 이 여인은 17세에 같은 마을에 사는 14세의 칠봉에게 출가했다. 남편 칠봉은 외도를 하면서 그에게 폭력을 휘둘렀고, 향랑은 결국 3년 만에 이혼을 하고 친정으로 돌아갔다.
하지만 친정 부모는 그를 받아들이지 않았다. 숙부에게 찾아가 의탁했지만 숙부도 얼마 후 그에게 개가를 종용했고, 향랑은 하는 수 없이 다시 시댁을 찾아갔다. 그러나 남편의 횡포는 여전했고 이번엔 시아버지까지 개가를 권유했다. 오갈 데 없는 처지가 된 그는 낙동강의 지류인 오태강으로 가서 나무하는 한 소녀를 만나 자신의 기구한 인생사를 이야기하고 산유화란 노래를 부른 뒤 강물에 몸을 던져 목숨을 끊었다.
이 사건을 보고받은 선산부사는 향랑이 절의를 지키기 위해 자결했다며 그를 열녀로 중앙정부에 추천했고, 2년 뒤에 드디어 임금은 향랑을 정녀라 부르고 그 무덤 옆에 비석을 세우도록 했다.
향랑은 시골의 무식한 여자로서 두 남편을 섬기지 않는다는 의리를 알아 죽음으로써 스스로를 지켰고 또 죽음을 명백히 하였으니, 비록 삼강행실에 수록된 열녀라도 이보다 낫지 않다는 것이었다.
향랑은 열녀로 세상에 널리 알려졌고 18, 19세기의 문인들은 전, 한시, 소설, 잡록 등 20여 편의 작품으로 향랑의 삶을 기록했다. 이 열녀의 무덤은 현재 경북 구미시 형곡동 산 21번지에 있는데, 그가 자결한 음력 9월 6일이면 매년 그의 묘 앞에서 묘제가 열린다.
저자(고려대 한국학연구소 연구원국문학)는 향랑은 열녀가 아니라 18세기경 가부장제가 정착해 가는 과정에서 발생한 비극적 사건의 희생자였다고 주장하며 이 여인의 자살사건을 다시 추적해 간다.
그에 따르면 향랑은 무조건 남편에게 다소곳하게 순종했던 여인이 아니라 억척스럽게 현실을 살아낸 여인이었다. 그는 외도를 하며 폭력까지 일삼는 남편과 맞서다가 이혼을 한 뒤, 이혼한 여자를 천시하는 풍습이 자리 잡아 가던 18세기 초 조선의 현실에서 발붙일 곳을 찾지 못하고 어쩔 수 없이 자살을 택했다는 것이다.
저자는 처가살이가 일반화돼 있었고 남녀가 논밭에서 동등하게 노동했던 조선 초까지는 부부관계나 재산 상속, 이혼과 재혼 등의 문제에서 남성과 여성의 지위에 별다른 차이가 없었다는 점에 주목한다.
성리학적 이상국가를 표방한 조선이 건국된 뒤 15, 16세기에 성리학적 가족제도가 사회 전반에 스며들었고, 임진왜란(1592) 병자호란(1636) 이후 지배층이 예학을 강조하며 무너진 사회체제 회복을 시도하면서 완고한 가부장제가 확립돼 갔다는 것이다.
저자는 이혼과 재혼, 외도와 가정폭력 등의 문제를 파헤쳐 가며 가부장제가 18세기라는 역사의 한 시기에 만들어진 산물임을 밝혀 간다.
가부장제의 허상과 폐해를 비판적으로 재평가하려는 저자의 의도가 너무 앞서가다 보니 향랑을 둘러싼 픽션과 논픽션, 주장과 사실이 혼동되는 부분도 적지 않다. 하지만 그의 이야기를 따라가다 보면, 21세기 한국사회의 가족제를 한발 물러서서 바라볼 수 있게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060525808</DOCNAME>
<TITLE>내가 사상최강 용병타자</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
프로야구에서 외국인 선수가 차지하는 비중은 크지만 정작 이들이 타이틀 홀더가 되는 것은 하늘의 별 따기. 특히 상대 투수의 집중견제를 받는 외국인 타자가 타격 선두에 오르기는 더욱 힘들다.
실제로 98년 용병제가 처음 도입된 이후 타격 타이틀을 차지한 선수는 두 명밖에 없다. 코리안 드림의 원조인 두산 우즈가 데뷔 첫 해인 98년 홈런, 타점의 2관왕에 오르며 최우수선수(MVP)까지 거머쥔 데 이어 2001년 타점왕을 차지했고, 롯데의 수입 갈매기 호세가 2001년 장타력 출루율의 2관왕이 된 게 고작.
이 때문에 우즈와 호세는 한국을 떠난 현재도 사상 최고의 용병 듀오로 팬들의 기억 속에 남아 있다.
그러나 올해 들어선 이들을 능가하는 제3의 용병타자가 맹활약을 펼치고 있어 눈길을 끈다. 현대 브룸바(30)가 주인공. 지난해 시즌 중 퇴출된 프랭클린의 대타로 뒤늦게 한국 땅을 밟아 한국시리즈 MVP가 됐던 그는 여세를 몰아 올해는 3일 현재 3대 메이저 타이틀(트리플 크라운)인 타율(0.361), 홈런(20개), 타점(52)에 장타력(0.712)까지 타격 4개 부문 선두를 질주하고 있다. 브룸바가 트리플 크라운에 오른다면 84년 삼성 이만수 이후 20년 만이자 프로야구 통산 두번째.
브룸바는 또 안타(69개)에선 1위 그룹에 1개 차로 3위, 출루율(0.463)은 한화 데이비스에 0.001차로 추격한 2위, 득점(42)은 4위에 올라 도루(4개)를 제외한 타격 7관왕에 도전장을 던지고 있다.
그러나 브룸바는 최근 9경기에서만 13개의 볼넷을 얻는 등 볼넷에서도 1위(38개)를 달릴 정도로 상대 투수진의 극심한 견제에 시달리는 것이 변수. 제3의 코리안 드림을 꿈꾸는 브룸바의 상승세가 언제까지 이어질지 관심이 모아지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060526378</DOCNAME>
<TITLE>축구협 메추감독 사실상 포기</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040605/photo/2004060526378.jpg" vspace="10"/>  한국축구대표팀 차기 사령탑 우선협상대상자로 선정된 브뤼노 메추 아랍에미리트 알 아인 감독(50) 영입이 사실상 물 건너갔다.
대한축구협회는 4일 거스 히딩크 전 감독과 비슷한 수준의 연봉(100만달러+옵션추정)을 제시했으나 메추 감독이 요구하는 액수와는 상당한 차이가 있다. 메추 감독이 이 제안을 받아들이지 않으면 더 이상 수정 제안을 하지 않겠다는 방침을 정했다고 밝혔다. 협회는 6일까지 메추 감독이 제안을 받아들이지 않을 경우 7일 기술위원회를 열고 대책을 협의할 예정이다.
무산 배경=협회가 메추 감독을 포기하게 된 배경은 몸값 차이가 가장 큰 원인. 또 협상 과정에서 나타난 그의 이중적인 태도, 소속 클럽과의 관계 등도 복합적으로 작용했다.
메추 감독은 카타르 알 이티하드에서 제시한 170만달러 이상의 연봉을 기대했다. 그는 또 기술위원회 검증단과 현지에서 접촉했을 때 한국대표팀을 맡겠다는 의사를 표시해 놓고 카타르로 날아가 알 이티하드와 협상을 하는 등 이중 플레이를 펼쳤다.
영입 협상 실무 책임자인 축구협회 가삼현 국제국장은 더 이상 끌려 다니지 않고 일정한 선을 견지하겠다는 게 협회의 입장이다고 말했다. 메추 감독에게 휘말려 끌려 다니다가는 자칫 다른 감독까지 놓칠 수 있는 데다 한국축구의 국제적 신뢰도에도 금이 갈 수 있다는 우려에서 나온 결정이라는 것.
향후 일정=3명의 다른 후보 중에서 우선협상대상자를 뽑을지, 원점에서 새로 시작할지 아직 분명치 않다. 허정무 기술위원회 부위원장은 메추 감독이 안 될 경우 대안이 있다고 말해 루이즈 펠리페 스콜라리 포르투갈 감독과 마이클 매카시 선더랜드 감독, 셰놀 귀네슈 전 터키 감독 중에서 뽑을 수도 있음을 시사했다.
하지만 그동안의 후보 선정 자료를 백지화하고 처음부터 다시 시작할 가능성도 있다. 일각에서는 차라리 국내 감독을 기용하자는 의견도 제기되고 있다.
허 부위원장은 그동안 감독 후보 선정 과정을 공개하는 바람에 많은 문제점이 노출된 만큼 앞으로는 비공개로 일을 진행하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060526888</DOCNAME>
<TITLE>협상조건 숨긴채 치열한 탐색전</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
한국이 쌀 재협상에 참가하는 9개 쌀 수출국과 각각 가진 1차 양자협상이 3일(현지시간) 스위스 제네바에서 열린 한국-캐나다, 한국-아르헨티나 협상을 끝으로 마무리됐다.
어느 정도 상견례 성격을 지닌 1차 협상에서 구체적 협상조건은 제시되지 않았다. 그러나 상대국의 속내를 파악하기 위한 치열한 탐색전이 펼쳐졌다. 국가별로 한국의 쌀시장 개방과 관련한 협상전략의 차이도 엿볼 수 있었다.
동상이몽인 쌀 수출국들=1차 협상에서 드러난 쌀 수출국들의 협상 카드는 크게 세 가지 유형으로 분류할 수 있다. 한국이 의무적으로 수입해야 하는 최소시장접근(MMA)물량 확대형과 관세화(농산물 수입을 자유화하되 관세를 물려 수입량을 조절하는 것)를 통한 시장 개방형, 반대급부형이다.
MMA물량 확대형은 미국이 대표적이다. 미국 대표단은 1차 협상에서 관세화에 대한 언급 없이 실질적인 시장 접근을 요구했다. 이 협상 카드는 미국산 쌀이 중국산 쌀에 비해 가격 경쟁력이 떨어지는 만큼 한국측에 관세화 유예 기간 연장이라는 선물을 주는 대신 MMA물량을 늘려 일반 가정용으로 판매할 수 있도록 요청한 것으로 풀이된다.
호주도 1차 협상에서 장기적이고 안정적인 시장 진출을 강조했기 때문에 미국과 비슷한 생각을 가진 것으로 관측된다.
반면 중국과 태국은 관세화를 통한 시장 개방을 내세우고 있다.
두 나라는 각각 상호이익의 실현과 시장 접근의 질적 개선을 언급하면서도 세계무역기구(WTO)의 기본원칙인 무역자유화 농업협정상 관세화가 기본원칙 등을 강조했다. 미국이나 호주에 비해 가격 경쟁력이 있는 만큼 관세화를 통해 시장을 개방하겠다는 의사를 간접적으로 내비친 셈이다.
캐나다 아르헨티나 파키스탄 인도 이집트 등 나머지 5개국은 한국에 대한 실질적인 쌀 수출보다는 쇠고기 보리 옥수수 등 다른 농축산물의 대한 수출을 위한 반대급부 카드로 사용하는 듯하다는 분석이 나오고 있다. 쌀 생산을 아예 하지 않거나 한국인 입맛에 맞는, 쌀 길이가 짧은 단립종(자포니카)쌀을 생산하지 않고 있기 때문.
2차 협상 일정과 정부 대응 방안=2차 협상은 이달 중순경부터 시작될 전망이다. 1차 협상이 각국의 의사를 타진하는 수준에서 순조롭게 끝났다면 2차 협상은 구체적인 요구사항이 쏟아져 나올 가능성이 커 어려움이 예상된다.
정부는 시장 개방을 전제로 한 쌀 관세화가 농민들의 극렬한 반발을 살 우려가 있다고 보고 일단 관세화 유예에 비중을 두고 협상에 임할 방침이다. 하지만 실리를 잃으면서까지 관세화 유예를 고집하지는 않겠다는 생각이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060528058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남북 군사신뢰 구축 첫발 내디뎠다</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
남북이 철야협상 끝에 장성급 회담에서 이룩해낸 합의는 군사적 신뢰구축을 위한 첫걸음이라는 점에서 의미가 크다. 이번 합의엔 구체적인 실천방안까지 담겨 있어 실현 가능성이 높다. 게다가 남북 모두 상대방의 제안을 수용하는 전향적인 자세를 보여 회담을 성공으로 이끌었다. 군사 분야에서도 대화를 통해 긴장완화에 기여할 수 있다는 선례가 만들어진 것을 환영한다.
남북이 서해 북방한계선(NLL) 주변 해상의 우발적 충돌을 방지하기로 한 것은 1999년과 2002년에 있었던 유혈사태를 되풀이하지 않겠다는 다짐이라고 할 수 있다. 남북이 함정 사이의 교신과 당국간 의사교환을 위해 다양한 수단을 사용하기로 한 만큼 약속을 철저히 지켜 불행한 일이 재발하지 않도록 해야 한다.
군사분계선지역에서 선전활동을 중지하고 선전수단을 제거하기로 한 합의의 의미도 작지 않다. 대치지역에서 상대방을 비방하고 자극하는 적대행위를 포기한다면 남북의 화해는 그만큼 빨라질 것이다.
그러나 남북간 군사 대화는 겨우 출발선상에 섰을 뿐이다. 작은 출발에 만족할 것이 아니라 군사적 위협을 줄여 평화를 만드는 큰 목표를 향해 나아가야 한다. 한반도 불안의 가장 큰 요인은 휴전선을 사이에 두고 대치 중인 남북의 강력한 군사력이 아닌가.
군사 대화가 본 궤도에 진입하기 위해서는 회담 수준의 격상과 의제 확대가 선행돼야 한다. 국지적 현안을 다루는 장성급 회담에 머물 것이 아니라 한 차례 열린 뒤 중단된 국방장관 회담을 조속히 재개해 군비통제 등 포괄적 의제를 다뤄야 한다. 경제 분야 대화가 우회로라면 군사 대화는 평화에 이르는 지름길이다. 남북 모두 군사적 긴장완화를 위해 최소한 경제교류만큼의 노력은 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060528228</DOCNAME>
<TITLE>이라크 추가파병 원점서 재검토</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040605/photo/2004060528228.jpg" vspace="10"/> 민주노동당 권영길 의원(오른쪽) 등 여야 의원 22명은 4일 국회에서 파병결정 원점 재검토를 위한 조찬간담회를 갖고 이달 임시국회에서 이라크 파병추진 중단 권고 결의안을 제출키로 했다. 여야 의원과 시민단체 대표들이 이날 토론결과를 발표하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060528708</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040605/photo/2004060528708.gif" vspace="10"/> 1) 6.5 재보선
2) 날씨 덕 좀 보자(불리당)
3) 불볕더위 기승
4) 노약자는 외출을 삼갑시다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060528798</DOCNAME>
<TITLE>분양 원가 공개 반대</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2004 21:44</DATE>
<TEXT>
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 아파트 분양원가 공개 논란과 관련해 강동석 건설교통부 장관이 대외적으로 발표한 정책의 기본 틀을 적극적으로 지지한다고 밝혔다. 이 같은 발언은 열린우리당 일각에서 주장하는 분양원가 공개에 대한 반대 방침을 분명히 한 것이다.
그는 또 올해 들어 부진을 면치 못하고 있는 건설경기 연착륙 방안을 다음 주까지 마련하라고 주무 부처인 건교부에 지시했다.
이 부총리는 이날 정례 기자브리핑 및 경제장관간담회에서 분양원가 공개보다 원가연동제가 바람직하다며 원가연동제의 기준이 되는 표준건축비를 탄력적으로 운영하면 시장가격과의 차로 인한 부작용을 최소화할 수 있다고 말했다.
그는 건설투자는 내수 창출과 고용 증대 등 전방위 경제효과가 있는데 올해 들어 건설수지가 계속 마이너스를 기록하고 있고 건설투자 비중도 작년에 비해 많이 떨어졌다며 건설경기 회복의 필요성을 강조했다.
이와 함께 출입기자단과의 오찬에서는 지금은 재건축이나 재개발을 할 때 용적률(건축물의 지상층 바닥면적을 모두 합한 뒤 대지 면적으로 나눠 100을 곱한 것) 규제가 심해 건설업자들이 임대주택을 꺼리는 경향이 있다며 일반분양 아파트와 함께 임대주택을 지을 수 있도록 용적률 상향 조정과 같은 유인책을 만들 필요가 있다고 말했다.
이 부총리는 그 예로 용적률이 200%로 정해진 곳을 300% 정도로 높여 주는 방안을 제시했다.
그는 또 임대주택을 활성화하기 위해서는 도심 외곽보다는 도심의 일반분양 아파트에 끼워 넣어 임대주택 이미지가 나빠지지 않도록 하는 것이 바람직하다고 덧붙였다.
이 밖에 고유가 현상이 계속될 경우 소비자물가가 다음 달에는 4%대까지 상승할 가능성이 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060528808</DOCNAME>
<TITLE>여야의원 22명 "파병철회"</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2004 21:40</DATE>
<TEXT>
여야 의원 22명은 4일 파병 결정 원점 재검토를 위한 조찬 간담회를 갖고 이르면 이달 임시국회에 파병 추진 중단 및 원점 재검토 권고 결의안을 제출키로 결정했다.
권고 결의안은 법적 구속력이 없는 데다 여야 지도부가 통과에 부정적이어서 통과될 가능성은 없으나 결의안이 국회에 제출될 경우 2월 국회 동의를 받은 이라크 추가 파병 문제에 대한 국회 차원의 재논의가 불가피해 외교적 파문이 예상된다.
특히 중요 현안에 대해 여야 의원들이 초당적으로 모여 한목소리를 낸 것은 이번이 사실상 처음이어서 향후 국가보안법 개정을 비롯한 각종 현안의 국회 내 논의와 처리에도 상당한 영향을 미칠 것으로 예상된다.
시민단체인 파병반대 국민행동 주관으로 국회에서 열린 이날 간담회에서 참석자들은 이라크전쟁은 명분 없는 전쟁이며 최근 이라크 상황이 전후 평화재건 지원이라는 파병 목적을 달성할 수 없는 상태라는 데 의견을 모았다.
이들은 파병 추진을 중단하고 원점에서 이 문제를 재검토할 것을 권고하는 결의안을 추진키로 하고 이달 중 권고안을 내겠다고 밝혔다.
참석자들은 또 이라크 추가 파병에 대한 국회 차원의 정책 청문회를 개최하기로 하고 10일 여야 의원과 시민단체간 확대 간담회를 열어 파병 결정 원점 재검토를 위한 여야 의원 및 시민사회단체 연대 모임(가칭)을 구성하기로 했다.
열린우리당 김원웅 의원은 중대한 국가적 현안에 대해서는 당파적 이해를 뛰어넘어 결집해야 한다며 우리 당에서만 의원 1520명이 동참할 것으로 예상되기 때문에 당론 변경 논의도 할 수 있을 것이라고 주장했다.
열린우리당 천정배 원내대표는 이에 대해 이라크 파병 문제는 주요 현안으로 17대 의원들의 의견 수렴 과정을 거쳐 처리할 예정이라고만 말했다.
한편 청와대 관계자는 정부는 국민과 국회의 동의를 받아 평화재건 지원 목적의 파병 절차를 추진해 왔다며 정치권에서의 여러 논의를 경청하고 검토하겠지만 국익 차원에서 파병 결정을 내린 정부의 어려움과 고충도 이해를 해 줬으면 좋겠다고 밝혔다.
국방부 고위 관계자는 국제사회에 우리 정부의 파병 약속이 잘 알려져 있고 파병 절차가 거의 마무리 단계에 와 있는 상황에서 파병 중단은 매우 위험한 생각이라며 지금은 안전하고 효과적인 재건지원활동에 대한 지원 문제를 논의할 때라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060528828</DOCNAME>
<TITLE>대통령 정치특보 폐지</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2004 21:42</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 4일 오후 열린우리당 지도부와 가진 고위 당청협의에서 당-청간 상호 불간섭 원칙을 천명하고 당 일각에서 요구해 온 대통령정치특보직을 폐지했다.
노 대통령은 이날 회동에서 당과 국회의 운영에 불간섭 원칙을 견지할 것이며 평당원으로서 당을 지원하는 일은 하되 간섭은 하지 않겠다면서 이 과정에서 불필요한 오해를 줄이기 위해 대통령정치특보직을 폐지하겠으니 당도 가급적 청와대 운영에 관해 불필요한 논란이나 간섭을 최대한 자제해 달라고 밝혔다.
노 대통령은 또 당이 국회에서 일사불란하게 대통령을 지원하는 것을 요구하지 않을 것이고 당과 개별 의원의 판단에 맡기겠다며 대통령도 때때로 국회에서 패배를 받아들일 준비가 돼 있다고 강조했다.
이날 대통령정치특보직이 폐지됨에 따라 그동안 당-청간의 가교 역할을 해 온 문희상 대통령정치특보의 역할은 없어졌으며 향후 당정간, 당-청간 정례적인 공식 창구는 고위당정협의만 남게 됐다.
이와 관련해 노 대통령은 정책협의는 고위당정협의제도에 따라서 해 나가도록 하겠다며 국무총리가 주재하는 가운데 관계 부처 장관들이 참석하고 중요한 판단이 필요할 때에는 대통령정책실에서 참여토록 하겠다고 말했다. 열린우리당 신기남 의장이 대통령과 당 의장, 원내대표 회동을 정례화하자고 건의한 데 대해선 언제든지 일이 있어서 요청하면 특별한 격식 없이 만나겠다며 정례 회동 요구를 사실상 거절했다. 한편 새 총리후보자 지명 문제와 관련해 노 대통령은 5일 재보선 이후에 결정하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060528838</DOCNAME>
<TITLE>이준원 파주시장 투신자살</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
뇌물수수 혐의로 검찰의 내사를 받아 오던 이준원(51) 경기 파주시장이 한강에 투신해 숨졌다.
4일 오후 3시47분경 이 시장은 자신의 경기 58너5351 다이너스티 승용차를 타고 서울 반포대교 북단에서 남단방향으로 가다 25번째 교각 위에 차를 세우고 한강으로 투신했다.
이 시장의 시신은 투신 11분 뒤인 오후 3시58분경 긴급 출동한 경찰에 의해 발견됐으며 현재 순천향병원에 안치돼 있다.
경찰은 이 시장과 함께 한강에 빠진 운전사 이모씨(30)의 시신을 찾기 위해 수색작업을 벌이고 있다. 이씨는 이 시장의 투신을 막으려다 한강으로 떨어진 것으로 경찰은 보고 있다.
이 시장은 파주시 탄현면 금승리 웅지세무대 설립 과정에서 편의를 봐주는 대가로 2000만원을 받은 혐의로 최근 의정부지검 고양지청의 내사를 받아 왔다.
검찰은 이 건과 관련해 1000만원을 받은 혐의로 파주시 탄현읍장 박모씨에 대해 4일 구속영장을 청구한 상태였으며 이 시장을 다음 주 초 소환할 예정이었다.
또 파주시 건설과장 여모씨도 이 대학 인허가와 관련해 허위 공문서 작성 혐의로 4일 검찰에 소환돼 조사를 받았으며 이 시장의 비서실장 천모씨도 조사를 받았다.
웅지세무대는 지난해 설립 인가를 받아 올해 개교했으며 건축이 끝나기 전에 설립 인가를 받기 위해 파주시청 주요 공무원들에게 돈을 건넨 것으로 검찰은 보고 있다.
이 시장은 최근 측근들이 잇달아 검찰 조사를 받자 몹시 괴로워하며 내가 책임져야 하지 않겠느냐라고 말해 온 것으로 알려졌다.
검찰은 이날 오전 시장실을 압수수색했다. 이 시장은 이날 오전 10시 임진각에서 열린 어린이미술대회에 참석한 직후 운전사와 함께 잠적했었다.
서울대 기계공학과를 졸업하고 미국 텍사스주립대에서 공학박사 학위를 받은 이 시장은 현대자동차 전무 및 INI스틸(옛 인천제철) 전무를 지낸 전문경영인 출신으로 2002년 한나라당 공천으로 파주시장에 당선됐다.
검찰 수사를 받던 중 목숨을 끊은 유명 인사는 지난해 8월 정몽헌 현대아산이사회 회장을 비롯해 올해 2월 안상영 부산시장, 4월 남상국 전 대우건설 사장, 박태영 전남지사에 이어 이 시장이 다섯 번째다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060529258</DOCNAME>
<TITLE>'인격권' 법조항에 명문화</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
법무부는 민법개정특별분과위원회가 최종 확정한 민법 개정안에 인격권 보호 조항이 신설됐다고 4일 밝혔다.
법무부에 따르면 민법 개정안에는 사람은 인간으로서의 존엄과 가치를 바탕으로 자신의 자유로운 의사를 좇아 법률관계를 형성한다는 조항과 사람의 인격권은 보호된다는 조항이 각각 1조 1항과 2항에 신설됐다.
이시윤 민법개정특별분과위원장은 인격권은 생명, 신체, 자유, 명예처럼 개인에게 귀속돼 개인과 분리할 수 없는 권리를 뜻하며 초상권, 사생활보호권 등이 포함된다며 그동안 학문적, 이론적으로만 인정되던 인격권을 법으로 명문화했다고 말했다.
현행 민법에는 다른 사람의 신체, 자유, 명예를 침해하면 불법 행위를 구성한다는 조항만 있다.
인격권이 명문화되면 개인의 명예, 사생활 보호를 위한 추가 입법의 토대가 되는 한편 인격권 침해로 빚어지는 각종 소송의 향배에도 영향을 미칠 것으로 보인다.
이 위원장은 인격권 보호가 명문화 되면 그것을 토대로 운영당국이 좀더 개인의 인격권을 옹호하는 방향으로 나아가게 될 것으로 기대 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060410218</DOCNAME>
<TITLE>애들이 배울라</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2004 21:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040604/photo/2004060410218.jpg" vspace="10"/>  개막 2개월이 채 안돼 프로야구 사상 한 시즌 최다인 3번째 퇴장을 당한 LG 투수 서승화. 이쯤 되면 불세출의 그라운드 악동 소리를 들을 만하다. 한국야구위원회(KBO)는 3일 그에게 제재금 200만원과 3경기 출장정지의 가중처벌을 내렸다.
그러나 LG 선수단의 평가는 딴판. 서승화가 제구력이 떨어지는 상태에서 몸쪽 승부를 즐기다 보니 그리 됐지 평소 언행은 오히려 조용한 편이라는 것. 2일 두산 1루주자 윤재국의 다리를 걸어 넘어뜨린 것도 고의는 아니었다는 주장이다.
서승화는 입단 3년 만인 올해 비로소 첫 승(통산 10패)을 올린 무명. 반면 역대 소문난 악동들은 하나같이 유명 스타였다. 서승화 사건을 계기로 국내외 그라운드 악동들의 면모를 살펴본다.
국내=롯데의 수입 갈매기 호세가 단연 으뜸이다. 그는 1999년 삼성과의 플레이오프에서 오물을 던지는 대구 관중석을 향해 방망이를 날렸다. 그는 또 2001년에는 삼성 투수 배영수의 코뼈를 부러뜨렸고 2002년에는 한미 이중계약을 해 물의를 빚었다.
문화적 차이 때문일까. 98년 용병 도입 후 유달리 외국인 선수의 퇴장이 잦았다. 2002년 LG 만자니오는 교체를 위해 나온 양상문 투수코치(현 롯데 감독)에게 공을 넘기지 않고 버티기를 했다. 지난해 현대 프랭클린은 판정에 불만을 품고 그라운드를 빙빙 돌았다.
사령탑 중에는 삼성 김응룡 감독과 김성근 전 LG 감독이 단골손님. 김응룡 감독은 해태 시절인 96년 현대와의 한국시리즈에서 판정에 불만을 품고 더그아웃 의자를 박살내는 무력시위를 펼쳤다. 그에게 허리춤 한 번쯤 잡혀보지 않은 고참 심판원은 드물 정도.
김성근 전 감독은 심판원의 진을 빼는 것으로 유명했다. 쌍방울 시절인 98년 현대와의 수원경기에선 마운드 높이 문제로 31분이나 실랑이를 벌였다.
해외=2001년 삼성에서 잠시 투수로 뛰었던 갈베스는 일본 요미우리 시절인 98년 퇴장명령을 받자 마운드를 내려가다 갑자기 주심을 향해 공을 던졌다. 그는 국내에서도 살인적인 몸쪽 승부로 등판 때마다 빈볼 시비를 일으킨 장본인.
미국에선 구속 160km짜리 강속구를 던지는 유망투수였지만 조기 은퇴한 존 로커가 대표 악동. 그는 애틀랜타 시절인 99년 스포츠 일러스트레이티드와의 인터뷰에서 인종차별 발언을 해 세간을 떠들썩하게 했다.
텍사스 박찬호의 팀 동료였던 칼 에버렛(몬트리올)은 심판은 물론 감독에게도 대들었던 상습범. 지난해 6월엔 헛스윙을 하면서 방망이를 놓쳐 4세짜리 소년과 14세 소녀에게 부상을 입히기도 했다.
사상 첫 몸값 1억달러(약 1200억원7년간)를 돌파했던 뉴욕 양키스의 케빈 브라운은 점잖은 외모와 달리 라커룸에 여기자만 들어오면 궁둥이를 내보이고 속옷을 갈아입어 민망하게 만들었다.
김병현(보스턴)도 지난해 손가락 욕설 파문에 이은 기자 폭행과 외골수 성격으로 인한 동료와의 대화 단절로 악동 반열에 이름을 올렸다. 박찬호(텍사스)도 LA다저스 시절인 2001년 애너하임 타자인 팀 벨처와의 시비 중 이단 옆차기를 날린 적이 있다.
한편 다른 종목에선 판정 불만이 생길 때마다 라켓을 부러뜨렸던 테니스의 존 매켄로, 카메라맨을 발로 차고 심판을 머리로 받은 농구의 데니스 로드맨, 관중에게 이단 옆차기를 날린 축구의 에릭 칸토나, 경기가 안 풀리자 퍼터를 연못에 집어던지고 숙소로 가버린 골프의 존 댈리, 핵주먹에서 핵이빨이 된 복싱의 마이크 타이슨이 대표 악동이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060412158</DOCNAME>
<TITLE>증시 이번엔 중국 금리 쇼크</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2004 21:10</DATE>
<TEXT>
중국의 금리인상설 등이 악재로 작용하면서 3일 종합주가지수가 하루 동안 35포인트 가까이 급락했다. 또 금리도 큰 폭으로 하락(채권 값은 상승)했다.
이날 서울증시에서 종합주가지수는 전날보다 34.33포인트(4.27%) 떨어진 770.06으로, 코스닥종합지수도 12.90포인트(3.16%) 떨어진 394.93으로 각각 장을 마쳤다.
석유수출국기구(OPEC)의 증산 전망 소식과 국제 유가 하락으로 개장 초 종합지수는 상승세로 출발했으나 장중 중국의 금리인상설이 불거지면서 큰 폭의 약세로 돌아섰다.
외국인들이 대거 팔자에 나선 삼성전자는 전날보다 2만8500원(5.68%) 떨어진 47만3500원으로 거래를 끝냈다.
홍콩의 영자지 사우스 차이나 모닝 포스트는 이날 중국 소식통의 말을 인용해 중국이 앞으로 몇 주 안에 금리 인상과 전기료 인상 등의 강경조치를 발표할 가능성이 높다고 보도했다.
또 골드만 삭스도 이날 아시아태평양 지역보고서를 통해 중국이 여름이 끝나기 전에 금리 인상을 단행할 것으로 예상되며 7월 중순이 가장 가능성이 높다고 믿는다고 밝혔다.
이에 대해 중국 중앙은행인 런민은행 관계자는 중국은 인플레이션을 억제하기 위한 다른 정책 수단들을 갖고 있기 때문에 당장 금리를 인상할 계획은 갖고 있지 않다며 조기 금리인상설을 부인했다.
중국 당국자의 부인에도 불구하고 대부분의 아시아 증시는 중국 금리인상설에 투자 심리가 위축되면서 동반 하락세를 탔다. 대만증시가 3.48% 급락했고 일본 홍콩 싱가포르 증시가 1% 이상 떨어지는 약세를 면치 못했다.
이날 서울채권시장에서는 주가 하락과 중국 금리인상설 영향으로 지표금리인 3년 만기 회사채 수익률은 전날보다 0.09%포인트 하락한 4.18%로 마감했다. 이는 지난해 10월 13일(4.16%) 이후 약 8개월 만에 가장 낮은 수준이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060412168</DOCNAME>
<TITLE>OPEC 산유량 확대 검토</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2004 21:10</DATE>
<TEXT>
국제유가가 큰 폭으로 떨어졌다.
3일 한국석유공사에 따르면 2일(이하 현지시간) 미국 서부 텍사스 중질유(WTI) 현물은 사상 최고치였던 전날보다 2.49달러 하락한 배럴당 39.87달러에 마감됐다. 이날 하락폭은 지난해 3월 18일(3.26달러) 이후 가장 컸다.
뉴욕상품시장(NYMEX)에서 거래된 7월 인도분 선물도 2.37달러 빠진 39.96달러에 장을 마쳐 하루 만에 40달러 밑으로 내려앉았다.
북해산 브렌트유 현물은 0.51달러 하락한 38.21달러, 선물은 2.22달러 떨어진 36.86달러를 기록했다.
중동산 두바이유는 싱가포르가 휴일이어서 거래되지 않았다.
이날 유가 급락은 미국 석유 재고량이 늘어날 것으로 예상되는 데다 석유수출국기구(OPEC)의 증산 결정이 확실시됨에 따라 차익 실현 매물이 대거 쏟아져 나온 때문으로 풀이됐다.
석유공사는 투자자들이 테러 불안감보다는 수급 측면을 중시하는 쪽으로 돌아서고 있어 OPEC의 석유 증산 가능성이 유가에 반영됐다고 분석했다.
OPEC는 3일 레바논 베이루트에서 총회를 열고 하루 산유량을 얼마나 늘릴지를 논의했다. OPEC 총회 결과는 한국시간으로 3일 저녁에 공개될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060412178</DOCNAME>
<TITLE>신도시 또 쏟아진다</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2004 21:10</DATE>
<TEXT>
정부는 수도권과 충청권을 제외한 전국 광역 시도에 2012년 이전까지 각각 인구 2만명 규모의 지방 신도시 1020곳을 조성키로 했다.
각 신도시에는 수도권의 공공기관 610개가 집단 이전하며 이를 중심으로 관련 연구기관, 기업, 주거 및 교육시설 등이 들어설 예정이다.
이 같은 계획에 대해 일부 전문가들은 기업들이 실제로 옮겨 갈지가 불투명하고 재원 조달 문제도 있어 실현 가능성이 높지 않다고 분석하고 있다.
최재덕 건설교통부 차관은 3일 수도권의 공공기관을 특성별로 묶어 시도별로 배분할 계획이라며 이들 공공기관 집단 이전 지역은 인구 2만명 규모의 미래형 혁신 도시로 개발될 것이라고 밝혔다.
미래형 혁신 도시는 전국 16개 광역자치단체 가운데 수도권인 서울 경기 인천과 신행정수도가 들어설 충청권의 대전 충남북을 제외한 10개 시도에 1, 2곳씩 조성될 예정이어서 모두 1020곳이 될 것이라고 최 차관은 덧붙였다.
구체적인 미래형 혁신 도시의 위치와 거기에 어떤 공공기관들이 들어설지는 올해 12월에 최종 결정된다.
최 차관은 이 혁신 도시는 정부청사가 들어선 경기 과천시나 식품의약품안전청이 이전할 충북 청원군 오송과 유사한 모델이 될 것이라며 신행정수도에서 교통편으로 1시간 이내의 거리에 있는 지역들이 선정될 가능성이 높다고 말했다.
박재룡((농,롱)) 삼성경제연구소 수석연구원은 인프라가 잘된 기존 도시도 기업을 유치하기 힘든데 공공기관 몇 개가 옮겨 간다고 기업이나 연구소들이 따라가겠느냐며 미래형 혁신 도시는 행정편의주의적인 발상이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060412188</DOCNAME>
<TITLE>국민연금 강제로 징수 안한다</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2004 21:12</DATE>
<TEXT>
정부는 무소득자, 신용불량자, 생계곤란자 등에게 국민연금 납부를 강요하지 않기로 했다.
김화중 보건복지부 장관과 장석준 국민연금관리공단이사장은 3일 보험료 납부가 어려운 미납자에 대한 압류 등 체납 처분을 4일부터 하지 않겠다고 밝혔다.
김 장관은 또 보험료 납부가 어려운 저소득층을 납부 예외자로 편입해 보험료 부담을 덜어줄 방침이라며 생활이 어려운 가입자에 대한 재산 가압류 집행 등도 취소하겠다고 말했다. 개인택시 등 생계수단은 압류 대상에서 제외된다.
국민연금관리공단은 사업자등록증과 재산이 있지만 사업소득이 없거나 재해나 사고 등으로 기초생활이 어려운 사람도 납부예외자로 인정하고, 업종 변경이나 사업 중단 등으로 소득이 줄어들면 보험료를 낮춰주기로 했다.
김 장관은 학계 시민단체 가입자대표 등 민간위원 30여명으로 구성된 국민연금제도 개선협의회를 만들어 문제점을 찾아 고치겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060412608</DOCNAME>
<TITLE>대북지원 쌀 군사용 전용 우려</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
제임스 켈리 미국 국무부 동아시아태평양담당 차관보(사진)는 2일 미국이 북한에 지원한 식량이 주민들에게 실제 배분되는지 검증하기 어려운 데다, 북한군 유지에 전용될 수 있다고 우려를 나타냈다.
그는 하원 국제관계위원회 아시아태평양 소위원회 청문회에서 북한군의 (식량 등) 자원의 과다사용 문제와 식량의 군 우선배정 가능성, 선군정책 등을 거론하며 미 정부는 세계식량계획(WFP)이 요청한 올해분 대북 지원문제를 면밀하게 검토하고 있다고 말했다.
이어 그는 남북한간 경제협력에 대해서도 진지하고 투명하게 이뤄지고 (북한) 정부와 그 활동에 대한 보조금이 아닌 한 문제가 없다고 본다고 말해 남북 경협도 대북 식량지원 문제와 같은 틀에서 주시하고 있다는 점을 시사했다.
켈리 차관보는 미국은 과거 수년간 약 8억달러(약 9300억원)어치의 식량을 북한에 지원했다며 북한에는 50명 정도의 WFP 국제감시단이 있지만 일부를 제외하고는 대체로 활동이 원활하지 못해 감시가 어렵다고 강조했다.
그는 이어 핵문제 외에도 북한의 자원을 과도하게 고갈시키는 재래식 군대도 여전히 문제라며 식량은 대체가 가능하기 때문에 우리가 지원한 식량 덕분에 북한이 자체 식량을 군대 수요에 우선 배정할 수도 있다고 지적했다.
켈리 차관보는 또 북한에 관해서는 핵문제에 우선순위를 두고 있으나 인권문제와 탄도유도탄 생산 문제도 심각하다고 덧붙였다.
그는 북한에 경제 변화가 일부 진행 중이지만 개혁이라고 말하기에는 너무 이르다며 약간의 개방 조짐이 있다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060412928</DOCNAME>
<TITLE>북한 감싸기? 핵위협 불감증 우려</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2004 21:09</DATE>
<TEXT>
정부가 남북관계를 중시하고 북한의 입장을 일방적으로 배려하려는 태도를 취하고 있어 현실과 동떨어진 안보낙관론이 확산되고 있다는 지적이 일고 있다.
최근 한국과 미국이 북한 핵과 주한미군 감축 등 주요 안보현안에 대해 이견을 보이고 있음에도 사회 일각에선 안보불감 현상이 나타나고 있는 것도 이와 무관치 않다.
물론 정부가 안보위협을 공식적으로 언급할 경우 필요 이상의 위기감을 조성할 수 있다. 그러나 2002년 10월 2차 북한 핵 위기 이후 정부가 내놓은 전망과 진단 중 일부가 지나치게 장밋빛이란 점은 부인하기 어렵다.
문제없다=정부 차원의 낙관론은 정세현 통일부 장관이 주도하고 있다. 2002년 북한의 생화학무기는 남한 공격용이 아니다. 북한에 유입된 달러화가 군사적 목적으로 전용됐을 가능성은 없다는 발언으로 물의를 빚은 바 있는 정 장관은 남북관계를 너무 긍정적으로만 바라보는 측면이 있다.
정 장관이 지난해 말 정례브리핑에서 황장엽 북한 노동당 전 비서의 북한체제 비판을 조목조목 반박했을 때 당시 통일부 주변에선 정 장관이 총대를 멘 것 같다는 말도 나왔다.
외교통상부는 미국 뉴욕 타임스가 지난달 22일자 기사에서 북한이 이라크에 우라늄을 팔았다고 보도한 데 대해 보도는 사실과 다르며, 확인 결과 리비아의 (우라늄) 구입처는 국제 암시장이라는 해명자료를 돌렸다. 외교부는 이 때문에 마치 북한의 입장을 대신 해명한 것 같다는 정부 안팎의 비판에 직면했다.
한미간 인식차=윌리엄 페리 전 미국 국방부 장관은 4일 청주대에서 열린 국제학술회의에서 북한 핵은 한국에 위협이 안 된다는 당국자의 생각 때문에 한미간의 공동대처가 쉽지 않다고 지적했다.
또 그는 북핵 문제를 놓고 한미간 이견이 빚어지고 있는 것과 관련해 일부 한국 관리들이 북핵 위협을 애써 축소하려 한다며 (그러나) 북핵 문제는 한국, 동북아, 전세계적으로 매우 중요한 문제라고 말했다.
지난달 말 외교부의 한 고위관리는 미국을 방문해 71 경제개선조치 등 개혁개방을 위한 북한의 최근 변화에 주목할 필요가 있다며 미국 인사들을 설득하려 했으나 북한은 핵개발로 국제사회를 위협하고 있다. 한국의 처신이 북한에 잘못된 메시지를 줄 수 있다는 싸늘한 반응에 부닥쳤다는 후문이다.
정부 해명=통일부는 정 장관의 남북관계 낙관론이 업무의 특수성 때문이라고 설명한다. 한 관계자는 외교부와 통일부는 역할이 다를 수 있다며 외교부가 한미공조에 무게를 둔다면, 통일부는 북한을 다독이며 이끌어내는 역할도 필요하다고 말했다.
올해 초 청와대의 한 고위당국자는 기자간담회에서 청와대가 실제로는 위기의식을 갖고 있지만, 안보불안 확산을 막기 위해 선의의 거짓말을 한 적이 있느냐는 질문에 참여정부는 거짓말을 하지 않는다고 잘라 말했다.
특정 사안이 발생하면 외교부 통일부가 청와대에 설명 방향을 정해 달라고 요청하지만, 청와대가 실무자의 견해와 달리 발언수위를 낮추도록 지시한 적은 없다는 것이다.
그의 설명이 사실이라면 이는 정부가 최근 안보 현실을 심각하게 보고 있지 않음을 보여주는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060413478</DOCNAME>
<TITLE>베트남 한국축구 또 이겨보자</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2004 21:14</DATE>
<TEXT>
한국을 넘어 조 1위를 차지하겠다.
지난해 말 2006독일월드컵 아시아 2차 예선 조 편성에서 한국이 약체인 베트남, 몰디브, 레바논과 같은 7조에 편성되자 경쟁국들은 한국이 행운의 7(lucky seven)을 잡았다고 부러워했다.
하지만 불과 6개월 만에 한국은 동네북 신세가 됐다. 지난 2월 18일 열린 레바논과의 첫 경기를 2-0으로 이기긴 했지만 3월31일 충격의 몰디브전 무승부(0-0)에 이어 2일 터키와의 평가전마저 0-1.
이대로라면 9일 대전월드컵경기장에서 맞붙는 베트남과의 2차 예선 3차전도 안심할 수 없다. 베트남은 지난해 10월 아시안컵 예선에서 한국에 0-1의 패배를 안긴 상대.
객관적인 전력에서 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 94위의 베트남은 한국(19위)보다 한수 아래. 하지만 현재 1승1패로 조 1위 한국(1승1무)에 이어 2위를 지키고 있는 베트남은 한국을 이길 경우 조 1위가 가능해 총력전을 준비중인 것으로 알려졌다.
베트남 언론의 보도에 따르면 브라질 출신 에드손 아우잔로 타바레스 베트남 감독이 한국전에 대비해 하노이에 있는 국립트레이닝센터(NTC)에서 강도 높은 밀봉훈련을 벌이고 있다는 것. 선수들의 외출을 전면 금지하는 것은 물론 전력 노출을 꺼려 언론에도 훈련장면을 일체 공개하지 않고 있다.
하루 두 차례씩 강도 높은 체력 훈련을 실시하고 있는 타바레스 감독은 훈련 태만은 절대 용납하지 않겠다. 규칙을 준수하길 바란다며 선수들을 강하게 몰아치고 있다.
카리스마가 강한 타바레스 감독은 지난달 25일 발표한 한국전 명단에서 베트남 최고 스타인 팜 반 쿠엔(20)을 팀워크를 저해한다는 이유로 명단에서 제외하기도 했다. 쿠엔은 지난해 아시안컵 예선 한국전에서 득점을 기록한 신예 골잡이. 타바레스 감독은 대신 오랫동안 대표팀을 떠나있던 노장 스트라이커 러후안덕과 골키퍼 트란 민 창을 불러들였다.
박성화 한국대표팀 감독대행은 선수들의 체력안배를 우선으로 터키와의 두 차례 평가전을 치른 뒤 베트남전에 전력을 쏟아 지난해 패배를 설욕하겠다고 밝혔다.
아시아 2차 예선은 홈앤드어웨이 방식으로 치러져 각 조 1위 팀이 최종 예선에 진출한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060414508</DOCNAME>
<TITLE>조폭, 미국 마피아와 마약거래</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2004 21:13</DATE>
<TEXT>
국내 폭력조직이 미국의 마피아 조직과 마약을 거래한 혐의를 검찰이 포착하고 집중 수사 중인 것으로 밝혀졌다.
송광수 검찰총장은 3일 출입기자 간담회에서 폭력조직이 이제 기업형이다며 부동산기업화하는 경우도 있다라고 말했다. 그는 이어 오늘 보고를 받으니 미국의 마피아와도 마약을 거래한다고 한다며 (폭력조직이) 나중에 국가가 손쓰기 어려울 정도로 커지면 큰일이라고 말했다.
국내 폭력조직이 미국 마피아 조직과 마약 거래를 한 혐의를 검찰이 공식적으로 밝힌 것은 처음이다.
송 총장은 앞으로 조직범죄에 검찰의 역량을 집중 투입하겠다. 지금도 경찰과 합동수사반을 만들어 수사하고 있다고 말했다.
이와 관련해 조영곤 대검찰청 강력과장은 아직 물증은 확보하지 못했으나 우리나라 폭력 조직이 미국 마피아와 마약을 거래한다는 심증이 있다고 말했다.
조 과장은 지난해 6월 11일부터 민생침해 사범과 조직폭력을 집중 단속해 왔는데 앞으로는 국세청과 출입국관리국 등 관계기관의 협조를 받아 더욱 강력하게 단속해 나가겠다고 말했다.
검찰은 전국적으로 148개의 폭력조직이 있는 것으로 파악하고 있으며 이들 조직의 핵심 조직원 300여명에 대해 집중 감시를 하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060392708</DOCNAME>
<TITLE>한국국제관광전</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2004 21:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040603/photo/2004060392708.jpg" vspace="10"/>  한국은 물론 40개국의 주요 관광지에 대한 최신 정보를 구하고 여행상품을 살펴 볼 수 있는 지구촌 여행박람회 제17회 한국국제관광전(KOTFA 2004조직위원장 신중목)이 36일 서울 코엑스(3층 대서양관)에서 열린다. 개장은 오전 10시오후 6시.
올해 참가자는 해외 40개국의 350여개 정부기관 및 항공사 여행사, 관광사업 부문(렌터카 면세점 호텔 식당 등)에서 온 2200여명. 이들은 각기 차린 부스에서 자국 및 자사의 여행상품에 관한 최신 정보를 제공한다. 한국의 16개 지자체도 참가해 관광지를 홍보한다.
행사장에는 진귀한 볼거리도 많다. 중앙무대에서는 수시로 각국의 특색 있는 공연이 펼쳐지고 멀티큐브로는 관광지와 문화유산을 보여준다. 공연을 펼칠 국가는 중국 대만 필리핀 태국 괌 페루 미국(하와이) 일본(오키나와) 인도이며 특히 인도는 요가도 시연한다. 각국의 전통공예품을 전시 판매하는 풍물관도 있다. 매일 50여명을 추첨해 승용차(마티즈)등 경품도 준다. 홈페이지는 www.kotfa.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060393638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 연금의 정치학</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2004 20:59</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리가 지난달 22일 북한 방문을 마치고 귀국하자 일본정가에선 고이즈미씨는 운이 억세게 좋거나, 정치단수가 높거나 둘 중 하나라는 말이 나돌았다. 여론의 관심을 북-일 정상회담으로 돌려 자신의 국민연금 미가입 스캔들을 은근슬쩍 잠재웠기 때문이다. 정부 2인자인 관방장관과 제1야당 대표가 연금 미납 사실이 드러나 불명예 퇴진한 터라 고이즈미 총리의 위기탈출 행보는 정적들의 부러움을 사기에 충분했다.
연금 파문은 일본 국회가 보험료는 높이고 급여액은 낮추는 연금개혁법을 심의하면서 시작됐다. 일본의 노후연금은 직장인 대상의 후생연금과 자영업자(국회의원 포함)가 가입하는 국민연금의 두 종류다. 출산율 저하와 평균수명 연장으로 보험료를 받는 사람은 늘어나고 내야할 사람은 줄어들면서 연금재정상태는 급격히 나빠졌다. 애써 연금을 내봐야 늙어서 받기 힘들 것이라는 인식이 퍼지면서 미납률은 40%에 육박한다. 연금제도를 고치겠다는 정치인까지 미가입한 사실이 밝혀지자 국민들의 연금 불신은 정치권을 향한 성토로 번졌다.
한국에서도 국민연금관리공단과 네티즌간의 연금논쟁이 치열하다. 연금문제의 근본원인이 노인인구 증가와 맞물려 있다는 점에서는 두 나라가 비슷하다. 한국에선 경기침체까지 겹쳐 연금을 붓기가 더 힘들어졌다. 일본은 연금지급액이 급여의 50%를 넘느냐, 못 넘느냐가 쟁점이지만 한국은 연금이 바닥날 것을 걱정해야 할 처지다. 한국개발연구원(KDI)은 연금개혁이 이뤄지지 않으면 현재 110조원을 넘는 기금이 2046년에는 0원이 될 것이라고 경고한 바 있다.
한국정계의 주도세력은 언론, 사법, 교육 등 분야별로 개혁과제가 산적해 있다며 개혁의 절박성을 강조한다. 국민연금처럼 화끈하지 않은 분야의 개혁은 당연히 뒷전으로 밀린다. 서민들에게 노후생활을 지탱할 최소한의 안전판인 연금문제만큼 절실한 게 또 있을까. 연금 스캔들로 일본 정치인들이 스타일을 구겼지만 다음 세대의 문제를 미리 고민한다는 점만은 높이 평가할 만하다. 연금문제에 태평인걸 보면 한국 국회에는 노후를 걱정하지 않아도 되는 부자들만 모인 건가.
박 원 재 도쿄특파원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060393808</DOCNAME>
<TITLE>공정위 계좌추적권 연장</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2004 20:53</DATE>
<TEXT>
정부와 여당은 대기업에 대한 공정거래위원회의 금융거래정보요구권(계좌추적권)을 3년간 재도입하기로 했다.
다만 금융거래정보 요구대상을 은행 등 금융회사의 특정 점포로 제한하고 계좌추적을 통해 얻은 정보를 누설할 때의 벌칙조항을 강화하기로 했다.
열린우리당과 공정거래위원회는 2일 국회 귀빈식당에서 홍재형 열린우리당 정책위의장과 강철규 공정거래위원장 등이 참석한 당정협의를 열고 이 같은 내용을 뼈대로 하는 공정거래법 개정안에 최종 합의했다. 당정은 공정거래법 개정안을 이달 중 국회에 제출해 조속히 처리하기로 결정했다.
이날 당정합의에 따르면 공정위는 자산 2조원 이상 대기업집단(그룹)의 부당내부거래를 조사할 때 3년간 한시적으로 계좌추적권을 다시 갖게 된다. 계좌추적권 보유 시기는 언제부터 시행되느냐에 따라 다르지만 올해 말2007년 말, 또는 2005년 초2008년 초로 예상된다.
당정은 계좌추적권의 남발을 막기 위해 금융회사 본점이 아닌 특정 점포에 대해서만 금융거래 정보를 요구할 수 있도록 했다. 또 해당 정보를 누설할 경우 징역 5년 이하 또는 3000만원 이하의 벌금을 물릴 방침이다.
공정위는 올 2월 시한이 끝난 계좌추적권을 연장하기 위해 지난해 공정거래법 개정안을 제출했지만 야당과 재계의 반발로 무산된 바 있어 이번에도 진통이 예상된다.
이와 관련해 홍 의장은 계좌추적권에 대한 재계의 우려도 있기 때문에 3년 후에는 다시 도입하지 않는다는 원칙을 확인했다고 말했다.
당정은 또 자산 5조원 이상 대기업집단 소속 회사들이 순자산의 25%를 넘게 다른 회사에 출자하지 못하도록 하는 출자총액제한제도의 기본틀을 유지하되 4가지 졸업기준을 도입하고 예외인정 제도를 확대키로 했다.
이와 함께 대기업집단 금융회사의 계열사 지분에 대한 의결권 허용 범위(현행 30%)를 2006년 4월부터 3년간 단계적으로 15%까지 축소하기로 했다.
또 대기업과 중소기업간 하도급 거래 과정에서 부당한 거래관행을 근절하기 위해 올 정기국회에 하도급법 개정안을 제출하기로 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060393828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 중국의 내정간섭, 묵과할 수 없다</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2004 20:59</DATE>
<TEXT>
주한 중국대사관이 지난달 대만 천수이볜 총통 취임식에 참석했던 여야 의원들에게 불참을 종용했었다는 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 의원들에게 전화를 걸고 여야 지도부에도 공문을 보내 행사 참가 취소를 요청했다는 것이다. 한마디로 외교관례상 있을 수 없는 일이자 묵과할 수 없는 내정간섭이라고 본다.
하나의 중국 원칙을 고수하는 중국이 대만 독립을 주장해온 천 총통의 취임식에 신경을 쓰는 것은 이해할 수 있다. 그렇다고 해서 주변국에 대만 고립 대열에 동참할 것을 종용하는 행위마저 정당화될 수는 없다. 만약 다른 나라가 중국에 대해 비슷한 요구를 했다면 중국은 이를 받아들일 수 있겠는가. 취임식에 참석한 62개국 500여명의 외국 사절 중 유독 한국 손님만 그런 압력을 받았는지도 따져볼 일이다.
중국대사관이 이처럼 무례한 요구를 한 데는 정부의 책임이 크다. 1992년 대만과 단교하고 중국과 수교한 이래 중국 눈치보기 외교로 일관해온 정부의 저자세가 이번 일의 원인이 된 것은 아닌가.
이번 일이 보름이 다 되도록 공개되지 않았다는 점에서 의원들도 비판을 면하기 어렵다. 외교관례에서 벗어난 전화를 받고도 항의는커녕 쉬쉬하고 있었으니 말이다. 국회의원들이 이런 자세라면 앞으로 국제사회의 치열한 경쟁에서 어떻게 국익을 지켜낼 수 있을지 걱정스럽다.
이 정부가 출범 이래 줄곧 강조해온 것이 자주 외교다. 자주 외교를 하겠다면서 중국대사관의 부당한 내정간섭에 대해 침묵하는 것은 모순이다. 정부는 중국대사관에 엄중 항의하고 사과를 받아내야 한다. 이번 일을 유야무야 넘긴다면 한국은 중국에게 상대하기 만만한 나라로 여겨질 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060393878</DOCNAME>
<TITLE>성년 나이 19세로 1년 낮춘다</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2004 20:57</DATE>
<TEXT>
법무부는 민법상 성년의 나이를 만 20세에서 19세로 낮추는 것을 주요 내용으로 하는 민법개정안을 6월 중 입법예고한 뒤 8월 국회에 제출하겠다고 2일 밝혔다.
법무부는 이날 오후 서울 서초동 서울고등법원에서 민법개정 특별분과위원회 최종 회의를 열어 이 같은 내용의 민법 개정안을 확정했다.
성인 연령이 낮아지면 만 20세 이상에게만 선거권을 주도록 규정한 선거법도 19세 이상에게 선거권을 주도록 개정해야 한다는 논란이 다시 일 것으로 보인다. 또 만 20세를 자격증 취득제한 연령으로 규정한 각종 자격증 관련 법률의 개정작업이 이뤄질 가능성도 있다.
개정안이 시행되면 만 19세부터 혼자서 신용카드 가입과 매매계약 등 법률행위를 할 수 있고, 부모동의 없이 결혼을 할 수 있게 된다.
보증 제도도 대폭 손질돼 현재나 미래의 채무에 대해 기간제한 없이 평생 보증하는 포괄 근보증을 금지하고, 근보증 기간을 3년으로 제한했다.
개정안은 또 채권자는 주 채무자(실제로 돈을 빌린 사람)가 3개월 이상 채무를 불이행한 경우 채무 불이행 상황을 보증인에게 통지하도록 했다. 통보하지 않았을 경우 그때부터 발생하는 이자에 대해서는 보증인이 책임을 면하도록 했다.
또 완공된 건물에 중대한 하자가 있을 경우 현행 민법에서는 보수만 청구할 수 있지만 개정안은 건물 철거도 요구할 수 있게 했다.
이번 개정은 민법 중 가족편을 제외한 재산편 중 민생과 직결된 130여개 주요 조항을 손질하는 것으로, 민법 제정 이후 처음 있는 전면적 개정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060394728</DOCNAME>
<TITLE>북, 중접경지역 철조망 두른다</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2004 20:55</DATE>
<TEXT>
북한은 중국과의 국경에 철조망을 설치하기 위해 국경 주변의 주민을 동원해 준비 작업에 착수한 것으로 알려졌다.
이미 북한 동서해 해안선에는 철책이 쳐져 있어 국경까지 막으면 북한 전체가 철조망으로 둘러싸이게 된다.
북한 당국은 또 지난달부터 각급 기관과 개인이 소유한 휴대전화를 몰수하고 있으며 불법 휴대전화 사용자에 대한 대대적인 단속을 시작하는 등 탈북 및 밀수, 그리고 내부 정보 유출을 막기 위한 통제를 강화하고 있는 것으로 알려졌다.
철조망 설치=최근 친척을 방문하기 위해 중국에 머무르고 있는 김동진(가명42함북 회령시)씨는 2일 회령 주민들이 공장 기업소별로 동원돼 철조망 설치용 나무를 베고 있다면서 평북 신의주에서 함북 온성까지 국경 전체가 대상이라고 밝혔다.
김씨는 높이 2.7m의 목책 위에 철조망을 두를 예정이며 밀수나 탈북 경로, 세관 주변에서는 이미 작업이 시작됐다면서 부족한 목재나 철사 등 자재는 중국에서 수입해 올 것이라는 소문이 파다하다고 말했다.
북한과 마주하고 있는 중국 지린성 룽징시 싼허진의 조선족 장해산(가명45)씨는 자주 건너오는 북한 밀수꾼들이 마을 앞 두만강 가에 담이 쳐진다고 말하고 있다면서 하지만 요즘 북한 처지에 수천리 국경을 어떻게 막을지 의문이라고 말했다.
북한은 국경 일대에 10만여명의 경비대를 주둔시키고 있지만 오히려 군인들이 돈을 받고 탈북을 도와 주고 있는 실정이다.
휴대전화 단속=러시아 이타르타스통신은 1일 북한 당국이 5월 말부터 각급 기관과 개인이 소지한 휴대전화를 몰수하고 있다고 보도했다.
이 통신은 휴대전화 이용자가 늘면서 보안기관이 모든 통화 내용을 감청하기 어려워지자 북한인과 북한 내 외국인의 전화통화를 막기 위한 것으로 보인다고 분석했다.
북한 당국은 몰수 이유를 밝히지 않았으며 빼앗은 휴대전화에 대한 보상도 하지 않았다. 그러나 지난달부터 휴대전화 사용을 허용한 북한 거주 외국인의 휴대전화는 회수하지 않은 것으로 알려졌다.
북한은 이와 함께 중국에서 들여온 불법 휴대전화를 사용하는 국경지대 주민들에 대한 색출작업도 벌이고 있다. 중국에서 전파탐지 장비를 수입해 한국이나 중국과 통화하는 주민들을 적발하고 있으며 이미 수백명의 불법 통화자가 체포된 것으로 전해졌다.
조총련기관지 조선신보는 지난해 12월, 2003년 한 해 동안 북한의 휴대전화 사용자가 3000명에서 2만명으로 크게 늘었다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060394798</DOCNAME>
<TITLE>어제 수능 모의평가</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2004 20:56</DATE>
<TEXT>
한국교육과정평가원 주관으로 2일 실시된 2005학년도 대학수학능력시험 모의평가의 교육방송(EBS) 수능강의 반영률은 영역별로 6080%대인 것으로 분석됐다.
하지만 수험생들은 모의평가 문제가 예상보다 쉽고 문제의 지문이나 유형이 EBS 교재뿐 만 아니라 일반 참고서나  교과서에도  있기 때문에 EBS 강의 때문에 시험에 특히 도움을 받은 것은 아니라는 반응을 보였다.
정강정 한국교육과정평가원장은 이날 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 기자회견을 갖고 EBS 강의 내용 가운데 교육(과정) 핵심에 해당하는 부분을 출제에 반영하기 위해 노력했다고 밝혔다.
이어 그는 교육과정을 토대로 출제했기 때문에 학교 교육을 충실히 받은 학생들은 (문제가) 쉽다고 느꼈을 것이라고 덧붙였다.
EBS는 언어영역 60문항 가운데 52문항, 수리영역 30문항 가운데 2022문항, 외국어(영어)영역 50문항 가운데 39문항이 EBS 수능강의와 연계돼 출제됐다고 밝혔다.
수험생 김수지양(18서울 상명여고 3학년)은 EBS 교재가 시중 문제지와 크게 다르지 않아 EBS 강의가 이번 시험에 특별히 도움이 된 것 같지 않다는 반응을 보였다.
제7차 교육과정을 처음 반영하는 2005학년도 수능과 똑같은 방식으로 실시된 이날 시험에 전국 73개 시험지구, 875개 시험장에서 수험생 56만4782명이 응시했다.
평가원은 2일부터 6일까지 정답에 대한 이의 신청을 받아 14일 정답을 확정한 뒤 23일 영역별, 과목별 표준점수와 백분위, 등급이 표기된 성적통지표를 수험생에게 통보할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060394808</DOCNAME>
<TITLE>부동산 '한숨'</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2004 20:52</DATE>
<TEXT>
2일 경기 성남시 분당구 정자동 상록마을. 이곳 13개 중개업소 가운데 8곳이 매물로 나와 있었다. 공인중개사 K씨는 최근 3개월 동안 계약서를 한 장도 써보지 못한 업소가 대부분이라며 중개업소도 팔리지 않아 폐업해야 할 판이라고 말했다.
서울 강동구 길동 S아파트에 사는 채정석씨(38)는 5월 송파구 문정동으로 이사 갈 예정이었으나 포기했다. 살던 아파트의 취득세와 등록세가 2000여만원이나 올라 팔리지 않기 때문. S아파트는 최근 1년간 500만원 오르는 데 그쳤으나 주택거래신고지역으로 묶여 세금 부담이 크게 늘었다.
이처럼 각종 규제와 세금 부담으로 집을 팔지 못해 낭패를 보는 사람들이 늘고 있다.
집값을 잡기 위한 규제가 잇따르면서 부동산 거래가 사실상 마비 상태에 빠진 것이다. 거래중단으로 새 아파트 입주 포기, 분양 시장 침체 등 부작용이 잇따르고 있다. 중소 자영업자들이 부동산에 돈이 묶여 부도 위기에 몰리는 등 부동산발 자금 경색마저 우려된다.
4월 26일 서울 강남권 등 4개 지역에 주택거래신고제가 도입된 후 6월 1일까지 주택거래 건수(지자체 검인 건수)는 서울 강남구 38건, 송파구 58건, 강동구 40건, 분당구 41건 등에 그쳤다. 이들 지역의 예년 월평균 거래 건수는 구별로 500600여건.
이 같은 거래중단 사태는 새 아파트 입주 포기와 대량 미분양 사태로 이어지고 있다. 주택업계에 따르면 4월 이후 완공된 수도권 새 아파트 85개 단지 중 절반 이상의 입주율이 40%선을 밑돌고 있다.
부동산에 자금이 묶여 중소 자영업자들이 부도 위기에 몰리기도 한다. 대구에서 섬유공장을 운영하는 S사장은 회사 운영자금을 마련하기 위해 집과 땅을 내놨으나 4개월째 팔리지 않아 1차 부도를 맞았다고 말했다.
분양률이 10%를 밑도는 곳이 속출하면서 주택건설업체들은 신규 사업을 포기하거나 미루고 있다. 올 14월 주택건설 실적은 전년 동기 대비 40% 감소한 8만2158가구에 그쳤다.
중개업계 및 건설업계는 정부가 가격을 잡는다면서 시장만 잡았다고 지적하고 있다.
홍익대 김종석(경제학) 교수는 부동산 거래의 지나친 위축은 은행의 대출 축소와 같은 효과가 있어 부동산발 자금 경색이 우려된다면서 부동산 거래 실종으로 경제 주체들이 구매력과 투자 기회를 잃으면 내수 부진의 골이 깊어질 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060394898</DOCNAME>
<TITLE>눈가리고 아웅</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2004 20:51</DATE>
<TEXT>
17대 총선 과정에서 후보자들이 자발적으로 인터넷에 공개한 선거비용 지출 총액이 중앙선거관리위원회에 최종 보고한 실제 총액보다 30%(300억원)가량 적은 것으로 나타났다.
이에 따라 17대 총선에서 선관위가 처음 도입한 선거비용 일일 공개제도가 유명무실하다는 지적과 함께 일부 후보자들의 선거비용 축소 공개 의혹도 제기되고 있다.
중앙선거관리위원회는 3월 13일부터 선거일인 4월 15일까지 후보자들이 자발적으로 공개한 선거비용 지출총액은 683억1500여만원으로 1인당 지출액은 6121만원이었다며 그러나 지난달 15일까지 후보자들이 선관위에 제출한 지출보고서를 집계한 결과 지출총액은 45% 늘어난 990억원, 1인당 지출액도 37% 증가한 8400만원이었다고 밝혔다.
열린우리당은 인터넷에 각 후보가 모두 219억원을 지출했다고 공개했지만 선관위에 보고한 금액은 38% 늘어난 302억원으로 나타났다. 169억원을 사용했다고 공개한 한나라당도 실제 선관위 보고에선 45% 증가한 246억원을 지출했다고 보고했다. 민주노동당은 34억원에서 55억원으로, 민주당은 109억원에서 155억원으로, 자민련은 36억원에서 59억원으로 선거비용 지출액이 각각 증가했다.
이에 대해 선관위와 후보자들은 인터넷상의 지출액 공개에는 선거일 이후 비용이 포함되지 않아 두 금액 사이에 차이가 날 수밖에 없다고 설명했다. 선거사무원의 수당과 홍보물 비용 등을 선거후에 정산했다는 설명이다.
이 같은 주장이 사실이라면 선거기간 중 후보자에 대한 유권자의 판단을 돕기 위해 선거비용 일일 공개 제도가 도입됐다는 점을 고려할 때, 제도 도입의 취지가 퇴색했다는 지적이다.
17대 총선에 출마했던 한 후보자는 인터넷 공개내용에 대해서는 법적 제재조치가 없어 마음만 먹으면 축소나 허위 공개가 가능하다며 후보자에게는 번거롭기만 하고 유권자에게는 정확한 판단 근거가 되지 못하는 선거비용 인터넷 공개제도의 개선이 필요하다고 주장했다.
한편 선관위가 이날 발표한 17대 총선 선거비용 지출내용에 따르면 총지출액 990억원 가운데 인쇄물 비용이 271억원(27.4%)으로 가장 많았고 사무원 수당 및 실비 253억원(25.6%) 연설대담 163억원(16.5%) 방송연설 100억원(10.1%) 등이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060395138</DOCNAME>
<TITLE>출신지역따라 묘한 시각차</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2004 20:51</DATE>
<TEXT>
노름판에서 밤새도록 고스톱 쳐봐라. 알짜는 벌써 따서 나가 버리고, 잔돈 몇 푼 놓고 네가 땄느니 내가 땄느니 싸우게 된다.
노무현 대통령이 자신의 지역관을 설명할 때 드는 대표적인 비유다. 알짜는 수도권이고, 나머지는 영남 호남 충청 등 지역을 의미한다. 좋은 것은 다 수도권에 있으니 다른 지역끼리 싸움해봐야 소용없다는 것이다. 노 대통령의 지역균형발전론도 시발은 여기다.
하지만 현실 정치는 다르다. 예산과 인사가 한정돼 있고 정서도 차이가 있다. 한나라당 내 영남과 수도권 출신 의원간에 뚜렷한 인식차가 있듯이 지역주의 청산을 내걸고 있는 열린우리당 내에도 영남과 호남, 충청간의 시각차가 엄연하다. 바로 이해관계 때문이다.
청와대는 영남이 강세다. 비서관급 이상 53명 중 영남 출신이 27명으로 절반이 넘는 51%다. 부산 울산 경남은 그중 20명으로 38%나 된다. 호남 출신은 10명으로 19%다.
반면 당은 영남 약세다. 이번 17대 총선에서도 영남 출신 당선자는 4명에 불과하다. 김원기 국회의장 내정자, 정동영 전 의장, 천정배 원내대표 등이 호남이다.
김혁규 의원의 총리지명 문제가 여권 내 호남세력과 영남세력의 잠재적 갈등요인이 되고 있는 것도 바로 이런 이유에서다. 주로 호남 출신 의원 사이에서는 영남 대통령-영남 총리에 대한 부정적 인식이 적지 않다. 반면 영남 출신 인사들은 그렇다면 김 국회의장과 천 원내대표는 뭐냐고 맞받아친다.
당 지도부에 의해 없던 일이 돼버린 영남발전특위 건도 마찬가지다. 총선에서 한 석도 건지지 못한 대구 경북 출신 인사들이 당과 영남간 창구역할을 위해 구성을 요구했으나 특정지역 발전을 문패로 한 특위는 안 된다는 대세론에 밀렸다.
지난달 29일 열린우리당 당선자-중앙위원 청와대 만찬에서도 이 문제가 거론됐다. 호남 출신인 노인수 중앙위원이 최근 언론에 영남발전특위, 영남인사 중용 등의 기사가 나온다. 용어 선택에 신중이 필요하다고 문제를 제기하자, 영남 출신인 이창룡 중앙위원이 차별을 당한다고 생각하지 말고 조금 손해를 보더라도 어려운 지역에서 발판을 마련할 수 있도록 배려해 달라고 말했다.
충청 출신 의원들은 영남과 호남의 신경전에 대해 매우 냉소적이다. 행정수도 이전이라는 충청권의 염원을 여권이 뒷받침하고 있다는 데는 만족하지만 인사상으로는 가장 큰 피해를 보고 있다는 것. 충청 출신 한 의원은 대통령과 국무총리 국회의장이 영호남 출신이 될 터인데 충청 출신은 한 명도 없다며 충청 출신이 입각할 수 있도록 당에서 적극 배려해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060395378</DOCNAME>
<TITLE>한국은 미군발진 중심축</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2004 20:54</DATE>
<TEXT>
미국 국방부는 한국을 다른 지역으로 미군을 출발시키는 거점으로 활용해 전 세계 미군들의 신속한 임무 수행을 위한 중심축으로 만들 예정이라고 국방전문 주간지 디펜스 뉴스가 1일 보도했다.
디펜스 뉴스는 이날 전 세계 미군 이동이라는 제목의 기사에서 한국 주둔 미 육군 1개 여단을 이라크에 보낸다는 최근 발표는 국방부가 전 세계, 특히 아시아에서 병력 배치를 위해 추진 중인 대규모 변화의 서곡이라고 지적했다.
이 주간지는 한국을 병력 발진 중심축으로 이용하는 것은 전 세계에 미군이 임무 수행을 위해 사용할 수 있는 장소들을 구축한다는 새 목표의 시작이라고 분석했다.
디펜스 뉴스는 또 수십 년간 북한과의 전투를 준비해 온 2사단 2여단을 이라크로 파견한다는 계획은 새 비전을 구현하는 것이라면서 새 비전이란 과거 소련의 위협을 다루기 위해 취했던 정적인 자세에서 새롭고 역동적인 위협을 다룰 수 있는 적극적인 자세로 미군을 재배치하는 것이라고 해석했다.
디펜스 뉴스는 이어 고위 국방부 관리들이 아직 최종 결정을 내리지는 않았으며 (병력) 이동은 우방 및 동맹국들과의 긴밀한 협조 하에 이뤄질 것이라고 말했다고 전했다.
미 국방부는 10일 내에 멀리 떨어진 전장으로 병력을 이동하고 30일 이내에 적을 제압하며 그로부터 30일 이내에 또다시 전투준비를 갖춘다는 목표를 세웠다고 이 주간지는 덧붙였다. 이 같은 작전계획은 기밀로 분류된 2003년 작전 가능성 연구 보고서에서 구체화됐다고 이 주간지는 보도했다.
특히 미 국방부는 태평양을 건너는 이동시간을 단축하기 위해 괌과 하와이에 주둔하는 군함과 항공기 수를 늘릴 방침이며 해군은 하와이와 괌에 2개의 항공모함 선단 및 그에 따르는 항공단을 상시 주둔시키는 방안을 고려 중이다. 해군은 괌에 공격용 잠수함을 추가로 배치하는 방안도 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060395908</DOCNAME>
<TITLE>로버트 김 인터뷰</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2004 20:58</DATE>
<TEXT>
그동안 도와주신 모든 한국 국민들께 정말 감사드립니다. 그분들이 없었다면 지금 이렇게 나오지도 못했을 것이고 정신적 육체적 건강도 지금 같지 않았을 겁니다.
미국 해군정보국(ONI)에서 컴퓨터 분석관으로 근무하면서 주미 한국대사관 무관에게 기밀을 넘겨준 혐의로 1996년 9월 체포된 뒤 간첩음모죄로 수감생활을 해온 로버트 김(한국명 김채곤64)씨가 1일 미국 버지니아주 애시번 집으로 돌아왔다.
김씨는 1997년 7월 연방법원에서 징역 9년에 보호관찰 3년을 선고받았지만 모범수로 인정돼 7년8개월 만인 이날부터 가택수감 생활에 들어갔다.
너무 오랜만에 나오니 해방된 기분이지만 완전히 나온 것은 아니어서 심적인 압박감은 아직 있어요. 한국 국민이 물심양면으로 격려하고 도와줘 고통스러운 수감생활 동안 정말 힘이 됐습니다. 한국인임을 다시 한번 생각할 수 있는 기회가 됐죠. 앞으로 그 사랑에 보답하려 합니다.
김씨는 약 2개월 뒤인 7월 27일 공식 가석방되지만 3년 동안 보호관찰을 받기 때문에 위치 추적이 가능한 전자장치를 발목에 차고 지내야 하며 미 정부의 허가 없이는 버지니아주를 벗어날 수 없는 처지다.
이 때문에 그는 수감생활 때문에 올해 2월 돌아가신 아버지 임종도 지켜보지 못해 당장이라도 묘소에 달려가고 싶지만 당분간은 어려울 것 같다면서 안타까워했다.
미국 시민권자이면서도 조국인 한국을 돕기 위해 한 일 때문에 처벌을 받았는데 한국 정부에 섭섭한 것은 없느냐는 질문에 그는 한국 정부가 그동안 어떻게 했는지 정확하게 몰라서 할 말이 없다고 말을 아꼈다.
그러면서도 그는 나도 정부에서 일해 봤지만 어느 정부나 공식적으로 할 수 있는 일과 없는 일이 있다면서 한국 정부가 노력한 것으로 알지만 결과가 반드시 뜻대로 되는 것은 아니지 않느냐고 말했다.
자신이 받은 혐의에 대해서는 생각하지 않으려고 한다는 그였지만 법률적으로 혐의를 인정하지 못해 항소도 했지만 받아들여지지 않았으니 억울하지만 더 이상 할 수 없는 일이라고 말했다.
그는 최근 한미관계의 이상기류와 관련해서는 한미관계에서 변화는 당연하고 한국도 주권국가로서 할 말은 해야 할 부분이 있을 것이라면서도 다만 반미는 안 되며 서로 잘 지내야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060273698</DOCNAME>
<TITLE>투모로우에 내일은 없다</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040602/photo/2004060273698.jpg" vspace="10"/>  초대형 재난영화 전문인 롤랜드 에머리히 감독이 이번엔 깨달은 것 같다. 영화에는 관객이 피부로 느낄 만한 접점이 필요하다는 사실을. 그의 전작들이 그렇듯, 외계인(인디펜던스 데이)이나 돌연변이 괴물(고질라)의 습격은 인간의 눈을 사로잡을 수 있을지언정 마음을 움직이기는 어려운 법이니까.
4일 개봉되는 투모로우(원제 The Day After Tomorrow)에서는 감독의 이런 반성이 읽힌다. 환경오염과 지구온난화로 야기된 엄청나게 파괴적인 자연재앙이 지구를 위협하는 상황에서 이에 맞서는 인간 군상의 크고 작은 휴먼드라마가 촘촘히 배열돼 있기 때문이다. 감독은 가족과 친구, 애인, 이웃을 구하려는 개인적인 차원으로 카메라를 낮춰 지구 대재앙을 풀어낸다. 물론, 문제는 그 이야기의 설득력이지만 말이다.
기상학자 잭 홀 박사(데니스 퀘이드)는 빙하를 탐사하던 중 기상 이변을 예감한다. 그는 지구 온난화로 빙하가 녹아 해류 흐름을 바꿀 것이며 결국 빙하기가 몰아닥칠 것이라고 경고한다. 그러나 미국 부통령은 한참 뒤에 걱정해야 할 일이라고 이를 일축한다. 한편 홀 박사의 아들 샘(제이크 길렌할)은 여자친구 로라(에미 로섬)와 함께 퀴즈대회에 참가하러 뉴욕으로 간다. 얼마 후 토네이도와 해일, 수박만한 우박과 폭설이 지구를 강타한다. 지구 북반구는 점차 빙하로 덮인이고 멕시코 국경을 넘어가는 미국인들의 엑소더스가 시작된다. 도서관에 고립된 샘과 로라는 혹한과 굶주림에 맞서 싸우고, 홀 박사는 아들을 구하기 위해 죽음의 땅인 뉴욕으로 향한다.
에머리히 감독은 벌려놓은 이야기들을 수습하려 하지만, 무지막지한 스펙터클에 눌려 에피소드들은 점차 파편화된다. 하지만 뭘 더 바라겠나. 스펙터클이라는 뜨거운 용광로 속에 자연재해든 괴물이든 외계인의 습격이든 온통 쏟아 붓고 휘휘 저어 통쾌한 엔터테인먼트를 생산하는 것이 이 감독의 전문인데. 사실 그는 자연재앙 영화에서조차 교훈성을 증발시키는 아주 특별한 장점이자 단점을 갖고 있다. 영화를 본 사람들이 환경오염을 줄여야지라며 조바심을 낼까. 천만에. 이런 일이 생기면 흥미진진할 것 같다는 쪽일 듯하다.
지구 위험을 간파한 기상학자가 위기를 눈앞에 두고 아들을 찾아 사지로 떠나는 설정이 앞뒤가 맞지 않는다. 그러나 이 영화의 주인공은 어차피 혹한과 토네이도와 해일과 우박이 만들어내는 스펙터클 그 자체이다.
에머리히 영화에 사탕발림처럼 등장하던 미국우월주의와 영웅주의도 사라졌다. 강경하기로 소문난 딕 체니 미국 부통령을 빼닮은 영화 속 부통령은 자기아집만 부리다가 결국 멕시코 국민에게 미국 난민을 받아줘 진심으로 감사한다고 머리를 조아린다. 또 부통령에 휘둘리는 대통령(왠지 고어 전 부통령을 닮았다)은 가장 늦게 백악관을 나서다 얼어 죽는다.
오만한 미국 꼬집기라? 사실 웃기는 일이다. 1억2000만 달러(약 1440억원)를 퍼부으며 이래도 안 볼 테냐는 식의 막무가내 물량공세를 펼치는 이 할리우드 블록버스터로? 풍자도 때론 사치스러울 때가 있는 법이다. 12세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060275868</DOCNAME>
<TITLE>롯데 대체용병 라이언, 이제 호세는 잊어줘요</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
라이언! 라이언!
지난달 21일 잠실구장. 경기가 끝난 뒤 1000여명의 팬들이 한 선수에게 몰려들었다. 주인공은 이날 두산전에서 9회 역전 2점 홈런을 날려 영웅으로 탄생한 롯데 외국인 타자 라이언.
롯데팬들은 구단 버스로 향하는 라이언을 붙잡고 늘어지며 그의 이름을 연신 불러댔다. 경기가 끝난 뒤 그렇게 많은 팬들이 열광하는 모습을 최근 본 적이 없었다. 99년 삼성과의 플레이오프 5차전에서 롯데 용병 호세가 역전 끝내기 3점 홈런을 뽑아낸 뒤의 모습을 연상케 하는 장면이었다.
이처럼 롯데 팬들이 라이언에 열광하는 이유는 그가 롯데의 부족한 2%를 채워줬기 때문. 시즌 초반 용병 타자 이시온이 골칫거리였던 롯데는 이시온을 퇴출시킨 뒤 대체 용병으로 라이온을 영입해 성공을 거뒀다.
라이온은 시즌 타율 0.296(71타수 21안타) 1홈런 9타점의 쏠쏠한 활약에다 더그아웃 분위기를 띄워주는 분위기 메이커 역할까지 해내고 있다. 지난달 11일 그가 팀에 합류한 뒤 17경기에서 롯데는 10승7패의 상승세.
타율 0.342(6위)에 8홈런(13위) 41타점(5위) 등 타격 전 부문에 걸쳐 상위권에 이름을 올려놓고 있는 주포 페레즈와 함께 라이언은 롯데의 효자 노릇을 하고 있는 셈이다.
롯데가 용병 타자 2명으로 재미를 보고 있는 팀이라면 두산은 용병 투수 2명으로 본전을 뽑고 있다.
왼손투수 레스가 7승(2패), 변화구 투수 키퍼가 6승(4패)을 거둬 팀 전체승리(23승)의 57%를 두 외국인 투수가 따낸 것. 두산-요미우리 자이언츠를 거쳐 다시 두산으로 컴백한 레스는 평균자책이 4.17이지만 선발등판하기만 하면 팀 방망이가 터지는 러키 가이다.
용병 듀오가 가장 이상적인 성적을 내고 있는 팀은 1위 현대. 현대는 한국 야구 2년째인 타자 브룸바가 타율(0.361)과 홈런(19개) 타점(48)의 타격 3개 부문을 휩쓸고 있고 선발투수 피어리도 9경기에서 4승2패 평균자책 3.92의 수준급 성적을 내고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060276628</DOCNAME>
<TITLE>"그를 두고와서 미안합니다</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040602/photo/2004060276628.jpg" vspace="10"/>   미안합니다.
한국여성으로는 최초로 세계 최고봉 에베레스트(8850m)를 단독등정하고 돌아온 산악인 오은선씨(38영원무역수원대 산악회 OB)는 만나자마자 이 말부터 꺼냈다. 조난 사고로 목숨을 잃은 계명대 산악부 박무택 대장(36)의 시신을 발견하고도 그대로 놔두고 돌아와야 했던 게 두고두고 가슴 아팠기 때문.
오씨는 지난달 20일 에베레스트 북동릉 루트 중에서 가장 어렵다는 해발 8750m의 세컨드스텝을 올라서자마자 박 대장의 시신을 발견했다.
다가갈 수 없는 암벽 위 로프에 숨진 채 매달려있는 박 대장을 보는 순간 울컥 눈물이 쏟아졌어요. 그래도 얼굴은 편안해 보였습니다.
오씨는 이 사실을 베이스캠프에 알린 뒤 계속 정상을 향해 올라갔다. 그냥 내려갈까 생각도 했지만 그래도 정상에 오르는 것이 산악인의 도리라고 믿었기 때문.
오씨가 박 대장 일행의 조난소식을 들은 것은 지난달 18일 오후 3시경. 당시 마지막 캠프인 해발 8300m 지점의 캠프5에 있던 그는 설맹(눈에서 반사되는 햇빛으로 각막이나 결막에 염증이 생겨 앞이 안 보이는 현상) 때문에 캠프까지 내려갈 수 없다는 박 대장의 무전연락을 받았다.
2차 공격조로 캠프에 함께 있던 백준호씨(37)가 정상 도전을 포기하고 박 대장을 구하러 간다고 나섰다. 오씨는 2차 사고가 날까봐 말리고 싶었지만 그럴 수 없는 상황이어서 자신의 산소통 등 장비를 백씨에게 내줬다.
이틀 동안 캠프5에 대기하고 있던 오씨는 20일 혼자 정상 도전에 나섰다. 강추위에 산소가 희박한 곳에서 이틀 동안 지샌 몸은 이미 지칠 대로 지친 상태. 개당 10kg씩이나 되는 산소통을 두개나 짊어지고 오르던 오씨는 끝내 산소통 한 개를 버렸다. 나중에 어떻게 되든 너무 무거워 어쩔 수 없었다는 것.
출발 11시간 만에 정상에 올랐다. 10분간 정상에 머물다가 내려왔지만 30분도 안돼서 산소가 바닥나버렸다. 정신이 아득한 상태에서 내려오느라 보통 35시간 걸리는 캠프 5까지 11시간이나 걸렸다고. 멀리 캠프5 불빛이 보일 무렵 기진해 주저앉고 말았지만 다행히 타국 원정대 셰르파의 눈에 띄어 텐트에 들어갈 수 있었다. 그를 기다리기로 했던 셰르파는 기상 악화를 이유로 하산해버린 뒤.
이번 에베레스트 등정으로 오씨는 세계 7대륙 최고봉 중 4개째 정상에 올랐다. 앞으로 남은 봉우리는 아프리카 최고봉 킬리만자로(5963m)와 오세아니아 카스텐츠(4884m), 남극의 빈슨매시프(4897m). 오씨는 올 8월 킬리만자로에 도전하고 나머지 2개봉은 내년에 원정을 떠날 예정.
며칠 전 인수봉에서도 사고가 나 생명을 잃었잖아요, 인생이란 그런 것 같아요. 그래도 어려운 상황일수록 용기를 내야죠.
죽음의 문턱까지 다녀온 오씨는 산에서 인생의 의미를 터득한 모양이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060277088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '짝퉁'</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
짝퉁은 가짜 명품을 일컫는 용어다. 진품 정품 오리지널의 반대 개념으로 최근 국어사전에 속어로 올랐다. 가짜가 짜가를 거쳐 짝으로 축약된 뒤 품질이 낮다는 의미의 퉁과 결합해 이와 같은 국적불명의 용어가 탄생했다는 설도 있지만 분명치는 않다. 한국이 홍콩에 이어 짝퉁의 천국이 된 것은 1990년대 후반 해외 명품 브랜드들이 한국에 대거 진출한 이후의 일. 이제는 카탈로그만 갖다 주면 24시간 안에 짝퉁을 만들어 낼 정도라고 한다.
짝퉁은 페라가모 루이뷔통 구치 등 유럽산 고급의류와 장신구에서부터 푸마 빈폴 나이키 등 미국산 캐주얼웨어와 신발류에 이를 정도로 다양하다. 짝퉁도 등급이 있고, 제대로 된 A급 짝퉁은 정품의 절반 가격에 해당한다. 명품을 똑같이 복제해내는 짝퉁이 있는가 하면, PUMA라는 브랜드를 PAMA PIMA BIMAN으로, NIKE를 NICE MIKE로, 빈폴을 빈곤으로 패러디한 짝퉁도 있다. 최근에는 나면(라면) 어우동(우동) 양파랑(양파깡) 죠리뽕(죠리퐁) 등 음식과 과자류에도 짝퉁이 번지고 있다.
한국에서 이처럼 짝퉁이 유행하고 있는 것은 명품에 대한 선호도가 높기 때문이다. 유럽과 미국에서는 부유층이 주로 명품을 구매하지만 한국에서는 보통사람들도 대책 없이 명품을 선호한다. 자신의 분수나 내면보다는 남에게 어떻게 비치는가를 더 중요시해 온 한국인의 사회 심리적 특성 때문이다. 프랑스의 문명비평가인 기소르망은 언젠가 이를 가리켜 한국인은 세계에서 유례가 없는 호모 아파런투스(Homo apparentus겉모습 지향적 인간)라고 지적한 바 있다. 사람도 명품이 있고 짝퉁이 있다. 좋은 가정에서 태어나 명문대학을 나왔지만 짝퉁에 불과한 이가 있고, 평범한 가정에서 자수성가했지만 풍부한 교양과 자기개발로 명품이 된 사람도 있다. 요즘 우리 정치 경제 사회 문화 전반에 제대로 된 명품보다는 겉만 번지르르한 짝퉁이 더 많은 것 같다. 이 나라가 물건에 이어 인물마저 짝퉁의 천국이 된다는 것은 생각만 해도 두렵고 걱정되는 일이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060277608</DOCNAME>
<TITLE>사립대 등록금으로 학사운영도 빠듯한데</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
전국 사립대 재단들이 교수와 직원의 연금 및 건강보험 법정부담금 때문에 경영에 어려움을 겪고 있다.
교수와 직원의 임금이 오르면서 부담금도 크게 늘어나고 있지만 저금리와 불경기로 비영리법인인 학교재단의 수익금은 해마다 줄고 있기 때문이다.
특히 재단 수익이 적은 지방 사립대의 경우 학생의 등록금 등으로 마련된 교비 회계에서 부담금을 빼내고 있어 열악한 지방대의 교육환경을 더욱 어렵게 하고 있다.
재단의 법정 부담금=사립대 교직원은 연금 및 건강보험 부담금의 절반을 낸다. 연금의 경우 대학법인이 직원 부담금 총액의 절반, 교원 부담금 총액의 4분의 1 이상을 부담한다.
나머지 교원 연금 부담금은 국가가 내고 있다. 건강보험의 경우 법인과 국가가 부담금의 절반을 나눠 내고 있다.
얼마나 내나=서울 H대 법인은 올해 교직원의 연금과 건강보험 부담금으로 54억3000여만원을 책정했다. 이는 이 법인의 올해 대학 지원금 193억여원의 28%에 이른다.
서울 K대 법인도 지난해 연금과 건강보험 부담금으로 45억5000여만원을 냈고 C대는 34억여원을 지출했다.
교육인적자원부에 따르면 2002회계연도에 169개 4년제 사립대가 납부한 교원과 직원의 연금 및 건강보험 법정부담금은 1292억3400여만원이다.
사학연금 더 오를 듯=평균수명이 길어지면서 퇴직 후 연금을 받는 기간도 늘어남에 따라 사학연금 재정이 갈수록 악화되고 있다. 이에 따라 사학연금공단측은 적자를 보전하기 위해 조만간 부담금 요율을 인상할 가능성이 높아 사립대의 재정 부담이 더 커질 전망이다.
공단 관계자는 1975년 사학연금제도가 실시된 이후 지금까지 요율 인상은 3차례에 불과했다며 당장 인상 계획이 있는 것은 아니지만 연금 지급액이 점점 늘어나 부담이 되는 것은 사실이라고 말했다.
사립대 재정 악화=학교법인의 재정 악화는 대학에 투자할 자금 부족으로 이어져 대학 발전을 가로막고 있다.
한 대학 법인 관계자는 법인 수익금은 대부분 이자나 보유 건물 임대료인데 금리가 낮고 경기가 나빠 수익이 점점 줄고 있다며 이 추세가 계속될 경우 몇 년 뒤에는 재단 수익금으로 연금 및 건강보험 부담금도 충당하기 힘들 것이라고 전망했다.
이 같은 상황이 계속되면 몇 년 뒤 재단이 대학을 지원할 수 있는 여력이 바닥날 지경이라는 것이다.
사립대의 법정부담금이 커지자 교육부는 법령을 개정해 2002회계연도부터 등록금 등으로 마련되는 학교 교비로 법정부담금을 낼 수 있도록 했다.
이에 따라 2002회계연도에는 법인의 수익이 별로 없는 68개 대학이 교비 회계로 부담금을 냈다. 교비는 대부분 학생의 등록금이어서 학생들이 교직원 및 교수의 복리 후생을 떠맡고 있는 셈이다.
국가가 나서야=국공립대의 경우는 정부가 교직원의 연금 및 건강보험 부담금 절반을 부담한다. 국가가 이들의 고용주이기 때문이다.
하지만 사립대가 대다수인 우리나라는 사학이 공교육의 역할을 대신하고 있기 때문에 국공립대와 사립대를 차별 지원하는 것은 형평성에 어긋난다는 지적이다.
순천향대 김용하(경제금융보험학부한국사회보험연구소장) 교수는 현행법상 사립대는 설립과 동시에 공적 기관이 된다며 사립대 재정이 갈수록 악화되고 있어 최소한 연금 등 법정부담금은 정부가 떠안아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060277808</DOCNAME>
<TITLE>수도권 공공기관 180~200곳 지방 이전</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
서울 인천 경기 등 수도권에 있는 공공기관 268개 가운데 180200개가 2012년까지 지방으로 옮겨 갈 전망이다.
건설교통부는 1일 여당인 열린우리당과 가진 당정협의회에서 현안 보고를 통해 현재 수도권 소재 공공기관 가운데 이전 대상과 잔류 대상을 분류하고 있으며 180200개 기관이 이전할 것으로 예상하고 있다고 밝혔다. 건교부는 또 200개 기관에 근무하는 인력은 약 3만5000명이라고 덧붙였다.
공공기관은 중앙행정기관, 정부투자기관, 중앙행정기관의 소속기관, 정부투자기관이 자본금 50% 이상을 출자한 법인, 정부출연법인, 개별 법률에 의해 설립된 법인 등으로 현재 수도권에는 268개가 있다.
건교부는 지역 특성에 맞게 기능이 유사한 기관들을 함께 수용하는 집단이전 방식을 추진해 시도별로 1, 2개 정도의 집단이전 단지를 조성할 방침이다.
어느 기관이 이전될 것인지는 공청회 등 각계의 의견 수렴 및 국가균형발전위원회 심의 절차를 거쳐 8월경 확정된다. 또 이전 작업은 올 하반기부터 내년 말까지 단계적으로 시작돼 신행정수도 입주 시점인 2012년까지 모두 완료될 예정이다.
건교부는 이전 대상 기관과 이전 지역을 정할 때 전체 인원 및 기관 수가 특정지역에 편중되지 않도록 조정할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060277818</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 6명 베이징 독일학교 진입</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
북한 주민이라고 밝힌 20대 남자 5명과 여자 1명이 1일 오전 5시20분경 중국 주재 독일대사관이 운영하는 베이징시 차오양구의 독일학교에 진입해 한국행을 요구하고 있다.
그러나 이 가운데 윤웅주(가명34)라고 밝힌 남자 1명은 탈북자 신분이 확인되지 않는다는 이유로 오전 8시경 학교 밖으로 쫓겨나 파문이 일고 있다.
이번 진입을 주도한 것으로 알려진 윤씨는 베이징 주재 한국특파원들에게 전화를 걸어 주중 독일대사관 담당영사가 당신은 2월에도 여기에 들어왔으나 탈북자 신분이 확인되지 않았는데 왜 또 들어왔느냐면서 나가 줄 것을 요구했다고 말했다. 윤씨는 중국 공안의 눈을 피해 안전한 곳으로 대피했다.
윤씨는 2월 독일학교에 진입했을 때 한국대사관 관계자와 면담을 했으나 자신이 북한 주민임을 입증할 수 있는 근거를 제시하지 못해 한국행에 실패한 것으로 알려졌다.
그는 탈북자 신분을 증명하기 위해 고향인 북한 회령으로 되돌아가 지난달 5일 자신의 신분증과 사진을 갖고 베이징으로 돌아온 것으로 전해졌다.
독일대사관측은 윤씨를 제외한 나머지 5명을 학교 구내의 대사관 직원 아파트에 머물게 하고 이들의 신병 문제를 해결하기 위해 중국 당국과 협의하고 있다.
이 독일학교는 2002년 9월 이후 지금까지 10여 차례 탈북자들이 진입한 곳이다.
독일학교는 한국대사관에서 차로 5분 거리인 베이징 켐핀스키 호텔 맞은편에 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060277838</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 협상라인 이상기류</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
7일부터 시작되는 한국과 미국 정부 간의 주한미군 감축 협상에서 정작 주무부처인 국방부가 뒷전으로 밀린 채 한국 측 수석대표를 외교통상부가 맡게 돼 협상전략의 일관성과 지속성에 문제가 있을 수 있다는 지적이 나오고 있다.
현재 리처드 롤리스 미국 국방부 부차관보는 용산 미군기지 이전 문제를 논의해온 미래한미동맹정책구상(FOTA)회의와 주한미군 감축 문제를 논의할 주한미군 재조정 한미 협의회의 수석대표를 겸임하고 있다.
그러나 한국은 FOTA 수석대표(권안도 국방부 정책실장)와 재조정 협의회 수석대표(김숙 외교부 북미국장)가 분리돼 있다. 또 재조정 협의회의 3인 대표단 중 한 자리인 국방부 국제협력관은 김태영 전 국제협력관이 최근 수도방위사령관으로 이동하면서 현재 공식적으론 비어 있는 상태이다.
이에 대해 외교부 관계자는 지난달 31일 국제협력관이 7일 회의 시작 전까지 결정되지 않으면 외교부와 국가안전보장회의(NSC)만 재조정 협의회에 참여할 가능성이 있다고 말했다.
그러나 국방부측은 국제협력관 내정자(한민구 53사단장)가 이미 관련 준비를 해왔는데, 무슨 소리냐고 반발하는 등 관련부처 간에 불협화음까지 빚고 있다.
당초 롤리스 부차관보는 밀도 있는 논의를 위해 양국 대표자만 참석하는 1 대 1 협의를 하자고 요청했으나, 한국 정부가 NSC 외교부 국방부가 모두 참석해야한다며 3인 대표단을 관철시킨 것으로 알려졌다.
이와 관련해 정부 안팎에선 청와대가 한미동맹을 중시하는 국방부의 대미 협상 능력에 의구심을 갖고 있거나, 한미 군사 당국간 대화 라인에 문제가 있는 것이 아니냐는 분석도 나오고 있다.
국방차관 출신인 박용옥 한림대 특임교수는 주한미군 감축 협상을 하면서 국방부가 뒷전에 밀리는 것은 미국이 군사 당국간 대화의 실효성을 의심하거나, 한국 정부가 국방부가 대미 협상 전면에 나서는 것을 원치 않기 때문이라고 분석했다.
박 교수는 특히 군사 문제가 군사 채널이 아닌 다른 곳에서 주도적으로 이뤄질 경우 협상전략에 차질을 빚을 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060277998</DOCNAME>
<TITLE>미 국방부 난민유입 방지 노려</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
미국은 지난해 9월 중국이 대북 국경 경비 업무를 경찰에서 인민해방군으로 이관한 것을 북한의 불확실성으로 인한 잠재적 위기를 방지하기 위한 조치로 분석했다.
미국 국방부는 지난달 29일 홈페이지에 공개한 2004년도 중국 군사력에 대한 의회 보고서에서 인민해방군이 국경을 맡은 것은 중국으로 난민이 유입되는 것을 막고, 북한 정권의 붕괴에 대응하려는 목적이라고 해석했다.
당시 중국 정규군이 국경에 배치됐다는 보도에 대해 중국 정부는 수년 전 계획된 것으로 국경 관리 규정에 따른 일반적인 조치라고 해명했다. 그러나 이를 두고 전문가들은 북한에 핵문제 해결을 재촉하려는 압박용 조치, 북핵 협상이 실패했을 때를 대비한 장기적 대책 등 다양한 해석을 내놓았다.
미 국방부 보고서는 또 중국 지도부는 국경 지역 상황이 기본적으로는 안정돼 있지만 한반도 위기 가능성을 비롯한 불안 요인이 상존하는 것으로 보고 있다고 밝혔다. 중국의 대한반도 정책과 관련해 보고서는 중국은 북한 핵문제의 교착 상태가 한반도에서 위기로 이어질 수도 있다고 보고 미국의 군사 행동을 앞질러 막으려는 외교적 접근을 하고 있다면서 그러나 북한에 압력을 가하는 실질적인 조치는 취하고 있지 않다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060278008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 인위적 정계개편 생각부터 버려야</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
인위적 정계개편 생각부터 버려야
문희상 대통령정치특보가 방송에 출연해 민주당과의 합당 가능성을 시사했다. 152석의 의석으로는 불안한 과반이므로 앞으로 민주당과의 자연스러운 합당 시기가 올 수도 있다는 것이다. 그가 어떤 의도로 이런 발언을 했는지 모르나 납득하기 어렵다.
총선 민의는 분명하다. 열린우리당에 과반 의석을 주면서도 거여를 허용치 않은 것은 자기 책임하에 국정을 끌고 가되 독주하지 말라는 것이다. 대화와 타협을 통해 상생의 새 정치를 해달라는 것이다. 여당이 이런 민의를 왜곡하려 한다면 되겠는가.
노무현 대통령도 당선자 축하 만찬에선 152석이라는 의석수가 (자만에 빠지지 않게 해주므로) 참 좋은 것 같다고 했기에 더 혼란스럽다. 일각의 관측대로 상당수 당선자들이 선거법 위반으로 사법 처리될 경우 과반이 무너질 우려가 있기 때문에 합당을 내심 고려하고 있는 것이라면 더욱 떳떳하지 못한 자세다. 그럴 경우라면 당당히 재보선에서 승리해 잃은 의석을 메울 생각을 해야 한다. 그것이 정도고 새 정치다.
인위적 정계개편은 상생의 토대가 되어야 할 여야간 신뢰를 앗아가 버린다. 과반을 위해 합당도 서슴지 않는 여당을 상대로 대화와 타협을 얘기할 야당은 없다. 집권측의 동진 정책 및 민주대연합론으로 야당의 불신은 이미 깊어지고 있다. 야당 입장에선 이 모든 움직임이 거대여당으로 가기 위한 정략으로 보이지 않겠는가.
지난날 세를 키우기 위해 다른 당 의원을 회유, 협박해서 데려오거나 심지어 꿔오던 시절이 있었다. 우리 정치의 아픈 유산이다. 구태와의 단절을 외치면서 이를 답습해서야 되겠는가. 인위적 정계개편은 생각도 하지 말아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060278928</DOCNAME>
<TITLE>여당, 분양원가 공개 총선공약 사실상 포기</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 아파트 분양가를 낮추겠다며 지난 총선 때 공약했던 주공아파트 분양원가 공개 방침을 사실상 포기했다.
열린우리당은 그 대신 전용면적 25.7평 이하의 소형 주공아파트의 경우 표준건축비에다 땅값을 더해 책정하는 원가 연동제 분양가 산출 방식을 도입해 소형 아파트의 분양가 인상을 억제하기로 했다.
열린우리당과 건설교통부는 1일 국회에서 당정협의를 갖고 공공주택 분양원가 공개 제도에 대해 비인기 지역의 주택 공급에 어려움을 줄 수 있다며 이같이 합의했다.
홍재형 정책위의장은 원가연동제는 공공택지 가격과 표준건축비를 통해 사실상 분양 원가를 공개하는 셈이라며 이 제도가 도입될 경우 분양가를 수도권의 경우 평당 200만원까지 떨어뜨려 30% 정도의 아파트 가격 인하 효과를 거둘 것이라고 예상했다.
열린우리당은 또 25.7평 초과 아파트는 현행 추첨식 공공택지 공급 방식을 채권입찰제도 방식으로 바꿔 개발 이익을 채권 입찰을 통해 환수하기로 했다.
그러나 원가연동제는 분양가 규제를 의미하는 것으로서 업계의 반발과 함께 민간 부문 소형 아파트 공급을 위축시킬 수 있다는 지적이 나오고 있다.
특히 채권입찰제로 택지 가격이 오르면 중대형 아파트의 분양가 인상이 불가피하기 때문에 전반적인 아파트 가격 상승을 부를 수 있다는 우려도 제기 되고 있다.
경실련은 이날 논평을 내고 공공아파트 분양원가 공개 포기는 국민과의 약속을 저버린 것이라며 원가연동제는 일시적인 분양가 인하 효과는 얻을 수 있지만 근본적인 부동산안정화대책이 될 수 없다고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060278998</DOCNAME>
<TITLE>법인, 공장용 농지구입 가능하다</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
공장을 짓는 용도에 한해서는 법인도 농지를 살 수 있게 하는 방안이 추진된다. 이희범 산업자원부 장관은 1일 청와대에서 열린 국무회의에서 이 같은 내용을 중심으로 한 경제계 대표와의 간담회 후속 점검 계획을 보고했다.
계획에 따르면 지난달 21일과 25일 정부와 재계 간담회에서 건의된 내용 가운데 공장용 법인 명의 농지 취득 허용 등 20개 사항을 수용해 연말까지 조치키로 했다. 정부는 부동산 투기 등을 막기 위해 법인 명의의 농지 취득을 엄격히 제한돼 왔지만 앞으로는 공장용에 한해 허용할 방침이다. 또 도로 등 사회간접자본(SOC)을 건설한 뒤 일정 기간 소유하다 지방자치단체 등에 넘겨주는 건설-소유-운영(BOO) 방식의 투자는 출자총액제한제도에서 제외할 수 있도록 공정거래법을 개정키로 했다. 산자부는 이와 함께 원자재 구매 자금의 금리 인하, 공장 부지나 출자총액제도 관련 규제 완화, 세제 지원 확대 등도 재정경제부 등 관계 부처와의 협의를 거쳐 해결 방안을 모색할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060157868</DOCNAME>
<TITLE>영혼의 첼로</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040601/photo/2004060157868.jpg" vspace="10"/>  첼리스트 요요마(49)와 미샤 마이스키(56). 똑같은 공전 주기로 우리 곁을 도는 두 혜성인가. 지난해 11월 하루 차이로 서울 예술의 전당 콘서트홀에서 연주회를 가졌던 두 사람이 올해도 거의 동시에 한국 팬들을 찾아온다.
요요마는 세계음악 프로젝트 팀인 실크로드 앙상블과 24일 오후 7시반 서울 예술의 전당 콘서트홀 무대에 선다. 마이스키는 국내 대표 피아니스트인 백혜선 서울대 교수(39)와 2027일 전국 투어 콘서트를 갖는다.
마이스키-백혜선, 강렬한 개성의 만남
세계 정상급 첼리스트인 마이스키와 국내 피아니스트의 대표 격인 백혜선. 어느 모로 보나 스타급 연주자들이지만 두 사람의 이름을 함께 떠올려본 음악 팬들은 많지 않을 듯하다. 전공과 나이, 소속 음반사까지 같은 점이 거의 없기 때문. 한번도 만난 적이 없는 두 사람은 이번 전국투어에서 브람스 첼로소나타 1번, 드뷔시 첼로소나타 등을 연주한다.
마이스키는 같은 곡을 두 번 연속 연주해도 닮은 점을 찾을 수 없다는 자유분방함과 강렬한 개성으로 유명하다. 2000년 바흐 서거 250주년을 맞아 무반주 첼로모음곡 여섯 곡을 새로 녹음한 음반을 내놓았을 때도 그는 같은 곡을 연주한 이전의 내 음반을 들으니 마치 바흐의 패러디처럼 들렸다, 내 연주 같지 않았다고 말했다.
이와는 다르지만 백씨 역시 강렬한 타건과 풍부한 서정성 등 자기만의 색깔을 마음껏 과시하는 스타일이다. 두 개성이 만나면 어떤 앙상블을 이룰까.
주최사 CMI의 관계자는 감히 최상의 조합을 장담한다고 말했다. 마이스키는 개성파로 유명한 피아니스트 마르타 아르헤리치와도 여러 차례 호흡을 맞춰 좋은 평가를 들었다. 그는 동양의 아르헤리치로 불리는 백씨와도 밀고 당기는 긴장 속에 한껏 낭만적 색깔을 과시할 것으로 보인다.
백씨는 마이스키의 연주가 마음에 들어 즐겨 듣는다. 마이스키가 어느 정도 모험적 연주를 즐기는 편이라 다소 겁도 나지만, 함께 설레는 모험에 참여할 것이라고 말했다.
요요마, 세계 악기로 체감하는 동서교류
이번 내한공연에서 요요마는 바흐도, 베토벤도, 다른 그 어느 유럽 작곡가의 곡도 연주하지 않는다. 그와 협연하는 악기는 바이올린, 비올라, 오보에 외에 한국의 가야금, 생황을 닮은 중국의 솅, 중국 비파 등이다.
이번 공연은 그가 1998년 이후 힘을 기울여온 실크 로드 프로젝트의 하나로 펼쳐진다. 아시아에서 유럽에 이르는 고대 무역로인 실크 로드의 음악문화를 탐색하는 연주회다. 이번 연주회에서 그는 한국 작곡가 김지영의 창작곡 밀회를 김지현의 가야금과 레이첼 워커의 오보에 협연으로 연주한다. 아울러 중국 음악가 우 통이 솅 연주로 들려주는 중국 전통선율, 아제르바이젠 작곡가 프란기즈 알리자데의 현악사중주 등도 선보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060158848</DOCNAME>
<TITLE>단독주택지 아파트 재건축 쉬워져</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
오래된 단독주택을 허물고 새 아파트단지를 짓는 재건축사업이 한결 쉬워진다.
건설교통부는 도시 및 주거환경 정비법상 단독주택지에 대한 재건축 사업지침을 마련해 6월 1일부터 시행한다고 31일 밝혔다.
건교부는 지난해 7월 단독주택지에서도 아파트 재건축을 할 수 있는 법 규정을 만들었으나 명확한 세부지침이 없어 재건축이 한 건도 이뤄지지 않았다.
기존 규정에 따르면 사업대상 부지면적이 1만m(약 3030평)이상 도로율이 20% 이상 노후불량 건축물이 전체 건축물의 3분의 2 이상 등이어야 재건축사업을 할 수 있다.
이번에 새로 만들어진 지침은 1만m를 계산할 때 단독주택의 부속토지뿐만 아니라 사업대상지역 안에 있는 상가나 연립주택의 면적도 포함할 수 있게 했다. 또 도로율 20%에 기존 도로뿐만 아니라 사업이 끝난 뒤 만들어질 도로와 인접도로 면적을 포함시키기로 했다.
노후불량 건축물 기준은 안전진단을 별도로 받을 필요 없이 시도 조례에서 정한 경과 연수로 노후 여부를 판단할 수 있도록 했다. 또 노후불량 건물을 셀 때 단독주택뿐만 아니라 상점 연립주택 등도 포함하도록 했다.
한창섭 건교부 주거환경과장은 그동안 단독주택지에 다세대 다가구주택이 많이 들어서 주차난 등이 심했다면서 단독주택지에 계획적인 아파트를 많이 지어 주거환경을 개선하자는 취지라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060159608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 외국인 대학총장</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
그리스의 도시국가들이 쇠퇴하고 로마가 패권을 장악한 이후에도 그리스인은 지성의 대명사로 오래도록 군림했다. 로마의 귀족들은 자녀교육을 그리스인 교사에게 맡기는 게 관례였다. 그리스인은 지중해 곳곳에서 학문을 전수하는 일을 도맡다시피 했다. 그리스문명의 위대함을 보여주는 사례이지만 그리스인의 지식을 적절히 활용해 세계를 정복한 로마도 눈여겨볼 필요가 있다. 지식은 뛰어났지만 단결력이 부족했던 그리스가 패망한 반면, 로마는 개방성과 포용력을 밑거름으로 제국을 건설했다.
1998년 노벨물리학상을 수상한 미국의 로버트 로플린 교수가 최근 한국과학기술원(KAIST) 총장에 선임된 것은 대학에 변화의 바람이 서서히 불고 있음을 보여준다. 그동안 대학들은 외국인은커녕 외부인사에게 총장을 맡기는 것조차 꺼리는 분위기였다. KAIST 말고도 성균관대가 9월 개원하는 경영대학원 원장에 미국의 로버트 클렘코스키를 임명했고, 서울과학종합대학원은 미국 하버드대 법대 부총장을 지낸 데이비드 스미스를 총장으로 초빙했다. 이들이 얼마나 국내 대학에 적응하고 성과를 일궈내느냐가 관심의 초점이다.
그러나 걱정되는 측면이 많은 게 사실이다. 외국인 총장에게 한국의 대학문화는 생소하게 느껴질 것이다. 대학에 대한 규제도 외국보다 훨씬 심하다. 외국인에 대한 배타적인 감정도 전혀 없다고 할 수 없다. 한국행을 결심한 외국인 총장도 이런 점을 충분히 고려하고 있을 테지만 그 차이를 메워줄 책임은 대학 쪽이 크다. 축구에서 거스 히딩크의 사례처럼 대학이 전폭적인 신뢰와 지원을 해줘야 한다.
대학의 경쟁력을 단기간에 높이기 위해서는 대학경영의 노하우를 외부에서 배워 올 수밖에 없다. 외국인 총장은 국내 대학 운영의 문제점으로 지적되어 온 학연이나 인맥으로부터 자유롭다. 외국인 총장 영입은 실패의 가능성도 있는 실험이지만 만약 성공한다면 대학문화를 크게 변화시킬 수 있다. 대학의 선진화, 세계화는 해마다 외국으로 빠져나가는 엄청난 유학자금을 줄이기 위해서도 반드시 필요하다. 이를 위해서 중요한 것은 지식에서 한수 위였던 그리스인을 포용한 로마인처럼 우리 대학도 개방적인 자세를 보이는 게 아닐까.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060159778</DOCNAME>
<TITLE>문수영, 안시현과 공동4위</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
아직은 덜 익은 풋사과였다.
31일 미국 뉴욕주 코닝의 코닝CC(파72)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA) 투어 코닝클래식(총상금 100만달러) 최종 라운드.
10언더파로 1위에 5타 뒤진 4위로 출발한 안시현(20코오롱엘로드)은 2번홀(파5) 버디에 이어 5번홀(파5)에서 뒷바람을 타고 300야드 가까운 드라이버 티샷을 날린 뒤 2온에 성공, 7.5m짜리 이글 퍼트를 성공시키며 상승세를 탔다.
11번홀(파3)에서도 버디에 성공해 14언더파. 바로 뒷조에서 플레이한 미셸 에스틸(미국)과 아니카 소렌스탐(스웨덴)이 10번홀까지 15언더파를 기록해 선두에 1타차로 따라붙었다.
문제의 12번홀(파5). 안시현은 웨지로 3온에 성공해 1m짜리 버디퍼팅을 남겨뒀으나 왼쪽으로 당겨 치는 바람에 볼은 홀을 빗나갔다. 안시현은 다음 2개 홀에서 연속 보기로 무너지며 우승권에서 탈락했다. 그는 12번홀에서 버디 퍼트를 놓친 후 평정심을 잃었다고 털어놨다.
13언더파 275타로 공동 4위에 오른 안시현은 시즌 세 번째 톱10 진입과 함께 송아리(빈폴골프329점)를 제치고 333점으로 신인 포인트 랭킹 1위로 올라섰다.
지난해 조건부 출전권자로 3차례 투어에 나서며 공동 18위(숍라이트 클래식)가 최고 성적이었던 문수영(20)은 보기없이 6언더파 66타로 선전하며 처음 톱10에 이름을 올렸다.
인삼으로 유명한 충남 금산 출신인 그는 1999년과 2000년 주니어대회인 익성배를 2연패 하는 등 국내 주니어 무대를 휩쓸었던 유망주. 지난해 2부 투어 2승으로 상금랭킹 2위에 올라 올해 풀시드를 받았다.
소렌스탐은 후반에 짝수홀 버디, 홀수홀 파로 징검다리 버디를 낚는 뒷심을 발휘하며 18언더파 270타로 우승을 차지했다. LPGA 통산 51승이자 올 시즌 3승. 다승 1위 소렌스탐은 박지은(나이키골프65만2089달러)을 제치고 상금랭킹 1위(69만6483달러)에 복귀했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060160258</DOCNAME>
<TITLE>메추감독, 히딩크만 같아라</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040601/photo/2004060160258.jpg" vspace="10"/>  위기에 빠진 한국축구에 희망의 태양이 다시 솟는가.
2002월드컵 4강 신화를 창출한 태극전사들이 한국축구대표팀 차기 사령탑으로 내정된 브뤼노 메추 감독에 대해 큰 기대를 나타냈다.
2일(서울월드컵경기장)과 5일(대구월드컵경기장) 터키와의 2002월드컵 2주년기념 평가전을 앞두고 31일 파주 축구국가대표트레이닝센터(NFC)에 모인 한국축구대표선수들은 메추 감독에 대한 궁금증과 기대를 한꺼번에 쏟아냈다.
주장인 멀티 플레이어 유상철(요코하마 F 마리노스)은 솔직히 메추 감독을 잘 모른다. 직접 부딪쳐봐야 알 수 있는 것 아니냐. 문제는 앞으로 우리를 어떻게 지도하느냐다. 감독이 잘 이끌면 선수들도 잘 따라갈 것이다고 말했다. 그는 지금까지 여러 외국인 감독이 왔었지만 거스 히딩크 감독만이 성공했다. 메추 감독도 히딩크 감독같이 좋은 결실을 맺길 바란다고 덧붙였다.
유상철은 또 움베르토 쿠엘류 감독의 실패를 지켜보며 선수들도 많은 것을 느끼고 있다. 월드컵 4강의 자만에서 깨어나 새로운 모습을 보일 것이다고 말했다.
박지성(PSV 아인트호벤)은 자신의 철학을 끝까지 밀고 나가 축구에 대한 모든 지식과 노하우를 펼치는 게 중요하다고 밝혔다. 송종국(페예노르트)은 어떤 감독이 오느냐보다는 선수들의 마음가짐이 더 중요한 시점이다. 메추 감독과 힘을 합쳐 한국축구를 바로세우고 싶다고 말했다.
설바우두 설기현(안데를레흐트)은 메추 감독이 강한 분이었으면 좋겠다. 침체된 한국축구를 살리려면 강력한 지도력으로 선수들을 이끌어야 한다고 기대했다. 최진철(전북 현대모터스)도 메추 감독의 선수장악력이 뛰어나다고 들었다. 강력한 카리스마로 선수들을 잘 리드해 한국축구를 한 단계 업그레이드시키길 바란다고 말했다.
2002년 6월29일 한일월드컵 3, 4위전에서 터키에 2-3으로 패했던 한국 선수들은 깨끗한 설욕을 다짐하며 멋진 승리로 메추 감독을 맞이하겠다는 각오에 차 있다. 박성화 감독 대행은 이날 K리그 출전선수는 회복훈련, 해외파 선수들은 강도 높은 훈련을 시키는 등 터키전에 대비했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060161718</DOCNAME>
<TITLE>일 항공자위대 사령부 이전</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
미국과 일본 정부는 일본 항공자위대의 항공총대 사령부를 주일 미 공군 사령부가 있는 도쿄 인근의 요코타 기지로 옮기는 방안을 검토 중이라고 마이니치신문이 31일 보도했다.
이는 미일 공군력의 통합 운용으로 주일 미군의 항공작전 능력을 강화해 한반도를 포함한 아시아태평양 지역에서 즉시대응 태세를 갖추려는 포석으로 해석된다.
미일 양국은 또 미 서부 워싱턴주에 있는 미 육군 제1군단 사령부를 가나가와현의 자마 주일 미군 기지로 옮긴다는 방침을 굳힌 것으로 전해졌다.
자위대 항공총대 사령부는 항공자위대의 모든 전투부대를 총괄 지휘하는 최고 사령부. 사령관은 미일 양국이 공동 개발 중인 미사일방어(MD) 시스템이 도입되면 MD관련 부대의 지휘권도 갖게 된다.
기지 통합이 이뤄지면 주일 미 공군과 일본 항공자위대의 일상적인 작전은 물론 미국 MD 시스템과의 긴밀한 연계 운용도 가능해질 전망이다.
미국 정부는 또 미 육군 제1군단 사령부가 일본으로 이전하면 일본을 아시아의 최고 주요 거점으로 삼아 주일미군의 관할 범위를 극동은 물론 테러가 빈발하는 중동 등 동아시아 이외의 지역으로까지 확대할 계획이다.
미국 행정부 고위관리는 주한 미군은 단계적으로 삭감하는 방향이지만 주일 미군의 중요성은 더 커질 것이라며 미군 재편작업은 현재 추상적인 전략분석 단계에서 구체적인 제안 작성에 들어간 단계라고 말했다고 이 신문은 전했다.
마이니치신문은 이라크로 차출되는 주한 미군 2사단 병력 3600명은 임무 종료 후에도 한국으로 복귀하지 않을 것이라는 미군 관계자의 말을 소개하면서 아시아태평양 지역의 미군 재편작업은 주한 미군을 감축하는 것으로 시작됐다고 덧붙였다.
미일 양국은 이라크정세 악화에 따라 이런 내용의 주일 미군 재편 계획을 올여름 이후에 확정할 것으로 알려졌다.
그러나 미일 양국의 군 전력 일체화 시도는 주일 미군의 활동범위를 일본 및 극동으로 규정한 미일안보조약의 기본원칙과 배치되는 것이어서 논란이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060161728</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 감축 본격협상</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
주한미군 감축에 관한 한국과 미국의 협상이 이달부터 본격적으로 시작된다.
조영길 국방부 장관은 36일 싱가포르에서 열리는 샹그릴라 안보대화 회의에 참석해 도널드 럼즈펠드 미 국방부 장관과 회담을 갖는다. 한미 국방장관은 4일 회담에서 주한미군 감축 문제에 대한 양국의 기본 입장을 밝히고, 주한미군 감축으로 우려되는 한반도 안보 공백에 관한 대책을 논의할 예정이다.
럼즈펠드 장관은 5일 본 회의 기조연설에서 미군의 아시아태평양 안보전략구상을 밝힐 것으로 알려졌다.
한미 양국은 이어 7, 8일 서울에서 열리는 제9차 미래한미동맹 정책구상(FOTA) 회의에서 주한미군 감축에 관한 논의를 본격적으로 진행할 예정이다.
정부는 주한미군 감축계획이 아직 구체화되지 않은 점을 감안해 일단 용산 미군기지 이전을 위한 기본합의서와 이행합의서를 마련하되, 합의서에 주한미군 감축에 따른 추후 변동사안을 담을 수 있는 양해 조항을 넣는 방안을 준비 중이다.
한미 양국은 또 양국의 외교안보 관계자가 각각 세 명씩 참석하는 3인 위원회를 구성해 미국의 해외주둔미군 재배치 검토(GPR) 계획에 따른 장기적인 주한미군 재편 및 한미동맹 변화 문제를 다룰 방침이다.
3인 위원회의 양국 수석대표는 김숙 외교통상부 북미국장과 리처드 롤리스 미 국방부 부차관보가 각각 맡을 예정이다. 회의 일정과 장소는 아직 결정되지 않았다.
한편 권진호 대통령국가안보보좌관은 1일부터 3박4일 일정으로 미국을 방문해 콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관을 비롯한 미 정부 및 의회 관계자들을 만나 주한미군의 이라크 차출 문제 등을 논의한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060162028</DOCNAME>
<TITLE>단속 비웃는 짝퉁시장</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
경찰은 법무부 등 정부 부처의 지적재산권 침해방지 종합대책에 따라 4월 말6월 말을 특별단속기간으로 정했다. 이에 따라 최근 짝퉁을 제조 판매해 온 업자들이 경찰에 무더기로 적발되고 있다.
그러나 이 같은 특별단속에도 짝퉁 시장은 여전히 호황을 누리고 있다.
소비자는 허세, 상인은 현금장사=짝퉁을 즐겨 산다는 안모씨(25여)는 명품을 갖고 싶지만 너무 비싸기 때문에 짝퉁을 산다고 털어놓았다.
10만원대의 짝퉁 가방을 산 김모씨(32여)는 백화점에서 사면 30만원 정도 한다며 짝퉁을 메고 다녀도 다 진짜인 줄 아는데 굳이 비싼 돈 주고 정품을 살 필요가 있느냐고 반문했다.
가짜로 모양내기를 원하는 소비자의 맞은편에는 극심한 내수불황으로 어려움을 겪고 있는 영세 제조업자들이 있다.
짝퉁 전문상인 이모씨(47)는 정품 몇 개 파는 것보다 짝퉁 하나 파는 게 이문이 훨씬 많다고 말했다.
보통 크기의 짝퉁 가방을 만드는 데 드는 비용은 1만50002만원. 가짜 원단을 사용하고 수공도 날림이라 이 정도면 충분하다는 것. 상인들은 이를 정품가의 절반 정도에 팔기 때문에 적어도 10배 이상의 이익을 남기는 셈이다.
또 음성적으로 이뤄지는 거래의 특성상 결제는 현금만 가능하다. 경찰 관계자는 상표법 위반으로 단속에 걸린 제조업자들이 장사가 안돼 다 죽게 생겼는데 현금이 생기는 짝퉁이라도 팔아야 할 것 아니냐며 오히려 화를 낸다고 말했다.
100억원어치는 기본=경찰이 4월 26일5월 29일 약 한 달간 전국에서 상표법 위반으로 단속한 건수는 799건. 2003년 한 해 단속건수 1910건의 40%를 넘는 수치다.
경찰청 관계자는 올 초 미국이 한국을 지적재산권 우선감시대상국으로 꼽았고 유럽연합(EU)의 통상압력도 예상돼 정부 차원의 위기의식이 고조된 상태라며 그러나 단속기간인데도 짝퉁의 제조 판매가 수그러들 조짐이 보이지 않는다고 말했다.
서울 청량리경찰서 김모 경사는 짝퉁을 전문적으로 취급하는 업자들은 12년이면 정가 기준으로 100억원어치 정도의 물건을 만든다며 한국은 홍콩과 함께 짝퉁의 쌍두마차로 꼽힌다고 말했다.
특허청 산업재산보호과 최병용 사무관은 짝퉁 시장 규모가 정품 시장 규모와 비슷하다고 추정될 정도로 가짜 명품이 만연해 있다며 이는 다른 나라와의 통상무역 협상시 상당히 불리한 영향을 미친다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060162178</DOCNAME>
<TITLE>서울대 '반박 자문단' 구성</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
서울대가 최근 논란이 되고 있는 서울대 폐지론에 대해 대응책을 모색하기 위한 교내외 의견수렴 작업에 착수했다.
서울대는 5월 중순부터 주요 단과대학으로부터 교수 명예교수 외부인사 등 35명씩을 추천받아 서울대 폐지론에 어떻게 대응할 것인가에 관한 의견을 모으고 있다고 서울대 유근배 기획실장이 31일 밝혔다.
그동안 개별 교수 차원에서 서울대 폐지론에 대한 입장을 밝힌 적은 있지만 서울대가 본부 차원에서 대응 방안을 논의하고 나선 것은 이번이 처음이다.
추천을 받은 이들은 사실상의 자문위원으로 서울대 폐지론에 대한 관점, 입장 및 서울대의 바람직한 대응방향 등에 대한 견해를 기획실을 통해 학교측에 전달하게 된다.
이는 국공립대 통합론을 공약으로 내건 민주노동당의 원내 진출, 대통령직속 교육혁신위원회의 국립대 공동 학위제 검토 등 일련의 움직임에 대한 서울대 내부의 위기의식이 커진 데 따른 것.
유 기획실장은 이날 최근 언론에 등장하는 서울대 폐지론에 대해 교수들이 민감한 반응을 보여 이에 어떻게 대처해야 할지 자문하기로 하고 각 단과대에 추천을 의뢰했다며 의견들을 수렴해 총장에게 보고할 계획이라고 밝혔다.
그는 지금까지는 폐지론에 일일이 맞서기보다 서울대의 정체성을 재정립하고 문제점을 개선하는 것이 근본 대책이라는 의견이 많다며 특히 공교육 및 지방대 살리기에 서울대가 동참할 길이 없는지 등 다양한 대책을 모색 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060162188</DOCNAME>
<TITLE>개인 저축성 예금 급감</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
경기침체가 장기화되면서 지난해 가계와 개인사업자의 저축성예금 증가폭이 1995년 이후 8년 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.
31일 한국은행의 자금순환 통계에 따르면 개인부문의 저축성예금 순유입액은 지난해 12조9546억원으로 2002년의 37조6428억원에 비해 65.6%가 급감했다.
이는 1995년의 9조6442억원 이후 가장 낮은 수준이다.
자금순환 통계에서 개인부문은 법인을 제외한 가계와 개인사업자를 뜻하며 예금 순유입액은 해당 기간의 예금증가액에서 예금인출액을 뺀 액수다.
개인부문 저축성예금 순유입액은 1996년 14조3004억원, 1998년 23조1611억원, 2000년 61조8896억원으로 계속 상승했다.
그러나 2001년에 34조1845억원으로 뚝 떨어진 뒤 2002년에 조금 증가했다가 지난해 10조원대로 내려앉은 것.
김영헌 한은 금융통계팀 과장은 경기침체로 지난해 개인과 자영업자의 여유자금이 줄면서 예금증가폭이 감소했다면서 부동산 경기가 호황이던 2002년에는 개인들이 주택구입 자금으로 쓰려고 많은 돈을 빌려 은행예금으로 쌓아뒀으나 지난해 정부가 부동산 규제를 강화하면서 이 부분이 크게 줄어든 것도 영향을 미쳤다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004060162238</DOCNAME>
<TITLE>중기 비정규직도 노사정위 참여</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
정부와 사용자 및 노동계 대표들은 민주노총의 탈퇴로 파행 운영되고 있는 노사정위원회를 정상화시키기 위한 전 단계로 노사정 지도자 회의를 구성해 운영키로 했다.
노사정 대표들은 31일 노무현 대통령의 초청으로 청와대에서 대화와 상생의 협력적 노사관계 구축방안이라는 주제로 토론회를 갖고 이같이 합의했다.
이날 참석자들은 신노사관계 구축 문제를 비롯해 7월부터 시행에 들어가는 주5일 근무제, 비정규직 처우개선, 사회공헌기금, 시장개혁 방향 등의 의제를 놓고 토론을 벌였다.
노 대통령은 토론회 인사말을 통해 옛날에는 노사정이면 족했는데 지금은 기업 쪽에서는 중소기업이 어렵고, 노동계 쪽에서도 비정규직이 어려운 만큼 노사정 5자 대화로 가야 하는 게 아닌가 생각한다며 대기업 중소기업 정규직 근로자 비정규직 근로자 정부 대표가 참여하는 5자 대화를 제안했다.
이어 노 대통령은 노사정위원회가 금방 정상 가동되지 않더라도 과도체제를 만들어 제 기능을 해서 중요한 일을 수행하기 바란다며 노사정위의 위상을 강화할 필요가 있다면 정부도 그에 맞게 긍정적으로 검토할 것이고 여러분이 합의해 주면 정부도 다른 어떤 규범보다 존중하겠다고 덧붙였다.
김대환 노동부 장관도 대화와 타협 문화의 기반 조성과 확산을 위해 한시적으로 노사정위원회와 별개의 중앙단위 노사정 대화채널을 가동하고 이를 기반으로 지역 업종 기업 등 현장 단위 타협 문화를 확산시켜 나가자고 제안했다.
이날 토론회에는 경영계 대표로 이수영 한국경영자총협회장, 박용성 대한상공회의소 회장, 김용구 중소기업협동조합중앙회장이, 노동계 대표로 이수호 민주노총위원장, 이용득 한국노총위원장이 참석했다.
정부에서는 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관, 이희범 산업자원부, 김대환 노동부 장관, 김금수 노사정위원장, 박봉흠 대통령정책실장 등이 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008123126598</DOCNAME>
<TITLE>30대 은행원 줄줄이 떠난다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2008 05:31</DATE>
<TEXT>
미국발 금융위기 이후 1300여 명의 은행원이 은행을 떠났거나 떠날 예정인 것으로 나타났다. 은행들이 금융위기를 맞아 희망퇴직을 받는 방법으로 조직을 축소하고 있기 때문이다.
특히 올해에는 30대 젊은 행원들까지 희망퇴직 대열에 합류하고 있다. 실물경제 침체가 본격화할 내년에는 금융권의 희망퇴직 바람이 더욱 거세질 것으로 보인다.
희망퇴직 신청 요건 완화
30일 금융업계에 따르면 9월 이후 농협 320명, 한국씨티은행 298명, SC제일은행 193명, 부산은행 49명, 대구은행 45명 등 5개 은행에서 905명의 직원이 희망퇴직을 통해 직장을 떠났다. 현재 희망퇴직 신청을 받고 있는 국민은행과 한국수출입은행을 합하면 희망퇴직자는 1300여 명으로 늘어난다.
과거에 정년을 앞둔 50대 후반 직원들이 주로 희망퇴직을 신청했다면 올해는 30대 초중반인 젊은 은행원이 상당수 포함된 것이 특징이다. 29일까지 국민은행에 희망 퇴직원을 낸 350여 명 중 20, 30대 비중이 30%나 되는 것으로 알려졌다.
젊은 층의 희망퇴직이 늘어난 이유는 우선 은행들이 희망퇴직 신청 요건을 완화했기 때문이다. 국민은행은 과거 근속 15년 이상 행원에게만 받던 희망퇴직을 올해는 8년 이상으로 바꿨다. 한국씨티은행은 10년 이상에서 5년 이상 근무자로 대상을 확대했다. 농협은 지난해 정년퇴임을 앞둔 직원을 대상으로 희망퇴직을 받았지만 올해는 4급(과장) 이상과 40대 이상 5, 6급도 신청할 수 있게 했다.
젊은 은행원들의 희망퇴직 사유는 크게 육아와 자기계발 등 두 가지다.
농협 관계자는 30대에 희망퇴직한 직원 중 기혼 여성 직원들은 주로 육아 때문에, 남성 직원들은 경영학석사(MBA) 학위 등을 따러 유학을 가기 위해 그만두는 경우가 많다고 설명했다.
국민은행 관계자는 야근이 많고 업무 강도가 센 은행 대신 다른 일을 찾아 이직하는 경우도 있고, 이민을 위해 희망퇴직하는 직원도 봤다고 말했다.
은행 임원, 제2금융권도 퇴직 칼바람
은행들이 조직 슬림화를 서두르면서 임원들은 인력 감축의 칼바람을 고스란히 맞고 있다.
이미 인사를 단행한 국민, 우리은행과 농협의 임원들은 큰 폭으로 교체됐다.
국민은행은 29일 부행장급이 맡는 사업그룹을 13개에서 11개로 축소하면서 부행장의 절반가량을 교체했다. 기존 부행장 13명 중 6명이 자리를 떠났다.
이에 앞서 우리은행은 부행장을 11명에서 10명으로 줄이고 8명의 부행장을 교체했다. 이 중 3명은 지난해 12월 임명돼 1년 만에 물러났다. 농협도 19명이던 집행간부를 15명으로 줄이면서 그중 10명을 물갈이했다. 신한은행과 하나은행도 큰 폭의 임원 인사가 예상돼 임기를 못 채우고 자리를 떠나는 임원들이 적지 않을 것으로 보인다.
퇴직바람은 제2금융권에도 불기 시작했다.
이달 1017일 2년 이상 근속한 직원을 대상으로 희망퇴직 신청을 받은 신한카드에서는 전체 직원(3200명)의 15%인 488명이 희망퇴직원을 냈다. 대우캐피탈은 최근 150명이 512개월 치 기본급을 받는 조건으로 회사를 떠나기로 했다. 이달 중순부터 희망퇴직 신청을 받고 있는 솔로몬저축은행도 전체 직원의 10%인 30명가량이 신청했다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008123128638</DOCNAME>
<TITLE>중, 간도땅 차지하기 위해 토문강도문강으로 조작</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2008 05:31</DATE>
<TEXT>
중국이 간도 땅을 차지하기 위해 역사기록에서 백두산정계비에 새겨진 토문강의 이름을 장기간에 걸쳐 도문강으로 조작해온 것으로 드러났다.
포스텍 인문사회학부 박선영(43) 교수는 31일 발간되는 학술지 중국근현대사 연구 제40호에 게재한 토문강을 둘러싼 중국의 역사조작 혐의라는 논문에서 이같이 밝혔다.
중국이 토문강을 도문강으로 날조해 왔다는 주장은 여러 차례 있었지만 중국 역사기록을 근거로 밝혀낸 것은 이번이 처음이다.
박 교수에 따르면 백두산정계비를 세웠던 1700년대 초만 해도 중국의 역사책에 백두산 정상에서 발원하는 강은 토문강으로 기록된 데 반해 조선과 청나라 사이에 국경분쟁이 점차 격화된 1800년대 중반 이후부터는 토문강과 도문강이 혼재돼 쓰이다가 1900년대 들어서는 완전히 도문강으로 정착됐다는 것.
박 교수는 이 근거로 청강희실록과 청사고 등 백두산정계비가 세워진 1712년을 전후해 발간된 청 왕조의 역사기록에서는 백두산 정상에서 발원하는 강의 이름을 토문강으로 기록했지만, 1880년대에 발간된 같은 역사책에는 모두 도문강으로 바꿔 기재한 사실을 들었다.
특히 1736년에 청 왕조가 발간한 역사책 성경통지에 실린 장백산도의 토문강이 뒤늦게 성경통지를 수록한 문연각사고전서에서는 갑자기 도문강으로 둔갑했다는 것. 문연각사고전서는 1787년 1차로 완성됐지만 장백산도에서 토문강이 도문강으로 둔갑한 것이 구체적으로 어느 시점인지는 밝혀지지 않았다.
박 교수는 이런 사실로 미뤄 볼 때 중국이 간도 땅을 차지하기 위해 의도적으로 역사기록을 조작한 혐의가 짙다고 주장했다.
그는 특히 중국이 토문강을 집중적으로 도문강으로 바꾼 시점이 조선과 청 왕조가 토문강의 위치를 놓고 치열한 논쟁을 벌이던 1880년대라는 점이 의혹을 뒷받침한다고 말했다.
토문강이 도문강(한국명 두만강)으로 인정받게 되면 네덜란드와 스위스보다도 큰 면적 4만2700km의 옌볜조선족자치주 등 간도 지역이 모두 중국 땅으로 공식 인정받게 된다.
중국의 이 같은 지명 조작은 현대에 들어와서도 계속되고 있다. 중국은 한국의 두만강이 중국이 말하는 투먼 강이라고 주장하기 위해 1933년 옌지 현 산하의 후이무둥 촌을 투먼으로 고친 데 이어 이듬해엔 투먼 시로 승격시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008123128658</DOCNAME>
<TITLE>지구촌 각양각색 새해맞이</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2008 05:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20081231/photo/2008123128658.jpg" vspace="10"/>  새해를 준비하는 손길들이 분주하다. 29일 매년 미국 뉴욕 타임스스퀘어의 새해맞이 행사를 주관하는 비영리 단체 회원들이 색종이가 잘 날리는지를 미리 확인해 보고 있다. 새해로 바뀌는 31일 밤 12시에 시민들은 각자의 염원을 적은 종이를 빌딩 위에서 날릴 예정이다(왼쪽). 30일 일본 요코하마의 한 동물원에서 바다사자가 입에 붓을 물고 소의 해인 2009년을 맞아 축을 한자로 쓰고 있다(왼쪽에서 두 번째). 29일 중국 구이저우 성의 한 마을에서는 200여 명의 주민이 대나무로 만든 피리의 일종인 루성 경연대회에서 루성을 불고 있다(왼쪽에서 세 번째). 페루 리마의 한 상인이 29일 밝은 표정으로 노란 모자를 운반하고 있다. 페루에서 노란색은 행운을 뜻한다.  

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008123129638</DOCNAME>
<TITLE>이스라엘, 하마스 지휘부 송곳 폭격</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2008 05:31</DATE>
<TEXT>
이스라엘의 가자지구 공습이 나흘째 계속되는 가운데 이스라엘군의 공습이 하마스 지도부와 야전 지휘관들을 직접 겨냥해 공격하는 방식으로 정교해지고 있다. 전체 사상자 규모가 이미 2000명을 넘어섰다.
AP통신에 따르면 이스라엘군이 30일 가자지구의 가자시티 내 하마스 외무부와 재무부 등 정부청사 5곳을 집중 폭격해 건물이 무너지면서 40여 명이 부상했다. 하마스는 지난해 6월 가자지구를 장악한 뒤 자체적으로 정부조직을 운영하고 있다.
앞서 29일 이스라엘군은 이스마일 하니예 하마스 총리 집 일대를 폭격했으며, 예발리야 난민촌 등에 있는 하마스 및 연대 조직인 이슬람지하드의 야전 지휘관들이 거주하고 있는 주택도 집중 공격했다.
이스라엘은 오랫동안 하마스 요인들의 신상과 거주지 등에 대한 상세한 정보를 수집해 왔으며, 이번 전투에서는 무인정찰기까지 동원해 이들의 집을 정밀 폭격했다.
주목표였던 하마스의 무장조직 이제딘 알 카삼 여단의 사령관 마헤르 자쿠트는 미리 대피했지만, 이번 공격으로 간부급 인사 2명이 사망했다고 이스라엘 일간 하레츠가 보도했다.
이스라엘은 지금까지 가자지구의 주요 시설 325곳을 폭격했으며 최소 360명이 숨지고 1690명이 다쳤다고 AFP통신이 30일 집계했다. 유엔은 사망자 중 민간인이 62명 이상 포함돼 있다고 밝혔다.
하마스도 250발 이상의 로켓을 이스라엘 영토에 발사하면서 이스라엘에서도 지금까지 군인 1명을 포함해 5명이 목숨을 잃었다.
가자지구에서 부상자가 급증하면서 이집트 정부는 30일 국경을 일부 개방해 환자 32명을 받아들였으며 최대 500명의 환자를 수용할 방침이라고 밝혔다. 이스라엘도 유엔과 터키, 요르단에서 보낸 구호물품을 실은 트럭 109대가 가자지구에 진입하는 것을 허용했다.
한편 에후드 올메르트 이스라엘 총리는 지금까지의 공습은 첫 단계에 불과하다며 앞으로 공격을 확대할 것임을 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008123130198</DOCNAME>
<TITLE>천국-지옥 오간 2008 외환시장-증시</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2008 05:31</DATE>
<TEXT>
한편 서울 증시에서 코스피는 전날보다 6.88포인트(0.62%) 오른 1,124.47로 올해 거래를 마쳤다. 외국인과 기관투자가는 코스피시장에서 각각 1900억 원, 2500억 원가량을 순매수(매수액에서 매도액을 뺀 것)하면서 지수 상승을 이끌었다. 코스닥지수도 전날보다 2.87포인트(0.87%) 오른 332.05에 마감됐다.
올해 증시는 글로벌 금융위기의 여파로 지난해 폐장일(12월 28일)의 거의 절반 수준으로 폭락했다. 코스피가 40.73%(1,897.131,124.47) 하락했고 코스닥지수는 52.85%(704.23332.05) 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008123005418</DOCNAME>
<TITLE>부정부패 척결 통한 경제살리기 역점</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2008 03:14</DATE>
<TEXT>
법무부가 29일 이명박 대통령에게 보고한 새해 업무계획은 법질서 확립을 통한 경제 살리기에 중점을 두고 있다.
국가 성장 동력을 갉아먹는 부정부패 비리의 사슬을 끊기 위해 검찰의 수사역량을 강화하고 법 집행을 엄정히 하면서, 경제위기로 어려움을 겪고 있는 기업과 서민에게는 법률 지원확대와 제도 개선을 통해 활력을 불어넣겠다는 것이다.
하지만 법무부가 의욕적으로 추진하려는 계획 가운데 일부는 기존 법률 체계와 충돌할 가능성이 있어 충분한 검토와 보완이 필요하다는 지적도 나왔다.
면책조건부 진술제도 도입=제3자의 범죄사실을 진술하면 진술자 자신의 죄를 감면해주는 면책조건부 진술제도는 검찰의 권력형 비리 수사에 힘을 실어줄 것으로 예상된다.
부패범죄의 대표적 유형인 고위공직자 뇌물 사건의 경우, 뇌물을 준 쪽도 함께 처벌하도록 돼 있어 물증을 확보하거나 자백을 받아내는데 어려움이 있다는 지적을 받아왔다.
이 제도가 도입되면 처벌을 감경해주는 조건으로 진술하는 것이 가능해져 뇌물수수나 불법로비 수사를 풀어나가는 데에 도움이 될 것으로 보인다.
그러나 큰 범죄를 밝혀내기 위해 작은 죄를 덮어주는 것이 법 정의에 부합하느냐는 비판의 소지가 있다. 또 검찰이 수사권과 기소권을 독점하고 있는 상황에서 법원의 영역인 유무죄 및 형량 판단 권한까지 갖게 되면 이를 통제할 마땅한 장치가 없다는 점도 문제다.
사이버범죄 대응 강화=메이저 신문 광고주 불매운동, 경제위기와 관련한 유언비어 유포 등 인터넷에서 일어나고 있는 신종범죄에 대한 수사력을 강화하기로 한 것은 눈에 띄는 대목이다.
법무부는 서울중앙지검에 내년 2월 기존의 첨단범죄수사부와 별도로 부장검사 1명, 평검사 3명, 모니터 요원 70명 규모의 사이버범죄 전담 부서를 신설하고 전산 전문인력 200여 명에게 수사권을 부여하기로 했다.
하지만 법무부의 이 같은 계획에 의구심을 갖는 이도 적지 않다. 최근 논란이 된 사이버 모욕죄가 피해자의 의사와 상관없이 처벌이 가능한 점을 감안할 때, 정부가 인터넷 여론을 통제하려는 것 아니냐는 오해를 불식해야 하는 숙제도 안고 있다.
도산법신탁법 개정, 경제난 활로 될까=법무부의 이번 업무보고에는 여느 해보다 기업 지원 방안이 대거 포함됐다.
채권자들의 동의를 받아 회생절차를 시작한 기업에 대해 금융기관이 운영자금을 대출해줄 경우 우선변제권을 부여하는 도산법 개정안은 당장 내년 1월에 국회에 제출될 예정이다.
장래에 수익을 내서 빚을 갚을 수 있는 능력이 충분한 회사가 일시적인 자금난으로 흑자 도산하는 것을 막겠다는 취지다.
1961년 제정 이후 한 번도 개정되지 않아 변화한 기업현실을 반영하지 못하고 있다는 지적을 받아온 신탁법도 유연하게 바뀐다.
현행법에서는 개발이 예정된 100억 원 상당의 토지를 부동산 수탁회사에 신탁하면 3, 4년 뒤에야 자금 회수가 가능했다. 하지만 앞으로는 해당 토지에서 발생할 개발 이익을 미리 증권화해 처분할 수 있어 기업의 자금조달에 큰 도움이 될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008123007228</DOCNAME>
<TITLE>김형오의장 내달 8일까지 여야 협의 끝내라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2008 03:14</DATE>
<TEXT>
국회 장기 파행과 관련해 김형오 국회의장이 29일 쟁점 법안 처리 시한을 내년 1월8일 까지로 하되 민주당의 본회의장 점거 해제를 요구하는 중재안을 제시하면서 여야의 법안전쟁이 새로운 국면을 맞았다.
여야는 김 의장의 중재안 제시 후 잇따라 원내대표 회담을 갖고 법안 처리를 위해 막판 조율을 시도했으나 타결에는 이르지 못했다.
김 의장은 이날 오전 부산 롯데호텔에서 기자회견을 열고 31일 본회의에서 여야 합의된 민생법안 우선 처리 29일 밤12시까지 민주당의 점거농성 해제 농성 미 해제시 30일 이후 질서회복 조치 발동 임시회(내년 1월 8일) 안에 쟁점법안에 대한 여야 협의 종료 등 국회 정상화 구상을 발표했다.
김 의장은 만약 현 상황이 지속된다면 국회의장으로서 마지막 결단을 내릴 것이라면서 직권상정을 포함해 양심에 따라 행동하고 모든 책임은 제가 지겠다고 밝혔다.
김 의장의 성명은 여야 합의가 이뤄지지 않을 경우 경호권 발동 및 임시회 회기 안에 직권상정을 강행하겠다는 뜻으로 풀이된다. 여야는 김 의장의 중재안에 대해 부정적인 반응을 보였다.
한나라당 홍준표, 민주당 원혜영 원내대표는 이날 오후 5시 선진과 창조의 모임 권선택 원내대표의 중재로 은행법, 언론관계법 등 85개 쟁점법안 처리를 놓고 1차 담판을 벌였다.
홍 원내대표는 언론관계법, 한미 FTA 비준안, 집시법 등 사회관련법은 추후 논의하고 은행법 등 경제관련법은 이번 임시국회에서 처리하자는 절충안을 내놓았다.
민주당은 이에 출자총액제는 다른 전제조건이 충족된다면 논의할 수 있지만 금산분리 완화를 주 내용으로 하는 은행법, 산업은행 민영화 관련법은 양보할 수 없다. 추후 논의할 법안도 협의가 아닌 합의로 처리해야한다는 태도를 고수했다.
민주당은 다만 한나라당이 제시한 85개 법안 중 언론관계법, 은행법 등을 제외한 58개 법안은 수용이 가능하다고 밝혀 추후 협상 과정에 따라 극적 타결 가능성도 배제할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008123009098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 악법</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2008 03:14</DATE>
<TEXT>
민주당은 요즘 한나라당이 통과시키려는 85개 중점처리 법안 중 상당수에 대해 MB 악법 반민주 악법 경제악법이라고 딱지를 붙여놓고 결사 저지를 외치고 있다. 어떤 법이 정의로운 것인지에 관해서는 수많은 이론과 학설이 존재한다. 악법과 선법도 어떤 가치관으로 보느냐에 따라 달라질 수 있다. 동서고금을 막론하고 사회 구성원들이 악법을 판단하는 공통의 기준이 있다. 바로 백성을 등 따습고 배부르게 하는데 도움이 되느냐 이다
다산 정약용은 1794년 피폐한 농촌과 참담한 백성들의 삶을 보고 임금에게 올린 글에서 이존국법 이중민생이라고 썼다(박석무 저 풀어쓰는 다산 이야기). 국법을 존엄하게 하고 민생을 무겁게 여겨야 한다는 뜻이다. 국법을 존중하면서도 민생을 편안하게 하는 것이 선정의 요체임을 설파한 것이다. 가혹한 정치가 호랑이보다 더 사납다(가정맹어호)는 말도 있다. 여기서 가혹한 정치를 민생을 돌보지 않는 악법으로 대체해놓아도 크게 차이가 없을 것이다.
한나라당의 중점 처리 법안 중에는 이른바 사회개혁법안을 비롯해 출자총액제한제 폐지와 관련된 금융지주회사법, 금산분리 완화를 규정한 은행법, 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안이 들어 있다. 이명박 대통령이 대선 때부터 경제 살리기와 국가 정상화를 위해 공약으로 제시한 것들이 많다. 글로벌 경제위기의 한파 속에서 중산층과 서민의 삶은 날로 어려워지고 있다. 경제위기에 기민하게 대처하려면 경제와 관련된 법안들을 신속하게 처리하는 것이 국회가 할 일이다.
경제난 앞에서 막막하기만 한 국민은 대체 이들 법안이 국리민복에 기여하는 법인지, 야당 주장대로 악법인지 알 길이 없다. 한나라당도 야당만 손가락하지 말고 과연 이법이 국민을 등 따습고 배부르게 할 수 있는 법인지에 관해 대국민 법안설명회라도 한 번 열어야 할 것 아닌가. 국회 본회의장은 오늘도 철제 사다리와 나무 걸상들로 꽉 막혀 있다. 민생의 고통에 귀 막은 국회의원들에게 꼬박꼬박 세비를 주는 국회의원 수당에 관한 법률이야말로 이 시대 최고의 악법인지도 모른다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008123009248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 금배지들 배고픈 고통, 일자리 없는 절망 느껴봤나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2008 03:14</DATE>
<TEXT>
민주당 국회의원 50여명이 점거농성 중인 국회 본회의장에는 세발낙지 홍어 꼬막 오징어 홍시 오이 떡 귤 같은 지역 특산물과 각종 음식물들이 답지하고 있다는 소식이다. 지역구 의원들이 자체 공수하거나 지역 당원들이 격려차 보낸 것이다. 농성 의원들은 도시락을 주문해 먹고 있지만 이렇게 별찬이 많으니 입맛이 날 것이다. 보름 동안 휴업을 해도 세비는 꼬박꼬박 지급된다. 그렇지만 농성 잔치 분위기에 들떠 서민의 배고픈 고통과 구조조정으로 거리로 내쫓긴 실직자들의 절망감을 잊어버리고 있다면 민주당은 머지않아 분노한 민심과 맞닥뜨리게 될 것이다.
지금 전국에선 셔터를 내리는 자영업자들의 한숨 소리가 높아지고 있다. 자영업자들이 경제위기의 직격탄을 가장 먼저 맞았다. 자산 디플레에다 미래에 대한 불안감에 휩싸인 소비자들이 지갑을 닫았기 때문이다. 올 들어 11월까지 한국음식업중앙회에 신규로 회원 등록한 건수는 5만9834건인데 반해 휴폐업 신고를 한 건수는 25만3935 건이다. 문 닫는 곳이 문 여는 곳보다 4배 나 많다는 계산이 나온다. 올해 자영업자 수가 8년 만에 처음으로 600만 명을 밑돌 것이라는 어두운 전망도 있다.
중소기업과 중견기업들의 부도 도미노도 심각하다. 부도법인 수는 10월에만 211개로 9월의 140개보다 50%나 늘어났다. 전체 일자리의 80% 이상을 차지하는 중소기업의 부도는 곧바로 실업자의 증가로 직결된다. 실직이나 미취업 상태로 인한 사실상 백수가 전체 취업자의 10%가 넘는 275만 명에 이른다. 일자리를 찾아 나선 사람들은 오늘도 이곳저곳 기웃거리지만 손짓하는 곳이 없다.
자영업자가 가게 문을 닫고 중소기업이 도산하면 그 곳에 의존해 삶을 꾸리던 사람들은 나락으로 떨어지게 마련이다. 중산층은 서민으로 밀려나고, 서민은 극빈층으로 굴러 떨어진다. 중산층과 서민의 몰락은 가정의 해체에서 더 나아가 사회 불안으로 이어질 수 있다. 그런데도 입만 열면 서민을 위한 정당이라고 외치는 민주당이 지금 경제 살리기와 관련된 법안들을 국회 상임위와 본회의장에서 깔아뭉개고 있다. 자가당착이 따로 없다.
김형오 국회의장은 민생법안과 쟁점법안을 분리해 처리하자고 제안했다. 최선은 아니지만 국회도 살리고 민생도 살리자는 고육책으로 보인다. 민주당이 농성장으로 별찬을 보내는 소수의 민심만을 보고 다수의 고통과 분노를 헤아리지 못한다면 정말 가망이 없는 정당이 될 것이다. 한나라당도 야당 탓만 하지 말고 민생과 경제 살리기에 관련된 법안들부터 우선적으로 처리하는 정치력을 발휘해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122987358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 헌팅턴의 통찰</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2008 04:35</DATE>
<TEXT>
미국 정치와 외교에 큰 영향력을 발휘한 새뮤얼 헌팅턴 전 하버드대 교수가 24일 사망했다. 헌팅턴은 하버드대에 58년간 재직하며 미국 정부, 민주주의, 쿠데타, 이민과 관련된 저서를 단독 혹은 공동으로 17권 집필한 석학이다. 1996년 출간한 저서 문명의 충돌은 그의 이름을 세계에 널리 알렸다. 헌팅턴은 이 책에서 냉전 이후 무력충돌은 국가 간 이념 차이가 아니라 주요 문명 간 갈등에서 비롯된다고 주장했다.
911테러가 발생하자 미국 주도의 호전적 논리라며 한동안 비판받던 헌팅턴 이론은 다시 힘을 받게 된다. 오사마 빈라덴이 이끄는 알 카에다는 미국으로 상징되는 기독교문명에 근원적 적대감을 보였기 때문이다. 문명충돌론은 강한 국가론을 주장한 프랜시스 후쿠야마 존스홉킨스대 교수를 비롯한 네오콘에게 영향을 미쳤다. 테러와의 전쟁이나 이라크전쟁에 대한 조지 W 부시 정부의 외교정책을 정당화하는 논리로 사용되기도 했다.
헌팅턴은 문명의 충돌에서 문명 간 분쟁의 3분의 2에서 4분의 3이 이슬람교도와 비이슬람교도 사이의 싸움이며 이슬람과 전투성 사이에는 명백한 연관성이 있다고 이슬람 문명권의 호전성을 비판했다. 헌팅턴이 사망한 지 사흘째인 27일, 이스라엘은 하마스가 지배하는 가자지구에 100t의 폭탄을 퍼붓는 대공습을 감행해 1000여 명의 사상자를 냈다. 1967년 제3차 중동전쟁 이후 팔레스타인에서 생긴 가장 많은 사상자 수다. 하마스가 휴전 연장을 거부하고 이스라엘 남부지역에 로켓탄을 잇달아 발사한 데 대한 대규모 보복이었다.
콘돌리자 라이스 미 국무장관은 이번 사태의 책임은 휴전을 깬 강경 무장정파 하마스에 있다고 했다. 반면 휴전을 중재하던 이집트는 이스라엘군의 공격을 전례 없는 대량학살이라고 규정했다. 터키는 국제평화를 저해하는 폭동이라며 비난했다. 문명권에 따라 이번 사태를 보는 눈이 이처럼 다르다. 양측의 무력충돌에는 오랜 영토 분쟁 및 이스라엘의 국경 봉쇄로 인한 팔레스타인의 경제난 같은 복잡한 요인이 얽혀 있다. 그렇지만 그 뿌리에는 중동지역에서 오랫동안 경합한 이슬람교와 유대교의 배타성이 자리 잡고 있는 것도 틀림없다. 헌팅턴의 통찰이 빛나는 대목이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122987498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 차회사 지금 노사를 지원할 이유는 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2008 04:35</DATE>
<TEXT>
누적 적자에 허덕이는 쌍용자동차는 한 달 안에 만기채권 상환 등을 위해 5200억 원을 끌어오지 못할 경우 부도 위기에 몰릴 수 있다. 대주주인 중국 상하이차와 노조, 채권은행이 긴밀하게 협력하지 않으면 이번 위기를 넘기기 어렵게 됐다. GM대우는 금융권 대출 여유가 남아 있다. 현대기아차와 르노삼성도 유동성 악화 상태는 아니지만 세계 업계의 감산과 각국 정부의 지원을 감안하면 손놓고 있기는 어려운 형편이다.
자동차 업계의 위기 상황에서 정부는 채권단 중심의 유동성 지원 방안을 검토하겠다고 발표했다. 금융기관은 업체의 회생 가능성과 경쟁력을 종합 판단해 지원 여부를 결정한다는 원칙을 밝혔다. 정부는 일정 수준 이상의 구조조정이 없으면 정부 지원이 없다는 점을 분명히 해야 한다. 미국도 GM과 크라이슬러에 구조조정을 전제로 134억 달러를 단기대출했다. 일본에선 정부가 나서기도 전에 세계 1위인 도요타가 내년 주4일 근무제를 도입하고 12개 자동차 업체는 내년 상반기 1만2000명을 감원할 계획이다.
한국 자동차 업체들도 글로벌 금융위기로 인한 세계 실물경기 침체의 영향을 피하기 어렵지만 일본 업체 같은 노사 공동의 위기의식이 보이지 않는 것은 문제다. 때로는 불황기의 창조적 파괴가 기업의 건강한 성장을 돕는다. 현재의 경영진과 노조가 정신 차리지 않으면 국민의 세금에 의존하는 금융 지원을 할 이유가 없다. 자동차는 투자 및 생산유발 효과가 큰 기간산업이지만 도덕적 해이(모럴해저드)를 바로잡으려는 노사의 의지를 보고 지원 여부를 결정해야 한다. 각국이 자동차 업계를 지원한다고 무작정 따라 할 게 아니다.
현대차가 판매부진 등에 따라 조업시간 단축 등 비상경영에 나서자 노조는 좌시하지 않겠다고 맞섰다. 노조는 현재의 위기국면은 사측의 일방적인 행위로 극복될 수 없다고 밝혔다. 노조 협조 없이는 이겨낼 수 없는 위기인 것은 맞지만 회사의 생사가 달린 위기 속에서 싸움질에 열중하는 노사를 돕자고 국민 세금을 쓸 수는 없다. 현대차 노조의 파업중독증부터 치유하지 않으면 백약이 무효다. 현 경영진과 노조는 방만 경영과 정치파업으로 스스로 자동차 산업에 위기를 부른 책임이 있다. 오늘 창립 41주년을 맞는 현대차 노사의 인식 대전환이 절실하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122987928</DOCNAME>
<TITLE>일독도는 일본땅 책자 각국 배포</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2008 04:35</DATE>
<TEXT>
일본 외무성이 독도가 자국 땅이라는 주장을 담은 팸플릿(사진)을 10개 국어로 번역해 재외 각 공관을 통해 외국에 배포하고 있다고 요미우리신문이 27일 보도했다.
외무성은 지난해 2월 다케시마 문제를 이해하기 위한 10가지 포인트라는 제목의 팸플릿을 영어와 일본어, 한국어로 만들어 모두 2만3500여 부를 국내외에 배포했다.
또 이달 들어서는 이 자료를 아랍어 중국어 프랑스어 독일어 포르투갈어 러시아어 스페인어 등 7개 국어 판으로도 제작했으며, 향후 재외공관을 통해 1000부씩 배포할 예정이라는 것. 이들 팸플릿은 외무성 홈페이지에서도 내려받을 수 있다.
14쪽으로 된 팸플릿은 다케시마(독도의 일본 표기)는 역사적으로도 법적으로도 일본 고유의 영토라며 한국은 다케시마를 불법 점거하고 있으며 일본은 엄중 항의하고 있다는 등 일본 측 주장으로 이뤄져 있다.
한국 정부는 28일 일본 외무성의 이 같은 행위에 대해 문서로 엄중 항의하고 삭제할 것을 요구하고 있다고 밝혔다.
외교부는 홈페이지에 독도가 한국 영토임을 알리는 자료를 10개 국어로 게재하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122989238</DOCNAME>
<TITLE>같은 한국인 짓이라면 이랬을까요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2008 04:35</DATE>
<TEXT>
셔틀버스를 탈 때마다 제게 쏠리는 의심의 눈길이 싫어서 일부러 강의실까지 먼 길을 걸어서 등교하곤 했습니다.
서울대 인도유학생회 사티안슈 스리마스타바(24인문대 석사과정) 회장은 최근 서울대에서 벌어진 외국인 유학생 성추행 사건으로 마음고생을 겪어야 했다.
지난달 24일 한 서울대 여학생이 학내 인터넷 게시판인 스누 라이프(SNU Life)에 셔틀버스에서 인도 사람인 듯한 외국인 남학생에게 성추행을 당했다는 내용이 발단이 됐다.
이달 1일에도 학교 셔틀버스에서 외국인 남학생이 여학생을 성추행하는 장면을 직접 목격하고, 휴대전화로 가해자의 얼굴을 찍었다는 내용의 글이 올라왔다.
그러자 해당 게시판에는 인도인들은 동양인을 우습게 본다, 저런 것들은 추방해야 한다는 등 인도인에 대한 원색적인 욕설과 비난성 글들이 줄을 이었다.
이를 계기로 서울대에서 제노포비아(xenophobia외국인 혐오증) 논란이 일고 있다. 학교 측은 외국인 유학생들에게 가해질 불미스러운 일에 대비해 인도 유학생회에 혼자서 캠퍼스를 돌아다니지 말라고 권하기도 했다.
그러나 서울대 성희롱성폭력상담소의 진상조사 결과 성추행 범인은 파키스탄 출신의 공대 대학원생인 A(28) 씨인 것으로 드러났다. 서울대가 외국인 유학생을 성추행 가해자로 조사한 것은 이번이 처음이다.
A 씨는 그동안 5명의 서울대 여학생을 상습 성추행한 것으로 조사됐다. 그는 상담소의 조사에서 여성을 하대하는 파키스탄 문화에 젖어 순간적으로 실수를 했다고 말한 것으로 알려졌다.
결국 이번 사건과 관계가 없는 인도 유학생들이 애꿎은 오해로 곤욕을 치른 셈이다.
학생처 관계자는 인도 유학생회가 이번 사건으로 큰 모욕감을 느꼈다면서 범행이 일어난 당일 인도 유학생 40여 명 전원의 행적을 일일이 조사해 학교 측에 통보해 왔다고 전했다.
인도 유학생 로히다스 아로테(31농업생명과학대 박사과정) 씨는 학내 게시판에 올린 글에서 서울대생들이 보인 반응에 대해 인도 학생들이 매우 불쾌해 하고 있다며 조사 결과가 나오지도 않은 상황에서 인도 사람인 듯하다는 표현 하나로 인도인을 비난한 건 너무 성급했다고 비판했다.
그는 이어 당신들도 해외에선 중국인이나 일본인과 비슷한 외모로 받아들여지는데 이런 억울한 일을 겪으면 어떤 기분이겠느냐고 반문했다.
서울대는 첫 외국인 유학생 성추행 사건을 맞아 재발 방지책 마련에 부심하고 있다.
서울대 장재성 학생처장은 다음 달 최종 조사 결과가 나오면 그에 따라 적절한 징계수위를 결정할 것이라며 이를 계기로 내년부터 서울대의 외국인 유학생들이 의무적으로 성폭력 예방교육을 받도록 하겠다고 밝혔다.
현재 내국인의 경우 신입생 오리엔테이션를 통해 성폭력 예방교육을 받고 있지만 외국인 유학생은 그렇지 않다.
이와 관련해 최근 외국인 유학생이 급증하면서 이번 사건처럼 갈등의 소지가 커지고 있어 대학 당국이 이들과 지속적으로 소통해야 한다는 지적도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122989918</DOCNAME>
<TITLE>입시학원만 호황 작년 매출 5조 육박</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2008 04:35</DATE>
<TEXT>
사교육 시장이 호황을 누리면서 지난해 입시학원의 매출이 5조 원에 육박한 것으로 나타났다.
28일 통계청이 발표한 2007년 서비스업 부문 통계조사 결과에 따르면 입시학원 보습학원 등 일반 교과 학원의 지난해 매출액은 4조9727억 원으로 2006년에 비해 20.3% 늘었다. 학원 수는 3만2400개에서 3만4500개로 늘었고 종사자 수는 13만3000명에서 14만 명으로 증가했다.
입시 취직 등에서 외국어의 중요성이 커지면서 외국어 학원 매출액도 32.4% 늘었다. 취업난으로 법학전문대학원(로스쿨), 의학전문대학원, 공무원 시험 등을 준비하는 사람이 늘면서 이들을 대상으로 한 일반 교습학원의 매출은 33.3% 증가했다. 반면 학습지 등 방문교육학원은 매출이 다소 줄었다.
한편 도소매 숙박 음식점업 사업체가 전체 서비스업에서 차지하는 비중은 64.6%로 2006년보다 0.6%포인트 줄었다. 내수 침체 영향으로 주로 서민들이 운영하는 식당 여관 등이 타격을 입은 것. 소매업 분야에서는 구멍가게가 1년 사이 5500개 사라진 반면 편의점은 2100개 늘었다.
노인 인구가 늘면서 노인요양 복지시설의 매출이 40.9% 증가했으며 병원의 매출도 39.8% 늘었다. 맞벌이 가구가 증가한 것을 반영해 놀이방 등 보육시설의 매출은 33.3% 늘어났다.
나이트클럽은 매출이 20.8% 줄어든 반면 서민들이 주로 찾는 호프집 등 기타 주점의 매출은 12.8% 증가했다.
2007년 말 서비스업 부문의 매출액은 916조1000억 원으로 1년 전보다 10.6% 증가했으며 사업체 수(223만9000개)는 1.7%, 종사자 수(792만1000명)는 4.7% 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122771238</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 장학금 고연전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
미국발 금융위기의 충격파에 세계 굴지의 대학들도 떨고 있다. 높은 기금 운용 수익률을 자랑하던 하버드대마저 올해는 작년 대비 80억 달러, 22%의 손실을 봤다. 40년 만에 최악의 운용 성적이다. 대학들은 기금운용 실적이 부진하면 장학금부터 줄인다. 하버드대는 금년에 장학금을 대대적으로 제공해 사상 최고의 입학경쟁률을 기록했지만 내년엔 장학금이 줄어 우수 학생과 저소득층 인재 유치에 어려움을 겪게 됐다.
등록금 동결조치로 가뜩이나 학교 재정이 어려운 판국에 고려대와 연세대가 각각 경영대의 정시모집 수능 우선선발 합격자 전원에게 4년간 전액장학금을 주겠다고 발표했다. 고려대는 공대 신입생에게도 같은 혜택을 주기로 했다. 경영대 전액장학금은 국내 양대 사립대의 자존심 대결 양상을 띠고 있다. 연세대 경영대는 2008학년도 일반전형 합격자의 75%가 수능 전 영역 1등급이라는 자료를 돌렸다. 고려대 경영대는 고대 경영이 서울대보다 더 좋아요라는 광고 카피로 연세대를 건드리지 않고 베는 검법을 구사했다.
고려대는 전통적으로 법대가 강했지만 최근 몇 년간 경영대 육성에 사활을 걸다시피 하고 있다. 고연 두 대학이 파격적 장학금을 제공하게 된 데는 서울대의 입시제도 변화도 영향을 미쳤다. 서울대는 그동안 자격고사로만 유지하던 수능을 2010학년도 입시에선 2단계 전형에 반영키로 했다. 이렇게 되면 수능 성적이 좋은 특목고 학생의 서울대 지원이 늘어날 것으로 전망돼 지금까지 반사이익을 누렸던 고려대와 연세대가 위기감을 느낄 만하다.
재정이 어려운 시기에 대학들이 장학금 혜택을 늘리는 전략은 기업이 불황 때 투자를 늘리는 것과 비슷하다. 다른 사립대에도 자극제가 될 수 있다. 그러나 두 대학이 장학금 혜택을 경영대에 집중하는 것은 논란거리가 될 수 있다. 장학금이 없어도 인재가 몰리는 인기학과보다는 문사철 수물화생 같은 인문학 및 기초과학에 더 많은 장학금을 제공했으면 좋았을 것이라는 생각이 든다. 요즘 두 대학에 가보면 경영대는 내부 시설이 호텔급이라 기초학문을 하는 대학들이 상대적으로 초라해 보인다. 매사 기초가 중요하다고 하건만.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122773368</DOCNAME>
<TITLE>신문방송 겸영 허용</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
정부가 자금난에 몰린 일부 완성차 회사에 대해 채권금융기관을 중심으로 유동성을 지원하는 방안을 검토하기로 했다.
또 신문과 방송의 겸영이 허용되고 그동안 한국방송광고공사(KOBACO)가 사실상 독점하던 방송광고 시장에 경쟁체제가 도입된다.
지식경제부와 방송통신위원회, 중소기업청은 26일 청와대에서 이 같은 내용의 2009년 업무계획을 이명박 대통령에게 보고했다
지경부는 대규모 해고 사태에 직면한 중소기업의 일자리를 지키기 위해 고용 유지 및 재훈련 모델을 도입하기로 했다.
또 수출액과 무역수지를 각각 올해 4230억 달러, 100억 달러 이상 적자(예상)에서 내년에는 4500억 달러, 100억 달러 이상 흑자로 늘리기 위해 수출총력체제를 가동키로 했다.
이 밖에 정보기술(IT) 및 소프트웨어(SW), 에너지 분야에 정부와 공공기관, 민간 등이 모두 19조5000억 원을 투자하고, 우체국 금융자금을 통해 자금난을 겪는 기업에 4조7300억 원 규모의 유동성을 지원하기로 했다.
방통위는 다양한 미디어 간 겸영 허용을 비롯해 지상파에 대한 소유 규제 제한 완화, 종합편성채널 도입 등을 통해 미디어 융합과 신규 투자 촉진을 추진할 계획이다.
이는 한나라당이 발의한 신문법과 방송법 등 미디어 관계법 개정안과 맞물려 있으며 국회를 통과할 경우 미디어 시장에 격변이 예상된다.
중소기업청은 소상공인 지원을 핵심 과제로 정하고 무점포 상인을 위한 특별보증자금 1000억 원 지원 신용등급이 낮은 계층에 대한 신용보증 규모를 올해 6조3000억 원에서 내년 8조6000억 원으로 증액 중소기업제품의 공공구매 금액을 올해 71조 원에서 78조 원으로 확대 등의 대책을 보고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122774368</DOCNAME>
<TITLE>불황으로 낮엔 빈손 운행 돈되는 장거리 밤승객만 골라 태워</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
행당동! 행당동!
24일 오전 1시 반 서울 종로 보신각 앞. 송년회를 마치고 귀가하려던 은행원 홍은석(34) 씨는 50분이 넘도록 택시를 못 잡고 언 발을 동동 굴렀다.
빈차라는 붉은 표시를 보고 도로까지 나와 손을 흔들어도 태반이 그냥 지나갔다. 겨우 택시를 세워 차창 틈으로 행선지를 밝히면 기사들이 고개를 가로저었다.
택시로 20분 거리인 서울 성동구 행당동에 사는 홍 씨는 택시운전사들은 손님이 없어 힘들다는데 정작 손님은 택시를 못 잡아 난리니, 왜 이런지 모르겠다고 하소연했다.
연말 송년모임이 많아지면서 서울 광화문 일대와 강남, 여의도 등 직장인 밀집지역은 밤마다 택시 잡기 전쟁이 벌어지고 있다.
불황으로 낮에 손님이 없어 적자 운행을 하는 택시운전사들이 손해를 메우기 위해 밤 근무 때 장거리 운행에 집착하기 때문이다.
1만 원 이하의 단거리 승객들은 택시를 잡기 위해 미터기 요금의 두세 배를 내거나 택시운전사의 2중, 3중 합승 요구에도 울며 겨자 먹기로 응해야 한다.
이에 대해 택시운전사들은 사납금을 채우기 위한 불가피한 선택이라는 입장이다. 전국택시노조에 따르면 서울시내의 택시 수는 10년 사이 10%가량 늘었지만 승객 수는 오히려 20% 줄었다.
여기에 불황이 겹쳐 손님은 더 줄어드는데 액화석유가스(LPG) 값이 1.5배 올라 하루 10만 원 내외의 사납금마저 채우기 어려운 형편이다. 택시운전사들은 80만 원가량의 기본급에 사납금을 내고 남은 돈을 성과급으로 받는데 사납금을 채우지 못하면 자기 돈으로 대신 메워야 한다.
기사들은 보통 한 달의 절반은 낮 12시간, 절반은 밤 12시간을 근무한다. 낮조로 일할 때는 손님이 없어 자기 돈을 보태며 운행하기 때문에 밤에 일하는 동안 바짝 벌어야 낮조 때 생긴 손실을 만회할 수 있다.
15년차 택시운전사 김상필(51) 씨는 낮조는 하루 12만 원 적자이고 밤조로 뛰면 장거리, 합승을 해야 45만 원이라도 벌 수 있다며 한 달에 26일을 일하면 보통 110130만 원을 버는데 노른자 시간인 밤 12시오전 2시 어중간한 곳에 가는 손님을 내려주고 빈차로 돌아오면 한 달에 80만 원도 벌기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122657538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 가스 OPEC</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
석유수출국기구(OPEC)에 이어 또 하나의 강력한 자원 카르텔이 등장했다. 천연가스를 수출하는 16개국 대표들은 23일 러시아 모스크바에 모여 가스수출국포럼(GECF)을 공식 출범시켰다. GECF의 힘은 회원국 가운데 러시아 이란 카타르 베네수엘라 알제리 5개 회원국만 합쳐도 전 세계 천연가스 매장량의 3분의 2, 생산량의 42%를 차지할 정도로 막강하다. 세계 주요 언론은 가스 OPEC가 태동했다며 큰 관심을 보였다. 카타르의 도하가 페테르스부르크와 테헤란을 물리치고 본부 유치에 성공했다.
GECF 출범과 함께 관심을 끄는 것은 값싼 천연가스 시대는 끝나가고 있다는 블라디미르 푸틴 러시아 총리의 선언이다. 세계 최대 천연가스 생산국인 러시아가 수출국들을 결집시켜 가격 인상을 추구하려는 속셈이 아닌지 걱정스럽다. 러시아는 2001년 결성돼 협의체 수준으로 운영되던 GECF를 공식 기구로 바꾸어놓은 주역이다. 카타르를 비롯한 8개 GECF 회원국이 OPEC 회원국이기도 해 두 기구가 공조할 가능성도 있다. 베네수엘라 에너지장관은 GECF와 OPEC가 지향하는 원칙은 똑같다고 말했다. 러시아는 석유와 가스 자원을 무기 삼아 수입국을 괴롭힌 대표적 자원 부국이다. 러시아 국영가스공사 가스프롬은 지금도 우크라이나가 밀린 가스대금을 지불하지 않으면 내년 1월1일부터 가스 공급을 중단하겠다고 위협하고 있다. 러시아는 2년 전 우크라이나와의 갈등을 이유로 이틀 동안 유럽에 가스 공급을 중단해 유럽 사람들을 한겨울 추위에 덜덜 떨게 만들었다.
에너지의 97%를 해외에 의존하는 우리로서는 자원 보유국의 움직임에 비상한 관심을 기울일 수밖에 없다. 우리가 대부분의 액화천연가스(LNG)를 수입하는 카타르 말레이시아 인도네시아도 GECF 회원국이다. 9월에 한러 정상은 양국을 연결하는 천연가스 파이프라인을 건설하기로 합의했다. 가스 에너지를 확보하고 수송 비용을 절감할 획기적인 방안이다. 북한 지역을 통과하는 문제를 비롯해 장애가 많지만 쉽게 포기해서는 안 된다. GECF를 주도하는 러시아와 대화가 잘 되면 다른 회원국과 좋은 관계를 유지하는데도 큰 힘이 될 것이다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122658048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 해고()도 쉬워야 채용도 쉬워진다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2008 23:30</DATE>
<TEXT>
노동부는 기업이 인력 채용도, 해고도 쉽게 할 수 있도록 근로기준법을 내년에 고치겠다고 밝혔다. 근로기준법 24조에는 해고 요건이 긴박한 경영상의 필요라고 규정돼 있는데, 재계에서는 내용이 모호해 해고가 사실상 불가능하다고 하소연한다. 기업들은 근로자를 한번 채용하면 해고가 어렵기 때문에 채용을 기피하거나 비정규직 또는 파견 근무자를 선호하게 된다는 것이다.
한국은 고용과 해고 조건이 까다롭고 비용이 많이 들어 국내외 투자자들 사이에 노동시장의 유연성이 결여된 나라로 악명 높다. 세계은행은 세계 기업환경 보고서에서 작년 한국의 고용부문 기업환경을 178개국 중 131위로 평가했다. 올해는 152위로 더 떨어졌을 것이라는 예상이다. 기업환경 8개 항목 중 특히 고용부문이 최악이다. 노동시장의 경직성은 국제경쟁력을 갉아먹고 일자리 창출을 방해한다.
대기업 정규직 노조 같은 기득권 세력은 해고 유연화에 대해 대규모 해고가 수시로 벌어질 것이라며 반발한다. 그러나 기업들은 생존을 위해 해외로 나가거나 비정규직 채용 쪽으로 눈길을 돌린다. 비정규직이 800만 명에 이르는 노동시장의 양극화를 더는 방치할 수 없다.
내년 우리 경제 성장은 1% 또는 2%, 어쩌면 마이너스가 될지도 모른다. 이명박 대통령은 그제 플러스 성장이 목표라고 말했다. 이미 국내 산업계가 10억 원어치를 생산하는 데 직간접적으로 필요한 일자리는 1995년 24.4개에서 2005년 14.7개로 40% 줄었다. 고용이 많이 필요 없는 성장의 시대다. 500대 기업 중 230여 곳은 내년 채용을 올해보다 16.5% 줄일 계획이다. 나머지 중 절반 이상은 채용 계획 자체가 불분명하다. 기업 도산 충격이 얼마나 클지 짐작조차 어렵다. 정부는 내년 10만 개 일자리를 창출하겠다는 목표를 세웠지만 누구도 장담할 수 없다.
새해에 가장 중요한 과제는 일자리를 하나라도 더 늘리는 일이다. 총체적 고용 안정성이 개개인의 직업 안정성보다 중요해졌다. 경제환경 악화로 한 직장에 철밥통처럼 남기가 어려워졌기 때문에, 해고도 유연해지면서 동시에 쉽게 일자리를 찾을 수 있는 노동시장을 만드는 것이 중요하다는 뜻이다. 노동시장 유연화로 기업들이 채용을 더 늘리게 되면 고용 안정성이 높아질 수 있다.
다만 노동 유연화의 부작용을 줄이기 위해 정부가 고용 취약계층에 대한 취업 지원과 실업자 재취업 및 창업지원 대책을 실효성 있게 보강해 추진해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122658098</DOCNAME>
<TITLE>상원의원직 장사 파문으로 본 오바마 스캔들 대응법]</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령 당선인에게 정치적 부담을 줄 스캔들이 터진다면 어떻게 대처할까. 정치전문지 폴리티코는 최근 상원의원직 매직 파문 속에 오바마 당선인 측이 보인 행보를 통해 오바마 행정부의 5대 스캔들 대응법을 분석했다.
투명한 모습을 보여라=결백을 입증하기 위한 무기로 오바마 진영은 투명성을 선택했다. 이번 스캔들에 대해 자발적으로 내부 조사에 착수한 것이다. 자신은 감출 게 없으며, 역사상 가장 투명한 정권인수 활동을 하겠다는 메시지도 함께 전달하는 효과도 얻었다.
언론을 압도하라=오바마 당선인은 로드 블라고예비치 일리노이 주지사가 상원의원직을 놓고 흥정을 했다는 혐의로 체포된 다음 날 그의 사퇴를 요구했다. 언론이 블라고예비치의 주지사 출마 때마다 오바마 당선인이 지지를 선언한 점을 들며 의혹을 제기할 틈을 주지 않고 선제적으로 대응한 것이다.
사전 허가 없는 외부 접촉 금지=오바마 당선인은 자신의 사전 허가 없이 측근들이 외부와 접촉하는 것을 금기시했다. 이에 따라 그의 측근들은 주지사 측과 접촉할 때마다 오바마 당선인의 허락을 받아왔고 어떤 구설수에 휘말릴 이유가 없음을 강조했다.
보스를 보호하라=오바마 당선인의 보호에는 측근들이 대신 나섰다. 일례로 오바마 진영의 핵심 측근 데이비드 액설로드는 지난달 한 인터뷰에서 오바마 당선인과 블라고예비치 주지사가 상원의원 후임을 논의하고 있다고 밝혔다. 그러나 스캔들이 터진 뒤 액설로드는 곧바로 자신의 발언은 착오였다고 발표했고 말을 바꾼 사람도 자신이라는 점을 분명히 했다.
불필요한 논쟁 삼가기=오바마 당선인이 자신의 후임에 관심을 갖는 것은 정당한 일이다. 그러나 그는 자신이 바통을 넘겨준 상원의원 후임과 관련해 어떤 특정 후보를 지지한 적이 없다는 태도로 일관했다. 논쟁에 휘말릴 여지를 아예 남겨 놓지 않기 위함이었다.
이 같은 그의 대응 방식은 성공을 거뒀다. 24일 발표된 CNN 여론조사 결과 미국인의 82%가 오바마 당선인의 정권인수 방식에 지지를 보냈다. 스캔들이 본격적으로 불거지기 전인 이달 초보다 3%포인트 높은 결과다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122658108</DOCNAME>
<TITLE>서울 미대사관에 백색가루 배달</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령 당선인의 취임을 앞두고 서울 종로구 주한 미국대사관에 배달된 우편물에서 24일 백색 가루가 발견돼 정부 당국이 조사에 나섰다.
이달 8일부터 독일 베를린, 벨기에 브뤼셀, 덴마크 코펜하겐, 체코 프라하, 일본 도쿄 등 전 세계 18개 미국대사관에서도 백색 가루가 발견된 데 이어 서울의 미대사관에서도 백색가루가 발견된 것이다.
25일 경찰, 소방당국, 주한 미대사관 등에 따르면 24일 오전 9시 40분경 주한 미대사관의 우편물 검사실에서 백색 가루(510g)가 담겨 있고 미국 텍사스로 발신지가 적혀 있는 소포용 우편봉투 크기의 항공우편이 발견됐다.
미국대사관 관계자는 24일 오전 의심스러운 물질을 담고 있는 우편물이 발견돼 규정에 따라 신고했고 현재는 검사 결과를 기다리는 중이라고 말했다.
경찰과 소방당국은 24일 오전 11시 20분경 신고를 받고 출동했고 소방방재본부 화생방 구조대를 투입해 백색 가루가 담긴 우편물을 수거했다.
소방당국에 따르면 우편물을 수거하는 과정에서 화생방 구조대 관계자들이 인체 유해 여부를 검사했으나 유해물질은 발견되지 않았다.
우편물 안에 있던 백색 가루는 현장 수거 뒤 서울시 환경연구원으로 보내져 검사에 들어갔고 여기서 단백질 분해 때 나오는 독성 물질인 리신이 검출됐다는 소견이 나와 다시 질병관리본부로 넘겨진 상태다.
질병관리본부에서는 진단 키트를 이용한 검사 결과 리신이 검출되지 않았고, 현재는 정밀 검사가 진행 중이며 결과는 주말인 27, 28일경에 나올 것으로 전해졌다.
미국은 2001년 탄저균이 있는 백색 가루가 담긴 우편물로 5명이 목숨을 잃는 사건이 발생한 뒤 백색 가루 테러 공포증에 시달려왔다. 특히 이달 초부터 세계 곳곳의 미대사관에서 연쇄적으로 발견된 백색 가루 가운데 도쿄와 프라하 미대사관의 경우, 독성 물질이 담겨 있어 이번에 주한 미대사관에서 발견된 백색 가루에 대한 검사 결과가 주목된다.
한편 경찰은 주한 미대사관 측으로부터 수사 요청이 들어올 경우 수사에 착수할 방침인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122658128</DOCNAME>
<TITLE>상처받는 아이들에게 관심을 교황 성탄 미사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
성탄절을 맞아 교황과 각국 지도자들은 전쟁과 경제위기로 고통을 받고 있는 세계 각국에 평화와 화합이 찾아오기를 기원했다.
교황 베네딕토 16세는 25일 오전 0시 바티칸의 성 베드로 바실리카 대성당에서 수천 명의 신도가 모인 가운데 성탄 미사를 집전하면서 보호받지 못하는 아이들에 대한 관심과 중동의 평화를 기원했다고 AP통신이 보도했다.
교황은 가정에서 축복을 누리지 못하는 거리의 아이들, 전쟁터에서 군인으로 악용당하는 아이들, 음란산업의 희생양이 되는 아이들, 학대받고 영혼에 상처를 입은 아이들을 생각하자고 말했다.
이어 예수가 탄생한 베들레헴에 이스라엘-팔레스타인의 분쟁으로 혼란이 계속되고 있음을 상기하며 베들레헴에 평화가 정착되고, 증오와 폭력이 사라지기를 기도하자고 호소했다.
하와이에서 휴가 중인 버락 오바마 미국 대통령 당선인은 24일 라디오 연설을 통해 밝힌 성탄 메시지에서 경제위기로 모든 미국인의 미래가 불확실한 상황이지만 결국은 위기를 극복할 수 있을 것이라고 강조했다.
그는 새로운 사고와 혁신을 추구해 위대한 이 나라에 새로운 역사의 장을 열기 위해 우리는 서로 도우며 각자의 본분을 다해야 할 것이라면서 이러한 정신이 새 행정부를 이끌어 가게 될 것이라고 말했다.
또 엘리자베스 2세 영국 여왕도 성탄 메시지에서 성탄절은 축하를 위한 시간이지만 올해에는 많은 이들에게 우울한 시기라며 경제위기를 우려했다.
한편 이슬람국가인 이란의 마무드 아마디네자드 대통령도 25일 예수가 지금 살아있다면 약한 자를 괴롭히고, 팽창주의를 추구하는 세력에 반대했을 것이라며 서방국가를 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122658228</DOCNAME>
<TITLE>500대 기업중 231곳 내년 대졸채용 16.5% 축소</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
내년 4년제 대학 졸업자 신입 직원 채용 계획을 확정한 500대 기업의 전체 채용 예정 인원이 올해보다 16.5% 줄어든 것으로 조사됐다.
또 조사에 응답한 기업 가운데 34% 정도는 내년도 채용 계획을 아직 확정하지 못한 것으로 나타났다.
대한상공회의소는 취업정보업체인 잡코리아와 함께 이달 812일 매출액 상위 500개사(2007년 기준, 응답 기업 349개사)를 대상으로 2009년 500대 기업 일자리 기상도를 조사한 결과 이같이 나타났다고 25일 밝혔다.
내년도 채용 계획을 확정한 231개사의 전체 채용 계획 인원은 1만8845명으로 이들 기업의 올해 채용 규모(2만2566)보다 16.5% 적었다.
다만 응답 기업의 21.5%는 필요 인원보다 신입 직원을 더 뽑을 계획이라고 답했고 20.9%는 필요 인원보다 신입직원을 더 뽑는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
또 내년도 채용 계획을 아직 확정하지 못한 기업은 118개사로 응답 기업의 33.8%에 이르는 것으로 집계됐다.
채용 감소 폭은 기업 규모가 작을수록 큰 것으로 나타났다.
기업 규모별 채용 감소 폭을 보면 매출액 상위 30위 기업이 평균 10.6%, 31100위 기업이 13.8%, 101300위 기업이 12.5%였지만 301500위 기업은 43.1%나 됐다.
박재근 대한상의 노사인력팀장은 규모가 작은 기업들은 불황에 취약해 채용 인원을 줄이고 있지만 여력이 있는 대기업들은 상대적으로 적극적인 채용으로 일자리 창출이라는 사회적 책임을 실천하려 하고 있다고 분석했다.
업종별 채용 감소 폭은 자동차가 50.3%로 가장 컸고 이어 금융(41.9%) 철강기계(35.0%) 제지시멘트(30.9%) 유통무역(22.2%), 건설(20.3%)이 뒤를 이었다.
호텔언론(1.8%) 조선(3.2%) 전자전기(4.9%) 정보통신(6.8%) 업종은 감소 폭이 한 자릿수에 그쳐 상대적으로 양호했다.
대한상의 측은 글로벌 경기침체가 본격화하면서 취업시장이 꽁꽁 얼어붙고 있다며 새로운 일자리 창출을 위해 정부와 기업이 지혜를 모아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122660468</DOCNAME>
<TITLE>MB-공정택 보다 독한 X들 욕설 난무</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
24일 오후 전국교직원노동조합 소속으로 조합에서 핵심 역할을 담당하는 A 교사가 동아일보에 전화를 걸어왔다.
A 교사는 20일 비상 소집된 전교조 최고 의결기구인 전국대의원대회가 난장판이 된 상황을 낱낱이 밝혔다.
A 교사는 강경 투쟁만 고집하는 일부 교사들이 대의원대회에서 자신들이 제출한 안건이 부결되자 동료 교사들을 향해 개들, 죽일 들 등 육두문자를 내뱉으며 회의 중간에 나가 버렸다며 도대체 절차적 민주주의나 합리적 의사결정을 모두 무시하는 그런 교사들에게 아이들이 무엇을 배우겠느냐며 하소연했다.
그러면서 현재 전교조가 국민으로부터 외면을 받는 데는 다 이유가 있다며 전교조의 내부 개혁과 변화가 절실한 시점이라고 목소리를 높였다.
이날 대의원 대회는 전교조 내의 강경파인 교육운동의 미래를 찾는 사람들(교찾사PD계열)이 23일 치러지는 전국 연합 학력평가에서 시험감독 거부 투쟁을 조합 방침으로 정하고, 파면해임된 전교조 교사 7명이 정년 때까지 임금을 보전받을 수 있도록 규약을 개정하기 위해 소집을 요구했다.
현재 전교조 규약에 따르면 조합의 지침에 따라 투쟁에 참여하다 징계를 받으면 5년 동안 임금을 보전해 주도록 돼 있다.
그러나 첫 번째 안건에 대해서는 6시간에 걸쳐 찬반 토론이 이어졌으며 표결에서 재적 대의원 285명 가운데 138명만 찬성해 부결됐다.
첫 번째 안건이 부결되자 강경파 교사 100여 명이 다른 교사들에게 MB, 공정택(서울시교육감)보다 더 독한 놈들이라고 말하며 회의장을 나가 버렸다는 것. 두 번째 안건은 정족수 부족으로 아예 표결도 못 하고 대의원대회가 무산됐다.
A 교사는 학생들이 학급 회의를 하던 도중 자신의 의견이 부결됐다고 다른 친구들을 욕하고 회의장을 나가면 어떻게 가르칠 것이냐며 나도 전교조이지만 우리가 왜 욕을 먹는지 되돌아봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122537698</DOCNAME>
<TITLE>오늘 눈대신 사랑이 쏟아집니다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2008 06:35</DATE>
<TEXT>
국민 여러분, 메리 크리스마스!
올해도 어김없이 스포츠 스타들이 산타로 변신해 팬들에게 사랑을 전한다. 국민에게 듬뿍 받은 사랑을 되갚는 사랑의 전도사가 된다.
3만 산타 캐럴 대합창 도전
홍명보장학재단(이사장 홍명보)은 25일 오후 2시 서울월드컵경기장(KBS1 생중계)에서 자선축구경기인 하나은행과 함께하는 셰어 더 드림 풋볼매치 2008을 개최한다. 2003년 소아암 어린이와 소년소녀가장을 돕자는 취지로 시작해 올해로 6회째.
올해는 1990년대 올스타와 현역 올스타가 사랑팀과 희망팀으로 섞여 전후반 35분씩 경기를 치른다. 하프타임에는 3만 산타 캐럴 대합창 행사도 벌인다.
홍명보 이사장을 비롯해 황선홍 부산 아이파크 감독, 김주성 대한축구협회 국제부장 등 1990년대 올스타 21명과 이운재, 서동현, 조원희(이상 수원), 이근호(대구), 이청용, 기성용, 정조국(이상 서울), 조재진(전북) 등 현역 올스타 18명이 뛴다.
한국 여자축구 최연소 A매치 데뷔 기록(15세 8개월)을 가진 기대주 지소연(동산정보고)도 참가한다. 사랑팀은 이회택 대한축구협회 부회장, 희망팀은 최순호 강원 감독이 지휘한다.
이번 행사에는 정몽준 대한축구협회 회장과 오세훈 서울시장이 특별 참가해 사랑 전하기에 뜻을 같이한다. 정 회장은 이날 홍 이사장과 함께 사랑팀에서 공격수로 활약하고 오 시장은 최진철 강원 FC 코치와 함께 희망팀에서 최전방을 책임질 예정이다. 정 회장은 이날 기금 3000만 원을 홍명보장학재단에 기부한다.
축구스타와 함께 사랑 전하기에 동참하려면 온라인으로는 재단 홈페이지(www.hmb20.com)와 인터파크(www.interpark.com), 오프라인으로는 하나은행, 훼미리마트에서 1만 원을 기부하면 된다. 2명이 입장할 수 있는 초대권 1장도 준다. 현장에서도 기부를 받는다.
김연아, 조니 위어와 산타 변신
김연아(18)는 25일 오후 3시부터 서울 양천구 목동 목동아이스링크에서 KB국민은행과 함께하는 김연아의 엔젤스 온 아이스 2008을 통해 팬들을 찾아간다. 김연아는 이날 얻은 입장료 수익 전액을 어려운 환경에서 병마와 싸우는 어린이와 소외된 이웃들을 위해 기부한다.
이번 아이스쇼에는 20082009 국제빙상경기연맹(ISU) 피겨스케이팅 시니어 그랑프리 파이널 남자 싱글 동메달리스트인 꽃미남 조니 위어(24미국)가 우정 출연한다. 김연아는 이번 아이스쇼에서 이번 시즌 갈라쇼 프로그램인 골드를 비롯해 위어와 멋진 듀엣 연기도 선보인다. 또 조니 위어는 애절한 연기가 일품인 갈라쇼 프로그램 아베마리아를 선보인다.
한편 유남규 현정화 남녀 탁구 대표팀 감독 등 추억의 스타들과 유승민(삼성생명) 등 현역 대표선수들은 28일 안양 호계체육관에서 자선 축제를 연다.
또 프로야구 이대호(롯데)는 27일 혼자 사는 노인에게 연탄배달을 하는 등 스포츠 스타들이 가슴 따뜻한 연말을 보낼 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122537828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국민 참여재판 1년</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2008 06:45</DATE>
<TEXT>
지난 10월 서울 대학로의 한 극장에서 국민 참여재판을 소재로 한 연극 랜덤 피플(Random People)이 공연됐다. 시골의 베트남인 며느리가 시어머니를 살해한 혐의에 대해 배심원 9명이 토론을 통해 합의를 이뤄가는 평결 과정을 그렸다. 외국인 며느리의 비극적 삶을 배심원들이 어떻게 바라보느냐에 관객의 관심이 집중됐다. 처음엔 거수로 유무죄를 빨리 결정하고 끝내자는 배심원도 있었지만 시간이 갈수록 배심원들의 자세는 진지해졌다.
이 작품은 배심원 개개인의 성장배경과 가정환경, 인생역정이 평결에 어떤 영향을 끼치게 되는지를 조명했다. 배심원들은 며느리가 겪은 상처와 고통에 자신의 경험과 감정을 부지불식간에 이입시켰다. 연극에서는 감정이입이 극적 흥미를 돋우는 요소이지만 실제 재판에서는 객관적으로 증거와 정상을 살피는 것이 중요하다. 존속(어머니)살해 등 혐의로 구속 기소된 20대가 어제 서울중앙지방법원에서 연 사흘간의 참여재판 끝에 배심원 6대 3의 평결로 무죄판결을 받았다. 랜덤 피플에 못지않은 치열한 평결 과정을 거쳤을 듯싶다.
국민 참여재판 제도가 연말로 1주년을 맞는다. 국민의 형사재판 참여에 관한 법률을 입법하는 과정에서 헌법상의 법관에 의한 재판을 받을 권리를 침해한다는 의견도 나왔다. 법관의 자격이 없는 사람이 재판 과정에 참여하는 것은 위헌이라는 주장이었다. 그러나 잘만 운용하면 법관에 의한 재판 정신을 훼손하지 않으면서 사법부에 대한 신뢰회복을 꾀할 수 있을 것이다. 배심원단의 양형에 관한 의견을 재판부는 참고로 하지만 판결은 독립적으로 내린다.
시범운영 중인 이 제도는 아직도 걸음마 단계에 불과하다. 현재는 피고인이 원하고 법원이 받아들여야 참여재판이 가능하다. 올 한 해 223건이 신청돼 이 중 60건만이 참여재판으로 진행됐을 뿐이다. 주로 살인과 강도상해, 성범죄 등 흉악범죄에 국한됐다. 88.1%의 사건에서 재판부와 배심원의 판단이 일치했는데도 1심 판결에 대한 불복 항소율은 88.5%나 됐다. 참여재판에 투입하는 인원과 정성, 시간, 비용에 비해 효과가 아직 크지 않음을 보여준다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122537968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 현대차 노조 자구거부하면 자멸한다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2008 06:43</DATE>
<TEXT>
세계 자동차업계 1위인 일본 도요타자동차가 비용 절감을 위해 설비투자 계획을 동결하고 비정규직을 해고하는 대대적인 구조조정에 나섰다, 결산 결과를 공표하기 시작한 1941년 이후 처음으로 2008회계연도(2008년 4월2009년 3월)에 1500억 엔(약 2조2500억원)의 영업적자를 낼 것으로 추정되자 강력한 자구방안을 마련한 것이다. 와타나베 가쓰아키 도요타 사장은 실적악화 책임을 지고 경영일선에서 물러서며 글로벌 경기 후퇴의 속도, 깊이, 범위가 상상했던 것 이상이다. 바닥이 어딘지 볼 수가 없다고 털어놓았다.
현대자동차는 과장급 이상의 임금 동결과 일부 공장의 조업 단축, 근무체제 변경을 비롯한 비상경영을 선언했다. 글로벌 자동차시장 불황의 쓰나미 속에서 살아남기 위한 최소한의 대응책이다. 세계 최고의 기술력에 작년까지 8년 연속 사상 최대 순익 기록을 경신한 도요타의 자구책에 비하면 현대차의 비상경영은 미적지근하게 느껴질 정도다. 그런데도 현대차 노조는 조합원에 대한 정면도전이라며 절대 좌시하지 않겠다고 밝혔다. 미국의 자동차 빅3가 파산 위기에 몰리고 일본과 유럽의 자동차 메이커들이 일제히 감산에 나선 현실에 둔감하기 짝이 없는 상투적인 행태다.
현대기아차의 올해 자동차 판매량은 당초 목표보다 60만대 줄어든 420만대에 그칠 전망이다. 안 팔리고 쌓여 있는 재고가 4개월치(106만대)에 이른다. 내년엔 올해만큼의 실적을 내기도 쉽지 않다. 팔리지 않는 자동차를 만들며 방만 경영을 하다 미국 정부의 구제금융만 기다리는 빅3를 지켜보면서도 현대차 노조는 느끼는 바가 없는가. 쌍용차도 판매부진으로 공장 가동이 중단되고 급여 지급까지 연기된 끝에 중국 측 최대주주가 철수 엄포를 놓고 있는 형편이다.
울산공장의 생산직 조장과 반장들이 위기극복 동참을 잇달아 결의하고 동료들의 동참을 호소하고 나선 것은 현대차 회생의 한줄기 가능성을 보여준다는 점에서 그나마 다행이다. 글로벌 경제위기로 자동차 수출과 내수가 꽁꽁 얼어붙은 상황에서 현대차 노조 지도부의 시대착오적인 투쟁은 자멸을 재촉할 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122539828</DOCNAME>
<TITLE>- 엎치락뒤치락 3일간의 법정드라마</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2008 06:43</DATE>
<TEXT>
피고인은 10월 1일 오전 7시경 PC방에서 돌아온 뒤 수면제를 달라는 어머니와 다투다 격분해 칼로 어머니의 손을 찌르고 집에 불을 질렀습니다.(검사)
평소 알코올과 약물 중독 증세가 있는 어머니가 수면제를 복용하려 하자 이를 말리기 위해 약을 뺏어 자신이 대신 먹은 뒤 잠이 들었을 뿐, 피고인은 집에 불을 지르지 않았습니다.(변호인)
서울중앙지법 형사합의27부(부장 한양석) 심리로 2224일 열린 국민참여재판에서는 검찰과 변호인 측이 말다툼 끝에 어머니를 칼로 찌른 뒤 집에 불을 질러 어머니를 숨지게 한 혐의(존속살해 등)로 구속 기소된 조모(24) 씨의 유무죄를 놓고 날선 공방을 벌였다.
조 씨는 자신의 혐의 사실을 완전히 부인하며, 일반 시민이 배심원으로 참여하는 국민참여재판을 신청했다.
법정에서 검찰 측은 사건 현장에서 발견된 칼과 조 씨 모자의 다툼으로 어지럽혀진 집안 사진 등을 증거로 제시했다. 또 수면제 복용이 범행에 영향을 끼쳤을 가능성을 입증하기 위해 관련 분야 전문의를 증인으로 채택해달라고 재판부에 요청했다.
변호인 측은 조 씨가 어머니의 수면제를 빼앗아 먹은 이후의 상황을 기억하지 못하며, 조 씨가 불을 질렀다는 직접 증거가 없다며 조 씨 모자의 주변 사람들을 대거 증인으로 신청했다.
검찰 측의 신청으로 경찰관과 소방관들이 증인으로 나선 재판 첫날의 분위기는 조 씨에게 다소 불리하게 돌아갔다. 현장에 출동했던 경찰관은 불이 났다는 신고를 받고 출동해보니 조 씨가 집 밖에 멍한 표정으로 웅크리고 앉아 있었다. 당신 집이냐고 묻자 고개를 숙였다고 증언했다. 화재현장을 감식한 소방관도 불이 어디서 시작됐는지는 분명하지 않지만, 방화일 가능성이 높다고 말했다.
하지만 재판 둘째 날 조 씨의 아버지와 주변 사람들이 증언대에 서면서 사건은 미궁 속으로 빠져들었다.
조 씨의 아버지는 (이혼하기 전) 피해자가 수면제를 복용하면 피우던 담배를 끄지 않고 잠이 드는 등 제정신이 아닐 때가 많아서 불안했다. 평소 성격도 괄괄한 면이 있었다며 화재가 조 씨 어머니 때문에 일어났을 가능성을 암시했다. 수면제 분야 전문의도 수면제를 장기 복용할 경우 자신의 행동을 제어하지 못해 문제가 생길 수 있다고 말했다.
조 씨 어머니가 일하던 술집 사장은 피해자가 생전에 아들 자랑을 자주 했다. 아들이 일본의 유명 음식점에 취직이 돼 명품 조리도구를 사주고 싶다고 이야기 할 정도로 사이가 좋았다고 진술했다.
반면 이웃 사람들은 조 씨 모자가 싸우는 소리를 들었다며 검찰 쪽에 힘을 실어주는 증언을 했다.
증인이 바뀔 때마다 검찰과 변호인은 물론 배심원석에서도 질문이 끊이지 않았고, 13명에 이르는 증인 신문은 23일 오후 6시가 넘어서야 끝났다. 요통을 앓던 한 배심원이 중간에 사임할 정도로 긴 마라톤 재판이었다.
배심원단은 법원이 준비한 샌드위치로 간단히 저녁식사를 마친 뒤 3시간 반에 걸쳐 토론을 벌였다. 배심원단은 조 씨가 어머니를 다치게 했다는 부분에는 6 대 3의 의견으로 유죄로, 집에 불을 질러 어머니를 숨지게 했다는 부분에는 조 씨가 그랬다고 인정할 직접 증거가 없다는 이유로 역시 6 대 3으로 무죄로 판단했다.
재판이 시작된 지 사흘째인 24일 오전 1시 반 재판부는 배심원단의 의견을 받아들여 조 씨에게 흉기 존속상해 혐의만 유죄로 인정해 징역 3년을 선고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122540798</DOCNAME>
<TITLE>2008년 각국 정상들의 굴욕</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2008 06:36</DATE>
<TEXT>
2008년은 각국 정상들에게도 다사다난했던 한 해였다.
어디를 가도 항상 카메라의 감시에서 벗어날 수 없는 각국 정상들이 공개적으로 당해야 했던 민망한 사건을 굴욕 시리즈로 정리해 봤다.
임기 말 부시, 패러디 게임 인기
굴욕 시리즈의 압권은 조지 W 부시 대통령이 당한 신발테러였다. 퇴임을 앞두고 12월 극비리에 이라크를 깜짝 방문했던 부시 대통령은 기자회견 중 이건 이라크인의 작별인사다라며 이라크 기자가 연거푸 던진 신발 두 짝을 아슬아슬하게 피했다.
해당 기자는 체포됐으며, 부시 대통령도 가볍게 넘겼다. 그러나 동일 모델 구두에 대한 주문이 37만 켤레나 쇄도했고, 이를 패러디한 인터넷 게임은 폭발적인 인기를 끌었다.
사르코지, 나에게도 관심을.
6월 이스라엘을 방문한 니콜라 사르코지 프랑스 대통령은 모델 출신 부인 카를라 브루니 여사의 미모에 가려 주목을 못 받았다. 당시 이스라엘 일간 예디오트 아하로노트는 1면에 왕비 카를라 제목으로 사르코지 부부의 도착 사실을 전하고, 두 개 면에 걸쳐 브루니 여사가 입고 있던 프라다 정장과 핸드백에 관해 상세히 보도했다.
일간 하레츠의 1면 사진은 부인의 얼굴로 가득 차 있고, 사르코지 대통령 얼굴은 왼쪽 구석에 행인처럼 찍혔을 뿐이다.
독일 총리 메르켈?누구?
3월 영국의 이동통신업체 보다폰의 한 행사에 참석한 앙겔라 메르켈 총리는 기계가 총리를 검색해내지 못해 무안해졌다. 오델로라는 이름의 이 서비스는 휴대전화로 인물사진을 찍어 전송하면 데이터베이스(DB)에서 일치하는 인물을 찾아내 문자메시지로 누구인지 알려주는 서비스.
행사 관계자가 참석한 메르켈 총리를 찍어 전송하자 어떤 인물인지 모르겠다는 답이 돌아왔던 것. 황당한 총리는 제 정보 좀 (DB에) 올려주세요라고 대답했다.
영국 브라운, 일본 아소 총리 단어 하나 틀렸을 뿐인데
고든 브라운 총리는 10일 하원에 출석해 은행을 구했다(We saved the bank)라고 말하려다가, 세상을 구했다(We saved the world)라고 말해 의원들의 야유를 받았다.
아소 다로 일본 총리도 최근 공식석상에서 비교적 쉬운 한자인 빈번(힌판)과 답습(도슈)을 엉뚱한 발음으로 읽어 망신을 당했다. 만화만 읽으니 한자를 못 읽는다는 비난을 의식한 듯 부인인 지카코 여사는 한 월간지와의 인터뷰에서 남편은 아침저녁으로 신문과 CNN도 본다고 옹호하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122541148</DOCNAME>
<TITLE>집값 기름값 주식값 하루하루 아침이 두려웠다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2008 06:32</DATE>
<TEXT>
치열하고, 시끄럽고, 격랑이 몰아친 한 해였다. 이명박 정부의 출범과 함께 기대 속에 출발한 2008년 한국 사회는 곧이어 광우병 논란과 촛불시위로 들끓었고 주가 폭락과 환율 폭등, 연예인 자살 같은 우울한 소식으로 출렁였다. 세계적으로는 전대미문의 금융위기와 경기침체 속에서 대지진과 홍수, 테러, 유혈시위가 이어졌다. 하지만 변화와 희망에 대한 기대감은 꺾이지 않았다. 올림픽으로 세계 중심에 선 중국의 자신감과 미국 사상 첫 흑인 대통령의 당선 등은 새로운 시대를 예고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122541158</DOCNAME>
<TITLE>집값 기름값 주식값 하루하루 아침이 두려웠다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2008 06:32</DATE>
<TEXT>
미국에서 시작된 금융위기는 한국 경제를 1997년 외환위기에 맞먹는 곤경에 빠뜨렸다. 당국의 각종 조치로 급한 고비는 넘겼지만 돈이 은행권에서만 맴돌며 현장으로 흐르지 않는 돈맥경화 현상은 지금도 기업인들의 숨통을 죄고 있다. 위기가 실물경제로 옮겨 붙으면서 새해에는 성장률이 떨어지고 일자리가 줄어드는 가혹한 후폭풍을 맞아야 할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122418488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 보호무역 전쟁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2008 07:13</DATE>
<TEXT>
미국은 자유무역의 수호신같이 굴지만 늘 그랬던 것은 아니다. 버락 오바마 대통령 당선인이 전범으로 삼는 에이브러햄 링컨(재임 18611865년) 대통령은 공화당 출신이면서도 강력한 보호무역 신봉자였다. 남북전쟁의 비용을 마련하기 위해 고율의 세금을 부과할 정도였다. 종전과 함께 국내 세금은 원상회복됐지만 관세는 1913년까지 전시 수준을 유지했다. 이 덕분에 당시 유럽에 비해 경쟁력이 떨어지던 미국의 산업이 발전할 수 있었다.
1929년 대공황이 시작되자 미국은 자국 산업의 보호를 위해 2만 개가 넘는 품목에 평균 48%의 관세를 부과하는 초강력 보호무역법을 만들었다. 스무트-홀리법이 바로 그것이다. 컬럼비아대 재그디시 바그와티 경제학 교수는 이 법을 가장 명확하고 극단적으로 어리석은 반무역법이었다고 지적한다. 미국이 이렇게 나오자 자유무역을 신봉하던 영국도 1932년 관세를 재도입함으로써 자유무역체제는 막을 내렸다.
자유 시장경제를 지키겠다던 주요 20개국(G20) 선언의 잉크가 마르기도 전에 각국이 경쟁적으로 관세를 올리고 있다. 자국 자동차산업의 보호를 이유로 러시아가 관세를 최고 35%까지 인상했고 일본과 중국도 곧 대대적인 지원에 나설 것이라고 한다. 이런 움직임은 오바마 당선인이 미국 자동차 빅3에 대한 구제금융을 촉구할 때부터 예견되긴 했다. 하지만 북한까지 자신들이 조립 생산하는 자동차(평화자동차)를 보호하기 위해 외제차에 대한 관세를 100% 인상했다는 소식이고 보면 가히 관세전쟁이다.
1930년대의 보호무역은 세계의 무역장벽을 높여 경기침체를 부르고 대공황으로부터의 회복을 더디게 했다. 독일과 일본은 자국 산업 보호를 위해 카르텔을 조직했고 이것이 파시즘을 불러 제2차 세계대전으로 이어졌다. 보호무역은 자국 산업의 육성, 보호에 한시적으로 효과가 있었다. 하지만 지금은 1930년대가 아니다. 인터넷과 무선통신으로 세계시장은 실시간 움직인다. 국경을 초월한 대외거래가 많아져 기업이윤이 한 나라에 집중되지도 않는다. 이런 마당에 보호무역 전쟁이라니, 그 파도가 부메랑이 되어 지구촌을 덮치지나 않을지 걱정이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122420648</DOCNAME>
<TITLE>배심원 95% 만족 국민 참여 절반의 성공 단순 살인 재판이</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2008 08:22</DATE>
<TEXT>
이번 재판은 올해 열린 59건의 국민참여재판 중 피고인이 검찰의 공소 사실 전체를 부인한 첫 사건으로, 증인만 13명이 나왔다.
재판부는 이틀에 걸쳐 18시간 넘게 진행된 재판에서 배심원들이 집중력을 잃지 않을까 노심초사했다. 덥거나 졸리지는 않은지 수시로 확인했고, 법률용어나 심문 내용이 어려울 때마다 쉽게 풀어 설명했다.
검찰은 미리 준비한 파워포인트를 앞세워 제스처를 써가며 학생들에게 강연하듯이 쉽고 천천히 재판을 진행했다.
변호인은 평소 어머니가 아들을 각별히 아꼈고, 삶을 비관하는 태도를 보인 점 등 배심원들의 마음을 움직일 사안에 초점을 맞췄다.
증인으로 나온 경찰 등도 배심원들 앞에서 화재 발생 후 피고인의 행동을 배우처럼 실감나게 재연했다.
미국 드라마 속에서나 보던 배심원 재판(국민참여재판)이 국내에 도입된 지 1년. 신청률이 낮고 특정 사건에 집중됐다는 지적도 있다. 하지만 짧은 기간에 국민의 공감대와 참여도를 높여 최소한 절반의 성공은 거뒀다는 평이 우세하다.
대법원에 따르면 이달 23일까지 223건이 접수돼 이 중 59건이 국민참여재판으로 진행됐다.
26일 광주지법에서 열릴 재판까지 합치면 모두 60건. 당초 예상했던 목표치(100건)보다는 낮은 실적이다.
심리가 복잡해 재판부가 배제하거나, 피고인이 유불리를 따져 접수를 철회한 건수가 많았기 때문이다. 특히 국내 최대법정인 서울중앙지법에서 2건밖에 진행되지 않은 점도 신청률 저조의 한 원인이다.
특정 사건에 쏠린 것은 문제점으로 지적된다. 살인(21건)과 살인미수(8건)가 전체(59건)의 45.7%나 되고, 강도상해(17건)와 성범죄(8건), 상해치사(5) 등이 뒤를 이었다.
피고인이 자백해 형량만 정하는 간단한 사건은 29건, 유무죄를 다툰 사건은 30건으로 집계됐다.
전문 법관인 재판부와 일반인 배심원 간에 판단의 차는 얼마나 났을까. 예상외로 재판부의 판결과 배심원의 평결 결과는 전체 사건의 88.1%(52건)에서 일치했다. 불일치 사건(7건) 대부분은 배심원은 무죄 평결을, 재판부는 유죄 판결을 냈다.
재판 결과를 받아들일 수 없다며 항소한 사건은 1심 판결이 난 52건 중 46건(88.5%)으로, 항소율이 높았다. 그러나 항소심에서 결론이 뒤집힌 사건은 현재까지 5건에 그쳤다.
배심원들의 재판에 대한 만족도는 비교적 높게 나왔다. 배심 재판 후 이뤄진 설문조사 결과 자신들의 역할에 대해 95.2%가 만족한다는 의견을 내놓았다. 91.8%는 심리시간 내내 집중했다고 밝혔다.
그러나 배심원 중 절반가량은 장시간 진행된 재판에 불편함을 토로했다. 4건을 제외하고는 모두 하루 만에 끝나면서 대부분 일과시간 이후까지 진행됐기 때문.
대법원은 구속영장 청구 단계에서부터 국민참여재판에 대한 홍보를 강화해 신청률을 높이고 국선변호인 및 변호사회 등과 유기적 협조관계를 구축해 피고인의 변론권 보호에 더욱 신경 쓰겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122421498</DOCNAME>
<TITLE>김종창 금감원장 TF 만들어 내년초 구조조정 착수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2008 08:00</DATE>
<TEXT>
금융 당국이 건설사와 중소 조선사의 퇴출과 회생 여부를 판단할 수 있는 가이드라인을 제시하는 신용위험평가 태스크포스(TF)를 만들기로 했다. 이에 따라 사실상 정부가 주도하는 건설, 중소 조선업에 대한 구조조정이 본격화될 것으로 전망된다.
김종창 금융감독원장은 23일 기자간담회를 열고 건설사와 중소 조선사들의 신속한 구조조정을 위해 시중은행, 회계법인, 신용평가사가 참여하는 신용위험평가 TF를 만들겠다고 밝혔다.
김 원장은 TF는 23일 바로 설치하고 연말까지 업종별 신용평가를 위한 기준 및 세부 절차를 마련하겠다며 구체적인 신용평가를 비롯한 구조조정은 내년 초부터 바로 시작하겠다고 설명했다.
주채권은행이 중심이 되는 대주단 및 중소기업 지원 프로그램인 패스트트랙으로는 구조조정에 한계가 있다고 판단하고 별도의 조직을 만들어 더욱 명확하게 퇴출 기업을 가를 수 있는 가이드라인을 제시하기로 한 것.
김 원장은 TF에서 마련한 기준과 절차에 따라 주채권은행은 해당 기업의 신용위험평가를 실시하고 구조조정 방향을 결정할 것이라며 먼저 유동성 부족에 시달리거나 경영 악화가 예상되는 업체가 대상이 될 것이라고 밝혔다.
특히 김 원장은 대주단 협약에 가입한 건설사나 패스트트랙 대상 중소 조선사도 재평가의 대상이 된다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122421518</DOCNAME>
<TITLE>황금주파수 분배 내년으로 앞당겨</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2008 08:07</DATE>
<TEXT>
방송통신위원회는 일자리 창출을 위해 이동통신업체에 통신사업용 주파수를 조기에 나눠주고, 와이브로 사업자에게 음성전화를 허용해 통신망 구축 투자를 유도할 방침이다.
또 지방 초중고교에서 인터넷TV(IPTV)를 교육에 활용할 수 있도록 초고속인터넷 고도화를 추진한다.
방통위는 26일로 예정된 대통령 업무보고 때 이 같은 내용을 보고하는 방안을 적극 검토 중인 것으로 23일 확인됐다.
방통위는 800MHz와 900MHz 대역에서 각각 20MHz씩, 총 40MHz 폭을 회수하는 3세대(3G) 이상 통신서비스용 주파수의 분배 시점을 내년으로 앞당겨 통신업체들이 주파수 사용시점인 2011년 6월에 앞서 미리 투자에 나서도록 유도할 계획이다.
아직 3G 이동통신 서비스용 주파수가 없는 LG텔레콤 등 통신업체들이 이 주파수를 확보하면 수천억 원대의 투자를 할 것으로 예상된다.
SK텔레콤의 2세대(2G) 이동통신 서비스, 공공용, 무선전화기 등의 용도로 사용 중인 이 주파수 대역은 투자 효율성이 높아 수천억 원대의 가치를 가진 황금 주파수로 불린다.
방통위는 KT 등 와이브로 사업자에게 음성전화 서비스를 허용하고 와이브로 가입자들이 휴대전화와 같은 010 전화번호를 쓰게 하는 정책도 추진한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122421538</DOCNAME>
<TITLE>방송, 공영-민영 확실하게 분리 KBS, 신설 경영위서 사장 임명</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2008 07:50</DATE>
<TEXT>
한나라당이 현재 이사회의 제청을 받아 대통령이 임명토록 돼있는 KBS 등 공영방송 사장 선임권을 공영방송위원회가 담당하도록 공영방송법을 제정키로 했다.
한나라당 미디어특위(위원장 정병국)는 22일 회의를 열고 공영방송 사장을 공영방송경영위원회에서 선임토록 하는 조항을 공영방송법에 포함시키기로 잠정 확정했다고 복수의 관계자가 전했다.
KBS 사장 임명 때마다 낙하산 논란으로 사회적 갈등을 겪는 일을 없애고 공영방송의 독립성을 보장하는 차원에서 대통령의 사장 임명권을 경영위원회로 넘겨주겠다는 것.
경영위는 여야가 각각 2명, 대통령이 1명씩 추천하는 5명의 위원으로 구성된다. 이들의 임기는 3년이 보장된다.
공영방송의 경우 광고수입이 전체 재원의 20%를 넘지 못하도록 하고 나머지 80%는 수신료로 운영하도록 했다.
한나라당은 장기적으로 수신료를 인상해 공영방송의 경우 수신료로 운영하도록 할 방침이다. 또 공영방송이 기존에 갖고 있던 광고들이 종합편성채널, 보도전문채널, 인터넷 TV(IPTV) 등 새로운 방송시장으로 흐를 수 있도록 유도한다는 전략이다.
이같은 공영방송법이 제정될 경우 한나라당의 1공영-다민영 체제 확립의 토대가 마련된다. KBS와 EBS는 공영방송으로 독립성과 공익성을 보장하고 MBC, SBS 등 민영방송은 산업적 측면에서 시장논리를 적용하겠다는 것이다.
성격이 모호한 MBC의 경우 민영방송으로 분류돼 방송 시장에서 시장원리에 따른 치열한 경쟁이 불가피해질 전망이다.
한나라당은 이 법안을 내년 2월 임시국회 통과를 목표로 준비 중이다. 그러나 이 법이 발의될 경우 일부 방송사와 야당의 강한 반발이 예상돼 논란을 불러올 것으로 보인다.
한편 실무진이 작성한 공영방송법 초안에는 경영위원회에서 프로그램의 내용과 편성을 논의할 수 있다는 조항이 포함되어 있었지만, 방송의 독립성을 해칠 수 있다는 의원들의 반론이 제기돼 결정이 유보됐다.
국회가 공영방송 예산을 사전 심의, 사후 결산하는 조항도 국회가 사전 심의까지 하는 것은 공영방송에 대한 지나친 간섭이라는 당내 의원들의 지적이 많아 결정을 유보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122421648</DOCNAME>
<TITLE>일본 탈유토리 교육 고교까지 확대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2008 08:23</DATE>
<TEXT>
일본이 초중학교에 이어 고등학교 교육에도 탈유토리(여유) 교육을 도입하기로 했다.
일본 문부과학성은 22일 국어 영어 수학을 대폭 강화하는 내용을 담은 새 고교 학습지도요령 개정안을 발표했다.
개정안은 영어 수업은 영어로 실시하는 것이 기본이라고 명시해 생활에서 사용되는 영어 습득을 목표로 하고, 고교 3년간 학생들에게 가르치는 영어 단어 수도 1300개에서 1800개로 40%가량 늘리도록 했다.
또 과학과 수학에서는 그동안 유토리 교육노선에 따라 는 (어렵기 때문에) 가르치지 않는다며 교육내용에 제한을 뒀던 규정들을 철폐해 학교나 교사의 판단으로 난도 높은 수업도 할 수 있도록 했다.
고교 수업시간도 현행 기준인 주 30교시(1교시 50분)를 초과할 수 있도록 했다.
새 고교 학습지도요령은 앞으로 각계 의견을 수렴하는 과정을 거쳐 내년 3월에 고시되며 2013학년도부터 적용된다. 다만 과학과 수학은 2012학년도부터 미리 실시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122300418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부 예산 오남용 개혁에 속도내야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2008 05:47</DATE>
<TEXT>
감사원 감사 결과 2007년 교육인적자원부(현 교육과학기술부)의 특별교부금 9446억 원 가운데 무려 87%(8229억 원)가 엉뚱한 곳에 사용된 것으로 드러났다. 장차관을 포함한 교육부 간부들이 2004년부터 올 5월까지 학교 방문 격려금으로 쓴 돈이 13억 원이나 된다. 한 간부는 격려금을 사용할 수 있는 간부의 범위를 장차관에서 실국장(7명)으로 확대하자고 제안한 뒤 모교를 방문해 특별교부금을 전달했다. 국민 세금을 엄격한 기준도 없이 자신의 출세를 과시하고 학연을 돈독히 하는 데 쓴 것이다.
이명박 대통령은 대선 출마를 준비 중이던 작년 2월 한쪽 눈을 감고도 정부 예산 20조 원을 절감할 수 있다고 말했다. 이 대통령은 서울시장으로 재직할 때 기업경영 경험을 시정에 접목해 예산을 절감함으로써 시 재정적자를 3조 원가량 줄인 업적이 있다. 대규모 예산이 필요했던 청계천 복원, 교통체계 개편, 뉴타운 건설, 서울 숲과 서울광장 조성을 하고도 많은 빚을 갚은 것이다. 그래서 정부 예산 20조 절감론에 기대를 건 국민이 적지 않았다.
이 대통령은 어제 부처 업무보고를 받는 자리에서 서둘러 예산을 집행하는 데 따른 낭비나 비효율성을 매우 염려하고 있다고 했다. 국민 혈세를 쌈짓돈처럼 쓰는 곳이 과연 교과부뿐이겠는가. 예산 집행 내용을 샅샅이 점검하고 오남용을 차단하는 시스템이 정부 안에서 제대로 작동되도록 하는 것이야말로 이 대통령이 발휘해야 할 리더십의 핵심 중 하나다.
내년엔 경제 위기 극복을 위해 예산의 70%를 상반기에 집행한다. 예산 집행의 속도를 내기 위해 공무원들에겐 감사 면책 특권까지 부여한다. 그러나 예산이 빨리 엉뚱한 곳으로 샌다면 국민은 이중으로 당하는 꼴이 된다. 저소득층 복지 예산, 실업대책 예산 등에서부터 각종 대규모 보조금에 이르기까지 전달체계 고장, 관리 소홀, 더 나아가 사실상의 예산 비리 등이 방치된다면 재정 효율은 죽고 눈먼 돈 놀음만 판칠 우려가 높다.
예산 집행의 속도만큼, 오히려 그 이상으로 오남용 방지를 위한 개혁의 속도가 더 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122301848</DOCNAME>
<TITLE>자이툰부대 이라크 철수 직전  미 아프간 재파병 해달라 요청</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2008 04:47</DATE>
<TEXT>
미국이 이라크 북부 아르빌에서 철수한 자이툰부대를 아프가니스탄으로 보낼 수 있는지를 한국에 타진한 것으로 확인됐다.

미국은 그동안 한국군의 아프간 재파병 등 지원 문제를 비공식적으로 언급해 왔지만 구체적인 부대를 거론하며 재파병 의사를 문의해 온 것은 처음이다.
22일 복수의 군 소식통에 따르면 자이툰부대가 1014일 이라크 아르빌에서 쿠웨이트로 철수할 때 미국은 바그다드의 다국적군사령부(MNF-I)를 통해 철수하는 자이툰부대를 아프간에 보내줄 수 없느냐는 뜻을 한국 측에 전달했다.
이에 대해 한국 측은 지금은 병력을 안전하게 본국으로 귀국시키는 철수 작전이 중요하다며 구체적인 답변을 하지 않은 것으로 알려졌다.
군 소식통은 미군은 자이툰부대가 4년 3개월간 가장 모범적인 민사작전으로 아르빌의 치안 유지와 안정화에 크게 기여한 선례를 아프간에서도 보길 원하는 것 같다고 말했다.
다른 군 소식통은 미국은 아프간의 현지 치안사정을 감안할 때 경찰과 같은 민간요원보다는 자체 방어능력을 갖춘 정예부대의 파병을 희망하고 있다고 했다.
이에 따라 내년 1월 버락 오바마 미국 차기 행정부 출범 직후 테러와의 전쟁이 아프간에 집중되면 미 정부가 한국에 구체적인 파병 요구안을 전달할 가능성이 높다는 관측이 나온다.
이에 앞서 조지 W 부시 미 대통령은 8월 초 청와대에서 이명박 대통령과 한미 정상회담을 가진 뒤 기자회견에서 아프간 재파병 문제와 관련해 유일하게 (이 대통령에게) 말한 것은 (아프간 평화 정착을 위한) 비군사(non-combat) 지원이라고 밝힌 바 있다.
미 국방부 고위 관계자는 13일 한국 워싱턴 특파원들에게 아프간 문제에서 한국의 기여가 더 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122301858</DOCNAME>
<TITLE>노건평씨 회삿돈 15억 횡령혐의 추가 확인</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2008 04:57</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령의 형 노건평 씨가 자신의 회사인 정원토건의 회사 돈 15억 원을 빼돌려 10억 원을 리얼아이디테크놀로지(옛 패스21) 주식에, 나머지 5억 원은 부동산에 각각 차명으로 투자한 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 횡령)가 새롭게 밝혀졌다
대검찰청 중앙수사부(부장 박용석)는 22일 노 씨를 세종증권 매각 로비 알선 대가 29억6300만 원을 받은 혐의(특경가법상 알선수재) 특경가법상 횡령 혐의 정원토건 운영과 관련해 5억2000만 원의 세금을 포탈한 혐의(조세범처벌법 위반) 등으로 구속기소했다.
또 검찰은 노 씨 본인과 딸, 사위, 사돈이 2005년 6월 7일2006년 1월 11일 세종증권 주식을 매매해 모두 6억31만 원의 시세 차익을 거둔 사실을 확인했다.
노 씨 등이 세종증권 주식 매매를 한 시기는 세종증권 매각 작업이 진행되던 때이며, 박연차 태광실업 회장도 이 시기에 세종증권 주식을 실명 또는 차명으로 매매해 259억 원의 시세 차익을 얻었다. 검찰은 노 씨와 박 회장에 대해 증권거래법 위반 여부(미공개 정보 이용)를 계속 조사 중이라고 밝혔다.
검찰은 또 태광실업 계열사인 정산개발로부터 경남 김해시 동상대성지구 및 진해시 이동지구 용지를 사들인 K, D 시행사 사장 강모 씨가 시공사들에 이 땅을 다시 아파트 용지로 팔면서 얻은 수백억 원대의 자금 흐름을 추적하고 있다.
검찰은 강 씨가 이 돈을 모두 가지급금 형식으로 인출한 것으로 미뤄 비자금일 가능성이 높다고 보고 있다.
검찰은 22일 친노게이트 사건 중간 수사 결과를 발표하고 농협의 세종증권 인수 및 휴켐스 매각 비리에 연루된 혐의로 노 씨와 박 회장, 정화삼 씨 형제 등 6명을 구속기소하고 박 회장의 측근인 정승영 정산개발 사장 등 7명을 불구속기소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122303078</DOCNAME>
<TITLE>L당 100원 저렴 추위에도 긴 행렬</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2008 05:02</DATE>
<TEXT>
올해 3월 정부가 석유제품의 가격 인하를 유도하기 위해 유통업체의 주유소 운영을 허용한 뒤 이마트가 SK네트웍스로부터 유류를 공급받아 이날 첫 주유소를 열었다.
이마트 주유소의 1호 고객이 된 박정숙(43여) 씨는 중장비 일을 하고 있어 차를 자주 이용한다며 예상보다 값이 싸 단골이 될 것 같다고 말했다.
최대의 관심사는 뭐든지 싸게 판다는 기치를 내세운 대형마트에서 기름을 얼마나 싸게 파느냐였다.
이마트는 이날 오전 9시까지 주변 주유소 9곳의 가격을 확인한 뒤 오픈 직전 휘발유와 경유를 모두 L당 1198원에 고시했다. 이는 인근 주유소의 12981329원보다 100131원 가량 싼 것이다. 이마트는 고객이 직접 기름을 넣는 셀프 주유 형태로 인건비를 아꼈다.
주유소를 찾은 소비자들은 추운 날씨에도 차에서 내려 주유기 옆 기둥에 붙은 안내문에 따라 큰 어려움 없이 평균 5분 내에 주유를 마쳤다.
그랜저 승용차에 휘발유 53L를 넣고 6만4000여 원을 결제한 김진상(43) 씨는 기름값이 싸다는 얘기를 듣고 일부러 멀리서 왔다며 날이 좀 추웠지만 이 정도 가격이면 셀프 주유의 불편함도 감수할 수 있다고 말했다.
이날 이마트 주유소는 오전 10시부터 40분간 모두 41명이 다녀갈 정도로 성황을 이뤘다. 오후 6시 현재 300대 차량이 총 1만1250L를 주유했다.
이경상 이마트 대표는 주유소 하나 내려면 수많은 인허가 절차를 다시 거쳐야 하고 지역 내 주유소 사업자들과도 충돌이 만만치 않다며 돈을 벌려 하기보다는 쇼핑 고객들에 대한 서비스 차원에서 주유소 사업을 하고 있다고 말했다.
이마트는 이달 중 경남 통영점에 약 700m 규모의 2호점을 열고 내년에도 군산점 순천점 등에 5, 6개의 주유소를 개장할 계획이다.
이마트 외에 롯데마트는 아직 구체적 일정이 잡히진 않았지만 에쓰오일과 손잡고 주유소 사업을 협의하고 있다. 또 홈플러스는 GS칼텍스와 제휴해 내년 하반기(712월) 경기 평택을 비롯한 1, 2곳에 주유소를 낼 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122303088</DOCNAME>
<TITLE>캠퍼스에 백화점 교회 절 들어선다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2008 08:14</DATE>
<TEXT>
내년부터 대학이 수익사업을 위해 캠퍼스 안에 일반인을 대상으로 하는 백화점 영화관 쇼핑센터 등의 상업시설이나 일반 기업이 입주할 수 있게 된다.
그러나 대학 설립 요건은 강화돼 대학 설립 때 필요한 수익용 기본 재산 확보 기준이 전문대는 70억 원에서 100억 원, 대학은 100억 원에서 150억 원, 대학원대학은 40억 원에서 60억 원으로 높아진다.
교육과학기술부는 이 같은 내용을 담은 대학 설립운영 규정 개정안을 마련해 내년 초부터 시행한다고 22일 밝혔다.
개정안에 따르면 대학은 민간자본을 유치해 상업시설을 지을 수 있게 되며, 교회와 절 등의 종교시설(사립대만 가능)과 유치원이나 노인복지시설, 청소년 수련시설 등도 건립할 수 있게 된다.
지금까지는 사회기반시설에 대한 민간투자법에 의해 민간 투자가가 대학 내에 상업 시설을 짓더라도 교원과 학생을 대상으로 하는 수익사업만 할 수 있었다.
개정안은 또 산학협력을 확대하기 위해 학교 건물에 벤처기업이 아닌 일반 기업도 입주할 수 있도록 하는 한편 산업단지 안에 있는 토지나 건물을 임대해 대학연구소를 설치, 운영할 수 있게 했다.
대학 입주기업으로부터 기부금을 받을 수 있도록 했지만 입주면적은 총 학교 건물 면적의 10% 이하로 제한했다.
또 대학 운영의 자율성 확대를 위해 본교 외의 다른 지역에 캠퍼스를 세울 때 적용하는 교사 확보 기준 학생 수를 1000명에서 400명으로 줄이고, 교원 확보율만 전년도 이상으로 유지하면 자체 정원 조정이 가능하도록 했다.
총 정원 범위에서 학과학부 간 자체 정원 조정을 하려면 지금까지는 교원, 교지, 교사, 수익용 기본 재산 등 4개 기준 확보율을 전년도 이상 수준으로 맞춰야 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122305448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 바보 vs 북한</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2008 05:46</DATE>
<TEXT>
콘돌리자 라이스 미국 국무장관은 지난주 미 외교관계협의회(CFR) 강연에서 아무도 북한을 믿지 않는다면서 바보나 북한을 믿는다고 말했다. 라이스 장관은 이틀 전 NBC 방송 대담프로에 출연해 그런 말을 했느냐는 대담자의 질문에 주저하지 않고 맞다고 대답했다. 백악관 안보보좌관과 국무장관으로서 8년 동안 북미대화를 주도하며 뭔가 이루어낼 듯한 자세를 취하더니 이제 와서 북한을 믿지 말란다. 한 달 뒤 떠나는 사람이라지만 너무 허망한 발언이다.
조지 W 부시 정부의 대북정책에 대한 비판은 미국 내에서도 뜨겁다. 월스트리트저널(WSJ)은 사설에서 북핵 검증서 채택 실패를 라이스 장관의 마지막 추락이라고 규정하고 진정한 핵 폐기보다 외교적 진전의 모양새를 우선시해 실패를 자초했다고 비판했다. 라이스 장관과 크리스토퍼 힐 6자회담 수석대표가 검증에 대한 북한의 구두약속을 믿고 부시 대통령을 설득해 테러지원국 명단 삭제를 이끌어냈지만 결국 북한의 말 뒤집기에 당했다는 것이다. 라이스의 논리대로라면 그와 힐이 바보가 됐음을 인정한 꼴이다.
WSJ은 북한이 구두건 문서건 간에 약속을 지킨 적이 없다고 단언했다. 북한이 미국과 한 약속을 여러 차례 어겼기 때문에 그런 지적을 지나치다고 할 수도 없다. 북한은 심지어 거짓 정보로 미국을 농락한 일도 있다. 미국은 1990년대 말 북한 금창리에 지하 핵시설이 있는 것으로 의심하고 현지 사찰을 했다가 천연동굴로 밝혀져 톡톡히 망신을 당했다. 북한은 미국을 골탕 먹이고 유유히 3억 달러어치 식량 60만t을 챙겼다. 지금쯤 북한 김정일 집단은 라이스의 발언을 전해 듣고 속은 줄 이제야 깨달은 모양이군이라며 킬킬대고 있지 않을까.
로널드 레이건 전 대통령은 구소련과 대화하면서 신뢰하되 검증하라(Trust but verify)고 강조했다. 미국은 그런 자세를 견지해 구소련과의 대결에서 이겼다. 북한이 어떤 상대인지를 알기 위해 8년 동안 비싼 수업료를 지불한 부시 정부는 한 달 뒤 북한은 믿을 수 없는 국가라는 결론을 남기고 역사 속으로 사라진다. 버락 오바마 정부에 레이건의 지혜가 필요하다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122266008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기업대출 잘하는 은행, 못하는 은행 차별해야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2008 05:52</DATE>
<TEXT>
한국은행이 시중에 대거 푼 자금이 기업으로 가지 않고 금융시장 주변을 맴돌고 있다. 연말 결산을 앞둔 은행들이 넘치는 돈을 단기로만 운용하기 때문이다. 18일엔 은행들이 되레 한은에 맡기겠다고 신청한 자금이 무려 41조 원이나 돼 한은은 그중 13조 원만 회수하고 나머지는 돌려보냈다.
은행권엔 돈이 넘쳐나는데 기업 돈 가뭄은 해소되지 않는 돈맥경화가 여전한 것은 대출에 소극적인 은행 탓이다. 금융위원회가 내년 1월에 20조 원 규모의 은행자본확충 펀드를 조성하기로 했다. 은행들은 이제 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율을 핑계로 대출을 꺼릴 수도 없게 됐다. 주택금융공사와 자산관리공사가 은행 부실채권을 선제적으로 매입해주기로 한 만큼 은행들은 잠재적인 부실 걱정을 상당 폭 덜었다. 금융감독원이 중소기업 지원 패스트 트랙에 따라 대출한 은행원에게 고의나 중과실이 없다면 부실 책임을 묻지 않기로 한 지도 한 달이 다 돼간다.
이런데도 은행들이 돈을 움켜쥐고 제 앞가림만 하려든다면 실물위기를 증폭시킨 책임에서 자유로울 수 없다. 오늘 김종창 금감원장이 시중은행장들에게 중소기업 지원을 거듭 독려할 예정이다. 은행장들은 이 자리에서 금융과 실물의 동시 붕괴를 막기 위해 자금중개 기능을 다하겠다는 약속을 해야 할 것이다. 미국이나 일본처럼 중앙은행이 기업어음(CP)을 직접 매입하는 대책이 한국에선 나오지 않도록 은행들이 제 역할을 다해야 한다. 금감원은 기업대출 실적에 따라 은행에 대한 차별적인 지원과 제재로 개별기업 사정을 잘 아는 은행이 미시적인 대출정책을 펴도록 독려할 필요가 있다.
금융위는 지원받는 은행에 과도한 경영개입은 하지 않겠다고 했다. 그렇지만 지난 2년간 경기에 민감한 부동산업 임대업 건설업에 대출을 부쩍 늘려 경영난을 자초한 은행에 어떤 형태로든 책임을 물어야 한다. 당국이 은행자본확충 펀드를 준공적자금으로 해석해 은행 경영책임을 덜어주려 한다면 은행 체질개선은 기대하기 어렵다. 미국 정부는 자동차업계에 174억 달러의 긴급자금을 지원하되 구조조정 노력이 미진할 경우 지원금을 회수한다는 조건을 달았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122266408</DOCNAME>
<TITLE>공사기간 생산유발 효과만 4조8400억</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2008 06:16</DATE>
<TEXT>
정부가 서울 송파구 신천동 제2롯데월드 신축과 관련된 부처 간 내부 조율을 사실상 끝내고 허용 방침을 굳힘에 따라 사업 주체인 롯데그룹도 본격적인 준비에 착수했다.
롯데그룹 고위 관계자는 21일 너무 오랫동안 사업을 끌어 뒤늦은 감이 있다면서도 정부의 공식 발표가 나오는 대로 조속히 사업을 추진해 나갈 것이라고 말했다.
정부는 112층(555m) 높이의 제2롯데월드 신축 예정지 인근인 경기 성남시 서울공항 활주로 방향을 3도가량 조정하고 이에 따른 공사비용을 수익자 부담 원칙에 따라 롯데그룹이 부담하는 조건으로 이 건물의 신축을 허가하고 이르면 이달 안에 발표할 것으로 알려졌다. 정부가 이달 신축 허가를 공식 발표하더라도 실제 착공은 내년 중반쯤 가능할 것으로 예상된다. 우선 서울시의 건축심의를 통과해야 하고 유관부서의 건축허가 절차도 남아 있어 행정적인 절차를 마무리하는 데 56개월가량이 걸릴 것으로 보이기 때문이다.
제2롯데월드가 예정대로 들어서게 되면 2008년 현재 완공된 세계 어느 건축물보다 높은 건축물이 된다.
현재 세계 최고의 건축물은 대만의 타이베이 101로 101층, 509m다. 이어 중국 상하이의 국제금융센터가 101층, 492m 높이다.
건축 중이거나 건축이 예정된 초고층 건축물을 포함해도 제2롯데월드는 완공 무렵 세계 10위 이내의 높이가 될 것으로 보인다.
롯데그룹 정책본부 장병수 전무는 동아일보와의 통화에서 기회비용을 줄이기 위해서라도 착공시기와 공사기간을 최대한 단축시킨다는 것이 그룹의 방침이라며 착공 후 4, 5년 내에 공사를 끝낼 수 있을 것으로 보인다고 설명했다. 이렇게 되면 준공은 2013년이나 2014년으로 예상된다.
롯데그룹은 총공사비로 1조5000억 원에서 2조 원가량을 예상하고 있다.
또 공사 기간 5년을 전제로 할 경우 연인원 250만 명의 고용이 발생하고 완공된 뒤에는 2만3000명분의 일자리가 생길 것으로 분석해 불황 타개에도 일정 부분 기여할 것으로 기대하고 있다.
한국건설산업연구원에 따르면 철골조 구조물 건축물에 공사비 2조 원이 투입될 경우 철근이나 거푸집 등 다른 산업에 미칠 생산유발 효과 예상액은 약 4조8400억 원이다.
롯데그룹은 또 제2롯데월드가 완공되면 외국인 관광객이 2030% 더 늘어나 연간 2억 달러(약 2580억 원) 이상의 외화 수입이 늘어나게 될 것으로 보고 있다. 서울시 및 롯데그룹의 브랜드 가치를 높이는 부차적 경제효과도 적지 않을 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122267668</DOCNAME>
<TITLE>공기업, 호봉제 없애고 연봉제로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2008 06:06</DATE>
<TEXT>
전체 공공기관에 근속 연차에 따라 보수를 지급하는 호봉제가 폐지되고 직무와 연계한 보수체계인 연봉제가 도입된다.
이사대우 등 혜택도 크고 정년도 보장되는 별도 직급은 폐지되고 한국농촌공사 등 일부에서는 성과가 부진한 직원을 대상으로 퇴출제도를 도입한다
한국전력과 한국철도공사 등 69개 공공기관의 정원은 앞으로 3, 4년 동안 모두 1만9000명이 줄어든다. 정원은 실제 직원 수인 현원과는 차이가 있다.
기획재정부는 21일 이런 내용의 경영효율화 방안을 뼈대로 한 4차 공공기관 선진화 추진계획을 발표했다.
한전 등 69개 공공기관을 대상으로 한 4차 선진화계획은 경영효율성을 높이기 위한 성과관리 강화 등 운영시스템 개선에 초점이 맞춰져 있다.
일부 공공기관에서 도입하고 있는 연봉제와 임금피크제는 이번 대상 기관뿐 아니라 장기적으로 국내 모든 공공기관이 도입하도록 유도하기로 했다.
또 실적평가에 따른 내부 성과급 차등 폭은 늘리고 과도하게 많은 간부직과 지원 인력은 축소하기로 했다.
특히 농촌공사와 농수산물유통공사는 성과평가에서 3회 부진하면 퇴출하는 제도를 도입하기로 했다. 한국전기안전공사는 성과평가 하위 1% 퇴출제를 도입한다.
대대적인 정원 감축도 이어진다. 대상은 한국도로공사의 통행료 징수 등 민간 이양이나 위탁이 가능한 분야 4500명 농촌공사의 경지 정리 등 여건변화로 업무량이 줄어든 분야 5900명 철도공사의 매표자동화 등으로 줄어드는 인력 9000명 등이다.
다만 정원이 줄어든다고 곧바로 인력구조조정이 벌어지는 것은 아니다. 상당수 기관에서는 많게는 현재 인원이 정원보다 15%가량 적기 때문이다.
다만 일부 공공기관에서는 현원이 줄어든 정원보다 많을 수 있다. 이런 때에도 자연 감소나 희망 퇴직을 통해 3, 4년 동안 단계적으로 인력을 감축하겠다는 것이 정부 방침이다. 또 자연 감소되는 인력의 일정비율은 신규 채용을 병행할 예정이다.
공공기관 경영효율화와 일자리 지키기 및 창출이라는 상충하는 정책 목표 간의 절충안인 셈이다.
같은 맥락에서 정부는 감원으로 절감한 예산을 내년에 인턴직 1만 명을 활용하고 공공서비스를 확충하는 데 쓸 방침이다.
한편 정부는 인건비 절감과 경상경비 조정, 공공기관의 핵심 업무와 무관한 자산 매각 등으로 수입은 8조5000억 원 늘리고 지출은 1조7000억 원 넘게 줄여 10조 원 이상의 재무건전성을 확보할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122048778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 광화문역강남역 지하철</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
서울 광화문 직장에서 연말 동창 모임이 있는 강남역 근처로 가려던 한 직장인의 에피소드다. 퇴근 후 광화문에서 강남으로 가는 버스를 탄다고 탔는데 아뿔싸, 버스가 경부고속도로로 들어선 게 아닌가. 강남역 경유 버스가 아니라 번호가 비슷한 광역직행버스를 잘못 탄 것이다. 밀리고 밀리던 버스는 오후 9시 반이 넘어서야 판교 나들목을 빠져나갔다. 분당에서 내려 택시를 타고 약속 장소로 가려던 그는 앞이 캄캄했다. 택시는커녕 불빛도 없는 판교 아파트 건설현장에 혼자 내렸던 것이다.
퇴근시간대에 서울 강북 도심에서 강남 방향으로 가는 사람들은 거의 전쟁을 치러야 한다. 택시나 승용차를 이용하면 십중팔구 지각한다. 퇴근시간대 남산 1, 3호 터널 부근은 상습정체 구간이다. 한남대로는 더 끔찍하다. 택시를 탔더라도 신사역에서 내려 전용차로를 달리는 버스로 갈아타야 한다. 지하철을 이용하는 것이 안전하지만 3호선, 2호선으로 환승하면 1시간 가까이 걸린다. 강북의 중심인 광화문에서 강남의 중심인 지하철 강남역으로 가는 길은 이처럼 멀고도 험난하다.
그래서 광화문강남역 11.74km를 11분 만에 주파하는 직행 노선 지하철을 만들자는 제안이 그럴듯하게 들린다. 포스코건설이 서울시에 제안한 노선은 강남역(2호선)신반포역(9호선)논현역(7호선)신한남시청역(12호선)광화문역(5호선)경복궁역(3호선)을 잇는다. 공사 구간은 짧고 다른 노선과의 환승역이 많아 강남북을 오가는 많은 교통량을 흡수할 수 있을 것으로 보인다.
서울 지하철은 순환 노선인 2호선을 중심으로 3, 4호선이 X자 모양으로 건설됐고 이어 신규 아파트단지를 중심으로 58호선이 만들어졌다. 그러다 보니 굴곡 노선이 대부분이고 강북의 도심과 강남의 도심을 연결하는 직행 노선이 없다. 이 노선이 생기면 2010년 완공 예정인 신분당선(정자역 출발)과 강남역이 연결돼 분당에서 서울 시청역까지 28분이면 도달한다. 버스전용차로 시행으로 주차장이 되다시피 한 경부고속도로 상습정체도 완화될 것이고 분당 수지 광교 등 신도시 주민의 서울 도심 진입도 수월해질 것이다. 무엇보다 서울대전만큼이나 심리적으로 먼 강남북의 거리도 훨씬 가까워지리라.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122049718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대선 1년 이정권, 2년차에 올인하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
한나라당이 어제 김포공항 컨벤션센터에서 대선 승리 1주년을 자축했다. 이명박 대통령과 박희태 대표 등 당 지도부와 대선 주역 1000명이 참석한 이날 행사는 경제위기 상황을 의식해 조용하게 치러졌다. 이 대통령은 축사에서 지금은 할 말을 다 할 때가 아니라 행동으로 보여야 할 때라며 말을 아꼈다. 참석자들은 경제 살리기를 다짐했다.
한나라당 행사는 5년 전 서울 여의도광장에서 노사모 등 친노세력의 환호 속에 열린 노무현 대통령 당선 1주년 축하 리멤버 1219 행사와는 대조적으로 차분한 분위기였다. 그럼에도 국가적 어려움과 국민의 고통을 생각하면 이런 행사조차 굳이 할 필요가 있었나 하는 생각마저 든다. 그게 지금의 민심이다.
이 대통령과 한나라당은 지난해 12월 19일 대선 승리와 함께 나라를 바로 세우고 경제를 되살리라는 임무를 주권자인 국민으로부터 부여받았다. 그러나 대통령직 인수위원회 시절부터의 적지 않은 시행착오, 인사 실패, 총선 공천 파행 등으로 국민에게 실망을 안겼고 지지도는 2030%대로 떨어졌다. 정부와 한나라당이 한 덩어리가 되기는커녕 친이와 친박이 갈리고, 어떤 친박 의원은 이명박 정부를 잘못 태어난 정부로 여기는 발언까지 하고 다녔다. 그리고 당의 국회 운영은 어디로 튈지 모르는 럭비공 같을 때가 한두 번이 아니었다.
우리나라는 지금 1997년 외환위기에 버금가는 절체절명의 국가적 위국에 처해 있다. 정권 측은 지금의 경제난이 전대미문의 글로벌 금융위기에서 비롯된 것이며, 과거 10년간 국가 곳곳에 뿌리내린 좌파세력의 국정 방해가 너무나 집요하다고 하소연도 하고 싶을지 모르겠다. 그러나 정부와 여당은 국민과 국가에 대한 무한책임을 질 수밖에 없다. 그러겠다고 국민 앞에 단단히 약속한 끝에 정권을 잡았다. 변명은 구차할 뿐이다.
이제 집권 2년차에는 시행착오나 정책 실패를 거듭할 여유가 없다. 이 정권의 성패는 앞으로 1년에 달렸다고 해도 과언이 아니다. 우리는 지금 국가적 위기를 슬기롭게 극복하느냐, 국가적 실패로 선진국의 문턱에서 처절하게 주저앉느냐 하는 갈림길에 서있다. 대선 승리 1주년을 계기로 이 대통령과 한나라당, 그리고 공직자들은 국가와 국민을 위해 모든 것을 걸어야한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122050788</DOCNAME>
<TITLE>일촉즉발 전쟁 국회 내주 연쇄충돌 예고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안의 국회 상정을 놓고 격렬하게 충돌했던 한나라당과 민주당은 19일 쟁점 법안 처리를 놓고 일촉즉발의 대치를 이어갔다.
양당은 서로 물러서지 않겠다는 태세라 다음 주 본격적인 법안 전쟁을 앞두고 국회에 전운이 고조되고 있다.
한나라당 홍준표 원내대표는 이날 법안점검회의에서 더는 야당의 행패나 생떼에 머뭇거릴 틈이 없다. 시간이 없다고 강공 의지를 거듭 밝혔다.
한나라당은 국회 본회의가 23, 29, 30일 예정돼 있다는 점을 의식하고 있다. 쟁점 법안을 연내 통과시키려면 다음 주 안에 상임위원회별로 법안 심사를 마쳐야 한다는 것.
이 때문에 홍 원내대표는 한나라당 소속의 각 상임위 간사에게 이번 주말이라도 (민주당이 점거 중인) 회의실만 비우면 회의를 개최하라고 주문했다.
민주당은 이를 전쟁 선포로 규정하고 일전불퇴의 각오를 다졌다.
원혜영 원내대표는 이날 이틀째 점거농성 중인 국회의장실에서 의원총회를 열고 전투에서 지더라도 전쟁에서 승리했음을 국민에게 확인받는 그날까지 싸우겠다고 말했다.
상임위 원천 봉쇄의 강도도 한층 높였다. 지금까지는 상임위 위원장석을 점거해 회의 진행을 막았지만 이날부터는 위원장석과 회의장 출입문 주변에 집기를 쌓고 문을 걸어 잠가 한나라당 의원들의 진입을 봉쇄했다. 또 원내 지도부가 각 상임위를 쫓아다니며 측면 지원했다.
이날 상임위 곳곳에서는 회의를 개최하려는 한나라당과 이를 저지하는 민주당 간에 몸싸움과 고성이 이어졌다.
행정안전위원회는 오전 전체회의를 열어 쟁점법안 중 하나인 집회 및 시위에 관한 법률 개정안을 상정할 예정이었으나 민주당 의원과 보좌진의 회의장 점거로 열리지 못했다.
한나라당 의원들은 이에 법안심사소위원회 회의실로 옮겨 회의를 열려 했으나 민주당 의원들이 몰려와 도둑처럼 몰래 법안 심사를 하려 한다고 항의했다. 이 과정에서 고성이 오갔다.
정무위원회에서는 민주당과 민주노동당 의원 7, 8명이 회의장을 점거한 채 문을 걸어 잠갔다. 의원과 보좌진 20여 명은 회의장 밖에서 피켓을 들고 연좌농성을 벌이며 회의 개최를 막았다. 김영선 위원장과 한나라당 의원들이 회의장에 진입하기 위해 문을 두드리며 항의하자 민주당 민노당 의원과 당직자들이 몸으로 막아서면서 양 측 간 실랑이가 벌어졌다.
한나라당 차명진 대변인은 민주당 때문에 난장판 국회가 되고 있다고 비난했다. 민주당 최재성 대변인은 여당발 전쟁 선언으로 사실상 전쟁이 진행 중이라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122051568</DOCNAME>
<TITLE>횡령 들통나자 사장 살인청부</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
회사 물품을 빼돌리다 들키자 이를 은폐하기 위해 회사 사장을 살해하려 한 직원이 경찰에 구속됐다.
서울 수서경찰서는 수억 원 상당의 회사 자재를 횡령하고 아는 사람과 공모해 사장을 살해할 계획까지 세운 혐의(특정범죄가중처벌법상 절도살인예비음모)로 철강유통업체 영업부장 김모(37) 씨를 구속했다고 19일 밝혔다.
경찰에 따르면 김 씨는 주로 야간 시간을 이용해 올해 1월부터 7차례에 걸쳐 약 4억4000만 원어치의 철강을 훔쳤고 직원들에게 사장 지시라고 속여 세금계산서까지 작성했다.
점차 대담하게 물건을 빼돌리던 김 씨의 행각은 물건이 줄어드는 것을 수상하게 여긴 사장의 의심을 샀고 결국 올 8월 내부 감사에서 적발됐다.
범행이 들통 나자 김 씨는 사장을 살해하기로 마음먹고 평소 알고 지내던 다른 김모(36) 씨 등 3명에게 도움을 청했다.
조사 결과 김 씨는 실제 경기 화성시의 고속도로 요금소에서 이들을 만나 사장을 살해해 달라. 일단 선수금으로 5억 원을 주고 성공하면 10억 원을 더 주겠다고 말한 것으로 밝혀졌다. 김 씨는 또 이 자리에서 살해 방법과 시신 유기계획까지 치밀하게 세운 것으로 드러났다.
그러나 김 씨의 계획은 예정대로 이뤄지지 못했고 첩보를 입수한 경찰에 꼬리가 잡혔다.
경찰은 김 씨가 인터넷 도박, 잦은 유흥업소 출입, 주식투자 실패 등으로 5000만 원가량의 빚을 지게 되자 물건을 빼돌린 것으로 보인다고 설명했다. 경찰은 또 김 씨는 사장을 죽인 뒤 회사 지분을 차지해 대표이사로 취임할 생각까지 했다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122052118</DOCNAME>
<TITLE>은행자금 41조 한은역류 13조만 거두고 돌려보내</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
한국은행이 시중에 푼 막대한 자금이 기업으로 흐르지 않고 한은으로 역류하고 있다. 18일에는 사상 최대 규모인 41조 원 규모의 단기 자금이 한은으로 되돌아와 이 가운데 13조 원을 한은이 회수했다.
19일 한은에 따르면 한은이 환매조건부채권(RP) 매각을 통해 은행권으로부터 흡수한 초과 유동성 규모는 11월 11조5000억 원이었으나 이달 들어서는 119일 중 13조 원이나 됐다.
한은이 9월 15일(현지 시간) 리먼브러더스 사태 이후 RP 매입 등을 통해 시중에 공급한 자금은 총 19조5000억 원에 이른다. 이처럼 막대한 자금이 풀리면서 은행의 단기 여유자금이 많아졌지만 기업의 실적 악화와 구조조정 지연으로 돈을 빌려줄 만큼 안전한 기업을 가려내지 못한 은행들이 다시 중앙은행에 돈을 맡기고 있는 것이다.
한은이 초과 흡수한 단기 유동성 규모는 7월 4조8000억 원에서 8월 8조2000억 원으로 늘었다가 미국 리먼브러더스 사태 이후인 9월 7조 원, 10월 5조2000억 원으로 줄었으나 11월부터 다시 증가세로 돌아섰다.
한은은 RP 거래를 통해 시중의 단기 유동성을 조절한다. 시장에 돈이 부족하면 은행이 가진 국채 등을 일정 기간 사줘 돈을 시중에 풀고(RP 매입) 시중에 자금이 남으면 RP를 팔아 다시 흡수한다.
따라서 한은의 초과 유동성 흡수 규모가 커졌다는 것은 은행권의 단기 여유자금이 그만큼 많아졌다는 뜻이다. 풀린 돈이 은행권 안에서 맴돌다 다시 돌아오는 것. 연말 결산을 앞둔 은행들이 단기로 자금을 운용하며 기업, 가계 등에 자금을 충분히 흘려보내지 않기 때문으로 풀이된다.
한은 관계자는 중앙은행은 주로 단기 자금을 공급하는데 은행이 이 돈을 장기로 전환해 기업대출 등에 이용하지 않으면 한은으로 되돌아올 수밖에 없다며 돌아오는 자금을 일부라도 흡수하지 않으면 단기 금리가 급락하는 등 시장교란 요인이 된다고 말했다.
현재 한은은 되돌아오는 자금 중 최소한만 흡수하고 나머지는 시장으로 되돌려 보내는 강수를 쓰고 있다. 한은은 18일 7일물 RP 매각 입찰에서 은행권이 낸 응찰 금액(41조2700억 원)의 3분의 1 정도인 13조 원만 흡수하고 나머지는 돌려보냈다. 11일 입찰에서도 10조4000억 원의 자금이 몰려 한은이 이 가운데 절반인 5조 원만 받았다.
이 때문에 한은이 돈을 푸는 양적 완화를 아무리 거듭해도 신속한 기업 구조조정과 신용보증기금 등의 보증 규모 확대 같은 질적 조치 없이는 돈이 은행권을 맴도는 돈맥경화가 지속될 것이라는 게 경제 전문가들의 일반적인 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122052138</DOCNAME>
<TITLE>총리실- 농식품부 1급도 일괄사표</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
1급 간부들의 사표 제출 도미노가 교육과학기술부와 국세청에 이어 다른 부처로 본격 확산되고 있다
19일 복수의 정부 관계자들에 따르면 국무총리실 1급 간부들이 이르면 다음 주 초 일괄 사표를 제출할 것으로 알려졌다.
총리실 1급 간부는 국정운영실장, 사회통합정책실장, 규제개혁실장, 정책분석평가실장, 정무실장, 공보실장, 조세심판원장, 제주특별자치도지원위원회 사무처장 등 8명이다.
또 농림수산식품부 1급 간부들은 이날 전원 사표를 제출했다.
농식품부의 1급은 기획조정실장, 식품산업본부장, 수산정책실장, 국립수산과학원장 등 4명으로 모두 현 정부에서 승진 임명됐다.
농식품부는 미국산 쇠고기 파동, 쌀 소득보전 직불금 논란, 농협 비리 등 일련의 사건이 끊이지 않아 정부 안팎에서 쇄신 필요성이 제기돼 왔다.
장태평 농식품부 장관은 전날(18일) 기자간담회에서 (청와대 등으로부터 사표제출) 요청을 받은 바는 없지만 국장 자리가 공석이고 연말이어서 여러 생각을 하고 있다고 말했다.
외교통상부도 19일 고위공무원단의 가급 간부 중 무보직인 10여 명에게 사표 제출을 권고하기로 했다고 밝혔다.
외교부 당국자는 부 내 심각한 인사적체를 연내에 해소해 조직의 사기를 진작하기 위한 조치이며, 정년과 향후 보직 가능성을 종합적으로 고려해 사표 권고자를 선정했다면서 앞으로 국장급과 심의관급 간부 9명을 승진시킬 것이라고 말했다.
사표 권고자의 정확한 명단은 공개되지 않았으나 정년을 1년 정도 남겨놓은 인사가 대부분인 것으로 전해졌다.
이에 대해 정부 고위 관계자는 (1급 사표 제출은) 앞으로 한두 곳 더 있을 수도 있지만 마무리 국면이라면서 인사 시즌인 연말을 맞아 동시다발로 일괄사표가 나오고 있지만 정부 차원의 총괄적 지침에 따라 이뤄지는 것은 아니다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008122052398</DOCNAME>
<TITLE>생계형 법규위반 무직자 직업훈련 받으면 기소유예</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
검찰은 내년 1월 1일부터 영세노점상, 위반 정도가 심하지 않은 과적차량 등 경기 침체로 인한 과실범과 생계형 법규 위반자에 한해 벌금을 깎아주는 탄력적 양형기준을 시행하기로 했다.
영세기업이나 서민의 수표 부도에 대해서는 수표 회수 기한을 충분히 주거나 채권단과의 합의를 통해 사건을 해결하도록 유도할 방침이다. 그러나 음주운전과 식품 원산지 표시 위반 사범 등은 종전과 같이 엄격하게 처벌하기로 했다.
대검찰청은 19일 전국 부장검사회의를 열어 16일 법무부와 행정안전부가 발표한 서민생활 안정 민생치안대책에 관한 구체적 시행 방안을 논의해 결정했다. 이날 결정된 사항은 6개월간 시행한 뒤 더 연장해 시행할지를 다시 검토한다.
검찰은 법규를 위반한 기초생활보장수급자에게는 통상 벌금의 3분의 1로 낮춰 구형하고 기초생활수급자가 아닌 생계형 법규 위반자도 벌금 납부 능력 등을 고려해 벌금을 2분의 13분의 1로 낮춰 구형할 방침이다.
생계가 곤란해 우발적으로 법규를 위반했을 경우 재범 우려 등을 고려해 기소유예 처분을 하되 이들이 취업을 원할 때에는 노동부와 협의해 직업훈련 기회를 주고 기소유예 하는 직업훈련 조건부 기소유예도 추진한다.
또 부득이한 사유로 벌금을 모두 낼 수 없는 법규 위반자는 1차로 6개월 간 벌금을 분납하거나 납부 연기를 허용하기로 했다.
서민을 상대로 한 관행적 일제 단속은 당분간 자제하고 법규 위반자에 대한 조사는 생업에 지장을 주지 않도록 야간이나 주말에 하기로 했다.
그러나 검찰은 강절도 등 민생침해범죄 불법 사금융채권추심행위 신용훼손 악성루머 등 경제 불안 조성행위 불법 다단계유사수신행위 사행성 게임장 운영인터넷도박 등 불법 사행 행위를 서민경제 침해 5대 사범으로 규정하고 엄격하게 단속하기로 했다.
불법 사채업자로부터 빌린 고리대금을 갚지 못해 고소당한 수배자에 대해서는 내년 1월 1일부터 3개월간 자진신고기간을 두어 자수를 유도한 뒤 가급적 불구속 수사하는 등 배려하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121930958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 홍콩 과기대의 도약</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2008 03:40</DATE>
<TEXT>
각국 대학들에 홍콩과학기술대(HKUST)는 벤치마킹의 대상이다. 설립된 지 불과 17년 만에 세계적 대학의 반열에 올랐기 때문이다. 1980년대 중반 홍콩은 응용과학 중심의 대학을 세우기로 하고 우리의 KAIST에 주목했다. 1971년 설립된 KAIST는 세계 이공계 대학 가운데 돋보이는 존재였다. 홍콩과기대는 그렇게 KAIST를 모델로 1991년 문을 열었다.
우리에게 한 수 배워 갔지만 위상은 역전되어 있다. 올해 영국 더 타임스의 세계 대학평가에서 홍콩과기대는 39위에 올랐다. KAIST는 96위다. 홍콩 정부의 전폭적인 재정 지원을 받고 있으나 돈만으로 세계적 대학이 된 건 아니다. 전공이기주의에 급급한 우리 대학들과 달리 분과 학문의 벽을 과감하게 허물어 세계 흐름에 합류했다. 산업현장이 원하는 교육에 앞장섰다. 대학의 비전과 리더십, 그리고 든든한 후원이 경쟁력을 끌어올렸다.
KAIST 서남표 총장은 얼마 전 KAIST가 세계적 대학이 되려면 일정 규모를 갖춰야 하고 학부 정원을 현재의 700명에서 1000명까지는 늘려야 한다며 그러나 교육당국에 증원을 요청하면 어떻게 KAIST에만 특혜를 주느냐고 반대한다고 전했다. KAIST는 외국 대학과 경쟁하는 데 써야 할 힘을 정부 규제 및 평등 논리 같은 내부의 적과 씨름하며 소진하는 처지다. 서울대 역시 세계적 대학이 될 수 있는 유력 후보지만 자율성 확보를 위한 당면 과제인 법인화 문제만 해도 다른 국립대들이 더 반대한다. 서울대가 먼저 법인화를 하면 서울대는 좋아지지만 다른 국립대는 입지가 어려워진다는 것이다.
10월 서울대 국정감사에서 야당 의원은 서울대가 법인화를 한다고 하는데 다른 국립대의 아픔을 한번 생각해 봤느냐고 다그치기도 했다. 우리가 세계적 대학을 몇 개라도 갖게 되면 다른 대학을 자극해 경쟁력이 같이 높아질 것이다. 가능성 있는 대학에 대한 정부의 집중 지원이 필요하다. 대학 구성원들은 하버드대 같은 세계 일류 대학과 우리는 여건이 다르다는 식으로 자기방어에만 급급해선 안 된다. 홍콩과기대의 사례는 하기에 따라선 단기간에 세계적인 대학을 키울 수 있음을 일깨워 준다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121931388</DOCNAME>
<TITLE>퍼팅, 프로선수 뺨치게 잘할수 있다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2008 07:48</DATE>
<TEXT>
퍼트가 망가졌다. 대부분 골퍼처럼 어느 날 갑자기였다.
구력 13년의 서울대 교육학과 나일주(54사진) 교수는 싱글 골퍼였다. 베스트 스코어는 이븐파 72타. 18홀 동안 퍼터를 26번만 잡은 적도 있다. 지존 신지애의 올 시즌 국내 대회 평균 퍼트 수는 27.59다.
나 교수는 4년 전 원인 모를 퍼트 난조에 빠졌다. 지난해 파5인 곤지암CC 18번홀에서 투 온을 하고도 포 퍼트로 보기를 하자 골프를 그만둘 생각까지 했다.
하지만 좋아했던 골프를 포기하긴 쉽지 않았다. 올 초 내가 못하는 것이 아니라 방법이 잘못된 건 아닐까라는 발상의 전환을 한 뒤 학문적인 접근을 시도했다. 그리고 핑거본(Finger-Bone) 퍼트 그립을 고안했다. 100타를 넘나들었던 스코어도 제자리를 찾았다.
이 그립은 기존의 팜(손바닥) 그립과 달리 미세한 힘 조절이 가능한 손가락뼈를 사용한다. 오른손잡이의 경우 왼손은 평소대로 잡고 오른손만 바꾼다. 검지, 중지, 약지, 새끼손가락 중간 뼈를 이용할 수 있는데 나 교수는 퍼터 위로 보이는 손가락 수에 따라 각각 노핑거, 원핑거, 투핑거, 스리핑거 그립으로 이름을 붙였다(아래 그래픽 참조). 상황에 따라 또는 각자 편한 그립을 사용하면 된다.
이런 그립을 사용하는 골퍼가 없지는 않았다. 국내 통산 4승을 거둔 박도규의 집게 그립은 노핑거 그립인 셈. 하지만 나 교수는 이 그립의 효용을 물리학, 생체역학, 운동역학적 관점에서 입증하고 체계화시켰다는 점에서 주목받는다. 서울대의 협력을 받아 11월 발명 특허를 출원했고 미국 특허 출원을 준비하고 있다. 집필을 마친 논문은 조만간 책으로 펴낼 예정이다.
어깨부터 손끝까지 오각형을 만들어 시계추 자세를 유지해야 하는 까다로운 팜 그립 퍼트와 달리 오른팔만 앞뒤로 움직이면 되는 핑거 그립 퍼트는 동작이 간단해 실수의 가능성이 크게 줄어든다고 나 교수는 설명했다. 감이 아니라 과학을 이용한 방법이라는 것. 세계적인 골퍼들이 퍼트를 잘하는 것은 부단한 노력 덕분이지 기존의 팜 그립은 문제가 많다는 얘기도 덧붙였다.
나 교수는 누구나 쉽게 익힐 수 있는 이 그립은 무엇보다 오른 손목이 따로 놀지 않기 때문에 항상 스위트 스폿에 공을 맞혀 원하는 방향으로 보낼 수 있다. 특허 등록이 되면 퍼트 방법과 용품에 일대 혁신이 일어날 것이라며 프로 선수가 폼을 바꾸기는 쉽지 않겠지만 최경주나 미셸 위가 이 그립을 쓴다면 훨씬 좋은 성적을 올릴 수 있다고 말했다.
1900년대 초반 모든 골퍼가 야구방망이 잡듯 팜 그립을 사용할 때 해리 바든은 오른손 새끼손가락을 왼손에 올려놓는 오버래핑 그립을 만들었다. 현재 바든 그립은 전 세계 골프장의 페어웨이를 점령하고 있다. 2000년대 그린에서는 팜 그립 대신 나 그립이 유행할지 모를 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121931968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 자이툰부대 큰 애국했다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2008 03:40</DATE>
<TEXT>
이라크에서 평화재건 임무를 마친 국군 자이툰부대의 잔류 장병 520여 명이 오늘 서울공항으로 개선한다. 2004년 9월 1175명의 1진 병력이 처음 파병된 지 4년 3개월 만이다. 그동안 이라크 아르빌 지역에서 활동한 자이툰 장병은 총 2만 명에 가깝다. 자이툰은 그동안 현지 주민과 동맹군 장병 등 13만여 명에 대한 의료 지원과 학교 보건소 마을회관 등 건설에 이바지했다. 사막의 모래폭풍과 적대세력의 위협 속에서 병력과 군수물자 수송을 담당해 온 공군항공단 다이만부대의 숨은 공로도 크다.
자이툰이 이룩한 성과는 참으로 자랑스럽다. 명예로운 귀환을 환영하며 그동안 쏟은 땀과 노고에 박수를 보낸다. 현지 주민들은 안정된 삶의 터전을 마련해 준 자이툰을 신의 선물이라 불렀다. 625 남침 전쟁의 참상과 폐허를 딛고 대한민국을 재건한 우리는 국제적 도움의 손길이 얼마나 귀중하고 고마운 것인지, 잊을 수 없고 잊어선 안 된다. 미군을 비롯한 유엔군의 신속한 참전과 전후 원조가 없었다면 오늘의 한국은 존재하기 어려웠을 것이다. 자이툰의 발자취 역시 이라크 역사에 뚜렷이 남을 것으로 믿는다.
장병들이 가는 곳마다 주민과 어린이들이 꾸리(코리아)를 외치며 환호하고 한국산 제품과 TV 드라마를 좋아하게 된 것도 자이툰의 성과다. 부대장 박선우 육군 소장은 어제 귀국 항공기에 오르기 직전 동아일보 논설위원과의 통화에서 민사작전 또는 안정화 작전으로 부르는 평화재건활동을 성공적으로 완수해 동맹군에 좋은 모델을 보여줄 수 있어 기쁘다면서 그 원동력은 국민적 성원과 625의 교훈이라고 말했다. 우리 기업들의 진출과 석유 채굴권 확보 등에 자이툰의 성과가 나타나고 있는 때에 귀국하게 돼 성취감과 함께 아쉬움도 남는다고 한다.
장병들은 헌신적 봉사로 주민들의 마음을 얻음으로써 이라크 파병의 성과를 키울 수 있었다. 값진 국위 선양과 외교활동이었다. 자이툰이 쌓은 한국의 위상과 이미지는 귀중한 국가 자산으로 남을 것이다. 애초 이라크 파병안에 극력 반대했던 상당수 국회의원들은 자이툰 장병들에게 부끄러워해야 한다. 여전히 민의와 국익 훼손에 몰두하는 금배지 앞에 우뚝 선 자이툰 장병들이야말로 큰 애국자들이요, 이 시대의 영웅들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121932258</DOCNAME>
<TITLE>한미FTA 상정 여야 극한 충돌</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2008 08:24</DATE>
<TEXT>
여야가 18일 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안의 국회 외교통상통일위원회 상정 문제로 격렬하게 충돌했다.
국회 외교통상통일위원회는 이날 질서유지권을 발동한 가운데 한나라당 의원들만으로 한미 FTA 비준동의안을 상정하고 비준 절차를 시작했다.
이 과정에서 이를 저지하려는 민주당과 민주노동당 의원 및 보좌관들이 공사장 해머와 전기톱 소방호스 등을 동원해 문을 부수고 회의장 진입을 시도했다. 상임위장 안팎은 몸싸움과 욕설 폭력이 난무하는 아수라장으로 변했다.
민주당 의원 20여명은 상정 직후 원천 무효를 주장하며 김형오 국회의장 집무실을 점거하고 무기한 농성에 들어갔다.
박진 위원장은 이날 오후 2시 상임위 전체회의에서 FTA 비준동의안을 상정한 뒤 법안심사소위에 회부했다.
박 위원장은 회의를 시작하면서 (야당의) 유례없는 폭력을 막고자 발동한 질서유지권이 유린됐다며 정상적인 상임위 개최를 위해 예정된 시간에 예정된 안건을 상정한다고 말했다.
회의장에는 박 위원장과 정몽준 남경필 정진석 황진하 김충환 이춘식 구상찬 정옥임 홍정욱 등 한나라당 의원 10명만 참석했다.
한나라당 홍준표 원내대표는 이날 의원총회에서 모든 법안은 이번 임시국회 내 적법 처리한다며 여야 협상이 안 될 경우 강행 처리하겠다는 의지를 분명히 했다.
원혜영 민주당 원내대표는 의총에서 한나라당이 전쟁 선언을 한 뒤 법안 처리가 국회의 규정과 절차가 무시되는 전쟁터 이상의 의미를 부여받을 수 없게 됐다며 한나라당을 강력 비난했다.
선 FTA 대책마련을 요구해 온 자유선진당은 이날 FTA 비준동의안 상정은 약속된 2시보다 조금 일찍 시작한 만큼 무효라며 향후 FTA 관련 일정에 불참하겠다고 선언했다.
선진당은 그러나 FTA와 다른 상임위의 입법 활동은 별개라며 다른 상임위의 법안처리에는 참여할 것을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121932398</DOCNAME>
<TITLE>협상 더 해봐야 돌파구 안보여 극한대결 막다른 선택</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
국회 외교통상통일위원회 회의실에서 18일 여당의 단독상정-야당의 회의장 난입시도라는 극한상황이 발생한 것은 여야 지도부가 모두 막다른 골목에 서 있는 상황과 무관치 않다.
한나라당은 한미 자유무역협정(FTA) 처리를 연말 임시국회에서 풀어야 할 각종 법안처리의 풍향계로 간주하고 있다. 경제살리기에 필요하고, 국민적 지지도도 상대적으로 높은 한미 FTA 비준 동의안을 야당의 반대 때문에 처리하지 못한다면 다른 법안처리도 물 건너 갈 수밖에 없다는 판단이다.
홍준표 원내대표는 최근 49 총선의 민의는 한나라당에 압도적 다수(172석)를 몰아주면서 할 일은 하라고 명령했다. 그런데 소수인 민주당(83석)의 발목잡기에 끌려 다닌다면 의무를 저버리는 일이라며 강행 의지를 다져왔다.
그는 당내에서도 너무 야당에 끌려다닌다는 비판을 의식할 수밖에 없는 상황에 몰려 있다. 또한 FTA 문제는 시간을 두고 협상을 계속하더라도 실익이 없다는 판단에 이른 것도 그가 단독상정을 하게 된 한 요인이다.
한나라당 이혜훈 의원은 상정 직후 민주당은 어차피 FTA 문제를 놓고 한나라당과 타협할 생각이 없다는 것이 확실하다고 말했다.
민주당과 민주노동당 의원 및 보좌관이 공사장 해머로 회의실 문을 내리치는 장면이 TV로 방영된 것이 폭력사용에 대한 부정적 여론을 확산하게 될 것이란 기대도 한나라당은 갖고 있다.
17대 국회 때인 올 2월 민주당 소속의 김원웅 당시 외통위원장이 당내 강경파의 반대를 무릅쓰고 FTA 비준안 상정을 강행한 일이 있다는 점도 한나라당의 단독상정 결정을 앞당겼다.
한편 민주당이 회의장 난입과 상임위 활동 전면 보이콧이라는 초강수를 둔 것은 더 이상 물러설 곳이 없다는 지도부의 판단 때문이다.
예산안 처리 이후 당내 강경파는 당 지도부를 겨냥해 너무 물렁하게 대처했다고 집중 성토를 해왔다. 당 일각에서 지도부 교체론까지 거론되면서 사면초가에 몰린 지도부의 선택지가 달리 없었다는 것.
더구나 민주당의 전통적 지지층은 한미 FTA 비준 동의안의 조기 처리를 강력히 반대하고 있다는 점도 당 지도부를 압박했다. 부드러운 협상태도를 견지했던 원혜영 원내대표는 이날 상황을 두고 싸우는 모습이 아름다웠다는 강성 평가를 내렸다.
한나라당이 출자총액제한제 폐지 등 각종 규제완화 법안을 이번 임시국회에서 줄줄이 처리하겠다고 공언한 점도 민주당을 막다른 길로 내몰고 있다. 전병헌 의원은 한나라당 독주의 첫 무대가 될 한미 FTA 문제만큼은 밀리지 말아야 한다는 당내 공감대가 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121932908</DOCNAME>
<TITLE>영어교육정책 어떻게 바뀌나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2008 08:04</DATE>
<TEXT>
교육과학기술부가 2012년 시행할 국가영어능력평가시험은 토익 등 다른 공인인증 영어시험처럼 실용성을 강조하는 형태가 될 것으로 보인다.
2012년 이 시험이 대학수학능력시험의 외국어영역을 대체하는 것으로 결정되면 현재 초등 5학년생이 응시하는 2016학년도 수능 대체가 가능해 영어 사교육 시장에도 큰 영향을 미칠 것으로 전망된다.
영어능력 3등급 평가=시험 수준이 한 가지인 토익이나 토플과 달리 국가영어능력평가시험은 3등급으로 나뉜다.
1급은 대학생과 일반인을 대상으로 대학 졸업, 취업, 유학 등에 활용할 수 있도록 만들 예정이다. 평가도 점수로 매겨진다.
2급과 3급은 고교생을 대상으로 입시에 활용할 수 있도록 만들어진다. 2급은 영문과 등 수준 높은 영어가 필요한 학과에 진학할 학생, 3급은 실용 영어만 필요한 학과에 진학할 학생을 위해 개발된다.
이에 따라 2급은 현행 수능 외국어영역 수준, 3급은 이보다 쉽게 출제될 것으로 보인다.
교과부는 2, 3급의 경우 사교육 과열을 막기 위해 통과(Pass), 미통과(Fail) 방식을 염두에 두고 있다. 하지만 어느 정도 변별력이 필요하다는 전문가들의 지적에 따라 49등급으로 평가하는 방식도 함께 검토하기로 했다. 비실용적인 영어 교육을 바꾸기 위해 도입되는 만큼 시험은 읽기보다는 말하기와 쓰기 등에 무게중심이 실릴 것으로 보인다. 하지만 학생들이 가장 어려워하는 쓰기는 공교육에서 가르치는 데 한계가 있기 때문에 쉽게 출제될 것으로 예상된다.
한국교육과정평가원은 내년 5, 9, 12월에 각 1만 명씩을 대상으로 예비검사를 한 뒤 20102011년에는 5만 명씩을 대상으로 연 2회 시범실시를 할 계획이다.
초등 영어 수업시간이 2010학년도부터 34학년은 주당 1시간에서 2시간으로, 56학년은 2시간에서 3시간으로 늘어난다. 이를 위해 내년에 교원자격증 소지자 중 영어 능통자를 뽑아 초중학교의 영어 전문강사로 배치할 예정이다.
사교육 확대 불가피=현재 초등 5학년부터 국가영어능력평가시험으로 입시를 치를 수 있어 당장 영어 사교육 시장에 변화가 있을 것으로 전망된다.
2012년 이후에는 수능과 영어능력시험이 공존하는 것을 감안하면 현재 중학교 2학년생도 이 시험에 신경이 쓰일 수밖에 없다.
말하기와 쓰기 평가가 추가되고, 초등학교 영어 수업시간까지 확대되는 만큼 공교육과 사교육이 모두 늘어날 것이란 지적이다.
이 때문에 오히려 조기 유학 바람이 불 것이란 우려도 있다. 일찍 어학연수를 다녀오면 영어를 마스터하고 대신 수학 과학 등의 학습에 집중할 수 있어 부익부 빈익빈 현상이 심해질 것이란 걱정도 있다.
학부모 정선희(47서울 노원구 중계동) 씨는 동네 학원들도 벌써 일반 강의보다 두세 배 비싼 원어민 강사 강의를 늘리는 추세라고 말했다.
고교생들의 과중한 부담도 문제다.
안병만 교육과학기술부 장관은 2012년 이후에 각 대학이 입시에 영어능력시험 성적을 추가로 반영하는 것이 가능하다면서 고교생들이 2급과 3급을 모두 보는 것도 나쁘다고 생각하지는 않는다고 말했다. 이 경우 수능용, 2급용, 3급용 등 세 가지 사교육이 성행할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121933038</DOCNAME>
<TITLE>올해 여의도 최고 인기 차종은 사이드카</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2008 03:40</DATE>
<TEXT>
올해 여의도 최고 인기 차종은 사이드카.
서울 여의도 증권가에서 유행한 우스갯소리다.
올해 들어 코스피는 종가 기준으로 1,888.88(5월 16일)까지 올랐다가 938.75(10월 24일)로 떨어지는 등 폭락과 폭등장세가 수시로 펼쳐지면서 사이드카 발동 횟수도 급증했다. 사이드카는 시장 급변동에 따른 충격을 완화하기 위해 발동되는 거래 일시정지제도. 올해 들어 18일까지 코스피시장과 코스닥시장에서 발동된 사이드카는 각각 26회 19회로, 지난해 (각각 4회)와는 비교도 안 될 만큼 많았다.
대란설, 위기설과 같은 각종 설도 투자자들 입에 자주 오르내렸다. 6월에는 화물연대의 파업으로 물류대란이 발생할 것으로 우려돼 관련주가 타격을 입었다. 9월에 외국인투자가들이 채권만기일에 보유채권을 일시에 팔고 한국을 떠나 금융대란이 발생할 것이라는 9월 위기설이 유포돼 시장이 한바탕 홍역을 치렀지만 설은 현실화되지 않았다.
펀드 손실을 고등어, 갈치 등 생선에 비유하기도 했다. 고등어는 주로 반 토막을 내 굽고, 갈치는 4등분을 내서 먹는 것을 손실 정도에 빗댄 것. 물론 갈치가 고등어보다 훨씬 심각한 상태다. 최근에는 선물시장의 큰손 개인을 뜻하는 슈퍼메기도 등장했다.
익명의 인터넷 논객인 미네르바는 코스피 500 선이 무너질 수 있다는 전망을 내놓아 큰 논란을 불러일으켰다. 코스피가 18일 1,175.91에 마감돼 그의 전망이 현실화할 가능성은 낮지만 미네르바가 누군지에 대한 대중의 궁금증은 가라앉지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121807578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 항생제 사용 1위 국가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
1997년 미국 미네소타 주에서 일곱 살 소녀가 고열과 허벅지 통증으로 입원했다. 의사들은 박테리아 감염으로 진단하고 바로 항생제를 투여했지만 어찌된 까닭인지 약이 듣지 않았다. 평소 건강하던 이 소녀는 폐렴까지 겹쳐 고생하다가 5주후 끝내 숨졌다. 의사들은 이 소녀에게서 슈퍼버그라 불리는 메티실린 내성 황색포도상구균(MRSA)을 검출했다. 2006년 미국 내 MRSA 감염자는 9만4000명으로 이중 1만9000명이 사망했다. 같은 해 에이즈 사망자(1만7000명)보다 많다.
MRSA는 반코마이신이라는 강력한 항생제로 치료가 가능하지만 어떤 항생제도 듣지 않는 슈퍼박테리아도 있다. MRSA의 사촌쯤 되는 반코마이신 내성 황색포도상구균(VRSA)이 그것이다. 이처럼 박테리아와 항생제는 물고 물리는 관계다. 페니실린이란 항생제가 처음 개발됐을 때 인류를 위협하던 전염병은 정복될 것으로 여겨졌다. 하지만 박테리아는 항생제의 약점을 찾아 내성을 키웠다. 마침내 지금까지 개발된 어떤 항생물질에도 죽지 않는 슈퍼박테리아가 탄생하기에 이르렀다.
우리나라는 감기 같은 가벼운 질환에도 항생제를 많이 쓰기로 유명한 나라다. 비교적 잘사는 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 항생제 사용률 1위 기록을 수년째 보유하고 있다. 보건복지가족부에 따르면 올해 2분기 감기에 대한 항생제 처방률은 57%다. 2002년 74%였으나 의약분업과 항생제 과다사용병원 명단 공개로 2006년 54.1%까지 떨어졌다가 지난해부터 다시 늘어나고 있다. 특히 어린이 감기에 대한 항생제 처방이 좀처럼 줄지 않는다.
식품의약품안전청이 어린이 항생제 오남용을 경고하는 소책자를 발간했다. 이에 따르면 5세 미만의 아동은 1년 평균 10회 감기에 걸리지만 이중 8090%는 항생제가 듣지 않는 바이러스성 감기라고 한다. 혼동하기 쉽지만 단세포 생물인 박테리아와 유전자 및 그 껍데기로만 이뤄진 바이러스는 큰 차이가 있다. 바로 바이러스는 항생제가 듣지 않는다는 것이다. 어린이 감기 대부분이 바이러스성이라면 항생제를 쓸 이유가 거의 없다. 항생제를 남용하다 감기 대신 아이의 건강을 잡을까 걱정이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121808038</DOCNAME>
<TITLE>태권도를 올림픽 영구 종목으로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
188개 회원국을 가진 태권도는 올림픽 정신에 부합하는 스포츠입니다.
국제올림픽위원회(IOC) 문대성 선수위원은 810일 스위스 로잔에서 열린 IOC 선수위원회 회의에서 자크 로게 IOC 위원장을 만나 이렇게 말했다. 태권도의 세계화를 통해 올림픽 영구 종목으로 만들겠다는 의욕을 내비친 것.
8월 아시아 최초로 IOC 선수위원에 선출된 문 위원은 17일 서울 송파구 방이동 올림픽파크텔에서 기자회견을 갖고 공식 활동 계획을 밝혔다.
문 위원은 이제 IOC 선수위원으로 시작하는 만큼 많이 배우고 노력하겠다며 한국 스포츠가 세계로 뻗어 나가도록 힘을 보태고 싶다고 말했다.
그는 내년 8월 태권도와 관련한 국제포럼을 열 계획이다. 11월부터 매달 1, 2차례씩 저개발 국가를 방문해 태권도를 알리고 그들을 지원하는 방안도 마련할 예정이다.
세계태권도연맹(WTF)이 점수 차등제와 경기장 규모를 축소하는 등 변화를 준 것은 긍정적이라고 생각합니다. 조만간 WTF, 대한태권도협회, 국기원 관계자를 만나 좀 더 박진감 넘치는 태권도로 발전시키는 데 힘을 보태겠습니다.
문 위원은 8년 임기 동안 스포츠 외교력 증진과 스포츠 인재 육성, 청소년 올림픽 활성화에 주력할 것이라고 밝혔다.
한편 문 위원은 10월 국정감사에서 나온 IOC 선수위원 선거 지원 논란과 관련해 IOC의 선거 규정에 어긋나는 행동은 하지 않았다. 올림픽 기간 중 선수촌에서 하루 15시간씩 선수들을 만나 선수위원에 당선됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121808878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 납세자 화나게 하는 연말 남는 예산 펑펑 쓰기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
올해도 연말이 다가오면서 시내 곳곳에서 길을 막고 차도나 보도를 파헤치는 공사 현장을 심심치 않게 볼 수 있다. 필요해서 하는 공사도 있겠지만, 상당수는 해가 바뀌기 전에 남은 예산을 쓰기 위한 낭비성 예산 집행이다. 예산을 아끼고 남기면 불용액으로 처리돼 내년 예산에서 삭감될까봐 국민 혈세를 펑펑 써대는 것이다. 멀쩡한 보도블록이 뜯겨져 나갈 때마다 아까운 세금도 줄줄 새나간다.
서울시는 해마다 되풀이되는 도로상의 예산 낭비 폐단을 바로잡겠다며 도로법 시행령에 2년으로 규정된 보도 굴착 통제기간을 5년으로 연장하는 지침을 만들기로 했다. 하지만 거리 개선사업에 따라 새로 조성되는 보도만 해당될 뿐 일반 보도는 대상에서 빠져있어 반쪽짜리 조치에 불과하다. 전문가들은 시공의 정밀도를 높이고 자재를 고급화하면 5년 아니라 10년 이상도 쓸 수 있다고 지적한다. 시행령에 굴착 통제기간을 명문화하고 대상도 전체 도로로 확대하는 방안을 추진해야 옳다.
남는 예산 써버리기는 정부의 예산 일탈을 감시해야 할 국회에서도 버젓이 벌어지고 있다. 요즘 국회에선 의원들이 주최하는 갖가지 명목의 토론회와 공청회가 동시다발적으로 열려 북새통을 이룬다. 2005년부터 의원 1인당 3000만원씩 지급돼온 정책개발비를 타내려면 어떤 행사든 일단 연 뒤에 관련 영수증을 제출해야 하기 때문에 벌어지는 광경이다.
이런 가운데 국회 예산결산위원회가 매년 예산안 심사를 끝내고 관행처럼 즐겼던 위로성 해외출장을 올해는 안가기로 한 것은 그나마 잘한 일이다. 예산안 심의와 계수조정은 세비를 받는 국회의원으로서 최소한의 의무다. 당연히 해야 할 직무를 하고서는 무슨 국가공훈이라도 세운 양 외국 놀러가 달러 낭비하는 게 정상일 수 없다. 이와 유사한 관행들을 모두 찾아내 없애야 한다.
주위를 살펴보면 정부 부처, 사법부, 국회, 지방자치단체 가릴 것 없이 이런 식으로 새는 세금이 한두 푼이 아니다. 불용액만 모두 아껴도 국민 세금부담을 조금은 덜어줄 수 있다. 버락 오바마 미국 대통령 당선인은 예산안을 한 줄 한 줄씩, 한 장 한 장씩 들여다보며 낭비성 정부 지출을 줄여가겠다고 다짐했다. 한국의 공무원과 정치인들은 왜 이런 약속을 못하는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121809078</DOCNAME>
<TITLE>오늘 FTA 상정질서유지권 발동</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
한나라당의 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안 상정을 하루 앞둔 17일 18대 국회 들어 처음으로 질서유지권이 발동됐다.
박진 국회 외교통상통일위원장은 이날 한미 FTA 비준안 상정에 대해 민주당이 실력저지 방침을 밝혔기 때문에 이를 막기 위해 질서유지권을 발동했다고 밝혔다.
이에 따라 18일 국회 외통위 전체회의가 끝날 때까지 외통위 소속 의원을 제외한 사람들은 회의장 출입을 할 수 없다. 이를 어길 경우 공무집행 방해 등으로 고발 조치될 수 있다.
외통위 한나라당 간사인 황진하 의원은 (비준안을) 상임위에 상정해 토론으로 문제를 해결해야지, 몸으로 막겠다는 게 있을 수 있는 일이냐면서 질서유지권을 발동해서라도 회의가 진행될 수 있도록 해야 한다고 말했다.
민주당은 이날 최고위원 및 당 소속 외통위원 연석회의를 갖고 미국의 새 정부가 의회에 비준동의안을 낼 경우 우리 국회에서 30일 이내에 비준안을 처리하기로 했다.
문학진 외통위 민주당 간사는 내년도 예산안 처리 후 한나라당이 마치 전쟁 태세로 들어간 것 같다면서 여당이 전쟁으로 가겠다면 우리도 그럴 수밖에 없다고 말했다.
민주당은 이날 회의에서 향후 몸싸움에 대비해 정세균 대표와 신낙균 의원 등 외통위원들을 김영록, 김우남 의원으로 바꿨다.
민주당은 18일 한나라당이 비준안 상정을 강행할 경우엔 몸싸움과 단상점거 등 실력행사도 불사한다는 방침이다.
여야 지도부도 강경 노선을 굽히지 않고 있다.
한나라당 홍준표 원내대표는 이날 최고위원중진 연석회의에서 한미 FTA 비준안을 포함한 쟁점법안 처리에 대해 국민이 정권이 바뀌었다는 것을 명확히 인식할 수 있도록 조속히 통과시켜야 한다고 말했다.
정세균 대표와 원혜영 원내대표 등 민주당 지도부도 한나라당의 내년도 예산안 강행처리 이후 대화와 타협이라는 말은 입 밖에도 내지 못하고 있다.
민주당 원내대표실 관계자는 지도부가 또다시 온건한 모습을 보일 경우 민주연대 등 강경파에서 지도부 교체론까지 나올 수 있다면서 지도부 리더십에 대한 당내 불만이 상당해 강경 대응을 할 수밖에 없는 상황이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121809498</DOCNAME>
<TITLE>달러화 약세, 환율안정에 도움 금리인하 - 자금공급 여유 생겨</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
미국이 사실상 제로금리 시대에 돌입하면서 국내 금융시장과 금리 정책도 직간접의 영향권에 들어갈 것으로 보인다.
일단 미국의 이번 조치에 따른 달러화 약세와 미 정부 당국의 강력한 경기 부양 의지가 국내 금융시장에는 단기적으로 호재다.
원화가 달러화의 움직임에 곧장 연동되지는 않지만 달러화 약세는 시장의 달러 매수 심리를 완화해 환율 안정에도 도움을 준다. 외국인투자가의 투자 심리를 회복시켜 국내 증시에도 긍정적인 영향을 준다.
성진경 대신증권 시장전략팀장은 달러가치의 완만한 하락세는 글로벌 증시 전반에 긍정적인 모멘텀으로 작용할 것이라며 특히 신흥시장 통화 등 위험자산에 대한 투자 심리를 개선하는 효과가 있어 신흥시장 증시로의 해외 유동성 보강을 기대할 수 있다고 설명했다.
한국은행도 사상 최저인 3%로 떨어진 기준금리를 더 내릴 여유가 생겼다. 하지만 추가 금리 인하에 대한 시장의 기대도 높아져 그만큼 한은의 부담도 커졌다.
한은 관계자는 기준금리를 더 내리더라도 국내외 금리차를 이용하는 외국인 투자의 이탈과 환율 상승에 대한 부담감을 덜 수 있게 됐다며 이론적으로 돈을 풀어도 시장이 반응하지 않은 유동성함정에 빠지지 않는 선까지 기준금리를 내릴 수 있다고 본다고 설명했다.
미국 연방준비제도이사회(FRB)는 금리 인하와 함께 발권력을 동원해 시중에 유동성을 공급하는 양적 완화 정책도 펴겠다고 선언해 앞으로 한은의 행보에 변수가 될 것으로 보인다.
FRB는 이미 신용위험이 없는 단기물 중심의 유동성 공급이라는 통상적인 원칙을 포기하고 신용 위험이 있는 기업어음(CP)을 매입했고, 장기물 중심의 국채까지 매입하는 방안도 고려하고 있다.
한은은 FRB의 행보를 따라가며 기준금리 인하와 CP 매입 등의 양적 확대 조치를 병행하는 처방을 내놓을 가능성이 커졌다. 이는 금리인하 여력을 최대한 유지하면서 자금이 필요한 곳에 직접 파이프를 꽂고 자금을 공급해 신용경색을 푸는 방안이 될 수 있다.
FRB의 이번 조치가 단기적으로 국내 금융시장에는 긍정적이지만 결과에 따라 금융시장이 다시 혼란에 빠지는 상황도 배제할 수 없다.
전효찬 삼성경제연구소 수석연구원은 기준금리 외에도 미국 자동차 구제 방안 등의 현안도 남아 있다며 미국의 재정지출에 한계가 있는 상황에서 이번 대책으로 시장 안정 효과가 나타나지 않는다면 FRB의 극약처방도 소용이 없다는 사실을 확인한 세계 금융시장은 혼란스러운 상황에 빠질 소지가 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121809628</DOCNAME>
<TITLE>민주화-빈부해소 산 넘어야 전면적 샤오캉 가능</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
중국 지도부 앞에 놓여진 과제는 이전과는 달리 질적인 문제를 해결해야 한다는 점에서 과거와는 다른 접근이 필요하다는 지적이다.
2020년까지 먹고사는 문제 해결
원바오 목표는 1990년에 이미 실현했다. 샤오캉 단계 중 일부 지역 편차는 있지만 기본적 욕구가 해결되는 1단계 샤오캉 역시 2000년을 기점으로 달성됐다. 전체 인민이 먹고살 만한 전면적 샤오캉(1인당 소득 5000달러 안팎) 단계는 2020년까지 이뤄질 예정이다.
기본적인 현대화가 완료되는 21세기 중반엔 대부분의 인민이 비교적 부유한 생활을 할 수 있다. 그러나 중국의 현대화 과정은 이걸로 끝나는 것이 아니다. 21세기 중반이 되더라도 중국의 생활수준은 여전히 선진국과 차이가 있고 이후로도 줄기찬 전진이 필요하다는 게 중국 지도부의 판단이다.
뜨거운 감자 정치 개혁
중국의 개혁개방은 경제부문이 먼저 길을 열었다. 경제개혁은 이미 양적 성장을 지나 질적 성장으로 도약하는 단계지만 정치개혁은 여전히 제자리걸음이다.
정치개혁은 덩이 일찍이 경제개혁과 함께 강조한 사안이다. 후진타오 국가주석을 비롯한 현 지도부도 정치 개혁과 민주화의 필요성은 인정하고 있다. 하지만 아직까지 구체적인 청사진은 마련되지 않고 있다.
이런 가운데 학자들 사이에서는 최근 정치 개혁의 방향을 놓고 논란이 가열되고 있다. 대부분의 학자는 개혁개방을 지지한다. 지지 학자들은 크게 3부류로 나뉜다.
셰타오 전 런민대 부총장 등은 스웨덴과 같은 민주사회주의를 이상사회로 여긴다. 하지만 상당수의 학자들은 사유재산제와 시장경제는 인정하되 개인보다는 공동체의 이익을 중시하는 서유럽 모델을 지지한다. 톈지윈 전 부총리처럼 미국과 같은 모델을 선호하는 학자도 있다.
학자들은 어느 방향을 택하더라도 현재와 같은 정부 만능주의와 당이 국가보다 더 우위에 있는 정치시스템은 바뀌어야 한다고 보고 있다. 학자들은 또 정부 행정의 투명화와 인민대중의 정치 참여를 선결 과제로 꼽고 있다.
그러나 중국 지도부는 개혁개방 30주년에 즈음해 중단 없는 개혁개방을 강조하면서도 구체적 정치개혁 방안은 언급하지 않고 있다. 정치개혁이 가까운 시일 내에 이뤄지지 않을 것임을 시사하는 대목이다.
사회안전망 구축 시급
정치개혁과 함께 중국 개혁개방의 양대 과제로 꼽히는 것은 바로 사회개혁이다. 이 중 대표적인 문제는 양로, 의료, 실업, 산재 보험 등 사회안전망 구축이다.
현재 대도시를 중심으로 한 사회안전망은 어느 정도 갖춰진 편이다. 지난해 말 현재 도시의 양로보험 및 의료보험 가입자는 각각 2억137만 명과 2억2311만 명으로 지난해 말 전체 도시근로자 2억9350만 명의 70%에 이르고 있다.
하지만 농촌지역은 상황이 크게 다르다. 양로보험 가입자는 5171만 명으로 전체 농촌 인구 7억2750만 명의 7%에 불과하다. 의료보험 가입자 역시 3131만 명(농민의 4.3%)에 불과하다. 병에 걸린 농민이 아파도 병원에 가지 않고 참다 병을 키우는 것도 이 때문이다.
소득격차 해소 역시 시급한 과제다. 중국의 경제잡지 차이징이 최근 보도한 자료에 따르면 지난해 중국의 상위 10%가 벌어들인 소득은 하위 10%가 벌어들인 소득의 무려 55배였다. 중국 정부의 공식 통계 21배를 훨씬 상회한다.
도농격차 역시 심하다. 지난해 농촌 주민의 순수입은 4140위안(약 80만 원)으로 도시 주민의 가처분 소득 1만3786위안(약 267만 원)의 30%에 그쳤다.
지역격차도 심각해 지난해 간쑤 성의 주민 1인당 국내총생산(GDP)은 6835위안으로 6만5347위안인 상하이의 10.5%에 불과했다.
지도부 건전하고 빠른 성장 강조
중국은 지난해 1조2180억 달러를 수출해 독일에 이어 세계 2위를 차지했다. 하지만 이 가운데 첨단기술 제품은 3478억 달러로 전체의 28.5%에 불과했다. 나머지는 임가공제품이대부분이다.
지난해 중국은 석탄을 기준으로 26억5583억 t의 에너지를 사용했다. 이는 전 세계 에너지 소비량의 16.8%였다. 그러나 지난해 중국의 국내총생산(GDP)은 전 세계의 6%에 불과했다. 결국 세계 평균의 3배에 가까운 에너지를 소모한 셈이다.
중국 지도부도 이런 문제점을 잘 알고 있다. 최근 유하오유콰이(건전하면서도 빠른 성장)를 강조하는 것도 이 때문이다.
중국은 앞으로도 30년간 매년 7%의 고속성장을 계속해야만 선진국에 근접할 수 있지만 건전하면서도 빠른 성장은 그리 쉬운 일이 아니다.
위안쉬청 중국경제체제개혁연구회 부비서장은 중국의 개혁개방이 30주년을 맞으면서 미증유의 압력과 도전에 직면해 있다며 앞으로 515년이 중국의 성공을 판가름하는 중요 시기가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121810018</DOCNAME>
<TITLE>존엄사 허용여부 대법이 가려달라 세브란스, 2심 안거치고 비약상고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
세브란스병원이 법원의 존엄사 허용 판결에 대해 비약상고를 하기로 결정했다.
비약상고는 1심의 판결에 대해 항소심인 2심을 거치지 않고 곧바로 대법원에 상고하는 제도로, 원고 측의 동의가 있어야만 가능하다.
세브란스병원은 17일 사안의 중대성 때문에 외부 인사가 참여하는 윤리위원회를 7차례 개최하는 등 의견을 수렴해 왔다며 생명에 관한 문제는 최대한 신중해야 하고, 자칫 초래될 수 있는 생명 경시 풍조를 방지해야 한다는 점 등을 고려해 항소 없이 바로 대법원의 판단을 받기로 결정했다고 비약상고 배경을 밝혔다.
이와 관련해 원고 측 변호인인 신현호 변호사는 비약상고 결정은 세브란스 측에서 책임을 떠넘기는 것이고, 항소심에서 존엄사에 대한 사회적 여론과 법리적 판단을 확인한 뒤 대법원으로 가도 늦지 않다고 생각한다며 최종 결정은 18일 가족들과 상의를 통해 결정한 뒤 세브란스 측에 통보할 예정이라고 밝혔다.
서울서부지법은 지난달 28일 식물인간 상태에 빠진 김모(76여) 씨와 가족들이 인공호흡기를 제거해 달라며 제기한 소송에서 김 씨의 평소 뜻에 따라 병원 측이 김 씨의 인공호흡기를 제거하라고 판결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121810028</DOCNAME>
<TITLE>1급 물갈이 통일부 등 타부처로 확대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
교육과학기술부와 국세청의 1급 공무원 전원이 사표를 제출한 것을 계기로 이명박 정부의 1급 공무원 물갈이가 전 부처로 확대될 것으로 전망된다  정부 고위 관계자는 17일 본보와의 전화통화에서 교과부에서 시작된 1급 물갈이는 전 부처로 확대될 것으로 전망된다면서 통일부 등도 조만간 1급 공무원에 대한 물갈이를 단행할 것으로 보인다고 말했다.
이 관계자는 하지만 물갈이 대상 부처는 각 부처 장관들이 결정할 사안이며, 교체는 순차적으로 진행될 것이라면서 교체방식도 일률적으로 정해진 것은 없고, 장관 재량에 따라 일괄사표를 받거나 일부 인사만을 선별 교체할 수 있을 것이라고 말했다.
이번에 사표를 제출한 교과부 1급(7명) 가운데 교체 대상은 2, 3명인 것으로 알려졌다.
여권 고위 관계자는 교과부 외에도 지난 정부 시절의 이념적 틀과 관행에 얽매여 있는 일부 외교 안보 부처와 실효성 있고 창발적인 서민보호 대책 및 사회개혁 방안 제시에 번번이 실기한 일부 사회부처가 집중적인 인적쇄신 대상이 될 가능성이 있다고 말했다.
그러나 정부는 경제부처의 경우 경제위기 상황을 고려해 1급 공무원에 대한 물갈이를 당분간 유보하기로 한 것으로 전해졌다.
또 다른 여권 관계자는 정부는 그동안 수차례 정부 부처 고위직에 대한 물갈이를 하려 했지만 총선, 촛불시위 등 외부적 요인 때문에 시기를 계속 늦춰 왔다면서 새 정부의 통치철학과 가치를 이해하고 국정과제를 충실히 수행할 새로운 인물들이 필요한 때라고 말했다.
그는 사상 유례없는 경제위기 속에 예산과 부수법안들이 뒤늦게 국회를 통과했다며 경제 살리기라는 역사적 소임을 다하기 위해 돈과 제도가 마련된 만큼 오직 일로써 내년 한 해를 승부 짓기 위해 사람을 제대로 짜야 한다는 공감대가 있다고 덧붙였다.
한편 김은혜 청와대 부대변인은 새 정부 들어 인사가 이뤄진 부처도 있고 안 이뤄진 부처도 있는데, (부처 인사는) 부처 장관이 알아서 할 일이라고 선을 그었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121787818</DOCNAME>
<TITLE>옛날로는 다시 돌아가고 싶지 않아요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20081217/photo/2008121787818.jpg" vspace="10"/>  2년 만에 다시 한국을 찾은 미셸 위(19)는 힘든 시기를 거쳐서인지 한결 성숙해 보였다.
할아버지 장례식에 참석하기 위해 지난주 입국한 그는 16일 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 기자회견을 갖고 힘들었던 지난날과 희망에 찬 내일을 향한 기대감을 밝혔다.
옛날로는 다시 돌아가고 싶지 않아요. 골프도 공부도 다 잘하고 싶어요. 물론 골프가 먼저예요.
내년 시즌 미국여자프로골프(LPGA)투어에 진출하는 미셸 위는 미국 스탠퍼드대에서 학업을 병행하고 있다.
두 마리 토끼를 잡는 게 힘들지는 않을까.
대학 골프부 소속이 아니라 특별히 봐주는 것도 없어요. 한 해 3학기 중 골프 비시즌에 두 학기만 다니려고요. 졸업하는 데 6년 걸릴 것 같아요. 호호.
그는 지난해 고교 졸업 후 부모님 품에서 처음 벗어나 대학 기숙사에서 8명의 룸메이트와 생활하고 있다. 물도 끓일 줄 몰라 주전자를 전자레인지에 넣어 태워 먹기도 했지만 요즘은 빨래도 하고, 볶음밥과 김치찌개도 직접 해먹는다.
손목 부상에 시달리며 부진했던 그는 연습을 하면 할수록 통증이 더 심해졌고 비판 여론까지 들끓어 마음고생이 심했다. 지금은 모든 게 신중해졌다고 말했다. 연습라운드에서 후려 패서 392야드까지 날려본 적도 있지만 이젠 장타 소녀의 이미지에서 벗어나 정확도와 일관성을 중시하려고 한단다.
당당히 LPGA투어 정식 회원이 된 그는 예전에 초청선수였을 때는 동료들의 곱지 않은 시선을 받았다. 앞으론 떳떳하게 많은 대회에 나가 우승도 많이 하겠다고 포부를 밝혔다. LPGA투어 신인 오리엔테이션을 통해 신지애, 양희영, 이지혜 등과 많은 얘기를 나눴다는 그는 뛰어난 동기가 너무 많다. 그래도 신인왕을 꼭 차지하고 싶다고 말했다.
국내 대회에도 자주 출전하겠다는 미셸 위는 24일 서울 롯데월드에서 불우아동을 초청해 뜻 깊은 자선행사를 연 뒤 출국해 시즌 대비에 나선다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121789218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 수학의 힘</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
영화나 드라마에서 숫자나 수학이 소재가 되는 게 무슨 메가트렌드 같다. 영화 쥐라기공원의 카오스이론은 고전에 속한다. 정육면체 방에서의 생존게임을 다룬 큐브는 관객의 수학적 두뇌를 시험한다. 매사추세츠공과대(MIT) 수학 천재들의 도박게임을 다룬 영화 21에서는 유명한 수학 퍼즐인 몬티홀 문제가 등장한다. 파퓰러 사이언스지가 2007년 분석한 자료에 따르면 미국 4대 방송 황금시간대에 수학과 과학을 주제로 다룬 인기드라마가 최소한 15편 방영됐다고 한다.
플라톤은 신은 기하학자다라고 말했을 정도로 수학을 찬미했다. 수학이란 학문이 갖는 추상적 사고와 명징한 논리는 인류문명 건설의 토대가 됐다. 영국 철학자 버트런드 러셀은 돌 두 개와 양 두 마리에서 2라는 공통점을 알게 됐을 때 문명이 싹트기 시작했다고 말했다. 지금도 수학은 장막 뒤에서 세상을 바꾸고 있다. 금융, 정보기술(IT), 마케팅 등 많은 분야에서 수학이 활용된다. 세계를 금융위기로 몰아넣은 파생상품도 수학자들이 고안했다.
수학이 까다롭고 비실용적 학문으로 인식되면서 교과과정에서 외면받기 시작한 것은 비극이다. 2001년 초당적 기구였던 미국안보위원회는 국가안보의 두 번째 위협요소로 수학교육 소홀을 들었다. 첫 번째 위협은 테러였다. 마이크로소프트의 빌 게이츠 전 회장은 2007년 미 의회 청문회에서 다른 나라에서라도 수학과 과학을 제대로 공급받지 못하면 미국은 심각한 위협에 직면할 것이라고 경고했다. 게이츠는 중퇴했지만 하버드대를 다닐 때 수학을 전공했다.
교육과학기술부가 2012년 대학입시부터 고교 인문계 학생들이 치르는 수학시험에도 미적분과 통계를 넣기로 했다고 한다. 늦었지만 좋은 결정이다. 지금 중장년 세대는 인문계도 미적분을 배웠는데 요즘은 자연계조차 선택하지 않으면 안 배운다고 한다. 홍익대 박경미 교수는 미적분을 수학의 맥가이버라고 이름 붙였다. 우주이론에서 원자의 움직임까지, 일기예보에서 물가지수에 이르기까지 다양하게 쓰이기 때문이다. 수학의 힘이 세상을 움직인다는 사실을 안다면 수학교육을 강화하지 않을 수 없다. 독일의 수학물리천문학자 카를 프리드리히 가우스는 수학은 학문의 여왕이라 했다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121789378</DOCNAME>
<TITLE>후보4명 선정 17개월 밀폐공간 생활대비 훈련</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
인류의 화성 도전 훈련이 내년 1월부터 본격 시작된다.
유럽우주기구(ESA)가 11일 선발한 화성 우주인 후보 4명은 다음 달부터 러시아 모스크바에서 정식 훈련에 들어간다고 사이언티픽아메리카 등 외신들이 전했다.
화성500이라는 이름으로 명명된 이 프로젝트는 ESA와 러시아생의학연구소(IBMP)의 협력으로 진행되며 자원한 러시아 우주인 4명도 함께 참여한다.
유럽 자원자 5680명 중에서 선발된 후보 4명은 2840세의 건강한 남성들로 직업도 항공기 조종사, 군 엔지니어 등으로 다양하다. 국적은 프랑스인 3명과 독일인 1명. 이들은 내년 1월부터 이론교육을 받은 뒤 3월부터는 밀폐공간 적응훈련을 받게 된다.
현재 기술로는 유인우주선이 화성까지 갔다 오는 데 약 520일이 걸린다. 가는 데만 250일이 걸리며 화성에서 30일 정도 과학임무를 수행한 뒤 귀로에도 240일이 걸린다.
이 때문에 가장 큰 난제는 인간이 밀폐된 공간에서 17개월을 지낼 수 있는지 여부.
유럽에서 선발된 화성 우주인 후보 중 2명은 러시아 우주인 4명과 함께 러시아가 특수 제작한 밀폐선실에서 우선 105일 동안 생활하게 된다. 나머지 2명은 후보로 대기한다.
바닥부터 천장까지 모두 널빤지를 깐 밀폐선실에 들어간 후보들은 우주 상황에 맞게 무선통신 1회선만을 남겨놓은 채 외부와의 연락을 단절하며 조종과 긴급상황 대처법, 과학실험 등을 수행한다. 휴식시간에는 선실 내 작은 인공온실에서 채소를 가꾸거나 책을 읽는다.
우주선이 화성에 접근했을 때 이들이 보낸 통신이 지구까지 도달하는 시간은 20분. 이를 감안해 훈련 중에는 신호를 보낸 뒤 40분 뒤에야 센터의 회답을 받을 수 있게 한다. 우주인 후보들은 훈련을 받기 위해 모두 3년 동안 가족을 비롯한 외부와의 연락을 단절해야 한다.
이번 훈련에 참가한 사람들이 현재로선 첫 화성 우주인이 될 가능성이 가장 높기는 하지만 반드시 그렇다는 보장은 없다. 인류가 화성에 유인우주선을 쏘아 올리기까지는 아직 10여 년이 더 걸릴 것으로 전망되기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121789678</DOCNAME>
<TITLE>한잔에 필름뚝 두잔엔 심장뚝</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
손님에게 가짜 양주를 팔아 취하게 한 뒤 이들을 방치해 숨지게 한 술집 주인과 조직폭력배가 최근 경찰에 붙잡혔다.
경찰에 따르면 지난해 8월과 12월, 경기 수원시의 모텔에서 잇따라 숨진 채 발견된 A(25) 씨와 B(34) 씨는 가짜 양주를 마신 뒤 급성알코올중독으로 목숨을 잃었다.
호객꾼인 삐끼에게 속아 가짜 양주를 마시고 바가지를 쓴 사람들은 적지 않지만 이로 인해 목숨까지 잃었다는 점에서 충격적이다.
수사 대상에 오르지 않았지만 숨진 사례가 더 있을 것으로 보고 경찰은 수사를 확대하고 있다.
A, B 씨가 숨지게 된 주요 원인은 가짜 양주. 특히 이미 취한 상태에서 가짜 양주를 마시면 위험에 처할 수 있다고 전문가들은 지적한다.
3000원짜리가 25만 원에
경찰에 따르면 가짜 양주는 도매가 3000원이 넘지 않는 값싼 국산 양주에 이온음료와 자양강장제를 섞어 만든다.
이번에 술집 주인 등을 검거한 서울 서대문경찰서 지역형사3팀 이대우 팀장은 이렇게 원가가 3000원도 안 되는 가짜 양주를 이들은 25만 원에 판매해 100배에 가까운 폭리를 취했다고 설명했다.
가짜 양주를 파는 일당은 한 가게에서 3개월 이상 장사하지 않는다. 이 팀장은 통상 6개 정도의 업소가 연계해 2, 3개월 단위로 종업원들이 다른 가게로 이동한다며 그래야 나중에 항의하는 손님들과 경찰의 단속을 피할 수 있기 때문이라고 말했다.
가짜 양주 왜 빨리 취할까
가짜 양주의 피해자들은 경찰 조사에서 한 잔만 먹었는데도 금방 정신을 잃었다고 입을 모았다.
이에 대해 삼성서울병원 가정의학과 이정권 교수는 발포성 탄산이 섞인 술의 경우 도수와 상관없이 흡수 속도가 아주 빠르다며 그래서 술을 잘 마신다고 평소 자랑하던 사람들도 취한 상태에서 가짜 양주를 마시면 바로 정신을 잃게 된다고 설명했다.
경찰은 숨진 두 사람이 종업원들의 권유로 술에 취한 상태에서 계속해서 가짜 양주를 마셔 결국 사망에 이르렀다고 보고 있다.
숨진 두 사람의 혈중알코올농도는 각각 0.37%, 0.42%. 부검을 담당한 국립과학수사연구소는 검안서에서 혈중알코올농도 0.37%는 체온 강하, 호흡 곤란의 증세가 나타나 결국 혼수상태에 빠진다며 심장의 질병 유무와 상관없이 1시간 내에 의식을 잃고 심장 이상으로 사망한 것이라고 밝혔다.
삐끼는 무조건 피해야
이 팀장은 가짜 양주의 덫에 걸리지 않으려면 삐끼가 유혹하는 곳은 무조건 피하는 수밖에 없다고 잘라 말했다.
가짜 양주 판매업소의 삐끼들은 1차를 마치고 술에 취한 사람만을 목표로 삼는다. 그래야 종업원이 의심을 사지 않고 가짜 양주가 담긴 병을 개봉할 수 있기 때문.
경찰은 송년회 등 술자리가 많아지면서 가짜 양주로 피해를 봤다는 신고가 부쩍 늘었다며 지나친 호객 행위를 하는 업소는 한 번쯤 의심해 보고 양주는 직접 개봉하는 습관을 들여야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121790088</DOCNAME>
<TITLE>언론자율성 확보-종부세 감면 성과 비핵3000 금강산 피격으로 차질</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 지난해 대선 직전 일류국가 희망공동체 대한민국이란 제목의 대선 공약집을 내고 경제 대통령이 되겠다고 약속했다. 특히 11개 핵심 정책은 임기 첫해인 2008년 안에 달성하거나 지속적 추진을 위한 토대를 구축하겠다며 시행 시기까지 적시했다.
이 대통령이 당선된 지 1년이 되는 19일을 이틀 앞두고 이들 공약이 얼마나 지켜졌는지 살펴본다.
달성 및 추진 중
2008년 2월 안에 정부조직을 개편하겠다는 이 대통령의 약속은 연초 민주당과의 충돌에도 불구하고 어느 정도 지켜졌다. 이 대통령은 대선 당시 정부가 너무 비대하고 정부 소비지출 규모가 급증하고 있다며 56개 중앙행정조직을 대부처, 대국 체제로 개편하고 공무원 수도 동결하겠다고 선언했다.
올해 안에 완료하겠다고 밝힌 언론 자율성 확보 공약도 일부는 달성됐다. 국정홍보처와 함께 언론통제 논란이 많았던 이른바 취재지원선진화 방안은 이 대통령 취임과 동시에 폐지됐다. 신문 등의 자유와 기능 보장에 관한 법률(신문법) 등 비슷한 맥락의 언론관련법 연내 폐지 및 개정도 한나라당이 임시국회 내 처리를 목표로 추진 중이다.
올해 안으로 종합부동산세 등 일부 세금의 감면을 추진하겠다는 공약도 국회가 12일 감세법안을 일괄처리하면서 일부 달성됐다.
추진 중, 그러나
이 대통령의 핵심 공약 중 하나인 공기업 민영화는 촛불시위를 거치면서 공기업 노조가 집단 반발함에 따라 공기업 선진화로 변경돼 추진 중이다. 그러나 민영화보다는 경영개선에 초점이 맞춰지면서 공기업 매각으로 60조 원 재원 마련중소기업 지원 및 성장동력 발굴일자리 창출이라는 당초 목표를 달성하기는 어렵게 됐다.
이 대통령의 대북 정책인 비핵 개방 3000구상은 금강산 관광객 피격 사망사건이 상징하듯 제대로 시동조차 걸지 못한 상황이다. 북핵 6자회담도 북핵 검증의정서 채택 방식에 대한 이견으로 결렬됐고, 이에 따라 비핵 개방 3000 구상은 미국의 버락 오바마 행정부 출범 후 북한의 태도에 따라 적용 여부와 시점이 결정될 것으로 보인다.
국제과학비즈니스 벨트는 국토의 효율적 사용이라는 콘셉트로 추진되고 있으나, 아직 구체적 성과는 내지 못했다. 생애 희망디딤돌 복지는 올해 하반기 영유아 보육법, 유아교육법, 국민연금법 개정 등을 포괄하는 개념이었으나 9월부터 본격화된 세계적 경제위기로 정책 우선순위에서 밀려 있다.
그러나 청와대는 경제위기로 중산층 중 일부가 사회안전망에서 이탈할 수 있는 만큼 특단의 조치를 마련 중이라고 밝히고 있다.
예산 10% 절감 공약은 간접적인 방식으로 추진 중이다. 기획재정부 관계자는 공공부문의 군살을 떼어내고 인건비를 줄여 예산절감 효과를 내도록 하겠지만, 세계적 경제위기 상황에서 재정 투입을 위해서라도 예산 자체를 줄일 수는 없다고 말했다.
내년도 예산(총지출 기준)은 284조5000억 원으로 올해 예산보다 10.6% 증가했다.
폐기 또는 좌절
올해 6월까지 한반도대운하특별법을 제정해 2009년부터 경부운하 등을 착공하겠다던 한반도 대운하 공약은 현 시점에서는 사실상 폐기 또는 보류됐다.
일각에서는 정부가 추진 중인 한강 낙동강 금강 영산강 등 4대 강 살리기 프로젝트가 향후 대운하로 이어질 것이라고 보지만, 실현되더라도 당초 이 대통령이 내건 공기는 맞추기 어렵게 됐다.
이동관 청와대 대변인은 16일 국민이 반대하면 대운하는 추진하지 않겠다는 게 이 대통령의 변함없는 방침이라고 말했다.
올해 6월까지 추진계획을 세우겠다던 경제성장률 7% 달성도 현 경제위기에서는 없던 일이 될 가능성이 크다. 정부는 16일 내년도 경제성장률을 3% 내외로 책정했다.
주택 50만 호 건설 공약은 제도적 토양은 마련했으나, 건설경기가 무너지면서 50만 호를 지을 동력이 부족한 상황. 정부는 재건축 아파트의 용적률 규제를 한도인 300%까지 허용하는 부동산 경기 부양책을 발표했으나, 정작 건설회사들은 지방 미분양 아파트 처리를 위한 정부의 특단 대책만 바라보고 있는 형편이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121790608</DOCNAME>
<TITLE>교과부-국세청 1급 10명 전원사표</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
정부가 1급 공무원에 대해 사표를 받을 수 있도록 관련법 개정을 추진 중인 가운데 교육과학기술부와 국세청의 1급 간부들이 일괄 사표를 제출해 공직사회가 긴장하고 있다.
교과부는 16일 기획조정실장, 인재정책실장, 과학기술정책실장, 학술연구정책실장, 교원소청심사위원장, 서울시부교육감, 국립중앙과학관장 등 본부 및 산하 기관 1급 간부 7명이 모두 안병만 장관에게 사표를 제출했다고 밝혔다.
국세청도 이날 정병춘 본청 차장, 김갑순 서울지방국세청장, 조성규 중부지방국세청장이 지난 주말경 사표를 냈다고 밝혔다.
교과부는 지난 주말 장관이 1급 간부들에게 인적 쇄신을 하겠다는 의사와 함께 사직원 제출을 요청했고 간부들은 모두 장관의 뜻에 동의했다고 밝혔다.
한편 국세청은 사표를 제출한 1급 간부들의 후임자를 선정하기 위해 각 직위별로 2명씩 총 6명의 후보 명단을 청와대에 추천한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121792668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 1급 공무원 사표, 장차관리더십엔 문제없나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
교육과학기술부 1급 간부 7명이 일괄사표를 제출했다. 국세청 1급 간부 3명도 사표를 냈다. 모두 국가 교육과학기술정책과 조세행정의 중추역할을 하는 자리다. 1급 간부들의 일괄사표 제출은 이명박 정부 출범 이후 처음이라 공직사회의 파장이 클 것 같다.
국세청과 달리 교과부의 경우 최근 실시된 장관 평가에서 안병만 장관이 최하 등급을 받자 조직쇄신을 앞세워 1급 간부들을 희생양으로 내몰았다는 시각도 없지 않다. 그러나 그보다는 교과부가 자율형 공립고 확대 및 국제중 신설, 좌 편향 역사교과서 바로잡기 등 이명박 정부의 교육정책을 제대로 추진하지 못했고, 그 원인 중 하나가 바로 김대중-노무현 정부 시절 득세한 고위 관료들의 타성 때문이라는 지적이 더 많다.
이 대통령은 공무원들에게 내 뜻이 잘 먹혀들지 않는다고 했고, 한나라당 홍준표 원내대표는 공공연하게 정권이 바뀌어도 1급 이상 공무원들이 움직이지 않고 있다고 했다. 그 정도면 국정의 위기나 마찬가지다. 하지만 그런 중추신경의 마비 증세를 앓고 있는 부처가 어디 교과부 뿐이겠는가. 정부 부처 1급이면 정권과 진퇴를 같이할 수밖에 없는 사실상의 정무직이다. 교과부 간부들의 용퇴에 담긴 뜻을 헤아려야 할 이유다.
2010년 지방선거 등을 감안하면 이 정부가 실질적으로 일을 할 수 있는 기간은 내년 1년뿐이라고 해도 과언이 아니다. 미국발 금융위기로 시작된 경제난이 내년 들어서면 최악의 상황으로 치달을 것이라는 전망이 지배적이다. 국가 에너지를 모두 쏟아 부어 위기를 헤쳐 나가야 할 뿐 아니라 선진화의 기틀을 잡아야 한다. 고위 공직자들의 헌신과 솔선수범 없이는 불가능한 일이다.
1급만의 문제가 아니다. 차제에 장차관들도 스스로의 위기의식과 자기희생 의지를 되돌아보고 나에겐 문제가 없는가라고 자문해봐야 한다. 오죽하면 여당의 고위 당직자가 대통령 면전에서 (국정감사 때 보니) 두어 개 부처 장관 빼고는 모두 불안하더라라고 했겠는가. 장차관이 앞장서지 않으면 1급 공무원들을 아무리 바꾼들 의미가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121668178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 모든 경제주체 호흡 맞춰야 일자리 만들 수 있다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2008 05:41</DATE>
<TEXT>
실업자와 사실상 실업상태에 있는 백수, 그리고 더 나은 일자리를 찾아 헤매는 불완전 취업자를 합하면 모두 317만 명으로 전체 인구의 12%에 이른다. 이명박 정부는 당초 연 60만개의 일자리 창출을 목표로 내세웠다가 거의 절반인 35만개로 낮췄고 최근에는 20만개로 줄여 잡았으나 이마저도 지키지 못하고 있다. 엎친 데 덮친 격으로 미국발 금융위기로 경기가 급랭하면서 기업들의 구조조정이 본격화하고 있고 신규 채용인원이 줄어들면서 내년 고용사정은 최악에 이를 것으로 예상된다. 정부와 기업 근로자 그리고 취업 희망자들까지 힘을 모으고 호흡을 맞춰야만 백수대란을 막을 수 있다.
1997년 외환위기 이후 10년간 대기업들은 고용없는 성장을 한 반면에 중소기업에서 250만개에 가까운 일자리를 만들어냈다. 그러나 경기가 어려워지면 중소기업 일자리부터 사라지는 경향이 있다. 고용효과가 큰 중소기업을 살리기 위해서는 대기업 노조가 과도한 복지수준을 낮추어 어려운 시기를 함께 살아가겠다는 연대 의식이 필요하다. 조직력을 갖춘대기업 근로자들이 과도한 몫을 가져가면 대기업은 결국 납품단가를 후려쳐 중소기업을 어려움에 빠뜨리게 된다.
기업들도 투명한 경영으로 재무제표를 공개하고 어려운 사정을 설명하며 상생을 호소해야만 근로자들의 합의를 끌어낼 수 있다. 닭이 죽어가는 마당에 달걀을 더 가지가려는 싸움을 하는 것은 어리석다. 닭을 살려놓는 것이 먼저다
취업 희망자들도 눈높이를 낮춰야 한다. 중소기업과 3D 업종은 구인난인 곳이 많다. 박용성 두산중공업 회장도 닭머리가 될지언정 쇠꼬리는 되지말라며 대기업에 매달리지 말고 중소기업에서 성공신화를 만들라고 권유한다.
정부가 벌이는 사회간접자본(SOC) 사업도 일자리 창출을 위해 중요하다. 4대 강 정비 사업에 대한 비판도 있으나 대규모 SOC 사업을 통해 일자리를 만들고 경기부양 효과가 생기는 것은 역사적 경험이 증명하는 바다. 교육 의료 관광 유통 같은 서비스 산업분야에서도 경쟁력을 키우고 상상력을 발휘하면 괜찮은 일자리를 많이 만들어낼 수 있다. 덴마크 같은 나라는 기부문화가 활성화해 비정부기구(NGO) 분야에서 15% 정도의 고용 인력이 창출되고 있다. 우리나라도 그러자면 기부문화를 활성화하고 NGO의 투명성과 신뢰도를 높일 필요가 있다.
정부는 내년 예산을 집행하면서 일자리를 만드는 쪽으로 돈이 흘러들어가도록 우선 지원을 해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121670048</DOCNAME>
<TITLE>지방 살리기 42조 추가 5년간 총 100조 투입</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2008 06:07</DATE>
<TEXT>
정부는 4대 강(한강 낙동강 금강 영산강) 살리기 사업에 14조 원을 투입해 올해 안에 충북 충주시, 대구, 부산, 경북 안동시, 충남 연기군, 전남 나주시 함평군 등 7개 선도사업 지역부터 동시다발적으로 착수하기로 했다.
또 지역경제 활성화를 위해 수도권에서 지방으로 이전하는 기업에 대해서는 법인세와 소득세 감면 기간을 현행 7년에서 10년으로 3년 늘리기로 했다
정부는 15일 이명박 대통령 주재로 청와대에서 열린 제3차 국가균형발전위원회에서 제2단계 지역발전정책을 논의한 후 확정했다.
지역경제 활성화 사업, 4대 강 등 살리기 프로젝트, 지역주민 삶의 질 제고 등 2단계 대책에 투입될 예산은 약 42조 원이다. 올해 9월 1단계 대책으로 발표된 30대 국책 선도프로젝트와 광역권 선도사업 예산 56조 원을 합치면 지방발전사업에 들어갈 예산은 5년간 총 100조 원에 이른다.
이날 회의에서 이 대통령은 (4대 강 살리기 사업 추진에) 행정절차가 상당히 긴데 좀 축소해 바로 착수할 수 있도록 했으면 좋겠다며 정부도 특단의 조치를 해야 하지 않나 생각한다고 강조했다.
정부는 또 지역경제를 활성화하기 위해 13조 원을 투입해 지방기업 육성에 나서기로 했다. 이를 위해 지방의 낙후지역 개발 사업자에게 5년간 법인세와 소득세 감면 혜택을 주기로 했다. 수도권에서 지방으로 이전하는 기업에 대해서는 이전보조금을 2배 이상 대폭 확대할 방침이다.
이와 함께 정부는 163개 시군 지역주민의 삶을 획기적으로 개선하기 위해 15조 원의 예산을 사용하기로 했다. 농어촌 정주여건 개선사업 및 산업활성화, 지역 의료 복지 서비스 확대, 지역문화 발전, 지역 환경서비스 제고 등의 사업을 적극 추진하기로 했다.
정부는 국토이용의 효율화 방안과 관련해선 5+2 광역경제권(수도권 충청권 호남권 대경권 동남권) 구상을 보완하는 차원에서 초광역경제권과 기초생활권 개발을 추진해 나가기로 했다.
정부는 국가균형발전특별법 개정 등 필요한 절차를 거쳐 내년 상반기 중 추가 계획을 담은 3단계 대책을 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121670058</DOCNAME>
<TITLE>이대 통 령 은행-공기업 고임금 깎아 일자리 늘릴것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2008 06:08</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 15일 금융기관, 공기업의 고임금 근로자들이 자발적으로 임금을 삭감하도록 유도해 그 여유분으로 일자리를 잃는 분들과 일자리를 못 찾는 청년들을 위한 일자리 나누기 정책을 시도하겠다고 말했다
이 대통령은 이날 청와대에서 열린 한나라당 박희태 대표와의 정례회동에서 금융위기로 생겨날 신빈곤층에 대한 철저한 대책도 강구하고 있다며 이들이 적어도 세끼 밥은 먹고 자녀교육은 시킬 수 있도록 하고, 집에서 쫓겨나면 미분양 아파트라도 지원해 주거 문제는 책임지겠다며 이같이 말했다.
이 대통령은 또 경제회생을 위한 4대 정책방향으로 청년 일자리 창출 신빈곤층 대책 마련 고통 분담을 위한 일자리 나누기 경제 발목을 잡는 불필요한 정치비용 없애기를 제시했다. 이어 이 대통령은 국회에 제출된 개혁법안은 대선에서 약속한 것이라며 국민 대다수가 지지하므로 신속하게 통과시켜 경제를 살리는 데 도움이 되도록 해달라고 당부했다.
이에 박 대표는 현재는 비상시국이라며 문제는 속도다. 국민이 KTX를 탄 느낌을 갖도록 비상대책을 질풍노도처럼 밀어붙여야 한다고 말했다. 그는 또 내각은 대통령을 단지 기술적으로 보좌할 게 아니라 경제위기를 돌파하기 위한 돌격 내각으로 자세를 다져야 한다며 개각의 필요성을 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121671288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 성형 부작용 집단 승소</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2008 06:09</DATE>
<TEXT>
지난 달부터 방영한 TV드라마 종합병원2는 법대를 나와 사법시험에 합격한 뒤 의대에 진학한 하윤(김정은 분)이 주인공이다. 그의 꿈은 의료전문 변호사. 최근 발표된 로스쿨 합격자 중에는 의사들이 여럿 포함돼 있다. 서울대 7명, 이화여대 4명이다. 변호사가 의술을 공부하고, 의사가 법 지식으로 무장하는 현상은 의료사고의 급증 추세를 반영한다. 의료사고로 인해 오가는 소송비용과 합의금 규모는 2010년이 되면 1조원을 넘을 것이라는 예측이다. 갈수록 수요가 커질 시장을 내다보고 미리 전문 지식을 쌓으려는 것이다.
의료사고가 발생하면 대개 병원과 환자의 합의로 해결하지만 소송까지 가는 사례도 늘고 있다. 2000년 519건에서 2006년 979건으로 증가했다. 그러나 환자 쪽이 승소하려면 환자 스스로 의사의 잘못된 진료행위로 인해 피해를 입었음을 판사 앞에서 증명해 보여야 한다. 민사소송법에서 손해배상의 입증 책임은 피해자 쪽에 있다. 하지만 의술은 고도의 전문 영역이어서 환자들이 정확하게 파악하기가 쉽지 않다. 그래서 의사를 상대로 한 소송은 달걀로 바위치기 같은 승산 없는 싸움이었다.
같은 병원에서 성형수술을 받고 똑같이 부작용 피해를 입은 환자들이 인터넷을 통해 만나 집단소송을 제기해 승소했다. 의료사고에서 환자 집단소송의 승리는 첫 케이스이다. 가느다란 나뭇가지라도 여러 개를 모으면 쉽게 부러지지 않는 힘을 보여준 것이다. 최근 대법원 판례도 의술의 특수성을 고려해 환자의 입증 책임보다는 의사 쪽에서 과실이 없었음을 증명하도록 요구하는 방향으로 차츰 바뀌고 있다. 의사들이 바짝 긴장할 만 하다.
의료분쟁의 증가는 환자의 권리의식이 향상되었음을 보여준다. 그러나 병원 측도 할 말이 적지 않은 듯 하다. 피해자 쪽에서 정확한 상황을 모르고 지나친 주장을 하는 경우가 많다는 하소연이다. 의대 졸업생 가운데 외과 산부인과를 지망하는 학생이 줄어들어 수술할 인력이 없다는 말까지 나오는 것도 의료사고의 위험이 높은 분야를 기피하는 현상 때문이다. 의사 쪽에서 환자의 권리를 존중하면서 서로가 불필요한 사회적 비용을 줄이려는 노력이 따라야 한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121548888</DOCNAME>
<TITLE>오바마 최대 1조달러 부양책 검토</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2008 10:08</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령 당선인은 현 경제위기의 진원지로 꼽히는 주택시장 안정을 위해 대담한 계획을 강구 중이라고 밝혔다. 오바마 당선인은 또 숀 도너번(42사진) 뉴욕 시 주택보전개발위원장을 차기 주택도시개발부 장관에 내정했다.
오바마 당선인은 13일 주례 라디오연설에서 차압 위기를 겪는 수많은 사람이 자기 집을 지킬 수 있도록 대담한 계획을 세우라고 지시했다며 주택 소유자들을 돕는 것은 주택시장의 혼란을 종식하고 금융위기를 극복해 미국 경제를 장기적인 성장과 번영의 길로 올려놓기 위한 것이라고 강조했다.
대규모 주택안정책은 이미 발표한 최근 50년간 최대 규모의 인프라 건설, 건강보험 확대 정책 등과 함께 새 정부 경기 부양책의 핵심을 이루게 된다.
1조 달러를 향해 치닫는 재정적자를 겪는 연방정부로선 천문학적인 규모의 추가 지출을 감수해야 하지만 오바마 당선인은 침체돼 있는 경제의 재시동과 성장 기반 마련을 위해선 지출이 불가피하다고 강조했다.
이와 관련해 월스트리트저널은 당선인 경제팀이 당초 고려했던 2년간 5000억 달러 규모의 부양책보다 훨씬 더 큰 최대 1조 달러 규모의 부양책을 검토하고 있다고 13일 보도했다.
낸시 펠로시 하원의장은 12일 다음 달 단기적인 경기부양을 목표로 5000억6000억 달러 규모의 경기 대책을 다루게 될 것이라고 밝혔지만 오바마 당선인 자문그룹은 그 정도론 부족하다고 생각한다는 것. 정부의 과감한 개입이 없을 경우 실업률이 9%까지 치솟을 수 있는 상황이기 때문이다.
당선인 자문그룹은 취임 첫해 6000억 달러를 투입하고 2010년에는 경제상황에 따라 3000억6000억 달러를 투입하는 방안을 구상하고 있다고 이 신문은 전했다.
한편 새 정부의 주택정책을 지휘할 도너번 장관 내정자는 하버드대 대학원에서 건축과 행정학을 공부한 뒤 학계와 행정, 기업 등에서 두루 주택 관련 업무를 다뤄 온 전문가다.
빌 클린턴 정부 시절 다가족주택정책담당 부차관보를 지냈고 건축가로도 활동했다. 프루덴셜 모기지 캐피털사에서 15억 달러 규모의 저가 주택 투자 업무를 책임지다 2004년 뉴욕 시의 주택정책 책임자로 발탁된 그는 2013년까지 저소득층 가정을 위해 16만5000채의 주택을 건립하는 계획을 지휘해 왔다.
대선 때 휴직하고 오바마 후보를 도운 그는 지금까지 발표된 차기 정부 장관 가운데 최연소다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121549028</DOCNAME>
<TITLE>한국 금융회사 1억달러 이상 물려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2008 10:08</DATE>
<TEXT>
미국 월스트리트 사상 최대의 금융사기 사건이 발생해 파문이 확산되고 있다. 이 사건의 여파로 한국의 일부 금융회사도 피해를 본 것으로 확인됐다.
미국연방수사국(FBI)은 11일(현지 시간) 버나드 매도프(70) 전 나스닥증권거래소 위원장을 이른바 폰지 사기 혐의로 체포했다.
폰지 사기는 고수익을 미끼로 투자자들을 끌어들인 뒤 나중에 투자하는 사람의 원금으로 앞사람의 수익을 지급하는 다단계 사기 수법을 말한다.
매도프는 자신이 설립한 증권사 버나드 매도프 LLC를 운영하면서 별도의 헤지펀드를 조성해 투자자들을 모집하고 이번 사기사건을 벌였다. 피해 규모는 최소 500억 달러(약 68조 원)로 추정된다.
한국 금융사 중에서는 대한생명이 매도프가 조성한 헤지펀드에 3000만 달러를 직접 투자했다고 14일 밝혔다. 사학연금관리공단은 국내 자산운용사 2곳이 운용한 사모펀드를 통해 124억 원을 문제의 헤지펀드에 간접 투자했다고 밝혔다. 한국투신운용과 한화투신운용 등 투신권도 현재 정확한 투자금액을 집계 중이라고 밝혔다.
한국 금융사들의 정확한 투자 규모는 15일쯤 집계될 것으로 보인다. 업계에서는 국내 금융사의 투자금액이 대략 1억 달러를 넘는 것으로 본다. 모두 기관투자가의 투자로 일반인의 피해는 없을 것으로 보인다.
미 언론에 따르면 미국에선 유명 인사들과 금융기관, 각종 재단 등에 이르기까지 수많은 사람이 피해를 봤다.
미국프로야구 뉴욕 메츠의 소유주인 프레드 윌폰, 북미프로미식축구리그 필라델피아 이글스의 소유주인 노먼 브라먼, 제너럴모터스(GM)의 금융회사인 GMAC 회장인 에즈라 머킨 등이 매도프에게 돈을 맡겼다가 피해를 봤다. 또 BNP파리바스, 일본 노무라홀딩스 등의 금융기관들도 피해를 본 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121550508</DOCNAME>
<TITLE>성형수술 피해 공동소송 첫 승소</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2008 10:08</DATE>
<TEXT>
한 병원에서 성형수술을 했다가 부작용 피해를 본 환자들이 피해보상 공동 소송을 제기해 처음으로 승소했다.
서울지방법원은 서울 강남의 한 병원에서 종아리근육 퇴축술을 받은 뒤 통증과 종아리 함몰, 양쪽 다리 비대칭 등 부작용 피해를 본 27명이 의료진 2명을 상대로 제기한 의료사고 소송에서 지난달 19일 피해자 27명 중 24명에게 400만580만 원씩 총 1억여 원을 배상하라며 원고 일부 승소 판결을 내렸다.
이 사건은 2007년 3월 안모(26) 씨 등 피해자 6명이 종아리근육 퇴축술을 받은 후 부작용이 발생했다며 인터넷 카페에서 추가 피해자를 모집하면서 시작됐다. 카페를 개설한 후 이틀 만에 피해를 호소하는 사람이 70명 넘게 모였다.
7월경 카페에 가입한 최모(40) 씨는 뒤꿈치를 디디면 근육이 심하게 땅기고 복사뼈 밑 부분이 바늘로 찌르는 듯한 통증이 계속됐다며 인터넷을 뒤져 보니 다른 사람들도 비슷한 증세를 호소하고 있었다고 말했다. 현재 이 카페 회원은 2500여 명에 달한다.
종아리근육 퇴축술은 종아리 근육을 퇴화시켜 종아리를 가늘게 만드는 시술이다. D병원은 초음파로 비복근 운동 신경만 선택적으로 차단하는 시술(NICRSICR)을 200만300만 원에 해왔다.
NICR와 SICR는 자칫 난치성 신경통을 만들 수 있는 시술로 평가된다. 양종윤 고려대안산병원 마취통증의학과 교수는 염증 등 문제가 없는 신경을 죽이는 시술은 될 수 있으면 하지 말아야 한다며 굳이 해야 한다면 부작용에 대해 충분히 설명해 줘야 할 것이라고 말했다.
그러나 법원은 병원 측이 환자들에게 부작용의 위험을 충분히 설명하지 않았고, 시술 과정 중 과실이 있었다며 설명 의무 위반 및 시술상의 과실을 근거로 패소 판결을 내렸다.
패소한 의료진 중 1명인 조모 씨는 이번 사건은 전적으로 박모 씨의 실수라며 11일 항소를 제기했다.
사건 변호를 담당한 법무법인 씨에스 이인재 변호사는 이번 판결은 향후 감염사고 등의 의료사고에서 피해자들이 공동 대응할 경우 개별 소송보다 유리하다는 점을 보여준 판결이라고 말했다.
의료소송 전문 시민단체인 의료소비자시민연대 강태언 사무총장은 성형외과 등 미용 분야에서 발생한 의료사고는 피해액이 적고, 시간적 경제적 부담 때문에 직접 소송으로 이어지는 경우가 많지 않다며 앞으로 소송을 집단으로 의뢰할 경우 소송비용을 줄이고 판결에도 영향을 미칠 수 있다는 점에서 향후 이와 유사한 의료피해구제 소송이 잇따를 가능성도 없지 않다고 말했다.
의료소송 시민단체는 14일 이번 판결이 무분별한 비급여 시술 실태에 경종을 울리는 계기가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121550748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 관광 환율 특수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2008 10:08</DATE>
<TEXT>
요즘 서울 명동을 걷다 보면 이곳이 한국인지 일본인지 분간이 가지 않을 때가 많다. 큰길은 물론 골목골목마다 쇼핑백과 서울지도를 든 일본인 관광객으로 넘쳐나기 때문이다. 그런데 그 모습이 여간 반갑지가 않다. 이들이 풀죽은 우리 경제에 숨통을 틔워주고 있다는 생각이 들어서다. 이들은 고궁이나 박물관 같은 한국의 전통문화에는 별 관심이 없고 쇼핑이나 피부관리에만 열을 올린다고 하지만 그래도 그들 덕에 환율 특수를 누린다니 다행스럽다.
지난해 원-엔 환율이 100엔에 740원으로 하락했을 땐 한국 쇼핑족들이 도쿄와 오사카 쇼핑가를 휩쓸었다. 전세기를 이용해 토요일 새벽 하네다 공항에 도착해 이틀간 도쿄에서 쇼핑을 하고 월요일 새벽에 돌아오는 밤 도깨비 여행도 성행했다. 고객은 주로 젊은 직장 여성으로, 빈 여행 가방 하나 들고 나가 돌아올 땐 옷 구두 핸드백 등으로 가득 채워 왔다. 불과 1년 사이 상황은 역전됐다. 원-엔 환율이 1600원까지 치솟으면서 일본인이 바이 코리아를 위해 서울로 몰려오고 있는 것.
지난해 관광수지 적자는 100억 달러를 넘었으나 올해는 엔고 덕에 관광 수입만 사상 최대인 86억 달러를 기록할 것이라고 한다. 하지만 일본인 관광객들이 쇼핑과 마사지 외에는 할 일이 없다고 느낀다면 특수는 곧 사라지고 말 것이다. 한국관광공사가 2004년 일본인을 대상으로 설문조사를 했더니 한국에 가고 싶지 않은 이유로 32.5%가 매력적인 관광지가 없을 것 같아서, 31.5%가 의사소통이 안 될 것 같아서를 꼽았다고 한다.
관광이 일회용 특수가 아닌 경쟁력 있는 산업이 되려면 콘텐츠가 좋아야 한다. 드라마 겨울연가가 불러온 한류 관광에서 보듯이 관광 상품에 마음을 움직이는 스토리가 있어야 한다. 정부는 지난주 열린 국가경쟁력강화위원회에서 한국의 독특한 생태 문화 역사 예술을 하나로 묶어 관광산업의 경쟁력을 높이겠다고 밝혔다. 바른 방향이다. 발상을 바꿀 필요가 있다. 관광산업을 살리려면 콘텐츠 개발이 먼저다. 겨울연가를 뛰어넘는 새로운 콘텐츠가 나와야 사람이든, 장소든, 관련 상품도 꼬리를 물고 개발될 것 아닌가.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121550888</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 올 착수가능 사업 당장 시행하라 긴급경제회의서 절대 빈곤층</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2008 10:08</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 14일 국회에서 정부 예산안이 통과된 것과 관련해 내년까지 기다리지 말고 올해 12월에 착수할 수 있는 사업은 당장 시행하도록 하라고 지시했다.
이 대통령은 이날 청와대에서 긴급 확대경제대책회의를 주재하면서 국회에서 예산안이 어렵게 통과된 만큼 정부 부처는 예산이 이른 시일내 집행돼 국민들이 정책 효과를 한시라도 빨리 체감할 수 있도록 속도감 있게 진행하라며 이같이 지시했다고 이동관 청와대 대변인이 전했다
이날 회의는 이 대통령이 한중일 정상회의 참석차 일본에 머물고 있던 14일 현지에서 지시해 열린 것으로 한승수 국무총리, 정정길 대통령실장, 강만수 기획재정부 장관 등 관계 부처 장관과 대통령 수석비서관들이 참석했다.
이 대통령은 특히 시급한 현안으로 빈곤층 문제를 예로 들며 절대 빈곤층에 대해서는 정부가 책임진다는 자세로 철저히 임해달라면서 이들의 의식주와 자녀 교육지원에 비상대책을 수립하라고 지시했다. 이 대통령은 내 임기 중에 이것 하나 만은 바꿔 놓겠다는 비상한 각오로 일해 달라고 덧붙였다.
이 대통령은 예산집행 방식에 대해 통상적으로 하듯 여러 분야에 쪼개 형식적으로 집행하지 말고 선택과 집중을 통해 필요한 분야에 집중 투자함으로써 시너지 효과를 낼 수 있도록 해야 한다고 강조했다.
그는 또 예산은 신속하고 실효성 있게 집행하기 위해서는 일선 공무원들이 관료적 사고에서 벗어나 과감하게 행정절차를 간소화할 수 잇도록 인센티브 제공 등 제도적 뒷받침이 추가로 진행돼야 한다고 말했다.
이 대통령은 이어 사회간접자본(SOC) 사업이 조기 집행될 수 있도록 예산 집행 절차를 한시적으로 간소화하고 환경, 관광, 문화적 측면의 효과도 종합적으로 연계해 진행해야 한다면서 국가의 재정지출은 소모성 지출이 아니라 생산적 지출이 될 수 있도록 해야 위기에서 벗어날 때 도약의 디딤돌로 삼을 수 있다고 말했다.
이 대변인은 이날 회의 결과에 대해 각 부처에서 중점추진과제를 보고했으며 그 내용은 16일 경제운용계획으로 발표할 예정으로 아직 확정되지는 않았다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121551708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 비상예산 효과 높이기, 정부 실력 보여라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2008 10:08</DATE>
<TEXT>
내년 예산안이 국회를 통과함으로써 284조5000억 원의 예산 집행권이 정부의 손으로 넘어갔다. 새해 예산은 경제 활성화를 비롯해 유동성 문제로 고통을 겪고 있는 중소기업 지원, 저소득층에 대한 사회안전망 마련 등 경제 위기 극복에 초점을 맞추고 있다. 소기의 성과를 거둘 수 있도록 정부는 즉각적이고 효율적으로 집행해야 한다.
이번 예산에서 특히 주목되는 것은 경기 부양을 위한 사회간접자본(SOC) 예산이 대폭 증액됐다는 점이다. SOC 예산은 올해보다 26% 늘어난 24조7000억 원으로 지난 5년간 평균 증가율 2.5%를 크게 웃돌았다. 민간의 투자 여력이 바닥나, 재정의 역할이 더 커졌다. 도로망과 철도망 확충 등에 돈이 투입되면 경제 활성화와 일자리 창출에 도움이 될 것이다. 국책은행 출자 및 보증기관에 대한 출연 확대로 중소기업에 자금을 공급할 실탄도 확보했다. 이런 조치들이 감세와 맞물린다면 효과는 더욱 커질 것이다.
그동안 정부가 내놓은 각종 경기 관련 대책이 효과를 내지 못한 것은 국회에서 예산안과 부수 법안들이 통과되지 않은 탓도 컸다. 그러나 이제는 책임을 미룰 곳도 없어졌다. 이 대통령이 어제 긴급 확대경제대책회의를 열고 예산의 조기 집행을 지시한 것이나 경제 관련 부처의 새해 업무보고를 앞당겨 18일부터 받기로 한 것도 그래서다. 정부는 내년 상반기 중에 재정의 60%, 특히 금융위기 극복과 일자리 창출 관련 사업은 70%까지 집행키로 했다.
전대미문의 경제위기 상황에서는 특단의 예산 집행이 필요하다. 예산 집행과 관련한 행정 절차를 대폭 간소화해야 하고, 나열식이기보다는 선택과 집중의 투자가 이뤄지도록 해야 한다. 그래야 효과를 극대화 할 수 있다. 재정을 집행하더라도 실제 효과를 나타내기까지는 많은 시간이 걸리기 때문에 그 점까지 감안해 조기 집행의 시간표를 짜야 한다.
한국은행의 전망대로 내년 경제성장률이 2%에 머물 경우 내수 침체와 고용사정 악화로 최악의 보릿고개를 각오해야 할지도 모른다. 정부는 예산의 적기, 적소 투입에 국가의 명운이 걸렸다는 점을 잊지 말아야 한다. 아울러 국회에 발목이 잡혀 있는 각종 경제 살리기 법안의 조속한 처리에도 여당과 더불어 총력을 기울여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121331218</DOCNAME>
<TITLE>주니어 페어, 러 일리셰츠키나-마이수라체 우승</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2008 08:25</DATE>
<TEXT>
1980년 독일 도르트문트에서 열린 피겨스케이팅 세계선수권 페어 프리스케이팅.
마지막 순서로 중국의 롼보-야오빈 조가 무대에 섰다. 중국인으로는 처음으로 세계무대 페어 부문에 출전한 것.
하지만 중국의 첫 도전은 비참했다. 남자 파트너인 야오빈은 코치를 구하지 못해 혼자 책을 보며 독학으로 페어 종목을 공부했는데 관중은 이들의 엉성한 연기에 웃음을 터뜨렸다.
이때의 수모는 중국의 페어 수준을 세계 수준으로 성장시키는 자양분이 됐다. 야오빈은 그로부터 2년 더 세계선수권 무대를 밟았지만 꼴찌를 벗어나지 못했다.
하지만 지도자로 변신한 야오빈(51)은 유망주들을 발굴해 키웠고 야오빈의 아이들은 러시아의 독주 구도를 깨고 세계 정상에도 올랐다.
첫 제자인 선쉐-자오훙보는 2002년 첫 세계선수권 정상을 포함해 3차례나 세계선수권을 제패했고 그랑프리 파이널에서도 다섯 번이나 우승했다. 야오빈의 두 번째, 세 번째 제자인 팡칭-퉁젠, 장단-장하오도 동계올림픽, 그랑프리 파이널 등 국제대회에서 3위 이내에 여러 차례 입상하며 세계 정상급 선수로 성장했다.
야오빈의 시대는 앞으로도 이어질 것 같다.
12일 경기 고양시 어울림누리 빙상장에서 열린 그랑프리 파이널 주니어 페어 부문에서 야오빈의 네 번째 제자인 장웨(15)-왕레이(20)가 2위에 올랐다.
장웨-왕레이는 시니어 무대에 데뷔한 지난 시즌 그랑프리 파이널과 주니어세계선수권에서 각각 7위에 그쳤다. 하지만 이날 프리스케이팅에서 87.70점을 얻어 쇼트프로그램(50.22)과의 합계점수 137.92점으로 러시아의 누보프 일리셰츠키나-노다리 마이수라체(149.38점)에 이어 2위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121332138</DOCNAME>
<TITLE>저승사자 삐끼</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2008 08:25</DATE>
<TEXT>
호객꾼을 동원해 취객들을 유인한 뒤 가짜 양주를 팔아 바가지를 씌우고 만취한 손님을 방치해 숨지게 한 술집 주인과 조직폭력배 일당이 경찰에 붙잡혔다.
서울 서대문경찰서는 12일 가짜 양주를 마시게 하고 돈을 뺏은 뒤 손님을 모텔에 방치해 숨지게 한 혐의(강도치사로)로 경기 수원시 T유흥주점 사장 최모(34) 씨와 종업원 박모(25) 씨를 구속했다. 이들의 영업을 보호해 주는 대가로 돈을 챙긴 조직폭력배 최모(30) 씨 등 27명도 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 최 씨는 지난해 8월 23일 자신의 주점에서 A(25) 씨 일행에게 가짜 양주를 먹인 뒤 180만 원을 받은 것으로 드러났다.
최 씨는 전 씨가 경찰에 신고하지 못하도록 인근 모텔로 데려가 윤락녀와 성관계를 알선했고, 만취 상태로 괴로워하던 전 씨는 결국 급성 알코올 중독으로 사망했다.
또 지난해 12월에도 B(34) 씨에게 가짜 양주를 판 뒤 B 씨를 협박해 술값 140만 원을 챙기고 모텔에 방치해 숨지게 한 혐의도 받고 있다.
경찰은 이들은 시중에서 판매하는 1만 원대 국산 양주와 알코올을 외국산 양주병에 담아 수십만 원을 받는 수법으로 돈을 챙겼다며 이들은 만취한 손님에게 계속 술을 권해 정신을 잃게 한 뒤 모텔에 방치했고, 피해자들은 구토 등으로 괴로워하다 결국 숨졌다고 전했다.
경찰 조사 결과 최 씨는 2004년까지 서울 강남 일대에서 가짜 양주를 판매하다 경찰의 단속이 심해지자 수원으로 장소를 옮긴 것으로 드러났다.
경찰은 이들에게 피해를 본 사람이 더 있을 것으로 보고 최 씨 등을 상대로 수사를 계속 할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121332818</DOCNAME>
<TITLE>경제지표 줄줄이 하락 한은, 우울한 2009전망</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2008 08:25</DATE>
<TEXT>
한국은행은 내년 경제성장률이 11년 만에 최저치인 2%에 머물 것으로 전망했다. 일자리 증가 규모도 올해 14만 개에서 4만 개로 급감할 것으로 보여 6년 만에 최악의 일자리 보릿고개가 예상된다.   한국은행은 12일 2009년 경제전망을 내놓고 내년 국내총생산(GDP)은 올해보다 2.0% 증가할 것이라고 밝혔다. 이는 외환위기 당시인 1998년(6.9%) 이후 가장 낮은 성장률이다.
올해 4분기 GDP 성장률도 3분기보다 1.6% 하락해 2003년 1분기(0.4%) 이후 5년 6개월 만에 처음으로 전 분기 대비 마이너스 성장을 할 것으로 관측됐다. 이는 1998년 1분기(7.8%) 이후 가장 큰 폭의 감소세다. 이에 따라 올해 연간 성장률은 3.7%에 그칠 것으로 보인다.
내년 취업자 증가 규모도 올해(14만 명)보다 10만 명 줄어든 4만 명 안팎으로 급감할 것으로 추산됐다. 이는 2003년(전년 대비 3만 명 감소) 이후 가장 적은 규모다.
소비자물가 상승률은 국제 원자재 가격 하락과 수요 감소 등으로 올해(4.7%)보다 낮은 연간 3.0% 내외, 경상수지는 올해 45억 달러 적자에서 내년에는 220억 달러의 흑자를 보일 것으로 전망했다.
수출 증가율은 올해 14.7%에서 내년 6.1%로 급락해 2001년(12.7%) 이후 8년 만에 처음으로 수출이 뒷걸음질을 칠 것으로 보인다.
한은 측은 국제 금융 불안의 조기 해소 가능성이 아직 높지 않은 가운데 내외 수요의 부진이 지속돼 우리 경제는 단기간 내에 성장 모멘텀을 회복하기 어려울 것이라고 밝혔다.
한은은 내년 상반기보다 하반기에 경제가 나아져 2010년에는 4% 정도의 성장률을 회복할 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121333358</DOCNAME>
<TITLE>테러국 해제 북에 선물만 한 6자회담</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2008 08:24</DATE>
<TEXT>
11일 북핵 6자회담이 사실상 결렬되자 워싱턴의 정통한 외교소식통은 검증의정서 합의라는 꽃놀이패를 쥔 북한이 이미 레임덕을 지나 브로큰 덕이라고 불리는 조지 W 부시 대통령에게 선물을 줄 이유는 전혀 없었다고 말했다.
10월 평양방문에서 구두 합의한 검증의정서를 전 세계인이 보는 앞에서 분명하고 모호하지 않은 합의문으로 바꿔보려 했던 승부사 크리스토퍼 힐 국무부 동아태차관보의 노력도 사실상 수포로 돌아갔다.
허탈한 미국=백악관과 국무부는 실망감을 감추지 않았다.
숀 매코맥 국무부 대변인은 이날 정례브리핑에서 2003년 8월 이후 5년 4개월 동안 진행된 6자회담의 기본원칙인 행동 대 행동의 원칙을 강조한 뒤 비핵화의 핵심인 검증에 대한 합의 없이 6자회담은 단 한 발짝도 앞으로 나갈 수 없다고 말했다.
그의 발언은 북한의 불능화에 대한 대가로 지원되는 중유를 위주로 한 100만 t 상당의 경제에너지 제공의 중단을 시사한 것.
데이너 페리노 백악관 대변인도 행동 대 행동원칙에 대해 재고해 볼 것이라며 분명히 사람들이 생각하는 것 가운데 하나는 에너지 지원이라고 말했다.
지금까지 북한에 대한 경제에너지 지원율은 대략 60% 정도. 미국이 20만 t, 한국이 약 15만 t, 러시아와 중국이 각각 10만 t 정도를 지원했으며, 러시아가 이번 달 5만 t의 중유를 북한에 보낼 예정이었다.
6자회담 한국 수석대표인 김숙 한반도평화교섭본부장은 11일 회담 종료 뒤 (대북 에너지 지원이) 이행되겠지만 언제 완료될지는 모른다고 말해 유보를 강력히 시사했다.
회담 첫날인 8일부터 검증의정서 채택과 대북 에너지 지원 포괄적 연계 방침을 주장했던 한국 대표단은 검증의정서 채택이 불발되자 내년 3월까지로 6개국 간 공감대가 이뤄졌던 에너지 지원 완료 일정표를 공식화하지 않았다.
6자회담의 운명은?=북핵 6자회담의 운명도 순탄치 않아 보인다.
내년 1월 20일 출범하는 버락 오바마 행정부가 북핵 협상을 전담할 국무부 차관보 등 라인업을 꾸리기까지 수개월이 걸리는 점을 감안할 때 최소한 내년 3, 4월까지 6자회담은 중단 상태에 빠질 가능성이 높다.
또 무엇보다 경제위기에 대한 대처가 가장 시급한 현안이고 외교안보 이슈에서도 북핵문제는 이라크, 아프가니스탄, 파키스탄, 중동평화협상 등에 비해 우선순위가 밀린다. 마이클 오핸런 브루킹스 선임연구원은 북핵문제는 잊혀진 이슈가 될 것이라고 지적했다.
현 정부의 실패를 지적하는 목소리도 높다. 마이클 그린 전 국가안보회의(NSC) 아시아담당 선임국장은 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 북한을 테러지원국에서 해제한 것은 실수라며 북한이 우리를 속였음을 이제 알게 됐다고 말했다.
달라진 한국?=요미우리신문은 12일 6자회담 폐막 소식을 전하면서 한국대표단의 자세가 확연하게 미국과 일본 편으로 전환해 주목을 끌었다고 지적했다.
이 신문은 이는 보수적인 이명박 정부의 정책을 반영한 것으로 보인다며 북한과 미일의 중개 역할을 하려 했던 노무현 정권 시대와는 대조적이라고 강조했다.
또 한국은 12월 초 도쿄에서 열린 한미일 수석대표회의에서도 북-미의 검증 초안에서 샘플 채취 실시 여부가 모호하게 표기된 것에 대해 일본과 보조를 맞춰 미국에 시정을 요구했다고 지적하고 한국이 3국간 협조체제에 적극 나서고 있다고 평가했다.
이 신문은 다만 이 같은 한미일의 긴밀한 연대는 내년 1월 오바마 정부가 탄생하면 미묘하게 변화할 가능성도 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121333498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이상득 스트레스</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
이명박 정부 출범 후, 첫 청와대 비서진 인선 때 얘기다. 당시 이상득 국회부의장의 장다사로 비서실장은 한 언론사 기자로부터 (당신이) 청와대 정무비서관으로 가는 것 같던데 맞느냐고 묻는 전화를 받았다. 깜짝 놀라 이곳저곳에 알아보니 사실이었다. 그런데도 정작 이 부의장은 아무런 말이 없었다. 답답해 밤 11시쯤 이 부의장 자택을 찾아갔더니 이 부의장은 자신도 모르고 있었다는 듯이 그래?라고 되물은 뒤 한참 뒤에야 알았다(알고 있었다)고 하더라는 것이다. 권력 주변의 생리로는 납득이 잘 안 가는 일이었다.
최근 민정수석실로 자리를 옮긴 장 비서관은 사석에서 그때를 떠올리며 이상득 의원은 그런 사람이다. 자기 비서실장이라도 대통령의 인사에 대해서는 가타부타 하는 법이 없다고 했다. 장 비서관은 전두환 정권 시절 민정당 공채 5기로 정치에 발을 들여놓은 이래 이회창 총재 보좌관, 당 부대변인 등을 지내면서 권력의 이면을 깊게 들여다볼 수 있었다. 그는 (이 의원이) 기업 오너 밑에서 전문경영인을 오래 한 탓인지 과거 권력자들과는 스타일이 다른 것 같다고 했다. 이 의원은 코오롱 최고경영자(CEO) 출신이다.
그러나 세상의 시선은 다르다. 오죽하면 만사형통이라는 말까지 나왔을까. 이 의원은 5일 국회 본회의장에서 국회 정무위 의원 성향분석이란 제목의 문건을 보고 있는 자신의 모습이 카메라에 잡히면서 또 한 번 구설수에 올랐다. 문건 자체는 그리 대단한 게 아닐 수 있다. 이 정도 문건은 서울 여의도에선 늘 떠돌아다닌다. 하지만 홍준표 원내대표가 지적한 것처럼 대통령의 형에게 정보를 주고 이익을 얻으려는 사람이 제공했다면 사정은 달라진다.
이 의원은 그제 일본 도쿄에서 대통령 친인척의 폐해나 오너 경영의 문제는 누구보다 내가 잘 안다고 했다. 기업 CEO 출신에 국회의원만 6선이니 틀린 말은 아닐 것이다. 그러나 꼭 인사나 이권에 개입해서만 문제가 되는 건 아니다. 삶이 팍팍하고 어수선한 시절엔 만사형통이라는 말 자체가 국민에게 스트레스일 수 있다. 이 의원은 내가 무슨 죄라도 지었느냐고 했지만 한국사회에선 대통령의 형인 게 죄가 될 수 있다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121333588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한중일정상, 동북아 상생&#8226;공영의 새 모델 보여주길</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2008 08:26</DATE>
<TEXT>
동북아 3국, 즉 한국 중국 일본의 정상끼리만 머리를 맞대는 한중일 정상회의가 오늘 일본 후쿠오카에서 열린다. 불행했던 과거사로 인해 아직도 깊이 남아있는 불신을 털어내고 상생과 공영의 새 시대를 열어갈 수 있을지 주목된다. 그동안 한중일 정상은 아세안(동남아국가연합)과의 회동에서 함께 만난 적이 있지만 3국만의 정상회담은 이번이 처음이다.
여건은 좋은 편이다. 올해로 한중은 수교 16주년, 중일은 36주년을 맞았다. 그동안 정치 경제 문화 모든 면에서 축적된 상호이해와 우의, 교역과 교류를 바탕으로 평화와 번영의 새로운 축을 만들어야 한다.
지난 반세기, 3국의 위상은 놀랄 만큼 급성장했다. 일본과 중국은 선진8개국(G8) 회원이며 한국은 세계 13위의 경제 강국이다. 외환보유액만 해도 중국과 일본이 세계 1, 2위이고 한국은 6위다. 3국이 연대하면 경제위기 극복 같은 공통의 현안 해결에 큰 동력을 갖게 되는 것은 물론, 국제무대에서도 발언권과 영향력을 강화할 수 있다. 그제 성사된 3국간 통화 스와프 확대 같은 구체적 협력 사례가 계속 축적돼야 한다.
이번 회담에서 한중일 정상은 동반자관계를 목표로 협력방안을 논의할 계획이라고 한다. 세계화가 진전되면서 양자관계로는 해결할 수 없는 국제적 이슈가 점점 늘고 있는 상황에서 바른 방향이다. 한중일 사이만 해도 황사에서 식품위생과 같은 공통의 과제들이 산적해 있다. 북핵문제 해결을 위해서도 한중일의 공조는 절대적이다.
동북아시아는 지금까지 유럽의 통합을 부러운 눈으로 지켜봤다. 영국 프랑스 독일은 수많은 전쟁을 치렀지만 손을 잡고 유럽 통합을 주도했다. 한중일도 동북아는 물론 아시아의 단합과 갈등 해소를 위해 이들 유럽 3국과 같은 역할을 할 수 있는 잠재력을 갖고 있다. 관건은 한중일이 얼마나 신뢰성 있는 상생 공영의 모델을 만들어 내느냐에 달려있다.
이명박 대통령, 원자바오 중국총리, 아소 타로 일본총리는 3국 국민에게 의심과 갈등으로 점철된 과거를 초월해 진심과 성의를 다하는 협력 파트너가 될 것임을 보여주기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121211938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인생 역전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2008 17:22</DATE>
<TEXT>
2년 전 일본에서 가발 복서(boxer)의 인생 역전이 화제가 됐다. 탈모에 시달리던 고구치 마사유키(30) 씨는 가발을 쓰고 직장에 다니는 틈틈이 챔피언의 꿈을 키우며 권투 연습에 몰두했다. 그러다 경기 도중 가발이 벗겨지는 장면이 TV에 생중계됐다. 망신살은 물론이고 회사가 복싱 부업을 문제 삼아 해고하는 바람에 졸지에 실업자가 됐다.
그러나 불운이 행운으로 바뀌었다. 가발과 발모제 회사에서 광고 출연을 제의했다. 직장에 안 나가고 권투 연습에 매진한 덕에 2007년 슈퍼페더급 일본 랭킹 12위에 올랐다. 광고 출연으로 인연을 맺은 발모제를 열심히 발라 머리카락도 자랐다. 7월 한국 드라마 태왕사신기의 주인공 배용준을 본뜬 용사마 가발을 쓰고 링에 올라 11연승을 거뒀다. 위기 속에서도 유머와 여유를 잃지 않고 일(권투)에 몰두한 것이 인생 역전의 비결이었다.
깊은 강 침묵 같은 종교소설로 우리에게도 낯익은 일본 작가 엔도 슈사쿠는 갑작스러운 불행이 닥쳤을 때, 역발상을 통해 뭔가 얻을 수 있는 방법을 궁리하라고 조언한다. 한 청년이 그를 찾아와 말 주변이 없어서 왕따를 당한다고 호소했다. 엔도는 자기 말을 못하면 남의 말을 잘 듣는 재주로 역전할 수 있다고 충고했다. 얼마 후 청년은 회사 생활도 원만해지고 친구도 많이 생겼다며 기뻐했다. 어느 곳에서나 번지르르하게 말을 잘하는 사람보다 다른 사람이 하는 말을 경청하고 공감하는 사람이 남의 마음을 더 얻는다.
필리핀 출신 근로자 발야(31) 씨는 경기 용인시의 부품 공장에서 일하다 외환은행 마닐라 지점 은행원으로 변신했다. 하나은행 이서원(33) 씨는 아르바이트로 입사해 과장까지 승진한 경우다. 이 씨는 하찮은 자리에서도 성실하고 친절하게 일하면 고객과 동료가 모두 내 편이 된다고 말했다. 인생을 바꿀 한 방은 로또가 아니라 위기를 기회로, 불행을 행운으로 만들 수 있다는 역발상에서 나온다. 인생에서 헛된 것은 아무것도 없다. 좌절 실패 질병 속에서도 한 오라기의 가능성을 찾아내 구체화할 수 있는 생각의 힘만 있다면 과거의 손해도 이익으로 역전된다.(엔도)
허 문 명 기자 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121213038</DOCNAME>
<TITLE>결식아동 37만명 올겨울엔 따뜻한 밥</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2008 04:31</DATE>
<TEXT>
정부가 이번 겨울방학 때 결식아동 37만 명에게 급식을 지원할 예정이다.
정부는 11일 한승수 국무총리 주재로 국가정책조정회의를 열고 이 같은 내용의 결식아동 급식지원 계획을 확정했다.
총리실 관계자는 경제사정 악화로 결식아동이 증가할 것으로 예상돼 수요자 파악을 위한 전수조사를 실시했다면서 조사 결과를 취합 중이지만, 6개 대도시를 바탕으로 추산할 때 여름방학보다 7만7000명 증가한 37만 명이 급식 지원을 받을 것으로 보인다고 말했다. 이 관계자는 지원 대상자가 증가한 것은 과거에 수치심 등으로 지원신청을 회피하던 아동을 적극적으로 찾아냈기 때문이라고 설명했다.
한 총리는 이날 회의에서 지원 대상 아동들이 수치심을 느끼지 않고, 편한 마음으로 서비스를 받을 수 있도록 세심한 주의를 기울여야 한다고 주문했다.
이는 급식 아동들이 지정된 식당에서 식사를 제공받을 때 일부 식당 주인이 홀대하는 바람에 아동들이 편한 마음으로 식사를 할 수 없는 문제를 염두에 둔 발언으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121213358</DOCNAME>
<TITLE>실직공포? 애사심 배로 높아져</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2008 04:31</DATE>
<TEXT>
글로벌 경제위기 영향으로 근로자들의 애사심이 크게 높아졌다는 조사 결과가 나왔다.
대한상공회의소는 지난달 전국 제조업 근로자 1030명을 대상으로 지금 다니고 있는 회사에 보람과 긍지를 느끼느냐고 물은 결과 응답자의 78.2%가 그렇다(적극 동의 12.3%, 동의 65.9%)고 대답했다고 11일 밝혔다.
2004년 같은 조사에서 나타난 긍정 응답 39.5%(적극 동의 4.1%, 동의 35.4%)의 2배에 이른다.
대한상의 측은 대기업 근로자(82.6%)나 중소기업 근로자(73.2%), 사무직(82.1%)이나 생산직(76.6%)에 관계없이 회사에 대한 자부심과 애사심이 높게 나타났다며 최근의 경제위기와 실업 공포가 근로자의 의식을 크게 바꿔 놓은 것으로 풀이된다고 말했다.
그러나 전체적으로 부정 응답이 줄었지만 그중 적극적 반대(20.0%)가 4년 전(8.8%)보다 크게 늘어난 것도 최근 경제위기에 따른 고용 불안 때문인 것으로 해석된다고 대한상의는 설명했다.
근로에 대한 가치관도 크게 달라졌다.
2004년 조사에서는 열심히 일하면 잘살 수 있다는 항목에 그렇지 않다는 비관적 응답이 66.0%(반대 53.0%, 적극 반대 13.0%)였으나 이번 조사에서는 22.7%로 크게 줄었다. 반면 긍정 응답은 77.3%(적극 동의 19.6%, 동의 57.7%)나 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121214538</DOCNAME>
<TITLE>기준금리 1%P 사상최대폭 인하</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2008 02:12</DATE>
<TEXT>
한국은행이 11일 기준금리를 연 4.00%에서 3.00%로 전격 인하했다. 1.0%포인트는 사상 최대 폭의 인하다.
한은은 현재 상황이 금융 비상사태의 경계선에 있다고 판단하고 처음으로 기업어음(CP) 매입 등의 방법을 통해 기업에 직접 돈을 공급해주는 비상조치도 검토하고 있다.
한국은행 금융통화위원회는 이날 정례회의를 열고 기준금리를 3%로 낮추고 은행을 통한 중소기업 정책자금 성격인 총액한도대출 금리도 연 2.25%에서 연 1.75%로 인하하기로 했다고 밝혔다.
올해 물가 상승률 전망치(4.7%)를 고려하면 실질금리 마이너스 시대에 들어간 것이다. 내년에도 하반기에나 물가가 3%대로 떨어질 것으로 보여 당분간 기준금리가 물가 상승률을 밑도는 현상이 지속될 것으로 전망된다.
기준금리가 3%로 내려간 것은 한은이 통화정책을 통화량 중심에서 금리 중심으로 바꾼 1999년 이후 처음이다. 이전까지 기준금리 최저치는 3.25%(2004년 11월 11일)다.
이에 따라 기준금리는 9월 중순 글로벌 금융위기를 심화시킨 미국 리먼브러더스 사태가 터진 이후 모두 2.25%포인트 떨어졌다.
이날 시장의 예상을 뛰어넘는 금리 인하는 내년 실물경제 침체로 경제성장률이 2% 초중반대로 떨어질 가능성에 대비해 기준금리를 파격 인하한 것으로 풀이된다.
또 한은은 지금처럼 은행의 자금 중개기능이 약화돼 돈이 돌지 않는 돈맥 경화 현상이 지속되면 은행을 경유하지 않고 자금이 필요한 곳에 직접 공급하는 비상대책을 내놓을 것으로 보인다.
이성태 한은 총재는 이날 통화신용의 심각한 수축기인 금융 비상사태의 경계선에 와 있다며 금통위원들이 비상사태 수단을 동원해야 할지를 결정해야 하는 어려운 상황에 있다고 강조했다.
비상대책으로는 한은이 1년 이상 장기물인 회사채보다는 단기물인 CP를 사줘 돈줄이 막힌 기업에 단기 자금을 공급하는 방안이 유력한 것으로 보인다. 중앙은행의 CP 직접 매입은 미국 연방준비제도이사회(FRB)가 금융위기 이후 도입한 조치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121214548</DOCNAME>
<TITLE>경인운하, 공공사업 전환해 내달 착공</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2008 04:31</DATE>
<TEXT>
정부가 한강과 인천 앞바다를 잇는 경인운하 착공을 서두르기 위해 당초 예정한 민자유치를 포기하고 한국수자원공사에 사업을 맡겨 공공사업 형태로 추진하기로 결정했다.
수공이 자체 조달한 자금으로 내년 1월 착공하도록 해 2조2500억 원에 이르는 총사업비를 이른 시일 안에 시중에 풀려는 조치로, 경기 불황에 맞선 이명박 정부의 뉴딜정책이 본격 가동된다는 의미가 있다.
국토해양부는 11일 이런 내용을 담은 경인운하사업 추진방안을 서울 세종로 정부중앙청사에서 한승수 국무총리 주재로 열린 국가정책조정회의에 비공개 안건으로 보고했다.
현재 민간 건설사들은 부채가 많아 금융회사에서 프로젝트파이낸싱(PF) 방식으로 자금을 조달할 경우 연 10%가 넘는 이자를 줘야 한다. 반면에 부채가 적은 수공은 연 67% 금리만 부담하면 된다. 수공이 사업을 맡으면 공사대금을 조기에 조달해 착공 시기를 앞당길 수 있다는 것이 국토부의 판단이다.
국토부는 이달 중순 민간투자심의위원회에 이 안건을 상정해 민간투자 대상 사업에서 경인운하 공사를 제외할 계획이다. 이러면 환경 분석이나 사업 타당성 검토 과정이 생략돼 내년 1월이면 경인운하 공정 중 하천 범람을 막기 위한 방수로 공사를 바로 시작할 수 있다.
이어 내년 6월 인천 계양구 귤현동에서 서울 강서구 개화동까지의 강바닥을 파내는 운하사업의 핵심 공정을 시작해 2011년 말경 경인운하가 완성된다.
또 이번 추진방안에는 총 3년의 공사 기간 2만8605명이 신규로 일자리를 얻고, 그 결과 총 3조288억 원어치의 상품 및 서비스 생산이 이뤄질 것이라는 분석도 첨부됐다. 공사가 끝나도 시설 유지 인력이 필요해 연간 1350명 정도의 고용창출효과가 날 것이라고 정부는 보고 있다.
청와대 당국자는 국가정책조정회의에 앞서 7일 경인운하를 수공이 전담하고, 4대 강 사업은 국토부가 직접 맡도록 해 두 사업이 완전히 별개임을 강조할 필요가 있다. 그래야 경인운하 공공 추진이 대운하의 사전 작업이라는 오해를 풀 수 있다는 의견을 국토부에 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121214668</DOCNAME>
<TITLE>우리 회사는 몇등급?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2008 04:31</DATE>
<TEXT>
정부가 기업재무구조개선단을 발족하고 일시적 유동성 부족 기업에 대해서는 지원하되 부실기업은 신속히 정리한다는 구조조정의 방향을 밝힘에 따라 각 채권은행의 기업 구조조정도 본격화되고 있다.
각 은행은 업종별로 거래 기업에 등급을 부여하고 지원 대상과 퇴출 대상을 구분하는 옥석가리기 작업에 속도를 내고 있다.
은행권에서는 연말결산 실적이 확인되는 내년 초에 한계기업들이 수면 위로 드러나면서 2, 3월경부터 본격적인 구조조정이 시작될 것으로 보고 있다.
요주의 업체 계속 늘어
각 은행의 기업여신 담당자들은 한계기업의 수가 급속하게 늘어날 것으로 보고 있다.
국민은행 관계자는 11일 전체의 5%가량인 요주의 등급 이하 업체들에서 퇴출 기업이 나올 것이라고 예상했다.
한국산업은행 관계자도 평상시에는 조기경보 이하 등급 기업이 5% 정도였는데 경기가 악화되면서 점점 늘고 있어서 해당 기업들을 예의 주시하고 있다고 말했다.
한국은행이 1140여 개의 제조업체를 대상으로 분석한 결과 3분기 영업이익으로 금융이자조차 감당하지 못하는 곳이 30.8%에 이를 정도다.
신한은행은 최근 기업구조개선본부를 만들고 건설업, 조선업, 해운업 등 3개 업종에 대해서는 특별팀을 따로 만들어 관리에 들어갔다. 또 중소 거래 업체와 소호(SOHO) 업체를 대상으로 부채 비율과 유동성 비율을 점검하고 있다.
우리은행도 기업개선지원단을 신설하기로 했다. 지원단은 기업개선부와 기업회생부로 나눠진다. 개선부에서는 기업의 워크아웃 작업을 하고, 회생부에서는 기업회생절차(법정관리)나 화의를 신청한 업체를 전담 관리하게 된다.
한 시중은행 부행장은 정부는 일시적 자금난을 겪는 기업은 최대한 살리겠다는 계획이지만 내년 초 올해 영업실적 결산이 이뤄지면 한계기업이 수면 위로 올라올 것이라며 내년 초면 본격적인 구조조정 대상 기업들이 쏟아질 것이라고 말했다.
대기업부터 우선 구조조정
정부 당국에서 기업 구조조정을 총괄하고 가이드라인을 제시하는 기업재무구조개선단 관계자는 은행들이 우선 대기업을 중심으로 평가와 모니터를 철저히 하면서 구조조정 대상을 선별하는 작업을 벌이고 있다며 중소기업은 지원에 중점을 두되 대기업의 업종별 구조조정이 진행됨에 따라 함께 구조조정을 하게 될 것이라고 밝혔다.
현재 채권금융회사로부터의 대출액이 500억 원 이상인 대기업은 기업구조조정촉진법에 따라 구조조정이 진행되며, 500억 원 미만인 중소기업은 채권은행 협약에 따라 자율적으로 진행된다. 별도로 건설업체는 대주단협약에서 금융지원을 하고 있으며 일시적 유동성 부족을 겪는 중소기업 지원을 위해서는 패스트 트랙이 가동되고 있다.
어느 경우든 구조조정의 관건은 채권 금융회사가 해당 회사의 건전성을 어떻게 평가하느냐에 달려 있다. 자산 건전성 기준으로 기업의 신용도를 10등급으로 나눌 때 14등급은 정상기업이며 57등급은 회색지대(그레이 존)라 불린다.
현재 대부분 중소기업은 이 회색지대에 포함돼 있다. 건설, 조선 관련 상당수 기업도 이 경계선상에서 생사의 갈림길에 있다.
은행에 따라 차이가 있지만 일반적으로 이 중 6등급 이하면 조기경보로 불리며 7등급 이하는 요주의로 분류된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121189818</DOCNAME>
<TITLE>수술중 돌연 의식회복 방지 길 열려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2008 05:33</DATE>
<TEXT>
한국 과학자들이 마취상태에서 갑자기 깨어나는 독특한 생리현상인 수술 중 각성을 방지할 수 있는 길을 열었다.
김승환 포스텍 물리학과 교수와 노규정 서울아산병원 교수, 이운철 미국 미시간대 의대 연구원은 10일 물리학과 의학을 결합한 연구를 통해 사람의 의식이 마취 상태로 넘어가는 정확한 순간을 알아냈다고 밝혔다.
이 연구결과는 의식연구 분야에서 최고 권위를 자랑하는 국제학술지 의식과 인지 온라인 최신판에 소개됐다.
수술 중 각성은 전신마취를 한 환자가 수술 도중 갑자기 의식이 돌아와 고통을 느끼는 현상으로, 리턴 어웨이크 등 스릴러 영화의 소재로 등장하기도 했다.
연구진은 복잡한 물리현상 규명에 활용되는 비선형 동역학 분석방법을 이용해 수술환자 14명의 뇌파를 분석했다. 이 과정에서 마취 중 의식이 무의식 상태로 바뀌면서 인지를 담당하는 뇌의 전두엽에서 감각을 관할하는 후두엽으로 흘러가는 정보량이 급격히 감소하는 순간을 포착했다.
지금까지 뇌파 기술로는 마취된 정도만 알 수 있었을 뿐 의식과 무의식이 교차되는 마취 순간을 파악한 것은 이번이 처음이다.
포스텍 관계자는 이번 연구로 의식과 무의식의 경계가 정확히 수치로 나타나게 됐다며 마취되는 순간을 파악하면 수술 도중 환자의 의식이 갑자기 되돌아오는 것을 미연에 막을 수 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121189858</DOCNAME>
<TITLE>세은 내년 세계경제 0.9% 성장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
내년 세계 경제성장률이 0.9%에 그치고 한국의 경제성장률도 2.0%로 낮아질 것이라고 세계은행이 전망했다.
세계은행은 9일 발표한 글로벌 경제전망 2009 보고서에서 개발도상국의 국내총생산(GDP) 성장률이 올해 6.3%에서 내년에는 4.5%로 둔화되고, 선진국 성장률은 1.3%에서 -0.1%로 떨어질 것으로 전망했다. 이에 따라 세계 전체 경제성장률도 올해 2.5%에서 내년 0.9%로 크게 낮아질 것으로 내다봤다.
내년에는 특히 미국 -0.5%, 유로존(유로화 사용 15개국) -0.6%, 일본 -0.1% 등 주요 선진국 경제권이 일제히 마이너스 성장을 기록하고 중국은 올해 11.9%에서 내년 9.4%로, 인도는 9.0%에서 6.3%로 각각 성장률이 떨어질 것으로 예상됐다.
세계은행은 이날 별도로 발표한 동아시아 경제 전망 보고서에서 한국의 경제성장률이 올해 3.9%에서 내년에는 2.0%로 1.9%포인트 낮아질 것으로 전망했다.
보고서는 외환위기 직전이었던 1996년과 2007년도 한국의 주요 경제지표를 비교하면서 외환보유고는 크게 늘었지만 GDP에서 단기외채가 차지하는 비율은 별로 개선되지 않았다고 지적했다. 또 전 세계 무역량은 올해 6.2% 늘었지만 내년에는 -2.1% 감소해 1982년 이후 27년 만에 처음으로 마이너스를 기록할 것으로 세계은행은 내다봤다.
내년 국제유가는 배럴당 평균 74.5달러로 올해 평균 101.2달러에 비해 30% 이상 하락할 것이라고 세계은행은 전망했다. 하지만 2010년에는 경제 상황이 다소 나아져 세계 경제는 3.0% 성장하고, 무역량도 6.0% 증가할 것으로 전망했다. 한국 경제는 3.8% 성장할 것으로 예상했다.
경제협력개발기구(OECD)도 이날 발표한 미국 경제 전망 보고서에서 내년 미국이 -0.9%의 성장률을 기록했다가 2010년 1.6%로 소폭 상승할 것이라고 밝혔다.
한편 교도통신은 일본 정부가 내년 회계연도(2009년 4월2010년 3월) GDP 성장률 전망치를 0%로 조정 중이라고 10일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121190508</DOCNAME>
<TITLE>삼성-현대차 인위적 구조조정 없다 또 강조</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
재계 서열 1위와 2위인 삼성그룹과 현대기아자동차그룹은 글로벌 경기침체에도 불구하고 이른바 자연 변동분을 제외한 인위적인 대규모 구조조정이 없을 것임을 거듭 밝혔다.
삼성그룹 고위 관계자는 10일 서울 서초구 서초동 삼성 신사옥에서 기자들과 만나 글로벌 경기는 현재 침체 상황이지만 상대적으로 기회는 아직 어디나 있으며 지금은 몸 사릴 때가 아니다고 말했다.
이 관계자는 (이번 위기 상황에서) 통상적인 인력 변동 외에는 그룹이나 각 계열사 차원에서 구조조정에 들어가지 않겠다는 의미라며 항상 위기 다음에 기회가 같이 온다고 덧붙였다.
그는 또 내년 초로 예정된 임원 인사와 관련해 올해 5월에 있었던 임원 인사 규모와 비슷한 수준일 것이라며 전체적인 임원 수도 크게 달라질 것이 없다고 말했다.
현대차그룹도 이날 국내외 경기침체로 감원이 있을 것이라는 일부 언론 보도에 대해 공식 해명자료를 통해 전면 부인했다.
현대차그룹은 실적 부진자, 인사고과 최저점자 등 예년 수준의 자연 감소 이외에는 임직원에 대한 인위적인 감원 계획이 없다고 밝혔다.
삼성과 현대차그룹을 비롯한 국내 10대 그룹은 어렵다고 사람을 내보내면 안 된다는 구본무 LG그룹 회장의 발언이 보도된 직후인 지난달 28일 동아일보 산업부가 실시한 긴급 설문조사 때 모두 인위적 구조조정 계획이 없다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121191568</DOCNAME>
<TITLE>조종사 탓 안해 그를 위해 기도를</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
출근길에 아내와 큰딸이 안아주면서 사랑한다고 얘기한 게 마지막이었습니다.
마른하늘에 날벼락 같은 전투기 추락 사고로 가족을 잃은 윤동윤(37) 씨.
하루 전만 해도 행복한 보금자리였지만 이젠 잿더미가 된 미국 캘리포니아 주 샌디에이고의 사고현장에서 9일 기자회견을 하던 그는 목이 메고 눈물이 흘러 제대로 말을 잇지 못했다.
윤 씨는 기자회견에서 지금 내가 어떤 감정을 가져야 하는지조차 모르겠다며 내가 어떻게 해야 할지 알려 달라고 말했다.
윤 씨는 새너제이머큐리지 등 미 언론 및 현지 한인 언론과의 인터뷰에서 사고를 전해들은 과정을 소개했다.
샌디에이고의 한 잡화점에서 매니저로 일하는 그가 사고 소식을 들은 것은 8일 낮 12시경이었다.
집 근처에 사는 일본인 친구가 전화를 걸어 비행기가 자신의 집에 추락했고 불이 붙었다고 알려온 것이다. 아내의 휴대전화는 아무리 해도 연결되지 않았다. 집 근처에 도착한 시간이 12시 40분경. 그러나 소방당국이 접근을 막아 집 앞으로 가지도 못했다. 경찰서에서 하염없이 기다리던 그는 오후 7시경 일가족이 숨졌다는 소식을 들었다. 그게 전부였다.
막막한 심정에 무엇부터 해야 할지 혼란스러웠지만 그는 아내가 원하는 것이 무엇인지를 생각하며 살아갈 것이라고 말했다.
착실한 기독교 신자이던 아내의 뜻이라고 여겼기 때문일까. 그는 기자회견에서 전투기 조종사가 고통을 당하지 않도록 기도해 달라며 그는 미국의 보물이며 탓하지 않는다. 그는 (사고를 막기 위해) 최선을 다한 사람이라고 용서의 뜻을 전했다.
가족을 잃은 절망 속에서도 교회 사람들과 경찰, 소방서 관계자들 모두에게 감사의 뜻을 나타낸 그의 사연이 미국 언론에 소개되자 그를 격려하는 메시지가 이어지고 있다.
집이 모두 불에 탔기 때문에 이제 그에겐 남은 것이 없다.
손에 들고 있던 카메라에 담긴 몇 장의 가족사진이 전부다. 사랑하던 가족도 이젠 그의 기억 속에만 남아 있게 될 뿐이다.
미 국방부는 재해보상대책위원회를 구성해 조사를 마친 뒤 보상액을 제시하며, 합의가 이뤄지지 않을 경우 소송으로 이어진다. 이번 사고는 자연재해가 아니라 전투기의 기계적 결함 또는 조종사의 실수일 가능성이 높기 때문에 보상을 받는 데 어려움이 없을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121191578</DOCNAME>
<TITLE>중국산 발암물질 장어 23t 식탁에</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2008 05:34</DATE>
<TEXT>
충남 연기군의 한 초등학교에서 장어 양념튀김을 먹고 집단 식중독 사고가 발생한 가운데 발암의심물질이 들어 있는 장어 23t이 시중에 유통된 것으로 밝혀졌다.
동아일보가 10일 식품의약품안전청에서 단독 입수한 장어 관련 식품 부적합 현황 보고서에 따르면 지난해부터 올 10월까지 시중에 유통된 장어 제품 중 24.6t에서 식품에 사용이 금지된 물질인 말라카이트그린, 크리스털 바이올렛이 검출됐다.
문제의 장어 제품은 일품장어 민물장어 양념구이(수입업체 큰바다)와 냉동민물양념장어구이(수입업체 대강수산)로 각각 말라카이트그린과 크리스털 바이올렛이 검출됐다. 두 제품 모두 중국산으로 주로 양념구이 형태로 식당과 대형마트에서 판매됐다.
이들 제품은 지난해 11월과 올 1월 식약청 조사에서 식품 사용 금지 물질이 검출돼 회수 명령이 내려졌지만 회수율은 일품장어 9.1%(1638kg), 냉동민물양념장어 0.18%(12kg)에 그쳤다.
회수된 1.6t을 제외한 23t의 장어 제품은 이미 유통된 것. 통상 양념장어구이 1인분에 200g 정도의 장어가 쓰이는 점을 감안하면 약 10만 명분에 해당되는 양이 이미 소비된 것으로 추정된다.
말라카이트그린은 양식어류 살균제로 사용되며 암을 일으킬 가능성이 있어 발암의심물질로 분류된다. 크리스털 바이올렛은 양식 장어에 사용하는 염색약의 일종으로 구토, 복통, 설사 등을 일으킬 수 있다.
식약청 관계자는 유통된 후에는 수거 검사를 해도 시간차가 있기 때문에 이미 사람들에게 대부분 소비된 상태라며 수입 단계에서 검사를 더욱 강화하도록 하겠다고 밝혔다.
한편 이 보고서에 따르면 국내로 수입된 장어 10마리 중 1마리는 불량 장어인 것으로 조사됐다.
20072008년 10월 중국, 일본, 대만, 인도네시아, 말레이시아 등에서 수입된 장어는 2250t이며 이 중 10%인 225t은 수입 단계에서 문제가 발견돼 전량 반송되거나 폐기됐다. 문제가 된 장어는 대부분 중국산으로 식용에 사용이 금지된 항생제 성분인 니트로퓨란계 대사산물, 말라카이트그린 등이 검출됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121194988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 개미 모드</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2008 03:05</DATE>
<TEXT>
그들은 마치 하나의 유기체에 속해 있는 것처럼 보입니다. 한 사람을 건드리면 모두가 그 손길을 느끼는 것 같습니다. 한국에서 베르나르 붐을 일으킨 작가 베르나르 베르베르의 소설 개미에선 퐁텐블로 숲 땅속에 몇 달째 갇혔다가 개미의 도움으로 살아난 사람들을 보고 구조대원들이 나누는 얘기다. 햇볕도, 먹을 것도 없는 땅 속에 갇힌 사람들이 살 길은 개미처럼 되는 것뿐이었다. 전체의 생존 속에서 개인의 생존을 보장받는 개미사회의 방식을 따랐던 것이다.
소설 속 꾸며낸 이야기일 뿐일까. 교양과학서로서 드물게 베스트셀러가 된 최재천 이화여대 교수의 개미제국의 발견을 보면 개미는 인간사회와 놀랄 만큼 닮아 있다. 개미사회의 철저한 분업과 협업이 보여주는 효율성은 놀랍기만 하다. 조직을 구하기 위해 자폭하는 개미, 여왕개미를 겨냥해 역적모의를 하는 개미, 식물을 보호해주고 대가를 받는 개미 등등. 개미와 인간은 지구의 2대 지배자이지만 개미는 1억 년 이상을 살아왔다는 점에서 우리 인간이 배워야할 게 더 많을지도 모른다.
경기침체기를 맞아 미국인이 생활방식을 더 많이 일하고 덜 노는 개미 모드로 바꾸고 있다고 한다. 여론조사기관인 해리스인터랙티브에 따르면 미국인은 지난해에 비해 주당 노동시간은 1시간 늘고 여가시간은 4시간 줄었다. 일하지도, 놀지도 않는 3시간 동안은 컴퓨터나 휴대전화 등 무선서비스를 이용해 정보를 검색하면서 보낸다. 정보검색은 외부 레저활동에 비해 돈이 안 든다는 점에서 또 하나의 개미 모드라고 할 수 있겠다.
개미 모드가 어찌 미국만의 일이랴. 이달 초 한 온라인 취업사이트가 직장인 1231명을 대상으로 설문조사를 한 결과 69%가 올 연말은 예년에 비해 스트레스를 더 많이 받고 있다고 응답했다. 스트레스의 가장 큰 이유는 구조조정에 대한 불안감이다. 경제가 어려울수록 사람들은 움츠러들 수밖에 없다. 직장인은 시키지도 않은 야근을 자청하며 회사 눈 밖에 나지 않으려하고 주부들은 외출을 삼가고 지갑을 닫는다. 하지만 혼자서 죽어라고 일하는 것은 개미의 덕목이 아니다. 위기를 벗어나기 위해 정작 필요한 것은 개미사회에서 보는 뛰어난 협업과 분업의 효율성일 것이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121195148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 적극행정 면책제도, 국민에게 헌신하라는 뜻이다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2008 05:35</DATE>
<TEXT>
감사원이 경제난 극복과정에서 공직자가 불가피하게 절차를 위반했거나 예산을 낭비하더라도 징계 책임을 감면해주는 적극행정 면책제를 실시하기로 했다. 금융기관의 여신 및 보증, 기업 구조조정 관련 인수합병 승인 및 금융기관 감사, 재정 투융자, 고용창출 및 소비 진작을 위한 예산집행 등의 업무에선 예외적으로 면책을 인정해주겠다는 것이다.
이 같은 면책이 앞으로 금융감독원의 은행 대출 감독에 적용된다면 신용경색을 푸는데 도움이 될 수 있을 것이다. 공무원 사회의 해묵은 복지부동 관행이 하루아침에 일소되지는 않겠지만 책임회피로 위기가 증폭되는 악순환을 막을 최소한의 방책은 되는 셈이다.
부실 건설업체의 구조조정이 두 달 가까이 표류했지만 주무부처인 금융위원회와 국토해양부 당국자들은 좀처럼 움직이지 않았다. 공직사회는 이제라도 면책의 의미를 깊이 새겨 위기극복을 위해 헌신해야 한다.
1960, 70년대 경제개발계획을 입안하고 실행했던 당시 관료들은 조국 근대화의 일념으로 박봉에도 며칠 밤을 꼬박 새는 격무를 마다하지 않았다. 그런 식의 관치경제가 오늘날 통용되기는 어렵겠지만 지금 공무원들은 적어도 선배 세대의 국가와 국민을 위한 열정은 배울 필요가 있다.
물론 공무원도 할 말이 없지 않을 것이다. 특히 외환은행 헐값 매각 논란에 휩싸여 2년 넘게 검찰에 불려 다닌 변양호 전 재정경제부 국장의 사례는 경제 관료들을 냉소주의와 무사안일 풍조에 빠뜨린 측면이 있는 게 사실이다. 그러나 국가공동체의 현안을 치열하게 고민하면서 최적의 대안을 찾아내 실행하는 것은 공직자에게 주어진 의무이자 권리다. 공직자에게 막강한 권한을 부여하고 법률로 신분을 보장하는 것도 이 때문이다.
대다수 공무원이 보신에만 신경 쓰는 존재로 전락하다면 나라의 미래는 어두워진다. 감사원은 엄정한 감사를 통해 비리를 적발하는 것 못지않게 소신껏 일한 공무원을 보호하는 데도 좀 더 신경을 써야 한다. 흙탕물이 튀는 것을 마다하지 않고 궂은일을 하는 공무원에 대해선 다양한 인센티브를 주는 방안도 검토할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121070498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 쟁점 법안 잠시 덮고 경제&#8226;민생법안부터 처리하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2008 05:28</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당이 내년 예산안을 12일 처리한다는 데는 합의했지만 사회간접자본(SOC) 예산 규모와 각종 법안을 둘러싼 견해차는 좀처럼 좁혀지지 않고 있다. 한나라당은 이번 정기국회에서 우선 처리하기로 한 131개 법안 중 최소한 17개 법안은 통과시켜야 향후 국정을 계획대로 끌고 갈 수 있다고 본다. 반면 민주당은 이 중 상당수 법안이 우 편향의 이념법안이므로 당명을 걸고라도 저지에 나서겠다고 한다. 정세균 대표는 그중에서도 국가정보원법, 통신비밀보호법(휴대전화 감청), 정보통신망이용촉진법(사이버모욕죄 신설) 개정안 등을 반민주 악법으로 규정하고 몸으로라도 막겠다고 했다.
국정원법 개정안은 21세기 새로운 안보위협에 적절히 대응하기 위해 국정원의 국내정보 수집 범위를 확대하자는 내용이다. 그러나 야당은 한 달 전 법안 발의 때부터 국정원의 정치사찰 기능을 부활시키겠다는 발상이라며 반대해왔다.
신종 산업스파이 등의 지능범죄를 막기 위해 휴대전화 감청을 양성화하자는 통신비밀보호법 개정안 역시 국가기관의 도청을 용이하게 할 수 있다는 이유로 논란을 빚었다. 감청 자체가 불법도 아니고, 운영도 국정원이나 수사기관이 직접 하는 게 아니라 이동통신업체를 경유토록 하자는 내용이지만 도청 공포를 완전히 불식하지는 못했다. 최진실 법으로 불리는 사이버모욕죄 신설 역시 위헌 논란이 많다.
이 밖에도 여야가 격돌할 소지가 있는 법안이 한두 개가 아니다. 그러나 지금은 경제와 민생 살리기에 총력을 기울여야 할 때다. 몇몇 쟁점 법안 때문에 정작 경제 살리기 법안 처리에 실기한다면 교각살우의 어리석음을 범하는 것과 같다.
마침 한나라당도 선별 처리할 수 있다는 뜻을 내비치고 있다. 정세균 지도부가 민주당 안에서 리더십을 발휘할 수 있도록 명분을 줄 필요가 있다는 점에서 다행이다. 야당 지도부가 강경파에 휘둘리지 않아야 여야 간에도 타협이 가능하다. 여야는 쟁점 법안들은 잠시 덮어두고 경제민생법안부터 즉시 처리하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121072268</DOCNAME>
<TITLE>교과위 - 문체방통위는 법안 처리 2%대 여야 지도부 네탓만 리더십</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2008 05:28</DATE>
<TEXT>
국회 국토해양위원회는 3일 대표적 개혁과제인 공기업 선진화의 시금석이 될 대한주택공사와 한국토지공사의 통합을 위한 법안을 상정해 심의할 예정이었다. 그러나 국토해양위는 이날 여야의 이견 때문에 한국토지주택공사법안을 안건으로 채택하지 못했다. 이 법안이 9일 정기국회가 끝날 때까지 상임위에 올라가지도 못했다.
18대 국회 첫 정기국회가 100일간의 회기를 마쳤다. 세계적인 경제위기 속에서 국회는 민생과 경제 살리기에 전념하겠다고 다짐했지만 정기국회 성적표는 초라하다.
정부법안 본회의 처리율 13.7%=홍준표 원내대표는 지난 달 11일 정부가 법안을 빨리 제출하지 않으면 이번 정기국회에서 처리해주지 않겠다고 말했다.
홍 원내대표의 압박에 각 부처는 앞 다퉈 법안을 내놨다.
하지만 9일까지 정부가 국회에 제출한 482건의 법안 가운데 본 회의에서 처리된 법안은 66건(13.7%)에 불과하다.
경제 국회를 표방한 18대 국회에서 경제 관련 상임위인 정무위, 기획재정위, 국토해양위의 법안 처리율이 타 상임위 보다 낮은 10%에도 미치지 못하고 있다. 정무위에 계류된 법안 153건 중 13건(8.5%), 기획재정위의 255건 중 23건(9.0%), 국토해양위의 261건 중 10건(3.8%)만이 본 회의에서 처리됐다. 이 밖에 교육과학기술위 126건 중 3건(2.4%), 문화체육관광방송통신위 118건 중 3건(2.5%), 행정안전위원회 299건 중 17건(5.7%) 등 주요 상임위의 법안 처리 실적도 저조하다.
제 역할 못한 여야=정기국회 마지막 날인 9일까지 여야는 서로 책임 떠넘기기에 여념이 없었다.
홍준표 원내대표는 이날 야당의 떼쓰기와 발목잡기는 철저하게 배제하겠다고 말했다. 정세균 민주당 대표는 세출안과 반민주악법에 대해서는 예산안과 다르게 접근할 것이라며 맞섰다.
여야 지도부는 연일 날선 공방을 벌이고 있지만 속내를 들여다보면 복잡한 당내 구도 때문에 제대로 된 리더십을 보여주지 못하고 있다.
한나라당은 과반수가 넘는 172석의 의석을 갖고 있음에도 18대 국회 원 구성 협상 때부터 예산안 처리까지 야당에 끌려가는 듯한 모습만 보여줬다.
전대미문의 경제위기 속에 열린 이번 정기국회에서도 정쟁의 뒷전에서 정작 법안 처리는 우선순위에서 밀려났다. 제1야당인 민주당 역시 내부 노선투쟁으로 인해 대화와 타협이라는 의회주의의 기본 원칙을 지키지 못했다는 평가다.
자기 개혁에 실패한 국회=18대 국회가 표방한 것은 일하는 국회다. 그러나 81일이나 지각 개원하는 바람에 촉박한 국정감사 준비, 서둘러 처리한 2007년 결산심사, 부실한 2009년 예산 심사에 대한 비판을 면치 못하게 됐다.
민주당 원혜영 원내대표는 예산결산특별위원회를 연중 여는 상임위로 만들어 막판 2,3주 만에 성급하게 해치우는 관행을 바꾸겠다며 예산결산 심사절차를 개선하겠다고 밝혔지만 뚜렷한 성과를 내지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121072778</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 내년 1분기에 바닥 치고 상승</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2008 05:28</DATE>
<TEXT>
수비르 랄 국제통화기금(IMF) 한국과장은 9일 한국 경제가 2009년 1분기(13월)에 바닥을 친 뒤 완만한 상승 국면에 접어들 것이라고 예상했다.
랄 과장은 이날 세계경제연구원 주최로 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 열린 조찬강연회에서 이같이 밝히고 2009년 중반부터 경상수지 흑자와 물가 상승세 하락 등의 요인으로 성장이 회복될 것으로 전망된다고 덧붙였다.
그는 하지만 전반적인 선진국 경기침체의 영향으로 한국 경제성장률은 올해보다 낮은 2%를 기록할 것이라고 내다봤다.
또 랄 과장은 현재까지 한국의 금융과 재정 펀더멘털은 양호한 수준이라며 내년에는 실물경기 침체와 금융 상황 악화가 서로 영향을 주는 피드백 현상을 주의할 필요가 있다고 말했다.
한국의 외환보유액 감소 추세 및 환율 변동과 관련해서는 한국은 현재까지 외채와 관련해 상당히 안정적인 국가라며 (환율 변동에 대처할) 힘이 있으며 최근의 원화가치 약세는 세계적인 유동성 악화로 인한 부채 축소의 결과라고 진단했다.
최근 일부 외신에 보도되는 한국 경제에 대한 부정적인 전망에 대해서는 언론에서는 스토리를 만들어내기 위해 상황을 과장할 수 있다며 이에 대처하기 위해 IMF도 한국과 관련된 자료와 전망을 최근 매달 바꾸고 있다고 밝혔다.
IMF는 지난달 24일 세계경제 하락세를 감안해 내년 한국 경제성장률 전망치를 종전의 3.5%에서 2.0%로 낮췄으며 이달과 2009년 1, 4월에도 각각 전망치를 내놓을 계획이다.
랄 과장은 한국 정부와 IMF 간 연례회의 참석차 4일 방한했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121072858</DOCNAME>
<TITLE>작년 출생아평균수명 80세</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2008 05:28</DATE>
<TEXT>
지난해 태어난 아이들은 80세 안팎까지 살 수 있을 것으로 조사됐다. 또 현재 45세인 남자는 앞으로 33년, 여자는 39년을 더 살 수 있을 것으로 보인다.
통계청은 2007년 태어난 아이가 평균 몇 년을 살 수 있는지(기대수명), 연령별로 얼마나 더 살 수 있는지(기대여명), 암 등 특정 원인에 의한 사망확률은 얼마나 되는지를 분석한 2007년 생명표 작성 결과를 9일 발표했다.
지난해 태어난 아이의 기대수명은 79.6년으로 2006년 79.2년보다 0.4년이 더 늘었다. 10년 전보다 5.2년 증가했다.
남자는 76.1년, 여자는 82.7년을 살 수 있어 여자의 기대수명이 6.6년 더 길었다. 이는 남자의 경우 경제협력개발기구(OECD) 평균과 같고, 여자는 0.9년 정도 긴 수치다.
통계청 관계자는 최근 10년간 보건복지 수준이 향상되면서 고연령층(65세 이상) 남녀의 사망이 크게 줄었다며 청장년층(3064세) 남성들이 건강에 관심을 가지면서 고혈압 등에 의한 사망률이 지속적으로 낮아지는 것도 기대수명을 높인 원인이라고 밝혔다.
40세를 전후해 남자는 살아온 날보다 살아갈 날이 줄어드는 것으로 나타났다. 연령별로 40세 남자는 37.6년, 여자 43.8년 45세 남자 33년, 여자 39년 65세 남자 16.3년, 여자 20.5년을 더 살 수 있을 것으로 추정됐다.
사망 원인별로 보면 지난해 태어난 아이들이 암으로 사망할 확률은 남자 28.1%, 여자 15.9%로 나타났다. 이는 2006년보다 0.5%포인트씩 높아진 수치다.
뇌혈관 질환, 고혈압, 심장 질환 등 순환기계 질환에 따른 사망 확률은 여자(28.9%)가 남자(22.9%)보다 높게 나타났다. 이 밖에 교통사고나 자살 등 사고사 확률은 남자가 9.3%, 여자가 6%였다.
암과 뇌혈관 질환, 심장 질환 등 3대 사인에 의해 사망할 확률은 남자가 48.4%, 여자가 40.2%로 조사됐다. 통계청은 이 질환들이 모두 없어진다면 남자는 8.9년, 여자는 6.4년을 더 살 수 있을 것이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121073308</DOCNAME>
<TITLE>화평굴기서 맞짱굴기로 외교노선 초강경 급선회</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2008 05:28</DATE>
<TEXT>
최근 글로벌 금융위기로 중국의 위상이 급부상함에 따라 중국 외교의 대응 방식이 크게 바뀌고 있다.
그동안 가능한 한 몸을 낮추고 다른 나라와의 갈등이나 마찰을 피하려 했던 중국은 이제는 자국의 이익을 훼손하는 나라와는 일전불사의 강경 자세로 나오고 있다.
정상회의까지 취소한 자신감=중국 정부는 유럽연합(EU) 의장국인 니콜라 사르코지 프랑스 대통령이 중국의 사전 경고에도 불구하고 티베트의 정신적 지도자 달라이 라마(73)를 만나겠다고 밝히자 코앞에 닥친 중국-EU 확대정상회의를 일방적으로 취소했다. 하지만 사르코지 대통령과 달라이 라마는 6일 폴란드에서 만났다.
중국은 또 프랑스가 주축인 에어버스 측과 100억 유로(약 18조7250억 원)에 이르는 항공기 구매협상 회동도 취소했다. 중국 정부의 묵인 아래 중국에서 팔리는 50여 개의 프랑스 제품 불매운동엔 7일까지 120만 명이 서명했다.
중국은 또 미국과의 제5차 경제전략 대화에서 미국이 줄기차게 요구해오던 위안화 절상 문제는 아예 협상 안건으로 꺼내지도 못하게 했다.
중국의 이런 대응 방식은 과거와 비교할 때 차이가 크다. 중국은 1992년 프랑스가 대만에 미라지 전투기를 판매했을 때 고작 광저우의 영사관을 폐쇄하는 데 그쳤다. 중국은 또 1999년 5월 미 공군기가 유고 주재 중국대사관을 폭격했을 때도 실수로 인한 오폭이라는 미국 측 해명을 수용하고 그냥 넘어갔다.
하지만 중국은 이번엔 유럽의 한 나라도 아니고 27개 전 유럽연합 소속 국가를 상대로, 그것도 정상회담까지 취소했다는 점에서 차이가 크다.
달라진 국제위상과 연계=중국의 이런 외교 대응방식의 변화는 무엇보다도 중국의 달라진 국제위상과 연관이 있다고 전문가들은 보고 있다.
30년 전 개혁개방을 단행할 당시 중국의 국내총생산(GDP) 규모는 2164억6000만 달러로 세계 10위에 불과했다. 하지만 지난해 중국의 GDP는 3조2800억 달러로 세계 4위를 기록한 데 이어 2010년엔 일본을 제치고 세계 2위로 올라설 것으로 보인다.
또 그동안 해외수출에 의존해 초고속 성장을 이룩해온 중국은 최근 글로벌 경제위기를 맞아 앞으로는 내수를 동력으로 삼아 고속성장을 유지해 나간다는 방침이다.
이 같은 국력의 신장과 경제발전 양식의 변화가 그동안 수동적이고 가능한 한 마찰을 피하려던 중국의 외교 방식을 능동적이고 관계 악화를 불사하는 외교 방식으로 바뀌고 있는 셈이다.
중국 런민대 미국연구센터 스인훙 교수는 홍콩 다궁보와의 인터뷰에서 중국은 앞으로 외교문제에서 노(no)라는 말을 많이 하게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120950838</DOCNAME>
<TITLE>간-신장 이식-기증자 10명 히말라야 6189m봉도전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2008 07:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20081209/photo/2008120950838.jpg" vspace="10"/>  사람 몸이 정말 무한한 능력을 갖고 있구나 싶어요. 히말라야의 높은 산을 오르는 것은 전에는 꿈에도 상상 못했는데 지금은 할 수 있다는 자신감이 있습니다.
충남도청에서 근무하는 공무원 오의숙(48) 씨는 히말라야 생명 나눔 원정대 대원 중 한 명이다. 그는 1999년 간경화로 쓰러져 혼수상태에 있던 남편 김준규(48) 씨에게 자신의 간 절반을 떼어 이식했다.
이들 부부를 포함해 국내 간신장 이식 및 기증자 10명(기증자 3명, 이식자 7명)이 11일 네팔로 출발해 히말라야 아일랜드피크(6189m) 등정에 도전한다.
이번 원정은 서울대병원 장기이식센터가 주최하고 제약회사 한국노바티스가 후원한다. 이들의 훈련과 등반 인솔은 산악인 박영석(45골드윈코리아 이사) 씨의 세계탐험협회가 맡았다.
서울대병원은 40여 명의 지원자 중 의료 검진과 훈련을 거쳐 최종 10명을 추렸고 이들은 북한산과 도봉산 설악산에서 등반 훈련을 해 왔다. 이번 원정길엔 서울대병원 의료진과 박 대장 등 전문산악인 5명이 함께 한다.
서울대병원 측은 이번 원정을 계기로 장기 기증에 미온적인 국내 인식이 바뀌기를 기대하고 있다. 국내의 경우 뇌사자의 장기 기증은 100만 명에 1.4명꼴(이하 2004년 기준)로 스페인(32.5명), 미국(22.1명) 등 다른 나라에 비해 매우 낮은 수준이다.
오 씨 부부는 훈련 등반 중 정상에 오르며 큰 성취감을 얻었다. 이번 원정은 우리 부부 인생의 전환점이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120950928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] SKY 지방 로스쿨</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2008 07:45</DATE>
<TEXT>
수도권에는 남한 인구의 절반, 그리고 인재와 돈의 대부분이 몰려있다. 노무현 정권은 지방 균형발전 논리를 전매특허처럼 사용했다. 수도를 서울에서 대전 인근으로 옮기기 위해 수도이전특별법을 만들었으나 위헌 결정을 받자 행정중심복합도시 특별법으로 바꾸어 밀어붙였다. 지방을 살리는 것은 좋지만 현실을 무시한 정책을 무리하게 추진하다 보니 곳곳에서 부작용이 생기고 있다.
법학전문대학원(로스쿨)의 지역별 선정과 정원 배정도 지역균형 논리의 산물이다. 기존 사법시험 합격자수와 법학교육 여건, 교수진 등 대학의 역량보다는 지역 안배에 치우쳤다. 지방대에 전체 정원 2000명의 43%인 860명을 나눠주는 바람에 서울 역차별이란 항변이 나왔다. 지방대 로스쿨에 그 지역 출신 대학졸업자가 많이 입학하고, 이들이 현지에서 변호사 개업을 하면 지역 발전에 기여하리라는 논리였다.
그러나 첫 로스쿨 합격자 분석에서 우려했던 바가 나타났다. 수도권 로스쿨에 정원이 부족하니 성적이 우수한 수도권 대학 졸업자가 지방 로스쿨에 대거 합격하는 사태가 벌어졌다. 지방 로스쿨 합격자 전체(경북대 제외)의 60%가 수도권 대학 출신이고, 그것도 서울대 고려대 연세대 등 이른바 SKY 대학이 41%나 차지했다. 수도권 대학 출신은 변호사가 된 뒤 대부분 수도권으로 되돌아 올 가능성이 높다. 로스쿨에 적용한 균형논리는 허구의 정치적 논리로 판명이 날판이다. 사시 합격자를 많이 냈거나 로스쿨 선정에서 탈락한 일부 대학은 벌써 정원 재조정과 로스쿨 추가 선정을 주장하고 있다.
5년 전 로스쿨 제도를 도입한 일본을 참고할 필요가 있다. 일본도 일종의 균형 논리로 당초 방침보다 훨씬 많은 5800명을 74개 대에 배분했다. 그 결과 변호사시험 평균 합격률이 33%, 어떤 학교는 3%에 불과하다. 이 때문에 정원 미달이 된 46개 대의 대부분이 정원을 스스로 줄이려 한다. 다양한 학과목을 개설하자면 실력을 갖춘 대학의 정원을 늘려줘야 한다는 논리에도 수긍할 점이 있다. 대학별 정원이 너무 적어 연간 2000만 원 이상의 등록금으로도 로스쿨 운영이 안 된다면 이것도 골칫거리다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120951088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 새로운 수출드라이브 모델 창출할 때다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2008 07:45</DATE>
<TEXT>
올 한 해 우리나라 수출이 세계에서 11번째로 4000억 달러(약 592조 원)를 돌파했다. 연간 수출 1억 달러를 1964년에 달성했으니 44년 만에 4000배가 넘게 성장한 셈이다. 수출액이 1000억 달러(1995년)에서 4000억 달러가 되기까지 걸린 기간은 13년으로 우리보다 먼저 4000억 달러 고지를 밟은 선진국 평균(17.2년)보다 4년 이상 짧다. 열악한 여건에서도 산업 현장에서 좋은 품질의 제품을 만들고, 세계시장 곳곳을 누비며 메이드 인 코리아를 파는데 청춘을 바친 수출역군들의 땀과 눈물이 일궈낸 성과다.
1970년대 박정희 정부가 밀어붙인 수출드라이브는 재원 배분의 편중 같은 일부 부작용에도 불구하고 한국을 세계 10위권의 경제대국으로 올려놓는 발판 역할을 했다. 자원도, 원천기술도 없던 처지에 수출로 벌어들인 달러는 국부 증대의 종자돈 구실을 톡톡히 했다. 세계 금융, 경제위기의 와중에서 우리 경제가 이나마 버틴 것도 수출 덕분이다.
그러나 눈앞의 현실은 녹록치 않다. 내년 수출 여건은 선진국과 개발도상국의 동반 경제침체로 2001년 이후 최악일 것이라는 비관적 전망도 나온다. 미국을 비롯한 선진국들이 자국 산업의 보호를 위해 자동차 반도체 같은 한국의 주력 수출업종을 대상으로 보호무역을 강화할 움직임도 보인다. 내년 수출 목표가 5000억 달러라지만 이런 추세라면 수출 증가율은 올해의 절반 이하로 떨어질 가능성이 크다.
최근 몇 년간 세계 경기의 호황 덕택에 수출이 꾸준히 증가하면서 수출의 중요성에 대한 관심이 다소 약해진 게 사실이다. 우리처럼 소규모 개방경제체제인 나라는 수출이 생존과 번영의 필수조건이라는 인식을 새롭게 할 필요가 있다.
정부는 새로운 경제 환경에 맞춰 보호무역의 파고를 뛰어넘을 수 있는 수출 촉진책을 내놓아야 한다. 우리의 수출 제품은 신발 섬유와 같은 노동집약형 저가제품에서 선박 휴대전화 반도체 석유제품 같은 첨단 중화학공업으로 고도화됐다. 그렇다면 수출 증진책도 한 차원 업그레이드 돼야 한다. 정부는 수출금융 지원이 원활히 이뤄질 수 있도록 관련 제도를 정비하고, 업계는 고부가가치 제품 개발, 신규 유망 수출품목 발굴, 틈새시장 개척 같은 노력을 게을리 하지 않아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120951788</DOCNAME>
<TITLE>북한군 백도라지 사업 동영상에 처음 잡혔다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2008 07:45</DATE>
<TEXT>
북한 평남 대흥군의 북한군 관할 지역 내에서 양귀비가 대량으로 재배되고 있는 모습을 찍은 동영상이 최초로 공개됐다.
피랍탈북인권연대는 8일 서울 청계천 광교 갤러리에서 북한인권 디지털 영상사진전을 열고 탈북자들의 입을 통해 전해오던 북한군의 백도라지 사업이 사실임을 보여주는 자료라며 20여분 분량의 동영상을 공개했다.
이 단체가 지난해 11월경 북한군 내의 정보원을 통해 입수했다고 밝힌 이 동영상은 지난해 9월경 찍은 것. 비밀리에 촬영된 탓에 화면이 흔들리고 화질이 떨어지지만 양귀비꽃이 가득한 모습을 생생하게 보여주고 있다.
피랍탈북인권연대 도희윤 대표는 양귀비 재배 농장이 있는 산골 마을로 내려가는 장면부터 시작해 산꼭대기부터 능선까지 양귀비꽃으로 가득해 그 규모를 짐작할 수 있게 한다고 말했다.
탈북자들에 따르면 평남 대흥군에는 이 농장 외에도 정치범수용소인 군 인민보안성 관리소에서도 수용자들에 의해 양귀비가 재배된다. 경작된 양귀비는 함북 청진시 나남리의 나남제약 공장으로 옮겨져 히로뽕 등 마약으로 생산되는 것으로 알려졌다.
2001년 탈북한 김모(50) 씨는 150200명이 일하고 있는 나남제약의 백도라지직장에서 마약이 생산돼 북한군 국가안전보위부와 해외 대사관을 통해 판매된다고 증언했다.
북한은 1990년대 초 함북 연사군 일대에서 김일성 주석의 지시에 의해 양귀비를 재배하기 시작한 것으로 알려졌다.
2003년에는 한국 정부가 북한에 지원한 비료가 양귀비 재배 농장에 우선 투입됐다는 탈북자들의 주장으로 논란이 일기도 했다.
북한인권단체들은 이번 주를 북한인권주간으로 정하고, 북한인권 세미나와 북한인권 다큐멘터리 시사회 등 북한인권의 실상을 알리는 행사를 열 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120952588</DOCNAME>
<TITLE>세계경제 더 악화땐 한국 3% 밑돌수도</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2008 07:45</DATE>
<TEXT>
세계 주요 투자은행들이 전망한 내년 한국 경제성장률 평균치가 최근 1.2% 수준으로 떨어졌다.
이는 미국발 금융위기가 터진 9월 이후 2개월 사이에 3%포인트 이상 떨어진 것으로 대외의존도가 높은 한국경제가 글로벌 경기침체의 직격탄을 맞고 있는 것으로 풀이된다.
마이너스 성장률 전망이 이어지고 있는 미국 일본 유럽 및 아시아 주요 국가들에 비해서는 사정이 나은 편이지만 시간이 흐를수록 추가 하향조정 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.
8일 기획재정부와 국제금융센터에 따르면 골드만삭스 JP모건 모건스탠리 UBS 스탠다드차터드 바클레이스 메릴린치 등 세계 7개 투자은행의 내년 한국 경제성장률 전망 평균치는 1.2%(11월 30일 기준)였다.
투자은행별로는 골드만삭스가 3.1%를 내놓았으나 대체로 1%대 전망이 많았다. UBS는 3.0%를 제시했다.
주요 투자은행들의 성장률 전망 평균치는 9월 30일 4.3%(9곳 평균)에서 10월 31일 3.0%(8곳 평균)로 떨어졌다가 이번에 다시 하향 조정됐다.
국내에서는 삼성증권이 1일 내놓은 2009년 경제전망에서 내년 성장률을 외환위기 때인 1998년 이후 처음으로 0.2% 역성장할 것으로 전망해 충격을 던졌다.
이처럼 내년 성장률 하향 조정이 잇따르는 가운데 정부가 연말 연초에 발표할 예정인 내년 경제운용방향에서 성장률을 어떻게 잡을지 주목된다. 기획재정부는 지난달 국회에 수정예산안을 제출하면서 내년 성장률 목표를 4% 안팎으로 제시했으나 하향 조정이 불가피하다고 스스로 인정하고 있다. 강만수 재정부 장관은 최근 국회 답변에서 내년 성장률이 2%대 중후반이 될 가능성도 있다고 밝힌 바 있다.
이윤호 지식경제부 장관은 8일 외신기자 간담회에서 사견임을 전제로 3%를 기준으로 해 세계경제가 예상보다 괜찮으면 3% 이상, 더 안 좋아지면 3% 밑으로 될 수 있을 것이라고 말했다.
한편 미국과 일본 유럽 등 선진국의 내년 성장률이 일제히 마이너스를 나타낼 것으로 전망되는 가운데 최근에는 대만 싱가포르 홍콩 등 대외교역과 금융 의존도가 높은 아시아 주요국들로 마이너스 성장 공포가 확산되고 있다.
투자은행들의 홍콩에 대한 경제성장률 전망 평균치는 9월 4.0%에서 10월 2.3%, 11월 0.1%로 낮아졌고 같은 기간 대만은 4.42.70.1%로, 싱가포르는 3.71.41.1%로 하향 조정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120953008</DOCNAME>
<TITLE>울산 김제 포항 당진 자유무역지역 지정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2008 07:45</DATE>
<TEXT>
울산과 전북 김제, 경북 포항항, 경기와 충남에 걸쳐 있는 평택당진항 등 4곳(총 433만 m)이 자유무역지역으로 새로 지정됐다
또 기존 자유무역지역인 경남 마산, 부산항, 전남 광양항의 총 600만 m가 추가로 자유무역지역으로 지정됐다.
지식경제부는 8일 자유무역지역위원회 심의를 거쳐 이같이 결정했다며 환경영향평가 또는 수도권정비위원회 심의가 필요한 김제와 부산항 일부(웅동지구), 평택당진항 등 3곳은 예정지역으로 지정하고 절차가 완료되면 내년 12월 정식 지정할 것이라고 밝혔다.
자유무역지역 내 기업은 용지 가액의 1% 수준인 저렴한 용지 임차료와 관세 면제 등 각종 세제 혜택을 받을 수 있어 해당 지역은 외국인 투자와 수출기업 유치에 유리하다.
지경부 당국자는 이번 자유무역지역 조성 사업은 중앙부처와 지방자치단체가 공동 추진하는 첫 사업이라며 자유무역지역 운영에 대한 지자체의 역할이 강화되고 지자체가 기업 유치활동에 적극 나서게 될 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120953038</DOCNAME>
<TITLE>경제 한파에도 식지 않는 평범한 이웃, 사랑의 손길</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2008 07:45</DATE>
<TEXT>
아이의 돌잔치 비용을 아껴 자선단체에 기부한 30대 아빠, 송년회 비용을 줄여 어려운 사람을 위해 내놓은 젊은 직장인들, 경제가 더 어려워지면 기부액을 더 늘리겠다는 미술학원 원장 선생님, 얼마 되지 않는 생활비를 떼어 네팔의 가난한 어린이를 돕는 장애인.
불황의 한파가 휘몰아치고 있지만 보이지 않는 곳에서 온정의 손길을 내미는 평범한 소액 기부자들이 늘고 있다. 올 겨울 후원금을 걱정했던 사회복지단체들이 놀랄 정도다.
자선단체 굿네이버스의 경우, 올해 10월까지의 모금액이 지난해 같은 기간에 비해 38%나 늘어 올해 목표액을 98% 달성했다. 전체 모금액에서 개인이 차지하는 비율도 지난해 88%에서 올해 93%까지 늘었다.
저소득층 어린이를 후원하는 부스러기사랑나눔회 역시 소액 개인 후원자가 지난해에 비해 57% 가량 증가했다.
개인의 소액 기부는 국경을 넘어 해외에도 사랑을 전파하고 있다. 가난한 나라의 신생아 돕기 기금을 마련하는 세이브 더 칠드런의 아이 살리기 모자뜨기 세트 판매 캠페인의 경우, 지난 겨울 한달 판매량이 1000여 개였지만 올 겨울엔 한 달에 5000여 개로 급증했다.
국경을 넘나드는 보통 사람들의 소액 기부, 그 성숙한 기부 문화가 2008년 겨울을 따뜻하게 해주고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120953458</DOCNAME>
<TITLE>불황에 긴급지원금 신청 급증</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2008 07:45</DATE>
<TEXT>
분식점을 운영하던 장모(48) 씨는 최근 오토바이 사고로 거동이 불편해지면서 일을 관둬야 했다. 가해자였던 장 씨는 보험금을 타지 못했고, 그의 부인도 간병하느라 일을 할 수 없었다. 장 씨는 정부에 긴급복지지원금을 신청했고, 생계비 70만 원, 의료비 130만 원 등 200여만 원을 즉시 지원받았다.
경기침체기 장기화되면서 긴급복지지원금 신청자가 늘고 있지만 예산이 거의 소진돼 재정확보에 비상이 걸렸다.
긴급복지지원금은 가장의 사망, 실직, 실종 등으로 생계가 어려운 가구에 대해 일시적으로 돈을 지원하는 제도다. 신청자는 127만 원 한도 내에서 최장 4개월 동안 생계자금을 지원받을 수 있다. 1회 300만 원 한도 내에서 2회까지 의료비 자금도 지원받을 수 있다. 지난해 2만9000여 명이 이 혜택을 받았다.
보건복지가족부가 올해 이 사업에 책정한 예산은 378억 원. 그러나 11월 말 현재 2만6000여 명이 예산의 80%인 300억 원을 타 갔다. 하반기부터 경기가 급격하게 나빠진 데다 동절기에 신청이 폭주하는 점을 감안하면 남은 78억 원으로는 12월을 넘기지 못할 것이라는 전망이 우세하다.
서울 금천구 주민생활지원과 정진희(32여) 씨는 지난해와 비교했을 때 문의 전화만 최소한 2배 이상 늘었고, 12월 들어 하루에 수십 통씩 전화가 올 때도 많다고 말했다.
지역별로 보면 부산이 이미 예산의 91.2%를 소진했으며 울산(87.7%) 제주(86.5%) 광주(85.0%) 전북(83.9%) 대구(80.1%) 등도 거의 예산이 바닥난 상태다.
복지부 관계자는 내년 예산을 앞당겨 쓰거나 다른 사업예산을 끌어다 쓰는 한이 있더라도 올해 긴급복지지원금을 지급하는 데 차질이 없도록 하겠다고 말했다.
복지부는 내년 긴급복지지원금으로 올해보다 30% 많은 489억 원을 책정했다.
긴급복지지원금을 신청하려면 관할 시군구 긴급복지지원 담당자에게 전화하면 된다. 신청자격은 4인 가구 기준으로 월 소득이 최저생계비(127만 원)의 150%인 190만 원 이하로, 가장의 사망 등으로 생계가 어려운 가구다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120832298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니엄] 표류하는 문화예술위</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2008 05:16</DATE>
<TEXT>
예술인들에게 연간 1000억 원에 가까운 돈을 지원하는 문화예술위원회의 김정헌 위원장이 해임됐다. 전임자인 김병익 씨는 지난해 7월 자진 사퇴해 2005년 8월 문화예술위 출범 이후 1, 2기 위원장이 모두 중도 하차했다. 김병익 위원장은 아수라장 같은 위원회 분위기 속에서 이리저리 애를 쓰다가 두 손을 들고 말았다. 김정헌 위원장은 문화예술위가 보유하고 있는 기금의 운영 규정을 위반해 54억 원의 손실을 초래했다는 이유로 문화체육관광부에 의해 퇴진당했다. 문화예술위에 보통 큰 탈이 난 게 아니다.
정부의 문화예술 지원금 배분은 30년 넘게 문예진흥원을 통해 관 주도로 이뤄져 왔다. 지난 정부는 이 시스템을 확 바꿨다. 문화예술위를 신설해 예술인들이 위원으로 참여하고 스스로 지원 대상을 결정하는 방식이었다. 일각에서 반대가 심했지만 논의를 주도했던 좌파 예술인들이 기세등등할 때여서 일사천리로 진행됐다. 예술인들이 직접 판단한다는 이론은 그럴 듯해 보였으나 바로 그 안에 함정이 있었다.
실제로 위원회 운영을 해 보니 위원들은 자신이 속한 예술 장르의 이해를 대변하는 데 급급했다. 서로 주인 없는 돈을 챙기려고 해 갈등이 속출했다. 노무현 정부는 좌파 성향의 위원을 많이 임명해 편중 지원이 도마에 올랐다. 유망하고 실력 있는 예술가를 선택과 집중 전략으로 지원한다는 기금의 존재 목적은 간데온데없이 사라졌다. 누가 파워를 갖고 있느냐로 지원 대상이 결정됐다. 결실을 기대하기 힘든 밑 빠진 독에 물 붓기였다.
기금 운용을 잘 모르는 예술인들이 위원회 책임을 맡은 뒤 기금통장의 잔액은 눈에 띄게 줄고 있다. 2005년 4880억 원이었던 기금은 2006년 4580억 원, 2007년 4271억 원으로 급감했다. 이대로 가면 10년 후 기금이 바닥날 것이라고 한다. 해임된 김정헌 위원장은 가뜩이나 어려운 살림에 54억 원을 날려버렸다. 최대 피해자는 예술인들이다. 경제 위기가 발생하면 어느 곳보다 먼저 한파가 들이닥치는 곳이 문화계이다. 사람들이 문화비 지출부터 줄이기 때문이다. 그나마 믿는 구석이 문화예술위인데 이마저 결딴나면 이 겨울을 어떻게 버틸까. 예술인들은 침울하다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120833048</DOCNAME>
<TITLE>수출 년4000억달러 첫 돌파</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2008 05:16</DATE>
<TEXT>
올해 우리나라 수출액이 8일 4000억 달러(약 592조 원)를 돌파한다. 연간 기준으로 수출이 4000억 달러를 넘어서는 것은 처음이다.
한국무역협회는 올해 수출 누계 금액은 11월 말 3576억 달러로 집계된 데 이어 8일 4000억 달러를 넘어서 새로운 이정표를 세우게 된다고 7일 밝혔다.
이로써 한국은 1964년 연간 수출 1억 달러를 달성한 지 44년 만에 수출액 4000억 달러를 달성하게 됐다.
한국의 수출액은 1971년 10억 달러, 1977년 100억 달러, 1995년 1000억 달러를 돌파해 수출액 1000억 달러에서 4000억 달러를 달성하는 데 13년이 걸렸다.
이는 한국보다 먼저 수출액 4000억 달러를 넘어선 미국 독일 일본 중국 등 10개국이 1000억 달러에서 4000억 달러에 이르는 데 걸린 기간(평균 17.2년)보다 4년 이상 단축된 것이다.
노성호 무역협회 동향분석실장은 미국발 금융위기로 세계 경제가 어려운 가운데 수출 4000억 달러를 달성해 더욱 뜻 깊다며 한국의 수출 산업이 선박 석유제품 무선통신기기 반도체 등 첨단 기술산업 중심으로 고도화된 데 힘입은 것이라고 말했다.
무협은 8일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 이윤호 지식경제부 장관과 이희범 무협 회장, 조환익 KOTRA 사장 등이 참석한 가운데 수출액 4000억 달러 돌파 기념 현판 점등식을 가질 예정이다.
한편 무협은 올해 111월 무역수지 적자가 133억4300만 달러에 이르러 올해 연간 무역수지가 외환위기 이후 11년 만에 적자를 기록할 것이 확실시되고, 수출도 내년 상반기(16월)까지 부진할 것으로 예상했다.
이에 따라 무협은 환율 안정과 무역금융의 원활한 지원, 틈새시장 개척, 비용 절감을 통한 가격 경쟁력 강화 등에 힘써 수출을 활성화해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120833828</DOCNAME>
<TITLE>동대문시장, 불황그늘에 고환율햇살</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2008 05:16</DATE>
<TEXT>
7일 밤 서울 중구 신당동에 있는 동대문시장 신평화패션타운 2층.
복도 중앙에 걸린 환율 정보 전자게시판에는 달러 1475.5, 엔화 1599.63을 표시하는 빨간 불빛이 깜빡거렸다. 그 앞을 러시아인과 일본인이 잰걸음으로 오갔다.
글로벌 금융위기와 맞물려 원화 가치가 폭락세를 보이면서 의류산업의 메카인 동대문시장의 풍경은 이전과 달라졌다. 내국인 손님이 자취를 감춘 반면 외국인들의 모습이 크게 늘었다.
다시 한국 찾는 러시아 상인
요즘 동대문시장에는 1990년대 중반 옛 동대문운동장을 중심으로 러시아촌을 형성할 정도로 거래가 활발했던 러시아 상인들의 발길이 부쩍 잦아졌다.
광희1동 동대문운동장역 7번 출구 맞은편 러시아촌에서 여성의류를 도매하는 정모(40) 씨는 10년 만에 러시아 상인들이 다시 찾고 있다. 보따리 무역은 나라 경제와 반대로 간다더니 환율이 급등하면서 세대 교체된 상인들이 몰리고 있다고 말했다.
원화가치가 급락하면서 러시아 상인들은 지난해보다 4분의 3정도 싼 가격으로 물건을 살 수 있게 됐기 때문이다.
양말, 스타킹 등을 도매하는 고려인 3세 박 라리사(54) 씨는 러시아 바이어가 최근 10% 정도 늘었다. 모스크바, 블라디보스토크 등에서 온 보따리상들인데 그들 덕분에 한창 때만큼은 아니지만 매출이 늘었다고 밝혔다.
큰손 일본인 관광객이 활로
씀씀이가 큰 일본인 관광객도 동대문시장의 숨통을 트이게 하고 있다.
일본여행업협회(JATA)에 따르면 12월 한국을 찾은 일본인 관광객은 지난해 같은 달에 비해 68%나 늘었다. 동대문시장은 일본인 관광코스 중 필수 코스다. 이들은 옷 가격이 엔고로 반값이 되자 주저 없이 지갑을 열고 있다.
쇼핑몰 두타의 마케팅팀 전창수 차장은 8, 9월 대비 10, 11월 일본인 관광객이 22.5배 늘었다. 경기 침체로 어려운 상황인데 일본인 관광객 특수로 선방하고 있다고 말했다.
쇼핑몰 밀레오레의 점주 김모(40여) 씨는 국내 소비는 꽁꽁 얼어붙었다. 요즘 같은 때에 20만30만 원어치씩 사가는 일본인 관광객이 큰손이라며 일본인 손님을 잡기 위해 일본어 회화 공부를 열심히 하고 있다고 말했다.
쇼핑몰들은 일본인 관광객을 위한 별도의 안내창구를 설치하고 일본어로 된 쇼핑안내 설명서를 비치하는 등 일본인 고객 유치에 열을 올리고 있다.
동대문외국인구매안내소 고동철 소장은 중국 영국 미국 요르단 일본 등에서 외국인 바이어가 오지만 이 중 일본 바이어가 90% 정도를 차지한다. 일본인 손님이 동대문시장의 활로라고 말했다.
유통업계 외국 손님을 잡아라
다른 지역 쇼핑몰과 대형 마트 등도 사정은 마찬가지다. 유통업계는 외국인 대상 서비스를 강화하며 손님 잡기에 나서고 있다.
인근에 이태원동과 한남동 등 외국인 밀집지역을 둔 서울 용산구 한강로 아이파크몰은 외국어 안내방송 횟수를 늘렸다. 8월부터 하루 5차례 영어 일본어 중국어 등의 안내방송을 해 온 이 쇼핑몰은 이달 들어 안내방송을 하루 10차례로 늘렸다. 또 환전 서비스 범위를 미국 달러와 유로에서 일본 엔화, 중국 위안화로까지 확대했다. 달러와 유로화는 직접 대금으로도 받는다.
롯데마트 서울역점은 일본인 고객을 위한 통역 도우미를 상주시키고 있다. 김, 김치 등 한국 식품을 사려는 일본인이 붐비는 덕분이다. 마트 측은 전체 외국인 고객의 절반 이상이 일본인이라며 김 매장 판매대 크기도 늘리고, 한국 전통 기념품 매장도 최근에 새로 만들었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120834128</DOCNAME>
<TITLE>입다문 미셸 위 인기 몰이</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2008 05:16</DATE>
<TEXT>
말보다는 실력으로 보여주고 싶었을까.
미국여자프로골프(LPGA)투어 최종 퀄리파잉스쿨에 출전하고 있는 미셸 위(19)는 언론과의 인터뷰를 일절 거절하고 있다. 오랜 슬럼프와 잦은 구설수 속에서 거짓말쟁이라는 오명까지 들었기에 이번에는 최종 결과가 나올 때까지는 입을 열지 않겠다는 의도로 여겨진다.
비장한 각오를 보인 미셸 위가 내년 시즌 LPGA투어 입성을 눈앞에 뒀다.
7일 미국 플로리다 주 데이토나비치 LPGA인터내셔널골프장 챔피언코스(파72)에서 열린 퀄리파잉스쿨 4라운드.
미셸 위는 150여 명의 열성 팬을 몰고 다니며 4언더파 68타를 쳐 중간합계 14언더파 274타로 선두 스테이시 루이스(미국)에게 1타 뒤진 2위로 경기를 마쳤다. 유럽 투어에서 통산 3승을 거둔 남반구의 미셸 위 양희영(삼성전자)은 3위(13언더파)로 그 뒤를 쫓았다.
미셸 위는 2006년 에비앙마스터스 이후 2년 만에 처음으로 챔피언조에서 루이스, 양희영과 마지막 5라운드를 치르게 됐다. 여기서 상위 20명 안에 들면 내년 시즌 LPGA투어 풀 시드(전 경기 출전권)를 따내는데 4라운드까지 공동 18위 그룹에 9타나 앞서 있어 합격 소감을 밝힐 가능성이 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120834268</DOCNAME>
<TITLE>박연차씨 접촉인사-뭉칫돈 인출 시기 대조</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2008 05:16</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박용석)는 박연차 태광실업 회장이 접촉했던 정치인과 고위공무원 등의 명단이 적힌 박 회장 비서의 수첩과 태광실업의 법인카드 사용 명세 등을 확보해 비교 분석 중인 것으로 7일 알려졌다.
국세청은 세무조사 당시 태광실업의 노무현 정부 시절(20032007년) 법인카드 사용 명세와 박 회장이 접촉한 정치인 및 고위공무원 등이 적힌 박 회장 비서의 메모 등을 확보했으며, 이 내용을 바탕으로 분석한 자료를 검찰에 넘긴 것으로 전해졌다.
검찰은 박 회장이 특정 시기를 전후해 차명 계좌에서 매일 수천만 원씩의 현금을 인출한 점에 주목해 이르면 이번 주 후반쯤 박 회장을 소환해 이 돈의 사용처 등을 조사할 방침이다.
홍콩 법인을 통한 조세포탈 및 농협 자회사였던 휴켐스 헐값 인수 의혹 등 박 회장 관련 의혹을 수사 중인 대검 중수부 중수2과는 휴일인 7일에도 전원 출근해 국세청의 세무조사 자료를 면밀히 분석했다.
검찰은 박 회장이 2005년 200억 원 가까운 시세차익을 얻은 세종증권 주식 매매 과정에서 증권거래법상 미공개정보 이용 혐의가 있는지 확인하기 위해 농협의 세종증권 인수 정보가 박 회장에게 사전에 전달됐는지 등을 조사하고 있다.
한편 세종캐피탈 측으로부터 세종증권 매각 로비를 도운 대가로 30억 원을 받은 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 알선수재)로 구속 수감 중인 노무현 전 대통령의 형 노건평 씨는 피로감을 호소해 6, 7일 이틀 동안 검찰 조사를 받지 않고 서울구치소에서 휴식을 취했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120834298</DOCNAME>
<TITLE>일부업종 구조조정 불가피 80% 인력보다 자산매각 바람직 42%</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2008 05:16</DATE>
<TEXT>
동아일보 산업부가 대한상공회의소와 공동으로 대한상의 소속 전국 71개 지역상의 회장 전원을 대상으로 지난달 27일부터 이달 5일까지 한국 경제 현황 및 기업 구조조정 방향 설문 조사를 실시해 7일 분석한 결과 이같이 나타났다.
전국 각 지역의 경제계를 대표하는 상의 회장 71명 중 56명(78.9%)은 일부 업종의 구조조정 필요성에 대해 매우 그렇다(11명15.5%) 또는 그렇다(45명63.4%)고 응답했다. 아니다라는 응답은 1명(1.4%)에 그쳤고, 보통은 19.7%로 조사됐다.
구조조정이 필요한 업종으로는 건설업(62.1%)을 가장 많이 꼽았고, 이어 제2금융권(18.2%), 조선업(10.6%) 순으로 나타났다.
이번 조사 결과 전국 상의 회장은 인적 구조조정보다는 자산 구조조정에 더 무게를 두는 것으로 나타났다.
기업들이 현재의 위기에 대처하기 위한 바람직한 방향으로 부동산 또는 한계 사업 부문 등 자산 매각(42.3%)이라는 응답이 유휴 인력 구조조정과 비용 절감(이상 22.5%)이라는 응답보다 훨씬 높았다.
또 이번 위기를 발판으로 공격적인 투자에 나서야 한다는 답변도 12.7%로 조사됐다.
내년 경제 전망과 관련해 전국 상의 회장 대다수는 매우 안 좋을 것(38.0%) 또는 안 좋을 것(59.2%)이라고 답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120834458</DOCNAME>
<TITLE>의사 89% 내가 환자라면 존엄사 선택</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2008 05:16</DATE>
<TEXT>
최근 존엄사를 인정하는 법원 판결이 나온 가운데 의사 10명 중 8명이 존엄사에 찬성하는 것으로 조사됐다. 또 의사 본인이 환자라고 가정할 경우엔 10명 중 약 9명이 존엄사에 찬성하는 것으로 나타났다.
이 같은 내용은 삼성서울병원이 지난달 20일부터 12일간 소속 의사 455명을 대상으로 실시한 존엄사 관련 설문조사 결과에 따른 것이다.
동아일보가 7일 단독 입수한 설문 결과에 따르면 삼성서울병원 의사들은 86.4%가 연명치료 중단, 즉 존엄사에 찬성했다. 올해 9월 국립암센터 조사에서 일반인 82.3%가 존엄사에 찬성했던 것과 비교하면 의사들이 일반인보다 존엄사에 호의적이었다.
의사 본인이 환자라고 가정할 경우 존엄사 찬성률은 88.6%로 의사 입장일 때보다 2.2%포인트 높게 나왔다.
연명치료 중단 결정은 누가 내려야 하는가라는 질문(복수응답)에는 환자 본인 결정이 62.8%로 가장 많았고 의사의 의학적 판단이 59.2%로 뒤를 이었다. 의사 본인이 환자라고 가정했을 때엔 환자 본인 결정이 72.4%였고 의사의 의학적 판단이 48.8%였다.
존엄사 관련법 도입에 대해선 의사들의 88.5%가 찬성했다.
설문을 진행한 정형외과 정성수 교수는 의사들이 환자라고 가정했을 때 존엄사 찬성률이 높은 것은 현재의 법규와 사회적 인식이 인공호흡기를 떼야 하는 의사들에게 부담이 되기 때문이라며 의학적 판단보다 환자의 자기결정권이 중요하다는 설문 결과는 최근의 존엄사 판결과 맥락이 일치한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120835348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민주당은 뭐고, 민주연대는 뭔가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2008 05:16</DATE>
<TEXT>
여야가 가까스로 12일 예산안 처리에 합의했지만 그 과정에서 드러난 민주당의 안이한 위기인식과 퇴행적 대여 투쟁방식은 실망스럽기 짝이 없었다. 오죽했으면 당내에서 그러니까 아직도 10%대 지지율을 면치 못하는 것이라는 자조론이 나오겠는가. 당내 개혁파를 자처하는 민주연대 그룹은 어제 기자회견을 열어 여야 합의를 철회하고 서민생활안정기금 30조원을 확보할 때까지 끝까지 싸워야 한다고 주장했다. 오늘 정세균 대표를 만나 자신들의 주장을 관철시키겠다는 뜻도 밝혔다. 헌법에 규정된 처리시한을 넘겨 여야가 어렵게 합의한 예산안마저 깨려 하니 정말 어이가 없다. 도대체 어디까지 가자는 것인가.
김근태 천정배 씨 등 옛 열린우리당 출신들이 지난 2일 발족시킨 민주연대는 공동대표 사무총장 정책위원장 조직위원장 대변인 지역위원장까지 두고 있다. 사실상 당내 당같은 존재다. 그들이 개혁대상으로 삼았던 과거 야당의 계보정치와 흡사하다. 정동영 계도 참여하고 있다. 모두 정통 야당 50년 역사상 최악의 선거참패를 자초한 장본인들인데도 민심의 흐름을 아직도 읽지 못하고 있다.
민주연대는 조직을 만들자마자 민주 대 독재 전선 구축과 반 이명박 연대를 외치고 있다. 독재정권과 싸우던 1970, 80년대식 선명야당 투쟁을 벌이자는 얘기다. 유례없는 경제위기를 맞아 고통스런 나날을 보내는 국민의 마음은 안중에도 없는 모양이다. 민주연대의 행적을 살펴보면 서민생활안정기금 30조원 확보 운운하는 주장도 진정성이 의심스럽다. 여야가 타협을 할 때는 가만히 있다가 간신히 합의를 마치자 30조원 보따리를 들이미는 것은 판을 깨자는 것밖에는 안 된다. 당권투쟁의 명분을 쌓기 위한 핑계일 뿐이라는 생각이 든다. 정세균 지도부를 무력화시켜 정국을 이른바 민주 대 독재의 구도로 몰아붙이려는 술책이 아닌가 싶다.
정치적 배경을 접어두고라도 30조원 주장은 무책임하기 짝이 없다. 경제 살리기에 앞서 당장 내년 위기를 넘기는데도 얼마나 많은 돈이 들어가야 할지 모른다. 게다가 총액을 정해 나눠주기 식으로 쓰다보면 노무현 정부가 걸었던 눈 먼 복지의 전철을 되밟을 가능성이 높다.
정 대표는 민주연대에서 당 지도부가 한나라당에 항복했다는 주장이 제기되자 무척 곤혹스러워하고 있다 한다. 그러나 정 대표는 지금 벌어지는 상황은 지도부의 위기 차원을 넘어서 민주당 전체의 위기임을 깨달아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120615028</DOCNAME>
<TITLE>기권소녀 천재로 되살아나나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2008 10:04</DATE>
<TEXT>
미셸 위(19)가 살아났다.
지난해 손목 부상을 이유로 몇 차례 라운드 도중 경기를 포기해 기권 소녀라는 오명까지 얻었지만 다시 천재 소녀로 되돌아간 듯하다.
미셸 위는 5일 플로리다 주 데이토나비치 LPGA인터내셔널골프장 챔피언코스(파72)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA)투어 퀄리파잉스쿨(Q스쿨) 2라운드에서 7언더파 65타를 쳤다. 전날 3언더파를 쳐 공동 6위에 올랐던 미셸 위는 중간 합계 10언더파 134타를 기록하며 이날 2타를 줄인 일본 상금왕 출신 오마야 시호와 함께 공동 선두가 됐다. 미셸 위가 공식 대회에서 2라운드 선두로 나선 것은 2006년 7월 에비앙마스터스 이후 처음이다.
전날 페어웨이 폭이 좁은 레전드코스에서 드라이버를 네 번만 잡았던 미셸 위는 한결 넓어진 챔피언코스에서 마음껏 드라이버를 휘두르며 장타 실력을 뽐냈다. 번번이 발목을 잡았던 그린 플레이도 좋아졌다. 이날 퍼트 수는 24개에 불과했다.
1라운드에서 공동 3위에 올랐던 양희영(삼성전자)는 레전드코스에서 1언더파 71타를 쳐 합계 6언더파 138타로 공동 4위가 됐다. 첫날 6오버파로 부진했던 국내파 안선주(하이마트)는 챔피언코스에서 4타를 줄이며 공동 66위(2오버파 146타)로 순위를 끌어올렸다. 4라운드까지 70위 안에 들면 최종 5라운드에 진출한다.
캘리포니아 주 라킨타 PGA웨스트골프장(파72)에서 열린 미국프로골프(PGA)투어 Q스쿨 2라운드에서는 양용은(테일러메이드)이 버디 7개, 보기 3개를 묶어 4타를 줄여 합계 7언더파 137타로 공동 23위에 올랐다. 전날 공동 10위에 이름을 올렸던 오태근(이동수골프)은 타수를 줄이지 못하고 공동 50위(5언더파 139타)로 떨어졌다. 호주 교포 이원준(LG전자)은 공동 102위(2언더파 142타), 배상문(캘러웨이)과 홍순상(SK텔레콤)은 공동 139위(1오버파 145타)에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120616088</DOCNAME>
<TITLE>기아차 노사 위기극복 손잡아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2008 10:04</DATE>
<TEXT>
기아자동차 노사가 물량 재배치와 혼류 생산 등을 통해 생산 유연성을 높이는 데 원칙적으로 합의했다.   물량 재배치는 가동률이 떨어지는 생산라인에서 주문이 밀리는 다른 차종을 생산하는 방식이다. 또 혼류 생산은 한 생산라인에서 여러 차종을 만드는 것으로 두 방식 모두 그동안 노조가 노동 강도가 높아진다는 이유로 도입을 반대해 왔다.
기아차는 4일 경기 광명시 소하리1공장에서 조남홍 사장과 김상수 금속노조 기아차 지부장이 참석한 가운데 열린 경영현황 설명회에서 이 같은 내용을 담은 노사합의문을 채택했다고 5일 밝혔다.
노사 양측은 글로벌 경제위기로 급변하는 시장 상황에 대응하기 위해 최근 수요가 급증하는 소형차 생산은 늘리는 반면 수요가 급감하는 대형차나 레저용차량(RV) 생산을 줄일 수 있는 유연한 생산체제를 구축하기로 의견을 모았다.
기아차 노사는 이를 위해 이달 말부터 소하리1공장 카니발 생산라인에서 소형차 프라이드를 함께 만드는 혼류 생산을 시작하는 데 이어 최근 주문이 늘고 있는 포르테를 혼류 생산하는 방안도 검토 중이다.
송우창 금속노조 기아차 지부 공보실장은 조합원의 고용 안정을 위해 불가피한 선택이었다며 일단 소하리공장에 한해서만 합의를 한 것인 만큼 다른 공장은 추가로 노사가 협의할 부분이 남아 있다고 설명했다.
하지만 일단 유연한 생산체제를 구축하는 물꼬가 터진 만큼 다른 기아차 공장은 물론 현대자동차나 GM대우 등 다른 자동차업체로 확산될 가능성도 적지 않다.
또 가동률이 떨어지는 생산라인에서 일하는 근로자를 일손이 모자라는 생산라인으로 보내는 전환 배치 등을 도입할 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120616098</DOCNAME>
<TITLE>태안 검은눈물 닦고 다시 웃다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2008 10:04</DATE>
<TEXT>
올해 초까지만 해도 친구들과 만나면 이제 어떻게 하나라며 어른들처럼 걱정했어요. 하지만 이제는 연예인 언니 오빠 이야기 등 일상적인 화제로 다시 돌아갔죠.
최주희(13만리포중 1년) 양의 목소리는 활기찼다. 최 양의 부모는 올해 6월부터 생업인 바지락 채취를 다시 시작했다.
부모가 매일 방제작업과 생계비 지급 마을회의 등으로 밤늦게 귀가하던 지난해 12월. 파도초교 6학년이었던 주희 양은 가족회의를 했다. 어떻게 하면 돈을 아낄까 하는 것이었다. 나는 전등 수를 줄이고 머리 감을 때 물통에 물을 담아서 쓰자고 했다라는 글을 일기장에 썼다.
4학년 최민용(10) 군은 다시 이사를 가지 않아도 된다는 사실이 가장 기쁘다. 2005년 회사 생활을 접고 고향인 파도리로 이사해 횟집을 차린 민용 군의 아버지 장렬(38) 씨는 손님은 크게 줄었지만 여름부터 장사를 재개했다고 말했다. 그는 기름 유출 사고로 손님이 끊기자 다시 도시로 이사하려 했었다.
어른들이 방제작업 등으로 늘 집을 비우는 바람에 한동안 동생들을 돌보고 저녁도 지어야 했던 6학년 송유진(12) 양은 다시 돌아온 일상이 소중하기만 하다. 유진 양의 어머니 김미자(35) 씨는 미역 채취 일을 다시 하면서 일찍 집에 들어와 밥을 해먹이니 아이들이 너무 좋아한다고 말했다.
조재진 파도초교 교장은 아이들이 정상적인 학교생활로 다시 돌아왔다며 기뻐했다.
파도초등학교살리기대책위 박병철(38) 씨는 학생(현재 39명)이 점차 줄어 통폐합 권고를 받자 초등학생 자녀를 데리고 이사 오는 사람들에게 어업권을 주는 등 마을 차원에서 학교 살리기 운동을 벌여왔다며 사고 전에 이사 온 사람들이 그나마 떠나지 않아 다행이라고 말했다.
한편 5일 태안읍 태안군문예회관에서는 유류 유출 사고 한 돌, 다시 태어난 서해안 행사가 한승수 국무총리와 이완구 충남지사, 진태구 태안군수, 자원봉사자 등 2000여 명이 참석한 가운데 열렸다. 이날 만리포해수욕장에서는 자원봉사자 찬양시비도 제막됐다.
태
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120616988</DOCNAME>
<TITLE>태국왕 자리빈 생일 거리엔 노란 물결뿐</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2008 10:04</DATE>
<TEXT>
푸미폰 아둔야뎃 태국 국왕의 81번째 생일인 5일 방콕의 왕궁 앞.
태국 왕실 근위대가 하늘을 향해 축포를 쏘아 올렸고 사람들은 사진 찍기에 바빴다. 왕실은 내국인들에게 왕궁도 개방했다. 국왕이 즉위 62년 만에 처음으로 병환을 이유로 4일 생일 기념 대국민 연설을 취소했지만 왕궁 앞에 모인 사람들의 얼굴은 어두워 보이지 않았다.
하지만 속내는 달랐다. 국왕의 건강과 불안한 정국 상황에 대한 걱정이 교차했다.
왕궁 앞에서 만난 당프론 파툼왓(36여) 씨는 대내외적으로 국가 사정이 안 좋은데 국왕마저 아파 걱정이다라고 말했다. 퐁샥 티엥탐(27) 씨는 국왕이 쓰러졌으니 탁신 계열의 국민의힘(PPP) 세력들이 더 자기 마음대로 국정을 처리하려 할 것이라면서 이제 태국의 미래가 혼란에 빠져들 것 같아 매우 우려스럽다고 했다.
이날 방콕 거리는 반정부 세력을 상징하는 노란색 옷을 입은 시민들로 가득했고 친정부 시위대를 상징하는 붉은색 옷은 찾아보기 힘들었다.
치탈라 궁전 앞에서 만난 첨삭 쿠레당캄(48) 씨는 (붉은 옷을 입는) 탁신 친나왓 전 총리 지지자들은 이런 날엔 모두 집에 있을 것이라고 말했다. 스꿈빗 거리에서 만난 또이(24여) 씨는 탁신 전 총리를 지지하지만 국왕이 없으면 나라가 어떻게 될지 모르기 때문에 국왕의 안녕을 바라고 있다고 말했다.
일부 전문가들은 국왕이 사망할 경우 태국 남부와 북부 사이에 내전이 발생할 수도 있다고 전망한다. 태국 헌법재판소가 2일 연립정부 중심당인 PPP 등 3개당에 대해 선거법 위반 혐의로 해산 명령을 내린 뒤 차기 정부 구성을 놓고 집권세력 내부의 의견 충돌이 심해지고 있는 것도 불안 요인이다.
PPP 주류 세력들은 푸에아 타이라는 새 정당을 만들어 놓고 차기 총리 후보로 PPP 출신을 내세울 준비를 하고 있다.
하지만 다른 연립 정당들은 PPP 출신이 다시 총리가 되면 정국 혼란이 이어질 것이라며 반대하고 있다. 현지 일간 네이션은 특히 PPP 출신 의원 37명이 모인 소장파 그룹인 뉴인 칫촙이 PPP 중심 내각 구성에 반대한다는 견해를 밝히며 야당인 민주당에 입당하는 방안을 고려하고 있다고 보도했다.
그러자 태국 과도정부는 4일 긴급 각료회의에서 8, 9일로 예정됐던 차기 총리 선출을 위한 임시회의를 연기했다. 현행법상 의회는 30일 이내에 차기 총리를 선출해야 한다.
한편 국제신용평가기관들은 태국의 국가신용등급을 하향 조정했다. 4일 무디스는 현재 Baa1 등급의 태국 신용 전망을 안정적에서 부정적으로 낮췄다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120617298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대북방송과 삐라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2008 10:04</DATE>
<TEXT>
북한 주민들에게 진실을 알리기 위해 분투 중인 탈북자들 사이에 희비가 엇갈렸다. 대북 라디오 방송인 자유북한방송의 김성민 대표는 4일 국제언론단체인 국경 없는 기자회(RSF)로부터 올해의 매체상과 2천5백유로(약 470만원)의 상금을 받았다. 반면 북한에 삐라(전단)를 날려 보내던 자유북한운동연합의 박상학 대표는 어제 눈물을 흘리며 당분간 이를 중단하겠다고 밝혔다. 김 대표는 프랑스 파리에서 상을 받았고, 박 대표는 여의도 한나라당 당사에서 이런 결심을 했다.
RSF는 자유북한방송의 용기와 결단을 높이 샀다고 수상 이유를 밝혔다. RSF는 언론자유를 위해 투쟁해온 쿠바 기자 1명과 미얀마의 자유언론 블로그 운영자 2명에게도 같은 상을 주었다. 친북세력의 살해 위협에도 굴하지 않은 김 대표의 활동을 이들과 같은 수준의 언론자유 쟁취 운동으로 본 것이다. RSF의 이 같은 평가는 우리가 북을 안고 살아가야 할 형편이므로 대승적인 고려가 있었으면 좋겠다며 전단 살포 중단을 요청한 박희태 한나라당 대표의 태도와 대조를 이룬다. 외국인은 탈북자의 진실 알리기를 격려하는데 한국의 집권당 대표는 자제를 요청한 것이다.
탈북자인 김성민 대표와 박상학 대표는 국내 보다는 외국으로부터 더 많은 격려와 지원을 받고 있다. 조지 W 부시 미국 대통령은 백악관에서 공개적으로 두 사람을 각각 만나 용기를 북돋워줬다. 미국 정부와 민간단체는 특히 자유북한방송에 적지 않은 재정 지원을 하고 있다. RSF의 자유북한방송 시상은 북한주민에게 진실을 알리기 위해 투쟁하는 탈북자들을 외면하는 우리 사회 일각의 이른바 진보세력을 돌아보게 한다.
나흘 전 전단을 보내지 말라며 자유북한운동연합 및 납북자가족모임 회원들과 몸싸움을 벌였던 진보, 좌파세력은 신이 난 모양이다. 한국진보연대는 환영 논평을 내고 전단 살포를 전면 중단하라고 요구했다. 그들도 RSF가 자유북한방송에 상을 준 사실을 모르지는 않을 것이다. 방송과 전단은 형식은 다르지만 목적은 똑같이 북한 주민에게 진실을 알리는 데 있다. 좌파세력은 RSF에 대해서도 대북 적대행위를 했다고 비난할 셈인가.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120617348</DOCNAME>
<TITLE>한국, 빈곤국 지원 인색</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2008 10:04</DATE>
<TEXT>
한국이 세계 22개 부국 가운데 빈곤국 지원에 가장 인색한 나라로 꼽혔다.
미국 워싱턴 소재 싱크탱크인 글로벌개발센터(CGD)는 5일 발표한 2008년 개발기여도지수(CDI) 보고서에서 한국을 꼴찌로 평가했다고 블룸버그통신이 보도했다.
CGD는 한국이 매우 적은 해외원조 프로그램을 운영하고 있고 저개발국에 대한 수출장벽이 가장 높은 데다 저개발국의 미숙련 노동자의 입국 허가율이 아주 낮다고 그 이유를 설명했다.
21위로 가까스로 꼴찌를 면한 일본은 국내총생산(GDP) 규모에 비해 해외원조 규모가 초라한 데다 이민과 수입에도 지나친 제한을 하는 것으로 나타났다.
미국은 해외원조를 아프가니스탄 파키스탄 이라크 등 자국과 지정학적 이해관계가 있는 국가에 편중 지원해온 탓에 하위권인 17위에 랭크됐다.
데이비드 루드먼 CGD 선임연구원은 미국의 해외원조 시스템은 이미 산산조각 나 있고 시대에 뒤떨어져 있어 총체적 정비가 필요하다고 지적했다.
CGD는 국민소득이 높은 국가들의 해외원조, 무역, 이민, 기술, 투자정책, 환경, 국가안보 등 7개 분야에 걸쳐 빈곤국 발전 기여도를 평가해 매년 발표해 왔다. 한국은 올해 처음으로 조사 대상국에 포함됐다.
빈곤국 지원에 앞선 나라로는 네덜란드가 4년 연속 1위를 차지했고, 스웨덴 노르웨이 덴마크 아일랜드 등 북유럽 국가들이 25위를 석권했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120617688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 농협 대수술 않고 개혁정부라 할 수 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2008 10:04</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 격한 어조로 농협의 반농민적 운영 실태를 질타하자 농협은 어제 부랴부랴 비상경영위원회를 소집해 개혁 방안을 논의하는 등 부산을 떨었다. 그러나 대통령의 말 한마디로 비효율과 비리 등 농협의 해묵은 문제가 해결될 것이라고 생각하는 사람은 없다. 복마전으로까지 불리는 농협의 적폐는 그만큼 뿌리가 깊고, 구조적이다.
민주화 바람으로 1988년 단위조합장과 중앙회장 직선제가 도입된 이후 3명의 민선 중앙회장(한호선, 원철희, 정대근)이 취임했지만 모두 비리 혐의로 구속 기소됐다. 그것만 봐도 농협의 문제는 중앙회장 개인의 문제이자 제도의 문제임을 보여준다. 황제 같은 중앙회장의 비대한 권한에서부터 경제사업(농산물 유통 등)과 신용(금융)사업을 동시에 벌이는 거대 조직에 이르기까지 수술이 필요한 곳이 한두 군데가 아니다.
농협은 전국에 1200여 개 단위조합을 거느리고 있고, 조합원들의 돈으로 조성된 자금(상호금융예수금)이 2006년 12월부로 140조 원을 넘어섰다. 중앙회는 남해화학에서 NH여행에 이르기까지 25개 계열사에 78개의 사업체를 가지고 있다. 임직원만 해도 1만5000여 명에 이른다. 그러나 이 모든 것이 진정 농민과 농업을 위해 존재하는 것인지에 대해서는 회의적인 시선들이 많다.
명색이 농민들의 협동조합이지만 사업체는 중앙회 임직원들의 평생직장으로, 감독기관인 농림수산식품부 공무원들의 퇴직 후 일자리로 변한 지 오래다. 내년만 해도 모두 10조2000억 원(정부보조금 1조6000억 원 포함)의 정책자금이 농협을 통해 뿌려지지만 이 중 얼마가 농촌 살리기에 제대로 쓰일지 알 수 없다. 지역 단위조합장과 지방의원 간의 정치적 유착구조로 인해 정작 농민들은 담보가 있어도 돈을 빌리지 못하는 경우가 허다하다.
유착공생 피라미드의 꼭대기에는 정치권이 버티고 있다. 중앙회장은 인사권 외에도 수억 원에서 수십억 원에 이르는 무이자 저리자금 지원을 무기로 회원 조합을 통제하고, 정치권에 영향력을 미친다. 워낙 난마처럼 얽힌 구조라 수술 칼을 농협이나 농식품부, 국회에 맡길 수도 없다. 대통령이 직접 나서야 한다. 이처럼 구체적인 대형 개혁과제를 두려움 없이 해낼 수 있어야 개혁정부라고 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120500478</DOCNAME>
<TITLE>테베스 골 골 골 골 원맨쇼</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2008 04:25</DATE>
<TEXT>
잉글랜드 프로축구 맨체스터 유나이티드의 박지성(27)이 그동안의 강행군에서 잠시 숨을 고른 가운데 소속 팀인 맨체스터는 리그 컵 대회인 칼링컵 8강전에서 승리했다.
박지성은 4일 맨체스터 홈구장 올드트래퍼드에서 열린 블랙번 로버스와의 경기에서 후보 선수 명단에 이름을 올렸지만 출전 기회는 잡지 못했고 맨체스터는 혼자 네 골을 넣은 카를로스 테베스의 활약으로 5-3으로 이겼다.
박지성은 지난달 8일 프리미어리그 아스널전부터 1일 맨체스터 시티전까지 최근 팀이 치른 6경기 연속 출전했다. 이 중 선발 출전이 5차례. 지난달 20일에는 국가대표로 2010 남아프리카공화국 월드컵 아시아지역 최종예선 사우디아라비아 원정경기도 뛰는 등 강철 체력을 과시했다. 이날 결장은 박지성의 체력 안배 차원으로 볼 수 있다.
맨체스터는 테베스를 최전방 공격수, 라이언 긱스를 처진 스트라이커로 내보냈고 미드필더 좌, 우에 나니와 대런 깁슨을 배치했다.
맨체스터는 전반 36분 테베스의 첫 골과 전반 40분 나니의 추가골로 2-0으로 앞서며 승기를 잡았다. 테베스는 블랙번의 골이 터질 때마다 다시 추가골을 터뜨려 상대의 추격 의지를 꺾었다. 프리미어리그의 토트넘 홋스퍼는 챔피언십(2부리그) 소속 왓포드를 2-1로 꺾고 4강에 합류했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120500918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 우량기업이 자금압박 받는 속사정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2008 04:25</DATE>
<TEXT>
A건설사는 지난해만 500억 원대 순익을 올렸고 올해도 9월까지 250억 원대 순익을 냈다. 부채 비율도 110%대로 낮은 건실한 우량기업이지만 이달 말 만기가 돌아오는 400억 원대 단기자금을 갚지 못하면 부도다. 주거래은행에 시가 5000억 원대 담보를 제시하고 돈 좀 빌려 달라고 사정했지만 은행은 우리도 여력이 없다고 외면했다. 한 건설사 관계자는 1분1초가 급한데 관료들은 실태를 파악하겠다는 말만 하지, 나서지를 않는다. 은행들은 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율이 떨어질까 봐 우선 대출 회수가 쉬운 우량기업부터 압박한다고 말한다.
A건설사를 옥죄는 자산유동화기업어음(ABCP)은 돈이 잘 돌 때 우량 건설사들이 3개월 만기의 단기자금을 확보하는데 유용하게 썼던 파생상품이다. 은행에서 받은 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출을 근거로 증권사를 통해 돈을 쉽게 조달할 수 있었다. 금융권 PF 총규모 97조1000억 원(6월 말) 중 은행대출은 78조9000억 원이고 , ABCP는 15조3000억 원대다. 비록 규모는 작을 지라도 은행대출이 대부분 1년 이상 장기 상환인데 비해 ABCP는 단기여서 순식간에 기업을 유동성 위기에 빠뜨릴 소지가 높다.
LG경제연구원은 최근 보고서에서 ABCP가 부동산발 금융위기의 도화선이 될 수 있다고 경고했다. 연구원이 추정한 내년 상반기 만기 상환 압박을 받는 ABCP 규모는 10조18조 원대로 추산된다. 해당 기업들은 대부분 영업실적이 좋고 신용등급이 높아 대부분 급한 불만 꺼주면 정상화할 수 있는 우량기업이다. 그런데도 지금 금융 현장은 생존이 불가능한 업체를 지원한다며 우량업체 자금을 우선적으로 회수하는 바람에 멀쩡한 기업들이 자금난에 빠져버린 상황이다.
흑자부도 공포는 건설업뿐 아니라 다른 산업으로 확산되고 있다. 대한상공회의소에 따르면 코스피 12월 결산법인 629개 업체 중 3분의 1 이상(34.8%)이 이익을 내면서도 돈이 돌지 않아 현금 수입이 마이너스 상태다. 이익을 내는 업체는 1997년 외환위기 때의 23.1%보다 훨씬 많다. 통화 유통속도는 지난해 같은 기간에 비해 크게 낮다.
대통령은 중소기업 흑자도산을 막아야 한다며 여러 차례 시중은행에 자금지원을 촉구했지만 막상 은행 창구에선 통하지 않는다. 돈맥이 막힌 곳을 정확히 짚어내 뚫어주는 발 빠른 대응이 절실하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120596068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미대학 중퇴율</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2008 00:25</DATE>
<TEXT>
빌 게이츠 마이크로소프트 전 회장, 스티브 잡스 애플 회장, 마이클 델 델컴퓨터 회장. 이들 세계적 거부의 공통점은 모두 대학 중퇴자라는 거다. 하버드대를 중퇴한 게이츠는 지난해 모교에서 명예졸업장을 받았다. 록 음악과 컴퓨터를 좋아하던 대학생 델은 텍사스 오스틴의대를 집어치우고 1984년 단돈 1000달러로 PC사업을 시작했다. IT업계의 풍운아 잡스는 2005년 미 스탠퍼드대 졸업식 축사에서 리드대 중퇴가 내 인생 최고의 결정 가운데 하나였다고 말했다.
아이디어와 상상력으로 무장한 이들에게 대학은 고리타분한 감옥이었다. 그렇다고 대학 중퇴가 반드시 성공으로 이어지는 것은 아니다. 더 많은 중퇴자들의 낙오 스토리가 있다. 미 공공정책고등교육센터(NCPPHE)에 따르면 4년제 대학생의 절반가량이 6년 내에 졸업하지 못한다. 미국의 대학생 100명 중 졸업자는 18명으로 졸업률 순위는 29개 선진국 가운데 15위위다. 공동 1위인 스위스 일본 호주는 입학생 100명 당 26명이 졸업했다.
대학 중퇴자는 등록금을 댈 여력이 없는 빈곤층에서 두드러진다. 미 대학 등록금은 한국 대학과는 비교가 안 될 정도로 많다. NCPPHE는 대학 등록금을 비롯한 각종 학비가 1982 2007년 25년 동안 439%(인플레이션 조정치) 올라 같은 기간 중산층 가계소득 증가율 147%를 훨씬 앞질렀다고 분석했다. 패트릭 캘런 NCPPHE 회장은 등록금이 이런 수준으로 계속 올라가면, 대학은 중산층이 감당할 수 없는 고등교육 시스템이 되고 말 것이라고 걱정했다. 경제위기로 주정부 지원이 줄어들면서 내년 등록금 인상이 불가피해 중퇴생은 더 늘어날 전망이다.
고등교육 인구가 줄어들면 궁극적으로 국가 경쟁력이 약화될 것이라는데 미국의 고민이 있다. 마이크로 트렌드의 저자인 마크 펜은 신흥 경제강국 인도와 중국에서는 매년 수백만 명의 대졸자들이 쏟아져 나온다. 미국의 대학 졸업률은 이들 나라와 미국 경제의 경쟁력을 판가름할 중요 지표라고 말했다. 한국의 대학 졸업률은 공교롭게도 미국과 같은 15위다. 학기 초만 되면 등록금 문제로 몸살을 앓는 우리로서 고민해야 할 과제다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120597578</DOCNAME>
<TITLE>기업 35%, 이익 내고도 현금수입은 적자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2008 04:25</DATE>
<TEXT>
국내 기업 3곳 중 1곳은 자금이 돌지 않아 영업이익을 내면서도 현금 수입은 마이너스 상태라는 분석이 나왔다.
이는 글로벌 경기 침체 여파로 제품 판매대금을 제때 회수하지 못해 흑자 도산하는 기업이 적지 않을 수 있다는 의미도 담겨 있다.
대한상공회의소는 4일 내놓은 최근 시중자금 흐름의 특징과 개선방안 보고서에서 코스피시장 12월 결산법인 629곳의 19월 손익계산서를 분석한 결과 영업이익을 내지만 영업활동 현금흐름이 마이너스인 기업은 219곳(34.8%)으로 나타났다고 밝혔다.
이는 외환위기가 한창이던 1998년(13.6%)의 2배를 넘는 수준이다.
손영기 대한상의 재정금융팀장은 판매가 이뤄져도 자금시장 경색으로 외상 판매가 늘거나 어음 결제가 많아지는 등 판매대금 회수가 부진하고, 수요 둔화로 재고가 늘면서 기업에 유입되는 현금이 급감하고 있다고 말했다.
또 영업활동 현금 수입을 매출액으로 나눈 영업활동 현금흐름 비율은 2004년 12.6%를 정점으로 계속 하락해 올해 1.6%에 그친 것으로 조사됐다. 이 역시 1998년(9.7%)보다 크게 낮은 것이다.
대한상의 보고서는 1996년부터 1999년까지 도산한 기업 중 영업이익을 내고도 영업활동 현금흐름이 마이너스인 기업이 절반 이상이었다며 시중자금이 실물부문으로 흘러가지 않으면 흑자 도산하는 기업이 늘어날 수밖에 없다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120597588</DOCNAME>
<TITLE>고용-임금보장 포기할테니 차지원을</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2008 04:25</DATE>
<TEXT>
미국자동차노조(UAW)는 3일(현지 시간) 제너럴모터스(GM) 포드 크라이슬러 등 도산위기에 처한 회사 측이 정부 지원을 받을 수 있도록 고용보장과 의료보험 혜택 등을 양보하고 임금 삭감 협상에도 응하기로 했다고 밝혔다.
론 게틀핑거 UAW 위원장은 자동차산업 구제에 대한 의회 청문회를 하루 앞둔 이날 미시간 주 디트로이트에서 기자회견을 갖고 고용보장을 양보하고 노조의 퇴직자 건강보험 기금에 대한 회사 측의 자금 출연을 미루도록 할 계획이라고 밝혔다.
UAW는 우선 노조원들의 고용안정을 위해 정리해고를 당할 경우 연봉의 95%까지 지급해 주는 일자리 은행(잡 뱅크) 프로그램을 중단하기로 했다.
UAW는 또 지난해 노사 합의에 따라 2010년부터 운영되는 건강보험 기금에 대한 사측의 자금 출연을 연기해 주기로 했다.
노조 측은 이와 함께 임금 문제를 포함해 지난해 노사 합의 사항에 대한 회사 측과의 재협상에 응하기로 결정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120597598</DOCNAME>
<TITLE>노씨, 사례금 받은 것 알고 배분 요구</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2008 04:25</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령의 형 노건평 씨가 4일 세종캐피탈이 농협중앙회를 상대로 벌인 세종증권 매각 로비를 도운 뒤 세종캐피탈로부터 29억6300만 원을 받은 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 알선수재)로 구속 수감됐다
노 전 대통령의 친인척이 비리에 연루돼 구속된 것은 노 씨가 처음이다. 노 씨는 이날 오후 7시 경 서울구치소에 수감됐다.
검찰에 따르면 노 씨는 2005년 2월6월 노 전 대통령의 고교동창인 정화삼(구속) 씨와 동생 정광용(구속) 씨로부터 홍기옥(구속) 세종캐피탈 대표를 소개받은 뒤 홍 대표로부터 세종증권이 농협에 인수되도록 해달라는 청탁을 받았다.
노 씨는 농협이 세종증권을 인수한 뒤인 2006년 2월27일 홍 대표로부터 정 씨 형제를 통해 29억6300만 원이 입금된 홍 씨 명의의 통장과 도장을 건네받은 혐의다.
검찰 관계자는 노 씨는 정 씨 형제가 홍 대표로부터 돈을 건네받을 때에는 통장을 본 적도 없었지만, 나중에 이 사실을 알고 여러 차례 이 돈의 일부를 달라고 요구했다는 진술을 확보했다고 밝혔다.
또한 2006년 7월 노 씨의 측근 이모 씨(사망)가 30억 원 중 일부가 유입된 경남 김해 사행성 오락실을 개장하는 데 관여했으며, 이 씨 명의 통장에 오락실 수익금 3억4억원이 입금된 사실을 확인했다. 검찰은 이 돈이 노 씨 몫으로 건네진 것으로 보고 있다.
검찰은 앞으로 노 씨가 2004년 3월 자신 소유인 정원토건의 자금 수억 원을 빼내 리얼아이디테크놀러지의 주식 100여만 주를 차명으로 매입한 과정에서 불법 행위가 있었는지를 확인해 기소 때 혐의를 추가할 계획이다.
최재경 대검찰청 중앙수사부 수사기획관은 노 씨의 구속영장이 발부된 뒤 브리핑을 통해 정원토건과 관련해 횡령 배임 탈세 등 추가 범죄 혐의를 수사하고 있다고 말했다.
앞서 김용상 서울중앙지법 영장전담 부장판사는 검찰이 제출한 증거 자료와 심문 결과를 종합해 보면 노 씨가 범죄를 저질렀다고 볼 만한 충분한 이유가 있고 사안의 중대성이나 수사 진행 경과 등에 비춰 노 씨가 증거를 없애거나 도망할 우려가 있다고 영장 발부 사유를 밝혔다.
한편 검찰은 이날 세종증권 매각과 관련한 미공개 정보를 이용해 차명 주식투자를 한 의혹을 사고 있는 박연차 태광실업 회장이 개설한 차명계좌들을 S증권 김해 지점에서 추가로 확인했다고 밝혔다. 박 회장은 그동안 세종증권 주식 투자로 거둔 차익이 178억 원이라고 밝혀왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120597838</DOCNAME>
<TITLE>혹시 내가 20,30대도 실직 스트레스</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2008 04:25</DATE>
<TEXT>
실직 스트레스에 골병든다=기업의 퇴출과 감원이 본격화될 것이라는 우려가 커지면서 실직 스트레스를 겪는 20, 30대 직장인이 늘고 있다.
1997년 외환위기 때 자신의 아버지를 비롯한 40, 50대 중년층의 실직을 목격한 세대가 본격적으로 직장생활을 하게 되면서 심한 구조조정 스트레스를 겪는 것.
이런 현상은 직장 내에서 인정받는 경우나 심지어 안정적인 공무원 사회로까지 확산되고 있다.
입사 5년차 차은정(가명34여) 씨는 홍보회사에 다니며 능력 있는 직원으로 인정받았다. 그러나 최근 고객이 줄면서 회사를 위해 무엇인가 해야 한다는 강박관념에 빠져 오히려 업무 실적이 나빠졌다. 차 씨 역시 외환위기 당시 아버지가 직장을 잃은 경험을 가지고 있다.
7급 공무원 박현우(가명29) 씨는 친구들이 너는 공무원이니 걱정 없겠다고 하지만 외환위기 때 집안이 어려워진 경험이 있다 보니 불안감을 지울 수 없다며 외국어나 자격증 공부를 하면서 자기 계발에 관심을 쏟는 동료들이 많다고 말했다.
실직 스트레스를 겪는 대부분의 20, 30대 직장인은 10년 전 부모의 실직을 경험하면서 트라우마(마음의 상처)가 생겼다고 말한다.
여가시간 즐겨라=정신과 전문의들은 20, 30대 직장인이 실직 스트레스에 더 취약할 수 있다고 지적한다.
이들은 경제적, 사회적으로 충분한 위치를 확보하지 못한 상태이기 때문에 직장을 잃는다는 것은 심리적으로 전부를 잃는다는 느낌을 받기 쉽다는 것. 여기에 10년 전 부모의 실직을 떠올리면 퇴출 공포는 더욱 커진다.
유범희 삼성서울병원 정신과 교수는 20, 30대는 아직 자신이 물러날 차례가 안 됐다는 생각이 강하고 조직 내 자신의 위치와 역량을 높게 평가하는 경향이 강하다고 말했다.
스트레스에 무방비로 노출되면 각종 불안장애가 생긴다. 건강보험공단의 불안장애 진료 인원 현황에 따르면 20대 불안장애 환자는 2004년 3만4000명에서 2007년 4만9000명으로 늘었다. 30대 불안장애 환자는 6만2000명에서 7만 명으로 증가했다. 올해 8월 말 현재 20, 30대 불안장애 환자는 8만 명을 넘었다.
정신과 전문의들은 실직 스트레스를 극복하려면 일하는 시간과 여가시간을 확실히 구분하고, 직장 내 인간관계 외에 다른 분야의 사람을 만나는 노력을 기울여야 한다고 지적한다.
유 교수는 하루나 한 달 앞으로 내다보지 말고 장기적인 안목에서 직장생활과 개인생활의 계획을 수립하고 규칙적인 생활을 하는 것이 도움이 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120474878</DOCNAME>
<TITLE>코리안 군단 작년 연장패배 반드시 설욕</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2008 08:00</DATE>
<TEXT>
올 시즌 한국 미국 일본 여자골프에서 맹활약했던 코리안 군단이 한자리에 모인다. 6일부터 이틀간 제주 핀크스골프장(파72)에서 열리는 제9회 핀크스컵 한일여자프로골프 국가대항전이 그 무대다.
한국은 역대 성적 4승 1무 3패로 앞서 있다. 1, 2회 대회에서 잇달아 고배를 마신 한국은 제3회 대회에서 박세리 김미현(KTF) 장정(기업은행) 한희원(휠라코리아) 등 해외파가 대거 출전해 30-18로 압승을 거둔 이후 2006년까지 무패 행진을 이어오다 지난해 충격적인 연장 패배를 당했다. 기세가 오른 일본은 역대 최강 전력으로 2년 연속 우승을 노리고 있어 치열한 접전이 예상된다.
한국은 주장 한희원을 필두로 이지희(진로), 장정, 전미정(진로), 신현주(다이와), 신지애(하이마트), 이선화(CJ), 지은희(휠라코리아), 최나연 박인비(이상 SK텔레콤), 서희경(하이트), 김하늘(코오롱), 유소연(하이마트) 등 13명으로 팀을 꾸렸다. 고참 박세리와 김미현이 빠지면서 평균 23.5세의 젊은 팀을 꾸렸다.
반면 일본은 평균 나이가 한국보다 2.6세나 많다. 후쿠시마 아키코(35) 등 베테랑이 많이 포진했기 때문. 6년 동안 일본 상금왕을 휩쓴 후도 유리 등을 포함해 30대만 4명이다. 여기에 올 상금왕인 무릎 여왕 고가 미호와 한국 킬러 요코미네 사쿠라까지 총출동한다.
양 팀은 13명의 선수 가운데 12명씩 내세워 18홀 싱글스트로크플레이 방식으로 이틀 동안 24경기를 한다. 이기면 승점 2점, 비기면 1점이다. 우승팀은 1인당 300만 엔(총 3900만 엔), 준우승팀은 1인당 150만 엔의 상금이 돌아간다. SBS와 SBS골프채널이 생중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120475048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이번엔 3월 위기설 군불 때나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2008 08:10</DATE>
<TEXT>
내년 3월에 우리 경제가 금융시스템의 붕괴와 같은 큰 혼란에 빠질 것이라는 3월 위기설이 금융시장 일각에 떠돌고 있다. 건설 조선 자동차 같은 주력 업종의 실적이 악화되고 외국 금융회사들이 한국에 투자한 돈을 한꺼번에 빼가면서 제2의 외환위기에 버금가는 사태가 발생할 것이라는 시나리오다. 가뜩이나 경기침체의 골이 깊어진 터에 이런 괴담까지 나돌아 투자 심리를 더 얼어붙게 하고 있다.
3월 위기설의 기본 전제는 일본 은행들이 내년 3월 말 결산을 앞두고 일제히 채권 회수에 나서리라는 것이다. 석 달 전 외국인 채권의 만기가 집중으로 촉발돼 시장을 패닉 상태에 빠뜨렸던 9월 위기설과 빼닮은 논리다. 인터넷 경제논객인 미네르바가 스태그플레이션 국면을 맞이하는 정부의 대응기조가 현재처럼 이어진다면 내년 3월 이전에 파국이 올 수 있다고 주장한 것도 위기설을 증폭시켰다.
우리 경제가 내년에 더 어려울 것이라는 데에 이견은 없다. 강만수 기획재정부 장관도 내년 상반기까지 최악의 상황이 진행된다는 전제에서 내년도 예산을 짰다고 말했다. 수출 감소, 내수 위축, 기업 부실 확산, 성장률 하락 같은 악재를 견뎌낼 수 있느냐에 우리 경제의 명운이 걸려 있는 게 사실이다.
그러나 경제가 어렵다는 것과 위기를 기정사실화하는 것은 전혀 다른 얘기다. 시장 불안 요인에 대해 경각심을 갖고 선제적으로 대처하면 위기설은 결국 설로 끝난다는 것을 우리는 이미 여러 차례 경험했다. 많은 변수들 중 하나를 침소봉대해 비관론을 확산시키는 것은 무책임할 뿐 아니라 공동체의 경제적 토대를 무너뜨리는 자해 행위다.
잊을 만하면 한번씩 위기설이 주기적으로 위력을 발휘하는 것은 우리 경제의 기초체력이 그만큼 허약해졌고 정부 당국이 시장의 신뢰를 받지 못하고 있다는 반증이다. 하지만 의도를 갖고 악의적으로 퍼뜨린 위기설은 시장 파괴라는 치명적인 결과를 낳는다.
위기설이 나오지 않게 하려면 정부가 기민하고 효율적인 정책 대응으로 시장의 신뢰를 되찾고 미래에 대한 불확실성을 제거해야 한다. 차제에 장막 뒤에 숨어 검증되지 않은 논리로 시장의 불안을 키우는 사이버 논객의 실체를 밝혀낼 필요가 있다. 시장에서 책임 있는 주체로 활동하는 사람만이 시장의 위기를 논할 자격이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120475888</DOCNAME>
<TITLE>한미일 비핵화 2단계 내년 3월까지 매듭</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2008 07:49</DATE>
<TEXT>
한국 미국 일본 3국은 8일경부터 3일간 중국 베이징에서 열릴 예정인 북핵 6자회담에 앞서 3일 일본 외무성에서 모임을 갖고 내년 3월 안에 비핵화 2단계(핵 불능화 및 핵 신고)를 매듭짓고 3단계(핵 포기)로 진입하기 위해 노력하기로 합의했다.
6자회담 한국 측 수석대표인 김숙 한반도평화교섭본부장은 이날 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보 및 일본 측 수석대표인 사이키 아키타카 외무성 아시아대양주 국장과 회담한 뒤 주일 한국대사관에서 기자회견을 갖고 이같이 밝혔다.
김 본부장은 이번 6자회담의 핵심 의제인 검증의정서에 대해 3국은 합의에 시료채취 등 검증의 핵심 요소들이 포함되도록 추진한다는 방침을 재확인했다고 말했다.
그는 또 일본이 납치 문제 진전을 조건으로 걸며 동참하지 않고 있는 대북 중유 20만 t 지원에 대해 국제 모금하는 방안을 이번 회담에서 합의하기로 했다면서 국제 모금을 하더라도 6자회담의 구도에 변화를 주지 않는 방향으로 하기로 했다고 덧붙였다.
한편 힐 차관보는 4일 싱가포르에서 북한 측 수석대표인 김계관 외무성 부상과 북-미 양자 회동을 갖고 핵시설 시료채취(샘플링) 및 북핵 검증의정서 채택 문제와 관련해 최종 담판을 벌일 것으로 알려졌다.
이에 따라 북-미 싱가포르 회동이 북핵 검증 협상의 분수령이 될 것으로 보인다.
힐 차관보는 6일 서울에 들러 북핵 문제에 대한 한미 간 조율을 할 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120477398</DOCNAME>
<TITLE>노건평씨 78만주 차명보유</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2008 07:45</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박용석)는 노무현 전 대통령의 형 노건평 씨가 태광실업이 대주주인 리얼아이디테크놀러지(옛 패스21) 주식 78만 주를 차명으로 사들여 보유한 사실을 파악하고, 주식 매입 경위 등을 수사 중인 것으로 3일 확인됐다.

검찰은 노 씨가 실소유주인 정원토건의 자금 흐름을 추적하는 과정에서 2003년 12월 정원토건이 태광실업 계열사인 정산개발로부터 수주한 정산골프장 진입로 공사 대금 32억6000여만 원 중 10억 원가량이 리얼아이디 주식을 매입하는 데 쓰인 사실을 파악했다.
박연차 태광실업 회장은 2004년 3월 리얼아이디의 제3자 배정 유상증자에 76억 원을 투자했으며 노 씨도 같은 시점에 친구 김모, 강모 씨 등의 명의로 유상증자에 참여했다.
검찰은 노 씨가 박 회장에게서 리얼아이디와 관련된 미공개 정보를 전해 듣고 투자에 함께 참여했는지와 회사돈을 임의로 빼돌려 사용했는지 조사할 예정이다.
또한 검찰은 노 씨가 차명으로 주식을 보유하고도 공시하지 않은 것이 확인되면 증권거래법상 공시의무위반 및 양도소득세 포탈 등의 혐의로 형사 처벌할 방침이다.
리얼아이디는 지문인식기술을 개발한 업체인 패스21의 후신이다. 패스21 소유주였던 윤태식 씨가 수지 김을 살해한 혐의로 2001년 구속된 뒤 경영권이 다른 사람에게 넘어가면서 리얼아이디로 회사명이 바뀌었다.
박 회장을 비롯한 태광실업 측은 2004년 3월 리얼아이디의 유상증자에 참여해 경영권을 확보했으며, 박 회장의 측근인 정승영 전 휴켐스 사장이 올해 310월 리얼아이디 대표이사를 지냈다.
검찰은 태광실업이 2004년 5월 리얼아이디에 30억 원 규모의 통합보안시스템 구축 사업을 맡기는 등 사업을 밀어준 것을 비롯해 지난해 모 시중은행 등과 함께 이 회사의 유상증자에 대규모로 참여한 과정도 확인하고 있다.
또 검찰은 박 회장이 2006년 1월 정대근(수감 중) 전 농협중앙회장에게 건넨 20억 원을 휴켐스 인수와 관련한 로비 자금으로 보고 관련자들을 소환 조사하고 있다.
최재경 대검 중수부 수사기획관은 정상적인 거래일 수도 있지만 로비자금일 수도 있고 미공개 정보를 이용한 데 따른 이익 배분일 수도 있다는 의심을 하고 있다고 말했다.
검찰은 세종캐피탈의 옛 세종증권 매각 로비와 관련해 정 전 회장이 받은 50억 원의 뇌물 용처도 계속 확인하고 있다.
최 수사기획관은 (50억 원 중 일부의 흐름이 정 전 회장이 아닌 다른 곳으로) 조금 찢어진 부분이 있는 것 같다고 말해 세종증권 매각 로비 과정에서 제3의 인물이 개입했을 가능성을 시사했다.
검찰은 최근까지 50억 원의 흐름에 대해 (모두 정 전 회장이 관리하는) 범위 안에서 움직이고 있다고 말해 왔다.
한편 사전구속영장이 청구된 노 씨는 4일 오전 10시 반 서울중앙지법에서 영장실질심사를 받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120477818</DOCNAME>
<TITLE>해외도박등 외화낭비 16명 세무조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2008 07:32</DATE>
<TEXT>
국세청이 기업의 해외 비자금 추적에 이어 해외 도박 등으로 외화를 낭비한 개인 16명에 대한 세무조사에 착수했다.
또 투자를 가장해 기업자금을 해외로 빼돌린 사주를 조사하는 등 불법 외화유출에 대한 전반적인 관리에 나섰다.   국세청은 해외에서 외화를 많이 쓴 619명의 정보를 수집한 뒤 소득 탈루 혐의가 짙은 법인 대표 5명, 개인사업자 3명, 의사 및 병원장 4명, 변호사 1명, 대학교수 1명, 회사원 1명, 무직자 1명 등 총 16명을 추려 3일부터 세무조사를 시작했다고 밝혔다.
사전분석 결과 조사 대상 16명 중 6명은 마카오, 라스베이거스 등 해외의 카지노에 올 상반기에만 6, 7회씩 드나들며 평균 5억 원가량을 탕진한 것으로 드러났다. 한 개인사업자는 임대소득을 세무서에 신고하지 않는 수법으로 조성한 거액의 돈을 도박에 쓴 혐의를 받고 있다.
회사 임직원이나 가족이 외국에서 법인카드로 비싼 보석 등 사치품을 구입하거나, 신고소득이 많지 않은 사람이 100만 달러 이상을 사들여 환투기를 하다 국세청의 조사망에 걸려들기도 했다.
현금수입을 누락하는 방법으로 조성한 자금으로 미국 뉴저지 주 일대에 배우자나 자녀 명의로 고가의 부동산을 취득한 사람도 조사 명단에 올랐다.
619명 중 이번 조사에서 제외된 603명도 사후 감시 결과 세금탈루 혐의가 드러나면 추가 조사를 받게 된다.
국세청은 조사 대상자가 속한 기업에 대해서도 조사를 진행하면서 필요한 경우 금융계좌도 추적할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120477828</DOCNAME>
<TITLE>강재정-전금융위원장 국회에 매달려 있었다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2008 07:15</DATE>
<TEXT>
강만수 기획재정부 장관이 금융위기가 터진 9월 이후 절반가량 국회에 출석했던 것으로 나타났다. 전광우 금융위원장도 같은 기간 15일을 국회에 출석했다.
3일 국회 상임위원회에 따르면 9월 1일부터 예산종합정책 질의가 끝난 11월 21일까지 강 장관은 58일의 업무일 중 26일을 국회에 출석했다.
이 기간은 미국 리먼브러더스의 파산 등으로 미국발 금융위기가 본격화한 시점이어서 정부는 국내은행 외화차입에 대한 지급보증안 처리와 미국과의 통화스와프 등 대책 수립에 분주했던 때였다.
강 장관은 추가경정예산과 올해 예산 결산 및 내년 예산 심사, 상임위 현안 질의, 국정감사, 대정부질의 등 정기국회 일정에 따라 출석한 것은 물론 지난달 13일 헌법재판소 접촉발언 진상조사위원회에도 출석했다.
강 장관은 지난달 7일 국회 대정부질문 때문에 브라질 상파울루에서 열린 주요 20개국(G20) 재무장관회의에도 참석하지 못했다. 당시 강 장관은 국회에 양해를 구했지만 받아들여지지 않았다.
금융위기 주무부처인 금융위원회의 전 위원장도 상임위 전체회의와 본회의에 불려 다녔다.
10월 28일에는 기획재정위원회에서 국내 은행의 해외 차입에 대한 정부의 지급보증 동의안 처리를 놓고 여야가 다투는 바람에 강 장관과 전 위원장을 비롯한 두 부처 고위공무원 50여 명이 국회에 6시간이나 붙들려 있기도 했다.
강 장관과 전 위원장은 통상 상임위와 예산결산특별위원회 질의가 있을 때는 오전 10시부터 늦은 밤까지 국회에서 의원들의 질문 공세를 받았다. 오전과 오후에 다른 상임위와 특위에 출석한 날도 6일이나 됐다.
특히 강 장관과 전 위원장이 국회에 출석할 때마다 두 부처 실국장과 과장 등 30여 명이 동행해 부처 업무가 공백 상태를 빚기도 했다.
본보가 국회 회의록을 분석한 결과 의원들의 질의 중 상당 부분은 정치공방 성격이었다. 야당 의원들이 정부의 환율정책을 놓고 강 장관을 질책하는 질의를 50차례 이상 반복한 적도 있다.
재정부의 한 관계자는 국회가 행정부를 감시하는 것도 좋지만 국가 위기 상황에서 공무원들이 국회에서 살다시피 하는 것은 엄청난 국력 낭비라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120350788</DOCNAME>
<TITLE>금융권 연체율 관리 비상</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2008 05:19</DATE>
<TEXT>
실물 경기 침체가 빠르게 확산되면서 파산하거나 부도를 내는 기업과 개인이 크게 늘어 부도율이 급증하고 있다. 이에 따라 은행, 저축은행 등 금융권의 연체율이 급속히 오르고 있다.
2일 한국은행에 따르면 충남 지역 9, 10월 어음부도율(전자결제 제외)은 각각 1.10%로 2001년 8월의 2.06% 이후 가장 높았다. 10월 제주 지역 부도율은 1.04%로 외환위기 때인 1997년 12월(0.87%) 수준을 넘어섰다.
한국은행 관계자는 최근 지방을 중심으로 부도율이 급격히 늘고 있어 예의 주시하고 있다고 말했다.
법원에는 법인의 기업회생(옛 법정관리) 신청과 개인들의 파산신청이 줄을 잇고 있다.
서울중앙지법 파산부에 접수된 법정관리 신청 건수는 올해 들어 11월까지 87건으로 이미 지난해 연간 신청 건수 29건의 3배에 이른다.
개인 파산 신청자도 올해 들어 10월까지 9만9218명으로 3년 연속 연간 10만 명을 넘어설 것으로 전망된다.
기업과 개인의 파산이 늘면서 금융권에는 연체율 비상이 걸렸다.
금융감독원에 따르면 국내 은행의 총연체율은 올해 6월 말 0.7%, 9월 말 0.9%에서 10월 말 1.0%까지 빠른 속도로 오르고 있다. 외화 대출을 제외한 원화 대출 연체율도 지난해 말 0.74%, 올해 6월 말 0.79%, 9월 말 0.97%로 가파르게 올랐다.
각 은행은 신성건설 부도와 C&그룹의 워크아웃 등을 시작으로 중견 업체 부도가 이어지면서 연체율이 급격히 높아지리라 보고 연체율 관리에 사활을 걸고 있다.
신상훈 신한은행장은 1일 월례 조회에서 4분기 들어 연체율이 전 산업군에 걸쳐 급격히 오르고 있어 은행 건전성에 심각한 우려를 낳고 있다며 연체율 관리에 총력을 기울여 달라고 말했다. 김정태 하나은행장도 직원들에게 앞으로 실물경기가 상당히 나빠질 것으로 예상된다며 12월 한 달간 연체관리에 최선을 다해 주기 바란다고 당부했다.
금감원 관계자는 은행에서 분기 말과 연말에는 연체율 관리를 하기 때문에 10, 11월에는 연체율이 오르고 12월에는 떨어지는 경향이 있다며 하지만 올해는 경기가 워낙 급격히 얼어붙어 연말의 국내 은행 총연체율도 1%를 넘을 것이 확실해 보인다고 말했다.
제2금융권의 사정은 더욱 심각하다.
저축은행의 9월 말 기준 연체율은 16.0%로 6월 말보다 2%포인트 뛰었다. 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 대출 연체율은 같은 기간 14.3%에서 17.0%로 뛰어올라 사상 최고치를 기록했다.
최근 자금난이 심각한 캐피털사(할부금융, 리스)들도 연체율이 지난해 말 2.8%에서 9월말 3.7%까지 급증했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120353308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 힐러리 클린턴 장관</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2008 05:19</DATE>
<TEXT>
미국의 힐러리 클린턴 상원의원은 민주당 대통령후보 경선 때 나는 80여개국을 방문해 세계 지도자와 함께 일했다며 외교적 경륜을 강조했다. 힐러리 진영에서 새벽 3시 비상상황에 울린 전화를 누가 받을 것인가라는 정치광고를 내보낸 것도 버락 오바마 상원의원의 외교 경험 부족을 부각시키려는 전략이었다. 이 광고는 실패했다. 상당수 응답자가 미국 안보가 위급한 상황에 전화를 받기를 원하는 사람으로 존 맥케인 공화당 후보를 꼽았기 때문이다.
그제 오바마 차기정부 국무장관으로 지명된 힐러리가 8년 간 퍼스트레이디로서 많은 나라를 돌며 지도자들과 교분을 맺은 것은 미국의 중요한 자산이다. 하루는 영국 다이애나비의 장례식에 참석했다가 다음날에는 인도 테레사 수녀의 장례식에 참석하는 숨 가쁜 일정을 소화해 낸 그다. 하지만 그가 방문한 나라의 숫자는 큰 의미가 없다. 미국과 세계의 평화를 위해 외교를 얼마나 매끄럽게 수행했느냐가 핵심일 것이다.
힐러리는 다른 퍼스트레이디와 달리 남편을 두고 혼자 해외순방을 한 적이 많았다. 1995년 중국 베이징 세계여성대회도 그런 자리였다. 그는 여권은 인권과 분리될 수 없고 인권의 부속물도 아니다고 연설해 중국 정부를 난처하게 만들었다. 뉴욕타임스는 이 사건을 힐러리의 공적 생활에서 최고의 순간이라고 평가했다. 힐러리의 해외순방은 퍼스트레이디 자격이 아니라 특사 자격으로 이루어진 경우도 많았다. 데이턴 평화협정의 중요성을 보여주기 위한 크로아티아-헤르체고비나 방문도 특사 자격이었다.
내가 퍼스트레이디 시절 배운 가장 중요한 교훈은 외교정책이 지도자들 사이의 인간관계에 크게 좌우된다는 것이다. 이념이 대립하는 나라끼리도 지도자들이 서로 알고 신뢰하면 쉽게 합의에 이를 수 있고, 동맹관계도 맺을 수 있다. 하지만 이런 외교에 성공하려면 당사자들이 끊임없이 친밀하게 비공식적 대화를 나누어야 한다. 힐러리가 자서전에서 밝힌 외교철학이다. 힐러리의 외교 철학이 이란과 북한의 핵개발 저지나 테러와의 전쟁 같은 실전무대에서 어떻게 발휘될지 세계가 지켜보고 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120353778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 수출 애국자들에게 박수 보낸다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2008 05:19</DATE>
<TEXT>
라마단(이슬람교 금식의 달) 때문에 자정이 지나서야 일을 시작하고 테러를 당할까 콧수염을 길러 무슬림 행세를 했다. 피라미드에 에어컨을 내다 파는 마케팅도 구상했다.
올 초 삼성전자 K 부장은 20년간 수출 현장에서 겪었던 애환을 적은 A4 용지 4장 분량의 e메일을 동료들에게 보냈다. 1960년대 초 가발이나 수출하던 나라가 40년 만에 세계 11위 무역 강국이 된 데는 중동의 사막과 아프리카 오지에서 땀 흘린 K 부장 같은 수출전사들이 있었기 때문이다.
대한민국 정부가 수립된 1948년 우리의 무역 규모는 3000만 달러로 아프리카 카메룬의 절반, 세계 100위권이었다. 그러던 것이 1967년 10억 달러, 74년 100억 달러, 88년 1000억 달러, 2007년 7000억 달러를 넘었으며 올해 8000억 달러(수출 4000억 달러)를 바라본다. 수출 10위권 나라들이 1000억 달러에서 4000억 달러까지 걸리는 기간은 평균 17.2년이지만 우리는 13년 만에 해냈다.
선박 자동차 반도체 등 중화학 제품과 다양한 해외시장 개척이 효자 노릇을 했지만 강소기업들도 큰 몫을 했다. 2일 무역의 날에는 자동차 사이드 미러용 전열 히터의 세계시장 점유율이 무려 60%에 이르는 썬텍, 항공기 기내 개인휴대정보기(PDA)를 아메리칸에어라인과 델타항공에 납품해 일본 경쟁업체를 제친 아이티웰 등 강소기업들이 수출탑을 받았다. 이들이 애국자다. 정치인들과 정부는 이 애국자들이 더 잘 뛰도록 법제도와 정책으로 도와줘야 할 텐데 오히려 규제와 간섭으로 뒷덜미를 잡기 일쑤다.
강소기업은 위기에 특히 강하다. 세계 수출시장의 20.5%를 차지해 웬만한 위기에도 끄떡없는 독일 경제의 저력도 세계 1위 품목 866개에서 나온다.
대외 의존도 70%의 우리 경제는 수출에 목을 걸고 있다. 그런데 세계 경기침체 등의 영향으로 지난달 수출액이 7년 만에 최대 폭으로 감소했다. 최대 교역국인 중국에 대한 수출은 무려 27.8%나 줄었다.
창의와 경쟁을 무기로 해외로 뻗어나간 기업가 정신과 돈 되는 것이라면 무엇이든 어디에든 내다 팔았던 무역역군들이 정부와 힘을 합해 이 위기를 탈출해야 한다. 수출 애국자들에게 박수를 보낸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120354678</DOCNAME>
<TITLE>실질 국민소득 환란이후 최대 감소</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2008 05:19</DATE>
<TEXT>
국제 유가 등 원자재 가격 급등으로 3분기(79월) 실질 국민총소득(GNI)이 외환위기 이후 최악의 감소세를 보였다.
한국은행이 2일 내놓은 3분기 국민소득(잠정)에 따르면 실질 GNI는 2분기보다 3.7%, 지난해 같은 기간보다 3.5% 각각 줄었다. 전 분기 대비 감소폭으로는 1998년 1분기(9.6%), 지난해 같은 기간 대비로는 1998년 4분기(6.1%) 이후 최대치다.
실질 GNI는 생산 활동을 통해 벌어들인 소득의 실질 구매력을 보여주는 지표. 국내총생산(GDP)에 해외에서 벌어들인 소득과 실질무역손익을 더한 것이다. 이 지표가 마이너스라는 것은 실질 소득의 구매력이 뒷걸음을 쳤다는 뜻이다.
이는 3분기에 경제의 외형이 소폭 성장했지만 국제 유가 등 원자재 값이 큰 폭으로 올라 수출입을 통한 실질무역 손실액이 분기 기준으로 사상 최대인 33조4000억 원으로 급등한 데 따른 것이다.
3분기 실질 국내총생산(GDP)은 지난해 같은 기간 대비 3.8%, 2분기 대비 0.5% 증가해 10월 발표한 속보치(지난해 같은 기간 대비 3.9%, 전 분기 대비 0.6%)보다 각각 0.1%포인트 떨어졌다. 이는 분기 기준으로 3년 만에 가장 낮은 성장률이다.
실질 GNI가 뒷걸음을 치면 국민의 주머니 사정이 나빠져 체감 경기 악화와 소비 침체로 이어지고 내수 부진의 골이 깊어진다. 국민총처분가능소득도 2분기보다 0.4% 감소했고, 총저축률 증가율도 2분기 31.9%에서 30.5%로 하락했다.
국제 유가 하락분이 반영되는 4분기부터 교역조건이 나아져 실질 GNI가 개선될 것으로 보인다. 하지만 금융위기의 여파로 실물경제 침체 속도라 빨라지고 경제 성장률이 4분기에 3%대 밑으로 떨어질 수 있다는 점이 불안 요인이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120355298</DOCNAME>
<TITLE>대북 삐라 남-남충돌</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2008 05:19</DATE>
<TEXT>
정부의 자제 요청을 받던 대북 전단(삐라) 살포를 놓고 물리적 충돌이 빚어졌다
2일 오전 11시 경기 파주시 문산읍 임진각 내 자유의 다리 앞에서 자유북한운동연합, 납북자가족모임 회원 6명이 대형 풍선에 담아 전단 10만 장을 보내려다 이에 반대하는 한국진보연대, 전국여성연대 회원 50여 명과 30여 분간 몸싸움을 벌였다.
이 과정에서 전단 살포를 준비하던 자유북한운동연합 박모 씨가 휘두른 둔기에 양주사랑청년회 한모 씨가 머리를 맞고 병원으로 옮겨져 치료를 받았다.
경찰은 박 씨를 불구속 입건해 조사했다. 두 단체는 이날 전단 10만 장을 10개의 대형 풍선에 담아 북한 쪽으로 날릴 예정이었으나 충돌이 빚어지면서 1만 장만 날려 보냈다.
비닐로 만들어진 전단에는 김정일 국방위원장의 폭정을 비난하는 내용과 함께 납북어부 436명의 명단, 연락처 등이 적혀 있다.
납북자가족모임 최성룡 대표는 우리가 폭행당하면서 전단 보내기를 방해 받았는데도 경찰이 수수방관했다며 북한과 정부가 납북자문제 해결에 나서면 전단 살포는 즉각 중단할 것이라고 말했다.
반면 경기북부진보연대 황왕택 집행위원장은 임진각에서 기자회견을 하는데 전단을 보내려는 분들이 트럭으로 밀고 들어와 충돌이 시작됐다며 국가 전체의 이익을 고려해 전단 살포를 중단하라고 요구했을 뿐이라고 주장했다.
경찰은 최 대표 등이 50여 명이 몰려들어 물리력으로 살포를 막고 전단 2만여 장을 빼앗아가는 등 폭력을 휘둘렀다고 주장함에 따라 현장에서 촬영한 동영상과 사진을 통해 이 부분을 조사하고 있다.
한편 최 대표는 내일(3일)부터 더 많은 양의 전단을 더 많은 곳에서 북한으로 띄워 보내 납북자 가족의 의지를 보여주겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120355328</DOCNAME>
<TITLE>노건평씨 회사-박연차씨 자금흐름 조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2008 05:19</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박용석)는 노무현 전 대통령의 형 노건평 씨가 자신이 설립한 건설회사인 정원토건을 통해 박연차 태광실업 회장으로부터 성격이 불분명한 돈을 받았다는 단서를 잡고 정원토건의 자금 거래 내역을 확인하고 있는 것으로 2일 알려졌다.
검찰은 정원토건이 2003년 12월 태광실업 계열사인 정산개발로부터 정산골프장 진입로(440m) 공사를 수의계약으로 하도급 받은 경위와 공사비로 받은 32억6000여만 원의 흐름을 추적 중이다. 노 씨는 정원토건의 실질적인 소유주로 현재 이사로 등재돼 있다.
검찰은 2004년 2, 3월 정원토건 대표 백모 씨가 회사 계좌에서 7억여 원을 입출금한 사실을 확인하고 이 돈의 성격과 경로를 확인하고 있다.
검찰은 2일 노 씨에 대해 특정경제범죄가중처벌법상 알선수재 혐의로 사전구속영장을 청구했으며, 노 씨의 구속 여부는 4일 오전 10시 반 서울중앙지법의 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)절차를 거쳐 결정된다.
검찰은 노 씨를 2006년 2월 홍기옥(구속) 세종캐피탈 대표로부터 로비 성공사례금으로 30억 원을 받은 정화삼(구속) 씨 형제와 공범관계로 보고 있으며, 이 돈의 일부로 차려진 경남 김해 사행성오락실의 수익금 중 3억4억 원을 받은 혐의로 영장을 청구했다.
최재경 대검 중수부 수사기획관은 노 씨를 조사한 결과 세종증권의 농협 매각과 관련해 금품을 수수한 죄를 저질렀다고 의심할 만한 충분한 이유가 있고 사안이 중대하며 도망 및 증거인멸의 우려가 있다고 판단했다고 밝혔다.
한편 검찰은 이날 세종증권(현 NH투자증권) 및 휴켐스 매각 비리 의혹과 관련해 서울 서대문구 농협중앙회 본사와 여의도 NH투자증권을 압수수색했다.
검사와 수사관 등 20여 명은 이날 오전 10시부터 오후 2시까지 농협 회장실 등을 압수수색해 휴켐스 매각 및 세종증권 인수 관련 서류를 확보했다. NH증권 경영기획실에서도 인수합병 관련 자료를 압수했다.
검찰은 1일에는 박연차 회장이 2005년 612월 세종증권 주식을 매매했던 S증권 김해지점을 압수수색했으며 지점장을 불러 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120355348</DOCNAME>
<TITLE>태국 헌재 집권당 해체 명령</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2008 05:19</DATE>
<TEXT>
태국 헌법재판소는 2일 국민의 힘(PPP) 등 연립정부를 구성하고 있는 집권 3당을 해체하고 당 간부의 정치활동을 금지한다고 판결했다. 이에 따라 솜차이 웡사왓 총리와 내각의 총사퇴가 불가피해 5월부터 지속돼 온 태국의 정국 불안은 가중될 것으로 보인다.
헌재는 이날 연정 중심당인 PPP를 비롯해 찻타이, 마치마티파타야 등 3당이 지난해 12월 실시된 총선에서 유권자를 매수한 혐의가 인정된다면서 모두 해체 명령을 내렸다. 당 소속 간부들에 대해서는 향후 5년간 정치활동을 금지했다. 찻 촌라온 헌재소장은 정직하지 못한 정당들이 태국의 민주주의를 훼손시켰다고 말했다.
태국 북부 치앙마이에 머물고 있는 솜차이 총리는 내 임무는 끝났다. 나는 이제 평범한 시민이라며 판결을 수용하겠다고 밝혔다.
헌재 판결 후 방콕의 공항 두 곳을 점거해 온 국민민주주의연대(PAD) 반정부 시위대는 항공기의 이착륙을 모두 허용하겠다고 밝혔다.
태국 의회는 8일 차기 총리를 선출할 예정인 것으로 알려졌다. 그때까지는 차와랏 찬위라꾼 부총리가 정부를 이끌게 된다.
꾸뎁 사이끄라짱 PPP 대변인은 (정치활동이 금지되지 않은) PPP 의원 216명이 페우 타이(태국인을 위한 정당이라는 뜻)라는 새 정당을 만들어 새 총리를 선출할 것이라고 밝혔다.
한편 태국 정부는 1518일 치앙마이에서 열릴 예정이던 동남아국가연합(ASEAN아세안) 정상회의를 내년 3월로 연기하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120232918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 예산안 법정시한의 추억</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
헌법 54조 2항은 국회가 국가 회계연도 개시 30일 전까지 예산안을 의결하도록 시한을 못 박고 있다. 12월 2일, 바로 오늘이다. 김영삼(YS) 전 대통령은 취임 첫해인 1993년 유별나게 이 시한에 집착했다. 문민정부는 516군사정변이나 1212쿠데타로 집권한 헌정파괴 세력과 근본부터 다르다는 것을 보여주기 위한 정치적 의지의 표현이었다. 그해 정기국회가 듣도 보도 못한 예산안 날치기 미수 파동에 휩싸인 것도 YS의 집착 때문이었다.
YS는 처리시한이 다가오자 이만섭 국회의장을 불러 예산안 처리는 헌법에 법정기일이 정해져 있는 이상 반드시 날짜를 지켜야 한다고 강조했다. 이 의장이 날치기 처리는 안 된다. 야당 총재 시절엔 그렇게 날치기를 반대하더니 지금은 왜 그러느냐고 하자 YS는 다음 날 김종필 민자당 대표를 불러 처리시한 준수를 지시했다. 그러나 민주당의 극력 저지로 실패했고, 민자당은 결국 여야 협상을 다시 할 수밖에 없었다. 5일 뒤 여야 합의로 예산안이 통과되자 YS도 결과적으로 잘됐다며 슬그머니 한발 뺐다.
YS가 마치 신성불가침이나 되는 것처럼 강조했지만 법정 처리시한이 제헌헌법 때부터 있었던 건 아니다. 처음엔 그냥 예산안은 국회가 심의결정한다라고만 돼 있었다. 법정시한은 516군사정변 직후인 1962년 12월 헌법 개정 때 삽입됐다. 군사정권답게 국회의 자율보다는 국정의 효율을 우선시한 결과였다. 그래도 이 조항이 문제된 적은 없었는데 정작 문민대통령이 취임하면서 최대의 정치적 현안이 돼버린 것이다.
올해도 얼핏 보면 당시와 비슷한 상황이다. 물론 한나라당은 12월 2일을 이미 포기했다. 대신 정기국회 마지막 날(12월 9일)을 마지노선으로 잡고 민주당을 압박하고 있다. 홍준표 원내대표는 국민이 172석을 부여한 의미를 생각하고 있다고 했다. 다수결 강행처리를 할 수도 있다는 뜻이다. 또다시 날치기 시비로 정국이 얼어붙을지 모르겠다. 다만 한 가지 분명한 차이점은 있다. YS는 다분히 상징적인 의미에서 법정시한 내 처리를 고집했지만, 지금은 매우 절박한 경제위기 속에서 예산안 처리 시한이 문제가 되고 있다는 점이다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120233068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 10년 만에 다시 등장하는 기업구조조정위원회</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
실물경기 침체가 본격화되면서 부실기업도 빠른 속도로 늘어나고 있다. 하지만 시장에서의 퇴출은 고사하고 부실 판정조차 제대로 이뤄지지 않아 해당 업종 전체가 그 부담을 고스란히 짊어져야 하는 처지다. 은행들이 부실의 경중을 따지지 않고 무차별적으로 돈줄을 조이는 탓에 멀쩡한 기업까지 자금 조달에 애를 먹는 악순환에 빠졌다.
정부는 외환위기 당시 활동했던 기업구조조정위원회와 유사한 민간 기구를 다시 설치하는 방안을 검토 중이라고 어제 밝혔다. 채권단과 민간 전문가들이 중심이 돼 구조조정 대상 기업을 가려내고 처방을 제시하면 정부는 이를 적극 지원해 부실 처리의 속도를 내겠다는 것이다. 기업의 옥석을 가리는 작업을 지금처럼 머뭇대다가는 우량기업까지 부도 도미노에 휩싸일 수 있다는 점에서 진즉 취했어야 할 조치다.
구조조정 지연에 따른 폐해는 곳곳에서 나타나고 있다. 조선업만 해도 유동성 위기를 겪는 업체는 중소형 조선소 몇 곳에 불과하지만 업계가 한 묶음으로 취급되면서 수주량 세계 1, 2위를 다투는 대형 업체까지 문제가 있는 것처럼 비치고 있다. 부실 건설업체 처리 문제는 대주단 협약 가입이 당국의 방관으로 차질을 빚으면서 한 달 가까이 표류하고 있다.
당장은 고통스럽더라도 시장 원리에 입각한 구조조정만이 위기 극복의 확실한 해법이다. 이는 외환위기 때이던 1998년의 경험에서도 알 수 있다. 당시 236개 채권 금융회사들의 협의체로 출범한 기업구조조정위원회는 회생 가능한 기업은 최장 6개월까지 부도를 유예해 주되 살아나기 힘들다고 판단한 기업은 과감히 퇴출시켰다. 시장의 불확실성이 해소된 덕택에 일시적 자금난으로 어려움을 겪던 기업들은 재기의 기회를 얻을 수 있었다.
기업구조조정기구가 부활하더라도 정부가 중심을 잡고 역할과 권한, 책임 소재를 분명히 해야 한다. 민간 주도라는 포장 뒤에 숨어 궂은일은 위원회에 맡기고 생색이나 내려 해선 실패할 수밖에 없다. 관치의 유혹은 경계해야 하지만 시장의 실패를 치유하는 것은 정부의 책임이다. 담당 공무원들이 소신 있게 일할 수 있도록 면책도 검토할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120233968</DOCNAME>
<TITLE>북개성공단 상주 880명 제한</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
북한이 1일부터 개성공단에 상주하는 남한 인원을 종전의 하루 평균 체류 인원의 절반 수준인 880명으로 제한한다고 밝혀 앞으로 기업 활동에 막대한 차질이 예상된다.
일각에서는 북한이 개성공단 입주 기업들의 경영을 어렵게 해 사실상 자진 철수를 유도하는 것이 아니냐는 지적이 나오고 있다.
1일 통일부에 따르면 북한은 지난달 30일 오후 11시 55분경 남측에 공단관리위원회 27명, 한국토지공사 4명, 현대아산 40명, 식당 및 숙소 관리인 5명, 상점과 병원 각 2명, 건설 및 생산업체 등 입주 기업 800명 등이 앞으로 공단에 상주할 수 있다고 구두통지문을 통해 알려왔다.
동명한 중소기업진흥공단 남북협력지원실장은 북한이 공단을 폐쇄하지 않았지만 인력 수급과 통행을 제한해 폐쇄와 같은 효과를 노리는 것이 아닌지 우려된다며 입주 기업들이 거래처 등을 잃어 저절로 주저앉을 가능성이 있다고 말했다.
김호년 통일부 대변인은 성명을 내고 우리 기업들의 생산활동에 장애를 조성하고 시장의 신뢰를 떨어뜨리는 것으로 매우 유감스럽다며 북한이 스스로 이행을 요구하는 104선언에서 남북 분쟁을 대화와 협상으로 해결하도록 한 합의에 어긋난다고 밝혔다.
한편 북한은 1일부터 경의선 육로 통행을 하루 3회, 회당 인원 250명, 차량 150대로 제한했으며 규정을 어겼다는 이유로 6명의 출입을 불허하는 등 통관 절차를 강화했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120234018</DOCNAME>
<TITLE>청 자동차 단계 감산 하청업체 피해 적게</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
글로벌 경기침체로 지난달 국내 자동차업계의 내수 판매량이 3년 9개월 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.
르노삼성자동차가 24일부터 내년 1월 1일까지 부산공장 가동을 전면 중단하는 등 국내 5개 자동차회사의 감산 폭도 커지고 있다.
1일 자동차업계에 따르면 11월 국내 5개 자동차업체가 국내에서 판매한 차량은 지난해 같은 달(10만3432대)보다 28.2% 감소한 7만4217대로 집계됐다.
한 달 전인 10월보다는 29.8% 줄었으며 2005년 2월(7만2416대) 이후 최저 수준이다.
또 르노삼성차는 국내외 수요 감소로 12월 24일부터 내년 1월 1일까지 한시적으로 부산공장 가동을 중단한다면서 다만 성탄절과 주말이 있는 만큼 실제 조업 중단 일수는 5일이라고 밝혔다.
GM대우차는 부평 2공장 가동을 1일부터 중단했고, 현대기아차는 소형차를 생산하는 일부 공장을 제외한 나머지 공장에서 잔업과 주말 특근을 없앴다.
한편 청와대는 국내 자동차회사들을 접촉해 부품업체의 가동 중단 등 생산량 감축에 따른 후유증 확산 차단에 나선 것으로 알려졌다.
청와대 관계자는 이날 일부 자동차회사 사장단을 오늘 청와대로 초청해 자동차업계가 요구하는 세제 혜택 등을 정부가 적극적으로 검토하는 대신, 업계는 하이브리드 자동차 라인 신설 등으로 단계적인 감산 효과를 낼 수 있는 방안을 찾아보자는 데 의견을 모았다고 전했다.
이 관계자는 자동차업계는 어느 분야보다도 생산라인 중단에 따른 일자리 감소 등 하청업체들의 타격이 즉각 나타난다며 금융위기에 이은 실물 경제위기가 자동차업계로 확산되는 것을 최소화하기 위한 범정부 차원의 정책이 조만간 집중될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120234538</DOCNAME>
<TITLE>승객 수백명 아우성 태국공항 아수라장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
수백 명의 승객이 검색대 앞에서 소리치며 아우성 치고 있지만 대기하는 줄은 줄어들 기미조차 없는 형편이다. 4곳에 불과한 발권 창구는 난장판이고 공항 입구의 도로는 이미 거대한 주차장으로 변한 지 오래다.
AP통신 등 외신은 1일 현재 태국을 떠날 수 있는 유일한 통로인 파타야 우따빠오 공군비행장의 상황을 이렇게 전했다.
태국 반정부 시위대의 방콕 공항 점거가 7일째 이어지면서 혼란이 커지고 있다. 여기에 친정부 시위대의 대규모 시위까지 시작됨에 따라 반정부 시위대와의 무력 충돌이 우려돼 위기감은 갈수록 높아지고 있다.
발 묶인 승객 곧 30만 명에 이를 것=태국 정부는 방콕에서 남쪽으로 140km 떨어진 우따빠오 비행장을 이용해 승객들을 긴급 수송하고 있지만 상황은 나아지지 않고 있다. 하루 700여 대의 항공기가 뜨고 내리는 방콕 수완나품 국제공항과 달리 우따빠오 비행장은 하루 최대 40대의 이착륙밖에 소화할 수 없기 때문이다.
외신들은 방콕 공항들이 폐쇄된 뒤 지금까지 24만여 명이 발이 묶인 것으로 추산된다. 시위대가 공항에서 물러나더라도 공항 설비와 보안장치 등을 점검하고 공항을 정상 가동하려면 1주일 이상이 필요한 점을 감안하면 30만 명 이상이 피해를 보게 될 것이라고 전했다.
이번 사태로 태국 정부는 발이 묶인 승객들의 숙소와 음식 제공 등에 매일 110만 달러(약 16억600만 원)를 쓰고 있지만 내년 관광객은 올해의 절반 수준인 600만700만 명으로 줄어들 것으로 예상하고 있다.
반정부-친정부 시위대 충돌 우려=AFP통신은 반정부 시위를 이끌고 있는 국민민주주의연대(PAD) 회원들이 3개월 동안 점거하고 있던 솜차이 웡사왓 총리 사무실을 떠나 수완나품 공항과 돈므앙 공항으로 집결하고 있다고 보도했다. PAD 측은 지난달 30일 폭발사고로 50여 명이 다치는 등 총리 사무실에 대한 공격이 계속돼 이동을 결정했다고 전했다.
공항을 점거하고 있는 PAD는 이날 수완나품 공항에 남아 있던 88대의 항공기 가운데 37대의 이륙을 허용했지만 승객들은 태우지 못하게 했다고 외신은 전했다.
한편 친정부 단체인 독재저항민주주의연합전선(UDD) 관계자 등 1만5000여 명은 이날 방콕 시청을 비롯한 시내 곳곳에서 이틀째 시위를 벌였다. 이들은 특히 2일로 예정된 태국 헌법재판소의 연립 여당 선거법 위반 여부 판결을 앞두고 헌재를 봉쇄할 움직임을 보이고 있어 PAD 측과의 유혈 충돌도 배제할 수 없는 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120235338</DOCNAME>
<TITLE>3.3m 버디 탱크, 스킨스게임 오버!</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20081202/photo/2008120235338.jpg" vspace="10"/>  프레드 커플스(49미국) 앞에는 스킨스의 제왕이라는 수식어가 붙는다. 1986년부터 시작된 스킨스게임에서 5번이나 우승해서다.
탱크 최경주(38나이키골프)가 새로운 스킨스의 제왕이 됐다. 한국 선수로는 첫 출전인데 우승까지 했다. 커플스도 못한 일이다.
최경주는 1일 미국 캘리포니아 주 인디언웰스골프리조트(파72)에서 열린 LG스킨스게임(총상금 100만 달러) 최종 2라운드 9홀 경기에서 34만 달러의 상금을 보태 합계 41만5000달러로 정상에 올랐다.
올해로 26회째인 이 대회는 미국프로골프(PGA)투어의 대표적인 이벤트 대회. 그동안 아널드 파머, 잭 니클로스, 그레그 노먼, 타이거 우즈 등 당대 최고 스타들이 출전했다. LG는 2006년부터 이 대회 스폰서를 맡았다.
이틀에 걸쳐 18홀을 도는 이 대회는 16번홀에 각 2만5000달러, 712번홀에 각 5만 달러, 1317번홀에 각 7만 달러, 그리고 슈퍼 스킨으로 불리는 마지막 18번 홀에 20만 달러가 걸려 있다.
전날 7만5000달러를 얻어 공동 선두로 2라운드를 시작한 최경주는 14번홀(파5)에서 이글로 7만 달러를 보탠 뒤 17번홀까지 스킨을 추가하지 못했다. 상금 순위는 3위까지 밀렸다.
그러나 탱크는 서두르지 않았다. 조금씩 전진하며 목표를 조준했고 결정적인 순간 한 방을 날렸다. 17번홀(파4)에서 승자를 가리지 못해 상금이 27만 달러로 불어난 18번홀(파4)에서 짜릿한 3.3m 버디 퍼트에 성공한 것.
대회 3연패를 노렸던 스티븐 에임스(캐나다)는 최경주보다 짧은 2.7m 거리에서 버디 퍼트에 실패했다. 에임스가 2위(25만 달러), 필 미켈슨이 3위(19만5000달러), 로코 미디에이트(이상 미국)가 최하위인 4위(14만 달러).
최경주는 TV로 지켜보며 부러워하던 대회였는데 우승까지 해 자랑스럽다. 코스에 대한 정보가 별로 없었지만 쇼트 게임 훈련을 충실히 한 것이 도움이 됐다고 말했다.
이 대회는 상금의 20%를 선수가 지정하는 자선 재단에 기금으로 내게 돼 있다. 최경주는 출범 1주년을 맞은 최경주 자선재단에 상금을 내놓을 예정이다. 이글 상품으로 액정표시장치(LCD) TV와 홈시어터 시스템, 냉장고 등 2만5000달러 상당의 상품도 챙겨 기쁨이 더했다.
1월 하와이에서 열린 PGA투어 소니오픈에서 우승하며 올 시즌을 힘차게 시작했던 최경주는 비록 정규투어는 아니지만 시즌 막판 다시 정상에 오르며 강렬한 인상을 남겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120112228</DOCNAME>
<TITLE>태극낭자 저팬드림 어렵네</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
한미일 메이저 대회 동시 석권과 한국인 첫 일본투어 상금왕 등극의 꿈이 모두 깨졌다.
30일 일본 미야자키CC(파72)에서 끝난 일본여자프로골프(JLPGA)투어 시즌 마지막이자 메이저 대회인 리코컵 투어챔피언십.
올 시즌 한국과 미국 투어에서 메이저 챔피언에 오른 신지애는 최근 강행군에 따른 체력 부담에 허덕이며 최종 4라운드에서 2타를 잃어 합계 4오버파 292타로 16위에 머물렀다.
신지애는 귀국 후 다음 주 한일 프로골프대항전에 출전한 뒤 미국여자프로골프(LPGA)투어 신인을 위한 오리엔테이션 교육에 참석한다.
지난주까지 상금 선두를 달리며 한국인 선수로는 처음으로 일본 상금왕을 눈앞에 뒀던 이지희(진로재팬)는 2언더파 70타를 쳐 10위(1언더파 287타)로 경기를 마쳤다.
이지희는 이번 대회에서 3위 안에만 들면 자력으로 상금왕을 굳힐 수 있었으나 상금 2위였던 고가 미호(일본)가 극적인 역전 우승을 하면서 희비가 엇갈렸다.
상금 2500만 엔(약 3억8000만 원)을 받은 고가는 시즌 상금 1억2085만4137엔을 기록해 지난주까지 자신보다 1616만 엔이 앞서 있던 이지희를 120만1351엔 차로 제치고 상금왕을 차지했다.
전날 선두였던 송보배는 3오버파 75타로 부진해 공동 7위(2언더파 286타)까지 밀렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120112928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김대중과 김하중</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2008 08:24</DATE>
<TEXT>
김하중 통일부장관은 제7회 외무고시에 합격해 1973년 외교관이 됐다. 그는 2001년 10월부터 지난 3월 이명박 정부의 통일부장관으로 발탁될 때까지 6년 5개월 동안 주중대사를 지내 직업외교관 출신으로 최장수 대사 기록을 갖고 있다. 노태우 정부 때는 3년 동안 주중 공사로 근무하며 한중수교에 깊이 간여한 것을 포함해 중국에서만 9년 반 동안 근무했다. 외교부 안팎에서 명실상부한 중국 전문가로 불리는 이유다.
김 장관은 업무 수행 능력도 뛰어났겠지만 김대중(DJ) 전 대통령의 각별한 신임 덕분에 승승장구했다. DJ는 윗사람의 뜻을 간파하는 능력이 뛰어나고 절대 윗사람의 뜻을 거스르는 법이 없는 사람이라는 평을 들어온 그를 대통령 의전비서관과 외교안보수석으로 2년 반 동안 곁에 뒀다가 주중대사로 내보냈다. 이에 앞서 2000년 615 남북 정상회담 직후 외교안보수석에 임명된 그는 시종 햇볕정책의 충실한 집행자였다. 노무현 정부 시절에도 집권 5년 내내 중국 대사로 베이징에서 햇볕정책 전도사 역할을 했다.
그런 그가 대북정책의 기조가 크게 다른 이명박 정부에서도 통일부장관이 됐으니 입장이 난처했을 법하다. 그는 장관 내정 직후 실용주의에 입각해 국민이 동의할 수 있는 방법으로 대북정책을 추진하겠다고 모범답안을 내놨다. 지난 3월10일 국회 인사청문회에선 햇볕정책은 추진 방법과 속도와 폭, 국민의 공감대를 얻는 방식, 합의 도출 방법에 문제가 있었다고 햇볕정책을 정면에서 비판하기도 했다. 지난 국정감사 때 박선영 자유선진당 의원이 김 장관에게 영혼을 파신 것 아니냐고 물어볼 만 했다.
김 장관은 지난달 28일 국회에서 이명박 정권이 의도적으로 남북관계를 파탄내고 있다는 DJ 발언을 어떻게 생각하느냐는 질문을 받았다. 그는 남북관계를 사랑하고 중시해서 한 말씀으로 생각한다고 답변했다. 발끈한 한나라당의원들로부터 이명박 정부의 통일부장관이 맞느냐는 질책이 쏟아지자 그는 이명박 정부는 남북관계를 파탄으로 몰고 간 적이 없다. DJ 발언이 사실이라면 유감이라고 말을 바꿔 상황을 수습했다. 김 장관의 이 말이 자리에 대한 집착에서 나온 게 아니었으면 한다.
권순택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120113118</DOCNAME>
<TITLE>기업구조조정 전담기구 부활 검토</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
정부는 구조조정을 촉진하기 위해 외환위기 당시 기업구조조정위원회와 같은 구조조정 전담 기구를 부활시키는 방안을 검토 중이다.
금융 당국 관계자는 30일 경기 침체가 장기화되면 건설업을 대상으로 하는 대주단 협약 같은 기구를 모든 기업을 대상으로 한 조직으로 확대할 수 있다며 다만 금융회사를 주축으로 자율적으로 구성하되 정부는 옆에서 도움을 주는 방식이 될 것이라고 말했다.
이창용 금융위원회 부원장도 지난달 29일 제1회 대한금융공학회 학술대회에서 부실 징후가 있거나 부실기업에 대한 구조조정 없이는 이자율 안정이라든지 경제 회복에 한계가 있다며 기업 구조조정을 가속화하겠다는 뜻을 밝혔다.
앞서 지난달 28일 금융위원회와 금융감독원은 국내 기업의 구조조정을 지원하는 기업재무개선지원단을 발족해 본격적인 구조조정의 시작을 알렸다.
외환위기 당시 기업구조조정위원회는 1998년 6월 많은 기업이 부도위기에 몰리자 236개 채권 금융기관이 만든 기구로 1999년 말까지 한시적으로 운영됐다. 위원회는 회생할 수 있는 기업은 최장 6개월까지 부도를 유예해 주고 회생 불가 기업은 퇴출시키는 역할을 했다.
다만 금융 당국은 구조조정 촉진이 과거 외환위기 때처럼 정부가 앞장서서 칼자루를 쥐고 기업 구조조정을 진두지휘하는 것처럼 비치는 데 대해서는 우려하고 있다.
금융위원회 고위 관계자는 외환위기 때는 죽은 기업을 구조조정 전담기구가 처리했지만 지금은 앞으로 위험은 높지만 아직 살아있는 기업에 대한 구조조정이기 때문에 메스만 꺼내도 기업의 저항이 심하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120113358</DOCNAME>
<TITLE>고지혈증 환자 오메가 조심해야</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2009 17:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20081201/photo/2008120113358.jpg" vspace="10"/>  오메가3 지방산 칼로리 높아
오메가3 지방산은 생선에서 나온 다중불포화지방산이다. 시중에서 판매하는 오메가3 지방산은 캡슐당 1000mg의 생선기름을 함유하고 있다. 그 안에 오메가3 지방산의 일종인 EPA가 1218%, DHA가 1017% 들어 있다. 오메가3 지방산 함량이 높은 제품이 좋은 제품이다.
오메가3 지방산은 심혈관질환으로 인한 사망을 감소시키는 것으로 알려져 있다. 심장이 불규칙하게 뛰는 부정맥 빈도를 낮추고 피가 끈적끈적해지는 것을 방지하기 때문이다.
오메가3 지방산을 함유한 생선을 일주일에 한 끼 이상 먹은 사람은 급성심근경색 발생 위험이 줄어든다는 연구 결과도 있다.
그러나 고지혈증 환자는 증세를 악화할 수 있기 때문에 피해야 한다. 당뇨병이 있거나 비만인 사람에게도 좋지 않다. 오메가3 지방산은 칼로리가 높아 당 대사가 악화되고 살이 더 찔 수 있다.
고유라 서울대병원 가정의학과 전임의는 하루 410g의 생선기름을 먹으면 당 대사가 악화되는 것으로 알려져 있다고 말했다.
나이 들수록 칼슘 흡수율 떨어져
칼슘 영양제도 인기가 높다. 칼슘은 우리 몸에서 가장 부족해지기 쉬운 미네랄 중 하나로 뼈와 치아를 만들고 근육의 이완수축에 중요한 역할을 한다.
그러나 성인의 칼슘 흡수율은 평균 30%에 불과하다. 나이가 들수록 흡수율이 떨어져 폐경기 여성은 20%를 넘지 못한다. 임산부, 수유부, 노인은 칼슘을 의도적으로 많이 섭취해도 별 효과가 없다.
칼슘은 섭취량이 증가할수록 체내 흡수가 증가하지만 일정 수준을 넘어가면 더는 흡수되지 않는 성질이 있다. 노인은 심장질환을 높일 수 있으므로 칼슘 섭취를 조심해야 한다는 연구 결과도 나왔다.
칼슘의 하루 권장 섭취량은 미국 국립과학아카데미 기준 13세는 하루 600mg, 48세는 1000mg, 1950세는 1200mg, 50세 이상은 1400mg, 임산부와 수유부는 1200mg이다.
이외 철분도 세포손상 위험성 때문에 노인이 주의해야 하는 영양소로 꼽히고 있다.
채식주의자는 비타민 꼭 먹어야
비타민도 많이 먹으면 몸을 망치는 일이 생길 수 있다. 특히 지용성 비타민인 비타민 A, D, E는 복용량을 적절히 조절해야 한다.
순수 비타민A는 과다 섭취할 경우 피부가 건조해지고 손발톱이 뚝뚝 부러지며 머리털이 빠지는 부작용이 나타난다. 식욕부진, 피로, 신경과민이 올 수도 있다.
간질환을 앓고 있거나 임신 중이라면 더욱 조심해야 한다. 하루 5만IU(비타민 단위) 이상 지속적으로 섭취하는 것은 바람직하지 않다.
비타민E는 혈소판 응집을 방해하고, 비타민D는 신장결석의 위험을 높일 수 있으므로 과잉 섭취는 피한다.
박민선 서울대병원 가정의학과 교수는 하루 세 끼 식사를 통해 인체에 필요한 비타민은 상당 부분 섭취할 수 있다며 그러나 인스턴트식품을 많이 먹거나 야채과일을 거의 먹지 않는 사람, 제대로 식사를 못하는 노인, 고기를 전혀 먹지 않는 채식주의자는 비타민 영양보충제를 섭취하는 것이 도움이 될 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120113858</DOCNAME>
<TITLE>중국간 유학생 환율 직격탄 학원-여행사 문닫기 일보직전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2008 08:24</DATE>
<TEXT>
환율이 무서워 한국 식당도 못 가요. 대개 구내식당에서 5위안(약 1070원)짜리 중국 음식으로 끼니를 때우죠.
중국 베이징어언대에서 교환학생으로 공부하는 장은실(24여) 씨는 30일 요즘 환율 때문에 유학생들의 생활이 말이 아니다라며 이같이 털어놓았다.
자린고비로 변한 유학생=B대 번역학과에 다니는 김모(27) 씨는 50위안인 이발비도 아끼기 위해 이제는 30위안을 받는 조선족 이발사를 찾는다. 가끔씩 친구들과 어울려 마시던 술은 이제 엄두도 못 낸다. 한 번 가면 100300위안(약 2만14206만4270원)씩 들기 때문이다.
화베이전력대에 다니는 송은주(24) 씨는 가끔 사 입던 옷도 요즘엔 안 산다. 한 벌에 250300위안 수준이어서 이제는 한국에서 사는 게 더 낫기 때문이다.
자린고비 생활이지만 남아 있는 유학생들은 그래도 행운아에 속한다. 형편이 어려운 일부 유학생들은 급등하는 유학비에 학업을 중도에 포기하고 한국으로 돌아갔다. 6만여 명의 한국 유학생 가운데 올해 9월 이후 10%가 귀국한 것으로 알려졌다.
유학생 관련 업계 된서리=유학생들이 속속 귀국하면서 이들을 상대로 하는 학원, 여행사, 부동산 중개소가 된서리를 맞았다.
중국어능력시험(HSK)이 일주일 앞으로 다가왔지만 유학생들이 몰려 있는 우다오커우 지역 학원들의 HSK 수험반엔 학생이 1020명에 불과하다. 예전엔 100200명씩 몰렸다.
대형 유학생 학원인 디추춘학원 관계자는 유학생들이 학원비를 가장 먼저 줄이고 있다며 수강생이 우리는 30%가량 줄었지만 다른 곳은 절반 이상이 줄어 도산 직전이라고 전했다.
부동산 업계도 어렵기는 마찬가지다. 방 2개짜리 아파트는 예전엔 40006500위안을 받았지만 지금은 23004000위안으로 내렸다. 원룸 역시 3000위안에서 20002600위안으로 하락했다.
학생을 상대로 하는 여행사들은 더욱 어렵다. 베이징신화국제여행사의 한 직원은 지금이 장자제와 구이린, 하이난 섬이 성수기인데, 최근에 여행을 가겠다고 찾아온 학생 중 한국인 유학생은 한 명도 없다고 말했다.
기업인, 자영업자들도 탈중국 러시=한국인들이 몰려 사는 왕징의 B아파트에 내년 3월까지 월세를 얻어 놨던 무역업자 A 씨는 이달 초 서둘러 한국으로 돌아갔다. 임대계약을 중도에 해지하면 1개월 치의 임대료 3500위안(약 75만 원)을 떼이지만 더 머물수록 손해라고 판단했기 때문이다.
재중국한인회 관계자는 6만7만 명이던 왕징의 한국인이 최근 5만 명 이하로 줄어든 것 같다고 말했다.
한편 조선족 자치주인 옌볜에서는 앞으로 원화의 가치가 올라갈 것에 대비해 한국 돈을 사두려는 재중 동포들이 늘면서 한국 돈의 인기가 치솟고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120114388</DOCNAME>
<TITLE>노건평씨, 오락실 지분으로 3억4억 이득</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2008 03:38</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박용석)는 30일 노무현 전 대통령의 형 노건평 씨가 세종캐피탈 측의 옛 세종증권 매각 로비를 도운 대가로 3억4억 원 가량의 경제적 이득을 김해 오락실 지분을 통해 얻었다는 관련자 진술과 단서를 확보한 것으로 알려졌다.
검찰은 노 전 대통령의 고교동창인 정화삼(구속) 씨 형제가 세종캐피탈 측 로비자금 30억 원 중 8억 여원으로 개장한 경남 김해 내동 상가의 사행성 오락실 리치게임랜드의 지분 등을 통해 노 씨가 이 같은 이득을 얻은 것으로 보고 자금 추적을 계속하고 있다.
자금 추적 결과에 따라 노 씨에게 흘러간 오락실 지분 이득은 더 늘어날 수도 있는 것으로 알려졌다.
검찰은 1일 노 씨를 비공개 소환 해 세종캐피탈 측의 로비를 도운 과정과 그 대가로 받은 돈의 정확한 액수와 전달 경로를 확인할 방침이다. 검찰은 조사 후 노 씨를 일단 귀가시킨 뒤 사전구속영장을 청구하는 방안을 검토 중이다.
최재경 대검 중수부 수사기획관은 이날 정 씨 형제들이 로비자금을 받았다고 확인됐기 때문에 (오락실 운영 수익규모는) 누가 최종적으로 이익을 취득했느냐 등을 판단하는데 중요한 요소라고 밝혔다.
또 (2006년 7월6일부터 1년여 간 운영된 오락실에서) 하루 평균 2000만 원의 순수익이 났던 것으로 보인다고 말했다.
검찰은 오락실 지분구성 및 수익금 배분이 어떻게 이뤄졌으며, 수익금 규모가 정확하게 얼마였는지 등을 규명하기 위해 정 씨의 또 다른 동생 정추삼 씨를 29일 참고인으로 소환 조사했다.
검찰은 정 씨 형제가 받은 30억 원에 대한 자금 추적을 거의 마무리했으며 정 씨 등이 이 돈을 차명계좌에 나눠 관리하면서 2006년 당시 정 씨가 대표를 맡고 있었던 제피로스골프장의 회원권을 샀다가 파는 등 돈 세탁을 거쳤다고 밝혔다.
한편 검찰은 박연차 태광실업 회장 수사와 관련해 회계자료 등을 분석하고 있고 소환 대상자를 선정하고 소환일정을 검토하고 있다며 1일부터 본격적인 조사에 착수한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008120114408</DOCNAME>
<TITLE>대입 고교등급제-본고사 실시 대학에 맡겨도 혼란 없을 것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2008 08:24</DATE>
<TEXT>
올해부터 대학입시 업무를 총괄하는 한국대학교육협의회가 3불정책 중 기여입학제 금지를 제외한 고교등급제와 본고사 금지를 폐지할 가능성을 처음 언급하고, 2010학년도 대입에서 입학사정관제가 확대되는 등 대입의 틀이 바뀔 것으로 전망된다.
대교협 박종렬 사무총장은 30일 기여입학제는 모르지만 고교등급제와 본고사 실시는 대학 자율로 둬도 사회가 혼란스럽지 않을 것이라는 합의가 이뤄지고 있다며 서울에서 2010학년도부터 고교선택제가 시행되고 이를 통해 진학한 학생들이 대입을 치르는 2012년경이면 자연스럽게 고교등급제 금지 방침이 무너지지 않겠느냐고 말했다.
박 총장은 고교선택제가 되면 대학들이 고교간의 특성을 반영할 여지가 많아질 것이라는 뜻이라고 설명했다. 박 총장은 또 현재 대입전형실무위원회 내에 태스크포스(TF)를 구성해 3불 정책을 포함한 2011학년도 입시안을 연구 중이라며 내년 1월 15일 대교협 총회에서 연구결과를 발표할 때 큰 윤곽이 잡힐 것이라고 말했다.
박 총장은 2011년 이후부터는 학생을 자율 선발하는 방향으로 가는 것이 바람직하다며 TF의 연구 결과도 비슷하지 않겠느냐고 말했다.
박 총장은 최근 일부 대학의 본고사형 논술 논란에 대해 2010학년도까지 3불정책을 지키기로 한 대학들의 합의는 지켜져야 한다면서도 교육과학기술부의 논술 가이드라인이 폐지된 상황에서 대교협이 문제 삼기는 어렵다고 말했다.
한편 대교협은 1학기 수시모집 폐지와 입학사정관제 확대 등을 주요 내용으로 한 4년제 대학들의 2010학년도 대입전형계획 주요 사항을 취합해 발표했다. 전체 모집인원은 전년보다 336명 줄어든 37만8141명이며, 수시로 21만9024명(57.9%), 정시모집으로 15만9117명(42.1%)을 뽑는다. 입학사정관 활용 대학이 올해 16개교 321명에서 내년에 49개교 4376명으로 크게 늘어난다.
입시전문가들은 대교협이 고교등급제와 본고사 금지를 폐지할 가능성을 언급했고, 교과부도 2012학년도부터 수능과목 축소 등을 검토하고 있다며 향후 2, 3년 동안 입시제도에 큰 변화가 올 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103126228</DOCNAME>
<TITLE>중국도 이젠 명품시대 저가품 안 통한다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
국내 밀폐용기 제조업체인 락앤락의 중국 1호점은 중국의 명동인 상하이 화이하이종루 한복판에 있다. 임대료만 연간 3억6000만 원에 이르는 금싸라기 땅이다. 과잉 투자라고 생각하기 쉽다. 하지만 락앤락은 중국 내수시장에서 명품 마케팅을 통해 단기간에 중국시장을 석권하겠다는 전략을 폈다. 대대적인 광고도 함께 했다. 결과는 대성공. 락앤락은 지난해 중국에서만 400억 원의 매출을 올렸다. 1호점도 연매출이 12억 원을 넘는다. 락앤락 우혁진 영업부장은 명품 이미지를 확고히 구축한 뒤 다른 생활용품도 내놓을 계획이라고 포부를 밝혔다.
중국 내수시장 개척에 성공한 기업은 다양한 업종에 걸쳐 있다. 잘돼는 업종이 따로 있지 않음을 알 수 있다. 하지만 성공 기업의 마케팅 콘셉트는 똑같다. 바로 명품 마케팅이다. 명품 마케팅을 하려면 중국뿐 아니라 세계시장에서도 통하는 제품력과 다양한 소득수준의 소비자가 섞여 있고 지역 차가 심한 중국시장에 대한 이해가 필수다.
이시헌 다롄한국인회 회장은 한국에서 통하는 저가 상품을 팔면 중국에서도 될 거라는 안일한 생각으로 중국에 진출한 회사는 모두 실패했다고 힘줘 말했다.
명품 브랜드 이미지 구축이 성공 열쇠
상하이 주요 백화점에 가면 언더 룩(Under Look)이라는 속옷 브랜드 매장이 있다. 중국 소비자는 언더 룩을 한국에서 건너온 최고급 브랜드로 알고 있다. 하지만 언더룩은 중국에만 있는 브랜드다.
이 브랜드는 한국인 임영철 사장의 작품이다. 1994년 중국으로 건너와 의류가공업을 하던 그는 저가품을 생산해서는 중국에서 버틸 수 없다는 결론을 내렸다. 1999년 고가 브랜드를 자체 개발해 중국 내수시장 공략을 시작했다. 홍익대 미대 대학원을 졸업하고 의류회사에서 일한 경험이 큰 자산이 됐다.
임 사장은 상하이 부유층을 겨냥해 개발한 명품 브랜드로 현재 연간 매출이 85억 원에 이른다며 상하이에서 확고한 명품 이미지를 구축하면 중국 국민 브랜드로 성장할 수 있을 것이라고 내다봤다.
구두 업체인 엘칸토 중국법인장 출신 이학진 사장도 디자인과 브랜드 파워로 중국에서 성공을 거뒀다. 이 사장은 한국에서 수입한 구두는 예쁜이라는 브랜드로, 타이창공장에서 생산한 제품은 입스라는 브랜드로 중국 주요 백화점 25곳에서 연간 20억 원가량의 매출을 올린다. 두 브랜드 모두 한국에서 디자인해 중국 제품과는 차별화된 이미지를 갖고 있다.
시장 상황에 따라 카멜레온이 돼야
중국 톈진에서 미용용 솔과 인조손톱 공장을 운영하는 SG코리아 정치환 사장은 한인사회에서 카멜레온으로 통한다.
정 사장은 1992년 중국 진출 초기 미용 솔 공장을 차렸다. 하지만 미용용 솔로는 성장에 한계가 있을 것으로 보고 1997년 신발 사업에 뛰어들었다. 노동 집약적인 신발 산업은 곧 사양화될 것으로 내다보고 또다시 변신했다. 2001년 전자사출기를 사서 자외선 코팅 사업을 시작한 것. 자외선 코팅은 휴대전화 케이스나 이어폰 표면을 흠집이 나지 않게 전자사출기로 처리하는 기술로 다방면으로 활용되는 기술이다.
정 사장은 이 점을 놓치지 않았다. 전자사출기로 인조손톱을 처리할 수 있다는 점에 착안해 미국 등 선진국에서 인기가 높은 인조손톱 사업에 진출한 것. 지금은 인조손톱만 미국에 연간 1000만 달러가량을 수출한다. 그는 중국은 고성장국가이기 때문에 끊임없이 변신해야 살아남을 수 있다며 변신의 노하우는 세계 경제의 흐름과 중국에 대한 깊은 이해에서 나온다고 말했다.
반도체 금형회사인 경성반도체는 삼성전자 협력업체로 2002년 쑤저우시로 왔지만 지금은 미국과 일본 반도체 회사가 거래물량의 90%를 차지한다. 거래처 리스크를 줄이기 위해서다.
최근에는 광마우스나 오디오에 들어가는 반도체 개발에 성공해 내년부터 주위 대기업에 납품을 앞두고 있다. 정영철 사장은 한국 대기업만 믿고 안주하다가는 어떤 상황이 올지 모른다며 거래처를 다양화하고, 또 다른 부가가치 업종에 진출할 수 있는지 끊임없이 연구해야 한다고 충고했다.
중국이 베낄 수 없는 노하우 필요
중국에서 제품을 생산해서 수출을 하는 한국 기업 가운데는 중국의 인건비 상승 등 각종 악재에도 경쟁력을 잃지 않는 회사도 적지 않다.
1999년 중국 다롄에 현지 공장을 세운 기타업체 콜트는 중고가 제품인 콜트와 고가 제품 파크우드라는 세계적인 브랜드를 갖고 있다. 연구개발(R&D)센터가 한국에 있어 기술 유출 우려도 적다.
김동식 법인장은 다롄으로 온 것은 인건비 문제도 있었지만 더 큰 이유는 강우량이 적어 습기가 많지 않은 지역적 특성을 보고 온 측면이 더 크다며 세계 1위 경쟁력만 있다면 어느 나라에 진출하더라도 큰 어려움이 없다고 말했다.
중국 기업의 성장으로 칭다오에 진출한 800여 개의 한국 액세서리 업체가 위기에 빠졌다. 하지만 샤인 주얼리, 솔렉스 등 패션 액세서리 업체는 경쟁력을 유지하고 있다. 중국 디자인 경쟁력이 떨어지기 때문이다.
솔렉스 윤동한 사장은 문화적 체험이 중요한 디자인 능력은 중국이 단기간에 따라오기 어렵다고 자신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103126378</DOCNAME>
<TITLE>우직한 자가 언젠간 승리 난 그걸 믿는다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071031/photo/2007103126378.jpg" vspace="10"/>  프로야구 감독 생활 23년 만의 한국시리즈 우승은 너무도 달콤했다. 하지만 승리의 기쁨은 하룻밤으로 끝냈다.
SK 김성근(65) 감독은 우승 다음 날인 30일 2군 훈련장인 인천 도원야구장을 찾았다. 1군 선수들에게는 휴식을 줬지만 김 감독은 묵묵히 내년 시즌 구상을 시작했다.
광적인 야구장이 김성근 감독. 그는 한결같다. 본인만의 방식으로 정상에 서며 한국 야구사에 한 획을 그었다. 인간 김성근의 솔직한 얘기를 소개한다.
SK에 와서 처음엔 후회했다.
김 감독은 부임 첫해인 올해 SK를 정규리그 1위와 한국시리즈 우승으로 이끌었다. 하지만 팀에 대한 첫인상은 좋지 않았다. 김 감독은 SK 아이들 보고 처음에 한 생각이 내가 여기 왜 왔나였다면서 그냥 집에 가고 싶었다고 말했다.
그의 말에 따르면 애들(선수들)이 너무 예절이 없고 (야구) 기본이 안돼 있었다는 것.
김 감독은 하루 연습하는 것을 보면서 올 시즌 어떻게 하나 걱정됐다고 말했다. 그러다 보니 이들에게 이기는 야구를 보여 주고 싶다는 욕심이 들었다고 한다.
나는 아버지, 선수들은 자식이다.
김 감독은 엄한 아버지다. 그는 나는 아버지이고 선수들은 새끼라면서 내가 걸어가는 뒷모습을 보고 선수들이 따라온다. 길이 있는 대로만 가면 정상에 설 수 없다. 항상 험한 길로 가야 한다고 말했다.
그러나 그는 정작 친자식(1남 2녀)에게는 소홀했다.
김 감독은 자식들 입학식, 졸업식에 한번 가 본 적이 없다. 매우 미안하게 생각한다고 말했다. 하지만 사랑할수록 그의 교육방식은 혹독했다. 그는 올 시즌 중에 요미우리 김기태 코치에게 (이)승엽이가 힘들어하더라도 안아 주지 마라. 혼자 극복하게 하라고 전화했다. 또 이번 한국시리즈 최우수선수인 김재현에 대해서는 선수 생명이 끝날 줄 알았는데 살아서 돌아오더라고 말했다.
자식에 대한 바람은 소박했다. 나중에 시간이 흘러 자식(선수)들에게서 그때 우리 아버지가 참 괜찮았구나라는 소리를 들었으면 좋겠다.
나는 항상 두렵다.
1969년 마산상고 감독이 된 이후로 야구 감독생활만 38년째. 하지만 그는 여전히 경기가 두렵다고 했다.
그가 두려워하는 것은 나태함이다. 겁이 나는 것은 감독도 긴장감이 끊길 때가 있다는 것이다. 경기 중 한순간이라도 놓칠까봐 무섭다.
그는 완벽을 향해 가는 야구 수도승이다. 경기를 마치면 숙소로 돌아와 잠들기 전에 침대 위에서 다음 날 출전선수 명단을 짠다. 새벽까지 답이 안나오면 일단 잠자리에 들지만 자다가도 불쑥 일어나 다시 볼펜을 끼적거린다.
그는 자신의 야구 철학을 2007 한국시리즈 우승으로 입증했다.
재주만 부린 사람이 이기는 게 아니고 묵직하고 솔직하게 살아가는 사람이 이기는 세상이 됐으면 한다. 우직한 사람은 언젠가 승리한다. 난 그걸 믿는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103128738</DOCNAME>
<TITLE>자출족은 말한다 출퇴근 시간이 기다려져</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071031/photo/2007103128738.jpg" vspace="10"/> 30일 오전 마포대교 남단의 한강둔치 자전거길. 한강에서 불어오는 바람이 얼굴을 때리지만 자전거로 출퇴근하는 김명욱(37&#8226;서울 마포구 성산동) 씨의 이마에는 땀방울이 가득하다. 김 씨의 집에서 강남구 신사동에 있는 회사까지 거리는 20km. 3년 전 허리디스크 때문에 자전거 출퇴근을 시작한 그는 건강도 지키고 기름값도 아낄 수 있다면서 싱글벙글이다. 저쪽 다리에 줄지어 서있는 차들을 보세요. 자동차로 회사를 오갈 때는 1시간 10분이나 걸렸죠. 지금 자전거로 쌩쌩 달리면 50분 내에 도착합니다. 고유가가 계속되고 건강에 대한 관심이 높아지면서 자전거족이 늘고 있다. 인터넷에는 자전거 동호회 모임만 줄잡아 1000여 개가 넘는다.
처진 배가 쏙 들어가고 허리-관절염에도 좋아
자전거 출퇴근 4년차인 직장인 김준영(36서울 서초구 방배동) 씨는 집에서 마포구 상암동 회사까지 왕복 40km 거리를 자전거로 출퇴근한다. 걸리는 시간은 1시간 정도. 김 씨는 출퇴근에 걸리는 시간은 자동차와 자전거가 비슷하지만 아침에 맑은 공기를 얼굴에 부딪치면서 느끼는 상쾌함은 그 무엇과도 비교할 수 없다고 말했다.
김 씨의 또 다른 즐거움은 몸짱이 된 것. 자전거를 탄 이후 한 달에 평균 12kg의 체지방이 빠졌다. 빠진 체중은 단단한 근육질로 바뀌었고 처진 아랫배는 쏙 들어갔다. 예전에는 지하철 계단을 오르내릴 때 숨이 찼지만 자전거를 탄 이후 폐활량이 늘면서 산을 오르면서도 별로 숨찬 것을 모르겠다고 한다.
1년 전 자전거를 타기 시작한 직장인 최정호(42서울 마포구 공덕동) 씨는 매일 아침 집에서 의정부까지 자전거 페달을 밟는다. 직장과 집이 가까워 일부러 멀리까지 나간다. 최 씨는 얼마 전까지만 해도 고단백 고지방 음식은 피하는 등 다이어트에 매달렸었다면서 지금은 자전거 덕분에 음식 스트레스를 받지 않는 것이 가장 좋다고 말했다.
송상호 강서제일병원 원장은 자전거는 안장이 체중을 지지해 주기 때문에 허리 근육이 튼튼해지고 관절염 환자도 무리 없이 탈 수 있다면서 혈관의 수축과 이완을 반복해 순환기 계통의 기능을 향상시킬 수 있는 전신 운동이라고 말했다.
페달은 분당 90회가 적당 안장은 섰을 때 골반 높이로
숙련자든 초보자든 자전거를 타기 전에는 발목이나 팔 부위 스트레칭을 해야 한다. 만약 시간이 없다면 기아를 낮춘 상태에서 분당 100회 정도로 10분 간 페달을 밟으면 초기 워밍업이 된다. 일단 자전거를 몸에 맞게 조절하는데 안장은 자전거 옆에 똑바로 섰을 때 골반 높이가 적당하다. 다리가 페달까지 일직선으로 완전히 펴질 정도가 돼야 무릎에 무리가 오지 않는다. 핸들 높이는 안장과 평행하거나 핸들이 15cm 정도 높은 것이 좋다. 안장에 앉아 핸들을 잡으면 몸이 45도 각도를 이뤄야 한다.
이상적인 페달 회전수는 분당 90회 정도. 초보자는 분당 6070회 정도 페달을 회전하는 것이 좋다.
자전거는 잘못 타면 몸 여러 곳이 쑤신다. 엉덩이가 아프다면 안장 높이를 조절하거나 10분에 한 번씩 페달에 의지해 엉덩이를 들어준다. 도로 턱이나 노면이 울퉁불퉁한 곳에서는 엉덩이를 반드시 들어야 충격이 적다. 페달에 놓인 발의 위치가 나쁘거나 양발에 비슷한 힘으로 페달을 돌리지 못하면 무릎이나 발목에 통증이 오는 경우도 있다.
타는 순간 자동차로 간주 역주행은 위험천만
가장 필수적인 자전거 보호장구는 헬멧이다. 미국에서는 자전거 사고의 75% 이상이 머리 부상이다. 인라인 스케이팅용 헬멧을 사용해도 괜찮다.
헬멧 외에 자외선을 차단하고 눈의 건조를 막아주는 고글, 손을 보호하는 장갑이 기본적인 보호장구에 속한다.
또 상대방에게 자신의 존재를 알려주는 안전등도 필수다. 매연, 꽃가루 등으로부터 보호하기 위해 버프(마스크) 착용도 도움이 된다.
일단 자전거는 타는 순간부터 자동차로 간주하면 된다. 도로교통법상으로도 차로 규정돼 있다. 따라서 차가 가는 방향과 반대 방향으로 역주행하는 것은 위험천만하다. 지나가는 행인과 부딪쳐도 이에 대한 책임은 자전거를 탄 사람이 진다. 횡단보도를 건널 때는 지나가는 행인과 부딪치지 않도록 자전거에서 내려서 걷는다.
인터넷 동호회 자전거로 출퇴근하는 사람들 모임의 오종렬(31) 운영자는 보행도로나 한강둔치에서 자전거 사고가 나도 자동차 사고와 동일하게 간주되므로 주의 운전을 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103129128</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사생활 팔기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
일본에서 발달한 사소설은 작가의 경험과 사생활을 거의 생으로 중계한다. 평범한 체험은 주목받지 못하므로 작품이 되려면 극적 요소가 있어야 한다. 그래서 일부 사소설 작가들은 작품을 위해 자신의 삶을 극단으로 몰아간다. 소설가이자 평론가인 이토 세이의 말처럼 소설을 쓸 때는 생활이 망가지고 쓸 수 없을 때는 생활이 안정되는 이율배반에 빠지는 것이다.
일본의 사소설은 1970년대 사회성 짙은 전후문학을 넘어 1980년대 주류문학의 자리를 차지했다. 한국소설도 1990년대 중반 들어 사소설적 경향을 띠기 시작한다. 두 나라 모두 역사, 전쟁, 사회 등 거대 담론에서 벗어나 개인주의가 확산되는 시점과 맞아떨어졌다. 탈이념, 탈집단, 탈가족주의가 낳은 미이즘(me-ism)은 소설, 영화, 방송 등 다양한 문화상품의 새로운 코드가 됐다.
요즘 우리 대중문화에 사생활 세일즈가 호황을 누리고 있다. 연예인들이 방송에 나와 결혼, 이혼, 출산, 열애, 결별, 성형, 심지어는 가족의 병력에다 성생활까지 털어놓는다. 사생활을 파는 것은 자유다. 하지만 시청자를 비롯한 소비자들이 그들의 삶에 공감할 수 있어야 한다. 그들의 얘기를 들음으로써 위로받고 교훈을 얻을 수 있어야 한다. 그렇지 않은 사생활 팔기는 과다 노출증에 지나지 않으며 사회의 퇴폐를 부추기기 십상이다.
잉꼬부부로 소문났던 한 중견 탤런트 부부의 이혼이 화제다. 그들은 행복한 결혼생활의 전도사를 자처해 왔기에 충격이 크다. 한 사람은 방송에서 성을 주제로 부부 사랑의 비결에 대해 얘기했고, 다른 한 사람은 결혼 컨설팅까지 했다. 그들 또한 일종의 사생활 팔기를 통해 인기도 얻고 성공도 했기에 이혼 뒷얘기가 더 씁쓸하다. 잠자리 횟수까지 공개하며 파경의 책임을 서로에게 떠넘기는 모습이 안타깝다. 차라리 그들의 사생활이 철저히 가려졌거나, 아니면 화제가 안 되는 보통 부부였다면 떫은 뒷맛을 남기지 않았을 텐데 싶다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103129518</DOCNAME>
<TITLE>이회창 관련 다른 속내, 같은 침묵</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
속은 끓더라도, 일단 말을 아끼자.
한나라당 이명박 대선 후보 측은 좀처럼 수그러들지 않는 이회창 전 총재의 대권 3수설에 대한 입장을 30일 이 같이 정했다.
이 후보는 이날 측근들에게 이 전 총재가 직접 출마 선언을 하기 전까지는 절대 자극하면 안 된다는 취지의 지시를 내렸다고 한다. 이방호 사무총장도 이날 기자간담회를 자청해 이 후보가 걱정하지 말고 의연하게 대처하라고 말했다고 전했다.
이 같은 기조는 이 전 총재를 비판할 경우 득보다 손해가 더 크다는 판단에 따른 것.
당 안팎에서 여전히 총재님으로 통하는 이 전 총재를 정조준하면 보수 색채가 강한 한나라당 지지층에게 불경스럽다 버릇없다는 인상을 줄 수 있고, 박근혜 전 대표 측과의 화학적 결합이 아직 요원한 상황에서 이 전 총재와의 또 다른 갈등은 이 후보의 정치적 포용력에 의문 부호를 던질 수 있기 때문이다.
따라서 이 후보 측은 당분간 최대한 예의를 갖추며 명분을 쌓되 물 밑에서는 이 전 총재의 재출마 추진을 만류한다는 복안이다. 이 후보의 한 측근은 재출마 외에 무리하지 않는 범위에서 이 전 총재가 원하는 것은 들어줄 수 있는 것 아니냐고 말했다.
이런 비 적극적 대응의 한 측면에는 이 전 총재의 출마가 현 구도를 크게 흔들지 못할 것이라는 자신감도 깔려 있다. 이 총장은 이날 이 전 총재의 최근 지지율이 13%대라는 말이 있는데 이는 그의 출마가 자신들에게 유리하다고 판단하는 세력들의 역선택이 가미된 통계라고 주장했다.
한편 대통합민주신당은 이 전 총재의 재출마 설을 내심 반기면서 이 전 총재를 직접 겨냥하지 않고 있다. 이날 원내대표단 회의에서도 이 전 총재에 대한 언급은 일절 없었다.
정동영 대선 후보가 전날 KBS 토론회에서 보수 진영의 압력이 거셀 것이기 때문에 이 전 총재가 출마하기 쉽지는 않을 것이라고 한 것도, 오히려 이 전 총재 측을 자극해 출마를 부채질하려는 것 아니냐는 말도 나온다.
이에 대해 전날부터 서울 용산구 서빙고동 자택에서 칩거 중인 이 전 총재는 이날 오전 점심약속을 위해 잠시 외출하면서 기자들과 만나 재출마 설에 대해 아직은 말씀드릴 게 없다. 앞으로 말씀드릴 기회가 있을 것이다. 이해해 달라고 말했다.
한나라당의 한 관계자는 지금 상황을 우려할 만한 것으로 보면 된다. 고민의 시간이 길어질 수밖에 없을 것이라고 주장했다. 일각에서는 BBK 주가조작 논란이나 김경준 씨 입국 등 정국 변수를 좀 더 지켜보려는 것 아니냐는 관측도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103130618</DOCNAME>
<TITLE>연세대 정창영총장 사퇴</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
부인이 편입학과 관련해 학부모에게서 2억 원을 받았다가 되돌려 줬다는 의혹을 받고 있는 연세대 정창영(64사진) 총장이 30일 사의를 표명했다.
연세대 법인 이사를 맡고 있는 이승영 새벽교회 담임목사는 이날 정 총장이 이사회에 도의적 책임을 지고 사임서를 제출하겠다는 내용의 공문을 보내 왔고, 이사회는 총장의 뜻을 받아들이기로 했다고 밝혔다.
2004년 4월 제15대 총장에 임명된 정 총장은 이로써 내년 4월까지인 4년 임기 중 다섯 달 정도를 못 채우고 총장직을 물러나게 됐다.
한편 서울서부지검은 이날 이 사건을 형사5부(김오수 부장검사)에 배당하고 본격적인 수사에 들어갔다.
검찰은 정 총장의 부인 최모(62) 씨가 학부모에게 2억 원을 빌렸다 하더라도 편입학 청탁이 있었다면 배임수재 등의 혐의를 적용할 수 있을 것으로 보고 있다.
최 씨는 지난해 11월 학부모 김모(50여) 씨에게서 딸의 연세대 치의학과 편입학 청탁과 함께 2억 원을 받았다가 김 씨의 딸이 올해 1월 편입학 전형 필기시험에서 떨어지자 김 씨에게 돈을 되돌려 줬다는 의혹을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103130628</DOCNAME>
<TITLE>2005 ~ 2007 수학-과학올림피아드 입상 8819명 분석</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
최근 3년간 국내 수학 및 과학 올림피아드에서 가장 많은 입상자를 배출한 학교는 중등부에선 서울 양천구 신목중, 고등부에선 서울과학고인 것으로 나타났다.
전체 입상자 중 수도권 출신이 4분의 3을 차지한 가운데 중등부는 고양시와 성남시 등 경기지역 입상자(2448명)가 서울(2289명)보다 많았고, 고등부는 과학고 출신 입상자가 68%(1514명)를 차지했다.
본보가 20052007년 한국수학올림피아드와 물리 화학 지구과학 생물 천문 정보 등 6개 과학올림피아드 중등부와 고등부의 동상 이상 입상자 8819명을 분석한 결과 수도권 초중고교에 다니는 입상자가 75.8%(6688명)를 차지했다.
서울이 3163명으로 35.9%를 차지했고 경기 33.9%(2989명), 인천 6.1%(536명), 부산 5.8%(514명), 경남 4.1%(361명), 대구 4%(353명) 순이었다.
중등부는 서울 신목중이 75명을 배출해 가장 많았고, 서울 강남구 대청중 71명, 경기 고양시 정발중 61명 등으로 상위권을 차지했다.
고등부는 서울과학고가 417명으로 1위를 차지했고 경기과학고 293명, 한국과학영재학교 186명, 한성과학고 185명, 의정부과학고 139명 등이었다.
한편 한국은 국내 올림피아드 최상위 입상자들을 국제올림피아드에 출전시키고 있는데 1988년부터 20년간 363명의 국제올림피아드 동상 이상 입상자를 배출했다. 1988년 수상자는 3명이었지만 1992년 13명 1998년 23명 2007년 31명 등 20년간 10배 이상 수상자가 늘어났다.
고교별로는 서울과학고가 157명(43.2%)으로 가장 많았고 경기과학고 33명(9%), 한성과학고 24명(6.6%), 한국과학영재학교 22명(6%), 대구과학고 21명(5.7%), 민족사관고 14명(3.8%) 등의 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103130648</DOCNAME>
<TITLE>로스쿨 5권역 나눠 내달 접수</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
법학전문대학원(로스쿨) 선정을 위한 설치인가 심사 기준이 확정돼 대학들은 로스쿨 유치를 위한 총력전에 돌입했다.
로스쿨은 서울 대전 대구 부산 광주 등 고등법원 관할 구역을 기준으로 5개 권역으로 나눠 각 권역에서 우수한 대학이 선정된다.
교육부는 30일 법학교육위원회의 심의를 거쳐 로스쿨 설치인가 심사 기준을 확정 발표하고 11월 30일까지 대학들의 인가 신청을 받는다고 밝혔다. 교육부는 이와 함께 로스쿨 총입학정원을 2000명으로 확정했다고 발표했다.
권역은 서울 권역이 서울 경기 인천 강원 대전 권역이 대전 충북 충남 대구 권역이 대구 경북 부산 권역이 부산 경남 울산 광주 권역이 광주 전남 전북 제주 등이다.
교육부는 각 권역에서 지역 간 균형을 고려해 로스쿨을 선정하되, 심사 결과 부적합하다고 판단되면 선정하지 않을 수도 있다고 밝혔다.
인가 심사 기준은 입학전형, 교육과정, 교원, 학생, 교육시설, 재정, 관련 학위 과정, 대학경쟁력 및 사회적 책무성 등 9개 영역의 132개 세부 항목에 걸쳐 1000점 만점으로 구성됐다. 배점 비중은 교육과정과 교원이 각 34.5%와 19.5%로 교육의 질 부분에 절반 이상이 할애됐다.
그러나 교육부가 당초 논의한 인가 기준에 들어 있지 않았던 최근 5년간 사법시험 평균 합격자 수 및 법학과 졸업생 대비 합격자 수 등 대학별 사법시험 합격 현황과 최근 3년간 대입 관련 행재정 제재 실적 유무를 심사 기준에 포함시켜 심사 결과에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.
전임교원 확보율과 다른 대학 출신 3분의 1 이상 선발, 법학 학사과정 폐지 등 시행령에 정한 10개 세부 항목은 합격불합격(PassFail) 기준으로 심사하게 돼 한 항목이라도 충족하지 못하면 탈락된다.
법학교육위원회는 인가 신청 대학들에 대해 내년 1월까지 서면심사와 현지조사를 실시해 개별 대학의 인가 여부와 입학 정원 등을 심의해 교육부 장관에게 제출할 예정이다.
교육부 장관은 이를 토대로 내년 1월 예비 인가 대학을 발표하고, 교원 확보율 등 이행 상황을 확인해 9월 최종 인가 대학을 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103131868</DOCNAME>
<TITLE>국민연금공단 되레 230억 원 어치 매입</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2007 03:43</DATE>
<TEXT>
국민연금관리공단이 지난해 주가 하락을 예상하고도 230억여 원어치의 주식을 사들여 평가 손실을 입은 것으로 자체 감사 결과 드러났다. 한나라당 문희 의원이 30일 공개한 연금공단의 지난해 자체 감사 결과에 따르면 공단은 지난해 6월 2729일 M사 주식 4만5830주(사흘 평균 종가 1만8716원)를 8억5400만 원에 샀다.
같은 해 10월 911일에는 L사 주식 39만5000주(사흘 평균 종가 5만6966원)를 227억9600만 원에 매입했다.
그러나 연금공단은 M사의 경우 주식 매입 전인 지난해 6월 26일, L사는 지난해 7월 5일 주가가 하락할 것으로 판단했으며, 기금운용 규정에 따라 M사와 L사를 위험 3단계로 분류했다.
위험 3단계로 분류되면 해당 종목의 보유 비중을 시장 비중의 90% 이하로 축소하고 해당 종목의 보유 시가총액을 90억 원 이하로 축소해야 한다.
위험 단계는 주가 하락에 따른 손실을 방지하기 위한 조치로 1단계는 관망, 2단계는 보유주식 20%를 처분하게 돼 있다.
M사 주가는 연금공단의 매입 이후 하락해 20여일 후인 7월 18일에는 1만4800원(종가)으로 떨어졌다. L사 주가도 지난해 12월 7일 5만1900원으로 하락했다.
감사팀은 보고서에서 (M사 주식은) 지난해 4월 13일 최초 매입 후 실적 악화 등의 이유로 주가가 계속 하락해 6월 26일 위험 3단계에 진입했음에도 8억5400만 원어치를 매수하는 등 규정에서 정하고 있는 일차적 위험관리를 소홀히 했다고 지적했다.
L사 주식에 대해서는 위험 3단계에 해당돼 투자위원회에서 투자 비중 유지로 심의의결했지만 227억여 원어치를 사는 등 심의결정 사항이 제대로 지켜지지 않았다고 밝혔다.
이에 대해 연금공단은 문 의원실에 보낸 답변서에서 M사 주식은 가격 하락을 예상했지만 보고가 늦어져 그 사이 매입했으며, L사 주식은 투자 비중 유지를 총량만 유지하면 사고팔아도 되는 것으로 잘못 해석해 매입하게 됐다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103000218</DOCNAME>
<TITLE>대통령 부인, 대통령 됐다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2007 03:28</DATE>
<TEXT>
28일 아르헨티나 대통령 선거에서 네스토르 키르치네르 현 대통령의 부인인 중도좌파 집권당의 크리스티나 페르난데스(54) 후보가 당선됐다. 이에 따라 국민 선출에 의한 부부 대통령직 승계가 이뤄지게 됐다.
2710만 명의 유권자를 대상으로 실시된 선거에서 60% 개표 시점을 기준으로 페르난데스 후보는 44%의 득표율을 나타냈다. 아르헨티나 선거법상 대선에서 한 후보가 40% 이상을 득표하고 2위 후보와 10%포인트 이상의 차를 내면 2차 최종투표를 거치지 않고 당선이 확정된다.
22%의 득표율로 2위를 달린 엘리자 카리오 후보가 패배를 인정해 페르난데스 후보의 당선은 사실상 확정됐다. 그는 12월 10일 대통령직에 공식 취임한다. 페르난데스 후보는 큰 격차로 승리하도록 한 국민의 지지는 더 많은 책임감과 의무를 지우는 것으로 받아들인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103000248</DOCNAME>
<TITLE>외고 없는 지역만 신설여부 협의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2007 03:28</DATE>
<TEXT>
현재 외국어고가 있는 경기와 인천은 내년 6월까지 외고 신설 협의를 중단하고, 외고가 없는 강원 광주 울산은 신설 요구를 우선 협의하되 선발교육과정 등 운영계획을 엄격히 심사할 계획이어서 외고 신설이 쉽지 않을 것으로 전망된다.
교육인적자원부가 특수목적고를 특성화고로 전환하는 등 강력한 대책을 발표할 것으로 전망됐으나 특목고 존폐 여부 등 특목고 대책을 내년 6월까지 유보했다.
교육부는 29일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 전국 16개 시도교육감 회의를 열어 수월성 제고를 위한 고교 운영 개선 및 체제 개편 방안을 논의하고 특목고 정상화 추진계획 등을 발표했다.
교육부는 특목고 신규 지정은 개별 사안에 따라 제한적으로 검토하되 현재 외고가 설치된 시도는 협의를 내년 6월까지 유보하고 기존에 외고가 있는 시도는 인가 검토를 강화하기로 했다.
교육부는 당초 특목고 폐지와 신설 금지 등 강도 높은 규제를 할 것으로 예고됐으나 내년 6월 결정하기로 한 것은 급격한 학교 체제 개편에 대한 반대 여론을 의식한 것으로 내년 2월 정부가 바뀌면 특목고 대책도 바뀔 가능성이 크다.
이에 따라 외고 설립을 준비 중인 인천(미추홀고), 경기(이천외고, 화성국제고, 구리외고, 정명외고, 시흥외고), 강원(강원외고), 광주(광주외고), 울산(울산국제외고) 중 2009년 개교를 목표로 했던 인천과 20092011년 개교 목표인 경기 지역 5개 외고의 신설 협의는 중단하게 됐다.
교육부는 특목고 정상화 대책의 일환으로 특목고 지정고시 및 운영규정을 만들어 특목고 지정 취소 사유와 절차를 명시하겠다고 밝혔다.
신규 지정 협의 시 운영 요건과 시설 기준 등을 명확하게 규정하고, 외고에서 자연계 과정이나 의대 준비반 운영 등 설립 목적에 어긋날 경우 시정 명령 또는 특목고 지정 취소까지도 추진하기로 했다.
장기적인 특목고 방안으로 두 가지 방안을 마련하고 이 중에서 내년 6월 결정할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103000258</DOCNAME>
<TITLE>인건비 따먹던 시대는 갔다 중진출 한국 기업 엑소더스</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2007 03:28</DATE>
<TEXT>
1990년대 초반부터 인건비 상승으로 경쟁력이 약화되면서 중국으로 생산기지를 옮긴 3만 여개의 한국 중소기업 가운데 상당수가 벼랑 끝에 몰리고 있다. 중국의 경영환경 악화로 비용이 치솟고 중국기업의 경쟁력은 높아졌기 때문이다.
특히 중국진출 기업 중 80%가량을 차지하는 봉제, 완구, 액세서리, 단순 전자부품 등 이른바 인건비 따먹기 식의 단순 임가공업체가 직격탄을 맞고 있다. 일부 한국기업 사장은 적자가 계속되자 인건비나 미수금을 주지 않고 일방적으로 철수하는 바람에 중국정부가 한국에 강력히 항의하는 등 외교문제까지 발생하고 있다.
반면 아직 많진 않지만 중국기업이 따라오기 어려운 기술력이나 브랜드를 구축해서 중국 내수시장을 개척하는 기업도 조금씩 늘어나고 있다.
이평복 KOTRA 다렌 무역관장은 확실한 브랜드나 기술력, 판로를 확보하지 않고 중국에 진출했다가는 낭패를 볼 수 있다면서 이제는 중국 진출 전략의 패러다임을 바꿔야 할 시점이라고 강조했다.
차이나 러시에서 차이나 엑소더스로
동아일보 취재팀의 현지 취재 결과 중국진출 1세대 한국 기업이 밀집해 있는 중국 산둥성 칭다오 청양구에서는 지난해 공장 문을 닫고 야반도주한 기업이 44개나 됐다.
이 가운데 중국기업은 3곳, 대만은 2곳이었으며 나머지 39개가 한국 기업이었다. KOTRA 칭다오 무역관 황재원 부관장은 칭다오의 다른 지역에서도 비슷한 현상이 벌어지고 있다며 특히 금년 들어 사업을 접는 기업이 급속도로 늘고 있다고 말했다.
사업을 포기하는 한국기업이 늘어나는 것은 한국기업이 이른바 4대 악재에 노출돼 사업환경이 급격히 나빠지고 있기 때문이다. 4대 악재란 새 노동계약법 시행에 따른 인건비 부담 증가, 중국정부의 저가 가공무역제한, 외국기업 세제혜택 축소, 환경규제 강화를 말한다.
특히 인건비는 올해 6월 중국 정부가 확정한 새로운 노동계약법이 내년 1월부터 시행되면 상승폭이 더 커질 수밖에 없다.
이런 환경 변화로 국내 기업의 중국 투자도 주춤하기 시작했다.
국내 기업의 해외 투자액 가운데 중국이 차지하는 비중이 2003년에는 41.3%에 이르렀지만 지난해에는 31.0%로 급감했다. 투자 건수 기준으로도 같은 기간 59.7%에서 44.3%로 줄었다. 올해 상반기에는 그 비중이 38.0%로 더 떨어졌다.
새로운 중국 성공모델의 등장
반면 중국기업이 따라올 수 없을 정도의 확실한 기술력과 브랜드 파워를 갖추고 중국시장을 이해한 뒤 공략을 시작, 탄탄한 입지를 구축한 한국 기업도 등장하고 있다.
밀폐 용기로 유명한 락앤락은 비슷한 종류의 중국 제품보다 3배 이상 비싼 가격에 팔리지만 매년 100%씩 매출이 늘어나고 있다. 중국 경쟁사의 추격에 대비해 2004년 중국 진출이후 지속적으로 고가 브랜드 전략을 펼친 결과다. 지금은 락앤락은 명품이라는 이미지가 샹하이 주변에서는 확고하다.
전자렌지용 콘덴서 제조업체인 한성엘콤텍은 철저한 사전 조사로 중국시장에 연착륙했다.
1992년 현지 사무소를 설립하는 것을 시작으로 텐진에 진출한 한성엘콤텍은 4년여에 걸친 현지 조사 끝에 1996년 3월부터 생산을 시작했다. 생산초기부터 한국 본사에서 원부자재를 들여오지 않고 현지에서 조달, 원가를 40% 절감했다. 덕분에 삼성전기나 GE 등 글로벌 업체를 누르고 전자렌지용 콘덴서의 국제시장 점유율이 52%로 세계 1위 업체가 됐다.
이마트 상하이 지점 정민호 법인장은 중소기업도 제품력과 브랜드를 구축하면 중국 명품시장에서 가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103001688</DOCNAME>
<TITLE>위원장 불참 과기정위 국감</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2007 03:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071030/photo/2007103001688.jpg" vspace="10"/> 국회 과학기술정보통신위원회 소속 대통합민주신당 간사인 유승희 의원이 29일 국회에서 열린 한국정보사회진흥원 등에 대한 국정감사에서 한나라당 임인배 위원장을 대신해 증인 선서를 받고 있다. 전날 당에서 당원권 정지 처분을 받은 임 위원장은 이날 국감에 불참했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103001708</DOCNAME>
<TITLE>향응파문 이후 달라진 국감</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2007 03:28</DATE>
<TEXT>
국정감사 향응 파문의 여파로 국회의원들이 국감 대상인 정부 부처 및 산하기관에서 관행적으로 제공하던 식사와 술 접대를 기피하는 일이 벌어지고 있다.
일부 의원들은 눈치가 보여서 안 되겠다. 이제부터 국감을 할 때 도시락을 싸 가지고 다녀야겠다며 몸을 사리고 있다.
또 일부 상임위원회는 식사 장소를 음식값이 싼 곳으로 변경했으며, 일부 피감기관은 국감 비용을 줄이기 위해 국감 장소를 기관에서 국회로 옮기기로 결정했다.
비용 절감 위해 국감 장소 변경
30일 열리는 국회 문화관관위원회의 국감을 받기 위한 비용으로 4200만 원을 책정해 혈세 남용 논란에 휩싸였던 한국문화콘텐츠진흥원, 영화진흥위원회, 영상물등급위원회 등 7개 기관은 29일 국감 장소를 서울 마포구 상암동 문화콘텐츠센터에서 국회로 변경키로 했다.
이에 따라 국감 업무 보고에 필요한 영상 기자재와 마이크, 팩스, 리무진 버스, 국감 테이블 및 의자 등을 대여할 필요가 없어져 비용을 절감할 수 있게 됐다. 최근 새로 지어진 문화콘텐츠센터는 영상 기자재 등의 장비를 보유하고 있지 않다.
그러나 의원과 보좌관의 점심과 저녁 식사에 필요한 1인당 2만 원의 비용을 배정하는 것은 일단 그대로 유지키로 했다. 의원과 보좌관들이 피감기관과 무관하게 각자 식사를 하거나 국회에서 배정한 예산으로 식사비용을 내지 않을 경우에 대비한 것이다.
음식값 싼 곳으로 식사 장소 변경
30일 전라남도에 대한 국감을 실시할 국회 행정자치위원회 소속 의원 12명은 당초 점심 식사 장소를 목포시의 한정식집으로 잡았다가 28일 전남도청 구내식당으로 옮겼다. 메뉴도 1인당 3만 원짜리 한정식에서 1만 원짜리 백반으로 바뀌었다.
전남도 관계자는 29일 국회 사무처 직원이 갑자기 연락을 해 식사 장소를 바꾸는 게 좋겠다고 말해 식사 장소를 바꿨다며 식사 비용도 우리가 내려고 했는데 사무처 직원이 우리가 먹은 것은 우리가 내겠다고 해 따로 계산하기로 했다고 말했다.
행자위 의원들은 국감이 끝난 뒤 행자위 소속인 민주당 최인기 의원(전남 나주화순)이 사는 저녁 식사에 참석키로 했다. 이 자리엔 전남도 관계자들이 참석치 않는다.
최 의원 측 관계자는 국감 향응 파문 이후 단순한 친목 차원의 식사도 여간 신경 쓰이는 게 아니다고 말했다.
이날 행자위 일부 의원들은 경상남도에 대한 국감을 마친 뒤 저녁식사 장소를 당초 예약까지 해뒀던 갈비집에서 추어탕집으로 바꿨다.
경남도 관계자는 당초 갈비집에서 1인당 2만 원 이상의 비용이 들어갈 식사를 하려고 계획했다가 행자위 측과 협의해 추어탕집에서 1인당 1만5000원으로 식사비용을 맞추기로 했다고 말했다.
국회 예산으로 식사 및 숙박비 지불
이날 경상남도 국감과 동시에 열린 경상북도에 대한 국감에 참여했던 행자위 일부 의원들은 점심 식사를 대구 동대구역 근처 한식집에서 먹고 식사비용 60만 원을 국회 예산으로 지불했다.
경상남도 국감을 마친 의원들은 이날 밤 30일 개최 예정인 충청북도에 대한 감사를 하기 위해 청주로 이동해 한 호텔에서 묵었다. 이들은 숙박비 역시 국회 예산으로 냈으며 충청북도에 대한 감사를 마친 뒤 저녁 식사를 하지 않고 서울로 갈 예정이다.
행자위 한나라당 간사인 정갑윤 의원은 지방에서 국감을 할 때 숙식비는 행자위에서 국회 예산으로 제공되는 비용의 범위 내에서 해결하는 게 맞다며 이번 국감 향응 파문을 거울삼아 피감기관이 식비와 술값을 내는 잘못된 관행을 바로 잡아야 한다고 말했다.
식사 자리 피하기
서울고법 및 서울고법 산하 11개 지방법원에 대한 국회 법제사법위원회의 국감이 열린 26일 법사위 의원들은 당초 국감을 마친 뒤 서울법원종합청사 2층 구내식당에서 저녁 식사를 하기로 예정돼 있었으나 식사를 하지 않고 뿔뿔이 흩어졌다.
서울중앙지법의 한 관계자는 22일 발생한 국회 과학기술정보통신위원회의 단란주점 향응 파문의 여파 때문에 법사위 의원들이 저녁 식사를 하지 않은 것으로 안다고 말했다.
지난해 서울고법 및 산하 지방법원에 대한 국감 때는 법사위 의원들과 법원장들이 구내식당에서 함께 식사를 했었다.
술자리 일체 피하라 호소
29일 국회에서 열린 한나라당 의원총회에서 안상수 원내대표는 국민의 눈높이가 올라가고 있기 때문에 관행이라고 해도 정당화될 수 없다며 앞으로는 반드시 구내식당에서만 식사를 하고 술자리는 일체 피해 달라고 당부했다.
또 국회 산업자원위원회 대통합민주신당 간사 최철국 의원과 한나라당 간사 이명규 의원은 이날 만나 앞으로 피감기관과는 식사를 같이 하지 않고, 의원 보좌관들은 국회에서 국감이 열릴 경우 국회 식당을 이용키로 합의했다.
최 의원은 관행이라고 하더라도 국민들이 보기에 조금이라도 개선될 여지가 있다고 판단했다면 거기에 충실히 따라야 한다고 생각한다고 말했다.
과기정위 향응 여진
29일 국회 과학기술정보통신위의 한국정보사회진흥원 등에 대한 국감에선 대전에서 벌어졌던 향응 문제를 놓고 공방이 벌어졌다.
이날 국감은 당초 한국정보사회진흥원에서 열릴 예정이었지만 장소를 국회로 장소를 옮겼다.
한나라당으로부터 6개월 당원권 정지 처분을 받은 임인배 위원장은 참석하지 않았다. 또 함께 술자리에 참석했던 한나라당 간사 김태환 의원은 이날 간사직 사의를 표명해 신상진 의원이 새로 간사가 됐다.
한나라당 심재엽 의원은 17일 보건복지위 국감 때 위원장인 대통합민주신당 소속 김태홍 의원과 많은 신당 의원들이 식사 후 단란주점에 가서 향응을 받았고 이 자리엔 복지부 장관 차관이 합석했다며 신당에서도 김 의원에 대해 한나라당에 상응하는 조치가 있어야 한다고 주장했다.
대통합민주신당 변재일 의원은 향응 문제와 관련해 17대 국회 들어 과기정위에서는 이런 관행이 없었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103002378</DOCNAME>
<TITLE>수수함 vs 화려함</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2007 03:28</DATE>
<TEXT>
포항 스틸러스의 노장 미드필더 김기동(35)은 프로축구 15시즌째를 맞고 있다. 1993년 유공에 입단한 이후 423경기 출장이라는 대기록을 갖고 있다. 이는 FC 서울 골키퍼 김병지의 465경기에 이은 역대 2위 기록.
김기동은 28일 울산 현대와의 준플레이오프에서도 후반 31분 이광재의 역전골을 어시스트했다. 정규리그를 5위로 마친 포항이 포스트시즌에서 돌풍을 일으킬 수 있었던 이유는 이같이 노련한 미드필드진에 힘입은 바 컸다.
포항의 포스트시즌 돌풍은 계속될까. 포항은 31일 오후 7시 30분 수원월드컵경기장에서 레알 수원으로 불리는 호화군단 수원 삼성(정규리그 2위)과 플레이오프전을 치른다. 수원은 공격진의 안정환 김대의 하태균을 비롯해 미드필드의 김남일 이관우 조원희, 수비의 송종국 등 국가대표급 선수들이 즐비하다. 이에 비하면 포항 선수들은 상대적으로 무명에 가깝다.
포항의 최대 고민은 체력 부담. 준플레이오프 격전 이후 휴식 시간이 이틀밖에 안 되기 때문에 압박전술을 구사하기가 벅차다. 반면 수원은 경기 감각이 떨어져 있는 것을 걱정하고 있다.
포항은 울산전에서 그랬듯 다시 한 번 세트플레이 득점을 노릴 것으로 보인다.
김대길 KBSN 해설위원은 포항이 포스트시즌에서 2연승을 거두기는 했지만 공격수들의 득점이 살아나지 않고 있다는 점은 여전히 문제다. 이를 극복하기 위해 프리킥 등에 의한 공격에 승부를 걸 수 있다고 전망했다.
객관적인 전력에서 앞서 있는 수원으로서는 김대의 이관우 에두 등이 공격진으로 나설 것으로 보인다. 최근 컨디션이 좋지 않았던 나드손까지 합류할 경우 다양한 공격 조합이 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103002398</DOCNAME>
<TITLE>LPGA스타 4명 활주로 장타쇼</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2007 03:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071030/photo/2007103002398.jpg" vspace="10"/>  29일 인천공항 제3활주로에서 열린 신한카드배 빅4 장타대회.
4명의 출전 선수 가운데 마지막으로 티박스에 오른 브리타니 린시컴(미국)이 힘차게 드라이버를 휘둘렀다. 초속 3.2m의 뒷바람까지 받은 공은 250야드 정도를 날아간 뒤 스프링이라도 달린 듯 아스팔트 위를 몇 차례 튕기더니 거침없이 앞으로 굴러갔다. 잠시 후 사회자의 입에서 와우, 515야드라는 멘트가 나왔다.
장타왕에 오른 린시컴은 박세리(CJ), 안니카 소렌스탐(스웨덴), 폴라 크리머(미국)와 잇달아 하이파이브를 했다.
4km에 이르는 활주로에서 치러진 장타 대결에서 캐리(날아간 거리)와 런(굴러간 거리)을 합해 평균 450야드 이상을 기록한 선수들은 스스로도 신기한 듯 탄성을 질렀다.
이어 4명은 스카이72GC에서 열린 스카이72 인비테이셔널 스킨스 게임에서 1억 원의 상금을 놓고 다퉜다. 월요일 오전이었고 입장료가 1인당 10만 원에 이르렀지만 3000여 명의 갤러리가 몰려들었다. 이 경기에서 크리머는 무려 스킨 13개(7600만 원)를 따내 스킨 5개를 획득한 박세리(2400만 원)를 제치고 우승했다. 크리머는 1800만 원이 걸린 18번홀에서 승부를 가리지 못해 치러진 연장전(연못에 떠 있는 50야드 거리의 지름 5.5m 인공그린에 어프로치 샷을 하는 방식)에선 공을 컵 50cm에 바짝 붙여 승리했다. 상금 전액은 사회복지공동모금회에 기탁됐다.
이날 두 개의 이벤트는 박세리의 미국 LPGA 명예의 전당 입회를 축하하기 위해 마련됐다. 박세리는 장타 대결과 스킨스 게임에서 모두 2위에 머물렀지만 경기 내내 웃었고 동반 선수들과 담소를 나누며 기억에 남을 하루를 보냈다. 박세리는 훌륭한 선수들이 나를 위해 한자리에 모여 뜻 깊게 생각한다. 팬들의 성원도 잊지 못할 것 같다며 기뻐했다. 통산 69승을 올린 소렌스탐은 박세리의 명예의 전당 가입은 한국과 아시아는 물론이고 세계 골프에 지대한 영향을 미친 일이라며 축하했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103002928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 더 잘 배우겠다는 교육열망 억눌러서 될 일인가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2007 03:28</DATE>
<TEXT>
노무현 정부는 평등주의 교육관에 매달려 특목고와 자립형 사립고를 고사시키려는 정책을 고집스럽게 폈다. 그러나 이런 정부를 비웃기라도 하듯 특목고 수요는 날로 커지고 있다. 경기도 지역 9개 외국어고의 내년도 평균 입시경쟁률은 지난해 6.78대 1보다 높은 8.56대 1을 기록했다. 학부모와 학생들이 질 높은 교육을 간절히 원하고 있다는 증거다.
교육부가 어제 발표한 특목고 대책은 외국어고에 대한 적대기조 그대로다. 내년 2월까지 확정되는 2009학년도 특목고 입시방식에 대해선 여전히 강력한 규제를 시사하고 있다. 교육부는 교과지식 중심의 구술 면접을 제한하고 편법 운영 시엔 특목고 지정 취소를 요구할 것이라고 밝혔다.
이번 대책은 정부 교체을 앞두고 외국어고에 대한 사형선고를 잠시 미뤄놓은 것이다. 교육부 방안에는 외국어고를 국제고로 전환시킨 뒤 입시를 없애고 선지원 후추첨으로 학생을 뽑는다는 내용도 들어 있다. 외국어고까지 평준화 방식으로 운영하겠다는 발상이다. 평둔화코드의 포로가 된 전교조와 현 교육부에서는 더 기대할 게 없다.
이명박 한나라당 대통령후보는 자립형 사립고를 100개 세우겠다는 공약을 발표했다가 통합신당과 전교조한테서 귀족교육 정책이라는 비판을 받았다. 이 후보는 이에 대한 대응으로 자사고 정원의 30%를 가난한 집안 출신으로 선발하고 등록금과 생활비를 국가가 지원하겠다고 밝혔다. 질 높은 수월성교육으로 평준화 제도를 보완하면서도 가난한 수재들에 대해 특별 배려를 하겠다는 것이다. 중등교육의 질적 향상을 통한 국가경쟁력 기반 강화라는 차원에서 적극 검토할만한 방안이다. 그러나 필답고사를 금지하고 학생부와 면접만으로 자사고 입시를 치르도록 하겠다는 것은 학교의 학생 선발권을 침해한 현 정부의 대입 제도와 크게 다를 바 없다는 점에서 재고돼야 한다.
정동영 통합신당 후보는 전국에 300개의 우수공립고를 세우겠다고 발표하면서 이 후보의 자사고 정책에 대해서는 부자 아이는 1000만원 들어가는 자립형 사립고 가고, 서민 아이는 특별하지 않은 학교에 갈 것이라고 공격했다. 그러나 정 후보의 정책은 대체로 전교조 코드와 비슷하다.
국내에서 질 높은 교육 기회를 차단하면 외국으로 자녀를 보내기 어려운 중산층 이하의 가정만 피해를 보기 쉽다. 대통령 후보라면 포퓰리즘에 휩쓸리지 않고 나라와 후세들의 장래를 진심으로 염려해서 정책을 내야 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103097628</DOCNAME>
<TITLE>경제규모 13위 한국, 삶이 왜 고달픈가 했더니</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2007 03:28</DATE>
<TEXT>
지난해 우리나라의 경제규모는 세계 13위로 상위권이었지만, 삶의 질과 투자환경은 개선해야 할 점이 많은 것으로 나타났다.
한국무역협회가 29일 국제기구 및 전문기관의 최근 통계를 토대로 발표한 208개 경제 무역 사회지표로 본 대한민국 자료에 따르면 지난해 우리나라 국내총생산(GDP)은 8874억 달러로 세계 13위, 교역 규모는 6349억 달러로 세계 12위를 차지했다.
선박 수주량과 건조량은 각각 세계 1위였으며 조강, 화섬, 자동차 생산량은 세계 5위로 조사됐다. 선박 스티렌 등의 수출액도 세계 1위였고 반도체 트랜지스터, 컴퓨터, 인조섬유직물, 합성섬유 수출액은 세계 2위로 나타났다.
국내 기업의 세계시장 점유율 1위 품목(2005년 기준)은 59개로 세계 17위였다.
반면 스위스 국제경영개발원(IMD)의 국제경쟁력 순위는 29위, 유엔 인간개발지수(HDI)와 유엔여성개발지수(GDI)는 각각 26위, 국제투명성기구의 투명성지수는 34위, 케이토(Cato)연구소의 경제자유도는 32위에 그쳤다.
삶의 질은 38위로 대만(33위)보다 낮고 중국(45위)보다는 높았다. 사교육비에 해당하는 민간부문 교육기관에 대한 지출은 GDP의 2.9%로 칠레에 이어 세계 2위였다.
또 서울의 도시생계비는 모스크바 런던에 이어 세계에서 세 번째로 높았고, 아파트 임대료도 영국 홍콩에 이어 3위를 차지했다. 사무실 임대료는 8위였다.
홍승범 무역협회 동향분석실 연구원은 우리나라는 주요 산업 및 경제 무역지표가 대체적으로 세계적인 수준인 데 반해 투자환경 지표는 여전히 미흡한 것으로 나타났다며 안정적인 노사관계 정착과 과감한 규제 완화 등이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007103097918</DOCNAME>
<TITLE>적십자의 아버지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2007 03:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071030/photo/2007103097918.jpg" vspace="10"/>  의욕이 얼마나 컸기에 전쟁터까지 찾아갔을까. 31세의 앙리 뒤낭이 1859년 6월 이탈리아 카스틸리오네 인근의 솔페리노를 찾은 것은 사업 확장 때문이었다.
알제리에서 농장과 제분 사업을 계속하기 위해서는 프랑스 황제 나폴레옹 3세의 도움이 필요했다. 당시 프랑스는 사르디니아(당시 이탈리아 북부에 있던 국가)와 함께 연합군을 구성해 솔페리노에서 오스트리아 군대와 전투를 벌이고 있었다.
스위스의 부유한 실업가이자 자산가였던 뒤낭의 부모는 그가 어렸을 때부터 경제관념을 강조했다. 그들은 아들이 은행가로서 사회생활을 시작하자 매우 만족해했다. 뒤낭은 스위스 은행 알제리 지점에서 근무하던 중 좋은 사업기회를 발견하고 사업가로 변신했다. 솔페리노를 찾은 때가 알제리에서 개인 사업을 하고 있던 시기였다.
그러나 그는 그곳에서 인생을 뒤바꾸는 벼락같은 상황과 마주친다.
환상 속에서나 볼 수 있는 끔찍한 연극을 보는 듯했다. 바닥에는 4만 명이나 되는 시신이 널려 있었고, 팔다리가 잘린 병사들이 도처에서 신음하고 있었다.
그가 일기에 남긴 내용이다. 뒤낭은 솔페리노에서 더욱 드라마틱한 삶으로 뛰어들기로 했다. 그날 밤 그는 나폴레옹 3세에게 사업 도움을 요청하는 내용이 담긴 청원서를 찢었다.
내 인생에서 돈은 이제 의미가 없다. 도움을 필요로 하는 사람들을 돕는 것이 더 중요한 가치다.
그는 솔페리노 현장에서 민간인을 모아 몇 주 동안 적군과 아군을 가리지 않고 부상자 치료를 도왔다. 연합군을 설득해 포로로 잡혀 있던 적군 의사와 위생병들까지 데려와 함께 일했다.
가슴에 뜨거운 열정을 품은 그는 1862년 솔페리노의 회상이란 책을 펴내며 전시에 부상자를 돌볼 중립단체의 설립을 주창했다. 세계적인 구호단체 적십자의 시작이었다.
1863년 현 국제적십자위원회의 전신인 국제부상자구호위원회를 만든 뒤낭은 자신의 사업을 제대로 돌보지 않아 말년에는 곤궁한 삶을 살았지만 1901년 제1회 노벨 평화상을 수상하는 영광을 안았다. 그런 그가 스위스의 산 속 마을 하이덴에서 눈을 감은 날이 1910년 오늘(10월 30일)이다.
하늘 높은 줄 모르고 오른 집값 때문일까. 돈을 숭상하는 풍조가 젊은이들 사이에서도 확산되고 있다. 솔페리노의 깨달음은 무엇이었을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102971428</DOCNAME>
<TITLE>벼랑끝 두산 여유만만 SK</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
프로야구 SK의 기세는 막강했다. SK는 27일 두산과의 5차전에서 배테랑 김재현과 이호준의 맹활약으로 4-0으로 이겼다. SK는 홈 2연패 후 원정 3연승을 달리며 한국시리즈 우승의 8분 능선을 넘었다. 한국시리즈에서 1, 2차전을 승리한 팀이 100% 우승컵을 거머쥐었다는 불문율이 깨질 가능성도 높아졌다.
SK 김성근 감독은 1승만 추가하면 2000년 팀 창단 후 8년 만에 한국시리즈 첫 우승을 차지하게 된다. 반면 두산 김경문 감독은 2승 후 3연패에 빠지며 선수(1982년) 코치(2001년)에 이어 감독까지 트리플크라운 우승에 적신호가 켜졌다.
펄펄 난 SK
이날 경기는 중반까지 투수전이었다. SK 케니 레이번과 두산 맷 랜들이 각각 6이닝 동안 무실점으로 호투했다.
0-0 균형이 깨진 건 8회. SK는 선두타자 조동화가 내야안타를 날린 뒤 두산 2루수 고영민의 실책으로 2루까지 진루했다. 전날 홈런포를 쏘아 올렸던 김재현은 이날도 두산의 두 번째 투수 임태훈의 2구를 받아쳐 우익수 키를 넘기는 결승 1타점 3루타를 날렸다. 이어진 무사 2루에서 이호준의 우중간을 가르는 2루타, 김강민의 왼쪽 담장을 맞히는 2루타, 두산 세 번째 투수 이혜천의 폭투를 묶어 추가 3득점하며 승부를 갈랐다.
고개 숙인 두산
두산은 타격 응집력에서 SK의 상대가 되지 못했다. 2회부터 6회까지 매회 선두타자가 출루했지만 득점에 실패했다. 거기에 2회와 4회, 6회, 8회, 9회 다섯 차례나 병살타를 쳐 자멸했다. 두산 홍성흔은 3차례나 병살타를 날리는 불명예를 안았다. 한 선수 병살타 3개는 1987년 김성래, 2001년 김종훈(이상 삼성)에 이어 세 번째.
경기 직후 김경문 감독은 중심타선이 살아나는 게 관건이다. 6차전에는 임태훈을 선발로 내세운 뒤 불펜을 총동원하겠다고 말했다. 반면 김성근 감독은 선수들의 집중력이 살아났다. 운 좋게 예상하지 않았던 원정 3연승을 한 만큼 서두르지 않겠다며 여유로운 모습이었다.
MBC-ESPN 허구연 해설위원은 분위기는 SK쪽으로 완전히 넘어왔다. 특히 승부처였던 4차전에서 SK 김광현이 두산 에이스 다니엘 리오스를 꺾은 것은 1승 이상의 의미를 갖는 것이다라고 말했다. 양 팀은 29일 오후 6시 인천 문학구장에서 6차전을 치른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102971498</DOCNAME>
<TITLE>한국 보디빌딩 9년만에 금</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071029/photo/2007102971498.jpg" vspace="10"/>  28일 오후 제주 한라체육관에는 세계 각국의 몸짱이 하나둘 무대에 올랐다. 187cm부터 160cm까지 키와 상관없이 출전 선수들은 하나같이 역삼각형 체형에 우람한 근육을 갖고 있었다. 제61회 국제보디빌딩연맹(IFBB) 세계남자보디빌딩선수권대회 결선 현장.
72개국 420명이 참가한 이번 대회에서 한국은 총 9체급 가운데 4체급에서 5명이 결선에 올랐다. 결선에서는 체급별로 6명씩 출전해 최고의 몸짱을 가렸다.
세계에서 한몸 한다는 보디빌더들은 9명의 심판 앞에서 팔과 다리, 가슴 근육의 강약을 조절하며 근육의 절정을 보여 줬다.
60kg급 결선에서 금메달을 목에 건 조왕붕(부산)은 2005년 중국 상하이 대회 은메달의 한을 풀어 기쁘다고 소감을 밝혔다. 65kg급에서 송정인(충남)은 은메달.
한국은 1993년 서울 대회에서 65kg급 방운혁과 70kg급 한동기가 금메달을 목에 걸었다.
하지만 1998년 터키 이즈미르 대회에서 한동기가 금메달을 차지한 이후 지난해까지 한 번도 우승하지 못했다. 그러나 이번 대회에서 한국은 80kg급 이두희(대구)와 90kg급 김덕수(충남), 100kg급 전칠성(전남) 등 중량급 선수들이 15강이 겨루는 준결선에 오르며 가능성을 보였다. 대한보디빌딩협회 창용찬 이사는 결선에 오른 선수들은 종이 한 장 차이다. 한국의 보디빌딩이 세계적인 선수들과 어깨를 나란히 했다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102973038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 6번째 멸종</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
생명이 생긴 이래 얼마나 많은 종이 존재했을까. 300억 종이란 학설부터 4조 종이란 주장까지 의견이 분분하다. 종의 수가 이렇게 많으니 개체 수는 말할 나위도 없다. 하지만 분명한 것은 지구에 존재했던 생물의 99.99%는 멸종했다는 사실이다. 우린 그 생물의 흔적인 석유, 석탄을 소비하며 살아간다. 고등생물의 경우 종의 평균수명은 400만 년 정도다. 뛰어난 지능으로 지구의 지배자가 된 인간도 예외는 아닐 거라고 한다.
대개 생명의 역사는 곧 멸종의 역사이다. 지구 역사를 보면 오르도비스기, 데본기, 페름기, 트라이아스기, 백악기 순으로 다섯 번의 대멸종이 있었다. 3억6500만 년 전 고생대 데본기 후반기 멸종으로 삼엽충을 비롯한 생물종의 8085%가 사라졌다. 가장 큰 멸종은 2억5000만 년 전 페름기 대멸종이었다. 대다수 해양생물을 포함한 96%의 생물종이 이때 사라졌다.
지구 냉각, 해저에서 방출된 메탄가스, 바다 속 산소 고갈, 전염병, 지진, 화산 폭발로 인한 바닷물 상승 등이 멸종의 원인으로 꼽힌다. 최근엔 태양의 백반이나 흑점에 강한 자외선, 우주선, X선을 동반한 섬광이 나타나는 태양 플레어가 원인으로 주목받고 있다. 원인이 비교적 소상히 밝혀진 시기는 공룡을 전멸시킨 6500만 년 전 백악기 대멸종이다. 이 시기 지층에서 희귀 원소인 이리듐이 300500배 높게 검출됐기 때문이다. 운석이나 혜성과의 충돌이 있었음을 짐작하게 하는 발견이다.
유엔환경계획(UNEP)이 그제 지구의 6번째 멸종이 진행 중이라는 환경보고서를 발표했다. 무분별한 개발에 따른 서식지 파괴로 양서류의 30% 이상, 포유류의 23% 이상, 조류의 12% 이상이 멸종위기에 직면했다는 것이다. 이 보고서는 지금까지의 멸종은 자연재해에 의한 것이었지만 6번째 멸종은 인간의 책임이라고 못 박았다. 생물 종은 서로서로 그물망처럼 얽혀 있다. 한 종이 사라지면 다른 종이 바로 위험에 처한다. 멸종위기를 방관하다가는 인간이 멸종의 마지막 당사자가 되지 않겠는가.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102973258</DOCNAME>
<TITLE>장난감 팔던 중국 이젠 자본을 판다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
장난감 옷 인형 DVD플레이어 자전거.
전 세계 시장을 휩쓰는 중국의 효자 수출품 목록이다. 여기에 곧 한 가지 품목이 추가될 듯하다. 바로 전 세계를 향해 갈수록 영토를 확장하고 있는 중국 자본이다.
중국 국영 공상은행은 25일 남아프리카공화국 최대은행인 스탠더드뱅크의 지분 20%를 55억 달러에 인수하기로 합의했다고 발표했다. 확정되면 중국의 해외투자 역사상 최대규모의 인수가 된다. 중국으로서는 나이지리아 수단 등 아프리카 지역의 풍부한 석유 및 천연지하자원을 확보하기 위한 전략적 포석이기도 하다.
이에 앞서 중국 시틱그룹은 21일 미국에서 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 파문으로 어려움을 겪고 있는 베어스턴스에 10억 달러를 투자하는 자본제휴협정을 맺었다. 베어스턴스는 현재 유동성이 급격히 악화된 상태. 이 자본제휴협정이 미국 금융당국의 최종 승인을 받으면 중국 자본이 미국의 주요 투자은행에 지분을 갖게 되는 것을 의미한다.
이에 앞서 8월에는 중국개발은행이 영국 유수의 금융회사인 바클레이스에 29억8000만 달러를 투자했다. 중국개발은행은 지난해 말 네덜란드 최대 은행인 ABN암로 인수전에도 뛰어들어 유력한 인수합병자로 꼽히고 있다.
중국투자공사는 올해 7월 세계 최대 사모펀드인 블랙스톤 지분 10%를 30억 달러에 인수해 콧대 높은 월가에 메가톤급 충격을 안겼다. 중국 민생은행도 샌프란시스코에 있는 UCBH은행 지분 9.9%를 2억500만 달러에 인수하기로 합의했다고 최근 발표했다. 샌프란시스코의 중국계 미국인들이 주요 고객인 UCBH은행 지분에 참여해 미국식 소매금융기법을 배우겠다는 전략이다.
이처럼 중국은행을 필두로 중국이 전 세계에 자본수출을 할 수 있는 것은 막대한 외환보유액이 뒷받침되기 때문. 현재 중국의 외환보유액은 1조4000억 달러에 이른다.
중국은행들이 기업공개를 통해 막대한 자금을 확보한 것도 주요 이유다. 지난해 219억 달러 규모의 기업공개를 한 중국 공상은행은 시가총액 기준 세계 1위 은행으로 등극했다. 시틱그룹도 급등세를 보이는 중국 증시 덕에 급성장한 증권회사다.
여기에 달러화 가치 하락으로 중국은 투자 여력이 더욱 커진 반면 미국과 유럽 금융회사들은 최근 서브프라임 모기지 부실 파문 등으로 유동성이 좋지 않아 중국 자본 진출에 어느 때보다도 유리한 환경이 조성된 상황이다.
미국과 유럽 등 금융회사들도 중국과의 자본제휴를 통해 향후 중국 시장 진출에 유리한 교두보를 확보하려 하고 있다. 블랙스톤은 10% 지분을 중국에 매각한 것에 대해 미국 정치권을 중심으로 반대 여론이 거세지자 중국 자본이 참여하면 앞으로 중국에서 중국기업 인수 등 블랙스톤의 사업 진출에 훨씬 유리하다며 설득에 나서기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102974828</DOCNAME>
<TITLE>유가 고 약달러 GO 내년 5%성장 가물가물</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
최근 갈수록 가속화하는 국제 유가 급등과 원-달러 환율 하락(원화가치 상승)이 한국 경제에 적잖은 타격을 줄 것이라는 우려가 나오고 있다.
특히 이 같은 유가와 환율 추세가 내년까지 이어지면서 정부의 내년도 경제성장률 목표치 5% 달성도 어려울 것이란 분석이 적지 않다.
이에 따라 새 정부 첫해인 내년 경제정책 운용에 차질이 생기지 않도록 경제 불안 요인을 면밀하게 점검하고 효율적으로 대응해야 한다고 경제전문가들은 강조한다.
가시화된 환율 800원대, 유가 100달러 시대
세계적 달러 약세 현상으로 26일 외환시장에서 원화환율은 달러당 909.90원으로 10년 1개월 만에 최저치로 떨어졌다.
이달 말 미국이 추가 금리 인하에 나선다면 달러화 약세가 가속화하면서 달러당 900원 선 붕괴도 점쳐진다.
이는 채산성 유지를 위해 국내 수출기업들이 견딜 수 있는 한계점을 넘어서는 것이란 분석도 만만찮다. 전국경제인연합회가 28일 매출액 상위 600개 업체를 대상으로 한 조사에 따르면 국내 기업들이 채산성 유지를 위해 감내할 수 있는 환율 수준은 900910원(27%)이라는 의견이 가장 많았다.
이날 현대경제연구원도 미국 주택시장의 침체로 소비가 위축되고 지속적인 금리 인하로 미국으로의 자본 유입이 감소하면 달러화 약세는 더욱 가속화할 것이라며 최소 내년 상반기(16월)까지 달러화 약세가 지속될 것으로 예상했다.
환율 불안과 함께 터키 등 중동 지역의 정정 불안과 미국의 겨울철 석유 수급 불안 우려로 국제 유가는 연일 고공 행진을 거듭하고 있다.
한국석유공사에 따르면 26일(현지 시간) 국제시장에서 거래된 중동산 두바이유 현물가격은 전날보다 2.07달러 상승하면서 배럴당 82.60달러로 이틀 연속 사상 최고치를 보였다.
뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 거래된 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 12월 인도분 선물가격도 전날보다 배럴당 1.40달러 오른 91.86달러로 역시 사상 최고치를 나타냈다.
쉽지 않아 보이는 내년 성장률 5%대
정부는 올해 9월 2008년도 예산안을 짜면서 내년 유가는 배럴당 60달러대, 환율은 달러당 920원으로 내다보고 5% 경제 성장을 할 것이라고 예측했다.
민간 연구기관들이 내놓은 내년 경제성장률 전망도 5.05.1% 수준이다. 한국경제연구원과 현대경제연구원은 5.1%, 한국개발연구원(KDI) 삼성경제연구소 LG경제연구원은 각각 5.0%를 예상했다.
하지만 유가 급등과 환율 불안으로 경제 성장 5% 달성이 어려울 것이라는 우려가 나오고 있다.
한국은행에 따르면 유가가 1% 오를 때 국내총생산(GDP)은 0.02%포인트 하락하는 것으로 추정된다.
한은이 올해 경제성장률을 4.5%로 예측하면서 전제 조건으로 설정한 원유 도입단가는 배럴당 64달러였다. 하지만 현재 두바이유 현물가격은 배럴당 82.60달러로 한은의 예측치보다 18.60달러(29%) 상승했다.
만약 내년까지 이 정도 가격 수준이 유지된다면 경제성장률은 약 0.6%포인트 하락한다. 내년 경제성장률을 5%라고 예상할 때 실제 성장률은 0.6%포인트 하락한 4.4%가 될 수 있다는 뜻이다.
연세대 김정식(경제학) 교수는 외부 충격을 내부적으로 흡수하기 위해선 정부가 유류세를 내리는 등 경제 운용을 신축적으로 해야 한다며 내년에 새로운 정부가 들어서면 기업친화적 정책을 펴 전반적 경제환경을 변화시킬 필요도 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102974838</DOCNAME>
<TITLE>기업들엔화대출줄여라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
최근 원화는 대체로 미국 달러화에 대해서는 강세(원-달러 환율은 하락)지만 일본 엔화에 대해서는 약세(원-엔 환율은 상승)다.
이에 따라 국내 기업은 이자 부담을 줄이기 위해 엔화 대출은 줄이면서 달러 대출은 늘리는 추세다.
28일 금융계에 따르면 우리 신한 하나 기업 외환은행 등 5개 시중은행의 엔화 대출 잔액은 24일 기준 8727억 엔(약 6조8943억 원)이었다. 이는 지난해 말(1조433억 엔)에 비해 1706억 엔(16.4%) 줄어든 것이다.
기업들이 은행에서 빌린 엔화 대출 잔액은 6월 말 9829억 엔 7월 말 9788억 엔 8월 말 9472억 엔 9월 말 9016억 엔 등으로 감소세를 보이고 있다.
이는 6월 말 100엔당 750원 선 아래로 떨어졌던 원-엔 환율이 7월 말 773.43엔을 나타낸 뒤 최근 800원 선 안팎까지 오르면서 엔화 대출에 따른 이자 부담이 커졌기 때문이다.
7월 말 10억 엔을 빌렸다면 원화로 환산한 원금이 77억 원에서 80억 원으로 증가하면서 그만큼 원화 환산 이자 부담이 늘어나게 된다.
이런 부담 때문에 기업들은 최근 엔화 대출을 기피할 뿐 아니라 기존 엔화 대출을 원화 대출로 전환하기도 한다.
실제로 기업은행은 지난달 20일 외화로 빌린 대출을 원화로 전환해 주는 외화 대출 전환 원화 대출 상품을 출시했는데 이달 24일 기준 465억 원에 이르는 외화 대출이 원화로 전환됐다. 대부분 엔화 대출을 받았던 기업이 원화로 전환했다.
반면 달러화 대출 잔액은 24일 기준 111억7000만 달러로 지난해 말(110억5800만 달러)에 비해 1억1200만 달러(1%) 증가했다. 원-달러 환율이 지난 26일 10년 1개월 만에 최저치로 떨어지는 등 하락세를 이어가면서 이자 부담이 덜한 달러화 대출이 늘고 있는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102975448</DOCNAME>
<TITLE>KBS 올 적자  737억  사상최대 예상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2007 07:51</DATE>
<TEXT>
KBS가 올해 적자액을 사상 최대치인 737억 원으로 추정하고 있는 것으로 밝혀졌다.
이는 정연주 사장 부임 후 사상 최대 적자를 기록한 2004년의 638억 원을 넘어서는 수치다. KBS는 2004년 적자폭을 보전하기 위해 국고보조금 43억 원과 방송발전기금 60억 원을 받은 바 있다.
KBS는 또 2008년에는 1320억 원, 2009년에는 2143억 원, 2010년에는 2786억 원의 적자를 추정하고 있다. 이 같은 내용은 국회 문화관광위원회 소속 한나라당 심재철 의원이 28일 공개한 2007년 추정재무자료 및 향후 3년간 추정재무상태 보고서에 나타났다.
KBS는 내부적으로 수백억 원 적자를 예상하고 있는데도 올 8월 방송위원회에 제출한 재허가 심사를 위한 추정재무자료에 올해 11억5000만 원의 흑자가 예상된다고 보고했다.
KBS 2TV의 시청률은 2006년 6.79%에서 올해 9월 현재 0.82%포인트 떨어져 5.97%로 급락했다. 이에 따라 광고수입액도 10월 현재 지난해보다 602억 원가량 줄어들었다. 반면 상반기(16월) 수신료 수입은 2670억 원으로 목표보다 4억 원, 전년 대비 23억 원 늘어났다.
그럼에도 심 의원이 KBS로부터 제출받은 2007년 연간수지 전망보고에 따르면 올해 인건비는 152억 원이 늘어날 것으로 보인다. 드라마와 예능프로그램 제작비는 143억 원 늘었다. 이 밖에도 창립기념품으로 1인당 20만30만 원에 이르는 상품권 및 물품을 지급하고, 특별 인센티브제도 도입을 논의하고 있는 것으로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102975458</DOCNAME>
<TITLE>LA총영사관 오늘 업무보고 호텔로 잡았다가 변경 검토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
경찰청에 따르면 국회 행정자치위원회 소속 대통합민주신당 의원 5명과 한나라당 의원 3명, 일부 의원 보좌관은 이날 경찰청에 대한 국감을 실시한 뒤 이택순 청장 등 경찰청 간부 10여 명과 함께 서울 마포구 한 고깃집에서 저녁 식사를 하며 맥주와 소주를 마셨다. 비용 134만 원은 경찰청이 지불했다.
한편 한국문화콘텐츠진흥원에 따르면 30일 국회 문화관광위원회의 국감을 받아야 하는 한국문화콘텐츠진흥원, 영화진흥위원회, 영상물등급위원회, 한국영상자료원, 한국게임산업진흥원, 게임물등급위원회 등 7개 기관은 국감 비용으로 4200만 원을 책정했다.
여기엔 의원 및 보좌관의 점심 및 저녁 식사 비용이 포함된 것으로 알려졌다.
또 미국 로스앤젤레스 총영사관에 따르면 로스앤젤레스 현지에서 총영사관에 대한 국감을 준비 중인 국회 통일외교통상위원회 김원웅(대통합민주신당 위원장) 등 의원 3명은 국감 장소를 M호텔로 잡았다가 장소 변경을 검토 중이다. 국내에서 국감 향응 파문이 일면서 호텔에서의 국감이 적절치 않다는 지적이 제기된 데 따른 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102975568</DOCNAME>
<TITLE>외국인투자 2년간 83억달러 빠져</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
한국에 투자한 외국기업의 철수로 최근 2년 동안 약 83억 달러의 외국인 투자자금이 이탈한 것으로 나타났다.
KOTRA가 28일 국회 산업자원위원회에 제출한 국정감사 자료에 따르면 국내에 투자한 외국인투자액 중 철수 금액은 2005년 32억8000만 달러, 지난해 50억6000만 달러로 2년간 합해서 모두 83억4000만 달러(약 7조5885억 원)인 것으로 조사됐다.
20012004년의 연평균 외국인투자 철수 금액인 11억4000만 달러와 비교하면 크게 늘어난 금액이다.
KOTRA 측은 경쟁에 밀려 사업을 철수하거나 투자자금 회수를 위한 지분 매각이 철수금액 급증의 주요 원인으로 분석했다.
지난해 한국까르푸가 한국 내 사업을 매각하면서 15억7000만 달러를 회수했고 월마트코리아도 같은 이유로 8억7000만 달러를 빼냈다. 또 론스타가 외환은행 지분 매각을 통해 7억1000만 달러의 자금을 회수한 것으로 나타났다.
KOTRA가 7월에 철수한 외국인 투자기업 40개사를 조사한 결과 계속 사업보다 양호한 지분 매각 제품 경쟁력 상실 경쟁 조건의 변화 등이 주요 철수 이유로 꼽혔다.
하지만 Y사의 경우 한국이 매력적인 투자대상 국가와는 거리가 있으며 합리적인 노조활동도 필요하다고 제안하는 등 국내의 열악한 투자환경으로 인한 철수 사례도 있었다. 또 조세 및 인센티브 관련 분야의 개선이 필요하다는 지적도 제기됐다.
KOTRA 관계자는 외국인 투자자가 국내 사업장을 청산하고 출자금을 전부 회수하는 사례는 소수이고, 철수하더라도 내국인에게 지분 매각을 하는 경우가 대부분이어서 국내 경제에 미치는 영향은 크지 않을 것이라면서도 노무관계 등 투자 환경에 대한 지속적인 개선이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102975688</DOCNAME>
<TITLE>김정일 베트남 가서 도이모이정책 직접 배우겠다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
김정일(얼굴) 북한 국방위원장이 베트남식 개혁개방 정책인 도이모이 정책을 배우겠다고 밝혔다고 홍콩 시사주간지 야저우주간 최신호가 28일 보도했다. 김 위원장은 베트남을 직접 방문해 현장 학습까지 하겠다고 밝힌 것으로 알려졌다.
이 같은 사실은 베트남 최고지도자 농득마인 공산당 서기장을 수행해 1618일 평양을 다녀온 팜자키엠 부총리 겸 외교장관이 밝혔다.
키엠 부총리는 김 위원장이 마인 서기장에게 20년간에 걸친 베트남 도이모이 정책의 성취를 높이 평가했다면서 김 위원장은 베트남의 귀중한 경험을 거울로 삼기 위해 베트남 측의 답방 초청을 기꺼이 받아들이겠다고 밝혔다고 전했다.
야저우주간은 북한 김영일 내각 총리가 26일부터 4박 5일 일정으로 베트남을 방문한 목적도 김 위원장의 방문에 앞서 사전 정지작업을 하기 위한 것이라고 설명했다.
최근 베트남 공산당 서기장이 50년 만에 북한을 방문한 것을 계기로 양국은 급속히 밀월관계로 다가서고 있다.
김 위원장은 마인 서기장을 공항에서 영접하는 최고의 예우를 보였다. 이어 열흘 만에 김 총리가 대표단을 이끌고 베트남을 방문해 외교적 방문이 아닌 실질적 경제학습을 시작했다.
대표단 전원은 27일 베트남 기획투자부를 방문해 개방과 경제발전 방향에 대해 비공개로 장시간의 이론학습과 토론을 벌인 것으로 알려졌다. 또 대표단은 각지를 시찰하며 공업과 농업 등 각 분야의 성과를 배울 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102976538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 관기붕괴를 부추기는 대통령 더는 없어야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2007 03:32</DATE>
<TEXT>
국세청장 청와대정책실장 같은 핵심 공직자들이 뇌물을 받은 혐의가 속속 드러나면서 공직사회의 부패가 심각한 지경임을 보여주고 있다. 그러나 정작 더 큰 문제는 대통령이 깜이 안 된다는 식으로 비리 공직자들을 역성들고 언론 보도를 오히려 공격해왔기 때문에 공직사회가 아파하지도, 부끄러워하지도 않는 무감각증에 걸려 있다는 점이다.
전군표 국세청장은 뇌물 1억 원을 받아 구속된 정상곤 전 부산지방국세청장에게서 6000만원을 상납 받은 혐의로 검찰 소환을 기다리고 있다. 그는 현 부산지방국세청장을 내세워 뇌물을 줬다는 정 전 청장의 진술을 번복하도록 회유했다는 의혹까지 받고 있다.
대통령의 최측근인 정윤재 전 대통령의전비서관은 세무조사 무마를 위해 건설업자와 정 전 청장을 만나게 해주고 돈을 받은 혐의로 이미 구속됐다. 그는 반성하는 빛도 없이 비리혐의를 보도한 언론사를 고소했다. 청와대 서열 3위였던 변양균 정책실장은 내연녀를 위해 나랏돈을 쌈짓돈처럼 쓰고서도 법적 대응운운하며 언론을 위협했다. 비리 공직자들이 대통령에게서 전수받은 공격적 언론대응 전략을 자신들의 비리를 감추는데 쓰고 있는 것이다. 30년 공무원 생활을 그렇게 하지 않았다고 오히려 반발하던 변 전 실장은 김석원 쌍용양회 명예회장으로부터 로비 명목으로 거액을 받은 혐의로 조사받고 있다.
윗물이 흐리니 아랫물도 탁해졌다. 음주운전 도박 성폭력 사기 등 범죄로 형사처벌이 있었는데도 포상을 받은 공무원이 최근 2년 7개월 동안 청와대 3급을 포함해 199명이나 된다. 공직기강이 이 지경인데도 대통령을 비롯한 정권의 책임자들은 반성의 기미조차 없다.
노무현 대통령은 그제 김해시청에서 나라와 국민들께 부담을 주는 큰 사고를 낸 적은 없다고 말했다. 공직사회가 안으로 썩어가고 있는데도 우리는 크게 잘 못한 것이 없는데 언론이 문제라는 비틀어진 의식의 만연 말고 더 큰 사고가 어디 있겠는가.
이해찬 전 총리는 국정감사나 대정부질문 때 도덕적 우위에 있는 듯한 태도로 의원들과 충돌을 자초하기 일쑤였고 주요 언론사를 거명하며 내 손안에 있다는 등의 망발을 쏟아냈다. 이정우 전 대통령자문정책기획위원장은 2004년 비판언론을 겨냥해 니들은 캐라(그렇게 해라). 몇 년 뒤에 보자고 막말까지 했다. 이러고도 공직사회가 온전하면 이상하다.
과거 군사독재정권도 언론이 문제를 제기하면 진상을 파악해 공무원을 문책하고 대책을 내놓았다. 오직 이 정부만이 언론과 야당의 감시를 트집 잡기로 몰면서 오히려 공무원들을 감쌌다. 노 대통령부터 기회만 있으면 공무원들에게 언론과 맞서 싸우라고 부추겼다. 관기를 붕괴시킨 이런 대통령이 더는 나오지 말아야 한다. 대선 주자들은 공직사회를 포함한 공공부문의 개혁 청사진부터 내놓기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102746218</DOCNAME>
<TITLE>똑똑한 당신에게 보내는 초대장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
LS전선은 올해 초부터 따뜻한 프로들이 다니는 회사라는 슬로건을 내걸고 젊은 층을 겨냥한 기업 이미지 광고를 시작했다. 김진구 LS전선 인력개발팀장은 LG그룹에서 분리된 뒤 채용시장에서 인지도가 떨어져 우수 인재 확보에 어려움을 겪을 수 있다고 판단했다고 말했다.
기업들이 우수 인재 확보를 위해 고용 브랜드(Employer Brand) 육성에 적극 나서고 있다. 브랜드를 보고 상품을 고르는 것처럼, 구직자의 직장 선택에도 고용 브랜드가 영향을 미치기 때문이다.
우수 인재 뽑기 위해 직장도 판매하는 시대
LG전자는 2004년부터 종업원 가치 제안(EVP) 구축에 나섰다. 사랑과 인화라는 과거 이미지 대신 성장의 기회 도전 정신 성과에 대한 보상이라는 새로운 가치를 직원과 구직자에게 알리고 있다.  두산그룹도 변화가 살아 있는 기업과 일할 가치가 있는 기업이라는 EVP를 구축하고 사내외에 알리고 있다. 채용 설명회에 참석하는 직원에게는 미리 예절교육을 시키고, 젊고 세련된 느낌의 캐주얼 정장까지 맞춰 줄 정도로 공을 들인다.
오영섭 두산그룹 인사기획팀 부장은 긍정적인 고용 브랜드가 형성돼 신입사원 조기 퇴사가 줄고 우수 인재 지원도 늘었다며 이르면 연말에 성장성을 강조한 고용 브랜드로 중국 현지에서 첫 해외 채용설명회를 열 계획이라고 설명했다.
두산그룹의 1년차 미만 신입사원의 경우 퇴사율은 5%로 국내 기업 평균 30%보다 크게 낮다.  박지원 LG경제연구원 선임연구원은 명품 브랜드가 일반 상품보다 비싼 값을 받는 것처럼, 우수 인재를 확보하려면 직장도 브랜드를 시장에 판매해야(selling) 하는 시대라고 지적했다.
중견기업과 B2B 기업일수록 관심 높아
LS전선처럼 기업 간 거래(B2B)가 주력 사업인 회사나 최근 빠르게 성장하고 있는 중견기업이 고용 브랜드에 대한 관심이 특히 높다.
한 중견기업 고위 임원은 회사는 업종 최고 기업이지만 인지도가 낮아 대기업 계열회사에 비해 우수 인재의 관심이 낮다고 털어놨다.
박재항 제일기획 브랜드마케팅연구소장은 일반 소비자가 아닌 특정 이해관계자 타깃의 기업 PR광고가 늘어나는 추세라며 미국의 경우 구직자 대상 기업PR 광고가 큰 시장을 차지한다고 말했다. 인지도가 비교적 높은 대기업도 대학생 대상 취업선호도 조사를 통해 고용 브랜드를 주기적으로 관리한다.
SK텔레콤은 지난해 대학생 취업선호도 조사를 통해 글로벌 및 콘텐츠 사업 등에 대한 인식이 낮다는 결론을 얻었고, 이를 보완하기 위해 올해 처음 인턴십 프로그램을 시작했다.
온라인 채용 마케팅도 활발하다. 삼성그룹의 영삼성, KT&G의 KT&G상상마당, 현대자동차의 영현대, KTF의 모바일퓨처리스트 등이 대표적이다.
현실과 동떨어진 구호는 역효과
현실과 동떨어진 고용 브랜드는 오히려 신뢰를 약화시키는 요인이 된다. 일회성 구호로 그치는 것도 문제다. 국내 대기업 인사팀 관계자는 A기업은 관련 업계 최고의 대우라는 금전적 가치를 고용 브랜드로 집중 홍보했지만, 경영 상황이 나빠져 믿을 수 없는 기업이라는 꼬리표가 달렸다고 말했다.
반면 세계 최고의 직장으로 꼽히는 글로벌 기업은 일관된 고용 브랜드를 강조한다.
CEO 인재사관학교로 유명한 P&G는 경력사원을 뽑지 않는다. 그 대신 신입사원 채용에서 미래의 CEO 후보를 찾는다는 점을 강조한다.
실제로 제프리 이멜트 GE 회장, 짐 맥너니 3M 회장 등이 P&G 출신이다.
레이디스 & 젠틀멘 서빙 레이디스 & 젠틀멘(신사 숙녀가 신사 숙녀를 모십니다)를 내세우는 리츠칼튼호텔에서는 직원들도 고객처럼 연회장에서 회의를 한다.
피트 샌본 휴잇어소시에이츠 글로벌리더는 한국 기업은 글로벌 인재를 유치할 수 있는 고용 브랜드가 약하기 때문에 금전적인 보상비용이 많이 든다며 해외 채용 시장에서도 통하는 글로벌 고용 브랜드를 구축해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102747618</DOCNAME>
<TITLE>잠깐, 청진기 내려놓고  환자 말 좀 들어보세요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071027/photo/2007102747618.jpg" vspace="10"/>  2004년까지 15년 동안 미국인 앤 도지 씨는 30여 명의 의사를 만났다. 30대 여성인 도지 씨는 음식을 먹고 나면 구역질과 통증이 심해 토하는 증상을 앓았다. 어떤 의사는 폭식증과 거식증을 동반한 식이장애라고 말했다. 내분비학 혈액학 전염병학 정신의학 의사까지 모두 만났다. 그런데도 증상은 날로 악화됐다.
의사들은 시리얼처럼 소화 잘 되는 전분 위주로 하루에 최소 3000Cal를 섭취해야 한다고 말했다. 그래도 구역질과 구토가 계속됐다. 한 의사는 과민성대장증후군이라고 진단했다. 도지 씨는 억지로 3000Cal를 먹는다고 말했지만 의사들은 체중이 계속 주는 걸 보고 그가 거짓말한다고 생각했다.
2004년 도지 씨는 미국 보스턴 베스 이스라엘 디커니스 메디컬센터의 마이런 팔척 박사를 만났다. 별다른 기대는 하지 않았다. 다른 의사들처럼 그간의 진료기록을 훑고 비슷한 치료법을 내놓을 것이 뻔했다. 그런데 달랐다. 팔척 박사는 진료기록을 전혀 보지 않은 것처럼 묻고 듣고 관찰했다. 환자의 말에 귀를 기울였다.
팔척 박사는 도지 씨가 실제로 3000Cal를 섭취한다는 결론을 내렸다. 검사를 면밀히 한 결과 그가 면역장애인 소아지방변증(곡물 주요 성분에 알레르기 반응을 보이는 병)을 앓고 있다는 사실을 알아냈다. 곡물에 거부 반응을 보이는 환자에게 이전에 만났던 의사들은 곡물을 섭취하라고 했던 것이다. 하버드대 의대 교수인 저자는 말한다. 환자의 이야기에서 등을 돌리는 순간 우리는 진정한 의사가 아니라고.
이 책은 환자를 치료할 때 의사 머릿속에서 어떤 일이 일어나며 어떤 사고 과정을 거치는지, 또 거쳐야 하는지 알려준다. 저자는 혈액질환 암 에이즈 치료에 저명한 의사다.
그는 수련의들과 회진하던 중 수련의들이 환자의 문제를 깊이 생각하지 않는 것에 실망했다. 가르치는 자신에게도 실망했다. 북미 전역의 명의를 찾아 그들이 환자를 대할 때 어떤 생각을 하는지, 어떤 사고의 과정으로 환자의 병을 정확히 찾아냈으며 어떤 잘못된 생각 때문에 오진하는 실수를 저질렀는지 솔직하게 들었다. 이 책은 환자와의 대화가 의사의 사고와 결정에 매우 중요하다고 말한다. 특히 고정관념을 버리는 것이 가장 중요하다. 긍정적인 선입관도 위험하다.
캐나다 핼리팩스 응급실의 팻 크로스케리 박사가 털어놓았다. 군살 없는 몸매와 건강을 자랑하는 산림감시원이 가슴 통증으로 병원을 찾았다. 검사 결과 우려할 만한 부분이 없다고 판단했다. 다음 날 그 환자가 심근경색으로 다시 병원에 왔다는 소식을 들은 크로스케리 박사는 가슴이 쿵 하고 내려앉았다. 박사는 환자에게서 협심증 징후를 느꼈지만 환자가 워낙 건강해 보여 다른 가능성을 고려하지 못했던 것이다.
부정적인 선입견도 위험하다. 캐나다 토론토대 도널드 레델마이어 박사는 인턴에게서 혼자 사는 70대 노인에 대해 보고받았다. 남루한 행색과 술 냄새, 매일 저녁 럼주 한 잔씩 즐긴다고 털어놓았다는 노인에게서 보이는 오직 하나의 가능성은 알코올성 간경변증이었다.
이런 환자를 대할 때 어떤 감정이 드는지 박사는 솔직히 말한다. 혐오스럽지요. 인턴은 짜증을 냈다. 박사는 혹시나 하는 마음에 편견을 버리고 다양한 검사를 했다. 폐와 간 질환을 유발하는 희귀 유전질환이 발견됐다. 더구나 환자는 알코올 중독자가 아니었다.
이처럼 이 책에서는 유명 의사들이 오진의 경험까지 솔직히 털어놓는다. 환자와의 만남부터 진단을 내리기까지 의사들한테서 직접 얘기를 듣는 것처럼 생생하다.
의사들을 위한 책 같지만 사실 환자와 환자의 가족 등 병원을 찾아가야 하는 사람들을 위한 책이다. 병원을 찾아 성의 없거나 엉뚱한 진단을 하는 의사에 의심을 품어 본 적 있을 것이다. 저자는 환자와 환자의 가족이 의사에게 정확한 정보를 주고 적극적으로 대화를 청할 때, 의사의 사고방식에 도움을 준다고 말한다. 원제 How Doctors Think(2007년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102748348</DOCNAME>
<TITLE>히딩크는 알고 있었다, 잉글랜드 아킬레스건을</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
세계 최고의 프로축구 리그는 잉글랜드 프리미어리그다. 그런데 왜 잉글랜드는 세계 최고의 대표팀을 꾸리지 못하는가. 질문 속에 답이 있다.
세계 최고의 리그가 외국의 뛰어난 선수들을 블랙홀처럼 빨아들이기 때문이다. 대신 프리미어리그에서 성장해야 할 토종 선수들은 기회를 박탈당하고 있다.
결과적으로 잉글랜드대표팀은 죽을 쑤고 있다. 유로 2008(2008년 유럽축구선수권대회) 본선 진출도 물 건너간 듯하다.
잉글랜드가 어떤 나라인가. 세계 축구의 아이콘인 웨인 루니, 스티븐 제라드, 마이클 오언, 조 콜, 존 테리, 리오 퍼디낸드의 나라가 아닌가. 이런 대단한 선수들이 러시아대표팀에 지기까지 한다. 무엇이 문제인가.
잉글랜드대표팀을 현재보다는 훨씬 잘 이끌 한 사람이 생각난다. 거스 히딩크.
그는 네덜란드, 한국, 호주대표팀을 그 수준에선 최고의 팀으로 성장시켰다. 이제는 러시아에서 똑같이 하고 있다.
안타까운 점은 히딩크 감독이 현재 모스크바가 아니라 런던에 있을 수도 있었다는 점이다. 잉글랜드 축구협회엔 2006년 독일 월드컵 직전 그를 차기 감독으로 영입할 기회가 있었다. 그러나 히딩크 감독은 러시아로 갔고 이제 모스크바에서 지략적인 전술로 잉글랜드를 무너뜨렸다.
히딩크 감독은 잉글랜드대표 선수들을 잘 파악하고 있다. 그는 잉글랜드의 수비 라인이 모두 중앙 수비수로만 이뤄져 왼쪽 수비가 약점임을 간파했다. 러시아는 그 부분을 집중적으로 파고들었다.
반면 잉글랜드대표팀 스티브 매클라렌 감독의 전술은 소심하기 짝이 없다. 미들즈브러 감독 시절의 그를 기억한다면 놀랄 일도 아니다. 그때 미들즈브러는 어찌나 무득점 무승부 경기가 많았던지 경기를 보다 잠든 적이 한두 번이 아니다. 매클라렌은 결코 영감을 주는 인물이 아니다. 승리를 향해 돌진하는 히딩크 같은 사람과는 정반대다. 매클라렌은 오히려 두려움을 전염시켜 소속 팀에서 맹수였던 선수들이 대표팀에선 순한 양이 됐다.
맨체스터 유나이티드의 루니와 대표팀의 루니는 다른 선수다. 맨체스터에서 루니는 크리스티아누 호날두, 라이언 긱스, 카를로스 테베스, 루이 사아, 폴 스콜스 같은 재능이 뛰어난 선수들 덕분에 자유로웠다. 대표팀에서 루니는 너무 많은 것을 혼자 하려 한다. 러시아전에서 환상적인 골을 넣고도 파울로 상대에 페널티킥을 선사해 동점을 허용했다. 잉글랜드에 필요했던 것은 냉정한 머리와 침착함이었지만 선수들은 우왕좌왕했다.
그로부터 사흘 뒤 리버풀과 에버턴 전에서 의미심장한 사건이 터졌다. 이 경기에서 스페인 출신의 라파엘 베니테스 리버풀 감독이 제라드 대신 프리미어리그에서 뛴 적도 없는 20세의 브라질 출신 신참 루카스 레이바에게 주장 완장을 채운 것이다.
그 이유에 대해 베니테스 감독은 이렇게 말했다. 머리를 쓰는 선수가 필요할 때 감정을 앞세운 플레이를 하고 있다는 것이다. 제라드가 혼자 너무 많이 뛰고 패스는 너무 적게 했다는 의미다.
제라드가 주장인 잉글랜드대표팀이 모스크바에서 했던 것이 바로 그렇다. 머리 대신 감정이 지배했다. 그리고 히딩크 감독은 베니테스 감독과 마찬가지로 그 점을 간파했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102751448</DOCNAME>
<TITLE>2007 에비타 크리스티나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
28일 대통령선거를 앞둔 아르헨티나의 정가에는 모나르키아(monarKia)라는 신조어가 등장했다.
네스토르 키르치네르 대통령의 부인이자 대선 후보인 크리스티나 페르난데스(54) 상원의원이 압도적인 지지로 당선이 유력시되는 것을 두고 경쟁 후보들이 만들어 낸 말이다.
키르치네르의 첫 이니셜 K를 이용한 이 신조어는 대통령 부부가 번갈아 가며 장기 집권함으로써 아르헨티나를 K왕국으로 만들려고 한다는 경계심을 표현한 것이다.
부부 대통령 시대 개막되나=모두 14명이 출사표를 던진 이번 대선에서 군계일학은 단연 크리스티나 후보.
중도좌파 집권당인 승리를 위한 전선(FV)의 크리스티나 후보는 26일 발표된 여론조사에서 44.3%의 지지율로 2위(15.7%)인 중도좌파 시민연합(CC)의 엘리자 카리오 전 연방 하원의원을 제쳤다고 현지 언론 앙구스 라이드 글로벌모니터가 보도했다.
8월 이후 지지도에 별 차이가 없는 결과였다. 아르헨티나 현행 선거법은 대선에서 한 후보가 45% 이상 득표하거나, 40% 이상을 득표한 1위 후보가 2위 후보와 10%포인트 이상 차가 날 경우 1차 투표에서 당선을 확정짓는다.
아르헨티나의 축구 영웅 디에고 마라도나도 23일 크리스티나 지지 선언을 하고 나설 정도여서 선거 자체가 당선 축하 이벤트가 될 가능성이 높다. 바야흐로 부부 대통령의 시대가 열린다는 얘기다.
인플레이션 억제가 앞으로의 과제=크리스티나 후보의 인기는 집권 기간 매년 9%의 경제성장으로 2001년의 디폴트(채무불이행) 사태에서 벗어나게 한 남편의 업적에 바탕을 두고 있다. 하지만 키르치네르 대통령의 경제 회복 실적이 그리 탄탄한 게 아니라는 지적이 많다.
아르헨티나 정부는 올해 국내총생산(GDP) 성장률이 8.7%, 인플레율은 9.6%를 각각 기록했다고 발표했지만 조작 시비가 끊이질 않는다. 야당은 실제 인플레가 25%에 이른다고 주장하고 있다.
블룸버그통신은 키르치네르의 경제정책은 중장기 성장을 희생하고 단기적 성장에 초점을 맞춘 것이라며 다음 대통령이 대가를 치를 가능성이 높다고 진단했다. 파이낸셜타임스도 차기 에비타를 맞이할 아르헨티나가 눈물을 흘리지 않기는 어려울 것이라고 전망했다.
페론주의자인 이 부부가 포퓰리즘의 유혹을 떨쳐 내는 것도 쉽지 않아 보인다. 7월 이상한파로 전력 부족 사태를 겪자 아르헨티나 정부는 공장보다 일반 가정에 에너지를 우선 공급하는 포퓰리즘 정책을 썼다. 결국 공장 5000여 개가 정상 가동되지 못 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102752828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 버핏 신드롬</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
가치투자의 대가 워렌 버핏(77) 버크셔 해서웨이 회장은 투자자라는 개인 자격으로 방한해 고작 6시간 머물렀지만 거의 국빈 대접을 받았다. 듣던 대로 그는 소탈하고 검소했다.큰부자가 공항에서 직접 짐을 찾고 점심으로 코카콜라와 햄버거를 먹었다. 지금 지갑에 얼마 있느냐는 질문에 곧바로 600달러(약 55만 원)를 꺼내 세어 보인 모습도 인상적이었다.
버핏의 방한은 주가도 움직였다. 투자한 적이 있다고만 했는데도 기아자동차는 6년 만에 상한가를 기록했고 코스피와 코스닥지수는 이틀간 94.70포인트(4.90%)와 17.27포인트(2.21%) 올랐다. 유가증권과 코스닥을 합한 시가총액은 1120조880억 원으로 그의 방한 이후 49조8734억 원이나 불었다. 고유가 등 각종 악재에도 코스피지수가 2000포인트를 재탈환한 데는 한국 증시, 10년 이상 간다는 버핏의 낙관론도 큰 몫을 했다는 분석이다. 버핏의 한 마디에 주식을 산 투자자들은 그가 강조하는 가치투자와는 거리가 멀지만.
버핏도 한국을 사랑한다지만 그에 대한 한국인들의 애정도 뒤지지 않는다. 국내에서 나온 버핏 관련 책이 30여 종에 이르고 만화 자서전까지 있다. 한국인들의 이런 애정에는 돈 많은 현자에 대한 우러름이 깔려 있다. 한국에는 존경받는 부자가 없다는 열등감의 산물 같기도 하다. 그러나 미국이든 한국이든 부자들은 대체로 성실하고 부지런하다는 점에서 닮았다. 부자라는 것은 그 자체로 남을 돕는다. 많은 사람에게 일자리와 월급을 준다. 한국 기업가들의 성공 신화에도 버핏 못지않은 감동이 숨어 있다.
한국의 부자 중에도 버핏처럼 좋은 곳에 돈을 쓰는 청부가 많다. 기부 안 한다고 나무랄 일이 아니라 미국처럼 상속이 손해가 되는 시스템을 만들어야 한다. 우리는 때로 너무 자신을 과소평가하고 있다가 다른 사람, 특히 외국인이 한마디 하면 호들갑을 떠는 경향이 있다. 외국의 부자만 존경의 눈으로 볼 일이 아니다. 그의 말이 아니더라도 우리도 이미 내로라하는 글로벌 기업을 가진 글로벌 경제강국이다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102752878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 후보들, 한미 동맹 치유책 제시해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2007 15:59</DATE>
<TEXT>
한반도 평화협정을 둘러싼 한미 간의 견해차가 심상치 않다. 알렉산더 버시바우 주한 미국대사는 그제 평화협정 개시 시기를 북핵 폐기 이후로 못 박으면서 평화협정이 법적이고 정치적인 차원의 종전이라고 밝혔다. 남북 정상선언에 담긴 3, 4개국 정상의 종전선언은 평화협상을 시작하자는 관련국들의 정치적 상징적 선언을 의미한다고 한 백종천 대통령안보실장의 하루 전 발언에 대한 반박으로, 삐걱대는 한미관계를 잘 보여 준다.
미 정부 관리들은 한미 양국 정권이 교체되는 향후 2년 동안 한미동맹을 원점에서부터 재검토해야 한다는 내용의 보고서를 돌려보고 있다고 한다. 보고서를 작성한 워싱턴의 정책연구그룹은 한미동맹이 도전받게 된 최대 요인으로 한미 간의 대북 인식차를 꼽으면서 동맹의 변화(transformation)를 대안으로 제시했다. 미세한 조정으로는 한미동맹을 바로잡을 수 없으니 아예 새판을 짜라는 뜻이다.
노무현 정부 출범 이후 갈등이 누적되지 않았더라면 이런 목소리가 나올 리 없다. 서둘러 대책을 마련해야 한다. 대선 후보들부터 동맹 강화의 구체적 방안을 내놓아야 한다. 한미관계의 중요성을 알기에 이명박 한나라당 후보도, 정동영 대통합민주신당 후보도 경선 직후 방미를 계획했던 것이겠지만 이벤트 차원을 뛰어넘는 근본적인 대안을 제시해야 한다.
대선 후보들은 이 정부가 자주라는 환상에 빠져 전시작전통제권 환수 과정 등에서 불필요하게 한미동맹을 훼손한 잘못을 교훈으로 삼을 일이다. 그럼에도 정 후보는 정부가 한미동맹까지 종합적으로 고려해 결정한 자이툰부대 파병 연장에 반대하면서 정부는 한미동맹이 강화되는 방향으로 더욱 노력해 주기 바란다고 주문하는 자기모순에 빠져 있다. 이 후보도 차기 정권은 대미관계를 매우 중시할 것이라는 원론적 수준에 머물러선 안 된다. 한미동맹의 조속한 복원과 발전을 위한 심화된 전략이 필요하다.
미국은 6자회담과 평화협정 논의의 주역이다. 미국을 잘 활용하는 지혜가 절실하다. 한미동맹에 대한 후보들의 철학과 비전 내용이 12월 19일 유권자들의 선택의 중요한 준거가 돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102753018</DOCNAME>
<TITLE>유가 100달러시대 코앞</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
국제시장의 석유 수급 불안으로 유가가 사상 최고치를 경신하면서 배럴당 100달러 시대에 다가서고 있다.
또 세계적인 달러화 약세의 영향으로 달러당 원화 환율은 10년 1개월 만에 최저치로 하락(원화 가치는 상승)했다.
26일 한국석유공사에 따르면 25일(현지 시간) 미국 뉴욕 상업거래소(NYMEX)에서 거래된 서부 텍사스산 중질유(WTI) 12월 인도분 선물 가격은 전날보다 배럴당 3.36달러나 급등한 90.46달러까지 오르며 최고치를 기록했다.
이날 WTI 가격은 장 마감 후 시간외 거래에서는 92달러 이상으로 오르기도 했다.
또 국제시장에서 거래된 두바이유 현물 가격도 전날보다 2.14달러 오른 배럴당 80.53달러로 사상 최고치를 보였다.
영국 런던 석유거래소(ICE)의 북해산 브렌트유 선물은 배럴당 3.11달러 오른 87.48달러에 거래가 마감됐다.
국제유가가 고공행진을 거듭하면서 경유와 휘발유 등 국내 석유제품 가격도 급등했다.
10월 넷째 주(2226일) 전국 주유소의 휘발유 평균 판매 가격은 L당 1555.09원으로 사상 최고치였던 올 7월 넷째주의 1557.38원에 2.29원 차로 접근했다. 특히 경유 가격은 L당 4.51원 오른 1339.68원으로 사상 최고를 기록했다.
한편 26일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 6.70원 급락한 909.90원으로 거래를 마쳤다.
환율이 종가 기준으로 910원 아래로 떨어진 것은 1997년 9월 18일의 909.60원 이후 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102753028</DOCNAME>
<TITLE>로스쿨 2000명으로 출발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
총입학정원 규모를 놓고 논란을 빚어온 법학전문대학원(로스쿨)이 2009년 3월 첫해부터 2000명으로 출발하게 됐다.
교육인적자원부는 26일 국회 교육위원회에 로스쿨 개교 첫해 총정원을 당초 1500명에서 500명 늘린 2000명으로 수정해 다시 보고했다.
김신일 부총리 겸 교육부 장관은 이날 보고에서 당초 2009년부터 1500명에서 시작해 2013년까지 2000명으로 늘릴 계획이었으나 증원하라는 각계의 요구를 수용하고 법률 서비스 개선을 앞당기기 위해 첫해 2000명으로 최종 확정했다고 밝혔다.
김 부총리는 로스쿨제도가 안정적으로 정착되고 법조인 수에 대한 사회적 공론이 새롭게 이뤄지면 사회적 합의를 통해 총정원을 조정할 수 있을 것이라고만 밝혔다.
이에 대해 권철현(한나라당) 교육위원장은 교육부는 오늘 국회 보고로 끝내지 말고 각계의 요구를 충분히 감안해 최종 확정하길 바란다면서 재보고 요구는 하지 않았다.
교육위 의원들은 대체로 2000명 안에 대해 적극적인 반대는 하지 않아 받아들이는 분위기이며 2010년 이후 추가 증원 계획을 조속히 마련하라고 촉구했다.
그러나 한나라당 이주호 의원과 민주노동당 최순영 의원 등 일부 의원은 총정원을 3000명 이상으로 해야 한다며 로스쿨법 개정 등을 추진하겠다고 밝혔다.
교육부는 30일 로스쿨 인가기준을 확정해 발표하고 곧바로 인가신청 공고를 내는 등 내년 1월까지 예비인가를 마치기 위해 일정을 서두르기로 했다.
이에 대해 서울 및 수도권 소재 대학들은 수용 불가 방침을 밝힌 반면 지방대 총장들은 수용하겠다는 방침이어서 수도권과 지방 대학들의 공동 대응 전선이 균열 조짐을 보이고 있다.
그러나 법과대학장협의회와 한국법학교수회 등으로 구성된 로스쿨 비상대책위원회는 교육부가 총정원 2000명을 공식 발표한다면 로스쿨을 집단 보이콧할 것이라며 교육부는 인가기준을 먼저 발표하고, 총정원은 충분한 협의를 통해 11월 말 확정하라고 촉구했다.
참여연대와 한국교원단체총연합회 등도 교육부의 결정은 조삼모사 식 대응이라며 국회가 나서 총정원을 확대할 것을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102621428</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자는 지금 IBM 접속중</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2007 09:16</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 하나의 글로벌 삼성을 목표로 회사의 조직과 운영을 재배치하기 위한 경영 컨설팅을 미국의 IBM으로부터 받고 있는 것으로 25일 확인됐다.
이 컨설팅은 특히 삼성전자의 본사뿐 아니라 해외 조직을 포함해 글로벌통합기업(GIEGlobally Integrated Enterprise)의 도입을 목표로 진행되는 것으로 밝혀졌다.
삼성전자가 글로벌 조직 전체를 대상으로 컨설팅을 받는 것은 이례적인 일로, 글로벌 경쟁력 강화방안을 찾으라는 이건희 삼성그룹 회장의 의지에 따른 것으로 관측된다.
윤종용 삼성전자 부회장도 이달 월례사에서 초일류로 도약하기 위해서는 창조적인 조직문화를 만들어야 한다. 직원의 새로운 아이디어를 전사적으로 체계화할 방안을 찾으라며 IBM 등에 대한 벤치마킹을 주문한 바 있다.
삼성전자의 컨설팅은 전 세계 지사와 공장을 하나로 잇는 효과적인 글로벌 자원관리 시스템을 만들고 이에 따라 조직을 개편하는 데 초점을 맞춰 진행되는 것으로 알려졌다.
또 대형화 관료화된 조직에서 창조적인 성과를 내기 어렵다는 자체 진단에 따라 직원의 아이디어가 상부까지 여과 없이 전달되는 시스템 도입도 검토되고 있다.
삼성전자는 이를 통해 글로벌 조직 재배치를 포함해 생산 유통 등을 기존과는 완전히 다르게 설계하는 기업개선작업에 착수할 것으로 보인다.
회사 측은 이미 최근 휴대전화 해외 생산비중을 50% 이상으로 늘리는 등 일부 글로벌 생산체계 개편에 나섰으며, 삼성SDS가 최근 인트라넷인 마이싱글에 집단 지식경영 시스템인 오픈플레이스를 도입하는 등 기업 개선을 추진 중이다.
삼성전자는 이를 위해 세계 유수의 컨설팅 회사들을 국내에서 접촉했으나 적임자를 찾지 못했으며, 결국 GIE로의 전환에 성공한 경험을 가지고 있는 IBM을 선택한 것으로 전해졌다.
IBM은 2002년 새뮤얼 팔미사노 회장 취임 후 다국적기업을 넘어서는 GIE로 변신을 시도해 성공사례를 남긴 것으로 유명하다.
GIE는 각 국가 내 법인을 중심으로 운영되는 다국적기업과 달리, 전 세계를 하나의 시장으로 보고 회계 구매 등의 업무를 통합 운영하는 등 글로벌 기반으로 재편된 기업의 형태다.
IBM은 재정부서는 말레이시아 인사부서는 필리핀 구매부서는 중국에 두는 등 GIE를 구현해 운영하고 있다.
또 각 조직의 수많은 실무자가 중요한 의사결정에 평등하게 참여할 수 있는 온라인 잼(jam)이라는 독특한 시스템을 운영하고 있다.
이휘성 한국IBM 사장은 GIE는 글로벌 통합의 이점을 활용해 기업의 글로벌 경쟁력을 극대화하는 방안이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102627388</DOCNAME>
<TITLE>새 사령탑 3의 3색 지략</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2007 09:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071026/photo/2007102627388.jpg" vspace="10"/>  우리V카드 20072008 여자프로농구가 27일 우리은행과 삼성생명의 춘천 개막전을 시작으로 막을 올린다.
올 시즌부터는 여름리그와 겨울리그를 통합해 단일 리그로 치르게 돼 팀당 35경기의 정규리그에 이어 내년 3월 말 챔피언결정전으로 대미를 장식하는 5개월에 걸친 장기 레이스다.
시즌 막판 체력 부담 극복과 전력의 절반 이상을 차지하던 외국인 선수의 공백을 어떻게 해결하느냐가 팀 성적으로 직결될 것으로 보인다.
특히 6개 구단 감독 가운데 절반인 3명의 감독이 물갈이돼 그 어느 때보다 사령탑의 지략 싸움도 관심을 끌고 있다. 임달식 신한은행, 박건연 우리은행, 이상윤 금호생명 감독이 새로 지휘봉을 잡은 이들이다.
대학농구 조선대 감독 시절 끈끈한 리더십을 보이며 호평을 받았던 임 감독은 두 달 전 부임 초기 매일 밤 숙소 사우나에서 위성우 코치와 심야 미팅을 통해 팀 적응에 공을 들이는 한편 엄격한 선수 관리를 통해 빠른 속도로 팀을 장악했다. 지난 겨울리그 챔피언 신한은행은 올 시즌에도 삼성생명과 함께 2강으로 꼽힌다. 전주원 정선민 하은주 등 주전과 후보들의 기량 차가 크지 않을 만큼 두꺼운 선수 층은 신한은행의 강점.
박건연 감독은 여자 현대 코치와 외환은행 감독 이후 11년 만에 여자농구 무대에 컴백했다. 전임 감독의 성추행 사건으로 흐트러진 팀 분위기를 추스르는 데 주력한 박 감독은 이번 시즌 우리은행이 타이틀 스폰서를 맡은 데다 내년이 농구단 창단 50주년을 맞는 뜻 깊은 시즌이어서 더욱 의욕을 보이고 있다.
2년 동안의 야인 생활을 거쳐 코트에 돌아온 이상윤 감독은 여자팀 지도는 처음이지만 섬세하고 꼼꼼한 리더십으로 최근 2시즌 연속 꼴찌에 처지며 패배의식에 젖어 있던 금호생명에 새로운 활력을 불어넣었다. 남자프로 코리아텐더 감독 때 헝그리 투혼을 앞세워 4강 돌풍을 일으켰던 이 감독은 시즌 개막을 앞두고 일부 선수들이 기대감에 밤잠까지 못 잘 정도다. 열심히 준비한 만큼 4강 이상의 성적을 목표로 달리겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102627918</DOCNAME>
<TITLE>한국정부 가시적 성과 내려고 종전선언-평화협상 분리 애써</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2007 09:16</DATE>
<TEXT>
평화협상 개시 선언과 종전선언은 다른 것이다. 일의 순서상 각각 협상의 시작과 끝에 놓여 있다고 할 수 있다. 그런데도 한국 청와대가 개념을 자꾸 모호하게 사용하는 이유는 짐작이 된다.(미국 워싱턴의 싱크탱크 연구원)
종전선언과 평화협정을 분리해 평화협상 개시 선언 형식으로 종전선언 이벤트를 추진해 보려는 청와대의 의지가 분명해지고 있다. 그러나 이 같은 의지가 미국에 통할지에 대해선 고개를 갸우뚱하는 워싱턴 전문가들이 많다.
남북 정상회담 직후인 7일 송민순 외교통상부 장관이 종전선언은 평화체제 협상 개시 선언이 될 수도 있다고 운을 뗀 데 이어 24일 백종천 대통령통일외교안보정책실장도 종전선언은 평화협상을 이제 시작하자는 관련국들의 정치적 상징적 선언을 의미한다고 말했다. 백 실장은 나아가 11월 중순 직접 미국을 방문해 설득 노력을 벌일 계획이라고 밝혔다.
이에 대해 미국의 한반도 전문가들은 남북 정상회담의 합의가 현실로 구현되고 있다는 인상을 줄 수 있는 선언을 만들어 내기 위해 한국 정부가 노력하는 것 같다고 해석했다.
데이비드 스트로브 전 미 국무부 한국과장(사진)은 25일 미국 정부가 비핵화 이전에 평화가 왔다고 선언하는 데 동의할 가능성은 없다고 본다고 강조한 뒤 하지만 (한국 정부가 구상하는) 평화협상 시작 선언이라면 북핵 문제가 일정하게 계속 진전되는 것을 전제로 내년 중에 가능할 수도 있을 것이라고 말했다.
그는 조지 W 부시 대통령을 비롯한 4개국 정상이 평화협상 개시 선언을 위해 모인다는 것은 상상하기 어렵지만 그런 내용의 공동성명을 내는 형태는 상상해 볼 수 있다고 말했다.
익명을 요구한 싱크탱크 연구원도 한국 정부가 뭔가 가까운 시일 내에 실현 가능한 것을 추진하고 싶은데 남북 정상회담에서는 먼 장래에나 가능할 종전선언에 합의해 놓았기 때문에 청와대는 실현 가능해 보이는 평화협상 개시 선언을 종전선언과 동일한 개념인 것처럼 연결시키고 싶어 하는 것 같다고 해석했다.
그는 평화체제는 평화협정, 관계정상화 등이 핵심 구성요소가 돼 이뤄지며 종전선언과는 동전의 앞뒷면처럼 한몸이라며 종전선언은 일종의 세리머니로 평화협정을 맺을 때 할 수도 있고 안 할 수도 있는 것이라고 설명했다.
한 외교소식통은 부시 행정부는 동북아 안보질서 전반에 대한 그림이 만들어지지 않으면 평화협정 서명이 불가능하다고 보고 한국이 가급적 6자회담 프로세스에 집중해 주길 바라고 있다며 하지만 한국 정부가 정상급의 종전선언 대신 장관급의 평화협상 개시 선언이라도 함께하자고 강력히 요청할 경우 이를 긍정적으로 검토할 가능성은 있다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102630018</DOCNAME>
<TITLE>실크로드 고구려 혼 사라지나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2007 09:16</DATE>
<TEXT>
실크로드 요충지인 중앙아시아 우즈베키스탄 사마르칸트에 남아 있는 7세기 고구려 사절 벽화가 흔적 없이 사라질 위기에 처했다. 이 벽화는 왕오천축국전을 쓴 통일신라의 혜초 스님과 고구려 유민의 후예로 파미르 고원을 넘어 서역원정에 나선 당의 고선지 장군에 앞서 한국인이 1350여 년 전 초원길을 통해 7000km가량 떨어진 이곳까지 왔음을 보여 주는 획기적 사료로 평가된다.
2006년과 2007년 두 차례에 걸쳐 현지를 답사한 고려대박물관(관장 최광식 한국사학과 교수)은 22일 사마르칸트 아프라시아브 역사박물관에 전시 보관되고 있는 이 벽화를 정밀 조사한 결과 고구려 사신 2명의 모습이 크게 훼손돼 윤곽만 남은 사실을 확인했다.
고대 실크로드 오아시스 길의 중심 무대였던 사마르칸트의 아프라시아브 궁전에서 1965년 발굴된 이 유물은 7세기 후반 이곳의 지배자였던 와르후만 왕을 알현하는 외국 사절의 모습 등을 담은 대형 채색벽화. 국내외 역사학계에서는 이 중 2명의 사신이 입고 있는 복장과 새의 깃을 꽂은 조우관 및 환두대도 등을 근거로 한국인이 분명하다고 분석했다.
1976년 고 김원룡 선생을 통해 이 유물의 존재가 국내에 처음 알려진 후 사신의 국적에 대해서는 고구려 신라 발해 등으로 이견이 있었으나, 벽화에 남아 있는 소그드어 명문을 통해 주인공인 와르후만 왕의 재임 시절이 밝혀짐에 따라 사신 일행이 650655년 이곳을 다녀간 고구려인일 가능성이 높다는 주장이 정설로 자리 잡아 가고 있다.
벽화는 발굴 후 통째로 박물관으로 옮겨져 전시되고 있으나 보존 처리 부실과 열악한 전시 시설로 급격히 훼손되기 시작해 채색은 물론 인물의 상당 부분이 흔적도 없이 날아가 버렸다. 고구려 사신의 모습도 윤곽만 알 수 있을 뿐 고구려인임을 나타내 주는 깃털 장식과 얼굴 모습, 환두대도의 환 모양과 칼집의 M자 문양, 무릎을 가릴 정도의 황색 상의와 끝이 뾰족한 신발 등 당시 복식 등을 거의 알아 볼 수 없는 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102630318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 질펀한 향응 국감, 어느 시대 국회의원들인가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2007 09:16</DATE>
<TEXT>
국회 과학기술정보통신위원회 소속 일부 의원이 22일 대전지역 7개 정부 출연 연구기관에 대한 국정감사 때 피감기관들로부터 술집에서 향응 접대를 받았고 일부 의원은 성 접대까지 받은 것으로 알려졌다. 이들이 과연 어느 시대 국회의원들인지 묻지 않을 수 없다. 사라진 줄 알았던 구태, 향응 국감으로 17대 국회는 두고두고 그 오명에서 벗어나지 못하게 됐다.
이들 의원이 단란주점에서 접대부까지 불러 놓고 벌인 술판에만 400여만 원이 들었다. 특히 이들 중 2명은 세칭 2차를 위해 접대부들과 함께 모텔까지 갔다고 한다. 선량으로서의 한 점 양심도, 윤리의식도 없는 사람들이다. 전원 실정법 위반으로 처벌돼야 마땅하다. 이들 의원은 심지어 기자와 피감기관 직원들이 오지 않는 후미진 곳에 있는 술집을 물색해 달라고 피감기관에 부탁까지 했다니, 파렴치의 극치다.
의원들은 국감 때 들어가는 식비와 숙박비 등 각종 비용을 국회에서 지급 받는다. 그런데도 식사와 술은 물론이고 향응 비용까지 모두 피감기관들에 부담시켰다. 의원 보좌관과 국회 입법 조사관들의 식사와 술값까지 포함하면 하루 저녁에 수천만 원이 들어갔다. 이러고도 어떻게 피감기관의 잘못을 따질 수 있었는지, 그 뻔뻔함이 놀랍다.
국정감사는 국정 운영의 잘잘못을 따지고 세금이 제대로 쓰였는지를 가려내라고 국민이 의원들에게 부여한 신성한 책무다. 17대 국회 마지막 국감을 대선 후보 헐뜯기, 근거 없는 폭로와 욕설 경연장으로 전락시켜 실망을 준 것도 모자라 향응 접대까지 받았으니 국감 무용론이 나올 만도 하다.
국회 윤리위원회와 각 당은 즉시 진상을 조사해 해당 의원들에게 엄중한 책임을 물어야 한다. 출당 조치는 물론 이들이 다시는 의정 단상에 설 수 없도록 해야 한다. 아울러 정부도 해당 피감기관의 관련자들을 문책해야 한다. 이들도 용서할 수 없는 한패다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102630828</DOCNAME>
<TITLE>전 총장 최소 3000만원 받아</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2007 09:16</DATE>
<TEXT>
정상곤(53구속기소) 전 부산지방국세청장의 뇌물 1억 원 용처를 수사 중인 부산지검 특별수사팀은 정 전 청장으로부터 인사 청탁 명목으로 최소 3000만 원의 뇌물을 받은 혐의를 적용해 이르면 내주 초 전군표 국세청장을 소환 조사할 것으로 25일 확인됐다.
현직 국세청장이 뇌물 혐의로 검찰 조사를 받을 경우 첫 사례가 된다.
검찰은 전 국세청장에게 6000만 원을 건넸다는 정 전 청장 진술을 확인한 결과 최소 3000만 원에 대해서는 돈을 준 시기와 장소 등에 대한 정 전 청장의 진술이 객관적인 정황과 맞고 이를 뒷받침할 증거도 확보한 것으로 알려졌다.
검찰 관계자는 (전 국세청장의 뇌물 혐의) 수사가 마무리 단계에 있다고 말해 전 국세청장 소환이 임박했음을 내비쳤다.
정 전 청장은 검찰 조사에서 지난해 말부터 올해 초까지 전 국세청장이 홍콩 등에 해외 출장을 갈 때 마다 서울 종로구 수송동 전 국세청장 집무실에서 인사 청탁 명목으로 돈을 건넸다고 일관되게 말하고 있다고 검찰은 밝혔다.
정 전 청장은 8월 16일 기소된 뒤 전 국세청장에게 1000만 원 씩 두 번, 2000만 원 한 번, 1000만 원 한 번을 다시 건넨 뒤 마지막으로 미화 1만 달러를 주는 등 모두 5차례에 걸쳐 6000만 원을 건넸다고 진술한 것으로 확인됐다.
정 전 총장은 처음 진술에서 이 가운데 1000만 원을 국세청 체육대회 때 찬조금 성격으로 건넸다고 진술했으나 그 시기에 체육대회는 열리지 않은 것으로 확인됐다. 또 지난해 8월 건설업자 김상진(42구속기소) 씨로부터 뇌물 1억 원을 받기 전에도 돈을 상납했다는 진술이 있었으나 이 역시 객관적인 정황에 맞지 않는 것으로 파악됐다.
검찰이 뇌물 혐의를 적용키로 한 3000만 원은 정 전 청장의 진술 가운데 애매한 부분을 제외하고 증거와 정황이 뒷받침되는 액수만을 가려낸 결과로 알려졌다.
검찰 관계자는 한 때 조직의 수장이던 전 국세청장에 대한 진술이라 정 전 청장이 인간적으로 갈등을 겪고 있지만 돈을 건넸다는 진술만큼은 확실하다고 말했다.
검찰은 뇌물 혐의를 적용키로 한 3000만 원 외에 또 다른 3000만 원에 대해서도 관련 정황을 확인하고 있다. 정 전 청장은 이 돈과 나머지 4000만 원 등 7000만 원에 대해선 개인적인 용도로 썼다고 주장하고 있으나 검찰은 이에 대해서도 강도 높게 추궁하고 있는 것다.
전 국세청장은 수뢰 사실을 전면 부인하고 있으나 주변에선 검찰 소환 전 자진 사퇴설이 나돌고 있다.
한편 전 국세청장은 25일 저녁 퇴근길에 서울 종로구 수송동 국세청사에서 기자들과 마주쳤지만 제가 할 말은 어제 다 드렸다고만 짤막하게 말했다. 거취를 결정했느냐라는 질문엔 입을 굳게 닫은 채 청사를 떠났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102630998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 젊은 피 용병</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2007 09:16</DATE>
<TEXT>
우리 앞에는 평화와 통일이라는 제3의 도전이 기다리고 있으며 여러분이 이라크에서 흘린 땀과 노력으로 도전을 이겨 낼 수 있을 것입니다. 2005년 2월 1일 이라크 북부 아르빌 자이툰부대를 방문한 정동영 당시 통일부 장관이 병사들 앞에서 쏟아 낸 열변이다. 그의 치하는 우리는 밖에 나와 있을 때 조국애의 실체를 봅니다. 조국과 밖에 나온 여러분이 만났을 때 진정한 조국애를 느낄 수 있습니다라는 말로 이어졌다. 그는 군복 차림으로 병사들과 함께 점심 식사를 한 뒤 자이툰을 위하여를 외쳤다.
대통합민주신당의 대선 후보가 된 정 전 장관은 자이툰부대를 보는 관점이 2년 8개월 전과는 완전히 달라졌다. 그는 그제 신당 의원총회에서 자이툰부대 파병 연장 반대론을 펴며 전쟁터에 한국 젊은이들의 피를 내다 팔아 잘살면 된다는 식의 가치를 추구해선 안 된다고 주장했다. 이명박 (한나라당) 후보는 한국군이 세계 용병의 공급원이 돼도 좋은지 대답해야 한다고 말했다.
정 전 장관의 자이툰부대 방문에는 대권을 노린 이벤트라는 비난이 따랐다. 국가안전보장회의 상임위원장을 겸하고 있기는 했지만 통일부 장관의 자이툰부대 방문은 소관 업무와 거리가 먼 것이었다. 당시 정부 내에서도 자이툰부대가 국무위원과 정치인의 관광 코스가 돼선 안 된다는 비판이 제기됐다. 그때는 자이툰을 이벤트로 활용하더니 이제는 반미좌파 표를 얻기 위해 뱉는 꼴이다.
자이툰부대를 도전을 이겨내는 조국애의 실체라고 칭송한 것을 잊고 젊은 피를 파는 용병으로 매도하는 것은 망발이다. 열사의 나라에서 목숨을 걸고 근무하던 병사들은 졸지에 돈에 팔린 용병이 됐다. 2005년 2월의 정 씨와 오늘의 정 씨가 정녕 같은 사람인지 의심스러울 정도다. 우리는 수천억 원의 비용을 부담하면서 평화와 재건을 위해 이라크에 파병했다. 장관과 대선 후보는 다르다고 하지만 한 사안을 놓고 180도 달라질 수 있는가. 상황에 따라 말을 후딱 바꾸는 정 후보의 모습에 크게 실망한 사람이 많다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102697828</DOCNAME>
<TITLE>도시에 갇혀 사는 당신, 인생을 확 바꿔 보시죠!</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2007 09:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071026/photo/2007102697828.jpg" vspace="10"/>  19일 오후 경기 남양주시 오남읍 팔현오토캠프장. 강원 산간에는 올가을 첫 얼음이 얼 것이란 예보가 나온 쌀쌀한 날이었다. 추운 날씨에 캠프장을 찾는 사람이 있을까. 예상 밖으로 어린아이들이 있었다. 무슨 특별한 재미가 있기에 아이들이 캠프장을 찾았을까.
잘 아시잖아요. 아이들은 놀거리를 스스로 만들어서 논다는 거.
주부 이오순(35) 씨가 눈과 턱으로 아이들을 가리키며 말했다.
일곱 살 난 성호와 네 살배기 성주는 모닥불에서 꺼낸 작대기를 갖고 노느라 정신이 없었다. 끝부분을 태운 막대기를 칼 삼아 휘두르면서 자기들만의 불꽃놀이를 하고 있었다. 모닥불에 비친 얼굴에는 웃음이 가득했다.
남편 김주완(36) 씨는 저녁 반찬으로 전어와 새우를 석쇠에 구웠다. 부부가 캠프장을 매주 찾다시피 하는 것은 순전히 자연이 만들어 주는 다양한 놀이 때문이라고 했다.
이곳은 편의시설이 좋은 편은 아니지만 서울과 가까운 것이 특징이다. 서울 도심 광화문에서 금요일 오후 5시 20분에 출발해 1시간 20분 걸렸다. 거리는 약 42km.
김 씨 부부는 올해 8월 오토캠핑을 시작한 초보자다. 벌써 캠핑 재미에 푹 빠져 이번에는 친구 부부를 초대했다. 자연과 보내는 하룻밤을 놓치기 아까웠던 부부는 경기 광명시에서 한달음에 달려왔다. 김 씨는 아이들과의 추억을 위해 금요일 하루 휴가를 냈다.
아이들의 천국
네 살배기 푸른이의 엄마 이민희(36) 씨는 캠프장은 아이들에게 천국이라고 말했다.
푸른이는 지난 1년 6개월 동안 거의 매주 부모와 함께 캠핑을 했다. 사는 곳은 서울 동작구 대방동이어서 아스팔트 킨트다. 하지만 시골 아이 못지않은 체험을 했다. 캠프장에서 친구와 형, 누나들과 어울려 노는 모습은 부모가 시골 동네에서 놀던 것과 흡사했다. 친구들과 어울려 두꺼비집을 만들고 산에서 주운 나무로 전쟁놀이도 한다. 여름이면 냇가에서 나올 줄을 모른다. 개구리 잡기를 하면서 누가 많이 잡는지 내기도 한다.
아이들 눈에 띄는 건 전부 장난감이 되더군요. 낯선 곤충을 보면 아이들이 함께 다리와 더듬이 개수를 세요. 들꽃을 종류별로 따와서는 향기별로 분류해서 약초 놀이를 하기도 하죠. 이 씨의 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102500698</DOCNAME>
<TITLE>퍼펙트 우승 vs 대역전 시작</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2007 03:19</DATE>
<TEXT>
기적이 일어날까?
두산과 SK는 이번 한국시리즈에서 기적을 꿈꾼다. 하지만 처지는 극명히 갈린다.
두산은 한국시리즈 25년 사상 첫 포스트시즌 전승 우승의 기적을 꿈꾼다. 한화와의 플레이오프부터 5연승을 내달린 두산은 2연승만 보태면 역사의 주인공이 된다.
SK도 기적에 도전한다. 1, 2차전을 내준 팀은 우승하지 못 한다는 통계의 벽을 깨기로 한 것. 나올 때도 됐다. 지난해까지 57차례 열린 일본시리즈에서는 2연패했다 역전 우승을 거둔 적이 6번이 있었고 요미우리는 1989년 3연패 뒤 4연승을 거두기도 했다.
두산 퍼펙트 우승을 꿈꾼다.
두산은 공수에서 SK를 압도했다. 정규 시즌 우승팀인 SK에 상대 전적(10승 8패)에서 유일하게 앞선 천적의 모습을 유감없이 발휘한 것.
두산은 적지에서 2연승을 거두며 단기전에서 중요한 기세 싸움에서 이미 SK를 눌렀다는 평가다.
두산은 24일 3차전 선발로 김명제를 올렸다. 김명제는 올 시즌 SK를 상대로 3번 등판해 1패(평균자책 8.64)에 머물렀다. 그러나 그는 17일 한화와의 플레이오프 3차전에선 6과 3분의 2이닝 무실점 호투를 펼치며 상승세를 타고 있다.
더구나 불펜에는 2차전에서 겁 없는 투구를 선보인 신인 임태훈과 해외파 이승학이 버티고 있다.
1차전은 이종욱이, 2차전은 김현수가 돌아가며 테이블 세터의 역할을 한 것처럼 앞으로도 둘 중 하나만 터지면 된다. 공수에서 해결사로 떠오른 고영민이 불방망이(타율 0.571)를 계속 휘두를지도 관심사다. 두산은 이제부터 홈팬들의 응원 지원사격까지 받는다.
SK 대역전극의 시작은 이제부터다.
SK 김성근 감독은 2연패를 당한 후에도 어차피 4번 이겨야 우승이라면서 여유를 보였다. 앞으로 2패를 당하기 전에 4승을 거두면 된다는 것이다.
희망도 있다. 시즌 마감 후 16일간 실전을 못 치렀던 SK는 두 번의 경기에서 비록 졌지만 감각을 끌어올렸다. 이호준 조동화 정경배는 2안타 이상을 쳤다.
하지만 톱타자 정근우가 8타수 무안타로 침묵하면서 차려진 밥상이 없었다. 김성근 감독은 타순 변경을 고려 중이라고 밝혔다.
SK는 두산 다니엘 리오스라는 산을 넘어야 우승할 수 있다. 4차전과 7차전 선발이 예상되지만 막판 승부처에서는 언제든지 나올 수 있다. SK가 공략법을 찾을지 관심사다.
KBSN 이종도 해설위원은 SK는 타순 변화를 통해 분위기 반전을 이끌어야 한다고 말했다. SBS 박노준 해설위원은 3차전이 승부처이고 초반 2점 이상 내는 팀이 웃을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102503078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 최악의 수용소</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2007 03:19</DATE>
<TEXT>
30, 40년 전 초등학생들은 학교에서 반공교육을 받았다. 어버이 수령을 욕하면 부모 자식이라도 고발해 엄벌 받게 한다는 내용도 있었다. 어린 학생들은 북쪽 사람들을 뿔 달린 괴물처럼 상상하기도 했다. 그렇던 반공교육이 어느새 사라지고 햇볕이니 포용이니 하는 말이 판치는 세상으로 변한 지도 10년을 헤아린다.
1990년대 후반 이후 탈북자가 쏟아져 들어오면서 옛날 반공교육 시간에 듣던 것보다 훨씬 처절하고 참혹한 사연들을 듣게 됐다. 그제 신동혁(25) 씨가 출간한 수기집 북한 정치범수용소 완전통제구역 세상 밖으로 나오다의 내용도 그중 하나다. 그는 최악의 수용소로 알려진 평안남도 개천정치범수용소에서 태어났다. 작년 탈북 때까지 24년간 김일성 김정일이 누군지도 모르는 완전통제구역에서 살았다.
신 씨는 1996년 탈출에 실패한 어머니와 형의 교수형 총살형 장면을 아버지와 함께 맨 앞에서 지켜봐야 했다. 말없이 눈물을 쏟는 아버지와 달리 자신은 눈물조차 나오지 않았다고 한다. 사랑한다, 행복하다, 즐겁다, 억울하다는 말은 아예 들어 본 적도 없다고 했다. 그들에게는 인권이란 말도 존재하지 않았다. 일용할 양식은 바라지 않아요. 하늘에 계신 아버지, 남조선에만 가지 마시고 공화국 이곳 요덕(수용소)에도 와 주소서. 뮤지컬 요덕 스토리에서 울려 퍼지던 간절한 기도가 귓전을 맴돈다.
자유와 민주, 인권을 표방하는 남한 정부마저 북녘 동포들을 외면하고 있는 것은 슬픈 현실이다. 10년 전부터 남쪽 정부는 그들의 처절한 삶에 눈과 귀를 틀어막고 북한 정권과 평화협력, 민족공조만 합창한다. 이달 초 남북 정상회담에서 공동선언한 대내문제 상호 불간섭은 그 절정이다. 노무현 대통령이 인권문제도 상호 불간섭 대상으로 묵인했다면 무슨 소리를 해도 민족의 일부인 2300만 북한 주민에게 씻을 수 없는 죄를 지은 것이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102503448</DOCNAME>
<TITLE>경찰대 정원축소 검토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2007 03:19</DATE>
<TEXT>
경찰청이 경찰대의 입학 정원을 줄이거나 아예 대학 과정을 폐지하고 대학원으로 전환하는 두 가지 경찰대 개편 방안을 검토하고 있는 것으로 24일 확인됐다
경찰청은 6월 한국행정연구원에서 제출받은 경찰대학 운영혁신 방안 연구 용역 보고서를 토대로 이 같은 내용을 담은 경찰대 개편안을 마련해 최근 이택순 경찰청장에게 보고했다.
경찰대 개혁안 마련을 위한 시민경찰자문회의 관계자들에 따르면 경찰대 개편안 중 첫 번째 방안은 경찰대를 유지하되 한 학년 입학 정원을 현재의 120명에서 80명으로 줄이는 것이다.
두 번째 개편 방안은 학부 과정인 경찰대를 폐지하고 법학전문대학원(로스쿨)처럼 경찰대학원으로 전환해 경위 직급 아래 경찰관이 경찰대학원을 졸업하면 경위로 임관하도록 한다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102503458</DOCNAME>
<TITLE>한나라 비판 친북게시물 89건 경찰 선거법 위반 삭제 요청</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2007 03:19</DATE>
<TEXT>
경찰청이 국내 친북성향 단체 홈페이지에 올라 있는 한나라당을 비판하는 친북 게시물을 공직선거법 위반 혐의로 중앙선거관리위원회에 삭제 요청을 한 것으로 확인됐다.
국회 행정자치위원회 소속 한나라당 이상배 의원이 24일 선관위와 경찰청으로부터 확인한 바에 따르면 경찰청은 올해 대선 180일 전인 6월 22일부터 10월 22일까지 국내 사이트 홈페이지에 올라 있는 한나라당을 비판하는 내용의 친북 게시물 89건을 발견해 선관위에 삭제조치토록 의뢰했다.
경찰청이 친북 게시물에 대해 선거법 위반 혐의로 선관위에 삭제 요청을 한 것은 처음이다.
문제가 된 게시물은 해외 친북 사이트에서 퍼 온 것들로 남북공동선언실천연대 홈페이지에 가장 많은 48건이 있었으며 진보연대(13건), 민주노동당(11건), 민주노총(6건) 등 10개 단체의 홈페이지에 올라 있다.
이들 게시물 대부분은 북한의 대남공작기구 통일전선부 소속 대남혁명 전위대로 알려진 반제민족민주전선(반제민전)의 논평 등으로 이명박은 이 땅에 암흑의 친미독재사회를 재현하려고 필사적으로 발악하고 있다 한나라당이 정권을 가로채게 되면 제2의 유신독재시대가 도래할 것이다라는 등 노골적인 비난 내용이 포함돼 있다.
공직선거법 93조에는 누구든지 선거일 180일 전부터 선거일까지 선거에 영향을 미치기 위해 후보자를 지지하거나 반대하는 내용이 포함된 내용을 게시할 수 없다고 돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102594058</DOCNAME>
<TITLE>평균근속 25년 장인의 솜씨로 홀로서기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2007 03:19</DATE>
<TEXT>
번쩍번쩍, 위이잉.
24일 오후 1시 반 울산 울주군 상북면 길천리 대우버스 울산공장 조립라인. 파란색의 용접 불꽃과 쇠를 갈아내는 기계 소리가 공장 내부를 가득 메웠다.
커다란 쇳덩어리에 불과한 검은색 철제 프레임이 500m에 이르는 3단계 조립라인을 통과하면서 숙련된 근로자들의 손놀림에 따라 점차 버스의 모습을 갖춰 나갔다.
2003년 5월 대우자동차와 분리돼 영안모자에 인수된 대우버스는 대기업이라는 우산이 사라져 불리한 상황에 놓였지만 내수시장 1, 2위를 다투며 홀로 서기에 성공했다는 평가를 받고 있다. 25일에는 11년 만에 완전 신모델인 FX 시리즈 4종류를 내놓고 한 단계 도약을 꿈꾸고 있다.
맞춤제작-틈새 공략으로 결실
대우버스는 지난해 4502대를 판매하는 역대 최대 실적을 올리며 대형버스 내수시장 점유율 42.6%로 1위를 차지했다.
올해는 9월 말까지 3343대(시장점유율 38.1%)를 판매해 2위로 밀렸지만 25일 차체 중량을 가볍게 하고 엔진 출력과 변속기 성능을 개선한 신모델이 나오면 판매가 크게 증가할 것으로 회사 측은 기대하고 있다.
관련 기업도 없고 승용차 생산도 하지 않아 판매와 연구개발(R&D)에서 불리할 수밖에 없는 대우버스가 알찬 실적을 올릴 수 있는 비결은 장인정신을 바탕으로 한 품질과 틈새시장 공략이다.
이 회사 근로자들의 평균 근속연수는 25년, 평균 연령은 50세. 버스 제작은 수작업의 비율이 95%에 달해 근로자들의 높은 숙련도가 품질이 뛰어나면서도 경쟁 모델에 비해 가격은 낮출 수 있는 비결이다. 특히 버스의 구조와 도장에서부터 작은 부품 하나까지 고객이 원하는 대로 맞춤 제작하고 있다.
임사연 울산공장장은 임기응변에 능한 장인들의 솜씨가 있기 때문에 주문제작 분야에서는 세계에서 가장 앞선다는 자부심을 갖고 있다고 말했다.
한국을 넘어 글로벌 기업으로
대우버스는 국내 연간 버스 수요가 80001만 대 수준에서 크게 늘어나지 않아 해외시장 공략에 적극 나섰다.
부산과 울산공장에서 연간 생산되는 8000여 대의 버스 중 4050%를 50여 개국에 수출하고 있다. 국내 업체 중 처음으로 2005년 일본에 버스를 수출하기도 했다.
대우버스는 국내 생산에 머무르지 않고 글로벌화를 추진하고 있다. 해외 현지의 요구에 신속하게 대응하고 환율 문제도 피할 수 있기 때문이다. 대우자동차 시절 건설된 중국 구이린과 대만에 있던 공장 외에 2004년 코스타리카, 2005년 중국 상하이, 올해는 베트남과 카자흐스탄에 잇달아 공장을 건설해 해외 공장은 모두 6개로 늘어났다. 연간 해외생산 가능 규모는 5000대에 이른다.
이를 바탕으로 2010년에는 연간 2만2000대를 생산해 매출 10억 달러로 벤츠와 스카니아 볼보 등 유명 브랜드와 어깨를 나란히 하는 것이 작지만 강한 기업 대우버스의 목표다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102597458</DOCNAME>
<TITLE>중 달 탐사 천년의 꿈을 쏘았다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2007 03:19</DATE>
<TEXT>
중국이 달 탐사라는 천년의 꿈을 실현하는 데 한 발짝씩 다가서고 있다. 중국은 24일 달 탐사 위성을 성공적으로 발사한 데 이어 2012년까지는 무인 우주선의 달 착륙을 실현하고 2017년까지는 유인 우주선을 보내 달을 본격 탐사할 계획이다.
첫 달 탐사선 성공적 발사=중국 쓰촨 성 시창위성발사센터는 24일 오후 6시 5분 중국 최초의 달 탐사 위성 창어 1호를 창정 3호 갑 로켓에 실어 성공적으로 발사했다.
후진타오 국가주석 등 새 지도부는 이날 베이징에서 발사센터로 이동해 발사 장면을 직접 참관하고 관계자를 격려했다.
이날 발사된 창어 1호는 가속을 거쳐 31일경 지구와 달의 전이궤도에 들어간 뒤 다음 달 5일경 지구에서 약 38만 km 떨어진 달의 궤도로 진입한다.
창어 1호는 달 상공 200km 지점에서 127분 만에 한 번씩 달 주위를 돌며 1년간 달 탐사를 벌이게 된다.
뭘 탐사하나=창어 1호의 발사 목적은 크게 4가지다. 먼저 달 표면의 3차원 입체 영상을 얻는 것이다. 이를 이해 달 표면의 지각 구조와 지질을 탐사한다. 또 달을 돌며 탐사하는 1단계 탐사에 이어 이뤄지는 2단계 무인 탐사선의 착륙 지점을 결정하기 위해 부드러운 달 표면을 찾는 작업도 동시에 진행한다.
둘째 감마 X선을 이용해 달에서 이용할 수 있는 원소와 물질을 찾아내고 이의 분포 특징을 알아내는 것이다. 앞으로 달의 자원을 이용하는 미래에 대비하기 위한 것이다. 달의 기원과 변천에 관한 탐사도 병행한다.
달 토양의 두께와 분포 및 달의 온도, 태양풍 플라스마, 태양풍과 달의 관계, 지구와 달 사이의 우주환경도 함께 조사한다.
시창발사센터 관광객 초만원=첫 달 탐사선 발사를 보기 위한 창어 1호 관망대의 1500석 관람권은 지난주 일찌감치 매진됐다.
발사대가 잘 보이는 뉴터우 산 중턱에 마련된 관망대는 발사대에서 2.5km 떨어져 있다.
발사센터에서 65km 떨어진 인구 60만 명의 소도시 시창의 호텔들도 25일까지는 객실이 모두 동난 상태다.
중국 일본 인도 달 정복 경쟁=일본은 앞서 지난달 14일 가고시마 현 다네가 섬 우주센터에서 달 탐사선 가구야를 성공적으로 발사했다.
일본은 이어 2016년까지 무인 탐사선을, 2025년까지는 유인 탐사선을 달에 착륙시킨다는 계획이다.
인도 역시 내년 4월경 첫 탐사선 찬드라얀 1호를 발사하는 데 이어 2020년까지 유인 우주선을 달에 착륙시킨다는 야심 찬 계획을 세워놓고 있다.
창어는 불사약을 먹고 신선이 돼 달나라로 갔다는 창어 선녀에서 따온 것이다. 2004년부터 본격 시작된 달 탐사 계획인 창어 공정은 2017년까지 13년간 선회 탐사무인 착륙유인 착륙의 3단계로 진행된다. 1단계에만 1억8617만 달러가 투입됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102598038</DOCNAME>
<TITLE>전국 고택 돌며 문화재 3000여점 싹쓸이</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2007 03:19</DATE>
<TEXT>
서울경찰청 광역수사대는 24일 고택과 향교, 종가에서 고서 및 민속자료, 미술품 등을 훔쳐 시중에 내다판 혐의(특정범죄가중처벌법상 절도 등)로 고미술품 전문 취급업자 정모(60) 씨 등 문화재 전문 절도단 6명을 구속하고 8명을 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 정 씨 일당은 2005년 9월 경남 진주시 대곡면 진향 하씨의 담산 고택에서 경남유형문화재 409호 필사본을 포함해 700여 점의 문화재를 훔친 것을 비롯해 전북 고창군 부안면 인촌 김성수 선생 생가 등 전국 100여 곳의 종가, 향교에서 3000여 점의 보물급 문화재와 미술품을 훔친 혐의를 받고 있다.
이들이 훔친 물품에는 조선 후기 당나라 곽분양의 이야기를 그린 병풍인 곽분양행락도와 오원 장승업의 기명절지도, 겸재 정선의 산수화 등 한 점에 수천만 원을 호가하는 보물급 문화재도 포함돼 있다.
경찰은 이들이 훔친 문화재와 예술품 중 2174점을 회수했으며 나머지 900여 점의 행방을 쫓고 있다.
경찰 조사 결과 청송교도소 출신으로 10여 년간 골동품업자로 활동하기도 한 이들은 훔친 물품 중 고가의 문화재는 고미술상을 통해 직접 거래했으나 수십만 원의 비교적 저렴한 골동품과 서적은 유명 골동품 전문 경매사이트에 올려 팔아 온 것으로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102599208</DOCNAME>
<TITLE>세계 첫 사회주의 혁명 이젠 기억하고 싶지 않다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2007 03:19</DATE>
<TEXT>
잊혀진 혁명=23일 기자가 찾은 상트페테르부르크 정치사박물관에 보존된 블라디미르 레닌의 집무실. 그의 집무실 건물은 마지막 황제 니콜라이 2세의 정부 발렌티나 크셰신스카야가 쓰던 저택으로 볼셰비키가 1917년 초에 빼앗아 10월 혁명을 준비하던 곳이다.
관람객들은 과거 공산당 간부들의 성지였던 집무실과 베란다 옆을 무심코 지나갔다.
단체 관람을 왔다는 러시아 대학생들은 사회주의 이념으로 무장한 볼셰비키 지도자들이 황제 애인의 집을 뺏은 이유를 모르겠다며 농담을 주고받았다. 이들은 레닌이 쓰던 사무집기엔 눈길도 주지 않았다.
한 대학생은 교내에는 레닌을 박물관에서만 만나고 싶다는 의견이 널리 퍼져 있다고 말했다. 그는 아직도 모스크바 크렘린 광장에 안치돼 있는 레닌의 묘소를 다른 곳으로 옮겨야 한다는 여론에 대해 레닌을 기억에서 지우고 싶은 국민 여망 때문이라고 설명했다.
레닌의 뒤를 이은 이오시프 스탈린의 초상화는 박물관 쇠창살에 가려져 있었다. 창살 일부는 이미 뜯겨 나갔다. 혁명 세력의 일원이자 대학살 주역에 대한 저주와 증오가 끝나지 않은 흔적이었다.
60세가 넘은 박물관 안내인은 스탈린에게 탄압을 받았던 시민들이 이따금 몰려와 초상화를 찢으려고 해 이런 일이 벌어졌다며 사회주의 원죄는 쉽게 용서받지 못할 것이라고 귀띔했다.
1917년 10월 25일(구력) 오후 9시 40분 페트로그라드 네바 강변에서 혁명의 신호탄을 쏘아올린 순양함 오로라 호. 이 배 주변은 요즘 자본주의 관광 명소로 변해 있다.
가이드로 보이는 러시아인은 기념품 좌판 앞에서 사진을 찍는 관광객들에게 소매치기에 주의하라고 소리쳤다. 지갑을 양복 상의 안주머니에 챙기던 한 관광객은 혁명 기념일을 쓰라린 추억으로 기억하지 않고 이런 식으로 지내는 것도 즐거운 일이라고 말했다.
그해 2월 니콜라이 2세가 폐위된 뒤 임시정부 내각이 사용하던 겨울궁전도 역사적 사건을 냉대하고 있었다. 이 궁전은 혁명군이 1917년 10월 26일 오전 2시 10분 알렉산드르 케렌스키 임시정부 수상을 체포하기 위해 포위 작전을 벌인 곳.
혁명군이 침입한 궁전 안 황실 식당은 혁명 기념일을 앞두고 수리에 들어갔다. 식당과 이어진 어두운 통로에서 만난 겨울궁전 안내인들은 2시 10분에 멈춘 식당 시계도 이제는 걸려 있지 않고 찾아오는 사람도 별로 없다고 말했다.
혁명의 유산과 독소=러시아 시민들은 세계 최초로 성공한 사회주의 혁명을 외면하는 이유로 혁명 구호에 담긴 독소와 혁명 세력이 후대에 남긴 후유증을 꼽았다.
혁명 세력은 빵, 토지, 평화를 앞세우며 노동자 농민을 혁명 주력군으로 이용했다. 그러나 혁명 구호는 혁명 동조 세력을 끌어 모으는 주술에 불과했고 결국 어느 것도 실현되지 않았다는 것이 시민들의 생각이다.
볼셰비키들이 사용했던 혁명정부 청사(현 상트페테르부르크 시청) 앞에서 만난 사람들은 10월 혁명이 내세운 빵과 토지의 평등은 만인의 빈곤을 초래했다. 사회주의 말년의 소련은 지하자원을 팔아 식량을 구하느라 국력을 다 쓰는 바람에 껍데기가 됐다고 비판했다.
만국의 프롤레타리아여, 단결하라는 구호가 적혀 있던 청사 입구를 지나가던 니나 프롤로바(52여) 씨는 공산당 1당 독재가 낳은 공포와 폭력 정치는 민주주의의 진전을 결정적으로 가로막았다고 말했다.
자본주의 도입 이후 명맥을 유지하는 러시아공산당은 최근 사유제도를 청산한 10월 혁명이 산업화, 집단농장, 문화혁명을 꽃피웠다고 선전했다. 이런 공산당의 말에 귀 기울이는 사람은 이제 소수에 불과하다. 올해 러시아공산당에 대한 지지율은 10% 미만으로 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102599828</DOCNAME>
<TITLE>4년반 동안 대출금 61조 떼였다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2007 03:19</DATE>
<TEXT>
은행 카드 보험 등 금융회사들이 최근 4년 반 동안 61조 원이 넘는 대출금을 떼인 것으로 나타났다.
이에 따라 금융회사들이 당장의 이자 수익을 챙기고 외형을 키우는 데 급급해 대출 심사를 소홀히 한 채 무리하게 돈을 빌려 준 것 아니냐는 지적이 나오고 있다.
금융감독원이 24일 국회 정무위원회 이계경(한나라당) 의원에게 제출한 채권 대손인정 및 상각 실적 자료에 따르면 국내 221개 금융회사는 2003년 1월부터 올해 6월 말까지 61조1474억 원의 대출채권에 대해 회수가 어렵다고 보고 손실로 처리하는 대손상각을 실시했다.
이는 같은 기간 국내 은행들이 거둔 총순이익 규모(47조6834억 원)의 1.3배에 이르는 것이다.
국민은행 LG카드 떼인 돈 많아
금융업종별로는 은행권에서 떼인 돈이 28조6917억 원으로 가장 많았다.
2003년 이후 은행들이 외형 경쟁에 적극 나서면서 대출 규모를 크게 늘린 데다 재무건전성을 높이기 위해 회수불능 채권을 대거 손실로 떨어내는 조치를 취한 데 따른 것으로 풀이된다.
이어 카드 및 캐피털사 등 비은행권(26조214억 원) 상호저축은행(3조7236억 원) 보험사(2조2744억 원) 증권사(4363억 원)의 순이었다.
개별 금융회사 중에선 국민은행이 추정 손실로 판단해 장부상 손실로 떨어낸 규모가 16조 원으로 가장 많았다. 카드채 사태의 원인으로 지목됐던 LG카드의 대손상각 규모도 11조 원을 넘었다.
전문가들은 금융회사들의 부실채권 규모가 늘어난 것은 과도한 대출 경쟁 탓이 크지만 굳이 포기하지 않아도 되는 채권까지 손실 처리하는 바람에 떼인 돈 규모가 더욱 불어났다고 지적했다. 이익이 예상보다 많이 난 해에 대규모 상각을 실시해 세금을 줄이려는 회사가 적지 않았다는 것이다.
금융회사, 웬만하면 회수불능 분류
올해 16월 금융권의 대출채권 손실처리금액은 2조6722억 원으로 집계됐다.
보험사와 증권사 등 일부가 3월결산 법인이어서 3개월치(46월) 손실처리금액만 반영되는 점 등을 감안하면 연간 손실처리금액은 지난해(7조7289억 원)와 비슷한 수준이 될 것으로 추정된다.
분석 결과 금융회사들은 금감원이 회수불능이라고 판단한 것보다 많은 채권을 손실로 처리했다. 금감원은 2003년 이후 올해 6월 말까지 52조1604억 원을 회수불능 채권으로 인정했는데 실제 금융회사가 손실 처리한 채권 규모는 이보다 9조 원가량 많았다.
홍익대 전성인(경제학) 교수는 부실 대출로 생긴 위험에 대비해 손실 처리하는 것은 당연하지만 이익 규모를 인위적으로 조정하기 위한 상각은 주주의 이익에 위배될 소지가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102449438</DOCNAME>
<TITLE>초기엔 생활습관 교정 심하면 약물치료-주사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2007 08:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071024/photo/2007102449438.jpg" vspace="10"/> 아토피에 걸린 아이는 긁다가 잠들고 부모는 울다 잠든다는 말이 있다. 그만큼 당사자나 보는 사람 모두 고통스러운 게 아토피다. 한국에서 소아의 10%가 걸릴 정도로 흔하고 성인 환자도 늘고 있지만 원인 물질이 다양하고 증세와 처방도 제각각이어서 어떻게 대처해야 할지 잘 모르는 병이기도 하다. 찬바람이 불고 건조해지면 더 심해지는 아토피를 어떻게 이겨내야 할까.
비누 사용하면 포도상구균 잡을 수 있어
아토피는 특정 물질이 몸에 들어와 가려움증과 염증을 일으키는 알레르기 질환이다. 증상이 심해지다 보면 아토피 원인 물질뿐만 아니라 매운맛, 찬바람 등 자극을 받으면 이상 반응을 보인다. 또 증세가 피부, 기관지, 코, 위장 등 부위를 옮겨 다니며 나타난다.
오락가락 제멋대로인 아토피를 잡으려면 피부 치료만 열심히 해선 안 된다. 먹는 것, 입는 것, 자는 곳, 심지어 스트레스까지 종합적으로 관리해야 한다.
삼성서울병원 소아과 이상일 교수는 아토피 치료는 3단계 과정을 거친다고 소개했다.
1단계는 약물 치료 없이 생활 습관 및 환경을 바꿔 주는 단계다. 뺨, 등, 가슴, 허벅지, 팔꿈치, 무릎 뒤 등 몸에서 외부에 노출되거나 옷에 스치는 부분만 거칠고 빨갛게 변하는 증상을 보이는 환자에게 해당된다.
우선 원인 식품을 먹지 말아야 한다. 아토피를 일으키는 식품은 계란, 우유, 두유, 땅콩(피넛버터) 등 몇 가지 안 된다. 통상 아토피 증세가 나타나면 원인 물질을 찾기 위한 검사를 하는데 검사에서도 오류가 나올 수 있기에 실생활에서 실험해 보는 게 좋다. 가장 빈도가 높은 계란(과자 빵 포함)을 먹이지 말아 보자. 그래도 좋아지지 않으면 계란은 먹이되 우유를 금지하는 식으로 하나씩 점검하는 게 좋다.
목욕도 신경 써서 해야 한다. 한때 아토피 환자는 알칼리 성분이 알레르기를 일으킨다며 비누를 쓰지 말고 물로만 목욕시키라고 의사들이 조언하기도 했다. 이 교수는 비누를 쓰라고 권한다.
식중독의 원인이기도 한 포도상구균이 아토피를 심화시키는데 이 균은 비누를 써서 잡을 수 있다. 비누를 쓰되 찌꺼기가 남지 않게 잘 헹궈 내면 된다. 또 욕조에서 목욕을 하더라도 흐르는 물에 몸을 헹구고, 물기를 닦아 낼 때는 마른 수건이 아닌 물기를 한 번 짜낸 젖은 수건으로 닦는 게 좋다. 몸이 촉촉한 상태에서 바로 보습제를 발라야 한다.
정전기가 잘 발생하는 옷이나 옷깃이 몸에 자꾸 스치는 옷은 피하고 집 안에 있는 카펫, 천 소파, 매트리스 침대를 없애는 게 좋다. 페인트 등 강한 냄새가 나는 환경도 피해야 한다. 솜이불은 괜찮지만 집 먼지 진드기의 온상인 담요는 쓰지 않는 게 좋다. 이불은 자주 먼지를 털어 줘야 한다.
스테로이드 약은 아침에, 항히스타민제는 저녁에
이렇게 했는데도 증상이 나아지지 않으면 2단계 치료로 넘어가야 한다. 물론 어느 단계든 1단계와 병행해야 한다.
2단계는 바르는 약을 쓰는 치료다. 환경을 바꿔도 염증이 가라앉지 않으면 스테로이드 약물을 써야 한다. 많은 사람이 스테로이드 약물은 부작용이 있다며 쓰기를 꺼리는데 모든 알레르기 질환은 증세가 심해지기 전에 차단해야 만성화되지 않는다.
스테로이드 약물은 아침에 바르면 안전하다. 인체는 원래 아침에 스테로이드를 분비하기 때문에 이때 약물을 덧바르면 이상 반응을 하지 않는다. 반면 저녁에 스테로이드 수치가 떨어질 때 약물을 바르거나 먹으면 다음 날 오전이 돼도 스테로이드가 남아 있으니 분비할 필요가 없다고 인식한다. 이런 상황에서 약물을 끊으면 인체가 자연적인 항염증 작용조차 못하게 돼 증상이 더 나빠질 우려가 있다.
증세가 나아져도 약물을 딱 끊지 말고 하루나 이틀 걸러 아침에 한 번씩 바르다가 서서히 끊으면 좋다.
가려움증을 잡기 위해서는 항히스타민제를 써야 한다. 감기에 흔히 쓰이는 약물로 졸음을 유발하기도 한다. 따라서 저녁식사 즈음에 이 약을 바르면 편히 잠들게 된다. 아토피는 긁지만 않으면 저절로 좋아지는 경우가 많다.
이렇게 바르는 약을 썼는데도 피부가 짓무르고 염증이 나면 주사요법 등 더 나아간 치료법을 써야 한다.
이 교수는 실제로 이렇게 3단계 치료법을 써야 하는 환자는 극히 드물다며 시중에 새롭게 소개되는 각종 치료법은 이 3단계에 해당하는 것으로 1, 2단계 환자에게는 불필요한데도 권하는 사람이 많다고 말했다.
산림욕으로 피톤치드 많이 쐬면 치료효과
아토피만큼 속설이 많은 병도 드물다. 사실인 것도 있지만 과학적으로 증명되지 않은 것도 많다.
한 뿌리 질환이라고 해서 아토피에 걸리면 비염, 천식이 반드시 생길까. 연관성은 높지만 반드시 그렇진 않다. 다만 아토피 원인 물질을 없애면 비염, 천식의 원인 물질도 없어져 이들 질병에 걸릴 위험성이 낮아진다.
알레르기를 일으킨다고 소문난 음식을 무조건 먹지 말아야 할까. 그렇지 않다. 아토피는 계란이나 우유를 금지하는 것만으로도 증세가 호전된다. 과하게 음식을 통제하면 영양 불균형 때문에 성장에 문제를 일으켜 알레르기를 잡기는커녕 아이를 잡게 된다.
편백나무에서 추출한 피톤치드 휘산기(공기청정기의 일종중외제약 제품사진), 스프레이, 비누 등 아토피에 좋다는 피톤치드 제품이 잇달아 나오고 있는데 과연 도움이 될까. 국립산림과학원 강하영 박사는 나무가 내뿜는 피톤치드는 나무를 스스로 보호하기 위해 미생물을 죽이는 항균성이 있으며 특히 편백나무 잣나무 소나무의 피톤치드가 질과 양에서 우수하다며 삼림욕을 하면 스트레스가 풀리고 건강에 좋듯이 이런 피톤치드를 집에서 쓰면 좋다고 말했다.
흙에서 놀면 아토피가 생기지 않을까. 많은 이들이 흙과 친하게 지내면 아토피가 낫는다고 하지만 이를 증명한 연구논문은 아직까지 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102468328</DOCNAME>
<TITLE>돈 더 많이 드릴게요  은행들 빚의 유혹</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2007 08:12</DATE>
<TEXT>
5000만 원까지 가능합니다. 얼마나 빌려 드릴까요?
회사원 박모(39) 과장은 최근 마이너스 대출을 받기 위해 거래 은행의 지점을 찾았다가 은행원의 얘기를 듣고 깜짝 놀랐다.
2, 3년 전만 해도 마이너스 대출 가능 금액이 1000만2000만 원 수준이었는데 최대 한도금액이 5000만 원까지 늘어나 있었기 때문이다.
일단 1000만 원만 대출을 받은 그는 은행들이 마구잡이로 신용대출을 늘리는 것은 봉급생활자들이 빚더미에 올라도 돈만 벌면 된다는 발상 아니냐고 말했다.
시중은행들이 직장인 대상의 대출에 적극 나서면서 개인 신용대출 규모가 빠르게 늘고 있다. 주식투자 목적으로 돈을 빌린 사람도 상당수여서 주가가 급락하거나 경기가 침체에 빠질 경우 심각한 후유증이 우려된다.
소득 200%까지 무담보 대출
시중은행의 신용대출 잔액은 지난해 말 179조 원에서 6월 말 현재 191조 원으로 6개월 만에 12조 원 증가했다.
은행들은 신용대출을 늘리기 위해 경쟁적으로 신상품을 내놓거나 가두 홍보, 휴대전화 문자메시지 등으로 직장인들을 유혹하고 있다. 전에는 은행과의 거래실적에 따라 대출액에 차이를 뒀으나 최근에는 직장이나 연소득 수준에 맞춰 대출액을 정해 대출한도가 크게 늘었다.
우리은행은 6일 은행 증권 보험 등 금융회사 직원을 대상으로 한 금융인클럽 신용대출 상품을 내놓았다. 연소득의 200%까지 대출이 가능해 연봉이 5000만 원이면 1억 원까지 무담보로 빌릴 수 있다.
하나은행도 4000개의 우량 기업체를 별도로 선정해 대출 마케팅을 강화하고 있다.
한국은행이 23일 내놓은 예금취급기관 가계대출 동향에 따르면 8월 시중은행과 2금융권의 가계대출은 4조9580억 원 증가해 월간 기준으로 올해 최고치를 나타냈다. 특히 시중은행의 가계대출 증가액 3조3597억 원 가운데 신용대출은 2조8937억 원으로 86%를 차지했다.
은행에서 돈 빌려 주식에 투자하기도
은행들은 주 수익원이던 주택담보대출이 금융당국의 억제 조치로 정체 기미를 보이자 신용대출에서 활로를 찾고 있다.
주요 은행의 가계대출 연체율은 국민 0.80%, 신한 0.48%, 우리 0.66%, 하나 0.51% 등 모두 0%대 수준이다. 은행들은 개인 리스크(위험) 관리에 대한 자신감을 바탕으로 신용대출을 늘리는 것이라고 주장하지만 고객들의 잠재 부실을 담보로 이익을 챙기고 있다는 점에서 적절한 규제가 필요하다는 지적이 나오고 있다.
한 은행의 가계대출 담당자는 올해 증시가 호황을 누리면서 주식이나 펀드에 투자하려고 신용대출을 받는 고객이 많다며 담보나 보증 없이 1억2000만 원을 빌려 주식에 투자한 사례를 들은 적도 있다고 말했다.
한국은행 관계자는 경제가 발전하고 씀씀이가 커지면서 가계대출이 늘어나는 것은 자연스러운 현상이지만 개인이 감내할 수 있는 수준을 벗어나면 문제가 될 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102472228</DOCNAME>
<TITLE>1인당 근소세 160만원 5년전보다 56% 늘어나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2007 08:12</DATE>
<TEXT>
2005년에 납세자 한 명이 근로소득세로 낸 금액은 160만1000원으로 5년 전보다 56.4% 늘어난 것으로 나타났다. 재정경제부가 23일 국회 재정경제위원회에 제출한 국정감사 자료에 따르면 연말정산자의 결정세액을 기준으로 볼 때 2005년 근소세 징수액은 9조7782억 원, 납세자는 610만7000명으로 집계됐다.
이에 따라 징수액을 납세자로 나눈 1인당 근소세 부담액은 160만1000원으로 5년 전인 2000년(102만4000원)에 비해 56.4% 증가했다.
1인당 근소세 부담액은 2001년 110만9000원 2002년 112만1000원 2003년 122만1000원 2004년 142만2000원 등으로 해마다 큰 폭으로 늘고 있다.
이처럼 부담이 늘어나는 것은 근소세 총징수액은 계속 늘고 있지만 전체 근로자 가운데 납세자 비율은 해마다 줄고 있기 때문. 실제로 2000년 53.9% 수준이었던 납세자 비율은 2001년 56.3%까지 늘었다가 이후 해마다 줄어 2005년 47.1%까지 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102473818</DOCNAME>
<TITLE>전군표 국세청장에게 1억 중 6000만원 줬다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2007 08:12</DATE>
<TEXT>
정상곤(53구속기소) 전 부산지방국세청장이 최근 검찰 조사에서 건설업자 김상진(42구속기소) 씨에게서 받은 뇌물 1억 원 가운데 6000만 원을 전군표 국세청장에게 건넸다고 진술한 것으로 23일 알려졌다.
정 전 청장의 뇌물 용처를 수사 중인 부산지검 특별수사팀은 정 전 청장의 진술을 뒷받침할 보강 증거 확보에 나선 것으로 알려졌다.
검찰 고위 관계자는 정 전 청장이 돈을 건넸다고 말했지만 시기 장소 등에 대해 진술이 왔다 갔다 해서 고심하고 있다면서도 엄정하게 진위를 확인 조사할 수밖에 없는 것 아니냐고 말했다.
정동민 부산지검 2차장도 뇌물 용처 수사를 진행 중이어서 관련 진술 여부에 대해 공식적으로 확인하기 어렵다고 밝혔으나 전 국세청장의 금품 수수 의혹을 부인하지는 않았다.
검찰은 김상진 씨가 정윤재 전 대통령의전비서관을 통해 벌인 세무조사 무마 로비 등에 전 국세청장이 연루됐을 가능성에 주목하고 있다.
앞서 지난달 12일 수사팀 검사는 정 전 청장 관련 증거 자료를 제출받기 위해 서울 종로구 청진동 국세청을 방문했을 때 전 국세청장에게서 1억 원의 용처를 더 조사하지 말아 달라는 취지의 말을 들었다는 구두 보고를 부산지검장에게 한 바 있다.
이에 대해 전 국세청장은 이날 국세청 정책홍보담당관 명의의 보도해명자료를 통해 인사상 아무런 혜택을 받은 사실이 없는 사람(정 전 청장)에게서 거액의 돈을 받을 이유도 없고 그런 사실도 전혀 없다며 관련 의혹을 강하게 부인했다.
그는 또 (정 전 청장에게 뇌물을 건넨) 건설업자 김상진 씨와는 일면식도 없고, 개별 세무조사에 대해서도 보고받은 적 없다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102473828</DOCNAME>
<TITLE>자이툰 주둔 1년 더 연장 약속 못지켜 국민께 죄송</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2007 08:12</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 23일 정부는 자이툰부대의 병력을 올해 말까지 절반 수준으로 감축하고, 나머지 병력의 철군 시기를 내년 12월까지 단계적으로 철군하도록 하는 안을 국회에 제출하려 한다며 국민과 정치권의 이해를 부탁한다고 말했다.
노 대통령은 이날 대국민 담화를 통해 지금은 한미공조가 어느 때보다 중요하며 이를 위해 연말로 예정된 자이툰부대의 철군을 1년 더 연장하기로 결정했다고 밝혔다.
노 대통령은 6자회담이 성공적 결실을 맺어가고 남북관계가 새로운 단계에 들어서는 등 그 어느 때보다 한미 간의 긴밀한 공조가 절실한 시점이라고 말했다.
한나라당과 민주당은 파병 연장에 찬성 방침을 밝혔지만 대통합민주신당과 민주노동당은 반대하겠다고 선언해 국회 동의가 순탄치 않을 것으로 보인다. 또 대선 후보들이 파병 연장안에 대해 견해차를 보여 대선 정국에서 쟁점이 될 것으로 전망된다.
노 대통령은 정부가 지난해 한 약속(올해 말 철군)과 다른 제안을 드리게 된 점에 관해 국민 여러분께 진심으로 죄송하다는 말씀을 드린다며 그러나 이 시기에 더욱 중요한 것은 국익에 부합하는 선택이라고 판단했다. 정치권에도 간곡히 당부 드린다고 말했다.
그러나 정동영 대통합민주신당 후보는 한미동맹 취지는 이해하지만 국민과의 약속을 지키는 것이 더욱 중요하다며 반대 방침을 재확인했다.
반면 이명박 한나라당 후보는 파병 연장 방침에 찬성한다고 밝혔다. 한나라당은 24일 긴급 의원총회를 열어 이 후보의 파병 연장 찬성 견해를 당론으로 정할 방침이다.
권영길 민주노동당 후보는 파병 연장을 강하게 비판했고, 범여권 후보 단일화 대상으로 거론되는 문국현 전 유한킴벌리 사장도 반대했다. 그러나 이인제 민주당 후보와 심대평 국민중심당 후보는 찬성했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102474658</DOCNAME>
<TITLE>야스쿠니 신사 전사 안한 한국인 60명 무단합사 살아있는 사람도 제사지내</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2007 08:12</DATE>
<TEXT>
제2차 세계대전 기간에 일본군에 강제징용됐던 한국인 군인과 군속 중 전사자로 잘못 처리돼 야스쿠니신사에 합사된 사람이 모두 60명인 것으로 밝혀졌다.
일제강점하 강제동원피해 진상규명위원회(진상규명위)는 23일 야스쿠니신사 한국인 합사 경위 및 합사자 명부 진상조사란 보고서를 통해 야스쿠니신사의 한국인 합사자 2만1181명 중 현재까지 생존해 있는 사람이 13명, 전쟁 뒤 사망한 사람이 47명이라고 밝혔다.
이 중 군인으로 강제징용됐던 사람은 8명, 군속은 52명이었으며 군별로는 육군 소속이 10명이었고 나머지는 해군 소속이었다.
한국 정부가 야스쿠니신사에 합사된 한국인 관련 종합 조사 보고서를 작성한 것은 이번이 처음이다.
생존자 증명돼도 합사자 명부서 제외 안 해
전쟁 중 사망하지 않은 사람이 60명이나 야스쿠니신사 합사자 명부에 기록된 것에 대해 진상규명위는 전후 보상에서 제외된 한국인들에 대한 사망 확인 작업이 제대로 안 이루어졌기 때문이라고 분석했다.
진상규명위 조사총괄과 오일환 유해팀장은 일본 정부는 일본인 전사자 유족에게는 보상금과 야스쿠니신사 방문용 교통비 할인권을 지급하면서 일일이 확인 절차를 거쳐 생존자를 가려냈다며 그러나 한국인에 대해서는 이 같은 검증을 할 의지가 전혀 없었다고 말했다.
보고서에 따르면 60명 중 현재까지 본인이나 유족의 동의를 얻어 합사자 명부에서 이름을 삭제해 줄 것을 요구한 사람은 38명(생존자 9명, 유족 29명)이다.
그러나 야스쿠니신사 측은 생존자나 유족들이 명부 삭제나 합사 취하 판정 요구를 할 경우 생존 확인이라는 통보만 해 줄 뿐 명부에서 삭제해 주지는 않고 있다.
특히 신사 측이 보유하고 있는 명부 중 가장 중요한 명부로 치는 영새본은 신의 영역이기 때문에 어떠한 표기도 새로 할 수 없다는 반응을 보이고 있다.
오 팀장은 야스쿠니신사는 합사자 중 분사는 없다는 원칙을 주장해 왔다며 명부 삭제와 합사 취하 대신 생존 확인이란 애매한 표현을 쓰고 영새본은 수정할 수 없다는 건 신사 측이 합사자 명부에 잘못 오른 사람들도 제외할 의지가 없다는 뜻이라고 해석했다.
당시 한국인은 일본인이라 무단 합사 가능
보고서에선 유족 동의 없이 무단 합사하는 게 전통이라고 주장해 온 야스쿠니신사 측의 논리를 반박하는 사례도 담고 있다.
지금까지 야스쿠니신사 측은 합사는 메이지 이래의 전통을 이어받은 것으로 사전에 유족의 승낙을 얻어서 모시는 일은 없다고 주장했다.
그러나 보고서에 따르면 러-일전쟁 중이던 1904년 보병들을 운송하던 육군 수송선 히타치마루호가 러시아 함대의 공격을 받아 침몰했을 당시 사망한 선장 등 3명의 영국인에 대해서는 야스쿠니신사가 유족들의 동의를 얻은 뒤 합사했다.
이에 대해 오 팀장은 야스쿠니신사는 영국인은 외국인이라 유족 동의를 구했지만 한국인은 당시 일본인 신분이었기 때문에 동의를 구할 필요가 없었다고 주장하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102476288</DOCNAME>
<TITLE>1315억원 vs 500억원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2007 08:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071024/photo/2007102476288.jpg" vspace="10"/>  기적이라는 말을 빼고는 전혀 다른 두 팀이 맞붙는다.
미국프로야구 보스턴과 콜로라도의 메이저리그 월드시리즈가 25일 오전 9시(한국 시간) 보스턴 펜웨이파크에서 열린다.
극과 극의 두 팀
보스턴은 올해 전체 30개 구단 중 뉴욕 양키스에 이어 2위에 해당되는 1억4312만 달러(약 1315억 원)의 연봉 총액을 기록했다.
매니 라미레스, JD 드루, 커트 실링, 다비드 오르티스 등 연봉 1000만 달러가 넘는 선수만 6명에 900만 달러가 넘는 선수도 2명이나 된다.
반면 콜로라도의 연봉 총액은 보스턴의 3분의 1을 약간 넘는 5442만 달러 (500억 원25위). 1660만 달러를 받는 토드 헬튼을 뺀 나머지 24명의 평균 연봉은 140만 달러를 약간 웃돈다.
역사와 전통에서도 두 팀은 큰 차이를 보인다. 보스턴은 1901년 창단해 6번의 월드시리즈 우승을 차지한 전통 명문. 1993년 창단된 콜로라도는 이번이 첫 리그 우승이자 첫 월드시리즈 진출이다.
월드시리즈에서 뛰어 본 선수의 수에서도 큰 차이가 난다. 보스턴 선수 가운데 월드시리즈 무대를 밟아 본 선수는 커트 실링, 팀 웨이크필드 등 8명. 반면 콜로라도 선수 중에서는 2005년 휴스턴에서 이적한 윌리 타바레스 한 명뿐이다.
도박사들 보스턴 우승 점쳐
라스베이거스 도박사들은 보스턴의 우승을 높게 점치고 있다.
AP통신은 23일 라스베이거스 도박 업체 관계자의 말을 인용해 보스턴의 우승 배당률은 1 대 1.5, 콜로라도의 우승 배당률은 1 대 1.7이라고 전했다.
즉 보스턴에 1달러를 걸어 맞히면 1.5달러를 받게 되고 콜로라도의 경우는 1.7달러를 번다는 것. 그만큼 보스턴의 우승 확률이 높다는 뜻이다.
라스베이거스의 한 베팅 담당자는 보스턴은 아메리칸리그 최다인 96승을 올리며 시즌 내내 최강팀으로 군림해 왔고 20승 투수인 조시 베킷이 월드시리즈에서 최소 두 번 정도 등판할 수 있어 승산이 높다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102476768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아웃사이더</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2007 08:12</DATE>
<TEXT>
아까시나무는 정상적인 숲의 반열에 서지 못하고 교란되고 파괴된 곳에서 집단을 키운다. 파괴된 곳에서 자리를 잡은 아까시나무는 그러나 자신들이 그토록 반항하던 것과 같은 또 다른 배타적 사회를 형성한다. 아까시나무는 안정된 숲으로의 이행이 이뤄져야 할 때에도 고집을 피움으로써 부정적 아웃사이더의 기질을 드러낸다(숲 생태전문가 차윤정 박사의 아웃사이더의 존재이유에서)
아까시나무가 부정적 아웃사이더라면 비목나무는 건전한 아웃사이더다. 비목나무는 신갈나무가 정상적인 숲을 만들 때까지 과도기적인 숲을 이끈다. 차 박사는 비목나무가 아까시나무와 다른 점은 자생적 아웃사이더로서 적절한 견제를 받으며, 이 과정에서 정상적인 숲의 진행을 돕는다는 점이라며 아웃사이더가 부정적 집단으로 제거대상이 되지 않고 반드시 필요한 또 다른 인사이더가 되기 위해서는 (숲의) 전체적 발전에 기여해야 한다고 말한다.
미국 다트머스 대학의 데이비드 강 교수와 국립대만대의 황민화 교수는 파이스턴이코노믹리뷰 10월호 공동 기고문을 통해 한국의 노무현 정부와 대만의 천수이벤 정부를 양국 역사상 최초의 아웃사이더 정부라고 규정했다. 기존 질서의 바깥(outside)에서 탄생한 정부라는 것이다. 인사이더로 변신한 아웃사이더들이 종종 그러하듯 두 사람은 기존질서와는 또 다른 배타적 집단을 형성하면서 적을 만들었다는 진단도 했다. 아닌게 아니라 노 대통령 취임 직후 어느 노사모는 아웃사이더로 출발하되 인사이더로 침투해 주류를 전복해야 한다고 주장했었다. 마치 아까시나무처럼.
강 교수와 황 교수는 두 나라의 정치적 미래가 많은 사람들이 예상하는 것 보다 훨씬 밝을 것이라고 낙관했다. 유권자들의 눈에 지도자의 성격이나 스타일보다 정책이 우선순위를 차지하기 시작했다는 것이다. 차 박사가 전해주는 아웃사이더 나무에 비유한다면 노무현 정권의 본질은 아까시나무에 가깝다. 그러나 국민이 아까시나무의 폐해에 눈을 떴기 때문에 그리 비관할 일은 아니라는 뜻으로 풀이할 수 있지 않을까?
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102476808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 후보들, 경제 선순환시킬 규제개혁플랜 내놔야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2007 08:12</DATE>
<TEXT>
대선을 앞두고 경제단체들이 차기 정부에 기대하는 정책과제들을 잇달아 발표하고 있다. 정부는 어제도 임기 말까지 규제개혁을 강도 높게 추진하겠다고 큰소리쳤지만 기업들은 규제를 되레 늘리는 현 정부 아래서는 더 기다릴 게 없다고 보고 있다.
정부 규제는 합리적인 근거가 없거나 시대에 뒤져 있는 것이 태반이다. 예를 들어 외국인 노동자 고용은 제조업체에는 허용되지만 서비스업의 경우 음식점 등 8개 업종만이 가능하다. 인력난에 허덕이는 물류업체는 안 된다. 공장 땅은 종합부동산세가 면제되지만 공시지가 40억 원 이상의 관광호텔 등 서비스업 토지는 세금을 물어야 한다. 결국 호텔 요금을 비싸게 만들어 한국 관광의 메리트를 떨어뜨린다.
우리 경제구조를 보면 국내총생산(GDP) 대비 서비스업 비중은 작년 56.3%로 높아졌고 고용 비중은 65.5%까지 커졌다. 제조업의 소프트화가 가속돼 서비스업은 제조업의 보조산업이 아니라 제조업 성장을 이끄는 주체가 돼 가고 있다. 그러나 정부는 여전히 제조업 중심 사고에 머물러 이런 변화를 따라잡지 못하고 구식 규제를 움켜쥐고 있는 것이다.
현 정부가 무리한 대못질에 나선 이른바 균형발전정책도 기업 투자의 발목을 잡고 있다. LG전자는 서울 금천구 가산동에 가산 연구개발(R&D)캠퍼스를 지으면서 70억 원의 과밀부담금을 내야 했다. 연구시설인데도 수도권 투자를 억제하는 수도권정비계획법에 뒤통수를 맞은 것이다. 수도권에 위치해야 고급 인력을 확보할 수 있는 연구소의 고충을 이 정부 사람들은 한사코 외면한다.
대선 주자들은 저마다 정부 규제 완화를 외치며 기업하기 좋은 여건을 만들어 주겠다고 외친다. 68%의 경제성장률과 함께 일자리도 250만500만 개 만들겠다고 목소리를 높인다. 그렇지만 성장 동력이나 목표를 달성할 수단과 경로, 시스템 개편에 대해서는 분명한 방안을 제시하지 못하고 있다. 대선 주자들은 지역감정에 불을 지피는 공약 개발은 그만두고 규제 완화를 위한 구체적인 실천방안을 만드는 경쟁을 벌여야 한다. 그래야 혈세 낭비를 줄이고 일자리를 늘려 국민 복지를 끌어올릴 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102339428</DOCNAME>
<TITLE>한 손엔 코란, 한 손엔 달러</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
지난달 인도네시아 자카르타에서는 중동, 동남아 등 이슬람 국가의 금융 관계자들이 참석한 가운데 이슬라믹 뱅킹(Islamic Banking)을 주제로 한 국제회의가 열렸다. 이슬라믹 뱅킹이란 모든 형태의 금융 거래에서 이슬람 율법을 준수하는 금융시장을 포괄적으로 지칭하는 용어.
이 회의에 참석한 백경호 우리CS자산운용 사장은 이슬람권에서 한국 경제에 대한 이미지는 매우 좋은 편이라며 한국 기업에 투자하는 펀드를 이슬람 금융시장에 내놓으면 잘 팔릴 것이라는 의견이 나왔다고 말했다.
국제 유가 상승으로 오일머니의 위력이 커지면서 이슬람 금융시장이 국제 금융계의 새로운 블루오션으로 주목받고 있다. 엄격한 이슬람 율법 탓에 금융산업 발전이 더뎠지만 오일머니의 투자창구라는 점에서 잠재력을 인정받고 있는 것이다.
율법 때문에 금융산업 발달 못해
대출금에 대해 이자를 받는 것을 금기시하는 이슬람 율법 때문에 이슬람 국가들의 금융산업은 제대로 발달하지 못했다.
이슬람권 국가나 회사가 발행하는 채권은 이자가 아닌 배당을 주는 구조의 수쿠크(Sukuk)로 불린다. 이슬람 율법은 담배와 주류, 무기, 돼지고기 관련 업체에는 투자를 하지 못하도록 규정하고 있다.
하지만 이슬람 국가들도 최근에는 금융산업의 중요성을 인식해 국부펀드 등을 통한 대외 투자에 적극 나서고 있다.
산유국인 걸프협력회의(GCC) 6개국에 20022006년 유입된 오일머니는 모두 1조5000억 달러. 같은 기간 중동 국가들이 해외에 투자한 금액은 5420억 달러이며, 이 가운데 3조 원(약 32억 달러)가량은 한국 증시에도 들어왔다. 세계 인구의 28%에 해당하는 18억 명의 무슬림이 이용하는 이슬라믹 뱅킹은 매년 1520%씩 성장하고 있다. 지난해 말 기준 이슬람 금융자산의 규모는 7500억 달러에 이른다.
국내 금융회사, 이슬람 진출 시작
이슬람 국가들의 해외투자가 활발해지면서 이슬람 자본을 활용하기 위한 국제 경쟁도 한층 치열해졌다. 일본의 한 금융회사는 율법학자를 고용해 말레이시아에서 수쿠크를 발행했으며 씨티그룹과 HSBC 등 글로벌 금융회사들은 이슬람 금융 전담팀을 구성했다.
이슬람 금융계와의 교류가 뜸했던 국내 증권사들도 전 세계 수쿠크의 56%가 발행돼 이슬람 금융의 허브로 불리는 말레이시아 진출을 서두르고 있다. 굿모닝신한증권은 지난달 말레이시아 4위 증권사인 KIBB 증권과 전략적 제휴를 맺고 이슬람 금융시장 진출의 교두보를 마련했다. 대우증권을 비롯한 다른 증권사들도 이슬람 금융시장을 분석하면서 현지 금융회사와의 협력을 추진하고 있다.
김혁 굿모닝신한증권 미래전략부장은 수쿠크 판매, 프로젝트 파이낸싱, 비상장기업 공개 등 이슬람 금융시장에서 벌일 수 있는 사업은 얼마든지 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102342018</DOCNAME>
<TITLE>페이스메이커의 꿈 만들기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071023/photo/2007102342018.jpg" vspace="10"/>  저 선수 잘 뛰는데누구지?
TV를 통해 21일 경주에서 열린 동아일보 2007 경주국제마라톤대회를 지켜본 시청자들은 레이스 초반 잠시 흥분했다. 출발 총성과 함께 선두 그룹으로 나선 뒤 2시간 68분대 기록을 보유한 세계적인 건각들과 어깨를 나란히 한 국내 선수가 있었기 때문. 그 선수는 16km 지점까지 선두를 유지하다 20km 지점에서 경기를 마쳤다.
남자 선두 그룹 페이스메이커로 나서 완벽하게 임무를 수행한 건국대 2학년 서행준(20)은 아직 풀코스 완주 경험이 없다. 건국대 황규훈 감독이 1, 2학년 때는 완주를 금지해서다.
마음 같아서는 끝까지 뛰어 보고 싶었는데 페이스메이커로 나왔기 때문에 참았죠.
165cm, 48kg의 체격을 가진 서행준은 전남체중에 일반 학생으로 입학했다. 처음 시작한 종목은 800m. 이후 1500m 이상으로 주 종목을 바꿨고 배문고 시절 전국체전 1500m에서 우승했다. 지난해 전국체전 1만 m 우승에 이어 올해는 하프마라톤에서 정상에 오르며 장거리 기대주로 떠올랐다.
여름에 케냐 고지로 전지훈련을 다녀왔어요. 전국체전에서도 컨디션이 나쁘지 않았는데 이번 대회를 앞두고 더 좋아진 것 같아요.
이것저것 하고 싶은 일이 많은 대학 2학년. 하지만 서행준은 그 흔한 휴대전화도 없다.
운동하다 보면 전화할 일도 별로 없어요. 내년부터는 풀코스를 뛸 수 있으니까 겨울에 열심히 훈련해야죠. 내년 3월 동아마라톤대회에서 첫 완주를 하게 될 것 같아요.
서행준은 벌써부터 2011년 대구 세계육상선수권대회를 준비하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102342038</DOCNAME>
<TITLE>준우승 징크스</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
우승은 역시 운도 따라야 하나 봐요.
한국 여자골프의 유망주 지은희(21캘러웨이)는 이제 준우승이란 단어를 떠올리면 자다가도 벌떡 일어날 것 같다. 올 시즌에 2위를 8번이나 해서다.
국내 투어에 15번 출전해 절반 가까운 7차례 준우승에 머물렀다. 비록 2승을 올리기는 했어도 이처럼 우승 문턱에서 번번이 주저앉은 데는 불운의 탓도 컸다.
시즌 개막전인 빈하이레이디스오픈에서 최종일에 76타를 치며 2위로 첫 대회를 마친 게 불길한 출발이었을까.
비로 한 라운드가 취소된 7월 코리아아트빌리지오픈에서는 안선주(하이마트)에게 1타 차로 우승을 내줬고 KB스타투어 4차 대회에서는 첫날 3언더파를 쳤으나 티박스가 경기 도중 옮겨지는 어이없는 해프닝으로 그 성적이 말소되면서 결국 4위까지 밀려났다.
이달 초 하이트컵에서는 마지막 날 17번홀까지 2타 차 선두였으나 18번홀에서 러프를 전전하며 더블보기를 해 역전패했다.
21일 끝난 국내 유일의 미국여자프로골프(LPGA)투어 하나은행 코오롱챔피언십에서는 1타 차 2위로 최종 라운드를 기다렸다. 하지만 강풍 때문에 경기가 취소되는 바람에 억울한 2위에 그친 지은희는 꼭 경기를 하고 싶었는데라며 안타까워했다.
그래도 현재 미국LPGA투어 조건부시드를 갖고 있는 지은희는 이번 준우승으로 미국 LPGA투어 상금랭킹 40위권(24만9663달러)으로 순위를 끌어올려 올 시즌 90위까지 주어지는 내년 시즌 투어 1년 출전권을 확정지었다.
이번 주 인터불고 마스터스대회에 출전하는 지은희는 2위만도 대단하다는 주위의 위로는 이제 듣고 싶지 않다고 이를 악물었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102342438</DOCNAME>
<TITLE>무한도전 포맷 팝니다 조립해서 방송하세요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071023/photo/2007102342438.jpg" vspace="10"/>  Lets GO, GO.(가는 거야), Hey, hey, hey!(야 야 야!) 미국 뉴욕에 사는 회사원 페니 씨는 퇴근 후 TV를 켠다. CBS로 채널을 돌리자 한 미국인 개그맨이 기관총처럼 말을 쏟아내며 부산을 떤다. 그 옆 개그맨은 화난 표정을 지으며 버럭 화를 내고 5명의 비호감형 개그맨이 나와 정신없이 자기들끼리 논다.
뭐 나쁘진 않군. 프로그램 엔딩 크레딧에 나오는 라이선스 코리아 모 방송사라는 게 눈에 띈다. 케이블로 채널을 돌리자 스튜디오에서 오랜만에 만난 듯한 흑인들이 껴안으며 소리친다. Welcome friend(반갑다 친구야)
국내 지상파 3사 포맷 수출 적극 추진
머지않은 미래에 충분히 일어날 만한 일이다. 전 세계 방송 콘텐츠 시장에서 프로그램 형식을 사고파는 포맷 저작권 판매가 급속히 늘고 있기 때문. 프로그램 포맷이란 형식, 진행 방식 등 프로그램을 구성하는 전체 틀을 말한다. 완전 프로그램을 팔던 국내 방송사들도 최근 들어 포맷 거래에 열을 올리고 있다.
KBS는 동창생을 만나보는 예능 프로그램 해피투게더 프렌즈 포맷 판매를 미 뉴라인시네마의 TV 파트인 뉴라인TV 등 5, 6개 업체와 논의하고 있다. 윌리엄 모리스 에이전시 등 저작권 대행업체들과도 쟁반 노래방, 상상플러스, 스펀지 포맷 거래를 진행 중. MBC도 무한도전 포맷 거래를 뉴욕의 한 메이저 프로덕션과 논의하고 있다. 아르헨티나, 멕시코 방송사들과는 드라마 궁, 커피프린스 1호점 포맷 판매를 협상 중이다. 내년 2월에는 베트남에 MBC vina 케이블 채널을 만들고 한국 프로그램 포맷에 베트남 배우를 기용할 예정이다.
SBS는 러시아 네트워크 방송사인 CTC TV와 드라마 여왕의 조건 포맷 계약을 협상 중이며 러시아 제작사 A미디어와는 드라마 쩐의 전쟁 포맷 구입을 논의하고 있다. 1990년대 까지만 해도 프로그램 포맷에 대한 개념이 없어 타국 프로그램을 무단으로 도용하는 경우가 많았지만 이제는 정식으로 프로그램 포맷을 수입하고 수출한다. 반면 KBS 1 대 100, SBS 솔로몬의 선택 등은 포맷을 수입해 만든 프로그램이다
KBS 글로벌전략팀 권오대 PD는 최근 포맷의 가치를 컨설팅해 주는 회사나 BBC월드와이드가 파트너로 참석한 포맷 전문가 육성 아카데미가가 생길 정도로 포맷 거래는 전 세계 방송계의 트렌드라고 말했다. KBS는 이미 도전 골든벨을 중국 CCTV와 베트남 방송사에 판매했으며 일본 아사히 TV는 올 4월 MBC에서 드라마 호텔리어 포맷을 구입해 방영했다.
작가-PD 파견해 프로그램 컨설팅도
포맷 수출은 단순히 아이디어만 빌려 주는 것이 아니다. 직접 작가, 피디 등을 파견해 전체적인 프로그램 컨설팅을 도와준다. 드라마도 리메이크와 포맷 판매는 다르다. SBS 사업본부 콘텐츠 1팀 김영환 씨는 리메이크는 그냥 보고 우리 식으로 다시 만드는 것이지만 포맷 거래는 그 드라마를 똑같은 그림, 음향, 느낌이 나오도록, 즉 같은 퀄리티의 드라마를 만들 수 있게 해주는 것이라고 말했다. 거래 가격은 포맷을 사간 제작사가 자국에서 제작하는 총제작비의 10% 정도다.
MBC 박재복 글로벌사업본부 차장은 문화 간 이질감 때문에 유럽과 미국 등 갈수록 포맷 수입을 통한 자국화(localization)를 중시한다며 포맷 수출, 부분 수출 등이 본 프로그램 시장 못지않게 커질 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102343828</DOCNAME>
<TITLE>검김씨 귀국땐 수사 오래 안걸릴 것</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
김경준 씨의 국내 송환에 대비하는 검찰의 움직임도 조금씩 빨라지고 있다.
검찰은 미국 국무부 장관이 김 씨의 국내 송환을 결정하는 대로 호송팀을 현지에 파견한다. 김 씨를 국내에 데려오면 곧바로 체포해 조사할 예정이다.
BBK의 설립자인 김 씨가 검찰에서 조사받게 될 혐의는 벤처회사 옵셔널벤처스를 인수한 뒤 이 회사가 외국 기업에 인수합병될 것이라는 허위 정보로 주가를 조작하고, 회사 돈 384억 원을 횡령했다는 내용 등 4건.
2001년 출국 금지된 김 씨가 같은 해 12월 여권을 위조해 미국으로 도피하자 서울중앙지검 금융조세조사1부는 김 씨를 증권거래법 위반, 횡령 및 사기, 사문서 위조 등 4가지 혐의로 기소 중지했다.
검찰 관계자는 22일 김 씨 주변 조사가 다 이뤄진 상태이기 때문에 이 수사는 오래 걸리지 않을 것으로 본다며 김 씨의 구속영장이 발부된다면 구속 기한 20일 이내에 결론을 내는 것이 검찰의 의무라고 말했다.
그러나 검찰의 김 씨 조사는 여기서 그치지 않을 것으로 보인다. 서울중앙지검 특수1부가 맡고 있는 다스의 실소유주 의혹 관련 사건에서 김 씨는 핵심 참고인이기 때문이다.
이명박 한나라당 대선후보의 처남과 맏형이 대주주인 자동차부품회사 다스는 BBK에 무려 190억 원을 투자했는데 최근 김 씨가 BBK의 실소유주는 이 후보라고 주장하고 있다. 이 때문에 결국 다스가 BBK에 거액을 투자한 것도 이 후보와 관련이 있지 않느냐는 의혹을 정치권에서 제기하고 있다.
이런 분위기 탓에 검찰은 김 씨가 대선을 앞둔 미묘한 시점에 귀국하는 데 대해 부담을 느끼고 있다. 검찰은 금융조세조사1부, 특수1부 중 한 곳이 전면에 나서는 방안과 양 부서가 각각 수사를 진행하는 방안 등을 검토하고 있다. 검찰이 대선 투표일 이전에 수사 결과를 발표할지도 관심거리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102344428</DOCNAME>
<TITLE>리커창 제치고 후진타오 후계자리 선점</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
시진핑 중국 상하이 시 당 서기가 중국 공산당 권력서열 6위로 올라서면서 리커창 랴오닝 성 당 서기를 제치고 차기 총서기 후계자 자리를 선점했다.
중국 공산당은 22일 베이징 인민대회당에서 제17기 중앙위원회 제1차 전체회의(17기 1중 전회)를 열고 앞으로 5년간 중국을 이끌어 갈 권력의 핵심인 중앙정치국 상무위원 9명을 새로 선출했다.
후진타오 총서기 겸 국가주석은 이날 당 총서기 직과 당 중앙군사위원회 주석 직의 연임에 모두 성공해 자신의 집권 2기(2007년 말2012년 말)를 공식 개막했다.
후 주석 외에 우방궈 전국인민대표대회 상무위원회 상무위원장과 원자바오 국무원 총리, 자칭린 중국인민정치협상회의 전국위원회 주석, 리창춘 정치국 상무위원 등 4명이 상무위원에 재선됐다.
또 5세대 지도부로 불리는 시진핑, 리커창 서기와 4.5세대로 불리는 허궈창 당 조직부장, 저우융캉 공안부장 등 4명도 새로 상무위원회에 진입했다.
시 서기는 특히 내년 3월 열리는 전국인민대표대회에서 후 주석이 최고지도자로 선출되기 직전 맡았던 국가부주석 자리를 맡을 것으로 보여 차세대 최고지도자 경쟁에서 제1부총리 자리를 맡을 것으로 보이는 리 서기보다 한발 앞섰다.
1중 전회는 또 16기보다 한 명 늘어난 25명의 정치국 위원을 선출했다. 시 서기와 허 당 조직부장은 이날 각각 중앙서기처 서기와 중앙기율검사위원회 서기로 선출됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102344448</DOCNAME>
<TITLE>한전 비자금 수억원 조성의혹 국정원, 정치권 유입여부 조사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
한국전력공사가 자회사에 하청을 주면서 사업비를 과다 계상하는 방식으로 수억 원의 비자금을 조성한 의혹이 제기돼 경찰이 수사에 나섰다
특히 한전이 조성한 비자금 일부가 정치권의 유력 인사에게 흘러갔다는 의혹이 불거져 경찰 수사에 앞서 국가정보원이 한전 직원들을 상대로 비자금 조성 경위 등에 대해 은밀하게 조사를 벌인 것으로 알려졌다.
경찰청은 22일 지난달 말 국가청렴위원회로부터 한전의 사업비 비리에 대해 수사 요청을 받아 현재 서울경찰청에서 수사를 하고 있다고 밝혔다.
경찰에 따르면 한전 측은 지난해 노무, 총무, 경영 분야 전사적자원관리(ERP) 구축 사업을 벌이며 자회사와 하청 기업을 통해 최고 6억 원의 비자금을 조성한 혐의를 받고 있다.
한전은 지난해 4월 노무, 총무, 경영 분야 ERP 구축 사업 계약을 자회사인 한전KDN과 8억 원에 체결했다. 한전KDN은 이 사업을 6억 원에 중소 ERP 업체인 T사에 재하청을 줬고 한전과 T사는 지난해 12월 사업을 마무리했다고 밝혔다.
그러나 제보자의 신고를 받고 8월부터 조사를 벌인 청렴위의 조사 결과 이 사업의 대부분은 이미 앞서 시행된 다른 사업들과 겹치는 것으로 실제 T사가 시행한 것은 거의 없는 것으로 드러났다.
청렴위로부터 사건을 넘겨받은 경찰은 한전이 허위 하청사업을 추진하는 방식으로 재하청업체인 T사에 지급된 6억 원 가운데 대부분을 비자금으로 조성했을 가능성이 큰 것으로 보고 수사를 벌이고 있다.
이와 관련해 한전KDN 관계자는 한전이 하청을 주면서 T사에 재하청을 줄 것을 요구해 우리는 인건비 2억 원을 제외하고 T사에 재하청을 줬다며 한전은 자회사에 하청을 주면서 특정업체에 재하청을 줄 것을 관행처럼 요구하고 있다고 말했다.
이에 대해 한전 관계자는 청렴위 조사 결과 하청 과정에서 절차상 하자가 있다는 지적이 나왔을 뿐 다른 문제는 없었다며 특정업체에 재하청을 주라고 요구한 적도 없으며 비자금이 조성됐다는 것도 터무니없다고 혐의를 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102344468</DOCNAME>
<TITLE>코스피 66P 하락 1903.81 시가총액 35조원 사라져</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
글로벌 경제 불안에 미국 뉴욕 증시 급락이라는 악재가 겹치면서 22일 한국 등 아시아 각국의 주가가 일제히 큰 폭으로 떨어졌다.
이날 코스피지수는 투자 분위기가 극도로 위축되면서 장중 한때 94포인트 떨어지는 등 폭락세를 보이다 직전 거래일(19일)보다 66.29포인트(3.36%) 하락한 1,903.81로 마감했다. 코스닥지수도 18.03포인트(2.29%) 내린 768.90으로 거래를 마쳤다.
또 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가가 지난 주말보다 375.90엔(2.24%) 떨어진 것을 비롯해 중국 상하이종합지수(2.59%), 대만 자취안지수(2.61%), 홍콩 항셍지수(3.70%) 등 아시아 각국 증시의 주가도 동반 하락했다.
이날 코스피지수의 하락폭과 하락률은 미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실에 따른 신용 경색 우려로 주가가 125.91포인트(6.93%) 급락한 8월 16일 이후 최대다.
코스닥시장에서는 오전 9시 6분 코스닥스타 선물 12월물이 6.67% 급락하면서 올해 들어 4번째로 사이드카(프로그램 거래의 매매 호가 효력을 5분간 정지시키는 것)가 발동되기도 했다.
코스피시장과 코스닥시장을 합한 시가총액은 1052조9331억 원으로 이날 하루 동안 35조1284억 원이 감소했다.
전문가들은 국제 유가 급등과 달러화 약세 등으로 세계 경제에 대한 불안이 커지고 있는 상황에서 선진국 주가까지 하락하자 상대적으로 외부 변수에 취약한 아시아 증시가 큰 타격을 받았다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102344698</DOCNAME>
<TITLE>연봉 최대 1400만원 격차</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
능력에 따른 공무원 연봉 격차가 올해 최대 700여만 원에서 내년에 최대 1400만 원까지 늘어날 것으로 보인다.
22일 기획예산처와 중앙인사위원회에 따르면 정부는 3급(부이사관) 이상 고위 공무원단의 총인건비에서 성과급이 차지하는 비중을 올해 5%에서 내년에 10%로 올리는 방안을 검토하고 있다.
고위 공무원단의 경우 올해 가장 높은 S등급을 받은 공무원은 711만 원의 성과급을 받게 되고 가장 낮은 C등급을 받으면 성과급을 전혀 받지 못한다. 따라서 현재 성과급의 최대 격차는 711만 원이다.
내년에 성과급 비중이 두 배로 높아지면 그 격차도 더욱 커질 것으로 보인다.
중앙인사위 관계자는 아직 내년도 등급별 성과급 차이를 결정하지 않았지만 S등급과 C등급의 차이가 최대 1400만 원에 이를 수 있다고 말했다.
고위 공무원단의 평균 연봉이 7000만 원 정도라는 점을 감안하면 성과급 1400만 원의 격차는 작은 규모가 아니다.
4급(서기관) 이하 공무원들의 성과급 격차도 올해 500여만 원에서 내년에 600만 원을 넘어설 것으로 보인다.
4급 공무원의 경우 올해 가장 높은 S등급을 받으면 518만 원의 성과급을 받게 되며 C등급을 받으면 성과급을 전혀 받지 못한다.
정부는 4급 S등급의 성과급을 현재 518만 원에서 내년에 633만 원 안팎으로 높이는 방안을 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102345418</DOCNAME>
<TITLE>군, 12시간 추적-감시하고도 놓쳐</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
어선 우진호(30t)가 지난해 12월 동해 북방한계선(NLL)을 넘어 월북할 당시 군 당국이 레이더와 함정으로 12시간 이상 추적 감시하고도 월북을 막지 못한 것으로 밝혀졌다.
2005년 4월 황만호 월북사건 때 드러난 허술한 해상 경계가 반복됐지만 군 당국이 그 실상을 공개하지 않은 것으로 확인돼 당시 군 작전 상황에 대해 철저한 조사가 이뤄져야 한다는 지적이다.
이 같은 사실은 합동참모본부와 해양경찰청이 22일 국회 국방위원회 소속 한나라당 황진하 의원에게 제출한 국정감사 자료에서 드러났다.
국감 자료에 따르면 지난해 12월 25일 오후 3시 반경 경북 영덕군 강구항을 출항한 우진호의 기관사 이모(46) 씨는 선주와 말다툼을 한 뒤 만취 상태에서 선장 몰래 어선을 타고 월북을 감행했다.
당시 해안지역 감시레이더로 우진호의 출항을 확인한 육군은 북상하는 우진호를 이상 동향으로 파악해 부대들이 인계하며 레이더로 계속 추적한 것으로 확인됐다.
출항 11시간 뒤인 26일 오전 2시 반경 우진호는 출항지에서 240km 떨어진 강원 속초항 동쪽 83km 해상까지 진출했다. 인근에 있던 해군 함정도 우진호를 발견하고 추적 감시에 들어갔다.
하지만 26일 오전 3시 55분경 NLL 남쪽 약 9km 해상까지 북상한 우진호는 갑자기 해군 함정의 레이더에서 사라져 군의 감시망에서 벗어난 것으로 밝혀졌다.
우진호는 NLL을 넘어 27일 오후 1시경 원산항 앞바다에서 북한 경비정에 발견됐으며, 북한은 올해 1월 12일 이 씨와 선박을 송환했다. 이 씨는 국가보안법 위반으로 입건돼 집행유예 처분과 함께 보호관찰 및 사회봉사 명령을 받았다.
한편 황만호 월북사건 이후 육해군과 해경은 재발 방지를 위해 2005년 5월부터 우진호 월북사건 직전까지 21차례에 걸쳐 해상 합동훈련을 실시한 것으로 드러났다.
특히 우진호 월북사건 발생 나흘 전에도 군과 해경은 초계함과 경비함, 고속정 여러 척과 레이더기지 요원 등이 참가한 가운데 어선의 월북 차단훈련을 했지만 실제 작전은 실패해 훈련이 형식에 그친 게 아니냐는 비판이 나온다.
황 의원은 북한의 NLL 무력화 공세와 정부 내 NLL 흔들기가 계속되는 가운데 어선의 월북을 제대로 막지 못한 것은 영해 수호의 빈틈을 노출한 것으로 비판을 면하기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102345508</DOCNAME>
<TITLE>NLL 양보하면 서해5도는 없다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
1970년대 초 북한이 소련에서 스틱스 함대함미사일을 도입해 고속정에 탑재하기 시작했다. 우리 해군은 재래식 함포에 의존하던 시기였다.
휴전 이후 처음으로 해상전력의 우위를 확보한 북한 해군은 즉각 공세적 작전으로 전환했다. 20년간 쌍방이 해상분계선으로 지켜 온 북방한계선(NLL)을 무효로 선언하고 서해 5도로 가는 뱃길을 차단했다. 이른바 서해 5도 봉쇄사건(1973년)이다.
백령도로 가는 뱃길이 끊기고, 급기야 군수물자와 생필품을 수송기로 공수하는 사태가 발생했다. 무장과 속도에서 열세인 우리 함정들이 함부로 적의 미사일 사거리 안에 들어갈 수도 없었다. 결국 전면전을 각오한 과감한 호송작전과 군사정전위원회를 통해 사태를 수습했다. 그 후 프랑스와 미국에서 함대함미사일을 긴급 도입해 해상 우세를 회복하는 데 2년 가까운 시간이 걸렸다.
625전쟁 당시 북한은 38선 이남의 개성, 연안, 옹진반도를 연결하는 선을 필사적으로 강점한 상태에서 휴전협정을 맺는 데 성공했다. 이 지역은 한국의 수도권을 직접 압박하는 공격의 발판일 뿐만 아니라 그들의 해군력을 38선 이남으로 전진 배치할 수 있는 군사요충지였다. 그러나 제해권이 없는 상태에서 서해 5도를 점령하는 것은 불가능했고, 그 결과 그들의 군사적 이점은 제한을 받을 수밖에 없었다.
옹진반도와 해주만 입구를 초승달 모양으로 싸고 있는 서해 5도는 북한 해군의 작전활동은 물론 황해반도 일대의 공군 활동까지 실시간으로 경보할 수 있는 지리적 이점을 제공하고 있다. 특히 옹진반도 남단의 함대기지와 연안에 배치된 해안포, 지대함미사일 기지들은 거의 가시거리 내에서 감시를 받을 수밖에 없다. 이것은 개전 초기 수도권 서측방에 대규모 상륙작전과 저공침투를 계획하고 있는 북한군에 초전 기습 달성의 결정적 장애요인이 되고 있다.
지난 수십 년간 이 지역 일대에서 수많은 군사적 위기를 되풀이하면서 팽팽한 대치를 계속해 온 이유가 바로 여기에 있다.
1990년대 말 북한에 우호적인 정권이 들어서자 북한 군부는 기회를 놓치지 않고 공세를 재개했다. 무장 함정으로 NLL을 침범해 충돌을 유발하는 한편 새로운 해상분계선을 주장하고 나왔다. 그 과정에서 발생한 것이 연평해전이었고, 그때 요구한 분계선이 한강 하구로부터 인천 앞 덕적도를 잇는 선이었다.
그 와중에 참으로 희한한 얘기들이 나오기 시작했다. 북한 함정이 NLL을 침범하는 것은 꽃게어장을 확보하는 데 목적이 있으므로 경제 협력적 차원에서 검토할 필요가 있다는 주장이었다. 2001년 북한 상선이 제주해협을 침범했을 때, 그것은 북한의 유류 사정 악화가 원인이므로 제주해협을 열어 줘야 한다는 주장과 완전히 맥을 같이하는 논리였다.
무력 도발에 대한 국민의 분노를 희석시키면서 NLL 사태의 군사적 성격을 경제적 현안으로 둔갑시키려는 얼굴 없는 친북세력들의 음모였다.
북한군이 NLL을 침범하면서 꽃게를 입에 담은 적은 한 번도 없다. 그들도 NLL 북쪽에 통제선을 설정해 놓고 민간 어선들의 접근을 철저히 통제하고 있다. 서해 5도를 통틀어 연간 2000t, 금액으로 100억 원 규모(2006년 기준)의 꽃게어장이 탐나서 목숨 걸고 NLL을 침범할 만큼 어리석고 무모한 집단도 아니다.
NLL은 서해 5도와 옹진반도 사이, 포병 사거리 안에 드는 좁은 해협을 양분하는 군사분계선이다. 따라서 NLL의 1차적 기능은 서해 5도의 방호다. 만약 북한의 요구를 수용하게 된다면 서해 5도는 북한의 내해에 떠 있는 작고 외로운 섬들이 되고 말 것이다. 무력 침공을 당해도 방어할 방법이 없다.
북한 군부로서 보면 NLL은 그 자체가 목적이 아니라 하나의 수단이고 과정이다. 일단 NLL 문제가 뜻대로 타결되면 다음 단계로 그들의 영해 내에 들어온 서해 5도상의 군사기지 철수를 요구할 것이다. 그러면서 궁극적으로 이 군사적 요지를 손에 넣을 다음 계획을 꾸며나갈 것이다.
그때가 되면 남쪽의 친북세력들은 다시 특유의 화법을 동원해서 남의 집 안마당에 감시초소를 세워놓고 어떻게 화해 협력을 말할 것인가, 헌법상 한반도 전체가 우리 영토인데 서해 5도를 어느 쪽이 관할하든 무슨 큰 문제냐라고 떠들고 나설지도 모른다. 그러나 그런 말재간과 속임수에는 분명 한계가 있다.
NLL 문제에 접근할 때는 무엇보다 서해 5도에 사는 우리 국민의 안전과 장래에 대한 진지한 통찰이 선행돼야 한다. 그리고 유사 시 수도권 서측방 방호와 전쟁 억제 기능에 대한 면밀한 검토가 이뤄져야만 한다. 그것은 본질적으로 안보 현안이며, 군사전문가의 영역이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102347368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 불량 매너 갤러리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
골프를 즐기는 방법은 3가지가 있다. 하는 골프 보는 골프 읽는 골프가 그것이다. 골프를 직접 하면서 느끼는 재미와 비교할 수는 없겠지만 세계 정상급 프로골퍼들의 경기를 현장에서 보는 재미도 만만치 않다. 미국 PGA나 LPGA 대회는 물론이고 국내 골프대회에도 비싼 입장료 내고 갤러리(골프 관중)가 몰려드는 걸 보면 알 수 있다.
경북 경주 마우나오션 골프장에서 그제 끝난 LPGA 투어 하나은행-코오롱 챔피언십은 한국 골프 팬들의 수준을 보여준 실망스러운 대회였다. 악천후로 좋지 않은 그린 상태와 강풍 때문에 최종 3라운드가 취소되자 클럽하우스 앞에 몰려든 갤러리는 시위대를 방불케 했다. 물병이 날아가고 고성이 오가는 가운데 몸싸움까지 벌어졌다. 팬 서비스를 위해 사인을 하러 나온 외국 선수들에게 가운데 손가락을 치켜 올리며 욕을 하는 사람도 있었다. 한 미국 선수는 너무 무서워 사인을 못하겠다며 클럽하우스 안으로 몸을 피하기도 했다.
악천후로 골프대회가 단축되는 경우는 흔히 있다. LPGA의 경우 2라운드 36홀로 대회가 끝난 경우는 1963년 이후 16번이나 된다. 하지만 갤러리가 이번처럼 집단 항의한 경우는 없었다. 하긴 평소 국내 골프대회에서 일부 갤러리가 보여준 불량 매너를 생각하면 이해 못할 바도 아니다. 선수가 티샷이나 퍼팅을 할 때 소리를 내거나 움직이고 핸드폰이 울리는 경우도 종종 있다. 그린에서 선수들의 퍼팅이 끝나지 않았는데도 다음 홀로 이동하느라 소란을 피우기도 한다.
좋은 경기를 보러 전국에서 경주까지 온 골프 팬들로서는 경기 취소로 실망감이 무척 컸을 것이다. 그렇다고 물리적으로 항의까지 할 일은 아니었다. 김미현 선수의 말처럼 경기 취소는 선수나 주최 측의 잘못도, 코스 탓도 아니었다. 그저 날씨 운이 나빴을 뿐이다. 최경주 선수가 미국 PGA 톱 10에 들어가고 한국 낭자 30여 명이 LPGA에서 맹활약 중이다. 그런데도 아직 한국 갤러리의 매너가 초보자 수준이라면 부끄러운 일이다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102347498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 지역주의 망령 불러내 선거 굿판 키우려는 범여권</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
1997년 대선 당시 김대중(DJ) 국민회의 후보는 호남에서 92.3%를 득표했다. 김종필(JP) 자민련 후보와의 DJP 연대로 충청권에서 이회창 한나라당 후보보다 40만 표를 더 얻었다. 2002년 대선 때 DJ의 지원을 받은 노무현 민주당 후보는 호남에서 92.9%를 득표했고, 충청권에서 한나라당 이 후보보다 25만 표를 앞섰다. 충청권 우위는 노 대통령 스스로 재미 좀 봤다고 말한 신행정수도 공약 덕분이었다.
정치 지도자들이 평소 지역주의 타파를 외치다가도 막상 선거 때가 되면 이를 십분 이용해 이득을 챙기는 현실을 지난 두 번의 대선 결과가 잘 보여준다. 이번 대선에서도 참으로 우려스러운 지역주의의 망령이 꿈틀거리고 있다. 대통합민주신당과 민주당 등 이른바 범여권을 중심으로 서부 벨트를 만들려는 움직임이 그것이다.
이인제 민주당 후보는 며칠 전 충청 출신 대통령을 거론하면서 호남 충청 수도권을 잇는 서부벨트 단합론을 주장했다. 대선을 정당의 정체성이나 정책과는 상관없이 아예 지역구도로 치르자는 얘기다. 과거 대선에서는 그래도 비판 여론을 의식해 표현을 조심하는 낌새라도 있었는데 지금은 아예 노골적이다. 역대 대선을 통틀어 이처럼 노골적으로 지역주의를 부추긴 전례가 없다. 대선이 임박했는데도 여전히 국민 지지도가 형편없으니 DJP의 추억에 매달리는 것인가.
신당에서 거론되고 있는 호남+충청 연대론이나 민주당 등과의 후보 단일화 구상도 결국은 원칙도 명분도 없는 반 한나라당 지역연합을 만들려는 것이다. 전북 출신의 정동영 후보가 DJ의 대리인인 박지원 씨를 대선기획단 고문으로 위촉하려던 것도 그를 통해 호남 대표성을 강화하려는 제스처로 보인다. DJ가 그 중심에 있음은 부인하기 어렵다.
지역주의는 국민의 이성을 마비시켜 합리적인 정치적 선택을 저해하고 사회적 갈등을 초래하는 퇴영적인 정치행태다. 지역주의의 적폐를 도려내고 국민 통합에 앞장서야 할 대선 후보들이 당장의 득표에 눈이 어두워 또다시 그 망령을 불러내는 굿판을 벌이는 것은 우리 정치문화가 아직도 후진성을 극복하지 못하고 있다는 증거다. 깨어있는 국민이라면 이를 용납해선 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102218648</DOCNAME>
<TITLE>낡은 가치와 싸우겠다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2007 06:38</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당 정동영 대선 후보는 21일 한나라당 이명박 대선 후보에게 이번 대통령 선거에서 가치로 승부하자며 가치론을 들고 나왔다.
정 후보는 이날 서울 영등포 당사에서 기자회견을 열고 가치 논쟁은 낡은 이념 논쟁과는 다른 것이다. 그것은 우리 사회가 어디로 가야 할 것인가를 모색하기 위한 것이다라고 주장했다.
이념 아닌 가치 강조=그는 이 논쟁을 갖고 심판 받겠다며 이 후보와 자신의 끝장 토론 시민 배심원 1000명이 참여하는 대통합민주신당과 한나라당의 정책전문가 토론회 등을 제안했다.
정 후보는 화이트보드에 직접 글을 써가면서 행복한 가족 넓고 많은 기회 차별 없는 성장 사회적 약자와 소수자를 포용하는 통합 남북 평화를 자신이 추구하는 5대 가치로 규정했다.
자신은 새로운 가치를 내걸고 서민과 약자를 대변하는 반면, 이 후보는 낡은 가치를 고집하며 소수의 가진 자를 위한다는 인식을 심겠다는 전략이다. 선거 구도를 가진 자 대 못 가진 자로 몰아가 분명한 쟁점을 만들어 내면서도 공허한 이념 논쟁을 벌인다는 비판은 피하겠다는 계산이다.
이 후보가 집권하면 금융산업 분리를 완화하겠다고 말한 데 대해 정 후보는 이날 이 후보가 대통령이 되면 재벌들이 은행을 갖겠다는 것 아니냐. 재벌들이 얼마나 쌍수를 들어 환영하겠느냐며 대립각을 세웠다.
최재천 대변인은 가치가 곧 정책이다. 하부 정책이 앞으로 쏟아져 나올 것이다면서 이미 금산분리와 2007 남북 정상선언 준수 문제로 정책 차이가 드러났다고 말했다.
현 정부 정책과 차이 없다 비판도=그러나 정 후보가 주장한 5대 가치에 대해서는 지난 5년 동안 노무현 정부가 추진해 온 가치와 다른 점이 뭔지 모르겠다는 비판도 나온다.
이에 대해 정 후보는 참여정부도 약자와 소수자에 대한 배려와 넓은 기회 제공을 위해 노력하기는 했지만 한계가 있었다며 방향은 맞다고 보지만 거품성장이나 경기후퇴 등 초기 환경에 압도된 측면이 있다고 설명했다.
정 후보는 이날 5대 가치 실현을 위한 전략으로 중소기업 강국, 남북경협 및 대륙경제 추진 등 5대 전략과 한국 사회의 문제점으로 대기업과 중소기업자영업의 격차 등 5대 차별을 제시했다.
정 후보는 지난해 열린우리당 의장 시절에는 한국 사회의 문제점으로 소득 교육 일자리 기업 남북문제에서의 양극화 등 5대 양극화와 이를 풀기 위한 6대 주력 과제를 캐치프레이즈로 내걸었다. 올해 7월 대통령 선거에 출마하면서는 중용의 정치, 중산층의 시대, 중소기업 강국론 등 3중론을 내세우며 중통령이라는 신조어를 만들기도 했다.
한편 정 후보는 당과 선거대책위원회가 따로 갈 이유도, 여유도 없다며 일원성 선대위 구상을 밝혔다.
정 후보 측은 또 국민의 정책 제안을 행복우체국에서 접수해 행복저축은행에 보관한 뒤 이를 선별해 공약화하는 행복 프로젝트도 추진 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102219458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 세계 디자인 수도 서울</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2007 06:38</DATE>
<TEXT>
독일 하노버 시는 1990년대 초반 버스정류장을 예술 공간처럼 만들어 관광객 유치에 성공했다. 프랑스 리옹은 야간 조명 리모델링으로 파리의 위성도시에서 독립적 중심도시로 거듭났다. 네덜란드 암스테르담은 아름다운 경찰차 디자인으로 치안 불안을 줄였다. 이처럼 디자인 혁명으로 경쟁력을 높인 도시가 많다.
서울시도 부시장급이 본부장인 디자인서울 총괄본부를 가동하고, 미적 차별성이 없는 성냥갑 아파트를 건축심의에서 제외하는 등으로 디자인 혁명을 꿈꾸고 있다. 아름다운 간판, 벤치, 휴지통, 가판대 운동을 벌이는 구들도 생겼다. 이런 노력이 세계의 평가도 받았다. 유명 디자이너, 학자, 전문가가 모인 디자인 관련 세계 최대 민간단체인 국제산업디자인단체총연합회(ICSID)가 미국 샌프란시스코에서 연 창립 50주년 총회에서 서울을 2010년 세계 디자인 수도(WDCWorld Design Capital)로 정한 것이다.
세계 디자인 수도 선정은 도시 간 경쟁이 치열한 세계화 시대에 디자인 면에서 모범이 될 만한 도시를 찾아 영감을 얻자는 노력의 일환이다. 지난해 이탈리아 토리노가 첫 시범도시로 지정됐고, 이번에 첫 공식도시로 서울이 뽑혔으니 서울의 국제 위상이 한결 높아지게 됐다. 1년간 디자인 수도의 지위를 부여받음에 따라 7조 원대의 디자인 시장이 15조 원대로 성장하고 디자인 전문 기업도 1575개에서 2500개로 늘어나 2만4000여 명의 고용 효과를 낼 수 있을 것으로 서울시는 추산했다.
삼성 LG 현대 등 우리 기업의 제품들이 그동안 세계적 디자인상을 잇달아 탄 것도 결정적인 계기가 됐다고 한다. 일본 오사카를 디자인 도시로 주목받게 한 힘도 마쓰시타전기, 샤프, 산토리 같은 본거지 기업들의 제품이 각종 디자인상을 수상하면서였다. 아름다운 제품들을 통해 디자인에 눈을 뜬 시민들의 상상력이 도시 리모델링에도 영향을 미치면서 도시 자체를 바꾼 것이다. 도시건, 나라건 역시 답은 기업에 달려 있다. 기업의 자유와 창의력을 살려만 주면 세상을 가장 많이 바꿀 수 있다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102220418</DOCNAME>
<TITLE>고액권 초상인물 최종후보 4명 압축</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2007 06:58</DATE>
<TEXT>
독립운동가인 백범 김구와 도산 안창호, 조선시대 여류 서화가 신사임당과 과학자 장영실 등 4명이 2009년 발행 예정인 10만 원권과 5만 원권 등 고액권 지폐의 초상인물 최종 후보에 선정된 것으로 확인됐다.
당초 여성계를 대표하는 유력 후보로 거론됐던 독립운동가 유관순은 탈락했다.
한국은행이 구성한 화폐도안 자문위원회의 한 위원은 21일 이같이 밝히고 4명의 후보 가운데 독립운동가인 김구와 안창호, 여성계와 과학계를 각각 대표하는 신사임당과 장영실이 서로 경쟁 중이라고 밝혔다.
그는 2차 후보 10명에 포함됐던 유관순은 독립운동 외에는 특별한 역사적 공적이 없는 데다 최종 후보에 오른 인물에 독립운동가가 지나치게 많다는 점 때문에 제외됐다고 설명했다.
이어 신사임당은 아들인 율곡 이이가 이미 5000원권 초상인물이지만 모자가 화폐 초상에 나란히 등장하는 것은 세계적으로 유례를 찾기 힘들기 때문에 오히려 신선하다는 평가가 많아 여성계를 대표하는 인물로 선정됐다고 덧붙였다.
독립운동가로 최종 후보에 오른 김구와 안창호 중에선 김구가 유력하다는 분석이 많다.
한은은 4명의 최종 후보 중 2명을 이달 안에 각각 10만 원권과 5만 원권의 초상인물로 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102220428</DOCNAME>
<TITLE>중중앙위원 204명중 104명 새인물</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2007 06:38</DATE>
<TEXT>
중국 공산당 제17차 전국대표대회(17차 당 대회)가 21일 베이징 인민대회당에서 일주일간의 일정을 마치고 폐막했다.
당 대표들은 이날 중앙위원회 중앙위원 204명과 후보위원 167명, 중앙기율검사위원회 127명을 선출하고 후진타오(사진) 총서기 겸 국가주석의 과학 발전관이 들어간 당장 수정안을 통과시켰다
이번에 선출된 중앙위원에 쩡칭훙(68) 국가부주석과 우관정(69) 당 중앙기율검사위원회 서기, 뤄간(72) 당 중앙정법위원회 서기 등 3명은 제외돼 중앙정치국 상무위원회에서의 퇴진이 확정됐다. 이로써 6윌 사망한 황쥐 부총리를 포함해 4명의 상무위원이 교체될 것으로 보인다.
또 미국 일본 등과의 경제전략대화에서 활약했던 여걸 우이 부총리와 쩡페이옌 부총리, 차오강촨 국방부장 등도 중앙위원 명단에서 빠졌다.
이날 회의에서는 204명의 중앙위원 중 절반 이상인 104명이 새 인물로 바뀌었다.
또 정치국 상무위원으로 새로 진입할 것으로 알려진 시진핑 상하이 시 당 서기와 리커창 랴오닝 성 당 서기, 허궈창 당 조직부장, 저우융캉 국무위원 겸 공안부장이 중앙위원에 선출됐다.
이날 무기명 투표로 실시된 중앙위원 선거에서는 221명의 후보 가운데 17명이 탈락해 차액선거 비율은 16차 당 대회보다 3.2%포인트 늘어난 8.3%로 집계됐다.
중앙위원 및 후보위원은 22일 인민대회당에서 17기 중앙위원회 제1차 전체회의를 열고 9명의 정치국 상무위원과 총서기, 후보위원 1명을 포함한 25명의 정치국 위원, 중앙서기처 서기(7명), 중앙군사위원회 주석(1명) 및 부주석(3명) 등 17기 당 핵심 지도부를 선출한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102220478</DOCNAME>
<TITLE>23명 전원이 완주 원전 안전, 몸으로 입증</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2007 06:38</DATE>
<TEXT>
건강한 원자력발전소, 몸으로 보여 줘야지요!
하프코스를 1시간 50분대에 뛴 한국수력원자력 월성원자력본부 임기철(52제2발전소 화학기술부 과장) 씨는 세대를 이어 원전을 건강하게 가꾸고 싶은 마음에서 아들과 함께 뛰었다고 말했다.
지난해 입사한 아들 헌석(28제1발전소 계측제어부) 씨는 국민의 사랑을 받는 원전을 만들고 싶다는 신입사원의 각오를 다졌다고 말했다.
21일 경주시민운동장을 출발해 시내를 도는 코스(풀코스 하프코스 10km)에서 열린 동아일보 2007경주국제마라톤대회(경상북도 경주시 대한육상경기연맹 동아일보사 공동 주최). 대회에 참가한 월성원자력본부 마라톤동호회 달리는 누키 회원들은 우리가 튼튼한 몸으로 달리는 모습을 보여 줘야 국민이 원전을 신뢰할 것이라는 사명감에 불탔다.
직원 1300여 명 중 70명은 원전과 국민을 연결하는 다리가 되자는 뜻을 모아 1999년 마라톤 모임을 만들어 그해 가을 경주 동아마라톤에 처음 출전했다.
회원들은 동해가 시원스레 펼쳐지는 원전 울타리 6km를 틈나는 대로 뛰면서 실력을 키워 왔다. 올해 경주 동아마라톤이 국제대회로 승격되자 높아진 위상에 맞춰 회원 가운데 잘 뛰는 23명이 참가했고, 동호회 이름도 달리는 누키라고 새로 지었다.
달리는 누키의 23명은 풀코스와 하프코스 10km에 나눠서 출전했는데 전원이 완주를 했다.
누키는 원전 지킴이란 뜻인 누클리어 키퍼(nuclear keeper)를 줄인 말로 월성원전 직원 대부분 참여해 2005년부터 시작한 봉사단의 이름. 직원들은 천년고도 경주의 문화재를 보호하거나 발전소 주변 바다 청소, 어려운 이웃돕기 등 봉사활동을 펼쳐 경주의 대표적인 봉사단체로 자리 잡았다.
하프코스를 달린 최기영(43제2발전소 안전과장) 총무는 국민에게 원전의 건강함을 알리는 일도 큰 봉사가 아니겠느냐며 막연하게 원전을 두려워하는 분위기가 사라지는 날까지 달리고 또 달릴 것이다고 말했다.
서브 스리(풀코스를 3시간 안에 뛰는 것) 기록을 가진 남조규(57총무부 청원경찰) 씨는 경주 동아마라톤은 분위기가 좋고 대회 운영을 잘해 힘이 더 난다며 30년 동안 원자력발전소 안에서 생활하고 있지만 건강만큼은 누구보다 자신 있다고 말했다.
9년째 이 대회에 참가한 달리는 누키들은 내년 가을대회에는 더 나은 원전 지킴이가 되겠다고 다짐했다.
태성은 월성원전본부장은 자기 자신과 치열하게 싸워야 하는 마라톤 정신으로 원전을 건강하게 가꿔 국민의 사랑을 받도록 하겠다며 고도 경주의 위상을 높인 경주 국제마라톤이 지구촌 건각들이 참가하는 세계 최고의 대회가 될 수 있도록 힘을 보태겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102220608</DOCNAME>
<TITLE>사람-돈은 모으고 쓰레기는 0으로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2007 06:38</DATE>
<TEXT>
시민의 발 라이트 레일
도야마 역에 내리면 도로에 깔린 궤도를 달리는 경전차 도야마 라이트 레일 역을 만나게 된다. 유럽에서는 흔히 볼 수 있는 교통수단이지만 일본에서는 최초다. 북쪽으로 해안선 가까이까지 이르는 7.6km의 라이트 레일은 지난해 4월 도입된 뒤 하루 5000명이 이용하는 시민의 발로 자리 잡았다.
포트람이라 불리는 차량은 고령자나 장애인도 쉽게 승하차할 수 있도록 했다. 도로에 깔린 궤도는 진동과 소음을 막는 수지레일로 고정돼 차량이 그 위를 물 흐르듯 전진한다.
이 라이트 레일은 상당 부분 재활용된 시스템이다. 80년간 적자를 낸 뒤 폐쇄된 전철 도야마 미나토선의 철도를 활용했다. 인프라 정비는 시에서, 운행은 민관공동 투자회사가 맡았다.
인구의 4분의 1이 65세 이상 고령자인 이 도시에서 라이트 레일은 중장년 층의 발 역할을 톡톡히 해 낸다. 최근 시의 조사 결과 라이트 레일을 가장 많이 이용하는 세대는 50대 이상이었다. 첫해 적자를 예상했지만 200여만 엔의 흑자를 기록했다.
공공교통 강화 외에 관공서를 중심부로 모으고 시민이 모일만한 공간을 만들어 젊은이들에게도 매력적이고 흥청거리는 중심가를 형성하는 작업도 진행 중이다.
도야마 역 근처 쇼핑가에 재개발을 통해 세워진 백화점과 쇼핑상가 사이 공간에 설치된 유리 지붕 밑 1400m의 공간 그랜드 플라자가 대표적. 대형무대와 스크린을 설치해 누구라도 거리 공연을 할 수 있게 만든 뒤 보행자가 1만 명 미만에서 3만 명 선으로 늘었다.
도야마는 인구 42만 명, 면적 1240km으로 현청 소재지로서는 일본 전국에서도 가장 인구밀도가 낮다. 자동차 의존율이 높아 가구당 승용차 보유 대수는 전국 2위인 1.73대이다.
이 같은 노력의 결과 수십 년간 줄어들기만 하던 도야마 중심가의 인구는 지난해 처음으로 27명 늘었다. 적지만 의미 있는 수로 평가된다.
쓰레기 0의 에코 도시
지구온난화 방지와 에너지 확보는 세계적인 관심사. 2002년 도야마 시 북부 18ha의 토지에 에코 타운이 들어섰다. 8개의 공장이 지역 산업활동에서 나오는 모든 폐기물의 지역 내 순환을 이뤄 낸다.
이 중 도야마 바이오연료(BDF) 주식회사는 일본 최대 규모의 폐식용유 정제공장. 음식점과 호텔, 급식업체 등에서 회수한 폐식용유를 걸러 바이오 연료로 재생한 뒤 시의 청소차나 버스 등의 연료로 판매한다. 판매가가 L당 100엔인 데 비해 원가는 130엔이어서 아직은 만들수록 손해인 셈. 일부 구청을 중심으로 가정에서 나온 폐식용유도 페트병에 넣어 가져오면 행정서비스권을 주는 등 보상 체제도 정비 중이다.
회사 측은 서구의 바이오연료는 콩이나 유채 등을 재배해 얻어진 식물성 기름이 주원료이지만 우리는 폐식용유를 활용한다. 원료 확보와 활용에 어려움이 많지만 친환경 원칙에 충실하고 싶다고 말한다.
도시 내에서 나오는 쓰레기를 활용하는 폐기물 제로 작전도 벌어진다.
도야마 그린 푸드 리사이클 주식회사에서는 음식물 쓰레기를 모아 발효시켜 만든 메탄가스를 발전에 활용하고 발효된 쓰레기는 비료로 만들어 판매한다. 공장에서 하루 생산하는 바이오가스는 2500m로 이 중 1500m는 발전에 이용하고 나머지 1000m는 판매할 예정이다. 하루 발전량 1800kW로 4, 5명 가정의 약 5개월분 사용 전력에 해당된다. 이것 역시 아직은 적자. 그러나 회사 측은 미래를 위해 필요한 투자라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102221038</DOCNAME>
<TITLE>미-유럽 주가 동반추락 쇼크 두바이유 80달러 턱밑까지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2007 06:38</DATE>
<TEXT>
세계 경제를 둘러싼 불안감이 갈수록 증폭되면서 미국과 유럽 증시의 주가가 동반 급락했다.
또 한국이 많이 수입하는 중동산 두바이유 가격이 사상 최고치를 경신하고 곡물 비철금속 등 국제 원자재 가격도 폭등해 세계적 인플레이션에 대한 우려가 높아지고 있다.
19일(현지 시간) 미국 뉴욕 증시에서 다우존스산업평균지수는 전날보다 366.94포인트(2.64%) 하락한 13,522.02에 거래를 마쳤다. 또 기술주 중심의 나스닥 종합지수도 74.15포인트(2.65%) 내린 2,725.16으로 마감했다.
영국 FTSE100지수와 독일 DAX지수, 프랑스 CAC40지수 등 유럽 주요국 주가도 동반 약세를 보였다.
국제 유가 및 원자재 가격 상승세도 이어지고 있다.
중동산 두바이유 현물 가격은 19일(현지 시간) 전날보다 1.39달러 뛰어 사상 최고가인 배럴당 79.59달러로 마감됐다.
또 11월 인도분 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI)는 18일 시간외거래에서 최초로 90달러를 돌파한 데 이어 19일에도 장중 배럴당 90.07달러까지 치솟은 뒤 88.60달러로 장을 마감했다.
미국 캔자스상품거래소(KCBOT)에서 지난달 거래된 밀 가격은 평균 t당 296달러로 1년 전인 지난해 9월보다 68%나 치솟았다. 같은 기간 옥수수와 콩 가격도 각각 35%, 72%씩 올랐다.
한편 19일 미국 워싱턴에서 열린 선진 7개국(G7) 재무장관 및 중앙은행 총재 회의에서 참가국들은 성명서를 통해 최근 금융 시장 동요, 고유가, 미국 부동산 시장의 악화 전망 등이 세계 경제 성장을 저해할 우려가 있다고 밝혔다. G7은 또 중국이 조속히 위안화 절상을 단행해야 한다고 촉구하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102221118</DOCNAME>
<TITLE>참여정부 교육규제 일관 대학을 성장동력원 대신 사회평등 실현수단 삼아</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2007 06:38</DATE>
<TEXT>
우리나라 대학이 국제경쟁력을 갖추려면 총장직선제를 폐지하고 테뉴어(tenure정년 보장 교수직) 심사 강화, 교수연봉제 도입 등 대학 스스로 개혁을 위해 노력하는 한편 대학을 사회 평등 실현의 수단으로 삼는 참여정부의 정책이 바뀌어야 한다는 쓴소리가 나왔다.
서울대 교수협의회장과 장기발전계획위원회 위원장을 지낸 서울대 장호완(지구환경과학부사진) 교수는 23일 국회에서 21세기경제사회연구원 창립 14주년 기념으로 열리는 창조적 교육혁신과 과학기술 정책 토론회에서 이런 내용의 주제발표를 할 예정이다.
장 교수는 미래 한국을 위한 우리의 선택이란 주제발표를 통해 국가경쟁력을 강화하려면 대학 내외부의 개혁이 함께 이뤄져야 한다고 강조했다.
장 교수는 내부 개혁 방안으로 총장간선제, 교수평가제도의 국제화, 교수 보수 체계 개편 등을 제시했다.
장 교수는 서울대 등 모든 국립대와 상당수 사립대가 직선제로 총장을 뽑고 있지만 총장의 재량권이 없는 직선제보다는 간선제가 대학의 생존과 경쟁력 강화를 위해 더 바람직하다면서 군부독재 시대처럼 낙하산 인사가 없다고 전제하면 간선제 총장이 대학 발전을 가속화시킬 수 있다고 말했다.
장 교수는 테뉴어 제도가 과거에는 학문의 자유를 보호하고 대학 안팎의 부당한 공격에서 교수를 보호하기 위한 중요한 수단이었으나 현재는 무능한 교수까지 보호하는 보장제도로 변질됐다면서 국제적 기준에 따른 승진, 평가제도를 도입해 보호할 가치가 있는 교수만 보호하는 것이 옳다고 지적했다.
그는 대부분 단일호봉제인 교수의 보수 체계 역시 교수의 능력과 업적에 따라 차별화하는 연봉제로 바꿔야 한다고 밝혔다.
그는 참여정부는 대학을 인재 양성을 통해 국가경쟁력을 향상시키는 성장 동력원으로 보지 않고 사회적 평등과 균등을 조절하는 사회 정책의 수단으로 개혁해 왔다면서 교육 분야는 아직도 통제와 규제 일변도의 낡은 정책에서 벗어나지 못하고 있다고 비판했다.
장 교수는 고교평준화와 3불정책(본고사, 고교등급제, 기여입학제 금지)으로 하향 평준화가 이뤄지고 있는 상황에서 교육 환경이 좋은 학교에 학생이 몰리는 것은 당연하다며 정부는 특수목적고, 특히 외국어고를 사교육의 주범이라고 몰아세우는 데 힘을 쏟지 말고 평준화고, 개방형 자율고, 자립형사립고 등 다양한 학교를 활성화해 학교 선택권을 넓혀 줘야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102221728</DOCNAME>
<TITLE>촌지건넨 학부모 자녀는 상 못받게</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2007 06:38</DATE>
<TEXT>
학부모가 초중고교 교사에게 촌지를 주다 적발될 경우 해당 학생을 성적 이외의 각종 교내외 상을 받을 수 없도록 하는 등 불이익을 주기로 한 서울시교육청의 시책이 신연좌제 논란을 불러일으키고 있다.
서울시교육청은 투명한 교육현장을 만들기 위해 1월부터 추진해온 맑은 서울교육 운동의 일환으로 학부모가 교사에게 촌지를 줄 경우 해당 학생에 대한 인센티브 성격의 상을 일절 주지 않기로 했다고 21일 밝혔다.
시교육청 관계자는 촌지를 준 학부모의 자녀를 선행상 공로상 등 교내에서 인센티브 성격으로 주는 모든 상에서 배제하고 외부에서 주는 상에도 후보로 추천하지 못하도록 하겠다고 밝혔다.
그러나 그는 교내에서 성적 우수상을 받거나 내외부 경시대회에서 수상하는 것에는 영향이 없다고 말했다.
이렇게 될 경우 교과영역에서의 불이익이 없지만 봉사활동, 동아리 활동 등을 통해 학교가 외부에 추천하는 각종 상의 수상자 후보 대상에서 제외된다.
이에 대해 당초 시교육청과 함께 공동 운동 협약을 맺으려 했던 학부모 단체는 물론 교원단체가 크게 반발하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102222248</DOCNAME>
<TITLE>딱히 묘수 없는 딱한 검찰</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2007 06:38</DATE>
<TEXT>
청와대의 명예훼손 고소 사건을 수사 중인 검찰이 딜레마에 빠졌다. 고심 끝에 이명박 한나라당 대선 후보 등 피고소인 4명에게 검찰 출석을 요구했지만 한나라당이 사실상 소환을 거부하자 답답한 상황에 직면한 것이다.
딜레마에 빠진 검찰=이 후보 등에 대한 소환 통보를 마냥 미루면 예비 권력에 벌써부터 줄서기 하느냐고 비난할 것 아니냐.
검찰이 이 후보 소환을 통보한 사실이 알려진 19일 한 검찰 관계자가 이같이 토로했다. 이 후보를 소환하면 야당으로부터, 소환 통보를 계속 늦추면 고소인인 청와대는 물론 대통합민주신당 측으로부터 집중 포화를 받아야 하는 답답한 처지를 표현한 것이다.
청와대가 지난달 7일 고소장을 내면서부터 검찰은 선택의 폭이 넓지 않았다. 고소의 주체가 사실상 검찰 인사권을 행사하는 청와대라는 점도 부담이었다.
실제로 고소장 접수 21일 만인 지난달 28일 고소인 조사를 끝낸 검찰은 임박한 정치 일정을 감안할 수밖에 없었다. 공식 선거운동이 시작되는 다음 달 27일 이전에 어떤 형태로든 수사를 매듭지어야 하기 때문이다.
법조계 주변에선 청와대의 이례적인 고소가 상황을 꼬이게 만든 1차적 원인이라는 시각이 많다. 이론상으로야 가능할지 몰라도 정부를 비난한 야당에 대해 최고권력 기관인 청와대가 고소를 한 것 자체가 유례를 찾기 어려운 일이라는 것이다.
검찰 출신의 한 변호사는 검찰을 탓할 문제는 아니고, 청와대가 전례 없이 야당 대선 후보를 덜컥 고소한 것부터 잘못된 것이라고 꼬집었다.
선거 때마다 되풀이되는 후보 간 명예훼손 고소고발 사건의 처리를 외국처럼 진행할 수 있는 제도적인 장치를 마련해야 한다는 지적도 나온다.
미국 등 일부 국가에서는 선거운동 때 제기된 후보 측의 명예훼손 다툼에 대해 수사를 3년 정도 끌면서 처리한다고 한다. 수사 기관의 선거 개입 논란을 최소화하면서, 정치인끼리 시간을 갖고 문제를 알아서 해결하라는 의도라는 것이다.
수사 난관 많아한나라당도 고민=이 후보 등이 끝내 소환에 응하지 않으면 검찰로서는 조사 없이도 명예훼손 사건을 종결할 수도 있다. 확보한 녹취록이나 영상물에 나타난 이 후보 등의 발언내용으로 형사처벌 여부를 결정한다는 것이다.
그러나 야당의 유력 대선 후보에 대해 조사 없이 결론을 내리기는 쉽지 않다. 앞서 서울중앙지검은 정치자금법 위반 혐의로 민주노동당 권영길 후보에 대해 4차례나 출석요구를 했으나 응하지 않자 권 후보의 기소 여부를 일단 유보했다.
한나라당도 고민이 없는 건 아니다. 대선 기간에 대선 후보가 직접 검찰에 소환되는 선례를 남길 수 있어 일단 거부하고 있지만 소환을 계속 거부하면 국가기관을 무시하는 것처럼 비칠 수도 있기 때문이다.
이 후보의 당내 경선 캠프에서 법률지원단장을 맡았던 오세경 변호사는 검찰에서 무차별 소환 통보를 다시 조정해서 정도대로 수사한다면 조사에 협조하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102223288</DOCNAME>
<TITLE>막강 케냐군단, 1~5위 싹쓸이</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2007 06:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071022/photo/2007102223288.jpg" vspace="10"/>  천년고도 경주의 가을이 마라톤 축제로 물들었다.
21일 경주시민운동장을 출발해 시내를 도는 코스(풀코스, 하프코스, 10km)에서 열린 동아일보 2007경주국제마라톤대회(경북도, 경주시, 대한육상경기연맹, 동아일보사 공동 주최).
1997년 이후 10년 만에 국제대회로 열린 이번 대회에서 케냐 에티오피아 탄자니아 일본 중국 등 7개국 남자 선수와 국내 엘리트 선수 100여 명이 1만793명의 마스터스 마라토너들과 함께 신라 고도의 가을을 달렸다.
경주에서는 1993년 동아마라톤이 처음 열린 뒤 1994년부터 1997년까지 국제대회로 치러졌고 외환 위기를 맞아 국내대회로 환원됐다. 동아마라톤이 2000년 서울국제마라톤으로 바뀐 뒤에도 경주마라톤은 그대로 남아 가을철 마스터스 축제로 자리 잡았다. 올해부터는 침체된 한국 마라톤을 살리기 위해 국내외 엘리트 선수들이 달리는 국제대회로 부활하게 됐다.
이날 레이스에선 경주국제마라톤이 3월 서울국제마라톤과 함께 봄과 가을을 양분하는 국내 최고의 대회가 될 가능성을 확인했다. 케냐 선수들의 눈치 싸움에 우승 기록이 2시간 9분대에 그쳤지만 화창한 가을 날씨에 평탄한 코스는 기록 단축의 장이 될 수 있음을 보여 줬다.
남자 1위는 2시간 9분 44초를 기록한 에드윈 코멘(25), 2위는 2시간 9분 45초 기록의 찰스 키비와트(33), 3위는 2시간 9분 56초 기록의 윌슨 키켐보이 키겐(27) 등 케냐 선수가 5위까지 석권했다. 여자부에선 윤선숙(35강원도청)이 2시간 35분 53초로 최근 3년 내 자신의 가장 좋은 기록을 내며 우승했다. 남자 국내 1위 신정훈(25구미시청)도 2시간 18분 0초로로 자신의 최고 기록을 1분 13초 경신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102091048</DOCNAME>
<TITLE>날개 단 와이브로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
한국의 토종 기술인 휴대인터넷 와이브로(WiBro) 기술이 3세대(G) 이동통신의 6번째 국제표준으로 채택되면서 이 기술의 세계시장 진출에 탄력이 붙게 될 것으로 보인다.
정보통신부는 19일 스위스 제네바에서 18일 97개국 대표가 참가한 가운데 열린 국제전기통신연합(ITU) 전파통신총회에서 와이브로 기술이 3G 표준으로 최종 채택됐다고 공식 발표했다. 국내에서 개발된 이동통신 기술이 국제표준으로 채택된 것은 이번이 처음이다.
정통부는 이어 20082012년 5년간의 와이브로 기술 및 관련 장비 수출액은 총 21조2520억 원 정도로 추정됐으나 이번 표준 채택의 효과로 약 9조7000억 원 늘어난 30조9798억 원에 이를 것으로 보인다고 밝혔다.
현재 미국 일본 영국 캐나다 러시아 인도 브라질 등 약 40개국에서 와이브로 서비스 도입을 추진 중이거나 도입 여부를 검토하고 있다.
와이브로의 기술 로열티 수입은 2024년까지 약 6800만 달러에 이를 것으로 정통부는 내다봤다.
특히 와이브로는 4세대 이동통신의 무선접속 기술인 직교주파수분할다중(OFDM)과 다중입출력(MIMO) 기술을 이미 채택하고 있어서 2010년경 이뤄질 ITU의 4G 국제표준 채택에서도 유리할 것으로 정보통신 업계에서는 전망하고 있다.
그러나 기존의 3G 국제표준인 고속하향패킷접속(HSDPA) 기술이 3G 시장을 사실상 장악하고 있는 만큼 와이브로의 해외 진출이 만만치 않을 것이란 우려도 적지 않다.
한국에서도 와이브로는 2006년 6월 상용화됐으나 지난달 말까지 KT와 SK텔레콤의 총가입자는 6만7000여 명에 불과하다.
이에 대해 KT 관계자는 시장에서 와이브로를 HSDPA와 차별되는 대체재로 생각하지 않고 단순한 보완재로 여기는 경향이 있기 때문이라고 분석했다.
한편 이날 증권시장에서는 와이브로 관련주가 강세를 보였다.
코스닥시장에서 포스데이타가 전날보다 1470원(14.73%) 오른 1만1450원에 거래를 마친 것을 비롯해 서화정보통신(14.92%), 기산텔레콤(15.00%), 영우통신(14.97%), 케이엠더블유(14.85%), 이노와이어(14.86%), 쏠리테크(14.96%) 등이 가격제한폭까지 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102092618</DOCNAME>
<TITLE>펀&런 준비 되셨습니까?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071020/photo/2007102092618.jpg" vspace="10"/> 21일 천년고도 경주가 마라톤 열기로 후끈 달아오른다. 동아일보 2007경주국제마라톤대회(경상북도, 경주시, 대한육상경기연맹, 동아일보사 공동 주최)가 오전 8시 경주시민운동장을 출발해 시내를 도는 코스(풀, 하프, 10km)에서 열린다. 올해부터 세계적인 건각들이 참여하는 국제대회로 변신한 경주국제마라톤엔 케냐와 에티오피아, 탄자니아 등 아프리카 선수들과 국내 유망주 등 남녀 100여 명의 엘리트 선수가 1만793명의 마스터스 마라토너와 어우러져 레이스를 펼친다.
코스가 너무 좋아요.
참가자 중 기록 랭킹 1위(2시간 6분 52초)인 케냐의 찰스 키비와트(33)는 19일 코스 답사를 한 뒤 코스가 평탄해 맘에 든다. 날씨만 좋다면 개인 최고기록을 깰 것 같다. 최소한 2시간 8분대 안으로는 들어올 자신이 있다고 말했다. 한국 여자마라톤의 간판 윤선숙(35강원도청)도 날씨도 약간 쌀쌀할 것으로 예보돼 좋은 기록이 예상된다. 개인 최고기록(2시간 32분 09초) 경신에 도전하겠다고 말했다. 국내 남자 유망주 신정훈(25구미시청)은 지난 4개월간의 강훈련으로 쌓은 실력을 유감없이 발휘해 개인 최고기록(2시간 19분 13초) 경신에 도전하겠다고 말했다.
일교차 조심
대회 당일 경주시의 기온은 최저 섭씨 7도에서 최고 19도로 일교차가 12도나 된다. 오전 8시 출발이라 엘리트 선수들은 줄곧 10도 안팎의 좋은 조건에서 달리게 된다. 하지만 풀코스를 4시간 이상 달리는 마스터스 마라토너들은 일교차가 크니 체온 유지를 위해 출발하기 전과 후의 복장 상태에 신경을 써야 한다. 첨단 소재로 몸을 보온하면서도 더울 때 땀을 발산하는 옷을 입는 게 좋다.
천년 고도에서 펀런(즐겁게 달리자)
마라톤 최고의 목적은 즐겁게, 안전하게 달리는 것이다. 완주가 목표지만 몸에 이상 증후가 나타날 땐 과감히 포기해야 불상사를 막는다. 힘들 땐 가볍게 걷다가 다시 달리는 워크브레이크(Walk-Break) 주법을 사용하는 것도 완주에 도움이 된다. 풀코스의 경우 9분 뛰고 1분 걷기가 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102092648</DOCNAME>
<TITLE>이미나 어머나, 바람불어 좋은날</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
마치 트러블 샷 경연대회라도 하는 듯했다.
19일 경주 마우나오션GC(파72)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA)투어 하나은행 코오롱 챔피언십 1라운드.
세계 1위로 올 시즌 미국LPGA투어에서 7승을 올린 로레나 오초아(멕시코)의 15번 홀(파3) 티샷은 왼쪽 연못 옆 해저드 지역에 떨어졌다. 그는 제대로 스탠스를 취하기도 힘든 상황이었지만 두 번째 샷을 컵 1m 안쪽에 붙여 파 세이브했다. 이어 16번 홀(파5)에서는 티샷이 러프에 빠졌고 카트 도로에서 친 세 번째 샷은 그린 오른쪽 언덕에 떨어졌다. 간신히 4온을 해 컵까지 7m의 만만치 않은 거리를 남겼지만 다시 파를 지켰다. 세계 최강다운 위기관리 능력이었다.
오초아와 같은 조였던 박세리(CJ)는 16번홀까지 2언더파로 선두권을 달렸으나 17번 홀(파4)에서의 더블보기가 두고두고 아쉬웠다. 드라이버 티샷이 오른쪽으로 휘어져 수풀 아래 떨어졌고 두 번째 샷을 겨우 3m 정도 보낸 뒤 카트 도로 위에서 65야드를 남기고 한 세 번째 샷이 그린에 못 미쳐 수리지에 떨어졌다. 박세리는 드롭한 지역이 공을 집어 닦을 수 없는 러프였는데도 착각해 공에 묻은 진흙을 닦다 1벌타를 받은 뒤 5온1퍼트로 2타를 잃었다. 오초아와 박세리는 나란히 타수를 줄이지 못해 공동 7위(이븐파 72타)로 경기를 마쳤다.
한편 본보에 매주 골프레슨(LPGA이미나의 생생레슨)을 연재하고 있는 이미나(KTF)는 16개 홀에서 레귤러 온에 성공하는 정교한 아이언샷을 구사하며 세계 2위 수잔 페테르센(노르웨이)과 공동 선두(3언더파 69타)를 마크했다. 국내 최강 신지애(하이마트)는 공동 13위(1오버파 73타)로 첫 라운드를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102094428</DOCNAME>
<TITLE>1차 남북 총리회담 내달 14~16일 추진</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
정부는 2007 남북정상선언 합의에 따라 서울에서 개최하기로 한 제1차 총리회담을 다음 달 1416일 2박 3일간 열자고 제안했다.
정부 소식통은 19일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 2007 남북정상선언이행 종합대책위원회 제2차 회의를 개최해 총리회담 추진 계획 등 전반적인 일정에 협의했고, 북측에도 11월 1416일 총리회담을 열자고 전화통지문을 통해 제안했다고 밝혔다.
정부는 총리회담 대표단을 한덕수 국무총리를 수석대표로 재정경제부 통일부 산업자원부 장관 등으로 구성할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102094448</DOCNAME>
<TITLE>외신도 편가르기?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 남북 정상회담 성과를 알리기 위한 외신기자 간담회에 세계 유력지들이 배제돼 논란이 일고 있다.
청와대는 19일 열린 외신기자 간담회에 외신 20개사 22명을 초청했다.
간담회 참석 언론사에는 AP, 로이터, AFP, DPA, 블룸버그 등 통신사와 일본 아사히, 요미우리 등이 포함됐다. 국내에 특파원이 없는 중동의 알자지라 도쿄 특파원은 특별히 초청됐다.
그러나 영국 파이낸셜타임스, 일본 니혼게이자이, 미국 뉴욕타임스, 워싱턴포스트, 월스트리트저널 등 유력지들은 빠졌다.
참석 언론사 선별 기준이 논란이 되자 오영진 대통령해외언론비서관은 정상회담 성과가 더 많은 나라, 더 많은 매체에 보도될 수 있도록 초청사를 지역별로 안배했고 통신사를 우선적으로 포함시켰다고 말했다.
청와대 관계자는 미국 중국 일본 유럽 중동 등 5개 권역으로 나눠 통신, 방송, 종합지를 고려해 선별했다며 뉴욕타임스와 워싱턴포스트는 서울에 특파원이 없다고 말했다.
그러나 한 외신기자는 두 매체가 노 대통령에 대해 비판적인 기사를 써 왔기 때문 아니겠느냐고 말했다.
외신기자클럽 회장인 임연숙 싱가포르TV 서울특파원은 서울에는 세계 각국 100여 개 언론사의 특파원 200여 명이 있는데 청와대가 일방적으로 소수의 언론사만 선택적으로 초청했다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102095028</DOCNAME>
<TITLE>경찰내부 특정집단 독주 경고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 19일 경찰 조직과 관련해 출신 연고에 따라 내부 집단이 형성되고 특정 집단의 독주체제가 조성되는 것은 바람직하지 않다고 말했다.
노 대통령은 이날 서울 종로구 세종로 세종문화회관에서 열린 제62주년 경찰의 날 기념식에서 경찰의 독립성과 자율성이 강화되고 경찰 스스로도 정치적 중립 의무를 성실히 지켜 왔으나 걱정스러운 일도 없지 않다며 이같이 지적했다.
노 대통령은 또 경찰 스스로 경계하고 절제해야 할 것이라며 장차 제도 개혁까지도 검토해야 할 것이라고 강조했다.
노 대통령이 조직 내 독주체제로 경고한 특정 집단은 경찰대 출신 간부들로 받아들여지고 있다. 경찰대 출신 간부들은 8월 말 이택순 경찰청장의 퇴진을 주장한 경찰대 1기 출신 황운하 총경의 징계 과정에서 집단반발 움직임을 보였다.
청와대는 황 총경 징계 때 경찰대 동문들의 집단반발 움직임에 기강 해이를 지적하며 공공연한 하극상이 용인돼서는 안 된다고 비판했었다.
노 대통령이 언급한 제도 개혁 검토는 경찰대 폐지 방침을 시사하는 것이라는 해석도 나오고 있다.
이와 함께 노 대통령은 대선 공약이었던 검경 수사권 조정과 관련해 공약했던 수준보다 더 나아간 안을 마련해 중재하려 했으나 여러분의 조직이 받아들이지 않았다며 참으로 아쉽게 생각한다고 말했다.
검경 수사권 조정 논의 과정에서 강경 태도를 주도한 인사들도 황 총경 등 경찰대 출신이었다.
노 대통령은 이제라도 늦지 않았다. 경찰 수사의 독자성 인정과 검찰의 사법적 통제를 절충하는 방향에서 현명한 합의가 이뤄질 수 있기를 기대한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102095428</DOCNAME>
<TITLE>시네마 올드보이, 그는 또 무슨 광기를 꿈꾸는가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071020/photo/2007102095428.jpg" vspace="10"/>  그분이 제 기억 속에 각인된 것은 오래전 잡지에 실린 영화 드레스 투 킬에 관한 평론을 접하고 나서부터입니다. 그분처럼 라마즈 호흡법을 이수하진 못했지만 제게도 사랑하는 딸이 있고 한때 그랜드 비디오를 즐겨 찾았으며 월드컵을 무서워하고 톰 웨이츠의 노래를 좋아한다는 점은 비슷하군요. 그분의 이름은 박, 찬, 욱 님입니다.
뭔가에 홀린 듯 몇 년간 영화에 몰입할 수 있었고, 자극적이고 기이한 것에 대한 취향을 갖게 되었다면 그것 역시 제게 복음서와도 같던 감독님의 책 때문입니다. 영화를 너무 많이 안 사나이가 지은 영화보기의 은밀한 매력: 비디오 드롬(1994년최근 박찬욱의 오마주로 재출간)은 저로 하여금 불면의 밤을 지새우게 한 천일야화입니다.
영화 제목과, 그를 압축적 이미지로 표현하기 위해 다른 영화들의 제목을 빌려서 만든 부제, 예를 들어 양들의 침묵은 트뤼포의 부드러운 피부에서, 한나와 그 자매들은 모리타 요시미쓰의 가족 게임으로부터 가져오는 놀라운 상상력. 그 책을 통해 미처 경험하지 못한 B 무비들을 구해다가 테이프가 마르고 닳도록 본 경험도 이젠 그리운 추억입니다.
1994년 늦가을이었던 것으로 기억합니다. 좌석버스를 타면 맨 뒷자리에 앉는 습성을 지닌 저는 역시 뒷자리 구석에 고개를 숙인 채 앉아 계시던 감독님과 조우하게 됩니다. 선생님의 글을 재미있게 잘 보고 있습니다. 이것이 제가 기억하는 첫 인사말이었습니다.
종종 영화광에게서 느껴지는 허무주의자의 기운과, 동시에 지금보다 훨씬 날렵해 보이던 모습. 감독님은 무명의 당신을 어떻게 아느냐면서 신기하다는 듯 저를 보았습니다. 하긴 그때는 감독님이 데뷔작인 달은해가 꾸는 꿈만 내놓았을 뿐이니까요. 하지만 당신의 글에 매료된 젊은이의 진심이 통한 것일까요. 순간 입가에 미소와 함께 물어보지도 않았는데 특유의 나른한 어조로 비디오 잡지사에 원고료를 받으러 가는 길이라면서 일상적인 대화를 나누고 헤어졌습니다.
그렇게 막연한 존경심에서 감독님을 내 마음속의 별로 간직하게 된 결정적 계기는 우연히 찾아왔습니다. 몇 년 전 술자리를 마치고 충무로 뒷골목을 정처 없이 걷다가 소나기를 피하려 뛰어든 명보극장에서 본 복수는 나의 것.
적당한 취기와 비에 젖은 육체가 어둠 속에서 안식처를 찾고 있었고, 그저 제목에 이끌려 선택한 영화에 별다른 기대를 하지 않은 저는 그로부터 상영이 끝날 때까지 무방비 상태였습니다. 영화 속에서 전기 충격을 받은 배두나처럼 내 인생 최고 걸작을 온몸으로 받아들여야만 했습니다. 네스 호의 검은 물처럼 강렬하고 불길한 기운과 부조리한 유머는 생활에 쫓겨 한동안 잊고 지낸 영화 보기의 열정을 다시금 일깨워 줬습니다.
그러다가 지난해 또 우연한 자리에서 감독님을 두 번째로 만나게 됩니다. 어찌나 반가웠던지 잠깐 인사만 드린다는 것이 30분이나 그 자리에 눌러앉아 버렸으니 돌이켜보면 여간 무안한 일이 아닐 수 없습니다. 처음 뵈었을 때와는 달리 감독님은 삶을 치열하게 획득한 이에게서 느낄 수 있는 현자의 부드러움이 흐르고 있었습니다.
학창 시절부터 감독님의 일상을 지켜본 영화평론가 김영진 님의 신간에 그는 부드럽게 자신을 방임하는 듯 굴지만 알고 보면 예술적 체험으로 단련시키는 일에 중독돼 있었다고 썼습니다. 실제로 감독님과 음악 이야기를 나눌 때면 비올라 다 감바로 녹음한 고음악에서 독일의 음반사 ECM의 현대음악까지 종횡무진 넘나드는 영혼의 자유를 감지합니다.
책 이야기를 할 때면 스트린드베리의 소개되지 않은 희곡들과, 좋은 번역의 감정교육을 갈구하는 탐서주의자의 욕망을 발견합니다. 그것은 시네필의 모습을 넘어서 전방위적 문화와 예술의 바다에서 헤엄치는 르네상스인의 재현입니다.
그런가 하면 당신의 영화 속에 등장하는 잔인한 표현 방식은 조작된 연출이기에 얼마든지 괜찮지만, 정작 링처럼 무서운 영화는 극장에서 볼 엄두가 안 나 집에서 DVD를 구해 보신다는 감독님의 에피소드를 통해 한없이 복합적이고도 모순적인 인간의 모습을 발견합니다.
짧은 추천사를 부탁드리기 위해 히치콕 번역 초고를 보내드렸을 때 촬영 준비로 한창 바쁜 시간인데도 1376쪽이나 되는 원고를 끝까지 읽고 수정 사항을 정리해 주신 친절한 감독님.
그 고마운 마음에 화답하고자 감독님께서 가장 좋아하는 아티스트라고 어느 인터뷰에서 밝히신 톰 웨이츠의 LP 7장을 어렵게 구해서 모임에 들고 나간 적이 있습니다. 참석한 분들과의 대화에 가려 알코올 기운 가득한 방랑자의 걸걸한 목소리를 제대로 감상하진 못하셨지만 언제라도 들으실 수 있도록 그 자리에 두고 나왔으니 한번 찾아 주시지요.
감독님께서 즐겨 쓰시던 표현대로 그냥, 뜩! 부탁드리자면 현대예술의 거장 시리즈는 먼 훗날 감독님께서 마지막을 장식해 주셨으면 합니다. 이 시리즈 탄생 자체가 내 마음속의 별을 향한 저만의 오마주란 걸 아신다면.
정 상 준 을유문화사 상무이사

어이쿠, 죄송합니다. 해외에 나갔다 막 들어오는 길이라. 그런데 제가 내 마음속의 별이 될 자격이 있는지 모르겠네요, 허허.
한 통의 전화는 내 마음속의 빛이었다. 18일 오후 가까스로 연락이 닿은 박찬욱(44) 영화감독. 을유문화사 정상준 상무의 원고를 받은 지 벌써 열흘쯤. 박 감독의 목소리는 까맣게 타들어 가던 속내에 빨간약이 됐다.
정 상무는 처음에 우연히 봤습니다. 각자 다른 이들과 술 먹으러 왔다가 만났죠. 처음인데도 어찌나 얘기가 잘 통하던지. 좌석버스요? 사실 기억이 안 납니다. 그 얘기도 그 자리에서 처음 들었어요.
박 감독의 첫 기억은 2년 전 책 히치콕의 추천사를 썼을 때다. 일면식도 없는데 부탁이 들어왔다. 마침 을유문화사의 현대예술의 거장 시리즈는 감독도 탐독하던 책. 추천사 제안이 영광스러웠고 뿌듯했다.
추천사만 쓰면 될 일을 박 감독은 크게 벌였다. 박 감독은 스스로도 글에 병적인 집착이 있다고 말할 정도. 보내온 원고의 오역은 물론 맞춤법까지 꼼꼼히 지적했다. 정 상무로선 성가실 만도 하련만. 이후 첫 대면에서 그런 내색은커녕 너무 친절했다.
을유가 전통의 가문이잖아요. 그런데 명망가(정 상무는 은석 정진숙 회장의 손자)의 후손답지 않게 겸손했어요. 그리고 후손답게 교양이 풍부하고 자부심이 넘쳤죠. 가까워질 수밖에 없었습니다.
박 감독은 오히려 을유가 내 마음속의 별이라고 말했다. 어린 시절 을유의 세계문학전집은 감독의 정신을 형성한 책. 지금도 소중히 갖고 있다. 이런 정 상무와의 인연과 책에 대한 애정으로 출판사 기획자문위원까지 맡게 됐다.
근황요? 새 작품 각본이 거의 마무리 단계입니다. 제목이 박쥐로 알려졌는데 공포영화 느낌이 세서 바꾸려고요. 흡혈귀를 소재로 했어도 사랑에 관한 영화거든요. 관심 가져 주셔서 고맙습니다. 언제 한번 꼭 뵙죠.
친절한 감독님, 그렇게 기자의 마음속에도 별이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102095468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 세실리아 사르코지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
하나를 사면 덤으로 하나를 더 드립니다(One for Two). 빌 클린턴은 1992년 미국 대통령 선거에서 자신을 뽑으면 강하고 똑똑한 여성인 힐러리까지 얻게 된다고 역설했다. 아내를 정치적 자산으로 활용한 전략이 적중해 클린턴은 1992, 1996년 대선에서 거푸 승리했다. 이번에는 힐러리가 원 포 투를 외친다. 내년 대선에서 자신을 선택하면 남편 클린턴을 덤으로 얻는다며 유권자들을 파고든다. 클린턴 부부는 역할 교대를 해가며 부부 대통령의 기록에 다가서고 있다.
18일 이혼을 공식 발표한 니콜라 사르코지(52) 프랑스 대통령과 부인 세실리아(49)의 경우는 딴판이다. 취임 5개월 만에 재임 중 이혼한 대통령을 선택한 사르코지도, 퍼스트레이디 자리를 내던진 세실리아도 평범한 사람은 아니다. 클린턴 부부가 르윈스키 스캔들(클린턴과 르윈스키의 부적절한 관계)에도 불구하고 정략적으로 부부 관계를 유지해 부부 대통령의 가능성을 키운 것과 비교하면 사르코지 부부가 훨씬 인간적이지 싶다.
세실리아는 오래전부터 퍼스트레이디에 대한 반감을 숨기지 않았다. 한 언론과의 인터뷰에선 나는 카우보이 장화와 군복 차림으로 돌아다니는 것이 좋다며 퍼스트레이디 생활은 상상만 해도 지겹다고 했다. 7월 남편의 요청에 따라 리비아 국가원수와 담판을 벌여 불가리아 간호원 5명을 석방케 하는 외교적 수완을 발휘하기도 했으나 파경을 막는 데는 아무런 도움이 되지 못했다.
세실리아 이전에도 권력과 사랑 사이에서 고민한 프랑스의 퍼스트레이디가 있었다. 1981년부터 95년까지 재임한 프랑수아 미테랑 대통령의 부인 다니엘이다. 그는 남편이 정부와의 사이에 딸까지 둔 사실을 알면서도 의전상 필요할 때만 동행하는 방식으로 부부관계를 유지했다. 그 대신 자신이 만든 자유프랑스재단을 위한 재정 지원을 요구했다. 다니엘은 83세가 된 지금도 가난한 나라에 식수 공급 시설과 학교를 지어 주는 인도적 활동을 계속하고 있다. 엘리제궁에서 뛰쳐나간 세실리아는 어떤 길을 갈지 궁금하다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102095508</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대선 후보들, 정부&#8226;공공 개혁 공약내야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
현 정부는 집권 후 558차례에 걸쳐 공무원을 늘리거나 조직을 개편하면서 공공 부문의 낭비와 비효율을 키웠다. 4년여 사이 공무원이 5만7000여 명 늘었고 이에 따른 인건비만 연간 5조 원이 더 나갔다. 수많은 위원회가 어디서 무엇을 하는지, 다 파악하기는커녕 그 이름조차 다 외는 사람이 없을 것이다. 비대한 정부와 공조직에서 줄줄 새는 것은 세금이다. 늘어난 조직과 인력이 일하는 흉내라도 내기 위해 하는 활동 중의 상당 부분은 민간의 활력을 발목잡는 규제다.
정보통신부의 민군겸용기술개발 사업에 239억 원이 투자됐지만 벌어들인 기술이전료는 4200만 원이다. 0.2%도 안 되는 수익률이다. 민간기업이라면 상상도 할 수 없는 일이다. 5개 지방국토관리청이 3년간 도로 설계를 506차례 바꾸는 바람에 공사비가 1조5000억 원 증가했다.
공기업 민영화는 중단되고 임직원들의 모럴 해저드(도적적 해이)는 상식을 뛰어넘는다. 근로복지공단 임원은 업무추진비로 평일 골프를 즐겼다. 백화점에서 주말 쇼핑을 하고 휴대전화도 샀다. 여러 공기업이 너나없이 경쟁적으로 타락하다 보니 나만 잘못한 부끄러움이 없어진 지도 오래다. 퇴직을 앞둔 지자체 공무원 4038명은 공로 연수 명목으로 해외여행을 다녀오느라 112억 원을 썼다.
공공 부문의 방만과 비효율은 전후방 연관 효과가 커서 민간의 의사결정을 왜곡하고 시장원리를 훼손한다. 자체의 낭비에 그치지 않고 경제 전체의 발목을 잡는 것이다. 이 때문에 경제개혁을 하려면 정부 및 공공 부문 개혁부터 시작해야 한다. 뉴질랜드 아일랜드는 물론이고 영국 독일 프랑스 등 경제 우등생들이 모두 걸었던 길이다. 그러나 노무현 정부는 혁신을 입버릇처럼 외치면서도 정부공공 개혁은 외면해 왔다.
다음 정부가 할 일은 명백하다. 과감한 공공 부문 수술로 국민 부담을 줄이고 민간 부문의 창의와 역동성을 최대화해야 한다. 선진국에 없는 국정홍보처 같은 기구도 반민주적 악행을 하지 않는다 하더라도 폐지하는 게 옳다.
정부 및 공공 개혁은 정권 초기 1, 2년 안에 성공하지 못하면 힘들다. 이런 개혁이야말로 온 국민을 다 잘살게 해 주겠다는 식의 말잔치보다 훨씬 확실하게 국민을 위하는 일이다. 차기 대통령이 되려는 후보들은 각자의 결단을 밝히고 국민의 심판을 받아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102095728</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 밖 북 기관에 한전 작년부터 전력공급</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
한전이 북한 개성공단 전력공급 범위 밖의 북한 기관에 전력을 공급한 사실이 밝혀졌다.
19일 국회 산업자원위원회의 한국전력공사와 발전 자회사 국정감사에서 이병석 한나라당 의원은 한전이 통일부의 지시에 따라 개성공단 전력공급 범위 밖의 북한 기관인 중앙특구개발지도총국에 지난해 6월 30일부터 150kW의 전력을 공급하기 시작했다고 지적했다.
이 의원은 통일부가 전력 공급을 결정한 근거는 개성공업지구관리위원회와 중앙특구개발지도총국 간에 맺은 부속합의서라며 북한 소속기관끼리 합의한 결과로 전력 공급 승인 범위 밖의 북한 기관에 전력을 공급한 무원칙한 사업 진행이라고 비판했다.
이에 대해 이원걸 한전 사장은 승인 범위 밖에 있지만 정부의 협조 요청을 받고 전력 공급을 했다고 인정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007102095748</DOCNAME>
<TITLE>금산분리 완화 성장정책 펼쳐야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
손경식(사진) 대한상공회의소 회장은 19일 금융과 산업 자본을 분리(금산분리)하는 현행 정책을 완화하고 성장 중심의 경제 정책을 펼쳐야 한다고 주장했다.
금산분리는 대기업 등 산업 자본의 은행 소유를 금지하는 정책으로 최근 대선 경제정책의 한 쟁점으로 떠오르고 있다.
손 회장은 이날 서울 중구 소공동 웨스틴조선호텔에서 연세대 경영전문대학원 총동창회 초청으로 열린 개방화 시대 우리 경제와 기업의 대응이라는 강연에서 금산분리, 대기업집단지정제도, 출자총액제한제도를 완화해야 하며 국내 기업이 적대적 인수합병(M&A)에 대응할 수 있도록 제도적 장치를 마련해야 한다고 말했다.
손 회장은 또 규제가 적을수록 경제가 더 활황이라며 규제에서 나오는 사회적 가치와 규제를 풀어 나오는 가치를 꼼꼼하게 따져보고 현행 시스템을 개선해야 한다고 말했다.
이와 함께 우리나라는 중국과 일본 사이에 낀 샌드위치 신세가 될 위기에 처해 있다면서 이제 분배보다는 성장에 더 힘을 실어야 한다고 덧붙였다.
한편 한국은행은 금산분리 정책을 완화해야 한다는 재계의 주장에 대해 부정적인 견해를 밝혔다.
이성태 한국은행 총재는 19일 국회 재정경제위원회 국정감사에서 은행부문에 산업자본이 참여하는 것은 상당히 신중하게 접근해야 한다면서 한은은 이 문제에 대해 보수적인 태도를 유지하고 있다고 말했다.
이 총재는 외국의 경우 법률로 산업자본의 은행부문 참여를 제한한 국가도 있고 법률로 제한하지 않는 국가도 있지만 법률로 규정해 놓지 않은 국가에서도 산업자본이 은행업에 참여하는 경우는 찾아보기 힘들다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101948158</DOCNAME>
<TITLE>47km 금빛 해변 자연-테마파크 매혹적인 최고 휴양지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2007 03:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071019/photo/2007101948158.jpg" vspace="10"/>  The Biggest island, the smallest continent(세상에서 가장 큰 섬, 세상에서 가장 작은 대륙). 호주를 이르는 말이다. 오대양 육대주인 지구에서 호주(오세아니아 대륙)는 섬이 아닌 육대주에 포함된다.
호주대륙 개발의 역사, 퀀태스 항공
1786년부터 뉴사우스웨일스 주에 죄수 송출을 시작으로 호주대륙 경영에 나선 영국. 20세기가 열리면서 영국은 고민에 빠졌다. 땅은 너무 크고 대륙의 중심은 사막이며 브리즈번 북부의 동부해안은 대보초가 있어 선박 출입이 어려웠기 때문이었다. 영국 왕실은 공군 조종사 2명을 호주에 파견했다. 대륙 경영을 위한 필수 조건인 도로망 확충을 위한 답사가 그 임무였다.
이들 두 사람은 귀국해 보고를 마친 다음 전역을 신청했다. 퇴역하자마자 이들은 호주를 다시 찾았고 곧바로 항공사를 차렸다. 대륙북부(현재의 노던테리토리 주)의 다윈과 대보초 해안의 중심관광지 케언스(퀸즐랜드 주)를 오가는 우편행낭 배달이 주 업무였다. 당시 다윈은 인도네시아로부터 끌어댄 해저케이블로 영국과 전보통신이 가능했던 호주 유일의 통신포스트였다. 케언스는 열대플랜테이션 작물(사탕수수 열대과일)을 실어 나르던 대보초해안의 유일한 무역항이었다.
이들은 다윈에서 주로 모르스부호로 전달된 전문을 옮겨 적은 편지와 서류를 무역항 케언스로 배달하는 우편사업으로 큰돈을 벌었다. 항공사 이름도 퀸즐랜드와 노던테리토리를 오가는 항공서비스(Queensland And Northern Territory Aerial Services)라고 지었다. 이 항공사의 약자는 QANTAS였다. 호주국적항공사 퀀태스의 시초는 이랬다.
샌프란시스코를 닮은 브리즈번
항구도시 시드니는 세계 3대 미항이다. 들고남이 복잡 다단한 해안선에서 그 아름다움이 시작된다. 진면목을 보고 싶으면 하버브리지 클라이밍이 제격이다. 바다를 가로지르는 아치형 다리의 철골 구조물 꼭대기까지 걸어 오르는 투어다. 수면 위 134m 지점의 아치 꼭대기에 서면 바다와 시드니 항이 360도로 조망된다.
브리즈번의 아름다움은 그 성격이 다르다. 시드니가 뉴욕이라면 브리즈번은 샌프란시스코다. 유려하게 굽어 도심을 관통하는 브리즈번 강변 풍광은 일품이다. 그리스 복고풍의 시청사로 상징되는 도심(킹조지 광장)은 조용하면서 기품 있고 깔끔하다. 반면 사우스뱅크로 상징되는 강변 도시의 풍광은 마치 공원처럼 아기자기하다.
사우스뱅크야말로 상큼한 도시 브리즈번의 매력이 발산되는 곳이다. 얼마나 매혹적이었던지 이곳을 찾던 첫날 은퇴 후 정착지 가운데 하나로 생각하게 되었을 정도다. 사우스뱅크의 명소는 파크랜드다. 1988년 세계엑스포가 열린 곳으로 강변에 카페와 레스토랑이 자전거도로 산책로와 더불어 펼쳐진다. 이곳은 주말이면 시민들이 즐겨 찾는 피크닉 장소다. 바비큐 화로에 가스버너까지 설치돼 있을 만큼 시민에 대한 배려가 지극하다.
브리즈번은 날씨도, 기후도 좋다. 온대성인 시드니와 달리 아열대성이어서 늘 팜트리 잎이 하늘거리는 도시에서 추위 없이 지낼 수 있다. 바다가 지척이지만 크게 영향을 받지는 않는다. 모턴과 사우스스트라드브로크라는 두 섬이 태평양의 바람과 파도를 막아 준 덕분이란다.
브리즈번 주변의 아일랜드 리조트
모턴 섬에는 탕갈루마 리조트, 사우스스트라드브로크 섬에는 코란코브 리조트가 있다. 재미있게도 이들 리조트의 테마는 모두 친환경이다. 탕갈루마 리조트의 모턴 섬은 전체가 사구지형의 국립공원이다. 반면 코란코브리조트의 사우스스트라드브로크 섬은 레인포리스트(열대우림)가 우거졌다. 휴식과 야외활동이 모두 이 자연 환경 안에서 펼쳐진다.
탕갈루마 리조트는 지구상 유일하게 야생 돌고래와 휴양객의 만남이 이뤄지는 이코투어(생태관광) 리조트다. 매일 밤 7, 8마리가 십수 년째 리조트를 찾는다. 밤이면 해변에서 이 진귀한 방문객에게 휴양객이 직접 생선을 주는 체험행사가 펼쳐진다. 코란코브 리조트는 에어컨 대신 자연 환풍 구조를 갖춘 숲 속의 통나무집, 에너지 소모량을 객실 모니터로 확인하는 호화로운 워터프런트 호텔로 이름난 곳. 레인포리스트 체험, 한밤중 천체 관측, 해변 산책과 선셋크루즈 등 자연을 즐기는 이벤트가 많다.
47km의 금빛 모래 해변, 골드코스트
브리즈번에서 남쪽으로 70km쯤 가면 금빛 모래 해변이 아름다운 휴양지, 골드코스트가 나온다. 3만 km의 호주 해안 가운데 가장 아름답다고 소문난 곳이니 만큼 호주 여행길에 빼놓을 수 없는 머스트 시 관광지다. 여기의 백미라면 서핑 해변 서퍼스 파라다이스다. 서핑은 직접 하는 것도 재미있지만 구경하는 것도 즐겁다. 헬기를 타고 골드코스트 해안을 공중에서 감상하면서 서핑까지 눈으로 즐긴다면 더 부러울 게 없다.
이런 골드코스트지만 10년 전부터는 테마파크 관광지로 더 인기다. 워너브러더스 무비월드, 시월드, 드림월드, 웨튼와일드 워터월드 등 대규모 테마파크가 몰려 있어서다. 디즈니월드와 유니버설스튜디오, 타이푼라군, 부시가든 등 초대형 테마파크로 하나의 도시를 형성한 미국의 올랜도(플로리다 주)를 그대로 옮긴 듯한 모양이다. 그래서인지 어린이를 동반한 가족여행자들이 많이 찾고 있다.
무비월드에 가면 워너브러더스 제작 영화의 주인공과 캐릭터는 물론 그 영화를 소재로 한 갖가지 라이드와 체험관으로 이뤄진 영화 주제 테마파크. 유니버설스튜디오와 비슷한 콘셉트다. 가장 인기 있는 곳은 영화 폴리스아카데미의 한 장면을 패러디한 자동차스턴트 쇼. 시월드 역시 미국 샌디에이고의 호주 판이라 할 만한 해양생물 파크. 돌고래쇼와 수상스키쇼가 역시 최고 인기다. 드림월드는 120m에서 낙하하는 자이로드롭과 시속 85km 속도의 롤러코스터 등으로 이뤄진 호주판 디즈니랜드 놀이공원. 웨튼와일드 역시 미국을 대표하는 워터파크로 호주 것도 이와 비슷하다.
골퍼스 파라다이스, 골드코스트
골드코스트에는 고품격의 골프 리조트가 많다. 대표적인 것이 하얏트호텔이 있는 생추어리코브와 호주여자마스터스 개최지인 로열파인스 리조트. 골프코스는 물론 전용선착장까지 갖춰 라운드 후에는 선상파티까지 즐길 수 있는 고급 리조트다. 골드코스트 주변의 골프장 수는 약 200여 개. 이 중 챔피언십 코스만 40여 개가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101965048</DOCNAME>
<TITLE>경영권 승계 넓어진 보폭</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2007 03:45</DATE>
<TEXT>
이건희 삼성그룹 회장의 아들인 이재용 삼성전자 전무가 최근 삼성그룹의 핵심 계열사 가운데 하나인 삼성중공업 거제조선소를 방문한 것으로 밝혀졌다.
삼성전자의 최고고객책임자(COO)를 맡고 있는 이 전무가 현재 맡고 있는 업무와는 연관이 없는 조선소를 방문한 것은 이례적이다.
삼성그룹 안팎에서는 그의 이번 거제행과 관련해 경영권 승계를 위한 활동 영역 확대로 받아들이는 시각이 많다.
이건희 회장 대신 거제조선소 방문
18일 재계에 따르면 이 전무는 5일 그룹 전략기획실의 전략 담당 전무급 임원 2명과 함께 거제조선소를 방문했다.
이 전무는 오전 10시부터 오후 4시까지 거제조선소 곳곳을 둘러보며 삼성중공업 임직원들을 격려했으며, 특히 최근 우수한 실적을 올리고 있는 삼성중공업의 경영 현황에 집중적인 관심을 보였다고 한다.
그룹의 한 관계자는 당초 이 회장이 조선소를 방문하기로 돼 있었으나 일정상의 문제로 장남인 이 전무가 대신 다녀갔다고 설명했다.
삼성그룹의 오너 경영자가 거제조선소를 방문한 것은 1990년대 초 이 회장의 방문 이후 처음인 것으로 알려졌다,
이 전무의 이번 방문은 그가 그룹의 경영권 승계를 위해 보폭을 점차 넓혀 가고 있는 것으로 풀이된다.
실제로 그는 올해 들어 매월 유럽, 동남아, 중국, 남미, 미국 시장을 방문하는 등 고객사를 만나며 해외 행보를 가속화해 왔다.
또 7월 과테말라에서 열린 평창 동계올림픽 유치 지원 활동 때도 부친인 이 회장과 함께 공식석상에 모습을 나타내기도 했다.
가속도 붙은 그룹 경영권 승계
물론 이 회장의 연령 등을 감안하면 이 전무가 부친의 뒤를 이어 그룹 총수가 되는 데는 상당한 시간이 더 걸릴 것이란 분석이 많다.
다만 삼성그룹 내에서 이 전무에 힘을 실어 주고 있다는 정황은 곳곳에서 나타난다.
삼성전자는 최근 황창규 반도체 총괄 사장의 산하 사업부문장 겸직을 해제한 뒤 조수인 부사장을 후임 메모리사업부장으로 임명하고 김재욱 삼성전자 사장을 삼성SDI 사장으로 발령했다.
또 박종우 삼성전자 디지털미디어총괄 사장을 삼성테크윈 카메라사업본부장으로 겸직 발령 내면서 신성장 사업으로 떠오른 디지털카메라 사업을 삼성전자에 사실상 이관하는 사업 재편을 단행했다.
이 때문에 그룹 내부에서는 핵심 계열사인 삼성전자의 사업구조 재편과 사장단 인사를 통해 세대교체가 가시화하고 있다는 관측도 나온다.
삼성전자 최고경영자(CEO)인 윤종용 부회장의 뒤를 이어 앞으로 이 전무와 새롭게 호흡을 맞출 포스트 윤 체제가 조금씩 구축되기 시작한 것으로 보는 것이다.
재계의 한 관계자는 내년은 삼성그룹이 창립 70주년을 맞는 데다 삼성그룹 계열사가 강남 신사옥으로 옮겨 가는 등 상징적인 일이 산적해 있다면서 내년에 40세가 되는 이 전무의 경영권 승계 행보가 빨라지는 것도 이와 무관치 않아 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101969128</DOCNAME>
<TITLE>마법 성공 히딩크 루니, 우니?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2007 03:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071019/photo/2007101969128.jpg" vspace="10"/>  히딩크 마법이 축구 종가 잉글랜드를 무너뜨렸다.
거스 히딩크 감독이 이끄는 러시아 축구대표팀은 18일 모스크바 루츠니카 경기장에서 열린 2008년 유럽축구선수권대회(유로 2008) E조 예선 잉글랜드와의 홈경기에서 후반 교체 멤버인 로만 파블류첸코가 2골을 터뜨리며 2-1 역전승을 거뒀다.
6승 3무 1패(승점 21점)가 된 러시아는 한 경기를 더 치른 조 2위 잉글랜드(7승 2무 2패승점 23점)를 승점 2점 차로 추격했다.
러시아는 남은 이스라엘, 안도라와의 경기에서 전승할 경우 잉글랜드가 마지막 남은 조 1위 크로아티아전에서 이기더라도 최소한 조 2위를 확보해 유로 2008 본선에 진출할 수 있다.
8승 2무(승점 26점)로 조 1위인 크로아티아는 마케도니아와의 원정경기에서 비기기만 해도 본선에 오른다.
따라서 다급해진 쪽은 잉글랜드. 잉글랜드는 조 1위 크로아티아와의 마지막 경기를 무조건 이기고 러시아의 남은 2경기 결과를 지켜봐야 하는 처지가 됐다. 유로 2008 본선에는 각 조 1, 2위 팀만 오른다. 4년마다 열리는 유럽축구선수권은 1960년부터 2004년 대회까지 12번 열렸는데 본선 최다 출전국은 9번 본선에 오른 독일이고 2위는 8번 오른 러시아(옛 소련 기록 포함)이다. 잉글랜드는 7회로 공동 3위에 올라 있다.
잉글랜드는 웨인 루니가 전반 29분 마이클 오언의 패스를 골로 연결하면서 기선을 잡는 듯했지만 히딩크 감독의 후반 교체 카드 승부수가 분위기를 완전히 바꿔 놓았다. 후반 13분 투입된 파블류첸코는 24분 루니의 파울로 얻은 페널티킥을 성공시켜 동점을 만들었고 4분 뒤 알렉세이 베레주스키의 슛을 잉글랜드 골키퍼가 쳐낸 것을 문전에서 수비수들을 비집고 따내 역전골로 연결시켰다. 잉글랜드는 1973년 이후 모스크바에서 러시아를 상대로 한 번도 이기지 못했다.
프랑스대표팀의 티에리 앙리(바르셀로나)는 리투아니아와의 B조 예선에서 후반 2골을 터뜨려 프랑스 대표 통산 43골을 기록했다. 이는 프랑스 역대 A매치(국가대표팀 간 경기) 최다 골 기록이다. 종전 기록은 미셸 플라티니 유럽축구연맹 회장의 41골. 프랑스는 2-0으로 이겨 조 1위가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101969158</DOCNAME>
<TITLE>연승행진 마침표-베이징행 티켓 물음표</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2007 03:45</DATE>
<TEXT>
한국올림픽축구대표팀의 베이징행 티켓 획득 여부는 다음 달 21일 열리는 바레인과의 최종전에서 판가름 나게 됐다. 2008 베이징 올림픽 본선 진출을 노리고 있는 한국은 17일 아시아지역 최종예선 B조 4차전에서 시리아와 0-0으로 비겼다.
한국은 3승 1무(승점 10)로 조 1위를 지켰지만 바레인에 턱밑까지 추격당했다. 바레인이 18일 우즈베키스탄을 2-0으로 누르고 3승 1패(승점 9)를 기록했기 때문이다.
최종 예선에서는 조 1위만 본선에 진출한다. 한국은 11월 17일 우즈베키스탄과의 원정경기, 11월 21일 바레인과의 홈경기를 남겨 두고 있다. 바레인은 11월 17일 시리아와 홈경기를 앞두고 있다. 바레인은 약체 시리아와의 경기에서 승리할 것으로 보인다. 이 경우 한국이 우즈베키스탄을 이기더라도 본선 진출 여부는 결국 한국과 바레인의 마지막 경기에서 확정된다.
바레인은 한국 킬러로 알려진 체코 출신 밀란 마찰라 감독이 지휘봉을 잡고 있다. 마찰라 감독은 2003년 아시안컵 예선에서 오만을 이끌고 한국을 격파하며 오만 쇼크를 안겨 준 장본인이다. 올해에는 아시안컵 본선에서 바레인을 이끌고 또 다시 한국을 격파했다.
박성화 감독이 이끄는 한국은 9월 8일 바레인과의 원정경기 때 1-0으로 승리해 일단 마찰라의 저주는 떨쳐 냈다. 그러나 한국이 상승세의 바레인을 또 한 번 꺾기 위해서는 좀 더 강도 높은 훈련과 치밀한 전술로 대비를 해야 한다는 게 전문가들의 지적.
한편 C조에선 카타르가 일본을 2-1로 무너뜨려 일본을 조 2위로 내려앉혔다. 카타르와 일본은 2승 1무 1패(승점 7)로 동률이 됐지만 카타르가 다득점에서 앞서 조 1위로 올라섰다. A조에선 호주가 레바논과 득점 없이 비겨 이라크에 이어 조 2위에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101969968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 방패법()</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2007 03:45</DATE>
<TEXT>
1896년 미국 메릴랜드 주 유력 일간지 볼티모어선의 사건담당 기자 존 모리스 씨는 금품이 오가는 부정선거 현장을 보도했다가 고발당한다. 경찰은 취재원을 밝히라고 요구했지만 그는 거부했다. 여론은 모리스 편이었다. 비리를 추적 보도하려면 기자들이 취재원을 밝히지 않아도 되는 방패가 필요하다고 생각했기 때문이다. 그래서 만들어진 법이 방패법(Shield Law)이다.
방패법도 처음엔 주에 따라 내용과 적용에 조금씩 차이가 있었다. 표준형이 마련된 것은 1972년 켄터키 주 폴 브랜즈버그 기자의 마약 제조 실태 보도 사건이 계기가 됐다. 브랜즈버그 기자는 마약거래상의 이름을 공개하라는 수사 당국의 요구를 일축했다. 연방법원까지 간 소송에서 법원은 언론사가 법정에서 취재원을 숨길 수 있는 헌법적 권리는 없다고 전제한 뒤 다만 정부가 취재원을 알고 싶다면 압도적이고 강력할 만큼 공익에 부합해야 하고 그것을 직접 증명해야 한다는 단서를 달았다.
그로부터 30여 년 뒤인 2003년 7월 뉴욕타임스의 주디스 밀러 기자가 국가기밀(리크 게이트)을 보도하면서 취재원 공개를 거부해 85일이나 수감되는 일이 생겼다. 이를 계기로 좀 더 엄격한 방패법이 필요하다는 여론이 일었다. 16일 미 하원은 정부권력이 취재원 공개를 요청하려면 검찰이 진실 파악을 위해 끝까지 노력했음을 입증해야 하고, 취재원 공개가 수사에 결정적이어야 하며, 임박하고 실질적인 국가안보 위협이 있을 때만 가능하다는 내용의 강화된 방패법을 398 대 21이라는 압도적 표차로 통과시켰다.
언론의 주요 감시대상인 정치인들이 입법을 주도했다는 점에서 의미가 크다. 언론자유가 기자나 언론사를 위해서가 아니라 국민의 알 권리 보호를 위해 존재한다는 점을 확인한 것이다. 이게 바로 사회학자 폴 스타(프린스턴대) 교수가 말한 신생국 미국이 초강대국이 된 정신적 힘이다. 그런데 지금 우리 기자들은 취재원 보호는커녕 정부의 취재원(공무원)들과 자유롭게 만날 수도 없는 처지다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101970618</DOCNAME>
<TITLE>총정원 안 늘리면 로스쿨 집단 거부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2007 03:45</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부가 법학전문대학원(로스쿨) 총입학 정원을 1500명으로 결정한 데 대해 대학들이 집단으로 증원 공세에 나서는 등 심한 후유증을 앓고 있다.
각 대학 총장과 법과대 학장들은 로스쿨 인가 신청 집단 거부와 교육부총리 퇴진 운동까지 천명함에 따라 교육부도 총정원을 늘리는 방안을 신중히 검토하고 있다.
한국사립대총장협의회(회장 손병두 서강대 총장)는 18일 오전 서울 중구 프레지던트호텔에서 긴급 회장단 회의를 열고 집단 대응 방침을 밝혔다.
협의회는 교육부가 26일로 예정된 국회 교육위원회에서 재보고할 때 3200명 이상으로 해야 한다는 대학의 요구가 반영되지 않으면 국공립대를 포함한 전국 대학과 연합해 공동 투쟁을 강력히 전개하겠다고 말했다.
로스쿨을 준비 중인 대학의 법과대 학장과 한국법학교수회 등으로 구성된 로스쿨비상대책위원회도 이날 서울 종로구 세종로 정부중앙청사 후문에서 기자회견을 열고 로스쿨 인가 신청 거부 방침을 밝혔다. 이 자리에는 서울대와 연세대, 서강대, 성균관대, 중앙대 등 14개 대학 법과대 학장이 참석했다.
비대위는 정부가 법조계의 특권을 유지하는 로스쿨 정책을 강행하면 대학은 인가 신청을 전면 거부하겠다면서 교육부총리와 청와대 관계자는 책임지고 사퇴하라고 요구했다.
전국법과대학장협의회도 긴급 결의문을 통해 로스쿨 신청 자체를 거부하고 단호하게 대처하겠다며 국회의원 서명과 대선후보 면담 등을 통해 증원 투쟁을 하겠다고 밝혔다.
한국대학교육협의회(회장 이장무 서울대 총장)는 이날 이사회를 연 뒤 교육부의 총정원은 로스쿨 입법 취지에 반하므로 전체 대학의 의견을 충분히 반영해 재론해 줄 것을 요구한다는 성명을 발표하고 26일 국회 교육위 보고에 따라 단계별로 공동 대응에 나서기로 했다.
이처럼 대학들의 반발 수위가 예상외로 높아지자 교육부는 17일 국정감사가 끝난 직후부터 실국장 회의를 열고 총정원 수정 여부를 논의했으나 김신일 부총리가 1822일 해외 출장을 떠나기 때문에 23일 이후 의견을 정리하기로 했다.
교육부 관계자는 대학은 물론 국회의 반대도 생각보다 강경해 총정원 산정 방식 등을 다시 논의해야 하는 것 아니냐는 의견이 나왔다면서 정원을 대폭 늘릴 수는 없겠지만 일단 검토해 보자는 분위기라고 전했다.
그러나 천호선 청와대 대변인은 이날 정례 브리핑에서 교육부의 총정원 결정을 존중하며 교육부가 여러 가지 사안을 종합적으로 고려한 것으로 알고 있다고 밝혀 증원 논의가 쉽지 않을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101970628</DOCNAME>
<TITLE>이명박 55.8% 정동영15.5% 문국현6.8% 이인제5.1%</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2007 03:45</DATE>
<TEXT>
동아일보의 2007년 대통령선거 관련 15차 여론조사에서 한나라당 이명박 후보의 대선주자 선호도는 55.8%로 나타났다. 이 후보의 선호도는 6일 14차 조사(53.3%) 때와 비슷한 수준이었다.
15일 대통합민주신당 대선후보로 선출된 정동영 후보는 15.5%로 6일 조사(10.5%)보다 소폭 상승했다. 이어 문국현 전 유한킴벌리 사장 6.8%, 민주당 이인제 후보 5.1%, 민주노동당 권영길 후보 2.5%, 국민중심당 심대평 후보 0.75% 순이었다.
본보가 여론조사 전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 17일 전국 성인 1000명을 대상으로 실시한 이번 조사에서 이명박 후보, 정동영 후보, 권영길 후보의 가상대결 지지도는 57.7% 대 24.2% 대 6.6%로 나타났다. 범여권 후보에 이인제 후보를 대입하면 60.7% 대 14.5% 대 12.6%, 문 전 사장을 대입하면 63.7% 대 14.3% 대 11.3%였다.
대선주자별 이념성향 평가는 이명박 후보에 대해 보수(37.7%)라는 답변과 진보(35.9%)라는 평가가 엇비슷했고, 정동영 후보는 진보(46.5%)가 보수(16.4%)에 비해 3배 가까이 많았다.
노무현 대통령의 국정운영 지지도는 남북 정상회담 직후였던 6일 조사(50.6%) 때보다 11.4%포인트 떨어진 39.2%였다.
서해 북방한계선(NLL)의 성격 논란과 관련해서는 사실상 영토선이라는 답변이 61.1%로 영토선으로 볼 수 없다(26.6%)보다 두 배 이상 많았다.
차기 정부의 대북정책 기조와 관련해선 현 정부의 대북정책 기조를 재검토해야 한다가 57.2%로, 현 정부의 정책 기조를 유지해야 한다(40.0%)보다 많았다.
경제정책과 관련해서는 성장에 더 중점을 둬야 한다는 응답이 59.3%로, 분배에 중점을 둬야 한다(35.5%)보다 훨씬 많았다.
정당 지지도는 한나라당 52.8%, 대통합민주신당 14.4%, 민주노동당 7.6%, 민주당 6.8% 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101970648</DOCNAME>
<TITLE>정윤재씨 알선수재 등 혐의 구속</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2007 03:45</DATE>
<TEXT>
건설업자 김상진(42구속기소) 씨와 정윤재(44) 전 대통령의전비서관의 유착 의혹을 수사해 온 부산지검 특별수사팀이 18일 정 전 비서관을 정치자금법 위반 등의 혐의로 구속했다.
부산지법 부산지법 형사1부 윤근수 부장판사는 피의자가 증거조작을 시도한 것으로 보이며, 범죄내용도 가볍지 않아 도주할 우려도 있다고 발부사유를 밝혔다.
이에 따라 정 전 비서관은 지난달 20일 1차 영장 기각 이후 28일 만에, 지난달 31일 보완수사 재개 이후 48일 만에 구속됐다.
한편 국회는 18일 법제사법위원회 등 14개 상임위에서 이틀째 소관 부처 및 산하 기관에 대한 국정감사를 벌였다.
재정경제위의 기술보증기금(기보) 및 신용보증기금(신보) 국정감사에서 한나라당 의원들은 부산지역 건설업자 김상진 씨 비호 및 유착 의혹을 받고 있는 정윤재 전 대통령의전비서관 관련 의혹을 집중 추궁했다.
한나라당 서병수 의원은 건설업자 김 씨 소유 계열사인 주성건설과 한림토건은 2003년 4월 각각 기보와 신보에 동부산관광단지 진입도로 건설 허위계약서를 근거로 보증을 신청해 승인을 받았다며 정치적 외압 없이 가능한 것이냐고 따졌다.
정동영 대통합민주신당 대선후보와 이명박 한나라당 대선후보에 대한 양당의 자질 및 도덕성 검증 공방은 전날에 이어 상임위 곳곳에서 계속됐다.
행정자치위의 행정자치부 국감에서 한나라당 정두언 의원은 정 후보의 부친이 일제강점기에 금융조합 서기로 근무했다. 정 후보는 솔직하게 고백하고 국민적 검증을 받아야 한다며 정 후보 부친의 친일 의혹을 제기했다.
보건복지위의 보건복지부 국감에서 대통합민주신당 강기정 의원은 이 후보가 건물 3곳을 소유하고 부동산임대업을 통해 얻은 소득을 연간 9억 원 이상 축소 신고해 막대한 규모의 건강보험료와 세금을 탈루하고 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101970738</DOCNAME>
<TITLE>BBC 직원 12% 2800명 감원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2007 03:45</DATE>
<TEXT>
영국 공영방송 BBC의 감독기관인 BBC트러스트는 17일 1800명의 인력 감축과 런던의 TV센터 매각을 골자로 하는 구조조정 6개년 계획안을 만장일치로 승인했다고 외신들이 18일 보도했다.
마크 톰슨 BBC 사장이 BBC 트러스트에 보고한 구조조정안에 따르면 BBC는 2012년까지 전체 직원의 약 12%인 2800명을 감원할 예정이다. 같은 기간 신규 채용 인원이 1000명인 점을 감안하면 순수 감원 규모는 1800명이 된다.
인력 감원 규모가 가장 큰 부서는 BBC 뉴스이다. BBC는 TV, 라디오, 인터넷 뉴스룸을 하나로 통합해 프로듀서 기자 엔지니어 등 뉴스 제작 인력을 500명 줄이기로 했다.
이 밖에 각종 TV 쇼와 뉴스를 제작하는 런던 서쪽의 TV센터를 매각하고 경영 효율화로 연간 3%의 예산을 절감하기로 했다.
BBC는 공공 기관의 구조조정을 추진해 온 영국 정부가 올해 1월 물가 상승률보다 낮은 수신료 인상안을 결정해 앞으로 6년간 20억 파운드(약 3조7450억 원)의 예산이 부족하게 되자 구조조정에 착수했다.
특히 2012년 아날로그 방송을 종료한다는 정부의 계획에 따라 막대한 디지털 전환 비용을 마련하기 위해서도 대대적인 구조조정이 불가피한 실정이다.
BBC가 2005년 3780명을 감원한 데 이어 또다시 대규모 구조조정안을 내놓자 BBC 노조와 전국기자협회는 파업 찬반투표를 준비하는 등 강력히 반발하고 있다.
BBC 노조원 84명은 영국 일간지 가디언의 인터넷에 게재한 성명을 통해 파괴적인 구조조정으로 심각한 프로그램의 질 저하가 우려된다고 주장했다.
그러나 BBC 트러스트의 마이클 리언스 이사장은 구조조정안을 심사하면서 수신료 부담자들을 최우선 사항으로 고려했다며 BBC 직원 모두는 시청자들이 강제적으로 내는 수신료라는 안정적이고 특권적인 재원 구조에 의존하고 있음을 유념해야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101970748</DOCNAME>
<TITLE>KBS 방송광고료 인상도 요구</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2007 03:45</DATE>
<TEXT>
방송 수신료 인상을 추진 중인 KBS가 9월 한국방송광고공사에 방송광고 요금인상 요청 공문도 보낸 것으로 밝혀졌다.
국회 문화관광위원회 소속 한나라당 이재웅 의원이 입수한 KBS의 방송광고 요금인상 요청 공문에 따르면 KBS는 사장 명의로 지속적인 방송의 질적 성장을 도모하고 시청자에 대한 보편적 서비스 강화를 위해 그간 동결된 방송광고 요금 인상을 검토해 주길 바란다고 한국방송광고공사에 요청했다.
KBS는 지난 수년간 내수침체, 다매체다채널화로 인한 방송광고시장 위축과 제작비용의 급격한 상승 등 어려운 여건 속에서도 프로그램의 질적 향상을 위해 지속적으로 노력해 왔다며 그러나 광고수입 위축으로 인해 재정 상황이 급격히 악화되고 있다고 요금 인상 요청 배경을 설명했다.
이 같은 방송광고 요금인상 요청 공문은 KBS뿐 아니라 다른 지상파 방송사들도 보낸 것으로 알려졌다.
그러나 KBS는 광고 축소를 통한 공영성 강화 등을 이유로 수신료 60% 인상을 추진하면서 동시에 방송광고 요금인상을 요청한 것이다.
방송광고공사는 결국 11월부터 지상파 TV의 방송광고요금을 평균 7.9%, 라디오 요금을 5% 수준에서 인상하기로 했다. 이에 광고주협회는 그동안 방송 광고료가 동결돼 왔다는 주장은 잘못됐다며 반발하는 상황이다.
지상파 3사의 인기 토크쇼의 경우 2002년 대비 KBS 23.7%, MBC 28.5%, SBS 31.6%가 인상됐고, 또 3050%의 추가요금을 받는 특가 판매, 성수기에 요금을 10% 올려 받는 계절별 탄력요금제 등으로 광고료는 이미 상당 폭 올라 있다는 것이다.
이 의원은 수신료 인상과 더불어 광고 요금까지 인상시켜 방만한 경영에 대한 부담을 국민과 광고주에게 떠넘기려는 것은 잘못이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101973808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대선 D-60, 말장난으로 국민 속일 생각인가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2007 03:45</DATE>
<TEXT>
대통령 선거가 60일 앞으로 다가오면서 주요 후보들 간의 언어 공방이 치열해지고 있다. 말은 정치의 1차적 수단이긴 하지만, 잘 못된 말은 우리의 감성만을 자극해 사안의 본질에 제대로 접근할 수 없게 만든다. 예컨대 모든 것을 다 하겠다는 약속은 모든 것을 대충 하겠다는 말에 다름 아니지만 유권자들의 귀엔 달콤하게 들린다. 이번 대선이 진정한 의미에서의 정책 선거가 되려면 말장난의 유혹에서 벗어나는 것이 첫 번째 관건이다.
그럼에도 현실에선 벌써 그런 조짐이 농후하다. 정동영 대통합민주신당 후보가 이명박 한나라당 후보의 경제관에 대해 피도 눈물도 없는 정글 자본주의, 약육강식, 그리고 20%는 잘 살고 80%는 버려지는 사회를 위한 것이라고 공격한 것은 단적인 예다.
자본주의는 우리가 추구하는 시장경제의 토대이지만 매사 명암이 있듯이 그 부작용도 있는 것이 사실이다. 정 후보는 이 후보의 경제관 중 어떤 부분이 정글의 약육강식에 해당하는지 구체적으로 적시하지 않았다. 전형적인 말장난이고 낙인찍기이다.
그는 또 한나라당과 반한나라당의 대결을 전쟁세력과 평화세력의 한판 승부라고 규정했다. 구시대의 평등주의와 냉전적 발상을 교묘하게 결합한 이분법이요, 말 폭탄이라고 하지 않을 수 없다.
창조한국당의 문국현 후보 역시 이 후보의 공약은 특권층만을 위한 가짜 경제고 자기 공약은 사람 중심의 진짜 경제라고 몰아가고 있다. 경제에 가짜가 있고, 진짜가 있는지는 모르겠지만 한 번도 공직을 맡은 적이 없고, 국가경제의 근처에도 가보지 못한 사람이 말장난으로 국민의 눈을 속이려 하는 건 아닌지 의문이다. 게다가 이런 말장난을 가치전쟁이라고 그럴듯하게 포장하고 있으니 역겨울 따름이다.
한나라당 이 후보 역시 실망스럽긴 마찬가지다. 그는 정 후보의 공격에 대해 이번 선거는 말 잘하는 세력과 일 잘하는 세력의 대결이라고 응수했다. 그 역시 말장난에는 말장난으로 대응하겠다는 것인가. 일 잘하는 세력의 참 모습이 소속 의원들을 모아놓고 대운하공약 주입식 학습에 열을 올리는 것인가. 그 역시 아무런 근거 없이 말로써 상대후보를 낙인찍고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101838648</DOCNAME>
<TITLE>외국자본, 통신업체 M&A 까다로워진다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
정보통신부는 SK텔레콤 KTF LG텔레콤 KT 하나로텔레콤 같은 기간통신사업자에 대한 인수합병(M&A)의 인가 여부를 결정할 때 공공의 이익을 저해하는지를 따지는 공익성 심사를 크게 강화하는 방안을 추진 중이다.
이에 따라 외국 투기자본의 한국 통신기업에 대한 무차별 M&A 공세나 이른바 먹튀(주가를 띄워 차익을 챙긴 뒤 철수한다는 뜻)만을 노린 투자는 사전에 차단될 것으로 전망된다.
정통부는 최근 국회 과학기술정보통신위원회에 제출한 M&A 관련 고시 개정안에서 최근 개정된 전기통신사업법은 기간통신사업자의 지분 15% 이상을 취득하거나 그 최대주주가 바뀔 경우 정부의 인가를 받도록 규정했는데 이에 따라 이런 M&A의 세부인가 심사 기준 등을 정한 고시 개정안을 마련했다고 밝혔다.
본보가 17일 입수한 개정안에 따르면 보편적 서비스, 공공의 안전 등 공공의 이익 저해 여부 고용의 증대, 지역경제의 발전, 전후방 연관 산업의 발전, 중소기업의 육성 등 국민경제 전체에서의 효율성 증대 여부 등을 M&A의 심사 기준으로 새로 추가했다.
정통부 당국자는 통신사업이 국가의 주요 기간산업임을 감안하고 투기적 M&A에 따른 관련 종사자들의 불이익을 방지하기 위한 것이라고 말했다.
또 이 개정안은 같은 통신회사 간 M&A와 그렇지 않은 M&A를 세분해 다른 업종의 회사가 통신회사를 M&A할 때는 시장지배력의 전이 가능성이나 잠재적 경제 저해 여부 등도 꼼꼼히 따져 심사하도록 규정했다.
반면 국내 통신시장에 영향이 적은 연간 매출 100억 원 이하의 통신회사에 대한 M&A는 대부분 세부 기준에 따른 심사를 생략하고 신청 내용의 사실 여부 확인 등 간단한 절차만 거치면 된다.
정통부는 올해 초 M&A 제도 개선 전담반을 구성해 이 고시 개정안을 마련했으며 이달 안으로 공정거래위원회 등 관련 부처와의 협의를 마무리하고 다음 달 중 이를 시행할 계획이다.
그러나 통신업계 일각에서는 개정안대로라면 정통부가 공익성이란 모호한 기준을 내세워 생산적인 M&A의 활성화마저 위축시킬 우려가 있다는 지적도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101841338</DOCNAME>
<TITLE>빌린 바이올린으로 기적을 연주한 소녀</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071018/photo/2007101841338.jpg" vspace="10"/>  독일에서 음악회를 할 때 앙코르 곡으로 윤이상의 리나의 정원 중에서 작은 새를 자주 연주해요. 작고 귀여운 곡인 데다 독일에서 윤 선생님의 인기가 무척 높기 때문이죠.
재독 바이올리니스트 김수연(20사진) 씨의 미소는 티 없이 맑고 상큼하다. 독일에서 태어나 자랐는데도 한국말 표현도 거침이 없었다. 그는 19일 오후 8시 성남아트센터 오페라하우스에서 몬테카를로 필하모닉 오케스트라와 협연한다. 거장 엘리아후 인발의 지휘로 모차르트 바이올린협주곡 4번을 연주할 예정이다.
1987년 독일 뮌스터 태생으로 1994년 2월 독일 청소년 음악 콩쿠르에서 최연소로 만점을 받으며 우승을 따낸 이래 김 씨는 신기록 행진을 거듭해 왔다. 그는 만 9세로 뮌스터 음대 입학시험에 합격하고 2001년 독일 청소년 음악 콩쿠르 전국대회 우승, 2004년 레오폴트 모차르트 콩쿠르 1위, 2006년 하노버 바이올린 콩쿠르 우승을 휩쓸었다.
그의 성공은 어려운 환경을 딛고 독일 공교육의 혜택으로만 이뤄 낸 것이라 더욱 감동적이다. 가난한 유학생이었던 아버지 김동욱 씨는 김 씨가 10대 초반인 시절 신학 박사 논문을 쓰던 중 뇌출혈로 쓰러져 생계에 곤란을 겪었다. 김 씨의 천재성을 아끼는 뮌스터 시민들이 서명운동을 통해 김 씨 가족의 독일 체류를 연장시켜 주고 교민 사회에서도 도움을 주었으며 김 씨는 빌린 바이올린으로 연습하고 또 연습했다.
독일에서는 누구에게나 악기를 빌려 주고 대학에서도 교수의 레슨을 무료로 받을 수 있어요. 대여섯 살 때부터 10대 청소년 시절까지 취미로 음악을 배웠던 친구들과 오케스트라 활동을 했던 것도 큰 도움이 됐어요. 청소년오케스트라지만 말레이시아, 프랑스, 영국, 남미까지 연주 여행을 다녀온 걸요.
김 씨는 현재 독일 음악장학재단으로부터 1750년 이탈리아에서 제작된 바이올린 카밀리우스 카밀리를 대여 받아 연주하고 있다. 국내에서도 한길사 김언호 사장을 비롯해 김 씨를 돕기 위한 후원회가 조직됐으며 그는 2005년 제1회 헤이리 예술상을 수상했다.
책을 좋아해 아버지가 읽으시던 책을 다 읽었더니 한국말은 어렵지 않더군요. 아버지는 아직 몸이 불편하시지만 제가 음악 연습을 할 때면 너무도 행복해 하세요. 제게 도움을 주신 모든 분께 감사드립니다. 2만10만 원. 031-783-8000
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101843838</DOCNAME>
<TITLE>시각장애인이 노란색 지팡이 짚고 다니면</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
앞을 못 보는 장애인이 빨간색이나 노란색 지팡이를 짚고 도로를 다니면 위법인가?
온천수를 사용하지 않는 동네 목욕탕이 간판에 온천 표시를 하는 것도 법에 걸리나?
현행법을 엄격히 적용하면 두 사례 모두 위법이다.
도로교통법 제11조는 앞을 못 보는 장애인이 도로를 다닐 때 흰색 지팡이를 짚고 다니도록 규정하고 있다. 또 온천법 제16조 3항은 일반 목욕탕은 온천 표시를 사용하지 못하도록 하고 있다.
또 교육기본법 제29조 제3항 및 국외유학에 관한 규정 제5조, 15조에 따르면 초등학생 자녀나 중학교에 다니는 자녀를 자비로 해외 유학을 보낼 수 없다.
사후를 대비해 자신이 묻힐 땅을 미리 사놓거나 부모를 위해 묘지를 미리 마련하는 행위도 불법이다. 장사 등에 관한 법률은 묘지의 사전매매, 양도, 임대사용 계약을 금지하고 있기 때문이다.
새 정부가 들어설 때마다 규제개혁을 개혁의 우선순위로 치켜세우지만, 이 같은 황당 규제들은 여전히 법 규정으로 남아 시대의 변화를 무색하게 만들고 있다.
전국경제인연합회와 한국경제연구원은 국무총리실 요청으로 6월부터 4개월 동안 정부 등록 규제 5025건에 대한 적정성 여부를 조사한 결과 이같이 말도 되지 않는 규제가 무더기로 발견됐다고 17일 밝혔다.
이번 조사는 대통령 직속 규제개혁위원회에 등록된 규제만을 대상으로 이뤄진 것이어서 정부 각 부처가 등록하지 않고 운용하는 미등록 규제까지 포함하면 황당 규제는 훨씬 더 많을 것으로 관측된다.
전경련은 공무원에게 과도한 재량권을 부여해 비리 소지를 발생시키는 규제 지나치게 이상적이어서 사실상 사문화 된 규제 등 5가지 유형을 불량규제로 규정하고 대표적인 사례 100건을 발표했다.
이미 건강보험공단과 의료기관 간에 전산망이 연결돼 무용지물이 된 건강보험증을 매년 막대한 예산을 들여 발급하도록 하는 것도 불량규제로 지목했다.
이에 따라 전경련은 등록 규제 가운데 불량규제를 포함해 모두 516건을 폐지하고, 1148건을 개선해 줄 것을 정부에 건의했다.
전경련 조석래 회장과 이윤호 상근 부회장은 이날 한덕수 국무총리에게 이런 내용을 담은 규제개혁 종합 연구 결과를 전달했다.
김종석 한경연 원장은 기자간담회에서 규제 건수가 늘어난 것보다 규제의 내용이 규제 만능주의적이고 구태의연하다는 점이 더 큰 문제라고 지적했다.
이날 전경련이 제시한 규제개혁 방안에는 정부의 의지에 따라 당장 개선이 가능한 규제 184건과 중장기적으로 제도적 보완이 필요한 중요 개혁대상 규제 200건이 포함돼 있다.
정부가 이 같은 건의를 수용할 경우 세계은행의 기업환경지수 종합순위가 현재 30위에서 15위로 상승하고, 창업 순위는 110위에서 13위로 높아질 것으로 예상된다고 전경련 측은 밝혔다.
한 총리의 요청으로 이뤄진 이번 연구를 위해 전경련은 한경연 중심으로 84명의 연구진으로 이뤄진 규제개혁추진단을 구성해 4개월간 규제 분석에 매달렸다.
전경련 측은 조만간 정부 측과 개혁 대상 규제를 선별하는 회의를 열 예정이라며 정부 차원에서도 필요시 총리 주재 관계 장관회의 등을 통해 규제개혁 방안을 마련할 것으로 안다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101844288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정동영식스타플레이</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
갸가 왜 그런다냐. 2000년 12월 정동영 최고위원이 김대중(DJ) 대통령 면전에서 권노갑 2선 퇴진론을 들고 나오자 권 고문은 당황스러움을 감추지 못했다. DJ를 대신해 민주당 안팎을 관리하던 권 고문은 정 최고위원을 무척 아꼈다. DJ 이후를 맡길 젊은 세대 중 한 사람으로 생각했다. 포스트 DJ의 1순위가 이인제 최고위원이었다면, 정 최고는 그 다음 쯤 됐다. 물심양면으로 지원도 아끼지 않았기에 권 고문의 충격은 컸다.
스타 앵커에서 정치인으로 변신해 1996년 15대 총선 때 전국 최다득표까지 기록한 정동영은 권노갑 2선 퇴진론으로 다시 한번 스타덤에 올랐다. 2000년 재선에 성공하고, 그해 8월 최고위원 경선에서 한화갑, 이인제, 김중권, 박상천 후보에 이어 5위라는 예상 밖 성적을 거둔 직후였다. 그러나 이 때부터 그에겐 신의 없는 사람이라는 꼬리표가 붙었다. 그래서인지 그는 어느 글에서 권 고문에 대한 인간적 미안함은 오래도록 내 마음에 자리할 것이라고 썼다.
대통합민주신당 대선 후보로 선출된 정 후보는 노무현 대통령에 대해서도 인간적으로 대단히 미안하다고 했다. 열린우리당 의장을 두 번이나 지낸 사람이 결과적으로 당 해체에 앞장선 꼴이 됐으니 그런 말을 할만도 했다. 그러나 정 후보 개인에게는 정치적으로는 민주당 정풍운동 때와 비교할 수 없는 승부수였다. 노 대통령과의 결별을 선언하고 반노로 돌아서지 않았다면 과연 이번 경선에서 승리할 수 있었을까.
의도한 것인지 알 수는 없지만, 정치인 정동영의 스타덤은 권노갑과 노무현의 묘비 위에 세워진 것이나 마찬가지다. 몸값이 오르자 매니저를 갈아 치우는 스타를 연상시킨다. 그런 정 후보가 이제 다시 국민의 정부, 참여 정부의 적자를 자임하고 있다. 그의 20대 80 편 가르기 대선 전략을 보면 제2의 노무현이 아닌가 싶을 정도다. 스타의 변신은 그래도 무죄인가.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101844448</DOCNAME>
<TITLE>미서 해외자본 1630억달러 빠져</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
그동안 가장 안전한 투자처로 각광받았던 미국에서 해외 자본이 대거 빠져나가면서 미국 경제를 둘러싼 불안 심리가 증폭되고 있다.
세계 경제의 엔진인 미국에서 해외 자본의 유출이 이어지면 가뜩이나 약세를 보여 온 달러화 가치는 더욱 추락하고 미국 경제의 침체 가능성도 높아져 세계 경제에 큰 파장이 예상된다.
미국 경제의 불안과 함께 국제유가가 계속 치솟고 세계 각국의 주가도 급락해 대외의존도가 높은 한국 경제에 상당한 악재가 될 것으로 보인다.
로이터통신 등 외신은 17일(한국 시간) 미국 재무부 통계를 인용해 올해 8월 해외 투자가들의 미국 내 각종 유가증권(주식 채권 등) 순매도액이 1630억 달러(약 150조 원)로 월별 기준 사상 최고액을 경신했다고 보도했다.
이처럼 해외 자본이 탈미국 행렬에 나선 것은 달러화 약세로 투자수익률이 낮아지는 데다 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실로 미국 경제에 대한 전망이 악화되고 있기 때문으로 분석된다.
중동의 불안한 정세와 달러시장에서 빠져나온 투기자금 유입 등의 영향으로 국제유가는 계속 급등하고 있다.
16일 거래된 중동산 두바이유 현물 가격은 전날보다 배럴당 2.02달러 오른 78.59달러로 사상 최고치를 기록하며 80달러 선에 바짝 다가섰다.
같은 날 뉴욕상업거래소에서 거래된 11월 인도분 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI)는 전날보다 1.48달러 오른 배럴당 87.61달러에 거래를 마쳐 사흘연속 최고치를 경신했다.
국내 기름값도 꾸준히 오름세를 보이고 있다.
국내 주유소의 휘발유 가격은 1월 첫째 주 L당 평균 1394.18원에서 이달 둘째 주엔 1555.33원으로 12% 상승했다. 경유 가격도 L당 평균 1182.42원에서 1336.53원으로 13% 올랐다.
국제유가 급등과 미국 경제 불안 심리로 한국 등 각국의 주가도 일제히 하락했다.
17일 서울 증시에서 코스피지수는 전날보다 21.82포인트(1.09%) 내린 1,983.94에 장을 마감했고, 코스닥지수는 12.51포인트(1.58%) 내린 780.22에 마감했다.
한편 모건스탠리의 스티븐 로치 아시아 회장은 17일 서울 광진구 광장동 워커힐호텔에서 열린 2007 세계지식포럼에서 서브프라임 문제는 당분간 회복되기 어려울 것으로 보여 미국 소비는 감소할 수밖에 없고, 결국 미국 경기의 침체 가능성이 매우 높다고 지적했다.
그는 자산가격이 상승하면 소비가 증가하는 부의 효과에 의해 미국 경제가 성장해 왔지만 이제 미국의 부의 효과는 끝났다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101844638</DOCNAME>
<TITLE>이명박-부시 면담 취소 파문 진실은</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
외교 망신 논란을 빚은 이명박 한나라당 대선후보의 조지 W 부시 미국 대통령 면담 파문의 진실은 무엇일까.
본보는 16일 백악관 사정에 정통한 워싱턴 싱크탱크 관계자들을 통해 당시 상황에 대한 백악관 관계자의 설명을 들을 수 있었다.
이에 따르면 부시 대통령은 이 후보를 만나기로 마음먹었으며 이 후보가 다른 백악관 간부를 만나는 자리에 우연히 들르는 방식을 고려하고 있었다. 이는 사전에 외부에 알려질 경우 즉각 취소되는 비공식 면담 형식이었다. 하지만 워싱턴 정치문화를 잘 모르는 이 후보 캠프가 경솔하게 공개함으로써 무산됐다는 것이다.
이들에 따르면 백악관 관계자는 다음과 같이 설명했다고 한다.
미국 대통령은 가끔 외국의 정치인을 만난다. 하지만 대개는 나중에도 기록에 남지 않는 비공식 면담이다. 방문자가 자기 분야에 관련된 백악관 간부를 만나고 있을 때 대통령이 우연히 들러 잠깐 얘기를 나누는 형식이다. 면담 이후에도 백악관은 이를 발표하지 않는다. 이 후보와의 면담도 이런 형식으로 고려하고 있었다. 정해진 건 아니었지만 스티븐 해들리 국가안보보좌관이나 앨런 허버드 경제보좌관 등을 만나는 형식을 취할 가능성이 높았다. 하지만 언론에 공표된 순간 면담은 아예 없었던 일이 되어 버렸다.
대통령 면담은 국가안보회의(NSC)의 사전 승인을 받아야 하는데, 하물며 국무부도 몰랐다는 게 가능한가라는 질문에 이 관계자는 이런 비공식 면담은 공식 계통을 밟아 결정되지 않는 경우가 많다. NSC에 나중에 알려 주고 의견을 듣는다고 설명했다는 것.
그는 또 부시 대통령이 면담 요청에 응하기로 마음먹은 주된 요인은 한국 정부에 대한 마땅치 않은 감정(displeasure)을 표현하고 싶었던 것으로 이해하면 된다. 한국의 선거는 이번 결정에서 관심의 대상이 아니었다고 말했다.
이 같은 발언을 전한 싱크탱크 관계자는 이 후보 캠프가 워싱턴의 정치문화를 이해하지 못한 채 홍보 욕구를 참지 못해 면담을 스스로 무산시킨 셈이라고 말했다.
백악관이 강영우 미 국가장애인위원회 위원에게 보낸 편지에 대해 이 관계자는 사실상 만나기로 했다는 뜻을 담은 편지로 봐야 한다. 이런 종류 면담 때 으레 보낸다. 물론 만날 의사가 없을 때도 비슷한 형식의 편지를 보내지만 그런 경우엔 날짜를 명기하지 않는다는 설명을 들었다고 전했다.
한국 정부가 항의해 면담이 무산됐다는 강 위원의 주장에 대해 그는 한국 정부의 항의가 있었는지는 모른다며 분명한 것은 이 후보 캠프 측이 언론에 흘리는 순간 면담은 이미 없었던 일이 됐다는 점이라고 말했다.
한편 또 다른 백악관 관계자는 이달 초 남북 정상회담에 대해 백악관은 불만이 많다. 대북 원조와 핵 문제를 연계하지 않았다고 말했다고 싱크탱크 관계자들은 전했다.
이 관계자는 지난달 7일 호주 시드니 한미 정상회담 직후 언론 회동에서 노무현 대통령이 부시 대통령에게 종전 선언에 대해 명확히 밝혀 달라고 거듭 요청한 것과 관련해서도 백악관의 설명을 다음과 같이 전했다.
당시 정상회담 전에 미국 측은 성공적인 회담으로 보이도록 하자고 마음을 먹고 갔고 그렇게 노력했다. 언론 회동에서의 일은 통역에도 일부 문제가 있었지만 애써 성공적인 회담으로 보이려고 노력했는데 그런 일이 생겼고 기분 좋은 일이 아니었다(not thrilled).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101845058</DOCNAME>
<TITLE>대학-시민단체 학교별 정원 최소 300명은 돼야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
교육부의 로스쿨 총 정원 안에 대해 대학과 시민단체 등은 강력하게 반발하는 반면 법조계에서는 적정하다는 반응을 보였다.
대학과 시민단체=서울대 고려대 연세대 성균관대 한양대 이화여대 등 주요 대학들은 15002000명 정도의 규모로는 로스쿨제도의 취지를 제대로 살릴 수 없다며 대학들이 공동 대응하려는 움직임을 보이고 있다.
이기수(고려대 법대 교수) 한국법학교수회 회장은 최근 법대학장협의회에서 2500명 이하로 되면 로스쿨을 보이콧하자는 이야기가 나왔다며 강력하게 대응하겠다고 말했다.
서울대 호문혁 법대 학장은 로스쿨 정원이 최소 300명을 넘어야 현실적으로 기본 취지를 살리는 다양한 프로그램과 교과과정이 가능하다고 말했다.
주요 대학들이 반발하는 것은 파이가 줄어들면 로스쿨별 정원도 줄어들 가능성이 크고 로스쿨에 지정되기도 힘들기 때문.
지방 국립대들은 로스쿨의 1도 1교 적용을 기대하면서 총 정원이 줄어든 만큼 지역균형할당제의 시행 범위에 대해 촉각을 곤두세웠다.
경북대 장재현 법대 학장은 로스쿨에 선정돼도 예상한 정원보다 크게 줄어들 것이라며 일부 국립대의 경우 선정 자체가 불투명해졌다고 말했다.
경제정의실천시민연합 위정희 시민입법국장은 사법개혁의 취지가 국민 전반에 대한 법률서비스 향상을 추구하는 것인데 정원 문제부터 법조계 의견만 반영했다고 비판했다.
법조계와 교육위원=12001500명 선을 주장해온 법조계는 요구가 반영돼 만족스러워하는 분위기다. 대한변호사협회 최태형 대변인은 지금보다 변호사의 수를 늘리되 질을 유지한다는 로스쿨 제도의 기본 취지에 부합하는 수준이라고 말했다.
대법원 관계자는 법원은 총 정원보다는 앞으로 로스쿨의 교육과정이나 실무교육이 얼마나 충실하게 이뤄질지에 관심이 더 많다고 말했다.
정성진 법무부장관은 17일 서울대에서 가진 법대 명사초청 특강에서 로스쿨 정원을 늘려 발생하는 폐단도 고려해야 한다며 총 정원을 늘려야 한다는 대학과 시민사회의 입장도 옳기는 하지만 진실을 그대로 반영하지는 않는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101845248</DOCNAME>
<TITLE>지구촌 2억명이 마약에 빠졌다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
술 없는 세상을 꿈꿀 수 없듯이 마약 없는 세상 또한 기대할 수 없을 것이다.
미국의 마약근절 시민단체인 마약정책동맹(DPA) 창립자 에탄 나델만 씨는 외교전문지 포린폴리시 최신호 기고에서 이처럼 밝혔다. 1998년 유엔이 2008년까지 마약을 근절시키자고 결의한 뒤 막대한 돈과 노력이 투입됐지만 지금껏 성과가 없는 데 대한 자조적 평가다.
전 세계 1억5880만 명이 대마 경험자
유엔 마약범죄국(UNODC)이 펴낸 2007년 연례보고서에 따르면 전 세계의 1564세 인구 41억7700만 명 중 마약 경험자가 2억 명(4.8%)이나 된다.
마약 거래 규모도 엄청나다. DPA는 2006년에만 국제 마약거래액이 4000만 달러(약 368조 원)에 이를 것으로 추정한다. 이는 국제무역 총액의 6%에 해당하는 액수다.
대표적인 마약은 대마(마리화나)와 코카인, 아편, 헤로인, 암페타민 등이다. 이 중 대마 생산량과 사용자 수가 단연 1위다.
UNODC는 지난해 전 세계 82개국에서 4만2000t의 대마가 생산된 것으로 추정했다. 1년생 식물인 대마는 환각작용을 유발하는 델타나인테트라하이드로카나비놀(THC)을 함유하고 있다.
적발 쉽지 않은 대마는 골칫거리
대마는 국제 마약당국의 골칫거리다. 생산량과 사용자 수에서 다른 마약을 압도하지만 적발이 쉽지 않기 때문이다.
UNODC에 따르면 2005년 전 세계에서 생산된 코카인의 42%, 헤로인의 26%가 당국에 적발돼 압수됐다. 하지만 대마는 생산량의 10.6%만 압수됐다.
아편은 올해 전 세계 생산량의 95%가 아프가니스탄에서, 코카인의 경우 52%가 콜롬비아에서 생산됐다. 산지가 몰려 있는 까닭에 당국의 적발이 쉽고 제거작전도 효과적이다.
그러나 대마는 사용자가 직접 재배하는 소규모 경작이 주를 이루는 데다 실내 재배도 가능해 적발이 쉽지 않다. 2006년 미국에서 적발된 590만 건의 대마 경작 적발 건수 중 40만3322건이 실내 경작이었다.
차라리 대마 합법화하자
이처럼 대마 근절이 쉽지 않은 탓에 일각에선 차라리 대마를 합법화하자는 주장도 나온다.
DPA 창립자 나델만 씨는 미국의 연간 마약사범 180만 명 중 40%가 대마사범으로 이를 막기 위해 엄청난 돈을 쓰고 있다며 상대적으로 해가 덜한 대마를 합법화하고 세금을 거둬 다른 질병 치료를 위해 사용하는 것이 현실적이다라고 주장했다.
영국 북웨일스의 리처드 브룬스트롬 경찰국장도 최근 마약 금지 정책에도 불구하고 마약 복용자가 증가하고 있어 실용성에 기반을 둔 정책을 펴야한다며 합법화를 주장했다.
실제 유럽에서는 합법화된 곳도 있다. 네덜란드는 1976년 지정된 장소에서 대마초를 구입해 흡연할 수 있도록 허용했고 스페인 덴마크 벨기에 룩셈부르크도 대마를 전문의 처방이 있으면 가능하도록 제한적으로 허용하고 있다.
스위스는 지난해 10만 명이 대마의 제한적 합법화 여부를 묻는 국민투표를 실시하라고 서명운동을 벌였다. 국민투표는 2008년 실시될 예정이다.
대마는 분명한 마약
하지만 대마 합법화에 반대하는 견해 또한 만만치 않다. 1967년 대마 사용을 합법화했던 스웨덴은 중독자가 급증하자 1969년 다시 대마를 금지했다.
영국 BBC방송은 임상실험에서 대마초를 피우는 사람이 그렇지 않은 사람보다 정신분열증 같은 정신병에 걸릴 확률이 40%나 높게 나타났다는 연구 결과를 보도했다. 대마에 포함된 THC는 1만분의 1g만으로도 환각작용을 일으킬 수 있다.
대마 합법화가 추진되고 있는 캐나다 밴쿠버 시의 마약담당 경찰 데이브 고다드 씨는 마약에 적당한 양이란 있을 수 없다. 대마의 합법화는 큰 실수가 될 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101846758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] DMZ 몇 발짝, 김 위원장과 악수 몇 번의 원가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
104 남북공동선언을 보면 숨이 막힌다는 국민이 많다. 두 정상이 합의한 서해평화협력지대 설치, 경제특구 건설, 개성공업지구 2단계 개발, 개성신의주 철도와 개성평양 고속도로 개보수, 안변 남포 조선협력단지 건설 등을 이행하려면 대체 얼마나 많은 돈이 들까. 그 돈이 모두 내가 낸 세금에서 나갈 테니 납세자로서 왜 가슴이 답답하지 않겠는가.
걱정한대로 남북경협 견적서가 눈 덩이처럼 불어나고 있다. 현대경제연구원은 두 정상이 합의한 경협에만 10조2600여억 원이 들 것으로 추산했다. 권영세 한나라당 의원은 어제 국회에서 재정경제부가 대외경제정책연구원(KIEP)에 의뢰해 작성한 한반도 경제발전전략과 남북경협 추진계획을 인용해 2022년까지 15년간 67조2000억116조8000억 원의 천문학적인 예산이 소요될 것이라고 주장했다. 같은 당 이해봉 의원은 통일연구원 연구에 따르면 향후 남북경협에 총 114조 원이 드는 것으로 돼 있다고 밝혔다.
정상회담 후 우후죽순처럼 쏟아지고 있는 크고 작은 대북사업도 하나 같이 엄청난 비용을 청구하고 있다. 단천지역 자원개발특구의 인프라 비용 1조원, 남북문화공동체 예산 5조원, 대북송전 예산 19조원 등 끝이 없을 정도다. 노무현 대통령이 비무장지대(DMZ) 30m를 걸어서 군사분계선(MDL)을 넘고, 김정일 위원장과 몇 차례 악수한 대가가 이렇다.
그런데도 이재정 통일부장관은 어제 국회에서 이 돈은 혈세가 아니고 우리 경제를 위해서도 중요하다고 했다. 그러면서 개혁 개방은 북한이 스스로 할 것이지 우리가 요청할 것은 아니다고 했다. 그가 과연 국민의 세금으로 월급 받는 대한민국 통일부 장관인지 의심스럽다.
그의 말대로 천문학적인 액수의 대북지원이 우리에게도 중요하려면, 그 돈은 반드시 북의개혁 개방을 촉진하는데 쓰여야 한다. 이를 통해 북녘 동포들의 삶의 나아지고, 북이 자유롭고 민주적으로 변할 것이라는 확신이 전제돼야 한다. 그렇지 않다면 고작 김정일 국방위원장의 1인 폭압체제 연장만 도울 뿐이다. 임기 말 노 대통령이 김 위원장과 몇 시간 만나고 왔다는 이유만으로 국민이 그 비용까지 지불해야 할 의무는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101713658</DOCNAME>
<TITLE>군 수뇌부 NLL 함구령</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2007 03:20</DATE>
<TEXT>
서해 북방한계선(NLL)은 영토선이 아니다는 노무현 대통령의 발언 파문이 확산되는 가운데 군 수뇌부가 NLL 경계를 책임지고 있는 해군부대에 이번 사태와 NLL 문제에 대해 함구령을 내린 것으로 알려졌다.
16일 복수의 군 핵심 소식통에 따르면 노 대통령의 11일 NLL 관련 발언을 전후해 군 수뇌부는 NLL을 포함해 서해상 경계를 맡고 있는 해군2함대의 지휘관 및 장병들에게 이번 사태와 NLL에 대한 언급을 자제하라는 지침을 하달했다.
군 소식통은 NLL에 대한 논란이 과거에도 여러 차례 있었지만 예하 해군부대에 행동지침이 내려간 것은 이례적이라며 노 대통령의 발언으로 촉발된 NLL 논란에 군이 개입되지 않기 위한 고육책으로 보인다고 말했다.
그는 김장수 국방부 장관과 김관진 합동참모본부 의장 등 군 수뇌부는 실질적 해상경계선이자 영토 개념인 NLL을 반드시 지켜야 한다는 의지가 확고하다며 하지만 노 대통령의 NLL 발언에 대해 군 내부에서 이런 저런 얘기가 나오면 군 통수권자에게 부담을 주고 항명으로 비칠 수 있다는 점이 감안된 것으로 알고 있다고 말했다.
그러나 1999년 연평해전과 2002년 서해교전을 치르며 NLL을 지켜낸 해군 일선 부대에 함구령을 내린 것은 장병들의 NLL 사수 의지에 부정적인 영향을 미칠 것이라는 우려가 나오고 있다.
해군2함대 예하 고속정전대는 연평해전과 서해교전 당시 NLL을 침범해 아군 고속정을 선제공격한 북한 경비정을 상대로 교전을 벌였다. 서해교전 때는 북한 경비정의 무차별 공격으로 윤영하 소령 등 장병 6명이 전사했다.
다른 소식통은 군 수뇌부가 함구령을 내린 건 이번 논란이 그만큼 민감한 사안이라는 증거라며 하지만 어떤 경우에도 NLL 사수 의지가 흔들려선 안 된다는 게 군의 지배적인 기류라고 말했다.
경기 평택시 해군2함대 사령부에는 서해교전 당시 북한 경비정의 기습을 받고 침몰한 해군 고속정과 희생 장병들을 추모하는 전적비가 있다. 해군2함대는 매년 서해교전 전사자 추모식을 열고 있지만 노 대통령은 재임 중 한 차례도 참석하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101713768</DOCNAME>
<TITLE>제주 용천동굴 석회+용암동굴 베일 벗다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2007 03:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071017/photo/2007101713768.jpg" vspace="10"/>  15일 오후 4시경 빛 한줄기 들어오지 않는 지하 15m. 동굴 탐사용 라이트를 비추자 길이 200m, 깊이 610m의 호수가 에메랄드처럼 빛났다. 6월 유엔교육과학문화기구(UNESCO유네스코)의 세계자연유산으로 등재된 제주 거문오름 용암 동굴계의 한줄기인 용천동굴 내부의 모습이다.
용천동굴은 용암동굴이면서도 석회동굴의 성격을 띠는 세계적으로 희귀한 석회장식 용암동굴. 지상에 있는 모래층의 탄산칼슘 성분이 빗물에 녹으면서 동굴 틈새를 통해 흘러내려 종유관, 석순, 석주 등의 다양한 생성물이 형성됐다.
동굴 생성은 10만30만 년, 석회 생성물은 2600년 정도 된 것으로 추정된다.
제주도는 세계자연유산 등재를 기념하기 위해 2005년 발견된 이후 처음으로 이날 동굴을 언론에 공개했다. 동굴에는 도기, 숯, 동물 뼈, 돌탑, 전복껍데기 등 사람들이 살았던 흔적이 남아 있지만 언제, 어떤 경로로 사람이 오갔는지는 아직까지 미스터리로 남아 있다.
제주도 문화재과 최돈원(동굴지질학) 박사는 동굴 생성물뿐 아니라 기후조건, 생물상 등에 대한 종합적인 학술조사가 필요하다고 말했다.
이날 용천동굴 주변의 당처물동굴도 12년 만에 공개됐다. 이 동굴은 길이는 100m 정도로 짧은 편이지만 석주, 석순 등 다양한 생성물이 발달해 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101714688</DOCNAME>
<TITLE>미 라이스 팔 국가 세울때 왔다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2007 03:20</DATE>
<TEXT>
미국의 콘돌리자 라이스 국무장관이 15일 이제는 팔레스타인 국가를 세울 때가 왔다고 발언해 눈길을 끌고 있다.
라이스 장관은 이날 팔레스타인 자치정부 수도인 요르단강 서안 라말라에서 마무드 아바스 팔레스타인 자치정부 수반과 회담한 뒤 기자회견에서 이같이 말했다.
이스라엘과 팔레스타인은 다음 달 말경 미국의 중재로 메릴랜드 주 아나폴리스에서 중동평화회담을 열고 팔레스타인 독립국가 설립을 명시한 합의문을 발표할 예정이다. 그러나 양측의 의견이 팽팽히 맞서고 있어 그동안 회담 자체가 무산될 수 있다는 전망이 만만치 않았다.
하지만 라이스 장관이 중동을 순방한 뒤 나온 이날 발언으로 이-팔 평화협상이 새로운 단계에 들어섰다는 관측이 새롭게 고개를 들고 있다.
에후드 올메르트 이스라엘 총리도 이날 평화협상의 일환으로 1967년 중동전쟁 때 점령한 예루살렘의 동쪽 지역을 포기할 수 있다는 뜻을 나타냈다.
동예루살렘은 팔레스타인이 장래 독립국가의 수도가 될 곳으로 점찍은 곳. 이스라엘이 예루살렘에 대한 언급 자체를 금기시해 오던 태도에서 벗어나 이를 양보할 의사를 내비친 것은 상당히 파격적인 일이다.
팔레스타인 내부에서도 이날 아바스 수반과 적대관계에 있던 무장조직 하마스가 영토 논의와 관련해 집권당인 파타와 대화하기로 했다고 발표하는 등 변화가 엿보인다.
그러나 양국 간에는 국경과 수도, 난민복귀, 정착촌 해제 등 풀어야 할 문제들이 여전히 산재해 있어 진전을 예단하기는 어렵다.
영국 BBC 방송은 미국이 이러한 난제 해결에 얼마나 준비돼 있는지 의문이라고 보도했다. AP통신도 양측 지도자들이 모두 취약해 평화협정이 체결된다 해도 이행하기 쉽지 않다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101714988</DOCNAME>
<TITLE>국민들 규칙적 운동 경제효과 16조원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2007 03:20</DATE>
<TEXT>
매주 1, 2회 규칙적인 스포츠 활동을 할 경우 경제 효과는 어느 정도나 될까.
국민체육진흥공단이 서울대 스포츠과학연구소, 국민건강보험공단, 체육과학연구원과 공동으로 규칙적 체육활동 참여의 경제적 효과를 연구한 결과에 따르면 1인당 연평균 8만 원, 국가적으로는 연간 2조8000억 원의 의료비 절감 효과를 볼 수 있는 것으로 추산됐다.
규칙적인 운동은 또 당뇨병, 뇌중풍, 동맥질환 등 주요 질병 발병률을 516% 낮추고 병원 등 의료서비스기관을 찾는 횟수는 연간 0.31.5회 줄어드는 것으로 나타났다.
한편 국민들이 규칙적 체육활동을 하면 몸이 건강해지고 이로 인한 개인 생산성이 증가돼 1인당 연간 46만 원, 국가 전체적으로 16조 원의 경제 효과가 있는 것으로 추산됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101714998</DOCNAME>
<TITLE>괴물 2007 기적은 내 손끝에서 시작</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2007 03:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071017/photo/2007101714998.jpg" vspace="10"/>  스포츠의 세계에서는 최약체 팀이 최강 팀을 이기는 일이 생기기도 한다. 사람들은 이를 두고 각본 없는 드라마라고 부른다.
한화 팬들은 17일 대전에서 또 하나의 드라마를 바라고 있을 것이다.
플레이오프 2연패로 벼랑에 몰린 한화는 17일 대전 홈구장에 두산을 불러들여 3차전을 치른다. 5전 3선승제인 만큼 한화의 처지로는 매 경기 총력전을 펼쳐야 한다.
한화는 남은 3경기에서 모두 승리해야 한국시리즈 진출이 가능하다. 플레이오프가 19차례 치러진 가운데 2연패 뒤 3연승으로 한국시리즈에 진출한 경우는 딱 한 번 있었다.
1996년 김재박(현 LG 감독) 감독이 이끈 현대는 김성근(현 SK 감독) 감독의 쌍방울에 2연패한 뒤 나머지 3경기에서 내리 이기며 한국시리즈에 올랐다. 그러나 현대는 플레이오프에서 너무 힘을 뺀 나머지 한국시리즈에서는 해태에 2승 4패로 무릎을 꿇었다.
양대 리그로 운영된 1999년에도 기적의 팀은 있었다. 7전 4선승제의 플레이오프에서 드림리그 2위 롯데가 매직리그 1위 삼성에 초반 2연패를 당했지만 1승을 주고받은 뒤 내리 세 경기를 이기며 4승 3패로 한국시리즈에 올랐다. 당시 롯데는 마운드에 손민한 박석진 주형광, 타석에 호세 마해영 박정태의 호화 진용을 갖췄다.
하지만 한화는 앞의 두 팀과는 상황이 다르다. 삼성과의 준플레이오프에서 에이스 류현진을 1차전 선발에 이어 3차전 중간계투로 내는 바람에 플레이오프에서는 마운드 운용에 문제점을 드러냈다. 타격에서는 중심 타선인 크루즈 김태균 이범호가 제 기량을 발휘하지 못하고 있다.
한화는 3차전에 류현진을 선발 등판시키며 투수진을 총가동할 예정이다. 김인식 감독은 3차전부터는 마지막이라며 류현진에 이어 2선발 세드릭 바워스와 문동환 구대성 등 모든 투수를 쏟아 부을 것이라고 말했다.
한화가 기적을 이루기 위해서는 중심타선의 부활이 필수다. 그나마 위안이 되는 것은 특유의 다이너마이트 타선이 플레이오프 1차전에서는 6안타 무득점에 그쳤지만 2차전에서는 13안타 5득점하며 살아나고 있다는 점. 특히 이영우 한상훈 김민재 등 하위타선의 공격력이 활발하다.
올해 포스트시즌에선 5경기 모두 먼저 점수를 뽑은 팀이 이겼다. 선제공격에 성공한 팀의 승률은 100%였다. 3차전에서 한화가 선취득점을 하는 기적의 첫 단추를 끼울 수 있을지 관전 포인트가 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101715418</DOCNAME>
<TITLE>공공료 맘대로 못올리게 상한제 검토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2007 03:20</DATE>
<TEXT>
정부는 이르면 내년부터 전화 전기 도시가스 요금 등 공공요금에 대해 가격상한제를 도입하는 방안을 검토 중이다.
공기업들이 방만한 경영에 따른 비용 증가를 요금에 떠넘기지 못하도록 해서 공공요금 안정과 공기업 경영 효율을 확보하기 위한 것이다.
재정경제부는 16일 국회 재정경제위원회 소속 이상경(대통합민주신당) 의원에게 이 같은 내용을 뼈대로 하는 공공요금 조정 시 유인(Incentive) 규제방식 도입에 관한 연구 보고서를 제출했다. 이 보고서는 재경부가 정보통신정책학회에 용역을 의뢰해 지난달 제출받은 것이다.
보고서에 따르면 정부는 45개 항목의 공공요금에 대해 3단계로 나눠 1단계 통신 전기 가스 부문 2단계 철도 상하수도 3단계 기타 공공요금 순으로 일정한 가격상한선을 정해놓고 그 이상 요금을 받지 못하도록 하는 가격상한제를 순차적으로 도입하는 방안을 검토하고 있다.
생산성 증가율 목표치를 감안해 가격상한선을 정해 인건비 절감 등 경영효율화 목표를 달성하도록 공기업을 유도하겠다는 것이다.
지금은 공공서비스 제공에 들어가는 모든 비용(원가, 인건비 등)을 그대로 소비자에게 요금으로 부과할 수 있도록 하는 총괄원가방식으로 공공요금을 조정하고 있다.
이에 따라 공공서비스 품질 향상을 유인할 장치가 없고 공기업들이 비용절감에 나설 필요성을 느끼지 못해 방만한 경영을 유발한다는 점이 문제점으로 지적돼 왔다.
정부는 1단계로 완전 민영화된 통신 부문과 주식시장에 상장돼 이윤추구 동기를 갖춘 전기 가스 부문에 대해 우선적으로 가격상한제를 적용한다는 계획이다.
또 2단계 철도 상하수도 부문의 경우 해당 공기업들이 만성적인 적자에 시달리고 있는 만큼 경영개선 종합대책을 마련한 뒤 중장기적으로 가격상한제를 도입할 예정이어서 철도요금과 지방 상하수도 요금 인상으로 이어질 가능성이 높다.
재경부 당국자는 이번 보고서를 토대로 관련 부처와의 협의를 거쳐 올해 안에 세부 시행방안을 발표할 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101715428</DOCNAME>
<TITLE>금융자산 100만달러 이상 소유 한국의 부자 9만9000명</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2007 03:20</DATE>
<TEXT>
미국계 투자은행 메릴린치와 컨설팅회사 캡제미니는 16일 발표한 2007년 아시아태평양 부자 연례 보고서를 통해 이같이 밝혔다.
이 보고서는 지난해 말 현재 한국의 고액 순자산 보유자(HNWIHigh Net Worth Individuals)를 전년 대비 14.1% 증가한 9만9000명으로 추정했다. HNWI는 100만 달러 이상의 금융자산을 보유한 사람을 뜻한다.
한국의 부자 증가율은 싱가포르(21.2%) 인도(20.5%) 인도네시아(16.0%)에 이어 아시아에서 4번째, 세계에서는 6번째로 높은 수치다. 한국은 부동산 가격이 급등하고 증시가 호황을 누린 2005년에는 21.3%의 증가율로 세계 1위였다.
국내 HNWI를 성별로 보면 남성이 81%로 여성보다 훨씬 많았고 연령별로는 과거 경제 성장을 주도한 세대인 5670세가 46%로 가장 많아 30, 40대의 젊은 부자가 많은 중국 인도와 비교됐다.
국내 HNWI의 금융자산을 모두 합치면 2660억 달러로 전년 대비 15.7% 증가했고 1인당 보유 금융자산은 270만 달러(약 24억 원)로 나타났다. 3000만 달러(약 275억 원) 이상의 금융자산을 갖고 있는 초고액 순자산 보유자는 438명으로 집계됐다.
한국 부자들의 자산 배분에서는 부동산 비중이 압도적으로 높았다.
보유 자산 가운데 부동산이 차지하는 비중(주거지는 제외)은 42%로 조사 대상인 아시아태평양 9개국 중 1위였다. 현금 및 예금 비중도 21%로 일본에 이어 두 번째로 높았지만 주식 비중은 13%로 가장 적었다.
메릴린치 측은 한국 부자들의 주식 비중이 전년 20%에서 13%로 줄어든 데 대해 2005년 호황을 누린 한국 증시가 이듬해 부진에 빠지자 차익 실현에 나선 사람이 많았기 때문으로 풀이했다.
메릴린치 웰스매니지먼트부문의 장재호 대표는 중국 인도 싱가포르 등 아시아 지역에서 증시 호황과 높은 경제성장률로 부자가 급증한 가운데 한국도 지난해 부동산 가격 상승 등으로 고액자산가가 늘었다고 말했다.
메릴린치는 매년 세계 부자 연례 보고서를 내고 있으며 지난해부터는 아태 지역 9개국을 대상으로 별도의 보고서를 발표하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101715558</DOCNAME>
<TITLE>덥석 손잡기엔 상처가 너무 깊어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2007 03:20</DATE>
<TEXT>
정동영 대통합민주신당 대선 후보가 노무현 대통령과의 관계 복원에 나섰다.
범여권 후보 단일화라는 본선에서 유리한 고지를 선점하려면 노 대통령의 지원이 절실하기 때문이다. 설령 절대적인 힘이 되어주지는 못하더라도 누구를 안 되게 할 수 있는 것이 현직의 힘이다. 당내 친노 인사 껴안기 등 화합을 상징화 하는 것도 노 대통령과의 관계를 정상화하려는 것이다.
정 후보는 당선자로 지명된 15일 저녁 노 대통령에게 전화를 걸어 당선 신고를 한 데 이어 16일에는 라디오 프로그램에서 노 대통령의 지적을 실천할 생각이라고 말했다. 정 후보로 인해 상처 받은 사람들을 잘 껴안고 당내 수습을 잘 하라는 전날 노 대통령의 가시 돋힌 지적에 대한 답변을 내놓은 것.
정 후보는 노 대통령과는 통합 문제에 대해서만 의견이 달랐다. 열린우리당 의장을 두 번이나 지낸 사람이 탈당, 신당 창당에 앞장선 것은 불가피한 일이었지만 인간적으로 대단히 미안하다며 공개 사과도 했다.
그러면서 정 후보는 시간이 되면 노 대통령을 뵐 수도 있을 것 같다며 회동 가능성을 시사했다.
그러나 청와대는 여전히 냉담했다.
천호선 청와대 대변인은 이날 정례 브리핑에서 노 대통령과 정 후보의 회동 가능성에 대해 열린우리당 해체 과정 등에서 생긴 갈등과 상처가 풀리고 화해가 이뤄지고 난 뒤에 정 후보 측에서 요청이 온다면 그때 검토할 계획이라고 단서를 달았다. 정 후보의 과거사에 대한 선 사과가 관계 개선의 전제조건임을 분명히 한 것.
천 대변인은 전날 노 대통령의 상처 받은 사람 언급에 대해 열린우리당 해체 과정, 경선 과정에서 갈등과 상처가 많이 생긴 부분을 지적한 것으로 본다. 열린우리당에 애정을 갖고 있었던 노 대통령도 마음의 상처를 받았다고 말했다.
노 대통령은 열린우리당에 대해 참으로 뜻이 좋은 정당 열린우리당과 함께 하다 눈을 감고 싶다. 당 고문이라도 하고 싶다며 각별한 애정을 나타냈다. 노 대통령이 그토록 아낀 열린우리당의 해체를, 그것도 열린우리당 의장을 두 번이나 지낸 사람이 할 수 있느냐는 우회적이면서도, 강도 높은 비판인 셈이다.
그래서 노 대통령과 정 후보의 앙금을 단숨에 풀어내기 쉽지 않다는 분석이 많다.
두 사람은 4월 27일 청와대에서 마지막 담판을 한 뒤 만나지도, 통화도 하지 않았다. 정 후보는 5월 노 대통령에게 결별을 통보했고, 6월 탈당한 뒤로는 노 대통령을 신랄하게 비난해 왔다. 노 대통령도 정 후보를 기회주의자 범주에 포함시켜 공격했다.
물론 청와대는 좀 더 지켜보겠다며 노 대통령과 정 후보의 화해 가능성을 열어뒀다. 노 대통령의 현실적 고민 때문으로 보인다.
노 대통령 스스로 질서 있는 통합으로 규정한 대통합민주신당의 대선 후보를 외면하고 흔드는 것은 부담스럽다. 더구나 노 대통령은 2002년 새천년민주당 후보 시절 대선 직전까지 당내 인사들의 거센 후보 교체론에 시달렸다. 탈당이 여의치 않은 친노 인사들을 위해서라도 정 후보를 도울 수밖에 없을 것이란 관측도 있다.
따라서 노 대통령이 사활을 걸고 있는 한미 자유무역협정(FTA) 국회 비준, 남북정상회담 후속 조치, 선거대책위원회 인선 등에서 정 후보가 어떤 태도를 취할지가 키가 될 것으로 보인다.
청와대 관계자는 분명한 것은 정 후보가 참여정부의 황태자 정도로 복원될 가능성은 낮다는 것이라고 말했다. 두 사람의 완전한 화해는 어렵지 않겠느냐는 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101717788</DOCNAME>
<TITLE>회사면접 같은 KAIST입시</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2007 03:20</DATE>
<TEXT>
고령화 사회에 대해 다른 응시생들과 토론해 보십시오.
인터넷 게임 중독에 대한 효과적인 대응방안을 무엇일까요.
신정아, 변양균 사건에 대해 어떻게 생각하나요.
지난달 14일 대전 유성구 한국과학기술원(KAIST) 창의 학습관에서 치러진 학생선발 면접시험에서 부산의 한국과학영재학교 3학년 응시생 130여 명에게 던져진 질문들이다.
KAIST에 지원한 이들 학생들은 이날 그룹토의(50분)와 개인면접(20분), 개인과제 발표(5분) 등 3단계로 75분간 면접시험을 봤다.
이처럼 학생들이 대기업 면접시험을 방불케 하는 면접을 치르게 된 이유는 KAIST가 올해부터 인성위주 전형으로 면접방식을 대폭 바꿨기 때문이다.
창의적 인재 뽑기 위한 전형방식
서남표 총장은 올해 4월 2008학년도부터 학생선발 때 창의적인 인재를 뽑기 위해 인성위주 전형을 도입하겠다고 밝혔다.
서 총장은 이와 관련해 20년 뒤 한국을 먹여 살릴 창의성 있는 인재 확보와 입시에 따른 성적 위주의 고교교육 개선을 위해 꼭 필요한 제도라고 강조해왔다.
14일 치러진 면접시험은 이처럼 바뀐 전형방식을 일부 응시생을 대상으로 처음 적용한 것. 지난해까지 이 대학의 면접은 간단한 인성평가와 수학, 과학문제를 풀고 설명하는 전문성 평가 두 가지 뿐이었으며 인성평가에서는 탈락자가 없었다.
한국과학영재학교 출신을 제외한 나머지 응시생 1400여 명도 25일부터 3일간 같은 방식으로 면접시험 등을 치르게 된다.
이번 면접에 참가한 응시생들은 개인면접 외에도 면접관이 제시한 여러 토론주제 중에서 한 가지를 선택해 토의한 뒤 결과를 발표하는 등 다양한 방식으로 창의성을 시험받았다.
이번에 면접을 치른 응시생 김모(18) 군은 개인과제 발표에서 홈쇼핑 쇼 호스트를 연출해 학원을 안다닌 유기농 제품이라는 컨셉트로 자신을 설명했다며 세계적 과학자가 되려면 다른 분야의 전문가와 함께 연구하고, 연구결과를 효과적으로 표현해야 하기 때문에 토론 방식의 면접도 의미가 있는 것 같다고 평가했다.
어떻게 달라졌나
KAIST 측은 이번 면접에서 수학 능력을 보는 탐구역량 사회에서 성공 가능성을 보는 대인역량 난관을 극복할 수 있는지 보는 내적역량 등 크게 3가지로 응시생들의 능력을 평가했다.
우산 100% 영어로 진행되는 학부강의를 소화할 수 있는지 보기 위해 개인면접에서는 3분 간 영어로 자신을 소개해야 한다. 개인과제 발표 때에는 연구발표, 연극, 노래 등으로 창의력과 영재성을 표현하도록 했다.
KAIST 관계자는 선입견을 막기 위해 면접관에게는 응시생의 성적이 제외된 자기소개서 등을 제공했다고 말했다.
KAIST의 달라진 입시방식은 과학고 등의 교육체제에도 변화를 불어올 전망이다.
대전과학고의 고관홍 입시담당 교사는 입시에 대비해 수업을 토론 방식으로, 모의 토론도 하고 있다며 KAIST에 이 제도가 정착되면 과학고 역시 학생을 선발하는 방식을 바꿔야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101720098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국정원의 법정증언 거부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2007 03:20</DATE>
<TEXT>
남산 국가안전기획부(국가정보원 전신)에 도착해 지하실로 내려갔다. 군청색 군복으로 갈아입은 다음부터 상당시간 동안 인간 이하의 대우를 받았다. 주황빛 전구가 괴물의 눈처럼 침침하게 비추는 방에서 참기 어려운 폭행을 당했다. (중략) 간부가 나타나 협박과 폭언을 퍼붓기 시작했다. 당신을 비행기에 태워 제주도로 가다가 바다에 버릴 수도 있고, 자동차로 대관령 깊은 골짜기에 데려가 땅에 묻어버릴 수도 있다. (중략) OOO 기자의 찢어지는 듯한 비명이 옆방에서 들려왔다.
1980년대 중반 동아일보 편집국장을 지낸 인사의 저서에 나오는 내용이다. 국가정보기관이 지난날 국익을 핑계로 언론인들에게 얼마나 못된 짓을 서슴지 않았는지 단적으로 보여 주는 사례다. 당연히 가혹행위이고 중대한 범죄행위다. 밖에 나가 일절 발설하지 않겠다는 각서도 써야 했다. 더욱이 고문의 직간접 가담자들이 형사처벌을 받은 경우는 듣지 못했다. 이런 명백한 범죄까지 직무상 비밀이란 이유로 덮을 수는 없는 일이다.
이번엔 국정원 측이 김대중 정부 시절 불법감청 사건에 대한 항소심 법정의 증언을 거부해 말썽이다. 관계 직원들의 증언을 허용했던 1심 재판 때와는 180도 달라진 태도다. 1심 재판 때의 검찰 출신 김승규 전 원장과 현재의 골수 정보맨인 김만복 원장의 생리가 다르기 때문일까. 통신감청부서 총책임자(8국장)였던 김모 씨는 1심 때 증인으로 나와 국정원의 불법감청 사실과 임동원, 신건 전임 원장의 책임을 인정해 유죄판결을 받게 했다.
지금 국정원은 비공개 증언조차 거부하고 있다. 신분 노출과 활동 제약을 이유로 내세운다. 그러나 직무상 비밀을 규정한 국정원직원법이 불법감청을 중대 범죄로 보는 헌법 및 통신비밀보호법, 그리고 사법의 권위 위에 군림할 수는 없다. 신분 노출 핑계도 설득력이 약하다. 김 원장만 하더라도 아프가니스탄 인질사태 협상 후와 이번의 남북 정상회담 전후에 신분을 한껏 노출했다. 하기야 대통령부터 내 편할 대로 주장하기 일쑤이니 충복들이 흉내 낼 만도 하다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101720248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 개혁개방 30년, 아직도 목마르다는 중국</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2007 03:20</DATE>
<TEXT>
후진타오 중국공산당 총서기는 그제 공산당 제17차 전국대표대회에서 개혁 개방은 중국의 운명을 결정할 절체절명의 선택이라며 기업이 국가혁신의 주체라고 외쳤다. 중국은 1978년 덩샤오핑이 선부론을 내건 이래 일관되게 개혁 개방을 확대해왔고, 덕분에 국내총생산 세계 4위의 경제대국이 됐다. 그런데도 여전히 개혁 개방에 목말라 하고 있다.
우리나라는 중국의 급팽창이 가져올 생존환경의 변화에 대비해야 한다. 중국은 이미 우리보다 시장경제주의에 더 충실하다는 느낌마저 준다. 현실에 안주하다가는 중국의 하청공장으로 추락하고 말 것이라는 일각의 경고가 결코 과장같지 않다. 대표산업인 철강 조선 자동차 등에만 의존하지 말고 첨단 고부가가치 품목으로 주력산업을 확장해야 한다. 중국에 치이고 일본에 처지는 샌드위치로는 살아남을 수 없다.
북한은 중국의 영향을 직접적으로 받으면서도 개혁 개방에 가장 소극적인 이방지대다. 농득마인 베트남 공산당 서기장이 어제 김정일 국방위원장의 초청으로 북한을 방문했지만 베트남은 중국식 개혁 개방으로 만성적인 저성장과 빈곤에서 벗어나고 있다. 1986년 도이모이 정책을 도입한 후 연평균 성장률은 79%에 달한다. 외국기업의 투자가 줄을 잇고, 제조업 분야의 산업기반도 조성됐다. 시장의 효율성을 적극 활용한 덕분이다.
북한만이 예외다. 지금 이 순간도 주민들은 헐벗은 채 굶주림에 허덕이고 있다. 북한의 작년 1인당 소득은 1100달러로 남한의 17분의 1이다. 벼랑 끝 핵전략으로 남한을 비롯한 국제사회의 원조를 얻어야 겨우 체제를 유지할 수 있는 참담한 처지가 돼버렸다. 나라의 문을 걸어 닫고, 시장을 외면한 결과다. 북은 이제라도 우리식 사회주의로는 생존이 불가능하다는 사실을 시인하고 개혁 개방으로 나와야 한다.
우리의 대북정책 또한 북의 개혁 개방을 북돋는 방향으로 추진해야 한다. 노무현 대통령은 평양 정상회담을 마치고 돌아와 앞으로 북에 대해 개혁 개방이란 말을 쓰면 안 되겠다고 했지만 잘못된 판단이다. 김정일 국방위원장이 듣기 싫어해도 할 말은 해야 한다. 일방적인 대북지원만으로는 북의 경제를 결코 살릴 수 없음을 중국이 웅변하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101689018</DOCNAME>
<TITLE>현 정부, 작은 정부 거부한 첫 정부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2007 07:37</DATE>
<TEXT>
대한상공회의소는 15일 현 정부는 규제 개혁의 기본 철학인 작은 정부를 지향하지 않은 최초의 정부라고 비판하고 나섰다.
대한상의는 이날 내놓은 글로벌 경쟁력 강화를 위한 제도 개선 과제라는 보고서에서 현 정부가 일 잘하는 정부와 신뢰받는 정부를 표방하면서 큰 정부적인 규제 철학을 갖게 됐다며 이로 인해 시장 중심적인 정책을 추진하는 데 근본적인 한계를 지녔다며 이같이 지적했다.
이에 따라 현 정부에서 공무원이 늘고, 공기업 민영화가 유보됐으며 정부 산하기관의 구조 개편이 지연되고 있다고 밝혔다.
대한상의 보고서는 공무원 증가는 규제 총량을 늘려 민간의 경제활동을 위축시키고, 재정 지출 및 세금 증가를 초래해 민간 투자와 소비 지출을 감소시킬 수 있다고 경고했다.
대한상의 조사에 따르면 중앙부처 공무원은 현 정부 출범 직전인 2002년 말 56만2000명에서 지난해 말 59만 명으로 늘었다.
1999년 말 기존 규제 정비로 7127건까지 줄었던 규제 건수도 공무원 증가에 비례해 같은 기간 7723건에서 8083건으로 증가 추세로 돌아섰다.
이에 따라 보고서는 현 정부의 큰 정부적 규제 철학을 시장경제 지향의 작고 효율적인 정부를 구축하는 방향으로 의식을 전환해야 한다고 강조했다.
또 정부는 원칙적으로 금지하고, 예외적으로 허용하는 포지티브 방식을 택하고 있는데, 이는 민간을 자유롭게 풀어 놓으면 엉망이 되기 때문에 정부가 미리 규제해야 한다는 발상이라고 비판했다.
예를 들어 출자총액제한제도는 출자 상한선을 정부가 미리 정해 놓고 예외적으로 허용되는 투자는 정부가 판단하겠다는 것으로, 이 같은 포지티브 방식은 시장 경쟁을 억제해 민간 부문의 하향 평준화를 유도하고, 궁극적으로 국가 경쟁력을 낮추는 요소라고 지적했다.
이와 함께 정부가 아직도 부처 중심의 개별적 규제 완화나 양적 규제 개혁에 매몰돼 있는데, 이제는 규제 개혁을 거시적인 국가 운영 전략으로 인식해야 한다고 밝혔다.
이어 공정거래위원회도 경제력 집중 억제와 불공정 거래 행위 시정에 주력하는 데서 벗어나 경쟁을 촉진하는 글로벌 스탠더드를 고려해야 한다고 덧붙였다.
이날 발표된 보고서는 규제개혁 시스템 선진화 외국과 경쟁할 수 있는 공정한 룰 조성 글로벌 시대에 불합리한 제도 개선 등 3대 전략 과제 및 52개 세부 과제를 담고 있으며, 이날 각 정당과 재정경제부 등 주요 부처에 전달됐다.
한편 중소기업중앙회도 이날 각 정당에 글로벌 시대의 창조적 성장 동력이라는 정책 자료집을 배포하고 중소기업 중심의 경제정책 확대 글로벌 중소기업 육성 혁신역량 강화 등 3대 정책 목표와 10대 부문의 61개 과제를 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101689028</DOCNAME>
<TITLE>이우희 에스원사장 전격 해임</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2007 07:37</DATE>
<TEXT>
삼성그룹은 최근 발생한 직원의 강도사건 및 거짓 해명으로 물의를 빚은 이 그룹 계열 경비용역업체 에스원의 이우희 사장과 강남본부장인 최홍성 전무를 15일 전격 해임했다. 삼성이 계열사 사장을 정기인사 때까지 기다리지 않고 중도에 문책 경질한 것은 40여 년 만에 처음이어서 재계의 관심을 끌고 있다.
삼성그룹은 이번 사건의 책임을 물어 이 사장과 최 전무를 자진사퇴 형식으로 경질하고 에스원 최고경영자(CEO)에 그룹 전략기획실 인사지원팀장인 노인식(56) 부사장을 대표이사 부사장으로 내정했다고 이날 밝혔다. 노 부사장은 이르면 연내에 사장으로 승진할 것으로 알려졌다.
삼성그룹 고위 관계자는 이 사장과 최 전무가 사건 발생 초기에 그룹 안팎에 상황을 있는 그대로 공개하지 않음으로써 에스원은 물론 그룹 이미지에 치명적 타격을 입혔다면서 이 사장 등이 비록 자진 사퇴형식으로 물러나긴 했지만 해임이라는 표현을 써도 무방하다고 말했다.
그룹의 다른 관계자는 이건희 그룹 회장이 사건도 사건이지만, 이 사장 등이 사건 발생 후 거짓 해명을 한 데 대해 도저히 용서할 수 없는 일이라며 격노했던 것으로 알고 있다고 전했다.
에스원은 지난달 9일 이 회사 현직 직원이 서울 강남구 논현동의 한 주택에서 20대 여성 두 명을 상대로 강도질을 벌이고 성추행한 사건과 관련해 해당 직원의 사표를 소급 처리하는 수법으로 현직이 아니라고 거짓해명을 했다가 물의를 빚은 바 있다.
해임된 이 사장은 변양균 전 대통령정책실장의 고교 선배로, 검찰 조사 과정에서 신정아 씨가 일하던 성곡미술관에 삼성전자가 1억여 원의 후원금을 지원하게 된 배경과 관련이 있다는 말이 흘러나오기도 했다.
한편 이 사장의 뒤를 이어 에스원의 경영을 책임질 노인식 대표 내정자는 서울 중앙고와 성균관대 법학과를 나왔으며 인사 및 교육 분야 전문가로 꼽히고 있다.
그룹 전략기획실 인사지원팀장에는 삼성전자 경영지원총괄 인사팀장인 정유성(51) 전무가, 삼성전자 인사팀장에는 그룹 인사지원팀 성인희(51) 전무가 각각 임명됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101689038</DOCNAME>
<TITLE>베트남 공산당 서기장 오늘 50년만에 방북</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2007 07:37</DATE>
<TEXT>
베트남 최고 지도자인 농득마인 공산당 서기장이 김정일 북한 국방위원장의 초청으로 16일 2박 3일 일정으로 평양을 방문한다. 베트남 공산당 서기장의 북한 방문은 1957년 호찌민 서기장의 방북 이래 50년 만이다.
북한과 베트남의 관계는 한때는 피를 나눈 전우였지만 지금은 서로 다른 길을 가는 소원한 사이로 비유할 수 있다. 이번 정상 간 만남을 계기로 양국 간 우호관계가 복원될 수 있을지 주목된다.
아울러 북한이 사회주의 정치체제와 시장경제를 적절히 조화시킨 베트남의 개혁 정책을 모델로 받아들일지에 관심이 쏠리고 있다.
베트남은 1986년 개혁 개방(도이모이) 정책을 선포한 뒤 과감한 개혁 개방 조치들을 성공적으로 단행해 이제는 연평균 78%의 높은 경제성장을 이루고 있다. 그러면서도 정치적으로는 큰 불안정을 겪지 않고 공산당 1당 체제를 그대로 유지하고 있다.
파탄이 난 경제를 복구하면서 체제를 유지해야 하는 김 위원장으로선 관심을 보이지 않을 수 없다. 전문가들 사이에서 북한이 베트남 식으로 개혁 개방하는 것이 가장 이상적이라는 주장이 나오고 있는 것도 바로 이 때문이다.
특히 지금 단계에선 김 위원장이 과거 베트남의 대미 관계 정상화 경험으로부터 어떤 교훈을 얻을지 관심사다.
베트남은 베트남전쟁 종전 불과 20년 만인 1995년 미국과 관계 정상화를 이루고 지난해엔 항구적 정상무역관계를 수립했다. 연내 테러지원국 해제와 내년 북-미관계 정상화를 추진하고 있는 북한으로선 귀중한 사례를 베트남에서 얻을 수 있는 것이다.
북한과 베트남은 많은 공통점을 갖고 있다. 항일 게릴라 지도자가 나라를 세웠고 미국과 전쟁을 치렀으며 사회주의 국가를 표방하고 있다. 베트남전쟁 때 북한은 공군과 수송부대를 파병했다. 당시 북한에서 유학했던 수많은 청년들이 현재 베트남의 요직에 포진하고 있다.
하지만 1978년 베트남의 캄보디아 침공 이후 관계가 악화됐다. 북한은 노로돔 시아누크 캄보디아 국왕에게 은신처를 제공하기도 했다. 이후 양국은 여러 차례 교류 재개와 중단을 거듭했고 최근엔 실질적 교류가 거의 없는 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101689448</DOCNAME>
<TITLE>관료출신 45% 군출신 22%</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2007 07:37</DATE>
<TEXT>
한국 주요 공기업의 역대 사장들 중 내부 출신은 5%도 채 안 되는 것으로 나타났다. 또 군사정부 시절에는 군 출신 사장이 많았지만 1993년 김영삼 정부 이후에는 관료, 정치권 출신들이 대거 공기업 사장이 된 것으로 조사됐다.
15일 공기업들에 따르면 한국전력, 한국토지공사, 한국석유공사, 한국산업은행, 기업은행 등 국내 주요 공기업 24곳의 창립 이후부터 현재까지의 역대 사장은 모두 301명이었다.
이 가운데 재정경제부, 행정자치부 등 정부 부처에서 주요 경력을 쌓아 온 관료 출신 사장이 45.2%인 136명이나 됐다.
또 주요 성장 무대가 군이었던 사장은 22.9%인 69명이었지만 해당 공기업에서 내부 승진해 사장까지 오른 경우는 4.7%인 14명에 불과했다.
한편 정치권에서 주로 성장해 온 정치권 출신 사장은 4.7%인 14명뿐이었지만 여기에 관료, 군 등 출신이면서 정치 연관 경력이 있는 경우까지 합치면 21.9%인 66명이나 됐다.
이들은 주로 관료, 군에서 경력을 쌓고 나중에 국회의원으로 진출하거나 여당에서 활동을 한 뒤 공기업 사장으로 임명됐다.
창립 이래 단 1명의 내부 출신 사장도 배출하지 못한 공기업은 조사 대상 공기업 24곳 중 67%인 16곳이나 됐다. 해당 기업은 한국가스공사(역대 사장 8명), 한국관광공사(20명), 한국수출입은행(14명), 신용보증기금(16명) 등이었다.
내부 출신 사장을 배출해 본 공기업은 산은, 한전, KOTRA, 기업은행 등이었다.
또 1992년 이전(임명날짜 기준)까지는 군 출신 공기업 사장의 비율이 33.9%나 됐지만 군사정권이 끝나고 김영삼 정부가 출범한 1993년 이후에는 이 비율이 9.6%로 떨어졌다.
그러나 관료 출신은 35.2%에서 57.4%로, 정치 연관 경력이 있는 정치 관련자는 12.1%에서 33.8%로 각각 올라갔다.
관료 출신 공기업 사장 중에서는 재경부, 행자부, 산업자원부, 건설교통부 출신들이 상대적으로 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101689918</DOCNAME>
<TITLE>겨울바다서 고래를 잡는다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2007 07:37</DATE>
<TEXT>
2002년과 상황 다르다
대선준비팀은 우선 한나라당은 지난 10년 간 시대 흐름을 읽지 못했고 사즉생의 근성과 열정이 부족했다며 대선 승리라는 고래를 잡으려면 집요한 공치공작과 네거티브 공세가 판치는 겨울 바다의 거친 파도를 헤쳐 나가야 한다고 지적했다.
또 현 정국은 2002년과 몇 가지 공통점과 차이점이 있다고 분석했다.
현 정권에 대한 국민의 평가는 이미 끝난 만큼 정권 교체의 기반은 충분하고 국민은 변화를 선택할 것이며 범여권의 핵심 전략이 네거티브 공세라는 점 등은 2002년과 비슷하다고 봤다.
그러나 범여권이 노리는 이념 대결 구도가 이전보다 위력이 적을 것이고 인터넷이 더 이상 진보세력의 전유물이 아니라는 점 등은 2002년과 다르다고 주장했다.
정두언 의원은 이 같은 상황 분석을 전제로 이명박식 변화 추진과 범여권의 네거티브 공세 차단을 핵심 선거 기조로 설정했다.
이명박식 변화는 변화에 대한 유권자의 기대를 충족시키는 게 핵심. 단 미래지향적이고 구체적인 변화의 모습을 보여줘야 국민 성공시대 경제대통령이라는 이 후보의 선거 캐치프레이즈에 생명을 불어넣을 수 있다고 밝혔다.
이와 함께 이 후보에 대한 네거티브 공세 차단이 승패에 지대한 영향을 미칠 것으로 봤다. 대선준비팀은 유리한 선거 환경이 (당이 아니라) 전적으로 이 후보에 의해 이뤄지고 있기 때문에 후보에 대한 집요한 네거티브 공세가 예상된다고 덧붙였다.
구체적 대결 프레임 선점
대선준비팀은 이를 위한 7개 세부 전략을 제시했다.
우선 구체적인 대결 프레임 선점이다. 유권자에게 정답이 분명한 의제를 제시한다는 것으로 올해 대선을 국가발전세력 대 국정실패세력 정권교체 대 정권연장의 구도로 설정하는 게 핵심이다. 예를 들어 대통합민주신당 정동영 대선 후보를 노무현 정부의 황태자 정무현(정동영+노무현)이라고 규정하는 식이다.
정두언 의원은 명쾌한 대결 프레임을 유지하기 위해서는 경제 실용 변화라는 화두를 계속 잡고 이념 논쟁화될 수 있는 발언이나 주장을 경계해야 한다고 덧붙였다.
두 번째 전략은 당의 중도실용화. 올해 대선의 핵심 타겟층으로 떠오른 수도권 3040대 유권자를 공략하기 위해 당의 이미지를 조속히 중도실용화해야 한다는 것이다.
이 밖에 이명박 변화 프로그램 가동 공격적 이슈 파이팅 서부벨트와 정치연합 정권교체 범국민참여운동 전개 변화된 한나라당 추가 등이 주요 세부 전략으로 제시됐다.
이명박 변화 프로그램은 탈 여의도를 핵심으로 하는 이 후보 식 정치 변화 프로그램을 구체적으로 보여주자는 것. 관행과 형식을 타파하는 새로운 정치 문화, 실력과 실무 중심의 일하는 정당 구현 등이 우선 과제로 제시됐다.
공격적 이슈 파이팅은 이 같은 어젠다를 설정하기 위해 다양한 홍보전과 범여권 후보에 대한 공격적 문제 제기를 하자는 것이다. 서부벨트와 정치연합은 한나라당의 약세 지역인 충청, 호남권을 단순한 득표 전략이 아닌 국민 통합의 차원에서 진심으로 접근하자는 전략이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101690258</DOCNAME>
<TITLE>남한 관광객 20명 추락 6명 중상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2007 07:37</DATE>
<TEXT>
금강산에 설치된 무룡교가 무너지면서 다리를 건너던 관광객 20명이 5m 아래로 떨어져 6명이 중상을 입는 사고가 일어났다. 사고 직후 부상자들은 곧바로 남측으로 후송돼 병원에서 치료를 받았는데 다행히 생명이 위독한 부상자는 없었다.
현대아산에 따르면 15일 오전 10시 40분경 북한 측 강원 고성군 온정리 금강산 구룡폭포 300m 아래에 있는 24.2m 길이의 출렁다리 무룡교를 지탱하던 강철선이 풀리며 다리가 한쪽으로 기울어져 다리를 건너던 진덕순(57여) 씨 등 관광객 20명이 추락했다.
이 사고로 진 씨는 다리골절상을 입는 등 6명이 크게 다쳤다.
사고가 나자 금강산사업소 직원 및 남북 측 관광안내원 등이 현장에 출동해 진 씨 등 중상자 6명을 포함한 부상자 전원을 구조한 뒤 북측 온정각에 있는 병원으로 옮겨 응급 처치를 받게 했다. 부상자들은 곧이어 가족 18명과 함께 응급차와 버스를 타고 오후 4시 반경 남측 출입국관리사무소에 도착한 뒤 인근 속초의료원과 강릉아산병원으로 옮겨져 치료를 받았다.
현대아산 관계자는 부상자들이 출렁다리를 붙잡고 있다가 떨어져 대부분 부상 정도가 심하지 않았다며 부상자 모두 의식을 잃지 않았으며 14명은 걸어서 산을 내려왔다고 말했다.
현대아산 측은 최근 금강산 관광객이 하루 3000명 이상 몰리면서 출렁다리가 버틸 수 있는 한계점을 넘어선 데다 한 번에 5명씩 건너게 돼 있는 다리를 한꺼번에 20명이 건너면서 사고가 난 것으로 보고 정확한 원인을 조사 중이다.
현대아산 관계자는 이날 오전에만 무룡교를 건너는 구룡연 관광코스를 등반한 관광객이 1300여 명이었다고 말했다.
금강산 구룡폭포에서 상팔담으로 이어지는 코스에 설치된 무룡교는 1998년 현대아산 측이 당초 그 자리에 있던 북측이 지어 놓은 다리를 부수고 새롭게 만든 것이다.
금강산 밑 온정각에서 구룡폭포로 올라가는 길에 있는 8개의 다리 가운데 8번째 다리로 산 입구에서 걸어서 1시간 10분 정도 걸리는 거리에 있다.
한편 현대아산 측은 무룡교의 안전점검에는 문제가 없었다고 해명했다.
현대아산 관계자는 매년 안전점검을 해 오고 있으며 올해 4차례에 걸친 자체 안전점검도 아무 문제없이 통과했다고 밝혔다.
현대아산 관계자는 사고 직후 무룡교를 우회하는 길을 통해 정상적으로 관광이 이뤄지고 있기 때문에 금강산 관광 일정에는 차질이 없다며 무너진 무룡교를 보수할지, 출렁다리가 아닌 일반 교량을 다시 세울지는 내부 검토 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101690858</DOCNAME>
<TITLE>중학생 성적 4단계로 알려준다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2007 07:37</DATE>
<TEXT>
내년부터 전국의 모든 중학생은 매년 연말 학업성취도를 평가하는 학력평가시험을 보고 성적은 학급-학교-시도-전국 단위로 분석돼 학생들에게 통보된다.
이렇게 되면 자신의 실력이 어느 정도인지를 파악할 수 있게 돼 개인 학습 목표를 정하는 데 도움이 되고 시도교육청 간에도 학력 증진을 위한 선의의 경쟁이 시작될 것으로 보인다.
전국 16개 시도교육청은 지난달 5일 전국시도교육감협의회가 전국 중학생을 대상으로 학력평가를 실시하기로 합의한 뒤 후속 조치를 마련하기 위해 10일 시도장학관협의회를 열고 평가 교과 및 성적 산출 방법 등을 잠정 결정했다.
장학관협의회는 중학교 1학년의 경우 3월 진단평가와 12월 성취도평가 등 연 2회 실시하고 2, 3학년 때는 연말에 성취도평가만 실시할 계획이다.
평가는 국어 수학 영어 사회 과학 등 5개 과목을 대상으로 실시되며 교과별로 석차백분율로 산출된다.
장학관협의회는 학생이 1년간 얼마나 실력이 늘었는지를 평가하는 성취도평가 성적을 자신이 속한 학급과 학교, 시도, 전국 등 4단계로 나눠 통보하기로 했다.
그러나 3월에 치르는 1학년 진단평가는 학급, 학교, 시도 단위까지만 산출하기로 했다. 이는 진단평가가 학생의 학력 상태를 빨리 파악해 지도하기 위한 것인데 전국 단위까지 분석할 경우 시간이 많이 걸리는 것을 막기 위한 것이다.
장학관협의회는 학력평가를 시도교육청이 교대로 주관하기로 하고 내년에는 부산시교육청이 문제를 내기로 했다.
현재 전국 단위의 성취도평가는 없다. 현재 실시 중인 국가수준 학업성취도 평가는 초등 6학년, 중3, 고1 학생의 13%만 표집해 5개 교과를 평가하지만 개별 학생에게 우수학력-보통학력-기초학력-기초학력 미달 등 4단계 분석만 통보할 뿐이어서 유명무실하다는 평가를 받아 왔다.
한나라당 이주호 의원 주도로 학생과 학부모의 알 권리 충족을 위한 교육 관련기관의 정보 공개에 관한 특례법이 4월 국회를 통과해 국가 또는 시도 수준 학업성취도 평가 기초자료 등을 공개하도록 되었지만 구체적인 공개 대상은 정해지지 않았다.
서울시교육청 관계자는 4단계 평가 결과를 보면 내 실력이 어느 정도인지 가늠할 수 있어 학습 목표를 정하는 데 도움이 될 것이라며 시행 초기에는 학교별 지역별 성적은 공개하지 않고 시행 결과를 보고 확대할 수도 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101692158</DOCNAME>
<TITLE>프로축구 6강PO 앞둔 4팀 감독들의 4색 설전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2007 07:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071016/photo/2007101692158.jpg" vspace="10"/>  정규리그에서는 한 번도 이긴 적이 없지만 플레이오프에서는 이기겠다.(경남 FC 박항서 감독)
중요한 것은 얼마나 많은 골을 넣느냐가 아니라 이길 수 있는 경기를 하는 것이다.(포항 스틸러스 세르히오 파리아스 감독)
프로축구 6강 플레이오프가 20일 오후 7시 창원종합운동장에서 경남 FC-포항 스틸러스의 경기를 시작으로 막이 오른다. 21일 오후 3시 울산 문수월드컵경기장에서는 울산 현대-대전 시티즌의 경기가 열린다. 단판으로 치러지는 두 경기의 승자가 28일 준플레이오프전을 치른다.
올 시즌 돌풍을 일으키며 4위에 오른 경남은 포항을 상대로는 정규리그에서 한 번도 이겨 보지 못하고 2패했다.
경남 박항서 감독은 15일 서울 종로구 신문로 축구회관에서 열린 기자회견에서 이기겠다는 마음이 앞섰지만 전술적으로 부족한 면이 있었다. 측면 돌파가 약했다고 말했다. 그러나 박 감독은 포항에서 근무한 적도 있어 포항 선수들을 잘 안다. 한 번만 지면 끝이기 때문에 최대한 집중해서 경기를 하겠다고 말했다.
포항은 정규리그 5위에 올랐지만 6강 플레이오프 진출팀 중 26경기에서 27골로 가장 적은 득점을 기록했다. 파리아스 감독은 골은 적게 넣었지만 승리는 많이 했다. 플레이오프에서 공격적으로 나서겠다. 많은 어려움을 겪고 여기까지 왔다. 선수들이 보상을 받을 때가 됐다고 말했다.
현역 시절 국가대표 수비수로 호흡을 맞췄던 울산 김정남 감독과 대전 김호 감독은 서로를 칭찬했다.
두 사람은 현역 시절에는 서로 말이 필요 없을 정도로 호흡이 맞았다고 말했다. 김정남 감독은 누가 어떻게 이길지 내가 잘 알면 차라리 스포츠 복권을 하겠다며 이전 경기에서의 장단점을 분석해 집중하겠다고 말했다.
김호 감독은 고종수와 외국인 선수들이 호흡을 잘 맞추면 좋은 경기를 할 수 있을 것이다. 팬들에게 즐거움을 주었으면 좋겠다고 했다.
한편 파리아스 감독은 올해 6강 플레이오프 제도는 지난해 4강 플레이오프 제도보다 못한 것 같다. 6강 플레이오프와 준플레이오프, 플레이오프 등이 치러지는 동안 정규리그 1위 팀은 너무 오래 기다린다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101692908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 하버드대 여성 총장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2007 07:37</DATE>
<TEXT>
371년 역사를 지닌 미국 하버드대는 세계 대학순위에서 부동의 1위다. 연간 예산 30억 달러(약 2조7600억 원), 발전기금 290억 달러(약 26조6800억 원)로 서울대의 연간 예산 4700억 원, 발전기금 3000억 원과 비교해 각각 5.9배, 88.9배에 이른다. 자존심 강한 이 대학이 개교 이후 첫 여성 총장을 뽑아 취임식을 가졌다. 드루 길핀 파우스트 총장의 첫마디는 나를 여성 총장이라고 부르지 말고 그냥 총장으로 불러 달라였다.
그의 취임으로 미국 아이비리그 8개 대학 가운데 여성 총장을 둔 곳은 4개로 늘었다. 프린스턴대 펜실베이니아대 브라운대가 먼저 여성 총장을 맞았다. 다른 미국 대학들도 여성 총장이 23%를 차지할 정도로 많다. 저마다 잘난 사람들이 모인 대학에선 유연한 여성 최고경영자(CEO)가 더 적임자라는 분석도 있다. 하버드를 비롯해 아이비리그의 여성 총장은 모두 타교 출신이다. 경쟁력 강화를 위해 동종 교배를 피한 때문이다.
브라운대의 흑인 총장인 루스 시먼스는 취임 이후 10억 달러(약 9200억 원)의 발전기금을 유치해 탄탄한 실력을 과시했다. 파우스트 총장은 하버드대와 래드클리프대의 통합작업을 맡으면서 능력을 인정받았다. 미국 명문대학들의 총장선출위원회는 후보들을 수백 명 올려놓고 숙고를 거듭한다. 그런데도 여성 총장이 적지 않게 나오는 것은 오직 능력만을 보고 뽑기 때문이다.
한국에선 여자대학이 아니면 여성 총장이 나오기 힘들다. 여학생이 전체 40%인데도 여교수는 16%에 불과하다. 한미 양국 대학의 가장 큰 차이는 한국 대학들이 폐쇄적이고 대학 경쟁력을 미국처럼 절실하게 생각하지 않는다는 데 있다. 파우스트 총장은 취임사에서 경쟁력에 앞서 대학 본연의 역할을 강조했지만, 지나치게 경쟁에만 매달리면 안 된다는 뜻에서 균형 잡기를 한 것이다. 하버드대는 신입생 선발을 너무 학업능력 위주로 한다는 비판을 들어 왔다. 한국 대학에서 타교 출신 총장, 여성 총장이 늘어나려면 총장을 뽑는 방식부터 달라져야 한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101565718</DOCNAME>
<TITLE>턱관절 장애는 나쁜 자세로 인한 대표적 습관성 질환</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071015/photo/2007101565718.jpg" vspace="10"/>  턱관절 장애는 스트레스와 나쁜 자세, 턱관절의 과다 사용 때문이다.
스트레스를 받으면 턱 부위에 힘이 들어가고 이를 악물게 된다. 이를 악무는 것이 습관이 되면 턱관절 주변의 근육이 긴장해 만성염증이 생기거나 턱관절 위치에 이상을 초래한다. 잠을 잘 때 이를 가는 것도 턱관절에 무리를 준다.
나쁜 자세도 턱관절 장애를 일으킨다. 컴퓨터 앞에서 오랫동안 일을 하는 직업을 가진 사람 중에 턱관절 장애가 있는 경우가 많다.
손으로 턱을 괴거나 목을 빼고 장시간 책상 앞에 앉아 있으면 턱관절에 압력이 가해지면서 염증이 생길 수 있다.
턱관절 장애는 여성과 젊은 층에서 많이 발생한다.
분당서울대병원 치과 김영균 교수팀이 턱관절 장애 환자 317명을 대상으로 조사한 결과 여성(242명)이 남성(75명)에 비해 3.2배로 더 많았다. 연령별로는 40세 이하가 233명으로 73.5%를 차지했으며 이 중에서 25세 이하가 120명으로 37.8%였다.
전문가들은 여성에게서 턱관절 장애가 많은 것은 여성이 남성에 비해 장애 증상에 대한 반응이 좀 더 빠르거나, 스트레스를 느끼는 정도가 남성에 비해 더 높기 때문인 것으로 보고 있다.
10, 20대 젊은 층에서 턱관절 장애가 크게 늘고 있는 것은 입시 및 취직 스트레스와 밀접한 관련이 있는 것으로 보고 있다.
남성이거나 나이가 들면 통증에 대한 느낌이 둔해져서 같은 증상을 놓고도 병원을 찾지 않을 가능성이 있다는 의견도 있다.
턱관절 장애의 주된 증상은 귀 앞의 턱 부분에서 소리가 나고 아프며 입을 벌리기가 힘들다는 것이다. 증상이 악화되면 이와 귀가 아프고 목 어깨 부위까지 통증이 오기도 한다.
턱 부위의 근육이 긴장되면서 때로 어지럼증까지 수반된다.
갑자기 입을 벌리는 것을 피하고 스트레스 요인을 줄이면 일정 기간이 지난 후 턱관절 장애는 저절로 없어진다. 치과에서 약물치료와 물리치료를 병행하면 증상이 많이 좋아진다.
그러나 턱관절 질환이 오래돼서 턱관절 디스크 위치에 문제가 생기면 어긋난 위치를 바로잡아 줘야 한다.
교합안정장치를 사용하거나 심할 경우 신체의 다른 연골을 떼어 내서 턱관절 내 디스크를 만들어 주거나 디스크의 위치를 바로잡는 수술을 한다.
턱관절 장애는 대표적인 생활습관성 질환이다.
전문가들은 환자 스스로 잘못된 습관을 고치고 턱관절에 나쁜 영향을 주는 요인들을 피하려고 노력하는 것이 턱관절 장애 치료에서 가장 중요하다고 지적한다.
턱을 괴고 앉지 말고, 허리를 가능한 한 곧게 세워 턱에 불필요한 힘이 가해지지 않도록 한다. 30분 또는 1시간에 한 번씩 스트레칭을 해 주면 좋다.
턱관절 환자는 껌 씹는 것을 피해야 한다. 턱관절은 우리 몸에서 가장 많이 움직이는 관절인데 껌을 계속 씹고 있으면 턱에 무리가 간다. 턱관절 환자의 경우에는 5분 씹고 뱉는 것이 좋다.
턱관절에 문제가 있으면 오징어, 콩자반 등 딱딱하고 질긴 음식은 피한다. 또 한쪽으로 음식을 씹거나 한쪽으로만 누워 자는 습관도 고치도록 한다.
음식이나 과일을 통째로 먹느라 입을 크게 벌리지 않도록 한다. 근력운동을 하면서 이를 악물지 않도록 한다.
턱에서 딱 딱 소리가 난다고 이를 확인해 보려고 일부러 자주 소리를 내보거나 턱을 무리하게 옆으로 움직이면 안 된다.
생활습관 교정만으로 힘들다면 교합안정장치의 도움을 받아야 한다. 흔히 마우스피스로 불리는 교합안정장치는 원래 운동선수들이 입에 물고 있는 장치인데, 치아 본을 떠서 이갈이 방지 등 치과용으로 쓰기도 한다.
(도움말=김영균 분당서울대병원 치과 교수, 이부규 서울아산병원 치과 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101566268</DOCNAME>
<TITLE>영양가 만점, 곰 발바닥</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071015/photo/2007101566268.jpg" vspace="10"/>  프로야구 두산의 발이 한화의 대포를 눌렀다.
두산은 14일 한화와의 플레이오프 1차전 잠실경기에서 8-0 완승으로 기선을 제압했다. 1986년 이후 통합리그에서 플레이오프 1차전 승리 팀이 한국시리즈에 진출한 것은 19차례 중 15차례(79%)에 이른다.
두산 김경문 감독은 경기 전 안경현과 김동주를 제외한 대부분의 선수가 포스트시즌이 처음이어서 긴장하진 않을까 걱정이라고 말했다.
하지만 포스트시즌 신인들은 빨랐다. 올해 페넌트레이스에서 도루 113개를 합작한 이종욱과 고영민, 민병헌은 한화 수비진을 뒤흔들었다.
이종욱은 1회 볼넷으로 걸어 나간 뒤 2루 도루에 성공했고 최영필의 폭투 때 선취점을 올렸다. 이종욱은 2회 2사 3루에서 1타점 적시타를 날린 뒤 또다시 2루를 훔쳤다.
민병헌의 2회 3루타도 빠른 발을 이용해 만들어 낸 것이었다.
두산은 2-0으로 앞선 7회 이대수의 우중간 3루타 등 안타 4개와 상대 실책을 묶어 3득점하며 사실상 승부를 갈랐다. 이대수는 이날 4타수 4안타 1타점 2득점의 맹타를 휘둘렀다.
올 시즌 22승 5패로 다승왕에 오른 두산 에이스 다니엘 리오스는 8이닝 6안타 무실점으로 호투하며 승리투수가 돼 1차전 최우수선수로 선정됐다.
한화는 준플레이오프에서 3차전까지 가는 혈투의 후유증 탓인지 투수 7명을 투입하고도 14안타를 얻어맞으며 무너졌다. 한화는 0-2로 뒤진 4회 무사 1, 3루의 기회를 잡았지만 후속타 불발로 득점에 실패한 게 아쉬웠다.
그러나 이날 경기는 내용면에서 부실했다. 병살타를 두산은 4개, 한화는 3개를 기록해 포스트시즌 경기 최다 병살타 신기록을 세웠다. 종전 기록은 2003년 플레이오프 1차전 KIA-SK 광주경기의 6개. 특히 두산의 병살타 4개는 팀 최다 병살타 타이기록. 두산은 OB 시절인 1987년 잠실 해태(현 KIA)전에서도 병살타 4개를 기록했다.
한편 이날 잠실구장은 경기 시작 1시간 10분 전에 3만500석이 매진됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101566428</DOCNAME>
<TITLE>후진타오 집권2기 시대 열린다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
후진타오(호금도)를 핵심 지도자로.
후진타오 중국 공산당 총서기 겸 국가주석의 집권 2기를 여는 공산당 제17차 전국대표대회(17차 당 대회)가 15일 오전 9시 베이징 인민대회당에서 개막돼 1주일 일정으로 열린다.
개막식에는 후 총서기를 비롯한 당 대회 대표 2215명과 장쩌민 전 주석 등 국가원로 및 당 내외 고위 인사, 특별 초청 대표 등 2700명 안팎이 참석한다.
이번 대회에서는 앞으로 5년의 정책기조를 담은 후 총서기의 정치보고를 심의해 통과시키고 후 주석이 제창한 과학발전관과 조화사회론을 삽입하기 위해 당장(당 헌법)을 수정할 예정이다.
중국 공산당은 이번 대회에서 과학발전관은 당의 새로운 지도이념으로, 조화사회론은 당의 새로운 정책 목표로 삼을 계획이다. 또 부패 방지를 위한 엄격한 기율 제도도 당장에 넣을 방침이다.
특히 당 대회에서는 후 동지를 핵심으로 한 당 중앙과 긴밀히 단결하자는 정치구호가 정식 채택될 것이라고 홍콩의 밍보가 최근 보도했다. 이 같은 구호는 그동안 중국 관영 언론이 관용적으로 사용해 왔던 후 동지를 총서기로 한 당 중앙보다 크게 격상된 표현이다.
당 대회는 마지막 날인 21일 360여 명의 17기 중앙위원회 위원 및 후보위원을 선출한 뒤 폐막한다.
이어 22일 열리는 17기 중앙위원회 제1차 전체회의(17기 1중 전회)에서는 중국 공산당 중앙위원회 총서기와 중앙정치국, 중앙정치국 상무위원회, 중앙군사위원회의 위원, 중앙서기처 서기 등 중국의 5년을 이끌어갈 당 지도부를 선출한다.
후 주석의 집권 2기 지도부는 후 주석 계열의 퇀파이(중국 공산주의 청년단 계열)와 장 전 주석을 수장으로 하는 상하이방, 쩡칭훙을 필두로 한 태자당이 권력을 분점하는 식으로 구성될 것으로 알려졌다.
중국 공산당은 14일 오후 17차 당 대회 개최를 위한 준비회의를 갖고 200여 명의 대회 주석단과 30여 명의 주석단 상무위원회를 구성했다.
이에 앞서 중국 공산당은 9일부터 12일까지 16기 중앙위원회 제7차 전체회의(16기 7중 전회)를 열어 17차 당 대회에 제출할 후 주석의 정치보고와 당장 수정안, 천량위 전 상하이 당 서기 제명 안건을 통과시켰다.
한편 이번 대회에는 전철수(55) 전국 공상련 서기 겸 부주석(장관급)을 비롯한 조선족 8명 등 242명의 소수민족 출신 인사가 대표로 뽑혔다. 이는 전체의 10.9%로 중국의 소수민족 인구 비율 8.4%보다 높은 수치다. 또 여성은 16차 당 대회보다 63명이 늘어난 445명이 뽑혀 전체의 20.1%를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101566818</DOCNAME>
<TITLE>김석원회장 집서 차명 계좌도 다수 발견</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
신정아 게이트가 결국 김석원 전 쌍용그룹 회장에게로 불똥이 튀었다.
서울서부지검은 김 전 회장의 자택에서 발견된 62억 원이 김 전 회장이 횡령 등을 통해 조성한 비자금일 가능성이 높다고 보고 일본에 머물고 있는 김 전 회장이 귀국하는 대로 소환해 자금 조성 경위 등을 조사할 방침이다.
검찰 관계자는 14일 62억 원의 출처 확인을 위해 수표 발행 기록 등을 분석한 결과 일단 노태우 전 대통령의 비자금은 아닌 것으로 잠정 결론을 내렸다고 밝혔다.
검찰은 신정아(35여) 씨와 박문순 성곡박물관장의 횡령 혐의를 찾기 위한 압수수색 과정에서 62억 원 외에 김 전 회장 소유로 보이는 다수의 차명계좌도 발견한 것으로 알려졌다.
김 전 회장은 2004년 회사 소유 부동산을 헐값에 매입하는 등 회사 돈 310여억 원 상당의 횡령 및 배임 혐의로 징역 3년 집행유예 4년을 선고 받은 뒤 올해 2월 노무현 대통령의 취임 4주년 특별 사면 때 사면 복권됐다.
검찰은 또 신 씨의 동국대 교수 채용을 주도한 홍기삼 전 동국대 총장과 성곡미술관에 후원금을 건넨 김창록 산업은행 총재를 조만간 재소환할 계획이다.
검찰 관계자는 김 총재가 소환 조사를 받긴 했지만 후원금 전달 경위 등을 거짓으로 진술한 사실을 포착해 다시 확인할 필요가 있다며 이번 사건의 관련 의혹을 모두 밝히려면 (수사가) 아무래도 해를 넘길 가능성이 높다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101566838</DOCNAME>
<TITLE>년1000억 보안예산에도 해킹 매년늘어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
해킹 늘어나는데 부처 보안의식 부족=국회 행정자치위원회 소속 한나라당 이상배 의원이 14일 행정자치부로부터 입수한 자료에 따르면 2004년 3970건이던 해킹 건수는 2005년 4549건, 지난해 4286건, 올해에는 9월까지만 5881건으로 계속 증가하는 추세다.
올해 해킹의 유형을 살펴보면 웜바이러스 침투가 4929건이었으며 경유지 악용(582건), 홈페이지 변조(187건), 자료 유출(134건) 등이었다.
정부 포털, 범정부 민원센터, 지역 종합 민원실, 부처 웹사이트가 사이버 공격 대상의 80%를 차지했다.
반면 보안 관련 정부 기관 예산은 지난해 918억 원에서 올해 1010억 원으로 증가했다.
해킹이 이렇게 심각한 데도 많은 정부기관 홈페이지는 홈페이지 내에서 개인정보 유출을 방지하는 필터링 프로그램을 갖추지 않은 것으로 나타났다. 올해 4월까지 전체 29개 중앙행정기관 중 8개 기관, 480개 지방자치단체 중 73.5%인 353개 기관이 필터링 장치를 구축하지 않았다.
행자부는 올해 8월 실시한 개인정보 보호 실태조사 결과 보고서에서 홈페이지 등록 시 주민등록번호 조회를 위해 일반 신용정보회사의 서비스를 활용하고 있어 2차적인 개인정보 문제 발생 가능성 개인정보를 타 기관에 제공할 때 보안조치 없이 e메일로 제공 개인정보의 DB 저장 시 암호 미설정 등을 문제점으로 지적했다.
행자부는 해킹 피해를 본 기관에 대해서는 국가정보원이 사고조사 후 보완대책을 강구하고 있다며 정부는 해킹 공격을 근원적으로 차단하기 위해 2010년까지 기밀 취급이 많은 30개 국가기관의 업무망과 외부 인터넷망의 분리를 추진 중이다고 말했다.
공무원이 유출한 개인정보가 심부름센터로 넘어가=공무원들이 전자정부의 접근권을 악용해서 개인정보를 유출한 경우도 많았다.
2003년 10월 한 공무원은 세무과 차량등록컴퓨터를 이용해 차량 소유자의 전화번호 등 개인정보 60건을 친척에게 제공했다. 이 정보는 심부름센터 직원에게 넘어가 러브호텔을 드나드는 불륜 남녀를 촬영해 돈을 갈취하는 범행에 이용됐다.
2004년 11월 한 공무원은 구직 등록자 개인정보 파일에서 100명을 선정해 개인정보를 빼낸 뒤 본인의 논문 작성을 위한 설문 대상자로 활용했다.
이 외에도 초등학교 선배의 학원을 홍보하기 위해 학생 정보를 유출한 경우도 있었고 공익근무요원이 인터넷 채팅을 하다 알게 된 여자의 개인 신상정보를 조회한 경우도 있었다.
이상배 의원은 전자정부의 개인정보 유출이 이렇게 심각한 데도 감사원과 행자부는 개인정보 유출에 대해 감사를 벌인 적이 없다며 대국민서비스 향상을 위해서 만든 전자정부의 목적을 살릴 수 있도록 국민의 개인정보 유출을 방지하기 위한 보안망 대책 수립이 시급하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101568228</DOCNAME>
<TITLE>1조원 클럽 급증</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
증시 호황에 따라 시가총액이 1조 원이 넘는 상장기업이 크게 늘어난 것으로 나타났다.
14일 한국증권선물거래소에 따르면 12일 기준으로 코스피시장에서 시가총액이 1조 원을 넘는 상장사(보통주 기준리츠, 선박투자회사, 인프라투자융자회사 등 제외)는 모두 133개에 이르는 것으로 조사됐다.
이는 지난해 말의 106개에 비해 25.47%가 늘어난 것으로 코스피시장 전체 상장사 678개의 19.61%가 1조 원 클럽에 가입한 셈이다.
시가총액이 50조 원 이상인 기업은 지난해 말까지 삼성전자가 유일했으나 최근 들어 포스코도 주가가 급등하면서 시가총액이 50조 원을 넘어섰다. 시가총액 20조 원 이상50조 원 미만인 상장사는 현대중공업, 한국전력, 국민은행, 신한금융지주 등 4개사로 집계됐다. 10조 원 이상20조 원 미만인 기업은 SK텔레콤과 우리금융지주 등 17개로 지난해(9개)에 비해 거의 2배 수준으로 늘어났다.
시가총액이 5조 원 이상10조 원 미만인 상장사와 2조 원 이상5조 원 미만인 상장사는 각각 29개와 43개로 지난해 말에 비해 약 10개씩 증가했다. 시가총액 1조 원 이상2조 원 미만 상장사는 38개사로 지난해 말의 42개사보다 약간 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101568248</DOCNAME>
<TITLE>중호황-미금리인하 호재 안에 악재 있다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
지난주 코스피지수는 나흘 연속 상승, 사흘 연속 사상 최고치 경신이라는 진기록을 이어 갔다. 주가의 상승 여력이 여전히 크다는 가격 메리트, 미국의 금리 인하, 중국 등 해외 증시 호조, 펀드 자금 유입에 따른 풍부한 유동성 등이 주가 상승을 이끈 원동력이다.
하지만 뒤집어 해석하면 한국 증시의 이런 호재들이 앞으로 추가 상승을 가로막는 불안 요인이 될 수 있다는 지적도 나오고 있다.
이제 가격 매력은 없다
한국 증시의 상승을 이끈 대표적인 요인은 투자자들에게 매력적으로 비친 싼 가격이다. 하지만 전문가들은 올해 들어 30% 이상 오른 한국 주가가 이젠 싸지 않다고 지적한다.
코스피200 종목의 주가수익비율(PER)은 16.8배, 올 상반기 반기 실적을 적용할 경우 15.7배로 선진국 평균(15.7배)보다 같거나 높다. 한국 시장의 PER는 최근 2년간 11배 내외였다.
PER는 주가를 주당순이익으로 나눈 것으로 수치가 낮을수록 주가가 저평가됐다는 것을 의미한다. 한국 주가가 과대 평가됐는지에 대해선 서로 다른 의견이 있지만, 적어도 실적 외 이유로 가치가 낮게 평가되는 코리아 디스카운트는 이제 없다는 것이 증시의 일반적인 평가다.
중국 증시 폭락하면 후폭풍 가능성
한국 증시는 중국 인도 등 아시아 신흥시장의 동반 강세와 조선 철강 등 중국 관련주의 강세에 힘입어 성장했다. 이 때문에 중국 증시 등의 향후 움직임은 한국 주가 흐름에 큰 영향을 미칠 수 있다.
중국 증시는 PER가 30배에 가깝고, 인도 증시도 24배나 된다. 중국 상하이와 선전((수,천)) 증시의 주요 종목을 지수화한 CSI300지수 종목만 따지면 PER는 40배가 넘는다. 주가가 오른 속도가 워낙 빨라 내년 8월 베이징 올림픽이 끝나면 거품론이 불거질 것이라는 전망도 나온다.
만약 이들 시장의 주가에 거품이 끼어 있는 것으로 판명되고, 그 거품이 빠른 속도로 꺼진다면 한국 증시도 동반 폭락할 가능성을 배제할 수 없다.
한국투자증권 김학균 연구원은 일반적으로 PER가 20배가 넘으면 거품으로 보지만 과거 일본에서는 50배 이상까지 간 적도 있어 어디까지를 거품으로 규정할 수 있는지 불확실하다며 거품이 무서운 것은 이처럼 언제 터질지 알 수 없다는 점이라고 말했다.
물가 상승 압력과 경기 둔화 조짐
지난달 미국의 금리 인하는 세계 금융 시장에서 투자 심리를 호전시켰지만 달러화 약세와 원자재 가격 상승을 초래했다. 중국에서도 경기 과열을 우려한 당국이 긴축 재정에 나설 것이라는 분석이 적지 않다. 세계 경제의 인플레이션 가능성은 언제든 증시의 발목을 잡을 수 있다.
삼성증권 김학주 리서치센터장은 각국 정부가 통화 환수를 고민하는 시기가 되면 주식 등의 자산 가격이 급락할 수밖에 없다고 설명했다.
경기 상승세가 둔화할 조짐을 보이는 것도 변수다. 하나대투증권 김영익 부사장은 8월 경기선행지수는 지난해 같은 달보다 7.4% 올랐지만 자체 분석한 9월 지수는 7.2% 상승하는 데 그쳤다며 10월 말이나 11월 초에 주가 조정이 있을 것으로 내다봤다.
유동성 장세의 한계
한국 증시는 펀드 자금 등 풍부한 유동성이 뒷받침해 왔다. 뒤집어 해석하면 유동성이 줄어들 경우 상승세에 제동이 걸릴 것이라는 의미도 된다.
나흘 연속 상승세를 보인 8일부터 11일까지 코스피지수는 62.82포인트 올랐다. 이 기간 동안 주가가 오른 종목은 366개, 떨어진 종목은 497개였다. 상승 종목이 하락 종목보다 적다는 것은 자금 여력이 일부 종목에 쏠렸다는 의미다.
대신증권 성진경 시장전략팀장은 하락 종목이 많은 채 지수가 상승하는 현상은 시장의 체력이 약화돼 대외 악재에 취약해졌다는 뜻이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101568548</DOCNAME>
<TITLE>김정일 주변 다양한 군벌 권력경쟁</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
그는 중국 내 북한 권력층 출신 탈북자들과의 인터뷰, 각국 북한 관측가들과의 정보교환, 미 행정부와의 정보 공유 및 토론을 통해 정보를 종합한다고 설명했다.
2000년 정상회담과 비교해 김 위원장에게서 주목된 점은.
건강 상태가 좋지 않은 것으로 판단된다. 중국 러시아 미국의 여러 북한 관측가의 의견을 종합해 보면 김 위원장이 5년 이상 권좌에 있지 못할 가능성이 크다는 것이다. 그러면 권력의 역학관계가 매우 혼돈스러워지면서 남북관계에서 결정적인 시기가 올 수 있다. 한국 정부는 북한 급변사태에 면밀한 대비를 해야 할 것이다. 미국의 주된 관심은 아무래도 중동지역이기 때문에 결국은 한국의 부담이 클 수밖에 없다.
김 위원장의 권력은 여전히 강력한 것으로 보이는데.
김 위원장 주변에는 서로 잠재적으로 경쟁하고 적대시하는 다양한 권력 분파가 형성돼 있다. 그들은 각자 무기와 군대에 대한 접근권을 갖고 있으며 거미줄 같은 인맥을 구축하고 있다. 그리고 군부 내에는 잠재적인 군벌들이 형성돼 경쟁하고 있다. 과거 빨치산 세대의 동료, 부하, 자식들의 각종 인맥이 파벌화했을 가능성이 크다. 김 위원장의 권력이 갑작스레 사라지면 매우 혼돈스럽고 위험한 상황이 올 수 있다.
노무현 대통령을 맞이하는 김 위원장의 태도가 2000년 정상회담 때에 비해 달랐다는 느낌을 받는데.
김 위원장이 훨씬 덜 열정적인 태도를 보인 이유 중 하나는 건강일 테고, 둘째는 이번 회담에서 얻어내기를 희망한 게 2000년보다 훨씬 적었기 때문으로 추정된다. 김 위원장은 다양한 이슈에 대해 자신의 견해를 알리는 기회로 삼되 확고한 약속을 할 의향은 별로 없었던 것 같다.
노 대통령이 도착한 첫날과 둘째 날의 김 위원장 태도가 달랐는데.
김 위원장의 일거수일투족을 과잉 해석할 필요는 없다. 건강상 이유로 기분의 기복이 있을 수 있기 때문이다. 하지만 첫날 노 대통령이 다가오는데 그냥 서서 기다리고 표정도 밝아 보이지 않았던 것은 의도적인 태도였을 가능성이 크다. 즉 북한이 쉽게 다룰 수 있는 상대가 아니며, 결코 아쉬운 쪽이 아니라고 강조하고 싶었을 것이다.
이번 회담이 김 위원장의 북한 내 권력 역학관계에 영향을 미칠까.
그렇지 않을 것이다. 김 위원장은 북한 체제 내의 최종적 결정권자이지만 동시에 여러 권력 분파를 민감하게 고려해야 하는 입지에 있다. 결정을 내릴 때 그들을 염두에 둬야 한다. 노 대통령이 비무장지대(DMZ) 병력 철수 문제를 제기했을 때 김 위원장이 이를 단호히 거부한 것은 이번 회담에 앞서 군부와 사전에 협의하고 동의를 받았음을 보여 준다.
노 대통령은 회담 후 김 위원장은 능력 있는 권력자라고 표현했다. 동의하나.
김 위원장은 내부 권력통제 차원에서 매우 빈틈없는(shrewd) 권력자라고 본다. 부도덕하고 억압적인 시스템이지만 이를 어떻게 통제하고 주변의 잠재적 위협 요인들을 경쟁하게 함으로써 균형을 유지해 간다. 그런 점에서 능력이 있다고 한다면 몰라도 그가 평균적 시민들을 위해 정책 결정을 하는 권력자라고는 생각하지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101568768</DOCNAME>
<TITLE>신당 원샷경선 투표율 14%</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당이 14일 대선후보 선출을 위한 당내 경선의 투표 절차를 모두 마쳤다.
대통합민주신당은 이날 서울 대구 인천 대전 경기 충남 전북 경북 등 8개 시도 지역 경선 투표를 실시했다. 휴대전화 3차 투표도 13, 14일 이틀 동안 실시됐다
대통합민주신당은 15일 오후 서울 중구 장충체육관에서 후보자 지명대회를 열고 최종 개표 결과를 발표할 예정이다. 여기에는 14일 개표한 뒤 봉인한 중앙선거관리위원회 관리분 선거인단 투표와 15일 개표하는 당 자체관리분 선거인단 투표, 휴대전화 3차 투표, 1011일 실시한 여론조사 결과 등이 포함된다.
누적 득표 1위인 정동영 전 열린우리당 의장과 2위 손학규 전 경기지사 측은 이날 투표 결과에 대해 저마다 승리를 장담했다. 이해찬 전 국무총리 측은 선거인단의 선택과 결과를 따르겠다고 밝혔다.
한편 14일 지역 경선에서는 경선 참여를 신청한 사람이 선거인단 명부에 등록되지 않아 투표를 하지 못한 사례가 곳곳에서 발생해 경선 관리 부실 비판이 제기됐다.
이 전 총리의 부인 김정옥(54) 씨와 대통합민주신당 소속 김희선 의원도 투표장까지 갔다가 선거인단 명부에 이름이 올라 있지 않은 것이 확인돼 투표를 하지 못했다.
이 전 총리 측 김형주 대변인은 전북에서 특정 후보 측이 택시회사와 공모해 선거인단을 투표소로 실어 나르는 택시떼기 행위를 했다는 제보를 받았다며 동원선거 의혹을 제기했다.
이날 경선을 치른 8개 지역 투표율은 중앙선거관리위원회가 관리한 선거인단 80만5534명의 투표율이 오후 5시까지 14.3%에 그쳤다. 8개 시도 중 투표율이 15%를 넘은 곳은 전북 한 곳뿐이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101568798</DOCNAME>
<TITLE>비리조사 특위 6개팀 운영</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
권력형 비리 의혹을 조사 중인 한나라당은 14일 정윤재 전 대통령의전비서관과 부산지역 건설업자 김상진 씨의 유착 의혹과 관련해 김 씨가 금융기관에서 불법 대출받은 금액이 모두 4300여억 원에 이른다고 주장했다
당 공작정치분쇄 범국민투쟁위원회 박계동 위원장은 이날 서울 여의도 당사에서 기자회견을 열고 김 씨가 부산 연제구 연산동 재개발 아파트사업 등을 추진하면서 재향군인회(940억 원), 시중은행(3330억 원), 기술보증기금신용보증기금(62억 원) 등에서 총 4332억 원을 대출 받았다고 말했다.
그는 또 김 씨는 노무현 대통령의 해양수산부 장관 재임 기간 해양부 발주 관급공사 6건(196억 원 상당)을 수주했지만 장관 퇴임 이후에는 해양부 관급공사를 한 건도 수주하지 못하다가 대통령 취임 이후 다시 13건을 수주했다며 (관급공사 수주 특혜 의혹은) 노 대통령의 영향력과 무관하다고 할 수 없다고 강조했다. 이와 함께 한나라당은 노 대통령의 당선 축하금 관련 의혹을 본격적으로 조사하고 있는 것으로 확인됐다.
한나라당 권력형 비리조사 특별위원회를 가동하고 있는 한나라당은 노 대통령 당선 축하금 조사팀을 비롯해 스타시티 인허가 비리의혹 조사팀 한화 군자매립지 매입 의혹 조사팀 정동영 전 열린우리당 의장 관련 의혹 조사팀 정윤재 전 비서관 비리 의혹 보충조사팀 신정아 씨 관련 의혹 보충조사팀 등 6개 팀을 운영 중이다.
한나라당 주성영 의원은 이날 통화에서 노 대통령이 모 대기업에서 거액의 축하금을 받았다는 의혹에 대해 검찰이 수사를 해 놓고도 발표하지 않은 것 등을 확인하고 있다며 국정감사를 통해 이런 의혹들을 밝혀 나갈 생각이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101340428</DOCNAME>
<TITLE>임기내내 끝없는 막말로 기자들 가슴에 대못질</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 언론에 대해 수많은 막말을 쏟아냈다. 언론에 대한 견제와 비판이라기보다는 빈정거림과 적개심까지 묻어 있는 노 대통령의 막말은 많은 기자의 가슴에 대못질을 했다. 노 대통령의 이러한 언론관은 참모들에게도 이어졌고 참모들은 대통령의 뜻에 따라 언론 대못질을 강행했다.
대못으로 대못질해 버리고
현 정부의 기사송고실 및 브리핑룸 통폐합 결정은 노 대통령의 언론에 대한 적대감의 완결판이다. 노 대통령은 취임 초부터 언론은 검증이나 감시를 받지 않는 위험한 권력이라며 언론과 대립각을 세웠다. 참모들은 노 대통령의 이 같은 의중에 따라 언론정책을 실행해왔다.
노 대통령은 2001년 해양수산부 장관 시절 언론과의 전쟁을 불사할 수 있는 기개 있는 정치인이 필요하다고 말했다. 그해 6월 청와대에서 열린 민주당 고문단 모임에서는 언론개혁은 제2의 6월항쟁이라고 주장하며 대언론 투쟁을 강조했다.
이때만 해도 노 대통령의 발언은 말이 거친 한 정치인의 사견 정도로 치부됐다. 하지만 2002년 대선이 끝난 후 상황은 크게 달라졌다. 노 대통령의 발언 하나하나가 그대로 언론정책으로 구체화했기 때문이다.
노 대통령은 1월 정부과천청사에서 경제점검회의 후 열린 오찬 간담회에서 우리 사회에서 가장 부실한 상품이 돌아다니는 영역은 미디어 세계라고 말했다. 노 대통령은 정말 사실과 다른 엄청나게 많은 사실이 마치 사실인 것처럼 기사로 마구 쏟아지고, 누구의 말을 빌렸는지 출처도 불명한 의견이 마구 나와서 흉기처럼 사람을 상해하고 다니고 있다고 주장했다.
노 대통령은 며칠 후 국무회의에서 몇몇 기자가 기자실에 딱 죽치고 앉아 담합하고 있다고 말했다.
이후 대통령홍보수석실과 국정홍보처는 기사송고실 통폐합 방안을 집중 검토하기 시작했고 3월 22일 이른바 취재지원시스템 선진화 방안이라는 언론통제조치를 내놨다.
언론 탓하는 대통령
노 대통령은 최근 한 인터넷매체와의 인터뷰에서 김영삼, 김대중 대통령은 막판에 언론에 타살당했다. 나는 송장이 안 되고 떳떳이 걸어 나가겠다는 말로 언론에 대한 적대감을 드러냈다.
그러나 김영삼, 김대중 전 대통령은 임기 말 아들 등 측근 비리로 인해 스스로 몰락했다고 보는 것이 일반적인 시각이다. 그렇지만 노 대통령은 언론 탓을 했다.
언론을 불량상품으로 규정한 것에서 알 수 있듯 노 대통령은 연초부터 임기 말 최대 정적으로 언론을 지목하고 폭언을 퍼부었다.
노 대통령은 1월 3일 청와대에서 열린 신년인사회에서 언론에 대해 다 감시를 받고 있다. 감시받지 않은 생산자, 감시받지 않는 권력자, 이것이 가장 위험한 것이라며 감시받지 않는 유일한 권력이 오늘 한국의 언론권력 아니냐고 말했다.
노 대통령은 1월 16일 국무회의에서 가장 중요한 것 중 하나가 특권과 유착, 반칙과 뒷거래 구조를 청산하는 것인데 여기에 가장 완강하게 저항하고 있는 집단이 바로 언론집단이라며 언론 분야 하나만은 제대로 정리가 안 될 것 같다고 말했다.
1월 23일 신년 연설에서도 노 대통령은 현 정부의 정책 혼선을 언론의 흔들기 때문이라는 식으로 책임을 돌렸다. 그는 2004년에 심리적 위기를 차단하고자 경제 위기가 아니라고 했다가 언론의 뭇매를 맞아 떡이 됐다고도 했다.
참모들의 빗나간 충성
그 대통령에 그 참모일까. 노 대통령의 왜곡된 언론관을 이어받은 참모들은 충성심 경쟁을 하듯 앞 다퉈 언론 탓을 했다. 그러나 참모들의 이러한 태도는 논란만 확대 재생산하면서 국민의 정부 불신에 기름을 붓고 불을 지르는 꼴이 됐다.
참모들은 문제가 불거질 때마다 잘못을 반성하고 개선하기는커녕 사실에 근거해서 책임 있게 보도하라고 엉뚱하게 언론에 화살을 돌렸다. 이 때문에 여당에서조차 (청와대 참모들이) 자꾸 쓸데없는 말을 해 스스로 불신을 자초하고 있다는 비판의 목소리가 끊이지 않았다.
노 대통령이 동업자로 부를 만큼 최측근으로 꼽히는 안희정 씨는 5월 인터넷매체와의 인터뷰에서 수구 보수언론이 참여정부의 역사를 거의 말아먹을 지경에 와 있다며 이 역사를 지키겠다고 의용군처럼 나선 지지자들을 비판해서는 안 된다고 주장했다.
조기숙 전 대통령홍보수석비서관도 최근 출간한 마법에 걸린 나라라는 책에서 특정 언론을 비판했다. 조 전 수석은 동아일보와 조선일보가 조간에 프레임을 만들면 그걸 받아 석간인 문화일보가 확대 재생산하는 순환 홍보를 일컫는 조동문 프레임이 더 정확한 용어일 것이라고 말했다.
양정철 대통령홍보기획비서관은 조선 동아는 저주의 굿판을 당장 걷어치워라라는 비판으로 법정 공방까지 간 전력이 있다.
양 비서관은 8월 정부의 취재 통제안에 맞서기 위해 전국 편집보도국장들이 언론자유 수호 결의를 했을 때도 비난의 목소리를 높였다. 그는 과거 권력이 언론사 강탈을 위해 간첩죄까지 뒤집어씌우는 일도 있었고, 기사가 마음에 안 든다고 끌려가 고문당하고 폭행당한 기자는 또 얼마나 많았는가. 그때 그 시절, 어디에 계셨습니까. 그 수많은 사건 때 한 번도 안 모이고, 48년 만에 이런 일로 모인 것이 그렇게 대단하다면 실망이라며 비아냥거렸다.
양 비서관은 정부의 취재 통제안의 실무 기획자 중 한 사람이다.
홍위병을 자임하는 청와대 참모들이 이처럼 자극적인 용어를 동원해 자신과 생각이 다른 언론과의 전쟁에까지 나서면서 노 대통령의 외곬수적인 태도가 더욱 굳어졌다는 지적도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101340508</DOCNAME>
<TITLE>뿌리깊은 나무 를 키우고 샘이 깊은 물 을 길어 올린 이 땅의 문화인,</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071013/photo/2007101340508.jpg" vspace="10"/>  1997년 2월 초, 한 사내가 세상을 떠났다. 세상은 그의 죽음을 애도했고 언론은 이렇게 그의 부음을 알렸다.
서울대 법대 졸업법조계가 자신의 길이 아님을 깨닫고미8군에서 비행기표와 영어성경책 등을 판매했고 브리태니커 백과사전을 국내에 소개1976년 뿌리깊은 나무를 창간하면서 한글 전용과 가로쓰기를 도입1980년 신군부에 의해 뿌리깊은 나무가 강제 폐간된 뒤에는 샘이 깊은 물을 창간한국의 발견과 판소리 전집을 간행하는 등 전통 문화를 되살리는데도 남다른 열정을 보였다.
그의 이력은 길지만 어찌 보면 단 한 줄로도 충분할지 모른다. 월간지 뿌리깊은 나무, 샘이 깊은 물의 발행인이라는 약력. 지금은 폐간됐으나 한 시대를 풍미했던 이 두 잡지는 역사와 전통을 사랑하고 삶의 여유를 느끼고자 했던 사람들에게 하나의 상징 같은 존재였다.
그의 이름은 한창기(19361997). 여기 소개할 세 권의 책은 그가 생전에 썼던 글들을 모은 것이다. 뿌리깊은 나무와 샘이 깊은 물의 편집자였던 윤구병(변산공동체 대표) 김형윤(김형윤편집회사 대표) 설호정(풀무원 홍보이사) 씨가 한데 엮었다.
책을 읽다보면 저자가 오래된 것의 아름다움에 푹 빠져 살았던 사람이었음을 저절로 느끼게 된다. 오래된 것을 바라보는 그의 시선은 섬세하고 따스하다.
옛 무덤을 파고 문화유산을 찾는 것도 조상들의 얼을 찾는 일이긴 하겠지만 어디 우리의 얼이 그것뿐이랴. 농부의 쇠스랑이나 어느 할머니가 짚을 태우는 화로에도 얼은 있다. 한국의 얼은 짚신의 마디마디에도 엉겨 있고 갓끈의 매듭에서도 너울댄다. 장국밥의 터분한 맛 속에도 있고 새색시의 꽃비녀 끝에도 있다.(1973년)
그의 글은 앉아서 쓴 것이 아니라 현장을 직접 찾아 사람들을 만나고 쓴 것이다. 그래서 더 정겹고 생생하다. 그의 발길은 벌교 오일장, 안동포, 한산 모시, 백자 가마, 옛집의 지붕, 마고자와 조끼 단추 등으로 종횡무진 이어진다.
벌교 장터로 가는 들목은 여섯 군데다.어귀를 좀 들어서면 땜장이, 칼잡이, 신기료장수, 우산 고치는 사람들이 즐비하게 늘어 앉아 있다로 시작되는 시골의 오일장(1977년). 저자의 시선은 기름 짜는 집, 싸전, 솥전, 건어물전, 포목전, 옹기전 등 북적거리는 장터 곳곳을 샅샅이 뒤지고 다닌다. 여기에 젓가락 두들기면서 술 따르고 노는 난봉꾼과 간이주점 작부 미스 민의 얘기까지 더해지면 그야말로 한바탕 장터에 들어와 있는 듯하다.
우리말에 대한 애정도 돋보인다. 외국어의 범람 속에서 우리말의 순수를 지키고자 했던 이야기, 있어서와 있어서의의 차이나 때문과 까닭의 차이에 대한 얘기도 재미있다.
한국의 발견-전라남도편에 썼던 그 사람들의 한평생(1984년)은 한 편의 인류학적 민속학적 다큐멘터리라고 해도 좋을 듯하다. 이 글은 전남 지역에서 태어난 당시 사오십줄 성인의 삶을 보편적으로 묘사한 것이다. 그를 받은 할머니가 무명실로 친친 감은 탯줄을 가위나 이빨로 싹둑 자름과 함께 그는 한반도 서남쪽의 한 후미진 구석에서 세상살이의 첫 발을 디뎠다로 시작돼 한 사람의 일생을 감동적으로 그려 놓았다.
글 곳곳엔 한창기 삶의 담백함과 은근함이 배어 있다. 진지하고 아름답게 살고자 했던 한 문화인의 내면을 슬쩍 엿보는 일, 참 매력적이지 않은가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101340768</DOCNAME>
<TITLE>로키산맥서 부는 돌풍</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071013/photo/2007101340768.jpg" vspace="10"/>  창단 후 처음 우승에 도전하는 콜로라도가 미국프로야구 내셔널리그 챔피언십시리즈에서 먼저 1승을 거뒀다.
콜로라도는 12일 피닉스 체이스필드에서 열린 애리조나와의 원정 경기에서 초반에 터진 집중 안타에 힘입어 5-1로 이겼다. 선발 젭 프랜시스는 6과 3분의 2이닝을 7안타 1실점으로 막아 승리를 챙겼고 콜로라도는 디비전시리즈 3연승을 포함해 포스트시즌 4연승을 달렸다.
콜로라도는 정규시즌 막판 15경기에서 14승 1패의 놀라운 뒷심을 선보이며 내셔널리그 와일드카드를 따냈다. 함께 속한 서부지구 우승팀 애리조나와는 불과 0.5경기 차.
1998년 창단한 애리조나는 김병현(플로리다)이 뛰던 2001년 월드시리즈 정상에 오른 경험이 있지만 1993년 메이저리그 멤버가 된 콜로라도는 리그 챔피언십시리즈에 오른 것도 이번이 처음이다.
애리조나는 정규시즌 다승 2위(18승 10패), 평균자책 2위(3.01)에 오른 지난해 사이영상 수상자 브랜던 웹에게 기대를 걸었지만 선발로 나선 웹은 2, 3회에만 4점을 내주며 초반에 무너졌다.
단기전 승부를 좌우하는 선취점은 애리조나의 몫이었다. 1회 1사 1루에서 에릭 번스가 적시 2루타를 터뜨려 가볍게 점수를 뽑은 것.
하지만 콜로라도는 곧바로 반격에 나섰다. 2회 토드 헬턴과 개릿 앳킨스가 연속 안타로 출루한 데 이어 브래드 호프가 볼넷을 골라 만든 무사 만루 기회. 상대 선발 웹은 다음 타자 트로이 툴로위츠키에게 유격수 앞 병살타를 유도했지만 그 사이 3루 주자가 홈을 밟아 동점을 허용했다.
무사 만루에서 1점을 얻는 데 그친 콜로라도의 방망이는 3회 본격적으로 불이 붙었다. 1사에서 윌리 타버라스가 안타를 치고 나간 뒤 2루를 훔쳤고 마쓰이 가즈오는 역전 적시타로 화답했다. 기세가 오른 콜로라도는 안타와 폭투, 볼넷으로 만든 2사 만루에서 호프의 2타점 적시타가 터져 4-1로 점수 차를 벌렸다.
웹은 이후 6회까지 1안타만 내주며 뒤늦게 에이스다운 모습을 보여줬지만 초반 실점을 만회하기에는 너무 늦었다. 애리조나는 3회를 빼고는 매회 출루했지만 후속타가 좀처럼 나오지 않았다. 특히 7회 무사 1, 2루의 결정적인 찬스를 맞았지만 오지 오예더의 내야 땅볼 때 1루 주자 저스틴 업턴이 병살을 막기 위해 거칠게 2루에 슬라이딩하다 수비 방해 판정을 받았다. 3루 베이스를 밟았던 2루 주자까지 돌아와 상황은 순식간에 2사 2루가 됐고 후속 타는 터지지 않았다. 콜로라도는 7회 상대 실책에 편승해 5-1로 앞서며 승부에 쐐기를 박았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101340798</DOCNAME>
<TITLE>열흘간 10라운드 정열의 탱크</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
열흘 동안 10라운드.
1년 만에 한국을 찾은 최경주(37나이키골프)가 19일 출국할 때까지 소화해야 되는 빡빡한 스케줄이다.
제23회 신한동해오픈에 출전하고 있는 그는 대회 개막에 앞서 경기 용인시 레이크사이드CC 남코스에서 연습라운드와 프로암대회를 소화한 뒤 대회 4라운드를 치러야 한다. 대회가 끝나면 15일 같은 코스에서 벌어지는 신한카드 스킨스 게임에 출전한다. 이 골프장에서만 7일 연속 라운드하게 된 것.
16일부터는 사흘 연속 수도권 골프장을 돌며 나이키골프, 쌍용자동차, SC제일은행 등 자신의 스폰서 업체 행사에 참가해 고객, 어린이 등과 필드를 돈다.
고향 전남 완도에 갈 시간조차 없는 강행군이지만 최경주는 자신을 성원해 준 팬과 후원업체에 보답하는 길이라며 싫은 기색도 없다. 오히려 예년에 비해 더 열성적으로 팬들 앞에 나서 행사 관계자들을 번번이 놀라게 했다.
18일 오전에는 바쁜 일정에도 서울 소재의 모 육군 부대를 방문하기로 했다. 탱크라는 별명을 지닌 최경주가 부대를 찾아준다면 장병 사기 진작에 큰 도움이 된다는 요청이 들어오자 선뜻 응했다. 탱크가 진짜 탱크에 오를지도 모를 일. 부대 측은 행사 당일 최경주를 모시기 위해 헬기 제공까지 약속한 것으로 알려졌다.
최고의 골프 기량만큼이나 대외 활동에서도 최상의 매너를 보이는 최경주에게 스폰서 및 광고 모델 제의, 대회 초청이 몰려들고 있다. 그의 매니지먼트를 맡고 있는 IMG코리아 이정한 대표는 최경주 프로가 내년에는 대회 상금과 스폰서 금액, 대회 초청료 등을 합해 1000만 달러 가까이 벌어들일 것이라고 말했다.
12일 열린 신한동해오픈 2라운드에서 최경주는 10번홀에서 출발해 2홀을 남긴 가운데 1타를 잃어 중간 합계 5언더파로 전날 단독 선두에서 최광수(동아제약), 강욱순(삼성전자) 등과 공동 선두로 내려앉았다.(오후 5시 30분 현재)
최경주와 같은 조인 김경태(신한은행)는 한 타를 줄여 4언더파로 강성훈(신한은행), 당뇨병 투혼의 주인공 박부원 등과 공동 4위에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101341898</DOCNAME>
<TITLE>철 없는 모기. 잠 못드는 아파트</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
처서(올해는 8월 23일)만 지나면 모기 입이 삐뚤어진다는 속담과 달리 날씨가 쌀쌀해졌지만 모기가 여전히 기승을 부리고 있다.
서초구에서 모기 방역을 20여 년간 담당한 김형수 씨는 처서 이후 모기가 없어진다는 속담은 이미 도시지역에서는 맞지 않는 말이며 모기 피해는 사계절 발생하고 있다고 말했다.
이에 따라 서초구의 모기 관련 민원 건수는 지난해 101건이었지만 올해는 19월 중 240건으로 갑절 이상으로 급증했다.
이처럼 계절과 무관한 모기 피해가 늘면서 관련 제품의 판매도 크게 늘고 있다.
롯데마트는 이달 초 10일간 살충제 판매액이 지난해 같은 기간에 비해 53.6% 증가했다고 밝혔다. 또 인터넷쇼핑몰인 GS이숍 설영철 과장은 2년 전부터는 모기 퇴치 상품을 연중 판매하고 있다고 말했다.
모기의 피해는 도심이나 부촌으로 알려진 서울 강남지역에서도 예외 없이 발생한다.
아파트의 정화조나 집수정(허드렛물을 모으는 곳)에서 모기가 대량으로 번식하는 데다 오래된 아파트에는 나무와 풀 등 녹지가 많아 모기 서식에 이상적인 조건이다. 아파트의 정화조에는 겨울철 영하의 날씨에도 모기가 생존한다.
또 도심에는 숲, 하천이 없지만 여름에 늘어난 모기들이 따뜻한 건물 안에서 옮겨 다니며 계속 생존하고 있다. 모기는 환기구나 엘리베이터를 타고 이동하기 때문에 최근에는 초고층 고급 주상복합아파트의 꼭대기 층에서도 모기가 발견된다.
모기와 관련한 주민들의 민원이 늘어나면서 지방자치단체들도 비상이 걸렸다. 서초구 등은 미꾸라지 같은 천적을 이용한 모기 퇴치법을 개발해 이용하고 있다.
이처럼 모기가 늘어나는 이유가 지구온난화 등 기후 변화에서 찾아야 한다는 분석도 나온다. 온대지역이던 한국의 기후가 아열대성으로 따뜻하고 습하게 바뀌면서 모기가 더 기승을 부리게 됐다는 것이다. 이에 따라 말라리아 등 모기가 옮기는 전염병 위험의 위험이 커질 것이라는 지적도 나온다.
서울보건대 양영철(위생해충학) 교수는 올해처럼 여름과 가을에 비가 많이 내리는 기후가 모기의 서식에 좋은 조건이라는 점은 틀림없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101342728</DOCNAME>
<TITLE>발잔상 필즈상 과학-수학 대가의 보증수표</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
올해 노벨 생리의학상과 물리학상, 화학상 수상자가 810일 발표됐다. 노벨상은 명실 공히 과학 분야에서 최고 명성을 자랑한다. 우리는 한국 과학계에서도 노벨 과학상 수상자가 배출되기를 손꼽아 기다려 왔다.
그러나 조금만 눈을 돌려보면 노벨상에 버금가는 세계적인 상이 많이 있다. 다만 대중적으로 잘 알려진 노벨상의 명성에 가려 크게 빛을 발하지 못하고 있을 뿐이다. 이들 국제 상은 한국의 젊은 과학도에게도 문을 활짝 열어놓고 있다.
일본과 중국, 국제 과학상 여러 차례 받아
이탈리아 국제발잔재단은 1961년부터 자연과학 분야에서 뛰어난 업적을 남긴 인물을 매년 선정해 발잔상을 수여하고 있다.
1800년대 후반1900년대 초 이탈리아 유력 일간지 코리에델라세라의 편집장과 경영자로 일했던 에우제니오 프란체스코 발잔은 이탈리아와 스위스를 오가며 자선활동을 펼쳤다. 국제발잔재단은 그의 딸 안젤라 리나 발잔이 아버지의 뜻을 기리기 위해 1956년 설립했다.
발잔상의 상금은 100만 스위스프랑(약 7억7000만 원). 2001년부터는 수상자가 상금의 절반을 젊은 후학들의 연구에 내놓도록 하고 있다.
독일의 발명가이자 외교관인 리카르도 울프 박사는 본격적인 자선활동을 펴기 위해 말년을 보내던 중 이스라엘에 1975년 울프재단을 설립했다. 이 재단은 1978년부터 농학과 화학, 수학, 의학, 물리학 등 5개 분야 과학자에게 울프상을 수여해 왔다.
상금은 10만 달러(약 9200만 원). 지금까지 21개국에서 241명의 수상자가 배출됐다. 중국은 2004년과 1978년, 대만은 1991년, 일본은 2003년과 2001, 2000, 1995년 울프상을 받았다.
일본과학기술재단이 주관하는 일본국제상도 최근 권위가 높아지고 있다. 매년 2개 과학기술 부문에서 살아있는 과학자를 선정해 5000만 엔(약 4억 원)의 상금을 수여한다.
한국 10년 이내 필즈상 수상 기대
4년마다 열리는 국제수학자총회에서 수여되는 필즈상은 수학의 노벨상으로 불린다. 노벨상의 과학 분야에 수학이 포함되어 있지 않기 때문이다.
캐나다 출신 수학자인 존 찰스 필즈가 창시한 필즈상 수상자는 인원이 4명으로 제한돼 있는 데다 수상 당시 나이가 40세를 넘지 않아야 한다. 때문에 노벨상보다 심사가 더 까다롭다는 얘기도 있다. 상금은 1만3400달러.
필즈상 최다 배출국은 단연 미국. 15명의 수상자가 나왔다. 일본도 지금까지 3명이나 받았다.
고등과학원 황준묵 교수는 현재 미국 프린스턴대, 브라운대, 매사추세츠공대(MIT) 등에서 활약 중인 30대 여성 수학자들이 국제 학계에서 유력한 필즈상 후보로 주목받고 있다며 늦어도 10년 이내에 한국도 수상자를 배출할 수 있을 것으로 기대한다고 말했다.
노르웨이 정부는 자국의 저명한 수학자 닐스 헨리크 아벨의 탄생 200주년을 기념해 2002년 아벨기념기금을 설립했다. 이듬해부터 매년 뛰어난 연구업적을 낸 수학자를 선정해 아벨상을 주고 있다. 상금은 92만 달러(약 8억4000만 원).
한국과학기술한림원 이현구 원장은 필즈상과 달리 아벨상은 나이 제한 없이 주로 권위자에게 수여되며 상금 규모도 커 또 다른 수학의 노벨상으로 부상하고 있다고 설명했다.
국제학회 상은 학자의 명예
지금까지 소개한 상보다는 격이 다소 떨어지지만 국제학회에서 수여하는 상은 한국에서도 종종 수상자가 배출된다.
지난해에는 서울대 남좌민 교수가 한국인으로서 처음으로 미국화학회의 빅토 라머상을 받았다. 이는 미국화학회 표면화학 분과가 박사학위를 받은 지 5년 이내인 젊은 과학자에게 주는 상. 수상자는 상금 2500달러를 받고 미국화학회 심포지엄에서 기조연설을 한다.
회원 수로 세계 최대 규모인 미국화학회나 미국물리학회는 각각 화학과 물리학의 세부 분야별로 뛰어난 연구 성과를 낸 학자를 매년 선정해 상을 주고 있다. 천문우주 분야에서 가장 권위 있는 국제기구인 국제천문연맹(IAU)도 2000년부터 매년 1명 이상의 천문학자를 선정해 그루버 천문학상을 수여한다.
한국물리학회 김정구(서울대 교수) 회장은 국제학회에서 상을 받는 것은 상금 액수를 떠나 학자로서의 큰 명예를 얻는다는 데 의미가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101342828</DOCNAME>
<TITLE>중 공산당대회 대표중 조선족 8명 인구비율의 2배</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
15일 열리는 중국 공산당 제17차 전국대표대회 대표 2215명 중 조선족은 8명인 것으로 나타났다. 이는 대표 전체의 0.36%로 조선족 인구(205만 명)가 중국 인구의 0.15%인 점을 감안하면 인구 비율에 비해 2배 이상 많다.
가장 주목을 받는 사람은 전철수(55) 전국공상련 서기 겸 부주석으로 부장급(장관급)이다. 그는 후진타오 총서기와 같은 공청단(중국 공산주의 청년단) 출신이다.
홍연희(43여) 인민해방군 장비지휘기술학원 교수와 중국 경제발전 전략 이론가인 이명성(42) 중국기업연합회 부이사장도 조선족의 꿈나무다.
김광진 지린 성 옌볜조선족자치주 검찰원 검찰장과 김계란 헤이룽장 성 닝안 시 인민법원 판사도 대표로 뽑혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101344578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 여성의 품격</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
인터넷 서점 예스24에 따르면 지난해 자기관리 서적을 사 본 여성 독자가 전년보다 4배나 늘었다고 한다. 1990년대까지는 전문직 여성들의 성공담이 많았지만 최근에는 여성 일반을 겨냥한 생존술이 인기다. 여우가 되라 나쁜 여자가 되라고 노골적으로 부추기는 책도 많다. 이런 선동에 지친 여성들을 겨냥해 요즘엔 그냥 생긴 대로, 킹콩처럼 살라는 킹콩 페미니즘까지 나왔다.
일본 최초의 여성 총영사를 지냈고 현재는 쇼와여자대 학장으로 있는 반도 마리코 씨가 쓴 여성의 품격은 사뭇 다르다. 여성까지 남성처럼 돈과 권력에 빠져서는 안 된다며 전통적 여성상에 구애될 필요는 없지만 거칠게 행동하고 저속하고 나쁜 말을 쓰거나 약자를 괴롭히지 말자고 권유한다.
현대 여성을 위한 새로운 도덕을 주창하는 저자는 몸가짐부터 마음자세까지 66가지 충고를 한다. 유행을 따르지 말라 육체의 아름다움을 노출하지 말라 고민을 깡그리 고백하지 말라를 비롯해 꽃 이름을 외우라 같은 것도 있다. 겸손과 부드러움을 강조하는 조언에 경험 많은 어른의 충고라는 호평도 있고 시시한 여성을 대량생산하려는 그렇고 그런 처세서(시오노 나나미)라는 혹평도 있다. 어쨌든 지난해 10월 발간 후 160만 부나 팔렸다니 일본은 작년 최대의 베스트셀러 국가의 품격에 이어 요즘 품격 모색이 한창인 셈이다.
진정한 여자의 품격은 무엇일까. 가깝게는 올해 노벨문학상 수상자 도리스 레싱(88) 씨가 떠오른다. 외모는 평범한 서양 할머니이지만 온화한 표정을 뚫고 나오는 성찰의 말들은 오랜 세월 자신과 깊이 대화하며 인간을 살펴 온 사람들만이 갖는 품격을 보여 줬다. 수상 소식을 들은 그는 덤덤하게 그들(노벨상위원회)은 언젠가는 그 여자에게 상을 줘야 할 텐데라며 걱정했을 것이다. 내가 흥분하고 기뻐할 필요는 없다고 반응했다 한다. 여자든 남자든 품격이란 것은 인생과 세계를 치열하게 대면하되 여유와 절제, 인내를 잃지 않는 자세에서 나오는 것 같다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101344668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노무현 식 북풍의 노림수</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 그제 기자간담회 발언은 그의 국가관과 대북관을 집약적으로 보여줬다. 4800만 대한민국 국민을 대표하는 대통령의 말이라고 우리는 믿고 싶지 않다. 숨겨뒀던 친북좌파의식을 마침내 시원스럽게 드러낸 것인지, 자작 색깔논쟁으로 남남 갈등전선을 형성해 대선 판을 흔들어보겠다는 것인지, 다시 탄핵 소동을 일으켜 또 한번 재미를 보겠다는 것인지, 그 어디쯤엔가 진실이 있어 보인다.
노 대통령은 김정일 북한 국방위원장에 대해 국정 상황을 소상하게 꿰뚫고 있고 체제에 대한 분명한 소신과 확고한 자신감을 갖고 있는 것 같았다. 진짜 권력자답다고 생각했다고 말했다. 폐쇄와 압제로 2300만 주민의 인권을 짓밟고, 굶어죽게 만드는 독재자를 이렇게 평가하는 사람을 민주 대한민국 대통령이라고 우리는 인정할 수 없다. 그렇게 유능하고 확신에 찬 지도자가 주민들의 의식주 하나 해결 못해 세계를 향해 핵 도박과 구걸 행각을 벌이는가.
노 대통령은 김 위원장이 우리는 핵무기를 가질 의사가 없다. (김일성 주석의) 유훈이다라고 말했다고 소개함으로써 북의 비핵화 의지를 확인한 것처럼 말했다. 대통령은 김 주석의 유훈이 뭔지나 알고 그런 말을 하는가. 유훈은 한반도의 비핵화다. 북의 핵이 아닌 남의 핵, 곧 미국의 핵우산을 벗겨내라는 얘기다. 김 위원장이 입만 열면 하는 소리를 듣고 감명이라도 받았다는 얘기인가.
노 대통령은 핵문제에 한국이 끼어드는 것과 한반도비핵화선언 등에 다 있는 것을 자꾸 꺼내는 것을 북이 별로 좋아하지 않는 것 같아 선언문에 간단히 언급했다고 했다. 북핵 문제를 거론해 확답을 받아오라는 온 국민의 기대를 저버리고 간단히 언급했다니, 대통령이라는 이유만으로 국민의 의사를 이렇게 무시해도 되는가.
104 공동선언에 명시된 3자 또는 4자 정상들의 종전선언 추진에 대해 노 대통령은 3자, 4자라는 것은 사실 나도 별 뚜렷한 의미를 모른다고 말했다. 그러면서 문안을 다듬는데 그런 표현이 있어 물어보니 북측에서 나온 것이라고 해 별로 관심 안 가지고 넘겼다고 했다. 사인 간의 계약도 이렇게는 하지 않는다. 국가의 운명이 걸린 선언문을 대통령이 의미도 모른 채 사인했다니 중대한 직무유기로 탄핵감이다.
서해 북방한계선(NLL)이 헌법상 영토선이 아니고 남북간에 합의한 분계선도 아니다는 발언은 귀를 의심케 한다. 우리 장병들이 목숨으로 지켜낸 NLL을 대통령이 앞장서서 허물겠다는 것인가. 무슨 이유로 반세기가 넘게 유지돼온 NLL을 흔드는가. 수도권 방위는 누가 책임질 것인가. 노 대통령의 발언은 단순히 북을 이해하고 포용하려는 수준을 넘어섰다. 남은 임기 4개월 동안 또 무슨 말을 할지 모르니 국민은 참으로 불안하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101200418</DOCNAME>
<TITLE>자유 멋 편리함의 극치 나의 애마 스쿠터</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071012/photo/2007101200418.jpg" vspace="10"/> 지난해 1월 한 청년이 영국으로 어학연수를 떠났다. 13시간 동안 여객기 이코노미 좌석에 앉아 있자니 허리가 아파 오고 몸은 파김치가 됐다. 영국에 도착할 즈음 비행기를 타지 않고 한국으로 돌아가는 방법은 없을까?라는 생각이 들었다. 그는 귀국길에 유라시아 대륙의 바람과 흙냄새를 맡으며 달렸다. 5개월에 걸쳐 영국과 프랑스, 벨기에, 룩셈부르크, 스위스, 오스트리아, 이탈리아, 크로아티아, 불가리아, 그리스, 터키, 이란, 파키스탄 등 20개 국가를 여행하고 지난해 10월에 한국에 도착했다. 임태훈(24) 씨의 동반자는 스쿠터(scooter)였다.
알프스산맥을 넘어 이탈리아로 갈 때도, 해발 4000여 m의 카라코람 하이웨이를 넘어 중국으로 갈 때도 스쿠터는 그의 발이 되어 주었다.
스쿠터라는 단어에 중국음식점이나 피자집 배달원을 떠올린다면 아직 스쿠터를 제대로 모르는 사람이다. 어떤 의미에선 자유를 덜 갈망하는 사람일지도 모른다.
자동변속, 낮고 넓은 발판, 작은 바퀴, 상대적으로 넉넉한 수납공간 등으로 모터사이클(오토바이)과 확연히 구별되는 게 스쿠터다. 시쳇말로 당기면 나가는 편리성이 최고의 장점이다.
한국 젊은이들은 스쿠터를 타고 제주도와 동해로 여행을 떠나고 전국을 일주하고 있다. 10여 년 전 대학생들이 여행지에서 자전거를 빌렸다면 지금은 스쿠터를 빌린다.
스쿠터는 젊은이의 전유물은 아니다. 영화 왕의 남자의 이준익(48) 감독은 스쿠터로 갤러리 투어를 즐기는 실용파 라이더다.
단거리 이동을 위해 1912년 군용으로 개발된 스쿠터의 2007년 한국판 이야기는 아기자기 하다.
가고 싶은 곳 맘대로
임 씨는 왜 스쿠터를 골랐을까. 자전거로 영국 일주 여행을 한 경험이 있는 그는 좀 더 빠르게 이동하기를 원했다. 속도감을 즐기면서도 여행지에 친근하게 다가갈 수 있는 자전거 여행의 장점을 놓치고 싶지 않았다. 승용차나 버스, 기차를 타고 여행하면 이 도시에서 저 도시로, 점에서 점으로 이동할 수밖에 없다.
여러 교통수단의 틈새에 스쿠터가 있었다. 이륜차가 처음인 그에게 수동으로 변속해야 하는 모터사이클은 부담이 있었지만 스쿠터는 그렇지 않았다. 영국보다 등록비가 싼 독일에서 125cc 스쿠터를 사서 등록했다. 그곳에서 보험을 들고 유럽연합의 많은 국가들을 자유롭게 돌아다닐 수 있었다.
내가 가고 싶은 곳을 직접 운전하며 갈 수 있다는 데서 희열을 느꼈다. 그래서 일부러 일반 관광객들은 가기 힘든 한적한 마을을 직접 찾아 다녔다.
코펠과 침낭, 텐트는 스쿠터 뒤에 싣고, 지도 한 장을 가슴에 품고 달렸다.
마음이 편안해 지는 장소를 만나면 하루나 이틀 더 묵었다가 가는 느긋한 여행이었다. 길을 잃어 숲 속에서 혼자 텐트를 치고 잔 적도 있었지만, 전혀 모르는 프랑스 노부부에게서 따뜻한 대접을 받기도 한 여행이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101216428</DOCNAME>
<TITLE>공식수입가보다 15% 싸게 고급 수입차 시장 더 뜨겁게</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
SK그룹의 종합상사 사업을 맡고 있는 SK네트웍스가 다음 달부터 공식 수입업체를 거치지 않고 직수입(병행 수입)한 고급 차량들을 대량으로 판매한다.
SK네트웍스는 메르세데스벤츠와 BMW, 아우디, 렉서스 등 프리미엄 브랜드의 고가 모델들을 공식 수입업체보다 약 15% 싸게 판매할 계획이어서 수입차 시장에 상당한 파장이 예상된다.
1차분 100여 대 수입 내달부터 판매
11일 SK그룹에 따르면 SK네트웍스는 미국과 독일 중동 등 3, 4개 국가에서 고급 차종을 수입해 11월부터 국내에 판매키로 결정했으며, 1차 수입분은 100여 대인 것으로 확인됐다.
SK그룹 관계자는 고객들에게서 1차 주문을 받아 수입차종을 최종 선정했으며, 올해 연말까지 판매할 물량인 100여 대를 현재 선박을 통해 한국으로 들여오고 있다고 밝혔다.
수입 모델은 벤츠 S550L(한국명 S500L), E350, AMG시리즈 BMW 750Li, 530i, 335i, M시리즈 아우디 A8 4.2, A6 3.2 렉서스 LS460L 등으로 이 가운데 4, 5종을 우선 수입할 계획이다.
판매가격은 최종 결정되지 않았지만 공식 수입 가격보다 15%가량 싸게 책정한 것으로 알려졌다. 현재 소규모 병행 수입업체(비공식 수입업체)들은 공식 수입업체보다 2530% 싸게 판매하고 있다.
SK네트웍스는 차량 판매와 정비를 위해 서울 서초구 방배동과 경기 성남시 분당구에 매장과 서비스센터를 건립 중에 있으며, 수입차 업체 근무 경험이 있는 정비사들도 확보했다.
소비자 선택폭 늘어날 듯
대기업인 SK네트웍스가 고가의 프리미엄 자동차를 직수입해 판매하면 공식 수입업체는 물론 소규모 병행 수입업체 판매에 적지 않은 영향을 미칠 것으로 전망된다.
특히 공식 수입업체들은 한국 수입차 시장 규모가 작다는 등의 이유로 국내 판매가격을 미국 가격보다 최고 110%까지 높게 책정해 온 만큼, 일부분 이들의 시장 잠식이 불가피할 것이라는 지적이다.
SK네트웍스는 또 소규모 병행 수입업체의 문제로 지적돼 온 미흡한 애프터서비스를 그룹 내 자동차 서비스업체인 스피드메이트 등을 통해 체계적으로 해결한다는 계획이다.
한편 공식 수입업체들은 차별화된 서비스 도입 등 대책 마련에 나섰다.
벤츠는 4일부터 고객 차량을 직접 가져다가 정비와 점검을 한 뒤 고객이 원하는 장소로 보내는 픽업&딜리버리 서비스를 도입했다. 렉서스 등 다른 업체들도 이런 서비스를 준비 중인 것으로 알려졌다.
일부 공식 수입업체는 SK네트웍스에 차를 공급하는 해외 딜러를 제재해 줄 것을 본사에 요청했다. 실제 벤츠 본사는 최근 미국 딜러회사들에 대해 대량으로 차량을 해외 반출하면 불이익을 주겠다고 통보한 바 있다.
수입차 업계 관계자는 공식 수입업체가 가격을 낮춰 정면 대응할 경우 병행 시장 자체가 사라질 수 있다며 소비자 측면에선 가격과 서비스를 놓고 선택의 폭이 넓어진 셈이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101219058</DOCNAME>
<TITLE>제21회 인촌상 시상식</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
재단법인 인촌기념회(이사장 현승종)와 동아일보사가 제정해 운영하는 제21회 인촌상 시상식이 11일 오후 서울 종로구 세종로 동아미디어센터 21층 강당에서 열렸다.
현 이사장은 김정배 전 고려대 총장(교육 부문) 남시욱 세종대 석좌교수(언론출판) 허동수 GS칼텍스 회장(산업기술) 강석중 한국과학기술원 교수(자연과학) 고범서 전 한림대 한림과학원 석좌교수(인문사회문학) 장순명 밀양영남병원 외과 과장(공공봉사) 김용준 고려대 명예교수(특별 부문) 등 7명에게 상패와 기념 메달, 상금 5000만 원을 각각 수여했다.
인촌상은 일제강점기 동아일보를 창간하고 경성방직과 고려대를 설립한 민족 지도자 인촌 김성수 선생의 유지를 잇기 위해 제정됐다. 올해는 인촌 선생 탄신 116회가 되는 해다.
현 이사장은 인촌 선생은 일제강점기 때 민족자강 운동을 실천에 옮긴 문화민족주의자였고 광복 후에는 건국과 민주주의 발전에 힘썼다며 선생의 정신을 받들기 위한 인촌상 수상자들은 절제와 공익을 몸소 실천하신 분들이라고 말했다.
김정배 전 총장은 수상자 인사에서 현재의 폐쇄적인 교육 정책에서 벗어나 선의의 경쟁을 이끌 수 있는 교육 환경을 만들어야 한다며 교육 분야에서 말보다 행동을 앞세운 인촌 선생의 실사구시 정신을 현장에서 이루고 싶다고 말했다.
남시욱 석좌교수는 40여 년간 기자생활의 버팀목이 된 것은 항상 공익을 우선하라는 인촌 선생의 공선사후의 가르침이었다며 최근 위헌적 입법으로 언론 자유를 침해하고 기자실을 폐쇄해 정부와 권력에 대한 감시기능을 약화시키려는 현 정부의 시도를 저지하는 데 있는 힘을 다하겠다고 말했다.
허동수 회장은 GS칼텍스는 40여 년 민간으론 처음으로 정유공장을 만든 뒤 하루 72만 배럴의 원유를 처리하는 세계적인 회사가 됐다며 후손들을 위한 청정에너지 개발과 생산을 위해 묵묵히 걸어갈 것이라고 말했다.
강석중 교수는 1980년 교수가 된 뒤 소결(미세한 금속이나 세라믹 가루에 열을 가하면 입자가 커지며 굳어지는 현상)의 원리를 탐구하고 이를 제품생산에 응용하는 기술을 연구해 왔다며 이룬 성과에 비해 과분한 상을 받았지만 더 노력해 산업 발전에 기여하겠다고 말했다.
고범서 전 교수는 학문이란 진리 발견에 대한 순수한 자아도취적 열정에서 출발하는 것이지만 민족적 추앙을 받는 인촌의 이름으로 상을 받으니 무한히 기쁘다며 인촌상이 앞으로도 학문하는 사람들의 열정을 이끌어 주는 역할을 해 줄 것을 기대한다고 말했다.
장순명 과장은 어려운 시절 국가와 경제, 교육 등 나라의 기틀을 세운 인촌 선생의 뜻에 어긋나지 않는 삶을 살겠다며 앞으로도 고통받는 사람들을 위해 언제든지 다시 봉사를 떠날 것을 다짐한다고 말했다.
김용준 교수는 20년 전 제1회 인촌상 심사위원을 맡아 병상에 누워계셨던 함석헌 선생을 찾아가 언론출판부문 수상자가 돼 주실 것을 부탁드렸던 기억이 난다며 평생을 스승으로 모셨던 분이 받았던 상을 제가 받는다는 사실에 감회가 새롭다고 말했다.
이날 행사에는 각계 인사와 인촌 선생의 증손인 김재호 동아일보 부사장을 비롯한 후손 등 300여 명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101219228</DOCNAME>
<TITLE>신당 2차 휴대전화 투표</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당은 11일 대선후보 선출을 위한 2차 휴대전화(모바일) 투표를 실시했다.
이날 휴대전화 투표는 오전 9시부터 오후 7시까지 선거인단 7만5000명을 대상으로 이뤄졌으며 오후 8시 서울 영등포구 당산동 중앙당사에서 투표 결과를 발표한다.
9일 3만 명을 대상으로 실시한 1차 휴대전화 투표에서는 손학규 전 경기지사가 정동영 전 열린우리당 의장을 645표(3.0%포인트) 차로 누르고 1위를 차지했다.
대통합민주신당은 또 이날 밤 11시 KBS 주관으로 마지막 경선후보 TV토론회를 벌인다.
10일 시작된 경선후보 여론조사는 12일 종료된다. 여론조사기관 두 곳에 위탁한 여론조사는 성별 연령별 지역별 인구 분포에 맞춰 2500명의 샘플을 채울 때까지 모두 5000명의 전국 유권자를 대상으로 실시된다.
대통합민주신당은 14일 1, 2차 휴대전화 선거인단을 제외한 14만 명을 대상으로 3차 투
표를 실시하고 14일에는 전국 8개 시도 투표소에서 110만여 명의 지역 선거인단을 대상으로 동시 경선을 실시할 예정이다.
이어 15일 오후 서울 올림픽공원에서 후보자 지명대회를 개최하고 지역 선거인단 및 휴대전화 선거인단 투표, 여론조사 결과를 합산해 대선후보를 최종 확정한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101219358</DOCNAME>
<TITLE>고려청자 발굴</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071012/photo/2007101219358.jpg" vspace="10"/> 문화재청 국립해양유물전시관이 최근 충남 태안군 대섬 앞바다에서 발굴한 12세기 전반 고려청자 철화퇴화무늬 두꺼비모양 벼루(위)와 청자사자모양 향로. 12세기 당시 전남 강진을 출발해 수도 개경으로 항해하던 중 침몰했던 청자 운반선에서 발견된 것이다. 철화퇴화 기법으로 만든 두꺼비 모양의 벼루는 처음 나온 것이다. 사자 모양의 향로는 해학적 표현이 돋보이는 작품으로, 희귀한 사례다. 8월 5일부터 시작된 대섬 앞바다 수중발굴에선 그동안 1만9000여 점의 청자가 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101219388</DOCNAME>
<TITLE>기자실 끝내 대못질 당하다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
정부가 11일 서울 세종로 정부중앙청사에 있는 국무총리실 등 11개 부처 기사송고실의 인터넷 선을 끊는 등 기사송고실에 대못질을 하기 시작했다.
정부는 12일부터 각 부처 기사송고실을 봉쇄하고 기자들의 출입도 막겠다고 밝혔다.
그러나 각 부처 출입 기자들은 기사송고실 이전을 거부한 채 출근투쟁을 벌이는 등 강력 반발하고 있어 정부와 기자들 사이에 갈등이 심화되고 있다. 기자들은 이날 부처별로 대책회의를 열고 합동브리핑센터로의 이전 거부 등 정부가 일방적으로 추진하는 취재지원 시스템 선진화 방안을 받아들일 수 없다는 기존 방침을 재확인했다.
정부 과천청사 내 9개 부처 출입기자들은 이날 발표한 공동 성명에서 정부는 언론과 시민단체 학계 정치권 등의 반대에도 불구, 기사송고실의 인터넷과 전화선을 끊는 조치를 강행했다며 이는 국민의 알 권리를 심각하게 침해하고 언론의 감시기능을 말살하는 반민주적 폭거라고 비판했다.
외교통상부 등 일부 부처 출입 기자들은 기사송고실이 완전 폐쇄될 경우 청사 로비에서 기사를 작성하겠다는 뜻을 밝혔다.
정부 각 부처는 이날 오전 국정홍보처의 요청에 따라 기사송고실 인터넷 선을 차단했다. 또 과천청사 1층 건설교통부 기사송고실의 경우 인터넷선과 전화선이 모두 차단됐다.
홍보처는 다음주 초 기존 기사송고실을 사무실로 바꾸는 공사를 시작할 계획이라고 밝혔다.
홍보처 관계자는 이날 총리실 등 정부 각 부처 기사송고실을 방문해 오늘은 기자들에게 개인 짐을 뺄 수 있는 최소한의 시간을 주기 위해 출입을 막지 않았지만 내일 아침부터는 출입도 어려워질 것이라고 말했다. 그는 이제 현실적으로 기자들이 움직여야 한다며 합동브리핑센터로의 이전을 거듭 요구했다.
천호선 청와대 대변인은 이날 정례 브리핑에서 정부가 기존 기사송고실의 인터넷 연결을 끊은 데 대해 기자들이 반발하고 있지만 (기사송고실 폐쇄 등)예정된 조치는 그대로 진행할 것이라며 이 같이 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101220228</DOCNAME>
<TITLE>윤장배 대통령비서관 학력은폐 의혹</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
윤장배(56사진) 대통령농어촌비서관이 서울대를 졸업하지도 않았으면서 졸업한 것처럼 학력을 은폐했다는 의혹이 제기됐다.
윤 비서관은 1970년 서울대 농대 축산학과(현 농업생명과학대 식품동물생명공학부)에 입학했으나 3학년을 마친 1975년 자퇴한 것으로 드러났다. 윤 비서관은 서울대를 자퇴한 뒤 1976년 단국대 행정학과에 2학년으로 편입해 1979년 졸업했고 재학 중 행정고시에 합격했다.
서울대 관계자는 11일 개인정보 보호 차원에서 정확히 확인해 줄 순 없지만 윤 비서관이 서울대를 입학만 했고 졸업하지 않은 것은 맞다고 말했다. 지난해 2월 6일 농어촌비서관으로 임명될 때도 청와대는 윤 비서관의 학력을 서울대 농대 졸업으로 발표했다.
윤 비서관은 공직 생활을 시작하면서 작성하는 인사카드에 1970년 서울대 입학, 1975년 서울대 자퇴, 1976년 단국대 편입, 1979년 단국대 졸업으로 표기했다며 1990년대 후반 인사정보를 전산화할 때 이 내용이 그대로 입력된 것도 직접 확인했다고 말했다.
그는 비서관에 임명된 시기에 한-브라질 농업협력위원회 업무로 브라질 출장 중이어서 언론에 학력이 서울대 농대 졸업으로 보도된 것은 몰랐다고 덧붙였다.
청와대는 이날 브리핑을 통해 비서관 인사 때 윤 비서관의 학력이 서울대 농대 졸업으로 발표된 것은 실무선의 단순한 착오였다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101221528</DOCNAME>
<TITLE>여유만만 탱크</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071012/photo/2007101221528.jpg" vspace="10"/>  깊은 러프 샷도 그린 위에 볼을 바로 정지시켜 놀랐다. 정말 많이 배웠다.
괴물 신인 김경태(21신한은행)는 대선배와 첫 라운드를 마친 뒤 아낌없는 존경심을 표시했다.
그런 후배에게 탱크 최경주(37나이키골프)는 나보다 쇼트 게임과 퍼트 실력은 더 나아 보였다. 무게 실린 샷을 배운다면 어디서도 통할 수 있다고 격려했다.
11일 경기 용인시 레이크사이드CC 남코스(파727544야드)에서 열린 제23회 신한동해오픈 1라운드.
올 시즌 미국프로골프(PGA)투어의 메이저급 대회에서 2승을 올리며 상금 5위에 올라 있는 최경주는 이글 1개, 버디 6개와 보기 2개로 6언더파 66타를 쳐 단독 선두에 나섰다(오후 5시 현재).
전반을 1언더파로 끝낸 최경주는 후반 들어 무서운 기세로 타수를 줄여 나갔다. 11번 홀(파5)에서 장기인 벙커 샷으로 컵 1m에 바짝 붙여 버디를 낚은 뒤 13번(파4)에서 버디를 추가했다.
14번 홀(파5)에서는 행운도 따랐다. 드라이버 티샷이 왼쪽으로 휘어지며 OB 구역 옆 카트 도로에 맞고 크게 튄 뒤 러프에 떨어진 것. 가슴을 쓸어내린 최경주는 192야드를 남기고 4번 아이언으로 2온에 성공한 뒤 3.5m 이글 퍼트에 성공했다. 15번 홀(파3)에서 두 번째 보기를 기록했지 17, 18번 홀을 연속 버디로 장식했다.
최경주는 오늘 2,3언더파 정도를 예상했는데 기대 이상이었다. 오늘 같은 페이스를 유지해 팬들의 성원에 보답하겠다고 말했다.
김경태는 후반 들어 퍼트 감각이 살아나면서 3언더파 69타를 쳐 이날 역시 같은 조였던 청각장애 골퍼 이승만(테일러메이드) 최상호(카스코) 등과 동타를 이뤘다. 석종율(캘러웨이)과 안주환(테일러메이드)은 나란히 5언더파 67타.
세계 랭킹 3위 짐 퓨릭(미국)은 10번 홀에서 출발해 3번 홀까지 1오버파로 주춤거렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101222278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대연정 수류탄</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
2005년 7월 28일. 당시 여당이던 열린우리당 당원들에게 자칭 저명한 당원의 편지가 날아든다. 노무현 대통령이 보내는 A4용지 8장짜리 편지였다. 지역구도 등 정치구조 개혁을 위한 제안이라는 제목의 편지는 이후 정치판을 뒤흔든 대연정 소동의 신호탄이었다. 요지는 한나라당에 정권을 내주겠으니 선거구 제도를 개혁해 망국의 지역구도를 청산하자는 것이었다.
2년여가 흐른 지난달 중순, 노 대통령은 오마이뉴스와 연쇄 인터뷰를 갖고 그때의 대연정 제안을 자만심이 만들어 낸 오류였다고 반성(?)하면서 수류탄을 (적을 향해) 던졌는데 그게 우리 진영에서 터져 버렸다고 했다. 한나라당이 상당히 당황하고 내부에서 갑론을박할 걸로 봤는데 상대방은 오히려 일사불란하고 우리 쪽이 갑론을박이 되고 말았다는 것이다. 실제로 당시 한나라당 박근혜 대표는 일언지하에 제안을 거부했고, 반면 재보선 패배의 늪에 빠져 있던 열린우리당은 심각한 내홍에 빠지고 말았다.
오마이뉴스의 평가처럼 노 대통령이 자신의 정치적 선택에 대해 내 탓임을 분명히 한 것은 이번이 처음이다. 그런데 눈여겨봐야 할 대목은 지난달 중순(9월 2, 16일) 이뤄진 인터뷰가 무려 한 달 가까이 지나 남북 정상회담이 끝난 다음(7일 이후)에야 연재되고 있다는 점이다. 잘 이해가 안 되는 일이다. 친노 인터넷 매체로 분류되는 오마이뉴스와 청와대가 연재 시점을 협의한 것으로 볼 수밖에 없다.
본보와 코리아리서치센터(KRC) 조사에 따르면 정상회담 이후 노 대통령의 국정수행 지지도가 50%를 넘었다. 남북 정상회담이 노 대통령의 지지도를 어느 정도 끌어올릴 것으로는 예상했지만, 예상을 훨씬 뛰어넘어 탄핵 역풍 이후 가장 높은 지지도를 기록했다. 대연정 카드를 던져 한나라당의 교란을 노렸다는 것을 보더라도 노 대통령은 술수에 능한 정치인이다. 이번에 쓴 반성문은 친노 지지자들의 결집을 호소하면서 2002년이여 다시 한번을 기원하는 전략으로 비친다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101222418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민 알 권리의 적들이 강행한 기사송고실 폐쇄</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
국민의 알 권리 지키기의 첨병인 기자들이 정부의 언론탄압 횡포에 맞서 눈물겨운 싸움을 벌이고 있다. 국정홍보처는 어제 정부중앙청사와 별관인 외교통상부청사, 과천청사에 있는 6개 부처 기사송고실의 유무선 인터넷선을 차단했다. 조만간 전기와 유선전화까지 끊고 기사송고실 문도 폐쇄하겠다고 최후 통첩했다. 정부가 하는 일의 내용을 바르고 빠르게 국민에게 알리기 위해 운영되는 기사송고실을 강압적으로 대못질하는 폭거는 민주주의 국가에서 전대미문의 사건이다.
이런 조폭식 언론자유 말살책을 취재지원시스템 선진화 방안이라고 작명한 정권의 기만성과 뻔뻔스러움에 질릴 지경이다. 각 정당의 대선 및 경선 후보들이 모두 반대하는데도 이 정권은 실질임기를 두 달여밖에 안 남긴 시점에 군사독재정권도 하지 않던 패악을 자행하고 있다.
기자들은 통합브리핑룸 이전을 거부하고 그 곳에서 이뤄지는 브리핑 청취를 일절 보이콧하면서 바깥 세계와 연결이 차단된 기사송고실로 출근 투쟁을 벌이고 있다. 청사 내 차가운 복도에라도 앉아 기사를 작성하겠다는 각오다. 언론자유를 스스로 지켜냄으로써, 정부권력이 국민의 알 권리를 계속 침해하지 못하도록 하려는 것이다.
청와대는 정부는 언론계의 반발에 따라 그동안 상당히 조정하고 양보했는데 기자들이 무엇을 더 요구하는지 잘 이해할 수 없다고 했다. 이런 주장은 또 한번 국민을 속이려는 것일 뿐이다. 헌법이 보장하는 언론자유와 국민 기본권인 알 권리를 총리 훈령에 근거해 통제하는 것 자체가 헌법 및 국민 주권에 대한 도전이다. 정부는 총리 훈령을 네 차례 수정한 것을 양보인양 하지만, 이는 자신들의 언론탄압이 부당함을 내심 알고 있음을 말해줄 뿐이다.
정부가 사실상 밀폐된 공간이나 다름없는 브리핑룸으로 기자들을 몰아넣으려는 의도는 뻔하다. 청사 출입을 원천적으로 제한해 기자와 공무원들을 사실상 격리시키고 정부 입맛에 맞는 보도 자료나 받아쓰게 하려는 것이다. 노무현 정권은 민주화세력을 자처하며 집권을 계기로 분에 넘칠 정도로 보상을 챙겼다. 그런 정권이 기사송고실을 폐쇄하는 것은 권력 및 정부 감시의 전방초소를 철거하는 것이나 다름없다. 기자들의 공무원 접촉도 여전히 제한돼 청사에 들어가려면 별도 출입증을 발급받아야 한다.
현 정부의 언론탄압 및 국민의 알 권리 침해를 총지휘하는 사람은 바로 노 대통령이다. 우리는 언론자유의 적 국민 알 권리의 적 반민주, 반국민 세력이 누구인지 한국 민주주의 역사에 영원한 기록으로 남겨 후세의 권력자들이 본보기로 삼도록 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101190088</DOCNAME>
<TITLE>삼성SDI, AM OLED 세계최초 양산 시작</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2007 03:47</DATE>
<TEXT>
삼성SDI는 10일 차세대 디스플레이로 불리는 능동형 유기발광다이오드(AM OLED)를 충남 천안사업장에서 월 150만 개 규모로 대량생산하고, 이를 내년까지 월 300만 개까지 늘릴 계획이라고 밝혔다.
아직 시장 초기단계인 AM OLED는 현재 LG전자 등이 월 10만 대 정도 만들어 공급하고 있으나 이번처럼 대규모 생산을 시작한 것은 세계적으로 처음이라고 회사 측은 설명했다.
AM OLED는 액정표시장치(LCD)에 비해 두께와 전력 소모가 3분의 1에 그치고 화면이 선명해 꿈의 디스플레이로 불려 왔지만, 기술문제와 투자비용 때문에 대량생산이 어려웠다. 삼성SDI 디스플레이사업부문장인 김재욱(사진) 사장은 이날 천안사업장에서 기자간담회를 갖고 2005년 11월부터 총 4775억 원을 투자해 천안사업장에 구축한 A1 라인을 통해 올해 9월부터 730920mm 크기의 유리기판으로 2인치 크기의 AM OLED 생산을 시작했다고 발표했다.
회사 측은 휴대전화에 들어가는 2인치대 크기의 제품 출시를 시작으로 내년 37인치급 제품, 2009년 노트북 PC, TV용 1030인치 중대형급 제품으로 생산을 확대할 예정이라고 덧붙였다.
이를 통해 현재 전체 매출의 34%를 차지하는 브라운관(CRT)의 비중을 2010년 14%로 줄이는 대신 AM OLED의 매출 비중을 20%까지 끌어올리는 사업구조 전환을 추진할 계획이다.
김 사장은 AM OLED를 제공받은 세계 주요 휴대전화 제조기업의 반응이 좋아 내년 말까지 생산되는 물량의 90% 이상을 이미 수주받았다며 시장 상황에 따라 2009년 현재의 5배 수준인 월 750만 개까지 생산량을 늘릴 계획이라고 말했다.
한편 삼성SDI가 AM OLED 대량 생산시대를 열면서 삼성SDI, LG필립스LCD, 일본의 소니가 겨루는 OLED 시장의 경쟁이 치열해질 것으로 전망된다.
일본 소니는 올해 말 11인치 AM OLED TV를 내놓으며 시장을 선점한다는 전략이다.
9일 방한한 소니의 모리타 마사오 선임 부사장은 본보와의 인터뷰에서 비행기, 자동차의 디스플레이 등이 머지않아 모두 AM OLED로 바뀔 것이라고 주장했다.
이에 대해 김 사장은 삼성SDI도 이미 AM OLED TV를 17인치 제품까지 개발해 놓은 상태라며 일본 소니에 비해 1년 정도 기술이 앞서 있다고 말했다.
LG전자로부터 OLED 사업을 넘겨받아 시장에 진입하기로 한 LG필립스LCD의 권영수 사장도 시장에 관심이 많다며 공격적인 시장 진입을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101191478</DOCNAME>
<TITLE>전국체전 남고부계영 800m 대역전극 금따내</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2007 03:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071011/photo/2007101191478.jpg" vspace="10"/>   마린 보이 박태환(18경기고사진)이 특유의 막판 스퍼트로 대역전극을 펼치며 소속팀에 전국체전 금메달을 안겼다.
서울대표로 나선 박태환은 10일 광주 염주수영장에서 열린 제88회 전국체육대회 수영 남고부 계영 800m에서 소속팀의 마지막 영자로 나섰다. 4명의 영자 중 3명이 경기를 마칠 때까지 서울은 충북에 2m가량 뒤졌으나 박태환은 폭발적인 스퍼트로 레이스를 뒤집었다.
박태환이 스타트를 할 때 서울은 5분 19초 16으로 5분 18초 21을 기록하고 있던 충북에 뒤졌다. 그러나 박태환은 빠르게 상대를 추격하기 시작했고 700m 지점에서 상대를 앞섰다. 경기를 끝냈을 때는 박태환이 상대방을 20m가량 앞서 있을 만큼 월등한 경기력을 보였다. 최종 순위는 서울이 1위(7분 40초 34), 충북이 2위(7분 49초 56)였다.
박태환은 1등을 해 기쁘다. 광주 수영장의 느낌이 좋다. 이번 체전을 위해서도 많은 준비를 했다고 말했다.
장거리에 강한 박태환은 단거리에서도 기록 향상을 목표로 하고 있다. 11일에는 남고부 자유형 200m에 나설 예정이다. 그는 장거리 선수라 해도 스피드는 필요하다며 최근 단거리에 집중하고 있는 이유를 말했다. 그는 올림픽에 대비한 준비를 많이 하고 있다. 올림픽 금메달이 꿈이다. 올림픽에서 금메달을 따 한국 수영사를 새로 쓰고 싶다고 말했다.
그는 수영에 대한 국민의 관심이 지난해보다 줄어든 것 같다며 올림픽 당시뿐만 아니라 올림픽을 전후해서도 수영에 꾸준한 관심을 가져 주셨으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101191638</DOCNAME>
<TITLE>사람의 본성 쓰다듬는 음악 됐으면</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2007 03:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071011/photo/2007101191638.jpg" vspace="10"/> 그의 음악은 길을 잃은 멜로디다(타이틀곡 삶은 여행 중). 모든 것은 현실에서 한 뼘쯤 떠 있다. 닳고 닳은 사랑의 감정보단 풀벌레들의 여린 오케스트라나 천국으로 향하는 통로에 주목하고 어떨 때는 행복한 아나키스트가 되라고 노래한다. 하지만 그렇게 부유하는 음표들은 절대 방황을 모른다. 확실한 방향감각을 가지고 떠도는 자신만의 멜로디로 그는 한국 가요사에서 그 존재가 흔치 않은 여성 아티스트라는 독특한 궤적을 그리고 있기 때문이다.
가수 이상은(37). 2년 전 로맨토피아에서 사랑을 노래하던 그가 13집 더 서드 플레이스(The Third Place)로 돌아왔다. 평단의 지지를 받았던 6집 공무도하가의 프로듀서 이즈미 와다와 다시 만났고 그의 작업실인 일본 오키나와에서 모든 작업을 완성했다. 음악의 완성도는 더 높아졌고 대중성 또한 놓치지 않으려는 흔적이 엿보인다. 그녀도 어렵다는 느낌의 공무도하가와 대중적으로 쉬워진 12집 로맨토피아의 중간쯤이라는 표현이 알맞다고 했다.
홍대 근처에 7년 동안 살며 터줏대감이 돼 버렸다는 그를 5일 인사동 한 갤러리로 불러냈다. 딴 동네 나오니까 신기해요. 그의 첫마디였다.
홍대와 이상은은 이제 너무 자연스럽게 연결된다.
20대 내내 일본과 미국을 오가며 활동하다 서른 살에 한국으로 돌아왔어요. 전 삼청동 토박이인데 지금은 홍대가 제게 맞아요. 늘 어딘가에 새로운 가게가 생기고 한 달 후면 망하고 또 생기죠. 뉴욕의 다이내믹함과 도쿄의 치열함이 여기 있어요. 주말엔 공연하는 후배에게 찾아가 기웃거리기도 하고 어떤 클럽엔 저를 위한 VIP 티켓도 마련해 놨어요. 동네 이장 다 됐죠 뭐.
앨범의 뜻이 제3의 공간이다. 어떤 의미를 담고 있는가.
오키나와에 1년 넘게 있으면서 하루 일과가 하늘 보기, 구름 지나가는 것 보기, 바다 색깔 변하는 거 보기, 노을 보기, 인생에 대해 생각하기였어요. 뻥 뚫리는 바다 앞에서 서울이라는 카오스를 들여다보니 저도 모르게 도시 생활에 지쳐 있었던 거죠. 인터넷 서핑하다 알게 된 용어인데 제1의 공간이 생존, 제2의 공간이 생산의 공간이라면 제3의 공간은 인간이 원래 가지고 있던 본성을 키우는 공간이래요. 제 노래가 그런 치유의 음악이 됐으면 좋겠어요.
사랑을 노래한 지난 앨범과 비교하면 다시 예전 음악으로 돌아가는 것 같다.
대중적인 음악을 지향했던 지난 앨범에선 제가 표현하는 슬픔이나 기쁨도 뻔할 수밖에 없었죠. 남자친구를 공개하니 모든 노래를 그것과 연결시키더라고요. (그는 지금 연애를 하고 있지 않다.) 이즈미 와다와 함께 작업하며 대중음악에서 벗어날 수 있는 판이 주어졌죠. 그래도 많이 쉬워지지 않았나요?
가수 생활 19년 동안 인터뷰하며 가장 많이 들어 본 질문은 무엇인가.
담다디죠.(웃음) 강변가요제를 앞두고 학교 선배님이 5곡을 지어 줬어요. 할까 말까 망설이는 사이 좋은 곡은 다른 사람들이 다 들고 갔죠. 그래서 남은 한 곡이 그대는 정말이라는 곡이었어요. 만들다 만 곡 같아 다들 비웃는 분위기였죠. 이대로 안 되겠다 싶어 춤도 추고 제목도 담다디로 바꿨는데 아무도 몰랐죠. 그게 대상을 받을 줄은.
담다디로 가수 생활을 시작한 걸 후회해 본 적은 없나.
쉽고 고상하게 시작할 수도 있었어요. 하지만 난 혼자 힘으로 노력해서 여기까지 올라왔고 자랑스러워요. 그때는 소방차의 시대였어요. 담다디로 시작한 건 내가 할 수 있는 최선의 길이었죠. 나름대로 괜찮았다고 생각해요.
자신만의 색깔이 강해 대중적인 반응은 신경 쓰지 않을 것 같다.
그런 걸 사기꾼이라고 하죠. 대중의 반응에 무심한 건 책임감이 없는 거예요. 어제도 밤늦게까지 디지털 차트를 확인했는데 몇 곡이 상위 순위를 차지하는 걸 보고 예스 했죠. 수준 높은 음악으로도 대중적으로 성공하는 것, 쉽지 않은 전쟁이 될 것 같지만 어떤 것도 놓치고 싶지 않아요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101193198</DOCNAME>
<TITLE>바다로 우주로 일 21세기 신대국 야심</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2007 03:47</DATE>
<TEXT>
사방이 바다로 막힌 섬나라 일본. 그러나 최근 넓은 바다와 광활한 우주로 뻗어가려는 움직임이 한창이다.
일본의 국토 면적은 약 38만 km로 세계 60위 안팎이지만 배타적 경제수역(EEZ) 면적을 더하면 약 447만 km로 세계 6위급이라고 일본 정부는 주장한다. 이에 따라 바다로 눈을 돌려 세계 제6위의 해양대국을 지향하자는 주장이 잇따르고 있다.
일본은 우주 분야에서도 방위 목적의 우주 이용을 허용하는 우주기본법 제정을 추진하고 달 탐사 위성 가구야를 쏘아 올리는 등 세계적 경쟁 대열에 끼어들고 있다.
일본이 해양 및 우주 전략을 중시하는 것은 방위성이 내년에 우주와 해양 전략을 기획 입안하는 우주해양정책실을 신설하기로 한 데서도 잘 드러난다.
다만 아베 신조 정권이 제정해 7월 시행에 들어간 해양기본법에 따라 바다로의 진출이 우주 분야보다는 앞서고 있다.
일본은 해양국가, 바다로 나가자=1일 도쿄 지요다 구 국회의사당 맞은편에 자리한 헌정기념관. 해양기본법 제정 기념대회라는 플래카드 아래서 이시바 시게루 방위상은 일본은 해양국가로 나아가야 한다고 역설해 뜨거운 박수를 받았다.
정치인과 정부관료, 일본 경단련과 각종 학회 및 민간단체 대표 등 300여 명이 궐기대회라도 하듯 한자리에 모였다.
후쿠다 야스오 총리도 인사말(대독)을 통해 해양정책 추진 본부장으로서 해양정책에 종합적으로 임하겠다고 다짐했다.
일본의 해양입국을 부르짖는 데는 여야가 따로 없다. 4월 국회를 통과한 해양기본법 자체를 자민 공명 민주당이 참여해 만들었고 국회에서도 사회당을 제외한 모든 정당이 찬성표를 던졌다.
해양기본법에는 해양자원 개발 EEZ 개발 추진 해양안전 확보 해양조사 추진 본토에서 떨어진 섬의 보전 등 12개항이 담겼다. 이와 함께 종합해양정책본부를 신설해 총리가 본부장을 맡고 부본부장인 해양상(국토교통상 겸임)이 해양정책을 통합 관리하게 했다.
일본이 해양에 눈을 돌린 데는 중국 및 한국과의 EEZ 및 영유권 문제를 둘러싼 갈등이 계기가 됐다. 일본이 바다로 뻗어나갈 경우 우선 부딪치게 되는 것은 한국 중국 러시아 대만 등 인근 국가들일 수밖에 없다.
일본은 한국과 독도 문제로, 중국과는 센카쿠(중국명 댜오위 섬) 열도와 동중국해 가스전 개발 문제로 갈등을 빚고 있다. 대만과는 동중국해 주변 어업문제로, 러시아와는 북방 4개 섬(러시아명 쿠릴열도)의 영유권 문제로 역시 대립하고 있다.
종합해양정책본부에 따르면 국회에 제출한 내년도 관련 예산은 1조4534억 엔. 10월 말부터 앞으로 5년간의 해양기본계획을 짜 내년 1월 공표할 예정이다. 해양기본계획에는 독도나 동중국해 천연가스전 문제의 대응 방안도 포함될 것으로 알려졌다.
우주는 넓고 할일은 많다=일본 국회에는 자민 공명 양당이 만든 우주기본법안이 제출돼 있다. 골자는 우주공간의 이용을 비군사 분야로 한정한 기존의 정부방침을 비침략으로 바꿔 방위 목적의 우주 이용을 가능케 하겠다는 것. 법안은 우주개발 및 이용을 통한 안전보장체제 강화 연구개발 촉진 산업 진흥 등의 주요 과제를 담고 있다.
정부에 총리를 본부장으로 하는 우주전략본부를 두고 우주 개발을 담당하는 장관직을 신설해 정부 전체가 종합적인 정책을 추진한다는 계획이 해양기본법과 매우 유사하다.
일본이 우주기본법 제정에 박차를 가한 데는 북한의 미사일 발사와 중국의 위성요격 실험 등의 위협이 계기가 됐다. 일본은 올 6월 북한의 미사일 발사 등을 감시한다는 명목 하에 네 번째 정보수집위성을 발사해 세계를 24시간 감시할 수 있는 독자 감시망을 구축했다.
우주기본법은 아베 총리의 급작스러운 퇴진 등 정국의 격변으로 잠시 주춤한 상태다. 그러나 이런 동안에도 일본은 9월 달 탐사 위성 가구야를 쏘아올린 H2A로켓 생산의 민간 이관을 통해 우주기술의 상업화를 추진하는 등 국제 경쟁에서 뒤쳐지지 않기 위해 애쓰고 있다. 일본 우주항공연구개발기구(JAXA)는 달 표면에 착륙해 탐사활동을 벌일 셀레네 2호를 2010년대에 발사하겠다고 6일 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101193898</DOCNAME>
<TITLE>통일부 묻지마 예산 4116억 요청</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2007 03:47</DATE>
<TEXT>
통일부가 2007 남북 정상회담 합의에 따른 대북사업 추진에 필요하다며 구체적인 사용 계획을 밝히지 않고 여유자금 명목으로 4116억 원의 남북협력기금을 내년 운용 예산에 배정해 달라고 국회에 요청한 것으로 10일 확인됐다.
국회 통일외교통상위원회는 11일 상임위원회를 열고 통일부가 제출한 2008년 남북협력기금 운용 계획안을 심사할 예정이어서 정부의 대북사업 추진을 위한 묻지 마식 예산 요구가 논란이 될 것으로 보인다.
통일부가 국회 통외통위에 제출한 2008년 남북협력기금 운용 방향 및 지출 계획에 따르면 지난해 1420억 원이던 여유자금 운용 항목을 2700억 원 가까이 늘려 지난해의 3배 수준인 4116억 원으로 책정했다.
이는 통일부가 요구한 내년도 남북협력기금 총액 1조3398억 원의 30%가 넘는 금액이다. 또 통일부가 남북 사회문화교류 인도적 대북 지원 남북 경제협력 등에 쓰겠다며 항목별 대북 사업비로 요구한 9096억 원의 45%에 해당한다.
통일부는 기금 운용 계획서에서 여유자금 규모를 크게 늘린 배경에 대해 남북 정상회담과 6자회담 후속조치 등 예측 곤란한 기금 수요 발생에 대비하기 위한 것이라고만 설명했다.
이에 대해 국회 통외통위 관계자는 정부가 국회에 4000억 원이 넘는 예산 배정을 요청하면서 사용처를 밝히지 않고 무조건 도장만 찍으라고 하는 것은 국회의 예산 심의권을 침해하는 행위라고 지적했다.
또 남북협력기금의 여유자금은 일반 사업에는 사용할 수 없는데도 통일부가 대폭 증액을 요구한 것은 일단 예산을 확보한 뒤 대북사업용으로 편법 사용하려는 것 아니냐는 지적이 나오고 있다.
남북협력기금법 12조와 시행령 19조는 기금의 여유자금은 국채나 공채의 매입 공공자금관리기금으로의 예탁 금융기관에의 단기 예치 유가증권 매입에 사용한다고 규정하고 있다.
통일부 관계자는 10일 남북협력기금 운용 계획을 9월 말까지 국회에 제출해야 했기 때문에 남북 정상회담 결과를 알 수 없어 일단 여유자금 항목을 늘려 예산 배정을 요청했다며 앞으로 구체적인 사용 계획을 세워 여유자금 가운데 대북사업비로 전환할 부분을 국회에 보고하겠다고 말했다.
이재정 통일부 장관은 이날 언론사 정치부장들과의 오찬 간담회에서 내년도 정부 예산안으로 책정된 1조3000억여 원의 남북협력기금으로 내년 남북 경협사업은 충분히 소화할 수 있다고 생각한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101193908</DOCNAME>
<TITLE>개성공단업체 전략물자 반출 첫 적발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2007 03:47</DATE>
<TEXT>
통일부의 사전 승인을 받지 않고 전략물자를 개성공단으로 반출한 업체가 적발됐다. 2004년 개성공단 업체 입주 이후 처음 있는 일이다.
통일부 관계자는 10일 개성공단 진출 업체 중 한 곳에서 반출 승인을 받지 않은 전략물자인 길이 5km 정도의 패러글라이더 실과 천을 생산한 것이 적발돼 이번 주에 생산품을 모두 국내로 반입할 예정이라고 말했다.
전략물자는 대량살상무기의 개발이나 제조에 직간접으로 사용될 수 있는 물품으로 바세나르협약 등 국제협약에서 수출을 제한하고 있다.
국회 산업자원위원회 소속 한나라당 이명규 의원이 이날 산업자원부 등으로부터 입수한 자료에 따르면 국가정보원은 6월 5일 산자부와 통일부에 개성공단 입주 업체 중 한 업체의 낙하산 제조기술 및 생산품이 북한의 군사용으로 전용될 우려가 있다는 첩보가 입수됐다는 공문을 발송했다.
국정원은 이 공문에서 북측도 이 회사에 제조 장비 관련 자료를 요청하는 등 관심을 표명했다며 이 회사의 개성공단 반출 물자 및 생산품목이 전략물자에 해당하는지를 밝혀 달라고 요청했다.
이에 산자부는 한 달 뒤 이미 반출된 품목인 생산소재 중 패러글라이더의 실과 천 등이 전략물자에 해당되며, 제조기술은 향후 군용으로 전용될 가능성이 있다는 전략물자관리팀과 전략물자관리원 품목분석팀의 최종 분석 결과를 통일부에 통보했다. 산자부는 낙하산과 패러글라이더는 다른 제품이지만 패러글라이더에서 축적된 방향 조정 기술은 바세나르협약에서 통제하는 전투요원용 낙하산 제조에 응용될 수 있다고 밝혔다.
통일부는 산자부로부터 3개월 전에 결과를 통보받았지만 해당 업체의 해명을 들으며 조치를 미루다 최근 반입 결정을 내렸다.
통일부 관계자는 반입한 물품을 재검토한 뒤 업주에 대한 형사처벌 여부를 결정하겠지만 북한으로 새나간 것이 아니기 때문에 큰 문제는 되지 않을 것이라고 말했다.
이 의원은 통일부에서 전략물자에 대해 철저히 관리하는 것이 개성공단에 대한 해외의 불신을 불식할 수 있어 장기적으로 개성공단 입주 기업에도 도움이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101193958</DOCNAME>
<TITLE>검정색은 구분 안돼 위험 잘 미끄러지지 않아 편해</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2007 03:47</DATE>
<TEXT>
공사한 지 3년 만에 시공이 잘못됐다는 사실이 드러난 서울의 중앙버스전용차로가 재포장 과정에서 다시 부실공법과 예산 낭비 논란을 빚고 있다.
서울시는 10일 기존 빨간색 아스콘으로 된 중앙버스전용차로를 검정색 아스팔트로 다시 포장하는 공사가 절반쯤 진행됐다며 새 아스팔트는 강도가 높아 기존 아스콘처럼 수명 연한 이전에 파이는 일이 없을 것이라고 밝혔다.
그러나 버스 운전사들은 검은색 전용차로는 일반 차로와 구분이 되지 않는다고 지적하고 있다.
서울시는 검은색 아스팔트로 교체한 뒤 운전자와 시민의 반발이 있으면 그 위에 빨간색 칠(코팅)을 한다는 방침이어서 눈치 보기 행정이라는 비판도 나온다.
예산 낭비한 검은색 재포장
서울시는 2003년부터 중앙버스전용차로를 설치하면서 기존 도로와 구분하기 위해 빨간색 아스콘으로 전용차로를 덮었다. 하지만 이 도로는 예상 수명(56년)의 절반 정도인 3년이 채 지나지 않아 곳곳에서 균열이 발생했다.
서울시는 전문가들의 지적과 운전자들의 민원을 받아들여 올해 6월부터 전용차로 재포장에 나섰다. 2004년 이전에 빨간색 아스콘을 이용해 공사한 도봉미아로(15.8km), 수색성산로(6.8km), 강남대로(5.9km) 등의 중앙버스전용차로에 대한 보수를 지난 달 끝냈다.
이 과정에서 서울시는 빨간색 아스콘 포장을 뜯어내고 그 자리에 강도가 높은 검정색 개질 아스팔트를 깔았다. 2005년에 완공된 망우로(4.8km)와 경인로(6.8km) 구간도 내년까지 검정색으로 바뀐다.
하지만 당초 사업계획 과정에서 도로의 강도와 수명을 잘못 계산해 예산을 낭비했다는 비판을 피할 수 없게 됐다.
서울시, 시민 눈치 보며 오락가락
강남대로를 오가는 140번 버스 운전사인 남현섭 씨는 차로가 검정색으로 바뀐 뒤부터 자가용 운전자들이 차로를 구분하지 못해 수시로 전용차로로 끼어든다면서 전용차로를 구분하기 위해서는 빨간색을 유지하는 게 낫다고 말했다.
이런 이유 때문에 당초 서울시는 검은색 개질 아스팔트 위에 빨간색 코팅을 입힐 계획이었다. 코팅을 입히는 방법은 빨간색 아스콘으로 도로를 만드는 것보다 한 단계 발전한 공법.
하지만 재포장을 한 곳에 코팅을 입힐 것인지를 놓고 서울시는 머뭇거리고 있다.
아스팔트로 1아르(10mX10m)를 까는 데 드는 비용은 약 120150만 원이지만 여기에 빨간색 코팅을 입히려면 150만 원가량이 추가로 들기 때문이다.
게다가 빨간색보다 검정색 도로가 낫다는 운전자들도 있다.
수색성산로를 다니는 470번 버스 운전사 김창수 씨는 새로 포장한 검은색 도로가 잘 미끄러지지 않아 훨씬 편하다면서 따로 코팅을 하지 말고 버스차로임을 표시하는 파란색 줄 대신 빨간색 줄을 쓰는 정도로도 충분할 것이라고 말했다.
서울시 관계자는 연말쯤 버스 운전사 등을 대상으로 여론 조사를 해 최종 결론을 내릴 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101194218</DOCNAME>
<TITLE>검찰총장 임채진씨 유력 전감사원장 연임확정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2007 03:47</DATE>
<TEXT>
다음 달 23일 임기가 끝나는 정상명 검찰총장 후임에 임채진(55사법시험 19회) 법무연수원장이 유력한 것으로 10일 알려졌다.
또 감사원장은 전윤철 현 감사원장의 연임이 확정된 것으로 전해졌다.   청와대는 11일 문재인 대통령비서실장 주재로 인사추천회의를 열어 후임 검찰총장과 감사원장의 인선을 논의한 뒤 노무현 대통령의 재가를 거쳐 발표할 예정이다.   새 검찰총장으로 유력시되는 임 원장은 경남 남해 출신으로 부산고와 서울대 법대를 졸업하고 법무부 검찰1과장과 검찰국장을 거친 기획통이다. 지난해 서울중앙지검장으로 일심회 간첩단 사건을 지휘했다.
전 원장의 연임은 새 인물을 찾기 어려운 데다 청문회와 국회 임명동의 과정에서의 논란, 한나라당과의 마찰 우려 등을 고려한 것으로 보인다.
천호선 청와대 대변인은 전 원장의 후임으로 원장 대행을 맡을 감사위원들도 11월과 12월 차례대로 4년의 임기를 마치고 물러날 예정이어서 감사원 최소 구성 요건인 5명을 충족하지 못하는 상황이 초래돼 대행체제가 될 수 없다며 감사원장은 1차례에 한해 중임할 수 있도록 돼 있다고 말했다.
그러나 노 대통령이 임기가 얼마 남지 않은 상황에서 임기제 공직인 감사원장과 검찰총장 임명을 강행할 경우 차기 정부에 부담을 주는 것 아니냐는 논란이 일 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101194638</DOCNAME>
<TITLE>거지소년이 이룬 아메리칸 드림</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2007 03:47</DATE>
<TEXT>
미국은 거의 3타석 2안타꼴로 노벨 생리의학상 수상자를 배출한다. 1990년 이래 지금까지 12차례 미국인 수상자가 나왔다. 이 때문에 미국 사회는 수상자의 국적보다는 어떤 업적이 인정받았는지에 주로 관심을 쏟아왔다. 하지만 올해는 조금 다르다.
올해 노벨 생리의학상 공동 수상자로 솔트레이크시티에 있는 유타대의 마리오 카페키(70사진) 교수가 8일 선정되자 미국 사회는 흥분된 분위기다.
21세기 첨단 과학의 핵심 분야인 유전자 질환 연구의 세계적 권위자인 그의 인생 역정에는 20세기의 어두운 역사가 담겨 있기 때문이다. 미국 언론들은 과거에도 can do(할 수 있다) 정신을 실현한 성공 스토리로 카페키 교수의 인생 역정을 자주 조명해 왔다.
카페키 교수는 1937년 이탈리아 베로나에서 태어났다. 어머니는 20세기 초 예술가의 꿈을 안고 유럽으로 건너 온 미국 여성의 딸이었다. 나치와 파시즘에 저항하던 보헤미안 예술가들과 교유하던 어머니는 이탈리아 공군 장교를 만나 카페키 교수를 낳았다.
하지만 두 사람은 결혼은 하지 않았고 곧 제2차 세계대전이 터졌다. 아버지는 전투 중 사망했고, 어머니는 정치범 수용소로 끌려갔다.
게슈타포에 끌려갈 것을 예감한 어머니는 전 재산을 팔아 시골에서 농사짓는 친구에게 건네주며 아들을 돌봐 달라고 부탁했다. 카페키 교수가 4세 때의 일이다. 그러나 얼마 지나지 않아 어머니의 친구는 남은 돈이 없다며 그를 쫓아냈다.
이때부터 4년 반 동안 어린 소년은 부랑아로 지내야 했다. 거리에서 자고 쓰레기통을 뒤져 끼니를 때웠다. 굶어죽기 직전까지 간 적도 많았다.
3년 반가량 거리를 헤매던 그는 영양실조에 걸린 부랑아들을 수용하는 시설에 감금됐다. 도망가지 못하도록 1년 내내 발가벗은 채 지내게 하는 시설이었지만 매일 작은 빵 한 조각과 커피가 나왔다.
나치의 패망으로 수용소에서 나온 어머니는 1년 동안 그를 찾아 헤맨 끝에 9번째 생일날 아들을 찾아냈다. 모자는 곧 미국 펜실베이니아 주에 사는 외삼촌을 찾아 대서양을 건넜다.
미국에서의 생활은 전혀 달랐다. 퀘이커 교도 공동체를 이끌던 삼촌의 도움으로 퀘이커학교에 들어간 그는 영어를 한마디도 못했지만 원하는 대로 그림을 그리고 찰흙을 만들게 해 주는 교사의 배려로 배우는 즐거움을 터득했다.
어린 시절 경험한 생존투쟁의 영향일까. 카페키 교수는 남다른 끈기와 인내심을 갖고 연구를 수행했다.
DNA의 이중나선구조를 밝혀낸 제임스 m슨의 지도 아래 1967년 하버드대에서 박사학위를 딴 그는 1980년 유전자 적중(gene targeting세포핵에 DNA를 주입해 특정 유전자의 변형을 일으키는 기술)이란 생소한 연구 프로젝트를 내놓으며 미국 국립보건원(NIH)에 지원을 신청했다. 그러나 NIH는 쓸모없는 연구라며 퇴짜를 놓았다.
하지만 이에 굴하지 않고 연구를 계속했고 4년 후 NIH는 우리가 한 말을 듣지 않아 줘 정말 고맙다고 사과하는 편지를 보내며 그의 연구를 지원하기 시작했다. 현재 유전자 적중 기술은 의학사에 한 획을 그은 업적으로 평가되고 있다.
카페키 교수는 어린 시절의 경험이 성공에 어떤 영향을 미쳤는지에 대한 질문을 많이 받는다. 그럴 때마다 그는 인간은 인위적으로 통제하고 조작할 수 없는 존재라고만 대답한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101195538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 통일부의 금기어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2007 03:47</DATE>
<TEXT>
20세기 후반 세계사의 물줄기를 바꾼 것은 옛 소련에서 불기 시작한 페레스트로이카(개혁)와 글라스노스트(개방)였다. 미하일 고르바초프 전 대통령이 그 바람을 일으켰다. 그가 1986년 2월 제27차 공산당대회에서 개혁 개방을 천명한 이후 나타난 세계적인 변화는 가히 혁명적이었다. 옛 소련의 해체와 민주화, 동유럽의 공산체제 종식, 동서 냉전의 청산, 독일의 통일. 그 바람은 지구상의 거의 모든 사회주의 국가를 휩쓸다시피 했다.
그러나 한반도의 북쪽만은 아직도 개혁 개방의 무풍지대다. 김정일 국방위원장은 남측이 개성공단 사업을 개혁 개방 차원에서 바라보는 데 대해 강한 불만을 나타냈다고 한다. 노무현 대통령이 방북 후 개혁 개방은 북이 알아서 할 일이라고 말한 것도 그 때문이다. 그러자 통일부가 즉각 반응을 보였다. 홈페이지의 개성공단 사업을 설명하는 자료에서 개혁 개방이란 용어를 삭제한 것이다.
통일부의 핵심 업무는 통일정책의 수립 및 집행이다. 남북 간 교류협력과 경제협력을 꾸준히 확대하고 있는 것도 결국은 북의 개혁 개방을 유도해 궁극적으로 무리 없이 통일을 이루기 위한 것이다. 이것이 대북 포용정책의 최대 명분이다. 이를 위해 현 정부 들어 올해 8월까지 북에 지원한 돈만도 4조5717억 원이다. 이번 남북 정상회담 합의를 실행하려면 또 얼마나 많은 돈이 들지 모른다. 통일부가 북의 개혁 개방이란 말조차 금기시한다면 스스로 존재 이유를 부정하는 것이다. 북에 국민 혈세를 쏟아 붓는 이유도 설명할 길이 없다.
사람의 생각과 말은 행동을 변화시킨다. 1970, 80년대 군사정권이 불러선 안 될 금지곡과 읽어선 안 될 금서를 지정한 것도 그 때문이다. 북한을 정상 국가로 거듭나게 하고 이를 바탕으로 통일을 앞당기려면, 설혹 북측이 거부감을 나타내더라도 교류 및 지원과 함께 개혁 개방의 당위성을 설파해야 한다. 그러지 않고 퍼주기만 하면 북의 변화를 기대하기가 더욱 어렵게 된다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101198708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세계와 경쟁 가능한 교육 해야 국민 잘 산다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2007 03:47</DATE>
<TEXT>
그제 이명박 한나라당 대통령 후보는 임기 중 특성화고 300곳 설립과 3단계 대학입시 자율화 등을 담은 교육 공약을 발표했다. 특성화고 확대 정책의 속도가 적절한지, 분야별로 수요와 공급의 불균형을 낳을 소지는 없는지, 자립형사립고나 특성화고 확대에 따라 상대적으로 뒤처질 공립고교를 지원할 보완대책은 있는지 등 따져볼 일이 많다. 그러나 평준화의 틀을 유지하면서도 교육의 자율성과 다양성을 확보하겠다는 것은 크게 보아 바른 방향이다.
이런 이 후보의 공약에 대해 한만중 전교조 정책실장은 최상위 기득권 계층에 유리한 쪽으로 교육체계를 바꾸겠다는 것이라고 주장했다. 또 대통합민주신당 이미경 최고위원은 자립형사립고를 서울에만 20개 이상 만들면 사회 양극화를 더욱 부추기고 돈 많은 집안의 자녀들만 좋은 교육을 받게 된다고 주장했다. 그러나 사회적 약자의 박탈감을 자극해 편 가르기를 함으로써 전교조의 기득권과 정치적 이익을 누릴 심산이 아니라면, 어떤 교육이 인적 국가경쟁력을 높일 수 있을지에 대한 성찰부터 할 일이다.
이 후보는 정부 간섭을 받지 않는 자립형사립고를 100개 정도 늘리겠다고 밝혔다. 관학인 공립과 달리 사립은 건학이념에 따라 자율적으로 운영하는 것이 옳다. 자율경영 능력을 갖춘 사학부터 평준화의 족쇄에서 풀어줌으로써 하향 평준화의 현실을 개선하는 방향으로 나아가야 한다.
전교조는 등록금이 비싸다는 이유로 자사고를 귀족학교라고 공격하지만 정부의 예산 지원 없이 학부모들이 자비로 교육을 시키는 자사고는 비판대상이 될 수 없다. 거기서 여유가 생긴 정부 예산으로 공립고 교육 여건을 확충하고 장학금을 늘리면 부의 자연스런 분배효과도 생긴다. 농촌과 소외계층 지역에 기숙형 공립고교 150곳을 설립하겠다는 이 후보의 공약도 교육을 통한 가난의 대물림을 막으려는 것으로 전교조도 반대할 명분이 없다.
대학 입시를 대학 자율에 맡긴다고 해서 곧바로 본고사의 부활이라고 몰아붙여서도 안 된다. 대학이 각기 다양한 평가 방법을 개발해 학생을 선발하는 것이 진정한 자율이요 인재 경쟁력을 높이는 길이다. 선진국 중에 우리처럼 정부가 대학입시를 틀어쥐고 있는 나라는 한 곳도 없다. 이런 통제 아래서는 세계 일류 대학들과 경쟁하는 대학이 나오기 어렵다.
대세를 거스를 수 없는 국제화시대요 세계화시대다. 미국 캐나다와 중국 싱가포르 말레이시아의 국제학교에 유학중인 한국 초중고생이 3만 명에 육박한다. 경제수준이 우리만도 못한 나라로 유학을 떠나는 교육 유목민의 행렬이 이어지는 것은 전교조 코드의 평등 교육 정책 때문이다. 공교육의 질이 떨어질수록 여유계층의 교육 해외탈출이 늘어날 것이다. 우수 고교, 좋은 대학을 억제하는 교육정책은 수출로 벌어들인 달러가 유학비용으로 줄줄 새는 결과를 부추길 뿐이다.
수월성 교육을 받고 국제경쟁력을 갖춘 인재들이 많이 배출돼야 더 잘사는 나라를 만들 수 있다. 국가가 지식정보화사회를 이끌고 갈 인재 육성에 실패하면 사회의 약자들이 더 어려워진다. 지식정보화 사회에서는 교육이 국가의 핵심 경쟁력을 좌우하게 된다. 여기에 관료주의나 획일적 평등주의가 끼어들어 대학마저 하향 평준화하는 정책은 오히려 사회적 불평등을 확대할 것이 분명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101049578</DOCNAME>
<TITLE>무릎~팍 웃음~팍</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071010/photo/2007101049578.jpg" vspace="10"/>  무릎은 성인의 몸에 있는 100여 개의 관절 가운데 가장 많은 일을 하고, 체중의 영향을 가장 많이 받는 부위다. 인간이 걸을 때 받는 대부분의 충격도 무릎 관절에 전해진다. 평지를 걸을 때는 몸무게의 47배에 이르는 무게가 무릎에 가해진다. 의자에서 일어날 때 무릎이 받는 부담은 몸무게의 3.5배다.
무릎은 위쪽 뼈(대퇴골)와 아래쪽 다리뼈(경골)가 만나는 곳이다. 이들 뼈의 양쪽 끝을 연골이 감싸고 있다. 연골은 걷거나 움직일 때 받는 충격을 쿠션처럼 완화해 뼈에 직접적인 부담이 가지 않도록 하는 역할을 한다.
쪼그려 뛰기, 오리걸음 같은 단순한 움직임에도 무릎 손상이 일어날 수 있다. 몸무게 100kg이 넘는 프로야구 롯데 자이언츠의 이대호 선수는 2002년 살을 빼라는 감독의 지시에 따라 오리걸음과 달리기를 하다가 무릎 연골이 파열돼 수술을 받아야 했다.
무릎에 이상이 생기면 제대로 걸을 수 없게 돼 활동량이 줄어들게 된다. 활동량 감소는 비만, 심혈관계 질환 등 다른 질병을 부른다. 무릎이 무너지면 건강이 무너지는 셈이다.
동양인들은 좌식 문화로 무릎을 혹사시키는 편이다. 관절을 자주 사용해 관절 부위의 연골이 닳아 없어지고 아래 위의 뼈가 서로 부딪쳐 염증이 생기는 질병이 퇴행성관절염이다. 퇴행성관절염 환자들의 발병 부위를 보면 한국, 중국, 일본은 무릎이 압도적으로 많은 데 비해 서양은 엉덩관절과 무릎이 비슷하다.
특히 한국 여성들은 쪼그리고 앉아 밭을 매고, 빨래하고, 부엌일을 하느라 중년이 넘어가면 관절염이라는 불청객을 맞기 일쑤였다. 우리나라에서 연간 3만 건이 넘는 인공관절 수술이 이뤄지는 것은 이런 문화의 산물이기도 하다.
무릎은 사용 횟수가 많기 때문에 나이가 들면 충격을 완화하는 연골이 닳아 없어지게 된다. 이 때문에 노인들 가운데 퇴행성관절염 환자가 적지 않지만 나이가 들면 다 그러려니 하는 심정으로 아무런 조치 없이 지내는 사람이 적지 않다. 류머티스 관절염도 무릎을 괴롭히는 대표적인 질환이다. 최근 건강한 무릎을 찾아 주기 위한 치료제와 치료법이 꾸준히 개발되고 있어 아픈 무릎을 쥐어 싸고 참을 필요가 없다. 관절염은 조기 치료가 최선이다.
연골에 영양분을 공급해 무릎 통증을 완화하고 관절염 진행을 늦추는 연골 주사제, 자신의 건강한 무릎 연골을 떼어내 배양한 뒤 다시 무릎에 이식하는 자가연골배양술, 휘어진 뼈를 펴서 뼈끼리 닿는 것을 막는 절골술 등이 대표적이다.
10년이 채 안 됐던 인공관절의 수명도 15년 정도로 늘어났다. 최근에는 내구성이 한층 강화된 세라믹형 인공관절도 나왔다. 부작용이 거의 없고 치료효과도 개선된 류머티스 관절염 치료제도 나와 환자들의 고통을 줄여 주고 있다.
무릎을 건강하게 하는 방법은 간단하다. 적정한 체중 유지가 가장 중요하다. 몸무게가 늘어나면 제일 먼저 무릎이 놀란다. 체중 대 무릎 압력의 비율은 1 대 3이다. 체중이 1kg 늘어나면 무릎에는 3kg의 무게가 가해진다는 뜻이다.
신발만 잘 신어도 무릎이 건강해진다. 무릎관절을 보호하기 위해서는 구두 굽이 높고 딱딱한 것은 피하고 쿠션이 좋은 신발을 신어야 한다. 발에 비해 지나치게 큰 신발은 발이 신발 안에서 겉돌아 관절에 무리를 준다. 신발을 신었을 때 뒤꿈치에 손가락 하나 들어가는 정도가 적당하다.
건강한 사람이라도 바닥에 앉거나 무릎으로 기기, 양반다리, 쪼그려 앉기 등 무릎에 심하게 무게가 실리는 동작은 가능한 한 줄이는 것이 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101064558</DOCNAME>
<TITLE>토종 펀드운용사들 우물 밖으로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
올해 들어 해외펀드가 인기를 끌면서 해외펀드를 주로 운용하는 외국계 자산운용사들의 한국 펀드 시장 점유율이 크게 높아졌다.
이에 대응하기 위해 토종 자산운용사들은 해외 진출로 활로를 모색하고 나섰다. 해외펀드를 현지에서 직접 운용해 펀드 상품의 경쟁력을 강화한다는 것이 해외 진출에 나선 국내 자산운용사들의 전략이다.
외국계 대형사 한국시장 본격 진출
9일 자산운용협회에 따르면 올 1월 말 현재 40조2070억 원이던 외국계(외국계 지분 50% 이상) 자산운용사의 설정액은 지난달 말 66조1350억 원으로 크게 늘었다. 같은 기간 시장점유율도 16.89%에서 24.44%로 높아졌다.
외국계 지분이 일부 포함된 자산운용사로 범위를 넓히면 9월 말 현재 설정액은 113조2360억 원, 시장점유율은 41.85%까지 올라간다. 한국 펀드 시장의 절반가량을 외국계가 차지하고 있는 셈이다.
메리츠증권 박현철 펀드 애널리스트는 중국, 남미 펀드를 중심으로 한 해외펀드가 인기를 끌면서 이들 펀드를 주로 판매하는 외국계 회사의 시장점유율이 높아졌다고 설명했다.
한국 시장에 본격적으로 진출하는 대형 외국 자산운용사도 늘고 있다.
JP모건자산운용이 7월부터 국내 투자자들을 대상으로 본격적인 영업을 시작했고, ING자산운용은 이달 1일자로 랜드마크자산운용을 합병하며 펀드 시장 공략을 본격화했다. 골드만삭스와 UBS도 올해 들어 각각 맥쿼리IMM과 대한투신운용을 인수하며 국내 시장에 진출했다.
해외서 펀드 직접 운용 경쟁력 강화
이에 맞서 국내 운용사들은 해외 진출을 가속화하며 경쟁력을 키우고 있다.
삼성투신운용은 12월에 홍콩 현지법인을 설립하기로 최근 결정했다. 삼성투신은 홍콩법인을 거점으로 내년 초 중국 증시에 직접투자하는 펀드를 선보일 계획이다.
한국투신운용은 지난해 9월 베트남 호찌민사무소를 개설한 데 이어 올 7월에는 홍콩 자산운용본부를 열었다. 회사 측은 손자회사 설립을 금지하는 금융지주회사법이 개정되면 베트남사무소와 홍콩본부를 현지 법인으로 전환하는 것을 검토하고 있다고 밝혔다.
동양투신운용은 베트남 당국의 현지 사무소 설립 인가를 기다리는 중이다. 늦어도 이달 말까지는 설립을 마친다는 계획이다. KTB자산운용과 마이다스에셋도 싱가포르법인을 설립하고 활동에 들어갔다.
미래에셋자산운용은 가장 활발하게 해외 사업을 벌이는 자산운용사로 꼽힌다. 싱가포르, 인도, 베트남, 영국 진출에 이어 현재 중국 상하이사무소 설립 절차를 진행 중이다. 전략기획본부 김정민 이사는 올해 말부터는 해외에서 현지 투자자를 대상으로 미래에셋의 주력 펀드를 판매하는 방법으로 해외 시장을 적극적으로 개척할 것이라고 말했다.
박현철 애널리스트는 국내 운용사들이 해외에 진출하는 데는 인력 확보와 비용 등의 측면에서 어려움이 있는 게 현실이라며 그러나 해외펀드의 경쟁력 강화를 위해서는 해외 진출이 필수라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101069658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기후변화 약소국</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
태평양의 아름다운 섬나라 투발루는 이 순간에도 서서히 바닷물에 잠기고 있다. 8개의 섬 중에서 2개가 이미 잠겼다. 만조 때면 거센 파도가 가정집 뒤뜰로 밀려들고 국민들은 호주와 뉴질랜드에 집단이민을 신청해놓고 있다. 투발루는 지구온난화로 해수면이 상승하면 땅이 없어질 위기에 처한 도서국가연합(AOSISAlliance of small island states) 회원국이다. 투발루와 같은 섬나라들은 기후변화의 최대 피해국이다.
세계적 금융그룹 모건스탠리는 최근 보고서에서 기후변화가 향후 세계경제를 주도할 가장 큰 요인이라고 분석했다. 기후변화는 자본과 생산성에 영향을 미쳐 글로벌 경제를 약화시키지만 국가별 대처능력에 따라 호재가 되기도 한다는 것이다. 프랑스 일본 독일 스페인 이탈리아가 도약의 기회를 맞은 그룹이다. 국토의 위도가 높아 기후변화의 영향을 덜 받는 반면에 일찍부터 온실가스를 감축하는 방향으로 경제체제를 정비한 나라들이다.
우크라이나 러시아 사우디아라비아 이란 같은 산유국들은 경제에 타격을 입을 것으로 전망된다. 풍부한 석유와 가스로 오일머니가 넘쳐나지만 석유자원 수출에 의존하는 단일경제구조에서는 가장 먼저 충격을 받을 수밖에 없다. 같은 자원부국이지만 브라질은 상황이 다르다. 바이오연료 분야에서 큰 잠재력을 갖고 있어 새로운 발전 가능성을 보여주고 있다. 브라질은 대체에너지인 에탄올 시장을 선점해 미국의 러브콜을 받고 있다.
한국은 산유국도 아니고 섬나라도 아니다. 그런데도 미국 호주 폴란드와 함께 기후변화에 가장 취약한 그룹으로 지목됐다. 이 그룹은 기후변화와 온실가스 감축에 가장 많은 영향을 받는다. 기후변화는 연료 보호주의(Fuel Protectionism)를 초래해 글로벌 스태그플레이션 압력을 증가시키는데, 한국과 같은 이머징 마켓이 가장 취약하다. 그래도 희망이 없진 않다. 한국은 기후변화 적응력이 뛰어난 나라로도 평가받고 있다. 기후변화 약소국으로 전락할 것인지, 강대국으로 도약할 것인지가 우리 손에 달렸다는 얘기다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101070618</DOCNAME>
<TITLE>목숨 걸고 칠보산서 송이 캐던 피 멍 든 주민들 한숨 소리 선해</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2007 07:40</DATE>
<TEXT>
찌는 듯한 무더위가 이어지던 2000년 8월 중순 어느 날. 나는 온몸이 땀으로 범벅이 된 채 함경북도 명천군 칠보산의 험준한 산 능선을 일주일째 헤매며 송이를 캐고 있었다.
쌀과 물, 냄비 등이 든 배낭을 메고 지팡이로 풀숲을 헤치며 하루 10시간 이상 산을 타야 했다. 저녁에는 계곡에서 모닥불을 피우고 새우잠을 잤다. 오전 6시면 일어나 다시 산을 탔다. 이슬이 사라지기 전 새벽녘에 송이가 가장 눈에 잘 띄기 때문이다.
산세가 기묘한 칠보산은 산봉우리에서 계곡이 빤히 내려다보인다. 그러나 그곳까지 내려가려면 2시간 이상 초긴장 상태로 움직여야 한다. 자칫 잘못하면 아찔한 벼랑으로 떨어진다.
동행한 30대 중반의 농장원 최모 씨는 칠보산 자락에서 나서 자란, 마을에선 알아주는 송이꾼이었다. 그는 이것저것 많은 것을 설명해 줬다.
저긴 당에서 관리하는 9호 지역이요. 사실 송이가 제일 잘 나는 곳인데 그곳 송이는 몽땅 당에서 가져가지. 들어갔다 경비원들에게 들키면 감방 가야 돼요.
저긴 장군님 별장 구역이니 들어갔다간 총에 맞아 귀신도 모르게 죽을 수 있어요.
그 외에도 해군 기지니 연락소 기지니 금지구역이 너무 많았다.
한번은 그가 맞은편 아스라한 벼랑을 가리키며 칠보산에서 돌버섯이 제일 많은 곳인데 사람이 제일 많이 죽는 곳이라며 위에서 밧줄을 타고 내려와 데룽데룽 매달려 버섯을 따는데 밧줄이 끊어지는 경우가 부지기수라고 설명했다.
찬찬히 바라보니 정말 사람들이 매달려 있었다.
저 위험한 곳에 왜 매달려 있는지 의아해하는 표정을 짓자 그는 돌버섯 한 키로(1kg)가 얼만지 알아요?라며 피식 웃었다. 해마다 칠보산에 버섯 캐러 왔다가 죽는 사람이 엄청 많아요.
송이 철이면 마을마다 노동당 39호실 소속인 충성의 외화벌이 관리소(일명 5호 관리소) 요원들이 들어와 송이를 수매한다. 1등급 송이 1kg에 쌀 10kg을 내준다. 요즘 북한에서 쌀 10kg은 북한 돈 1만5000원 안팎. 암시장 환율로 따지면 5달러가 채 되지 않는다.
반면 한국에 들어와 팔리는 1등급 북한산 송이 1kg은 100달러 정도다.
독점 수매한 송이를 외국에 수출해 폭리를 얻는 것은 노동당의 주요 수입원이다. 해마다 8, 9월 송이철이면 직장마다 사람들을 뽑아 충성의 외화벌이조라는 이름으로 할당량을 부여해 송이 산지에 파견한다. 할당량을 못 채우면 자기 돈으로 사서라도 메워야 한다. 나도 여기에 차출돼 칠보산에 갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101070628</DOCNAME>
<TITLE>서울지역 외고 입시 영어인증시험 반영 안한다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
현재 중학교 2학년이 고교에 진학하는 2009학년도부터 서울지역 6개 외국어고가 토플 토익 텝스(TEPS) 등 영어인증시험 성적을 입학전형에 반영하지 않기로 했다.
또 현재 30% 수준인 중학교 내신 실질 반영비율을 점차 높이고 2010학년도에는 특별전형도 전면 폐지할 방침이어서 외고 입시에 큰 변화가 예상된다.
대원 대일 명덕 서울 이화 한영 등 서울지역 6개 외고 교장단은 9일 오전 서울시교육청에서 기자회견을 갖고 이 같은 내용을 담은 2009학년도 입시 개선 방안을 발표했다.
교장단은 토익 텝스 등에 중학생은 물론 초등학생들까지 몰려드는 과열 현상을 억제하기 위해 영어인증시험 점수를 입학전형에서 제외한다고 밝혔다. 시교육청은 토플 대란과 관련해 4월에 2009학년도 입시에서 토플을 제외하기로 한 바 있다.
교장단은 영어인증성적을 전형에서 제외하는 대신 영어듣기와 구술면접 등을 강화할 방침이다.
교육인적자원부가 2010년 도입 예정인 새 영어인증시험을 활용하거나 6개 외고 공동으로 시험을 실시하는 방안도 시교육청과 협의해 연말까지 결정하기로 했다.
교장단은 현재 30% 수준인 중학교 내신 실질반영비율을 내년에 40%로 강화하고 이후 점차 확대하는 방안을 검토하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101070928</DOCNAME>
<TITLE>법무부 10&#8226;4선언 국회동의 불필요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
2007 남북 정상선언의 국회 동의 여부에 대해 논란이 일고 있는 가운데 법무부가 국회 동의가 필요 없는 사안이라는 견해를 밝힌 것으로 9일 확인됐다.
법무부는 이번 남북 정상선언이 쌍방 간에 법적 권리나 의무가 발생하는 국가 간 조약의 성격으로 보기 어렵기 때문에 별도의 국회 동의 절차가 필수적인 사안으로 보기 어렵다는 취지의 의견서를 5일 통일부로 보냈다.
법무부는 이번 선언이 법적 의무가 부여되는 조약이 아니라 신사협정에 가깝기 때문에 국회 비준 동의가 필요 없는 것으로 해석했다.
남북관계발전법 21조 3항은 국회는 국가나 국민에게 중대한 재정적 부담을 지우는 남북합의서 또는 입법사항에 관한 남북합의서의 체결비준에 대한 동의권을 가진다고 규정하고 있다.
논란이 되는 부분은 중대한 재정적 부담을 지우는에 대한 해석이다. 어느 정도가 중대한지, 부담을 지는 게 어디부터인지에 대한 해석이 다를 수 있기 때문이다.
정부는 이번 선언이 당장 구체적인 재정 부담을 발생시키는 것은 아니라고 주장하고 있다. 총리회담 등 후속 회담을 통해 재정 부담이 구체화할 때 국회 동의를 받으면 된다는 것.
앞서 이재정 통일부 장관은 선언의 합의 이행 과정에서 재정적 부담이 수반되는 사업이 구체적으로 추진될 경우 별도로 국회 동의를 받으면 된다고 말했다가 정치권의 비판이 쏟아지자 통일부는 법제처 등 관련부처와 논의를 거쳐 결정하겠다고 한 발 물러섰다.
한나라당을 비롯한 정치권은 남북 경협에 들어가는 정확한 비용을 제시하고 국회 동의를 받아야 한다는 태도다.
법무부와 함께 의견 제출을 요청받은 법제처는 내부 검토를 진행하고 있으며 이르면 10일 통일부로 의견서를 보낼 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101070948</DOCNAME>
<TITLE>지구온난화가 세계경제 녹일수도</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
지구 온난화로 인한 기후 변화가 경제성장이 둔화되면서 물가가 오르는 스태그플레이션을 전 세계적으로 유발할 수 있다는 연구 결과가 나왔다. 전 세계적으로 발생하는 기후 변화가 세계 경제에 큰 충격을 줄 정도로 영향력이 커졌다는 얘기다. 특히 한국은 기후 변화와 관련된 환경 피해(Damage)에 가장 많이 노출된 국가로 꼽혀 대책 마련이 시급한 것으로 지적됐다. 미국계 투자은행인 모건스탠리의 엘가 바트시 유럽 리서치센터 연구원은 9일 내놓은 보고서 기후 변화 경제학 입문서를 통해 기후 변화는 공산주의 몰락이나 인터넷 혁명에 비견될 정도로 세계 경제에 영향을 미칠 가능성이 높다고 밝혔다.
기후 변화, 경제에도 막대한 영향
모건스탠리는 이 보고서에서 기후 변화에 대한 우려가 세계 각국의 보호주의 정책을 부추길 수 있다고 지적했다.
우선 주요 선진국이 기후 변화를 막기 위해 각종 환경 규제를 강화하면 개발도상국이나 다른 선진국의 수출이 어려워진다고 내다봤다. 또 수출이 둔화된 개도국이나 다른 선진국은 자국 산업 보호를 위해 무역 장벽을 높이게 돼 국제 무역 위축에 따른 상품 가격 상승이 불가피해진다. 이 과정에서 세계 각국의 생산도 줄어들어 불황 속에 물가가 오르는 스태그플레이션이 일어날 수 있다는 것.
특히 기후 변화가 몰고 오는 자연재해나 질병은 정부나 기업의 재정 상태가 열악한 나라에 상대적으로 큰 부담을 주는 만큼 개도국에서 스태그플레이션이 발생할 가능성이 상대적으로 높다고 모건스탠리는 내다봤다.
기후 변화는 국제 금융 시장에도 막대한 영향을 미칠 것이라고 모건스탠리는 예상했다. 기후 변화에 적응할 기술을 개발하기 위한 대규모 투자를 이끌 펀드가 나와 세계 금융 시장의 큰손이 될 것이라는 것.
또 기후 변화에 제대로 대응하지 못하는 국가의 통화는 금융시장에서 약세를 면치 못해 외환시장에 변화를 몰고 올 수 있을 것으로 예측됐다.
이 보고서는 특히 기후 변화로 인해 가장 크게 영향을 받을 자원은 공기가 아니라 물의 질과 이용 가능한 물의 양이라고 강조했다.
개도국이 기후 변화에 더 취약해
모건스탠리는 미국 일본 등 10개 선진국과 한국 중국 등 15개 개도국 등 총 25개국을 대상으로 천연자원 부존량 과거와 현재의 오염 수준 환경 정책 환경 개선 능력 등 76개 항목을 조사해 만든 환경 지속성 지수(ESIEnvironmental Sustainability Index)와 온실가스 배출량을 측정했다.
ESI조사를 통해 기후 변화에 따른 자연재해나 질병 발생에 가장 취약한 국가로 한국이 꼽혔다. 세계의 공장으로 불릴 정도로 산업 활동이 활발한 중국 옆에 위치한 데다 인구밀도가 높아 환경 재앙의 피해를 볼 가능성이 높다는 점이 감안된 결과다.
하지만 모건스탠리는 한국이 파키스탄이나 중국 인도 남아프리카공화국에 비해 국민 건강관리나 환경오염 방지 대책 등 기후 변화에 대처하는 능력이 상대적으로 높아 실질적인 타격을 받을 가능성은 높지 않다고 설명했다.
한국 다음으로는 파키스탄 중국 인도 남아프리카공화국 순으로 개도국일수록 기후 변화에 따른 환경 피해 가능성이 높은 것으로 파악됐다.
온실가스로 인해 피해가 가장 큰 국가는 우크라이나가 뽑혔다. 이어 러시아 사우디아라비아 이란 순으로 석유 같은 천연자원이 풍부한 개도국이 온실가스에 취약한 것으로 조사됐다. 이들 나라는 천연자원 가격이 낮아 산업구조가 에너지 효율성이 떨어져 기후 변화에 취약하기 때문이다.
유럽-일본은 경제적 기회 잡을 수도
모건스탠리는 ESI와 온실가스 배출량을 종합해서 분석한 결과 우크라이나 사우디아라비아 러시아 중국 이란을 기후 변화에 따른 경제적 타격을 받을 가능성이 가장 높은 국가로 꼽았다. 천연자원이 풍부한 개도국인 이들 나라는 현재 자원개발과 공해를 유발하는 산업화가 빠른 속도로 진행되면서 기후 변화에 따른 자연재해와 질병 발생 위험이 급증하고 있다.
천연자원이 풍부한 미국과 호주, 공해가 심한 러시아와 중국에 각각 인접한 폴란드와 한국도 기후 변화 영향권에서 벗어날 수 없는 만큼 경제적 타격이 어느 정도 있을 것으로 예상됐다.
프랑스 독일 스페인 이탈리아 등 유럽 국가와 일본은 유연한 생산방식과 환경 관련 기술에 대한 연구개발(R&D)이 뛰어나 기후 변화에 따른 환경 피해에 노출될 가능성도 낮고 대처 능력도 뛰어나 기후 변화에 따른 수혜자가 될 것으로 예상됐다. 관련 기술을 팔 수 있는 것은 물론 기후 변화가 주도할 향후 세계 시장에서 두각을 나타낼 것이라는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007101073358</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 대통령이 신경 쓸 전직은 DJ 밖에 없나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2007 07:22</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 김대중(DJ) 전 대통령 부부를 청와대로 초청해 남북 정상회담 결과를 설명했다. 오찬을 겸한 이 자리에서 두 사람은 회담의 성과를 높이 평가했다고 한다. DJ는 노 대통령이 재임 중 큰 업적을 남겼다고 칭찬했고, 노대통령은 김 대통령께서 길을 열어줘, 어려운 점이 많았지만 성과가 있었다고 화답했다는 것이다. 햇볕정책 신봉자들끼리 만났으니 오죽했으랴만 역사적 평가는 좀더 두고 볼 일이다.
이번 남북 정상회담 결과에 대해 나라 안팎에서 우려의 소리도 적지 않게 쏟아지고 있다. 북핵 문제는 제대로 거론도 못한 채 일방적인 대북지원만 약속했다는 게 대표적이다. 얼마를 더 퍼줘야 할지 세금 낼 국민의 심정도 헤아렸다면 DJ와 노 대통령이 둘만의 칭찬릴레이나 즐기고 있기는 어려울 것이다. 104 남북 정상선언의 문제점을 찬찬히 짚어보고, 그 역기능과 부담을 최소화하는 방안에 대해 고민하는 모습이라도 보였어야 옳다.
노 대통령이 전직 대통령 중 DJ 부부만 초청해 설명회를 가진 것도 이해할 수 없다. 청와대 측은 방북 전 DJ로부터 조언을 들으려했으나 성사되지 못했기 때문이라고 설명했지만 군색하다. 10, 11일 헌법기관장들과 각 정당 대표들은 왜 청와대로 부르는가. 차라리 듣고 싶은 말만 듣고 싶어 DJ만 초청한 것이라고 하는 편이 솔직하다. 대통령이 국가 대사가 있을 때 전직 대통령들을 초청해 상황을 설명하고 조언을 구하는 것은 대다수 국가의 보편화된 관례다. 대통령의 책무이기도 하다. 그렇다면 노 대통령에게 전직 대통령은 DJ 밖에 없다는 얘기다.
범여권에 모종의 메시지를 주려는 것이라는 분석도 나온다. 대통합민주신당의 경선이 난장판 속에서 친노 대 비노의 대결 양상을 띠자 서로 힘을 합치라는 신호를 보낼 필요가 있었다는 얘기다. 박지원 씨가 비록 DJ의 비서실장 자격이라 하더라도 이 자리에 동석한 것도 어색하다. 행여 박 씨가 대북송금 특검으로 3년 5개월간 옥고를 치른 데 대한 위로나 사과 차원은 아닌지 모르겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100936618</DOCNAME>
<TITLE>작가 제인 오스틴은 어떤 사랑을 했을까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2007 03:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071009/photo/2007100936618.jpg" vspace="10"/>  연간 수입이 얼마고 물려받을 재산이 얼마인데 나와 결혼하면 다 당신 것이 된다며 청혼하는 매력 없는 남자, 자유분방하고 오만하지만 내 가슴을 뛰게 하는 멋진 남자. 과연 누구를 선택해야 할까.
21세기를 사는 여성들도 할 법한 이런 고민은 18세기 작가 제인 오스틴에게도 마찬가지였다. 여성은 딸 아내 어머니로서 의무를 다하고 재능이 있다면 드러내지 않는 것이 미덕이었던 시대, 글쓰기를 좋아하는 제인(앤 해서웨이) 앞에 런던에서 법학을 공부한다는 톰 리프로이(제임스 맥어보이)가 나타난다. 제인은 자신의 글을 자아도취적 감성이라고 무시하는 그와 티격태격하다가 그를 사랑하게 되지만 가난한 가족들은 돈 많은 위즐리와의 결혼을 종용한다.
11일 개봉하는 영화 비커밍 제인은 오만과 편견의 위대한 작가 제인 오스틴의 운명적 사랑 이야기다. 실제로 작가 오스틴의 편지에 따르면 그는 스무 살 때 톰 리프로이라는 남자를 만났고 사랑을 했지만 대부분의 편지가 태워져 자세한 내용은 전해지지 않고 있다. 영화는 여기에 상상으로 살을 붙였다.
사랑이 중요하지만 때로는 그게 전부가 아니며 사랑만으로 행복할 수는 없다는 진부한 명제를 복기하는 관습적인 멜로드라마. 그러나 로맨틱 코미디의 주인공 남녀처럼, 서로 으르렁대며 싫은 척하는 두 남녀의 감정이 오고가는 눈빛을 통해 서서히 드러나는 것을 카메라는 세심하게 포착해 낸다. 온통 푸른빛의 수채화 같은 영국의 전원 풍경(실제 촬영지는 아일랜드), 제인이 글을 쓸 때 종이 위에서 펜이 사각거리는 소리. 영국식 정원에 빗물 떨어지는 소리는 등장인물의 심리와 결합되면서 오랫동안 여운을 남긴다. 키가 껑충한 미국 아가씨 해서웨이는 완벽한 영국식 악센트를 구사하며 생기발랄한 오스틴을 재창조했고 영미권의 언론에서는 칭찬 일색의 평가를 받았다.
영화 후반부, 어떻게 살거냐는 위즐리의 물음에 제인은 답한다. 펜으로(by my pen).
사랑의 상처로 아팠던 만큼 성숙해진 것일까. 그렇게 시골 처녀 제인은 영문학사에 길이 남은 작가 제인 오스틴이 됐다. 오스틴은 오만과 편견 센스 앤드 센서빌러티 등 보석 같은 6권의 소설을 남겼고 미혼으로 살다가 41세에 사망했다. 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100938298</DOCNAME>
<TITLE>판검사-군장성 성과급 적용 논란</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2007 03:24</DATE>
<TEXT>
내년부터 판검사와 군 장성, 지방경찰청장 등도 성과에 따라 연봉 총액이 달라지는 성과급제 적용 대상이 될 것으로 보인다.
하지만 법원과 검찰은 그동안 성과급제가 사법적 업무의 공정한 수행에 장애가 될 수 있다는 이유로 반대해 온 것이어서 논란이 예상된다.
8일 기획예산처와 중앙인사위원회에 따르면 내년 1월부터 고위급 공무원 7500명 이상이 성과급 대상자에 새로 포함된다.
대상자는 전체 법관 및 검사 4500여 명 대령 이상 군인 3000여 명 경무관 이상 경찰간부 70여 명 국장급 이상 일부 경호공무원 등이다.
정부는 공공부문의 효율성을 높이기 위해 2000년 도입된 성과급제의 적용 대상자를 더욱 확대한다는 방침에 따라 이같이 결정했다.
다만 일반직 공무원의 장차관에 해당하는 보수를 받는 군과 검찰, 법원 경찰의 최고위직 그룹에 대해서는 내년에는 적용하지 않기로 했다.
정부는 새로 성과급제의 적용을 받는 구체적인 대상자와 평가 방법을 올해 말까지 마련하기로 했다.
이에 대해 법원 관계자는 법원은 각각 재판부의 독립성을 가지는데 이들 업무에 대해 일괄적으로 평가하기는 어렵다며 정부가 추진하는 성과급제도의 취지를 지키면서도 재판부의 독립성을 유지할 수 있는 안을 도출하기 위해 의견을 수렴할 것이라고 말했다.
검찰 관계자도 성과급제도에 따른 평가를 고려하다 보면 각 검사들이 평가자의 눈치를 보느라 독립성이 훼손될 수 있다며 검사의 업무를 어떤 기준으로 수치화하고 계량화할지에 대해 누구나 공감할 수 있는 지표를 만드는 것이 숙제라고 지적했다.
경찰은 경찰서장급인 총경까지는 성과평가가 이뤄지고 있으나 경무관급 이상은 법관 및 검사와 비슷한 이유로 그동안 성과급제가 받아들여지지 않았다.
군도 대령 이상 지휘관들의 성과를 평가하기도 어려울 뿐 아니라 평가결과에 따라 급여를 차등화하는 것도 바람직하지 않다는 의견을 밝혀 왔다. 현재는 중령 이하만 성과급제를 적용하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100938318</DOCNAME>
<TITLE>잠실~여의도 15분 수상콜택시 11일 첫 운항</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2007 03:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071009/photo/2007100938318.jpg" vspace="10"/> 서울 잠실과 여의도 사이를 15분대에 주파하는 한강수상콜택시가 11일 운항을 시작한다. 서울시 한강사업본부와 한강수상콜택시 사업자인 즐거운 서울은 8일 10척의 수상콜택시로 한강의 11개 나루를 오가는 수상콜택시 사업을 시작한다고 밝혔다. 이날 열린 시승식에서 수상콜택시 2척이 시원하게 물살을 가르고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100938428</DOCNAME>
<TITLE>손- 이빠진 연설회 신당경선 또 파행</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2007 03:24</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당 대선후보 경선이 일정 중단 일주일 만인 8일 재개됐으나 또다시 파행했다.
일정 재개 후 첫 행사인 이날 대통합민주신당 대구경북 합동연설회엔 손학규 전 경기지사와 이해찬 전 국무총리가 불참했다.
이에 따라 이날 합동연설회는 경선 주자로는 정동영 전 열린우리당 의장만 참석한 단독 연설회로 치러졌다.
하지만 9일로 예정된 인터넷 토론회와 라디오 토론회에는 이 전 총리가 참석 의사를 밝힘에 따라 정상 운영될 가능성이 있다.
당 국민경선위원회 이기우 대변인은 이날 국경위 회의를 마친 뒤 8일부터 공식적인 경선 일정을 진행한다는 것이 당 지도부의 방침이라며 오늘 대구경북, 10일 서울경기 합동연설회는 예정대로 진행한다고 밝혔다.
정 전 의장은 10일 서울경기 합동연설회도 참가한다는 방침이지만, 손 전 지사와 이 전 총리는 아직 참석 여부를 결정하지 않은 상태다.
이 전 총리는 이날 기자회견을 열고 각 캠프 분위기상 (연설회에서) 지지자들 사이에 몸싸움 등이 벌어질 수 있다. 9일까지 상황을 보고 10일 참가 여부를 결정할 것이라고 말했다. 손 전 지사 측도 조금 더 추이를 보겠다고 말했다.
정 전 의장은 이날 단독 연설회에서 경찰의 선거 캠프 압수수색 시도에 대해 경찰이 협조 요청을 했다면 순순히 내놓을 자료들이다. 협조는 하겠지만 캠프 전반을 압수수색해 모두 뒤지겠다고 한 경찰의 발상을 절대 용서할 수 없다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100938568</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2007 03:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071009/photo/2007100938568.gif" vspace="10"/> 1) 세 사람에게  던진 질문   이번에 자신있나?
2) 수험생
3) 신당의원
4) 영장 재청구 검
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100940798</DOCNAME>
<TITLE>88회 전국체전 빛고을서 개막 3만 선수단 41개종목서 7일간 열전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2007 03:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071009/photo/2007100940798.jpg" vspace="10"/>  아시아의 빛을 내건 제88회 전국체육대회가 8일 빛고을 광주에서 일제히 개막됐다.
강화도 마니산과 광주 무등산, 국립518묘지에서 채화된 성화가 광주시청 앞에서 합화된 뒤 체육인은 물론 기업인 노동운동가 환경미화원 등 다양한 사회계층의 화합을 상징하는 총 680명의 주자를 거쳐 광주월드컵경기장에 마련된 성화대에 점화되는 순간 2만여 관중이 일제히 박수와 함성을 보냈다. 41개 정식 종목에 3만여 명의 선수단이 각 고장의 명예를 걸고 참가하는 이번 대회는 14일까지 7일간의 열전을 펼친다.
광주 및 대한민국의 미래를 상징하는 어린이 주자 정정길(9) 군과 김도연(10이상 삼육초등학교) 양이 성화대에 불을 붙이는 모습을 노무현 대통령을 비롯해 박광태 광주시장, 김정길 대한체육회장, 발트 트뢰거 독일국제올림픽위원회(IOC) 위원 등 국내외 귀빈들이 지켜봤다.
대회 첫날 역도에서는 첫 금메달과 3관왕의 주인공이 탄생했다. 부산대표로 출전한 역도 유망주 노국기(18부산체고)는 이날 광주 정광고체육관에서 열린 남고부 56kg급 인상에서 106kg을 들어 104kg을 들어올린 신동진(17충북체고)을 제치고 1위를 차지했다. 대회 개막 이전 사전경기로 열린 사격을 제외하고 이번 대회 정식 종목 중에서 나온 첫 금메달이다.
이어 노국기는 용상에서도 143kg을 들어올려 금메달을 추가했고 합계에서도 249kg으로 우승해 3관왕에 올랐다.
강원대표로 나선 최규태(18횡성고)는 역도 남고부 62kg급 인상(120kg)과 합계(267kg)에서 2관왕에 올랐다. 최규태는 용상에서는 147kg을 들어 148kg을 든 원정식(17원주고)에 이어 2위에 머물러 3관왕 등극에는 실패했다.
한편 사이클에서는 지난해 대회(경북) 첫 금메달의 주인공이었던 김원경(대구체고)이 트랙 여고부 500m 독주에서 37초 770으로 우승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100941958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일본은 규제 풀어 기업 U턴 늘어나는데</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2007 03:24</DATE>
<TEXT>
일본 내 신규공장 설립건수가 20022006년에 2배 이상 늘어난 반면 일본 기업의 해외공장 설립건수는 절반 이하로 줄었다는 전국경제인연합회 보고서가 나왔다. 외국인의 대일 직접투자도 꾸준한 증가세다. 투자가 늘면 지속적인 경제성장과 일자리 창출로 이어진다. 일본 내각부 보고서는 15년간의 규제완화와 노동여건 개선으로 18조3000억엔(약 146조원) 이상의 경제적 효과를 거뒀다고 평가했다.
출자총액제한제 및 수도권 규제의 폐지, 토지 및 환경 규제 완화, 공무원낙하산금지법 도입 등 일본의 규제완화 사례들을 보면 우리와 반대 방향이다. 규제 개혁은 작은 정부 공무원 감원과 연결된다. 민간의 창의와 효율을 극대화해 성장 동력으로 삼는 전략이다. 아일랜드 뉴질랜드 네덜란드 영국 독일 프랑스 같이 성장률이 높거나 회복세로 돌아선 나라들은 모두 일본과 같은 기조의 정책을 선택했다.
경제우등국들의 사례는 기업환경 개선이 얼마나 중요한지를 보여준다. 공장의 해외탈출이 계속되고 외국인 직접투자마저 줄어드는 우리 현실이 안타깝다. 우리는 공장을 짓고 싶어도 수도권 억제와 환경 고용 등 각종 규제로 가로막기 일쑤다. 스위스 국제경영개발원(IMD)의 2006년 보고서에 따르면 한국의 기업 규제 수준은 61개 조사대상국 중 51위였다. 최근 세계은행 2008년 기업환경 보고서는 한국의 창업여건이 전년보다 9단계 떨어진 세계 110위라고 평가했다.
국회 예산정책처는 정부가 규제를 새로 만들 때 그것의 사회적 비용을 제대로 검토한 경우가 전체의 10%에 못 미친다고 지적했다. 규제의 필요성을 구체적으로 서술한 경우는 8%에 그쳤다. 규제의 편익과 비용을 비교도 안 해보고, 그것이 득이 될지 실이 될지도 모르고, 비규제 또는 무규제의 효과를 생각해보지도 않은 채 규제를 늘려나간 것이다. 기업들이 앞 다투어 해외로 공장을 이전하는 것이 당연해 보일 지경이다.
대통령부터 일반 공무원들까지 기업하기 좋은 나라를 입으로만 외치지, 실천에는 별 관심이 없는 정부를 기업들은 언제까지나 껴안고 견뎌야 하나.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100814438</DOCNAME>
<TITLE>균형발전 지자체 반발로 재조정 검토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
정부가 지난달 19일 국가균형발전 2단계 대책으로 내놓은 지역 발전도에 따른 지역 분류안에 대해 불과 보름 만에 재조정 여부를 검토하기로 했다. 지역 분류에서 성장 또는 발전 지역으로 묶여 다른 지역보다 상대적으로 불이익을 받게 된 일부 지방자치단체가 강력히 반발하고 있기 때문이다.
산업자원부 당국자는 7일 균형발전특별법 개정안의 국회 상정 이전에 재정경제부, 산자부, 국가균형발전위원회 등 관련 부처가 모여 지역 분류안 재조정 여부를 논의할 방침이라고 밝혔다. 재조정이 검토되는 사안은 지역별 법인세 감면 등급 분류안인 것으로 알려졌다.
정부, 대책 재조정 검토
정부가 지난달 발표한 국가균형발전 2단계 대책은 전국 234개 시군구를 낙후(1지역)와 정체 성장 발전(4지역) 등 모두 4단계로 분류해 창업 또는 이전 시 법인세 감면 폭을 차등 적용한다는 것이다.
그러나 감면 혜택을 받지 못하거나 적게 받는 수도권 대부분 지역과 일부 광역시 등이 거세게 반발하자, 정부는 이 상태라면 법안의 국회 통과가 어렵다며 곤혹스러워하고 있다.
현 정부의 마지막 회기인 이번 정기국회에서 법안이 통과되지 않을 경우 다음 정부에서 대책이 사실상 자동 폐기될 소지가 있기 때문이다.
정부는 이번 주 후반 균형발전특별법 개정안을 국회 산업자원위원회에 상정할 예정이지만 수도권이나 광역시에 지역구를 둔 의원들의 반대가 심해 통과가 지연될 가능성이 적지 않다.
정부가 법안의 국회 통과를 위해 지역 분류안을 조정한다면 기존 성장 발전 지역의 혜택을 늘리거나 이들 지역 중 일부를 정체 지역 등으로 이동시키는 방안이 유력하다.
하지만 이 경우 세금 감면 폭이 커지면서 세수가 더욱 감소해 재정 부담이 심화될 수밖에 없다. 게다가 낙후 정체 지역의 혜택을 줄이는 방안은 해당 지자체들의 반발이 예상된다.
산자부 당국자는 균형발전 대책에 대한 오해가 많아 우려스럽다며 국회와 지방정부를 상대로 법안 설명을 계속 진행할 계획이라고 말했다.
3, 4등급 지자체들 입법 저지 투쟁
정부안에 가장 강력하게 반발하는 곳은 대부분의 기초자치단체가 성장 발전 지역으로 묶인 경기도다.
경기도는 7일 지역 정치인과 시장 및 군수, 경제인, 시민단체 대표 50명이 참여하는 범경기도민 비상대책위원회를 구성해 시군별 집회와 정부청사 항의 방문 등 입법 저지 운동을 벌여 나갈 계획이라고 밝혔다.
여주군, 의왕시 등 경기도 내 각 시군도 균형발전 대책이 시행되면 기업의 지방 이전이 가속화하면서 지역 경제에 큰 타격을 줄 것이라고 성토하고 있다.
지자체의 반발은 일부 비수도권으로도 확산되고 있다.
성장 지역으로 묶인 충북 음성군도 대부분 정체나 낙후 지역으로 분류된 인근 지자체에 비해 등급이 지나치게 불리하다는 반응이다.
음성군 측은 지역 분류안을 납득할 수 없어 정부 측에 근거 자료의 공개를 요구했지만 이를 받지 못했다고 말했다.
부산 지역 기업인들의 모임인 부산상공회의소 관계자는 같은 광역시 내에서도 구별로 경제력 차이가 많이 나는데 부산은 15개 자치구가 모두 성장 지역으로 묶였다며 구별 분류는 적어도 지역 사정을 잘 아는 광역자치단체에 맡겨야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100814828</DOCNAME>
<TITLE>종전선언 3,4국 정상회담 주변 4강국 반응</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
남북 정상이 4일 종전 선언을 위한 3자 또는 4자 정상회담에 합의한 데 대해 주변 4강의 이해득실 계산이 부산하다. 일단 3자가 남북한과 미국을 뜻하는 것으로 알려지면서 정상회담 참여국으로 명확히 적시되지 않은 중국과 참여국에서 배제된 러시아는 견제의 눈빛을 보이고 있다.
중국 외교 소식통들은 7일 중국 정부의 공식 견해는 닝푸쿠이 주한 중국대사를 통해 이미 간접 공개했다고 말했다. 닝 대사는 5일 4자(정상회담)도 남북 양측이 합의한 것이며 중국은 정전협정을 평화협정으로 바꾸는 과정에서 건설적이고 적극적인 역할을 할 것이라고 말했다.
이는 중국이 종전을 위한 정상회담에 참여해야 하며 중국을 배제한 정상회담은 받아들일 수 없다는 점을 분명히 한 것으로 보인다.
익명을 요구한 중국 전문가는 이번 합의를 보는 중국 정부의 견해는 섭섭한 정도를 넘어선 것이라고 말했다.
러시아도 불편한 심기를 드러내고 있다. 한 소식통은 한반도 내 영향력 확대를 기대했던 러시아 관리들은 남-북-러 삼각협력 문제가 정상회담에서 본격 논의되지 않고 종전 선언 참여국에서도 배제된 사실이 다시 강조되자 실망감에 싸였다고 전했다.
에코모스크바 등 일부 러시아 언론도 러시아가 북한 핵 해결에 적극 참여했는데도 3자 또는 4자 정상회담국 명단에서 제외됐다고 보도했다.
우연인지 남북 정상회담 결과가 알려진 4일 러시아 정부는 다음 주로 예정된 한-러 극동경제협력 회의를 연기하자고 주러 한국대사관에 알려왔다.
미국의 경우 북한의 비핵화가 이뤄지면 한반도 정전체제를 평화협정 체제로 전환할 것이지만 형식이 3자건, 4자건 북한과의 정상회담 및 평화협정 조인은 비핵화가 완성되어야만 가능하다는 점을 강조하고 있다.
이 때문에 송민순 외교통상부 장관이 7일 종전 선언은 평화체제 협상의 끝이 아니라 협상 개시 선언 형식이 될 수도 있다고 말하자 워싱턴의 외교 전문가들은 노무현 대통령 임기 내에 가시적 성과를 만들고자 꾀를 낸 것 같다고 분석했다. 비핵화와 평화체제를 연계한다는 원칙의 틈새를 비집고 들어가려는 노림수라는 것.
한편 일본 언론들은 종전협정을 위한 정상회담의 성사 가능성을 의문시하는 가운데 3개국이라면 중국이 수용하기 힘들 것이라고 지적했다. 요미우리신문은 3자건, 4자건 실현 가능성이 의문시된다면서 미국으로서는 북-미 국교정상화도, 종전 선언도 북한의 핵 포기가 전제조건이지만 이번 남북 정상회담에서 북한이 핵 포기를 결단했다고 확신할 만한 부분은 찾아보기 어렵다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100815648</DOCNAME>
<TITLE>중국요리 맛집 즐비 하오하오</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071008/photo/2007100815648.jpg" vspace="10"/>  7일 오전 7시경 서울 서대문구 연희1동 연희 맛길 앞.
중국 관광객들을 가득 태운 관광버스 여러 대가 한쪽에 멈춰 섰다. 일요일 아침 일찍부터 이들이 찾은 곳은 중국 전통 음식점인 진북경.
이들이 자리에 앉자 중국식 아침 식사인 자팅찬이 테이블에 올려진다.
진북경이 내놓는 자팅찬은 죽인 저우, 중국식 콩국인 더우장, 기름에 튀긴 꽈배기의 일종인 유탸오 등으로 구성돼 있다.
이날 오전 이 가게를 찾은 중국인 관광객만 700여 명.
진북경의 지배인이자 화교인 원민 씨는 평일 오전에 500명 이상의 중국분이 가게를 찾는다면서 이 중 60% 정도는 중국 본토에서 온 중국인이고 나머지 40%는 대만, 싱가포르, 말레이시아에서 온 화교라고 소개했다.
중국인들도 찾는 중국인 거리, 이곳은 바로 연희연남동 차이나타운이다.
학교 중심으로 화교들 모여
이 지역에 화교들이 많이 살게 된 이유는 학교 때문.
2006년 말 현재 서울에 사는 8937명의 화교 중 3820명이 이 지역에 거주한다. 사업 등의 이유로 한국에 온 중국 본토인들도 의사소통이 편리해 이 지역에 정착하는 경우가 많다.
연희1동에 있는 한성화교 중고교에는 628명의 학생이 재학 중이다. 운동장 양측에 세워진 쑨원, 장제스의 동상을 통해 중국인 학교라는 사실을 확인할 수 있다.
교과 과정은 대만과 똑같고 교과서와 교재 등도 모두 대만 정부가 보내 준다. 교실마다 설치돼 있는 TV에서는 중국의 CCTV와 대만의 오락 채널 등을 볼 수 있다.
한때 이 학교 졸업생들은 가업인 중국 음식점을 물려받았지만 요즘은 50% 정도는 한국의 기업에 취직하거나 다른 개인 사업을 한다.
연희동은 고급 음식점, 연남동은 만두 전문점 많아
서대문구 연희동 연희맛길을 사이에 두고 양쪽에는 화교들이 운영하는 고급 중국 음식점이 즐비하다.
이 중 진북경은 베이징 카오야(고오리구이)로 유명하다. 베이징 오리구이의 원조인 취안쥐더에서 기술을 전수받은 중국인 주방장이 한국산 오리로 요리한다. 한 마리에 5만 원인 베이징 카오야를 주문하면 오리 찜, 껍질요리, 오리 깐풍기, 탕까지 맛볼 수 있다.
이 밖에 진보, 이화원, 걸리부 등 화교들이 운영하는 고급 음식점들도 1인당 3만5만 원 대의 다양한 코스 메뉴를 선보인다.
중국 요리는 산둥, 광둥, 쓰촨 베이징 요리 등으로 분류되지만 이곳에 있는 중국 음식점들은 전공이 분명하지는 않다. 이 동네 중국 음식점 주방장은 한국 손님 입맛에 맞추다 보니 메뉴가 비슷해진 것이라며 비슷한 요리를 만드는 음식점이 많다 보니 맛이 조금만 떨어져도 손님이 뚝 끊긴다고 말했다.
연희동과 달리 마포구 연남동에는 홍복, 향미 등 만두를 파는 가게가 많다. 어른 주먹보다 큰 대형 만두가 전문인 홍복에서는 몽골식 양고기 구이도 맛볼 수 있다.
차이나타운 건설에 주민 반발이 걸림돌
중국인들이 많이 살지만 이 지역은 공인받은 차이나타운은 아니다.
세계 대도시에 차이나타운이 없는 나라는 한국뿐이라는 지적이 나올 만큼 한국은 화교들에게 배타적이었다. 1970년대 중반에는 차별을 견디지 못한 많은 화교가 대만으로 돌아가거나 미국 등지로 이민을 떠났다.
2002년 한일 월드컵을 계기로 이곳에 차이나타운을 만들자는 의견이 나왔다.
또 마포구도 연남동 일대에 차이나타운을 건설한다는 계획을 올해 초 발표했지만 아직 실행 여부는 미지수다. 마포구는 5차례나 주민간담회를 열었지만 주민들의 반발이 만만찮다. 특히 고급 빌라가 많은 연희동 주민들 쪽에서 차이나타운 건설에 반대하는 목소리가 높다.
서대문구 관계자는 연희 1동에만 9개의 은행 지점이 있을 정도로 화교들의 경제력은 높은 수준이라며 하지만 주민들이 적극적으로 찬성하지 않으면 사업 추진이 쉽지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100816258</DOCNAME>
<TITLE>서울 3경과 함께 달린 행복한 가을길</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
서울의 명품 청계천과 서울숲, 한강의 경관은 초가을 늦더위를 날릴 정도로 매혹적이었다.
7일 서울광장을 출발해 청계천, 서울숲을 지나 한강 여의도공원으로 이어지는 코스에서 열린 2007 하이서울마라톤(서울시 주최, 동아일보사 특별 후원).
출발 시간인 오전 8시 섭씨 19.3도에서 오전 10시에는 23도까지 올라가 다소 더운 날씨였지만 참가자들은 주위 경치를 즐기며 마라톤에 흠뻑 빠졌다.
남자 풀코스에서 2시간 40분 45초로 우승한 이범일(34) 씨는 지루함이 없는 멋진 코스였다. 레이스 후반 다소 더웠지만 즐겁게 달릴 수 있었다고 말했다. 풀코스를 25번째로 완주한 이 씨는 마스터스대회에서 늘 상위권에 이름을 올리는 베테랑. 개인 최고 기록은 2시간 33분 04초.
여자 풀코스에서 3시간 3분 43초로 1위를 한 김영아(33) 씨는 경관이 아름다운 데다 코스 중간 중간에서 콘서트를 열어줘 더 힘을 얻었다. 병석에 누워 있는 어머니께 이 영광을 돌리고 싶다고 했다. 김 씨는 여자 마스터스계에선 스타다. 15번 풀코스를 완주해 10번 우승했다. 꿈의 기록인 서브 스리(3시간 이내 기록)만 5번 했고 최고 기록은 2시간 55분 04초다.
23.63km에서는 김광호(1시간 20분 51초) 씨와 이정숙(1시간 35분 19초) 씨가 남녀 챔피언에 올랐고 10km에서는 김근남(34분 18초) 씨와 박성순(37분 30초) 씨가 우승했다. 각 부문 챔피언 6명은 11월 11일 열리는 PIC괌국제마라톤에 출전한다.
이날 레이스에선 이인태(44)-윤여경(39) 씨 부부가 딸 의지(13), 아들 현재(11) 군과 함께 10km를 달렸고 만다 헨즈만(호주), 로렌 월터스(미국), 해나 바키(캐나다) 씨 등 외국인 여성들이 23.63km를 달리는 등 1만여 참가자가 서울의 절경을 즐겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100817538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인문 주간</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
우리가 이슬람에 대해 잘 알지 못하면 김선일 씨 사건 같은 일이 또 일어나도 결과는 마찬가지일 것이다. 2004년 6월 이라크에서 김선일 씨 납치피살 사건이 일어났을 때 이슬람 전문가인 이희수 한양대 교수가 한 예언이었다. 불행하게도 그의 말은 3년 뒤인 올여름 아프가니스탄 피랍 사태에서 적중했다. 한국 정부는 탈레반에 무지한 상태에서 갈피를 잡지 못했고 또 2명의 희생자를 냈다.
한국은 미국 유럽을 제외한 다른 나라에 대해 별로 알지 못한다. 선진국들이 오래전부터 지역 연구(Area Studies)를 통해 다양한 나라에 관한 지식과 정보를 축적해 온 것과 비교된다. 이 교수는 우리도 지금부터라도 지역 연구를 활성화하고 지역 전문가를 양성하자고 주장한다. 만약 아프간 피랍 사태와 같은 일이 벌어지면 구축된 자료와 전문 인력을 통해 더 기민하게 대처할 수 있다는 것이다.
한국에서 지역 연구가 취약한 것은 인문학의 부진 때문이다. 인문학은 흔히 문학 역사 철학을 뜻하는 문사철로 요약되지만 조금만 관심을 넓히면 바로 지역 연구다. 세계 각국의 다양한 언어와 역사, 삶의 방식을 탐구하는 게 지역 연구이고 인문학이다. 이처럼 인문학은 실용성을 지닌 학문이다. 그런데도 국내 인문학자들은 캡슐화된 자신만의 방에 갇혀 살아왔다. 인문학의 위기는 인문학자들이 제 역할을 못해 초래됐으므로 인문학자의 위기로 불러야 옳다는 지적도 있다.
미국의 빈민운동가 얼 쇼리스는 1997년 뉴욕 슬럼가에서 마약중독자 노숙자 등 삶을 거의 포기한 31명을 모아놓고 저명한 인문학자들을 초빙해 일주일에 4시간씩 인문학을 가르쳤다. 한 끼의 빵 대신 삶의 가치를 양식으로 제공한 것이다. 17명의 수료생 중 뒷날 2명은 의사가 됐고, 1명은 간호사가 됐다. 대학원 진학자들도 있다. 각박한 세태일수록 인문학의 인간 중시 철학은 돋보인다. 오늘부터 일주일간 제2회 인문주간이다. 전국 8개 도시에서 74개 행사가 펼쳐진다. 인문학의 소중함을 대중에게 알릴 좋은 기회다. 인문학자들부터 팔을 걷어붙여야 한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100819168</DOCNAME>
<TITLE>정 캠프가 범죄 현장 명의도용 배후 정조준</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
경찰이 정동영 후보 선거 캠프 사무실에 대해 6일 전격적인 압수수색에 나섬으로써 명의 도용 수사가 정 후보 캠프의 조직적 개입 여부 수사로 확대됐다. 범여권의 유력 대선 후보 캠프의 사무실에 대한 수사기관의 압수수색 시도는 대선사상 초유의 일이다.
특히 522명의 명의를 도용한 서울 종로구의원 정인훈(45여) 씨에게 열린우리당의 당원 명부를 건넨 대통합민주신당 종로구 지역위원회 소속 김모(34) 씨가 7일 검거됨에 따라 경찰의 배후 수사에 속도가 붙을 것으로 보인다. 경찰 안팎에선 캠프 사무실이 범죄의 현장이라는 말까지 나온다.
압수수색 카드 왜 꺼냈나=경찰이 대선 캠프 압수수색이란 강경 카드를 꺼낸 것은 정 씨와 정 후보 캠프와의 관련성이 점점 뚜렷해지고 있기 때문이다.
경찰은 정 씨가 범행 당일인 8월 23일 명의 도용에 사용한 당원 명부를 정 후보 캠프 사무실에서 가져왔다는 박모(19) 씨 등 대학생 3명의 진술에 주목하고 있다.
정 씨는 8월 13일경 김 씨에게 명부를 받아 계속 핸드백에 보관했다며 박 씨 등의 주장을 부인하고 있으나, 경찰은 범행 당일 정 씨와 박 씨 등이 정 후보 캠프 사무실 앞에서 만난 사실을 감안할 때 박 씨 등의 진술이 신빙성이 더 높은 것으로 보고 있다.
경찰은 또 정 씨의 아들 일행이 명의 도용 직후인 8월 25일 정 후보 캠프에서 대리 서명 아르바이트를 한 것으로 미뤄 명의 도용과 대리 서명이 같은 연장선상에서 이뤄졌을 것으로 추정하고 있다.
6일 서울중앙지법에서 열린 영장실질심사에서 정 씨가 정 후보 측에서 여성선거대책위원회 서울 사무총장이란 직함이 찍힌 명함을 택배로 보내왔으며 선대위의 간부직을 제안했다고 말한 것 역시 명의도용이 정 씨의 윗선 존재를 시사하는 대목이다.
경찰 관계자가 7일 압수수색 영장은 한 장짜리 서류를 보고 법원이 발부하는 게 아니다며 판사가 방대한 양의 수사 기록을 모두 검토한 뒤 필요성이 있다고 판단해 발부한 것이라고 강조한 것도 같은 맥락이다.
하지만 압수수색이 경찰의 순수한 판단만으로 이뤄졌다고 보기는 힘들다는 지적도 나온다. 경찰 안팎에서 경찰이 정 후보 캠프를 압수수색하려면 청와대와 교감 없이는 힘들다는 말이 흘러나오고 있다.
경찰이 정 후보 캠프 압수수색 영장을 신청하기 앞서 청와대에 미리 보고를 하고 청와대가 이를 승인했다는 것이다.
배후 수사 집중=7일 경찰에 자진 출석한 김 씨는 정 씨와 입을 맞춘 듯 윗선의 존재를 부인했다.
김 씨는 경찰에서 2005년 7월경 열린우리당 서울시당으로부터 받은 기간당원 명부 중 종로구 당원 자료를 출력해 정 씨에게 건넸다며 경선 흥행을 위해 명부를 건넸을 뿐 누구의 지시도 받지 않았다고 주장했다.
하지만 경찰은 김 씨가 대통합민주신당에서 특별한 직책이 없는 데다 김모 종로구 지역위원장의 비서 역할을 해온 점을 들어 김 씨가 정 씨와 윗선사이에서 명부 배달 역할을 한 것으로 보고 있다.
경찰은 또 김 씨가 열린우리당의 종로구 당원 4000여 명 가운데 800여 명의 신상자료만을 정 씨에게 건넨 점으로 미뤄 정 씨 이외에 다른 공모자에게 나머지 당원의 신상자료를 넘긴 것으로 추정하고 있다.
경찰 관계자는 아들이 잡히자 정 씨가 잠적하고, 정 씨가 잡히자 김 씨가 잠적했다며 이들이 누군가를 보호하기 위해 입을 맞출 시간이 필요했던 것 아니겠느냐고 말했다.
경찰은 김 씨의 윗선을 추적하기 위해 6일 종로구 지역위원회와 김 씨의 자택을 압수수색한데 이어 정 씨가 도피할 때 갖고 있던 노트북의 소재를 찾고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100819468</DOCNAME>
<TITLE>빚내서 주식투자 10조 현정부 초기의 19배로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
증권사가 주식이나 채권 투자자들에게 자금을 빌려주는 신용공여 규모가 10조 원에 이르는 것으로 나타났다. 이는 현 정부 출범 초기의 약 20배 수준으로 늘어난 것이어서 증시 상황이 악화될 경우 금융시장을 교란하고 투자자들의 피해도 커질 것이라는 지적이 나온다.
금융감독원이 7일 국회 정무위원회 소속 진수희(한나라당) 의원에게 제출한 증권 대출 현황 자료에 따르면 9월 말 현재 국내 증권사들이 신용융자, 유가증권매입자금대출, 예탁증권담보대출 명목으로 투자자들에게 빌려 준 신용공여 금액은 총 9조8000억 원으로 집계됐다. 이는 현 정권 출범 직후인 2003년 3월 말(5078억 원)의 19.3배로 늘어난 것이다.
신용공여 금액은 2004년 말 1조3440억 원 2005년 말 4조10억 원 2006년 말 4조8388억 원 2007년 6월 말 12조2434억 원 등으로 매년 증가세를 보이다 최근 금감원의 신용융자 규제로 다소 줄었다.
올해 들어 신용공여가 급증한 것은 주가가 상승하자 빚을 내서라도 주식에 투자하려는 개인이 크게 늘었기 때문이다.
특히 주식투자를 할 때 매입 주식을 담보로 투자금을 빌리는 신용융자 금액은 9월 말 현재 4조3000억 원으로 2003년 3월 말의 27배 수준으로 증가했다.
주식을 담보로 자금을 빌리는 예탁증권담보대출도 2004년 말 처음 1조 원을 넘어선 뒤 줄곧 증가해 올 9월 말 4조8000억 원으로 늘어났다.
증시 전문가들은 신용융자를 받은 사람 중 상당수가 단기 차익을 노려 실적이 검증되지 않은 기업의 주식을 사들였기 때문에 주가가 하락할 경우 대출금 상환을 위한 투매현상이 빚어질 가능성이 있다고 우려했다.
진 의원은 증권사들의 공격적인 영업으로 주식 외상거래가 크게 늘어남에 따라 주가 하락 때는 깡통계좌 발생으로 투자자의 피해가 커질 수 있다며 당국의 적절한 대책이 필요하다고 지적했다.
이에 대해 금감원 관계자는 올 5월부터 외상거래의 일종인 미수거래를 규제한 반작용으로 신용공여가 늘어난 측면이 있다며 현 상황에선 시장에 큰 충격을 주지는 않을 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100819488</DOCNAME>
<TITLE>신당 경선 판 깨질 위기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당 대선 경선이 불법 선거운동과 경찰의 수사를 둘러싼 후보간의 갈등이 격화되면서 14일 원샷 경선 연기 주장까지 제기되는 등 대혼란에 빠져들고 있다. 서울지방경찰청은 6일 노무현 대통령을 포함해 수백 명의 명의가 도용돼 선거인단에 등록된 경위 파악을 위해 정동영 전 열린우리당 의장 측 선거 캠프 사무실에 대한 압수수색을 시도했지만 정 후보 측의 반발로 실패했다.
후보간 공방과 경선일정 차질=이해찬 전 국무총리 측은 경찰 수사가 끝날 때까지 경선을 연기해야 한다고 주장했으나 당 지도부는 예정대로 경선을 진행하겠다고 밝혔다.
경찰 수사와 관련해 정 전 의장 측 선대위 공동본부장인 이강래 박명광 문학진 의원은 7일 국회에서 기자회견을 열고 이 전 총리를 지지하는 친노(친 노무현) 세력의 공권력을 동원한 정동영 후보 죽이기라고 주장했다.
정 전 의장 측 대변인 김현미 의원은 수사당국의 총 책임자가 이 전 총리의 총리 시절에 임명된 분이고 특별한 사적관계에 있음을 주시하고 있다고 말했다. 이 전 총리가 용산고 후배인 이택순 경찰청장을 통해 수사에 영향력을 행사하고 있을 가능성이 높다는 게 정 전 의장 측의 시각이다.
이에 대해 이 전 총리 측 대변인 김형주 의원은 사실무근이며 정 전 의장 측이 여론을 호도해 불법 행위에 대한 책임을 피하려는 술책을 쓰고 있다고 반박했다.
이 전 총리 캠프 내에선 정 전 의장 측의 제지로 경찰의 압수수색이 실패한 것을 문제 삼아 8일 대구 합동연설회를 취소하고 14일 원샷 경선도 연기해야 한다는 주장이 나오고 있다.
손 전 지사 측 전병헌 의원은 정 전 의장 측을 겨냥해 특정 후보 측이 컷오프(예비경선) 여론조작을 한 의혹이 있다. 선거인단 중 휴대전화 번호가 다른 사람의 휴대전화 번호와 겹치는 규모가 8만4000여 명에 달하는 것으로 확인됐다고 주장했다.
그러나 정 전 의장 측은 이 전 총리와 손학규 전 경기지사 측이 각각 차의환 대통령혁신수석비서관과 이재정 통일부 장관의 명의를 도용해 선거인단에 등록을 했다며 경찰의 수사를 촉구했다.
대통합민주신당의 경선 관리를 대행하고 있는 중앙선관위 관계자는 상당수 선거인단을 당 측이 별도 관리할 예정인 14일 원샷 경선과 모바일 투표 때 중복 투표의 가능성을 배제하기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100692228</DOCNAME>
<TITLE>남북 단일팀 이상따로 현실따로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2007 05:39</DATE>
<TEXT>
10개월 앞으로 다가온 2008 베이징 올림픽 남북 단일팀 구성이 여전히 안개 속이다.
북한 김정일 국방위원장은 4일 평양 백화원에서 열린 남북 정상회담 환송 오찬에서 남북 단일팀은 합의문에는 안 나와 있다는 김정길 대한체육회장 겸 대한올림픽위원회(KOC) 위원장의 질문에 응원단으로만 간다고 답했다. 사실상 남북 단일팀 구성은 생각하지 않고 있다는 얘기였다.
그러나 김 회장은 5일 남북 단일팀을 구성할 가능성이 높다고 밝혔다. 문재덕 조선올림픽위원회 위원장에게 남북 단일팀 구성 서울과 휴전선을 넘어 평양, 베이징으로 올림픽 성화 봉송 한민족체전의 격년제 개최 등을 제안해 긍정적인 답변을 들었다는 것.
김 회장은 김정일 위원장이 스포츠에 정치가 개입하면 어려워지니 단일팀은 스포츠 쪽에서 풀도록 하자고 했다. 조만간 남북 단일팀과 관련한 서신을 교환한 뒤 이달 중 실무회담을 할 예정이라고 말했다.
문제는 남북 체육계가 그동안 4차례나 단일팀 구성을 논의했지만 합의점을 찾지 못했다는 것. 특히 구기종목에서 남측은 실력 위주의 선발을, 북측은 5 대 5 같은 수 구성을 고집해 합의에 이르지 못했다. 이런 상황에서 남북 단일팀을 단시일 내에 꾸리기는 힘들지 않겠느냐는 지적이 나온다.
한 체육 관계자는 여자 축구를 제외한 대부분의 구기종목은 남한이 북한보다 수준이 높다. 북한의 요구대로 선수를 절반씩 구성하면 올림픽에서 좋은 성적을 기대하기 어렵다고 말했다. 그는 이어 남북 정상회담에서도 단일팀에 대한 해결 방안이 나오지 않았는데 체육 실무자가 이를 합의하기는 더욱 어렵지 않겠느냐며 비관적인 전망을 내놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100694148</DOCNAME>
<TITLE>껌 같은 관계 뱉고 나도 침이 고이네</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2007 05:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071006/photo/2007100694148.jpg" vspace="10"/>  낯선 사람을 알아갈 때 우리는 본래 모습보다 좀 더 과장한다. 손짓도 크게, 웃음도 크게. 2005년 달려라, 아비 때 김애란(27) 씨는 그랬다고 했다.
첫 소설집 달려라, 아비로 문단을 발칵 뒤집어 놓은 김 씨. 이상하게 잘 쓴 소설을 들고 나와 독자들을 화들짝 놀라게 한 지 2년 만에 그는 2집을 내놨다. 계절마다 한 편씩 청탁받은 8편 단편을 묶었으니, 문단 최연소층인 이 1980년대생 작가가 그간 얼마나 많은 관심을 받았는지 짐작할 만하다.
그동안 많이 변했다. 명랑만화 같은 얼굴과 잘 어울리는 재미있는 표정을 카메라 앞에서 지어 보이던 이 작가는, 순정만화 주인공처럼 나긋나긋하고 조심스러워졌다. 펑키 스타일의 머리도 차분한 단발로 바뀌었다. 그 무엇보다 변신한 것은 그의 소설이다. 웰메이드 유머가 강렬했던 첫 소설집과 달리 침이 고인다는 소박해졌다. 부족하다는 게 아니다. 작가의 목소리는 가라앉았지만 그래서 한결 부드럽게 들린다. 그의 시선은 낮아졌지만 그래서 더욱 따뜻하다. 독자를, 소설을 알아 가면서 시간이 지날수록 담담하고 편안한 마음이라는 작가의 말이 떠오르는 부분이다.
집안 형편에 어울리지 않게 피아노 레슨을 시킨 엄마. 그렇지만 갑작스레 빚더미에 올라서 이사를 해야 한다. 단편 도도한 생활의 배경은 피아노가 애물단지가 돼 버린 반지하다. 성탄특선의 연인은 성탄절 밤을 보내고 싶어도 돈이 없어 이주노동자가 가득한 여인숙에 들어간다. 이 이야기들이 전개되는 공간은 허름하기 이를 데 없지만 작가는 구질구질한 배경을 모자라지 않게 묘사하면서도 그 안에 있는 사람들의 마음의 무늬를 구질구질하지 않게, 담백하고 차분하게 그려내고, 지나친 연민을 부르지 않으면서 그저 우리와 같은 땅에 사는 한 사람으로 이해하게 한다.
표제작 침이 고인다의 주인공 그녀는 하룻밤 재워 달라고 찾아온 후배와 얼떨결에 동거하게 됐다. 엄마가 시립도서관에서 어린 후배에게 껌 한 통을 주고 떠났다는 얘기는, 후배와 살게 된 첫날밤 듣기엔 영 편치 않은 회고다. 여기에다 그때 남은 하나의 껌이라며 후배는 껌 반쪽을 찢어 줘서 그녀를 더욱 불편하게 한다.
그날 이후로 깊이 사랑했던 사람들과 헤어져야 할 때는 말이에요. 껌 반쪽을 강요당한 그녀가 힘없이 대꾸했다. 응. 떠나고 떠나가며 가슴이 뻐근하게 메었던 참혹한 시간들을 떠올려 볼 때면 말이에요. 응. 후배가 한없이 투명한 표정으로 말했다. 지금도 입에 침이 고여요.
자신의 기호, 차림새, 습관까지 닮아 가는 후배가 갈수록 부담스러운 그녀는 어느 날 후배를 집에서 쫓아내고야 만다.
이 이야기는 물론 관계에 관한 것이다. 관계를 갈구하는 후배와, 후배를 이해하기 힘든 그녀를 김 씨는 나직한 목소리로 세밀하게 묘사한다. 당신이 견딜 수 없는 상대의 상처를 그저 인정해 달라고, 알아주기만 해 달라고 작가는 간곡하게 부탁한다. 소설집의 제목을 침이 고인다로 달아 놓은 이유도 헤아려진다. 침이 고인다는 쿨한 요즘 책 제목들과 달리 끈적하지만 그것은 작가가 독자에게 직접 건네는 말이어서 의미 있다. 책을 읽는 당신과 헤어지려 할 때 나(작가)는 침이 고인다고.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100694828</DOCNAME>
<TITLE>방북 경제인들 북, 경협준비 미흡</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2007 05:39</DATE>
<TEXT>
남북 정상이 평양회담에서 합의한 경제협력 사업 확대 방안을 놓고 정부와 민간 간에 상당한 시각차가 나타나고 있다.
정부와 공기업, 정부의 입김에 민감한 일부 기업은 잇달아 경협사업의 후속 조치를 쏟아낸 반면 주요 민간 대기업은 대북 투자 확대에 신중한 자세를 보이고 있다.
특히 이번에 방북한 일부 경제인은 북한이 경협 건과 관련해 구체적인 준비가 돼 있지 않다는 인상을 받았다고 밝혀 한국 정부가 너무 의욕만 앞세워 서두르는 게 아니냐는 지적도 나오고 있다.
북측 준비 미흡
특별수행원 자격으로 북한을 방문했던 김기문 중소기업중앙회장은 5일 기자간담회에서 (평양에서) 업종별 간담회를 하는데 북측이 경험이 없어서인지 회의 같지 않은 회의였다. 썩 만족스럽지는 않았다고 밝혔다.
김 회장은 또 북이 처음엔 뭘 해야 하나 상당히 고민하는 모습이었다. 조금 당황한 것 같았다. 분야별 구색은 갖췄는데 다소 어색해 하는 듯했고 대응이 떨어지는 듯했다고 덧붙였다.
김창록 산업은행 총재도 북한의 준비 부족을 우회적으로 시사했다. 그는 이번 방북을 통해 북한의 상업은행 설립 인가 절차 등에 대해 알고 싶었다. 하지만 이런 궁금증에 답해 줄 수 있는 파트너를 북한이 못 구한 것 같았다고 말했다.
김 총재는 이번 방북 기간 중에 북한 무역은행의 김모 국장을 만났지만 그는 실무급이라 한국의 국책은행 총재와 격이 맞지 않는다는 지적도 나왔다.
정부와 공기업, 후속조치 발표 봇물
정부와 공기업, 또는 정부 영향력이 큰 민간기업들은 5일 일제히 경협과 관련한 후속조치를 내놓았다.
권오규 부총리 겸 재정경제부 장관은 북한 유전개발 부분도 정상회담에서 논의했으며 향후 남북경제협력공동위원회에서 북측과 협의를 할 사항이라고 설명했다.
한국토지공사는 당장 다음 달부터 개성공단 2단계 사업을 위한 조사에 착수할 계획이다. 대한광업진흥공사도 이달 중 북한의 광물자원을 탐사하기 위해 조사반을 보내기로 했다.
산업은행과 한국자산관리공사가 대주주인 대우조선해양의 남상태 사장은 함경남도 안변 지역에 1억1억2000만 달러를 투자해 선박용 블록공장을 짓는 방안을 추진하겠다고 밝혔다.
한 민간경제연구소 관계자는 경협 확대는 바람직한 방향이지만 이번 정상회담 직후 쏟아져 나오는 정부의 후속 조치를 보면 경제성을 치밀하게 사전 검증했는지 의문이라며 너무 성급한 대북 투자 확대 발표는 차기 정부와 국민에게 큰 부담을 줄 수 있다고 지적했다.
민간기업, 대북 투자 글쎄요
북한은 통 큰 투자를 요구하고 있지만 정작 민간 기업은 소극적인 반응이다. 대북 사업을 하고 있는 현정은 현대그룹 회장만이 내년 4월경 백두산 관광이 가능할 것이라는 전망을 밝혔을 뿐이다.
삼성그룹을 대표해 북한에 다녀온 윤종용 삼성전자 부회장은 5일 보도 자료를 통해 북측이 시스템과 제도를 갖춰 주고 3통(통신, 통행, 통관)에 대한 보장과 인프라스트럭처가 확충된다면 신규 투자 분야를 검토할 것이라고 밝혔다. 현재로선 당장 대북 투자 계획이 없음을 완곡하게 표현한 셈이다.
정몽구 현대기아자동차그룹 회장과 구본무 LG그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장도 경협과 관련해서는 언급을 자제했다.
김승유 하나금융그룹 회장은 적성국이나 테러지원국 문제가 해결이 안 되면 국제 결제망에도 들어갈 수 없을 것이라며 잘못하면 (미국의 제재로 돈이 묶이는) 방코델타아시아(BDA) 사례 같은 것이 생길 수 있는 거 아니냐고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100695228</DOCNAME>
<TITLE>북 태권팀 미국으로 뉴욕필은 평양으로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
북한 태권도 시범단이 미국 땅을 처음 밟은 데 이어 뉴욕 필하모닉의 평양 공연이 가시화되고 있어 북-미 간에 본격적인 체육문화 교류의 물꼬가 트이는 것이 아니냐는 전망이 나오고 있다.
배능만 조선태권도위원회 부위원장이 이끄는 북한 태권도 시범단 18명은 4일 로스앤젤레스 국제공항을 통해 미국에 입국했다. 북한 태권도 인사의 방미는 이번이 처음이다.
13박 14일 일정으로 미국을 찾은 이들 태권도 시범단은 6일(이하 현지시간한국시간 7일) 로스앤젤레스 공연을 시작으로 샌프란시스코 등 5개 도시에서 공연을 펼칠 예정이다.
이들과 함께 방미한 북한의 장웅 국제올림픽위원회(IOC) 위원은 로스앤젤레스 공항에서 기자들에게 태권도는 아리랑이나 국수, 김치처럼 우리 민족의 것이라며 미국 공연을 오래전부터 추진하다 이번에야 성사됐다고 말했다.
그는 북-미 간 체육문화 교류가 활발해질 것으로 보느냐는 질문에 복싱 선수 3명이 이달에 시카고에서 열리는 세계복싱선수권대회에 출전할 예정이고 미국 올림픽위원회도 우리와 연결하기를 희망하고 있는 것을 감안하면 그렇게 되어 가는 과정이라고 생각한다고 답변했다.
한편 미국 최고의 오케스트라인 뉴욕 필하모닉의 평양 공연도 가시화되고 있다.
뉴욕 필하모닉은 4일 성명을 통해 국무부의 권유에 따라 평양 공연 문제에 응하고 있다며 자린 메타 뉴욕 필하모닉 회장이 이끌고 있는 준비팀이 68일 평양을 예비 방문한다고 밝혔다. 준비팀에는 국무부 관계자도 동행할 예정이서 성사 가능성이 어느 때보다도 높아 보인다.
이에 앞서 8월 뉴욕 필하모닉 측은 북한 문화성의 대리인으로부터 평양 공연을 해 달라는 초청장을 받았다며 미 행정부와의 협의를 거쳐 수락 여부를 결정할 것이라고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100696618</DOCNAME>
<TITLE>북 수도권 기습작전 포기가 선결조건</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2007 05:39</DATE>
<TEXT>
2007 남북 정상선언문의 핵심 내용인 서해 평화협력특별지대(이하 서해 평화지대)를 설치하려면 서해 지역에 배치된 남북한 해군전력에 대한 재배치가 불가피할 것으로 보인다.
1999년 연평해전과 2002년 서해교전이 발발한 한반도 화약고인 이 지역에는 북방한계선(NLL)을 경계로 남북 해군전력이 최전방에서 대치하고 있기 때문.
이번 회담에서 직항로 개설에 합의한 해주항은 북한 해군의 전진기지로 어뢰정과 유도탄정 등 수십 척의 소형 함정을 비롯해 북한 서해함대사령부 전력의 60%가량이 배치돼 있다.
유도탄정은 사거리 40km 이상의 스틱스 함대함 미사일을 탑재하고 기동성이 뛰어나 유사시 우리 해군의 초계함과 구축함 등 대형 함정에 치명타를 가할 수 있다.
북한 서해함대사령부가 주둔하고 있는 남포항을 중심으로 사곶과 비파곶 등에도 수십 척의 어뢰정과 경비정이 배치돼 있고, 남포항에는 잠수함 1개 전대가 주둔하고 있는 것으로 알려졌다.
해안선을 따라 배치된 미사일과 해안포의 위협도 만만찮다. 남포와 해주항 등을 중심으로 서해안 곳곳에는 사거리 90km 안팎의 실크웜과 샘릿 지대함 미사일, 사거리 20km 이상의 해안포가 다수 배치돼 있다. 실크웜 미사일은 서해 덕적도까지 공략할 수 있다.
2002년 서해교전 당시 우리 초계함은 아군 고속정을 기습하고 도주하는 북한 경비정을 추격하다 실크웜 미사일의 발사 징후를 포착하고 포기했다. 당시 해군은 북한이 지대함 미사일을 발사할 경우 전면전으로 비화될 우려가 있어 취한 조치라고 발표했다.
이처럼 북한이 서해 지역에 전력을 집중 배치한 것은 유사시 남측의 상륙을 저지하고 남한 수도권에 대한 기습작전을 염두에 둔 것으로 전문가들은 보고 있다. 또 북한 군부의 최고 실세인 김일철 인민무력부장이 해군사령관이라는 점도 작용한 것으로 보인다.
남한도 NLL 부근 서해지역 방호가 수도권 안보와 직결되는 만큼 사활을 걸고 있다. 경기 평택시의 해군 2함대사령부와 예하 인천해역방어사령부를 중심으로 구축함과 초계함, 고속정 등으로 구성된 여러 개의 전대를 배치해 NLL을 24시간 경계하고 있다. 서해 최북단인 백령도에는 해병여단과 유사시 해주지역의 해안포를 직접 타격할 수 있는 K-9 자주포 10여문을 배치하고 있다. NLL과 인접한 연평도에도 해병연대가 주둔하고 있다.
군 소식통은 다음 달 평양에서 열릴 남북 국방장관 회담에서 서해 평화지대 구축을 위한 선결과제로 서해의 남북 해군전력의 재배치나 축소 문제가 논의될 수 있다며 두 정상 간 원칙적 합의에도 불구하고 북한 군부가 서해 전력의 대폭적 감축이나 재배치 등 이른바 통근 조치를 취할지 주목된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100697228</DOCNAME>
<TITLE>검 신정아씨 해외계좌 확인 추적</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2007 05:39</DATE>
<TEXT>
신정아 게이트를 수사 중인 서울서부지검 특별수사본부는 신정아(35여) 씨가 미국에서 개설한 해외 계좌를 추적하고 있다고 5일 밝혔다.
검찰은 신 씨가 성곡미술관 학예실장으로 근무한 20042006년 조형물 알선 명목의 리베이트와 미술관 공금 등을 개인적으로 빼돌린 뒤 이 돈의 상당액을 국내 은행이 아닌 외국 은행에 입금한 것으로 보고 있다.
서울서부지검 구본민 차장은 신 씨가 개설한 국내외 계좌를 모두 확보했으며, 신 씨가 빼돌린 미술관 공금이 해외 계좌로 들어갔을 가능성이 있다고 말했다.
신 씨가 외국 은행의 입출금 명세를 자진해서 제출하지 않자 검찰은 최근 미국 뉴욕 검찰에 신 씨 명의로 개설된 체이스은행의 입출금 명세를 확보해 달라는 내용의 형사사법 공조요청서를 발송했다.
해외 계좌 추적은 통상적으로 한국 법원의 영장 없이 수사기관 간 공조로 진행된다. 대검찰청 중앙수사부는 외환은행 매각과 관련해 론스타 측으로부터 105만 달러를 받은 하종선 현대해상화재보험 대표의 홍콩 계좌를 지난해 이 같은 방식으로 추적했다.
검찰 관계자는 신 씨가 해외 계좌에는 2000만3000만 원밖에 없다며 임의제출을 거부한 만큼 계좌 추적 과정에서 신 씨의 계좌에 거액이 예치된 사실이 드러나면 신 씨가 증거 인멸을 했다는 증거로도 활용이 가능하다고 말했다.
또한 검찰은 지난달 28일 동국대 재단의 재무회계팀 사무실을 압수수색해 확보한 컴퓨터 분석 결과를 최근 대검으로부터 전달받아 조사에 착수했다.
검찰은 2005년 신 씨가 동국대 교수로 임용된 대가로 신 씨와 부적절한 관계였던 변양균(58) 전 대통령정책실장이 기획예산처 장관으로 재직할 당시 동국대에 예산 지원의 특혜를 제공했는지 확인할 계획이다.
한편 검찰은 성곡미술관 건물 3층 박문순 관장의 자택에서 발견된 62억 원의 수표와 외화 등의 조성 경위 및 용처를 확인하기 위해 박 관장의 남편인 김석원 쌍용양회 명예회장을 직접 불러 조사하는 방안을 검토 중이다.
김 회장은 월드스카우트 집행이사회 참석을 위해 일본에 머물고 있으며, 이번 주 안에 귀국할 예정인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100697438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 탄소시장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2007 05:39</DATE>
<TEXT>
오늘의 거래 가격은 28유로. 장중 한때 30유로까지 치솟았으나 선물옵션 만기일이 도래하면서 가격이 안정을 되찾았습니다. 유가나 주식시장 뉴스가 아니다. 지구 온난화의 주범인 이산화탄소 1t을 배출할 수 있는 권리에 붙은 가격이다. 2002년 탄소시장이 처음 형성된 유럽에서는 이런 뉴스를 자주 들을 수 있다. 2005년 암스테르담에 개장한 유럽기후거래소(European climate exchangeECX)에서 배출권이 거래된 이산화탄소는 작년에만 4억5000만 t, 금액으로 90억 유로(약 11조 원)가 넘는다.
1997년 교토의정서에 따라 유럽연합(EU)과 일본 등 선진국은 1차 의무감축 기간인 20082012년 이산화탄소 배출량을 1990년 수준에서 5.2% 감축해야 한다. 어떤 나라가 할당량보다 온실가스를 많이 감축하면 잔여분 배출권을 제삼국 기업에 팔 수 있도록 하고, 반대로 감축 목표를 못 지키면 배출권을 사거나 벌금(독일은 t당 40유로)을 물린다. 이처럼 배출권 거래제는 온실가스 감축을 돕는 시장제도다.
의무감축 첫해인 2008년이 다가오면서 탄소배출권 가격이 오르고 있다. 유엔 정부 간 기후변화위원회(IPCC)는 2030년까지 온실가스 배출량의 20%를 줄이려면 배출권 가격이 t당 100달러는 돼야 한다는 분석을 내놓고 있다. 기후변화 대응 경제체제에서는 탄소를 배출할 수 있는 권리가 곧 돈이 되는 셈이다. 듀폰이나 셸 등 글로벌기업들이 온실가스 배출을 줄이고 대체에너지 개발 투자를 늘리는 것도 성장성이 높은 탄소시장을 선점하려는 전략이다.
SK에너지는 울산 성암매립장의 온실가스 감축 실적을 유엔에 등록하고 온실가스 배출권을 확보할 계획이다. 8월 출시된 국내 최초의 탄소펀드에 SK에너지, 포스코, 한국전력 등이 투자할 움직임을 보이고 있다. 탄소펀드는 온실가스 감축사업에 투자하고 거기서 확보한 배출권을 판매해 수익을 확보하는 펀드다. 세계는 기후변화 대응체제로 발 빠르게 옮겨가고 있다. 기업이 하기에 따라서는 위기가 될 수도 있고, 기회가 될 수도 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100697498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김 위원장이 싫어하는 말은 않겠다는 노 대통령</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2007 05:39</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 그제 방북 마지막 일정으로 개성공단에 들러 이곳은 남북이 하나 되고 함께 성공하는 자리이지, 누구를 개혁 개방시키는 자리가 아니다. 개혁 개방은 북측이 알아서 할 일이라고 말했다. 그러면서 서울에 가면 적어도 정부는 그런 말(개혁 개방)을 쓰면 안 되겠다고 생각했다고 덧붙였다. 이 정권의 대북정책 기조를 바꿀 생각이 아니라면 중대한 실언이다. 노 대통령의 분명한 해명이 있어야 한다. 노 대통령은 이에 앞서 평양 체류 중에도 김정일 위원장 등이 개혁 개방에 거부감을 갖고 있다고 전했다.
이 정권의 대북정책인 평화번영정책은 김대중 정권의 햇볕정책을 계승한 포용정책이다. 이 정책의 논리적 토대에는 북에 햇볕을 쪼이듯 도와주면 스스로 폐쇄의 외투를 벗고 개혁, 개방으로 나올 것이라는 전제가 깔려있다. 그런 전제 아래서 지난 10년간 천문학적 액수의 지원을 북에 쏟아 부었다. 그리고 그제 남북 정상선언에서 헤아리기 벅찰 정도의 대북 경제지원을 약속했다. 그러면서도 개혁 개방은 북이 알아서 할 일이라고 한다면 도대체 무얼 위한 포용정책인지 근본적으로 따지지 않을 수 없다. 개혁 개방은 입에 담지도 말고 그저 국민 혈세로 퍼주기만 계속하잔 말인가.
노 대통령의 발언은 될수록 북을 자극하지 말고 교류협력을 전략적으로 진전시켜나가자는 뜻의 표현일 수 있다. 그런 점을 감안하더라도 대통령이 국민과 세계가 지켜보는 자리에서 공개적으로 그런 발언을 한 것은 김 위원장이 싫어하는 말이면 하지 않겠다는 자세로 비친다.
노 대통령은 이번 정상회담에서 북의 인권문제에 대해서도 언급하지 않았다. 납북자와 국군포로 문제도 제의는 했지만 합의를 이뤄내지 못해 죄송하다고 했다. 모두 김 위원장이 싫어하는 문제들이다.
정상선언 2항의 내부 문제 불간섭, 통일 지향한 법률적제도적 장치 정비도 결국은 김 위원장의 비위를 건드리지 않겠다는 것과, 북이 싫어하는 국가보안법 폐지를 문서로 보장한 셈이다. 줄 것은 달라는 대로 다 주다시피 하면서 언제까지 북의 눈치만 볼 것인가. 이런 대북정책이 지속되다보면 대북지원에 더욱 냉담해지는 국민이 늘어날 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100556818</DOCNAME>
<TITLE>물 불 빛의 도시에 형형색색 꽃이 피다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2007 06:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071005/photo/2007100556818.jpg" vspace="10"/>  진주는 밤의 도시다. 아니 물의 도시다. 예술의 도시고 맛의 도시다. 진주남강 유등축제에 가면 이 모든 것을 한꺼번에 즐길 수 있다.
밤이 아름다운 도시
남강이 굽어 내려다보이는 강안 바위 절벽의 누대 촉석루. 의기 논개가 한 떨기 꽃처럼 왜장을 껴안고 강물로 뛰어든 바위 의암이 그 아래다. 지리산 자락의 경호강 덕천강 물을 담아(진양호) 굽이굽이 흐르며 진주를 적시는 남강. 그 남강과 촉석루의 만남은 가히 절세의 풍치다.
촉석루의 밤풍경은 강 건너 대나무 숲(공원)에서 봐야 제격이다. 새의 울음소리가 여전한 죽 장막 틈새로 조명에 더욱 아름다운 남강과 촉석루가 모습을 내비친다. 축제가 한창인 요즘은 강상까지 온통 화려한 유등으로 불야성을 이룬다. 대숲 끝에는 천년광장이 기다린다. 이번에는 하늘로 솟구친 빛의 장대가 대나무를 대신한다.
남강에는 두 개의 다리가 있다. 진주교와 천수교다. 진주야경에 이 다리들이 빠질 수 없다. 아치형 교각을 장식한 조명과 남강 수면에 비친 다리의 운치가 프랑스 파리의 센 강에 뒤지지 않는다. 가로등에 밝힌 뒤벼리(강변에 발달한 긴 벼랑) 강변도로의 밤풍경, 천수교 둔치를 화려한 빛깔로 장식하는 춤추는 음악분수도 명물이다. 매일 밤 산책객을 부르는 화려한 조명의 춤추는 분수, 이것만으로도 진주에서 삶은 기쁨이 될 만하다.
물의 도시, 진주
진주와 남강은 동전의 앞뒤다. 남강이 있어 진주성이 있고 진주성이 있어 진주가 있기 때문이니 유등이 진주에서 유래함은 필연이다. 임란 당시 진주성을 보자. 사방이 물로 둘러싸인 천혜의 철옹성이었다. 남으로는 남강, 북으로는 대사지(연못), 동으로는 해자, 서로는 나불천. 난감했던 왜군은 대사지를 메우며 도강을 시도했고 성안의 관군과 의병은 유등을 띄워 그들을 저지했다.
진주성을 에두른 물은 사라졌지만 그것을 대신한 것이 있다. 진양호다. 남강다목적댐으로 조성된 호수인데 진주 사천 통영 세 도시의 식수원이다. 마라톤코스로도 이름난 호반도로 역시 야경이 멋지다. 1년계단(계단 365개)의 터널식조명, 수면조명, 수면에 비친 동산을 스크린 삼아 비추는 조명으로 진양호의 야경 또한 볼 만하다.
교방문화와 대중예술의 모태, 진주
남 진주, 북 평양. 조선시대 풍류객 사이에 돌던 말인데 두 고장의 교방문화, 즉 기생을 이름이다. 교방이란 고려 때 시작돼 1905년까지 존속된 관기양성기관. 진주기생은 고려사에 등장할 만큼 일찍부터 이름을 날렸는데 승이교(중국 당대 최고 미녀였던 손책의 부인 대교와 주유의 부인 소교를 넘어선다는 뜻)는 황진이 홍랑 매창 등과 더불어 조선 명기의 반열에 올랐다.
진주교방의 예술향은 진주 사람에 의해 맥이 이어지는 진주검무, 한량무, 교방굿거리, 선유락 같은 교방무에 그대로 녹아 있다. 교방이 해체되고 권번이 대신한 뒤에도 교방예인의 끼는 그대로 진주문화에 녹아들었다. 진주문화예술재단 장일영 부이사장은 시인 김소월도 스승에게서 시 공부자료로 진주기생의 시를 받았을 정도라면서 교방에서 비롯된 예술적 기질은 훗날 진주가 한국가요 태동기에 많은 작곡가와 가수를 배출하는 데 기여했다고 말했다.
짝사랑 목포의 눈물 바다의 교향시의 손목인, 나그네 설움 번지 없는 주막의 이재호, 대머리총각 육군 김일병의 정민섭이 모두 진주 태생 작곡가다. 27년간 애수의 소야곡 등 1000여 곡을 부른 가수 남인수 역시 진주 출신이다.
매년 5월 열리는 진주 논개제는 이런 교방문화를 엿볼 수 있는 행사. 진주 교방무를 비롯해 진주오광대놀이 등이 공연된다. 그 서막인 의암별제는 1868년(고종)에 시작한 국가 주도의 논개 추모행사인데 현재 고증해 재현하고 있다. 촉석루 옆의 논개 사당인 의기사를 중심으로 펼쳐진다.
논개의 의로운 죽음을 기념하는 의기사에는 논개 영정과 함께 다산 정약용의 글이 있다. 다산은 한 연약하고 어린 여인이 마침내 왜장을 죽여 나라에 보답할 수 있었다면 군신간의 의리가 천지간에 밝혀진 것이니 한 성의 패배쯤은 근심할 것이 없으며 이 어찌 장쾌한 일이 아닌가라고 적고 있다.
맛의 고장, 진주
진주의 음식 역시 교방문화의 산물이다. 신라 고려 조선으로 이어지는 내내 경상도의 중심 고을이었던 덕에 중앙에서 내려온 관리를 위한 가무와 연회가 끊이지 않았던 것이 그 이유다. 지리산과 남해바다를 지척에 두고 경상과 전라 두 문화권의 통로에 위치한 점도 진주의 음식문화가 발전하는 데 힘이 되었다.
교방과 권번은 사라졌지만 그곳에서 느낄 수 있던 음식의 향취와 색감, 맛을 느낄 만한 곳이 있다. 일본인 관광객에게 대장금 요리체험 코스로 이름난 한정식당 아리랑(대표 이소산)이다. 전통 오방색과 오미를 주축으로, 걸쭉한 호남 한정식과 완벽히 차별되게 차려내는 진주 교방 전통의 깔끔한 상차림. 진주를 다시 보게 만드는 색다른 음식체험이 된다.
진주 특미라면 진주비빔밥과 장어구이다. 비빔밥은 전주가 본가처럼 알려졌지만 진주에서만큼은 진주를 본고장으로 친다. 이 역시 진주성 싸움에서 비롯됐다는 주장이 있다. 진주식과 전주식의 가장 큰 차이를 진주 사람들은 육회에 둔다. 진주비빔밥에는 반드시 육회가 놓인다는 것인데 함께 내는 보탕국 혹은 선짓국도 그 차이라고 말한다.
장어구이는 오랜 전통의 토속음식. 진주성문 앞 남강변의 장어거리(식당 20여 곳)는 장어구이 식도락 1번지로 자리매김한 지 오래다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100566288</DOCNAME>
<TITLE>북 테러지원국 해제 문제 미 정부 의회와 협의 개시</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2007 06:37</DATE>
<TEXT>
미국 정부는 3일 발표된 북핵 6자회담 합의의 후속 조치로 북한을 테러지원국 명단에서 삭제하는 문제를 곧바로 의회와 협의하겠다고 밝혔다.
크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양 차관보는 3일 워싱턴에서 기자회견을 열고 의회와 이 문제를 4일부터 논의하기 시작한다며 북한과도 다음 주 실무그룹 회담을 열어 세부 협의를 하겠다고 말했다.
103 합의에 따라 북한은 영변지역 3개 핵시설의 불능화를 연말까지 마쳐야 한다. 그러나 북한이 불능화의 대가로 요구해 온 테러지원국 해제의 이행 시점은 합의문에 포함되지 않았다. 합의문에는 지정 해제 노력을 시작하며, 북한의 (비핵화) 조치들과 병렬적으로 진행한다고 돼 있다.
워싱턴 외교소식통은 3일 국무부가 합의 발표 직후부터 의회와 협의를 시작하는 것 자체가 비핵화 프로세스를 빨리 전개하고 싶다는 조지 W 부시 행정부의 기대가 담겨 있다면서도 공식 해제 시점이 불능화가 완성될 올해 말쯤이라고 단정하기엔 이르다고 말했다.
대북 경제제재의 근거가 되어 온 테러지원국 조항은 입법 사항이 아닌 행정부의 재량 사항이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100566308</DOCNAME>
<TITLE>종전 선언 3-4국 정상회담 추진</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2007 06:37</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 김정일 북한 국방위원장은 4일 한반도 정전체제를 끝내고 항구적인 평화체제를 만들기 위해 직접 관련된 3자 또는 4자 정상들이 한반도에서 만나 종전선언을 하는 방안을 추진하기로 했다.
정부는 북한이 핵 시설에 대한 불능화를 마무리 하고 모든 핵 프로그램을 성실하게 신고할 경우 2008년 중에 판문점에서 종전선언식을 거행하는 방안을 추진하고 있는 것으로 알려졌다.
직접 관련국이란 3자인 경우 남북한과 미국, 4자일 경우 중국이 포함되는 것으로 전해졌다.
두 정상은 4일 오후 1시경 평양 백화원 영빈관에서 전문과 8개 본항, 2개 별항으로 이뤄진 남북관계 발전과 평화번영을 위한 선언에 서명했다.
백종천 대통령 통일외교안보정책실장은 이날 평양 고려호텔에서 열린 브리핑에서 이번 선언의 서명 주체는 대한민국 대통령 노무현과 조선민주주의 인민공화국 국방위원장 김정일로 돼 있다며 이 선언을 2007 남북 정상선언으로 불러 달라고 말했다.
두 정상은 이번 선언에서 한반도에서 군사적 긴장을 완화하고 평화를 보장하기 위한 조치중 하나로 서해 북방한계선(NLL) 지역에서의 우발적 충돌방지를 위한 평화수역화 남북 협력사업에 대한 군사적 신뢰구축 조치를 협의하기 위해 11월중 평양에서 남북 국방장관 회담을 열기로 했다.
두 정상은 또 수시로 만나 현안 문제들을 협의키로 했으며, 이번 정상선언의 구체적인 이행을 위해 내달중 서울에서 남북총리회담을 열기로 했다.
두 정상은 민족경제 발전과 공동번영을 위한 경제협력사업을 확대, 발전시키기 위해 서해안 지역에 평화협력특별지대를 설치하고 공동어로구역과 평화수역 설정, 경제특구 건설과 한강하구 공동이용 등을 추진키로 했다.
하지만 한반도 비핵화 문제에 대해서는 6자회담에서 합의한 919 공동성명과 213 합의가 순조롭게 이행되도록 공동 노력한다는 추상적인 언급에 그쳤다.
남북 통일방안도 연방제나 국가연합 등 구체적인 언급 없이 남북의 통일방안을 혼용한 615공동선언을 고수하고 적극 구현해 나간다고만 표현했다.
이밖에 남북은 민족경제의 균형적 발전과 공동번영을 위해 경제협력 활성화 조치의 일환으로 해주와 주변 해역을 포괄하는 서해평화협력 특별지대 설치 개성공단 2단계 개발 착수 개성신의주 철도와 개성평양 고속도로 공동이용을 위한 개보수 백두산 관광을 위한 서울백두산 직항로 개설을 조속히 협의키로 했다.
인도적 분야에서는 이산가족상봉 확대를 위해 영상편지 교환사업을 추진하고 금강산면회소가 완공되는 대로 쌍방 대표를 상주시켜 상시 상봉을 추진키로 했다.
노 대통령은 이날 평양 일정을 모두 마치고 돌아오는 길에 개성공단을 방문한 뒤 귀경했다.
정부는 이번 정상선언 이행 방안을 논의하기 위해 5일 청와대에서 노 대통령 주재로 임시 국무회의를 열어 범정부적 후속 조치를 마련하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100568158</DOCNAME>
<TITLE>민주당 신당, 전북서도 명의도용 등록</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2007 06:37</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당 대선 경선 선거인단 등록 과정에서 노무현 대통령을 포함해 수백 명의 명의가 도용된 것과 관련해 경찰 수사가 진행되고 있는 가운데 전북에서도 명의 도용을 통한 무단 등록이 있었던 것으로 드러났다.
서울지방경찰청 수사과는 4일 붙잡힌 서울 종로구의원 정인훈(45여사진) 씨를 상대로 배후세력 여부 등을 집중 추궁했다.
그러나 정 씨는 노 대통령을 포함해 수백 명의 명의를 도용해 대통합민주신당 선거인단에 무단 등록한 것은 단독 범행이라고 주장했다.
경찰 관계자는 정 씨가 아들 박모(19) 씨와 박 씨의 친구들에게 시간당 5000원을 주고 무단 등록 아르바이트를 시킨 사실을 인정했지만 누구의 부탁도 받지 않았다고 진술했다며 노 대통령 명의를 도용한 것은 단순 실수라고 주장하고 있다고 전했다.
정 씨는 이날 오전 경찰 조사를 받기 전 노 대통령이 명단에 포함된 사실을 알았다면 (선거인단 등록을) 시키지 않았을 것이라며 명의를 도용한 것은 특정 후보를 돕기 위해서가 아니라 국민경선 바람을 일으키기 위해서였다고 주장했다.
경찰은 압수한 PC방의 컴퓨터 하드디스크와 대통합민주신당의 선거인단 등록 업무를 관리해 온 인터넷업체 P사의 자료를 통해 정 씨가 박 씨 등과 함께 PC방 2곳에서 노 대통령을 포함해 최소 523명의 명의를 도용한 사실을 확인했다.
경찰은 정 씨가 아들과 아들 친구들을 데리고 PC방을 옮겨 다니며 오전 3시까지 선거인단 등록 작업을 한 사실이 드러남에 따라 또 다른 정당 관계자가 개입해 조직적으로 무단 등록을 사주했을 가능성이 큰 것으로 보고 있다.
정 씨가 여러 PC방에서 번갈아 작업한 점도 범행이 드러나지 않도록 하기 위해 누군가의 조언에 따랐을 것으로 경찰은 추정하고 있다.
이에 대해 대통합민주신당 관계자는 선거인단 모집 초기에 선거 캠프의 지역 조직별로 얼마나 많은 선거인단을 모집하느냐를 두고 과잉 충성 경쟁이 벌어졌다고 밝혔다.
경찰은 5일 추가 조사를 한 뒤 정 씨에 대해 사전자기록 위작 및 주민등록법 위반, 업무 방해 등의 혐의로 구속영장을 신청할 예정이다.
한편 민주당 전북도당은 이날 대통합민주신당 대통령선거 후보자 경선 투표 안내문이 민주당 전북도당 사무처장과 전주시 의원, 남원시 의원 등 주요 당직자 20여 명에게 발송됐다며 이는 대통합민주신당이 민주당 당직자의 명단을 도용한 것이 명백하며 탈법적인 대통합신당의 경선을 입증하는 것이라고 주장했다.
김연근 민주당 전북도당 대변인은 현재 20여 장의 명의 도용 사례를 공식 확인했으며 현재 도당 차원에서 진상조사단을 꾸려 정확한 경위 파악에 나서고 있는 만큼 명의 도용 사례가 더 늘어날 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100570238</DOCNAME>
<TITLE>승짱! 성적표 이상을 남겼다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2007 06:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071005/photo/2007100570238.jpg" vspace="10"/>  타율 0.274, 30홈런, 74타점, 84득점.
요미우리 이승엽(31사진)의 올 시즌 일본 프로야구 정규리그 성적표다.
타율 0.323, 41홈런, 108타점, 101득점을 기록한 지난해와 비교하면 기대에 못 미친다. 특히 이승엽은 4년간 30억 엔(약 240억 원)이라는 일본 프로야구 선수 중 최고 몸값을 받는 선수이기 때문이다.
올 시즌 개막전에서 4번 타자로 나와 화끈한 홈런을 신고했지만 시즌 도중 부진에 빠져 5, 6, 7번 타자를 전전하기도 했다. 지난해 시즌을 마치고 무릎 수술을 받은 데다 1월에 모친상을 당해 겨울 훈련이 예년에 비해 부족했다. 시즌 내내 왼손 엄지손가락 통증을 달고 살았다. 시즌 초반 수술을 원했지만 5년 만의 정상 탈환을 노리는 요미우리가 허락할 리 없었다.
아픔을 참고 출전을 강행했지만 제 컨디션이 아니었다. 타율은 한때 0.242까지 추락했다. 이승엽은 정규 시즌 1위를 확정한 뒤 말로는 표현할 수 없을 정도로 힘들고 고통스러운 시즌이었다고 털어놨다.
다행히 끝이 좋았다. 시즌 막판 4번 타자로서의 몫을 톡톡히 해냈다. 지난달 23일 요코하마전에서 0-2로 뒤진 8회 싹쓸이 3루타로 극적인 역전승을 이끌었다. 이튿날 시즌 28호 홈런을 터뜨린 이승엽은 26일 라이벌 주니치와의 경기에서 동점 홈런을 터뜨려 승리의 발판을 마련했고 2일에는 야쿠르트를 상대로 140m짜리 초대형 2점 홈런을 날려 도쿄돔에 모인 역대 최대 관중(4만6260명)에게 강렬한 인상을 남겼다. 6경기 연속 안타에 3경기 연속 타점으로 시즌을 마쳤다.
2002년 삼성에서 첫 우승의 감격을 맛봤던 이승엽은 2004년 일본 프로야구에 진출한 뒤 이듬해 지바 롯데 유니폼을 입고 정상에 올랐다.
두 번의 챔피언 시리즈에서 이승엽은 눈에 띄는 활약을 펼쳤다.
2002년 LG와의 한국시리즈에서는 5차전까지 부진했지만 6차전 9회 극적인 동점 3점 홈런을 터뜨려 팀을 위기에서 구했다. 롯데가 한신을 4연승으로 눌렀던 2005년 일본시리즈에서는 그야말로 펄펄 날았다. 4경기 타율은 5할(0.545)을 넘겼고 6타점을 올렸다. 마지막 4차전에서는 선제 결승 2점 홈런을 포함해 4타수 4안타 3타점으로 원맨쇼를 선보였다.
완벽하지는 않았지만 요미우리 4번 타자로서의 자존심을 지킨 이승엽이 세 번째 우승 반지를 낄 수 있을지 관심을 모으고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100571388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남북정상선언, 거품 빼고 직시하자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2007 06:37</DATE>
<TEXT>
정상회담 한두 번에 남북관계의 획기적인 변화를 바라는 건 과욕이다. 더욱이 실질임기가 3개월도 안 남은 대통령에게 너무 큰 기대를 걸 수는 없다. 그럼에도 노무현 대통령과 김정일 국방위원장이 어제 평양에서 서명한 104 공동선언 내용은 실망스럽고 걱정된다. 외견상 많은 합의를 이룬 것처럼 보이지만, 진정 의미 있는 합의인지 의심스러울 뿐 아니라 빠지고 생략되거나 얼버무린 부분이 많기 때문이다.
우리는 임기 마지막까지 한반도에 평화를 정착시켜보려는 노 대통령의 의지를 평가한다. 남북정상은 여건만 되면 자주 만나는 것이 좋다. 그러나 당장은 이번 공동선언의 허실을 냉철히 따져보는 일이 중요하다. 그 과실도, 부담도 대부분 우리 국민의 몫이기 때문이다.
공동선언에는 북한 핵문제가 제대로 언급되지 않았다. 국민의 간절한 여망과, 미국 일본 등 당사국들의 주문을 외면한 것으로밖에 볼 수 없다. 정부 당국자는 두 정상이 공동선언 제4항에서 핵문제 해결을 위해 6자회담, 919 공동성명, 213 합의가 순조롭게 이행되도록 공동 노력키로 했다고 명시했기 때문에 핵 문제가 거론된 것이라고 설명했다. 북핵은 6자회담에서 논의 중이므로 이 정도로 충분하다는 것인데 눈 가리고 아웅이다.
103 베이징 합의에서도 드러났듯이 북은 기존 핵무기와 핵물질 등을 연내 신고대상에서 제외함으로써 핵 포기 의사의 진정성을 의심하게 만들었다. 이런 상황이라면 최소한 1992년의 한반도 비핵화 공동선언이라도 재확인했어야 한다. 앞으로 한미공조 등 국제공조 과정에서 한국의 처지가 어렵게 됐다. 선언문에 북핵이라는 용어도 못 쓰고 한반도 핵문제라고 했으니 구차스럽다.
서해 북방한계선(NLL)도 양보했다는 느낌을 지울 수 없다. 공동선언 제3항은 서해에서의 우발적 충돌을 막기 위해 공동어로수역을 지정하고 이 지역을 평화수역으로 만드는 방안을 국방장관회담에서 협의한다고 돼 있다. 협의한다고 하지만, 양보를 전제로 한 협의라는 인상이 짙다. 더욱이 5항에 명시된 민간선박의 해주 직항로 통과는 그 자체로 북한 선박이 NLL을 가로질러 항해하는 것을 허용하는 것으로 NLL 무력화다.
NLL을 우발적 충돌 차원에서만 봐서는 곤란하다. 수도권 안보와 직결되는 문제다. 공동어로수역도, 말처럼 남북이 사이좋게 어로작업을 하면 좋지만, 사소한 다툼이라도 벌어지면 순식간에 군사적 충돌로 번질 우려가 높다. 1976년 판문점 공동경비구역(JSA) 안에서 일어난 미루나무 학살사건이 좋은 예다. 북한군과 미군이 공동으로 근무하다가 미루나무 가지치기로 충돌하는 바람에 미군이 북한군의 도끼에 맞아 죽고, 결국 미 항모까지 출동했다. 남북 간에 공동은 아직 위험한 개념이다.
대북 지원과 경협도 너무 일방적이다. 선언문에 명시된 경협사업의 90% 이상이 우리 측에서 비용을 대야 하는 것들이다. 해주와 주변 해역을 포괄한다는 서해평화협력특별지대 설치, 경제특구 건설, 안변과 남포의 조선협력단지 건설, 개성신의주 철도와 개성평양 도로 개보수 등 하나같이 우리의 돈과 장비가 대대적으로 투입돼야 할 사업들이다.
이를 민족경제의 균형적 발전과 공동 번영을 위해서라고 공동선언 제5항에서 합리화했지만 그 돈은 결국 우리 국민의 세금에서 나간다. 이미 김대중, 노무현 정권 10년 동안의 대북 지원액은 수조원에 달한다. 어제 정부가 내놓은 개성신의주간 철도 개보수와 개성평양간 고속도로 재포장 비용만도 7300억원으로 추산된다. 또 얼마를 더 쏟아 부어야 하나 라며 막막해 할 국민의 심정도 헤아려한다.
더 씁쓸한 것은 북의 수용 태도다. 고마워한 흔적은 찾아보기 어렵고 오히려 우리 측을 데리고 논 듯한 인상마저 준다. 경의선(문산봉동)의 철도화물 수송 허용이 대표적인 예다. 이 철도는 원래 개통이 약속돼 있었으나 북 군부의 반대로 연기됐던 것이다. 새삼 생색을 내는 것도 가소롭지만 왜 화물은 되고 사람은 안 되는가. 이유는 자명하다. 사람은 개방 바람을 몰고 오기 때문에 싫으니 개성공단에 필요한 화물만 실어 보내라는 것이다.
남측 기업들에 통 큰 투자와 기반시설 확충, 자원개발을 요구하면서도 그 전제가 돼야 할 통행 통신 통관의 3통에 대해서는 10년 전이나 지금이나 똑같이 조속히 완비해 나가겠다는 말로 피해가고 있다. 역시 진정한 개방, 개혁에 대한 거부다. 이런 상황에서는 노 대통령이 강조한 경제지원-평화지원의 선순환 구조가 뿌리 내릴 수 없다. 북에 대한 경제지원과 협력 방식에 근본적인 변화가 있어야 한다.
양보와 지원에도 불구하고 우리가 얻어낸 것은 별로 없다. 정전체제를 평화체제로 바꾸기 위해 3자 또는 4자 정상의 종전선언을 추진한다는 제4항은 실현 가능성이 거의 없다. 미국은 전제조건으로 북핵 완전 폐기를 요구하고 있다. 같은 정전협정(1953년) 당사국이지만 한반도 문제에 대한 중국의 전략적 이익이 미국의 이익과 같을 것이라는 보장도 없다. 이런 합의를 명문화한 것 자체가 북측의 생색내기 성격이 짙다.
공동선언의 이행을 위해 남북총리급회담을 다음달 서울에서 갖기로 한 것도 마찬가지다. 기존 장관급회담에서도 충분히 논의할 수 있는 사안들을 총리급회담에서 다루기로 한 것은 우리 측의 편의를 봐준 듯 하다. 무슨 대단한 합의라도 한 듯이 총리급회담을 내세운 것도 우습지만, 대선 분위기가 고조돼 있을 다음달에 선거용으로 활용하라는 북의 배려처럼 보이는 것이다. 대선용이라면 김 위원장의 서울 답방이 더 효과적일 텐데 이 대목은 정상들이 수시로 만나 현안 문제들을 협의한다로 얼버무렸다.
궁극적으로 우리는 실천과 신뢰의 문제를 지적하지 않을 수 없다. 남북관계가 진정으로 본궤도에 오르려면 실천과 신뢰가 선순환해야 한다. 실천되지 않는 합의는 불신의 골만 깊게 한다. 지난 반세기 동안 우리는 수없이 그런 경험을 했다. 2000년 첫 정상회담 때도 615 공동선언을 놓고 당시 DJ 정권은 이제 전쟁은 끝났다며 환호했지만 2002년 서해교전이 일어났고, 북은 바로 1년 전 핵실험까지 했다.
노 대통령의 평양 체류 2박3일 간 김 위원장은 유별난 지도자임을 거듭 각인시켰다. 일정을 멋대로 바꿨고, 급기야는 체류를 하루 연장하라고 요구하는 결례까지 서슴지 않았다. 노 대통령은 북의 체제선전극인 아리랑을 참관하고 기립박수까지 쳤다. 김 위원장의 장수를 기원하며 건배를 제의하기도 했다. 두 정상의 이런 모습에서도 남북이 가야 할 길이 아직은 멀다는 것을 절감한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100571438</DOCNAME>
<TITLE>포스트 교토 6년앞 탄소 시장을 선점하라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2007 06:37</DATE>
<TEXT>
SK에너지가 온실가스 감축사업과 탄소펀드 투자를 통해 온실가스 배출권 거래사업(탄소 시장)에 뛰어든다. 국내 대기업들이 온실가스 의무 감축 대상국이 확대되는 2013년 이후 포스트 교토 체제를 대비해 본격적으로 움직이기 시작한 것이다.
해외 감축설비 시장에도 진출
SK에너지 관계자는 4일 울산 남구 성암매립장의 온실가스 감축실적을 내년 유엔에 등록하고 온실가스 배출권을 확보할 계획이라며 국내 첫 탄소펀드 투자도 추진 중이라고 밝혔다.
이 회사는 지난해부터 성암매립장에 온실가스의 일종인 메탄(CH) 가스 회수시설을 가동하고, 연간 4만5만 t 규모의 온실가스 감축 실적을 올린 것으로 알려졌다.
SK에너지는 내년에 이 실적을 유엔에 등록하고, 이에 해당하는 양만큼의 온실가스 배출권을 확보할 계획이다. 또 조만간 중국 등 해외 시장에도 진출해 온실가스 감축 설비에 투자하고 배출권을 확보하는 청정개발체제(CDM) 사업을 진행할 예정이다.
이와 함께 8월 선보인 2000억 원 규모의 국내 최초 탄소펀드에 대한 투자도 추진 중이다.
한국투자증권이 모집하고 있는 탄소펀드에는 SK에너지 외에도 포스코 한국전력공사 산업은행 삼성그룹 등이 관심을 갖고 있는 것으로 알려졌다.
SK에너지 관계자는 새로운 수익원 발굴과 온실가스 배출권 확보를 위해 탄소펀드에 참여하기로 했다며 투자 규모는 이달 말경 확정될 것이라고 말했다.
국내 배출권 시장규모 2012년 4487억
1997년 체결된 교토의정서에 따라 선진국은 온실가스 배출량을 내년부터 2012년까지 일정 규모씩 줄여야 한다. 일본의 경우 1990년 대비 평균 6%를 의무적으로 감축해야 한다.
세계 10위의 이산화탄소 배출 국가인 한국은 개발도상국에 포함돼 당장 온실가스 배출량 감축 의무가 없다. 하지만 2013년 이후 포스트 교토 체제에서 의무 감축 대상국으로 지정될 가능성을 배제할 수 없다는 것이 업계의 관측이다.
에너지 소비량이 많은 전력, 철강, 정유, 석유화학업계는 당장 선진국 수준의 감축 의무가 부과된다면 공장 일부의 가동을 멈춰야 한다고 우려한다. 이들 기업이 배출권 확보에 발 빠르게 나서는 이유이기도 하다.
한국이 의무감축 대상에 포함되지 않더라도 온실가스 배출권 거래를 통해 수익을 올릴 수 있다는 점도 매력적이다.
산업자원부에 따르면 2007년 국내 배출권 시장 규모는 1498억 원에서 2012년에는 4487억 원으로 증가할 것으로 전망됐다.
LG상사, 삼성물산 등 온실가스 배출시설을 보유하지 않은 국내 종합상사도 CDM 사업을 추진하고 있거나 검토 중이다.
이서원 LG경제연구원 책임연구원은 2013년 이후 한국이 온실가스 감축 의무대상국이 될 가능성이 높지만 국내의 준비는 상당히 더딘 편이라며 정부와 산업계가 산업별 온실가스 감축 목표와 추진 계획을 서둘러 마련해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100451848</DOCNAME>
<TITLE>공정위, 공정거래법 시행령 개정안서 이익률 규제는 삭제</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 공정거래법 시행령을 바꿔 기업의 제품가격과 이익률까지 규제하려고 했던 방침에서 일부 후퇴해 이익률 규제는 하지 않기로 했다.
이는 공정위가 추진했던 관련 법령 개정안이 본보의 단독 보도로 공개된 뒤 가격 및 이익률 규제는 기업의 기술개발을 통한 원가절감 노력까지 막는 반시장적 조치라는 비판이 확산된 데 따른 것으로 풀이된다.
하지만 논란이 됐던 내용 중 가격 규제는 기존 방안대로 강행할 방침이어서 재계가 크게 반발하는 등 양측의 갈등은 수그러들지 않고 있다.
신기술 개발 막나 비판 반영
공정위는 3일 독과점 사업자 등 시장지배적 사업자의 가격남용행위에 대해 가격 또는 이익률로 규제하는 내용의 공정거래법 시행령 개정안 중 이익률 요건을 삭제한 수정안을 마련했다고 밝혔다.
또 기술혁신 및 경영혁신을 통한 상품 개발이나 비용 절감으로 생긴 이익은 규제 대상에서 제외하기로 수정안에 명시했다.
공정위 당국자는 당초 개정안으로 공정위가 기업의 혁신 노력까지 저해한다는 오해가 생긴 데다 기업의 부담이 된다는 의견이 있어 수정한 것이라고 설명했다.
하지만 수정안에도 가격 규제는 제도적 또는 진입장벽으로 실질적 경쟁이 이뤄지지 않는 거래 분야라는 단서만 붙었을 뿐 그대로 남았다.
이에 따라 공정위는 상품가격이 비용보다 현저히 높고 동종 또는 유사업종의 통상적 수준보다 현저히 높을 때 이 수정안을 적용해 기업을 제재하겠다는 방침이다.
재계 공정거래 버전 원가공개
전국경제인연합회는 공정위의 가격 규제 방침에 대해 시장경제에 반할 뿐만 아니라 세계적인 경쟁법 운용 추세와 한국의 규제 완화 추세를 모두 거스르는 것이라고 반박했다.
특히 가격이 높다고 규제하면 명품 브랜드는 나오지 못하고 신상품 및 신기술 개발을 통한 고부가가치 산업화도 이뤄지기 힘들다는 것.
이어 가격이 시장의 수요와 공급에 의해 결정되는 것을 간과하고 공급 요인에 의존해 가격 규제를 하려는 것은 공정거래 버전의 원가공개정책이자 1970년대식 물가관리정책이라고 지적했다.
이와 함께 기술경영혁신으로 생긴 이익은 규제 대상에서 제외하겠다는 공정위의 수정안에 대해서도 기술혁신이나 경영혁신의 개념이 모호해 법을 집행하는 사람이나 이를 적용받는 사람 모두에게 혼란을 초래한다고 덧붙였다.
황인학 전경련 경제본부장은 공정위가 그동안 경쟁법을 국제 추세에 맞추려는 노력을 펴왔는데 이번 가격 규제는 공정거래법의 퇴행을 우려하는 것이어서 당혹스럽다고 말했다.
한편 가격 규제를 적시한 공정거래법 시행령 개정안에 대해 전경련이 시장원리에 어긋난다는 내용의 자료를 배포하자 공정위가 반박 자료를 내놓고 전경련이 이를 다시 반박하는 자료를 내놓는 등 날 선 신경전을 벌이기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100452248</DOCNAME>
<TITLE>미얀마 잔혹극</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
무릎을 꿇은 채 무장한 군과 경찰에 둘러싸인 미얀마의 시위 청년 대여섯 명. 이들에게 거친 발길질을 해대던 경찰이 청년들을 일으켜 세운 뒤 진압봉으로 두들겨 패기 시작한다. 청년들은 두 손을 뒷머리에 올린 채 머리와 등을 마구 얻어맞으면서 호송차로 끌려간다.
미 CNN 방송이 3일 단독 입수해 방송한 미얀마 군부의 시위진압 장면이다. 이 방송은 강가에 둥둥 떠 있는 승려의 시체도 잠시 내보냈다. 선황색(샤프란) 승려복을 입은 승려의 시신엔 여기저기 핏자국이 보여 무자비하게 구타당한 흔적이 확연했다. CNN은 화면의 출처는 공개하지 않았다.
미얀마의 반정부 시위는 소강상태에 들어섰다. 하지만 돌멩이 하나 던지지 않은 평화시위대에 대한 군부의 인권유린과 무자비한 폭력이 다시금 국제사회의 지탄과 주목을 받고 있다.
미얀마는 휴먼라이츠워치와 국제사면위원회, 프리덤하우스 등 국제인권단체들로부터 매년 세계 최악의 인권탄압국 중 하나로 분류돼 왔다.
이들 단체의 보고서에 따르면 미얀마 군부는 주요 인터넷 서버를 통제하고 웹 콘텐츠와 언론, 출판물을 수시로 검열한다. 지난해 2월 정부에 비판적인 내용의 시를 쓴 시인들이 징역 719년의 형을 선고받았다. 심지어 2005년 새로 옮긴 수도 네피도의 사진을 찍어 해외 언론에 제공한 사진기자 2명은 국가정보 유출 혐의로 투옥됐다. 역사적 인물들의 전기 등을 소지한 대학 교수와 학생들도 형사 처벌됐다.
반체제 인사들이 법적인 절차 없이 감옥에 끌려가 처형되는 경우 역시 비일비재하다. 지난해 말 기준으로 추정되는 정치범만 1200여 명. 군부가 지난해 감옥으로의 사식 반입을 금지하고 식량, 의약품 관련 예산을 감축하면서 수용소 환경은 더 열악해졌다. 국제적십자의 교도소 시찰 방문도 금지됐다.
군부는 친(Chin)족 등 소수민족 여성과 결혼하는 군인들에게 버마화(Burmanization)에 기여한다는 이유로 1만6000달러의 지원금을 지급한다. 결혼제도를 악용한 이런 인종청소 시도는 군인의 집단강간으로 이뤄지는 경우가 더 많다고 현지 여성운동가들은 전했다.
이번 시위진압 과정에서도 외부로 알려진 것보다 훨씬 많은 사망자와 인권유린 피해자가 발생했을 것으로 전문가들은 추정하고 있다. AP통신에 따르면 미얀마 시민들은 군정의 소식을 일방적으로 전하는 저녁 시간대에는 TV를 끄고 소등해 침묵시위를 벌이고 있다.
유엔 인권이사회는 2일 특별회의를 열어 평화시위에 대한 미얀마 군부의 폭력적 탄압을 비판하는 결의안을 채택했다. 요한 할렌보리 태국 주재 스웨덴 대사는 특별회의에서 중무장한 보안군이 단 몇 분간의 해산 시간만 준 뒤 곧바로 시민들에게 총격을 가했다고 증언했다.
이브라힘 감바리 유엔특사는 이날 아웅산 수치 여사와 2차 면담을 한 뒤 나흘간의 방문 일정을 마치고 출국했다. 그는 5일 유엔에 미얀마 상황을 보고할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100452598</DOCNAME>
<TITLE>김경태, 양용은-싱과 같은 조 맞대결</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
흥미로운 조합이다.
한국프로골프투어의 괴물신인 김경태(21신한은행)가 유럽투어에서 활약 중인 양용은(35테일러메이드), 미국프로골프투어의 간판스타 비제이 싱(44피지)과 맞대결을 벌인다.
4일 충남 천안시 우정힐스CC(파71)에서 개막되는 제50회 한국오픈 1, 2라운드에서 같은 조로 묶인 것이다.
한국 유럽 미국의 서로 다른 투어에서 뛰는 3명의 스타가 맞붙게 돼 대회 초반 최고의 흥행카드로 뜨거운 경쟁을 펼칠 것으로 보인다.
특히 해외 진출을 노리는 김경태에게는 큰물에서 뛰는 선배 프로들을 상대로 자신의 기량과 부족한 점을 점검할 수 있는 절호의 기회다.
김경태는 많이 배울 수 있을 것 같아 기쁘다며 기대감을 드러냈다.
올해 프로에 데뷔한 그에게 국내 무대는 좁아 보였다. 시즌 3승을 올리며 시즌 시작부터 줄곧 상금 선두 자리를 독주하고 있어서다.
하지만 그는 시즌 후반기 4개 대회에서 체력 저하를 드러내며 우승 없이 예선 탈락도 했고 정상 문턱에 가고도 역전패하기도 했다. 추석 연휴를 통해 컨디션을 되찾은 뒤 출전하는 이번 대회에서 분위기 반전을 노리고 있다.
우승 상금만도 3억 원이나 걸려 있어 만약 우승한다면 시즌 상금 7억 원을 돌파하며 사실상 상금왕도 확정지을 수 있다. 상상만으로도 가슴이 뛴다.
양용은과 싱은 300야드를 웃도는 비거리를 지닌 장타자인 반면 평균 드라이버샷 비거리 270야드 정도인 김경태는 정교함이 주무기다. 대회 코스는 국가대표 시절 주된 훈련장소로 40차례 이상 라운드해서 훤히 꿰고 있다. 최근 코스 전장이 늘어난 게 다소 부담스럽다. 파3 홀이지만 248야드나 되는 16번홀에서는 3번 우드로 티샷 해야 할 정도다.
거리가 만만치 않은 인코스에서는 무리하지 않고 아웃코스에서 스코어를 줄이겠다는 김경태는 초심으로 돌아가 팬들의 성원에 보답하겠다고 각오를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100452918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 영장기각 법검대립, 조화로운 접점 찾아야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
이용훈 대법원장이 정윤재, 신정아 씨 영장 기각으로 인한 법원과 검찰의 갈등을 우려하며 국민적 관점에서 조화점을 찾아야 한다고 말했다. 검찰은 최근 전국 고검장 회의를 열고 법원의 영장 기각 사태에 대해 심각한 논의를 했다. 이런 시점에 이 대법원장은 양쪽이 극단으로 치닫는 것을 막기 위해 중재하는 발언을 한 것이라고 볼 수 있다.
증거 인멸과 도주의 우려가 없는 사건에서 불구속 수사와 재판은 사법이 가야 할 바른 방향이다. 그러나 국민적 의혹이 쏠린 사건일수록 영장 단계에서부터 법을 엄하게 적용해 진상을 규명하는 것도 포기해선 안 될 가치다. 권력형 부정부패의 척결은 선진 사회로 가기 위한 우리 사회의 과제다.
두 사건 다 권력형 비리에 해당한다. 정윤재 전 대통령의전비서관은 공무원이 뇌물을 받고 세무조사를 중단하는 비리의 연결 고리 역할을 했다. 변양균 전 대통령정책실장은 국민 세금인 국가 예산을 이용해 신 씨의 출세를 도왔다. 권력층 또는 그 관련자들에게 적용된 영장 기각의 원칙이 보통 사람들에게도 똑같이 적용되고 있느냐는 항변에 법원이 자신 있게 부정할 수 있을지 모르겠다. 유력무죄라는 비판을 받을 소지가 있다. 증거 인멸 우려에 대한 판단도 법관에 따라 다를 수 있다.
신 씨에 대한 영장이 기각되자 검찰은 사법의 무정부 상태를 야기하는 처사라며 강하게 반발했다. 이 또한 적절한 대응이라고 보기 어렵다. 영장 발부는 개별 법관이 독립해서 결정하는 것이다. 검찰의 성명에 다수 법관이 격앙했다는 소식이다.
이 대법원장은 구체적 사건에 대해서는 이래라 저래라 할 수 없다는 점을 분명히 하면서도 검찰의 부정부패 수사를 법원이 방해하는 것은 있을 수 없다고 말했다. 사법부의 수장으로서 법원과 검찰의 대립이 방치할 수 없는 사태에 이르렀다고 판단한 듯하다. 이 대법원장의 말대로 법원과 검찰은 두 사건의 진상 규명을 위해 조화로운 접점을 찾아야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100453308</DOCNAME>
<TITLE>총 21만8000명중 어학연수 9만여명</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
지난해 조기 유학을 떠난 초중고교생이 2만9511명으로 급증한 가운데 대학 이상 성인 유학생도 처음으로 21만 명을 돌파한 것으로 나타났다.
국제교육진흥원이 3일 발표한 2007년도 대학 이상 국외 한국인 유학생 통계에 따르면 올해 4월 기준으로 유학을 떠난 성인은 2006년 19만364명보다 14.5%(2만7595명) 늘어난 21만7959명인 것으로 집계됐다.
성인 유학생은 2003년 15만9903명에서 2004년 18만7683명 2005년 19만2254명 2006년 19만364명 등으로 5년 사이에 36.3%(5만8056명) 늘었다.
성인 유학생 중 어학연수생은 9만3994명으로 가장 많은 비중을 차지했고, 학위과정을 위해 외국 대학에 진학한 경우는 학부 8만1972명, 대학원 4만1993명 등 12만3965명이었다.
유학 대상 국가는 미국이 여전히 1위였지만 지역이 다양해지고 있다. 미국 유학생은 지난해 5만7940명으로 전체의 30.4%를 차지했으나 올해는 27.1%(5만9022명)로 3.3%포인트 감소했다.
반면 중국으로 유학을 떠난 학생은 지난해 2만9102명으로 전체 유학생의 15.3%를 차지했으나 올해는 4만2269명으로 45.2%(1만3167명) 늘어 전체 비율도 19.4%로 높아졌다.
조기 유학과 마찬가지로 학비가 저렴한 필리핀 등이 영어 어학연수지로 인기를 끌면서 캐나다 호주 뉴질랜드 등 전통적인 어학연수 국가의 유학생 수가 다소 줄었다.
필리핀이 저렴한 어학연수 국가로 부상하면서 유학생은 2001년 4100명에서 2004년 8000명, 2005년 8600명, 2006년 9500명으로 늘었고 특히 올해는 1만4400명으로 전년도보다 51.6%나 늘었다. 학위과정 유학은 2400명이지만 어학연수생은 1만2000명으로 83%를 차지했다.
영국 유학생은 1만8300명으로 3위에서 4위로, 호주는 1만6591명으로 4위에서 5위로 밀려났고 일본(1만9056명)이 5위에서 3위로 부상했다.
한편 교육인적자원부가 2010년까지 외국 학생 5만 명을 유치하기 위해 스터디 코리아(Study Korea) 프로그램을 운영하고 있지만 유학생 유치 실적은 2005년 2만2526명 2006년 3만2557명 2007년 3만7000명으로 해외로 떠나는 유학생에 비해 아직은 저조한 편이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100453498</DOCNAME>
<TITLE>셔틀콕 스타 김동문 유학중 일시귀국 대표팀 도울수있다면 언제든 돌아올</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071004/photo/2007100453498.jpg" vspace="10"/>  한국 남자배드민턴의 간판스타였던 김동문(32사진)이 캐나다 유학 1년 만에 일시 귀국했다.
지난해 연초 캐나다 캘거리로 떠나 그해 9월에 잠시 돌아와 전국체육대회까지 출전했던 그는 지난주 귀국해 18일 출국할 계획이다.
국내에 머무는 동안 전국을 돌며 자신을 후원하는 스포츠 용품업체 요넥스의 사인회에 참석해 모처럼 팬들 앞에 나서고 광주에서 열리는 전국체육대회도 참관할 예정이다.
모처럼 선후배들을 다시 만나니 좋다는 김동문은 캘거리대에서 어학연수를 하며 2006년 원광대에서 체육생리학 박사학위 취득 후 포스닥(박사 후 과정)을 준비하고 있다.
배드민턴 황무지인 캐나다에서 셔틀콕 보급에도 앞장서고 있는 김동문은 현지 배드민턴 클럽에서 코치로 일하고 있다. 색다른 스포츠라 관심들이 많다. 그들을 지도하다 보면 오히려 학교보다 영어 공부에 더 많은 도움이 된다고 말했다.
이번 귀국길에 김동문은 7월 출산한 배드민턴 스타 출신 아내 나경민(31)을 캐나다에 두고 왔다. 결혼 2년 만에 득남의 기쁨을 누린 김동문은 아들에게 직접 한울이라는 이름까지 지어 줬다고.
올림픽에서 금메달 2개를 따낸 김동문은 나경민과는 국제대회 혼합복식 70연승에 14개 대회 연속 우승의 대기록을 세웠다. 이런 부모의 피를 물려받은 아들도 본인이 원한다면 배드민턴 라켓을 쥐여 주겠다는 게 그의 얘기다.
김동문은 내년 베이징 올림픽을 앞두고 한국 대표팀을 도울 수 있는 방법이 있다면 언제든 달려오고 싶어요. 내 경험과 조언이 작은 보탬이 될 수 있었으면 합니다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100453758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 오빠</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
양귀자의 단편 한계령(1994)에는 큰오빠가 등장한다. 꿋꿋하기가 대나무 같고 빈틈이 없던 오빠는 중년우울증에 빠진다. 오빠는 부모 사랑을 가장 많이 받은 자식이지만 동생들 학비까지 책임진 가장이기도 했다. 과묵했지만 가족 모두를 속정으로 어루만져 온 든든한 존재였던 오빠는 쉰이 넘으면서 진이 다 빠진 듯했다. 그런 오빠를 바라보는 여동생은 눈물이 핑 돈다. 오빠의 이런 이미지는 얼마 전까지만 해도 현실과 크게 다르지 않았다.
꼭 10년 뒤 김영하의 단편 오빠가 돌아왔다(2004)에는 정반대의 오빠가 등장한다. 세탁기에서 여동생 팬티나 훔치며 온갖 변태 짓을 다 하던 오빠는 가출했다가 못생긴 여자애 하나를 달고 기어들어 와서는 아버지를 때리기까지 하는 패륜아다. 극단적이긴 하지만 소설 속 오빠의 추락은 10년 동안 우리 사회에 불어 닥친 가부장의 추락과 궤를 같이한다는 점에서 어느 부분 현실적이다.
요즘엔 오빠가 너무 흔하다. 남자친구나 애인은 물론이고 남편이나 술집 손님까지 오빠로 불린다. 남자에 대한 모든 호칭이 오빠로 평정된 듯해 남 보는 데서 여동생이 진짜 오빠를 오빠라 부르기가 머쓱해질 지경이다. 여자들 입에서 오빠가 흔해진 건 오빠에 대한 갈망 때문이라는 역설이 있다. 자기만 챙기기 바쁜 세태에 홍도야 우지 마라 오빠가 있다는 유행가 가사처럼 마지막 순간에도 나를 지켜 줄 혈육같이, 변하지 않는 누군가를 절실히 바라는 여심의 반영(소설가 이청해)이라는 것이다.
오빠란 말에 너무 쉽게 무너지는 남자의 심리를 포착한 여자들의 술수라는 분석도 있다. 30대 신정아 씨도 50대 변양균 씨를 e메일에서 오빠라고 불렀다. 또 다른 50대 오빠는 이렇게 말한다. 특히 중년 남자들이 오빠에 약하다. 나이 들면서 성적 정체성을 잃어 간다는 불안에 대한 반작용 심리일 수 있다. 검찰 조사를 받은 뒤 미소 짓는 신 씨와 넋 나간 듯한 변 씨의 모습이 대조적이다. 법의 영역을 떠나 한국 중년 남자의 초상을 보는 것 같아 씁쓸했다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100454638</DOCNAME>
<TITLE>경협, 자금조달 고려않고 졸속 추진</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
정부의 남북 경제협력사업이 자금조달 계획 등을 고려하지 않은 채 무리하게 추진되고 있다는 지적이 나왔다. 또 대북 경협사업이 사실상 일방적인 퍼주기로 흐르면서 북한의 핵 개발이나 미사일 발사 등을 막는 역할을 못 하고 있다는 비판이 제기됐다. 대한건설협회 산하 한국건설산업연구원(건산연)은 3일 남북 정상회담 개최에 따른 건설 분야 협력 확대 방안 보고서에서 남북 경협의 기본 원칙은 기업이 주도하고, 기업의 책임으로 추진돼야 한다며 이같이 주장했다.
경제적 측면 고려 않고 성급히 추진
건산연은 보고서에서 남북 경협 관련 정책이 상황적 조건에 지나치게 영향을 받아 다양한 경제적 측면을 고려하지 못하고 성급하게 추진됐다고 비판했다.
이어 정부의 남북 경협에 대한 중장기 전략은 우선순위나 자금조달 계획 등이 충분히 고려되지 않은 채 단순 나열 형태로 구성됐다며 관련 기업 등이 참여해 경제성에 대한 충분한 사전 검토가 이뤄져야 한다고 지적했다.
보고서에 따르면 정부는 20062010년 중기재정계획에서 남북경제협력기금 사업비 예산을 2008년 1조485억 원, 2009년 1조2678억 원, 2010년 1조4568억 원으로 매년 늘리기로 했다.
이에 대해 보고서는 향후 에너지 개발 및 인프라스트럭처 구축, 사회간접자본(SOC) 지원 등이 본격화될 경우 예산 부족이 우려된다고 밝혔다.
특히 남북 경협 사업이 일방적인 대북 지원사업으로 핵 개발이나 미사일 발사 등을 막지 못했다는 인식으로 인해 국민적 지지도가 낮은 상황에서 향후 논란이 예상된다고 강조했다.
대외관계 정상화가 우선
건산연 보고서는 남북 경협이 성공하려면 무엇보다 북한의 국제사회 진입을 통한 대외관계 정상화가 선결 과제라고 강조했다.
북한의 국제사회 진입으로 대북 사업의 위험성이 감소하면 건설업체가 자발적으로 북한의 다양한 사업에 진출할 수 있다는 것이다.
이를 위해 우리 정부가 북한이 국제 금융기구에 가입하고 북-미 및 북-일 무역협정을 체결할 수 있도록 지원해야 한다며 장기적으로 북한의 세계무역기구(WTO) 가입도 이뤄져야 한다고 말했다.
또 남북이 우선적으로 추진할 사업분야에 따라 건설 부문의 추진 전략도 구성되어야 한다며 북 전력 인프라스트럭처 및 자원 개발 개성공단, 금강산사업 활성화 남북 물류길 확대 북한 항만 개발 북한의 관광상품 개발 비무장지대 공동개발 등을 우선 추진 사업으로 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100454668</DOCNAME>
<TITLE>외신들도 차분한 보도</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
3일 남북 정상회담은 돌발 변수와 깜짝쇼가 많아 외신들의 긴급 타전 기사가 이어졌다. 다만 정상회담에 대한 각국의 보도엔 차이가 있었다. 중국 언론이 높은 관심을 가지고 크게 보도한 반면 미국과 일본 언론은 담담하거나 냉담하기까지 했다. 홍콩 언론은 정상회담에 너무 큰 기대를 갖지 말라고 충고했다.
긴급 타전의 연속=노무현 대통령과 김정일 국방위원장의 회담이 3일 오전 평양 백화원 영빈관에서 예정보다 약 30분 일찍 시작된 소식은 서울발로 긴급히 타전됐다. 오후 김 위원장이 정상회담을 하루 연장하자고 요청했다는 소식이 전해지자 외신기자들의 손은 다시 바빠졌다. 그것도 잠시. 노 대통령이 북측 제안을 거절하고 예정대로 4일 서울로 돌아온다는 급전이 서울발로 쏟아졌다.
영국 BBC방송은 이날 두 코리아의 지도자가 역사적인 정상회담에 돌입했다고 남북 정상회담 소식을 신속히 전했다. BBC는 홈페이지에 김 위원장이 노 대통령에게 체류 기간을 하루 연장해 달라고 요청했다는 기사를 게재했다가 곧 제의를 거절한 기사로 수정했다.
AP AFP 등 주요 통신사들도 노 대통령 체류 연장 소식을 전했다가, 예정대로 귀환한다는 소식에 또다시 긴급 뉴스를 내보냈다.
썰렁한 미일 언론=워싱턴포스트는 3일자 인터넷판 기사에서 이번 주에 고위급 방문자(노 대통령 지칭)로부터 대규모 자금을 수혈받을 수 있는 김 위원장의 표정이 그다지 밝아 보이지 않았다고 냉소적인 반응을 내보였다.
신문은 국가에서 조종하는 것으로 보이는 평양의 대규모 환영 인파가 분홍색 종이꽃을 들고 노 대통령을 환영했지만 김 위원장은 내내 굳은 표정으로 노 대통령과 눈을 마주치는 것을 피하는 모습이었다고 전했다.
일본의 3일자 조간신문들은 1면에 남북 정상이 만난 사진 또는 기사를 아예 싣지 않은 곳도 있었다. 사설을 쓴 신문도 아사히신문과 니혼게이자이 등 두 군데에 불과했다.
아사히신문은 핵 포기 언질을 받으라라는 사설에서 7년 만의 남북 정상회담은 2000년의 열기에 비하면 어딘가 사무적인 느낌을 준다고 지적했다.
평양에 특파원을 둔 러시아의 이타르타스통신은 북한은 아마 6자회담에서 합의된 비핵화 이행 방법에 대한 남한의 제의가 불만스러운 것 같다고 분석했다.
중국 언론의 높은 관심=중국 언론은 2일에 이어 3일에도 정상회담을 크게 보도하며 높은 관심을 보였다.
영자지 차이나데일리와 최대 발행 부수(320만 부)를 자랑하는 신화통신 자매지 찬카오샤오시 등 관영 언론과 신징보 등은 정상회담을 머리기사로 보도했다.
다만 관영 런민일보는 후진타오 국가주석의 동정을 보도하는 데 1면을 모두 할애했고 남북 정상회담은 4면 머리기사로 전했다.
홍콩의 사우스차이나모닝포스트는 허풍쟁이의 블록버스터라는 제목의 사설에서 북한에 지나치게 높은 기대를 품어서는 안 된다고 강조했다.
독일 언론, 차분한 보도=독일 언론들은 대체로 차분하게 정상회담의 의미와 전망을 보도했다.
시사주간지 슈피겔 인터넷판은 계획된 환호, 냉랭한 기류라는 제목의 기사에서 이번 회담이 2000년 1차 정상회담에 비해 가라앉은 분위기였다고 보도했다.
일간 프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁은 남북 간 평화협정이 체결된다면 한반도에 2국가 체제가 확고해질 것이라고 전망하며 이 같은 협정은 지역 내 갈등을 줄이는 이정표가 될 수 있지만 화합의 시대가 올 전망은 보이지 않는다고 지적했다.
프랑스 일간 르 몽드는 2일 사설에서 이번 정상회담은 한반도의 운명은 한국인들 손에 달려 있다는 것을 상기시키려는 남북한 지도자들의 공통된 의지를 보여 주었다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100455658</DOCNAME>
<TITLE>신당 경선 14일 동시투표</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
동원조직 선거 내홍을 겪고 있는 대통합민주신당이 현재 진행 중인 지역순회 경선을 중단하고 전북서울 등 남은 8개 지역 경선을 14일 하루에 모두 치르기로 했다.
4, 5일로 예정된 1차 모바일 투표도 일단 연기됐으나 투표 날짜는 추후 후보들과 협의를 거쳐 확정할 방침이다.
대통합민주신당 오충일 대표는 3일 서울 영등포구 당산동 당사에서 기자회견을 열고 국민경선이 관리 부실과 일부 후보 진영의 불법탈법 선거운동으로 위기에 직면했다. 이대로는 경선을 진행할 수 없어 지역순회 경선을 중단하고 14일에 남은 전 지역의 동시 투표를 하겠다고 밝혔다.
오 대표는 선거인단 전수조사 요구의 취지를 받아들여 대리 등록 의혹도 철저히 조사하고, 향후 불법탈법 선거운동이 적발되면 사법 당국의 수사와는 무관하게 후보 자격 박탈까지 포함하는 엄중한 책임을 물을 것이라고 말했다.
이에 따라 6일 대전충남전북, 7일 경기인천, 13일 대구경북 투표는 모두 14일 서울 경선일에 치러지게 됐다. 개표는 15일 대통령 후보자 지명대회에서 실시된다.
당 지도부의 이 같은 결정에 대해 손학규 전 경기지사 측과 이해찬 전 국무총리 측은 당의 결정에 따르겠다고 밝혔다.
그러나 정동영 전 열린우리당 의장 측 노웅래 대변인은 지도부가 후보들과 협의도 없이 경선 도중에 일방적으로 일정을 변경한 것은 특정 후보를 돕겠다는 것이다. 국민경선의 취지인 지역순회 경선을 당 스스로 포기한 것이며, 사실상 불공정 경선에 스스로 나선 꼴이다라며 강하게 반발했다.
정 전 의장 측은 갑자기 통보만 받은 상태라 변경안을 받아들일지 말지 아직 결정하지 못했다며 캠프 회의를 거쳐 공식 방침을 밝히겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100455668</DOCNAME>
<TITLE>김위원장 일정 하루 연장 제의했다가 철회 노대통령 김위원장 확고한 평화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 김정일 북한 국방위원장은 3일 평양 백화원 영빈관에서 두 차례 정상회담을 갖고 한반도 평화체제 구축방안 및 경제협력 방안 등을 논의했다.
두 정상은 합의내용을 4일 낮 환송오찬 전까지 한반도 평화선언이라는 공동선언 형식으로 발표하기로 했다.
이날 두 차례 정상회담 논의 내용을 토대로 실무진들이 공동 선언문 초안 작성 작업에 돌입했다.
노 대통령을 수행해 평양을 방문 중인 천호선 청와대 대변인은 이날 두 정상은 3일 오전 9시 34분11시 45분, 오후 2시 45분4시 25분 2차례에 걸쳐 정상회담을 갖고 4일 오찬 전에 선언의 형식으로 합의사항을 발표키로 했다고 말했다.
천 대변인은 양 정상은 충분하고 솔직한 대화를 나눴고 (정부는) 좋은 성과가 있었다고 평가한다며 노 대통령도 회담 결과가 만족스럽다고 말했다고 전했다.
노 대통령과 김 위원장은 이날 회담에서 북핵 문제와 군사적 긴장완화 등 포괄적인 한반도 평화체제 구축방안을 집중 논의한 것으로 전해졌다.
김 위원장은 이날 오후 속개된 정상회담 2차 회의에서 내일(4일) 오찬을 평양에서 여유있게 하시고 오늘 일정들을 내일로 늦추는 것으로 해 모레(5일) 서울로 돌아가시는 게 어떠냐고 깜짝 제안했다.
하지만 노 대통령은 나보다 더 센 데가 두 군데가 있는데 경호, 의전 쪽과 상의를 해야 한다며 큰 것은 제가 결정하지만 작은 일은 제가 결정하지 못한다고 말했다.
결국 정부는 예정대로 2박 3일의 일정을 마치고 4일 오후 귀경키로 결정했고, 김 위원장도 충분히 대화를 나눴으니 (연장) 안 해도 되겠다. 남측에도 기다리는 사람들이 있을 테니 본래대로 합시다라며 수용 의사를 밝혔다.
앞서 노 대통령은 오전에 열린 정상회담 1차 회의 직후 평양 옥류관에서 남측 방북대표단과 가진 오찬에서 오전에 (김 위원장과) 숨김없이 진솔하게 얘기를 나눴다며 하지만 남측은 신뢰하고 있는 사안에 대해 북은 의심을 가지고 있는 부분이 있었다고 말했다.
두 차례의 남북 정상회담에는 남측에서 권오규 경제부총리, 이재정 통일부 장관, 김만복 국정원장, 백종천 대통령통일외교안보정책실장이, 북측에선 김양건 통일전선부 부장이 각각 배석했다. 조명균 청와대 안보정책조정비서관은 기록을 위해 배석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100455768</DOCNAME>
<TITLE>두차례회담환담-대화내용</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2007 07:56</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 방북 이틀째인 3일 오전과 오후 한 차례씩 숙소인 평양의 백화원 영빈관에서 김정일 국방위원장과 정상회담을 했다.
노 대통령은 오전 9시 27분경 영빈관 입구에 나와서 기다리다 도착한 김 위원장에게 잘 오셨습니다라는 인사로 맞이했고 김 위원장도 웃음 띤 얼굴로 잘 주무셨습니까라고 화답했다.
방북 첫날인 2일 425문화회관 광장에서 열린 공식 환영식에서 굳은 표정으로 일관했던 김 위원장은 이날 비교적 밝은 표정이었다.
두 정상은 영빈관 내 회담장으로 발걸음을 옮기면서 평양의 첫날 밤과 육로 방북, 북한 수해 등을 주제로 환담을 나눴다.
김 위원장은 노 대통령의 얘기를 들으면서 고개를 끄덕이거나 손짓을 섞어 가며 대화를 나눴고, 노 대통령에게 바짝 붙어 친밀감을 표시했다.
평양 옥류관에서 남측 방북대표단과 오찬을 한 노 대통령과 오후 회담을 위해 만난 자리에서 김 위원장은 식사를 잘 했는지 물었고 노 대통령은 웃음으로 화답했다.
노 대통령은 대화 도중 김 위원장의 왼쪽 팔을 가볍게 잡으며 오찬 관련 얘기를 나누는 등 친밀감을 표시하기도 했다. 오후 2시 45분경 속개된 회담은 1시간 40분간 진행됐다.
2000년 정상회담과 달리 이번에는 북측이 공동취재단의 회담장 접근을 허용하지 않았다. 2000년 정상회담 때는 양 정상이 회담 시작 전 나눈 4분여간의 환담 내용이 대부분 공개됐다.
다음은 회담장에 있었던 천호선 청와대 대변인의 전언과 청와대 발표를 토대로 두 정상이 오전과 오후 정상회담을 전후해 나눈 대화 내용을 정리한 것이다.
오전회담 환담 및 대화 내용
김 위원장=(영빈관 입구에서 악수를 나눈 뒤) 잘 주무셨습니까.
노 대통령=잘 잤습니다. 숙소가 훌륭합니다.
김 위원장=이 숙소에서 김대중 대통령도 주무셨습니다.
김 위원장=(영빈관 내 벽에 걸린 대형 그림을 바라보며) 큰물 때문에 정상회담을 연기하게 돼.(말을 계속 했지만 잘 들리지 않음)
노 대통령=차를 타고 올라오다 보니 말끔히 정리돼 있었습니다.
김 위원장=그래도 노면이 좋지 않아 불편했을 것입니다.
김 위원장=(회담장 테이블로 옮긴 뒤 정상회담 모두발언) 김대중 대통령은 하늘로 오셨는데, 대통령께서는 군사분계선을 육로로 오셔서 큰 의미가 있는 것 같습니다.
노 대통령=제 스스로 (군사분계선을) 넘으면서 감동을 느꼈습니다. 도로 정비가 잘되어서 불편하지 않았습니다. 어제 평양에 도착했을 때 평양 시민들이 나와 우리 일행을 따뜻하게, 아주 성대히 맞아 주셔서 정말 고맙고 감사합니다. 특히 위원장께서 직접 나오셨죠, 감사합니다.
김 위원장=(노 대통령과 오른쪽에 앉은 김양건 노동당 통일전선부장을 번갈아 바라보며) 대통령께서 오셨는데 내가 환자도 아닌데 집에서 뻗치고 있을 필요가 없지요.
오후회담 환담 및 대화록
김 위원장=(영빈관 내 복도를 걸어 들어와 악수를 나누면서) 좀 쉬셨습니까.
노 대통령=네.
김 위원장=점심도 맛있게 드셨습니까.
노 대통령=맛있게 먹었습니다.
김 위원장=옥류관에서 국수(냉면)를 드셨다면서요. 평양 국수와 서울 국수 어떤 게 맛있습니까.
노 대통령=평양 국수 맛이 진한 것 같더군요.
김 위원장=(회담 모두발언) 기상이 좋지 않다는 보고를 받았습니다. 떠나기에 앞서 오찬이 있는데 1시간 30분가량으로 예정하고 있습니다. (오른쪽에 배석한 김양건 부장을 보면서 일정을 재차 확인) 오늘 일정을 내일로 미루고 내일 오찬을 시간 품을 들여 편안하게 앉아서 허리띠를 풀어 놓고 식사하시는 게 좋겠습니다. 하루 일정을 늦추시는 것으로 하시지요. 오늘 회의를 내일로 하시고 모레 아침에 가시는 것이 어떻겠습니까.
노 대통령=나보다 더 센 데가 두 군데 있는데 경호, 의전 쪽과 상의를 해야 할 것 같습니다.
김 위원장=(김양건 부장이 남측이 협의를 해야 한다는 뜻이라는 취지로 설명하자) 대통령이 결심 못하십니까. 대통령이 결심하시면 되는데.
노 대통령=큰 것은 제가 결정하지만 작은 것은 제가 결정하지 못합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100338378</DOCNAME>
<TITLE>환영인파 12만명 노무현 연호 안나와</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 2일 오전 11시 40분 경 평양 시내 인민문화궁전에서 김영남 북한 최고인민회의 상임위원장의 영접을 받은 뒤 무개차를 타고 공식 환영행사가 열린 425문화회관까지 카퍼레이드를 벌였다.
카퍼레이드가 벌어진 약 6km 구간의 왕복 6차선 도로의 양쪽 인도에는 평양 시민들이 나와 꽃다발을 흔들며 환호했다. 노 대통령에 대한 이런 환영은 그 형식상 북한의 최상급 대우다.
평양 시내에서 카퍼레이드를 벌인 외국정상은 김 위원장의 취임 이래 지금까지 장쩌민 중국 국가주석이 유일했다. 물론 이 기간 평양을 찾은 외국 정상은 몇 명 되지 않는다.
북한은 외국 정상 외에 국제대회에서 우승한 선수들을 위해서도 평양 시내 환영 카퍼레이드를 벌인다.
이날 노 대통령 환영 내용을 살펴보면 도로에 나온 인파의 숫자가 장 주석의 환영식 때나 선수 환영식 때보다도 훨씬 적고 열기도 차분해 보였다.
환영 인파가 많이 보인 개선문 일대처럼 주민들이 서너 줄로 겹쳐 선 구간도 있었으나 한 줄로 늘어선 구간도 있었다. 도로 양쪽에 1m당 서너 겹으로 10명씩 섰다고 가정해도 전체 환영 인파는 12만 명에 못 미칠 것으로 추산된다.
보통 평양에서 조직되는 환영 행사치곤 매우 소규모라고 볼 수 있다. 김 위원장은 2000년 남북 정상회담 당시에는 60만 명의 인파가 환영하려 나왔다고 말한 바 있다.
환영 군중은 노 대통령을 환영하며 조국통일 우리는 하나다 만세 환영 등의 함성을 외쳤다. 다만 이날 환영 구호에서 노 대통령의 이름이 전혀 등장하지 않았다.
북한에서는 대개 환영 환영이라고 외친 다음에 이름을 붙인다. 환영 환영 강택민, 환영 환영 계순희를 외치는 식이다. 김대중 전 대통령 방북 때에도 환영 환영 김대중이라는 함성을 들을 수 있었다.
당초 공식 환영행사가 예상됐던 조국통일3대헌장기념탑에서 인민문화궁전까지는 지나가던 시민들이 노 대통령의 차에 손을 흔들어 주었다.
거리에 자전거를 타거나 등짐을 멘 주민들이 보이지 않고 여성들이 거의 모두 한복 차림을 하고 있어 동원된 시민들로 보였다. 하지만 걸어가면서 손을 흔드는 식의 자연스러운 모습은 평소 북한에서는 보기 힘든 새로운 환영 풍경이었다.
이 같은 환영 행사에 동원되는 주민들은 으레 아침 일찍부터 정해진 구간에 가서 참가자 명단과 신분증을 대조해 신원을 확인받은 뒤 연도에 선다. 또 행사가 끝난 뒤에는 조직별로 모여 행사 총화(평가모임)를 진행하고 출석을 체크한 뒤에야 해산한다.
김 위원장이 등장하는 행사는 경호문제 탓에 주변 아파트까지 철저히 통제하며, 혹시라도 창문으로 내다보다 적발되면 평양에서 추방될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100338948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 외국인의 호적등본</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
한국에 사는 외국인들은 교통사고로 장애가 생겨도 장애인 등록증이 안 나오기 때문에 편의시설 서비스를 받을 수 없다. 명문대 교수건, 외국어학원 강사건 매년 갱신해야 하는 1년 비자만 주어진다. 배우자는 취업비자도 나오지 않는다. 고용비자 받기가 미국 영주권 받기보다 어렵다는 하소연도 들린다. 모든 생활 서류가 한글로만 돼 있어 일이 생길 때마다 서류대행회사의 도움을 받아야 한다.
외국인들로선 한국에서 살아가기의 이런 불편이 섭섭하고 차별로 느껴질 때도 있다. 2년 전 서울대 공대의 첫 외국인 전임교수로 부임한 로버트 이언 매케이(58) 컴퓨터공학부 부교수도 마찬가지다. 그가 A4용지 29쪽에 빽빽하게 적어 학교에 낸 외국인 교수 유치 방안 보고서에는 주한 외국인들, 특히 우리가 어렵게 유치해 온 글로벌 탤런트(인재)들이 한국 생활에서 부닥치는 갖가지 불편과 불만이 함께 들어 있다.
외국인에게는 있을 턱이 없는 호적등본 제출을 요구받기도 하고, 학술진흥재단에 연구용역을 신청했다가 한글로 된 답변서를 받고 마감을 넘길 뻔했다고도 한다. 그뿐 아니라 연구비 신청, 논문 투고도 한글로 작업해야 한다. 말로만 글로벌 인재 채용이지, 영문 웹 사이트엔 세금, 연봉, 임기, 승진 기회 등에 관한 구체적인 정보가 나와 있지 않다. 채용 절차도 투명하지 않아 구전(word-of-mouth)으로 이뤄지는 것 같다. 구내식당도 채식주의자나, 돼지고기를 안 먹는 다른 문화권 사람들을 위한 식단은 준비돼 있지 않다는 것이다.
매케이 교수의 보고서를 읽다 보면 글로벌 코리아는 국제도시 몇 개 세우는 것보다 생활밀착형의 미시적 배려가 선행되어야 함을 깨닫게 된다. 세계의 인재들이 마음껏 활약하는 나라를 만들려면 그들의 편에서 생각하는 자세가 필요하다. 대학가의 국제화 바람을 타고 많은 대학이 앞 다퉈 외국인 교수와 전문가들을 영입하고 있다. 하지만 이들이 잘 가르치고, 훌륭한 연구 성과를 내놓을 수 있게 하려면 우선 한국에서 사는 것이 편하고 즐거워야 한다.
허 문 명 기자 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100339068</DOCNAME>
<TITLE>청와대 요원이 권총 차고 근접경호</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 방북기간에 남북한은 물샐틈없는 경호작전을 펼치게 된다.
노 대통령의 경호는 김정일 국방위원장의 권위와 직결되는 만큼 북한은 한 치의 허점이 없도록 군과 공안기관, 정보기관을 총동원한 것으로 알려졌다.
2일 정부 관계자에 따르면 노 대통령의 근접 경호는 청와대 경호실이 책임지게 된다. 관례적으로 국가정상 방문 때 경호는 초청국이 맡지만 2000년 1차 남북 정상회담 때처럼 북한은 노 대통령의 근접 경호를 청와대 경호실에 맡겼다.
북한은 1차 정상회담의 전례에 따라 남측 경호원들이 권총 같은 개인화기를 휴대할 수 있도록 허용한 것으로 전해졌다.
외곽과 차량 이동 중 경호는 김 위원장의 경호를 담당하는 북한 호위총국이 맡게 된다. 노 대통령이 묵을 백화원 영빈관의 경호도 호위총국이 전담한다.
호위총국은 김 위원장이 참석하는 이른바 1호 행사가 열리면 폭발물 탐지와 건물 경비, 출입자 통제 등 일련의 경호조치를 책임지기 때문에 김 위원장의 두터운 신임과 특별대우를 받는다.
노 대통령이 탄 차량이 지나가거나 머무르는 지역의 길목에는 인민무력부 병력이 배치돼 민간인의 출입을 통제한다.
북한은 정상회담 기간 허가받은 군 관계자와 주요 당국자들을 제외한 민간인들의 평양 진입을 금지한 것으로 알려졌다.
북한은 또 노 대통령이 남한에서 타고 간 전용차량을 사용할 수 있도록 했다.
노 대통령이 타고 방북한 벤츠 S600은 5513cc급 12기통 엔진을 탑재해 최대 517마력, 최고 시속 210km로 달릴 수 있다. 소총이나 수류탄 공격에도 끄덕 없는 방탄능력을 갖췄고 유리 두께가 4.5cm나 된다. 화생방 공격에 대비한 유독가스 유입 방지 및 산소 공급장치, 위성통화 시스템 등 첨단 시스템을 갖추고 있다. 폭탄 공격으로 터지더라도 시속 80100km로 달릴 수 있는 특수타이어가 장착돼 있다. 대당 가격은 12억13억 원 선으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100339228</DOCNAME>
<TITLE>AP 김위원장 모습에서 열정이 느껴지지 않았다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
세계 주요 외신들은 노무현 대통령과 김정일 국방위원장이 2일 평양의 425문화회관에서 만나는 장면을 긴급 뉴스로 보도했다. CNN은 노 대통령이 이날 오전 청와대를 떠나 군사분계선(MDL)을 걸어서 넘는 순간과 두 정상의 만남을 생방송으로 중계했다.
하지만 대부분의 외신들은 2000년 6월 1차 남북 정상회담 당시 김 위원장이 김대중 대통령을 평양 순안공항에서 처음 만날 때와 같은 열정을 보이지 않아 두 정상 간 만남의 순간이 대조를 보였다고 그 차이를 보도했다.
주요 언론, 김 위원장 이번에도 깜짝 출현=1차 정상회담 때처럼 이번 회담에서도 김정일 위원장이 언제 처음 나타나 노 대통령을 맞을지는 알려지지 않았다. 따라서 외신들은 김 위원장이 425문화회관 환영 행사장에 깜짝 출현한 것을 긴급기사로 타전했다.
일본 교도통신은 김 위원장의 모습이 확인되자마자 김 위원장, 평양서 노 대통령 영접이라는 제목만으로 긴급히 기사를 내보냈다. 독일 DPA통신은 은둔 성향의 김 위원장이 환영장에 모습을 드러낸 것은 미리 발표되지 않았던 깜짝 뉴스였다고 전했다.
주요 장면을 생중계한 중국 관영 CCTV와 주요 외신들은 노 대통령이 한국 대통령으로서는 처음으로 군사분계선을 통해 육로로 방북한 데 의미를 부여했다.
뉴욕타임스는 웃음 짓는 노 대통령과 입 다문 표정의 김 위원장이 함께 서 있는 사진을 싣고 이번 회담의 유용성에 대해 회의적 시각과 낙관론 모두가 있다고 보도했다.
한편 미국과 일본 정부는 남북 정상회담에서 북핵, 인권 문제 등이 논의되기를 기대했다.
톰 케이시 미 국무부 부대변인은 3일 열리는 남북 정상회담에서 한반도 비핵화 문제가 의제가 될 것으로 본다고 밝혔다. 케이시 부대변인은 1일 기자간담회에서 이번 회담에서 북핵 6자회담의 바탕에 깔린 기본적 사실관계에 변화를 가져오는 논의가 없을 것으로 본다고 말했다.
일본의 고무라 마사히코 외상은 2일 정상회담이 한반도의 비핵화와 지역 전체의 평화와 안정에 기여할 수 있기를 바란다며 회담 성과에 기대감을 나타냈다.
2000년 정상회담과 분위기 차이 있다=이날 첫 만남 환영식에서 비친 김 위원장의 굳은 표정 때문에 외신들은 두 정상의 만남 분위기가 1차 회담 때와 달랐다고 분석했다.
AP통신은 한국 대통령을 맞는 김 위원장의 모습에선 열정이 느껴지지 않았다며 김대중 전 대통령을 환한 미소와 박수로 맞이해 한국과 세계에 자신의 강경한 이미지를 부드럽게 했던 감격적인 순간과는 완벽한 대조를 보였다고 전했다.
이 통신은 김 위원장이 무표정하게 느린 걸음걸이를 보이며 박수를 친 것과는 달리 노 대통령은 손을 흔들며 미소 짓는 등 매우 기뻐하는 모습이었다고 전했다.
워싱턴포스트는 레임덕에 빠진 노 대통령이 예측할 수 없는 북한 지도자 김정일을 만나기 위해 방북했다며 인기가 낮고 임기가 제한돼 있는 노 대통령에게 여론의 변화는 그의 집권당이 절실히 필요로 하는 것이라며 비판적인 시각을 보였다.
한편 일본 언론들의 보도는 1차 정상회담과 비교해서 상당히 담담하고 냉정했다. 이는 이번 정상회담에 거는 기대가 1차 회담에 비해 적다는 것을 보여 주는 것으로 풀이된다. 일례로 1차 회담 때 일본 신문들은 호외를 발행했지만 이번에는 1면 머리기사 등으로 보도하는 데 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100339718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 전교조와 7년 싸워 학습권 지켜낸 학부모들</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
전국교직원노동조합(전교조) 교사들이 학원비리 척결을 내세워 수업을 거부하고 교내 시위를 한 것은 학생의 학습권과 학부모의 교육권을 침해한 것이라는 대법원 확정판결이 나왔다. 수업 거부와 수업 방해 행위에 대한 배상판결도 내려졌다. 교육권을 불가침의 인권으로 보고 교사의 수업권보다 우위에 놓은 이번 판결을 환영한다. 전교조의 막대한 조직력, 자금력에 맞서 외롭게 투쟁해 온 서울 신정여상 학부모들의 집념과 노고도 높이 평가하고 싶다.
2001년 재단 비리에서 비롯된 신정여상 사태로 전교조 교사들은 23일간이나 수업을 거부하고 교내 시위를 벌였다. 심지어는 수업시간인데도 학생들을 서울시교육청 앞으로 내몰아 동조 시위를 벌이도록 했다. 수업시간만큼은 수업을 해 달라는 학부모들의 당연한 요구는 묵살됐다. 참다못한 학부모들이 소송을 제기했고, 이후 7년간 끈질긴 투쟁이 이어졌다.
소송에 참가한 학부모 중에는 소송비용 마련을 위해 파출부로 일한 사람도 있고, 그사이 졸업하여 뿔뿔이 흩어진 학생과 학부모들에게 서명을 받기 위해 전국을 헤매고 다닌 사람도 있다. 이미 거대한 권력집단이 된 전교조와의 싸움이 벅찼을 때도 많았을 것이다. 그 과정이 얼마나 힘들었으면 판결이 나온 날 학부모들의 일성이 이 땅에서 학부모로 산다는 것이 이렇게 힘든 과정인지 몰랐다였겠는가.
학교의 주인은 학생과 세금 등록금을 내는 학부모다. 어찌된 셈인지 우리나라에선 교육인적자원부와 교사들이 주인 행세를 하고 학부모는 약자가 돼 마냥 눈치 보기에 바쁘다. 전교조는 이번 판결에 대해 비리로 얼룩진 사학의 현실을 도외시했다며 반발하고 있지만 신정여상 학부모들이 땀과 눈물로 지켜낸 학습권과 교육권이 더는 훼손돼선 안 된다. 이번 판결은 교원평가제와 성과급 등에 반대하며 툭하면 연가투쟁을 일삼는 전교조에 대한 준엄한 경고다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100340688</DOCNAME>
<TITLE>체력 싱싱 놀라워라, 싱</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071003/photo/2007100340688.jpg" vspace="10"/>  40대 중반의 나이라는 게 믿기지 않을 정도로 강철 체력을 지닌 듯했다.
가까이서 그를 지켜본 대회 관계자들은 그저 놀라울 따름이라며 혀를 내둘렀다.
세계를 돌며 빡빡한 스케줄을 소화하고 있는 흑진주 비제이 싱(44피지) 얘기다.
싱은 4일부터 충남 천안시 우정힐스CC(파71)에서 열리는 제50회 코오롱-하나은행 챔피언십 출전에 앞서 2일 오전 2시 인천공항에 도착했다.
1일 캐나다 몬트리올에서 프레지던츠컵을 마친 뒤 토론토를 거쳐 10시간 넘는 비행 끝에 한국 땅을 밟은 것. 제대로 옷을 갈아입을 시간도 없었던지 프레지던츠컵 유니폼 차림으로 입국장에 나선 그는 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 잠시 눈을 붙인 뒤 오전 8시 호텔 문을 나서 11시 12분부터 대회 코스에서 연습라운드를 시작해 5시간 넘게 코스를 분석했다. 저녁 때는 다시 서울에서 공식 기자회견을 가졌다.
미국PGA투어 통산 31승을 올리며 올 시즌 상금 3위를 달리고 있는 그는 피지의 하층민으로 태어나 산전수전을 거치면서도 특유의 성실성으로 세계 정상의 반열에 올라섰다. 어린 시절 골프공이 모자라 코코넛을 갖고 연습하기도 했고 하루 5달러짜리 레슨과 나이트클럽 경비를 서면서 대회 출전 경비를 마련한 적도 있다. 당시 고생을 생각하면 이런 정도의 강행군은 대수롭지 않다는 게 그의 생각이다. 싱은 1995년 춘천CC에서 열린 패스포트오픈 우승에 이어 국내 무대에서 두 번째 승리를 노리고 있다.
한편 이번 대회 우승상금은 3억 원에 이르러 올 시즌 한국프로골프투어 상금왕의 향방까지 결정지을 것으로 전망된다. 지난해 챔피언 양용은(테일러메이드), 상금 선두 김경태(신한은행), 강경남(삼화저축은행) 등도 우승 후보로 꼽힌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100340808</DOCNAME>
<TITLE>코스피 2014.09 사상 최고치</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
미국 주가 급등과 남북 정상회담 등의 영향으로 코스피지수가 사상 최고치를 경신했다.
2일 코스피지수는 전날보다 51.42포인트(2.62%) 오른 2,014.09로 장을 마쳐 다시 2,000대에 진입했다. 종전 최고가였던 7월 25일의 2,004.22보다는 약 10포인트 높다.
주가 상승에 따라 이날 코스피시장 시가총액은 1007조2590억 원으로 처음 1000조 원을 넘어섰다. 코스닥지수도 전날보다 7.20포인트(0.90%) 오른 810.32로 마감했다.
미국 일본 등 주요국 주가도 일제히 올랐다.
일본 닛케이평균주가는 17,046.78엔으로 전날보다 200.82엔(1.19%) 올랐으며 홍콩 대만 주가도 상승세였다.
이에 앞서 1일(현지 시간) 미국 뉴욕의 다우존스산업지수는 191.92포인트(1.38%) 오른 14,087.55로 사상 최고치를 경신하면서 세계 증시 상승을 이끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100340818</DOCNAME>
<TITLE>신당경선잠정중단</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
동원조직 선거 논란으로 내홍을 겪고 있는 대통합민주신당이 3일까지 모든 경선 일정을 잠정 중단했다.
대통합민주신당은 2일 오전 국회에서 오충일 대표 주재로 긴급 최고위원회의를 열고 이날 오후 열릴 예정이던 전북 전주 합동연설회와 3일 예정된 인천 합동연설회를 취소했다.
오 대표는 후보자 간 만남을 통해 (부정선거) 재발 방지 대책이 마련되고, 아름다운 경선에 대한 합의가 이뤄질 때까지 이 시간 이후 경선 일정을 잠정 중단한다면서 후보자 간 합의가 되지 않고 국민과 당원의 기대에 부응하지 못한다면 당 지도부는 대선 승리를 위해 중대 결단을 할 수도 있다고 말했다.
대통합민주신당은 3일까지 최대한 후보 간 합의를 이끌어내고, 6일 열리는 대전충남전북 경선부터는 예정대로 경선을 진행한다는 방침이다.
그러나 손학규 전 경기지사와 이해찬 전 국무총리 측이 이틀 동안 대통령 명의 도용, 부산 금정구의 차떼기 등 지금까지 제기된 모든 부정선거 문제를 조사한다는 것은 물리적으로 불가능하다며 최소한 7일까지 경선 일정 중단을 요구하고 있어 경선 중단 사태가 더 길어질 가능성도 배제할 수 없다.
또 김영춘 오영식 임종석 강성종 문병호 우원식 최재성 의원 등 초재선 의원 7명도 이날 성명을 통해 최고위원회가 국민경선 혁신안을 마련할 때까지 경선 일정을 잠정 중단하라고 촉구했다.
이에 대해 정동영 전 열린우리당 의장 측 김현미 대변인은 이날 브리핑을 통해 (손 전 지사, 이 전 총리 측 주장은) 가망이 없으니 스크럼을 짜고 선거를 중단하라는 것이라며 경선 불복을 준비하는 이해찬, 손학규 연대는 반민주적 야합이라고 비난했다.
정세균 전 열린우리당 의장, 유재건 의원, 정대철 전 열린우리당 상임고문 등 당 중진들은 3일 오전 서울 여의도 렉싱턴호텔에서 긴급 회동해 경선 중단 사태에 대한 중재안을 마련하여 당 지도부에 건의하기로 의견을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100340828</DOCNAME>
<TITLE>2007년 평양 차분한 만남</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2007 00:42</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 방북 이틀째인 3일 북한 김정일 국방위원장과 두 차례 공식 정상회담을 갖고 한반도 평화체제 구축과 경제협력 방안 등을 집중 논의한다.
이번 남북정상회담은 남북 분단 이후 처음으로 2000년 열렸던 김대중 당시 대통령과 김 위원장 간의 회담 이후 7년 만이다.
노 대통령은 이날 오전과 오후 두 차례에 걸쳐 김 위원장과 공식 정상회담을 갖고 남북 공동번영, 한반도 평화, 화해와 통일을 주제로 평화체제 구축과 경제협력 방안 등에 대해 포괄적인 의견을 교환할 것으로 알려졌다.
두 정상은 이번 회담 결과에 따라 평화선언 형태의 합의문을 채택할 가능성도 있는 것으로 관측되고 있다.
노 대통령은 2일 개성평양 고속도로를 통해 평양에 도착해 425문화회관 앞 광장에서 열린 환영행사에 참석해 김 위원장의 직접 영접을 받았다.
노 대통령은 환영행사에 앞서 인민문화궁전 앞에서 김영남 최고인민회의 상임위원장의 영접을 받은 뒤 김 상임위원장과 함께 무개차에 옮겨 타고 425문화회관까지 6km 가량 평양 거리에서 카 퍼레이드를 했다.
노 대통령은 평양 도착 성명에서 이제 남과 북이 힘을 합쳐 이 땅에 평화의 새 역사를 정착시켜 나가야 한다면서 평화를 위한 일이라면 미루지 말고 할 수 있는 것부터 하나하나 실천해 나가자고 말했다.
이에 앞서 노 대통령은 이날 오전 한국 국가원수로는 처음으로 군사분계선(MDL)을 걸어서 지나 방북했다.
노 대통령은 부인 권양숙 여사와 함께 오전 9시 5분경 걸어서 MDL을 넘기 직전 평화의 메시지를 통해 이 걸음이 금단의 벽을 허물고 민족의 고통을 해소하는, 고통을 넘어서서 평화와 번영의 길로 가는 계기가 되도록 노력하겠다고 말했다.
노 대통령은 저는 이번에 대통령으로서 이 금단의 선을 넘어간다. 제가 다녀오면 또 더 많은 사람들이 다녀오게 될 것이라면서 그러면 마침내 이 금단의 선도 점차 지워질 것이고, 장벽은 무너질 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100213028</DOCNAME>
<TITLE>사극열풍속미스캐스팅논란</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071002/photo/2007100213028.jpg" vspace="10"/>  담덕(배용준)을 죽이려는 적들을 피해 기하(문소리)는 기절한 담덕을 데리고 난민촌에 숨어든다. 애틋한 눈빛으로 잠든 담덕을 바라보는 기하. 새벽에 편지를 남기고 떠나고. 잠이 깬 담덕은 가슴 시린 마음으로 편지를 읽는다.
인기리에 방영 중인 MBC 수목 드라마 태왕사신기(극본 송지나연출 김종학)의 한 장면(27일 방영분)이다. 남녀 주인공의 절절한 사랑이 드러나는 대목. 하지만 드라마가 끝나자 이 장면에 대한 시청자들의 논란이 뜨거웠다. 캐스팅 때문이다.
문소리 도회적 이미지 가련한 신녀와 안 어울려
최근 사극 열풍 속에서 시청자들의 캐스팅에 대한 관심이 커지고 있다. 시청자들은 드라마를 보며 누군 누구와 잘 어울려, 누군 미스 캐스팅이야 등 극중 배역과 배우의 밀착도에 특히 관심을 기울인다.
캐스팅 논란의 중심은 태왕사신기에서 기하 역을 맡은 배우 문소리(33). 극중 문소리는 신화시대 불의 신녀 가진이 환생한 기하다. 어린 시절 기억을 잃고 고구려 국내성 천지신당에 들어가 신녀로 살아가며 고구려 태자 담덕과 고구려를 멸망시키려는 화천회 사이에서 고민하는 인물.
상당수 시청자들은 문소리의 도회적 이미지, 개성 강한 외모 등이 신비스럽고 가련한 운명을 지낸 신녀 기하 역에 어울리지 않는다고 지적한다. 시청자 조성일 씨는 문소리가 배용준의 이모 같아 집중이 안 된다고 밝혔고, 시청자 강민경 씨도 굳이 여배우가 예뻐야 한다는 생각은 없지만 기하 캐릭터는 문소리 씨 역과는 어울리지 않는다고 말했다. 그러나 일부 시청자들은 연기 잘하는데 왜 외모 가지고만 트집이냐고 반박한다. 이 드라마의 게시판에는 문소리 캐스팅에 대한 글이 1500여 개나 올라와 있다.
SBS 월화 드라마 왕과 나(극본 유동윤연출 김재형)도 마찬가지. 방영 초 20%대 시청률을 기록하며 사극 붐을 주도했지만 8회 방송(18일) 이후 시청률이 10%대로 하락했다. 일부 시청자들은 아역을 거쳐 8회부터 등장한 주인공들의 성인 배역인 오만석(처선), 고주원(성종), 구혜선(소화) 등이 배역에 어울리지 않는 것이 원인이라고 지적했다. 반면 같은 시간대에 방영하는 이산(MBC)의 정조 역 이서진은 방영 전 어색하다는 얘기를 들었지만 현재 비교적 잘 어울린다는 평이 많다.
캐스팅 논란 사극에서 왜 유별날까?
사극의 경우 유독 캐스팅 논란이 잦은 편이다. 태조 왕건의 왕건과 해신(이상 KBS)의 장보고 역 최수종, 불멸의 이순신(KBS)의 김명민, 장희빈(KBS)의 김혜수, 주몽(MBC)의 예씨 부인 송지효 등도 방영 초 배역에 어울리지 않는다는 평을 받았다.
문화 평론가들은 사극에서의 캐스팅 논란이 유독 큰 것에 대해 시청자들이 기존 역사 속 이미지와 배우 이미지를 비교하는 데다 사극의 특성이 배우의 개성을 제한하기 때문이라고 지적했다. 문화평론가 이영미 씨는 현대극의 경우 같은 시나리오라도 배우에 따라 캐릭터가 창조되는, 색다른 측면이 강한데 사극은 왕, 장군 등 역할의 전형성이 강해 배우들이 맡은 배역에서 특유의 개성을 발휘하기 어렵다고 평가했다. 영화 속에서 보여 준 문소리의 강력하고 독창적인 개성이 드라마에서 그다지 빛을 보지 못하는 이유다.
TV 드라마의 속성 자체가 사극 미스 캐스팅 논란을 부추긴다는 지적도 있다. 영화의 경우 다양한 장르에 어울리는 개성을 지닌 배우들이 주인공을 맡지만 TV 드라마는 대부분 멜로가 중심이다 보니 외모 위주의 선남선녀 배우들로 구성돼 왔다. 이것이 시청자들의 인식을 멜로=선남선녀로 고정시켰다는 것.
제작진은 시청자들이 배역을 지나치게 비주얼적인 측면으로만 판단한다고 말한다. 실제 일부 시청자들은 오만석의 연기보다는 처선(오만석)의 댕기 머리가 어색하다고 비난한다. 김종학 프로덕션 박창식 제작이사는 제작진은 비주얼적인 면과 함께 연기 내공과 경험, 중노동에 가까운 사극을 끝까지 해낼 수 있는 연기의 지속성 등 드라마란 공동 작업 자체를 제대로 해낼 수 있는가를 함께 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100215368</DOCNAME>
<TITLE>탱크, 헌터 사냥 성공 휴~</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071002/photo/2007100215368.jpg" vspace="10"/>  탱크 최경주(37나이키골프)가 골프 대륙대항전인 프레지던츠컵에서 마지막 날 승점을 보태 세계 랭킹 10위의 체면을 살렸다.
최경주는 1일 캐나다 몬트리올 로열몬트리올GC(파70)에서 싱글 매치 플레이로 열린 최종 라운드에서 랭킹 41위인 미국 팀 막내 헌터 메이헌(25)을 3&2(2홀 남기고 3홀 차로 승리)로 꺾었다.
전반 9홀 동안 끌려 다니다 10번홀에서 버디를 잡아 동점을 만든 최경주는 14번홀, 15번홀에서 잇달아 버디를 기록해 2홀 차로 앞선 뒤 16번홀에서 메이헌의 보기를 틈타 승리를 확정했다.
세계연합 팀은 이날 7승 5패로 앞섰지만 총점에서 19.5 대 14.5로 뒤져 우승컵을 미국 팀에 내줬다. 3라운드까지 14.5점을 얻어 세계연합 팀을 7점이나 앞섰던 미국 팀은 역대 전적에서도 5승 1무 1패로 우위를 지켰다.
최경주는 전날까지 3패에 그쳤다. 1라운드에서 닉 오헌(호주)과 짝을 이뤄 골프 황제 타이거 우즈-찰스 하월 3세 조와 포섬(공 하나를 두 명이 번갈아 치는 방식) 경기에 나섰지만 3홀 차로 졌고, 2라운드에서는 애덤 스콧(호주)과 조를 이뤄 포볼(두 명이 각자의 공으로 경기한 뒤 좋은 스코어를 선택하는 방식) 경기를 치렀지만 미국의 스티브 스트리커-스콧 버플랭크 조에 발목을 잡혔다. 3라운드 포볼 경기에서는 올해 US오픈 챔피언 앙헬 카브레라(아르헨티나)와 함께 나가 짐 퓨릭-스튜어트 싱크 조에 져 승점을 따내지 못했다.
한편 세계연합 팀 마이크 위어(랭킹 46위캐나다)는 이날 골프 황제 타이거 우즈를 꺾는 이변을 연출했다. 3승만 거두면 우승을 확정하는 미국 팀 단장 잭 니클로스는 4번째 경기에 대표 선수 우즈를 내보냈고 세계연합 팀 게리 플레이어 단장은 관례에 따라 개최국 스타인 위어를 출전시켰다. 한때 3홀 차까지 앞서다 1홀 차로 역전을 허용한 위어는 17번홀(파3)에서 버디를 잡아 승부를 원점으로 돌린 뒤 18번홀(파4)에서 우즈가 티샷을 물에 빠뜨린 덕분에 극적인 재역전승을 거둬 홈팬들을 열광시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100216418</DOCNAME>
<TITLE>창사기념품으로 200만원 노트북</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
일부 공기업이 특혜 수준인 연 2%대의 낮은 금리로 직원에게 주택자금을 빌려주는가 하면, 창사 기념품으로 200만 원짜리 노트북을 지급한 사례까지 드러났다.
또 공공기관장을 선임하는 추천위원회에 주무 부처의 공무원들이 대거 포진해 낙하산 인사 가능성이 여전히 높은 것으로 나타났다.
기획예산처는 최근 이 같은 내용의 2006년도 공공기관 경영평가 보고서를 국회에 제출했다고 1일 밝혔다.
이 보고서는 지난해까지 공공기관 분류방식에 따른 정부투자기관 14개, 산하기관 75개를 교수와 회계사, 연구원 등 민간인 155명으로 구성된 경영평가단이 실사해 작성한 것이다.
과도한 복리후생
이 보고서에 따르면 한국방송광고공사는 2006년 단체협상에서 노조의 19개 요구사항 가운데 8개를 부분적으로 수용했다. 공사가 받아들인 요구사항 가운데에는 창사 25주년 기념품으로 전 직원에게 200만 원 상당의 노트북 지급(총 6억8000만 원) 월 5만 원의 체력단련비 신설(총 2억4000만 원) 등이 포함됐다.
경영평가단은 이런 단협 타결 내용은 다른 기관과 비교할 때 공사의 경영효율성을 저해할 우려가 매우 크다고 지적했다.
부산항만공사는 직원에 대한 주택자금 대부 이자율을 연 3%에서 2%로 내려 지적을 받았다. 이는 국민주택기금의 대출 금리 수준과 비교할 때 바람직하지 못하며 과도한 지원으로 특혜 의혹까지 불러일으킬 수 있다는 것. 2006년 2월 이후 국민주택기금의 근로자서민 주택구입 및 중도금 대출금리는 5.2% 수준이다.
낙하산 인사 방지 어려워
건강보험심사평가원은 원장추천위원회 9명 가운데 정부위원 4명을 감독기관인 보건복지부 소속 공무원으로 선임할 수 있도록 임시이사회를 통해 관련 규정을 개정했다.
이에 대해 평가단은 올해 4월부터 시행되고 있는 공공기관운영법이 왜 필요한지를 단적으로 보여주는 증거라고 지적했다.
공공기관운영법은 잡음이 끊이지 않는 낙하산 인사를 사전에 막기 위해 공기업 임원의 선임절차와 자격요건을 강화한 것. 하지만 이처럼 추천위가 정부 인사로 채워지면 공공기관운영법도 낙하산 인사를 막기 어렵다는 지적도 나왔다.
환경관리공단도 이사장추천위 7명 가운데 3명이 주무 부처인 환경부 실국장으로 채워졌다.
한국철도공사의 노조전임자는 64명으로 정부 기준인 21명을 초과한 것으로 나타났다. 이는 2005년에도 지적된 사안으로 추가적인 논의가 필요하다는 게 평가단의 판단이다.
경영능력도 의문
평가단은 또 국민연금관리공단에 대해 지역가입자의 정확한 소득을 파악하지 못하고 자의적인 소득신고에 근거해 보험료를 받고 있어 형평성 시비를 낳고 있다고 지적했다.
대한주택공사도 적정 임대주택 공급 능력이 연간 5만10만 채인 데 비해 내년부터 15만 채 이상의 주택을 공급할 계획이어서 비현실적 목표라는 지적을 받았다.
또 주공은 자회사인 한양에 평균 낙찰가보다 높은 가격으로 공사를 낙찰받게 하는 등 부당지원 행위가 국세청 세무조사에서 드러나기도 했다고 평가단은 적시했다.
이와 함께 한국토지공사는 수도권 및 택지사업에서 개발이익이 과다하므로 적정 이익 규모 및 수익률에 대한 합리적 기준을 정립할 필요가 있다는 평가를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100216438</DOCNAME>
<TITLE>교육장관 평균 재임 8.1개월 과장급도 절반이 1년 못채워</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
참여정부에서 부총리 겸 교육인적자원부 장관과 차관의 평균 재임 기간(현직 제외)이 각각 8개월과 1년여에 그치는 등 교육부 공무원들의 재임 기간이 짧아 전문성이 떨어진다는 지적을 받고 있다.
국회 교육위원회 소속 민주노동당 최순영 의원이 1일 공개한 국정감사 자료에 따르면 참여정부 이후 교육부총리를 지낸 인사는 5명으로 평균 8.1개월 만에 물러난 것으로 집계됐다.
이기준 전 부총리는 사외이사 겸직과 아들의 병역 기피 논란 등으로 57시간 만에 사의를 표명했고 사표 수리까지 6일간 부총리로 이름을 올렸다. 김병준 전 부총리는 14일로 두 번째를 기록했다. 김진표 전 부총리는 17개월 29일 동안 재직해 최장수를 기록했다.
교육부총리 재임 기간이 짧은 것은 교육을 정치적으로 이용하려는 측면이 있는 데다 다른 부처에 비해 더 엄격한 도덕성을 요구하기 때문으로 분석된다.
4명이 거쳐 간 차관의 평균 재임 기간은 12.8개월로 나타났다. 이기우 전 차관이 31절 골프 파문으로 43일 만에 물러난 반면 김영식 전 차관은 18개월 12일로 가장 길었다.
정책 실무를 담당하는 국장, 과장급 역시 1년을 못 채우고 바뀌는 경우가 절반 정도인 것으로 조사됐다.
국장급 37명의 평균 재임 기간은 13.8개월로 집계됐다. 기간별로는 6개월 이상 12개월 미만과 12개월 이상 18개월 미만이 각 14명(37.84%)으로 가장 많았다.
과장급 100명은 평균 15.1개월 자리를 지켰지만 6개월 미만 21%, 6개월 이상 12개월 미만 29% 등 절반이 1년을 채우지 못했다.
최 의원은 교육 정책은 일관성 있는 집행이 중요한데 보직이 자주 바뀌는 바람에 업무에 대한 전문성이 떨어질 수밖에 없다며 교육부 간부는 12년 만에 자리를 바꾸는 순환 보직제보다 전문 보직제 등을 통해 전문성과 책임성을 높여야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100217668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공기업 방만경영, 노정부가 부추겼다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
방송광고공사는 창립기념일이라고 전 직원에게 200만 원짜리 노트북 컴퓨터를 지급하고 월 5만 원의 체력단련비 수당을 신설했다. 철도공사의 회사 일 안 하고 임금 받는 노조 전임자는 정부기준 21명의 3배가 넘는 64명이다. 마사회는 명예퇴직자에게 3년간 건강검진 및 경조사비 지원을 약속했다. 기획예산처가 국회에 보고한 공기업의 방만 경영과 노사간 나눠먹기 실태는 신이 내린 직장의 모럴해저드(도덕적 해이)를 적나라하게 보여준다.
공기업들이 부실의 책임은 국민에게 떠넘기면서 벌이는 퍼먹기 잔치판이 도를 넘어도 한참 넘어섰다. 그러나 지금의 노무현 정부는 엄한 시어머니 역할이 아니라 방조자 노릇을 하고 있다. 정부가 앞장서서 공기업의 나눠먹기 경영을 부채질했다고 해도 과언이 아니다. 외환위기 직후 김대중 정부는 공공부문 개혁을 4대 개혁과제의 하나로 정해 조직을 줄이거나 민영화를 하려고 나름대로 노력했다. 그러나 현 정권은 인수위 시절부터 재벌개혁을 구실로 민영화 계획의 전면 재검토를 표방했다. 1년 뒤엔 37일간 파업한 한국전력 노조에 밀려 민영화 중단을 선언했다. 공기업 민영화는 이 정부의 로드맵에서 빠져버렸다. 좌파 성향의 국가주도 경제, 큰 시장보다는 큰 정부를 선호한 노 정권의 속성에서 비롯된 일이다.
이 정권 사람들은 공기업을 전리품 쯤으로 여기고 전문성 없는 정치판 한패들을 사장이나 감사로 내려보냈다. 화끈한 창업기념일 선물을 나눠준 방송광고공사의 사장은 대통령직인수위대변인이었던 정순균 씨다. 방송기자 출신으로 대통령홍보수석을 지낸 이해성 씨는 조폐공사 사장이고, 국어교사로 평생 전교조 운동을 한 최교진 씨는 토지공사 감사가 됐다. 혁신감사포럼을 한다며 이과수 폭포로 놀러간 공기업 감사의 상당수가 이런 낙하산이다. 노 대통령은 이들에 대해 경험 부족이 오히려 장점이다는 어록을 남겼다.
정권의 낙하산이 공기업에 투하될 때 노조는 일단 저지투쟁에 나선다. 결국 떡을 주고받고 노사 평화를 연출한다. 그 비용을 부담하는 것은 국민이다. 한 공기업 감사는 조직의 체질을 바꾸려면 노조와 전쟁을 해야 하는데 낙하산은 그 일을 할 수 없다고 말했다.
공기업 개혁은 감독권을 가진 정부의 책임이다. 그러나 정부부터 몸집불리기에 여념이 없는 현 상황에선 공기업 개혁을 기대할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100218058</DOCNAME>
<TITLE>정씨 총리실 근무때 1억 수수 대가성 추적</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
정윤재(44) 전 대통령의전비서관의 불법 정치자금 수수 의혹을 수사 중인 부산지검 특별수사팀은 정 전 비서관이 지인 정모 씨에게서 받은 1억 원의 대가성 입증에 수사력을 모으고 있다.
검찰은 또 정 전 비서관이 정 씨에게 받은 1억 원 외에 다른 지지자들에게서 추가로 돈을 받은 정황도 포착해 수사를 확대하고 있다.
금품 제공자의 청탁 여부 수사 중=정동민 부산지검 2차장은 1일 본보의 정 전 비서관 1억 원 수수 혐의 포착 보도와 관련해 돈의 성격을 수사 중이며, 돈이 오간 2005년 11월에 정 전 비서관은 총리실에 근무하던 공무원이었다는 점을 두 차례 강조했다. 정 전 비서관은 당시 국무총리비서실 민정2비서관이었다.
또 정 차장은 정 씨의 청탁이 있었는지 수사 중이라고 덧붙였다.
검찰은 정 전 비서관에 대해 정치자금법 위반 혐의를 적용하고 있지만 두 사람 사이의 청탁 대가 관계가 드러날 경우 정 전 비서관에 대해 알선수재 혐의 등을 추가해 구속영장을 재청구할 방침을 세웠다.
정 전 비서관은 이날 본보에 전화를 걸어 서울 종로구 옥인동에 1억6000만 원짜리 전셋집을 구할 때 호형호제하던 정 씨에게 1억 원을 빌려 통장으로 송금받았다며 불법 정치자금이 아니다고 주장했다.
돈을 건넨 정 씨는 이날 (정 전 비서관에게) 차용증은 받지 않았고 돈도 돌려받지 않았다고 말했다.
그러나 검찰은 정상적으로 돈을 빌려주고 받은 관계라면 정 전 비서관이 정 씨에게 이자를 지급해야 했을 것이라고 지적했다.
금품의 대가성 여부가 형사처벌의 잣대=통상적으로 금품수수 당사자들은 검찰에서 돈을 빌린 것이라고 주장하는 경우가 많다. 이 때문에 검찰도 돈을 빌린 사실 그 자체보다는 돈을 제공한 사람이 공무원에게 청탁을 했는지 등을 밝히는 데 수사의 초점을 맞춘다.
검찰 관계자는 사적인 거래라면 문제가 없겠지만 공무원의 직무와 관련해서 돈을 받았다면 문제가 될 수 있다고 말했다.
대검찰청 형사2부장 재직 시절 슬롯머신 업자인 형에 대한 내사를 중단해 달라는 청탁과 함께 정덕일 씨에게서 5억4000여만 원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 수뢰)로 1993년 검찰 수사를 받은 이건개 전 대전고검장이 대표적인 사례다.
이 전 고검장은 당시 검찰에서 빌라를 매입하려는데 돈이 모자라 빌린 것이라고 주장했다. 그러나 이 전 고검장은 정 씨에게 원금은 물론 이자를 주지 않았고, 상환조건조차 협의하지 않았다.
검찰은 이 전 고검장을 특가법상 수뢰 혐의로 구속 기소했으며, 이 전 고검장은 재판 도중 정 씨에게 돈을 갚았다. 이에 검찰은 무죄 판결이 날 것에 대비해 원금이 아닌 이자 부분만을 문제 삼아 특가법이 아닌 형법상 수뢰혐의로 공소장을 변경했으며, 결국 재판부는 이자 부분을 유죄로 인정했다.
공무원의 직무와 관련해 무기한 무이자 차용 후 돈을 돌려줬더라도 그 이자는 금융상 이득에 해당한다는 대법원 판례에 따른 것이다.
2001년 경기 부천시 범박동 재개발 비리 수사로 사법처리된 김진관 전 제주고검장도 비슷한 사례다.
김 전 고검장은 자신이 사업자에게 빌린 2억 원 중 1억 원을 재개발 시행사 측이 대신 갚아 준 대가로 시행사 측을 위해 종금사 파산관재인 등에게 청탁 전화를 해 준 혐의(변호사법 위반)로 불구속 기소됐다. 그도 역시 검찰 수사 이후 1억 원을 돌려줬으나 법원은 대신 갚게 한 이자에 대해 벌금형(700만원)을 선고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100218088</DOCNAME>
<TITLE>서울대 연구소 3곳 중 1곳 F학점</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
전 계열 연구소 평균 D 학점 수준
연구처가 최근 2년간의 연구 성과에 대한 종합평가를 실시한 결과 전체 연구소의 31.6%인 18곳이 60점 미만이었다. 절반 이상인 32곳의 연구소(56.1%)는 70점 미만이었다.
90점 이상을 받은 연구소는 단 3곳(5.3%)에 불과했고 80점 이상을 받은 연구소도 14곳(24.6%)에 그쳤다.
90점 이상을 받은 연구소는 인문사회계열 1곳, 이공계열 2곳이었으며 60점 미만을 기록한 연구소는 인문사회계열 6곳, 이공계열 10곳, 예체능계열 2곳이었다.
계열별 연구소들의 평균점수는 인문사회계열 68.96점, 이공계열 65.9점, 예체능계열 64.14점을 기록해 모든 계열이 D 학점 수준을 벗어나지 못했다.
특히 인문사회계열에서는 평균 58.8점을 기록한 국제대학원 소속 연구소들이, 이공계열에서는 평균 61점을 기록한 공대 소속 연구소들이 각 계열의 평균 점수를 끌어내리는 주요 요인이 됐다. 예체능계열에선 음대 소속 연구소들이 평균 55.6점으로 가장 낮았다. 공대, 경영대, 국제학 연구소들 부진
산학협력이 활발한 것으로 알려진 공대나 경영대 연구소들이 이번 평가에서 상대적으로 부진한 성과를 보여 눈길을 끌었다.
공대 연구소의 경우 13곳 중 4곳만 70점 이상을 기록했고, 5곳은 50점 미만을 받았다.
경영대 연구소들도 82.1점을 기록한 경영연구소를 제외하고는 3곳의 연구소 모두 60점대를 기록했다.
이에 대해 국양 서울대 연구처장은 이번 평가에서는 산학협력 부문에 대한 비중이 낮았기 때문이라며 다음 평가에서는 이를 개선할 계획이라고 말했다.
지난해 이장무 총장이 취임한 뒤 적극적으로 추진한 국제화에도 불구하고 국제학 분야 연구소들의 점수가 낮게 나온 것도 특징이다.
국제대학원 소속인 국제학연구소와 일본연구소는 각각 69점과 48.6점, 사회대와 인문대 소속인 국제문제연구소와 미국학연구소는 각각 63.5점과 65점을 기록했다.
박태호 서울대 국제대학원 원장은 국제대학원 소속 연구소들은 역사가 짧고 교수도 적어 외부 연구를 유치하기 어렵다며 여러 단과대와 대학원에 흩어져 있는 국제학 연구소들의 연구기능을 통합하는 방안을 검토해 볼 필요가 있다고 말했다.
개선권고 판정 연구소 단 한 개
서울대는 이번 평가에서 계열별로 상위 20%에 들어가는 연구소에는 최우수, 차상위 30% 연구소에는 우수 판정을 내렸다. 또 하위 50%에 속한 연구소들은 평가위원들의 협의를 거쳐 보통이나 개선권고 판정을 내렸다.
이에 따라 이번 평가에서는 일단 인문사회계열의 심리과학연구소에만 개선권고 판정을 내렸다.
그러나 국양 연구처장은 2년 후 평가에서는 성과가 없는 연구소들을 퇴출시키고, 연구원 내에서 성과가 좋은 연구팀은 개별 연구소로 독립할 수 있는 기준도 만들 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100218818</DOCNAME>
<TITLE>1달러 913.7원 10년만에 최저</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
달러당 원화 환율이 10년 만에 최저 수준으로 하락(원화 가치는 상승)했다. 미국 금리 인하와 이에 따른 세계적 달러화 약세 영향 때문이다.
1일 서울 외환시장에서 달러화에 대한 원화 환율은 직전 거래일(지난달 28일)보다 1.40원 하락한 달러당 913.70원에 거래를 마쳤다. 이는 종가 기준으로 외환위기 직전인 1997년 10월 2일(달러당 913.50원) 이후 10년 만에 가장 낮은 것이다.
원화 가치가 급격히 상승함에 따라 국내 수출기업들의 채산성이 나빠질 것으로 전망된다.
이를 반영하듯 이날 증시에서는 코스피지수의 소폭 상승에도 불구하고 대표적인 수출기업인 삼성전자와 하이닉스반도체, 현대자동차 등의 주가가 일제히 하락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100218838</DOCNAME>
<TITLE>핵무기 수 - 플루토늄 양 &#8211; 기폭장치 북 연내 불능화 신고목록서 제외</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
북한이 지난달 30일 휴회된 제6차 6자회담 2단계 회의에서 핵무기 수와 핵무기 제조에 사용된 플루토늄의 양, 기폭장치 등 핵무기 관련 사항은 연말까지로 잠정 합의한 핵 프로그램의 신고목록에 포함시키지 않겠다는 점을 분명히 한 것으로 알려졌다.
6자회담 북한 수석대표인 김계관 외무성 부상은 회담 기간에 핵 불능화 단계에서 신고하면 핵무기의 기술수준이 노출되기 때문에 현 시점에서는 핵무기 관련 신고를 하는 것은 곤란하다고 밝힌 것으로 전해졌다.
그 대신 북한은 이번 합의문에 테러지원국의 해제시점을 연말까지로 한다는 문안을 명시하지 않고 우라늄농축프로그램(UEP) 의혹을 신고단계에서 규명하기로 하는 등 3가지 사안에 대해 미국의 요구를 수용한 것으로 알려졌다.
한국 미국을 비롯한 6자회담 참가국들은 당초 이번 회담에서 북한으로부터 핵시설과 과거 핵 활동에 대해 연내에 완전하게 신고를 하겠다는 약속을 받아낸다는 계획이었으나 북한의 거부로 뜻을 이루지 못한 셈이다.
한편 미국이 주도하고 핵보유국인 중국과 러시아, 그리고 한국과 일본이 참여하는 불능화 기술팀은 이달 말경 북한을 방문해 연내 불능화 작업계획을 확정한 뒤 11월부터 5MW 원자로와 재처리시설, 핵연료봉 제조공장 등 3개 핵시설에 대한 불능화 작업을 시작할 것으로 전해졌다.
불능화를 위해 3개 핵시설에서 떼어낸 10여 개 핵심 부품은 북한 내 특정 시설에 모아 봉인한 뒤 국제원자력기구(IAEA)가 핵 폐기 때까지 특별 관리할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100218848</DOCNAME>
<TITLE>손-이 명의도용 정 사퇴를 정 열성지지자 과욕 유감</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당 대선후보 경선이 불법 선거운동 공방 속에 후보 사퇴 요구까지 제기되는 등 극도의 혼란에 빠져들고 있다.
손학규 전 경기지사와 이해찬 전 국무총리 측은 1일 경찰 수사로 정동영 전 열린우리당 측 인사가 노무현 대통령의 명의를 도용해 선거인단에 등록하도록 지시한 혐의가 확인됐다며 정 전 의장의 후보 사퇴를 촉구했다
이 전 총리 측 대변인 김형주 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 정 전 의장은 사실을 자인하고 후보직을 사퇴하는 게 당과 국민에 대한 도리라고 주장했다.
이에 정 전 의장 측 대변인 노웅래 의원은 경선에서 1등을 하고 있는 후보에 대한 사퇴 요구는 경선을 하지 말자는 것이다. 지지자의 개인적 실수를 후보의 문제로 끌어들이면 안된다며 거부 의사를 밝혔다.
경찰은 이날 대학생 박모(19)씨 등 3명에게 노 대통령의 명의 도용을 지시한 혐의로 정 전 의장 지지자인 서울 종로구의원 정인훈(45여) 씨를 출국금지하고 체포영장을 발부받아 검거에 나섰다.
경찰은 박 씨 등이 노 대통령 외에도 97명을 허위 등록한 사실을 밝혀냈다.
통합민주신당 비례대표 구의원인 정 씨는 자신의 아들 박 씨와 박 씨의 친구 2명에게 열린우리당 당원 명부를 건네주고 PC방에서 선거인단 등록을 하도록 지시하며 감시한 혐의를 받고 있다.
이와 관련해 손 전 지사 측은 이날 국회에서 기자회견을 열고 정동영 선대위 서울/여성선대위 사무총장 직함이 찍힌 정 씨의 명함을 공개했다.
대통합민주신당 이낙연 대변인도 당 최고위원회의에서 소정의 절차를 거쳐 정 씨를 엄중 징계하기로 결정했다고 밝혔다.
이에 대해 정 전 의장은 이날 대전 서구 배재대에서 열린 대전충남 합동연설회에서 열성 지지자의 과열된 의욕이 일부 불미스러운 일을 빚은 게 사실이며 유감이다. 국민의 눈살을 찌푸리고 당에 누를 끼쳐 죄송하다고 사과했다. 그러나 이 전 총리 측 신기남 공동선대위원장은 이날 당 지도부를 만나 부정 선거에 후보가 연루됐다면 후보 자격 박탈이 필요하다. 시정되지 않으면 경선 일정을 조정해야 한다고 촉구했다.
손 전 지사 측 대변인 우상호 의원도 당 지도부에 불법 선거운동 재발 방지대책을 요구한 뒤 예정된 경선일정을 그대로 따라가는 것에 대해 회의적이라고 말했다.
손 전 지사 측은 또 이날 기자회견에서 부산 금정구 정 전 의장 측 인사들의 투표인단 동원을 위한 차량 지원 의혹을 뒷받침하는 차량 지원 현황 서류 등을 찍은 사진을 공개했다. 이 전 총리 측도 정 전 의장 측의 불법 콜센터를 이용한 선거인단 대리접수 의혹 등을 폭로했다.
이에 정 전 의장 측은 국회 기자회견을 통해 경기 군포시 손 전 지사 측 인사들의 불법 선거인단 대리 접수 및 불법 전화 선거운동 의혹과 이 전 총리 측의 선거인단 서명 날조 및 선거 차량 동원 의혹 등을 공개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100193288</DOCNAME>
<TITLE>박주영, 6개월만의 골맛</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
드디어 터졌다.
축구 천재 박주영(FC 서울)이 6개월 9일 만에 골 맛을 봤다.
30일 서울월드컵경기장에서 열린 삼성하우젠 K리그 2007 FC 서울-부산 아이파크 경기. 박주영은 후반 인저리 타임 때 이을용이 페널티지역 왼쪽 외곽에서 찔러준 패스가 팀 동료 아디 발을 맞고 흐르자 골 지역 정면에서 오른발로 살짝 밀어 넣어 팀의 네 번째 골을 터뜨렸다. 3월 21일 수원 삼성과의 컵대회에서 해트트릭을 기록한 뒤 첫 골. 부상은 털어 냈지만 아직 제 컨디션은 아니었던 박주영은 이로써 FA(축구협회)컵을 포함해 복귀 3경기 만에 골을 터뜨려 3경기에 한 골은 넣는다는 골잡이로서의 자존심을 회복하며 부활을 알렸다.
서울은 박주영의 활약을 포함해 이상협과 히칼도, 김동석의 연속 골을 앞세워 부산을 4-0으로 완파하고 5위로 2계단 뛰어 올랐다. 서울은 승점 33을 기록해 포항 스틸러스를 득실차로 따돌리고 6위로 밀어냈다.
이날 경기를 관람한 박성화 올림픽대표팀 감독은 움직임이나 볼 터치 등으로 볼 때 주영이의 컨디션은 아직 완벽한 것 같지 않지만 박주영을 시리아에 데리고 가겠다고 말했다.  한편 29일 경기에서는 울산 현대가 떠오르는 샛별 이상호의 원맨쇼로 수원 삼성을 잡고 19경기 무패 행진을 이어 나갔다. 울산은 홈에서 이상호가 2골을 뽑아내는 맹활약 속에 수원 삼성을 2-0으로 꺾었다. 울산은 19경기 무패(12승 7무컵대회 포함)로 팀 통산 최다 무패 신기록 행진을 계속하며 11승 9무 3패(승점 42)로 3위를 유지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100195768</DOCNAME>
<TITLE>추한 전쟁 미화하지 말라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
군이 (집단 자살에) 관여한 사실을 교과서에서 지우지 말아 주세요. 추한 전쟁을 미화하지 말아 주세요. 아무리 추해도 그 진실을 알고, 배우고, 후세에 전하고 싶습니다.
교복 차림의 고교 3년생 쓰카야마 고다이(18) 군이 단상에 올라 메시지를 읽어 내려갔다. 두꺼운 교과서 속의 단 한 줄이지만 그 속에는 잃어버린 수많은 존귀한 목숨이 담겨 있습니다. 두 번 다시 전쟁을 되풀이해서는 안 된다는 오키나와 현민의 염원이 담겨 있습니다.
일본 최남단에 위치한 섬 오키나와에선 지난달 29일 분노한 주민의 함성이 들끓었다. 일본 정부의 역사 왜곡에 대한 항의였다.
이날 기노완 시에서 열린 역사 왜곡 규탄 현민 궐기대회에는 무려 11만여 명이 참석했다. 1972년 오키나와가 일본에 반환된 이후 최대 규모다.
참석자 사이에는 당파의 구분도 없었다. 현 의회와 학부모연합회 등 22개 단체가 주최한 이 행사엔 자민당계인 나카이마 히로카즈지사와 자민당과 민주당 사회당을 망라한 국회의원들, 그 밖의 유력 인사가 대거 참석했다.
이번 사태의 발단은 3월 문부과학성이 내년부터 사용할 고교 교과서의 집단 자결 부분에서 일본군에 의한 명령 강제 등의 표현을 오키나와 전투의 실태를 오해할 우려가 있다는 이유로 삭제하거나 수정하도록 한 것이다.
오키나와의 집단 자결이란 1945년 태평양전쟁 말기 일본 군부가 본토 사수를 위해 오키나와를 최후의 방어선으로 책정하고 미군의 상륙 공격이 임박해 오자 민간인에게도 이른바 옥쇄(명예로운 자살)를 지시해 주민 수천 명이 희생된 비참한 사건.
당시 생존자들은 주민들이 동굴 등의 은신처에서 일본군으로부터 받은 수류탄을 터뜨려 자결하거나 가족끼리 목 졸라 살해했으며 일본군이 자살을 강요했다고 주장하고 있다. 이 같은 내용은 그간 영화나 드라마로 널리 알려졌고 교과서에도 나오는 상식이었다.
그러나 문부과학성은 집단 자결에 일본군의 명령과 강요가 있었다고 기술한 5개 출판사, 7종의 교과서에 대해 최근 일본군의 명령과 강요를 부정 의문시하는 학설과 서적이 나오고 있다는 설명을 첨부한 삭제 의견을 내놓았다.
오키나와 현은 이에 강력히 반발해 현 의회를 비롯해 41개 기초자치단체가 검정 의견의 철회를 요구하는 결의안을 잇달아 채택했다.
지난달 25일에는 도쿄에서 교과서 집필자 25명이 모여 기술 수정을 요청했다. 그러나 문부과학성은 심의회 전문가들의 판단이므로 행정관청이 개입할 수 없다는 방침을 고수하고 있다.
이에 앞서 1982년 오키나와 전투에 관한 교과서 검정에서 일본군에 의한 주민 살해의 기술이 삭제됐으나 오키나와 주민들의 강력한 반발로 이듬해 검정에서 부활된 바 있다.
이번 궐기대회에서 주최 측은 집단 자결이 일본군의 관여 없이는 있을 수 없었다는 것은 명백한 사실로 이를 삭제 수정하는 것은 수많은 체험자의 증언을 부정하고 왜곡하는 것이라며 국가에 대해 검정 의견의 철회와 기술 내용의 복원을 요구한다는 결의문을 채택했다. 주최 측은 이달 초 결의문을 일본 정부에 제출할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100195948</DOCNAME>
<TITLE>지금 여기서 웃어라 두 번은 없다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071001/photo/2007100195948.jpg" vspace="10"/>  재미있는 일이다. 다들 차에 내비게이션을 장착하는데 막히는 길은 더욱 막힌다. 내비게이션은 가장 빨리 가는 길을 가르쳐 주는 기계인데, 다들 그 기계를 달았기 때문에 가장 빨리 가는 길은 가장 늦게 가는 길이 된다. 내비게이션은 왜 가장 빠른 길이 가장 느린 길이 되는 것인지 이해하지 못한다. 당연히 내비게이션은 그토록 열심히 일했건만 삶은 왜 힘들어지기만 하는지 설명하지 못한다.
그렇다면 이런 질문은 어떨까? 부채는 있는데, 홍조 띤 뺨은 어디 있나요?/칼은 있는데, 분노는 어디 있나요?(박물관) 가족사진첩 속에 형제들과 찍은 사진은 남아 있는데, 그 웃음은 어디로 갔을까? 폴란드 시인 비스와바 심보르스카의 시집 끝과 시작을 읽으면 우리가 왜 과거나 미래에, 또 여기가 아닌 다른 어딘가에서 웃지 못하고, 지금 여기에서만 웃을 수 있는지 알게 된다. 시인은 박물관에 가서 그 사실을 깨닫는다. 시인에게 박물관이란 오래된 유물을 보여 주는 곳이 아니라 100년 정도면 흔적도 없이 사라지는 인간을 보여 주는 극장이니까.
박물관은 역설의 극장이다. 전시된 부채는 그 부채로 가리던 홍조 띤 뺨을 보여 준다. 날이 선 칼은 그 칼을 움켜쥐고 적을 향해 돌진하던 기사를 보여 준다. 나도 국립중앙박물관에서 반가사유상을 본 적이 있다. 어둠 속에서 홀로 조명을 받고 있던 반가사유상은 이렇게 말했다. 내가 만들어지던 시대에 살았던 인간들은 지금 먼지가 됐노라. 그런 점에서 우리는 반가사유상을 바라볼 때, 그 당시 인류 전체의 웃음과 울음을 이해할 수 있어야만 한다.
지금 이 순간, 우리가 아이로도 웃을 수 없고, 해골로도 웃을 수 없다면 어떻게 해야만 하나? 우리 모두는 지금 이 순간 바로 여기에서 한 발짝도 벗어날 수 없다. 그러므로 웃고 싶다면 지금 여기에서 웃어야만 한다. 세상의 모든 내비게이션, 일류 대학으로 가라던 선생님들, 성공하려면 빈둥거리지 말라고 말했던 처세서들은 다 틀렸다. 행복으로 가는 가장 빠른 길은 없다. 우리는 인간이므로 지금 여기에서 행복하거나 그렇지 않거나 둘 중 하나만을 택할 수 있을 뿐이다.
모든 사물들이여, 용서하라, 내가 동시에 모든 곳에 존재할 수 없음을./모든 사람들이여, 용서하라, 내가 각각의 모든 남자와 모든 여자가 될 수 없음을.(작은 별 아래서) 이런 문장을 이해하려고 노력하는 일은 먼 길을 에둘러 가는 것처럼 보이겠지만, 사실은 가장 빠른 길이다. 내비게이션의 역설, 박물관의 역설이 이를 증명한다. 내가 어릴 때는 국민총생산(GNP)이 1만 달러가 되면 잘살 것이라고 생각했지만, 이제는 GNP 4만 달러가 되어야만 잘산다고들 말한다. 이러다가 우리는 끝내 잘살지 못하리라. 심보르스카가 이렇게 노래하고 있으니. 두 번은 없다. 지금도 그렇고/앞으로도 그럴 것이다. 그러므로 우리는/아무런 연습 없이 태어나서/아무런 훈련 없이 죽는다. 결코 두 번은 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100196028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 무늬 지역특구</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
임정엽 전북 완주군수는 작년 군수 취임 직후 포도주산업특구 예산 지출을 정지시켰다. 포도 재배단지 조성과 포도주 공장 신축 등에만 국비와 군비 39억 원을 투입했지만 포도주의 시장성, 상품성이 없다는 평가가 내려졌기 때문이다. 거봉 등 고급 포도가 많이 나는 완주군이지만 전임 군수가 외국산 양조용 포도를 노지재배한 결과 풍토가 맞지 않아 실패한 사례도 있다. 임 군수는 각계 의견을 들어 포도주 사업은 포기하고 시설을 잼 공장 등으로 바꿨다고 말했다.
정부는 지난주 완주군의 포도주산업특구 지정을 해제했다. 2005년 특구제도 도입 이후 첫 해제였다. 정부는 완주군이 포도주 공장 용도를 임의로 변경하는 등 특화사업을 중단했기 때문에 해제했다고 하지만 임 군수는 예산이 더 낭비되는 것을 막기 위해 해제를 신청했다고 말한다. 당초 이 사업은 포도밸리 조성 등을 내걸고 2005년부터 10년간 국비, 군비, 농가부담 및 민자 등 총 141억 원을 투자할 계획이었다. 특구를 더 끌고 갔으면 예산이 더 낭비됐을 것이다.
정부가 정한 지역특구가 지난주 10개 더 늘어 모두 96개에 이르렀다. 가히 전국의 특구화다. 특구는 지역특화사업을 추진하는 데 일부 행정규제를 면제받는다. 쪼들리는 자치단체 예산에서 사업비도 대야 한다. 정부는 부족한 국고에서 보너스 사업비를 내려 보낸다. 전국에서 요건만 갖춰 나랏돈 따 내기 경쟁이 벌어진다. 그러나 작년 정부 평가 결과 특구 24곳 중 17곳이 평가가 어렵다거나 성과 미흡으로 나왔다.
1979년 일본의 오이타 현 지사로 당선된 히라마쓰 모리히코가 시작한 1촌 1품 운동은 지방정부 지원도 거부하는, 지역의 자주자립운동이다. 전국 균형발전을 외치던 우리 정부도 이 운동을 참고했겠지만 한국의 지역특구는 중앙정부가 관여해 돈을 뿌리는 방식이다. 그 혜택은 누가 누릴까. 임 군수는 사업 능력이나 투자 여력이 미흡한 업자들의 땅 투기를 돕는 건 아닌지 조심해야 한다고 말한다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100196428</DOCNAME>
<TITLE>친북게시물 525건 늘어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
경찰이 8월 정보통신부에 국내 시민사회단체 인터넷 사이트에 올라 있는 친북 게시물 1660건의 삭제를 요구한 이후에도 추가로 525건의 친북 게시물이 각종 국내 사이트에 게재된 것으로 밝혀졌다.
국회 행정자치위원회 소속 한나라당 이상배 의원이 30일 경찰청으로부터 입수한 자료에 따르면 경찰은 8월 1일 정통부에 게시물 삭제 대상을 통보한 이후 8월 한 달 동안 340건, 9월엔 18일까지 185건의 친북 게시물을 추가로 발견한 것으로 나타났다.
특히 추가로 발견된 게시물에는 북한 김정일 국방위원장과 선군정치를 찬양하는 글이 급증한 것으로 나타났으며 경찰은 정통부에 해당 게시물들의 삭제를 요청할 예정이다.
올해 들어 친북 게시물 게재와 관련해 5건이 적발돼 국가보안법 위반 혐의로 3명이 구속되고 3명이 불구속되는 등 최근 5년 중 친북 게시물 관련 위법 적발 건수가 가장 많은 것으로 집계됐다.
한편 정통부가 28일 밤 12시까지 홈페이지에 올라 있는 친북 게시물을 삭제하라고 명령한 13개 사회단체 중 10개 단체가 삭제 명령 이행을 거부했다. 10개 단체는 남북공동선언실천연대, 민주노동당, 민주주의민족통일전국연합, 전국노점상총연합, 전국농민회총연맹, 전국민중연대, 조국통일범민족청년학생연합남측본부, 배움의길, 주한미군철수운동본부, 한국대학총학생회연합이다.
이들 단체는 30일 보도자료에서 사법적 판단 없이 정통부가 형사처벌을 결정하는 것은 헌법상 과잉금지의 원칙에 반하며 수사기관이 자의적으로 인터넷상 정보를 삭제 결정하는 것은 검열이며 위헌이라며 헌법재판소에 위헌 소송을 내겠다고 밝혔다.
정통부는 1일부터 해당 단체들의 게시판을 검색한 뒤 삭제 명령을 이행하지 않은 단체를 예정대로 형사고발할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100196818</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 북핵 연내 불능화 잠정합의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
평북 영변의 5MW 원자로 등 북한 핵 시설의 불능화와 핵 프로그램에 대한 신고 등 비핵화 2단계 로드맵을 담은 6자회담 합의문이 잠정 합의됐지만 합의문 발표는 이틀 뒤로 미뤄졌다
6자회담 의장국인 중국은 30일 베이징 댜오위타이에서 열린 제6차 6자회담 2단계 회의 마지막 수석대표회의를 가진 뒤 수석대표들간의 잠정 합의 문서를 본국 정부가 승인하는 절차를 밟을 수 있도록 이틀간 휴회한 뒤 10월2일 재개해 합의문 채택 여부를 최종 발표하겠다고 밝혔다.
한국 수석대표인 천영우 외교통상부 한반도평화교섭본부장도 켐핀스키 호텔에서 가진 브리핑에서 이번 합의문은 919 공동성명 이행을 위한 2단계 조치로 명명됐으며 213합의에 준하는 효력을 지니고 있다고 말했다.
미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 차관보는 이날 귀국길에 오르기 전 기자들과 만나 이 공동성명(합의문)은 아주 구체적이고 유용하다며 공동성명이 곧 합의를 볼 것 같다고 말했다. 한국 회담 당국자 역시 채택되지 않을 가능성은 0.01%라고 설명했다.
합의문에는 불능화와 신고 시한을 연말까지로 명시했지만 북한을 테러지원국 명단에서 해제하는 시기를 정확히 밝히지는 않은 채 연내 불능화 시한에 맞춘다는 수준으로 대체한 것으로 알려졌다.
한편 힐 차관보는 이날 귀국했으며 일본과 러시아 수석대표인 사사에 겐이치로 외무성 아시아대양주 국장과 알렉산드르 로슈코프 외무차관은 10월 1일 본국으로 돌아간다.
김계관 북한 외무성 부상의 귀국 날짜는 알려지지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100196838</DOCNAME>
<TITLE>정동영 부산경남 - 광주전남서도 1위</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
29, 30일 열린 대통합민주신당 부산경남, 광주전남 대선 후보 경선에서 정동영 전 열린우리당 의장이 합계 1위를 차지했다.
30일 오후 부산 벡스코에서 발표된 부산경남 지역 경선에서 정 전 의장은 유효투표 3만629표 중 1만1150표(36.4%)를 얻어 이해찬 전 국무총리(1만890표35.5%), 손학규 전 경기지사(8577표28%)를 제치고 1위를 차지했다.
전날 광주전남 경선에서도 정 전 의장은 5만5797표 중 2만6065표(46.71%)로 1위를 차지했고, 이어 손 전 지사 1만9906표(35.6%), 이 전 총리 9826표(17.6%) 순이었다.
이에 따라 30일 현재 대통합민주신당 경선 8곳(제주 울산 충북 강원 포함)의 누적투표 결과는 정 전 의장이 유효투표 12만1698표 중 5만1125표(42%)를 얻어 종합 1위를 차지했다. 손 전 지사는 3만7851표(31.1%)로 2위, 이 전 총리는 2만9641표(24.4%)로 3위에 그쳤다.
경선 투표율은 부산경남 14.62%, 광주전남 22.5%로 저조했다.
한편 29, 30일 열린 민주당 전북, 강원대구경북 경선에서는 이인제 의원이 합계 1위를 차지해 종합 누적 득표(인천 경선 포함)에서 1위를 지켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007100196948</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 &#8211; 현대자동차 신흥시장 블루칩 1, 2위</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
삼성전자와 현대자동차가 이머징 마켓(신흥 시장)의 최고 블루칩 기업으로 선정됐다.
뉴스위크 최근호(8일)는 신흥 시장의 다국적 기업들이 빠르게 성장하면서 세계의 부와 권력이 이동하고 있다며 신흥 시장의 대표적인 블루칩 기업 10개를 소개했다. 신흥 블루칩 10걸은 뉴스위크의 의뢰로 앙트완 반 아그마엘 이머징마켓매니지먼트(EMM) 회장이 선정했다. 아그마엘 회장은 1981년 처음 이머징 마켓이란 용어를 만들었다.
이에 따르면 삼성전자와 현대자동차가 각각 1, 2위에 올랐으며 대만의 반도체 기업인 TSMC와 전자업체 홍하이정밀, 중국 컴퓨터 회사 레노보가 뒤를 이었다. 아그마엘 회장은 삼성전자는 이미 소니보다 더 잘 알려져 있고 연구개발(R&D) 예산이 인텔보다 많으며 메모리 칩과 평면스크린 시장에서 세계 1위라고 평가했다.
현대자동차에 대해서는 외환위기의 잿더미에서 일어선 한국경제 부활의 상징이라고 지적했다. 그는 현대자동차가 과거에는 낮은 품질로 미국 토크쇼의 농담거리인 때도 있었지만 품질향상과 디자인 개발에 노력해 지난해 미 소비자조사기관인 JD 파워의 차량성능 조사에서 도요타를 눌렀다고 말했다.
뉴스위크는 이들 10걸 등 신흥 시장 블루칩 기업들이 세계 경제를 이끌고 있다고 분석했다. 20년 전만에도 세계 500대 기업 중 신흥 시장 기업은 28개에 불과했지만 지금은 61개에 이른다는 것. 신흥 시장의 주가 총액도 25년 전 800억 달러에서 2000년 1조2000억 달러, 현재 6조4000억 달러로 폭발적인 성장세를 보이고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010053143428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 독일  제조업의 힘</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2010 12:26</DATE>
<TEXT>
유로존(유로화 채택국) 16개국 중 경제규모가 가장 큰 독일은 유로화 위기의 와중에 더 잘 나간다. 1분기에 전기대비 0.2%의 깜짝 성장을 거둬 4분기 연속 성장세를 누렸다. 2분기에는 더 높은 성장률이 전망되고 있다. 독일 중앙은행인 분데스방크는 마이너스 5% 성장으로 암울했던 작년과 달리 올해 연간으로 1.6% 성장을 예상한다. 경제규모가 워낙 차이가 컸지만 국가부도 위기를 겨우 넘기고 초긴축에 들어간 그리스로서는 독일 경제가 까마득하게 높아만 보일 것이다.
독일 경제의 약진은 건설투자와 개인소비 감소에도 불구하고 수출과 자본투자가 급증한 덕이다. 유로화가 올해 들어서만 14.5% 폭락해 독일 수출품의 가격경쟁력이 급속히 높아졌다. 5만 유로짜리 독일 차라면 미국 내 가격이 작년 말 7만1900달러에서 요즘 6만1500달러로 1만 달러 내린 셈이다. 글로벌 금융위기가 닥친 2008년엔 장기불황 조짐 속에 전후 최악의 성장에 시달렸지만 노동시장이 개선되고 강점인 제조업의 생산이 증가해 안정적인 성장을 누리게 됐다.
환율 덕이 전부는 아니다. 독일은 2000년대 초반 10%를 웃도는 실업률에 허덕이다가 고용 및 창업 규제를 대폭 완화하고 복지를 축소하는 개혁에 나섰다. 마이스터(장인)자격이 있어야 창업이 가능한 분야를 대폭 줄였다. 5년간의 노력 끝에 실업자를 500만 명에서 400만 명으로 낮출 수 있었다. 4월 실업률은 7.8%까지 낮아졌다. 유로존 전체 실업률이 11년 만에 10%를 넘어선 것과 비교하면 고용의 기적이란 찬사가 어색하지 않다.
탄탄한 재정은 독일의 또 다른 강점이다. 최근 재정적자가 국내총생산(GDP)의 5%로 높아졌지만 유럽의 재정위기 국가는 물론 미국 일본보다 훨씬 낮다. 내년부터 6년간 연간 예산의 3% 수준인 100억 유로(약 15조 원)의 재정긴축을 선언해 범유럽 긴축을 주도하고 있다. 정부가 실업수당 등 복지 축소 방안을 검토 중인 가운데 세금 인상 주장도 나오고 있다. 경제회복이 빠르다고 해서 공짜 돈이라도 생긴 듯이 부자든 저소득층이든 가리지 않고 학생 전원에 재정으로 무상급식을 하겠다는 공약이 춤추는 한국과는 딴판이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010053144818</DOCNAME>
<TITLE>한은총재 출구전략 시기 나라마다 달라</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2010 12:37</DATE>
<TEXT>
김중수 한국은행 총재는 기준금리 인상을 비롯한 출구전략 시기가 나라마다 다를 수 있다고 밝혔다.
김 총재는 29일 미국 와튼스쿨(펜실베이니아대 경영대학원)이 서울 용산구 한남동 그랜드하얏트호텔에서 연 글로벌 동문 포럼 기조연설에서 경제상황 차이 등을 감안할 때 출구전략 시기는 국가별로 다를 수 있다고 말했다. 이는 최근 확산되는 남유럽발 재정위기에도 불구하고 우리 경제가 계속해서 빠르게 회복세를 보일 경우 유럽과 미국 등 선진국에 앞서 출구전략을 취할 수 있다는 뜻으로 풀이된다.
김 총재는 또 약 2800억 달러에 이르는 한국의 외환보유액이 과도한 수준이 아니라는 의견도 밝혔다. 그는 한은 창립 60주년 기념콘퍼런스에 앞서 30일 배포한 개회사에서 국제 금융위기와 최근 유럽 재정위기에서 신흥시장국은 위기의 원인이 아니었는데도 심각한 환율 변동에 시달렸다며 그래서 급격한 외화자금 유출을 조절하려고 외환보유액을 확충해온 것이라고 설명했다. 김 총재는 이를 두고 외환보유액이 과도하다는 비판이 있었지만 이번 위기를 통해 그런 비판이 근거가 없다는 점이 밝혀졌다며 외환보유액이 충분하다고 여겨지는데도 외화 유동성 부족 사태에 빠졌던 신흥국이 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010053144958</DOCNAME>
<TITLE>마약 연예인-영어학원장 등 23명 적발</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2010 12:38</DATE>
<TEXT>
마약을 상습 복용한 연예인과 영어학원 원장 등이 무더기로 적발됐다. 의정부지검 고양지청 형사2부(김성은 부장)는 30일 히로뽕과 대마를 상습 투약한 혐의(마약류관리에 관한 법률 위반)로 재미동포 영어학원 원장 R 씨(29여) 등 11명을 구속 기소하고 가수 겸 영화배우 김모 씨(24) 등 12명을 불구속 기소했다. 검찰은 이들이 가지고 있던 히로뽕 2g과 대마 124g을 증거물로 압수했다.
검찰에 따르면 R 씨는 지난달 서울 서초구 자신의 집에서 함께 불구속 입건된 영어학원 강사 이모 씨(26여)에게서 히로뽕과 대마를 구입해 세 차례 투약한 혐의다. 최근 한 영화의 주연으로 캐스팅 된 가수 김 씨는 지난해 12월부터 지난달 말까지 강남구 자신의 집에서 이 씨에게서 대마를 구입해 모두 18차례 종이에 말아 피운 혐의를 받고 있다. 적발된 이들은 재미동포 2세나 미국에서 유학생활을 했던 20대들로 미국에서 동종 범죄를 저질러 추방된 전력이 있는 학원 강사 이 씨에게서 마약을 공급받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052921038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 호모 컨버전스</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2010 09:51</DATE>
<TEXT>
2월 밴쿠버 동계올림픽 스피드스케이팅 남자 1만m에서 올림픽 신기록을 세우며 금메달을 차지한 이승훈은 쇼트트랙 선수 출신으로 코너워크 구사 능력이 뛰어나다. 그는 쇼트트랙 기술을 활용해 스피드스케이팅 선수가 하지 못하는 주법을 개발했다고 말했다. 곡선구간에서 스피드를 높이고 직선주로에서는 편안하게 스케이팅 하는 방식이다. 그는 스피드 스케이팅 기술과 쇼트트랙 기술의 컨버전스(융합convergence)를 통해 스피드로 전향한지 7개월 만에 금메달의 기적을 일궈냈다.
컨버전스는 이종 간 접목이다. 여러 가지 기능을 모아 놓은 기기가 대표적인 제품 컨버전스다. 정보기술(IT)이나 모바일 기술을 자동차와 결합하는 등의 기술 컨버전스도 있다. 하드웨어 소프트웨어와 네트워크서비스 등 세 가지를 결합한 트라이버전스(삼중융합trivergence)라는 개념도 등장했다. 휴대폰 MP3 게임기 TV 등 단말기를 하나로 통합하고 이를 가동하는 소프트웨어는 아주 싼 값에 공급하며 이를 유지 보수하는 서비스 대가를 받는 방식이다. 어제까지 서울 코엑스에서 열린 월드IT쇼 2010에서는 스마트폰 하나로 비즈니스 쇼핑 학습 등을 모두 해결하는 서비스가 선보였다.
국내 통신업계는 작년까지는 통신과 방송의 컨버전스인 IPTV에 매달리다가 올해는 컨버전스 대상을 대폭 확대했다. SK텔레콤은 유통 물류 금융 교육 등 8개 핵심 아이템을 선정해 컨버전스 사업을 발굴하고 있다. KT가 현대자동차 롯데백화점 KTX 국민은행 농협 등 전혀 다른 산업과 제휴를 통해 만들어 내려는 것도 일종의 컨버전스다. LG텔레콤은 회사명에서 텔레콤이라는 글자를 빼고 LG유플러스로 바꾸고 미디어 교육 유틸리티 등 20여개의 프로젝트를 준비한다.
컨버전스 시대에 다양한 분야를 넘나드는 융합형 인간, 호모 컨버전스가 뜨고 있다. 수리와 논리능력을 관장하는 좌뇌와 창의력을 관장하는 우뇌가 고루 발달한 사람이다. 주요 국가들이 융합형 인간을 길러내기 위한 교육 프로그램 개발에 경쟁적으로 나섰다. 최고경영자도 융합형이 인기다. KAIST는 산업 간의 융합, 기존 산업과 IT의 융합, 경영과 보안의 융합 등 변화의 시대에 필요한 창조적 경영전략을 제시하는 컨버전스 최고경영자 과정을 개설할 계획이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052921188</DOCNAME>
<TITLE>일, 300 만엔 이상 대북송금땐 신고 북한 드나드는 선박 공해서도 검사</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2010 09:58</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 28일 각료회의를 열어 북한과 관련한 돈의 이동을 엄격히 규제하는 내용의 대북제재 강화 조치를 결정했다. 천안함 사건과 관련해 일본이 독자적으로 대북제재 조치에 나선 것이다.
이에 따르면 북한으로 송금할 때 재무상에게 의무적으로 보고해야 하는 기준액은 현행 1000만 엔에서 300만 엔으로 대폭 낮춰졌다. 북한을 방문하는 사람이 당국에 신고해야 하는 현금 한도도 30만 엔 이상에서 10만 엔 이상으로 강화됐다. 북한으로의 자금 유입을 엄격히 차단하려는 목적이다.
일본은 현재 실행되고 있는 대북 무역규제도 더 엄격하게 실행하기로 했다. 하토야마 유키오 총리는 이날 각료회의에서 제3국을 경유한 우회적 (대북) 수출입을 방지하기 위해 관계 부처는 한층 긴밀히 연계해 엄격히 대응하라고 지시했다.
히라노 히로후미 관방장관은 각의 후 기자회견에서 북한이 납치, 핵, 미사일 문제를 포괄적으로 해결하기 위한 구체적 행동을 취하지 않는 가운데 한국의 천안함에 대한 어뢰공격이라는 용서할 수 없는 행동을 했기 때문에 신속한 제재조치를 결정했다고 말했다. 일본이 이번 주말에 열리는 한중일 정상회담에 앞서 독자적으로 제재조치를 취함으로써 중국의 동참을 촉구하는 의미도 있다.
그러나 일본은 북한이 과거 핵실험과 탄도미사일 발사를 했을 때부터 이미 엄격한 대북제재 조치를 취하고 있었기 때문에 이번의 추가 제재가 효력을 발휘하기엔 한계가 있다는 지적도 나온다.
한편 일본 참의원은 영해는 물론이고 공해에서도 북한을 드나드는 선박을 검사할 수 있는 화물검사특별조치법을 이날 통과시켰다. 20일 중의원을 통과한 이 법은 이날 참의원 통과로 7월부터 시행된다. 이 법은 지난해 6월 유엔 안전보장이사회의 대북제재 결의 후 제출돼 오랫동안 국회에 계류돼 왔으나 천안함 사건의 영향으로 신속히 통과됐다. 이로써 일본 해상보안청과 세관은 북한을 드나드는 선박이 핵무기나 미사일 관련 품목을 실은 것으로 의심될 경우 선박검사를 실시할 수 있다. 다만 공해에서는 선박이 속한 국가의 동의를 얻어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052922018</DOCNAME>
<TITLE>광주보훈청 무연고 용사 2인 국립묘지 첫 안장</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2010 09:54</DATE>
<TEXT>
27일 오전 10시 광주 북구 영락공원 납골당. 9547호라고 적힌 납골함에서 유연신 광주지방보훈청 보상과장 등 8명이 흰 장갑을 끼고 김무영 씨(작고 당시 77세) 유골을 조심스럽게 꺼냈다. 또 납골번호 2008-1호라고 적힌 함을 열어 백성균 씨(작고 당시 63세) 유골도 빼냈다. 유골들은 태극기가 그려진 보자기에 싼 뒤 분향소로 옮겼다. 유 과장 등은 북어포를 놓고 술을 따른 뒤 합동 분향을 했다.
광주지방보훈청 직원 등이 아무런 관계가 없는 두 사람 유골에 분향을 한 이유는 이렇다. 625전쟁 참전용사인 김 씨는 종전 후 결혼했으나 곧 부인과 사별했다. 슬하에 자식도 없었다. 농사를 짓던 김 씨는 재혼도 못하고 지내다가 2003년 초부터 노인복지시설인 광주 동구 천혜경로원에서 생활했다. 그곳에서 외롭게 지내던 김 씨는 2007년 10월 숨졌다.
백 씨는 베트남전 참전용사로 정신질환을 앓아 오랫동안 치료를 받았다. 이 때문에 결혼도 못하고 홀로 지내다 2008년 1월경 숨을 거뒀다. 사망 당시 연락이 닿는 가족이나 친인척이 사실상 없어 광주 남구가 장례식을 치렀다. 두 사람은 사병으로 참전했으나 구체적인 기록은 남아있지 않다. 두 사람 유골은 영락공원에 안치됐지만 2년여간 찾는 사람이 거의 없어 외로운 처지였다. 더욱이 무연고인 탓에 10여 년 뒤 합동 안장될 형편이었다.
광주지방보훈청은 올 3월 무연고 참전용사인 두 사람의 안타까운 사연을 우연히 알게 됐다. 유공자 가족들에게 지급되는 장례보조금 15만 원을 아무도 받지 않아 혈혈단신임을 확인할 수 있었던 것. 장갑수 광주지방보훈청장은 두 분의 사연을 듣고 조국에서 참전용사들을 끝까지 포기해서는 안 된다는 생각에 국립묘지 안장을 추진했다며 무연고 참전용사를 찾아 국립묘지에 안장한 첫 사례라고 말했다.
두 사람의 유골은 이날 낮 국립 임실호국원 현충관에 임시 안치된 뒤 다음 달 22일 호국원에 안장된다. 김 씨의 10촌 동생인 박춘순 씨(75여)는 김 씨가 625전쟁 당시 입은 부상 후유증으로 평생 고생한 데다 숨을 거둔 이후에도 제사상을 차려줄 가족이 없어 항상 애처로웠다면서 국가에서 끝까지 책임지고 국립묘지에 안장을 해주니 마음의 짐을 덜었다며 울먹였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052802618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 심리전</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2010 15:07</DATE>
<TEXT>
대북심리전 재개에 대한 북한 반발이 심상치 않다. 우리 언론은 준비 때문에 확성기 방송은 2주, 전광판 가동은 45개월 후 가능할 것 같다 24일 군은 날씨가 나빠 하루 연기한다고 했는데, 날씨가 좋았던 26일엔 왜 전단을 날리지 않았느냐며 심리전 재개 시점에 관심을 보이고 있다. 일부 전문가는 대북심리전은 이미 시작돼 잘 진행되고 있다고 말한다. 심리전 재개 선언과 전단(삐라)을 띄우겠다고 했다가 연기하는 것 자체가 고도의 심리전이다. 북한이 확성기를 세우면 격파사격을 하겠다 개성공단을 폐쇄하겠다고 나온 것은 우리 심리전에 걸려들었다는 증거라는 것이다.
자유의 소리 방송도 재개됐다. 이 방송은 북한이 하던 구국의 소리에 대응하는 것으로 최근까지도 이 방송이 있다는 것 자체가 비밀이었다. 2004년 남북 합의로 중단될 때까지 이 방송은 KBS의 한민족방송이나 미국의 자유아시아방송 등과는 차원이 다른 심리전을 펼쳤다. 감미로운 목소리의 여성 진행자가 북한 주민들이 공감하는 소재를 놓고 다양한 해설을 했다. 속이 썩어가는 고목처럼 북한을 안에서부터 무너져 내리게 했다.
심리전은 맷집 싸움이다. 북한이 구사하는 좌충우돌식 위협에 굴복해 사재기를 하거나 해외로 떠나는 국민이 늘어나면 우리가 진 것이 된다. 심리전 중단에 합의한 2004년은 우리가 역전패한 경우다. 심리학 박사로 당시 심리전단을 이끌었던 모 중령은 총 한 방 쏘지 않고 북한을 무너뜨려가고 있는데, 이것이 진짜 햇볕정책으로 통일하는 길인데, 이럴 수 있느냐며 심리전 중단에 합의해준 노무현 정부를 비판하며 통음하다 전역했다.
2차 세계대전과 625전쟁 때의 심리전 수단은 확성기, 라디오, 전단 등 3종 세트로 한정돼 있었으나 지금은 무궁무진하다. 북한이 확성기를 향해 격파사격을 하면 확성기에 환하게 웃는 김정일 사진을 붙여 놓는다. 그리고 총격으로 너덜너덜해진 김정일 사진을 찍은 전단을 제작해 북한에 뿌리는 것이다. 국내 모든 언론이 국방위원장이라는 직함을 떼버리고 김정일 이름 석 자만 쓰는 것도 고급 심리전이 될 수 있다. 심리전이 통일의 물꼬를 틀 수도 있다. 어느 날 북한에서 민중봉기가 일어났다는 낭보가 날아올 수도 있는 것이다. 이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052804888</DOCNAME>
<TITLE>수도권 한나라 우세 경남 제주 박빙 대전 충북 충남 경합</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2010 15:09</DATE>
<TEXT>
수도권 광역단체장 선거에선 한나라당 후보들의 우세 현상이 후보 등록 이후 큰 변화 없이 이어지고 있는 것으로 나타났다.
20일 공식 선거운동이 시작된 이래 천안함 침몰사건 조사결과 발표(20일), 노무현 전 대통령 서거 1주기(23일) 등의 이슈가 대두됐지만 결과적으로 전체 판세를 흔들지는 못한 것으로 분석된다.
2426일 실시한 조사에서 서울시장 선거에선 한나라당 오세훈 후보(50.8%)가 민주당 한명숙 후보(30.0%)를 20.8%포인트 차로 앞섰다. 후보 등록 직후인 1315일 실시한 여론조사 때의 격차(17.4%포인트)보다 좀 더 벌어진 것이다. 반드시 투표하겠다는 적극 투표층에서는 오 후보가 53.0%, 한 후보가 31.7%로 21.3%포인트 차가 났다.
경기도지사 선거에서도 한나라당 김문수 후보와 국민참여당 유시민 후보 간의 격차가 조금 더 벌어진 것으로 나타났다. 김 후보의 지지도는 1315일 44.1%에서 2426일 46.7%로 약간 오른 반면 유 후보의 지지도는 33.2%에서 29.7%로 다소 떨어졌다. 이 때문에 두 후보 간 격차는 10.9%포인트에서 17.0%포인트로 벌어졌다.
유 후보는 후보 등록 당일인 13일 민주당 김진표 후보를 제치고 극적으로 단일화를 이뤘으나 단일화 바람이 기대만큼 확산되지는 않은 것으로 풀이된다.
적극적 투표층 사이에선 김 후보 49.6%, 유 후보가 30.8%의 지지를 얻어 격차가 18.8%포인트였다. 적극적 투표층에서 김 후보의 지지도는 동아일보가 실시한 3차례의 여론조사에서 큰 변화가 없었던 반면 유 후보의 지지도는 1315일 36.7%에서 2426일 30.8%로 5.9%포인트 낮아졌다.
다른 수도권에 비해 상대적으로 박빙의 승부가 펼쳐지고 있는 인천시장 선거에선 한나라당 안상수 후보(45.4%)가 민주당 송영길 후보(34.6%)를 10.8%포인트 차로 앞섰다. 두 후보 간 격차는 1315일 9.1%포인트에서 2122일 8.0%포인트로 줄었다가 다시 다소 벌어졌다. 다만 적극적 투표층에선 1315일 안 후보가 송 후보를 11.7%포인트 차로 앞섰으나 이번 조사에선 8.1%포인트 차로 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052805728</DOCNAME>
<TITLE>교수자리 살 돈 1억 없어 목숨 끊습니다</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2010 15:13</DATE>
<TEXT>
27일 오전 10시 광주 북구 영락공원. 10년째 대학 시간강사로 일하다 스스로 목숨을 끊은 서모 씨(45)의 부인(45)이 한 줌의 재로 변한 남편의 유골함을 끌어안고 오열했다. 부인은 누가 당신을 이렇게 만들었어요라며 울부짖었다. 서 씨 유골을 납골당에 안치하던 형(52)은 동생은 상납할 돈이 없어 교수가 되지 못했다. 동생이 너무 불쌍하다며 울먹였다. 서 씨는 25일 교수를 하려면 1억 원을 내야 한다는 제의를 받았다는 유서를 남기고 광주 서구 화정동 자신의 집 안방에서 연탄을 피워놓고 스스로 목숨을 끊었다. 서 씨는 교수 자리를 둘러싼 돈 사슬을 죽음으로 고발했다.
교수 되려면 1억 내라고 했다
광주 조선대 시간강사였던 서 씨는 교수 채용 과정에서 돈이 오가고 논문 대필도 광범위하게 이뤄지고 있다는 내용을 담은 친필 유서 5장을 남겼다. 서 씨는 이명박 대통령님께라고 쓴 유서에서 교수 한 마리(한 자리)가 1억5000, 3억이라는군요. 저는 두 번 제의를 받았습니다. 대략 2년 전 전남의 한 사립대에서 6000만 원, 두 달 전 경기도 한 사립대에서 1억 원을 요구 받았습니다라고 밝혔다.
서 씨는 교수들의 논문 작성에도 비리가 많다고 폭로했다. 그는 유서에서 자신이 강의했던 영문학과 A 교수를 지칭하며 왜 수시로 이용하려고 하십니까. 더 이상 종의 가치가 없으니 버리려고 하십니까? 세상이 밉습니다. 한국 대학사회가 증오스럽습니다라고 항변했다. 서 씨는 또 같이 쓴 논문 54편 모두 제가 쓴 논문으로 교수는 이름만 들어갔으며 세상에 알려 법정투쟁을 부탁 드린다고 당부하기도 했다. 하지만 A 교수는 전국 학회에 논문이 발표되도록 돕고 교수를 만들기 위해 나름대로 애를 썼는데 억울하다고 반박했다. 조선대는 이날 긴급회의를 열고 서 씨가 유서에서 거론한 A 교수와 관계된 논문에 대해 진상조사위원회를 꾸려 사실 여부를 조사하기로 했다.
돈으로 사고파는 교수직
서 씨는 1993년 서울 모 사립대 중어중문학과를 졸업한 뒤 광주로 와 영어학원을 운영했다. 그는 조선대에서 1997년과 2002년에 각각 영어영문학 석박사 학위를 받았다. 서 씨는 시간강사를 하면서 8년간 20여 차례 각 대학 교수직에 응모했다. 대부분 2, 3차 전형까지 합격했지만 최종 전형에서 탈락했다. 동료 시간강사인 김모 씨(46)는 서 씨는 음운론 분야에서 최고 실력자라는 평가를 받았지만 임용의 벽은 높았다고 전했다. 동료 시간강사들은 교수 자리를 놓고 일부 서울 소재 대학은 5억 원, 경기도 소재 대학은 3억 원, 지방대는 1억 원, 교육여건이 나쁜 2년제 지방대학은 수천 만 원을 요구한다는 것은 공공연한 비밀이라고 입을 모았다. 이들은 규모가 큰 대학은 교수 공모에 앞서 채용할 사람을 내정하고 그 과정에서 돈 상납이 이뤄진다고 설명했다.
서 씨는 대학 강의를 여러 곳에서 했지만 월수입은 100여만 원에 불과했다. 서 씨의 부인은 대학 4학년인 아들과 재수생인 딸을 가르치기 위해 식당 일을 했다. 서 씨는 유서에서 부인에게 사는 것이 고난의 연속이었기에 언젠가 교수가 되는 그날에 당신에게 모든 것을 용서받고 빌고 싶었다. 하지만 그 뜻을 이루지 못해 미안하다는 말을 남겼다. 서 씨의 형은 대학사회의 병폐를 알리고 또 다른 희생자가 나오지 않도록 유서를 청와대와 국가인권위원회에 보내겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052808698</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국회 대북결의, 할 의원만 하고 반대자 공개하라</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2010 15:06</DATE>
<TEXT>
미국 집권 민주당과 야당인 공화당은 25일 하원에서 천안함을 침몰시킨 북한을 강력히 규탄하고 국제사회의 대응을 촉구하는 결의안을 411대 3이라는 압도적인 찬성으로 통과시켰다. 민주 공화 양당은 이에 앞서 한국 민군과 다국적 조사단의 최종 조사 결과가 나오기도 전인 13일 상원에서 천안함 침몰을 외부집단 소행으로 규정하고 한반도 안보를 위한 유엔 안보리 대북 결의 준수를 촉구했다. 미국 일본 영국 등 25개국이 대북 규탄 성명을 냈고 미주기구(OAS)를 비롯한 국제기구들도 동참했다.
정작 천안함 폭침의 피해 당사자인 우리나라의 국회는 사건 발생 2개월이 지나고, 최종 조사 결과가 발표된 지 1주일이 지나도록 대북 결의안을 내지 못하고 있다. 한나라당이 결의안을 내자고 설득해도 제1야당 민주당이 거부하지 않기 때문이다. 민주당 박지원 원내대표는 천안함 침몰이 북한 소행이라고 해도 많은 의문이 남아 있다며 결의안 채택을 회피했다.
민주당은 우리는 전쟁이냐 평화냐, 혼란이냐 안정이냐의 기로에 서 있다며 지방선거를 전쟁과 평화 구도로 몰아가려 안간힘을 쓴다. 김대중 전 대통령이 2007년 대선 때 (이명박 후보가 당선되면) 전쟁 날 수 있다고 유권자들을 위협한 것의 복사판이다. 손학규 민주당 공동선거대책위원장은 어제 강원도에서 전쟁이 나면 강원도는 초토화된다고 불안감을 조성했다. 천안함 폭침에 대한 우리 정부의 정당한 대응조치를 전쟁 유발행위로 몰아세운 것이다. 손 씨는 한때 대통령이 되겠다고 했던 사람이다.
민주당은 천안함 사건 초기 북을 비호하기에 바빴고, 지금은 한나라당 찍으면 전쟁날 수 있다는 주장으로 자신들의 잘못을 호도하고 있다. 이럴 때 이회창 자유선진당 대표가 남북간 긴장상황과 관련해 새로운 남북관계와 진정한 한반도 평화를 위해 반드시 거쳐야 할 병목 현상으로 (국민이) 고통을 참고 견뎌야 한다고 한 것은 적확하고 소신 있는 진단이다. 그가 야당 대표이기에 그의 말이 더욱 돋보인다.
국회가 해군 46명의 목숨을 앗아간 적을 규탄하며 책임자의 사과와 처벌을 요구하지 않는 것은 대한민국의 수치다. 이런 나라를 세계가 응원하고 있으니 더욱 부끄럽다. 민주당이 정 나서지 않는다면 한나라당 자유선진당의 찬성하는 의원들만으로 결의안을 채택하고 기권 또는 반대한 의원들의 이름을 역사에 남기면 된다. 국민이 좀더 모질어야 친북에 병든 정치를 청산할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052787218</DOCNAME>
<TITLE>스피드로 그리스 장신 벽 뚫어라</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2010 13:01</DATE>
<TEXT>
스피드와 순발력을 살려라.
북한 축구대표팀의 인민 루니 정대세(26가와사키)는 26일 오스트리아 알타흐 캐시포인트 아레나에서 열린 그리스와의 평가전을 마친 뒤 한국에 애정 어린 충고를 했다. 정대세는 이날 혼자서 두 골을 잡아내 2-2 무승부를 연출했다. 정대세의 충고와 전문가의 의견을 종합해 보면 한국은 세 가지에 집중하면 6월 12일 조별리그 첫 경기에서 그리스를 깰 수 있을 것으로 보인다.
스피드로 수비를 혼란시켜라
정대세는 해보니 유럽 선수들이 확실히 느리다고 말했다. 정대세는 0-1로 뒤진 전반 23분 페널티 지역 왼쪽에서 찔러준 홍영조의 프리킥을 받아 아크서클 쪽으로 긴 드리블을 시도했다. 상대 수비의 움직임이 느린 것을 간파하고 볼을 몰다 의표를 찌르는 스피드와 순발력으로 기습 슛을 날려 골을 터뜨렸다. 정대세는 1-2로 뒤진 후반 7분에도 동점골을 넣었다.
그리스 수비는 이날 선발 출전한 방겔리스 모라스가 196cm, 소티리오스 키르기아코스가 193cm, 루카스 빈트라가 184cm로 장신이다. 키가 큰 만큼 움직임이 둔했다. 그리스 수비는 정대세와 홍영조, 문인국 등 빠른 공격수들에게 쉽게 뚫렸다.
정대세는 공중전에 대한 조언도 잊지 않았다. 그리스는 수비는 물론 중원에도 장신 선수들이 즐비하다. 그는 공중전을 해보니 힘들다. 하지만 더 일찍 뛰고, 뛸 때도 상대를 견제하면서 뛰면 좀 낫다며 그리스의 장신들이 통곡의 벽은 아님을 강조했다. 정대세는 공중 롱패스를 받는 장면에서 몸을 틀면서 받는 등 장신 숲에서 요령껏 플레이하며 그리스 문전을 수차례 노크했다.
세트 피스를 조심해라
이날 경기를 해설한 한준희 KBS 해설위원은 그리스는 장신을 이용한 세트 플레이가 인상적이었다. 특히 중앙 공격형 미드필더 기오르고스 카라구니스의 정교한 프리킥에 이은 수비수 키르기아코스의 헤딩 플레이가 돋보인다고 말했다. 그리스는 이날 프리킥으로 두 골을 잡았다. 전반 2분 아크서클 왼쪽 외곽에서 카라구니스가 찬 프리킥을 페널티 지역 오른쪽에서 키르기아코스가 헤딩으로 떨어뜨려 주자 코스타스 카추라니스가 골 지역 왼쪽에서 받아 넣었다. 후반 4분에는 아크서클 오른쪽 외곽에서 카라구니스가 찬 볼을 앙겔로스 하리스테아스가 골 지역 정면에서 받아 넣었다. 한 위원은 세트 피스 상황에서 한국 수비들이 상대의 움직임을 어떻게 막아야 할지 대비책을 세워야 한다는 것을 보여줬다고 말했다.
지나친 방심은 금물
현장에서 경기를 지켜본 허정무 감독은 속단은 금물이다. 이 한 경기로 그리스를 판단해서는 안 된다며 경계를 늦추지 않았다. 그는 그리스 선수단은 모인 지 얼마 안 됐다. 오늘은 영 아니었지만 좀 더 지켜봐야 한다. 컨디션이 안 좋아서 그럴 것이다. 시간이 지나면서 달라질 것이다고 말했다. 한 위원은 그리스가 본선에서 달라질 것은 분명하다. 하지만 오늘 그리스의 느슨한 경기 내용은 하루 이틀의 문제가 아니라 계속 이어져 온 것이다. 한국은 그리스의 약점을 잘 이용하고 강점에 철저히 대비한다면 충분히 넘을 수 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052788508</DOCNAME>
<TITLE>정부 달러 풀어 환율 잡는다</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2010 12:56</DATE>
<TEXT>
정부가 유럽 재정위기와 북한 리스크가 겹치면서 요동치는 외환시장을 안정시키기 위해 보유외환을 시중에 풀기로 했다. 또 기업과 은행 간의 과도한 선물환 거래를 제한해 은행이 해외에서 지나치게 많은 달러를 빌리는 것을 막기로 했다.

임종룡 기획재정부 1차관은 26일 정부과천청사에서 열린 경제금융 합동대책반 회의에서 시장 불안이 없도록 자금시장을 점검하고 외화 유동성을 충분히 공급하겠다고 밝혔다.
달러를 시중에 충분히 공급하기 위해 정부는 우선 원화와 달러를 맞바꾸는 외환스와프 시장에 보유외환을 공급하는 방식을 검토하고 있다. 정부가 자금 중개역할을 하는 몇몇 시중은행에 달러를 풀어 유동성을 늘린 상태에서 은행들이 필요한 달러를 원화를 맡기고 빌려가도록 할 방침이다. 외환 사정이 더 나빠지면 한국은행이 입찰을 거쳐 시중은행에 외환을 직접 공급하는 방안도 검토 중이다. 은행의 외화 표시 부채에 지급보증을 하는 광의의 유동성 공급 방식도 거론되고 있다.
재정부는 또 기업이 정해진 환율로 달러를 은행에 넘기기로 하는 선물환계약 규모가 적정 수준을 넘어 시장 불안요인으로 작용하고 있다고 보고 현재 기업 수출대금의 125%로 제한돼 있는 선물환 매도 한도를 강화하기로 했다. 아울러 외환차입금 같은 장단기 부채에 세금(은행세)를 매겨 은행들이 함부로 차입을 늘리지 못하도록 할 방침이다.
윤증현 재정부 장관은 26일 정부과천청사에서 열린 위기관리대책회의에서 자본유출의 변동성을 완화하는 방안을 시나리오별로 마련하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052788528</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 운명, 내주에 갈린다</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2010 12:54</DATE>
<TEXT>
북한은 26일 남측이 대형 확성기를 통한 대북 심리전을 재개할 경우 개성공단 통행을 전면 차단할 것이라고 위협했다. 북한의 이런 위협에 대해 군 당국은 전방에 확성기를 설치한다는 방침을 거듭 확인해 조만간 개성공단 통행 차단 사태가 벌어질 것으로 보인다
남북 장성급회담의 북측 대표단장은 이날 남측에 보낸 통지문에서 남측이 (대북 심리전) 방송 재개를 위하여 전연(전방) 일대에 확성기를 설치한다면 (개성공단을 오가는) 서해지구 북남관리구역에서 남측 인원, 차량들에 대한 전면 차단 조치가 취해질 것이라고 위협했다.
북측은 (확성기를 통한 대북 심리전 재개는) 그 자체가 북남 군사합의에 대한 노골적인 파기, 우리에 대한 군사적 도발로 되므로 우리 측은 확성기가 설치되는 족족 조준사격으로 없애버리기 위한 군사적 조치를 취하게 될 것이라며 이같이 주장했다. 또 북측은 (남측이) 군사분계선 비무장지대 헌병초소들에 반공화국 심리전 구호를 새겨넣는가 하면 반공화국 삐라 살포에 더욱 광분하고 있다고 비난했다.
이에 대해 김태영 국방부 장관은 이날 국방외교통일부 자문위원을 대상으로 한 천안함 사건 설명회에서 확성기는 우리 영토인 철책선 남쪽 3km 거리에 설치한다며 북한이 사격하면 군은 교전규칙에 따라 비례성의 원칙을 적용해 대응하겠다고 밝혔다. 비례성의 원칙은 군사 행동이나 무기 사용에서 피해 규모를 과도하게 넘어선 지나친 파괴와 살상으로 이어져서는 안 된다는 원칙이다.
이어 김 장관은 우리 교전규칙은 갈등의 확산 방지를 기본 틀로 하는 만큼 전면전으로 확대될 것으로 걱정할 필요는 없다면서도 북한도 60년간 타격 훈련을 해 왔다. 사격의 정확도는 잘 모르겠지만 (확성기 조준사격이) 충분히 가능하다고 본다고 말했다.
북측은 이날 개성공단을 오가는 남측 인력과 차량의 통행을 평상시와 같이 허용했다. 이날 남측 인력 --명, 차량 --대가 개성공단으로 들어갔고, --명, 차량 --대가 귀환했다. 오후 6시 현재 북한 내 체류 인력은 ---명(개성공단---명, 금강산---명)이라고 통일부가 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052790428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김용철 옹의 행동하는 안보</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2010 13:06</DATE>
<TEXT>
우이국민학교 5학년 여자반 1675원, 서울여고 3학년9반 6000원, 영은유치원 원아 일동 1만5180원, 에콰도르 교민회 470달러 1970년대 중반 신문 지면에는 방위성금 기탁자 명단이 자주 실렸다. 기업은 물론 유치원생부터 해외동포까지 기꺼이 뜻을 보탰다. 1973년 12월부터 1988년 8월까지 모은 방위성금은 609억 원을 헤아렸다. 이 성금으로 F-4D 전투기와 500MD 헬기를 구입하고 한국형 장갑차도 개발했다. 1975년 당시 1000원은 지금 돈으로 약 3만 원 값을 지녔다.
국민의 생명과 재산을 지키고 국토를 방위하는 것은 국가의 기본 책무다. 국가가 세금 아닌 준조세 성격의 방위성금을 거둔 것을 잘했다고 박수치긴 어렵지만 국민의 안보의식 고취에는 큰 도움이 됐다. 1970년대 우리나라 국방비는 국가재정의 30%나 됐지만 1인당 국민소득이 1000달러 미만이었으니 크게 부족했다. 더구나 1969년 7월 리처드 닉슨 미국 대통령이 아시아 각국은 자국 방위의 1차적 책임을 스스로 져야한다는 독트린을 발표함으로써 우리의 자주국방이 절실했던 시기였다.
1970, 80년대에는 각종 성금이 넘쳤다. 새마을봉사대 단합찬조금, 반상회 운영찬조금, 구청체육대회 기부금, 합동결혼식 성금에다 파출소 집기구입 기부금까지 있었다. 1988년 8월 중소기업중앙회가 기업의 준조세 부담 현황을 조사했더니 성금 찬조금 기부금이 210여 가지나 됐다. 기업의 연간 준조세 부담이 7730억 원에 이르렀을 정도다. 불우이웃돕기성금과 재해의연금, 적십자회비를 제외한 찬조금과 기부금은 1989년 준조세 억제 차원에서 없앴다.
공직자 생활을 거쳐 중소기업인으로 자수성가한 김용철 옹(89)이 전재산 약 100억 원을 안보성금으로 국가에 기부했다. 김 옹은 양복 한 벌과 다 닳은 와이셔츠, 구두 한 켤레로 생활하고 1만 원이 넘는 식사는 해본 적이 없다고 한다. 25일 국방부장관의 감사패를 받은 그는 나의 작은 기부가 국민의 국방에 대한 관심과 국가 안보의식을 높이는 데 조금이라도 도움이 됐으면 한다며 겸손해했다. 김 옹의 기부를 행동하는 안보라고 부르고 싶다. 참 훌륭하다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052790478</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 긴장 리스크에 대응하며 안보 DNA로 단합하자</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2010 13:03</DATE>
<TEXT>
북한은 천안함 폭침 사건 조사결과 발표 이후 우리 정부의 대북 제재조치에 연일 신경질적 반응을 보이며 대남 협박 수위를 높여가고 있다. 남유럽발 재정위기에 천안함 후폭풍이 겹치면서 금융시장도 다소 출렁거린다. 궁지에 몰린 북한은 안팎으로 다소 혼란스러운 상황을 틈타 여러 형태의 위협과 도발로 우리 사회 내부를 흔들려고 할 것이다. 우리가 긴장 리스크를 견디지 못하고 안보 피로증에 빠져 북한의 공갈에 무릎을 꿇는다면 저들의 의도가 적중하는 것이 된다. 그래선 안 된다.
북한은 어제 대북 심리전 방송이 재개되면 서해지구 북남 관리구역에서 남측 인원과 차량에 대한 전면 차단조치가 취해질 것이라고 협박했다. 명시적으로 언급하진 않았지만 개성공단 폐쇄를 염두에 둔 것으로 해석된다. 우리는 최악의 경우 우리는 경제적 손실을 안보 코스트로 간주하고, 우리 근로자들의 신변안전에 만전을 기하며 개성을 떠날 준비를 할 필요가 있다. 북은 그동안 3천만 달러(약 360억원)를 벌었던 금강산 관광을 중단한데 이어 3800만 달러(약 460억원)를 벌었던 개성공단까지 폐쇄하면 그들의 경제규모와 형편상 아쉬운 게 많을 것이다. 우리는 우리대로 3000억 원 이상의 기업 손실보상금이 소요되겠지만, 무원칙하게 대북 퍼주기를 하는 것보다는 훨씬 명분이 있다.
북한은 확성기가 설치되는 족족 조준 격파사격으로 없애버리기 위한 군사적 조치를 취하게 될 것이라고 위협했다. 김태영 국방장관은 만약 북한이 사격하면 교전수칙에 따라 비례성 원칙을 적용해 대응할 것이라고 말했다. 북의 도발에 자위권을 발동하는 것은 당연하다.
그제 급락했던 국내 주가는 어제 상승세로 돌아섰다. 외환시장의 충격도 일단 진정됐다. 하지만 당분간 돌발변수로 간헐적으로 불안한 양상이 나타날 수 있다. 정부는 국내외 투자자들을 안심시키기 위해 노력해야 하고, 국민과 기업도 이럴 때일수록 의연하게 대응해야 한다. 남북분단 이후 65년간 북한 리스크를 감내하며 세계가 놀라는 경제성장을 이룬 나라의 국민다운 모습을 보일 때다.
1938년 뮌헨협정은 영국 체임블린 총리와 프랑스 달라이에 총리가 독일 히틀러 정권의 협박에 주눅이 들어 어설픈 유화정책으로 대응하다 더 큰 비극을 불러온 대표적 사례로 기록돼 있다. 영국과 프랑스가 히틀러의 전쟁 불사 협박에 놀라 달래기에 급급하다 참혹한 결과를 낳은 것은 시대를 뛰어넘는 교훈이다. 천안함의 비극을 근본적인 남북관계 전환의 계기로 만들려면 국민이 일시적 긴장과 고통을 감내하며 안보 DNA로 단합해 냉철히 대응하는 자세가 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052664748</DOCNAME>
<TITLE>북김정훈 감독 1966년 잉글랜드대회처럼 일낼것</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2010 22:54</DATE>
<TEXT>
모처럼 모습을 드러낸 북한 축구 대표팀은 자신감에 차 있었다. 예전처럼 숨거나 감추려고 하지 않았다.
김정훈 북한 감독은 25일 오스트리아 알타흐에서 훈련을 마친 뒤 기자회견을 갖고 세계 각국에서 온 취재진에게 우리에 대한 평가를 잘 알고 있다. 하지만 이번 대회를 통해 조선축구를 새로운 눈으로 보게 될 것이다고 말했다.
세계 랭킹 106위인 북한은 1위 브라질, 3위 포르투갈, 27위 코트디부아르와 죽음의 조인 G조에 속해 있다. 김 감독은 북한이 G조에서 가장 약체로 평가받는다는 지적에 우리는 그 예상을 뒤집어보겠다는 강한 도전의식을 갖고 있다. 최소한 첫 단계(16강 진출)는 통과하리라 생각한다고 자신했다. 그는 1966년 잉글랜드 월드컵 때 선배 선수들이 우리 조선의 위상을 떨치는 쾌거를 거뒀다. 나 역시 이번 월드컵에서 잘해서 세계가 우리 조선 축구에 대해 새로운 관점으로, 새로운 눈으로 볼 수 있게 하겠다고 강조했다.
인민 루니 정대세(가와사키)는 매 경기 골을 넣고 싶다. 특히 브라질, 포르투갈과의 경기에서는 꼭 골을 넣고 싶다고 말했다. 브라질은 세계 최강팀이기 때문에, 포르투갈은 잉글랜드 월드컵 8강에서 북한이 무릎을 꿇은 팀이기 때문에 설욕하고 싶다는 것이 이유였다. 정대세는 G조에서 우리랑 브라질이 16강에 오를 것이다고 장담했다.
정대세는 (본선 진출국 중) 우리와 남아프리카공화국이 제일 약하다는 인식이 있는 것 같다. 하지만 정신력은 독일보다 뛰어나다. 또 단결력, 신뢰 관계가 다른 어떤 나라보다 훌륭하다. 선수들도 빠르고 작은 움직임도 좋다. 무슨 일이 일어날지 모른다. 가능성을 갖고 있다고 말했다.
하지만 전문가들은 브라질, 포르투갈, 코트디부아르 중 2개국이 16강 티켓을 획득할 것으로 전망하고 있는 게 현실이다. 북한이 44년 전의 돌풍을 재현하기 위해선 엄청난 일이 벌어져야 한다고 분석했다.
10일 스위스 안제레에 캠프를 차린 북한 대표팀은 24일 오스트리아로 건너와 도른비른에 여장을 풀고 2차 전지훈련을 시작했다. 26일 그리스와 평가전을 치른 북한은 다음 달 1일 남아공에 입성한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052665888</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 스위스 비밀계좌 탈세</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2010 13:31</DATE>
<TEXT>
스위스 은행들은 300년 전부터 고객의 비밀을 엄격하게 관리했다. 종교 박해를 받는 부유층이나 전쟁 피해를 겪은 서민의 재산을 맡아 지켜줬다. 독일 나치의 박해에 시달리던 유대인들도 돈을 싸들고 스위스 은행을 찾았다. 스위스 정부는 이를 계기로 1934년 은행이 고객의 정보를 공개할 경우 벌금을 물린다는 금융 비밀주의를 도입했다. 그 덕에 개발도상국의 독재자들이나 조직범죄의 자금도 스위스 은행으로 숨어들었다.
검은돈의 천국이라는 비난에 스위스의 철옹성 비밀주의도 점차 흔들리고 있다. 1990년대에는 법원의 범죄행위 판결이 있는 경우 예금자 신원을 공개했다. 스위스 최대 은행인 UBS는 2008년 미국의 압력에 탈세 혐의가 있는 미국 고객의 계좌정보를 미 국세청에 제공했다. 작년에는 경제협력개발기구(OECD)가 조세피난처 국가에 제재를 가하겠다고 압박하자 스위스 정부가 은행법을 OECD 기준에 맞추겠다고 손을 들었다.
현재 한국과 스위스의 조세조약에는 정보교환 조항이 없다. 양국 일정대로 7월에 조세조약을 개정하면 내년 초에야 일부 정보를 받아볼 수 있게 된다. 이런 여건에서 국세청이 탈세혐의자 A 씨가 스위스 홍콩 싱가포르에 개설한 14개 계좌의 거래명세를 손에 넣는 데 처음으로 성공했다. 10여 년 전 미국에서 번 돈으로 서울에서 제조업체를 운영 중인 A 씨의 해외계좌 입금 총액은 5억 달러, 작년 말 잔액은 1억3000만 달러였다. A 씨는 4000억 원 이상을 외국으로 빼돌린 혐의로 종합소득세 등 2137억 원을 추징당했다.
국세청은 그동안 해외탈세에는 거의 손을 못 댔다. 외국 금융계좌 정보도 없었고 고도의 자금세탁 거래를 분석하기도 벅찼다. 해외투자를 빙자한 탈세 가능성을 방치할 수 없었던 국세청은 작년 11월 역외탈세추적 전담센터를 설치했다. 6개월간 힘겨운 조사 끝에 A 씨 등 4명과 이들이 소유한 기업에 3392억 원의 세금을 추징했다. 이번 조사를 지휘한 이현동 국세청 차장은 국부를 유출하는 해외탈세는 시간이 걸려도 끝까지 잡아내겠다고 강조했다. 국세청이 스위스 등의 비밀계좌 정보를 활용할 수 있게 되는 내년부터는 의외의 월척이 걸려들지도 모른다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052667688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 성장 없는 복지 천국은 유럽의 환상이었다</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2010 13:27</DATE>
<TEXT>
2차 대전이후 사회민주주의 이념의 기치아래 요람에서 무덤까지 정부가 책임지는 유럽 복지모델이 재정위기라는 복병 앞에 무릎을 꿇었다. 그리스에서 출발해 스페인으로 옮겨간 재정위기에 놀란 유럽 각국은 급여감축, 은퇴연령 상향조정, 노동시간 연장, 건강보험 및 연금 축소 등으로 복지혜택을 깎기에 바쁘다. 노조의 반발 등 넘어야할 산은 많지만 지금 같은 복지시스템이 지속가능하지 않다는 공감대는 확산되고 있다.
유럽이 재정위기를 맞게 된 가장 큰 요인은 고령화다. 유럽연합(EU)집행위원회에 따르면 유럽의 65세 이상 인구비율은 2050년까지 2배 가까이 늘어난다. 1950년대 경제활동인구 7명이 노인 한명을 부양했지만 2050년에는 1.3명이 한명을 부양하게 된다. EU의 공공복지 지출은 2005년 기준 국내총생산(GDP)의 21%로 미국(15.9%)보다 훨씬 높다. 인구는 고령화하고 출산율과 노동생산성이 동시에 떨어지다 보니 기업들은 공장을 아시아로 이전했고 이것이 다시 실업률을 높이고 경제 활력을 떨어뜨리는 악순환을 연출했다.
전후에 유럽이 사회복지를 발전시킬 수 있었던 이유는 냉전체제 하에서 북대서양조약기구(NATO)와 미국 핵우산으로 인해 국방비 부담이 적었고 유럽식 계획경제가 나름대로 작동했기 때문이었다. 유럽 각국은 고율의 세금을 거둬 복지체계에 쏟아 부었다. 그러나 1973년 오일쇼크 이후에는 세출이 세입을 초과했는데도 경제 성장의 뒷받침 없이 복지 천국을 구가했다. 국민은 조기은퇴, 관대한 실업급여, 무상의료를 당연시하면서 누가 돈을 내느냐는 따지지 않았다.
최근 출범한 영국 보수당과 유민주당 연립정부는 재정적자 해소를 위해 60억 파운드(한화 10조5000억원)의 예산을 줄이겠다고 발표했다. 공무원 신규채용을 중지해 30만70만 개의 공공부문 일자리를 없앨 계획이다. 유럽에서 재정 형편이 가장 좋다는 독일도 칼을 빼들었다. 내년부터 매년 100억 유로(15조원)의 예산을 절감하면서 세금감면, 지방교부금, 복지수당을 축소해 나가기로 했다.
로버트 졸릭 세계은행 총재는 해결책은 유럽위기의 해결책과 관련해 성장밖에 없다고 말한다. 그리스 포르투갈 스페인도 재정위기를 벗어나기 위해서는 경직된 노동시장의 유연성을 높여 경쟁력과 성장을 보강해야만 한다. 이상향으로 칭송됐던 유럽 사회복지 모델도 재정위기 앞에서 모래성이며, 성장 없는 복지는 환상임을 최근 유럽사태가 잘 보여준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052668358</DOCNAME>
<TITLE>군, 대북삐라 오늘 살포</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2010 13:44</DATE>
<TEXT>
군 당국은 26일 천안함이 북한 잠수정의 어뢰 공격으로 침몰했다는 민군 합동조사단의 조사 결과와 국제사회의 대북 규탄 성명 등을 담은 전단(삐라)을 북한 지역으로 날려 보낼 예정이다. 천안함 침몰 사건에 대한 군사적 대응조치인 대북 심리전 부활에 따른 것이다.
군은 당초 24일 오후 9시에 전단을 날려 보낼 계획이었으나 기상상태가 나빠 25일로 연기했다가 이날도 기상이 안 좋아 다시 26일로 미뤘다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052668378</DOCNAME>
<TITLE>환율 35원 -코스피 44P 한미 통화스와프 재추진</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2010 13:43</DATE>
<TEXT>
남유럽 재정위기와 북한 리스크라는 두 가지 악재가 서로 상승작용을 일으키면서 25일 원화가치와 주가가 동시에 폭락해 금융시장이 사실상 패닉(심리적 공황) 상태에 빠졌다. 정부와 한국은행은 2008년 10월 글로벌 금융위기 때 도입했다가 올 2월 1일 종료시킨 한미 통화스와프(달러화와 원화 맞교환)를 다시 추진하는 등 외국인 자금의 급속한 이탈을 막기 위한 대책 마련에 착수했다.

이날 서울 외환시장에서 달러당 원화 환율은 전날보다 35.5원 급등(원화가치 급락)한 1250.0원에 거래를 마쳤다. 종가 기준으로 1250원대에서 마감한 것은 지난해 8월 19일(1255.80원) 이후 처음이며 하루 상승 폭도 지난해 3월 30일(43.50원) 이후 최대다. 환율은 19일 이후 4거래일 동안 103.4원이나 올랐다.
코스피도 전날보다 44.10포인트(2.75%) 급락한 1,560.83으로 마감돼 2월 8일(1,552.79) 이후 최저치로 떨어졌다. 이달 들어 한국 증시에서 5조9677억 원어치를 팔아치운 외국인은 이날도 5875억 원을 순매도해 셀 코리아(sell korea) 기조를 이어갔다. 연기금을 비롯한 기관투자가가 외국인들이 내놓은 물량을 받아냈지만 급락세를 막기에는 역부족이었다.
특히 이날 오전 10시 40분경 탈북 지식인들의 모임인 NK지식인연대가 북한군이 전투태세에 돌입했다고 주장했다는 소식이 전해지면서 남유럽 재정위기와 지정학적 리스크로 위축된 투자심리가 더욱 얼어붙었다. 이 소식이 전해진 직후 원-달러 환율은 7분간 무려 27.90원 치솟으며 1270원대까지 오르기도 했다.
전문가들은 스페인 중앙은행이 최대 저축은행인 카하수르를 국유화하기로 결정하면서 그리스와 포르투갈에서 시작된 재정위기가 유럽연합(EU) 4위의 경제대국인 스페인으로 확산될 것이라는 우려가 커졌다며 여기에 천안함 사태로 남북 간 긴장이 고조된 것이 금융시장의 혼란으로 이어졌다고 분석했다.
금융시장이 크게 출렁이면서 안전자산인 금값은 치솟았다. 이날 금 가격에 연동되는 상장지수펀드(ETF)인 하이셰어 골드는 375원(5.32%) 오른 7430원에 마감됐다.
이날 환율 급등을 막기 위해 외환시장에 대한 대규모 개입을 단행한 정부와 한은은 금융시장 안정을 위한 선제적 대응책을 본격적으로 검토하기 시작했다. 한은 고위 관계자는 북한 리스크에 대비하는 차원에서 금융위기 때처럼 미국과 통화스와프 협정을 다시 체결하는 방안을 진지하게 검토하고 있다고 밝혔다.
이와 함께 단기외채를 줄이기 위해 기업과 은행의 선물환 거래를 일정 수준 이하로 제한하고 은행의 외화차입금 같은 장단기 부채에 은행세를 매기는 방안도 추진할 방침이다. 정부는 26일 오전 7시 반 경제금융 합동대책반회의를 긴급 소집해 구체적인 대응책을 논의하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052669128</DOCNAME>
<TITLE>마약거래도 탈북자 납치도 하는 일마다 실패한 간첩</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2010 13:41</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 공안1부(부장 이진한)는 25일 북한의 지령을 받고 마약을 거래하고 탈북자를 납치하려고 시도한 혐의(국가보안법 위반)로 한국 국적의 김모 씨(55)를 구속 기소했다.
검찰에 따르면 김 씨는 1999년 히로뽕 밀반입 혐의로 수사를 받다 중국으로 달아났다. 불법체류 중이던 김 씨는 2000년 2월 히로뽕 판매를 미끼로 접근한 북한 보위사령부 소속 여성 공작원 김모 씨(49)의 꼬임에 넘어가 동거를 시작했고 그해 함께 평양을 방문했다. 북한에서 중좌(한국군의 중령) 계급까지 받은 김 씨는 간첩 교육을 받은 뒤 보위부 소속 해외공작원으로 활동을 시작했다. 첫 임무는 중국에서 활동하는 한국 국가정보원 직원들의 신상 정보를 수집하는 것이었다.
2000년 4월에는 중국에서 탈북자들을 돕는 김모 씨(62)를 유인해 북한으로 보내려다 뜻을 이루지 못했고, 북한 미사일 기지에서 근무한 경력이 있는 20대 탈북 여성 등을 납치해 북한 보위부 간부에게 넘기려다 중국 공안에 적발돼 실패했다. 또 보위부 보위부장 신모 씨의 지시를 받고 북한 외화벌이사무소로부터 히로뽕 2kg을 받아 중국의 마약거래상에게 샘플로 제공하는 등 히로뽕 50kg가량을 중국과 한국 등에서 밀거래하려고 시도했다. 하지만 김 씨는 탈북자 납치와 마약 거래에 연달아 실패하면서 2003년 4월 해외공작원 자격을 박탈당했다. 이후 중국에서 마약 거래를 계속하다 중국 공안에 쫓기는 신세가 됐고 지난달 8일 인천공항을 통해 밀입국하다 체포됐다. 김 씨의 동거녀인 여성 공작원도 2007년 11월 마약 1.5kg을 중국에서 북한으로 밀반입하려다 검거돼 징역 18년형을 선고받고 중국 감옥에서 복역 중이다.
검찰 관계자는 북한이 외화벌이 수단으로 마약을 밀거래한다는 첩보가 처음으로 사실로 드러난 사건이라며 북한의 반체제 인사를 색출하던 보위사가 2000년대 들어 한국인을 포섭하고 대남정보 수집과 같은 대남 공작활동도 함께 벌이는 것으로 확인됐다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052546678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 포퓰리즘의 굴욕</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2010 11:40</DATE>
<TEXT>
미국과 일본 정부는 22일 오키나와 현청 소재지인 나하시 인근의 후텐마 미군 해병대 항공기지를 예정대로 오키나와현 안의 나고시 캠프 슈워브 연안부로 옮긴다고 발표했다. 지난해 8월 중의원 선거를 앞두고 일본 민주당이 마련한 공약에는 후텐마 기지를 오키나와 현 밖으로 옮긴다는 내용이 없었다. 그러나 유세 도중 하토야마 유키오 현 총리는 돌연 오키나와 밖으로 기지를 옮기겠다고 약속했다. 기지 이전이 무산됨에 따라 하토야마 총리는 앞으로 오키나와에서 얼굴을 들고 다닐 수 없게 됐다.
미군 해병대의 항공대는 헬기와 수직이착륙기를 주로 사용하기 때문에 이들의 항공기지는 공군기지보다 훨씬 작다. 따라서 주변의 도시 규모가 커지면 기지는 각종 건물로 둘러싸이게 된다. 후텐마 기지가 바로 그런 사례다. 2006년 미국과 일본은 한적한 나고시 해변의 캠프 슈워브로 기지를 옮기기로 했다. 그러나 일본 중앙에 대한 피해의식이 큰 오키나와 사람들은 아예 오키나와 밖으로 옮겨라라고 요구해 왔다.
하토야마 총리는 이 비원을 들어주겠다고 약속한 것이다. 오키나와 선거에선 민주당 후보가 당선됐고 본인은 총리에 올랐다. 하지만 약속을 지키려니 옮길 곳이 없었다. 미국과 관계만 나빠졌다. 일본 언론은 하토야마 정권을 일본판 노무현 정권으로 보고, 잇따라 노무현 정부 시절의 한미 갈등을 소개하며 미일 갈등을 분석하는 기사를 실었다. 하토야마 총리는 23일 오키나와 지사를 찾아가 예정대로 캠프 슈워브 연안부로 옮길 수밖에 없게 됐다며 고개를 숙였다.
신광수는 1980년대 요코다 메구미 등 5명의 일본인을 납치한 북한 공작원이다. 1985년 그는 한국에 들어왔다가 체포됐다. 1989년 일본 사회당의 지바 게이코 의원은 한국 정부는 신광수를 석방해야 한다는 성명을 발표했다. 그리고 1997년 민주당으로 옮겨가 지난해 하토야마 정권의 법무장관이 됐다. 그는 물정에 어두웠다. 대단히 죄송하다고 빌었다. 포퓰리스트적 행동을 후회한 것이다. 하토야마 총리 역시 비슷한 생각을 하고 있을 듯 하다. 우리의 62 지방선거에서도 포퓰리즘 공약이 난무하고 있다. 유권자들이 미리 옥석을 가려야 한다.
이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052546768</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김정일 집단 응징, 요컨대 실효가 있어야 한다</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2010 11:38</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 어제 북한의 천안함 폭침을 대한민국을 공격한 군사도발로 규정하고 북한의 추가적 군사 도발에 즉각 무력 대응할 것을 선언함으로써 대북 기조의 대전환을 국내외에 분명히 했다. 천안함 폭침은 대한민국에 대한 공격일 뿐 아니라 동족에 대한 집단살인 행위다. 이 대통령이 밝힌 대응조치는 정당하며 그 책임은 전적으로 유엔 헌장과 정전협정, 남북기본합의를 위반한 북에 있다.
이 대통령은 북한이 대한민국과 국제사회 앞에 사과하고, 이번 사건 관련자들을 즉각 처벌할 것을 요구했다. 북은 국제사회가 공감하는 조사 결과를 남한 정부의 자작극이라고 억지를 부릴 때가 아니다. 북은 우리의 궁극적 목표가 군사적 대결이 아니라 한반도의 안정과 평화라는 대통령의 말을 귀담아 들어야 한다.
그러나 대통령의 담화는 국민의 천안함 상처를 달래 주기에 부족하다는 게 솔직한 심정이다. 3월 26일 금요일 밤, 난데없는 천안함 피폭의 충격 이후 2개월 동안의 분노를 생각하면 2800여 자에 불과한 담화문은 시원치 않다. 천안함 가해 주체로 북한 당국과 북한 정권만 지칭하고 김정일을 직접 거론하지 않은 것도 답답한 일이다. 북은 김정일의 지시 없이는 총 한 방도 쏠 수 없는 나라다. 그럼에도 김정일을 겨냥하지 않은 것은 전략적 선택이라고 믿고 싶다.
담화 발표 장소로 전쟁기념관을 택한 것은 의미가 있다. 기념관 회랑에는 625전쟁과 베트남전, 북한 무장공비 침투사건 때 전사한 국군과 경찰, 유엔군 등 21만 여명의 이름이 새겨져 있다. 수많은 무명용사들의 명비도 있다. 천안함 46용사의 이름도 최근에 새겨져 전쟁기념관은 애국 전사들의 피 끓는 혼이 살아 숨쉬는 곳이다. 김정일은 이곳에서 비장한 심경과 결단을 국민에게 밝힌 이 대통령의 모습을 똑똑히 기억해야할 것이다.
대통령의 지적처럼 한반도 정세는 중대한 전환 국면을 맞고 있다. 기존 남북관계에 큰 변화가 불가피한 시점이다. 천안함 침몰이 대한민국을 공격한 북한의 군사도발로 명백히 드러난 이상 5000만 국민의 귀중한 생명과 재산, 국가를 수호하기 위해 비상한 각오로 행동에 나서지 않을 수 없다. 좌파 정권이 햇볕정책이란 미명 아래 잘못 길들인 북의 버릇을 근본적으로 고쳐야 할 때다.
무력도발을 다시 자행하면 즉각 자위권을 발동하겠다는 것은 유엔헌장도 인정하는 당연한 권리다. 한 대를 맞으면 두 대 세 대로 갚을 것이고, 기습 공격을 하면 발진 기지를 타격할 것이다. 어제부터 우리 군은 전방지역에 대한 대북 심리전을 6년 만에 재개했다. 북한 군과 주민들이 확성기 방송과 대형 전광판을 듣고 보면서 김정일 체제의 실체를 더 정확하게 알 게 된다. 북한 사회가 크게 흔들릴 게 틀림없다. 미 7함대의 서해상 전진배치와 한미연합 대잠훈련, 북한 상선의 우리 해역 통과 불허, 유엔결의안 1874호와 1718호에 의한 북한선박 검색강화도 견디기 힘들 것이다. 개성공단을 제외한 남북교역과 교류중단은 김정일의 통치 자금을 죄는 조치다.
대통령 담화는 그동안 말로 해오던 단호한 대응이 행동에 들어갔음을 의미한다. 응징은 실효성이 생명이다. 치밀한 계획을 세워야 하고 일사분란하게 움직여야 한다. 관련 부처와 군, 국가정보기관들의 협조와 공조는 물론 이를 종합 관리하고 통제할 수 있는 시스템도 마련해야 한다. 대통령의 의지와 리더십이 중요하다.
행동에는 위험이 따른다. 대북 조치 과정에서 북은 우리의 의지를 떠보거나 저지하기 위한 행동을 감행할 수도 있다. 북은 어제 확성기 조준격파나 실제적 행동으로의 대응을 위협한 것처럼 실제로 무력 도발이나 모험을 자행할지도 모른다. 우리 내부 분열을 겨냥한 심리전과 사이버 테러의 가능성도 배제할 수 없고 국지전 가능성까지도 염두에 둬야 한다.
국제사회의 도움도 필요하다. 천안함 조사결과 발표 이후 21개국과 주요 국제기구들이 우리를 지지하는 성명을 낸 것은 고무적이다. 세계 모든 국가와 국제기구들이 대북 규탄과 제재에 동참할 수 있도록 외교전을 펴야 한다. 유엔 안보리 차원의 추가 대북 제재를 끌어내기 위해서는 중국과 러시아의 협조가 필요한 만큼 외교 채널을 총동원해 두 나라를 기필코 설득해야 한다.
천안함 폭침은 북의 기습공격이었다는 점에서 방어에 한계가 있었지만 정부와 군은 뼈아픈 교훈으로 삼아야 한다. 다시 북한의 암수나 역습에 당하게 되면 이명박 정부는 안보무능 정부라는 오명을 영원히 벗을 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052547748</DOCNAME>
<TITLE>폐쇄 수순이냐 관계복원 실마리냐 개성공단 북대응 주목</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2010 11:30</DATE>
<TEXT>
정부가 남북 교역 및 교류를 중단한다는 방침을 밝힘에 따라 개성공단과 금강산관광, 내륙기업 등 대북 사업의 운명이 한 치 앞을 내다볼 수 없는 안갯속으로 빠졌다. 앞으로 남북 당국이 개성공단 철수를 둘러싸고 치열한 기 싸움을 벌일 것이라는 전망이 나오면서 입주기업들의 불안도 깊어져만 갔다.
정부는 24일 천안함 사태 대응 조치 발표 이후 북한이 지난해 3월 육로 통행차단처럼 개성공단 내 남측 인력을 억류할 가능성에 촉각을 곤두세웠다. 이와 관련해 정부 당국자는 개성공단을 유지하겠다는 기존 정부 입장은 고정된 것이 아니다. 북한의 강경조치 등 상황에 따라 언제든 달라질 수 있다고 밝혔다. 다른 당국자도 북한이 육로통행을 차단하기 전에 먼저 철수할 계획이 있는지 묻는 질문에 여러 가능성에 대비하고 있다고 했다.
정부가 개성공단 체류 인원을 현재의 5060%로 대폭 축소하겠다는 방침을 밝힌 것도 유사시 철수를 원활히 하기 위한 의도로 풀이된다. 정부는 그동안 평일 평균 1000명이나 되는 남측 인력을 한꺼번에 철수하기는 어렵다고 고민해왔다.
개성공단 폐쇄 가능성을 둘러싼 대북 전문가들의 시각은 엇갈린다. 한 국책연구소 관계자는 남북한 정부의 보복조치가 이어지면서 개성공단 폐쇄로 이어질 가능성이 높다며 만약 동결조치가 12개월 이상 지속된다면 설비기계의 특성상 재투자 없이는 조업 재개가 힘들 것이라고 내다봤다. 현실적인 여건을 들어 개성공단 폐쇄 가능성을 낮게 보는 의견도 있다. 전력과 가스 등 사회간접자본을 남한이 제공하고 있는 데다 북측 근로자가 4만 명에 달해 폐쇄에 따른 북측의 경제적 손실이 만만치 않기 때문이다.
한편 정부가 24일 개성공단 상주인원 축소 방침을 발표하자 입주기업들은 올 것이 왔다며 충격에 빠진 모습이었다. 개성공단이 본격적인 폐쇄 수순에 들어간 것이 아니냐는 우려가 적지 않았다. 입주기업들은 이날 오전 정부가 기업별로 줄여야 할 상주인원 수를 일일이 통보하자 망연자실한 표정이었다. 최근 개성공단 상주인원을 15명에서 7명으로 줄인 의류업체 A사는 통일부로부터 이날 2명만 북에 남겨두라는 통보를 받았다.
개성공단 유지를 희망하는 일부 입주기업들의 반발도 거세지고 있다. 이날 통일부 개성공단 사업지원단 사무실은 정부 발표에 항의하는 기업들의 전화가 빗발쳐 한때 불통 사태를 빚었다.  개성공단 폐쇄 가능성이 점쳐지면서 일부 후발 입주업체들은 정부가 경협보험상의 퇴로를 확보해 줄 것을 요구하고 나섰다. 바이어 이탈로 적자가 쌓이는 상황에서 정부마저 상주인력 축소 방침을 발표했기 때문에 더는 개성공단을 지킬 이유가 없어졌다는 것이다. 이들은 기업이 자발적으로 개성공단에서 철수하면 투자비용 보상을 받을 수 없도록 한 현행 남북 경협보험 규정을 바꿔 퇴로를 열어줘야 한다고 주장한다.
북한에서 의류 등을 임가공 하고 있는 내륙기업들은 사실상 파산에 내몰리는 등 문제가 더 심각하다. 이번 남북교역 중단 조치로 바이어의 상품 주문을 받아놓고도 평양에 있는 공장에 자재 공급을 할 수 없게 됐기 때문. 이에 따라 이들을 상대로 한 바이어들의 손해배상 소송이 잇따를 것이라는 우려도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052548848</DOCNAME>
<TITLE>제2연평해전 희생자 전사자로 예우하라</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2010 11:27</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 24일 제2연평해전 희생자 예우와 관련해 그분들에 대해서도 (천안함 희생자 수준의) 전사자 예우를 하라고 지시했다. 이 대통령은 이날 서울 용산 전쟁기념관에서 대국민 담화문을 발표한 뒤 국군 전사자 이름이 적힌 명비를 둘러보던 중 이렇게 말했다.

고 윤영하 소령 등 제2연평해전 희생자 6명은 2002년 사망 직후 공무상 사망자로 처리됐다. 당시는 군인연금법에 전사라는 항목이 없었다. 이어 2004년 군인연금법 개정으로 전사 항목이 생겨 일반 공무에 의한 사망과 구분되자 뒤늦게 이들 6명도 전사자로 분류됐다. 하지만 보상금은 소급 적용이 불가능해 기존에 받은 선에서 추가되지 않았다. 천안함 희생자 유가족은 일시금으로 2억3억5900여만 원을 수령했지만 제2연평해전 유가족은 3100만6700여만 원을 받았을 뿐이다.
한나라당은 최근 제2연평해전 전사 장병들에 대해 재보상을 하는 방안을 검토해 왔다. 이 대통령의 이날 지시에 따라 추가 보상금 지급 논의가 속도를 낼 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052548858</DOCNAME>
<TITLE>북 도발땐 자위권 발동 대북교역-교류 중단</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2010 11:26</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 24일 대한민국은 앞으로 북한의 어떠한 도발도 용납하지 않고 적극적 억제 원칙(proactive deterrence)을 견지할 것이다. 앞으로 (북한이) 우리의 영해, 영공, 영토를 무력 침범한다면 즉각 자위권을 발동할 것이라고 경고했다. 이 대통령은 이날 오전 서울 용산구 전쟁기념관 호국추모실에서 천안함 침몰 사건과 관련해 발표한 대국민 담화에서 이같이 천명했다.
이 대통령의 적극적 억제 원칙 및 자위권 발동 천명은 우리 군의 안보태세를 지금까지의 방어 위주에서 북한의 도발을 사전에 억제하는 쪽으로 전환하고 무력 침범 시 즉각적인 군사적 대응을 하겠다는 의지의 천명으로 향후 군의 작전개념과 전력증강의 대대적인 수정을 예고한다.
이 대통령은 한반도 정세가 중대한 전환점을 맞고 있다. 천안함 침몰은 대한민국을 공격한 북한의 군사도발이라고 규정한 뒤 북한은 자신의 행위에 상응하는 대가를 치르게 될 것이다. 나는 북한의 책임을 묻기 위해 단호하게 조처해 나가겠다고 말했다. 이어 지금 이 순간부터 북한 선박은 남북해운합의서에 의해 허용된 우리 해역의 어떠한 해상교통로도 이용할 수 없다고 밝혔다. 또 천안함을 침몰시키고 고귀한 우리 젊은이들의 목숨을 앗아간 이 상황에서 더 이상의 교류 협력은 무의미한 일이라며 남북 간 교역과 교류의 중단을 선언했다. 다만 이 대통령은 영유아에 대한 지원은 유지할 것이며 개성공단 문제는 그 특수성을 감안해 검토해 나가겠다고 덧붙였다.
이 대통령은 북한은 326 천안함 사태로 유엔헌장을 위반하고 정전협정, 남북기본합의서 등 한반도의 평화와 안정을 위한 기존 합의를 깨뜨렸다며 정부는 관련국과 긴밀한 협의를 거쳐 이 사안을 유엔 안전보장이사회에 회부하고 국제사회와 함께 북한의 책임을 묻겠다고 밝혔다.
그러면서 이 대통령은 북한은 대한민국과 국제사회 앞에 사과하고 이번 사건 관련자들을 즉각 처벌해야 한다. 이것은 북한이 우선적으로 취해야 할 기본적 책무라고 북한 당국에 촉구했다.
이 대통령의 담화 발표 직후 유명환 외교통상, 김태영 국방, 현인택 통일부 장관은 서울 종로구 세종로 정부중앙청사 별관 3층 대회의실에서 합동기자회견을 열고 올 하반기 대량살상무기 확산방지구상(PSI)에 따른 역내외 차단훈련 실시 한미 연합 대잠수함 훈련 실시 지난 6년간 중단된 대북심리전 재개 2005년 남북해운합의서에 따라 이뤄져 온 북한 선박의 우리 해역에 대한 운항 전면 금지 개성공단을 제외한 남북 간 교역 중단 유엔 안보리 회부 등을 골자로 하는 대응조치를 발표했다.
한편 버락 오바마 미국 대통령이 24일(현지 시간) 북한의 추가 공격을 차단하고 대북 대비태세를 확립하기 위해 한국 당국과 긴밀하게 협력하라고 미군 사령관들에게 지시했다고 백악관이 밝혔다. 로버트 기브스 백악관 대변인은 이날 오전 1시경에 발표한 심야성명을 통해 이명박 대통령의 대국민 담화를 강력히 지지하면서 이같이 전했다.
기브스 대변인은 우리는 이명박 대통령이 북한에 대해 즉각적인 사과와 함께 천안함 공격의 책임자 처벌을 요구하고 특히 호전적이고 위협적인 행위를 중단하도록 촉구한 것을 지지한다며 한국 방위에 대한 미국의 지지는 확고하다고 강조했다. 그는 또 오바마 대통령은 천안함 사태에 대한 이 대통령의 입장을 전적으로 지지한다며 한국 정부가 오늘 취한 조치는 전적으로 적절하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052433978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부 리스크관리 최선 다하고 국민도 힘 보태야</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2010 14:18</DATE>
<TEXT>
유럽발 재정금융위기의 세계적 충격이 가시지 않고 있다. 새로운 뇌관 폭발은 없을지도 알 수 없다. 유럽연합(EU)의 한두 나라가 후속 위기의 진앙이 될 것이라는 관측도 있다. 우리나라는 2010년판 재정위기 발원지인 그리스 등 남유럽으로부터 직접 받을 충격은 적은 것으로 알려져 있다. 그러나 글로벌경제의 속성상 일파만파의 파도 중 어떤 파도에도 휩싸이지 않을 것이라고 여유를 부릴 처지가 아니다. 세계 증시와 함께 휘청거리는 우리 증시 상황만 봐도 그렇다. 북한의 천안함 도발 후폭풍이라는 안보 리스크까지 겹쳐 20일 코스피는 1,600선대 초반으로 주저앉았다.
어제 대책을 논의한 정부의 한 당국자는 두 사태로 다소 부정적 영향은 있겠지만 빠른 경제회복세, 경상수지 흑자, 과거 서해교전 이후의 경험 등을 감안하면 우리 경제가 외부 영향을 흡수할 능력을 갖추고 있다면서도 앞으로 경각심을 갖고 대응하겠다고 말했다. 주식 및 외환시장을 제외하면 수출, 원자재 수급, 물가 등 실물부문과 외평채 가산금리에 아직 이상 조짐이 없다니 다행이지만 정부가 놓치고 있는 것이 과연 없을까.
우리나라의 수출에서 유럽연합(EU)이 차지하는 비중은 12.8%로 미국, 일본 각각보다 크다. 유럽경제 침체가 더 악화되면 수출에 상당한 타격을 받게 된다. 또 글로벌 금융 불안이 더 확산될 때의 충격에 우리나라도 취약한 편이다.
천안함 사태의 영향도 예의 주시할 필요가 있다. 미국 신용평가회사 무디스가 천안함 침몰 이후 한국의 국가신용등급을 올린 것은 사태의 영향이 제한적이고 단기적일 것이라는 관측 때문이었다. 그러나 조사 결과가 나온 뒤 궁지에 몰린 북한이 추가도발을 해올 가능성을 배제할 수 없는 만큼 불확실성이 커졌다.
정부는 국내외 금융 및 실물경제 흐름을 면밀히 점검해 리스크관리에 만전을 기해야 한다. 국내외 투자자들이 우리 경제에 대해 지나친 불안감을 갖지 않도록 설득하는 것도 중요하다. 기업과 국민은 투자와 소비 등 정상적 경제활동으로 힘을 보태야 한다. 경제주체들이 공포에 빠진다면 북한의 의도에 말려드는 셈이 된다. 이럴 때일수록 정부와 국민이 의연하게 대처해야 경제적 악영향을 최소화할 수 있다. 프랭클린 루스벨트 전 미국 대통령은 대공황과 2차대전 때 우리가 정말 두려워해야 할 것은 두려움 그 자체라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052434858</DOCNAME>
<TITLE>블랙 먼데이 막아라금융당국 휴일 비상회의</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2010 13:18</DATE>
<TEXT>
정부는 천안함 사태와 남유럽발 재정위기가 겹치면서 금융시장이 개장되는 월요일에 불안심리가 최고조에 이를 것으로 보고 휴일에 잇달아 회의를 열어 블랙 먼데이를 막기 위한 대책 마련에 나섰다.
23일 기획재정부와 금융위원회, 한국은행은 각각 경제상황을 점검하는 회의를 개최해 천안함 사태와 남유럽발 재정위기가 한국 경제에 미치는 영향은 제한적이라고 평가하면서 투자자들과 국민들을 안심시키는데 주력했다.
기획재정부는 이날 지식경제부, 금융위와 함께 정부과천청사에서 첫 경제금융부문 합동대책반 회의를 열어 각 부처간 금융시장 모니터링 연계를 강화하고 필요시 신속히 대응방안을 마련하기로 했다. 회의를 주재한 임종룡 재정부 1차관은 글로벌 재정위기에 천안함 사태까지 겹쳤지만 한국 경제가 외부 영향을 흡수할만한 충분한 능력을 갖추고 있다고 말했다.
한국은행도 이날 이주열 부총재 주재로 긴급회의를 열어 금융 및 외환시장 안정을 위해 필요할 경우 공개시장조작을 비롯한 시장 안정책을 적극 추진하기로 했다. 또 금융 및 외환시장 안정 역할을 더욱 체계적으로 수행하기 위해 현행 금융대책협의회를 확대 개편한 통화금융대책반(반장 부총재)을 운영하기로 했다.
금융위와 금융감독원도 비상금융 합동대책반회의를 열었다. 권혁세 금융위 부위원장은 회의를 주재하며 천안함 관련 위험은 이미 국제사회가 예상한 방향으로 조사결과가 발표됐기 때문에 그 영향은 제한적일 것이라고 전망했다.
한편 시중은행들은 외화 비상자금을 확보하기 위한 안전장치 마련에 나서고 있다. 국제금융시장이 갑자기 경색돼 국내 금융권이 심각한 외화 자금난에 빠졌던 2008년 글로벌 금융위기의 경험을 되풀이하지 않기 위한 조치다. 이에 따라 기업은행 신한은행 하나은행 우리은행 등은 커미티드 라인(Committed line)을 잇달아 도입하고 한도도 늘리기로 했다. 이는 해외 금융기관에 일정 수수료를 내는 대신 외화 유동성이 부족할 때 상대 금융회사로부터 외화를 인출할 수 있는 장치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052435248</DOCNAME>
<TITLE>북여간첩, 인터넷채팅 통해 암약</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2010 13:16</DATE>
<TEXT>
인터넷 채팅에서 만난 공기업 간부로부터 서울지하철 관련 정보를 빼내 북한에 보고해온 여자 간첩이 공안당국에 적발됐다. 공안 당국은 탈북자로 위장해 국내에 잠입한 이 여간첩이 북한에 보낸 정보가 올 11월 서울에서 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의를 앞두고 지하철 테러에 이용될 가능성이 높은 것으로 보고 수사를 확대하고 있다.
국가정보원과 서울중앙지검 공안1부(부장 이진한)는 서울지하철 14호선의 위기대응 매뉴얼 등 내부 정보를 빼내 북한에 보고한 혐의(국가보안법 위반)로 북한 국가안전보위부 소속 공작원 김모 씨(36)와 전직 서울메트로 과장급 간부 오모 씨(52)를 구속했다고 23일 밝혔다.
검찰에 따르면 김 씨는 2006년 2월 중국 후난 성 장자제에서 호텔 경리직원 등으로 일하면서 인터넷 채팅을 통해 오 씨를 만난 뒤 같은 해 5월 자신의 권유로 중국에 여행을 온 오 씨와 연인 관계로 발전해 동거를 했다. 이후 김 씨는 오 씨에게 퇴직 후 중국에서 여행사를 차려 동업을 하자고 제안했다. 이 과정에서 자신이 북한 공작원이라는 사실을 밝히고 사업을 하려면 북한의 협조가 필요하다며 서울메트로의 내부기밀을 빼내줄 것을 요청했다.
오 씨는 2007년 610월 서울메트로 종합관제소 컴퓨터에 저장된 종합사령실 비상연락망, 승무원 근무표, 위기상황 발생시 대응방안 등 300여 쪽에 이르는 대외비 문건을 USB메모리에 담아 김 씨에게 넘겼다.
김 씨는 여행사 관계자 장모 씨(45)와 조모 씨(44)에게서는 중국 여행객에 포함된 경찰 등 공무원 명단을, 한 음란 화상채팅 사이트에서 만난 대학생 이모 씨(29)에게서는 국내 주요 대학의 현황을 각각 넘겨받아 북한에 보고한 것으로 조사됐다.
김 씨는 지난해 3월 보위부에서 탈북자로 위장해 한국에 들어가 고정간첩과 접선하라는 지령을 받고 같은 해 9월 라오스를 통해 국내로 잠입했다. 공안당국은 탈북자 합동신문 과정에서 수상한 낌새를 채고 김 씨를 감시하던 중 해외로 달아나려던 김 씨를 20일 체포했다. 공안당국은 김 씨가 북한에서 제약공장 약제사로 근무하다 1997년 조선노동당 당원증을 분실한 뒤 처벌을 피하려고 보위부에 들어가 13년간 수차례에 걸쳐 중국을 드나든 점에 주목해 여죄를 추궁하고 있다. 검찰 관계자는 서울메트로 대외비 자료는 지하철 테러를 계획하는 세력에 악용될 가능성이 높아 수사 대상을 넓히고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052435598</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 상주인력 최소로  정부, 입주기업협회에 요청</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2010 13:20</DATE>
<TEXT>
정부가 개성공단기업협회에 상주인력을 최소한으로 줄여달라고 요청했다. 천안함 사태에 대한 대응조치 발표가 임박한 가운데 우리 정부가 개성공단 입주기업 근로자들의 신변안전 문제를 우선적으로 다루기로 한 것으로 풀이된다.
23일 대북 소식통에 따르면 통일부 고위당국자는 21일 배해동 개성공단기업협회장을 만나 근로자들의 개성공단 방북을 자제해 상주인력을 최소화해줄 것을 요청했다. 이는 천안함 사태 이후 정부가 평양 등 내륙기업 관계자들의 방북을 불허한 데 이어 나온 조치다. 천안함 사태 이후 정부는 남북경협 사업의 축소 개연성을 언급하면서도 개성공단은 현 상태를 유지하겠다고 밝혔다.
현재 약 1000 명에 이르는 개성공단 입주기업 상주직원 중 700여 명은 21, 22일 주말 연휴를 맞아 남측으로 귀환한 상태다. 이에 따라 24일 천안함 사태와 관련한 이명박 대통령의 대국민 담화 내용에 따라 이날 개성공단으로 복귀하는 방북 인원이 줄어들 가능성이 있다는 관측도 일각에서 나온다. 그동안 천안함 사태 이후 남북 긴장이 고조되면서 상주인력 1000여 명이 북한의 볼모가 될 수 있다는 우려가 컸다. 실제로 지난해 3월 북측의 갑작스러운 개성공단 통행차단 조치로 남측 상주인력이 며칠간 억류 상태에 놓이기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052435608</DOCNAME>
<TITLE>천안함 못믿는다니 한국인 맞나</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2010 14:11</DATE>
<TEXT>
그 사람들은 어느 나라 사람들이야? 달나라에서 사나, 말이 안 통하니 외계인들이지 외계인.
예비역 해군 대위인 윤두호 씨(68)가 20일 경기 평택시 해군제2함대 앞 해군 콘도에서 답답하다는 듯 가슴을 쳤다. 윤 씨의 아들 윤영하 소령은 해군제2함대 고속정 참수리 357호 정장으로 2002년 6월 29일 제2연평해전에서 북방한계선(NLL)을 넘은 북한 경비정에 기습당해 전사했다
20일 천안함 민군 합동조사단이 천안함은 북한 어뢰에 맞았다는 결과를 발표하고 증거를 내보였지만 일각에서 인터넷 등을 통해 좌초설 조작설 등을 제기하고 정부를 믿지 않자 윤 씨는 외계인하고는 대화가 안 통한다. 대한민국을 사랑하지 않는 사람들이라며 격한 감정을 그대로 드러냈다.
묘비문 하나 바꾸지도 못해
이날 제2연평해전 전사자 유족들은 다음날인 21일 아들들의 위패가 봉안된 해군제2함대 내 해웅사에서 열리는 부처님오신날 봉축법요식에 참석하기 위해 모였다. 윤두호 씨 외에 윤 소령의 어머니 황덕희 씨(64), 서후원 중사의 부모인 서영석 씨(57)와 김정숙 씨(54), 조천형 중사의 부모인 조상근 씨(70)와 임헌순 씨(64), 한상국 중사의 아버지 한진복 씨(64), 황도현 중사의 부모인 황은태 씨(63)와 박공순 씨(58) 등 9명이다. 박동혁 병장의 부모인 박남준 씨(54)와 이경진 씨(54), 한 중사의 어머니 문화순 씨(63)는 개인사정으로 참석하지 못했다.
국가보훈처는 아직도 감감 무소식이야. 젊어 죽어 대부분 후손도 없는데, 시간이 지나면 우리 아들들이 어디서 어떻게 전사했는지 누가 기억하겠어요.
서후원 중사의 아버지 서영태 씨가 탄식했다. 제2연평해전은 햇볕정책을 유지하려는 당시 정부의 대북 정책기조 때문에 잊혀진 전투가 됐다. 현 정부 들어 추모식이 정부주관행사로 격상되기는 했지만 예우가 부족하기는 매한가지다. 유족들은 연평도 근해에서 전사로 돼 있는 국립대전현충원 묘비문에 제2연평해전에서 전사를 명시해달라는 바람이 있다. 2008년 국가보훈처가 묘비문을 바꿔주겠다고 해 유족들이 문안까지 보냈지만 아직도 답이 없다. 유족들은 정부가 흩어져 있는 아들들의 묘를 천안함 용사들처럼 묘역 한곳에 모으고 제2연평해전을 기리는 비석을 따로 세워주길 바란다고 말했다.
치열한 전투에서 용감히 적을 맞아 싸우다 숨진 제2연평해전 전사자들은 2002년 당시 공무상 사망으로 분류됐다. 보상금도 각각 3150만 원(병장)6700만 원(소령)에 불과했다. 이를 계기로 2004년 군인연금법이 개정됐지만 막상 제2연평해전 당사자들에게는 소급 적용 불가라며 재보상이 이뤄지지 않았다.
천안함 침몰 사건으로 다시 충격받아
천안함 침몰 소식을 들은 뒤 한 달 동안은 공황상태였어요 아직도 소화가 안돼 식사 전후로 약을 먹고 있어요.
황도현 중사의 아버지 황은태 씨가 약봉지를 보이며 말했다. 천안함 침몰과 46용사의 죽음은 간신히 아픔을 달래던 유족들에게 다시 한번 충격을 안겼다. 박 씨는 우리 아이들로 마지막일 줄 알았는데 또 비극이 벌어지니 할말이 없다고 말했다.
유족들은 부처님오신날, 현충일, 6월 29일 제2연평해전일, 경조사 등 1년에 10차례 가량 만나왔다. 조국에 자식을 바친 아픔을 알 사람들은 같은 전사자 유족들밖에 없었다. 천안함 침몰 다음날인 3월 27일이 박동혁 병장의 집들이 날이어서 윤 소령 부모와, 한 중사 부모가 모였다. 가족들은 제2연평해전 당시 생존자였던 박경수 중사가 천안함에서 실종됐다는 뉴스를 접하며 크게 놀랐다.
21일 오전 해웅사에서 열린 봉축법요식에서 제2연평해전 유족들에 이어 천안함 침몰사건 희생자인 이용상 하사의 아버지 이인옥 씨(48)가 참석해 헌화했다. 윤두호 씨는 아픔을 견디라며 이 씨를 위로했다.
이날 유족들은 함대 안보공원 내 제2연평해전 전적비에 들러 묵념한 뒤 손수건을 꺼내 자식들의 얼굴이 새겨진 부조상을 일일이 닦았다. 유족들은 수천발의 총탄과 포탄 자국을 그대로 드러낸 채 묵묵히 서 있는 참수리 357호에도 올라 자식들이 죽음을 두려워하지 않고 싸우던 자리를 둘러보고 헤어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052217138</DOCNAME>
<TITLE>쌍용차 살얼음판</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2010 08:22</DATE>
<TEXT>
지난해 5월 21일 쌍용자동차 노동조합이 회사 측의 정리해고 방침에 반발해 파업에 들어가면서 시작된 쌍용차 사태가 1년을 맞았다.
77일간 이어진 파업과 514명을 사실상 정리해고하는 시련을 겪은 쌍용차는 1년의 시간이 흐르면서 빠르게 회생의 길로 접어들고 있다. 올해 1분기(13월) 판매량은 내수 6593대, 수출 8422대로 3997억 원의 매출을 올렸다. 1분기 판매 실적은 지난해 같은 기간보다 132% 늘어난 수치다. 4월에는 월 판매량이 7000대를 넘어서 손익분기점인 7200대에 육박한다. 공장가동률도 99%에 이른다.
쌍용차를 벼랑 끝으로 몰고 갔던 강성 노조는 쌍용차 사태 이후 새로운 모습을 보여주고 있다. 지난해 국내 자동차회사 중 처음으로 민주노총을 탈퇴한 데 이어 19일에는 타임오프(유급근로시간면제 제도)와 월차 폐지 등을 담은 올해 임금단체협상 안을 77.8%의 높은 찬성률로 통과시켰다.
이처럼 기초 체력을 회복하고, 노사 관계도 안정적으로 바뀌었지만 독자 생존에 필요한 경쟁력은 미흡하다는 지적이 많다. 중국 상하이자동차로 매각된 이후 투자 부진으로 연구개발 능력이 많이 뒤처져 있어 대규모 투자가 시급한 상황이다. 하지만 지금은 부동산을 팔아 운영자금 대기도 여의치 않은 형편이다. 쌍용차는 지난해 말 경기 평택시 포승공단 용지 9만9000m(약 3만 평)를 390억여 원에 매각했고, 지난달에는 추가로 8만3000m(약 2만5000평)의 터를 360억 원에 팔았다.
지난달 부산모터쇼에서 처음 선보인 코란도C는 쌍용차를 회생시켜 줄 구세주로 전 직원의 기대를 한 몸에 받고 있지만 출시일이 계속 늦어지고 있다. 신차를 양산하려면 추가 자금이 필요한데 그 돈이 없기 때문이다. 산업은행에 신차 출시에 필요한 자금 1000억 원을 요청하고 있지만 산업은행 측은 매각 후 지원하겠다는 태도를 고수하고 있다.
쌍용차가 독자 생존하기 위해서는 경쟁력을 갖출 때까지 대규모 투자를 지속적으로 할 수 있는 새 주인을 찾는 것이 관건이다. 김필수 대림대 자동차학과 교수는 지금 인수 후보로 거론되는 기업들이 상하이차보다 낫다고 할 수 없지만 하루하루 버티고 있는 쌍용차의 현재 상황으로 볼 때 더 나은 기업을 찾기 위해 매각 일정을 늦출 수도 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052219238</DOCNAME>
<TITLE>합조단 발표 신뢰 72% 군사적 대응 반대 59%</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2010 08:26</DATE>
<TEXT>
우리 국민의 70% 이상이 천안함이 북한제 어뢰에 의한 외부 수중폭발로 침몰했다는 민군 합동조사단의 조사 결과를 신뢰하고 있는 것으로 조사됐다. 하지만 북한에 대해 천안함 공격에 상응하는 군사적 대응을 하는 데는 반대하는 의견이 찬성보다 2배 이상 많은 것으로 나타났다
동아일보는 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 민군 합동조사단의 천안함 조사 결과 발표 직후인 20, 21일 전국 성인남녀 700명을 대상으로 긴급 전화여론조사(직접통화 방식)를 실시했다.
그 결과 응답자의 72.0%가 합조단의 발표대로 북한 소행이 분명하다고 답했다. 북한 소행이라는 합조단 발표를 신뢰할 수 없다는 응답은 21.3%였다.
정부가 향후 어떤 조치를 취해야 하는지, 각각의 예시를 들어 찬반을 물은 결과 천안함 공격에 상응하는 군사적 대응에는 찬성 30.7%, 반대 59.3%로 반대 의견이 2배가량 높았다. 개성공단 철수까지 포함한 남북경협 전면 중단에는 찬성 46.1%, 반대 42.8%로 의견이 엇갈렸다. 유엔 안보리 회부 및 금융제재 등 국제공조를 통한 제재에는 찬성 75.9%, 반대 15.2%로 찬성 의견이 압도적이었다.
2012년으로 예정돼 있는 전시작전통제권 전환에 대해선 42.3%가 연기해야 한다고 답했고 아예 전환 계획을 백지화해야 한다는 응답자도 9.3%에 달해 과반수가 2012년 전환에 반대하는 것으로 나타났다. 예정대로 전작권을 전환해야 한다는 답변은 32.3%였다.
천안함 사건에 대한 이명박 대통령의 대응 및 국가 위기관리 능력에 대해선 긍정적 평가가 60.6%로 부정적 평가 33.0%보다 훨씬 높았다. 이번 조사의 표본오차는 95% 신뢰구간에서 3.7%포인트다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052219518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 안보 무능론</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2010 08:32</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 올해 1월 영국 BBC와의 인터뷰에서 김정일 위원장을 만날 준비가 항상 돼 있다. 단정할 수는 없지만 연내에 만날 수 있을 것 같다고 말했다. 지난해 8월 김대중 전 대통령 장례식 때 북한 조문단으로 온 김기남 노동당비서와 김양건 통일전선부장은 이 대통령을 면담하면서 대통령 각하라고 호칭하며 깍듯이 머리를 숙여 예를 갖췄다. 정부 내에선 경제가 어려워진 북한이 정상회담을 사정하고 있다. 북한은 전쟁을 수행할 능력조차 없다는 말이 나왔다.
이 대통령은 김기남 김양건을 만난 이후 김정일이 적이 아니라 친구라고 말한 적이 있다는 것이 도널드 그레이그 전 주한대사의 전언이다. 이 대통령이 천안함 조사결과 발표 직후 완벽한 북한의 무력기습을 당했다고 지적한 대상에는 대통령 자신도 당연히 포함된다고 봐야 한다. 정부 내의 안보 해이가 심각한 수준이었음이 천안함 사태로 속속들이 드러났다.
민주당 박지원 원내대표는 그제 많은 희생을 초래하고도 60여 일간 원인도 몰랐다며 군통수권자인 대통령의 대국민 사과와 국방장관 해임을 요구했다. 천안함 폭침 직후 달려 나와 북한이 했을 리가 없다며 큰소리쳤던 그였다. 그는 왜 하필이면 (증거물에) 1번이 뚜렷하고 선명하게 나타나고 있는가라고 시비를 걸었다. 북이 왜 그런 실수를 했는지 그쪽에 물어볼 일이다. 김대중 정부는 햇볕정책을 금과옥조로 내세운 교전수칙으로 손발이 묶여있던 해군장병 6명을 2002년 북한의 기습공격에 희생시켰다. 많은 전직 군 장성들은 김대중 노무현 정부 10년이야말로 안보무능을 넘어 안보파괴의 세월이었다고 증언한다.
조사 발표 전에 어뢰설 등은 억측이고 소설이라던 유시민 국민참여당 경기도지사 후보는 그제 군형법 책을 들어 보이며 패전의 책임자들을 처벌해야 한다고 목청을 높였다. 차라리 북한 어뢰가 타격했다는 것이 소설이기를 바랐다고 말했다면 더 솔직했을 것이다. 아무리 선거 승리가 급했기로소니 김대중 정부는 연평해전에서 승리했고, 노무현 정부는 싸우지 않고 이겼다는 그의 강변은 소설 수준에도 못 미친다. 안보를 안에서 파괴하면서 맹목적인 북한 편들기 습성을 못 버리는 세력은 도대체 남과 북 어느 쪽에 둥지를 틀고 사는 새인지 묻고 싶다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052219558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미일 김정일 특권집단 사유 경제의 목을 죄라</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2010 08:40</DATE>
<TEXT>
천안함 폭침 사건 조사 결과가 발표된 20일 강원 속초항에 7척의 북한 선박이 수산물을 싣고 입항했다. 올해 들어 3월 말까지 속초항에는 100척의 북한 선박이 들어왔다. 북한 배들이 속초항에서 생선과 조개를 팔아 벌어들인 돈은 대부분 김정일과 그를 둘러싼 특권층에 돌아간다. 천안함이 북의 어뢰공격을 받고 침몰했다는 뚜렷한 증거가 드러났는데도 김정일 특권집단의 금고를 채워줄 수산물을 사주고 있으니 우리의 대북 불감증은 정상이 아니다.
세습 독재정권의 사회주의 경제정책과 무능, 물자를 군에 쏟아붓는 선군정치로 인해 대다수 북한 주민은 굶주림에 시달린다. 하지만 북한의 기득권 세력은 한정된 국가자원을 독식하면서 풍요를 누린다. 부패와 도덕적 타락은 상상을 초월할 만큼 심각하다.
북한 특권집단은 김대중 노무현 정권이 집권한 10년 동안 남한 특수를 누렸다. 좌파정권이 북한에 퍼부은 돈은 공식적으로 8조 원을 넘는다. 김대중-김정일 정상회담을 위한 뒷돈이나, 남한의 각계 인사들이 북한을 방문하거나 거래하면서 건네준 돈까지 합치면 10조 원을 훨씬 넘을 것이다. 북한은 이 돈을 대부분 핵무기와 미사일 개발 등 군비 증강과 김정일 특권집단의 사유경제를 살찌우는데 썼다.
정부는 유엔 안전보장이사회의 대북 제재결의 1874호의 이행을 강화하는 방안을 검토하고 있다. 무기 금수 및 수출통제, 화물검색, 금융 경제재재를 뼈대로 하는 1874호는 북한에 취할 수 있는 강력한 제재결의다. 필립 크롤리 미 국무부 공보담당 차관보는 북한의 심각한 도발에 대해 우리가 집단적으로, 또 독자적으로 취할 수 있는 조치들이 있다면서 금융 분야 및 다른 분야의 제재를 시사했다.
국제사회는 625 전쟁 이후 최악의 도발을 자행한 북한 특권집단의 목을 죄는 실효성 있는 경제 제재에 나서야 한다. 과거 미국이 김정일의 통치 비자금이 숨겨진 것으로 지목된 방코델타아시아(BDA)은행의 북한 금융계좌를 동결하자 북한은 전전긍긍했다. 국제사회가 세계 각국 금융기관의 북한 계좌를 샅샅이 찾아내 돈줄이 끊어놓으면 북한 특권집단은 호화생활 물품이나 군사물자를 구입하기 어려울 것이다. 일본도 조총련을 통한 대북 송금 루트를 차단해야 한다.
정부는 북한이 민족적 범죄를 사죄하기 전에는 북한 기득권집단에 도움이 되는 모든 형태의 대북 지원을 중단할 필요가 있다. 우리 국민도 해외 관광 때 북한이 운영하는 식당과 상점에 발을 끊는 것 같은 구체적 행동으로 북한 특권집단의 돈줄을 끊어놓는데 힘을 보태야 한다. 강력한 비군사적 응징은 군사적 보복 못지않은 효과를 낼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052100118</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 석유 안보</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2010 11:31</DATE>
<TEXT>
1차 오일쇼크 때의 일이다. 1973년 10월 중동 산유국들은 자원민족주의를 내세우며 원유가격을 4배로 올렸다. 당시 국제 금융시장에서 위기설이 나돌던 한국은 중동에 진출한 건설회사들이 보내오는 달러로 버텼다. 그러나 1978년 2차 오일쇼크는 재앙을 몰고 왔다. 1979년 4월 부마(부산마산)사태, 10월 박정희 대통령 시해 사건으로 이어진 정국 혼란은 1212 쿠데타와 1980년 5월 광주 민주항쟁으로 이어졌다. 경제는 침체의 나락으로 떨어졌다. 중동 오일달러에 취해 2차 오일쇼크에 대비하지 못한 탓이다.
1차 오일쇼크로 경기 침체를 경험한 선진국들은 산유국의 석유 무기화에 대비해 석유 비축에 나섰다. 미국 포드 행정부는 1975년 에너지 정책과 비축법을 제정하고 전략석유를 비축했다. 텍사스주와 루이지애나주의 지하 소금광산 동굴에 저장한 석유 덕분에 미국은 소비량의 60%를 수입에 의존하는데도 2차 오일쇼크를 극복할 수 있었다. 오늘날 국제에너지기구(IEA)가 90일분을 의무적으로 비축하도록 각국에 권고할 정도로 원유 비축은 필수다.
급속한 공업화로 석유 수요가 급증하고 있는 동북아시아 지역에서는 석유 확보 경쟁이 세계 어느 곳보다 치열하다. 2003년 일본을 제치고 세계 2위의 석유 소비대국이 된 중국은 중동과 아프리카 산유국을 원조하면서 원유 확보에 혈안이다. 2015년까지 90일분의 전략석유 비축을 목표로 대규모 비축시설을 건설 중이다. 북한은 전적으로 중국의 석유공급에 의존한다. 북한은 주체니 우리민족끼리니 헛구호를 외치다 결국 중국의 영향력만 키웠다. 우리 땅인 한반도의 북쪽 절반을 김씨왕조체제가 장기 장악하며 경제적으로 몰락했다는 사실이 통탄스럽다.
우리나라는 1980년대부터 석유비축 시설을 꾸준히 늘려왔다. 정부는 그제 원유 650만 배럴을 저장할 수 있는 울산 석유비축기지를 준공했다. 이로써 전국 9개 석유비축기지의 비축유 확보 능력은 총1억4600만 배럴, 우리나라가 158일간 쓸 수 있는 물량이다. 미국(142일치)과 일본(151일치) 등 주요 선진국을 능가한다. 오일쇼크 때 원유를 구하러 산유국에 손을 벌렸던 나라가 30여년 만에 에너지 안보수준을 이만큼 끌어올렸다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052101308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김정일 집단, 너희가 우리민족이냐</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2010 01:50</DATE>
<TEXT>
천안함 폭침은 북한 김정일 집단이 1번 어뢰로 저지른 도발이었다. 한국 민군과 미국 영국 캐나다 호주 스웨덴을 포함한 다국적 합동조사단(이하 합조단)은 어제 북한이 독자 개발한 CHD-02D 중어뢰가 천안함을 침몰시켰다고 공식 발표했다. 천안함 침몰 해역에서 수거한 북한제 어뢰의 추진부 뒷부분 안쪽에는 1번이란 한글표기가 뚜렷했다. 어뢰 부속품들의 사양은 북한이 무기 판매용으로 만든 소개책자에 나와 있는 CHT-02D 설계도와 일치했다. 합조단이 과학적이고 객관적인 조사를 거쳐 천안함 공격이 북의 소행임을 입증하는 결정적 물증을 찾아낸 것은 다행스런 일이다. 미국 영국 호주 스웨덴 전문가들은 합조단 조사 결과에 만장일치로 동의했다.
청와대는 어제 이명박 대통령이 국정최고책임자, 군통수권자로서 결연한 각오로 임하고 있다며 응분의 책임을 묻기 위한 단호한 조치를 곧 결심할 것이라고 밝혔다. 국제사회의 대응도 강력하고 신속하다. 미 백악관은 천안함 승조원 46명의 목숨을 앗아간 침략을 강력하게 규탄한다고 밝혔다. 하토아먀 유키오 일본 총리는 긴급 각료회의를 소집해 북한의 행동을 용인할 수 없다고 말했다. 영국도 국제사회와 영국은 이번 만행에 대한 적절한 다자적 조치를 고려하는 동시에 한국과 긴밀히 협조할 것이라고 천명했다.
궁지에 몰린 북한은 합조단 발표 시작 30분 만에 최고권력기관인 국방위원회 성명을 통해 날조극이라고 우리한테 덮어씌우며 국방위원회 검열단을 파견하겠다고 큰소리쳤다. 강도살인범이 현장검증을 하겠다는 망발이다. 후안무치한 김정일 집단은 움직일 수 없는 물증 제시에 당황했는지 제재에 대해 전면전쟁을 포함한 강경조치로 대답할 것이라는 협박을 늘어놨다. 우리는 결연한 자세로 대응하고, 북이 전면도발을 해온다면 김정일 집단의 최후가 되도록 할 만반의 준비를 갖춰야 한다.
북은 625 남침 이후 60년간 남한과 국제사회를 상대로 겉으로는 평화 대화 교류라는 위장전술을 구사하면서 호시탐탐 도발을 획책했다. 그 사례는 청와대 습격, 민간 항공기 공중 폭파, 아웅산 테러를 비롯해 사례를 다 헤아리기 어려울 정도로 반복적이고 상습적으로 도발을 자행했다. 한반도 평화체제와 평화협정 운운하면서 뒤로는 핵과 미사일을 개발했다. 6자회담에 나와 핵 불능화, 폐기, 비핵화를 외치며 시간을 벌다 어느 날 갑자기 핵실험을 하고 나온 것이 벌써 두 번이다.
국제사회는 동북아 안정과 세계 평화를 위해 이런 집단을 어떻게 다룰지에 관해 지혜를 모으고 힘을 합쳐야 한다. 북의 핵과 미사일 개발, 대남 도발은 미국 일본 중국 러시아의 이해관계가 교차하는 동북아지역의 안정을 해치는 위험한 뇌관이다. 북의 핵과 핵물질, 미사일과 미사일 부품이 테러집단에 넘어갈 경우 세계 평화도 결코 장담할 수 없다. 세계 안보 위협세력인 북을 정상국가로 바꿔내려면 무엇보다 국제사회가 구체적이고 실효성 있는 대응 방안을 찾아내 일사분란하게 실행에 옮겨야 한다. 세계 평화 유지를 목적으로 구성된 유엔 안보리가 전면에 나서야 함은 물론이다.
미국이 천안함 사태를 계기로 한미동맹의 굳건함을 재확인하고 한국에 전적인 신뢰를 보낸 것은 다행이다. 25일경 힐러리 클린턴 미 국무장관이 방한해 보다 분명한 미국의 의사를 전달할 것이다. 차제에 미국은 2012년으로 예정된 전시작전권 전환 연기와 북의 테러지원국 재지정 문제도 적극 고려해야 한다. 국제사회를 움직여 유엔 안보리의 대북 추가 제재를 이끌어내고 과거 방코델타아시아(BDA) 은행의 북한 금융계좌 동결처럼 북이 민감하게 여길 금융제재도 재개할 필요가 있다.
중국이 북의 도발을 비호하고 국제적 제재를 무력화한다면 국제사회에서 중국의 신뢰는 실추될 것이다. 중국이 동북아의 안정과 세계 평화를 원한다면 북을 향해 회초리를 들어야 한다.
우리는 북한의 추가 도발에 대비하는 한편, 장기적으로 천안함 폭침에서 드러난 방위태세의 취약점을 근본적으로 보완해야 한다. 우리 군은 허를 찔렸다. 북 잠수함(정)의 기지 출입 동향을 체크하면서도 그들이 우리 해역에 침투해 천안함을 어뢰로 공격하리라고는 상상도 못했다. 지난 10년 동안 3차례의 서해교전 도발을 물리친데 취해 방심한 측면도 있다.
천안함 사태는 특히 전후방과 육해공을 가리지 않는 북의 테러도발 가능성에 철저히 대비해야 한다는 교훈을 남겼다. 북의 소형 잠수함은 언제든지 우리 군함과 상선을 공격할 수 있는 비대칭 무기다. 우리는 불과 10여 척에 불과한 잠수함을 북은 70여 척이나 보유하고 있다. 후방을 교란할 특수부대원 18만 명이 있고, 그중 5만 명은 최근 휴전선 인근으로 전진 배치했다. 다양한 화학무기와 세균무기도 삽시간에 우리를 공황상태에 빠뜨릴 수 있다. 어느 것 하나 만만한 전력이 아니다.
해군 전력발전 계획 등 전군의 무기 현대화 예산 배정 문제도 재점검해야 할 대목이다. 북 해군은 1000t급 미만 소형 함정을 중심으로 구성돼 있다. 대양해군이란 기치 아래 이지스함이나 독도함 같은 대형 상륙함을 보유하는 것만이 능사가 아니다. 연안해군을 더 강화해야 한다는 지적에 귀를 기울여야 한다. 현존하는 위협에 대비하는 것이 더 급하다.
천안함 사건을 통해 북의 변화된 전술 및 기습 도발에 대한 정보의 부재, 작전 지휘체계 및 긴급 기동작전의 미숙, 육해공 합동성의 문제 등이 드러났다. 합참의장을 중심으로 한 단일 지휘체제로 합동성을 강화하는 것이 시급한 현안이다.
민주당 정세균 대표는 어제 북한의 공격에 의한 것이라면 안방에서 당한 안보무능을 그냥 넘어갈 수 있느냐. 군통수권자인 대통령이 책임져야 한다면서 대통령의 사과와 내각 총사퇴를 요구했다. 민주당이야말로 그동안 이명박 정부가 근거도 없이 북의 소행으로 몰아가고 있다며 북을 감싸고 돈 것에 대해 먼저 국민 앞에 사과해야 한다.
천안함 사태에 대해 군통수권자인 대통령과 청와대, 군 수뇌부가 통렬히 반성해야 하는 것은 맞다. 안보시스템상의 허점이 있었던 데 대해 국민은 정부의 책임을 추궁할 수 있다. 그러나 민주당과 좌파세력은 그런 말을 할 자격이 없다. 2002년 6월29일 발생한 제2 연평해전 때 김대중 당시 대통령의 햇볕정책에 따른 교전수칙 때문에 적의 도발 앞에서 우리 해군은 손발이 묶여 6명의 장병이 희생을 당했다. 김 전 대통령은 해전 발생 이튿날 월드컵 축구 폐막식 참석차 예정대로 일본으로 출국했다. 박지원 원내대표야말로 김 전 대통령 측근에서 잘 보았을 것이다. 그런 민주당이 북한의 천안함 폭침에 대해 안보무능 정권 운운하는 것은 자가당착이다.
노회찬 진보신당 서울시장 후보는 어제 망망대해에서 건져 올린 북한제 어뢰 파편이 3월26일 그 밤에 천안함을 침몰시킨 원인이었다는 것은 길거리에서 돌 하나 주워가지고 구석기시대부터 사용되던 돌이라고 추정하는 것과 무엇이 다르냐고 비아냥댔다. 130여명의 국제 민군전문가들이 내놓은 조사결과를 희롱하는 말장난이다. 북한 소행임이 명백한 증거가 나왔는데도 이를 외면하며 북한 편을 드는 집단을 우리는 반안보세력으로 규정한다.
6.25 남침 이후 최악의 군사적 대남 도발을 자행한 북의 행태에 국민은 분노하고 있다. 김대중 노무현 정부는 햇볕정책이란 미명으로 북에 8조3805억 원을 퍼줬다. 김정일은 이 돈으로 초호화 생활을 하고, 핵을 개발하는 것도 모자라 천안함을 공격했다. 같은 민족이 피땀 흘려 낸 세금으로 우리 장병의 목숨을 앗아갔으니 이런 배은망덕도 없다.
우리 국민은 북의 소행에 분노하는 것으로 그쳐선 안 된다. 이제 국제사회와 공조해 북이 혹독한 대가를 치르도록 온 국민의 지혜와 국력을 결집할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052102288</DOCNAME>
<TITLE>천안함 유족 예상했던 결과지만 사실로 드러나니 더 억울</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2010 11:29</DATE>
<TEXT>
천안함 침몰이 북한의 어뢰 공격 때문이라는 민군합동조사단의 공식 조사 결과가 발표된 20일 천안함 희생자 유가족은 처음부터 북한의 소행으로 예상했지만 어뢰까지 찾아낸 걸 보니 분노가 치민다며 정부는 북한에 대해 단호하게 대처해야 한다고 입을 모았다. 이날 유가족 중 10여명은 경기 평택의 해군2함대사령부 인근 해군콘도에 모여 침몰원인 결과 발표 이후 가족들의 대처 방안에 대해 논의하기도 했다.
유가족 대부분은 합조단 조사 결과에 대해 놀랍지 않다는 반응을 보였다. 가족들은 그동안 언론 보도와 정황 등에 비추어 이 같은 결과를 충분히 예상하고 있었다고 말했다. 고이창기 원사의 형 이성기 씨(45)는 사건 초반부터 북한 측 소행이라는 것 말고는 원인이 없다고 생각했다며 유족들도 마냥 슬퍼할 때가 아니라 이제 두 번 다시 이런 일이 일어나지 않도록 힘을 쏟아야 한다고 강조했다.
그는 장례 과정에서 천안함과 같은 초계함인 속초함과 성남함을 타 봤지만 일반 국민의 생각과 달리 우리 함정의 장비가 굉장히 열악했다며 어떻게 해군 함대가 북한의 공격을 미리 감지하지 못할 수가 있느냐. 해군의 탐지 장비 등을 첨단화해 북한의 도발에 철저하게 대응해야 한다고 말했다.
고 김선호 상병의 아버지 김종중 씨(52) 역시 이번 결과는 어차피 모두가 예상하던 것을 다시 한번 확인시켜 준 것이라고 말했다. 김동진 중사의 어머니 홍수향 씨(45)는 분하고 안타깝다며 북한의 소행일 것이라고 생각은 했지만 사실로 드러나니 더 억울하고 아들이 보고 싶다고 허탈해했다.
최종 조사 결과까지 발표됐지만 희생자들의 사망 이후 여전히 충격에 빠져 있는 유가족들도 많았다. 고 서대호 중사의 아버지 서영희 씨(54)는 이미 북한이 저지른 일이라는 것은 알고 있었지만 내가 무슨 말을 한다고 해서 달라지겠느냐며 하고 싶은 말도 많고 억울한 마음도 있지만 아들을 생각하면 차마 말을 꺼내기도 어렵다고 토로했다. 고 김경수 상사의 부인 윤미연 씨(30) 역시 솔직히 이제 너무 지쳐서 조사 발표를 보고 있을 힘도 없었다며 아이들과 함께 있을 때는 TV를 켜지도 않았다고 심정을 밝혔다.
전사자가족협의회 대표인 고 나현민 상병의 아버지 나재봉 씨(52)는 비교적 짧은 시간에 정부가 나서서 자세히 조사한 것 같다며 심정 같아서는 북한에 올라가 사건을 일으킨 자들을 당장이라도 죽이고 싶지만 앞으로 대통령 담화도 남아있으니 차분히 정부 대처를 기다릴 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052102618</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 북의 군사도발 명백 단호히 대응</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2010 11:26</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 20일 국제조사단의 과학적이고 객관적인 조사를 통해 천안함 사태가 북한의 군사도발이란 점이 분명히 드러났다며 북한에 대해 단호한 대응조치를 취할 것이라고 말했다.
이 대통령은 이날 오전 케빈 러드 호주 총리와의 통화에서 이같이 밝힌 뒤 이 대통령은 북한은 과거에도 대남 군사도발이나 테러를 자행한 뒤 이를 부인해 왔다며 하지만 이번에는 세계 어느 나라, 어느 누구도 부인할 수 없는 물증이 드러난 만큼 그 같은 억지가 통용되지 않을 것이라고 말했다.
이 대통령은 21일 오전 청와대에서 국가안전보장회의(NSC)를 열어 후속 대응책을 논의한다.  한편 북한의 최고지도기관인 국방위원회는 20일 대변인 성명을 내고 역적패당이 천안호의 침몰을 우리와 연계되어 있다고 선포한 것인 만큼 그에 대한 물증을 확인하기 위하여 조선민주주의인민공화국 국방위원회 검열단을 남조선 현지에 파견할 것이라고 주장했다. 대내용 라디오 방송인 조선중앙방송을 통해 보도된 이날 성명은 천안함 침몰이 남측의 모략극, 날조극이라고 주장하면서 대북제재가 이뤄진다면 전면전쟁을 포함한 강경조치를 취할 것이라고 위협했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052081828</DOCNAME>
<TITLE>김연아 그랑프리 나간다고?</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2010 03:03</DATE>
<TEXT>
선수 생활을 지속할 건가요? 은퇴할 건가요?
요즘 피겨 여왕 김연아(20고려대사진)가 나타나는 자리에서 항상 쏟아지는 질문 중 빠지지 않는 것이 은퇴 여부다.
항간에는 김연아가 20102011시즌 그랑프리 시리즈에 참가 신청서를 제출한 것으로 알려지면서 선수 생활을 계속하지 않겠냐는 전망이 나왔다. 하지만 이는 대한빙상연맹이 매년 이맘때쯤 정례적으로 해오던 일이다. 김연아 측과 어떤 협의를 통해 제출한 것은 아니다. 빙상연맹 관계자는 김연아 측에서 참가 여부에 대해 대답을 주지는 않았다. 어떤 시리즈에 출전할 것인지를 배분하는 6, 7월경에는 대답을 주지 않을까 싶다고 말했다.
김연아 측은 아직 은퇴 여부에 대해서는 답을 내놓지 않고 있다. 김연아는 18일 2018년 평창 동계올림픽 유치위원회 행사에 참가해 아직까지 결정된 것은 하나도 없다. 전지훈련지인 캐나다 토론토로 돌아간 뒤에 결정할 것 같다고 말했다. 빙상연맹의 한 관계자는 김연아의 부모님이 지금까지 했던 말들을 종합해 보면 김연아가 선수 생활을 계속할 것 같다. 하지만 김연아가 아직 결정을 내리지 못한 것으로 알고 있다고 밝혔다.
현재 김연아는 국내에 머물면서 각종 행사 참여는 물론이고 광고 촬영으로 분주하게 보내고 있다. 아이스쇼 뒤로는 빙판 훈련을 제대로 못하고 있지만 지상 훈련은 매일 꾸준히 하는 것으로 알려졌다. 김연아는 31일 토론토로 출국할 예정이지만 하루 이틀 늦춰질 수도 있다. 김연아의 은퇴 여부는 다음 달에나 나올 가능성이 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052082378</DOCNAME>
<TITLE>일반인도 지원유세 가능 반상회는 금지</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2010 03:03</DATE>
<TEXT>
62지방선거의 공식 선거운동이 20일 시작된다. 이날부터 후보자는 거리 유세를 할 수 있으며, 일반 유권자도 지지하는 후보를 위해 선거운동에 나설 수 있다.
중앙선거관리위원회는 19일 만 19세 미만 미성년자, 공무원, 외국인 등 선거법상 선거운동이 금지된 사람을 제외하곤 유권자라면 누구나 20일부터 선거운동을 할 수 있다고 밝혔다. 따라서 일반 유권자들도 인터넷 홈페이지나 게시판, 대화방 등에서 특정 정당이나 후보를 지지하거나 반대할 수 있다. 단 후보자나 그 가족을 비방하거나 허위사실을 게재해선 안 된다.
또 일반 유권자가 시장이나 공원, 대합실 등 공개된 장소에서 다른 유권자를 대상으로 후보자에 대한 지지를 호소할 수도 있다. 하지만 집집마다 방문하는 것은 금지된다.
후보자의 명함은 후보나 배우자, 직계 존비속만 개인적으로 나눠줄 수 있다. 일반인이 후보자 명함이나 인쇄물을 나눠주는 건 금지된다. 선거사무 관계자는 후보자와 함께 다닐 때만 배포할 수 있다. 선거공약서는 광역단체장, 기초단체장, 교육감 후보와 후보 관계자들만 나눠줄 수 있다. 광역기초교육의원 후보는 명함 이외에 선거공약서와 같은 인쇄물을 배포할 수 없다.
거리유세는 오전 7시부터 오후 10시까지 허용된다. 다만 휴대용 확성기만 사용할 때는 오전 6시부터 오후 11시까지 가능하다. 전화나 휴대전화 문자메시지를 이용하는 선거운동도 포괄적으로 허용된다. 하지만 컴퓨터를 이용해 대량 문자메시지를 발송할 때는 그 횟수가 5회를 넘어서는 안 된다.
인터넷에 선거와 관련한 글을 올리거나 문자메시지를 보낼 때는 반드시 선거운동정보임을 표시해야 한다. 특히 선거 문자메시지의 경우 수신을 거부하는 방법을 유권자가 쉽게 알 수 있도록 안내해야 한다.
선거에 영향을 미치려는 의도를 갖고 향우회나 종친회 동창회 단합대회 야유회 등을 열면 처벌된다. 바르게살기운동협의회 새마을운동협의회 한국자유총연맹 주민자치위원회의 등 모임은 이유를 불문하고 금지되며, 특별한 사유가 없는 한 반상회도 열 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052082528</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국가경쟁력 첫 일본 추월, 그러나 거품도 있다</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2010 03:03</DATE>
<TEXT>
스위스 국제경영개발원(IMD)이 발표한 2010년 세계경쟁력 평가에서 한국의 순위가 사상 최고인 23위를 기록했다. 우리나라의 경쟁력 순위는 2008년 31위에서 지난해 27위로 오른데 이어 올해도 네 단계 상승했다. 특히 작년 17위에서 올해 27위로 10단계 추락한 일본을 처음으로 앞질렀다. 조사결과에 일희일비할 일은 아니지만 글로벌 경제위기 이후 국가 경제서열의 지각변동이 일어나는 현실에서 의미가 작지 않다.
4대 주요 평가부문 가운데 경제성과와 정부 효율성의 순위가 높아지면서 종합경쟁력 순위를 끌어올렸다. 경제성과는 작년 45위에서 21위로 껑충 뛰었고 정부효율성도 36위에서 26위로 10단계 상승했다. IMD는 글로벌 위기 이후 한국이 신속하고 선제적인 정책으로 빠른 경제 회복세를 보인 점을 긍정적으로 평가했다. 경상수지 흑자와 외화보유액 확대, 제도적 여건 개선도 영향을 미쳤다. 기업 효율성은 29위에서 27위로 두 단계 높아졌으며 인프라 구축은 지난해와 같은 20위였다.
세부 평가항목에서는 여전히 낙후한 부문도 있다. 노사관계 생산성은 평가대상 58개 국 중 작년과 마찬가지로 최하위권인 56위에 그쳤다. 한국의 퇴행적 노사관계 때문이다. 국내 총생산(GDP) 대비 외국인 직접투자액은 지난해 52위에서 올해 54위로 두 단계 하락했다. 중소기업 효율성과 문화 개방성은 52위, 이사회의 경영감시기능은 51위에 그쳤다. 대학교육의 사회부합도는 51위에서 46위로 조금 올라갔지만 하위권이다.
한때 세계 최고의 경쟁력을 자랑하던 일본의 순위가 10단계나 낮아진 것은 시사하는 바가 크다. 일본은 경제가 활력을 잃으면서 재정적자가 급증한데다 도요타자동차 소니 일본항공(JAL) 등 간판기업들이 자만의 덫에 빠지면서 경쟁력이 추락했다. 국가든 기업이든 영원한 1등은 없으며 조금만 방심하면 밀려난다는 역사의 냉엄한 교훈을 깨우쳐주고 있다.
일본과 달리 국가경쟁력이 더 높아진 아시아 국가도 적지 않다. 싱가포르는 올해 조사에서 미국을 제치고 1위로 부상했다. 대만의 순위는 23위에서 8위로 껑충 뛰었고 중국은 20위에서 18위로 두 단계 높아졌다.
IMD는 올해 한국이 추진해야 할 주요 정책과제로 양질의 일자리 창출, 창의성 개발을 위한 교육개혁, 더블딥과 인플레이션 압력을 함께 고려한 출구전략, 소득과 지역격차 완화, 성공적인 G20 정상회의 개최 등 다섯 가지를 제시했다. 한국이 지닌 강점을 한층 강화하고 약점을 보완하면서 국가경쟁력 끌어올리기에 민관정이 힘을 합쳐야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052082688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 창의 인성교육</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2010 03:03</DATE>
<TEXT>
20세기가 정보의 시대라면 21세기는 창의성의 시대다. 애플 컴퓨터를 창립한 스티브 잡스처럼 남과 다른 독창적인 발상을 하고 문제를 해결하는 능력이 뛰어난 창의적 인재를 사회가 요구하고 있다. 깊이 있는 지식보다는 틀리지 않는 기술을 시험하는 듯한 사지선다형 문제나 단순 암기식 수업내용은 시대에 뒤떨어진 교육방식이다. 클릭 한번으로 온갖 정보가 쏟아져 나오고 지식의 유효기간이 갈수록 짧아지는 시대에 단순 암기식 교육은 설 자리가 없다.
옛날에는 창의성은 신이 내려준 선물, 즉 타고난 재능이라고 보았다. 시인은 뮤즈가 구술해주는 것만 창작할 수 있다고 주장한 철학자 플라톤이 대표적이다. 하지만 많은 연구를 통해 창의성도 교육과 훈련을 통해 계발할 수 있음이 밝혀지고 있다. 천재 음악가 모차르트의 재능이 아무리 뛰어났다 한들 아버지의 철저한 조기교육이 없었더라면 천재성이 사장돼버렸을 수도 있다.
창의성은 어느 날 하늘에서 뚝 떨어지거나 경쟁이 없는 환경에서 만들어지는 것이 아니다. 행복 연구로 유명한 미국 심리학자 미하이 칙센트미하이 교수가 창의적인 사람 91명을 대상으로 인터뷰를 했다. 이들은 각자 영역에서 해당 지식을 섭렵해 이를 토대로 새로운 지식체계를 생산해 낸 사람들이었다. 우연한 발견이나 비범한 통찰도 그 발견과 통찰의 의미를 이해하는 사람에게만 가능하다는 의미다. 탄탄한 지식이야말로 창의성의 바탕이다.
교육과학기술부가 올 2학기부터 서술논술형 시험을 전체 평가의 30%로 확대하고 2014년부터 학생들의 학습량을 20% 줄이겠다는 창의인성교육 강화방안을 발표했다. 2000년부터 적용된 제7차 교육과정에서 이미 학습량이 30%가량 줄였는데 여기에서 다시 20%를 줄이겠다는 말이다. 학력저하에 대한 걱정이 앞선다. 일본에서도 학습량을 30% 줄이는 유도리(여유) 교육을 도입했다가 학업성취도 국제비교연구(PISA)에서 학생들의 학력이 떨어지자 내년부터 학습량을 원래 상태로 복귀시키기로 했다. 학습량 줄이기가 창의인성 교육과 직결되는지도 의심스럽지만 일본에서 실패한 제도를 답습할 일인지 모르겠다. 평가에서 교사의 재량이 커지다 보면 치맛바람이 생겨날 수도 있다.  정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052084198</DOCNAME>
<TITLE>제주해협 북선박 차단 미7함대 서해 무력시위</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2010 03:03</DATE>
<TEXT>
천안함 침몰이 북한의 소행임이 분명해짐에 따라 정부가 대북 대응조치를 본격적으로 실행하기로 했다
정부는 우선 북한 선박의 제주해협 통과를 불허하고 개성공단에 대한 추가 투자를 금지할 방침인 것으로 알려졌다. 아울러 미국은 미 해군 제7함대를 서해상에 전개해 북한에 대한 무력시위를 벌일 예정인 것으로 전해졌다.
정부 관계자는 19일 민군 합동조사단이 20일 천안함 침몰 원인에 대한 최종 조사결과를 발표한 이후 강도 높은 대응조치가 취해질 것이라며 우선 제주해협의 북한 선박 통과를 허가하지 않을 방침이라고 밝혔다. 2005년 8월 채택된 남북해운합의에 따라 북한 선박은 올해 4월 말까지 모두 853회(편도 기준) 제주해협을 통과했다. 정부가 제주해협 통과를 불허할 경우 북한 선박은 먼 공해로 돌아가야 한다.
정부는 또 개성공단은 유지하되 개성공단에 대한 추가적인 투자를 금지할 예정이라고 정부 관계자는 전했다. 정부는 이미 북한에 체류 중인 한국인들에게 신변 안전을 이유로 철수를 권고했고 개성공단과 금강산을 제외한 대부분의 남측 인력이 북한을 속속 빠져나오고 있다.
정부는 외교적 대응도 병행해 천안함 침몰 사건을 유엔 안전보장이사회에 회부하기로 하고 미국과 이 문제를 협의하고 있다. 유엔 안보리에서 강력한 대북 제재 결의안이 나오려면 상임이사국인 중국의 동의가 필요하기 때문에 정부는 우방국들과 함께 중국을 설득하는 데 모든 외교력을 집중할 방침이다.
미국도 한국과 보조를 맞춰 북한을 군사적으로 압박할 계획이다. 미국은 태평양사령부 소속 7함대를 서해상에 전개할 방침인 것으로 알려졌다. 정부 관계자는 7함대 항모전단이 전개될지, 구축함과 순양함 등 일부 전력만 서해상으로 전개될지는 좀 더 두고 봐야 할 것 같다고 말했다.
7함대는 서태평양 일대를 관할하며 한반도 유사시 미 해군의 초동대응전력이기도 하다. 7함대는 항공모함 1척, 지휘함 1척, 순양함 2척, 구축함 7척, 상륙함 4척, 잠수함 3척, 잠수함지원함 1척, 소해함 4척 등으로 구성돼 있다.
한미 양국군은 서해상에서의 대잠능력을 높이기 위한 대규모 연합 대잠수함훈련을 정기적으로 실시하는 방안도 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052084208</DOCNAME>
<TITLE>태국 반정부 시위대 두달만에 강제해산</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2010 03:03</DATE>
<TEXT>
태국 반정부 시위대에 대한 군경의 강제해산 작전으로 시위대 지도부가 항복하고 시위대가 해산함에 따라 두 달여간 계속된 방콕의 반정부 시위가 일단락됐다  태국 정부는 19일 오전 6시(현지 시간)경 40여 대의 장갑차와 수천 명의 군병력과 경찰력을 투입해 방콕 랏차쁘라송 일대를 점거한 시위대에 대한 강제해산 작전을 개시했다.  시위대 해산 과정에서 군경과 시위대 사이에 총격전이 벌어져 이탈리아 사진기자 파비오 폴렝기 씨와 시위대 시민 4명 등 5명이 숨졌고 50여 명이 다쳤다. 이로써 이달 13일 이후 반정부 시위로 인한 사망자는 44명, 3월 12일 시위가 시작된 뒤 숨진 사람은 73명으로 늘었다.
군이 시위대 점거지역 대부분을 장악하자 오후 1시 반경 시위대 지도자인 짜뚜뽄 쁘롬판과 낫타웃 사이꾸아는 시위 군중에게 시위대가 더 희생되는 것을 바라지 않는다며 항복을 선언했다. 이어 작전시작 6시간 40분 만인 오후 1시 40분경 시위대 지도부 7명이 경찰에 자수했고 군도 작전 종료를 선언함으로써 3월 12일 시작된 반정부 시위는 68일 만에 막을 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052084218</DOCNAME>
<TITLE>미하원의원, 북테러국 재지정 법안 발의</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2010 03:03</DATE>
<TEXT>
미국 하원의 공화당이 19일(현지 시간) 북한을 테러지원국으로 재지정하는 것을 골자로 하는 법안을 발의했다. 하원 외교위원회 공화당 간사인 일리애나 로스레티넌 의원(58여플로리다 주)은 이날 대표발의한 2010 북한 제재와 외교적 불승인법(North Korea Sanctions and Diplomatic Nonrecognition Act of 2010)에서 북한을 조속히 테러지원국으로 다시 지정하고 그에 따른 제재조치를 유지함으로써 지속적인 도발행위에 대해 책임을 지도록 해야 한다고 강조했다. 또 로스레티넌 의원은 이 법안을 의회에서 통과시켜 북한의 위협에 대해 미국 의회가 한국을 포함한 동맹국과 공동보조를 취하고 있음을 명백히 할 필요가 있다고 말했다  발의에 앞서 로스레티넌 의원은 공화당 외교위원회 명의의 회람문에서 2008년 10월 11일 북한을 테러지원국 명단에서 삭제한 결정은 어리석고 섣부른 조치로 판명됐다며 북한은 즉각 비핵화를 위한 검증 약속을 이행하지 않았고 2009년에는 장거리 로켓발사와 2차 핵실험을 감행했다고 지적했다.
로스레티넌 의원은 동료 의원의 공동발의를 촉구하는 이 회람문에서 천안함 사태의 배후에 북한이 있다는 증거가 속속 나오고 있고 북한은 황장엽 전 노동당 비서를 암살하기 위한 테러요원을 한국에 침투시키기도 했다고 밝혔다. 그는 요인에 대한 암살행위는 미국의 형법이 정한 국제테러리즘 행위에 해당한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010052084238</DOCNAME>
<TITLE>한국 국가경쟁력 4단계 상승 일앞섰다</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2010 03:03</DATE>
<TEXT>
한국이 국가경쟁력 평가에서 처음으로 일본을 앞서며 역대 가장 높은 23위에 올랐다. 싱가포르가 미국을 제치고 전체 1위를 차지하는 등 아시아 신흥국가의 약진이 두드러졌다.
스위스 국제경영개발원(IMD)이 19일 발표한 세계 경쟁력 평가 보고서에 따르면 올해 평가 대상에 포함된 58개국 가운데 한국의 경쟁력은 23위로 지난해보다 4단계 상승했다. 이는 IMD가 독자적으로 국가 경쟁력 평가를 실시한 1997년 이후 최고 수준이다.
경제성과, 정부 효율성, 기업 효율성, 인프라 구축의 4대 평가 분야에서 한국은 인프라를 제외한 세 분야의 순위가 상승했다. 특히 경제성과 분야(4521위)와 정부 효율성 분야(3626위)가 큰 폭으로 개선됐다.
세부 항목별로는 인구 대비 연구개발 특허건수(1위), 고등교육 이수자 비율(2위), 기업이 고객 만족을 강조하는 정도(3위), 낮은 실업률(6위), 수출규모(9위) 등에서 좋은 평가를 받았다.  전체 국가순위에서 싱가포르가 최초로 1위에 올랐고 홍콩은 지난해와 같은 2위였다. 한국 싱가포르 홍콩과 함께 아시아 4마리 용으로 불렸던 대만의 순위는 작년보다 15단계 높은 8위였으며 말레이시아도 10위에 올라 아시아 국가들의 약진이 두드러졌다. 반면 일본은 고용이 부진하고 성장률을 높이기 힘든 구조적 문제 때문에 지난해 17위에서 올해 27위로 밀렸다. 금융위기의 충격이 컸던 미국은 지난해 1위에서 올해 3위로 떨어졌고 영국 독일 등 유럽 국가들의 순위도 대체로 하락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051957738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 탈세와의 숨바꼭질</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2010 03:01</DATE>
<TEXT>
치과 진료비 210만 원을 현금으로 내고 15만 원 할인받으면 신용카드 결제를 하고 연말정산 소득공제 혜택을 받는 것보다 이익인가요? 차량 구입 때 현금 계산하면 얼마나 할인이 되나요? 인터넷 포털 사이트마다 이런 질문들이 널려 있다. 친절한 답글이 올라온다. 님의 연봉을 감안하면 현금 내고 할인 받는 게 이익입니다. 탈세에 대한 우려도 보인다. 할인 폭이 크지 않으면 자영업자 탈세를 막기 위해서라도 카드결제를 하시죠. 결국 현금계산 할인은 탈세를 조장해 충실한 납세자의 부담을 늘려주는 결과를 낳는다.
소득을 줄이는 자영업자와 각개전투를 벌이는 국세청은 1999년 신용카드 사용액의 소득공제 제도를 도입해 상당한 전과를 올렸다. 2005년 도입한 현금영수증 제도도 계속 강화해 가고 있다. 올해 4월부터 변호사 회계사 의사 등 고소득 전문직은 건당 30만 원 이상의 현금거래 시 소비자의 요청이 없어도 반드시 현금영수증을 발급해야 한다. 소비자는 지출의 약 55%를 신용카드나 직불카드로 계산하고 약 15%를 현금영수증 거래로 한다. 국세청의 소비자 지출 포착률은 70%에 이른다.
현금 계산 시 할인 업소는 쉽게 사라지지 않는 이유는 탈세의 유혹이 크기 때문이다.신용카드 수수료 부담을 피하려는 경우도 있지만 대부분은 매출을 누락해 세금을 줄이려는 의도다. 국세청이 어제 적발한 탈루 사례에는 치료비 10% 할인을 미끼로 현금결제를 유도해 소득 10억 원을 신고하지 않은 성형외과 의사도 들어 있다. 노출 소득만 신고하고 현금수입분 15억 원을 탈루한 치과의사도 있다. 세무조사를 받은 전문직 의료업 현금수입업종 등 116명의 소득탈루율은 31%로 작년의 41%보다는 낮아졌지만 여전히 높다.
백용호 국세청장은 3월 한 강연에서 우리나라 지하경제 비율이 2030%로 연간 200조 원 정도가 과세되지 않는다고 말했다. 완벽하게 과세하면 세금 40조 원을 더 걷을 수 있다. 지하경제를 경제협력개발기구(OECD) 수준으로만 관리해도 세수가 20조 원이 늘어난다. 지하경제를 줄이려면 현금 계산에 따른 할인을 먼저 요구하는 일부 소비자의 잘못된 자세도 바로잡혀야 한다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051958378</DOCNAME>
<TITLE>페레 하녀, 원작과 달리 풍자 섞인 세련된 영화 임 두달만에 찍었는</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2010 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100519/photo/2010051958378.jpg" vspace="10"/>   하녀로 공식 경쟁 부문에 초청받은 임상수 감독은 올해 프랑스 칸 국제영화제에서 크게 주목받는 이슈메이커다. 그가 칸에 초청받은 것은 이번이 두 번째. 첫 인연은 2005년 그때 그 사람들로 감독주간과 맺었다. 당시 감독주간 총괄 디렉터로 임 감독을 칸에 소개한 올리비에 페레 스위스 로카르노 국제영화제 집행위원장과 임 감독이 17일 오후 팔레 드 페스티벌 부근의 마르티네즈 호텔 카페에서 만나 대담을 나눴다. 언젠가 칸에서 이렇게 더 나아진 모습으로 만나고 싶었다는 임 감독의 말에 페레 위원장은 커다란 영광이자 즐거움이라며 밝게 웃었다.
페레=2005년에도 엄청난 잠재력을 가진 감독이라는 평가가 대세였다. 나는 그에 앞서 파리에서 바람난 가족을 처음 보고 임 감독의 팬이 됐다. 1970년대 할리우드 클래식 영화를 연상시키는 미장센의 깊이에 탄복했다.
임=사실 그때 그 사람들은 독일 베를린 영화제에 먼저 보냈다가 거절당했다.
페레=누구나 실수를 한다. 덕분에 칸이 당신을 차지하게 된 것 아닌가.(웃음) 작품 선택은 심사위원의 주관에 좌우된다. 얼핏 불공평해 보이지만 그게 맞는 길이다. 그렇기에 영화제 심사위원들이 더 큰 책임감을 갖게 되는 거다.
임=하녀가 공식 경쟁 부문에 초대받으리라고 기대를 안 했다. 9월에 시나리오를 받고 두 달 동안 급하게 찍어 허겁지겁 편집한 영화다. 정말 크게 놀랐다.
페레=전혀 놀랄 일이 아니다. 한국영화의 세계적 위상을 보여주는 자연스러운 현상이다. 올해 칸 영화제가 한국영화에는 중요한 계기가 될 것이다. 특히 임 감독은 한국 돌풍의 중심에 서 있다. 나는 하녀를 2008년 칸 영화제에 소개됐던 김기영 감독의 엽기적인 원작과 달리 풍자를 적절히 섞은 세련된 영화로 본다.
임=나는 김기영 감독의 팬이 아니다. 그냥 전설적인 선배라는 것을 막연히 아는 정도다. 표현이나 내용이 원작과 다른 이유는 그 때문일 수 있겠다. 영화를 만들면서 얼마나 재미있는 분이었는지 조금 알게 됐다. 기회가 닿으면 그의 전기영화를 만들어보고 싶다.
페레=하녀 전에 임 감독이 2년 정도 파리에 머물렀을 때 시나리오를 보여줬던 게 생각난다. 그 프로젝트는 어떻게 됐나? 재미있었는데. 실은 나는 하녀에서 그 때 당신이 그 시나리오에 내비친 고민의 흔적을 조금 읽었다. 빈부격차, 계층 간 갈등.
임=파리 프로젝트는 하녀보다 더 에로틱한 방식으로 인종차별에 대해 이야기하려 한 것이었다. 좀 다르다. 아, 하녀가 칸에 초청받은 덕에 그 시나리오를 거절했던 프랑스 영화사에 소박한 복수를 한 것 같아 은근히 즐겁다.(웃음)
페레=하녀는 영화제용 영화와 달리 강한 대중성을 갖고 있다. 당신은 늘 다음 영화 찍을 대비를 하면서 영화를 만드는 것 같다.
임=어떤 사람이 나보고 영화제 경험이 사람을 다르게 만들지 않겠냐고 묻더라. 주변에서 나를 대하는 방식은 바뀌었다. 하지만 나는 전혀 변하지 않을 거다.
페레=국제영화제 경쟁 부문에 초청받는 일은 한 감독으로서 커다란 사건이다. 하지만 당신이 그렇게 말하니 다행이다. 영화를 만들기 쉬워지면 사람도 쉽게 변하더라.
임=황금종려상 받고 나서 수상작과 비슷한 영화만 계속 찍는 감독도 많이 봤다.
페레=역시 당신은 위험인물이다. 칸 한복판에서 그런 말을 하다니.(웃음) 나이가 들면서 신선함 영감을 잃어가는 감독을 보는 것은 슬픈 일이다. 당신의 고집이 당신의 영화세계를 오래 지켜주기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051961128</DOCNAME>
<TITLE>천안함 북어뢰 공격 가능성 오늘 30개 주요국에 브리핑</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2010 03:01</DATE>
<TEXT>
국방부는 18일 청와대에서 열린 안보정책조정회의에서 천안함 사고 원인 조사 발표문 초안을 회람하고 설명한 것으로 알려졌다. 정부 관계자는 김태영 국방부 장관이 안보정책조정회의에서 천안함 침몰 원인 규명 작업의 결과를 설명하고 발표문 초안을 회람해 다른 참석자들의 의견을 구했다고 전했다.
군은 천안함이 어뢰 공격에 의해 침몰했으며 천안함 절단면과 바다 밑에서 건져 올린 금속 파편과 화약이 북한의 훈련용 어뢰와 유사하다는 분석을 한 것으로 알려졌다. 따라서 발표문에는 이 같은 증거와 함께 천안함 연돌 등에서 발견한 화약성분인 RDX, 고농축 폭발물인 HMX, 황산염 등의 성분 분석 결과 및 제조국 등도 담길 것으로 보인다. 이와 함께 민군 합동조사단 정보분석팀에서 파악한 천안함 사고 당시 북한 잠수함의 기동 현황 등 정황증거가 포함될 가능성도 높다.
이와 관련해 합조단은 이번에 조사한 화약 성분이 7년 전에 수거한 북한의 훈련용 어뢰 화약과 동일하다는 결론을 내렸다는 얘기도 나오고 있다. 화약을 제조할 때 사용하는 성분 비율이 나라마다 다르기 때문에 이를 근거로 북한 소행이라는 점을 추정할 수 있다는 것이다.
민군 합동조사단은 20일 오전 천안함 사고 원인 조사 결과를 발표하며 군은 이에 앞서 19일 언론에 천안함 절단면을 공개할 예정이다.
한편 정부는 중국 러시아 일본 등 6자회담 참가국을 비롯해 영국 프랑스 유럽연합(EU) 등 주요 30여 개 국가에 민군 합동조사단의 천안함 조사 결과를 정식 발표 하루 전인 19일 사전 브리핑할 것이라고 정부 관계자가 18일 밝혔다.
미국과는 수시로 조사 결과를 공유했기 때문에 별도의 사전 설명을 하지는 않을 예정이며, 다음 주초 힐러리 클린턴 국무장관의 방한 시 추후 대응조치를 협의할 계획이다. 미국은 한국 정부의 대응방안 발표를 전후해 미국의 개별적 대응조치 또는 한미 양자 차원의 대책을 별도로 발표할 방침인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051961138</DOCNAME>
<TITLE>미 천안함 조사 어떤 결과 나오든 따를것</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2010 10:38</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령은 18일 이명박 대통령에게 천안함 침몰 사건과 관련해 미국은 한국 정부의 대응과 국제합동조사단의 조사 활동을 전적으로 신뢰하며 지지하고 있다고 밝혔다
한미 양국 정상은 이날 오전 9시부터 25분 동안 통화를 하고 천안함 침몰 사건의 대응 방향과 한미동맹 전반에 대해 협의했으며, 청와대와 백악관은 통화 직후 이런 내용이 담긴 보도자료를 동시에 발표했다.
청와대는 한미 정상은 북한이 유엔 안전보장이사회 결의(1874호)에 따른 국제 의무를 준수하고 핵무기 프로그램을 폐기하겠다는 국제사회에 대한 약속을 지키는 동시에 호전적인 행동을 중단해야 한다는 데 의견을 같이하고 이를 위한 공조 노력을 강화해 나가기로 했다고 밝혔다.
이 대통령은 통화에서 당초 목표한 대로 (천안함 사건) 조사가 과학적이고 객관적으로 이뤄지고 있다며 천안함 조사 상황을 설명했고, 오바마 대통령은 국제합동조사단의 조사 활동에 대한 전적인 신뢰와 지지를 표명했다고 청와대는 전했다.
이 대통령은 천안함 구조 및 인양 작업 과정에서 미국이 전문가들을 파견하는 등 아낌없이 지원해준 데 대해 감사의 뜻을 표한 뒤 이번 천안함 사태는 한국 국민들이 한미동맹의 가치를 인식하는 계기가 됐다고 밝혔다.
오바마 대통령은 다음 주 힐러리 클린턴 국무장관을 한국에 파견해 향후 대응에 대해 한국 측과 긴밀히 협의하겠다고 말했다.
두 정상은 또 한국의 안보를 공고히 하기 위해 지난해 11월 서울 정상회담에서 합의한 양국 외교국방장관(2+2) 회의를 7월 22일 서울에서 개최키로 했다. 또 6월 캐나다 주요 20개국(G20) 회의 때 양자회담을 하기로 합의했다고 청와대는 밝혔다.
백악관도 이날 보도자료를 통해 두 정상은 이번 천안함 사건의 완전한 진상을 파악하는 것이 중요하다는 사실을 강조했다며 조사 결과 어떤 사실이 나오든 그 결과를 따르기로 했다고 밝혔다. 백악관은 이어 두 정상은 한국의 안전과 한국군, 영토 및 국민에 대한 안전을 보장하기 위해 최고의 노력을 다하기로 다짐했다며 오바마 대통령은 절친한 친구이자 우방인 한국의 방어와 번영을 위해 강력하고 흔들리지 않는 공약을 재확인했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051961158</DOCNAME>
<TITLE>북지역 남인력 속속 철수</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2010 02:15</DATE>
<TEXT>
정부가 천안함 침몰 사건 최종 조사결과 발표(20일)를 앞두고 북한에 체류 중인 한국인들에게 신변안전을 이유로 철수를 권고함에 따라 개성공단을 제외한 남측 인력이 잇달아 북한을 빠져나오고 있다.
통일부 당국자는 18일 개성 고려궁성(만월대) 남북 공동 발굴조사사업을 진행 중인 남측 발굴단 11명 전원이 오늘 남측으로 귀환한다며 본래 6월 10일까지 발굴이 진행될 예정이었으나 예상보다 빨리 진행됐기 때문이라고 밝혔다.
그러나 다른 정부 당국자는 발굴단이 자발적으로 철수한 것이 아니라 통일부가 14일 발굴단의 철수를 지시했기 때문이며 유물 실측 등 일부 발굴 작업이 아직 끝나지 않았다고 말했다. 이에 대해 통일부 당국자는 최근 남북관계 상황을 고려해 지난주 대북 사업자들에게 신변 안전에 유의해줄 것을 여러 경로로 당부했다고 말했다.
또 통일부는 북한 해주와 고성에서 모래를 채취하던 9척(선원 64명)도 16일 모두 철수했다고 밝혔다. 금강산에서 샘물 사업을 하는 기업도 정부의 요청에 따라 체류 중인 기술진을 지난주 철수시켰다. 평양에 진출해 있는 평화자동차 관계자 1명도 19일 남측으로 철수할 예정인 것으로 확인됐다.
이로써 19일 이후 북한에는 개성공단 입주 기업 관계자 877명(18일 기준)과 금강산관광지구 내 현대아산 관계자 등 16명만 남을 것으로 보인다. 현대아산 등 금강산 내 기업 관계자들은 아직은 현 상태를 유지하고 있다. (발표) 이후 상황을 지켜봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051963118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 중국의 최대 목표는 친중북한정권 존속인가</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2010 03:01</DATE>
<TEXT>
장신썬 주한 중국대사는 그제 정세균 민주당 대표를 만나 지금까지 공개된 자료를 보면 (천안함 침몰이) 누구 소행인지 확실한 증거가 없는 것 같다면서 확실한 증거가 나오기 전에는 억측을 자제해야 한다고 말했다. 장 대사는 조사 과정에 주관적 예단이나 예측은 없어야 한다고 했지만 조사결과 발표 사흘 전에 나온 그의 발언이야말로 어떤 의도적인 예단이나 예측을 담고 있지 않은지 의심스럽다.
미국 영국 호주 스웨덴 등 외국 전문가들도 다수 참가한 민군국제 합동조사단의 조사 결과가 나오기도 전에 증거가 없는 것 같다고 한 것은 순수하지 못한 의도를 느끼게 한다. 또 천안함 사건을 제대로 처리하지 못하면 6자회담 재개 노력에도 방해가 될 것이다 천안함 사태는 적절히, 멀리 내다보고 처리해야 한다는 등의 발언도 부적절했다. 중국이 천안함 사건의 진상 규명 및 가해자 문책보다 북한 감싸기에 급급하다는 인상을 준다.
중국은 6자회담과 천안함 사태를 별개 사안으로 보고 남과 북 어느 쪽에도 치우치지 않도록 등거리를 유지하려는 것처럼 보인다. 이는 선천안함 후6자회담이라는 한국과 미국의 접근방식과도 배치된다. 이런 식이라면 유엔 안전보장이사회를 통해 북한을 제재하려 할 경우에도 중국이 적극적으로 협조하지 않을 가능성이 높다.
장 대사는 민주당 의원들을 만난 자리에서 한반도 평화와 안정 유지, 한반도 비핵화 실현, 대화와 협상에 의한 문제 해결이란 중국의 한반도 정책 3원칙을 강조했다. 그러나 북이 국제사회를 상대로 벼랑 끝 전술을 구사하며 핵 개발을 계속한 것은 중국의 지원과 비호가 있었기에 가능했다고 봐야 한다. 중국은 한반도 비핵화 실현을 위한 행동을 구체적으로 보여주지 않았다. 결국 중국이 망나니짓을 하는 북의 후견인 노릇을 해왔다고 말할 수 있다.
중국이 그동안 취한 태도를 보면 한반도 정책의 최우선 목표를 친중 북한 정권을 유지시키는 데 두고 있는 것으로 보인다. 북은 중국의 이런 속내를 잘 알고 있기 때문에 세계평화를 위협하는 도발을 그치지 않는다는 지적도 있다. 중국이 조사결과가 나오기 전에 자꾸 6자회담을 거론하는 것을 보면 북의 비핵화처럼 천안함 사태도 어정쩡하게 끌고 가려는 계산인지 모르겠다. 하지만 민군국제 합동조사단의 조사결과가 나온 뒤에도 북 감싸기로 일관한다면 유엔 안보리 상임이사국으로 국제문제를 공정하게 다룰 책임을 망각했다고 평가받을 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051838738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 하시나 총리와 박정희</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2010 05:07</DATE>
<TEXT>
1964년 12월 서독을 방문한 박정희 대통령 부부가 루르 탄광지대의 함보른 광산을 찾았다. 당시 서독에는 현지인들이 힘들다고 기피하던 광부와 간호사로 일하기 위해 한국인 남녀 3500여 명이 있었다. 대학을 나왔지만 일자리가 없어 이력서에 학력을 낮춰 쓰거나, 까만 연탄에 손을 비벼 거친 손을 만든 뒤 면접장에 들어가 서독행 비행기를 탄 사람도 많았다. 당시 우리나라는 1인당 국민소득은 100달러도 안 되던 세계에서 가장 가난한 나라 중하나였다.
대통령 부인 육영수 여사가 고향이 어디라고 말을 꺼내자 간호사들은 이국생활의 설움이 복받쳐 울음을 터뜨렸다. 애국가 제창 때는 광부와 간호사, 대통령 부부와 수행원, 수행기자들이 모두 흐느꼈다. 박 대통령은 눈물바다 속에서 이뤄진 격려연설 도중 준비해간 원고를 덮고 말했다. 모국의 가족이나 고향 땅 생각에 괴로움이 많으실 줄 생각되지만 우리 모두 자신이 무엇 때문에 이 먼 이국땅에 찾아왔던가를 명심하여 조국의 명예를 걸고 열심히 일합시다. 비록 우리 생전에는 이룩하지 못하더라도 후손을 위해 남들과 같은 번영의 터전만이라도 닦아 놓읍시다.
광부들과 간호사들은 고향에 가고 싶어요. 우리는 언제 한번 잘 살아봅니까?라고 절규했다. 광부들은 박 대통령과 동행한 뤼브케 서독 대통령에게 큰 절을 하면서 한국을 도와주세요. 우리가 열심히 하겠습니다. 무슨 일이든지 하겠습니다고 호소했다. 뤼브케 대통령도 깊은 감동을 받고 한국에 대한 경제 지원을 약속했다.
방한 중인 세이크 하시나 방글라데시 총리가 한국에서 일하는 방글라데시 근로자들을 만나 격려했다는 보도를 보면서 46년 전 고국의 대통령을 만나 울음을 터뜨린 우리 광부와 간호사들을 떠올린다. 여러분이 열심히 일해 송금한 외화가 경제발전에 크게 기여하고 있어 감사드린다는 하시나 총리의 말도 남의 일 같지 않다. 1인당 소득 574달러의 가난한 나라이지만 시장 친화적 경제정책으로 차츰 성과를 올리는 방글라데시의 도약을 기대한다. 불과 몇 십 년 전의 처절한 가난을 모르는 우리 젊은 세대도 대한민국이 걸어온 경제발전의 험난한 길과 이를 위해 앞 세대가 흘린 눈물과 피땀을 잊지 말아야 할 것이다. 권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051840318</DOCNAME>
<TITLE>조원희-강민수-김치우-황재원 탈락</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2010 04:42</DATE>
<TEXT>
월드컵 축구대표팀이 26명으로 압축됐다.
허정무 대표팀 감독은 17일 파주 대표팀트레이닝센터(NFC)에서 코칭스태프 회의를 열고 남아프리카공화국 월드컵 최종 명단 23명의 직전 단계인 26명의 명단을 확정했다. 이번에 발표된 26명은 24일 한일전은 물론이고 25일부터 시작되는 유럽 전지훈련 및 평가전에 나선다.
예비 명단 30명에서 제외된 선수는 조원희 강민수(이상 수원), 김치우(서울), 황재원(포항) 등 4명이다. 허 감독은 4명의 제외 배경에 대해 팀 전체적인 경기력과 포지션 등을 고려했다. 김치우는 탈장 뒤 컨디션이 완전하게 회복되지 않은 듯하다. 강민수와 조원희는 최근 컨디션 저하가 눈에 보였고 경쟁 구도에서 조금 밀렸다고 생각한다고 밝혔다. 이들 3명은 16일 에콰도르와의 평가전에서 벤치를 지켰던 반면 경기를 뛴 황재원은 실수가 뼈아팠다. 허 감독은 황재원은 장점이 많지만 이상하게 대표팀에 들어와서 큰 실수들을 보인 점이 아쉬웠다고 말했다.
미드필더와 수비수에서 두 명씩 제외된 것에 비해 공격수 6명은 모두 살아남았다. 허 감독은 수비에서 겹치는 포지션이 많다 보니 그렇다. 전체적으로 포지션당 두 명의 선수가 배치될 수 있도록 했다. 물론 두 포지션을 소화할 수 있는 선수들의 경우도 고려했다고 밝혔다.
에콰도르와의 평가전 뒤 허벅지 통증을 호소했던 이동국(전북)은 이날 정밀 진단을 받은 결과 회복에 2, 3주가 필요하다는 진단이 나왔다. 허 감독은 심각한 상태는 아니라고 들었다. 다음 달 1일까지는 지켜봐야 할 것 같다고 말했다. 송준섭 대표팀 주치의는 월드컵 본선에서는 충분히 뛸 수 있다고 판단된다. 박주영의 부상보다 경미한 상태다라고 밝혔다.
최종 23명의 명단은 다음 달 1일에 발표될 예정이다. 허 감독은 국제축구연맹 규정상 6월 1일까지 23명의 선수를 등록해야 한다. 그때까지 누가 어느 포지션에서 부상을 당할지는 아무도 모른다. 일단 이 선수들 모두가 일본, 오스트리아에 함께 갈 예정이다라고 말했다. 이어 최종 명단에 오르지 못해도 해당 선수의 팀과 논의해 선수에게 경험적으로 도움이 될 수 있다고 판단이 될 경우에는 남아공에 데리고 가려고 한다고 덧붙였다.
대표팀은 2박 3일간 휴식을 취한 뒤 19일 파주 NFC에 모여 마무리 훈련을 할 계획이다. 이어 22일 일본으로 출국한 뒤 오스트리아에서 벨라루스(30일), 스페인(6월 3일)과 평가전을 가진 뒤 6월 5일 남아공에 입성한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051841168</DOCNAME>
<TITLE>아사히 류외교, 일외상에 북어뢰피격 발언</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2010 04:42</DATE>
<TEXT>
유명환 외교통상부 장관(사진)이 오카다 가쓰야 일본 외상에게 천안함 침몰은 북한의 공격 때문이라는 입장을 밝혔다고 일본 아사히신문이 17일 보도했다.
아사히신문에 따르면 유 장관은 16일 경주에서 열린 한일 외교장관회담에서 천안함 침몰과 관련한 조사 진행 상황을 설명하면서 북한 어뢰라는 강력한 상황증거를 갖고 있다고 말했다. 또 유 장관은 오카다 외상에게 북한에 의한 범행이라는 공통 인식을 갖고 일본이 독자적으로 대북 제재를 강화하는 한편 유엔 안전보장이사회에서의 협력에도 노력해달라고 요청했다.
이에 대해 오카다 외상은 일본이 이미 대북 제재를 철저하게 하고 있다는 점을 강조하면서 일본은 한국을 지지하며 필요한 협력을 아끼지 않겠다고 말했다고 이 신문은 전했다. 이어 이 신문은 미국 정부도 천안함 침몰이 북한의 소행이라는 쪽으로 판단이 기울고 있기 때문에 향후 대처를 둘러싸고 한미일 3국과 대북 제재에 소극적인 중국 간에 의견 대립이 일어날 수 있다고 분석했다.
이 같은 보도에 대해 김영선 외교부 대변인은 17일 특정 언론 보도에 대해 직접 언급하는 것이 적절치 않다고 즉답을 피하면서 다만 한일 외교장관회담에서 천안함 사건과 관련해 유 장관은 현 단계에서의 조사 진행 상황을 설명했다고 말했다.
한 외교소식통은 한일 외교장관회담 전날인 15일 열린 한중일 3국 외교장관회의에서 유 장관은 천안함 문제에 대해 북한이 관여했다면이라는 가정 아래 언급했고 중국 측은 가정적인 상황에 대해 언급하지 않겠다는 태도를 유지했으며 일본 측은 조사 결과를 기다린다는 견해를 나타냈다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051841198</DOCNAME>
<TITLE>통일부, 정부부처 대북지원 보류 요청</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2010 04:42</DATE>
<TEXT>
통일부가 대북 경협 기업들에 신규 계약이나 물품 반출 등을 유보하라고 권고한 데 이어 정부 예산이 들어가는 유관부처의 대북 지원 사업을 보류하도록 공식 요청한 것으로 17일 확인됐다.
천해성 통일부 대변인은 14일 기획재정부, 보건복지부, 산림청 등 10여 개 유관부처에 공문을 보내 각 부처가 운영하는 예산을 통한 대북 사업을 잠정적으로 보류하는 것이 좋겠다고 요청했다고 밝혔다. 그는 이어 이번 조치는 금강산에서의 부동산 동결, 몰수 등 최근 엄중한 남북관계 상황 등을 감안한 것이라고 설명했다.
정부는 또 관계 부처들이 현재 진행하고 있는 대북 사업의 실태 파악에도 착수했다. 지난해의 경우 각 부처가 확보한 대북 지원 사업 예산은 60억 원가량이었다. 이에 앞서 통일부는 11, 12일 개성공단 입주기업을 제외한 대북 경협 기업들에 전화를 걸어 새로운 계약과 투자, 방북 등을 자제할 것을 요청했다.
이 같은 잇따른 조치가 천안함 침몰에 대한 정부 대응 조치가 아니냐는 분석이 나오자 통일부 당국자는 남북 관계가 엄중하고 가변적인 상황이기 때문에 리스크를 줄이자는 차원에서 예비적으로 관계 부처에 통보를 한 것이라고 설명했다. 현인택 통일부 장관도 이날 기자들을 만나 (아직) 북한에 대한 실질적인 조치를 했다고 하기는 어렵다고 선을 그었다.
정부 당국자들은 이미 취해진 예비조치와 관계없이 영유아 등 북한 취약계층에 대한 인도적 지원 사업은 지속한다며 세계보건기구(WHO) 등 국제기구에 지원하는 형식의 대북 인도적 지원도 계속될 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051841478</DOCNAME>
<TITLE>중방문 강화농장주가 구제역 전파 농장주 모임 자제 안지켜 내륙 확산</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2010 04:42</DATE>
<TEXT>
지난달 8일 인천 강화군에서 발생한 구제역은 중국을 방문한 농장주에 의해 전파됐고 충북 충주시, 충남 청양군으로 확산된 것 역시 사람과 차량에 의해 전파됐을 가능성이 높다는 조사 결과가 나왔다.
국립수의과학검역원 역학조사위원회(위원장 김봉환 경북대 수의대 명예교수)는 17일 이 같은 내용의 구제역 중간 조사 결과를 발표했다.
위원회는 강화에서 발생한 첫 구제역은 이미 구제역이 발생했던 동북아 국가를 방문한 농장주에 의해 전파됐을 가능성이 높다고 밝혔다. 위원회 측은 이날 중국을 특정하는 대신 구제역이 발생한 동북아 국가로 표현했다.
위원회에 따르면 구제역 첫 발생 이후 사료 운송차량, 축산 관련자 모임 등을 통해 강화 지역에 구제역 바이러스가 전파됐다. 위원회는 경기 김포시의 발생에 대해서는 김포 구제역 발생 농장주가 4월 5일 강화를 방문했고, 8일 조합총회에서 이 농장주와 강화의 발생 농장주들이 함께 모인 적이 있다고 설명했다. 구제역 첫 확진 판정은 4월 8일에 이뤄졌다.
이후 내륙으로 확산되는 과정에는 안이한 방역의식이 크게 작용했다. 구제역이 확산되자 정부는 즉시 농장 출입 차량과 인원에 대한 소독을 강화하고 농장주 모임을 자제해 달라고 당부했다. 하지만 이 당부를 지키지 않은 것이 큰 화로 이어졌다.
김 위원장은 당시는 정부가 축산농장의 철저한 방역과 주의를 당부하던 때였는데, 이 조치만 따랐어도 (충주와 같은 내륙지역에서의) 추가 발생은 막을 수 있었을 것이라고 말했다.
한편 지난달 9일 구제역이 발생한 일본은 발생 건수가 이미 100건을 넘어섰다. 농림수산식품부 관계자는 16일 기준으로 일본에서 101번째 구제역이 발생했다며 일본은 발생 농장만을 대상으로 도살처분 하기 때문에 급속도로 늘어난 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051842188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 신재생 에너지, 무섭게 파고드는 중국</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2010 04:42</DATE>
<TEXT>
중국에서 풍력 태양광 바이오매스 등 신재생 에너지가 폭발적 성장세를 보이고 있다. 중국은 지난해 신재생 에너지 분를 전략산업으로 지정하고 미국의 2배인 346억 달러를 투자했다.
글로벌 금융위기에도 불구하고 신재생 에너지 산업은 불황을 모른다. 2008년 세계 발전용량 4700기가와트(GW) 중 신재생 에너지의 비중은 5.8%를 차지하며 이 가운데 40%를 풍력이 담당한다. 풍력의 핵심기술은 터빈이다. 지난해 중국의 풍력터빈 시장규모는 23조원으로 세계 2위인 미국을 멀찌감치 제쳤다. 중국은 풍력터빈의 종주국인 독일에도 절반가량을 공급하고 있다. 제2의 반도체로 불리는 태양광 시장에서도 중국의 추격세가 무섭다. 세계 톱10 태양광업체 가운데 중국 기업이 4개로 가장 많다. 세계 2위 기업인 선텍도 중국 기업이다. 얼마 전 삼성과 LG가 태양광 산업 진출을 선언했지만 중국에 비해 출발이 늦은 감이 있다.
신재생 에너지 분야에서 중국의 급속한 성장은 거대한 자체 시장과 정부 당국의 전폭적 지원정책에 힘입은 바 크다. 중국 정부는 2020년까지 신재생 에너지 비율을 전체 발전 규모의 15%까지 늘릴 계획이다. 자국산 풍력터빈과 태양광 시설에 파격적인 보조금과 세제 혜택을 지원하며 성장을 견인하고 있다. 중국이 부품업체 선정에서 자국 기업을 우대하는 바이 차이나(Buy China) 정책을 쓰면서 풍력터빈 시장에서 외국기업이 차지하는 비중은 2005년 70%에서 지난해 12%로 떨어졌다. 이 때문에 미국 유럽 등으로부터 보호 주의라는 반발을 사고 있다.
중국 지리자동차의 볼보자동차 인수가 보여주듯 중국은 저임금 저품질 싸구려 제조업 국가라는 오명을 벗어던졌다. 신제품, 서비스, 하이테크 분야에서 전방위로 성장세를 이어나간다. 신재생 에너지도 그 중 하나다. 선진국의 기술력을 따라잡지 못한 상황에서 중국과 경쟁해야할 우리의 처지가 어렵게 됐다.
기후변화와 고유가 시대를 맞아 신재생 에너지 산업은 포기할 수 없는 유망한 분야다. 신재생 에너지 시장은 향후 10년간 15.1% 성장할 것으로 예상되고 일자리 창출효과도 크다. 신재생 에너지 분야는 기업 혼자 잘 뛴다고 되는 일이 아니다. 막대한 초기투자가 요구되고 아직은 발전 단가가 비싸 독자적으로 화석연료나 원전과 경쟁할 수는 없다. 기술개발이 관건이다. 우리 정부도 미래에 대비 차원에서 정책적 재정적 지원을 아끼지 말아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051843468</DOCNAME>
<TITLE>코스피 2.6%하락 아증시 요동</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2010 04:42</DATE>
<TEXT>
남유럽 재정위기에 일본의 신용등급 강등설이 겹치면서 한국을 비롯한 아시아 금융시장이 요동쳤다. 코스피가 폭락하고 원-달러 환율이 급등(원화가치 급락)하는 등 투자 분위기가 급속도로 위축되고 있다.
17일 종합주가지수는 외국인투자자들이 7600억 원어치나 팔아치우면서 지난 주말보다 44.12포인트(2.60%) 떨어진 1,651.51로 마감했다. 이달 들어 외국인은 한국 증시에서 무려 3조9000억 원어치를 내다팔았다. 이날 원-달러 환율은 23.30원(2.06%) 오른 1153.80원으로 치솟았다.
중국을 비롯한 아시아 증시도 일제히 급락했다. 중국 상하이종합지수는 5.07%, 일본 닛케이종합주가는 2.17% 추락했다.
유럽연합(EU)과 국제통화기금(IMF)이 7500억 유로 규모의 안정기금을 마련하기로 합의했지만 그리스에 이어 스페인에서도 정부의 재정긴축 정책에 항의하는 노동자 시위가 이어지면서 불안심리가 확산된 것이 원인. 유로존 국가들이 잇따라 재정긴축에 나서면 유럽 전체가 경기침체에 빠져 위기를 벗어나기 더 어려워질 것이라는 전망도 투자심리를 위축시켰다.
이날 장중에는 신용평가사 피치가 지난달 말 일본의 신용등급 하향 조정 가능성을 경고한 데 이어 신용등급 강등을 확정했다는 설이 제기되기도 했다. 이에 대해 피치 한국지점 관계자는 본사 국가신용등급팀에 문의한 결과 현재 일본에 부여한 AA-(안정적) 등급을 아직까지는 유지한다는 답변을 받았다고 밝혔다.
오현석 삼성증권 리서치센터 투자전략팀장은 일본의 신용위기보다는 막연한 불안감이 금융시장 혼란을 부추기는 더 큰 요소로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051723868</DOCNAME>
<TITLE>양수진, 프로 첫승 한국오픈으로 장식</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2010 07:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100517/photo/2010051723868.jpg" vspace="10"/>  양수진(19넵스)이 프로 첫 승을 메이저 타이틀로 장식했다.
양수진은 16일 경주 디아너스CC(파72)에서 끝난 제24회 태영배 한국여자오픈 최종 3라운드에서 이븐파 72타를 쳐 합계 4언더파 212타로 아마추어 이은주(17대전체고)와 동타를 이룬 뒤 세 번째 연장까지 가는 접전 끝에 이겼다.
2008년 한국여자프로골프(KLPGA)투어 시드전을 1위로 통과하며 지난해 프로에 뛰어든 양수진은 대형 신인으로 주목받았으나 지난해 아쉽게 신인왕 포인트 랭킹에서 2위에 머물며 신인상을 안신애에게 내줬다. 하지만 이번 우승으로 메이저 퀸에 등극하며 1억3000만 원의 상금을 받아 상금 랭킹 22위에서 선두로 뛰어올랐다.
1타 차 선두로 18번홀(파4)에 나선 양수진은 뼈아픈 3퍼트로 보기를 해 이은주와 연장에 들어갔다. 18번홀에서 계속된 연장 첫 번째 홀과 두 번째 홀에서 이들은 똑같이 보기와 파를 기록하며 팽팽히 맞섰다. 역시 18번홀에서 열린 세 번째 연장전에서 양수진은 특유의 장타를 앞세워 가볍게 파를 잡아 티샷과 세컨드 샷을 연이어 벙커에 빠뜨리며 보기를 한 이은주를 따돌렸다.
초등학교 5학년 때 골프에 입문한 양수진은 고교 1학년이던 2007년 국내 최고의 아마추어대회인 강민구배 한국여자아마추어선수권에서 우승하며 주목받았다. 270야드를 넘나드는 장타가 주무기. 20개가 넘는 귀고리를 번갈아 달며 외모도 신경을 많이 쓰는 신세대다. 2003년 송보배 이후 7년 만에 이 대회 아마추어 챔피언을 노린 이은주는 첫 번째 연장전에서 두 번째 샷을 홀 1m에 붙이고도 3퍼트로 보기를 한 게 아쉬웠다.
지난해 우승자 서희경(하이트)은 2라운드까지 8오버파로 부진해 3라운드 진출에 실패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051724598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부자의 지갑</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2010 07:01</DATE>
<TEXT>
백화점 명품관에서는 요즘 1000만2000만 원짜리 초고가 핸드백 물량이 딸린다. 작년엔 일본인 관광객들이 주 고객이었으나 올해는 국내의 3040대 전문직 여성과 50대 주부들로 바뀌었다. 올해 들어 지금까지 신세계백화점의 명품 매출은 작년 같은 기간보다 19% 증가해 총매출 증가율 12%를 앞질렀다. 일부 고급모델 수입차는 한 달 이상 기다려야 열쇠를 손에 넣을 수 있다. 해외여행은 장거리 고가상품의 인기가 높아졌고 크루즈나 명품여행 문의가 많아졌다.
초우량고객(VVIP) 마케팅이 덩달아 활기다. 롯데백화점은 10일 지난해 명품관인 에비뉴엘의 7000만 원 이상 구매고객 70여 명을 초청해 VVIP 골프행사를 열었다. 화려한 만찬 후 경품추첨에는 700만 원짜리 건강검진 상품권이 등장했다. 신세계백화점도 이달 말 큰손 고객 180여 명을 초청해 골프대회를 연다. 현대백화점은 연간 10억 원 이상 구매 고객에게 9000만 원 상당의 상품권, 럭셔리 크루즈 유럽여행권 등 중 하나를 선물한다.
올해 1분기(13월) 중 전국 가구의 소비지출이 작년 같은 기간보다 9.5% 늘었다. 통계를 작성한 2003년 이후 최고의 증가율이다. 경기회복 덕분에 처분가능 소득이 7.2%나 증가했다. 이런 소비지출 증가세는 역시 부자들이 이끌 수밖에 없다. 소득 상위 20% 계층은 소득이 7.4% 늘었는데 소비지출은 11.1% 늘었다. 부자들도 2008년 하반기 글로벌 금융위기 직후 6개월간은 지갑을 닫았다. 시장 불안이 어느 정도 해소된 작년 가을 이후 본격적으로 지갑을 열었다.
경기위축 때 부자들이 먼저 돈을 써야 한다. 한국 중국 등 글로벌 경제위기에서 일찍 탈출한 아시아 국가들의 소비 회복의 맨 앞에는 부자들이 있었다. 정보미디어업체 닐슨컴퍼니가 작년에 성인남녀 1000명에 물은 결과 경제위기 극복을 위해서는 부자들이 돈을 써야 한다는 응답이 91.1%였다. 정당한 부와 당당한 소비를 죄악시하면 부자들이 지갑을 닫거나 외국에 나가서 돈을 쓰게 된다. 꼭 사치성 소비가 아니더라도 여유가 생긴 사람들이 외식도 하고 택시도 타야 식당 종업원이나 택시 기사들도 먹고 살만한 세상이 된다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051724648</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 글로벌 인재 국내 대학에선 양성 못하나</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2010 06:52</DATE>
<TEXT>
김승연 한화그룹 회장은 지난달 미국 4대 도시의 24개 대학과 대학원에 재학 중인 한인 학생들을 찾아가 채용 설명회를 열었다. 하버드 예일 MIT 스탠퍼드 등 미국 유수의 대학 재학생들에게 그룹의 글로벌 비전을 설명하고 취업을 권유했다. 두산그룹 박용만 회장은 매년 11월 뉴욕에서 열리는 채용 인터뷰를 직접 주관한다. 삼성 LG 현대자동차 등 국내 대기업들도 해외 우수인력을 구하려고 CEO들이 직접 해외로 뛴다.
글로벌 기업으로 성장한 대기업들은 글로벌 인재의 필요성을 절감하고 있다. 글로벌 비전과 능력을 가진 인재를 얼마나 확보하느냐에 기업의 장래가 걸려있다고 해도 과언이 아니다. 기업 인사담당자들은 글로벌 기업과 경쟁을 펼칠 수 있는 글로벌 인재를 국내 대학에서는 찾아보기 힘들다고 털어놓는다.
작년에 스위스 경영개발원(IMD)이 발표한 2009년 국가경쟁력 순위에서 57개 조사 대상국 가운데 우리나라는 27위를 차지했으나 대학교육 관련 지표는 50위권으로 뒤처졌다. 고등교육 수학률은 4위였으나 대학교육의 사회 적합도는 51위, 자격 갖춘 엔지니어 공급 수준은 50위였다. 세계 200대 우수대학 순위에서도 서울대 47위, 카이스트 69위, 포스텍 134위로 2030위권 대학이 여럿인 홍콩과 싱가포르에 한참 뒤진다.
일본 중국 싱가포르 두바이 같은 나라는 세계 유수 대학의 분교를 유치하고 대학의 수준을 높이기 위해 경쟁하고 있다. 싱가포르와 두바이는 영리 비영리 학교법인의 구분을 두지 않고 유명대학 유치에 힘쓰고 있다. 우리나라는 비영리 학교법인만 인정하고 있기 때문에 과실송금을 할 수 없다는 이유로 유명대학들의 외면을 받는다. 경제협력개발기구(OECD)도 우리나라에 경쟁과 탈규제를 통해 대학의 질을 높이라고 권고했다.
우리 대학들은 글로벌 인재를 충분히 키우지 못함으로써 이제는 국내에서도 통하지 않게 돼가고 있다. 외국 대학이 들어와 치열하게 경쟁해야 국내 대학도 강해질 수 있다. 미꾸라지를 기르는 논에 매기를 풀어놓아야 미꾸라지가 강해지는 이치와 같다.
국내 대학이든 외국 유명 대학이든 국내에서 글로벌 인재를 길러낸다면 교육서비스 적자도 줄이고 대졸자의 취업난도 완화할 수 있을 것이다. 국내외 기업에서 국내 대학 졸업자들의 취업 기회가 확대될 것이 분명하다. 어린 자식을 해외 유학 보내느라 이산가족과 가정 파괴를 감내하는 기러기 아빠들의 비극도 줄어들 것이다.
정부의 교육정책은 글로벌 인재 육성을 억제하는 듯한 방향으로 역주행하고 있다. 글로벌 인재를 키우려는 외국어고교를 규제하다 못해 아예 자율고로 통합하라는 판이다. 학생들을 공부 못하게 말리는 것이 교육목표인양 사교육 억제에 교육정책의 초점이 온통 옮겨간 양상이다. 교육정책이 평준화에 매달리던 노무현 정부 때보다 더 후퇴하는 느낌이다. 정부는 국가의 미래를 내다보고 보다 과감하게 교육을 개방하고 개혁해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051724658</DOCNAME>
<TITLE>2차례나 남대응 떠보기 경고사격 받고 퇴각</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2010 06:38</DATE>
<TEXT>
북한 경비정이 천안함 침몰사건이 발생한 서해 북방한계선(NLL)을 15일 2차례나 침범해 남하하다 한국 해군의 경고사격을 받고 돌아갔다. 천안함 사건 발생 후 첫 NLL 침범이다.
16일 합동참모본부에 따르면 북한 경비정 1척이 15일 오후 10시 13분경 서해 NLL을 1.4마일(2.5km) 넘어 연평도 서북방 8.5마일(15.8km)까지 남하하다 해군의 경고통신을 받고 30분 만에 북상했다. 이 과정에서 북한 경비정은 우리 해군이 경고통신을 보내자 귀측 함정이 우리 해역에 침범했으니 즉각 이탈할 것을 경고한다는 경고통신으로 맞대응했다고 합참이 전했다. 북한이 경비정에서 경고통신을 한 것은 이번이 처음이다.
북한 경비정이 북으로 돌아간 지 47분이 지난 오후 11시 반경 같은 해역에서 또 다른 경비정이 NLL 남측 1.3마일(2.3km)까지 침범했다. 한국 해군은 또다시 경고통신을 했지만 북한 경비정은 계속 남하했고 결국 해군이 2차례 경고사격을 가하자 그때서야 퇴각했다. NLL을 넘어선 지 9분 만이다.
군 안팎에서는 북한 경비정의 NLL 침범은 천안함 사건 이후 달라진 한국 해군의 대응태세를 테스트하기 위한 것이라는 분석이 나오고 있다. 특히 북한 경비정이 1시간 사이 같은 지역으로 두 차례 침범한 것은 이례적이다.  군은 북한 경비정이 NLL을 침범하자 백령도에 배치된 전 병력을 비상대기했고, 현장에 링스 헬기를 급파했다. 또 공군은 만약의 사태에 대비해 비상 출격을 준비했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051724678</DOCNAME>
<TITLE>오세훈 49% vs 한명숙 32% 김문수 44% vs 유시민 33%</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2010 06:45</DATE>
<TEXT>
62지방선거의 대세를 판가름할 서울시장과 경기도지사 선거의 경우 한나라당 후보가 야당 후보를 앞서고 있는 가운데 충남과 경남이 초접전 지역으로 부상하고 있는 것으로 나타났다.
이는 본보와 코리아리서치센터(KRC)가 후보 등록일(13, 14일)에 맞춰 전국 16개 시도 중 1차로 관심 지역 10곳(나머지 6곳은 17일자에 게재)에 대한 전화여론조사를 실시한 결과다. 서울 경기는 각 800명, 충청권과 부산 울산 경남, 강원, 제주 등 나머지 8곳은 500명을 대상으로 조사가 이뤄졌다.
그 결과 서울에서는 한나라당 오세훈 후보(49.7%)가 민주당 한명숙 후보(32.3%)를, 경기에서는 한나라당 김문수 후보(44.1%)가 국민참여당 유시민 후보(33.2%)를 10%포인트 이상 리드했다.
대전에선 자유선진당 염홍철 후보(35.0%)가 현직 시장인 한나라당 박성효 후보(28.1%)를, 충북에선 현 지사인 한나라당 정우택 후보(43.4%)가 민주당 이시종 후보(34.1%)를 앞질렀다. 반면 충남에선 민주당 안희정 후보(28.1%)와 자유선진당 박상돈 후보(23.0%)가 박빙의 접전을 벌이고 있는 가운데 한나라당 박해춘 후보(15.2%)가 이들을 쫓고 있는 양상이다.  부산 울산은 한나라당 우세가 뚜렷했다. 그러나 경남에선 무소속 김두관 후보(39.0%)와 한나라당 이달곤 후보(34.0%)의 경쟁이 치열했다.  제주에선 민주당을 탈당한 무소속 우근민 후보(29.9%), 한나라당을 탈당한 무소속 현명관 후보(19.9%) 등 무소속의 강세 속에 민주당 고희범 후보(15.4%)가 이들을 추격하고 있다. 강원에서도 한나라당 이계진 후보(39.0%)와 민주당 이광재 후보(31.6%)의 접전이 벌어지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051507358</DOCNAME>
<TITLE>평창올림픽 유치 범정부 차원 지원</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2010 12:18</DATE>
<TEXT>
강원도 평창의 세 번째 겨울올림픽 유치 노력을 돕기 위해 철도 건설 공기 단축, 진입도로 보수 등 범정부 차원의 지원이 시작된다. 정부는 14일 오전 정운찬 국무총리 주재로 2018 평창 동계올림픽 유치 정부지원위원회를 열어 이 같은 방안을 논의했다.
정부는 우선 원주강릉 간 복선철도(113km) 공사 완공 시점을 당초 계획인 2020년에서 2018년 이전으로 앞당기기로 했다. 올림픽이 유치되면 강릉에서는 빙상경기가 열린다. 정부는 또 강원 중봉지역 활강경기장의 주진입로가 될 국도 59호선 진부나전 구간(28.5km)의 곡선구간을 직선화하는 작업도 실시한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051507588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 조전혁 콘서트 훼방꾼들</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2010 12:28</DATE>
<TEXT>
조전혁 대책위원회가 대한민국 교육살리기 희망나눔 콘서트를 13일 서울 청계광장에서 열기로 하고 보도자료를 언론사에 배포한 것은 이번 주 월요일인 10일이었다. 조전혁 대책위원회는 전교조 교사가 누군지를 파악하는 것은 학부모의 알 권리에 속한다며 명단 공개를 강행했던 조전혁 한나라당 의원을 지원하기 위해 보수 인사 10여명이 모여 만든 단체다. 주최 측은 이 행사에서 전교조에 대한 언급은 전혀 하지 않고 교육 문제를 생각하는 문화 콘서트 형식으로 진행할 계획이었다고 밝혔다. 보도자료에는 심현섭 박준형의 사회로 애프터스쿨 M4 박혜경 남궁옥분 윤형빈 등 연예인들이 출연한다는 내용이 들어 있었다.
보도자료가 나간 다음날부터 좌파 매체들의 전화가 대책위 쪽에 이어졌다고 허현준 대책위 사무국장은 밝혔다. 주로 전교조 죽이기 의도가 아니냐는 질문과 함께 참석 연예인들을 확인하는 내용이었다. 행사 소식이 알려진 뒤 출연이 예정된 연예인의 소속사에는 항의성 협박성 전화가 이어졌다. 애프터스쿨의 팬 카페와 박준형 씨의 미니 홈피에는 출연을 비판하는 글들이 잇따라 올라왔다. 남궁옥분 씨는 12일 홈페이지에 올라온 글을 봤다며 이 행사에 출연을 하지 않겠다고 밝혔다. 전교조의 홈페이지는 곧바로 조전혁 콘서트에 남궁옥분 출연 안 한다는 소식을 올렸다.
13일 행사는 남궁옥분 씨 이외의 다른 연예인들도 모두 출연을 취소하면서 사실상 무산됐다. 대책위원회 측이 연예인 소속사에 협박 및 폭언 등 압력을 가하는 행태로 미루어 순수한 팬이 아니라 특정 목적을 지닌 집단일 수 있다는 생각을 하게 됐다고 밝히자 일부 누리꾼들로부터 또 한 차례 공격이 이어졌다. 배후는 없다는 댓글에서부터 연예인이 정치적 성격의 집회에 참여해서는 안 된다 조 의원은 법을 지키라는 내용이 주류를 이룬다.
2년 전 촛불집회 때를 연상시킨다. 적지 않은 연예인들이 촛불집회에 참석했을 때 좌파 인사들은 환호했다. 그 때도 배후가 어디 있느냐는 글들이 인터넷에 올랐다. 그럼에도 촛불집회에는 불법과 폭력이 횡행했다. 연예인들의 좌파 집회 참석은 옳고 생각이 다른 사람들의 집회에 참석하는 것은 안 된다는 것은 이중 잣대다. 더구나 집단 공격을 통해 정당한 집회를 훼방 놓는 일은 민주주의를 파괴하는 적이다.
홍 찬 식 수석논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051507618</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 6&#8226;2지방선거와 노무현 복고()</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2010 12:23</DATE>
<TEXT>
어제 후보등록이 마감된 62지방선거가 이명박 정부 대 노무현 정부 세력간의 대결 구도로 자리잡아가고 있다. 16개 시도지사 선거 가운데 서울 부산 대구 광주 경기 강원 충남 경북 경남 등 9곳에서 이른바 친노(친 노무현) 인사들이 야권 후보로 나섰다. 여야의 선거구호도 지방을 살리기 위한 현실적 정책대결보다는 친노와 반노의 투쟁처럼 돼버렸다.
민주당은 2007년 대선과 2008년 총선 참패 이후 당명을 바꾸고 뉴민주당 플랜을 내걸었다. 그 때는 재집권을 위해 실패한 노무현 정권의 색깔을 빼기 위해 분주하더니 요즘은 도로 노무현당이 되고 만 듯한 분위기다. 지난해 5월 노 전 대통령의 투신자살을 계기로 형성된 추모열기에 편승해 급격히 친노화의 길로 들어선 민주당은 62지방선거에서도 미래형 비전과 인물을 내세워 새로운 정체성을 확립하는데 실패했다.
정당정치와 책임정치 원리에 어긋나는 후보단일화의 곡예를 거쳐 노무현 복고를 추구하는 인물들에게 대거 출마티켓을 내줬다. 스스로 내건 공천혁명 구호가 무색할 지경이다. 경기지사 후보 자리를 차지한 유시민 씨는 과거 민주당을 없어져야 할 반개혁 정당 쯤으로 폄하했던 인물이다. 제1야당이 수권을 위한 정체성을 확립할 능력도 의지도 없이 오로지 노풍에 기댈 수 밖에 없다는 한계를 스스로 인정한 셈이다.
한나라당이 구체적인 일자리와 서민정책 제시보다는 실패한 노무현 정권 심판과 같은 안티 테제에 의존하려는 듯한 인상을 주는 것도 잘못이다. 명색이 집권당이라면 단순히 반노세력 결집이나 좌파부활 저지가 아니라 현실적 대안과 미래의 비전을 제시해 평가받는 한 차원 높은 선거문화를 선도해야 한다.
62지방선거는 세계화와 지방화가 동시에 진행되는 글로컬리제이션 시대에 지방정부를 미래지향적으로 업그레이드하기 위한 국민적 선택의 장이어야 한다. 여든 야든 국민의 세금을 퍼쓰면서도 민생을 어렵게 만드는 포퓰리즘 정책으로 유권자를 현혹해선 안 된다. 나라 곳간 사정을 생각지 않고 선심성 복지정책을 양산하다가 경제위기에 빠진 그리스를 비롯한 남유럽 국가들이 후자의 대표적 사례다.
유권자들도 노풍 대 반노풍이라는 퇴영적 정치바람에 휘둘리지 말고 어떤 후보가 국리민복과 주민의 삶을 실질적으로 윤택하게 해줄 일꾼인가를 꼼꼼히 가려내는 자세가 요구된다. 진정한 주권자로서의 명철한 판단력을 보여줄 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051508258</DOCNAME>
<TITLE>소비자 지갑 다시 열렸다</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2010 12:19</DATE>
<TEXT>
가구당 소득이 늘면서 가계 지출액이 7년 만에 가장 큰 폭으로 증가했다. 금융위기를 거치면서 씀씀이를 줄였던 소비자들이 경기 회복세가 본격화되자 다시 지갑을 열기 시작한 것으로 풀이된다.
통계청이 14일 내놓은 전국 가계 동향에 따르면 1분기(13월) 2인 이상 가구의 월평균 지출액은 303만7000원으로 지난해 같은 기간보다 25만2000원(9.1%) 증가했다. 이런 지출 증가율은 관련 통계가 작성된 2003년 1분기 이후 최고 수준이다.
가계지출 증가율은 글로벌 금융위기 여파로 소비자들이 지갑을 닫았던 지난해 1분기 1.2%를 나타낸 뒤 2분기(46월)와 3분기(79월) 연속 1.8%에 머물렀다. 하지만 경제가 안정세를 보인 작년 4분기(1012월)에 7.2%로 늘어난 데 이어 이번에 예상을 뛰어넘는 증가율을 보인 것이다.
가계지출에서 세금 연금 보험료 같은 비소비지출을 뺀 소비 지출액은 월평균 234만2000원으로 지난해 1분기보다 9.5% 증가했다. 에너지 소비량이 많은 가전제품에 개별소비세가 부과된 4월 이전에 냉장고나 에어컨을 산 가정이 많아 가정용품 관련 지출이 18% 증가했고 교통비와 광열비 지출액도 10%대 중반의 증가율을 나타냈다.
1분기 월평균 소득은 가구당 372만9000원이며, 월평균 소득에서 세금 연금 보험료 등을 빼고 실제 쓸 수 있는 돈은 303만3000원으로 작년 1분기보다 7.2% 많아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051508268</DOCNAME>
<TITLE>시도지사 경쟁률 2.75대1</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2010 12:13</DATE>
<TEXT>
62지방선거 후보 등록 마감일인 14일 오후 3시 현재 광역단체장 후보 44명, 교육감 후보 65명, 기초단체장 후보 663명 등 모두 8411명이 등록을 마쳤다.
이 시간까지 평균 경쟁률은 2.1 대 1로 2006년 4회 지방선거 때 3.2 대 1(마감 기준), 2002년 3회 지방선거 때 2.5 대 1보다 다소 떨어지는 수준이다. 이는 62지방선거를 앞두고 야권 연대 및 후보 단일화가 급물살을 타면서 후보 숫자가 줄었기 때문인 것으로 풀이된다. 올해 광역단체장 선거 경쟁률은 2.75 대 1로, 2006년 4.1대 1, 2002년 3.4대 1보다 낮다.
이번 선거에선 처음으로 16개 시도 교육감 선거가 직선으로 함께 실시된다. 교육감 선거 평균 경쟁률은 광역단체장의 2배에 이르는 4.0 대 1로 나타났다. 가장 경쟁이 치열한 선거는 인천시교육감 선거로 7대 1의 경쟁률을 보이고 있다. 이번에 처음이자 마지막으로 유권자들이 직접 선출하는 교육의원 선거의 평균 경쟁률은 3.2 대 1이다. 2014년 지방선거에선 교육의원이 사라지는 대신 광역의원 수가 더 늘어난다.
올해 공직선거법이 개정돼 정당별로 한 지역구에 출마하는 광역기초의원 후보 중 한 명은 반드시 여성을 공천해야 함에 따라 여성 후보의 비율은 더욱 늘어났다. 올해 여성 후보 비율은 13%로 2006년(11.5%)보다 다소 높았고 2002년(3.6%)과 비교하면 3배 이상 높았다.
이번 지방선거에서는 광역단체장 16명, 기초단체장 228명, 광역의원 761명(비례대표 81명 포함), 기초의원 2888명(비례대표 376명)을 선출한다. 또 교육감 16명과 교육의원 82명 도 선출한다. 이들을 모두 포함해 이번에 선출되는 지역 살림꾼은 3991명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051490438</DOCNAME>
<TITLE>박찬호, ML 복귀 준비는 끝났다</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2010 11:58</DATE>
<TEXT>
허벅지 근육통으로 부상자 명단에 올라 있는 미국 프로야구 뉴욕 양키스 박찬호(37)가 순조롭게 복귀 수순을 밟고 있다.
박찬호는 13일 플로리다 주 탬파에서 열린 마이너리그 확대 스프링 트레이닝 경기에 등판해 1이닝 동안 아웃 카운트 3개를 모두 삼진으로 잡아내는 쾌조의 피칭을 선보였다. 안타는 1개만 내줬다.
지난달 17일 오른쪽 허벅지 근육통이 도져 15일짜리 부상자 명단에 올랐던 박찬호는 지난달 말 복귀를 노렸으나 재활이 길어졌다. 하지만 8일과 이날 두 번의 시험 등판에서 45개씩 공을 던지며 컨디션을 점검했다. 특급 마무리 마리아노 리베라가 부상으로 빠진 탓에 셋업맨 조바 챔벌레인을 소방수로 투입한 양키스는 박찬호가 하루 빨리 올라오기를 바라고 있다. 구단은 박찬호의 몸 상태를 면밀하게 점검하고 나서 복귀 여부를 최종 결정할 방침이다.
클리블랜드 중심타자 추신수(28)는 6경기 연속 안타 행진을 이어갔다. 추신수는 캔자스시티 카우프만스타디움에서 열린 캔자스시티와의 방문경기에서 4타수 1안타를 기록했다. 6일 토론토전부터 6경기 연속 안타. 타율은 0.310에서 0.308(117타수 36안타)로 약간 떨어졌다.
변함없이 3번 우익수로 선발 출장한 추신수는 1회 2사에서 우익수 앞 안타를 쳤다. 1루수 옆을 스쳐 지나가는 강한 타구. 추신수는 후속타 불발로 홈을 밟지는 못했다. 3회 유격수 뜬공으로 물러난 추신수는 2-0으로 앞선 5회 시속 145km 커터에 헛스윙 삼진으로 물러났다. 클리블랜드는 4-0으로 승리하며 3연승을 달렸다.
스포츠 전문 케이블 ESPN은 이날 메이저리그에서 고독하게 팀을 지탱하는 선수 9명을 선정했는데 추신수는 9위에 뽑혔다. 기사를 쓴 제리 크래스닉 기자는 추신수가 주요 공격 기록에서 팀 내 1위를 달리고 있지만 다른 선수들의 도움이 절실하다고 평가했다. 추신수는 안타(36개), 타점(19개), 득점(17점), 볼넷(21개), 홈런(4개), 출루율(0.422)에서 모두 팀 내 1위에 올라 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051492708</DOCNAME>
<TITLE>쇠고기 집회 2년 민형사소송 1000여건</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2010 11:55</DATE>
<TEXT>
2008년 4월 말 MBC PD수첩의 미국산 쇠고기, 과연 광우병에서 안전한가? 프로그램 방영 직후 한국 사회를 혼란으로 몰아넣었던 쇠고기 수입 반대 촛불시위 공방은 2년이 지난 지금까지도 법정에서 진행 중이다. 폭력시위를 둘러싼 민형사 소송은 물론 국가를 상대로 한 각종 행정소송까지 1000건이 넘는 법정 다툼이 여전히 마무리되지 않은 상황이다. 법원 고위 관계자는 헌정사상 단일 사건으로 가장 많은 민형사 소송 및 헌법재판을 초래한 사건일 것이라며 정부와 국민 간의 소통의 중요성을 일깨워줬지만 막대한 사회적 갈등 비용이 지불된 점은 되짚어 볼 대목이라고 지적했다.
형사재판 3분의 1만 판결 확정
대검찰청에 따르면 2008년 쇠고기 수입 반대시위 과정에서 교통방해와 도로 점거, 불법 야간 옥외집회 및 폭력, 공무집행방해 혐의 등으로 모두 1476명이 입건돼 1270명(구속 45명 포함)이 재판에 회부됐다. 이 가운데 판결이 확정된 사람은 410명으로 3분의 1밖에 안 된다. 2008년 10월 서울중앙지법 박재영 판사가 야간 옥외집회를 금지한 법률 조항이 헌법에 위배된다는 취지로 헌법재판소에 위헌법률심판을 제청한 이후 대다수 재판부가 헌재의 결정을 기다려 보자며 재판을 줄줄이 연기했기 때문.
헌재는 지난해 9월 야간 옥외집회 금지 조항이 헌법에 위배되니 2010년 6월 말까지 법을 개정하라는 헌법불합치 결정을 내렸다. 이에 판사들은 사회적 혼란을 감안해 법 개정 때까지는 현행법을 적용하자는 쪽과 헌재의 결정 취지대로 법률을 적용해야 한다는 주장으로 나뉘었다. 실제로 헌재 결정 이후 전국 법원에서 23건의 야간 옥외집회 참가 사건에 대해 선고가 잇따랐는데 절반에 달하는 11건이 무죄 선고가 났다.
지난해 10월 서울중앙지법 형사17단독 이제식 판사는 권모 씨에게 벌금형을 선고하면서 헌재의 결정을 받아들여 야간 옥외집회 참가 부분에 처음으로 무죄를 선고했다. 하지만 같은 달 서울북부지법 형사7단독 홍진표 판사는 28차례에 걸쳐 야간 미신고 옥외집회를 개최한 혐의 등으로 기소된 박모 씨에게 징역 8개월에 집행유예 2년을 선고했다. 이 판결에는 야간 옥외집회 관련 조항이 개정돼도 새벽 늦게까지 폭력 집회를 지속한 시위자에게까지 면죄부를 주지는 않을 것이라는 판단이 담겨 있었다.
형사재판 뒤 민사소송 쏟아질 듯
폭력 시위를 둘러싸고 손해배상 책임을 묻는 민사소송도 수십 건이 현재 계류 중이다. 경찰은 2008년 7월 폭력 시위를 주도한 광우병 국민대책회의 관계자 17명을 상대로 5억1000만 원을 청구하는 소송을 내 재판이 진행되고 있다. 반대로 시위 도중 경찰에게 폭행을 당했다는 소송도 제기돼 있다. 서울중앙지법 민사32단독 이순형 판사는 지난달 27일 시위에 참가했다 경찰의 군홧발에 밟힌 여대생 이모 씨가 국가를 상대로 낸 소송에서 국가는 900만 원을 배상하라는 화해권고 결정을 내리기도 했다.
국가를 상대로 한 행정소송도 적지 않다. 서울행정법원 행정1부는 최근 경기여성연대가 촛불집회에 적극 참여하지 않았다는 확인서를 내지 않았다는 이유로 정부 지원단체 선정을 취소한 행위는 부당하다며 여성가족부를 상대로 제기한 소송에서 원고 승소 판결했다. 올해 2월 같은 법원은 시위 참가 학생들에게 수행평가 점수를 높여줬다는 등의 이유로 교사를 해임한 처분은 정당하다는 판결을 내리기도 했다. 법원 관계자는 형사재판 결과에 따라 책임 소재를 묻는 민사행정소송이 추가로 이어질 것으로 예상된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051493138</DOCNAME>
<TITLE>오바마-카르자이 거짓말 같은 화해 악수</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2010 11:57</DATE>
<TEXT>
미국을 방문 중인 하미드 카르자이 아프가니스탄 대통령은 12일 워싱턴 백악관 오벌오피스에서 버락 오바마 미국 대통령과 정상회담을 가졌다. 오전 1시간 동안 회담한 뒤 오찬을 하기 전에 이스트룸에서 열린 공동기자회견장에 선 두 대통령은 지난 3개월간의 반목과 앙금을 씻어내는 화해의 악수를 했다.
3월 아프가니스탄을 전격 방문했을 때 카르자이 대통령의 면전에서 아프간 정부의 부패와 카르자이 행정부의 무능을 정면으로 질타했던 모습과는 사뭇 달랐다. 서방세계의 압력에 굴복하느니 차라리 탈레반 반정부 저항세력에 가입하겠다는 폭탄발언을 서슴지 않았던 카르자이 대통령도 거듭 온화한 미소를 지으며 미국에 대해 생큐를 연발했다.
오바마 대통령은 카르자이 대통령과의 갈등설에 대해 한마디로 지나치게 과장된 것이라고 선을 그었다. 오바마 대통령은 이어 이번 정상회담은 미국 국민과 아프간 국민 사이의 우정을 재확인하는 계기가 됐다고 자평하면서 나와 카르자이 대통령은 테러전쟁을 수행하는 파트너로서, 아프간 안정화에 성공할 수 있다는 점에 과거 어느 때보다 확신을 갖게 됐다고 말했다.
카르자이 대통령도 나와 아프간 국민들은 오바마 대통령이 아프간에 엄청난 자원을 지원하고 있는 데 감사하고 있으며 우리는 반드시 성공으로 화답할 것이라고 말했다. 그는 특히 자신에게 쏠리는 부패의혹을 의식한 듯 미국의 고귀한 지원이 헛되이 쓰이지 않도록 하기 위해 아프간 재건에 최선을 다하겠다고도 했다.
카르자이 대통령은 또 전날 힐러리 클린턴 국무장관과 회담을 마친 뒤 아프간전에 참전했다가 부상한 미군 장병들을 위문한 사실을 소개하면서 형언할 수 없는 아픔을 느꼈다며 머리를 숙였다.
두 대통령의 극적인 화해에 대해 뉴욕타임스는 사설에서 거짓말 같은 화해와 상호 존중의 드라마를 연출했다고 평가했다. 워싱턴포스트는 오바마 대통령의 우호적 몸짓은 9년째로 접어든 아프간 전쟁의 출구전략을 찾고자 하는 미국으로서는 고육책에 가까운 것이라고 했다.
두 달 전 남부 헬만드 주에서 탈레반에 대한 대공세를 펼쳤던 미국과 연합군은 탈레반의 고향으로 불리는 칸다하르에서 대공세를 준비 중이다. 미국은 올여름까지 3만 명 증파를 마무리하고 탈레반과의 최후의 전쟁을 준비 중이다. 9년의 전쟁에도 여전히 탈레반 세력의 본거지인 칸다하르에서의 군사작전의 성공은 내년 7월로 예정된 미군의 철군시작 여부를 정할 결정적인 변수가 될 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051366938</DOCNAME>
<TITLE>금리 이르면 8월께 올릴 듯</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2010 07:32</DATE>
<TEXT>
한국은행이 기준금리 인상 시점이 머지않았음을 내비쳤다. 이에 따라 사상 최저 수준으로 동결된 기준금리가 이르면 8월경 인상될 것이라는 분석이 나오고 있다.
김중수 한국은행 총재(사진)는 12일 금융통화위원회가 기준금리를 15개월째 연 2.0%로 동결한 뒤 가진 기자회견에서 상당히 많은 경제변수가 회복 추세에 있다며 (기준금리 인상은) 국내외 경제 동향과 많은 변수의 추이를 보고 결정할 것이라고 말했다. 이 같은 발언은 최근 남유럽 재정위기로 세계경제의 불확실성이 불거지면서 기준금리를 동결했지만 금리인상을 위한 경제여건은 이미 무르익었다고 판단한 것으로 해석된다.
실제 이날 금통위는 2009년 4월 이후 13개월간 유지해왔던 통화정책방향 결정문의 당분간 금융완화 기조를 유지하겠다는 문구에서 당분간이라는 단어를 삭제했다. 남유럽 국가의 재정위기에 따른 국내외 경제 불안요소가 해소되면 언제든 기준금리를 올릴 수 있다는 뜻이다.
한은의 태도가 바뀐 것은 그동안 기준금리 인상의 전제조건으로 내걸었던 민간 부문의 자생력이 뚜렷한 회복 조짐을 보이고 있기 때문이다. 수출과 내수가 호조를 보인 것은 물론이고 금리인상의 가장 큰 걸림돌로 꼽혔던 고용 역시 4월 취업자가 4년 8개월 만에 최대인 40만1000명이 증가하면서 빠른 회복세를 보이고 있다.
김 총재는 고용도 민간 부문을 통한 취업이 늘어 예상보다 훨씬 좋아졌다며 경제성장률도 잠재성장률 수준에 근접했으며 하반기에는 잠재성장률을 웃돌아 물가상승 압력으로 작용할 것이라고 말했다. 이어 그는 건설은 아직 약간 부진하지만 경제의 모든 변수는 동시에 움직이지 않으며 모든 변수가 어느 수준에 도달해야 (기준금리를 인상)한다는 것은 아니다라고 말해 기준금리가 예상보다 빨리 인상될 수 있음을 내비쳤다.
김 총재는 장기간 지속된 저금리로 기업 구조조정이 늦어지고 있다는 지적에 대해서도 우려를 나타냈다. 그는 대외 의존도가 높은 한국경제가 안정 성장을 지속하려면 경제 체질 강화를 위한 구조조정 노력이 필수라며 통화정책방향을 결정할 때 국가경쟁력이나 구조조정에 영향을 미치는 요소도 함께 고려할 것이라고 말했다.
그러나 기준금리 인상은 일러야 한은이 2분기 경제성장률을 발표하는 7월 말 이후가 될 것으로 보인다. 윤증현 기획재정부 장관이 3일 2분기 경제성장률이 나오기 전까지는 현재의 완화적인 경제정책 기조를 유지할 것이라고 밝히는 등 정부는 기준금리 인상에 여전히 신중한 태도를 취하고 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051369568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 취약지 공천율 10 %</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2010 07:32</DATE>
<TEXT>
2008년 18대 총선에서 한나라당은 호남권 31개 선거구 가운데 한 곳에서도 당선자를 내지 못했다. 2위를 한 곳도 7곳에 불과했다. 이 지역 한나라당 후보들의 평균득표율은 7.1%였다. 민주당은 당시 영남권 68개 선거구 중 2곳에서 당선자를 냈지만, 2위 지역은 8곳에 그쳤다. 영남권 민주당 후보들의 평균득표율은 8.6%였다. 이런 지역편중의 선거결과를 보면서 자기 당의 불모지역에 깃발을 꽂겠다고 나서는 통 큰 후보는 많지 않다.
62지방선거 후보 공천이 90%이상 마무리된 11일 현재 한나라당은 호남의 41개 기초자치단체 가운데 10% 가량인 4곳(전주 여수 부안 진도)에만 후보를 냈다. 민주당은 영남의 70개 기초자치단체 중 19%에 해당하는 13곳에 공천을 했다. 2006년 지방선거때는 한나라당이 호남권 기초단체장의 17%(7곳)에, 민주당의 전신격인 열린우리당이 영남권의 56.9%(41곳)에 후보를 냈다. 취약지 공천율이 더 떨어진 셈이다.
이른바 텃밭 지역에는 공천지망자들로 북새통을 이루고, 공천결과에 대한 반발이 끊이지 않는다. 광주지법은 11일 민주당 목포시의원 경선에서 탈락한 5개 선거구 6명의 예비후보가 전남도당을 상대로 낸 당선인결정 효력정지 가처분신청을 받아들였다. 한나라당에서는 경남 양산시장 후보 공천에 무려 13명의 후보가 나섰다가 공천결과에 불복하는 가처분신청이 제기됐다. 법원이 이를 받아들여 경남도당은 4명의 후보를 상대로 다시 여론조사를 벌이는 진통을 겪었다.
상대 당의 기반지역에 출마했다가 여기가 어딘 줄 알고 출마했느냐는 면박을 당하거나 건네준 명함이 면전에서 찢겨지는 수모를 당했다는 후보도 적지 않다. 명색이 제1,2당인 정당들이 상대당의 안방 지역에 후보 공천을 10%대밖에 할 수 없으니 아직도 지역주의는 치유불능의 중병이다. 서울에서 부산까지 KTX로 2시간 40분만에 도달하는 손바닥만한 나라의 서글픈 정치 현실이다. 한나라당과 민주당도 명실상부한 전국정당화를 위해 취약지를 보듬는 노력을 부단히 할 필요가 있다. 정당의 허약함과 후보들의 비겁함만 탓할 일도 아니다. 유권자들의 의식이 바뀌지 않으면 지역주의의 아성은 깨지지 않을 것이다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051369858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일자리 골라가는 전문, 청년 백수 양산하는 대학</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2010 07:32</DATE>
<TEXT>
4월 취업자수가 56개월 만에 최대 폭으로 늘고 실업률은 4개월 만에 3%대로 떨어졌다. 3개월 연속 100만 명을 넘었던 실업자 수도 90만 명대로 하락했다. 우리 경제가 빠른 회복세를 타면서 민간 기업들의 구인 수요가 확대되고 있음을 보여준다.
모든 연령 대에서 실업자가 줄어들고 있으나 20대 청년층만은 아직 찬바람이다. 30대 이상 실업자는 줄어든 데 비해 20대 실업자 수는 1만1000명이 늘었다. 1529세 청년층 취업자수도 1년 전에 비해 1.8% 줄었다. 같은 청년층이라도 학력별로 차이가 크다. 고졸 이하에서는 실업자가 줄어든 반면 대졸 실업자는 늘어났다. 기업들이 경기 회복에 힘입어 생산과 투자를 늘리면서 생산현장에서 필요한 전문계 고등학교(전문고) 졸업생들에 대한 수요는 크게 증가했다.
전문고 졸업예정자들은 여러 기업으로부터 취업 요청을 동시에 받아 놓고 취직할 기업을 고르는 형편이다. 기업들은 기능직 인력을 확보하기위해 예년 보다 일찍 입도선매 식으로 구인하고 있으나 미처 충원을 다하지 못하는 실정이다. 전국 500여개 공업 상업 등 전문고 3학년 재학생은 16만 여명에 이르지만 80%에 이르는 대학진학률을 감안하면 취업 가능학생은 3만4만 명에 불과하다.
반면 대학 졸업 예정자들은 일자리를 구하지 못해 취업 전쟁을 치르고 있다. 대졸자가 취직할 수 있는 일자리가 부족해 수 십 군데 입사원서를 내도 서류 전형에서 떨어지기 일쑤다. 대학 진학률이 높아지는 2018년까지 전문대와 대학 졸업자 중에서 매년 4만5000명 이상이 일자리를 구하지 못하리라는 전망이다. 2016년 이후에는 대학에 입학할 학생도 부족해 문을 닫는 대학이 속출할 판이다. 인력 수요에 맞도록 대학 정원을 조정하지 못한 탓에 죄 없는 학생들만 피해를 입고 있다.
교육과학기술부가 전문고 졸업자들이 먼저 취업하고 나서 대학에 진학하도록 하는 유인책과 전문고 육성방안을 내놓았다. 전문고를 졸업하고 3년 이상 산업체에 근무하면 대학 지원자격을 주는 특별전형을 국립대로 확대 실시한다는 계획이다. 하지만 80%에 이르는 전문고 졸업생들의 대학 진학률을 크게 낮추기는 어려울 것이다. 청년 백수를 양산하는 대학의 정원을 줄이고 부실 대학을 과감하게 구조조정하는 것이 선결 과제이다. 지난 5년 동안 20개 국공립대학이 10개로 1개로 합쳐 9000여명 정원을 줄였다고 하지만 속도가 턱없이 느리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051372248</DOCNAME>
<TITLE>손끝이 환해요 앞이 깜깜해요</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2010 07:32</DATE>
<TEXT>
교실에 앉아는 있지만 들러리가 된 것만 같았다. 교수님과 다른 학생들이 교재를 보며 문제를 풀고 이야기를 나누는 동안 한마디라도 더 들어보려 애를 썼지만 수많은 단어들은 금세 머릿속에서 흩어졌다. 올 3월 서울대 음대 피아노학과에 입학한 김상헌 씨(19).
그는 학기 초에는 서울대에 입학하게 된 기쁨보다도 과연 대학생활을 잘 보낼 수 있을지 걱정이 앞섰다. 고교 때까지는 학습서가 점자 형태로 갖추어져 별문제가 없지만 대학 입학 이후부터 시각장애인들이 자료 부족으로 학업을 이어나가기 힘들어하는 것을 많이 봐왔기 때문이다.
다행히도 지난해 9월 도서관법이 개정됨에 따라 3월 중순부터 책 본문을 디지털 파일로 받을 수 있었다. 새로운 도서관법에 따르면 국립중앙도서관 장애인도서관지원센터는 시각장애인을 위한 독서 자료를 만들기 위해 출판사에 디지털 파일로 납본을 요청할 수 있다는 것. 자원봉사자들이 일일이 수작업으로 점자책을 만들거나 낭독해 녹음할 필요가 없이 디지털 파일을 소리 또는 점자 변환 프로그램으로 돌려 불과 몇 시간 안에 촉각 또는 청각 도서를 만들 수 있게 된 것이다.
국립중앙도서관은 개정 도서관법에 따라 올해 1월 디지털 파일 형태에 대해 고시한 후 장애 대학생들의 신청을 받아 59개 출판사에 서적 155종의 디지털 파일 납본을 요청했다. 고시하고 120여 일이 흐른 지금까지 납본된 디지털 파일은 총 58종. 김 씨는 이 같은 개정 도서관법의 첫 수혜자다.
서울대출판사에서 교양국어의 디지털 파일을 납본해 김 씨는 3월 중순부터 교양국어 수업은 다른 학생들과 동등하게 받을 수 있게 됐다. 디지털 파일을 점자단말기로 재생시켜 언제 어디서든지 점자로 교재를 공부할 수 있다.
디지털 파일을 제공받아 단말기로 다른 아이들처럼 숙제도 해 가고, 예습도 하고 행운이죠. 하지만 모든 과목이 다 교양국어처럼 디지털 파일이 제공된 것은 아니다. 이번 학기에 수강하는 6개 과목 중 실기 과목을 제외한 5개 과목에서 교재를 사용 중인데 이 중 완전히 교재가 제공된 것은 교양국어 하나밖에 없다. 3개 과목은 그나마 출판사와 협의를 통해 일부 파일이라도 제공이 되지만 1개 과목은 아예 협조가 되지 않아 제대로 수업을 받지 못하고 있다.
당장 다음 학기 수업도 김 씨에게는 걱정이다. 다음 학기에는 몇 과목이나 파일을 제공받을 수 있을지 걱정이에요. 학년이 올라가면 올라갈수록 쉽지 않겠죠?
도서관법이 개정됐지만 모든 출판사가 적극 참여하는 것은 아니다. 아직도 상당수 출판사는 파일이 유출되면 사본이 만들어져 시중에 유통될까 봐 협조를 꺼린다. 국립중앙도서관으로부터 대학교재 디지털 파일 납본을 요청받은 출판사 59곳 중 7곳이 이를 거부했다. 국립중앙도서관 이영숙 사무관은 개정 도서관법 시행 초기이다 보니 아직까지 출판사들의 인식에 차이가 있다고 말했다.
현재 우리나라에서 책을 볼 수 없는 시각장애인과 중증장애인은 약 35만 명에 이른다. 그러나 이들을 위해 제공되는 점자나 녹음 도서 등은 연간 총 출판물 5만여 종 가운데 2000여 종에 불과하다. 또 제공되는 대부분의 책이 책 내용을 일일이 입력하거나 녹음해 제작하기 때문에 보통 제작에 3개월 이상이 소요되며 그나마도 대부분 중고교 학습서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051372288</DOCNAME>
<TITLE>2008년부터 중점과제 추진 21년전에도 자체개발 주장</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2010 07:32</DATE>
<TEXT>
북한이 우리 식의 독특한 열핵반응장치를 제작해 핵융합 반응에 성공했다고 12일 주장했다. 이는 수소폭탄을 제조할 수 있는 첨단기술이어서 진위 여부가 주목된다.
북한 조선중앙통신은 이날 발간된 노동신문을 인용해 태양절(4월 15일 김일성 주석의 생일)을 맞는 뜻 깊은 시기에 조선의 과학자들이 핵융합반응을 성공시키는 자랑찬 성과를 이룩했다며 핵융합 성공은 비약적으로 발전하는 조선의 첨단 과학기술의 면모를 과시하는 일대 사변이라고 밝혔다
이어 이 통신은 조선의 과학자들은 핵융합기술을 우리 식으로 개발하기 위한 투쟁을 벌여왔다며 이 과정에 우리 식의 독특한 열핵반응장치가 설계 제작되고 핵융합반응과 관련한 기초연구가 끝나 열핵기술을 우리 힘으로 완성해 나갈 수 있는 강력한 과학기술 역량이 마련됐다고 주장했다.
이에 앞서 북한 노동신문은 21년 전인 1989년 5월 8일에도 김일성종합대학 연구집단이 최근 방안온도에서 핵융합반응을 실현하는 데 성공했다고 주장했으나 국제적인 검증절차를 밟지 않아 증명되지 않았다.
통일부가 과학기술정책연구원에 용역을 의뢰해 지난해 12월 비공개로 발간한 정책연구보고서 북한의 과학기술 수준 및 관심분야 분석에 따르면 북한은 제3차 과학기술발전 5개년(20082012년) 계획의 20개 중점과제 중 원자력 분야에서 핵융합분열 혼성원자로를 선정한 것으로 밝혀졌다.
이 보고서는 핵분열과 핵융합을 융합하는 혼성원자로는 선진국에서도 개념 연구에 머물고 있는 첨단기술이라며 북한이 이를 중점과제로 추진하는 것은 핵무기 개발을 더욱 심화시켜 강화형 핵폭탄과 수소폭탄 제조 능력을 확보하려는 의도인 것으로 생각된다고 밝혔다.
핵융합은 원자폭탄을 만드는 핵분열과는 달리 수소원자를 강제로 병합하는 과정에서 나오는 에너지를 활용하는 고난도 기술이다. 현재까지 에너지 발전용으로 상용화한 나라는 없고 미국과 러시아가 이 기술을 통해 수소폭탄 제조에 성공한 바 있다.
정부는 북한이 의미 있는 수준의 핵융합, 특히 발전용 기술 개발에는 성공하지 못했을 것으로 보고 있다. 정부 당국자는 핵융합 발전을 하기 위해서는 상당한 고가의 시설이 필요한데 이런 시설이 북한에 있다고 보고됐거나 감지된 것이 없다. 터무니없다라고 잘라 말했다. 북한이 실험실에서 기초적 수준의 핵융합에 성공한 뒤 미국 버락 오바마 행정부를 자극해 양자 회담과 경제지원을 이끌어 내려는 전술인 것으로 관측된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051372298</DOCNAME>
<TITLE>취업자 40만 증가 고용시장의 봄</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2010 07:32</DATE>
<TEXT>
4월 취업자 수가 56개월 만에 가장 큰 폭으로 증가하고 4%를 넘던 실업률이 4개월 만에 3%대로 떨어졌다. 경기회복이 본격화하면서 얼어붙었던 고용시장에도 봄바람이 불기 시작했다는 기대감이 커지고 있다.
통계청이 12일 발표한 고용동향에 따르면 4월 취업자는 2392만4000명으로 지난해 같은 달보다 40만1000명 증가했다. 이 같은 취업자 수 증가 폭은 2005년 8월(46만5000명) 이후 가장 많은 것이다.
월별 취업자 수는 지난해 12월만 해도 전년 같은 달보다 1만6000명 줄었지만 올 들어 제조업 취업자가 4개월 연속 증가세를 보이고 건설업 고용도 호조를 보이면서 매월 꾸준히 늘었다. 기획재정부 관계자는 4월에 늘어난 취업자 가운데 민간 부문에서 창출한 몫이 약 30만3000명으로 2007년 8월 이후 가장 많다며 희망근로 같은 정부의 일자리대책 영향도 있지만 민간의 고용회복세가 두드러진다고 말했다.
이에 따라 4월 실업률은 3.8%로 지난해 12월 이후 4개월 만에 3%대로 복귀했다. 실업률은 올해 1월에 5.0%까지 올랐다가 2월 4.9%, 3월 4.1% 등으로 하락하고 있다. 올 1분기 내내 100만 명을 넘던 실업자가 지난달 93만4000명으로 줄었기 때문이다.
이처럼 일자리 사정이 풀리는 것은 수출이 크게 늘고 공장 가동률이 높아지는 등 경기가 살아나면서 기업들이 채용을 늘리고 있기 때문으로 풀이된다. 특히 제조업 부문의 고용이 활기를 띠면서 광공업 분야의 총 취업자 수가 지난달 400만 명을 넘어섰다. 취업이 힘들어 취약계층으로 분류됐던 여성 취업자가 지난달에는 21만3000명 늘어 남성 취업자 증가 폭(18만7000명)을 웃돌았다.
임종룡 재정부 1차관은 민간을 중심으로 고용회복세가 확대되고 있지만 대외 불안요인이 여전해 안심할 수는 없다며 재정을 통한 일자리사업 등 단기대책을 꾸준히 추진하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051247218</DOCNAME>
<TITLE>유로화 추락에 중앙은금 확보전 불붙다</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2010 13:46</DATE>
<TEXT>
씨티그룹의 데이비드 서텔 애널리스트는 유로화 채권이 안전자산이란 인식이 무너지면서 금이 안전자산으로서 수혜를 가장 많이 보고 있다고 설명했다.
19세기에 금 본위제가 정착되면서 금이 준비통화로 쓰였으나 제2차 세계대전 이후 브레턴우즈 체제가 구축되면서 미국의 달러화가 준비통화로 등극했다. 하지만 전후 세계 경제를 지배했던 달러화의 지위는 최근 들어 빠르게 무너지고 있다.
유럽중앙은행(ECB)에 따르면 전 세계 준비통화에서 달러가 차지하는 비중은 1999년 70.9%에 이르렀으나 2008년 64.1%까지 하락했다. 글로벌 금융위기 이후에는 달러 비중 축소가 더욱 빨라져 지난해 61.5%까지 떨어졌다.
반면 유로화는 1999년 출범 당시 17.9%에서 2009년 28.1%로 비중이 꾸준히 상승했다. 유로화가 출범 후 10년 만에 달러를 대체할 제2의 준비통화로 부각된 것이다.
그러나 지난해 말부터 그리스 국가부도 위기가 불거지고 포르투갈 스페인 이탈리아 등 유로존으로 위기가 확산될 조짐을 보이면서 유로화에 대한 신뢰가 수직으로 추락하고 있다. 이번 재정위기가 유럽 전역으로 확산되면 유로화 체제가 붕괴될 것이라는 비관론도 나온다.
그 대안으로 떠오른 것이 위안화다. 한국은행은 11일 유로화의 미래 보고서에서 그리스 사태를 계기로 유로화가 기축통화가 되기 위한 중요한 조건들이 훼손됐다며 달러화를 대체할 1순위 후보였던 유로화가 기축통화로 부상할 가능성은 낮아졌으며 이를 계기로 중국이 위안화의 국제화를 더욱 빠르게 추진해 나갈 것이라고 전망했다.
하지만 위안화는 현재 전 세계 외환시장 거래액의 0.2%에 불과한 데다 금융시장 발전 등 전제조건이 충족되지 않았기 때문에 기축통화로 올라서기까지는 상당한 시간이 걸릴 것으로 전망된다. 영국 RBS은행이 세계 43개 중앙은행 외환보유액 운용자를 대상으로 설문조사한 결과에 따르면 50% 이상이 빨라도 2026년은 돼야 위안화가 전 세계 외환보유액 중 5%를 차지할 것이라고 예상했다.
달러의 위세가 약해지고 대안이었던 유로화는 위기에 빠졌으며 위안화는 준비가 덜 된 가운데 결국 최후의 안전자산인 금의 위상이 더욱 강해질 것이라는 전망이 늘고 있다. 특히 중국과 인도 등 주요 외환보유국이 달러를 대체할 수단을 찾고 있는데 금 말고는 마땅한 대안이 없다는 분석이 많다.
한국은 4월 말 현재 외환보유액이 2789억 달러로 세계 6위지만 이 가운데 금의 비중은 세계 최하위 수준인 0.2%에 불과하다. 한은 관계자는 외환보유액 다변화 차원에서 금을 포함한 국제금융시장을 예의주시하고 있지만 현재까지 금 매입은 하지 않았다며 이미 금 값이 너무 올라 지금이 투자 적기인지도 고민이라고 말했다.
그러나 금 투자에 부정적이던 전임 이성태 총재가 물러나고 새 총재가 온 만큼 한은도 조만간 금 매입에 나설 것이라는 관측이 커지고 있다. 김중수 한은 총재는 취임 후 금 투자에 대한 의견을 공식적으로 밝히지 않았지만 국제상품가격 동향을 면밀히 점검하고 있다고 한은 측은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051248288</DOCNAME>
<TITLE>파사반 있기에 오늘의 나 있었다</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2010 13:41</DATE>
<TEXT>
44세 중년 여성에게 성숙해졌다는 말이 새삼스러울지도 모른다. 하지만 히말라야를 온전히 품은 오은선(블랙야크)은 스스로의 표현처럼 많이 달라지고 훌쩍 커서 고국 땅을 밟았다. 다시 찾은 대한민국은 따뜻했고 철의 여인의 표정엔 미소가 넘쳤다.
여성 세계 최초로 히말라야 8000m 이상 14개 봉우리를 모두 오른 오은선이 11일 한국으로 돌아왔다. 인천공항에서 가진 기자회견에서 그는 14좌 완등의 소회를 밝히며 자신을 둘러싼 논란에 대해서도 솔직하게 답했다.
오은선은 네팔 카트만두를 떠나는 10일 엘리자베스 홀리를 다시 만났다고 말했다. 홀리 씨는 48년 동안 히말라야에 오르는 산악인들의 등정 기록을 정리한 인물. 3일 오은선을 인터뷰한 홀리 씨는 오은선의 칸첸중가 등정에 대해 에두르네 파사반(스페인)이 의혹을 철회하지 않는 한 논쟁 중이란 말을 지울 계획은 없다고 말했다.
홀리 씨는 10일 오은선을 만나 파사반이 제출한 것으로 보이는 칸첸중가 사진을 내보이며 8450m 지점에서 사라진 직후 정상에 올랐다는데 사실이냐고 물었다. 오은선은 거기서부터 3시간 반 걸렸다고 답했다. 마지막으로 홀리 씨는 과거에 칸첸중가를 초등한 원정대는 꼭대기는 밟지 않겠다는 원주민과의 약속 때문에 정상으로부터 10m를 덜 갔다는 데 당신도 그랬는가라고 물었고 이에 오은선은 그렇지는 않고 날씨가 나빠 꼭대기를 밟지 못했다고 답했다. 오은선은 홀리 씨의 말은 결국 당신도 정상 등정을 한 것이라는 얘기라고 설명했다. 홀리 씨는 파사반이 도전 중인 마지막 봉우리인 시샤팡마(8027m)에서 내려오면 인터뷰할 예정이다.
오은선은 파사반에 대해 이번 의혹 제기로 섭섭하기도 하지만 파사반과 오스트리아의 게를린데 칼덴브루너(히말라야 8000m 이상 12개 봉우리 등정)가 없었다면 오늘의 나는 없었다고 말했다. 오은선은 독일 주간지 슈피겔 측이 세 여성 산악인이 함께하는 자리를 마련하면 응하겠느냐고 묻기에 너무 좋다고 답했다고도 했다.
유럽 언론들이 오은선에 대해 특히 비우호적인 것과 관련해서도 그는 아무래도 파사반과 칼덴브루너의 영향이 있겠지만, 그 전에 나 스스로 유럽 쪽에 나의 등반을 알리는 노력을 하지 않았기 때문인 것 같다. 앞으로는 오은선을 제대로 알리기 위해 노력할 것이라고 밝혔다. 주위에서 뭐라 해도 나만 신경 안 쓰면 되지라는 식으로 대응했던 과거와는 분명 다른 오은선이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051249188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 외교안보수석과 안보특보</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2010 13:36</DATE>
<TEXT>
천안함 사건을 계기로 대통령 안보특별보좌관(장관급) 자리가 신설됐다. 외교안보수석비서관의 일과 어떤 차이가 있을까. 한마디로 안보특보의 할 일은 그리 많지 않을 것 같다. 안보특보는 청와대 공식 직제에 없는 무보수직이다. 청와대 안에 사무실도 없다. 김덕룡 국민통합특보, 맹형규 정무특보처럼 대통령이 찾으면 들어가 조언한다. 안건은 남북군 충돌 사건에 국한된다. 북방한계선이나 군사분계선에서 충돌이 있어야 이야기 하는 정도다. 청와대에서 안보문제는 여전히 외교안보수석실이 전담한다.
외교안보수석실 산하 위기상황센터는 위기관리센터로 이름을 바꾸게 됐다. 과거에는 위기상황 전파를 주로 했다면 이제부터는 위기예방을 더 하게 됐다. 상황센터일 때는 국정원에서 파견 나온 간부가 이끌었으나, 관리센터로 바뀌며 준장 계급의 군인이 이끌게 됐다. 안보특보가 이 센터를 이끈다고 한 것도 잘못된 보도다. 이 센터는 여전히 외교안보수석이 관할한다. 안보특보는 센터 운영에 관한 자문을 해줄 뿐이다.
안보의 양축은 동맹을 다루는 외교와 실전에 대비하는 국방이다. 천안함 사건은 한국이 국방 수요가 많은 나라임을 보여준다. 직업군인 출신이 대통령을 하던 시절엔 외교 전문가를 외교안보수석에 임명하는 게 합리적이다. 그 시절이 끝났다면 균형을 맞추거나 반대로 가야 한다. 김영삼 정부부터 지금까지 외교안보수석이나 유사 보직을 맡은 이는 13명인데, 이중 국방 전문가라고 할 수 있는 이는 3명 정도다. 이명박 정부에서는 교수와 외교관 출신이 이 자리를 맡았다.
천안함 사건을 계기로 한 안보특보 신설은 스폰서 검찰 사건이 터지자 공직자비리수사처를 만들겠다는 발상과 매우 흡사해 보인다. 안보를 강화하려면 실권 없는 자리를 만들게 아니라 명실상부한 안보 전문가를 외교안보수석에 임명해야 한다. 일본에 원폭을 투하해 제2차 세계대전을 끝내고, 625전쟁 때 재빨리 미군 파병을 결정했던 미국의 트루먼 대통령은 책상에 The buck stops here(모든 책임은 내가 진다)라는 문자판을 세워놓았다. 대통령은 안보를 책임진 최고의 자리다. 최고의 안보를 구축하고 싶다면 대통령은 실권 있는 자리에 최고의 안보 전문가를 두어야 한다.
이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051249738</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 규제 확 걷어내 신사업 투자 더 촉진해야</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2010 13:39</DATE>
<TEXT>
삼성그룹이 2020년까지 10년간 친환경, 건강증진(헬스케어)과 관련된 신사업에 총23조원을 투자하겠다고 발표했다. 이건희 회장이 지난 3월 경영에 복귀한 뒤 처음으로 사장단 회의를 주재한 가운데 확정한 신사업 투자 계획으로, 국민경제 차원에서도 기대가 크다. 집중 투자할 분야는 태양전지 자동차용전지 발광다이오드(LED) 바이오제약 의료기기 등 5가지다. 삼성은 2020년 이들 분야에서 50조원 매출을 올리고 10년간 신규 일자리 4만5000개를 만들 계획이다.
한 달 전에는 LG그룹이 올해를 그린경영 원년으로 선포하고 2020년까지 친환경 분야에 20조원을 투자한다는 야심 찬 경영계획을 발표해 대기업 친환경 투자를 선도했다. 10년 뒤에는 그룹 매출의 10%를 태양전지 차세대조명 차세대전지 등 그린 신사업 분야에서 올린다는 계획이다.
지난달 밀폐형 원료 처리기술을 적용해 먼지 없는 친환경 일관제철소를 당진에 건설한 현대자동차그룹의 현대제철은 연간 생산능력을 현재 400만t에서 2015년 1200만t까지 단계적으로 확장하기로 했다. 이른바 굴뚝산업에서 시도하는 친환경 투자 사례다.
올 들어 경기 회복세가 빠른 나라를 중심으로 과다한 경기부양책에서 벗어나는 출구전략을 펴기 시작했다. 그러나 남유럽 국가의 재정 및 금융위기 같은 불확실한 변수가 세계경제의 지뢰밭으로 남아있다. 이러한 상황에서 한국을 대표하는 기업들이 적극적인 투자에 나선 것은 반갑고 든든한 일이다. 대기업들의 과감한 투자는 우리 경제를 더 빠르게 회복시키고 일자리를 더 많이 만드는데 큰 도움이 될 것이다.
우리나라는 글로벌 경제위기 극복을 상대적으로 잘하고 있다는 평가를 받고 있다. 올해 1분기 성장률은 작년 동기 대비 7.8%로 7년여 만에 최고치다. 무역수지도 3개월 연속 흑자를 기록했다. 그러나 유럽 재정위기와 원고 가능성 등 대내외 재료가 낙관할 수만은 없다. 그렇다고 투자가 계속 위축되면 과실을 기대할 수 없다. 무역수지 흑자와 성장을 지속하기 위해선 기업들의 투자가 선행돼야 한다.
경제회복의 기운이 전체 경제로 확산되려면 대기업 뿐 아니라 중견 중소기업들의 투자 마인드도 호전돼야 한다. 이명박 정부는 출범 이래 기회가 있을 때마다 기업하기 좋은 나라, 투자하기 쉬운 나라를 강조했지만 아직 실천이 따라가지 못하는 경우도 많다. 기업들의 투자 계획이 각종 규제에 가로 막혀 실행되지 못하고 좌절된 사례가 적지 않다. 정치적 포퓰리즘에 뿌리를 둔 규제는 의료 및 교육 분야에서 두드러진다. 기업들의 투자가 더 늘어날 수 있도록 규제 빗장을 과감하게 풀어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051250238</DOCNAME>
<TITLE>법정에 선 탈레반 밀입국자의 눈물</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2010 13:44</DATE>
<TEXT>
11일 오전 11시 반 서울중앙지법 525호 형사 법정. 호리호리한 몸매에 턱수염을 덥수룩하게 길러 터번만 쓰면 영락없는 중동 지역 지도자처럼 보이는 한 외국인이 녹색 수의를 입은 채 피고인석에 앉아 있었다.
살림 모하메드? 파키스탄 거주지가 어디죠? 재판장인 형사1단독 정선재 부장판사가 먼저 이름과 주소를 확인했다. 그는 자신의 이름이 불리자 긴장한 탓인지 반사적으로 자리에서 일어났다. 파키스탄인 통역인은 파키스탄 스와트 지역에서 지게차 운전사로 일했다는 모하메드 씨(39)의 답변을 한국말로 통역했다.
파키스탄 북서부의 스와트 지역은 풍광이 아름다워 파키스탄의 스위스로 불리는 곳. 하지만 아프가니스탄과 접경지역인 이곳은 2008년부터 무장 테러조직인 탈레반이 장악하고 있다. 아내와 4명의 자녀를 둔 모하메드 씨는 지난해 2월 곡물운반선을 타고 전북 군산항에 밀입국했다. 경남 창녕군으로 넘어 온 그는 한 시멘트 벽돌 공장 등에서 불법 취업해 일을 하다 지난 달 초 제보를 받은 경찰에 붙잡혔다.
한국에서 그의 행적은 의심쩍었다. 돈을 벌기 위해 한국에 왔다고 했지만 송금 내용이 변변치 않았다. 주말마다 1시간가량 떨어진 대구의 이슬람센터를 찾아 예배를 드리기도 했다. 이곳은 탈레반 활동 의혹을 사고 있는 한 이슬람 성직자가 거주한 곳이었다. 경찰의 추궁 끝에 그는 파키스탄에서 18일간 탈레반 훈련을 받은 적이 있다고 털어놨다.
검찰은 이날 법정에서 모하메드 씨를 상대로 파키스탄 정부로부터 탈레반으로 지목돼 지명수배 받고 있지 않느냐고 캐물었다. 하지만 그는 밀입국 사실만 인정하고, 탈레반 활동은 강력하게 부인했다. 검사가 다시 스와트 지역 탈레반 소탕 작전을 피해 한국으로 밀입국한 것 아니냐고 묻자 그는 탈레반이 가족 중 1명씩 반드시 탈레반에 가입하지 않으면 살해하겠다고 협박해 아버지가 어쩔 수 없이 내 이름만 올려놓은 것이라고 답했다. 이어 내가 탈레반이라면 귀국 즉시 처벌받을 텐데 왜 귀국하려 하겠느냐. 빨리 판결을 선고해 고국으로 돌아갈 수 있게 해달라고 했다. 최후진술을 할 때에는 2세부터 9세까지 4명의 아이를 먹여 살리기 위해 밀입국한 것이 죄라며 달게 받겠다면서 연방 눈물을 훔쳤다.
방청객들 사이에서는 탈레반은커녕 참 불쌍하다 엉성한 악어의 눈물 연기라는 등 평가가 엇갈렸다. 검찰은 모하메드 씨에게 위험성이 있다며 징역 2년 6개월을 구형했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051251048</DOCNAME>
<TITLE>2004년이후 표심 보수화 경향</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2010 13:47</DATE>
<TEXT>
1997년 대통령선거부터 18대 총선이 실시된 2008년 사이에 치러진 9차례 전국 단위 선거에서 한나라당의 수도권 평균 득표율은 46%로 민주당의 39.7%에 비해 6.3%포인트 높은 것으로 나타났다. 이 기간 중 한나라당의 전국 평균 득표율은 44.1%였고, 민주당의 전국 평균 득표율은 37.8%였다
이는 동아일보가 미국 플로리다대 정치학과 박원호 교수와 함께 이 기간 중 각각 3차례 치러진 대선, 총선, 지방선거의 수도권 정당 득표율을 서울(223곳) 경기(371곳) 인천(76곳)의 670개 읍면동 단위로 분석한 결과에 따른 것이다.
이 기간 동안 한나라당의 평균 득표율이 상대적으로 높았던 것은 재개발 사업 등의 영향으로 수도권의 표심이 일부 보수화한 데다 김대중 노무현 정부에 대한 견제심리가 투표 결과에 반영됐기 때문인 것으로 분석됐다.
분석 결과에 따르면 한나라당의 득표율이 높았던 읍면동은 578곳(86.3%)이었고 민주당 득표율이 높았던 곳은 92곳(13.7%)이었다. 1997년 대선에서 38.3%였던 한나라당의 수도권 평균 득표율은 2008년 총선에서 51.5%까지 올라갔다. 반면 민주당 득표율은 42%(1997년 대선)에서 31.6%(2008년 총선)로 떨어졌다.
특히 2002년 대선까지는 한나라당의 수도권 득표율이 전국 득표율과 비슷하거나 조금 낮았지만 2004년 총선부터는 수도권 득표율이 전국 평균을 웃돌기 시작해 2008년 총선에서는 수도권 득표율(51.5%)이 전국 득표율(42.3%)보다 9.2%포인트나 높았다.
또 정권 중후반기에 치러진 선거에서는 여당의 득표율이 야당에 밀리는 패턴이 수도권에서도 반복됐다. 김대중 정부 출범 초기인 1998년 지방선거에서 여당인 새정치국민회의 수도권 득표율은 42.3%였지만 임기 말 치러진 2002년 지방선거에서 국민회의의 후신인 민주당의 득표율은 37.9%에 그쳤다. 노무현 정부 초기 치러진 2004년 총선에서 민주당의 수도권 득표율은 51.1%나 됐지만 2006년 지방선거에서는 34.3%로 급락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051130398</DOCNAME>
<TITLE>한일병합 불법-원천무효 한-일지식인 214명 성명</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2010 07:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100511/photo/2010051130398.jpg" vspace="10"/>  한일강제병합 100년을 맞아 한국과 일본의 지식인 214명이 10일 오후 서울과 도쿄에서 각각 공동성명을 발표하고 1910년에 체결된 한일병합조약이 사실상 불법 무효라고 밝혔다. 한일 양국의 지식인이 기자회견을 통해 한일병합조약의 원천 무효와 불법성을 언급한 것은 한일강제병합 이후 1세기 동안 처음 있는 일이다.
김영호 유한대 총장과 이태진 서울대 명예교수 등 한국 측 지식인 109명은 이날 오전 11시 반 서울 중구 한국프레스센터 20층 프레스클럽에서 한국병합 100년에 즈음한 한일 지식인 공동 선언 발표를 통해 한일병합이 원천 무효라는 내용을 담은 성명서를 발표했다. 와다 하루키 도쿄대 명예교수 등 일본 측 지식인 105명도 같은 날 오후 도쿄 일본교육회관에서 같은 성명서를 발표했다. 공동성명서는 200장 원고지 23장 분량으로 김 총장과 와다 교수가 조율했다.
양국 지식인들은 이 성명서에서 1965년 한일 기본조약 2조에 있는 1910년 8월 22일 및 그 이전에 체결된 모든 조약 및 협정은 이미 원천 무효(already null and void) 구절에 대한 양국 정부가 유지해온 해석의 차이를 비교한 뒤 조약 체결 때부터 불법 무효라는 한국 측 해석을 받아들여야 한다고 촉구했다.
이들은 기본 조약상의 이미에 대해 한국은 조약 체결 당초부터 불법 무효임을, 일본은 1948년 대한민국 성립으로 무효가 됐다고 해석해 왔다고 대조한 뒤 병합의 역사에 관하여 지금까지 밝혀진 사실과 왜곡 없는 인식에 입각해 뒤돌아보면 이미 일본 측의 해석을 유지할 수 없게 되었다. 병합조약 등은 원래 불의부당한 것이었다. 그런 의미에서 당초부터 null and void(원천 무효)였다고 하는 한국 측의 해석이 공통된 견해로 받아들여져야 할 것이다라고 촉구했다.
이들은 또 한국병합은 대한제국의 황제로부터 민중에 이르기까지 모든 사람의 격렬한 항의를 군대의 힘으로 짓누르고 실현시킨, 문자 그대로 제국주의 행위이며, 불의부정한 행위였다며 (한일병합) 조약의 전문도 거짓이고 본문도 거짓이다. 조약 체결의 절차와 형식에도 중대한 결점과 결함이 보이고 있다고 명시했다.
이번 공동성명에는 한국 측에서는 김진현 대한민국역사박물관 건립위원장, 이태진 백낙청 서울대 명예교수, 시인 고은 씨 등이, 일본 측에서는 사카모토 요시카즈 도쿄대 명예교수, 노벨 문학상 수상 소설가 오에 겐자부로 씨 등이 참여했다. 양국 지식인은 작년 12월 강제병합 100년 공동성명 준비를 시작해 약 5개월간 수많은 토론과 논의를 거쳤으며 크게 5차례의 절충 끝에 최종 성명서를 마련했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051130418</DOCNAME>
<TITLE>EU 7500억유로 구제기금 위기 불끌까</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2010 07:10</DATE>
<TEXT>
재정위기 도미노와 유로화 붕괴 위기에 몰린 유럽연합(EU)은 10일 7500억 유로(약 1102조 원) 규모의 거대 구제금융 메커니즘을 가동하기로 했다고 발표했다. EU 재무장관은 9일 오후부터 10일 새벽까지 11시간의 마라톤협상을 벌여 이같이 합의했다
4400억 유로는 유로존(유로화 사용 16개국) 국가가 부담하고, 600억 유로는 유럽 집행위원회 금고에서 조달하기로 했다. 국제통화기금(IMF)도 2500억 유로를 제공하기로 했다.
올리 렌 EU 경제통화담당 집행위원은 7500억 유로는 역사상 유례를 찾기 힘든 큰 규모라며 어떤 수단을 써서라도 유로화를 방어하겠다는 우리의 의지를 보여주는 것이라고 말했다.
EU 구제금융 조성계획이 발표된 이후 10일 아시아 증시는 일제히 상승했으며, 유로증시도 개장 초 2.955%대의 급등세로 출발했다.
EU는 또 유럽 시장에서 투기세력의 공격으로 달러화가 부족할 때를 대비해 미국 스위스 등의 중앙은행으로부터 달러화를 공급받기로 하는 통화 스와프를 체결했다.
경제분석가들은 이 같은 대책은 핵무기에 비견될 정도로 막강한 것이라고 평가했다. 타개책은 버락 오바마 미국 대통령이 그리스발 재정위기가 유럽 전역으로 확산되는 것을 차단하기 위해 9일 앙겔라 메르켈 독일 총리, 니콜라 사르코지 프랑스 대통령과 연쇄 긴급 전화통화를 가진 후 나왔다. 오바마 대통령은 이날 유럽시장의 신뢰 회복을 위해 EU 국가들이 단호하고 폭넓은 조치를 취할 필요가 있다는 뜻을 전달했다.
한편 국제통화기금(IMF) 이사회는 9일 그리스에 대한 300억 유로의 구제금융 지원안을 승인했다. 이번 구제금융은 유로존과 IMF가 앞으로 3년간 그리스에 지원하기로 결정한 총 1100억 유로의 패키지 구제금융 중 일부다. 앞서 유로존 국가들은 8일 800억 유로의 그리스 구제금융 지원을 결정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051133188</DOCNAME>
<TITLE>매스너 오은선 칸첸중가 등정 맞다</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2010 07:10</DATE>
<TEXT>
오은선(44블랙야크)이 본격적으로 산을 다니기 시작한 건 수원대 2학년이던 1986년부터다. 1학년 때 대학 산악부에 들어간 오은선은 이듬해 북한산 인수봉에 오르며 산이 주는 재미를 느끼기 시작했다. 오은선이 산에 눈 뜰 무렵 인류 최초로 히말라야 8000m 이상 14봉우리를 모두 오른 위대한 산악인이 출현했다. 그의 이름은 라인홀트 메스너(66이탈리아). 메스너는 오은선에게는 꿈 그 자체였다. 24년이 흐른 후 오은선이 메스너를 만났다. 오랜 꿈을 만난 오은선은 여성 최초 14좌 완등이라는 역사의 주인공이 돼 있었다.
메스너와 오은선의 만남은 남성 최초와 여성 최초의 만남이라는 점에서 세계 산악인들의 관심을 끌었다. 메스너는 6일 카트만두에서 열린 오은선의 등정 성공 기념회에는 참석하지 않았지만 8일 오은선을 만났고 9일 자신이 주최한 환경 심포지엄에 오은선을 초청했다.
메스너는 오은선은 15개월 만에 8000m 봉우리 8개를 올라 유명해졌다고 말했다. 그는 오은선이 2007년 5월 초오유(8201m)를 시작으로 2008년 10월 마나슬루(8163m)까지 8개 봉우리를 오르며 여성 최초 14좌 완등의 선두로 올라선 것을 높이 평가했다. 오은선을 두고 남자보다 더 위대한 산악인이라고 치켜세우기도 했다.
메스너는 오은선에게 논란이 된 칸첸중가(8586m) 등정에 대해서 물었다. 오은선의 답변을 들은 메스너는 오은선이 등정한 게 맞다고 인정했다. 그는 칸첸중가에 대해 내 관점에서는, 모든 게 들어맞는다. 당시 정확히 꼭대기에 서지 못했을 수도 있다. 하지만 눈보라가 있었다면 정확한 정상을 찾기 힘들었을 것이다. 그것 때문에 수 m를 못 갔을 수도 있지만 등정은 등정이다고 밝혔다. 오은선이 칸첸중가 정상의 정확한 꼭짓점에 서지 않았다는 것은 오은선도 인정하는 부분이다. 메스너는 날씨가 나빠 꼭짓점을 밟지 못했다 하더라도 정상으로 인정하는 국제적 관례를 얘기하며 오은선의 14좌 완등에 힘을 실어줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051133428</DOCNAME>
<TITLE>[사설]한국 강제병합 원천무효 선언한 일본 지식인 105명</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2010 07:10</DATE>
<TEXT>
올해 일본의 한국 강제 병합 100년을 맞아 한국과 일본의 지식인들이 1910년 8월 22일 체결된 한일 병합조약이 무효임을 선언하는 공동 성명을 발표했다. 한국에서 109명, 일본에서 105명의 지식인들이 심도 깊은 토론을 거쳐 성안한 이 성명서는 일제의 한국 병합에 대해 대한제국의 황제로부터 민중에 이르기까지 모든 사람의 격렬한 항의를 군대의 힘으로 짓누르고 실현시킨, 문자 그대로 제국주의 행위이며 불의부정한 행위였다고 규정했다.
이 성명에는 노벨문학상 수상자인 소설가 오에 겐자부로, 와다 하루키 도쿄대 명예교수, 사카모토 요시카즈 도쿄대 명예교수 등 저명인사들이 참여했다. 이들 지식인들이 한국의 지식인과 공동보조를 취하면서 일본 정부를 향해 과거사에 대한 직시를 촉구한 것은 초유의 일이다. 일본 정부는 새로운 한일 관계 정립과 동아시아의 미래까지 내다보는 이들의 충정에 귀 기울여야 한다. 일본 지식인들이 한일 병합이 무효라는 점을 인정한 것은 큰 진전으로 향후 한국과 일본 사이의 역사 문제를 풀어나감에서 중요한 실마리를 찾은 것으로 평가할 만 하다.
1910년 대한제국 총리대신 이완용과 일본의 조선 통감 데라우치 마사타케 사이에 조인된 한일 병합조약은 명백히 일제의 폭력과 강압 속에 이뤄진 불법적인 것이었다. 이 조약이 원천적으로 무효라는 점은 우리에게 전혀 새로울 게 없다. 하지만 가해국인 일본이 이를 완강히 부인함으로써 두 나라 사이에서 가장 첨예한 역사적 쟁점이 되어왔다. 성명서도 한일 병합조약을 어떻게 보아야 할지에 대해 한국 일본 양국의 정부와 국민이 공감하는 인식을 확인하는 것이 중요하다. 이 문제야 말로 두 민족 간의 역사 문제의 핵심이며 서로의 화해와 협력을 위한 기본이라고 밝혔다.
일본은 당초 대등한 입장에서 양국의 자유의지에 따른 조약이라는 주장을 폈으나 1995년 무라야마 수상 시절 한걸음 물러서 강제적인 것이었지만 조약 자체는 유효했다는 합법 부당론을 견지해 왔다. 1965년 한일 국교 정상화 과정에서 체결된 한일협정에서도 양국은 1910년 8월 22일 및 그 이전에 한일 간에 체결된 모든 조약 및 협정은 이미 원천 무효라고 선언했으나 이미 원천 무효라는 표현을 놓고 우리 측은 체결 당시부터 무효라고 해석했다. 반면 일본 측은 원래는 유효했지만 1948년 대한민국 정부의 수립에 따라 효력을 상실했다는 상반된 입장을 보였다.
일본이 역사적 진실에 눈을 감고 한일 병합조약의 유효성을 계속 고집하는 한 과거사 청산과 화해는 불가능하다. 이 조약이 유효하다는 주장은 일본의 식민지 지배가 정당했다고 강변하는 것과 마찬가지이다. 당시 조선의 독립을 위해 스스로를 희생했던 독립투사들의 활동조차 조약 유효론 앞에선 불법적인 것으로 되고 만다. 이 성명은 1993년 미국 의회가 하와이 병합의 전제가 된 하와이 왕국 전복 행위를 불법한 행위였다고 인정하고 사죄하는 결의를 채택했듯이 일본에서도 새로운 정의감의 바람을 받아들여 침략과 병합, 식민지 지배의 역사를 근본적으로 반성하는 시대가 오고 있다고 천명했다.
이태진 서울대 명예 교수는 일본 지식인 참여자 중에 역사학자 등 학자들이 많은 것은 일본 학계의 분위기가 그간의 연구 성과를 통해 달라졌음을 보여준다이라면서 이들은 역사를 바로 보는 것이 일본의 짐을 더는 일이라고 생각한다고 전했다. 그러나 과거사 문제에 전향적인 자세를 보일 것으로 기대됐던 일본 민주당 정권 역시 역사교과서를 통한 부끄러운 과거사 감추기를 강화하는가 하면 관료들의 과거사 망언도 계속되고 있다. 과거사 문제가 진전하기는커녕 오히려 역주행하는 느낌이다. 지금이라도 일본 정부는 이번 지식인들의 한일 병합조약 무효선언을 더 무겁게 받아들일 필요가 있다.
이 성명에 참여한 미야지마 히로시 성균관대 교수는 강제병합 100년을 맞는 2010년이 역사 문제 해결을 위해 좋은 시점이라며 올해 안에 획기적 전환점을 마련하는 일이 중요하다고 강조했다. 두 나라 정상은 올해 안에 한일 병합조약의 무효성에 대해 공감대를 만들어내도록 최선의 노력을 기울여야 한다. 무엇보다 일본이 달라져야 할 것이다. 한일 병합조약이 무효라면 한일 관계의 지속적인 걸림돌이 되고 있는 독도 문제 역시 새 국면을 맞게 된다. 일본은 한일 관계 전반에 걸쳐 인식의 틀을 새로 짜야할 시점에 와 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051014328</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 빚의 복수</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2010 14:33</DATE>
<TEXT>
노란 숲 속에 길이 두 갈래 나 있었습니다로 시작하는 시 가지 않은 길로 유명한 미국 시인 로버트 프로스트는 빚에 대해 곱씹어볼만한 경구를 남겼다. 그는 빚이 아무리 묘한 재간을 부리더라도 자신이 낸 손실을 물어내지 않고는 배겨내지 못 한다고 말했다. 영국 저널리스트 윌리엄 리스모거 등이 함께 쓴 대변혁이란 책에는 모든 것에는 그 대가가 있고 모든 청구서는 다 갚아야 한다. 역사적으로 빚을 자꾸 져 가며 이를 갚지 않으려 한 시도는 모두 눈물로 종말을 보았다는 구절이 나온다. 개인이든 국가든 빚의 복수에서 자유로울 수는 없다.
그리스 등 유럽발 재정위기가 글로벌 금융 불안으로 번져가고 있다. 위기의 진원지인 유럽 주요 증시를 비롯해 미국 일본 중국 등 세계 각국이 연일 주가폭락으로 몸살을 앓는다. 한국 증시도 종합주가지수(코스피) 1700선이 다시 무너지고 외국인들이 대거 주식을 내다팔면서 불안한 양상을 보이고 있다. 2008년 9월 미국계 투자은행 리먼브러더스 파산으로 촉발된 글로벌 금융위기에서 벗어나 회복세를 보이던 글로벌 금융시장과 실물경제가 다시 추락하는 더블 딥을 걱정하는 목소리도 커지고 있다.
이번에 금융 불안을 불러온 결정적 요인은 빚의 복수였다. 2008년 글로벌 경제위기 극복을 위해 세계 각국은 재정적자를 동반한 대규모 경기부양책을 폈고, 이에 따른 재정건전성 악화 우려가 다시 금융 불안으로 이어졌다. 올해 위기가 시작된 유럽, 특히 남유럽은 큰 정부와 포퓰리즘(대중영합주의) 정책으로 경제규모 대비 국가부채 및 재정적자 비율이 유난히 높은 나라들이었다.
한국은 유럽 미국 일본 등과 비교하면 재정이 상대적으로 건전한 편이지만 안심할 수준은 아니다. 정부와 지방자치단체, 정치권은 이번 사태를 교훈삼아 재정관리의 중요성을 다시 되새길 필요가 있다. 화수분, 즉 재물이 자꾸 생겨서 아무리 써도 줄지 않는 보물단지는 세상 어디에도 없다. 외부변수의 불확실성이 높아진 만큼 금리 인상 문제도 좀더 신중하게 접근하는 것이 바람직하다. 지금 금리를 올린다면 국내 금융 불안을 한층 부채질해 실물경제에까지 치명적인 충격을 줄 수 있다.  권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051014578</DOCNAME>
<TITLE>EU 신용평가사가 위기악화 주범 규제강화</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2010 14:44</DATE>
<TEXT>
유럽연합(EU)이 투기세력과 전면전을 선언했다. 9일 벨기에 브뤼셀에서 긴급 소집된 EU 재무장관회의는 국제통화기금(IMF)과 유사한 유럽식 구제기금 조성 신용평가회사 등 금융시장 참여자에 대한 규제 강화 회원국 재정건전성 감독 강화 등을 집중 논의했다.
EU 각국 정상도 이날 휴일도 잊은 채 자국에서 유로화 방어대책에 골몰했다. 특히 니콜라 사르코지 프랑스 대통령과 실비오 베를루스코니 이탈리아 총리는 제2차 세계대전 종전 65주년 기념식에 참석하기 위해 러시아 모스크바를 방문하려던 계획까지 취소했다.
유럽 지도자들은 대체로 2008년 금융위기를 초래한 공범인 신용평가사가 이번 위기를 악화시킨 주범이라고 보고 있다. 이에 따라 월요일인 10일 금융시장이 개장하기 전까지 최근 금융시장을 교란시킨 세력으로 지목된 신용평가사에 대해 규제강화라는 채찍을 들 것이라는 관측이 나돌고 있다.
또 그리스에 대한 1100억 유로의 지원 외에 700억 유로의 기금을 추가로 조성해 위기에 처한 국가에 긴급 지원할 수 있도록 하자는 안도 논의됐다. 일종의 유럽식 통화기금을 조성하자는 것인데 일부 국가 정상은 10일 금융시장 개장 전까지 구체적인 내용을 내놓아야 한다고 압박했다.
이날 EU 재무장관회의는 7일 유로존(유로화 사용 16개국) 정상회의에 참석한 장클로드 융커 룩셈부르크 총리가 우리는 일요일(9일) 밤까지 유로화를 지키고자 확실한 방어막을 칠 것이라고 말한 뒤 소집됐다. 그는 지금 우리는 유로화를 겨냥해 전 세계적으로 조직화된 공격에 직면해 있다며 유로존이 단합해 대응해야 한다고 강조했다.
애초 이날 유로존 정상회의는 2일 타결된 그리스에 대한 유로존과 IMF 구제금융안을 최종 승인하기 위해 소집됐으나 며칠 사이에 상황이 나빠지면서 유로화 사수 방책을 논의하는 자리가 됐다.
사르코지 프랑스 대통령은 정상회의 직후 유로화는 EU의 핵심적 요소로서 투기세력에 내맡길 수 없다며 우리는 앞선 세대가 이루어 놓은 것(단일통화)을 다른 자들이 망쳐놓도록 용납하지 않을 것이라고 말했다. 앙겔라 메르켈 독일 총리도 8일 유럽 각국이 유로화 안정과 투기대응을 위해 특단의 조치를 강구할 것이라며 유로화의 안정을 위협하거나 투기세력에 대응하기 위한 공동의 도구를 만들어낼 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051014718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 천안함 국제공조 앞서 독자적 대북제재 나서라</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2010 14:36</DATE>
<TEXT>
정부가 천안함 폭침을 응징하기 위해 북한 특권층의 금고를 채워주는 남북 경제교류의 중단을 검토 중이다. 올바른 판단이고 필요한 대응이다. 초계함이 두 동강 나고 46명의 장병이 희생되고서도 국제사회의 응징만을 쳐다보고 있다면 주권국가로 존재할 자격도 없다.
김대중 노무현 정부 때는 북한이 도발을 해도 레버리지(지렛대)가 없다는 이유로 뒷걸음질쳤다. 북한의 도발마저 감싸는 듯한 대응이 이어지다 결국 천안함 사태를 부른 것이다. 북한 정권에 직격탄을 날릴 카드는 많다. 북한이 무슨 돈으로 핵실험을 하고 대포동 미사일을 발사하는가. 16년 전에 죽은 김일성의 생일을 축하하기 위해 초호화판 불꽃놀이를 하는데도 돈을 물 쓰듯 했다. 김정일 집단은 체제유지와 대남도발을 위한 비자금을 따로 쌓아놓고 있다. 그 자금줄을 차단하는 것은 효과 높은 대북제재 수단이다.
북의 모래 반입은 북한 군부에 현금을 보태주는 대표적 이적 사업이다. 2006년 국정감사에서 한나라당 최경환 의원(현 지식경제부 장관)이 2004년부터 북한에 지급한 모래대금 4200만 달러 전액이 북한 인민무력부로 갔다고 폭로했으나 노무현 정부는 모래반입을 중단하지 않았다. 이명박 정부는 지난 해 4월 북한의 대포동 미사일 발사 이후 반입을 중단했다가 투자금 회수 명목으로 올 2월 부분적으로 재개를 허용했다. 반입 기준을 강화하기는 했지만 여전히 북한 군부로 직행하는 현금 흐름을 차단하지 않고 있는 것이다. 천안함의 유력 용의자에게 거금을 대주는 모래반입은 즉각 중단돼야 한다.
중국 주요도시에 있는 70여개의 북한 술집과 음식점도 북한 특권층의 외화벌이 창구다. 김정일의 친인척을 비롯한 고위층과 연계된 사람들이 이곳에서 돈벌이를 한다. 고객의 8090%가 한국관광객과 교민이다. 아무 생각 없이 찾아가 흥청망청 놀며 돈을 집어주면 그만큼 북한 집권세력의 호전적 행동을 돕게 된다. 우리가 해외 북한 식당에 발길을 끊는 것만으로도 김정일을 떠받치는 특권층에 타격을 입힐 수 있다.
2400만 북한 주민 대다수의 고통 완화에는 도움이 되지 않으면서 김정일 정권과 특권층에게만 단물이 돌아가는 남북 경제교류와 협력은 전면 재검토하는 것이 마땅하다. 북한이 끊임없이 남한을 괴롭히는 현장인 개성공단도 방향 재설정이 필요하다. 노무현 정부는 2004년 남과 북은 남북 경제교류와 협력이 나라와 나라 사이가 아닌 우리 민족 내부의 사업이라고 인정한다며 남북해운합의서에 서명했는데 이번에 보란 듯이 뒤통수를 맞았다. 북한 선박의 제주해협 통과도 당연한 재검토 대상이다. 북한의 도발을 규탄하면서도 그 도발 자금을 보태주는 바보짓을 여기서 끝내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051015278</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 검찰-경찰 개혁 큰 과제 공개 질책</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2010 14:41</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 9일 검찰과 경찰이 국민의 신뢰를 잃는 일이 많았다며 검찰과 경찰 개혁도 큰 과제다라고 말했다. 이 대통령은 이날 경기 과천 중앙공무원교육원에서 열린 국가재정전략회의에서 사회 구석구석에 많은 비리가 드러나고 있다. 국민이 이해되지 않는 것이 관습화되고 관례화되는 게 가장 두려운 것이라며 이같이 말했다.
이 대통령은 성범죄를 잡는다는 경찰이 (오히려) 성폭행에 가담하는 일이 나오고, 물론 (일부의) 예외이긴 하지만 국민들이 보기에 믿어야 할 경찰을 믿지 못한다. 이런 일이 비일비재하다고 밝혔다. 또 검찰 스폰서 문제도 그렇다. (이 사건에) 해당되는 검사들이 자성하고 통탄하고 있겠지만 일부는 속으로 내가 이권에 개입한 것도 아니고 개인 친분으로 하는 것이 사회적으로 큰 문제가 되겠는가라고 생각하는 것이 더 잘못된 것이라고 질타했다. 그러면서 검찰 경찰이 국민 신뢰를 받을 만한 확고한 자세를 확립하고, 시스템을 바꾸고, 문화를 바꾸는 게 시급하다고 강조했다.
이 대통령은 노사관계와 관련해서도 작년에 경제위기 속에서 파업하고 노동쟁의를 하는 나라는 대한민국밖에 없었다며 나는 외국 정상들에게 노동 부문이 선진화되고 있다고 변명을 한다. 외국에 대고 국내 문제를 흉볼 수 없기 때문이었다고 털어놨다. 이어 노사개혁도 중요 과제 중 하나다. 노동법 개혁을 통해 선진국형 노사문화로 바꾸는 게 중요하다고 역설했다.
이 대통령은 이날 주제인 재정 문제와 관련해 선진국이 되면 저성장이 불가피하다는 고정관념을 갖고 있다. 그러나 지금은 경제의 패러다임이 완전히 바뀌고 있다며 건전재정을 이루면서도 고성장을 이룰 수 있는 방향을 찾아야 한다고 지시했다. 이어 지금 세계는 저탄소 녹색성장이라는 새 시대를 맞고 있다. 이 시장의 특성상 또 한 번 고성장의 기회를 가져다 줄 수 있다며 이를 잘 활용할 수 있는 나라는 대한민국이 아닐까 한다고 강조했다.
이 대통령은 재정 문제에 대한 인식 전환을 촉구하며 노인이 아닌 노인들에게 직접적으로 소액의 소득 지원을 하기보다는 일자리를 많이 만들어 제공하는 방식으로 바꿔야 한다. 노인들에게 삶의 활력을 주면 정부 부담도 줄어든다고 말했다.
김은혜 청와대 대변인은 이 대통령은 관료들이 과거의 틀에 갇혀 있음을 지적하고 발상의 전환을 할 것을 강도 높게 주문했다고 회의 분위기를 전했다. 한 참석자는 이 대통령이 과거와 비슷한 의견을 얘기할 거면 회의를 할 필요도 없다고까지 말했다며 오랜만에 국무위원들을 향해 죽비를 든 것이라고 말했다.
이날 회의에는 정운찬 국무총리를 비롯한 전 국무위원과 정정길 대통령실장 등 청와대 참모들이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051015838</DOCNAME>
<TITLE>3군-민간전문가 고루 기용 안보 총체적 재정비</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2010 14:46</DATE>
<TEXT>
대통령 직속 국가안보총괄점검회의(의장 이상우 국방선진화추진위원장)의 인적 구성이 9일 마무리됨에 따라 국가안보시스템의 총체적 재점검을 위한 이명박 대통령의 발걸음에 속도가 붙을 것으로 전망된다.
국가안보총괄점검회의는 23개월 활동하게 될 한시적 기구다. 그러나 국가안보 역량에 대한 근원적 평가 및 국방개혁 방향 제시 등 막중한 역할을 맡게 된다.
김은혜 청와대 대변인은 9일 천안함 사건을 계기로 우리 안보의식을 총체적으로 반성하고 국가안보태세를 전면 재점검하며 국방개혁 2020의 현실성에 대한 재검토 작업에 착수해 대책을 마련할 것이라고 말했다.
특히 북한이라는 현존 위협에 대한 재평가 및 그에 따른 전력증강 계획의 재조정은 물론 북한은 주적이라는 개념의 부활 문제까지도 심도 있게 검토할 것으로 보인다. 지난 정권 때 우리 군이 북한의 도발 위협보다는 미래의 잠재 위협에 대비해 대양해군과 우주공군을 지향했지만 이상적이었다는 반성에 따른 것이다. 나아가 2012년으로 예정된 전시작전통제권 전환 시기의 연기 문제도 점검회의 내에서 논의될 것으로 예상된다.
점검회의에는 이상우 의장을 비롯해 국가정보학회장인 김동성 중앙대 교수, 대통령 외교안보자문단 멤버인 김성한 고려대 교수와 현홍주 전 주미대사, 국방선진화추진위원인 홍두승 서울대 교수 등 민간전문가 5명이 참여한다.
군 출신으로는 육군: 김종태 전 기무사령관, 박세환 향군회장, 안광찬 전 국가비상기획위원장, 이상출 이희원 전 한미연합사 부사령관 해군: 박정성 전 해군2함대사령관, 윤연 전 해군작전사령관 공군: 박상묵 전 공군교육사령관, 배창식 전 공군작전사령관 해병: 김인식 전 해병대사령관 등이 포함됐다. 박정성 전 사령관은 1999년 제1차 연평해전을 승리로 이끈 인물이다. 청와대는 명성보다는 실무적으로 각 분야에서 전문성이 있는 전직 장성들을 골랐다고 밝혔다.
총 15명의 위원 가운데 위원장을 포함해 5명이 민간출신이라는 점은 시사하는 바가 크다. 이들 민간위원들은 객관적 입장에서 강도 높은 국방개혁의 목소리를 낼 것으로 보인다.이 대통령은 더 나아가 현재 국방부 소속인 국방선진화추진위를 대통령 직속으로 전환해 국방개혁 문제를 직접 챙기겠다는 의지도 갖고 있는 것으로 알려졌다.
점검회의가 국가안보시스템 개선을 위한 근원적 해법을 마련하기 위한 한시 기구라면 안보특보 신설과 국가위기상황센터의 국가위기관리센터로의 확대개편은 제도적 처방이라 할 수 있다.
이희원 신임 안보특보는 점검회의 위원을 겸임하며 이 대통령 군사자문 역할을 맡게 된다. 또 국가위기관리센터를 관장한다. 그동안 위기상황센터의 주된 임무는 위기상황 전파였다. 외교안보수석이 센터장을 겸임하면서 산하 위기상황팀장의 보고를 받아 대통령에게 전하는 형태였다.
그러나 위기관리센터는 상황 전파는 물론 과거 국가안전보장회의(NSC) 사무처가 담당했던 위기 진단 및 기획 등 일부 기능을 추가로 맡게 된다. 또 상황이 발생할 경우 센터장이 외교안보수석을 거치지 않고 대통령에게 직접 보고하고 자율적으로 초기대응 조치도 내릴 수 있도록 할 계획이다. 센터는 안보상황관리팀과 기획운영팀 등 두개의 기구로 구성되며 각각 육군 대령급과 국가정보원 출신 인사가 선임행정관급 팀장을 맡을 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010051015978</DOCNAME>
<TITLE>3경기 연속 타타타미 독립리그서 새 출발</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2010 14:38</DATE>
<TEXT>
추신수(28클리블랜드)가 3경기 연속 안타를 치며 타격감을 이어갔다. 추신수는 9일 열린 미국 프로야구 디트로이트와의 홈경기에서 3번 우익수로 나가 2타수 1안타 2볼넷 2득점을 기록했다.
추신수는 3-6으로 뒤진 8회말 네 번째 타석에서 메이저리그의 대표적인 강속구 투수 조엘 주마야의 2구째 시속 159km 직구를 받아쳐 가운데 안타를 만들었다. 후속 타자 트래비스 해프너의 2루타 때 3루까지 간 추신수는 오스틴 컨스의 희생플라이로 홈을 밟았다. 추신수는 볼넷으로 나간 6회에도 컨스의 적시타로 득점했다. 1회에는 삼진으로 아웃됐고 4회에는 볼넷으로 출루했다. 추신수의 타율은 0.307에서 0.311(103타수 32안타)로 좋아졌다.
하지만 클리블랜드는 4-6으로 져 5연패를 당했다. 10승 18패가 된 클리블랜드는 아메리칸리그 중부지구 4위로 최하위 캔자스시티(11승 20패)에 0.5경기 차로 쫓겼다.
2월 샌프란시스코의 40인 로스터에 들지 못해 팀을 떠났던 김병현(31)은 미국 독립리그 골든베이스볼리그(GBL)의 오렌지카운티 플라이어스에 둥지를 틀었다. 오렌지카운티는 최근 홈페이지를 통해 월드시리즈 우승을 경험한 베테랑 투수 김병현을 영입했다고 밝혔다. 구체적인 계약 조건은 알려지지 않았다.
김병현은 올 시즌 빅리그 복귀를 목표로 샌프란시스코와 마이너리그 계약 후 초청선수로 시범경기에 참가했지만 40인 로스터에 포함되지 못해 샌프란시스코를 떠났다. 남부와 북부리그로 나눠진 GBL은 각 리그 5팀씩 모두 10개 팀으로 구성됐다. 너클 공주로 불리는 일본 여자 선수 요시다 에리(18)가 지난달 계약한 치코 아웃로스가 GBL 소속이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050896208</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 군사전문가 전성시대</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2010 07:35</DATE>
<TEXT>
천안함 침몰 사건에 가장 많은 의혹을 제기한 전문가 가운데 한명이 박선원(47) 씨다. 1985년 연세대 삼민투 위원장이었던 그는 서울 미국문화원 점거농성의 배후 조종 혐의로 구속돼 반미운동 1세대로 분류된다. 노무현 청와대의 386 탈레반 가운데 핵심 인물로 알려진 그는 노 정부 때 국가안전보장회의(NSC) 전략기획실 행정관과 대통령 통일외교안보전략비서관을 지냈다. 경영학 학사-석사 출신으로 2000년에 국제정치학 박사학위를 받았으니 전공만 놓고 보면 군사전문가로 보긴 어렵다.
박 씨는 민군 전문가들이 수두룩한 합동조사단이 천안함 침몰 원인으로 발표한 수중 비접촉 폭발 대신 암초에 의한 좌초 가능성에 집착하는 듯하다. 지난달 28일 한 라디오 인터뷰에서 가정이란 전제 아래 상상력을 동원해 천안함 스크류가 그물을 감고, 그물이 철근이 들어있는 통발을 끌어당기면서 우리 측이 바다에 깔아놓은 기뢰를 격발시킨 게 아닌가 생각한다고 기뢰 폭발설을 거론했다. 이 정도면 NSC에서 근무한 지식이 박 씨에게 화가 되는지 약이 되는지 모르겠다. 과학적인 진상규명 작업이 종료될 때까지 기다려볼 여유도 없는 모양이다.
천안함 사건과 관련한 다양한 의혹과 설은 2년 전 광우병 사태 때와 닮은 구석이 많다. 특히 사실과 진실이 아닌 주장으로 혹세무민하는 전문가가 많고 좌파언론들이 그런 전문가를 적극 이용하고 있다는 점에서 특히 그렇다. 광우병 사태 때 좌파언론에 연일 등장해 미국산 쇠고기를 먹으면 온 국민이 광우병에 걸릴 것처럼 선동했던 전문가들은 아직도 그렇게 믿고 있는지 궁금하다. 한때는 설익은 광우병 전문가들이 설치더니 지금은 편향된 군사전문가들이 판을 친다.
누구나 자기 생각을 자유롭게 말할 자유가 있지만 다른 사람의 명예를 훼손하거나 책임지지 못할 말은 하지 말아야 한다. 인터넷에는 이런 기초적인 상식조차 무시한 글들이 범람한다. 언론도 객관적이고 신뢰할 수 있는 주장을 가려낼 수 있는 능력이 있어야 정상적인 여론이 형성되고 숙의 민주주의도 가능해진다. 국방부가 박 씨를 허위사실 유포 혐의로 검찰에 고소했다. 정부도 악의적인 유언비어나 허무맹랑한 설에 대해서는 적극적으로 대응할 필요가 있다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050896608</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 공안사건으로 처리</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2010 07:35</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검은 천안함 침몰에 관한 허위사실을 유포해 명예를 훼손했다며 김태영 국방부 장관이 박선원 전 대통령통일외교안보전략비서관(47)을 고소한 사건을 공안1부(부장 이진한)에 배당하고 수사에 착수했다고 7일 밝혔다. 박 전 비서관은 지난달 22일 MBC 라디오 시사정보 프로그램인 손석희의 시선집중에 출연해 우리가 갖고 있지 않은 정보를 미국이 갖고 있다고 말하긴 어렵지만 확실한 것은 한국 정부가 갖고 있으면서 국민들에게 공개하지 않은 자료를 미국이 갖고 있다고 주장했다. 이에 국방부는 박 전 비서관이 마치 정부가 자료를 감추려고 하는 것처럼 표현해 정부와 군의 명예를 훼손했다며 지난달 27일 김 장관과 이상의 합참의장 명의로 고소장을 냈다.
현재 미국 워싱턴 브루킹스연구소 초빙연구원으로 미국에 머물다 최근 한국에 일시 귀국한 박 전 비서관은 이번 고소 사건에 대해 투명하고 공정한 원인 규명을 위해 자료 공개를 요구했을 뿐이라며 성립하지도 않는 명예훼손 주장으로 국민적 의문을 잠재우려는 것이라고 반박했다.
서울중앙지검은 이번 사건이 고소로 시작됐지만 국가안보에 관한 사안이라는 점을 고려해 공안사건으로 분류해 처리하기로 했다. 서울중앙지검 관계자는 천안함 침몰 사건을 둘러싼 유언비어 유포와 명예훼손 사건 가운데 오프라인에서 발생했거나 경찰 수사를 지휘 중인 10여 건은 공안1부가 맡고 있고, 온라인에서 일어난 사건은 첨단범죄수사2부에서 수사 중이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050897688</DOCNAME>
<TITLE>조사과정에 중-러 입회 추진 의미</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2010 07:35</DATE>
<TEXT>
천안함 침몰 원인이 어뢰에 의한 공격으로 좁혀지면서 정부의 천안함 외교도 본격화되고 있다. 정부는 한미동맹을 바탕으로 우방과 국제사회로 외교적 대응을 확대하는 단계적 접근으로 국제사회에서 대북 제재를 위한 지지와 이해의 폭을 넓힌다는 구상이다.
한미동맹 바탕으로 한 동심원 외교
한국과 미국은 6일 열린 안보정책구상(SPI) 회의를 시작으로 양국간 실질적인 대응 방안을 마련하고 있다. 정부 당국자는 한미 양국의 대응 방향은 양자적, 다자적 접근의 틀이라고 말했다. 한미 양국이 각각 주변국들과의 양자적 협력을 통해 대응하는 한편 유엔 등 국제사회와의 다자적 대응을 통해 북한을 압박한다는 전략이다.
한미 양국은 특히 양국의 외교적 압박 국제사회를 통한 접근 한미 양국의 군사적 하드웨어 강화 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 특히 군사적 하드웨어 측면에서는 양국의 군사훈련 확대와 공동 대응태세 강화 등을 고려하고 있다. 한미 외교(국무)국방장관이 참석한 가운데 6월경에 열리는 2+2 전략회담에서도 천안함 사건에 대한 공동 대응책을 내놓는다는 방침이다.
정부는 우선 중국 내에서 한국 홀대론이 확산되는 것을 막고 중국과의 협의 채널을 강화하는 데 주력하고 있다. 천안함 사건으로 대북 제재 국면으로 접어들 경우 중국의 협력이 필수적인 만큼 일단 중국의 여론을 달래며 압박하는 모양새를 취하지 않겠다는 것이다.
정부는 15일 경주에서 열리는 한중일 외교장관회의에서 천안함 사건을 지역안보 의제로 다룰 방침이다. 이에 앞서 유명환 외교통상부 장관은 10일 벨기에 브뤼셀에서 열리는 한-유럽연합(EU) 기본협정 서명식에 참석한 뒤 북대서양조약기구(NATO) 가입 28개국을 상대로 천안함 사건을 설명하고 앞으로 한국의 대응에 대한 지지를 호소할 예정이다.
군사 외교도 가세
군과 국방부도 외교력을 모으는 데 가세하고 있다. 우선 군은 한미동맹에 기초해 미국과의 공조를 강화해 갈 방침이다. 한미 양국 군 당국은 6일 SPI 회의에서 천안함 사건의 원인규명 조사 결과에 따라 앞으로 안보 차원의 공동 대응을 해 나가기로 했다. 한국 해군은 다음 달 하와이에서 열리는 환태평양훈련(림팩)에서 미 해군과 대잠수함 훈련을 할 예정이다.
군 당국은 중국과 러시아 등 북한과 가까운 주변국에 대한 설득 작업도 병행할 예정이다. 당장 민군 합동조사단의 천안함 침몰 원인 조사 결과 발표 즈음에 중국과 러시아를 초청해 두 동강 난 천안함의 참상을 참관시키고 원인규명 결과를 도출하기까지의 과정을 설명하는 방안을 검토하고 있다.
김태영 국방부 장관은 다음 달 46일 싱가포르에서 열리는 아시아안보회의(샹그리라 대화)에서 한중 국방장관 면담을 통해 천안함 사건에 대한 중국의 협조와 지지를 당부할 예정이다. 또 김 장관은 회의 발표자로 나서 중국과 러시아를 포함한 24개국 군 수뇌부에 원인 조사 결과를 브리핑하고 협조를 요청할 방침인 것으로 알려졌다.
군 당국은 한중 국방장관 회담 개최를 중국에 요청하는 방안도 고려 중인 것으로 전해졌다. 또 서해에서의 해상안보 강화 차원에서 2008년 한중 국방장관 회담 결과 설치된 한국 해군 2함대와 중국 북해함대사령부 간 핫라인을 적극 활용하는 방안도 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050898648</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 도발자는 내버려두고 군 문책부터 할 순 없다</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2010 07:35</DATE>
<TEXT>
민주당을 비롯한 일부 야당은 천안함 사태 초기 대뜸 국방부 장관과 해군참모총장 해임부터 주장했다. 천안함 침몰이 북의 소행이라는 단서가 속속 나옴에 따라 지금은 주장의 기조가 약간 달라졌지만 정권의 책임, 군의 책임을 거론하기는 마찬가지이다. 이명박 정부의 대북 강경책이 이번 사태를 초래했고, 거기에다 위기관리마저 소홀히 했으니 그 책임을 물어야 한다는 것이다. 그제 밤 여야 5당 대표의 지방선거 관련 정책토론회에서도 이런 주장이 나왔다. 어제 민주당 의원총회에서 정세균 대표는 누군가 책임을 져야 하는데도 대통령부터 함장까지 아무도 책임지는 사람이 없다고 비난했다.
사전 대비나 사후 대처에서 군이 잘못한 것이 있으면 마땅히 책임을 물어야 한다. 천안함 사태의 원인 규명을 위한 조사가 진행 중이고 감사원의 집중 감사도 실시되고 있으니 누가 무엇을 잘못했는지는 머지않아 낱낱이 드러날 것이다. 문책이 필요하다면 그 때가서 해도 늦지 않다. 그런데도 지금 단계에서 문책론을 앞세우는 것은 그 동기가 순수해 보이지 않는다. 천안함 사태 발발의 책임을 우리 내부로 돌려 북의 책임을 물타기하려는 의도가 아닌지 의심스럽다.
진정 국가안보의 중요성 때문에 책임론을 들먹이는 것이라면 가해자의 잘못을 먼저 준엄하게 추궁하는 것이 옳다. 그러나 천안함을 침몰시킨 공격의 수단과 심지어 공격의 주체까지 구체적으로 특정되고 있는 상황임에도 문책론을 강조하는 사람들은 가해자에 대해선 일언반구 언급이 없다. 가해자가 작심하고 사건을 저질렀는데도 오히려 피해자한테 왜 당했느냐 네가 잘못해서 당한 것 아니냐고 몰아붙이는 식이다.
그들은 심지어 아직 확실한 근거가 없으니 북의 소행으로 몰지 말라면서 북을 두둔하기까지 한다. 책임론 거론이 국가안보를 중시하는 애국충정의 발로라기보다 맹목적인 북한 편들기로밖에 보이지 않는다. 더구나 이명박 정부의 대북 강경책이 이번 사태를 불렀다는 주장을 하는 사람들에 대해선 대한민국 국민으로 인정해야 할지 모르겠다.
차제에 정치권이 무책임하고 군을 흔들어대는 행태도 지양돼야 한다. 심지어 김대중 노무현 정부 때는 북이 먼저 총을 쏘더라도 맞대응을 자제하라는 식의 지시까지 있었다. 이래서야 어찌 군에 대해 국가안보를 책임지라고 할 수 있겠는가. 전쟁행위에 버금가는 도발에 대한 단호한 대응도 없이 내부 책임만 따진다면 북에 두 번 당하는 것이나 마찬가지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050778198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 피바다 가극단</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2010 07:21</DATE>
<TEXT>
북한은 5대 혁명가극으로 꽃파는 처녀 피바다 당의 참된 딸 금강산의 노래 밀림아 이야기하라를 내세우고 있다. 이 중에서도 피바다는 김일성의 이른바 주체적 문예사상을 온전히 나타낸 북한 최고의 혁명가극이라고 자랑한다. 원제는 김일성이 1936년 만주에서 만들었다는 혈해로 알려져 있다. 북한은 외국에서 손님들이 방문하면 피바다를 관람하라고 소매를 잡아끈다.
피바다란 이름도 살벌하지만 외부의 눈으로 볼 때는 예술성이라곤 찾아보기 어려운 체제선전 도구에 가깝다. 비단 가극 뿐 아니라 북한의 모든 예술 분야가 우리의 세련된 눈으로 바라보면 유치하기 짝이 없다. 문화혁명기에 연극 영화를 사회주의 이념의 선전선동 도구로 여겼던 중국에서는 덩샤오핑의 개혁 개방 이후 예술성 상업성을 강조하는 쪽으로 변모했다. 북한의 예술은 김일성 김정일 체제를 정당화하는 박제화 상태에서 벗어나지 못하고 있다.
피바다가극단(Sea of Blood Opera Company)은 북한의 대표적인 공연예술 단체다. 1946년 창단된 북조선가극단이 1971년 혁명가극 피바다 를 초연하면서 국립가무단 방송음악단을 흡수 통합해 현재의 명칭으로 바뀌었다. 단원수는 380여명. 북한 김정일 국방위원장이 6일 저녁 베이징TV 대극장에서 후진타오 중국 국가주석과 북한 피바다 가극단의 홍루몽을 관람했다. 홍루몽은 중국 명나라 귀족들의 화려한 생활과 희비를 다룬 고전소설. 봉건주의 타도의 이유를 가르쳐 준다 해서 사회주의의 교과서처럼 여겨진다.
피바다 가극단의 홍루몽은 중국의 대표작을 북한 대표 가극단이 각색했다는 점에서 북중 우호의 상징으로 여겨졌다. 1961년 김일성 주석과 중국 지도자 덩샤오핑이 함께 중국에서 관람했고, 지난해 북-중 친선의 해를 맞아 김 위원장의 지도로 현대판 가극으로 새롭게 태어났다. 같은 해 10월 북한을 방문한 원자바오 총리도 김 위원장의 안내로 평양대극장에서 관람했다. 김 위원장은 득의만면한 웃음을 지으며 후 주석과 피바다 가극단의 홍루몽을 즐겼다. 대한민국 해군 46명의 피로 서해 바다를 물들인 직후여서 피바다가 주는 느낌이 께름칙하다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050778688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북 소행 부인하는 친북 정치공세 더는 안 통한다</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2010 07:21</DATE>
<TEXT>
천안함이 폭발하면서 떨어져 나간 연돌에서 어뢰의 화약성분이 검출되면서 천안함 사건 원인규명 작업이 속도를 내고 있다. 민군 합동조사단은 천안함 침몰 해역에서 건져낸 알루미늄 파편들도 어뢰의 일부로 보인다고 밝혔다. 이 알루미늄 파편은 우리 군의 무기에는 사용되지 않는 재질이다. 알루미늄 파편과 화약성분이 어뢰 폭발 때 나온 것으로 최종 결론이 난다면 북한의 공격으로 볼 수 있는 결정적 증거이다.
조사단은 알루미늄 파편을 정밀조사하고 나서 북한을 범행 주체로 지목한 것으로 알려졌다. 이러한 조사단의 판단은 지극히 상식적이다. 천안함을 침몰시킨 무기가 우리 해군의 어뢰가 아니라면 우리 해군 함정을 공격할 나라는 북한밖에 없다. 조사단에 참여하고 있는 미국 전문가들도 북한을 지목하는데 이견이 없다고 한다. 그러나 국방부는 끝까지 면밀한 과학적 조사를 진행해 이달 안에 최종 결론을 내리고 공식발표할 예정이다.
국방부가 최종 발표에 신중을 거듭하는 것은 사건 원인을 정치적으로 몰아간다는 우리 사회 일각의 의혹 제기를 불식하려는 뜻도 담겨 있다. 군 고위관계자는 어제 천안함 사건을 정치적으로 이용하지 않겠다는 대통령의 뜻에 따라 마지막까지 신중하고 정확한 조사를 진행할 것이라고 말했다. 그는 과학적 원리를 상세하게 설명해 왜 이렇게 결론을 내릴 수밖에 없는지를 우리 국민과 국제사회가 충분히 납득할 수 있도록 하겠다고 말했다.
일부 야당과 시민단체 등은 북의 소행으로 단정하지 말라는 친북편향의 정치공세를 늦추지 않고 있다. 알루미늄 파편과 화약성분을 분석함에 따라 그들이 낯을 들기 어려울 시간이 다가오고 있다. 명명백백한 증거가 나왔는데도 북한을 감싸는 주장을 고집한다면 불순한 의도를 갖고 있다고 볼 수밖에 없다.
원인이 규명되고 나면 남는 것은 정부와 군의 대응조치이다. 정부는 청와대를 중심으로 외교부 국방부 통일부 등 관련부처가 함께 다각적인 대응책을 준비 중이다. 유엔 안보리 회부 등 국제기구에 이 문제를 올리는 외교적 대응과 함께 한미동맹 차원의 협의와 협력을 통해 강력한 군사적 응징방안을 함께 마련할 필요가 있다. 공중 또는 해상 무력시위와 휴전선에서의 대북심리전 방송 재개, 북한 선박의 제주해협 통과 저지처럼 우리가 취할 수 있는 군사적 카드는 적지 않다. 북한이 충분히 위협을 느낄만한 군사적 조치를 병행해야 외교적 대응도 효과를 높일 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050779328</DOCNAME>
<TITLE>금양호 희생자 영결식</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2010 07:21</DATE>
<TEXT>
당신들은 누구보다 조국의 바다를 사랑한 진정한 애국자였습니다. 부디 영면하소서.
천안함 희생자 수색에 나섰다가 대청도 앞바다에서 캄보디아 국적 화물선과 충돌해 침몰한 98금양호 실종자 7명에 대한 영결식이 사고 발생 34일 만인 6일 오전 10시 인천 서구 경서동 신세계장례식장에서 열렸다. 희생자 9명 가운데 이들 7명의 시신을 끝내 찾지 못했지만, 가족들이 영결식을 치르기로 결정한 데 따른 것이다.
수산업협동조합장으로 엄수된 이날 영결식에는 김재후 선장(48)을 비롯한 실종자 7명의 영정과 위패를 모신 제단이 차려졌으며 당초 이날 오전 서울 중랑구 원묵고에서 교육개혁과 관련한 특강에 나설 예정이었던 정운찬 국무총리는 이를 연기하고, 장태평 농림수산식품부 장관 등과 함께 영결식에 참석했다. 정 총리는 다른 참석자들이 자리를 뜬 뒤에도 운구가 영결식장을 떠날 때까지 자리를 지키며 고인들의 마지막 길을 배웅했다.
장례위원장인 이종구 수협중앙회 회장은 조사를 통해 천안함 수색에 나선 당신들의 조건 없는 조국 사랑을 영원히 간직하겠다며 숭고한 희생을 기렸다. 실종자 안상철 씨(41)의 동생 상진 씨(39)는 추도사를 통해 당신들의 아름다운 희생은 말 없는 조국애의 실천이며 소리 없는 가르침이었다고 말했다.
이어 헌화 및 분향이 시작되자 가족들은 끝내 오열했다. 실종 선원 허석희 씨(33)의 어머니(53)는 아들의 영정사진을 어루만지면서 어떡해를 연발하며 통곡했다. 실종자 이용상 씨(46)의 동생 석철 씨(41)도 형의 영정 앞에 국화 꽃 한 송이를 올려놓다가 형님, 미안합니다라며 절을 올렸다.
영결식이 끝나자 한국인 실종선원 6명의 영정과 영현은 운구차에 실려 인천 부평구 인천가족공원 시립화장장으로 옮겨졌다. 시신을 수습하지 못했기 때문에 이들이 생전에 머물렀던 숙소 등에서 찾아낸 의류와 소지품 등을 오동나무 관에 넣어 화장했다. 이들은 지난달 3일 숨진 채 발견돼 같은 달 22일 먼저 장례를 치른 한국인 선원 김종평 씨(55)와 함께 인천가족공원 내 시립납골당에 안장됐다.
그러나 이날 영결식을 치른 인도네시아 선원 유수프 하레파 씨(35)의 영정과 영현은 시신을 화장하지 않는 풍속에 따라 주한 인도네시아대사관에 인계됐다. 앞서 김 씨와 함께 숨진 채 발견된 인도네시아 선원 람방 누르카효 씨(36)도 지난달 11일 인도네시아로 운구됐다. 희생자 가족들은 7일 오후 2시 인천 중구 연안부두에서 위령제를 지낸 뒤 해양경찰청 경비함을 타고 팔미도 앞 바다에서 헌화할 예정이다.
한편 인천 중구는 희생자 가족들의 요구를 받아들여 지난달 29일 김종평 씨와 람방 누르카효 씨 등 2명을 의사자로 지정해 달라고 보건복지부에 신청했다. 의사자로 지정되면 가족들은 보험금 외에 최고 1억9700만 원의 정부 보상금을 받게 된다. 그러나 실종자의 경우 현행법상 1년이 지나야 사망자로 판단해 의사자 심사가 가능하다. 앞서 정부는 4일 생명의 위험을 무릅쓰고 인명 등을 구조한 사람에게 주어지는 보국포장을 98금양호 희생자 9명 전원에게 추서했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050779438</DOCNAME>
<TITLE>새벽에 돌아간 김정일</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2010 07:21</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장은 6일 나흘간의 방중 일정을 마치고 귀국길에 올랐다. 김 위원장은 이날 오후 4시 반(한국 시간 오후 5시 반)경 베이징역에서 특별열차 편으로 떠났다. 특별열차는 7일 새벽 단둥을 지나 북한으로 들어갈 것으로 예상된다.
김 위원장은 이날 낮 숙소인 베이징의 댜오위타이에서 원자바오 중국 총리와 오찬회동을 하며 경제협력 문제를 집중 논의한 것으로 알려졌다. 정치국 상무위원들의 사무실이 있는 중난하이를 빠져나온 고급 승용차 3대와 이를 경호하는 공안차량 5대가 이날 오전 11시 25분경 김 위원장의 숙소로 들어갔다가 2시간 15분 뒤인 오후 1시 40분경 빠져나왔다.
베이징 외교소식통은 원 총리가 2006년 김 위원장의 방중 때에도 별도로 오찬을 마련했던 전례로 볼 때 이번에도 그런 자리였을 가능성이 크다고 분석했다. 일각에서는 이 자리에 차기 총리로 거론되고 있는 리커창 부총리도 배석했을 것으로 보고 있다. 원 총리와 리 부총리가 중국 경제를 책임지는 만큼 양측은 경제 협력을 집중 논의한 것으로 보인다.
앞서 김 위원장은 이날 오전 9시 10분경 베이징 서북쪽 외곽의 상디개발구를 시찰한 것으로 전해졌다. 이 개발구는 정보기술(IT)산업과 관련한 국가급 개발구이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050780058</DOCNAME>
<TITLE>또 남유럽발 충격파 증시요동</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2010 07:21</DATE>
<TEXT>
남유럽 재정위기가 다시 수면 위로 솟아오르면서 세계 금융시장이 크게 요동쳤다. 유럽과 미국에 이어 아시아 증시가 추락했고 한국의 종합주가지수도 1,700선이 무너졌다. 안전자산선호 현상이 나타나면서 외국인투자가가 약 2년 만에 가장 큰 폭으로 순매도에 나섰고 원-달러 환율은 20원 넘게 급등했다.
6일 종합주가지수는 외국인이 7400억 원 넘게 팔면서 4일보다 34.04포인트(1.98%) 떨어진 1,684.71로 마감됐다. 이날 외국인의 순매도액 규모는 7400억 원으로 2008년 6월 12일의 9731억 원 이후 최대 규모였다.
중국 상하이종합지수는 무려 4.11% 곤두박질했으며 일본 닛케이종합주가는 3.27%, 대만 자취안지수는 1.53% 각각 떨어졌다. 미국 다우존스산업평균지수는 4, 5일에 걸쳐 2% 넘게 하락했고 유럽 각국 증시도 이틀간 최대 5% 가량 급락한데 이어 6일에도 대부분 하락세로 출발했다.
원-달러 환율은 4일 종가보다 25.80원(2.31%) 오른(원화가치는 하락) 1141.30원에 마감됐다. 32.30원(2.52%) 올랐던 2009년 7월 12일 이후 최대 폭의 상승이었다. 환율이 장중에 최중경 라인으로 불리는 1140원대를 넘어선 것은 3월 29일 이후 처음이다.
이미 알려진 악재였던 남유럽 재정위기가 다시 메가톤급 위력을 발휘한 것은 신용평가사 무디스가 포르투갈 국가신용등급의 하향조정을 검토하겠다고 밝힌데 따른 것이다. 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 포르투갈과 스페인의 국가신용등급을 낮춘데 이어 나온 움직임이어서 불안심리를 크게 부추겼다. 투자자들은 유로존에서 국내총생산(GDP) 규모 4위권인 스페인도 구제금융을 신청할 것이라는 소문에도 민감하게 반응했다.
또 6일 총선을 실시하는 영국에서 어느 당도 과반의석을 확보할 수 없을 만큼 각축전을 벌이는 점도 한 요인으로 작용했다. 영국에 다수당이 나오지 않으면 현재 마련 중인 재정긴축법안의 통과가 불확실해질 수 있다. 이경수 토러스투자증권 연구원은 국제 신용평가사들이 이미 영국정부에 대해 강력한 재정 긴축안을 내놓지 않으면 국가신용등급을 최고 등급에서 낮출 수 있다고 경고했다고 말했다.
유럽연합(EU)과 국제통화기금(IMF)이 그리스에 1100억 유로의 구제금융을 지원하기로 했지만 그리스가 위기를 넘기지 못할 것이라는 우려도 확산되고 있다. 이 자금을 받는 대가로 그리스가 공무원의 임금을 삭감하거나 동결하고 세금을 인상해야 하지만 그리스 국민의 극렬하게 반발하고 있기 때문이다. 강중구 LG경제연구원 책임연구원은 채무상환능력이 없는 그리스에 단순히 유동성을 지원하는 것만으로 근본적 해결이 불가능해 보인다며 여러 전문가들은 그리스에 대해 채무조정을 해야 한다고 주장하고 있다고 말했다.
최석원 삼성증권 채권분석팀장은 그리스 문제가 스페인이나 영국의 구제금융신청까지 진행되면 주가는 고점 대비 최대 20%, 그 이전 단계에서 마무리되면 1015%가량 떨어질 수 있고 원-달러 환율은 단기적으로 11001150원 사이에서 움직일 것이라고 전망했다. 그러나 최 팀장은 세계의 유동성이 한국 등 신흥시장으로 몰려들 수밖에 없어 연말로 가면서 주가가 다시 오르고 환율도 하향 안정될 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050782448</DOCNAME>
<TITLE>뮌헨, 120억원 준비</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2010 07:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100507/photo/2010050782448.jpg" vspace="10"/>  대형 엔진 박지성(29맨체스터 유나이티드사진)의 이적설이 제기됐다.
영국 일간지 데일리메일은 6일 독일 분데스리가의 명문 바이에른 뮌헨이 박지성 영입에 나섰다고 보도했다.
이에 따르면 올 시즌 유럽축구연맹 챔피언스리그 결승에 오른 뮌헨이 다음 시즌 팀 정비 차원에서 박지성 영입을 위해 700만 파운드(약 120억 원)를 준비하고 있다는 것. 박지성이 2005년 네덜란드 에인트호벤에서 맨유로 옮길 때 이적료는 400만 파운드였다.
한준희 KBS 해설위원은 박지성의 왕성한 활동량과 공간 이해 능력은 어느 팀이라도 군침을 흘릴 만한 요소라며 루이스 판 할 뮌헨 감독이 팀에 대한 충성심을 강조하는 스타일이라는 점에서 박지성과 궁합이 맞다고 말했다. 박문성 SBS 해설위원은 뮌헨 정도의 명문이라면 박지성의 큰 경기 경험을 매력으로 느꼈을 것이라고 설명했다.
하지만 이적이 성사될지는 미지수다. 우선 뮌헨으로 이적한다고 주전 자리가 확실하게 보장되지 않는다는 게 걸린다. 뮌헨은 박지성의 포지션인 측면 공격수 라인에 아르연 로번-프랑크 리베리라는 특급 선수가 있다. 하미트 알틴토프 등 대체 요원도 수준급이어서 치열한 경쟁을 해야 한다.
박지성 본인의 의사도 관심사다. 박지성은 최근까지 맨유에서 은퇴하고 싶다는 뜻을 비쳐 왔다. 박지성의 매니지먼트사 관계자 역시 뮌헨으로부터 공식 제의를 받은 적이 없다. 박지성은 맨유에서 뛰는 데 만족하고 있다면서 이적설을 부인했다. 알렉스 퍼거슨 맨유 감독이 박지성을 여전히 신뢰하는 상황에서 자금이 풍부한 맨유가 굳이 2012년까지 계약된 박지성을 이적시킬지도 의문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050661878</DOCNAME>
<TITLE>이정수-곽윤기 자격정지 3년</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2010 12:46</DATE>
<TEXT>
쇼트트랙 이정수(21단국대)와 곽윤기(21연세대)의 선수 생명이 끝날 위기에 처했다.
이정수 측 관계자는 5일 대한빙상경기연맹으로부터 4일 상벌위원회 결과가 담긴 등기 우편을 받았다. 곽윤기와 이정수 모두 자격정지 3년을 통보 받았다고 밝혔다. 대한체육회-빙상연맹으로 구성된 공동조사위원회는 지난달 22일 쇼트트랙 이정수 파문 조사 결과를 발표하면서 이정수와 곽윤기에게 자격 정지 최소 1년을 권고했다.
빙상연맹은 조사위의 권고에 따라 상벌위원회를 열었고 이정수, 곽윤기와 전재목 전 대표팀 코치 등 관련자들을 불러 다시 조사했다. 징계 결과가 납득되지 않을 경우 문화체육관광부와 대한체육회가 빙상연맹에 제재를 가할 수 있다는 점 때문에 징계 수위가 높게 나올 것으로 예상됐다. 이제 이정수와 곽윤기는 3년간 국내외 대회에 나설 수 없다. 사실상 선수 생활을 더는 할 수 없게 된 셈이다.
이에 대해 빙상연맹 관계자는 이정수와 곽윤기가 기존의 주장만 되풀이하면서 징계 수위를 더 높이는 역효과를 냈다. 쇼트트랙 파문이 사회적으로 큰 이슈가 되면서 이번 기회에 잘못된 점을 바로 잡아야 한다는 공감대가 형성된 것 같다고 밝혔다.
이정수와 곽윤기 측은 자격 정지 3년은 너무 가혹한 조치다. 상벌위에 이의 신청을 해야 할지 고민하고 있다고 말했다. 선수들은 징계 내용에 이의가 있으면 7일 이내에 재심사를 요청할 수 있다. 빙상연맹은 이의 신청이 들어오면 30일 이내에 재심사해 연맹 이사회를 통해 징계를 확정한다. 재심사조차 받아들이지 못하면 대한체육회에 이의를 신청할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050663578</DOCNAME>
<TITLE>홍루몽 같이보며 북- 중친선강화 꿈꾸나</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2010 12:42</DATE>
<TEXT>
중국이 김정일 국방위원장의 방문을 맞아 북한 피바다가극단이 공연하는 가극 홍루몽을 대대적으로 홍보하고 나섰다.
중국중앙(CC)TV는 4일 오후 10시 반 대담프로 환추스셴에서 홍루몽을 상세히 소개하며 가극단원들의 인터뷰를 방송했다. 이어 5일엔 매시간 하루 전 보도한 내용을 다시 내보냈다. 관영 신화통신도 5일 중국의 고전 명작을 소재로 한 가극 홍루몽이 드디어 국외의 유명 가극단에 의해 연출돼 본래의 고향에 돌아와 공연을 하게 됐다고 소개했다. 반관영 중국신문망도 4일 가극단원들의 입국 및 공연준비 상황 등을 자세히 소개한 뒤 중국에 온 외국 가극단 중 최대 규모라고 전했다.
중국 언론의 이런 이례적인 보도는 중국 정부가 홍루몽을 양국 문화교류의 상징으로 삼겠다는 의도로 풀이된다.
연기자 198명이 출연하는 대형 가극 홍루몽은 당초 한 달 전쯤 베이징 등 중국의 대도시에서 공연할 예정이었으나 김 위원장의 방중에 맞추기 위해 미뤄진 것으로 전해졌다. 6일부터 9일까지 베이징 공연을 마친 뒤 상하이 등 6개 도시를 추가로 돌며 한 달간 공연할 예정이다. 김 위원장과 후진타오 중국 국가주석 등은 6, 7일경 이를 함께 관람할 것으로 알려졌다.
중국의 고전소설을 개작한 홍루몽은 1961년 김일성 주석과 중국 지도자 덩샤오핑이 함께 중국에서 관람한 작품으로 북-중 우호의 상징으로 여겨지고 있다. 이 작품은 지난해 북-중 친선의 해를 맞아 김 위원장의 지도로 현대판 가극으로 새롭게 태어났으며, 같은 해 10월 북한을 방문한 원자바오 총리가 김 위원장의 안내를 받으며 평양대극장에서 관람했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050663918</DOCNAME>
<TITLE>김정일, 대청해전 패배직후 바다 결사대 지시</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2010 07:50</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장이 지난해 11월 대청해전 패배 직후 서해함대사령부를 방문해 함선의 현대화를 주문하면서 장병들에게 바다의 결사대가 될 것을 지시했다고 북한 매체가 보도했다. 조선중앙TV는 인민군 창설 78주년(4월 25일)을 기념해 4일 오후 인민군 장성과 장교 등 다수 군인이 출연한 텔레비전 기념무대라는 프로그램을 내보냈다.
이 프로그램에 출연한 서해함대사령부 군관(장교) 김광일은 무대에 올라 어둠이 가시지 않은 이른 새벽에 부대를 찾아 정박한 함선에 오르신 최고사령관 동지(김정일)는 함선의 무기, 전투기술 기재들을 현대전의 요구에 맞게 더욱 현대화하라는 가르침을 주셨다고 말했다. 그는 이어 김 위원장이 다른 함선에도 올라 해군들의 훈련을 지켜본 뒤 동무들은 내가 왜 이 부대에 자주 오는지 아는가. 그만큼 최고사령관의 믿음이 크기 때문이다. 앞으로 훈련을 더욱 강화해 바다의 결사대 영웅들로 준비해야 한다고 말했다고 전했다.
그는 또 작년 말 북방한계선 고수를 운운하며 날뛰던 6척의 적(남한) 함선 무리를 징벌했다며 11월 10일 일어난 대청해전에서 승리했다고 주장했다. 북한 조선중앙통신은 대청해전 패배 17일 만인 지난해 11월 27일 김 위원장이 해군 제587연합부대(남포 서해함대사령부) 지휘부를 시찰했다고 보도한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050664278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미국 상이군인의 안보의식</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2010 12:40</DATE>
<TEXT>
유럽에서 노인들은 거리의 파수꾼으로 불린다. 하루 종일 창문을 통해 바깥을 내다보며 소일하다가 조금만 이상한 것을 발견하면 바로 신고하기 때문이다. 과거 우리나라에서도 담뱃값을 모르거나 옷차림과 말씨가 이상한 사람을 신고하는 일이 일종의 의무처럼 여겨졌다. 실제 신고도 많았고 그 덕에 더러 간첩을 잡기도 했다. 자나 깨나 불조심 이상으로 반공과 방첩을 입에 달고 살았고 그만큼 국민의 안보의식도 투철했다.
1996년 강릉 해안에 출현한 북한 잠수정 신고자는 택시운전사였다. 1998년 속초 인근 해상에서 그물에 걸린 북한 잠수정을 신고한 사람은 꽁치잡이 어선 선장이었다. 이 때문에 우리나라 바다는 택시운전사와 어부가 지킨다는 우스갯소리가 한동안 나돌았다. 1996년 잠수정 침투 때는 북 요원 26명 가운데 1명은 생포되고 나머지는 요원들끼리 서로 죽이거나 우리 군경과의 교전 끝에 사살됐다. 1998년의 잠수정에선 자폭한 북한 요원 9명이 시신으로 발견됐다.
1일 미국 뉴욕 중심가에서 발생할 뻔 했던 차량 폭탄테러를 막은 1등 공신은 시민이었다. 행상을 하던 2명이 운전자도 없이 시동이 걸린 채 비상등이 점멸하는 차량을 보고 이상하게 여겨 신고했고, 경찰이 추적 끝에 문제의 중고차를 구입한 사람의 신원을 파악해 용의자를 검거했다. 차량에는 폭발물이 실려 있어 조기에 제거되지 않았더라면 큰 재앙이 초래될 뻔 했다. 베트남 전쟁에서 부상당한 상이군인 출신인 두 신고자는 우리는 자유가 공짜가 아니라는 사실을 알고 있기에 항상 주변에 주의를 기울인다고 말했다.
국가정보원은 지난해 6월 호국보훈의 달을 맞아 시민의 안보의식 고취를 위한 홍보 캠페인을 벌였다. 국민의 안보의식이 예전과 같지 않다는 판단 때문이었다. 2008년 붙잡힌 북한 여간첩 원정화와 사귄 군 장교와 부사관이 7명이나 되고, 심지어 그녀가 북한 공작원임을 안 장교도 있었는데 신고자가 없었던 걸 보면 일반인들이야 오죽하겠는가. 천안함 사태로 국가안보의 중요성이 어느 때보다 부각되고 있다. 공동체의 안전을 지키는 일에 너와 나가 따로 있을 수 없다. 우리 모두 대한민국 지킴이가 돼야 한다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050664318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 브레이크 없는 지방권력에서 세금이 줄줄 샌다</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2010 12:49</DATE>
<TEXT>
부산 서구는 도심 공동화 현상으로 1985년 22만6800여 명이었던 인구가 올해 12만5700여명으로 줄었지만 공무원 수는 425명에서 541명으로 늘었다. 2004년부터 2008년까지 5년 동안 강원도 평창군은 인구가 3.54% 줄었지만 공무원 수는 31.86%나 늘어났다. 5년 동안 인구는 줄었는데도 공무원 수는 되레 늘어난 지자체가 전국의 246곳 중에서 86곳(35%)이나 된다. 일단 정원은 늘리고 예산은 따내고 보자는 지방자치단체의 심보 앞에서 녹아나는 것은 세금이다.
해당 지자체들은 사회복지 같은 새 행정수요가 생겨 공무원 수를 늘린다고 주장하지만 수요가 없어진 분야의 공무원을 줄이지는 않는다. 이익을 내야 하는 민간기업은 새 업무가 생겼다고 해서 무작정 인원을 늘리지 않는다. 지자체는 중앙정부가 정원을 규제하니 서류상 정원은 그대로 두고 현원만 늘리는 편법도 동원한다. 정규직 증원이 막히면 비정규직을 늘린다. 그야말로 브레이크가 없는 지방권력이다.
중앙정부의 규제도 없고 내부 견제도 없는 지자체의 헤픈 씀씀이는 차마 눈 뜨고 보기 힘들 지경이다. 축제 전시회 체육대회 등 선심성 행사 비용이 천정부지로 늘어나고 자치구의 경우 특히 심해 민간이전경비 비율이 평균 11%를 상회한다. 심지어는 전체 예산의 20% 이상을 민간단체에 주는 곳도 있다. 구청장이 세금으로 선거운동을 하고 다니는 셈이다. 62지방선거에서 새로운 후보가 이러한 현직 프리미엄을 극복하고 공직에 진출하기는 정말 어려운 일이다.
우리나라 지자체는 재정을 중앙정부에 지나치게 의존하다보니 파산 가능성이 낮다고 하지만 안심할 일만은 아니다. 중앙정부 의존도가 낮아지면 미국 캘리포니아 주나 일본 유바리 시의 경우처럼 심각한 재정위기가 오지 말라는 법이 없다. 미국과 일본은 사후약방문이지만 지방재정 위기를 막으려고 조기경보시스템을 도입했다. 일본은 적자 비율이나 공채 발행비율이 기준 이상일 경우 재정위기의 조짐으로 판단해 재정건전화 계획을 의무적으로 세우도록 한다. 일본 이케다 시는 낭비를 줄이려고 주민세의 일정 부분을 시민이 원하는 사업에 쓰고 있다.
지자체장들이 견제 받지 않는 권력을 마음껏 휘두르는 동안 지방재정은 더욱 열악해져 한계에 이르렀다. 지방권력을 대대적으로 수술할 때다. 그리스는 공공부문의 방만한 운영과 포퓰리즘을 막지 못해 재정위기에 빠졌다. 공공부문의 개혁을 미루다가 국제통화기금(IMF)에 손을 벌리고 강제로 긴축당하는 수모를 겪고 있는 것이다. 우리가 그런 꼴을 당하지 않으려면 지금부터 미리 손을 써야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050664378</DOCNAME>
<TITLE>소득신고 작년보다 50% 늘어 숨겨진 소득 3조 드러날 듯</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2010 12:44</DATE>
<TEXT>
4월 초 대전 S예식장에서는 하객 수백 명이 참석한 가운데 결혼식이 열렸다. 식이 끝난 뒤 신랑과 신부 측 혼주는 각자 받은 축의금으로 결혼식 비용 1500만 원을 현금으로 정산했다. 다음 날 신부 측 관계자 A 씨는 예식장이 현금영수증을 발급하지 않았다며 관할 세무서에 신고했다.
세무서는 현장조사를 거쳐 예식장에 600만 원의 과태료를 물렸다. 국세청 관계자는 과태료는 원래 미발급 금액의 50%인 750만 원이지만 예식장 측이 반발을 하지 않고 자진 납부했기 때문에 깎아준 것이라며 조만간 신고자 A 씨에게 포상금 300만 원을 지급할 예정이라고 말했다.
전문직 고소득자들의 탈세를 막기 위해 4월부터 시행한 전문직 현금영수증 의무화제도가 기대 이상의 효과를 거두고 있다. 국세청은 제도 도입 후 한 달간의 현금영수증 발급 추이로 볼 때 올해에만 약 3조 원의 세원이 새로 드러날 것으로 보고 있다. 반면 해당 업계는 그동안 숨겨왔던 소득이 노출돼 비상이 걸렸다.
국세청은 지난달 전문직과 현금거래가 많은 업종에 대해 고객 요청이 없어도 의무적으로 영수증을 발급하도록 한 결과 해당 업종의 현금영수증 발행액이 1년 전보다 약 50% 늘어났다고 5일 밝혔다. 현금영수증 의무화 대상은 변호사, 의사, 회계사, 세무사, 학원, 부동산중개업소, 예식장, 장례식장, 골프장 등이다.
국세청 관계자는 지난해 해당 업종이 발행한 현금영수증 규모가 약 7조5000억 원인 것을 감안하면 연말까지 최소한 3조 원의 숨겨진 세원이 노출될 것이라고 설명했다. 드러난 세원의 10%를 세금으로 걷는다고 가정하면 증세 없이 약 3000억 원의 세수가 늘어난다. 지난 한 해 봉급생활자 30만 명이 낸 근로소득세와 맞먹는 금액이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050664388</DOCNAME>
<TITLE>김정일, 후진타오와 정상회담</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2010 07:50</DATE>
<TEXT>
3일부터 중국을 방문 중인 김정일 북한 국방위원장이 5일 톈진을 거쳐 베이징에 도착했다. 이날 오후 3시 40분경(현지 시간) 국빈관인 댜오위타이에 도착한 김 위원장은 인민대회당에서 후진타오 중국 국가주석과 정상회담을 가진 뒤 만찬을 함께한 것으로 알려졌다. 양국 정상이 만나기는 2006년 1월 이후 약 4년 4개월 만이다.
양국 정상은 회담에서 북한의 6자회담 복귀를 전제로 중국의 대북 경제지원 규모 등을 집중 논의한 알려졌다. 하지만 김 위원장이 비핵화에 대한 더 진전된 태도를 표명했는지는 확인되지 않았다. 또 천안함 침몰 사건에 대한 북한 개입 여부가 국제사회의 관심사이지만 양측이 이에 대해 어떤 대화를 나눴는지도 알려지지 않았다.
이에 앞서 김 위원장은 이날 특별열차를 타고 오전 8시경 톈진에 도착한 뒤 장가오리 톈진 시 당서기의 안내를 받으며 도시계획전람관과 빈하이 신구의 항구 및 보세구역 등을 둘러봤다.
이날 오후 2시경 톈진을 출발한 김 위원장 일행은 승용차를 타고 고속도로를 이용해 베이징에 들어왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050542328</DOCNAME>
<TITLE>갈 곳 잃은 돈, 삼성생명 공모주에 몰렸다</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2010 10:04</DATE>
<TEXT>
삼성생명이 19조8444억 원이라는 역대 최대의 자금을 끌어들이며 4일 평균 40.60 대 1이라는 높은 경쟁률 속에 공모청약을 끝냈다. 삼성생명은 단숨에 시가총액 5위(공모가 기준 22조 원)인 대형 종목으로 한국 주식시장에 등장하고 삼성그룹은 10년 이상 끌어온 삼성자동차 부채의 짐을 내려놓게 됐다.
12일부터 삼성생명이 증시에서 거래가 시작되면 한국의 대표 금융기업으로 자리 매김하면서 대한생명, 동양생명과 더불어 증시에 생명보험이라는 새 업종을 형성하게 된다. 이를 통해 한국 증시가 한 단계 올라설 것이라는 기대가 높다.
공모주 사상 최고 기록, 최고 인기
삼성생명 이전까지 최대 청약증거금을 끌어모았던 공모기업은 KT&G(옛 담배인삼공사)로 1999년 9월 11조5000억 원의 돈이 몰려들었다. 이때는 공기업 주식을 국민이 보유하도록 한다며 은행 창구를 통해서도 청약을 받은 국민주 공모였다. 민간기업 공모 중 가장 인기 있었던 것은 삼성카드로 5조9570억 원을 끌어당겼다. 미래에셋증권은 5조8173억 원, 롯데쇼핑은 5조2970억 원, 대한생명은 4조2199억 원을 모아 공모주 시장의 대어로 꼽혔다.
삼성생명은 이런 기록을 가뿐히 뛰어넘었다. 그 배경에는 삼성생명의 성장성과 삼성이라는 한국의 대표그룹에 대한 투자자들의 신뢰, 갈 곳을 찾지 못하는 600조 원의 유동성이 작용했다. 묻지 마 투자심리도 한몫했다는 평가다.
4일 서울 영등포구 여의도동 신한금융투자 영업부에서 만난 주부 강모 씨(54)와 한모 씨(61)는 이웃 사이로 처음 공모주 투자에 나섰다. 강 씨는 적금 4400만 원을 깼고, 한 씨는 마이너스 통장을 만들어 청약증거금을 마련했다. 강 씨는 큰 수익을 바라는 것은 아니지만 그래도 명색이 삼성인데 조금은 남겠지 하는 마음으로 왔다고 말했다.
조양훈 한국투자증권 기업금융파트 상무는 공모주 투자를 해본 적이 없는 친인척들이 은행 빚을 내서라도 투자하고 싶다며 전화 문의를 많이 했다며 600조 원에 이르는 부동자금에다 빚까지 내는 투자심리가 보태져 사상 최대 청약증거금이 쌓였다고 설명했다.
일반 투자자뿐만 아니라 기관투자가와 외국인투자가들의 관심도 높았다. 4월 24일 끝난 수요예측에서 기관은 11 대 1, 외국인은 10 대 1 정도의 경쟁률을 보였다. 전성민 골드만삭스 서울지점 상무는 외국인투자가 사이에서는 아이슬란드의 화산재를 뚫고 유럽으로, 미국으로 날아와 기업 설명을 하던 삼성생명 경영진에 대한 신뢰가 커졌다고 전했다.
상장 후 주가 움직임은
이제 투자자들의 관심은 상장 이후 주가에 쏠려 있다.
전문가들은 대체로 단기 주가전망이 좋다고 말하고 있다. 최대주주와 우리사주조합은 6개월1년간 매매가 제한돼 내다팔 수 없는 데다 삼성생명이 9월 코스피200지수에 포함되면 8조1527억 원 규모의 인덱스펀드가 시가총액 비중대로 편입하기 때문. 삼성생명의 시총 비중을 3% 전후로 보면 2450억 원가량을 인덱스펀드가 매수하게 된다. 5조5333억 원 규모의 삼성그룹주 펀드도 사들일 수 있다.
하지만 삼성생명의 실적이 좌우할 장기 주가전망을 놓고는 엇갈리는 의견이 나온다. 김호영 리딩투자증권 연구원은 삼성생명의 공모가 11만 원은 장기보험 계약자가 만드는 미래가치까지 감안한 이 회사 내재가치의 1.23배에 그쳐 아시아 생보사 평균인 2.25배에 훨씬 못 미친다며 삼성생명은 연간 34% 성장하고 있기 때문에 주가가 13만 원까지는 갈 수 있다고 내다봤다.
반면 강승건 대신증권 연구위원은 삼성생명은 성장률도 그다지 높지 않은 상황에서 공모가가 다른 생보사에 비해 비싼 편이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050542778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미래로 가는 시간 여행</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2010 10:02</DATE>
<TEXT>
아이작 뉴턴과 알버트 아인슈타인에 이어 우주의 비밀에 가장 근접한 물리학자라는 평가를 받는 스티븐 호킹 영국 케임브리지대 교수(68)는 책만 파고드는 공부벌레는 아니다. 옥스퍼드대에 다닐 때는 몸무게가 가볍다는 이유로 조정팀 키잡이를 맡아 일주일에 엿새를 강에서 지냈다. 루게릭병에 걸려 휠체어에 의지해야 하고, 기관지 절제수술을 받아 음성합성기로만 의사표현을 하지만 강연과 TV프로그램을 통해 어려운 물리현상을 쉽게 풀어 대중에게 다가가고 있다.
블랙홀 이론의 창시자인 호킹 박사가 최근 상상력을 자극하는 흥미로운 이론을 연달아 내놓고 있다. 내주 디스커버리 채널에서 방영될 스티븐 호킹의 우주라는 다큐멘터리 프로그램의 인터뷰에서 그는 다른 별에 외계생명체가 존재한다고 믿는다. 하지만 접촉은 피해야 한다고 말했다. 자신의 행성에 있는 자원을 고갈시킨 외계인이 떠돌이가 되어 다른 행성을 정복하고 식민지화할 가능성이 있다는 것이다. 영화 아바타에서 자원고갈에 직면한 인류가 판도라행성의 자원을 탐내 나비족을 몰아내려는 설정의 역상황이다.
외계인 존재론에 이어 호킹 박사는 같은 프로그램에서 미래로의 시간여행이 가능하다고 주장했다. 상대성이론에 따르면 시간여행을 하려면 물체가 빛보다 빨라야 한다. 그런데 빛보다 빠른 물체는 없다. 따라서 시간여행은 불가능하다는 것이 정설이었다. 하지만 호킹 박사는 시간여행이 가능한 근거로 광속에 가까운 속도로 날아가는 우주선에서의 하루는 지구에서의 1년과 맞먹으며 이때 가속운동을 하는 물체의 주변에서 시간이 느려진다고 설명했다. 다만 과거로의 시간여행은 원인이 결과에 앞서야 한다는 원칙에 위배되기 때문에 불가능하다고 부연했다.
시간여행은 인간의 호기심과 탐구욕을 무한히 높여준다. 그래서 실현 불가능한 일인 줄 알면서도 수많은 소설 만화 영화가 시간여행과 공간이동을 소재로 삼는다. 호킹 박사도 과거로 시간여행을 한다면 마릴린 먼로를 만나고 싶다고 했을 정도다. 어쨌든 그의 시간여행 가능론은 인간의 고정관념 하나를 또 깼다. 미래로 향하는 일이 공상과학(SF)소설 속의 이야기만은 아니라고 세계적 석학이 말하고 있으니 그의 타임머신에 한번 올라보고 싶다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050543078</DOCNAME>
<TITLE>어정쩡 한발 빼는 홀리 칼자루는 파사반에게?</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2010 06:57</DATE>
<TEXT>
오은선(44블랙야크)의 여성 세계 최초 히말라야 8000m 14좌 완등 여부에 대해 명확한 답을 내려줄 것으로 기대됐던 엘리자베스 홀리 씨(86미국)가 답변을 유보하면서 오은선 논란의 향후 전개 방향에 관심이 쏠리고 있다.
홀리 씨는 3일 오은선을 만나 에두르네 파사반(37스페인)이 제기한 칸첸중가 미등정 의혹에 대해 물었다. 오은선은 자세히 설명했고 홀리 씨는 마지막으로 14좌 완등을 했느냐고 물었다. 오은선이 그렇다고 대답하자 축하한다고 말했다. 일부 언론은 이를 두고 홀리 씨가 14좌 완등을 인정했다고 전했다. 여기에 홀리 씨가 환하게 웃었다는 점까지 덧붙여지기도 했다.
하지만 현재로선 홀리 씨가 오은선의 여성 최초 14좌 완등을 깔끔하게 인정했다고 보기 힘들다. 엄밀히 말해 홀리 씨의 말은 14좌 완등을 했다면 축하한다는 뜻이었기 때문이다. 홀리 씨는 같은 날 본보와의 인터뷰에서 파사반이 의혹 제기를 철회하지 않는 한 논쟁 중(disputed)이라는 표시를 지울 계획이 없다고 밝혔다. 자신은 기록자일 뿐 판단하는 사람이 아니라는 점도 강조했다.
자신의 역할은 기록일 뿐이라고 했지만 홀리 씨는 48년 동안 세계 산악인들의 히말라야 등정을 기록하며 사실상의 공인기관 역할을 했다. 하지만 그는 여성 세계 최초 타이틀이 걸린 오은선의 칸첸중가 등정 논란에 대해서는 한발 뺐다. 파사반이 제기한 의혹은 모두 근거 없었다라거나 여성 최초 14좌 완등자는 오은선이다라는 식의 명쾌한 답을 원했던 사람들로서는 아쉬울 수밖에 없다.
그렇다고 오은선이 홀리 씨가 정리하는 히말라얀 데이터베이스의 칸첸중가 등정 리스트에서 빠질 일은 없다. 홀리 씨의 등정 리스트를 보면 논쟁 중 표시가 붙은 사람뿐만 아니라 등정의 참, 거짓을 나타내는 TRUE, FALSE에서 FALSE로 표시된 사람도 리스트에서 빠지지 않고 등정자 수에 집계된다. 결국 여성 세계 최초 14좌 완등의 주인공이 누구인지를 둘러싼 논란은 쉽게 끝나지 않을 가능성이 높다. AP, AFP를 비롯해 각국 언론의 반응도 엇갈리고 있다.
이는 근본적으로는 히말라야 등정을 공인하는 권위 있는 기관 자체가 없기 때문에 벌어진 일이다. 네팔관광청은 등정 인증서를 발급하지만 신뢰도는 높지 않다. 네팔등산협회가 오은선을 14좌 완등자로 인정한다고 했지만 국내외 산악인들에게 확실한 메시지가 되지는 못한다. 많은 이들이 홀리 씨의 입을 주시했지만 결국 그는 답변을 유보했다.
오은선으로서는 이제 와서 홀리 씨의 말을 무시하기도 힘들다. 지난해 국내에서 칸첸중가 미등정 의혹이 일었을 때 홀리 씨와 장시간에 걸쳐 두 번 인터뷰를 해 인정받았다고 강조했기 때문이다.
홀리 씨가 입장을 바꾸지 않는다면 논란을 끝낼 수 있는 사람은 파사반과 오은선이다. 파사반이 홀리에게 전한 오은선의 답변을 듣고 나의 의혹은 모두 풀렸다. 여성 최초 14좌 완등자는 오은선이라고 말하면 상황은 종료된다. 사실 파사반이 말한 의혹은 빈약하다. 지난해 국내 산악인들이 제기했던 의혹에 비한다면 더더욱 그렇다. 그는 오은선과 칸첸중가를 올랐던 셰르파 3명 중 2명이 오은선이 정상을 밟지 않았다고 했다고 말했지만 정작 셰르파의 이름조차 밝히지 않았다. 당시 3명 중 2명인 다와 옹추와 페마 츠링 셰르파는 오은선의 이번 안나푸르나(8091m) 등정에 함께 했다. 둘은 본보와의 인터뷰에서 터무니없다. 파사반은 거짓말쟁이라며 격앙된 반응을 보였다.
오은선이 안나푸르나 등정을 코앞에 둔 상황에서 의혹 제기를 했던 파사반은 많은 산악인들로부터 비겁한 행위라는 비난을 받기도 했다. 그는 내 발언이 이렇게까지 퍼질 줄은 몰랐다고 다소 물러섰다. 하지만 밑져야 본전인 파사반이 의혹 제기를 취소할 가능성은 높지 않아 보인다.
논란을 끝낼 또 하나의 방법은 오은선이 칸첸중가를 다시 오르는 것이다. 오은선이 나는 등정을 확신하지만 조금의 의심이라도 있다면 다시 가겠다고 할 수도 있다. 하지만 오은선은 3일 홀리 씨와의 인터뷰를 마친 뒤 가진 외신 기자들과의 인터뷰에서 이런 시비로 다시 오를 생각은 전혀 없다는 뜻을 분명히 했다. 지난해 국내에서 논란이 있을 때도 마찬가지였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050544198</DOCNAME>
<TITLE>청천안함 결과따라 주적개념 부활 검토</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2010 06:57</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 4일 지금도 국군은 강하지만 그럼에도 불구하고 그동안 내부의 안보태세와 안보의식은 이완돼 왔었다며 외교안보시스템의 총체적이고 전면적인 개혁 방침을 밝혔다. 이 대통령은 이날 오전 서울 용산구 국방부 청사에서 전군주요지휘관회의를 직접 주재하면서 모두연설을 통해 이같이 밝혔다.
이 대통령은 작전도, 무기도, 군대조직도, 문화도 바뀌어야 한다며 강한 안보를 위해 국가안보 태세를 총체적으로 점검하고 대비책을 마련할 대통령직속 국가안보총괄점검기구를 한시적으로 즉각 구성해 안보역량 전반, 위기관리 시스템, 국방개혁 등 안보 관련 주요 사안들을 면밀하게 검토하고 대안을 마련토록 할 것이라고 말했다.
이 대통령은 또 대통령실에 안보특보를 신설하고 종전의 위기상황센터를 위기관리센터로 바꿔 안보기능을 강화하겠다고 강조했다.
청와대가 구상하고 있는 국가안보총괄점검기구는 가칭 국가안보태세검토위원회(The Commission for National Security Review)로 10여 명의 국방 안보 전문가들로 구성될 것으로 알려졌다.  이 대통령은 이날 군 내부의 안보태세 이완 원인으로 안보 대상이 뚜렷하지 않도록 만든 외부환경이 있었고 그로부터 비롯되는 군 내부의 혼란도 있었을 것이라고 지적했다. 그러면서 국민들도 불과 50km 거리에 (북한군의) 장사포가 우리를 겨누고 있음을 잊고 산 것도 사실이라고 강조했다.
이 대통령의 이 같은 언급을 놓고 주적 개념의 필요성을 언급한 것 아니냐는 해석이 나오는 것과 관련해 청와대 외교안보라인의 고위 관계자는 이 대통령은 주적이라는 표현을 쓴 적이 없다면서도 그 문제는 천안함 사건의 원인 규명과 연관지어 검토가 진행될 사항이라고 말했다. 이는 천안함 사건이 북한의 소행임이 확인될 경우 주적 개념을 부활하겠다는 뜻을 시사한 것으로 풀이된다.
천안함 침몰 사건 원인과 관련해 이 대통령은 현재까지 분명한 사실은 천안함은 단순한 사고로 침몰하지 않았다는 것이다. 나는 이 사태가 터지자마자 남북관계를 포함해 중대한 국제문제임을 직감했다고 말해 북한 연루 가능성을 사건 초기부터 염두에 두고 대책을 강구해 왔음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050544338</DOCNAME>
<TITLE>다롄 방문, 계산기 두드리는 양국</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2010 06:57</DATE>
<TEXT>
북한 경제에 정통한 대북 소식통은 4일 김정일 북한 국방위원장이 이번 중국 방문에서 다롄을 방문한 것에 대해 북한이 개발 의사를 내비친 나진항의 모델로 삼기 위한 것이지만 이는 북한의 이해관계보다 현재 포화상태인 다롄 항의 돌파구를 나진항 개발을 통해 찾으려는 중국의 이해관계가 반영된 것이라고 밝혔다. 김 위원장은 방중 이틀째인 이날 다롄 경제기술개발구에 있는 제3부두 일대를 둘러봤다.
정부 관계자도 김 위원장이 다롄을 방문한 것은 단지 북한이 나진항을 벤치마킹하고 투자를 유치하기 위한 목적뿐만 아니라 중국의 경제적 이익과 얽혀 있다며 이를 주시하고 있다고 밝혔다. 김 위원장의 방중이 단지 북한이 원하는 것을 얻기 위한 행보만은 아니라는 것이다.
다롄 항은 중국 동북 3성 지역의 곡물과 석탄, 목재 등을 중국 남부나 해외로 운송하는 중심 항구다. 동북 3성 지역의 물류는 육로로 다롄 항까지 이송돼 이곳에서 선박으로 각 지역으로 운반된다. 이 소식통은 현재 다롄항으로 물류가 집중돼 포화상태에 이르렀으며 이에 따라 동북 3성의 물류를 수용하지 못하는 상황에 이르렀다고 말했다.
다롄에 본사를 둔 중국 업체인 촹리그룹이 나진항 1호 부두의 개발권과 사용권을 따낸 뒤 추가로 10년간 사용 기간을 연장할 것으로 알려진 것도 중국의 이런 속내를 반영한 것이다.
지금까지 중국의 나진항 개발이 진척되지 않은 것은 중국 훈춘 시와 나진항을 잇는 주요 도로가 비포장 상태였기 때문이다. 이에 따라 중국은 현재 훈춘과 나진항을 잇는 원정교와 비포장 상태의 주요 도로를 현대화하는 공사를 연말까지 완공할 계획이다. 여기에 들어가는 비용은 4000만 달러로 추산된다.
대북 소식통에 따르면 동북 3성의 물류를 나진항을 통해 중국 남부로 이송할 경우 다롄 항보다 물류 1t당 10달러의 절감 효과가 발생한다. 나진항을 통해 중국 남부로 보낼 수 있는 물량은 연간 400만 t에 이르며 물류 절감 효과를 감안하면 1년 만에 나진항 개발을 위한 교통로 건설에 투자한 비용을 회수할 수 있다는 것이다.
이 소식통은 나진항 개발에 따른 수출 판로 확대 효과까지 감안하면 중국이 나진항 개발에서 얻을 경제적 이익은 엄청날 것이라며 북한이 그동안 나진항 개발을 거부하다 경제 위기에 따라 어쩔 수 없이 개방한 측면이 있기 때문에 김 위원장은 이번 방중에서 또 다른 대규모 경제지원을 요구할 가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050425098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 중국, 천안함 사태 속에 김정일과 포옹할 건가</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2010 10:50</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장이 어제 열차 편으로 국경을 넘어 중국 방문을 시작했다. 과거 4차례의 방중이 그랬듯 김 위원장은 이번에도 일정과 동선을 숨기고 있다. 중국도 북한도 아무런 공식발표를 하지 않았다. 세계에 유례가 없는 잠행 정상외교다. 김 위원장이 이른바 혈맹인 중국에서도 신변안전이 두려워 숨어 다닐 수밖에 없는 겁쟁이 지도자임을 다시 확인시켜 준다.
이번 방중은 중국의 초청에 따른 것이어서 시기 선택에 고도의 외교적 의도가 담겨있다고 볼 수밖에 없다. 후진타오 중국 국가주석은 천안함 침몰 35일 만인 지난달 30일 이명박 대통령을 만나 희생자와 유가족에게 위로와 위문을 표시했다. 이 대통령은 5000만 한국 국민이 천안함 사건을 심각하게 받아들이고 있다고 분명히 말했다. 그런데도 중국 정부는 불과 사흘 뒤 김 위원장의 방중을 수용했다. 후 주석이 천안함 사태에 대한 한국의 우려를 무겁게 받아들였다면 있을 수 없는 일이다.
천안함 폭침 사태가 북한 소행이라는 추정이 점점 굳어지고 있다. 우리 영해를 침범해 초계함을 침몰시키고 46명의 장병을 숨지게 한 행위는 용서할 수 없는 도발이다. 북한군의 소행임이 확인되면 김 위원장부터 책임을 져야 한다. 이런 상황에서 이뤄진 김 위원장의 방중은 세계에 잘못된 신호를 줄 수밖에 없다. 만약 후 주석이 김 위원장을 끌어안는다면 가장 유력한 용의자를 초청해 면죄부를 주는 것과 다름 없다. 김 위원장이 천안함 사태에 대해 진실을 고백하리라고 기대하기는 어렵지 않은가. 중국은 북-중 혈맹의 좁은 시각에서 벗어나 천안함 사태를 동북아시아 평화를 위협하는 중대사안으로 인식해야 할 것이다. 중국이 공식적으로 김 위원장의 구명에 나선다면 도발 책임도 함께 져야 할 것이다.
국제 제재를 받는 북한으로선 중국의 경제지원에 목을 맬 수밖에 없다. 김 위원장이 방문한 다롄의 항만시설과 조선소는 북한의 라진항 건설을 위한 학습현장이다. 북한은 북-중 경제협력과 대북투자 확대를 위해 중국의 동북3성 개발에도 관심이 크다. 김 위원장은 2004년 방중 때처럼 이번에도 위기모면용으로 6자회담 카드를 꺼낼 가능성도 있다. 후계자인 3남 김정은에 대한 세자 책봉 허락을 요청할 가능성도 제기된다. 중국이 북한의 요구를 수용하고 천안함을 비껴간다면 국제사회는 북-중이 한통속이라고 볼 것이다.
중국은 유엔안보리 상임이사국으로서 북한에 대한 대북제재를 주도해왔다. 천안함이 아니더라도 노골적으로 핵 보유를 주장하는 북한에 어떤 경제적 정치적 선물도 안겨선 안 될 책무가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050426958</DOCNAME>
<TITLE>천안함 조사 안끝났는데 한반도 안보 후폭풍 주목</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2010 10:58</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장이 3일 중국 방문길에 오른 것으로 확인되면서 한반도 안보정세가 출렁이고 있다.

김 위원장의 방중은 지난달 30일 이명박 대통령과 후진타오 중국 국가주석이 상하이에서 정상회담을 가진 뒤 불과 사흘 만에 이뤄진 것으로 천안함 침몰사건 대응과 맞물려 남북간의 치열한 외교 고공전을 예고하고 있다. 김 위원장은 방중 기간 중국 지도부와 북핵 6자회담 복귀, 3남 김정은으로의 3대 세습체제 구축 등 한반도 안보정세와 밀접한 굵직한 현안들을 논의할 것으로 보인다.
중국은 우리 정부에 김 위원장의 방중 사실을 미리 통보하지 않은 것으로 알려졌다. 복수의 정부 고위 관계자는 사흘 전 한중 정상회담 때 김 위원장의 방중 얘기가 나왔느냐는 물음에 중국에 그런 의무가 있는 것은 아니다며 우리 정부는 그 무렵 방중 가능성을 파악하고 예의주시해 왔다고 말했다.
정치권 등에선 김 위원장의 방중을 수용한 중국의 태도에 대해 우려와 불만의 목소리도 나오고 있다. 천안함 조사 결과가 나오지 않은 상황에서 중국이 북한에 국제무대 복귀를 위한 멍석을 깔아주고 있다는 것이다. 한나라당 정몽준 대표는 이날 최고위원회의에서 중국이 김 위원장의 방문을 받아들인 것에 대해 실망이고 우려스럽다며 중국 지도부는 천안함 사건에 대한 우리나라의 분노를 분명히 전달해야 한다고 강조했다.
청와대 외교안보라인의 핵심 참모는 한중 정상회담을 포함해 여러 경로를 통해 우리 입장을 중국에 분명히 밝혀온 만큼 중국이 그걸 감안해 북한과 회담할 때 (잘) 대응하길 바란다고 말했다.
김 위원장이 탄 것으로 추정되는 특별열차는 3일 오전 5시 20분경(한국 시간 6시 20분) 북-중 접경도시 랴오닝 성 단둥의 중조우의교(압록강 철교)를 지나 중국으로 들어갔다. 이 열차는 17량으로 이뤄졌으며 단둥 역에서 바퀴 교체 등을 위해 잠시 정차한 뒤 다롄으로 향했다. 김 위원장이 다롄을 방문하는 것은 항구도시로 조선소 등이 많아 북한이 개발 중인 나진항 건설 계획과 연관이 있을 것으로 관측된다. 김 위원장은 다롄 시찰 후 베이징으로 이동해 중국 지도부와 회담할 것으로 알려졌다.
이 열차가 들어오기 1시간여 전인 오전 4시경에는 신의주에서 단둥으로 밴과 승용차 등 30여 대가 압록강 철교를 넘어 이동했으며 철교와 역 주변에는 200여 명의 경찰과 군인들이 23m 간격으로 배치돼 삼엄한 경비를 펼쳤다. 특별경계는 열차가 단둥을 출발한 뒤 전면 해제됐다.
김 위원장의 방중은 1998년 국방위원장 취임 이후 5번째이자 2006년 1월 이후 약 4년 4개월 만이다. 후 주석의 러시아 방문 일정(8일 출국), 김 위원장의 건강 등을 고려하면 이번 방중은 3박 4일가량 이뤄질 것으로 관측된다.
김정은의 동행 여부에 대해 정부 관계자는 확인되지 않았다고 했으나 한 대북 소식통은 김정은이 동행하고 있으며 그의 후계자 굳히기가 김 위원장의 주요 방중 목적 중의 하나라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050428008</DOCNAME>
<TITLE>야하고 야비하다 치밀하고 치열하다</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2010 10:56</DATE>
<TEXT>
헛된 기대는 아니다. 전도연은 이 영화에서 거침없이 훌훌 벗는다. 그만 벗는 것이 아니다. 바깥주인 훈 역을 맡은 이정재도 탄탄한 나신을 보여준다.
하지만 이게 전부는 아니다. 2010년 프랑스 칸 국제영화제가 지난 1년간 세계에서 만들어진 숱한 영화 가운데 임상수 감독의 하녀를 공식 경쟁 부문 후보 19편에 포함시킨 것은 그저 화끈하게 야하기 때문일 리는 없다.
배우들은 영화가 시작하고 채 20분이 지나기도 전에 옷을 벗어젖힌다. 찔끔찔끔 노출 강도를 높이면서 관객의 속을 바짝바짝 타들어가게 만드는 싸구려 에로 영화와는 시작부터 다르다. 어서 저들이 섹스하기를 고대하는 관객의 바람은 일찌감치 해결된다. 상영 시간은 106분. 이제 나머지 90분 동안 무엇을 보여줄 것인가. 여기서부터 50년 만에 다시 만들어진 이 기괴한 영화는 냉정하고 집요하게 인물들의 심리를 헤집기 시작한다.
이 영화의 원작은 한국 영화계의 괴인으로 유명했던 고 김기영 감독이 1960년 만든 동명 작품이다. 1960년 11월 9일 동아일보는 김 감독의 하녀에 대해 K시에서 일어났던 하녀의 유아살해 실화를 번안한 이야기. 휙숀으로도 무리가 있고 심리나 성격 묘사가 거칠어 리얼리티를 찾는다면 불만스러우면서도, 줄거리 운반에 기를 쓰지 않고, 인간의 심리에 카메라를 들여다 댄 실험정신을 저버릴 수 없다고 평했다.
원작 하녀는 아내가 있는 중산층 남자(김진규)가 젊은 하녀(이은심)의 유혹을 받아 관계를 맺고 난 후 일어나는 비극을 그렸다. 질투에 눈이 멀어 어린애를 죽이거나 쥐약을 먹고 동반 자살을 하는 등 극단적인 내용이 포함됐다. 그러나 결말은 계몽 영화였다. 쥐약을 먹고 비참한 죽음을 맞았던 모든 일이 꿈이었던 것으로 맥없이 정리된 뒤 주인공은 관객에게 바람피우지 말라고 점잖게 타일렀다.
50년 뒤 주인공들은 원작의 주인공들보다 훨씬 더 점잖고 예의 바르다. 그 반듯한 태도를 통해 그들이 보여주는 것은 50년 전보다 더 깊고 넓고 견고해진 계급사회의 갈등이다. 바늘 틈 하나 찾을 수 없게 치밀하게 배치한 공간 속에서 말도 안 되는 비이성적 대화를 아무렇지 않은 표정으로 주고받는 사람들.
장모님. 당신 딸이 낳아야 내 아이인 것 같습니까?(훈)
나도 홀딱 벗고 기다리고 있었다니까.(은이)
원작과 비교할 수 없게 더 많이 벗었지만 그건 문제가 아니다. 임상수 감독은 50년 전보다 더 야비해진 세상을 더 치열하게 파고들었다. 이 영화의 주요 대사는 고참 하녀인 병식(윤여정)이 은이에게 말하는 아더메치. 아니꼽고 더럽고 메스껍고 치사한 세상의 준말이다. 50년 전 원작 하녀를 다룬 동아일보 기사의 제목은 미수했으나 주목할 실험이었다. 반세기 후 팔팔한 괴짜 후배는 잘 정돈된 화면 위에서 미수에 그쳤던 괴작을 치밀하게 완성했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050307438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 직업 노동운동가들의 완장 기득권 사라져야</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2010 05:39</DATE>
<TEXT>
새 노동조합 및 노동관계조정법(노조법)에 따라 도입되는 타임오프제(유급 근로시간 면제제도)의 기준안이 마련됐다. 양대 노총과 경제단체 공익위원 등이 참여한 근로시간면제심의위원회(근로시간위)가 정한 면제한도는 조합원 규모에 따라 11단계로 10004만8000시간이다. 전임자 수는 0.524명(2012년 7월부터는 18명)만 허용된다.
노동부는 근로시간위 의결과 국회 의견을 토대로 이달 중 타임오프 한도를 고시하고 7월부터 시행에 들어간다. 노조전임자에 대한 급여 지급 금지 규정이 1997년 노조법에 반영됐으나 3차례 정치적 타협으로 13년간 시행이 유예됐다. 이번에도 노사가 단체협약을 개정하는 절차가 뒤따라야 하겠지만 법 시행 이후에도 달라진 것이 없다는 말을 듣지 않으려면 계도기간이 가급적 짧아야 한다. 노사 단협이 타임오프제의 취지를 뒤흔드는 예외조항을 두지 않도록 노동부가 지도 감독을 충실히 해야 할 것이다.
타임오프제의 정착에 따라 노조 전임자의 거품이 꺼지는 효과가 기대된다. 노조원 4만5000명으로 국내 최대 사업장인 현대자동차는 상급단체 파견자를 포함한 전임자가 단협에 정해진 90명을 훨씬 뛰어넘어 220여명이나 된다. 7월 이후 금속노조 현대차 지부는 24명의 전임자만 둘 수 있다. 급여 일부를 노조가 부담하면서 근로면제 시간을 나눠 쓰더라도 2배수인 48명까지만 허용되므로 현재의 80%가량인 170명 이상이 작업현장으로 돌아가야 한다.
한국노동연구원에 따르면 노조전임자 1명 당 조합원 수는 1983년 183명에서 2008년 149명으로 줄었다. 강성 노조들이 전리품 확보하듯 전임자 숫자를 늘려온 결과다. 일본 미국 유럽의 310배다. 넘쳐나는 전임자들은 생산현장을 떠나 투쟁을 주업으로 하면서 전체 노조원의 의사와는 동떨어진 강경 정치투쟁에 나서기도 했다. 일부는 회사에 특권을 요구하거나 채용과정에 개입해 뒷돈을 챙기는 범죄를 저질렀다. 잘못된 전임자 급여 지급 관행이 직업적 노동운동가들에게 완장 기득권을 부여한 꼴이다.
노조의 운영비용을 노조가 부담하는 것은 국제 관행이다. 우리도 이 원칙이 시행되면 비대한 노조의 구조조정을 피할 수 없다. 현대차 노조원 설문조사 결과 대립적 노사관계에 변화가 필요하다는 응답이 86.2%로 나왔다. 현장에서는 정치성 짙은 투쟁위주의 노조 지도부가 외면당하고 있다. 타임오프제가 한국 노동계의 오랜 잘못을 교정하는 계기가 돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050307648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아테네의 시위 군중</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2010 05:39</DATE>
<TEXT>
사실상 채무 상환 불능사태에 빠져 나라 밖으로 손을 벌리고 있는 그리스에서 연일 대규모 시위가 벌어지고 있다. 아테네 시민 수 만 명은 노동절인 1일 아테네 도심 국회의사당 앞 광장에 모여 긴축재정안을 성토했다. 양대 노총인 공공노조연맹과 노동자총연맹은 5일부터 동시 총파업에 돌입한다. 유럽연합(EU)과 국제통화기금이 구제금융을 줄 테니 재정 규모를 축소하고 연금을 줄이라고 요구하자 노동조합을 중심으로 그리스 국민이 반발하고 있는 것이다.
아테네의 시위 군중을 보는 다른 유럽 국가들은 냉소적이다. 유럽 국가들의 눈에 그리스는 주제넘게 펑펑 돈을 쓰다가 망한 파산자일 뿐이다. 은퇴를 늦춰가며 절약하는 다른 유럽 인들에게 그리스의 무절제는 도를 넘은 것이었다. AP통신은 개미처럼 아끼기보다는 조르바처럼 인생을 즐기면서 소비에 주력하는 문화 때문에 그리스 저축률이 유럽 평균보다 낮다고 지적했다. 영국 BBC방송은 게오르기오스 파판드레우 그리스 총리를 갈 길 잃은 호메로스, 파국 위험에 처한 현 상황을 그리스 비극에 비유했다. 그리스 국민이 안간힘을 써 봐도 수학자 피타고라스에게도 골치 아플 복잡한 재정 수치를 이해하기는 어려울 것이라고 비꼬았다.
2000년 유럽연합에 가입한 그리스는 당시 가입조건을 충족하지 못했다는 이유로 여러 차례 가입이 부결됐다. 그리스 정부는 재정적자를 줄이겠다고 약속하고 가까스로 가입할 수 있었다. 그러나 앙겔라 메르켈 독일 총리는 지난달 2000년 그리스를 가입시킨 결정은 실수였다고 비판했다. 가입 10년 만에 그리스가 경제위기의 진원지이자 유럽의 골칫덩어리로 추락한 것이다.
아테네의 민주주의는 민주정치의 이상향이었다. 글을 쓰는 것보다 직접 대화하는 것을 더 높은 가치라고 여겼던 아테네 사람들은 대의제 보다는 직접 민주주의를 택했다. 그러나 소수의 시민들만 참여할 수 있었다. 철학자 플라톤은 직접 민주주의를 극히 혐오했다. 직접 민주주의가 심각한 포퓰리즘에 빠져들었기 때문이다. 바로 포퓰리즘 때문에 민주주의의 원조인 아테네가 유럽의 암적 존재로 조롱당하는 처지가 됐다. 6.2 지방선거를 앞둔 여야 정치인들은 그리스의 포퓰리즘을 반면교사로 삼아야 하지 않을까.박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050308508</DOCNAME>
<TITLE>눈앞서 폭사당한 킴 그 일 안시켰더라면 노병의 회한</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2010 05:39</DATE>
<TEXT>
1951년 4월 가평전투
1950년 여름 오타와 인근의 아버지 농장에 있던 빌은 625전쟁이 터졌다는 소식을 듣고 한국행을 결심한다. 아버지와 삼촌은 제2차 세계대전 참전용사였다. 공산주의에 대한 반감이 컸는데 소련 공산당이 남한을 침범했다는 얘기를 듣고 바로 다음 날 자원했어요.
빌은 캐나다페트리샤보병부대(PPCLI)에 입대해 미 워싱턴 주 포트루이스 요새에서 파병훈련을 받았다. 서울에 도착하자마자 중공군의 인해전술로 연합군이 어려움을 겪던 가평전투에 투입됐다. 중공군의 반격으로 서울이 다시 함락될 일촉즉발의 위기상황이었다. 캐나다군과 호주군은 가평계곡을 둘러싸고 중공군 6000명과 대치하면서 혈투를 벌였다. 4월 24일, 25일 이틀 동안 중공군에 포위된 연합군은 밤새워 이곳을 수호해 중공군의 서울 진입을 막았다.
36시간 동안 계속 폭격이 이어졌어요. 소총 하나로 버텼는데 무력하다는 것을 절감했어요.
가평전투 후 그는 상관에게 집요하게 요구해 무게가 18파운드나 되는 브렌 건으로 바꿨다. 이 총은 한 사람이 탄창을 따로 드는 2인1조가 돼야 발사할 수 있다. 훈련 동기생인 존 마틴이 탄창을 들고 다녔다.
1951년 겨울 철원계곡의 악몽
가평전투가 끝난 뒤 배치된 곳은 철원계곡. 무엇보다 살이 에이는 듯한 추위에 시달렸다. 동굴에서 담요 하나로 버티기도 했지만 견디다 못해 벙커를 만들기로 했다.
킴이라는 18세 부대 도우미가 있었어요. 부대 일을 도와주는 수당으로 하루에 주먹밥 1개를 받았지요. 어느 날 내가 킴에게 터키 고기를 주었더니 다음 날부터 나를 터키 터키라고 부르며 잘 따랐지요. 내가 벙커를 만들던 날이었어요. 잠시 쉬는 사이에 킴이 기둥으로 쓸 나무를 들고 올라왔는데 갑자기 휘릭하는 소리가 들렸어요. 킴이 있는 곳으로 포탄이 떨어진 겁니다. 킴은 그 자리에서 죽었어요.
함께 같이 생활한 지 3주일 만이었다.
전부 내 잘못이었습니다. 죄책감을 떨칠 수 없어요. 그때 일을 시키지 말았어야 하는데. 빌은 말을 잇지 못했다. 요즘도 킴의 목소리가 들려요. 예를 들어 오토바이를 타고 질주라도 하면 터키, 천천히(Slow down)!라는 목소리가 귓전에 들려요. 수호천사처럼 말이지요.
절친한 친구 존의 자살
그는 파병 13개월 후인 1952년 5월 귀국했다. 생활은 엉망이 됐다. 만나는 사람 아무에게나 신경질을 부렸고 걸핏하면 사람을 때렸다. 친구들은 그가 625전쟁에 참전했는지도 잘 몰랐다. 당시 캐나다 사람들은 한국이 어디에 붙어 있는지도 몰랐다.
그러나 빌에게 전쟁의 기억은 나날이 새로웠다. 전쟁터에 널브러진 중공군 시체가 그의 머릿속을 떠나지 않았다.
중공군과 밤새 총격전을 하다가도 다음 날엔 아무 일 없었다는 듯 시체를 수습한 날이 한 두 번이 아니었습니다. 하루는 시체가 너무 많아 중공군이 시체 수습을 포기하고 가 버린 적도 있어요. 부대장 지시로 중공군 시체를 뒤져 이름을 찾는데 가족과 여자친구 사진, 연애편지, 부적 같은 것들이 나왔어요. 무자비한 이 중공군들도 나랑 똑같은 인간이었구나 하는 생각이 들었습니다. 그때 순찰을 같이 돌던 친구가 나와 2인1조로 브렌 건을 쏘던 존이었습니다.
그러나 존은 귀국 후 다시 군에 입대한 뒤 우울증으로 자살하고 말았다. 그렇지 않아도 방황하던 빌에게 존의 죽음은 엄청난 충격이었다.
대학을 마친 빌은 1955년 군인이 돼 1985년까지 30년 동안 군인의 길을 걷는다. 프랑스와 독일 등 유럽에서 평화유지군으로 근무한 뒤 1985년 소령으로 은퇴했다.
인터뷰 당시 주캐나다한국대사관에는 천안함 침몰 때 희생 장병의 빈소가 마련돼 있었다. 그는 너무 슬프다며 거수경례를 했다. 젊은 친구들이 이렇게 생을 마감하는 것이 안타깝습니다. 북한 소행이 아닌지 의심스럽습니다.
인터뷰를 끝낸 뒤에도 빌은 여전히 킴 얘기를 계속했다.
제발 가족들이라도 만났으면 좋겠는데, 내가 찾고 있다는 얘기가 신문에 나가면 혹시 가족을 찾을 수 있을까요? 59년 전 킴의 죽음은 그에게 영원한 빚으로 남아 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050309948</DOCNAME>
<TITLE>북에서 추방된 금강산 관리인력</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2010 05:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100503/photo/2010050309948.jpg" vspace="10"/> 북한이 금강산관광지구 내 남측 부동산을 몰수 또는 동결한 데 이어 관리인력을 추방하겠다고 통보함에 따라 현지에서 일하던 중국동포 근로자들이 2일 동해선 남북출입사무소를 통해 귀환하고 있다. 북한은 지난달 30일 금강산 내 남측 상주인력을 16명으로 제한하겠다며 그 외 인력은 3일 오전 10시까지 철수하라고 현대아산에 통보했다. 

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050309968</DOCNAME>
<TITLE>7월부터 현대차 노조 전임자 220명서 24명으로 줄어든다</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2010 05:39</DATE>
<TEXT>
노동조합 전임자가 유급으로 활동할 수 있는 시간(타임오프Time off유급근로시간면제제도) 인정 범위가 확정돼 노조 전임자 수가 크게 줄어들면서 앞으로 노동계 판도와 노동운동 관행에 큰 변화가 예상된다. 이에 따라 사실상 노조 전임자 수가 220여 명인 전국금속노조 현대자동차지부(조합원 4만5000여 명)는 전임자 수를 7월부터 10분의 1 수준인 24명으로 줄여야 한다.
근로시간면제심의위원회(위원장 김태기 단국대 교수)는 1일 새벽 위원회 표결을 통해 타임오프를 조합원 수에 따라 차등 배분한 타임오프 한도를 확정했다. 타임오프 한도는 조합원 50명 미만 1000시간(0.5명하루 8시간 풀타임 전임자 기준) 5099명 2000시간(1명) 100199명 3000시간(1.5명) 200299명 4000시간(2명) 300499명 5000시간(2.5명) 500999명 6000시간(3명) 10002999명 1만 시간(5명) 30004999명 1만4000시간(7명) 50009999명 2만2000시간(11명) 1만1만4999명 2만8000시간(14명)이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050309978</DOCNAME>
<TITLE>내일 전군 지휘관회의 대통령이 처음 주재</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2010 05:39</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 4일 천안함 침몰 사건의 후속 대책을 논의하기 위한 전군 주요지휘관 회의를 직접 주재한다. 현직 대통령이 전군 주요지휘관 회의를 주재하는 것은 1948년 건군 이래 처음이다.
박선규 청와대 대변인은 2일 브리핑에서 이 대통령은 이날 회의에서 천안함 사건이 우리 군과 국민에게 던진 과제가 무엇인지를 확인하고 군 통수권자로서의 태도를 밝힐 예정이라고 말했다. 또 이 대통령은 국가안보태세와 관련된 무거운 당부와 주문을 할 예정이라고 박 대변인은 덧붙였다.
이에 따라 이 대통령이 천안함 사건에 대한 단호한 대처와 군기강 확립, 안보시스템 개선 등과 관련해 구체적인 메시지를 내놓을지 주목된다. 국방부 장관과 합참의장, 육해공군 참모총장과 군단장 등 군 수뇌부 150여 명이 참석하는 전군 주요지휘관 회의는 1년에 두 번 열린다. 상반기에는 6월 말에 개최돼 왔지만 이번에는 일정이 앞당겨졌다.
이와 관련해 김태영 국방부 장관은 2일 KBS1 TV 일요진단에 출연해 우리 장병들을 순국하게 한 세력에 대해서는 어떤 형태든 간에 분명한 응징이 이뤄져야 한다고 밝혔다. 그는 보복이 보복을 부르는 악순환을 고려해야 하지만 확실한 진상규명을 통해 장병들을 순국하게 한 세력에 대해서는 뭔가를 안겨줘야 한다며 이같이 말했다. 김 장관은 천안함 침몰 현장에서 수거한 알루미늄 조각에 대해 함정 자체에서 나온 알루미늄인지 등을 세부적으로 분석하고 있다고 말했다.
한편 서울의 고위 외교소식통은 이날 기자들과 만나 천안함 사건 조사와 향후 대응에 대해 조사 결과에 따라 대응방향이 달라지겠지만 결정적인 물증이 나오지 않을 경우 정치 지도자들이 정치적 판단을 내려야 할 것이라고 말했다. 그는 결정적 물증이 없어도 유엔 안전보장이사회 회부가 가능하냐는 질문에 유엔 안보리는 미국 법원도, 한국 법원도 아닌 정치적 판단을 내리는 곳이다. 다만 안보리 회부를 위해서는 국제안보와 관련이 있는 사안이라는 전제가 있는데 천안함은 (이런 조건을) 충족한다고 생각한다고 말했다.
그는 유엔 안보리 회부 이외의 대응조치에 대해 미국은 (한국이) 이런 행동이 그냥 지나가지 않고 반드시 대가를 치를 것이라는 강력한 메시지를 국제사회에 보내기를 원한다고 강조했다. 또 그는 미국의 천안함 오폭설 루머에 대해 당시 미국 함정들은 사건 해역에서 수백 마일 떨어져 있었다. 미국 잠수함도 없었다고 설명했다.
그는 천안함 침몰이 어뢰 공격일 가능성이 높아지는 것과 관련해 누가 했느냐가 문제가 될 것 같다. (한국 군함에) 그런 공격을 가할 나라가 많지는 않다. 물증을 보고 상식선에서 판단하는 것이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050190188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 5000만 국민의 안보 DNA를 재구축하자</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2010 07:27</DATE>
<TEXT>
천안함 침몰은 많은 국민이 달콤한 주말 꿈에 젖어있던 금요일(3월 26일) 밤에 발생했다. 북한의 위협 앞에 살고 있다는 엄중한 현실을 새삼 깨닫게 해준 사태였다. 625 남침은 국군 장병 다수가 외박을 나가고 국민이 곤히 잠든 일요일 새벽에 감행됐다. 이번에도 북의 소행이라면 그런 허를 노렸다고 볼 수 있다. 언제부터인지 우리 사회는 전쟁이 다시는 없을 것이라는 나른한 인식에 빠져 있다.
천안함 피격은 민군 합동조사단의 조사를 통해 북의 소행으로 좁혀져 가고 있다. 김태영 국방부장관은 어제 국회 국방위원회에서 천안함 재질과 다른 알루미늄 조각을 수거해 분석 중이라고 밝히고 어뢰에 의한 피격 가능성에 무게를 실었다. 김 장관은 필요시 무력시위를 할 제공전력을 갖고 있다고 말했다. 김성찬 해군참모총장은 희생 병사 46명의 영결식에서 국민에게 큰 고통을 준 세력을 끝까지 찾아내 더 큰 대가를 반드시 치르게 하겠다고 조사를 통해 다짐했다.
천안함 공격자를 찾아내 응보를 가하는 일은 반드시 필요하지만 더 중요한 것은 흐트러진 국민의 안보의식을 항구적으로 재구축해 다시는 우리를 넘보지 못하게 만드는 일이다. 천안함 사태는 5000만 국민 모두가 정신 안 차리면 죽는다는 절체절명의 경고로 받아들여야 한다. 북은 625남침 이후에도 청와대 습격, 삼척 울진 공비침투, 판문점 도끼만행, 대한항공 858기 폭파, 세 차례(1999, 2002, 2009년)의 서해교전 같은 갖가지 도발을 했다. 그때마다 우리는 수없는 군과 민간인 희생을 겪으면서 분노했지만 얼마 지나지 않아 쉽게 잊어버렸다.
청와대 습격 때 생포된 전 북한 특수부대원 김신조 씨(현재 목사)는 북한을 순진하게 바라보는 사람이 너무 많다고 우리의 안보의식에 일침을 가했다. 그는 북한에 가서 김정일과 팔을 끼고 건배했던 사람들이 이번에 조문하는 것을 보고 분노가 치밀었다고 말했다. 10년 좌파 정권이 안보의식을 약화시키는 데 크게 기여했다. 김대중 전 대통령은 2000년 남북정상회담을 하고 돌아와 한반도에 이제 전쟁은 없다고 선언했다. 대북 퍼주기는 평화유지 비용이라 강변했다. 노무현 전 대통령은 북방한계선(NLL)은 영토선이 아니다고 말해 해군의 영해 수호 의지에 찬물을 끼얹었다.
우리 사회의 안보의식을 교란하는데 앞장서고 있는 세력들에 대해 국민 한 사람 한 사람이 엄격한 감시자가 돼야 한다. 이번 사건을 안보의식 재구축의 계기로 삼아 값진 안보 자산으로 만드는 것이야말로 46명의 희생에 보답하는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050190738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국가 신용평가</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2010 07:27</DATE>
<TEXT>
1997년 한보철강 삼미 진로의 부도에 이어 자금난에 빠진 기아자동차 사태가 장기화하자 대외신인도가 휘청거렸다. 무디스는 기아사태가 터지자 한국을 요주의 리스트에 포함시켰고, 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 신용등급을 안정적에서 부정적으로 낮췄다. 기아차 법정 관리가 신청된 그해 10월 S&P는 국가신용등급을 AA-에서 A+로 낮춘 뒤 바로 A-로 한 단계 더 떨어뜨렸다. 한국의 신용등급이 떨어지자 외국 자본들은 기다렸다는 듯이 빠져나갔다. 외환위기의 시작이었다.
무디스 S&P 등 미국 신용평가회사의 힘은 국가의 운명을 좌우할 정도로 막강했다. 무디스는 1997년 말 한달도 안 되는 기간에 무려 7단계나 한국의 신용등급을 낮추었다. 국제통화기금(IMF)의 구제금융으로 위기를 벗어난 뒤에도 신용등급은 좀처럼 회복되지 않았다. 그 다음해 무디스의 조사단이 수 차례 한국을 찾았다. 그들은 올 때마다 정부와 재계의 고위층을 만났지만 등급 조정에는 인색했다. 외환위기 이전의 신용등급을 회복한 것은 무려 13년만인 올해 4월이었다.
외환위기 때 일각에서 신용등급 강등에 미국 월가의 입김이 작용했다는 주장이 있었지만 확인하기는 어려운 사안이었다. 주로 유럽계 금융기관 쪽에서 그런 의견이 나왔다. 최근 미국 상원에서도 신용평가회사를 평가해야 한다는 질타가 쏟아졌다. 미국 상원의 칼 레빈 조사소위원장은 신용평가회사들이 높은 수수료를 받는 대신 월가가 등급 산정에 영향을 미치는 것은 눈감았다고 비판했다. 결국 이같은 도적적 해이가 미국 금융위기를 초래하는데 일조했다는 것이다. 노벨 경제학상 수상자인 폴 크루그먼 교수는 금융위기가 부패한 시스템의 결과이고 신용평가회사들은 그 부패의 주요한 부분이라고 주장했다.
신용평가회사들이 그리스 포르투갈에 이어 경제규모 유럽 4위인 스페인의 신용등급마저 낮추자 유럽 연합 집행위원회와 유럽중앙은행은 즉각 반발했다. 유럽의 독자적 신용평가기구를 만들자는 말도 있었다. 스트로스 칸 IMF총재도 신용평가회사들의 신뢰도에 의문을 제기했다. 미국과 EU는 신용평가회사를 규제하는 법안을 마련 중이다. 신용평가회사들의 신용등급 평가를 어디까지 신뢰해야 할지 판단하기 어렵지만 궁지에 빠진 국가들에게는 거의 죽음의 신처럼 위협적인 존재임에 틀림없다. 박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050190828</DOCNAME>
<TITLE>안정환 In 설기현 Out 경쟁은 ing</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2010 07:27</DATE>
<TEXT>
역대 최강의 멤버다. 어느 국가와 비교해도 손색이 없다.
30일 서울 강남구 논현동의 복합문화공간 플래툰 쿤스트할레. 허정무 축구 국가대표팀 감독의 표정엔 자신감이 넘쳤다. 허 감독은 이날 남아프리카공화국 월드컵에 대비한 30명의 예비 명단을 발표했다. 이 가운데 23명이 최종 엔트리 제출 마감일인 다음 달 1일 이전에 마지막 부름을 받게 된다. 허 감독은 개인 기량, 전술 이해도, 현재 컨디션 등을 종합적으로 고려해 선발했다. 앞으로 대한민국 대표 주자란 사명감으로 훈련과 경기에 임해야 할 것이라고 강조했다.
이달말 최종 엔트리 23명 확정
축구 선수에게 월드컵은 평생 기억에 남는 무대다. 최고의 자리이기에 긴장감도 남다르다. 월드컵 본선에 앞서 각국 대표팀 사령탑들이 경험 많은 노련한 선수들을 선호하는 건 이 때문이다. 허 감독 역시 이번 선발의 키워드로 안정을 선택했다.
예비 명단엔 역대 가장 많은 해외파가 포함됐다. 박지성(29맨체스터 유나이티드), 이청용(22볼턴) 등 12명이 해외파다. 허 감독은 월드컵처럼 중압감이 큰 대회에선 큰 무대에서 공을 찬 경험 자체가 소중한 자산이라며 특히 유럽파의 발끝에 주목하고 있다고 밝혔다.
올드보이 이영표 김남일 이동국 중용
올드 보이들의 이름도 눈에 띈다. 최근 경기력 논란이 있었음에도 여전히 대표팀 수문장 1순위인 이운재(37수원 삼성)는 예상대로 이름을 올려 월드컵 4회 연속 출전을 눈앞에 뒀다. 선수로서 4회 연속 태극마크를 단 것은 홍명보 올림픽대표팀 감독과 황선홍 부산 아이파크 감독뿐이다. 최근 컨디션을 끌어올린 안정환(34다롄 스더)도 당당히 승선했다. 은퇴한 알 자베르(사우디아라비아)와 3골로 아시아 선수 월드컵 최다 골 기록을 갖고 있는 안정환이 이번 월드컵에서 기록을 경신할지 관심사. 라이언 킹 이동국(31전북 현대)과 이영표(33알 힐랄), 김남일(33톰 톰스크), 차두리(30프라이부르크)도 풍부한 경험을 바탕으로 주전 자리를 노린다. 반면 국내에 복귀하면서까지 월드컵 출전을 노렸던 설기현(31포항 스틸러스)과 김두현(28수원 삼성) 등은 부상 후유증으로 끝내 허 감독의 부름을 받지 못했다.
젊은 피 김보경 구자철 이승렬 발탁
파격 발탁은 없지만 일부 젊은 피의 수혈이 눈에 띈다. 최근 20세 이하 청소년 월드컵에서 활약한 21세 동갑내기 3인방 김보경(오이타 트리니타), 구자철(제주 유나이티드), 이승렬(FC 서울)이 그 주인공. 쌍용 이청용과 기성용(21셀틱)은 이미 대표팀 베스트 11의 한 자리를 꿰찬 젊은 피의 선두주자다. 포항 스틸러스의 공격의 핵 신형민(24)과 김재성(27)도 최근 물 오른 기량을 앞세워 예비 명단에 들었다.
한동안 개인 문제로 대표팀을 떠났던 황재원(29포항)과 부상 여파로 선발이 불확실했던 염기훈(27수원), 김치우(27서울)도 극적으로 합류해 새로운 경쟁을 예고했다.
이번에 뽑힌 선수들은 10일 경기 파주시 축구국가대표팀트레이닝센터에 소집돼 16일 에콰도르와의 평가전에 대비한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050191138</DOCNAME>
<TITLE>6370만원 vs 306만원</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2010 07:27</DATE>
<TEXT>
포스텍이 학생 한 명당 교육비로 등록금의 11배 이상을 투자해 전국 4년제 대학 중 교육비를 가장 많이 투자하는 것으로 나타났다.
교육과학기술부와 한국교육개발원이 30일 대학알리미(www.academyinfo.go.kr) 사이트를 통해 공개된 전국 4년제 일반대학의 등록금 현황 등을 분석한 결과 포스텍은 2008년 2942명의 재학생에게 모두 1874억여 원의 교육비를 지출해 학생 한 명당 6370만 원의 교육비를 투자한 것으로 조사됐다. 올해 포스텍 등록금 541만8000원의 11배가 넘는 액수다.
학생 한 명당 교육비는 학교가 1년 동안 지출한 총교육비를 전체 재학생 수로 나눈 것으로 총교육비에는 일반 회계와 기성회 회계, 발전기금 회계, 산학협력단 회계 등이 모두 포함된다.
학생 한 명당 교육비가 가장 적은 곳은 경북 고령의 가야대(306만여 원)로 포스텍과 비교해 20배 이상 차이가 났다. 가야대는 학생 한 명당 교육비로 올해 등록금(686만여 원)의 절반도 투자하지 못했다.
또 올해 등록금이 가장 많은 대학은 인문계열 홍익대 조치원캠퍼스(912만 원) 사회계열 연세대(861만9900원) 교육계열 한림대(885만3500원) 공학계열 고려대(969만6000원) 자연계열 을지대(924만5200원) 의약계열 성균관대(1063만2000원) 예체능계열 한세대(1039만5300원)였다.
계열을 구분하지 않은 평균 등록금에서는 연세대가 907만4000원으로 가장 많았고, 연간 등록금이 800만 원을 넘는 곳은 지난해 27개교에서 35개교로 늘었다. 연간 등록금 평균은 국공립대가 447만8000원으로 지난해보다 6만2000원(1.39%), 사립대가 754만 원으로 지난해보다 11만9000원(1.60%)이 각각 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050191268</DOCNAME>
<TITLE>상주인력 16명만 남고 금강산서 모두 떠나라</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2010 07:27</DATE>
<TEXT>
북한이 금강산관광지구 내 남측 부동산을 몰수 및 동결 조치한 데 이어 상주 인력을 16명으로 제한하겠다고 30일 밝혔다. 김광윤 북한 명승지종합개발지도국장은 이날 현대아산 현지 사무소를 방문해 현대아산 인력 12명, 금강산 골프장 업체인 에머슨퍼시픽 인력 4명 등 총 16명만 남고 나머지 남측 인력은 5월 3일 오전 10시까지 철수하라고 통보했다고 통일부가 전했다.
30일 오후 6시 현재 금강산관광지구에 체류 중인 남측 인원은 76명(국민 38명, 중국 동포 38명)으로 이 중 16명을 제외한 나머지 인원이 3일 오전 동해선출입사무소를 통해 귀환할 예정이다. 소속사별로는 현대아산 직원 40여 명, 협력업체 직원 78명, 에머슨퍼시픽 직원 6명 등이 귀환할 예정이다.
북측이 16명의 잔류를 허용한 것은 남측 인력을 모두 추방할 경우 전기와 수도 등 필수 인프라의 가동이 중단된다는 점을 고려했기 때문인 것으로 풀이된다. 북측은 16명이 머물 숙소와 온정각사무실, 병원, 통신실, 통행검사소, 연유공급소, 일부 발전시설 등은 부동산 동결 대상에서 제외했다.
북측은 잔류 인원을 개인별로 특정하지 않았다. 이에 대해 현대아산 관계자는 누구를 남길지 정하지는 않았다며 우리로서는 최소한의 연락 기능을 유지한다는 데 중점을 두고 있고, 그 연락 기능을 할 사람을 위한 식당, 보일러, 전기, 자재관리 등 기능 인력이 남아야 할 것으로 본다고 말했다. 한국 직원 4명, 중국 동포 6명이 체류하고 있는 에머슨퍼시픽은 한국 직원은 남기고 중국 동포를 철수시킬 방침이다.
이번에 남측 인력이 철수하면 3월 25일 남측 부동산 조사로 시작된 북측의 특단의 조치가 일단락된다. 북측은 4월 2730일 이산가족면회소, 소방서, 문화회관, 온천장, 면세점 등 한국 정부와 한국관광공사가 소유한 금강산 부동산에 몰수 딱지를 붙였고, 현대아산 등 민간 업체들이 보유한 각종 관광 인프라를 동결했다. 다만 현대아산에 장기 임대한 북측 자산인 금강산호텔과 외금강호텔은 동결하지 않았다.
정부는 북측의 일방적인 조치에 강력한 대응 조치를 내놓기로 해 금강산에는 또 한바탕 회오리가 몰아칠 것으로 예상된다. 정부 당국자는 30일 북한의 일방적인 조치는 불법 부당한 것으로 용납할 수 없다며 이런 조치들로 인해 발생하는 모든 책임은 전적으로 북한에 있다고 밝혔다. 이 당국자는 이어 이번 사태에 대해 단호하게 대응할 것이며 현재 대응방안의 내용과 발표 시점을 검토하고 있다고 덧붙였다.
정부는 남북교역의 축소, 대북 물자반출 제한 강화 조치 등을 검토하고 있으나 민간 업자들이 반발할 가능성을 우려하는 것으로 알려졌다. 북측은 23일 담화를 통해 한국 정부의 대응 여부에 따라 더 무서운 차후 조치를 예고한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010050191888</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자, 비수기에 사상최대 실적</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2010 07:27</DATE>
<TEXT>
15년 전인 1995년, 한국은 엄청난 호황을 누리며 주요 산업에서 일본을 앞질렀고 1인당 국민소득 1만 달러를 처음 넘어섰다. 그때 호황의 일등공신이 삼성전자의 반도체였다. 삼성전자가 30일 발표한 1분기(13월) 실적은 당시를 떠올리게 했다.
삼성전자는 이날 분기 기준으로 가장 많은 4조4100억 원의 영업이익을 냈다고 밝혔다. 1분기 전체 매출은 34조6400억 원이었다. 지난해 같은 기간과 비교했을 때 영업이익은 643%, 매출은 21% 증가한 수치다.
이런 놀라운 실적은 스마트폰과 윈도7용 PC 판매가 늘면서 주력제품인 메모리반도체 수요가 급증한 덕분이다. 삼성전자는 반도체 부문에서만 8조2000억 원의 매출과 1조9600억 원의 영업이익을 올렸다. 크리스마스 소비 시즌이 끝난 뒤 맞는 1분기는 전통적으로 전자업계의 비수기다. 하지만 삼성전자는 반도체를 비롯해 액정표시장치(LCD), TV, 휴대전화 등 주요 사업 분야에서 고른 실적을 냈다.
특히 애플의 아이폰 등이 선풍적 인기를 끌면서 경쟁이 심해질 것으로 우려됐던 휴대전화사업에서도 삼성전자의 저력이 드러났다. 삼성전자는 인도와 독립국가연합(CIS) 등 신흥시장에서 강세를 보이며 6430만 대의 휴대전화를 팔았다. 이 또한 1분기 판매량 가운데 최대다. 매출액은 9조1800억 원, 영업이익은 1조1000억 원으로 이익률은 12%에 이른다.
TV시장에서도 세계 1위를 유지했다. TV가 주력인 디지털미디어 부문은 1분기 매출이 지난해 같은 기간보다 18% 늘어난 12조6100억 원, 영업이익도 11% 증가한 5200억 원이었다. LCD 부문도 6조8500억 원의 매출과 4900억 원의 영업이익을 올려 지난해 같은 기간보다 성장했다.
이에 따라 삼성전자가 지난해 올린 사상 최대 연간 실적(매출 136조2900억 원, 영업이익 10조9200억 원)을 올해 넘어설 수 있을지도 관심이다. 증권가에서는 반도체 호황이 지속되고 3차원(3D) TV 등 신사업이 성공하면 올해 매출 150조 원, 영업이익 16조 원을 넘어설 수 있을 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005063029548</DOCNAME>
<TITLE>배우자명의 해외주택 구입때 2년이상 체류 사실 입증해야</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
다음 달부터 본인이나 배우자가 취업 또는 입학 등으로 해외에서 2년 이상 머물 것이라는 사실을 입증하면 출국하면서 50만 달러 이내의 해외 주택을 구입할 수 있다.
하지만 자녀의 입학허가서는 주택구입을 위한 장기체류 증명서로 인정되지 않는다. 유학 가는 자녀 뒷바라지를 위해 출국하는 부인 명의로는 해외 주택을 살 수 없다는 뜻이다.
재정경제부는 29일 해외투자 활성화를 위해 외국환거래규정을 이같이 고쳐 다음달 1일부터 시행한다고 밝혔다.
개정안은 배우자가 취업확인서나 입학허가서 등으로 해외에 2년 이상 거주한다는 사실을 입증하면 배우자 명의로 50만 달러까지 해외 주택을 살 수 있도록 했다. 50만 달러는 송금한도이므로 미국에서 모기지론(장기주택담보대출)을 받으면 150만 달러 정도의 주택까지 살 수 있다.
지금까지는 본인이 직접 해외에서 거주할 목적이 아니면 외국에 있는 주택을 살 수 없었고 송금액도 30만 달러를 넘을 수 없었다.
자녀 뒷바라지를 위해 출국하는 부모는 현지에서 2년 이상 거주한 뒤 출입국 서류를 통해 이를 입증해야 주택을 구입할 수 있다. 예를 들어 부인이 1년 전에 유학 가는 자녀를 따라가 미국에 가서 살고 있다면 1년을 더 기다리면 주택 구입이 가능하다. 이미 2년이 지났다면 즉시 살 수 있다.
단기체재 목적으로 출국한 뒤 취업, 입학 등으로 2년 이상 거주하게 됐다는 사실을 입증해도 곧바로 주택을 구입할 수 있다.
출국한 지 2년 지난 사람이 주택을 구입한 뒤 1개월 후 귀국한다 해도 위법이 아니다. 귀국한 뒤 3년 이내에만 해외 주택을 팔면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005063029788</DOCNAME>
<TITLE>서울국제마라톤 세계명문 질주</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
서울국제마라톤이 명실상부한 세계적인 명문대회로 거듭나고 있다.
29일 국제육상연맹(IAAF) 홈페이지에 따르면 2005 서울국제마라톤(동아일보 대한육상경기연맹 서울시 공동주최) 여자부와 남자부 우승기록이 올 시즌 상반기 세계 마라톤 챔피언 기록에서 각각 톱 3와 톱 7에 올랐다.
3월 13일 열린 대회 여자부에서 중국의 저우춘슈(중국)가 기록한 2시간 23분 24초가 런던 마라톤 챔피언 폴라 래드클리프(영국)의 기록(2시간 17분 42초)과 오사카 마라톤 우승자 옐레나 프로코프추카(라트비아)의 기록(2시간 22분 56초)에 이어 3위에 랭크됐다. 국내 개최 마라톤 대회에서 여자부 우승기록이 세계 랭킹 3위 안에 든 것은 이번이 처음.
또 남자부 챔피언 윌리엄 킵상(케냐)이 기록한 2시간 8분 53초는 런던마라톤 챔피언 마틴 렐(2시간 7분 26초케냐) 등에 이어 7위에 올라 남녀 모두 세계 톱 10에 올랐다.
이로써 서울국제마라톤은 지난해 남자부 챔피언 거트 타이스(남아공)의 우승기록(2시간 7분 06초)이 세계 6위를 마크한 데 이어 2년 연속 세계 톱 10에 진입해 세계적인 마라톤 대회로 명성을 굳혔다.
한편 서울국제마라톤대회 사무국은 최근 중국 CCTV 스포츠채널인 5TV와 2006 서울국제마라톤을 중국 전역에 중계하기로 결정했다. 서울국제마라톤은 2002년부터 한국방송공사(KBS)와 중국, 일본의 TV가 4년 연속 중계하고 있다. 아시아에서 한중일 3개국 TV가 중계하는 마라톤대회는 서울국제마라톤이 유일하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005063031348</DOCNAME>
<TITLE>난 당당한 여자가 좋다, 삼순이처럼</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050630/photo/2005063031348.jpg" vspace="10"/> 조각 같은 얼굴에다 보디라인 장난 아냐 소년같은 미소 한방 동서양의 완벽조합 그 이름은 단열헤니 외쳤다네 심봤다아
최근 인터넷에서 유행하고 있는 찬다니엘가의 일부분이다. 찬기파랑가를 개작해 만든 이 노래의 주인공은 다니엘 헤니(27사진). MBC 드라마 내 이름은 김삼순에서 암 치료차 미국에 온 희진(정려원)을 만나 헌신적으로 사랑하는 방사선과 전문의 헨리 킴 역이다.
인터넷에는 DanielLove, 내사랑헤니를 사용하는 여성이 증가하고 있고 다니엘 효과(Daniel effect)라는 용어가 떠돌 정도다.
여성들은 해외 패션 잡지에서나 나올 법한 섹시한 이국적 외모(충격효과)지나치게 완벽한 외모에 대한 이질감을 중화시키는 소년 같은 해맑은 미소(중화효과) 모든 것을 갖춘 남자임에도 한 여자만을 헌신적으로 사랑하는 모습(상승효과)을 다니엘 효과의 원동력으로 꼽았다.
28일 서울 청담동에서 미지의 연기자인 그를 만났다.

평범한 대학생에서 유망주 패션모델로
다니엘 헤니는 한국어를 못한다. 그를 만나자마자 수많은 여성들이 꼭 물어달라고 부탁한 질문부터 꺼냈다.
여자 친구 있나요.(기자)
현재 아주 행복해요. 내가 너무 바쁘기 때문에 상대방이 있더라도 불공평한 것 같고요. 지금 이대로가 좋습니다.
그는 존재감을 느낄 수 있는 자신감 넘치는 여자가 좋다고 했다.
드라마 속 설정처럼 다니엘의 어머니는 입양된 한국인이다. 어머니 크리스티 헤니(48) 씨는 돌이 채 되기 전 부산의 한 고아원에서 미국으로 입양됐다. 그의 아버지는 영국계 미국인 엔지니어 필립 헤니(58) 씨.
어머니가 어디서 구하셨는지 색동저고리 입은 각시인형을 늘 간직하셨습니다. 한국에 가면 부산에 꼭 가보라고 말씀하셨어요.
펑범한 대학생이었던 그의 삶이 급변한 것은 한 친구 때문이었다.
모델 지망생 친구를 오디션에 데려다 주고 주차장에서 기다리고 있었어요. 그런데 한 에이전시가 오더니 차도 낡았는데 돈 좀 벌어 바꾸지 않겠냐며 모델 일을 권했죠. 모든 것이 거기서 시작됐습니다.
그는 2002년 미국뿐 아니라 대만, 홍콩 등을 누비며 모델로 일했고 2003년부터는 파리와 밀라노 패션 컬렉션에 참가하며 성공가도를 달렸다.
패션모델에서 헨리 킴으로
디지털 카메라 올림푸스(전지현), 에어컨 클라쎄(김태희) 등 국내 CF에 등장했던 다니엘은 입소문을 통해 내 이름은 김삼순 연출자인 김윤철 PD에게 알려졌다. 김 PD는 미국으로 돌아가기 위해 공항에 있던 그에게 전화를 걸었다.
캐스팅 제의를 받고 미국으로 돌아가 바로 제 연기모습을 담은 비디오테이프를 보냈습니다. 모델 활동을 하면서도 틈틈이 뉴욕의 연기학교인 디나(Deena Levy Studio)에서 연기 수업을 받았죠. 오프브로드웨이 연극 공연도 수차례 했는걸요.
극적인 캐스팅은 극적인 캐릭터를 만들었다. 현실에서도 그는, 소유가 아닌 헌신의 헨리 킴 식 사랑을 할 수 있을까?
(단호하게)할 수 있어요. 사랑하는 것 자체가 믿음이고 그 믿음을 바탕으로 하는 것이 사랑이니까요.
진중히 대답하는 그에게 배우 다니엘 헤니의 길을 물어봤다.
사이코 악역 연기를 해보고 싶고, 브래드 피트같이 외모를 넘어 연기로 인정받는 배우도 되고 싶습니다. 우선 한국어를 열심히 배워 한국을 제 삶의 영구적인 부분으로 만들 겁니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005063031868</DOCNAME>
<TITLE>정석 야구 서울, 공주에 7회 콜드승</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050630/photo/2005063031868.jpg" vspace="10"/>  서울고가 우완 정통파 투수 임태훈의 호투와 장단 12안타의 호쾌한 타격을 앞세워 16강에 합류했다.
서울고는 29일 동대문구장에서 열린 제59회 황금사자기 전국고교야구대회(동아일보사 대한야구협회 공동주최) 공주고와의 1회전에서 12-4로 7회 콜드게임승을 거뒀다.
서울고는 초반부터 안타-보내기번트-적시타라는 야구정석을 계속 적용시키며 점수를 차근차근 쌓아갔다.
서울고는 1회 초 톱타자 강진영이 오른쪽 안타로 물꼬를 튼 뒤 임태훈의 보내기 번트, 김준무의 고의볼넷으로 만든 1사 1,2루에서 이병용이 좌중간을 가르는 주자일소 2루타를 터트려 2-0으로 앞서나갔다.
서울고는 2회에서도 김우석의 내야안타 뒤에 강진영의 보내기번트로 만든 2사 2루의 찬스에서 임태훈의 2루타로 1점을 추가했고 김준무의 안타가 이어지며 4-0을 만들었다. 3회에도 2안타와 볼넷 등을 묶어 2득점해 6-0의 큰 리드.
공주고는 3회부터 추격에 나섰다. 에이스 임태훈 대신 선발로 나선 박새바로를 상대로 3회 안타와 연속 4사구를 묶어 1점을 만회한 공주고는 4회 임태훈으로부터 3안타를 뺐어내며 대거 3점을 추가해 4-6으로 서울고의 턱밑까지 추격하는데 성공했다.
타격전 양상으로 누가 이길지 아무도 예측할 수 없는 상황.
하지만 승부의 추는 어이없게 투수의 제구력 난조로 서울고쪽으로 급속히 기울었다. 6회초 서울고 공격. 공주고의 두 번째 투수 김재현은 연속 3타자에게 볼넷을 허용, 무사만루의 위기를 자초했다. 노영석의 땅볼을 투수 김재현이 잡아냈으나 1루에 악송구, 주자 2명이 홈을 밟았다. 흔들린 제구력은 걷잡을 수 없었고 몸에 맞는 공과 실책이 계속 이어지며 자멸.  4월 한국야구 100주년 기념 최우수고교야구대회 광주동성고와의 1회전에서 괴물투수 한기주와 맞대결을 펼쳐 12회까지 무실점 호투를 하고도 13회 결승타를 내줘 패전에 멍에를 썼던 임태훈은 이날 4과3분의2이닝동안 3안타 3실점(비자책)으로 올해 전국대회 첫 승을 기록했고 타격에서도 3타수 2안타 1타점을 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005063032468</DOCNAME>
<TITLE>소송꾼 설친다</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
법정에서도 짝퉁이 만연하고 있다.
전문 소송꾼들이 가짜 신분증으로 채권자(원고) 행세를 하면서 소송에 참여해 승소 판결을 받아 낸 뒤 채무자(피고)를 압박해 목돈을 뜯어내고 있다.
금융기관과 할부 판매업체들이 대출금이나 할부금을 갚지 않는 소비자들을 상대로 직접 소송을 하는 대신 이들 전문 소송꾼에게 대출금 채권을 헐값에 팔아 넘겨 불법 소송을 부추기고 있는 것.
짝퉁 소송대리 첫 적발
민사 소액 사건(청구금액 2000만 원 이하인 사건)을 전담하고 있는 서울중앙지법 K 판사는 지난달 26일 원고인 J상호저축은행(옛 신용금고)의 소송 서류가 부족한 사실을 발견했다.
K 판사는 소장에 나타나 있는 J은행 소송 담당자에게 전화를 걸어 소송 서류를 보충하라고 요청했다. 그러나 이 담당자는 은행 직원이 아니라 남의 빚을 전문적으로 받아주는 채권추심업체인 W사 직원이었다.
민사소송법상 소송 대리는 원칙적으로 변호사만이 할 수 있다. 그러나 민소법은 예외 규정을 둬 2000만 원 이하의 신용대출금과 할부금 사건 등 일부 소액 사건은 회사 직원이 회사를 대리해 변호사처럼 소송 업무를 할 수 있도록 하고 있다.
K 판사가 확인한 결과 W사는 J은행으로부터 채권을 헐값에 구입한 뒤 실제 채무자들을 상대로 소송을 해 돈을 받아 왔다. K 판사는 대출 금융기관들은 어차피 떼이는 돈이라고 생각해서 그런지 채권 액면가의 10% 정도만 받고 채권추심업체에 넘긴다고 말했다. 이에 따라 채권추심업체는 1000만 원짜리 채권을 100만 원 이하의 헐값에 산 뒤 해당 채무자를 상대로 소송을 해 원금 1000만 원에다 연체 이자까지 합쳐 목돈을 받아 낸다는 것.
K 판사는 W사 직원들은 지난해 3월 이후 수천 건의 불법 소송 대리를 해왔다며 이 같은 불법 소송 대리는 법원전산망으로 검색이 안 될 만큼 빈번하다고 말했다.
법원도 속수무책
변호사법은 돈을 받고 불법적으로 소송을 대리할 경우 7년 이하의 징역 또는 5000만 원 이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있다. 그러나 K 판사는 검찰이 알아서 수사를 하면 좋지만 법원이 먼저 수사 의뢰를 하기는 어렵다고 말했다.
불법을 방조한 금융기관에 대해서도 처벌할 근거가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005063033028</DOCNAME>
<TITLE>천법무-이환경 정치색 없는 최상의 인사</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
이해찬(사진) 국무총리가 30일로 취임 1주년을 맞았다. 이 총리는 분권형 국정운영 체제에서 일상적 국정운영을 책임지는 실세 총리라는 평을 들어왔다. 그러나 정제되지 않은 발언으로 구설수에 오르기도 했다.
이 총리는 29일 서울 세종로 정부중앙청사에서 가진 취임 1주년 기자간담회에서 일하는 총리가 되겠다고 약속했는데 1년 해 보니 (그렇게) 자리를 잡은 것 같다고 소감을 밝혔다.
그는 또 지금까지 1000번 이상 회의를 통해 투명하게 의사결정을 했다며 국정 조정에 자신감을 내비쳤다.
서민들을 위한 업적이 없다는 지적이 있는데.
민생과 관련해 두 가지 (진전이) 있다. 우선 사회 질서가 안정됐다. 노사관계가 안정돼 가고 있고 집회를 하더라도 예전처럼 충돌하지 않는다. 또 경제 시스템도 안정돼 간다. 서민 생활은 예전처럼 흥청망청은 아니지만 조금씩 나아지고 있다. 단, 외환위기 이후 실업자가 쏟아져 나오면서 내수가 부진해져 서민이 피부로 느끼는 경기는 힘들 수 있다.
지방 땅값이 오르고 사교육비와 세금은 늘어나고 있다.
행정수도 개발하면 해당 지역 땅값이 오르는 것은 당연하다. 하지만 호가만 올랐지 실제 거래는 별로 없다. 서민 소득은 낮아지지 않았다. 다만 상위와 하위의 격차가 조금 더 커졌을 뿐이다.
법무부, 환경부 장관 인사가 정치적 의도로 이뤄졌다는 비판에 대해선.
이번 인사는 최상의 인사다. 다만 이재용 환경부 장관은 다음 선거를 염두에 뒀다는 얘기가 나올 수 있다. 선거에서 이 장관이 출마할지 안할지는 그때 가 봐야 안다.
여권의 대권후보로 이 총리도 거론되는데.
대권엔 관심 없다. 현직에 충실하겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005063033078</DOCNAME>
<TITLE>1년뒤면 100만원대 로봇 등장</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
로봇과 함께 사는 세상이 현실로 다가오고 있다.
진대제 정보통신부 장관은 29일 정보기술(IT) 기반 지능형 서비스 로봇 개발 중간성과 보고회에서 내년 하반기에 100만 원대의 보급형 국민 로봇이 등장할 것이라고 밝혔다.
이날 보고회에서는 지금까지 개발된 로봇 7대가 선보였다. 가정, 사무실, 학교 등에서 활용할 수 있는 로봇들이다.
주피터라는 이름의 로봇은 춤을 추고 노래를 불러 가족을 즐겁게 해 주는 기능을 갖고 있다. 외부에서 로봇에게 휴대전화를 걸면 로봇이 집안의 상황을 카메라로 찍어 휴대전화로 보여 주기도 한다. 전기가 부족해지면 스스로 전원을 찾아가 충전한다.
위버라는 로봇은 아직 개발 단계. 하지만 얼굴과 키 등을 스스로 인식해 사용자를 알아볼 수 있다. 위버는 사용자와 함께 가위바위보 게임도 한다.
그물총을 쏴 침입자를 생포하는 로봇도 나왔다. 유-포스트메이트로 불리는 로봇은 침입자가 들어오면 위치를 자동 감지해 그물총을 쏜다. 이날 시연회에서 유-포스트메이트는 성인 남성 한 명을 꼼짝 못하게 그물로 가뒀다.
이러한 로봇들의 가장 큰 특징은 지능을 인터넷으로 내려받을 수 있다는 점. 기존의 로봇과 달리 프로그램만 개발하면 곧바로 인터넷을 통해 지식 축적을 할 수 있다.
정통부는 이러한 기능을 이용해 2015년까지 인간과 로봇이 가정에서 함께 생활하고 로봇이 사람의 일을 어느 정도 대신하는 환경을 만들 계획이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005063033288</DOCNAME>
<TITLE>헌재 재판관 전원 인사청문회</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
국회는 29일 본회의에서 헌법재판소 재판관 9명 전원에 대해 국회 인사청문회를 실시하는 것을 골자로 한 헌법재판소법 개정안 등 53개 법안을 통과시켰다.
이날 통과된 사회보호법폐지법안의 골자는 전과자를 격리 수용하는 보호감호처분제의 폐지이며 부패방지위원회의 명칭을 국가청렴위원회로 변경하는 부패방지법 개정안도 통과됐다.
그러나 재외동포의 출입국과 법적지위에 관한 법률 개정안은 재석 232명 중 찬성 104, 반대 60, 기권 68표로 부결됐다. 이 법안은 병역을 마치지 않은 남자가 한국 국적을 포기할 수 없도록 한 국적법 개정안이 통과되기 전 병역 의무를 피하기 위해 한국 국적을 포기한 사람의 재외동포 자격 박탈을 규정하고 있다.
한편 국회 법제사법위원회는 이날 전체회의를 열고 변호사와 법무사에게만 부여돼 있는 부동산 경매 및 공매의 입찰신청 대리권을 공인중개사에게도 허용하는 것을 골자로 한 부동산중개업법 개정안을 심의했다.
부동산중개업법 개정안엔 부동산 중개업자와 거래자가 실거래가를 기초지방자치단체에 신고하는 것을 의무화하는 규정도 포함돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062900608</DOCNAME>
<TITLE>금값? 부가세는 손님몫</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2005 06:01</DATE>
<TEXT>
한 돈짜리 돌 반지 얼마예요?
6만 원입니다. 도매가예요.
신용카드 되죠?
(난처하다는 듯) 그럼 7만 원이에요. 카드 수수료와 부가가치세를 포함해야 하거든요.
22일 서울 종로의 한 귀금속 판매점. 금을 신용카드로 살 수 있느냐고 묻자 판매상은 요즘 누가 금을 카드로 사느냐며 황당하다는 표정을 지었다.
이중 가격을 제시한 곳은 이곳만이 아니었다.
본보 취재팀이 이날 서울 종로구 중구 마포구 등에 있는 금방 20곳을 무작위로 뽑아 조사한 결과 14곳이 이중 가격을 제시했다. 또 5곳은 카드를 아예 받지 않았다.
한 돈짜리 돌 반지에 대해 이중 가격을 제시한 14곳의 현금 판매가격은 5만88006만4000원, 카드 판매가격은 6만50007만2000원이었다. 카드 판매가격이 현금보다 10% 이상 높았다.
현금과 카드 판매가격이 같은 곳은 백화점 내 귀금속 판매점 한 곳뿐이었다.
이날 금방들이 고시한 금 한 돈의 가격은 5만7800원. 조사대상 돌 반지는 공임 차이가 거의 없는 음각 무늬 반지였다.
시중 금값이 천차만별이다.
도소매상이 취급하는 금 가운데 상당량이 밀수됐거나 면세로 들여와 불법 유통되는 것이기 때문이다.
정당하게 세금을 낸 금은 현금이나 카드 판매가격이 같지만 밀수 또는 불법 유통되는 면세 금은 카드로 결제하면 매출 기록이 남는 탓에 부가세(10%)와 카드 수수료를 고객에게 떠넘길 수밖에 없다.
결과적으로 현금으로 금을 사는 고객은 자신도 모르는 사이에 판매상의 세금 탈루를 돕고 있는 셈이다.
금 유통시장이 혼탁해진 원인 가운데 하나는 금 관련 과세제도의 허점.
금융상품 및 귀금속 원재료용 금괴는 부가세가 면제되지만 나머지에는 부가세가 붙는다. 이 때문에 가격차를 노린 밀수가 끊이지 않고 있다.
정부가 특정 금에 대해 부가세를 면제한 이유는 밀수를 방지해 금시장을 양성화하겠다는 것. 하지만 면세 금과 밀수 금은 유통과정에서 세금을 내고 수입된 금과 섞여 이중, 삼중의 가격을 형성하고 있다.
심지어 면세 금 또는 밀수 금을 다시 수출하는 과정에서 내지도 않은 부가세를 돌려받는 국고 도둑질까지 발생하고 있다.
정상대로라면 면세 금에는 가공 단계에서 부가세가 붙으며 수출할 때 돌려받는다. 하지만 일부 거래상은 부가세를 내지 않은 채 수출과정에서 부가세를 받아 가로챈다.
골드뱅킹 전문가인 신한은행 상품개발실 윤태웅 부실장은 정부가 제대로 걷지도 못하는 부가세를 매기는 바람에 금시장의 음성화가 심각하다며 부가세 폐지를 포함해 금 과세 제도를 전면적으로 손질해야 한다고 주장했다.
이에 대해 재정경제부 문창용 소비세제과장은 4월부터 금 부당 거래를 막기 위해 세금 탈루 우려가 있는 도매업자에게 납세 담보금을 받고 있다며 좀 더 지켜본 뒤 문제점이 드러나면 추가 대책을 검토하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062900638</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 오기 인사 너무 한다</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2005 06:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 28일 지난해 총선 때 대구에서 출마했다가 낙선한 이재용 전 대구 남구청장을 환경부 장관에 발탁하는 인사를 예정대로 단행했다.
이에 대해 야당은 물론 시민단체들도 이철 전 의원의 한국철도공사 사장 내정 등 최근 일련의 인사에 이은 전형적인 보은 인사이자 낙선 인사 봐주기라며 강력 반발하고 나서는 등 논란이 가열되고 있다.
또 노 대통령은 이날 윤광웅 국방부 장관에 대한 야당의 해임 건의안에 대해 정치 공세로 악용될 수 있다고 비판하며 새로 장관을 임명하면 국방개혁의 방향이 어디로 갈지 장담하기 어렵다며 윤 장관을 유임시키겠다는 뜻을 분명히 했다.
노 대통령이 야당 등의 비판에도 불구하고 이처럼 소신 인사를 강행한 것은 국민 여론에 직접 호소하는 방식으로 여소야대 정국을 정면 돌파하겠다는 의지의 표현으로 보인다.
이에 앞서 노 대통령은 27일 열린우리당 당원들에게 보낸 인터넷 편지에서 (영남) 원외인사 기용은 지역구도 극복이라는 간절한 목표를 실천하는 과정이라고 말했다.
김완기 대통령인사수석비서관도 28일 대구 경북 지역은 열린우리당의 취약지역으로 열린우리당의 전국정당화를 추진해 나가는 데 있어서 특별히 배려할 필요가 있다며 이 장관 기용이 정치적 고려에 따른 인사임을 인정했다.
지난해 17대 총선과 65 지방선거 재보선에서 낙선했다가 청와대와 정부 및 산하 기관에 발탁된 인사는 총 29명이며 이 가운데 79%인 23명이 영남 출신이다.
이에 대해 한나라당 전여옥 대변인은 논평에서 노 대통령이 지역주의 청산을 위해 나눠 먹기가 가능하다는 식으로 합리화하고 있다며 공직을 갖고 거래하는 것 자체가 대통령의 인식이 얼마나 기가 막힌 수준인지 보여 주는 것이라고 비난했다.
참여연대 이재명 투명사회국장은 거론된 인사들이 대부분 직무능력보다 정치적 커리어 배려 차원에서 발탁된 것이 아닌가 하는 의구심이 든다고 말했다.
환경연합과 녹색연합 등 환경단체들은 이 장관의 발탁과 관련해 정치적 안배에 따라 지역을 배려한 낙선자 챙기기 인사는 곤란하다라고 비판했다.
한편 노 대통령은 이날 환경 장관과 함께 법무부 장관에는 열린우리당 천정배 의원을 임명하는 등 2개 부처 장관을 새로 임명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062900708</DOCNAME>
<TITLE>부담금 작년 10조원 넘었다</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2005 06:01</DATE>
<TEXT>
대표적인 준조세인 부담금의 규모가 지난해 처음으로 10조 원을 넘어섰다.
경제계는 정부가 2002년 부담금관리기본법을 시행하면서 각종 부담금을 정비하겠다고 공언했지만 부담금 등 준조세가 매년 크게 늘고 있어 기업과 가계에 부담을 주고 있다며 준조세를 낮춰야 한다고 주장하고 있다.
부담금이란 특정한 공익사업에 들어갈 재원을 마련하기 위해 정부나 지방자치단체가 이익을 얻는 사람이나 기업 또는 이해당사자에게 부과하는 준조세다.
기획예산처가 28일 국무회의에 제출한 2004년 부담금운용 종합보고서에 따르면 정부가 지난해 102가지 명목으로 걷어 들인 부담금은 10조415억 원으로 2003년의 9조1831억 원에 비해 9.3% 증가했다.
부담금 규모는 전력산업기반기금부담금(1조652억 원), 석유수입판매 부담금(1조233억 원), 국민건강증진부담금(8061억 원), 환경개선부담금(5247억 원) 순이다. 부담금 제도는 1961년 처음 도입됐으며 부담금 규모가 10조 원을 넘어선 것은 이번이 처음이다. 연간 부담금 총액은 2000년까지 4조8497억 원에 그쳤으나 이후 2001년 7조891억 원 2002년 7조8251억 원 2003년 9조1831억 원으로 2001년 이후 매년 큰 폭으로 늘어나고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062900748</DOCNAME>
<TITLE>일왕 4분 슬쩍 추모</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2005 06:01</DATE>
<TEXT>
제2차 세계대전 전몰자를 추모하기 위해 사이판을 방문 중인 아키히토 일왕이 28일 당초 일정에 들어 있지 않던 한국인 위령탑을 깜짝 방문했다.
아사히신문에 따르면 이날 오전 일왕 부처는 일본인 전몰자 위령 일정을 마친 뒤 차를 타고 숙소인 호텔로 향하던 중 태평양 한국인 위령 평화탑과 오키나와 출신 희생자를 위한 오키나와의 탑에 들러 추모의 뜻을 표했다.
이에 앞서 사이판 거주 한인대표들은 27일 기자회견을 갖고 일왕이 한국인 희생자에게도 추모의 뜻을 표할 것을 요구했다.
궁내청은 28일 두 탑에 대한 위령 방문은 전날에야 최종 확정됐다며 당초 방문을 검토했으나 사전에 공개하면 상황이 복잡해질 것을 우려했다고 말했다.
김승백(44) 사이판 한인회장은 28일 본보와의 전화 통화에서 일왕의 한국인 위령탑 방문 직전 사이판 주재 일본영사관으로부터 방문 사실을 연락받았다면서 일왕의 결정이 매우 전격적으로 이뤄져 영사관 측은 물론 이곳에 모인 일본인 기자들도 매우 놀랍다는 반응을 보였다고 밝혔다.
일왕은 한국인 위령탑에서 4분 정도 머물며 헌화나 별다른 추모사 없이 간단한 묵념만 올리고 주변을 돌아본 것으로 전해졌다.
일본의 28일자 석간신문들은 일왕 부처의 사이판 위령방문을 사진과 함께 보도했지만 한국인 위령탑 방문에 대해서는 별 의미를 부여하지 않았다.
아사히신문은 현지 주민들의 반응에 대해 전쟁 때 치른 희생의 아픔이 아직 치유되지 않아 일본에 대한 생각이 복잡하다고 전했다.
태평양전쟁희생자유족회 양순임 회장은 일왕이 어떤 자세로 평화탑을 방문했는지 모르겠다면서 그가 진심으로 속죄한다면 (평화탑 방문을 넘어서서) 한국인 전쟁희생자들의 문제를 해결해야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062901448</DOCNAME>
<TITLE>북한산 반달곰 8마리 내달1일 방사</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2005 06:01</DATE>
<TEXT>
올해 4월 북한 평양 중앙동물원에서 들여온 반달가슴곰(사진) 8마리가 두 달간의 자연 적응 훈련에서 합격점을 받고 7월 1일 지리산에 방사된다.
환경부는 이들 반달곰이 자연 적응 훈련장에서 야생성을 갖고 있음을 확인했고 유전자 분석에서도 토종(동북아산)으로 나타나 전문가 자문위원회에서 방사를 결정했다고 28일 밝혔다.
이로써 지리산에 반달곰 개체 수는 기존의 지리산 반달곰 5, 6마리(추정치)와 지난해 10월 방사한 러시아 연해주산 반달곰 6마리 등 총 20마리가량으로 늘어난다.
그러나 북한 반달곰 8마리 중 2마리는 사람을 따르는 경향이 있어 장군이나 반돌이처럼 보호시설로 돌아올 가능성도 있는 것으로 알려졌다.
환경부 관계자는 북한 반달곰 중 일부가 동물원에서 사람을 가까이한 관계로 자연에 방사했을 때 등산객이나 지역 주민에게 접근할 수도 있다며 자연 적응 상태를 지켜본 뒤 회수 여부를 결정할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062901458</DOCNAME>
<TITLE>1인 30만원씩 배상 첫 판결</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2005 06:01</DATE>
<TEXT>
회원들의 정보를 이용해 몰래 유료 부가서비스에 가입시킨 뒤 이용료를 받아 온 이동통신사는 회원들이 입은 정신적 피해를 배상해야 한다는 첫 판결이 나왔다.
해당 이동통신사가 이미 부당하게 징수한 이용료를 모두 돌려줬더라도 회원정보를 무단 이용한 것은 사생활 침해로 불법행위에 해당하므로 위자료까지 줘야 한다는 것.
서울중앙지법 민사합의28부(부장판사 최병철)는 28일 강모(28) 씨 등 KTF 이용자 146명이 KTF가 회원정보를 몰래 이용해 부가서비스(매직앤)에 가입시켜 이용료까지 받아냈다며 낸 손해배상 소송에서 KTF는 회원 1인당 30만 원씩 배상하라고 판결했다.
문제의 매직앤 서비스는 휴대전화로 무선인터넷에 접속해 게임이나 노래 등을 다운받고 주식정보도 조회할 수 있는 휴대전화 부가서비스다. KTF는 강 씨 등 회원들 몰래 회원정보를 이용해 이 서비스에 가입시킨 뒤 매달 기본요금과 사용료를 받아 왔다.
재판부는 피고 회사의 회원정보 무단 사용으로 원고들은 사생활의 비밀과 자유 침해 등 적잖은 정신적 고통을 받았다고 밝혔다.
재판부는 피고가 원고들에게 요금을 돌려주고 무료통화(30분)를 제공했다고 하지만 그것으로 원고들의 정신적 피해에 대한 배상이 이뤄졌다고 보기 어렵다고 밝혔다.
이 소송은 2002년 2월 정보통신부 산하 통신위원회가 이동통신사들의 부가서비스 무단 가입을 조사한 뒤 KTF 이용자 77만596명 가운데 7만3718명이 피해를 보았다고 밝힌 데 따른 것이다. KTF는 당시 2억8000만 원의 과징금을 물었다.
피해자들과 참여연대는 2002년 7월 KTF를 정보통신망이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반 등 혐의로 서울중앙지검에 고소(고발)했으며 KTF는 2000만 원의 벌금 명령을 받았다.
피해자들은 또 이와 별도로 사생활을 침해당했다며 법원에 민사손해배상 소송을 제기했는데 이날 판결은 이에 대한 것이다.
이 사건과 관련해 피해를 보고도 소송에 참가하지 않은 이용자들이 7만 명이 넘어 같은 소송이 잇따를 것으로 보인다.
이 소송을 이끌어 온 참여연대는 다른 이동통신사들의 경우에 대해 통신위원회의 조사 결과 SK텔레콤과 LG텔레콤 등도 똑같은 불법행위를 한 사실이 적발됐지만 KTF에 비해 너무 적은 수이고 KTF처럼 형사처벌도 받지 않아 피해자들을 모아 소송을 제기하지 않았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062901488</DOCNAME>
<TITLE>경찰 승진연한 1년 단축</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2005 06:01</DATE>
<TEXT>
경사 이하 하위직 경찰이 승진하는 데 필요한 최소근무연수(2년)가 줄어들어 앞으로 경찰 공무원의 승진이 빨라질 전망이다.
정부는 28일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 이해찬 국무총리 주재로 국무회의를 열어 경찰공무원 승진 임용 규정 개정안을 의결했다.
7월부터 시행되는 개정안에 따르면 순경에서 경장, 경장에서 경사로 승진하는 데 필요한 근무경력이 최소 2년에서 최소 1년으로 줄었다. 또 살인, 강도, 조직폭력 등 중대 범죄의 범인을 잡는 등 공로가 현격한 경찰은 최소근무연수와 상관없이 특별 승진을 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062901578</DOCNAME>
<TITLE>네티즌의 힘</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2005 06:01</DATE>
<TEXT>
본보 취재팀은 2003년부터 최근까지 국내 양대 인터넷 포털사이트인 네이버와 다음의 온라인 여론조사 결과를 토대로 누리꾼들의 목소리가 실제 정책결정 과정에 얼마나 반영됐는지를 측정했다.
여론조사 280건 중 정부 부처, 국회, 수사기관, 오피니언 리더 등이 내린 정책 및 의사결정과 관련된 165건의 조사결과를 분석했으며, 개인적 취향을 묻는 앙케트식 설문은 제외했다.
누리꾼의 주장이라는 한 가지 요인에 의해 정책결정이 좌우되지는 않았겠지만 그 상관관계는 갈수록 뚜렷해지는 추세다.
누리꾼이 반대하면 힘들다=누리꾼이 반대하는 정책이나 의사결정(90건) 가운데 절반가량(43건)이 결국 무산된 것으로 나타났다.
반대 여론에도 불구하고 정책이나 법안, 의사결정이 그대로 추진된 경우는 44%(40건)에 그쳤다.
나머지 7건은 추진 여부가 불투명하거나 일부 내용만 추진된 것으로 나타났다. 누리꾼이 찬성하는 사안(75건)이 원안대로 추진된 비율은 71%나 됐다.
특히 정치인이나 연예인의 거취 및 의사결정에 대한 설문조사(12건)에서는 당사자가 온라인에서의 의견과 반대 결정을 내리는 경우가 한 건도 없었다.
문화 연예 스포츠 분야의 정책 법안 의사결정이 누리꾼 의견과 일치하는 비율은 61%나 됐다. 그러나 외교와 경제 분야에서 누리꾼 의견대로 정책이 추진된 비율은 각각 36%와 35%로 낮았다.
공인의 거취에 영향력이 크다=팬들의 반응에 민감한 방송 연예계에서는 누리꾼에게 밉보인 이들이 발붙이기 힘든 것으로 나타났다.
2002년 병역 문제로 국적을 포기해 입국이 금지된 가수 유승준의 경우 지난달 케이블방송이 그의 근황을 담아 방영하려 했으나 누리꾼의 비난으로 무산됐다.
최근 국적포기 시비에 휘말린 인기그룹 god의 손호영은 결국 귀화를 결정하고 나서야 비난에서 벗어났다.
지난해 강원 춘천시는 용사마 배용준의 조형상을 드라마 촬영지에 설치하려다 포기했다. 누리꾼들이 작품의 질이 떨어진다고 강하게 반대했기 때문.
온라인 여론의 영향력은 문화 스포츠 연예 분야에 그치지 않는다.
부동산 투기 의혹에 휩싸여 결국 물러난 이헌재 전 경제부총리는 누리꾼의 거센 사퇴 종용을 받았다. 황우석 서울대 교수는 2월 수의대학장 단독 후보로 선출됐지만 연구에 전념하라는 여론과 누리꾼들의 반대로 학장 직을 포기했다.
한나라당 홍준표 의원이 발의한 개정 국적법은 일부 법학자의 위헌 주장에도 불구하고 누리꾼의 강력한 지지를 받으며 통과됐다.
정부는 지난해 9월 골프용품과 보석 등 24개 품목에 대한 특별소비세 폐지 방침을 내놓았다가 누리꾼이 반발하자 13개 품목으로 재조정했다.
항상 통하지는 않는다=정치적 사안 또는 외교적 현안은 누리꾼의 반대에도 불구하고 원안대로 시행되는 경우가 많았다.
지난해 국회의 대통령탄핵소추안 발의안과 전투병의 이라크 파병안은 누리꾼 사이에서 반대 의견이 많았지만 원안대로 통과됐다.
장기적인 경제정책에 관련된 사안에서도 누리꾼의 의견이 별로 반영되지 않았다. 올해 새로 도안된 지폐의 인물 교체나 정부의 담뱃값 인상, 경영난에 시달리는 신용카드회사를 위한 기금조성 등이 대표적 사례.
스크린쿼터제의 경우도 폐지를 주장하는 의견이 많지만 정부는 아직 영화계의 입장을 받아들여 그대로 유지하고 있다.
장덕진 서울대 사회학과 교수는 항상 그렇지는 않지만 누리꾼의 영향력이 점차 모든 분야로 확대되는 것은 새로운 여론주도층의 등장을 뜻한다며 그 누구라도 이들의 동의 없이 쉽게 의사결정을 내리지 못하는 상황이 될 것이라고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062903108</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부활하는 링컨</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2005 06:01</DATE>
<TEXT>
대다수 미국인들이 에이브러햄 링컨을 가장 위대한 대통령으로 꼽지만 동성애자였다, 매독환자였다는 등으로 깎아내리는 측도 없지 않다. 그는 자서전을 남기지 않았다. 스스로 남긴 기록도 10쪽에 지나지 않는다. 그런 가운데 남북전쟁 직후인 1865년 4월 15일 암살당하는 바람에 신화가 됐다. 2009년 탄생 200주년을 앞두고 그의 인간적 면모에 대한 재조명 열풍이 미국 내에서 일고 있다. 그의 위대함은 실패에서 배우고, 원칙과 현실 사이에서 치열하게 고민하며 접점을 찾아낸 모습에 있다는 것이 링컨 연구자들의 결론이다.
링컨에 대한 비판론의 하나는 노예해방론자가 아니라는 것이다. 흔히 나는 흑인과 백인을 정치사회적으로 평등하게 만들려는 의도가 전혀 없다는 발언이 근거로 인용된다. 실제 그는 노예제도 자체에는 비판적이었지만, 헌법의 테두리를 벗어난 노예제 폐지운동에는 반대했다. 그가 1863년 노예해방선언을 발표한 것도 남부군의 전쟁물자인 흑인노예들의 이탈을 노린 것이었다는 분석도 있다. 그러나 여론이 성숙하기를 기다린 것뿐이라는 게 학계의 정설이다.
그는 휘그당 소속 주의원이던 시절 지방지에 익명으로 정적들을 비난하는 글을 200통 이상 기고해 재미를 보았다고 한다. 그러나 1842년 민주당 소속 회계감사관을 비난하는 글을 익명으로 기고했다가 들통 나 결투를 요청받고 죽을 고비를 넘긴 뒤에는 정적들에 대한 비방을 하지 않았다고 한다.
링컨은 개인적으로 9세에 어머니, 중년에는 두 아들을 잃는 불행을 겪었다. 그러나 인간적 고통을 인내와 관용으로 극복했다. 남북전쟁 중 북군 총사령관 막사를 찾아가 두 시간이나 기다렸지만 돌아온 사령관이 침실로 바로 올라가버리자 그냥 돌아왔다는 일화도 유명하다. 노무현 대통령뿐 아니라 쿠바의 피델 카스트로도 링컨을 존경한다고 한다. 그의 인내와 관용 정신을 배우는 것이 진정한 존경 아닐까.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062903258</DOCNAME>
<TITLE>[사설]민심과 더 멀어진 노심</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2005 06:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 국민에게 드리는 글을 통해 군부대 총기난사 사건과 관련해 사의를 밝힌 윤광웅 국방장관을 유임시키겠다고 했다. 대통령과 장관의 자발적인 판단이라면 몰라도 여론이나 야당에 떠밀려서 하는 문책은 하지 못하겠다는 것이다. 노 대통령은 이번 사건에서 국방장관의 법적 정치적 책임을 물을 인과관계를 찾기 힘들다고 해임거부 이유를 들었다. 또 국방개혁을 위해서도 장관을 교체할 수 없다고 했다.
그러나 우리는 노 대통령의 국방장관 유임 결정이 자칫 오기로 비칠 수 있는 잘못된 선택이라고 본다. 윤 장관은 여론이나 야당의 압력이 아니더라도 정무직 공무원으로서 사건에 책임을 지고 물러나야 마땅하다. 정치적 책임은 인과관계만을 따지는 것이 아니다. 장관을 바꾸면 국방개혁에 차질을 빚는다는 주장도 일방적이다. 교육부총리는 몇 달 만에 바꿔도 교육개혁에 아무 문제가 없고, 유독 국방개혁은 장관을 바꿔서는 안 된다는 말이 성립되는가.
노 대통령이 그제 열린우리당 당원들에게 보낸 편지 내용에도 납득하기 어려운 점이 많다. 노 대통령은 영남에서 여당 지지율을 높이기 위해 그 지역 선거낙선자들에 대한 낙하산 인사가 불가피하다는 생각을 감추지 않았다. 실제 지난해 4월 총선과 6월 지방 재보궐선거에서 떨어졌다가 정부 및 산하기관, 공기업 등의 요직에 기용된 인사는 31명에 이르고 그중 25명이 영남지역 낙선자라고 한다. 정략적 성격이 짙은 특정지역의 낙선자 챙기기로는 지역구도 극복은커녕 다른 지역의 거부감에 따른 지역갈등을 더 악화시킬 수 있다.
노 대통령은 열린우리당의 당내 중구난방을 질타하면서 지도부를 흔들지 말 것을 요구했다. 집권당이 실용파와 개혁파의 부질없는 이념다툼으로 제 역할을 못하고 있는 것은 분명하다. 그러나 집권당의 중구난방에는 청와대의 책임이 작지 않다. 당정 분리론 때문에 당정 협의가 빈껍데기처럼 됐고, 온갖 대통령직속위원회가 정부의 상전 노릇을 하는 가운데 당은 무기력한 들러리로 전락했다.
국정난맥을 풀어나가려면 무엇보다 대통령이 문제의 근원을 바로 봐야 한다. 그런데도 노 대통령은 본말이 전도된 현실인식과 그릇된 오기로 갈수록 민심과 멀어지고 있으니 걱정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062994268</DOCNAME>
<TITLE>문화예술 사랑, 불황속 더 빛났다</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2005 06:01</DATE>
<TEXT>
문화예술 활동 지원으로 기업 이미지를 높이자.
지난해 불황 속에서도 기업들이 문화예술 활동을 북돋우기 위해 지원한 금액이 1년 전보다 13% 가까이 늘어났다.
한국메세나협의회(회장 권한대행 김용원)는 28일 매출액 기준 500대 기업을 대상으로 작년 문화예술지원(메세나) 실적을 조사한 결과 157개 기업이 2711건의 사업에 총 1710억 원을 지원했다고 밝혔다.
이는 1995년 한국메세나협의회가 발족한 이후 가장 많은 금액으로 2003년(1517억 원)보다는 12.7%(193억 원) 늘어났다.
현대 129억등 대기업 지원 활발
기업별로는 현대중공업이 울산에 있는 현대예술관에서 지역주민을 위한 다양한 문화사업을 기획하는 등 지난해 129억 원을 메세나 활동에 사용해 가장 많았다. 이어 대한생명이 2위였고 SK텔레콤 포스코 한국수자원공사 순이었다.
금융회사들의 메세나 활동도 두드러졌다. 상위 20개 기업 중 대한생명 교보생명 삼성생명 우리은행 신한은행 광주은행 하나은행 등 7개 금융회사가 포함됐다.
상위 10위 안에 들지는 않았지만 우림건설(건설) 아시아나항공(운수) 제일모직(의류) 대상(식품) 두산(음료) 한화(화학) 등이 해당 업종에서 메세나 활동을 위한 지출이 가장 많았다. 한국메세나협의회 측은 2003년과 비교하면 메세나 활동에 참여한 기업 수는 조금 줄었지만 전체 금액은 늘어났으며 특히 대기업 중심으로 참여가 활발한 편이었다고 설명했다.
그러나 현대중공업을 제외한 나머지 기업의 지원 규모에 대해서는 메세나협의회와 해당 기업들이 모두 공개하기를 꺼렸다.
문화재단은 삼성 LG 금호 순
지난해 기업들의 메세나 지원액 가운데 대기업들이 갖고 있는 문화재단이 지원한 금액이 984억 원이었고 문화재단에서 지출한 몫을 뺀 금액은 726억 원이었다.
문화재단 가운데는 삼성문화재단(삼성)이 가장 많고 이어 LG연암문화재단(LG) 금호문화재단(금호아시아나) 대산문화재단(교보) 가천문화재단(길의료재단) 순이었다.
외국계 기업은 르노삼성자동차 등 5개 기업이 총 12억 원을 메세나 활동에 지출해 국내기업보다 월등히 낮았다.
한국메세나협의회 측은 기업들이 문화예술 지원을 하는 이유로 32%가 기업의 이미지 제고를 꼽았으며 이어 사회공헌(25%), 문화계 발전 기여(18%) 순으로 나타났다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062994938</DOCNAME>
<TITLE>2005교향악축제 내일 피날레</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2005 06:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050629/photo/2005062994938.jpg" vspace="10"/>  30대 지휘자와 피아니스트의 젊은 소리가 2005 교향악축제 피날레 무대를 장식한다. 30일 오후 8시 서울 예술의 전당 콘서트홀에서 열리는 KBS 교향악단 콘서트. 올해 처음 열린 교향악축제 협연자 오디션에서 대상을 받은 피아니스트 손은정(35) 씨가 베토벤 피아노협주곡 5번 황제를 협연한다. 지휘 신동이라 불리며 열일곱 살 때 서울시 청소년교향악단 지휘자로 데뷔한 성기선(37) 씨가 지휘봉을 든다. 한여름의 태양이 선명한 그늘을 드리운 오후, 콘서트가 열리는 예술의 전당 음악당 앞 광장에서 두 사람이 만났다.
성기선=어제 한 음악회장에서 인사만 나누었었죠. 이렇게 이야기를 나누게 되어 반갑습니다. 제 아내와는 서울예고 동기 동창이시라고 들었는데요.
손은정=부인이신 제 친구가 제 미니홈피를 방문해 이번 협연에 대한 축하의 글을 남겼어요.(웃음) 성 선생님은 뉴욕 신포니에타 음악감독 활동 외에 줄리아드 음악원 예비학교 오케스트라도 지휘하고 계시죠. 장래 대가로 커나갈 학생들을 지도하느라 어깨가 무거우시겠어요.
성=정명훈 선생도 거쳤던 직책이죠. 재능 있는 학생들이 처음 오케스트라의 매력을 발견하게 될 시기라 책임감을 느낍니다. 손 선생님은 프라하 체임버 오케스트라 등 일급 악단들과 협연하고, 솔리스트 활동과 실내악 활동도 꾸준히 해나가고 계신데.
손=욕심이 많기 때문인가 봐요. 다른 개성의 예술가들과 앙상블을 이루는 것이 즐겁고, 성악가들의 반주를 하는 것도 큰 즐거움을 줍니다.
성=미국에서 활발하게 활동하고 계시지만 이번 교향악축제 협연자 오디션이 없었다면 이런 무대를 만들기 어려웠겠죠.
손=해외에서 나름대로 주목받으며 활동하고 있는 연주가들이 많지만 고국 무대에 서기는 힘든 것이 사실이에요. 젊은 연주가들과 고국 팬들을 연결시켜주는, 서로가 행복한 시도라고 느껴집니다.
성=이번 협연곡이 베토벤 피아노 협주곡 5번 황제이고, 메인 프로그램은 차이코프스키 교향곡 4번입니다만, 황제에 대해서는 일부 3, 4번 협주곡에 비해 구성이 느슨하다는 시각도 있는 것 같습니다.
손=그만큼 다양한 면모를 갖고 있다는 장점도 있는 곡이죠. 3악장의 활달한 도약에는 심지어 모든 걱정을 벗어버린 왈츠의 감각도 나타나구요.
성=확실히 만년의 베토벤은 형식미의 구속을 벗어난 느낌이 있습니다. 저도 그 점에 공감하고 있으니 좋은 협연무대를 위한 토대는 마련된 셈이죠. (웃음)
손=힘을 합쳐 관객들에게 멋진 무대를 선사할 수 있었으면 합니다. 연습실에서 뵙겠습니다.
성 씨는 커티스 음악원에서 지휘를 전공한 뒤 1991년 포르투갈 국제 청년지휘자 콩쿠르에서 2등상을 수상했고 19992000년 시카고 심포니 오케스트라에서 음악감독인 다니엘 바렌보임 아래 수습지휘자로 활동했다.
손은정 씨는 피바디 음대 최고 연주자 과정을 졸업했으며 미국 워싱턴을 중심으로 솔리스트 활동과 실내악, 교향악 협연 활동을 병행하고 있다. 1만3만 원. 02-580-1300
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062995158</DOCNAME>
<TITLE>자가용 고령화</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2005 06:01</DATE>
<TEXT>
경기 김포시에서 자영업을 하는 임종철(55) 씨는 1995년 말 구입한 현대자동차 마르샤를 10년째 몰고 있다.
임 씨는 25만 km를 달렸어도 아직 쓸만해 당분간은 더 탈 계획이라고 말했다. 이전에 타던 차 2대는 3년에 한 차례씩 바꿨는데 요즘은 불황으로 수입이 예전 같지 않아 새 차를 사는 것이 부담스럽다는 말도 덧붙였다.
차량 성능 향상과 경기침체 영향으로 임 씨처럼 좀처럼 차를 바꾸지 않는 사람이 늘어나고 있다. 평균 차령(자동차가 출고된 이후의 기간)은 높아진 반면 새 차를 사는 사람은 줄어들고 있다.
승용차 4대 중 1대는 열 살 이상
28일 한국 자동차공업협회에 따르면 지난달 현재 등록된 승용차는 모두 1079만9318대이며 평균 차령은 6.8년으로 나타났다.
평균 차령은 1996년 3.8년에서 1998년 4.3년, 2003년 5.9년으로 길어졌다. 지난해(6.2년) 처음으로 6년을 넘어선 데 이어 올해는 7년에 육박하고 있다.
승용차 4대 가운데 약 1대는 10년 이상 된 고령 자동차다.
전체 등록 차량의 23.9%인 257만7700여 대가 10년 이상 된 차이며 15년이 넘은 차도 16만6200여 대(1.5%)나 됐다.
2002년 5월 전체 승용차 929만3500여 대 가운데 105만8500여 대(약 11.4%)였던 10년 이상 승용차의 비율이 3년 만에 2배 이상이 된 셈이다.
새 차는 오히려 줄어
차령이 높아지는 것은 우선 차의 성능이 좋아졌기 때문이다. 교통체증으로 차를 많이 몰지 않는 것도 오랜 기간 차를 타는 이유로 꼽힌다. 교통안전공단에 따르면 1984년 132.2km였던 승용차 하루 평균 주행거리는 2003년 52.7km로 줄었다.
현재 한국의 평균 차령은 일본(6.7년) 독일(6.7년) 영국(6.9년) 등 자동차 시장이 성숙한 나라들과 비슷한 수준이다. 전체 등록 차량은 늘어났지만 2년 이하의 신차는 2002년 5월 156만1100여 대에서 지난달 142만여 대로 오히려 줄었고 비율도 16.7%에서 13.1%로 낮아졌다. 차령이 높아지는 것과는 별개로 자동차 신규 수요가 줄고 있다는 뜻이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062877368</DOCNAME>
<TITLE>쭉~쭉 뻗을게요, 박지성길 처럼</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2005 06:03</DATE>
<TEXT>
제 이름을 딴 기념관과 도로가 팬들에게도 좋은 의미를 가질 수 있도록 더욱 열심히 뛰어야겠다는 각오를 새롭게 다지게 됩니다.
한국인 최초의 잉글랜드 프리미어리거 박지성(24맨체스터 유나이티드). 짙은 재색 양복에 노타이 차림으로 27일 수원월드컵경기장 월드컵기념관에 마련된 박지성 기념코너 개관행사와 수원시 영통구 망포동 박지성길 개통식에 참석한 그는 차분한 모습이었다. 아직 현역으로 뛰고 있는 상태에서 자신의 이름을 단 기념관과 도로가 생기는 것에 대한 부담감이 큰 듯했다.
그는 팬들에 기쁨을 주는 선수가 되기 위해 더욱 분발하겠다며 각오를 다졌다.
박지성은 이날 수원월드컵경기장 1층 월드컵기념관 내 마련된 박지성 기념코너에 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 본선 4강전 2차전 AC 밀란전에서 골을 넣을 때 신었던 축구화와 2월 쓰나미자선축구대회 때 입었던 유니폼을 기증했다. 박지성 기념코너에는 초중고는 물론 대표팀에서 활약하던 박지성의 기념품 20종이 전시된다. 향후에도 맨체스터 유나이티드 유니폼 등 박지성에 관련된 개인 사료를 종합해 축구 꿈나무들에게 꿈과 희망을 주는 게 박지성 기념코너를 만든 수원월드컵경기장관리재단의 계획.
박지성은 서울에서 태어났지만 수원 산남초등학교와 세류초등학교, 화성 안용중을 거쳐 수원공고에서 선수생활을 해 수원이 고향이나 다름없다.
박지성 기념코너는 박지성의 아버지 박성종(47) 씨가 쓰나미자선축구대회가 끝난 뒤 유니폼을 수원월드컵경기장관리재단에 기증한다고 하자 박종희 재단 사무총장이 축구 꿈나무들에게 희망을 주기 위해 더 많은 기념품을 기증해 달라고 해 만들어지게 됐다.
박지성길은 경기도 화성시 병점읍 베들레헴 교회 앞에서 시작해 수원시 영통구 영통대로로 이어지는 폭 35m 왕복 6차로 총 연장 1.38km 도로. 박지성길엔 박지성의 월드컵경기 출전 대형 사진판과 박지성길이라고 써진 도로표지판 6개가 설치됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062878378</DOCNAME>
<TITLE>가로등 단축-차 10부제 시행</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2005 06:03</DATE>
<TEXT>
1, 2개월 안에 국제유가가 현재보다 배럴당 10달러 이상 오르면 가로등과 광고간판 등 야간 옥외 조명기구 사용 시간이 강제 단축될 전망이다.
그 후에도 유가 급등세가 멈추지 않으면 승용차 10부제가 실시되고 유흥업소, 골프연습장 등의 영업시간도 단축된다.
국제유가가 연일 급등하자 산업자원부가 이런 내용의 고유가 대책을 검토하고 있다.
산자부는 조만간 최종안을 확정해 30일 이해찬 총리 주재로 열리는 국가에너지절약추진위원회에 보고할 예정이다.
정부는 국제 유가에 따른 상황을 평상-주의-경계-심각 등 4단계로 나누고 이에 따라 단계별로 대응책을 마련하고 있다. 현재는 주의 단계.
산자부 관계자는 유가가 1, 2개월 내에 두 자릿수 이상 크게 뛰면 경계 단계로 넘어가 다양한 대책이 시행될 수있다고 설명했다.
정부는 우선 옥외 조명이나 가로등 같은 야간 조명기구 사용을 단축하고 건물의 승강기 사용을 일부 제한하는 것을 검토하고 있다.
또 다음 단계로는 승용차 10부제 강제 시행과 야간 에너지 다소비 업종에 대한 업무시간 단축 등이 포함돼 있다.
업무시간 강제 단축은 초기에 유흥 업종에서 시작해 야간골프연습장, 찜질방, 대형 할인매장 등 생활 관련 업종으로 점차 확대해 나간다는 것이다.
에너지 사용은 크게 산업, 수송, 생활 및 상업으로 나뉘는데 에너지 사용을 줄일 수 있는 부문은 결국 수송과 생활 및 상업 부문밖에 없다는 게 산자부의 주장이다.
그러나 휘발유 관련 세금을 낮춰 가격을 인하해주는 등의 가격 개입은 하지 않기로 했다.
현재 유가가 단기적 급등이 아닌 올해 초부터 계속 오르고 있는 것은 고유가가 일시적 현상이 아니라 수급 불일치라는 구조적 문제에 기인한다는 것. 따라서 정부가 섣불리 가격에 손을 댔다가는 예산만 낭비할 수 있다는 설명이다.
정부는 이처럼 에너지 소비를 줄이는 충격요법과 함께 중장기적으로 재택근무를 활성화하는 등의 방안도 관련 부처와 협의해 나갈 방침이다.
한편 산자부는 국제 원유가격과 수요공급 상황, 비축유의 양 등 18개 변수를 종합한 일종의 조기경보시스템을 도입하는 방안을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062879828</DOCNAME>
<TITLE>2mm 철사로 지은 독특한 은빛세계</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2005 06:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050628/photo/2005062879828.jpg" vspace="10"/>  하루 종일 쉬지 않고 뭔가를 철사로 감는 사람이 있다고 하자. 아마 대부분 사람들은 그 사람 제 정신이 아니구나라고 생각할 것이다. 그런데 이런 감는 노동을 예술로 승화시킨 젊은 조각가가 있다.
조각가 박승모(36아래 사진)는 지루하게 반복되는 철사 감기로 작품을 만든다. 그의 독특한 상상력과 집요한 노동이 빚어 낸 감은 작품들은 미적인 아름다움과 함께 사물의 본질이라는 철학적인 질문들을 던진다.
그는 실제 크기의 그랜드피아노와 콘트라베이스, 길이 15m 카누, 비너스 조각상, 자전거, 흔들의자, 쟁기, 풍로, 불상, 불두상 등 우리 주변에서 만나는 다양한 사물들을 굵기 2mm~8mm짜리 알루미늄 철사로 촘촘히 감아 보자기처럼 덮어버린다.
전시장에서 만나는 그의 작품들 가운데 반가량은 철사 속에 덮인 게 무엇인지를 도무지 알아챌 수가 없다. 작품 옆 실제 이름을 보고나서야 비로소 아 그렇구나 한다.
세상의 사물(정확히 말하면, 실물을 그대로 뜬 합성수지)들은 철사라는 차가운 재료로 포장됨으로써 완전히 새로운, 다른 물건으로 다시 태어난다. 가리기와 드러내기의 경계를 깨닫는 것, 이것이 바로 박승모 조각의 묘미다.
윤곽만 드러나고 안은 감춰진 형상을 보면서 궁금해 하는 관람객들 모습이 재미있습니다. 겉모양만 보고 대상을 판단해 버리는 요즘 세태도 연상되고, 보이는 것과 보이지 않는 것의 차이가 무엇일까 하는 사물의 본질에 대한 철학적인 질문도 하게 됩니다.
그가 감는 노동을 예술에 적용해야겠다고 결심한데는 6년간의 인도 체류가 결정적이었다. 대학 졸업(부산 동아대 조소과)후 남들처럼 평범한 석조작업을 했던 그는 어느 날, 작업과 삶에 대한 의문으로 더 이상 작업에 몰두할 수 없게 되자, 불현듯 인도행을 결심한다.
인도를 떠돌며 명상수행으로 내면에 침잠했던 그는, 자아(에고)와 욕망의 실체와 씨름했다. 점점 작업과는 멀어졌고 출가를 꿈꾸기도 하는 그런 시간들이 흘러갔다. 그렇게 떠돌다 귀국을 앞둘 즈음, 우연히 카페에 앉아 A4용지 위에 무심히 연필로 동심원을 그어 나가던 그는 어느 순간, 연필 선으로 까맣게 된 종이를 보고 큰 영감을 받는다.
아무 생각이나 의도 없이 무심한 반복작업을 하는 동안, 그는 그토록 자신이 버리고자 했던 에고를 잊었음을 깨달았고 그런 과정을 작품에 연결시킨다면, 출가와 작업이 다른 길이 아니라는 깨달음이 들었다. 그는 조각가답게 선을 면과 공간으로 확장했다. 무수한 시행착오 끝에 쉽게 구부러지는 알루미늄 철사를 합성수지로 캐스팅한 대상 위에 감는데 성공한다.
그는 경기도 여주 작업실에서 매일 오전 8시부터 자정 가까이 철사 감는 일을 반복한다. 손가락 길이만큼씩 접착제를 바르고 철사 줄을 붙이는 일은 마치 달팽이 기어가듯 아주 느린 작업의 결과물이다. 힘들지 않느냐고 묻자 잡념이 없어서 좋다. 그런 무아의 상태야말로 내가 그토록 원했던 경지라는 답이 돌아왔다. 그는 작업을 통해 명상수행을 하는 수도자처럼 보였다. 이 질주의 시대에 진실하고 느린 그의 노동은 신성해보이기까지 한다. 그의 첫 개인전이 서울 인사동 아트사이드에서 7월4일까지 열린다. 02-725-1020
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062880228</DOCNAME>
<TITLE>암환자 진료비 부담 절반으로</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2005 06:03</DATE>
<TEXT>
2007년까지 암 등 중증질환자의 진료비 부담이 현재의 절반 수준으로 줄어든다.
또 내년부터 모든 입원 환자의 식사에 건강보험이 적용되며 2007년부터는 5, 6인실 이상 상급병실에도 보험이 적용된다.
정부와 열린우리당은 27일 당정협의를 갖고 이 같은 내용의 건강보험 보장성 강화 로드맵을 내놓았다.
이에 따르면 중증질환자의 진료비 부담이 2007년까지 평균 53% 줄어든다. 현재 100만 원의 진료비를 내고 있는 암 환자라면 9월 63만 원, 2006년 56만 원, 2007년 47만 원만 내면 된다.
3대 질환 집중 지원=우선 암, 심장질환, 뇌혈관질환 등 3개 중증 질환에 대해 보험 적용이 확대된다. 단 심장뇌혈관질환자의 경우 해당 부위를 절개한 환자만 적용받을 수 있다. 연간 암 환자 32만 명, 심장질환자 4000명, 뇌혈관질환자 7000명이 혜택을 받을 전망이다.
3대 질환에 대해 9월부터 항암제 등 약품과 각종 검사, 수술에 보험이 적용된다. 또 보험이 적용되는 진료비의 20%를 내도록 돼 있는 법정본인부담률도 10%로 인하된다.
또 내년 1월부터는 초음파와 양전자단층촬영(PET) 검사도 건강보험 적용을 받게 된다. 이렇게 되면 사실상 특진비(선택진료비), 식대, 상급병실 이용료 등을 뺀 모든 진료비가 보험 적용을 받게 된다.
당정은 2008년까지 매년 9, 10개의 중증질환을 추가로 선정해 지원을 확대할 계획이다.
또 2006년부터 질병에 상관없이 모든 입원 환자에 대해 식사비에 보험이 적용된다. 2007년부터는 기준병실(5, 6인실)에만 적용하던 보험이 3, 4인실까지 확대된다.
당정은 이를 바탕으로 건강보험 적용 비율을 현재의 61.3%에서 2006년 68%, 2007년 70%, 2008년 71.5%로 끌어올리기로 했다.
건강보험료 인상 불가피=로드맵을 추진하기 위해서는 올해에만 1조3000억 원 정도가 소요될 것으로 보인다. 이어 2006년 1조 원, 2007년 7000억 원, 2008년 5000억 원이 추가로 필요할 전망이다.
이에 따라 건강보험료도 크게 오를 전망이어서 보험 가입자의 반발이 예상된다.
복지부 역시 올해 재원은 건강보험 재정 흑자에서 충당하겠지만 내년부터는 매년 3.56% 등 평균 4.1%의 보험료 인상이 불가피하다고 밝혔다.
복지부는 이어 현재 국내 보험료율은 임금의 4.31%로 독일 14.4%, 프랑스 13.55%, 일본 8.5%와 비교했을 때 턱없이 낮기 때문에 보험 혜택도 적을 수밖에 없다고 주장했다. 복지부는 2008년까지 보험료율을 임금의 5%로 올린다는 계획이다.
보험 확대에 따라 병의원마다 환자가 폭주할 가능성이 제기된다. 복지부는 30일 공청회를 열어 여론을 수렴한 뒤 7월 중 관계법 개정에 나설 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062880358</DOCNAME>
<TITLE>농어촌 총각 27%가 외국여성과 결혼</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2005 06:03</DATE>
<TEXT>
농어촌 총각 4명 가운데 1명은 외국 여성과 결혼하는 것으로 나타났다.
국내 미혼여성이 농어촌으로 시집가는 것을 꺼리자 많은 농어촌 총각들이 외국에서 배우자를 찾고 있는 것이다.
27일 통계청에 따르면 지난해 농어업에 종사하는 남자 가운데 외국 여성과 결혼한 사례는 1814건으로 전체 농어촌 남자 결혼건수(6629건)의 27.4%였다.
이에 비해 지난해 전체 혼인건수(31만994건) 가운데 국제결혼 건수(2만5594건)가 차지하는 비율은 8.2%. 농어촌 남자의 국제결혼 비율이 전체 평균의 3.3배에 이르는 셈이다.
지난해 한국 농어촌으로 시집온 외국 여성의 국적은 중국 879명 베트남 560명 필리핀 195명 몽골 54명 태국 34명 우즈베키스탄 25명 캄보디아 15명 등이었다.
외국 여성을 아내로 맞이한 농어촌 남자의 출신 지역은 전남이 269명으로 가장 많았고 경북(256명) 충남(243명) 경기(223명) 전북(213명) 경남(168명) 등의 순으로 많았다.
한편 국제결혼에 대한 편견이 줄면서 지난해 한국 남성이 외국 여성과 결혼한 건수는 2001년 1만6건, 2002년 1만1017건, 2003년 1만9214건, 2004년 2만5594건 등으로 매년 증가세를 보이고 있다. 한국 여성이 외국 남성과 결혼한 건수도 2001년 5228건에서 2004년에는 9853건으로 많아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062880528</DOCNAME>
<TITLE>황우석 허락 없는 황우석 사용금지</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2005 06:03</DATE>
<TEXT>
앞으로 황우석이라는 상표는 황우석 서울대 석좌교수만이 사용할 수 있게 된다.
특허청은 황 교수의 저명성을 인정해 다른 사람이 황우석이라는 이름이 들어간 상표를 출원하더라도 상표권을 부여하지 않기로 했다고 27일 밝혔다.
상표의 저명성(상표법 제7조 1항 6호)은 타인이 저명인사를 상표로 사용하는 것을 방지하기 위한 것으로 극히 제한적이고 예외적인 경우에만 적용된다.
이에 따라 국내에서는 황 교수 본인 또는 본인이 승낙한 경우를 제외하곤 타인이 황우석이라는 이름으로 상표를 등록할 수 없다.
이번 조치는 한 개인이 1월 황우석연구소와 Hwang Woo Suk Valley를 세균 연구업 및 약제 연구업에 사용하기 위해 상표등록을 출원한 사실이 확인된 뒤 특허청이 검토 끝에 내린 결정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062881438</DOCNAME>
<TITLE>한나라 공청회 새 언론법 조항 상당수 위헌</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2005 06:03</DATE>
<TEXT>
국회 문화관광위원회 소속 한나라당 심재철 의원이 27일 국회에서 개최한 신문법 및 언론피해구제법 개정을 위한 공청회에서 이들 법 조항의 상당수가 위헌이라는 법학자들의 지적이 나왔다.
한나라당 박근혜 대표는 공청회에 참석해 이들 법으로 국민의 알권리가 침해될 수 있는 만큼 국제적 기준과 시장 논리에 배치되는 조항은 수정토록 하겠다고 밝혔다.
신문법=숭실대 강경근(법학) 교수는 우선 누구든지 정기간행물 및 인터넷 신문의 편집에 관하여 이 법 또는 다른 법률에 의하지 아니하고는 어떠한 규제나 간섭을 할 수 없다(3조 2항)는 조항이 신문의 기능을 적시한 헌법 21조 3항에 위배된다고 강조했다. 국가는 물론 사인이라도 이 신문법이나 다른 법률이 정하는 경우에는 신문 등에 대한 규제와 간섭을 행할 수 있다는 일종의 백지 위임이라는 것이다.
또 편집위원회를 둘 수 있도록 한 18조는 사실상 강행 규정인 만큼 위헌이므로 개정돼야 하고, 광고 내용이 사회 윤리, 타인의 명예나 기본권을 명백히 침해한다고 판단될 경우 게재를 거부할 수 있다는 취지의 11조 1, 2항은 발행인의 편집권을 부정하기 때문에 아예 폐지돼야 한다고 밝혔다.
이와 함께 시장 점유율에 따라 시장지배적 사업자를 추정토록 한 17조는 헌법상 평등 원칙에 반하고, 신문발전위원회(27조)와 광고 수입 및 유료 부수 신고(16조) 등도 위헌이라고 역설했다.
이재교 변호사는 신문법은 결국 정권이 방송과 오마이뉴스 같은 친정부적인 매체에 당근을 주고 동아 조선 중앙일보 등에 채찍을 휘두르겠다는 것이라며 신문법을 폐기하고 인터넷 신문에 대한 등록 규정을 추가하는 선에서 종전의 정기간행물법을 고치면 된다고 말했다.
언론피해구제법=한국외국어대 문재완(법학) 교수는 언론 보도는 공정하고 객관적이어야 한다는 4조 인터넷 매체를 제외한 방송사 일간신문사에 고충처리인을 두도록 한 6조 언론 보도가 국가적사회적 법익을 침해할 경우 언론중재위원회 및 피해자가 아닌 제3자도 시정 권고할 수 있도록 한 32조 등이 대표적 위헌 조항이라고 지적했다.
문 교수는 특히 시정 권고 조항은 언론의 자유를 제한하는 입법에 대해 명확성의 원칙을 요구하는 헌법 원칙을 위반한다며 시정 권고는 그 내용이 외부에 공표됨으로써 강제력을 발휘하고 언론사는 신뢰도 저하를 우려해 보도 내용을 언론중재위의 권고 기준에 맞추려는 경향을 보일 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062881708</DOCNAME>
<TITLE>일왕 전쟁책임 침묵추모 생색만</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2005 06:03</DATE>
<TEXT>
아키히토 일왕 부처가 제2차 세계대전 당시 일본 식민지였으며 연합군과 격전 끝에 7만5000여 명의 군인과 민간인이 숨진 미국령 사이판 섬을 27일 방문했다.
구 식민지를 일왕이 종전 후 위령 목적으로 방문한 것은 처음 있는 일이다. 일왕 부처는 이날 저녁 현지에서 일본인 유족회, 전우회 회원 등과 간담회를 가졌다.
아키히토 일왕 부처는 사이판 방문 이틀째인 28일 일본 정부가 세운 중부태평양 전몰자비와 일본인 군인민간인이 자살한 절벽 등을 방문하고 희생자를 추모한다. 또 현지 주민 희생자 933명의 이름이 새겨진 마리아나 기념비와 미군을 위한 제2차 세계대전 위령비에도 헌화할 계획이다.
이와 관련해 사이판 현지 주민들은 아키히토 일왕 부처의 위령비 헌화가 양측의 상처를 어느 정도 치유해 줄 것으로 기대하고 있다. 일본인 관광객이 급증하고 일본과의 교역도 확대되고 있는 마당에 60년 전의 아픔을 과거사 차원에서 굳이 들춰낼 필요가 없다는 반응이다.
그러나 사이판에서 강제노동에 시달리거나 전란에 휩쓸려 숨진 한국인 희생자를 위한 사이판 한국인 위령비는 방문 대상에서 제외돼 국내용 행사란 한계를 드러냈다. 한국인 위령비는 일본 정부가 자국인 사망자들을 위해 세운 전몰자비에서 도보로 5분 거리에 있다.
이 같은 일정에서 알 수 있다시피 일왕의 이번 위령 순례는 일본 왕실(특히 쇼와 일왕)의 전쟁 책임에 관해 침묵한 채 전몰자 추모만 하는 형식을 취하고 있다.
종전 후 쇼와 일왕은 위령 목적의 해외 격전지 방문을 하지 못했다. 그러나 1989년 왕위를 계승한 아키히토 일왕은 1992년 중국을 방문해 과거사에 유감을 표시한 이래 이오 섬, 오키나와 등 격전지를 방문하며 전몰자를 추모해 왔다.
결국 자신의 책임에 대해서는 입을 닫은 채 경제력을 앞세워 과거 연고지에 영향력 확대를 꾀하는 이번 위령 순례는 주변국을 위무하는 것은 물론 일본 국내의 군국주의 기류(특히 최근의 전범 무죄론)를 잠재우지도 못하는 것일 뿐이다.
일본은 1914년 제1차 세계대전 발발 후 사이판을 점령해 식민통치를 했다. 사탕수수 재배 등을 위해 2만여 명의 일본인을 이주시켰으며 한국인 노동자 1000여 명도 노역에 동원됐다. 1944년 6월 연합군이 상륙한 이후 전개된 한 달여간의 치열한 전투로 일본군 4만3000여 명과 미군 1만5000여 명 및 민간인 등 7만5000여 명이 숨졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062881748</DOCNAME>
<TITLE>로마 관광객들 더워서 못 살겠다</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2005 06:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050628/photo/2005062881748.jpg" vspace="10"/> 계속되는 폭염으로 유럽의 일부 도시에서는 정부기관 등이 무더위에 약한 노인들의 건강 경계경보까지 발령했다. 26일 이탈리아 로마의 베네치아 광장을 찾은 한 남자 관광객이 더위를 못 이겨 분수대 물에 머리를 담그고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062881888</DOCNAME>
<TITLE>3각빅딜설 열흘만에 가석방</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2005 06:03</DATE>
<TEXT>
김운용(74) 전 국제올림픽위원회(IOC) 부위원장과 김대중 전 대통령의 차남 홍업(54) 씨가 6월 정기 가석방 대상자에 포함돼 논란이 일고 있다.
법무부는 이들을 포함해 709명을 6월 정기 가석방 대상자로 선정해 30일 오전 10시에 가석방한다고 27일 밝혔다.
특혜 논란=김 전 부위원장과 홍업 씨는 선고 형량에 비해 형기가 많이 남아 있다.
기업체에서 청탁과 함께 금품을 받고 증여세를 포탈한 혐의로 징역 2년이 선고된 홍업 씨는 30일 기준으로 복역기간이 1년 6개월 10일이다. 남는 형기는 5개월 20일이며 형기의 76.8%만 채우고 출소하는 셈.
홍업 씨는 특히 우울증 치료 등을 이유로 2003년 9월부터 1년 6개월간 6차례에 걸쳐 형집행정지 기간을 연장하다가 3월 9일 수감된 이후 80여 일 만에 완전히 출소하게 됐다.
김 전 부위원장은 이번에 가석방되는 709명 중 형량 대비 미집행 기간 비율이 가장 높다. 선고 형량에 비해서 가장 짧은 기간 복역하고 출소한다는 의미다. 형기의 3분의 1을 마치면 가석방 요건은 되지만 통상 모범수의 경우 형기의 85%, 일반 사범의 경우 90% 이상을 복역해야 가석방으로 출소할 수 있다.
의혹 증폭되는 김운용 밀약설=김 전 부위원장의 경우 월간중앙이 보도하려다 누락된 김운용 밀약설 기사와 맞물리면서 의혹이 일고 있다.
월간중앙 기자들은 20일 독자와 국민 여러분께 드리는 말씀이라는 성명서를 통해 월간중앙 7월호에 게재될 예정이던 자크 로게-청와대-김운용 위험한 3각 빅딜 제하 기사가 외압으로 누락됐다고 주장했다.
누락된 기사는 IOC가 나를 IOC 부위원장에서 제명할 경우 IOC 위원들의 비리를 폭로하겠다는 김 전 부위원장을 청와대가 설득해 IOC 부위원장 직 자진 사퇴를 이끌어냈다는 것. 그 대가로 자크 로게 IOC 위원장과 협상을 벌여 로게 위원장이 강원 평창군의 동계올림픽 유치와 태권도의 올림픽 정식 종목 유지에 힘쓴다는 취지로 밀약을 했다는 내용인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062881928</DOCNAME>
<TITLE>당정 수도권 발전대책</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2005 06:03</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 경기 이천시 광주시 양평군 등 수도권 자연보전권역에서 6만m(약 1만8150평)가 넘는 대규모 택지개발이 허용될 전망이다.
현재 이들 지역에서는 환경보전을 위해 6만 m를 넘는 택지개발은 금지돼 있다.
건설교통부와 국가균형발전위원회는 27일 국회에서 열린우리당과 당정 협의회를 갖고 이런 내용의 수도권 발전 종합대책에 합의했다.
정부는 이를 토대로 올해 하반기부터 관계 법령을 개정한 뒤 단계적으로 시행할 계획이다.
종합대책에 따르면 정부는 자연보전권역이라도 난개발을 막고 수질오염을 최소화할 수 있는 지구단위계획과 오염총량제를 도입하면 택지조성 상한규모를 완화하는 방안을 검토하기로 했다.
정부는 또 수도권 안에서 4년제 대학의 신설이 금지된 규정을 바꿔 서울시 안에서도 대학이 캠퍼스를 옮길 수 있도록 할 방침이다.
이전하는 국군기무사령부 부지는 광화문 일대에 조성하는 역사문화 공간과 연계해 활용하고 서울 금천구의 도하부대도 외곽으로의 이전을 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062761018</DOCNAME>
<TITLE>습도를 잡으세요 장마철이 상쾌해져요</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2005 09:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050627/photo/2005062761018.jpg" vspace="10"/>  폭염에 이은 장대비로 시작된 장마가 앞으로 한 달가량 이어질 전망이다. 장마라고 해서 매일 비가 오는 것은 아니지만 공기는 언제나 습하고 날은 어두침침하다. 게다가 기온은 한여름과 다를 바 없이 높으니 사소한 일에도 왈칵 짜증이 나기 쉽다.
불쾌지수는 온습도 기분 지수
장마철에 많은 사람들이 궂은 하늘마냥 얼굴을 찌푸리게 되는 것은 불쾌지수가 높기 때문이다. 1957년 미국에서 고안된 불쾌지수는 기온과 습도에 따라 사람이 불쾌감을 느끼는 정도를 경험적으로 수치화한 것이다.
보통 오후 3시의 온도계 기온과 온도계에 젖은 거즈를 붙여 측정한 습구온도를 기준으로 불쾌지수를 산출한다.
불쾌지수는 1959년 여름 미국 300여 개 도시에서 발표된 뒤부터 일기예보에 포함됐다. 그러나 사람마다 더위와 습도에 불쾌감을 느끼는 정도가 다르고 불쾌지수 발표가 불쾌감을 더욱 조장한다는 의견도 있어 최근에는 온습도지수라고 바꿔 부르기도 한다.
온도 낮춰도 공기 축축하면 불쾌
불쾌지수는 온도보다는 습도의 영향을 많이 받는다. 장마철에는 날이 궂어 기온이 크게 오르지 않더라도 습도가 높아 강한 불쾌감이 느껴진다. 땀이 잘 증발하지 않기 때문에 체온을 떨어뜨리는 효과를 기대할 수 없기 때문이다.
체온 조절을 위해 피부 바깥쪽 말초혈관의 혈류량이 늘어 땀은 많아지지만 아무런 소득 없이 수분과 전해질만 잃게 되는 것이다. 이런 상태가 계속되면 혈액량이 줄어 근육으로의 에너지 공급 효율이 떨어지기 때문에 가만히 있어도 쉽게 피로해진다. 따라서 장마철에는 컨디션 유지를 위해 물과 함께 무기질이 풍부한 과일과 채소를 충분히 먹는 것이 좋다.
실제로 남부 유럽 등 우리나라보다 여름철 기온이 높은 지역에 가 보면 생각보다는 견딜 만하다는 생각이 든다. 습기가 낮아서 땀이 나더라도 바로 말라서 끈적이지 않기 때문. 이런 기후대에서는 그늘에만 들어가면 시원함을 느낄 수 있다.
남성 정장을 입을 때 여름에도 긴팔 셔츠를 갖추는 것이 에티켓이라는 말이 있지만 이것은 어디까지나 여름철 습도가 낮은 유럽에서 통하는 얘기다.
습도를 잡아라
불쾌감을 줄이려면 기온과 습도를 함께 낮춰야 한다. 그러나 에어컨을 지나치게 틀면 냉방병 등 부작용을 일으킬 수 있다. 실내외 온도 차는 58도 정도, 실내 온도는 2325도로 유지하면서 한두 시간마다 창문을 열어 환기를 시키는 것이 좋다.
에어컨이 없을 때는 선풍기와 함께 소형 제습기를 사용하면 효과적이다. 실내 습도는 5060% 정도면 적당하다. 습기가 심할 때는 2, 3일에 한 번 정도 보일러를 틀어주는 것이 좋다. 실내의 눅눅한 냄새와 습기를 빨아들이는 제습제를 비치하는 것도 도움이 된다.
햇빛을 받는 시간이 줄고 활동량이 적어지면 기분이 쉽게 우울해진다. 잠이 많아져 하루 종일 무기력해 하거나 식욕이 늘어 살이 찌는 사람도 있다. 날씨가 나쁘다고 집안에만 있지 말고 가끔 가까운 곳에라도 외출을 하자. 실내조명은 가능한 한 환하게 밝힌다.
자기 전 가벼운 운동과 스트레칭을 하고 너무 차지 않은 물로 샤워를 하면 숙면에 도움이 된다. 단 몸과 머리를 완전히 말리고 잠자리에 들어야 한다. 한방에서는 율무에 몸속 습한 기운을 제거해 주는 효과가 있다고 해 여름에 즐겨 먹을 것을 권한다.
(도움말=삼성서울병원 가정의학과 유준현 교수, 정신과 윤세창 교수, 세브란스병원 가정의학과 강희철 교수, 경희대한방병원 침구과 이재동 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062763898</DOCNAME>
<TITLE>수출효자 IT 왜 이러나</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
한국 전체 수출액의 30%를 담당하는 정보기술(IT) 제품 수출이 심상치 않다. 최근 두 달 연속 줄어든 데다 감소 폭이 점차 커지고 있다.
국제경쟁력을 갖췄다는 반도체와 휴대전화 수출마저 흔들리고 있어 올해 하반기(712월) 수출전선에 빨간 불이 켜졌다.
전문가들은 세계 IT 경기가 불황인 데다 앞으로도 고유가 등 세계 경기의 발목을 붙잡을 수 있는 변수가 많다면서 수출 의존도가 높은 한국으로서는 부담스럽다고 지적한다.
2개월 연속 줄어든 IT 수출
26일 산업자원부에 따르면 작년 동월 대비 올해 IT 수출증가율은 4월 0.4%로 38개월 만에 처음으로 마이너스로 떨어진 데 이어 지난달에는 2.9%로 폭이 더욱 커졌다. 이달 들어서도 20일 현재까지 2.7% 수준이어서 나아질 조짐이 보이지 않는다.
품목별로 보면 반도체를 제외한 모든 제품이 지난달 수출의 경우 작년보다 줄었다. 컴퓨터는 작년 8월 이후 10개월째, 가전도 2월 이후 4개월째 마이너스 행진을 이어갔다.
휴대전화 등 무선통신기기 역시 지난달 3.1%로 올해 들어 처음으로 작년 같은 달에 비해 수출액이 줄었다.
그나마 유일하게 증가세를 지속하고 있는 반도체도 4월부터 한 자릿수(6%)로 증가세가 크게 꺾였다.
상황이 심상치 않자 담당 부처인 산자부는 지난주 말 제품별 담당 사무관을 긴급 소집해 점검회의에 나섰다.
산자부 김필구 수출입과장은 최근 IT 수출이 저조해 관련 업계의 전망 자료를 받아서 회의를 열었다며 IT는 특히 세계 경기에 민감하기 때문에 하반기 IT 경기가 풀리면 좋아질 것이라고 설명했다.
하반기 변수는 수출가격 하락
IT 수출 감소는 컴퓨터 가전 등이 급속히 경쟁력을 잃으면서 관련 업체가 중국 멕시코 등으로 공장을 이전하고 반도체 무선통신기기 등의 수출 가격이 하락하고 있기 때문이다.
가장 큰 문제는 한국 IT 수출의 70%를 차지하는 반도체와 무선통신기기 등 주력 품목이 흔들리고 있다는 점.
메모리 반도체의 주력 제품인 256메가 더블데이터레이트(DDR) D램 가격은 작년 평균 4.43달러였으나 올해 4월에는 2.40달러로 절반 가까이 떨어졌다.
전체 IT 수출 가격(원화 기준)도 작년 같은 달과 비교해 3월 4.5% 4월 4.4% 5월 10.2%로 떨어졌다. 수출 물가는 환율과 밀접한 관련이 있지만 최근 환율이 안정세를 보이고 있음을 감안하면 수출 가격이 그만큼 크게 떨어진 셈. 수출 가격 하락은 비단 한국 제품만의 문제는 아니다.
최근 23년 IT 투자 과열로 공급이 크게 늘어난 반면 세계 수요는 주춤하면서 국제 가격이 하락하고 있다.
삼성경제연구소 장재철 수석연구원은 과잉 설비투자에 따른 공급 과잉 문제가 작년 하반기부터 가시화되면서 가격 하락세가 이어지고 있다고 설명했다.
산업연구원 신현수 연구위원은 주력 IT 제품의 국가별 시장점유율은 예전 수준이어서 한국의 IT 경쟁력은 유지되고 있는 것으로 보인다면서 올해 말부터 IT 경기가 풀릴 것으로 보고 있으나 고유가가 다시 세계 경기의 덜미를 잡을까 우려된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062764688</DOCNAME>
<TITLE>만세타법 만세! 2000안타까지 간다</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050627/photo/2005062764688.jpg" vspace="10"/>  언제나 그렇듯 내 길을 간다는 생각으로 앞만 보고 달려왔다. 한국야구의 새로운 역사를 쓰게 돼서 기쁘다.
25일 SK와의 인천 문학경기에서 5회 안타를 때려내며 마침내 장종훈(한화 코치)이 보유했던 종전 개인통산 최다안타(1771개) 기록을 넘어선 삼성 양준혁(36사진).
그는 이날 9회에도 1타점 적시타로 통산 1773안타를 기록, 신기록 행진을 이어갔다.
양준혁은 1993년 삼성 입단으로 프로에 데뷔한 이후 13시즌을 브레이크 없는 기관차처럼 달려왔다.
데뷔 첫해 130안타를 기록한 그는 2001년 161안타를 정점으로 해마다 평균 143개 이상의 안타를 때렸다. 데뷔 이후 12년 연속 세 자릿수 안타 행진은 아직까지는 유일한 기록.
그래서 방망이를 거꾸로 쥐고도 3할을 친다는 그에 대한 찬사는 전혀 과언이 아니다.
이번 대기록도 13시즌 1569경기, 5536타수 만에 이뤄냈다.
16시즌 1949경기, 6290타수 만에 1771안타를 작성한 장종훈보다 3시즌이나 빠른 페이스.
올해 삼성과의 계약이 끝나는 양준혁은 앞으로 최소 2, 3년은 더 선수로 뛸 것이 확실해 전인미답의 2000안타 고지 등정도 결코 꿈은 아니다.
이미 통산 2루타 부문에서 349개로 장종훈(331개)을 추월한 그는 통산 4사구 부문과 통산 최다 득점, 통산 최다 타점 등 타격 관련 거의 대부분의 부문에서 신기록 작성을 사정권에 뒀다.
통산 4차례(93, 96, 98, 2001년)나 타격왕을 차지하고 9년 연속(932001년)을 포함해 11차례 3할대 타율의 정교한 타격을 뽐냈던 타격의 달인양준혁은 또 역대 2번째 13년 연속 두 자릿수 홈런도 1개 만을 남겨 놓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062764848</DOCNAME>
<TITLE>조국땅 밟으며 당당히 세계속으로</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
세상은 도전하는 자의 것. 열정과 신념으로 도전한다.
전국 79개 대학에서 모인 128명의 대학생이 경북 포항시 호미곶의 검푸른 바닷물에 발을 담그고 자신과의 싸움에서 반드시 이길 것을 맹세했다.
엔씨소프트가 주최하고 동아일보와 서울시가 후원하는 대학생 국토순례단인 2005 대한민국 문화원정대가 26일 오전 8시 호미곶 해맞이광장을 출발해 7월 19일 전남 목포시 유달경기장에 도착하는 남해안 707km의 도보 국토순례를 시작했다.
세계 최초로 산악 그랜드슬램을 달성한 박영석(42골드윈코리아 이사) 씨가 대장을 맡아 지난해 동해안민통선 850km 국토순례에 이어 2회째를 맞이하는 문화원정대는 올해 5632명의 지원자가 몰려 무려 44 대 1의 경쟁률을 보이며 대표적인 국토순례 행사로 자리 매김했다.
박 대장은 출발에 앞서 세계를 돌아다니다 보니 우리나라가 너무 작다는 것을 실감한다. 땅덩어리가 작다고 생각까지 작으면 안 된다. 오늘 내 조국 땅을 걸으며 내일 세계로 뻗어갈 생각을 하자고 말했다.
대원들은 남녀 구분 없이 10kg의 배낭을 메고 매일 810시간 동안 2732km를 걸어 남해안을 일주한다. 원정 기간에는 휴대전화와 MP3플레이어 등은 휴대가 금지된다. 하지만 대원들이 매일 자필로 쓰는 일기는 원정대 인터넷 홈페이지(www.ncroad.com)에 올려지며 홈페이지에 올라온 응원 글도 대원들에게 전달된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062765018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 원시림</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
철학자 프리드리히 니체는 인간의 영혼을 광활한 원시림에 비유했다. 많은 학자들은 이 미지의 위험한 사냥터에서 산과 계곡을 헤매며 추적과 탐색을 게을리 하지 않았다. 그러나 영혼을 학문의 형태로 탐구하기 시작한 그리스 시대로부터 2000년 이상 지난 뒤 니체는 말한다. 식자라 자부하는 우리는 우리 자신을 모른다.
마음의 학문인 심리학이 영혼에서 의식으로, 나아가 관찰 가능한 행동으로 탐구 대상을 바꾸어 과학의 위상을 확립한 것은 19세기 후반이다. 심리학은 철학적 사변이 아닌 자연과학적 방법을 채택하면서 빠른 발전을 거듭했다. 실험심리학이 출현한 이래 행동, 인지, 생리, 동물, 발달, 인격, 사회심리학 등이 기초부문을 이루고 응용부문은 산업, 환경, 교육, 임상, 병리, 범죄심리학 등으로 계속 분화되고 있다. 복잡한 현대사회만큼 내면세계에 대한 탐구의 갈래도 다양하다.
관찰과 실험의 범위를 넘어 존재하는 마음은 여전히 미지의 세계다. 신경세포 한 개의 정밀한 특성이 밝혀져도 정신병리에 대한 충분한 해명이 이뤄지지 않는 것과 같다고 할까. 그러나 심리학의 발달과 함께 원시림은 다소 인공림의 모습을 띤다. 특히 심리검사에 의해 지능과 인성을 파악할 수 있는 지도가 그려지고, 상담과 심리요법의 개발로 특별관심 대상자를 관리하는 기법도 발전하고 있다.
최근 사회 곳곳에서 나타나는 상식을 넘어선 일탈범죄는 모두를 불안하게 만든다. 인성관리를 위한 전문 인력 보강과 상담 및 심리검사의 확대 방안이 논의되지만 그것은 문제 예방의 출발에 지나지 않는다. 부적응자의 수적 증가는 전반적인 사회 환경의 문제다. 무분별한 상업주의와 물질주의, 사회적 소외와 타인에 대한 배려 부족은 내면세계를 황폐하게 만들고 원시림 속의 위험을 극대화한다. 그동안 한국사회는 온전하고 건강한 내면세계의 질서 문제에 너무 무관심했다.
유홍림 객원논설위원서울대 교수정치학 honglim@snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062765168</DOCNAME>
<TITLE>부모들은 여전히 불안하다</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
전투경찰 대원들의 알몸 사진에 이어 해병대 군인들의 알몸 사진과 경비교도대 내무반에서 후임병을 폭행하는 듯한 동영상까지 인터넷에 나돌아 논란을 빚고 있다.
경비교도대 동영상은 내무반에서 선임자로 보이는 대원이 몸을 날려 발차기를 하자 후임 대원이 침상 위에 쓰러지는 장면이 담겨 있다.
이 동영상이 퍼지자 인터넷에는 아직도 후임자에 대한 구타가 만연하고 있다며 병영 내 폭력문화를 비난하는 누리꾼(네티즌)의 의견이 줄을 잇고 있다.
법무부는 문제의 동영상은 지난해 8월 교도대원 4명이 점호를 마치고 텔레비전으로 미국 프로레슬링을 보던 중 일부 장면을 흉내 내 연출한 것이며 폭행 장면은 아니다고 해명했다.
또 해병대 사령부는 해병대로 추정되는 병사들의 알몸 사진이 인터넷에 유포되자 26일 조사에 착수했다.
이 사진은 내무반에서 속옷만 걸친 채 서 있는 후임병들을 선임병이 다가가 속옷을 들춰보거나, 후임병들이 모자로 중요한 신체 부위만 가리고 서 있는 것 등이다.
해병대 관계자는 신체 주요부위를 가린 모자가 해병대 사각모로 보여 조사를 벌이고 있다고 말했다.
해병대 측은 사진에 나온 흰색 속옷은 보급이 중단된 지 5, 6년 지난 것이어서 오래 전에 전역한 사람이 개인 홈페이지에 올려놓은 것으로 추정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062765218</DOCNAME>
<TITLE>은행지점장이 환치기</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
일본에 불법 체류하는 한국인을 대상으로 166억 원의 불법 외환거래를 알선한 현직 은행 지점장 등이 경찰에 붙잡혔다.
이들에게 불법 외환거래를 부탁한 한국인은 3년간 6226명에 이른다.
수사 결과=서울지방경찰청 외사과는 국내 은행의 차명계좌를 통해 166억 원의 불법 외환거래를 알선한 혐의(외국환거래법 위반)로 A은행 지점장 김모(49) 씨 등 전현직 은행원 6명을 불구속 입건했다고 26일 밝혔다.
경찰은 또 이들에게 불법 외환거래를 부탁한 재일 불법체류 한국인 등 122명을 같은 혐의로 불구속 입건했다.
이들 한국인은 2002년 5월부터 지난해 말까지 일본에서 식당을 운영하는 환치기 브로커 박모(34) 씨가 만든 차명계좌 7곳을 통해 불법 외환거래를 했다.
김 씨를 비롯한 전현직 은행원들은 박 씨에게서 차명계좌 관리를 부탁받고 박 씨가 일본에서 송금한 외국환을 매각해 원화로 바꾼 뒤 박 씨의 다른 국내 계좌로 송금했다.
박 씨는 인터넷뱅킹을 통해 이 돈을 송금 의뢰인이 지정한 계좌로 입금해 주고 수수료를 챙겼다. 경찰은 환치기 수수료를 송금액의 310%로 보고 있다.
박 씨의 주요 고객은 정상적인 금융거래가 힘든 일본 내 불법체류 한국인. 일본에서 수출 대금을 송금 받으면서 세금을 내지 않으려고 박 씨의 계좌를 이용한 수출업자도 있었다.
경찰은 일본에 체류 중인 박 씨에 대해 체포영장을 발부받아 일본 인터폴에 공조수사를 의뢰했다.
은행원들의 도덕적 해이=이번 환치기 사건의 가장 큰 특징은 은행원들이 조직적으로 개입했다는 점.
박 씨는 당초 A은행의 다른 김모(49) 지점장에게 차명계좌를 맡겼다. 그러나 이 지점장이 대출비리로 구속되자 이번에 적발된 김 씨에게 계좌 관리를 부탁했다.
김 씨는 차명계좌의 예금주 이름으로 도장을 만든 뒤 외국환 매각과 환전, 송금 등 대부분의 외환거래를 담당했다.
특정금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률에 따르면 금융업 종사자는 자금의 불법거래가 의심되는 경우 즉각 재정경제부 산하 금융정보분석원에 통보해야 한다.
은행원들은 불법 외환거래를 통보하지 않고 오히려 환전시 우대금리를 적용해 박 씨가 많은 환차익을 얻도록 도와줬다.
김 씨 등은 경찰에서 외국환 매입 실적을 높이기 위해 환치기를 했을 뿐 어떤 금품도 주고받지 않았다고 주장했다.
경찰 관계자는 은행원이 차명계좌를 직접 관리하고 불법 외환거래라는 사실을 알면서도 모든 편의를 봐준 것은 단순히 실적을 높이기 위한 것으로 볼 수 없다며 주범인 박 씨가 검거되면 사건 연루자가 더 늘어날 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062765728</DOCNAME>
<TITLE>나라 없던 시절 우리에겐 조국의 군인되는게 큰 꿈</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
나라가 없던 시절 우리에게 대한민국의 군인이 되는 것은 큰 꿈이었어요. 광복 후 나라는 더 잘 살게 됐지만 젊은이들의 애국애족 정신이 갈수록 사라지는 것 같아 아쉽군요.
백범 김구 선생 56주기 추모식을 하루 앞둔 25일. 백범김구기념관의 김신(83사진) 관장은 여든을 훌쩍 넘긴 나이에도 정정한 모습이었다. 추모식 일정과 준비작업을 검토하느라 아침부터 서울 용산구 효창동에 있는 기념관에 나와 분주한 시간을 보냈다.
백범김구선생기념사업협회 회장을 함께 맡고 있는 그는 백범의 차남으로 2남 3녀 중 유일한 생존자다.
1922년 중국 상하이에서 태어난 그는 백범을 따라 독립운동을 하며 청년 시절을 보냈다. 중국 공군사관학교를 졸업하고, 미국으로 건너가 비행학교에서 유학하던 중 광복을 맞았다.
그는 1947년 9월 귀국한 뒤 이듬해 4월 남한의 단독정부 수립을 막기 위해 백범을 수행하고 북한으로 가 김일성 주석을 만났다.
아버지에게 누가 되기 싫다며 언론과의 접촉을 피해 오던 그는 본보와의 인터뷰에서 그동안 가슴 속에 담아둔 이야기를 1시간여에 걸쳐 털어놓았다. 언론과의 인터뷰는 1994년 이후 처음.
겸손하면서도 단호하고 강직한 백범의 모습을 빼닮은 김 관장은 귀가 조금 안 들려서 그렇지 건강에는 큰 문제가 없다며 말문을 열었다.
암울했던 일제강점기와 건국 초기 일부 지도자가 민족을 배신하고 호의호식할 때 아버지는 민족에 대한 걱정을 하루도 안 한 날이 없었어요.
그는 암살된 지 20여년 만에 백범의 동상이 남산에 세워진 이후 3년 전 기념관이 완공된 것을 계기로 아버지의 애국사상을 전파하는 데 주력하고 있다고 말했다.
대화를 나누던 김 관장은 요새 젊은이들이 군대에 가지 않기 위해 국적을 포기한다니 가슴이 미어진다며 다소 격앙된 표정을 지었다.
그는 애국애족 정신은 감정적인 민족주의와는 다르다며 나라를 지탱하고 발전시키는 힘인 애국애족 정신이 되살아날 수 있도록 후세 교육에 힘쓰는 것이 56년 전 흉탄에 돌아가신 아버지의 뜻을 잇는 길이라고 강조했다.
또 한일 관계와 관련해 그는 분명한 사실은 일본은 가해자이고 우리는 피해자라는 점이라며 최근 한일정상회담을 통해 드러났듯 일본은 아직 잘못을 인정하지 않고 있다고 지적했다. 최근 중국에서 전개되고 있는 백범 재조명 운동으로 화제를 바꾸자 김 관장의 표정이 한결 밝아졌다.
중국 인터넷 사이트에 아버지를 항일운동의 동지로 표현하는 글들이 많이 올라오고 있어요. 몇몇 방송국에선 아버지에 대한 다큐멘터리와 드라마를 만들고 있습니다.
그는 중국이 9월 3일을 반파시스트 항일운동 승리 60주년으로 삼고 대대적인 준비를 하고 있는데 중국에서 불고 있는 재조명 운동이 우리의 광복 60주년과 맞물려 한중 관계를 더욱 가깝게 하는 계기가 되었으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062765968</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자-유한킴벌리 대상</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
삼성전자와 유한킴벌리가 동아일보와 한국IBM BCS가 공동 실시한 2005년 존경받는 30대 한국 기업 조사에서 최고상인 대상 기업으로 선정됐다.
또 포스코 삼성화재 현대자동차 등 3개사가 금상을, 부산은행 LG전자 교보생명 태평양 LG화학 등 5개사가 은상을 각각 차지했다.
KT 삼성생명 한라공조 유한양행 SK텔레콤 현대중공업 등 20개사는 10위 안에 들지는 못했으나 존경받는 기업 1130위에 포함됐다.
본보와 한국IBM BCS는 올해 조사에 참여한 국내 60개 주요 기업을 대상으로 주주 직원 고객 사회 환경 등 5개 부문, 30개 핵심 성과지표를 종합 평가해 2005년 존경받는 30대 한국 기업을 26일 발표했다.
부문별로는 삼성전자가 주주와 환경 분야에서 최우수 기업으로 뽑혔다. 유한킴벌리는 직원과 사회 부문에서 가장 높은 점수를 받았다. 또 삼성화재는 고객 부문에서 가장 존경받는 기업으로 선정됐다.
존경받는 기업 선정은 본보가 지난해 세계적 컨설팅 업체인 IBM BCS의 한국법인인 한국IBM BCS와 공동으로 기획해 올해로 2번째를 맞았다.
작년에는 증권선물거래소에 상장된 시가총액 상위기업 중심으로 존경받는 기업을 선정했으나 올해는 코스닥 등록기업과 비상장 기업에도 문호를 열었다. 이에 따라 안철수연구소 아시아나항공 등 코스닥 등록 2개사와 유한킴벌리 삼성생명 교보생명 등 3개 비상장비등록사도 존경받는 기업에 선정됐다.
종합점수를 매겨 1위에서 30위까지의 순위와 점수를 공개한 작년과 달리 올해는 30개 기업을 선정하되 대상 2개사 금상 3개사 은상 5개사 기타 존경받는 기업 20개사(무순)로 결정했다.
이는 존경받는 기업을 1위에서 30위까지 서열화하는 것이 상 제정의 취지에 비춰 바람직한가에 대해 심사위원들 사이에서 일부 이견이 있어 이를 받아들인 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062765988</DOCNAME>
<TITLE>전국 우산 속으로</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
올해 장마는 26일 시작돼 7월 하순까지 이어질 것으로 보인다.
또 장마가 끝난 뒤에는 무더위가 찾아올 전망이다.
기상청은 올해 장마는 북태평양 고기압이 확장된 관계로 평년보다 2, 3일 늦게 시작됐다며 이 기간에 강수량은 평년과 비슷하겠지만 지역에 따라 많은 비가 오는 곳도 있을 것이라고 26일 밝혔다.
장마가 시작되면서 찜통더위는 다소 주춤하겠지만 7월 초순까지 비가 오는 날이 잦으면서 습한 날씨가 이어질 것으로 기상청은 내다봤다. 7월 중순에는 장마전선이 소강 상태를 보이는 곳도 있겠고 하순부터 전국이 장마권에서 점차 벗어날 것으로 예상된다.
장마가 끝난 뒤 국지성 호우가 내리고 8월에는 무더운 날씨가 많을 것으로 기상청은 전망했다.
한편 기상청은 장마전선에서 발달한 저기압의 영향으로 26일 오후 서남부 지역을 시작으로 비가 내렸으며, 27일 새벽부터 서울 인천 경기 등 중부와 강원, 서해5도 등에 많은 비가 내린 뒤 오후 늦게 갤 것으로 예측했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062765998</DOCNAME>
<TITLE>얼음 녹는 천지 백두산은 이제서야 봄</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050627/photo/2005062765998.jpg" vspace="10"/> 중국쪽에서 오른 백두산 정상에서 바라본 천지. 용왕담으로도 불리는 천지의 물빛이 깊고 짙푸르다. 요즘의 백두산은 들꽃이 절정이다. 본보 독자 유원식 씨가 23일 촬영했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062766008</DOCNAME>
<TITLE>또 북일가족 3명 배타고 귀순</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
북한 주민 일가족 3명이 26일 오전 전마선(소형 철선)을 타고 서해를 통해 귀순해 왔다.
합동참모본부에 따르면 이날 오전 9시 55분경 서해 백령도 동북방 2.9마일 해상에서 북한 전마선 1척(1t 급)이 귀순 의사를 밝혀와 해군 함정이 오전 11시 40분경 백령도 용기포항으로 이 배를 예인했다. 17일에도 40대 북한 부부가 서해 백령도 해상을 통해 귀순했다.
한편 26일 오전 11시 55분경 북한 어선 1척이 서해 북방한계선(NLL)을 1.8마일 넘어 백령도 인근 해상으로 왔으나 항로 착오로 인한 월선으로 확인돼 항해용 나침반을 제공한 뒤 북으로 돌려보냈다고 합참은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062766158</DOCNAME>
<TITLE>북에 비료 15만t 추가지원</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
정부가 최근 북한에 비료 20만 t을 지원한 데 이어 추가로 15만 t을 더 주기로 결정했다.
이에 따라 추가 지원 비료의 1차분 5000t을 실은 수송선박 씨 매스터호가 27일 전남 여수항에서 북한 평안남도 남포항으로 출항한다.
통일부 당국자는 26일 북한이 18일 적십자 채널을 통해 비료 추가 지원을 요청한 데 이어 2124일 열린 제15차 장관급회담과 대한적십자사 한완상 총재의 최근 방북 때도 이를 거듭 요청해 인도적, 동포애적 차원에서 추가 지원을 하기로 했다고 말했다.
그는 24일 국회 통일외교통상위원회에 이에 관해 보고했다며 비료 구매 및 수송비용 60억 원은 전액 남북교류협력기금으로 충당된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062767288</DOCNAME>
<TITLE>도박,대박인터넷사이트 주가 둥실</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
27일 세계 최대 인터넷도박 사이트 파티게이밍의 기업공개(IPO)를 앞두고 투자자들이 술렁거리고 있다. 런던 증시에 상장하는 이 기업은 최근 5년 사이 영국에서 이뤄진 IPO 중 가장 규모가 크다는 평가를 받고 있다. 파티게이밍은 총주식의 22%를 공개해 20억 달러의 자금을 모을 예정. 이 기업의 시장가치는 100억 달러에 육박할 것으로 예상된다.
파이게이밍에 대한 투자자들의 폭발적 관심은 인터넷도박 산업의 급성장세를 반영하는 것이라고 영국 주간 이코노미스트가 최근호(27일자)에서 분석했다. 현재 전 세계적으로 운영되는 도박 사이트는 1800여 개. 전문가들은 현재 45억 달러 규모인 세계 인터넷도박 시장이 3년 후엔 4배 늘어난 180억 달러에 이를 것으로 보고 있다.
온라인도박 산업의 유례없는 호황은 호텔카지노 도박에 부담을 느끼는 여성과 젊은 층 고객이 인터넷으로 몰리고 있기 때문이다. 카지노 고객 중 여성의 비율은 1015%인 반면 인터넷도박에서 여성 고객은 4550%에 달한다.
인터넷도박 사이트들은 판돈의 12%를 수수료로 가져간다. 호텔 카지노와 달리 인건비 부담이 거의 없는 도박 사이트들은 막대한 순익을 올릴 수 있다. 지난해 파티게이밍은 6억160만 달러의 매출 중에서 3억5000만 달러를 순익으로 챙긴 반면 시저스 팰리스를 거느린 세계 최대 호텔카지노 기업 하라스 엔터테인먼트는 87억 달러가 넘는 매출을 올렸지만 순익은 7억 달러에도 미치지 못했다.
세계 인터넷도박 시장에서 미국의 위치는 절대적이다. 전 세계 도박사이트 접속자의 90%를 차지하는 미국은 법적으로 인터넷도박을 금하고 있는 나라이기도 하다. 1961년 미국은 도덕성을 해치고 돈세탁 등 범죄를 일으킨다는 이유로 전산망을 통해 자금을 거래하는 모든 도박행위를 불법으로 규정했다.
이렇게 불법임에도 불구하고 인터넷도박에 거의 눈감아 왔던 미국 정부는 이로 인한 폐해가 커지자 최근 규제 압력을 강화하고 있다.
미 상원은 인터넷도박 자금거래에 신용카드 사용을 금지하는 법안을 마련했으며 인터넷 지불대행 사이트들도 도박자금 거래를 자발적으로 중지하고 있다. 전문가들은 향후 미국 정부의 규제 여부가 인터넷도박 시장의 성장에 절대적인 영향을 미칠 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062767398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 네티즌이 더 잘 아는 집값 해법</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
수도권 집값 안정을 위한 근본 해법으로 누리꾼(네티즌)의 41%는 서울 강북 개발을, 22%는 정부의 부동산시장 불간섭을 꼽았다. 한 부동산전문 인터넷업체가 20세 이상 실명인증 회원 3500명을 대상으로 조사한 결과다. 공공기관 지방 이전과 서울 강남권 임대아파트 공급이 해법이라고 본 네티즌은 각각 5%대에 불과했다.
서울 강남과 경기 성남시 분당, 용인시 등의 집값 급등 원인으로 33%는 인기 지역의 수요공급 불일치를, 29%는 판교의 중대형 축소 발표를 들었다. 시장원리를 외면한 부동산정책이 집값 양극화 등 부작용을 낳았으며, 가장 효과적인 대책은 시장원리에 따르고 시장에 맡기는 것이라는 평범하지만 명쾌한 지적이다.
정부는 6월 17일 대책회의에서 서울 강북 등의 주거, 교통, 교육 여건을 획기적으로 개선하겠다고 밝혔다. 이미 2002년부터 강북 뉴타운 개발사업을 추진해 온 서울시는 강북의 교통 및 주거 여건 개선에 국고를 지원하는 특별법 제정을 추진하고 있다. 낙후된 강북을 국책 차원에서 효과적으로 개발하면 부동산 문제의 적지 않은 부분을 풀 수 있다는 점에서 설득력이 있다. 그러나 건설교통부는 서울시가 혼자 생색을 내려 한다며 강북 뉴타운 개발에 대한 대규모 국고 지원은 무리라고 틀고 있다. 좋은 결과를 위한 협력보다 주도권 다툼부터 벌이려는 알량한 권위의식이 앞서는 모습이다.
강북 개발에 대한 정부의 미온적 태도는 부동산정책의 실패를 인정하지 않으려는 심리와도 관련이 있어 보인다. 한덕수 경제부총리는 값이 비정상적으로 치솟는 것은 일부 지역의 중대형 아파트이고, 대다수 지역의 소형 아파트 가격은 안정돼 있다며 이를 정책의 효과라고 주장했다. 주거 여건 격차와 이를 무시한 시장 억제책에서 비롯된 집값 양극화를 정책의 성공인 양 말하는 것은 서민은 제 분수를 알고 살면 된다는 소리처럼 들린다.
비강남권 주민들의 분노를 헤아린다면 실효성 없는 강남 때려잡기에 매달릴 것이 아니라 강북 뉴타운 사업을 제대로 추진해야 옳다. 네티즌의 충고대로 지역별, 소득별 주택 수요를 충족시키는 시장 친화적 공급 대책 없이는 정부의 실패를 만회하기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062541498</DOCNAME>
<TITLE>유혹탐험</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2005 10:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050625/photo/2005062541498.jpg" vspace="10"/>  현대인에게 연애는 필수과목이다. 과거에는 부모나 중매쟁이가 짝을 지어줬지만 요즘은 스스로 짝을 찾는 경우가 많기 때문이다. 유혹은 현대적 연애의 1막 1장이다. 그러나 유혹은 동서를 막론하고 전통적으로 타락, 속임수, 성적 정복을 함축한 단어였다. 기독교 창세신화에서 인류 최초의 유혹자는 이브에게 선악과를 먹게 만든 뱀, 곧 사탄이었다. 신이 인간에게 금욕적인 이성과 영혼의 불멸성을 부여했다면 사탄은 지극히 세속적인 것들, 즉 동물성과 죽을 수밖에 없는, 그러나 너무도 향락적인 운명을 부여했다. 돈 후안이나 카사노바 같은 유혹의 명수들은 바로 이 동물성에 충실한 이들이다.
프랑스의 유명 정신과 전문의인 저자는 그런 인간의 동물성을 직시함으로써 이를 극복할 것을 제안한다. 그는 이를 위해 오감과 호르몬으로 구성된 감각의 계곡에 뛰어들고 근친상간과 소아애와 같은 금기의 늪을 헤쳐 나간다. 그 탐험의 지도와 나침반은 동물행태학, 진화생물학, 인류학 같은 과학이지만 인문학적 지식을 탄탄한 지팡이로 삼는다.

그녀는 리볼버 같은 눈을 지녔네. 그녀의 시선은 목숨을 앗아가네=유혹의 첫째 감각은 시각이다. 파수꾼 기질의 여성보다는 사냥꾼 기질의 남성들에겐 더욱 그렇다. 남자들은 여성의 동공 크기에 민감하게 반응한다. 남자들은 같은 여자의 사진을 놓고도 동공을 더 크게 한 사진에 만장일치로 호감을 보인다. 이를 눈치 챈 르네상스기 여자들은 동공을 확대하고 시선의 깊이를 더하기 위해 아트로핀 제제를 주성분으로 한 식물의 추출물을 안약으로 썼다. 아트로핀 성분은 심장박동을 가속화하고, 경련을 일으키며 입술을 바싹 마르게 해 사랑에 빠졌을 때와 똑같은 증상을 가져다준다. 그 식물의 이름은 벨라도나(아름다운 부인이라는 뜻)다.
그의 노래로 나를 부드럽게 죽여주세요=시각이 유혹의 대상을 발견하게 한다면 청각으로부터 진정한 유혹이 시작된다. 여자들은 테너보다는 베이스에 더 약하다. 프랭크 시내트라를 비롯한 이탈리아 남성들의 약간 쉰 목소리만큼 여성을 유혹하는 목소리는 없다. 반면 남자들은 메릴린 먼로의 코맹맹이 음성이나 뽀빠이의 올리브처럼 높고 새된 목소리에 매료된다. 한편 나이트클럽에서 고막이 터지도록 큰 음악을 트는 것은 소리가 알코올이나 춤처럼 이성이 관장하는 전두엽의 활동을 막고 본능과 감정을 관장하는 대뇌변연계를 자극하기 때문이다. 또 강렬한 소리는 자율신경계의 아세틸콜린을 봉쇄해 아트로핀의 작용과 유사한 증세를 일으킨다.
사랑의 맛과 냄새는 곧 땀과 성기의 맛과 냄새다=사랑은 서로를 맛보고자하는 욕망이다. 키스는 서로를 맛보는 행위다. 브라질의 농촌에서는 말 안 듣는 남편들을 휘어잡을 필요가 있을 때 독특한 사랑의 묘약을 먹인다. 바로 아주 오랫동안 입었던 팬티를 끓여서 준비한 커피다. 한편 후각은 유혹의 가장 강력한 무기다. 다른 감각은 포기할 수 있지만 숨을 쉬고 살려면 후각은 포기할 수 없기 때문이다. 나폴레옹이 전쟁터에서 조세핀에게 보낸 편지 중 2주 후면 돌아갈 테니 몸을 씻지 말고 기다려주오라는 문구나 잠잘 때 내가 걸치는 것은 샤넬 넘버 5뿐이라는 먼로의 말은 후각의 위력을 말해준다. 성적 페로몬에 대한 숱한 연구결과도 이를 뒷받침한다.
당신을 사랑해, 왜냐하면 당신은 너무 어리고 어리고 어리니까=먼로의 진짜 매력은 그녀가 애교의 명수라는 데 있다. 그녀는 어린아이 같은 매력으로 남자들의 넋을 빼앗은 것이다. 인간은 갈수록 어려보이는 외모의 이성에게 유혹된다. 인류가 어린 시기를 연장하는 유형성숙을 진화전략으로 선택했기 때문이다. 인간의 유형성숙은 계속 진행 중이다. 인간의 성장판은 3만 년 전엔 18세 전후에 성장을 멈췄지만 오늘날 이 조직은 25세까지 계속 자란다. 원조교제나 소아애는 그 부작용이다.
P.S. 남성중심주의를 벗어나려는 저자의 노력은 몇 군데서 한계에 부닥친다. 예를 들어 저자는 어리고 예쁜 이성을 좋아하는 것을 남성적 현상으로만 국한시킨다. 프랑스에는 꽃미남 신드롬이 아직 상륙하지 않았나보다. 원제 Seduire(2004년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062541878</DOCNAME>
<TITLE>말타고 국토순례 올해로 네번째 김명기 씨</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2005 06:06</DATE>
<TEXT>
한 달에 법인카드 2000만3000만 원씩 쓰고 1년에 수십억 원을 만지던 시절도 있었습니다. 그러나 그땐 오직 더 많이 벌어야겠다는 생각밖에 없었습니다. 지난해 저의 수입은 책 써서 받은 400만 원이 전부입니다. 그런데도 너무 행복합니다.
해마다 여름이 되면 말을 타고 국토순례에 나서는 김명기(43한국 국토대장정 기마단 훈련대장) 씨. 그는 천하태평이다. 스스로 담장 밖으로 밀려난 거지라고 자처하면서도 그게 뭐 어때서라며 씨익 웃는다.
22일 경기 광주시 곤지암의 중앙야영장 컨테이너 하우스에서 혼자 사는 그를 만났다. 그는 TV도 없고 신문도 보지 않는다. 밤하늘에 주렁주렁 매달린 별들, 이름 모를 풀벌레가 그의 친구들. 이 중에서도 말은 그가 가장 아끼는 친구 중의 친구다. 그는 근처에 있는 왕실승마클럽(회장 임상균)의 말들을 가족처럼 돌본다. 물론 그 말들의 주인은 따로 있다.
말들은 정직합니다. 어린아이처럼 순수합니다. 제가 어디 나갔다가 돌아오면 반갑다고 강아지처럼 껑충껑충 뛰면서 저한테 얼굴을 비빕니다.
그는 한때 잘나가던 공장자동화(FA) 사업가였다. 세계 20여 개국을 안방처럼 드나들었다. 그러다가 1997년 외환위기 때 쫄딱 망했다. 아내도 그의 곁을 떠났다. 죽고만 싶었던 고통의 시절. 경기 고양시 서삼릉 부근 폐가에서 살다가 우연히 근처 개인 목장에서 말과 인연을 맺게 됐다. 인간은 한번 돈에 미치면 우정도, 사랑도 헌신짝처럼 내버리지만 말은 결코 배신하는 법이 없었다.
2002년 7월 주위 분들의 도움으로 8명의 스카우트 대원과 말 3필을 타고 기마국토대장정(서울목포제주440km)을 했습니다. 그 길은 조선시대 5대 역참로 중 하나인데 2003년 서울대구부산, 2004년 서울강릉 코스도 마쳤습니다. 북한에 있는 나머지 2개 코스(서울신의주, 서울함흥나진)를 갈 수 없어 정말 안타깝습니다.
그는 다음 달 816일 대학생 20명과 함께 최북단 마을을 따라 통일기원 기마국토대장정(www.gima.or.kr02-422-9287)에 나설 예정.
그의 고향은 강원 강릉시. 가끔 바다가 미친 듯이 보고 싶다. 그럴 때면 아버지(67) 어머니(63)와 함께 강릉에 살고 있는 아들(15)에게 편지를 쓴다.
아들아, 느리게 살아라. 게으르게 살아라. 하지만 길은 제대로 가라. 담장 밖에 산다고 두려워하지 마라. 네가 만나는 모든 사람이 다 너의 하느님이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062546188</DOCNAME>
<TITLE>카드 사용액으로 살펴본 주5일근무 생활 패턴</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2005 06:06</DATE>
<TEXT>
김 과장은 이젠 금요일에 술 마시자고 하면 실례라며 어쩌다 금요일 밤 늦게 귀가할 때 예전처럼 택시 잡느라 전쟁을 치르지 않아도 되는 걸 보면 다들 그런 것 같다고 말했다.
지난해 7월 상시 근로자 1000명 이상 대기업과 금융회사, 공기업을 중심으로 시작된 주5일 근무제가 국민의 생활패턴을 바꾸고 있다.  본보가 주5일 근무제 시행 1년을 맞아 국내 최대(회원 2600만 명) 신용카드회사인 비씨카드와 함께 작년 45월과 올해 45월의 업종별, 요일별 소비행태를 분석한 결과 회식은 목요일에 많고 주말을 위한 목, 금요일 쇼핑이 크게 늘어난 것으로 나타났다.
올해 들어 단란주점과 맥주홀, 노래방 등 유흥업소의 매출은 목요일에 가장 많았다. 지난해 유흥업소의 요일별 매출 비중은 수, 토, 화, 금요일에 이어 목요일이 다섯 번째였다.
유흥업소 전체 매출은 작년보다 2.3% 줄었지만 목요일은 17.8%나 증가해 대조를 보였다.
백화점과 할인점 기준 쇼핑 매출도 올해 들어 4.1% 늘었지만 목요일은 17.6%, 금요일은 13.4% 각각 증가했다.
한 주로 보면 토, 일요일의 쇼핑 매출 비중이 39.1%(매출액 기준)로 여전히 높지만 지난해에 비해서는 1.2%포인트 낮아졌다.
목, 금요일에 쇼핑을 마치고 주말을 온전히 여가활동을 하며 보내는 사람이 늘었기 때문인 것으로 풀이된다. 올해 45월 비씨카드 회원의 신용카드 사용액은 지난해보다 9.8% 늘었다.
하지만 주말 여가활동과 자기계발이 늘면서 학원과 레저, 여행, 문화취미 등 주5일 근무 관련 업종의 매출은 34.667.0% 증가했다.
비씨카드 오현택 조사연구팀장은 금요일 밤부터 가족과 함께하려는 경향이 뚜렷하며 단조롭던 주말 소비문화도 다양해지고 있다고 설명했다.
24일 노동부에 따르면 현재 주5일 근무를 하고 있는 경제활동인구는 약 180만 명.
다음달 1일부터는 상시 근로자 300명 이상1000명 미만 사업장에서 일하는 약 80만 명이 추가로 주5일 근무를 하게 된다. 근로자 260만여 명이 토, 일요일 이틀을 쉬는 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062546198</DOCNAME>
<TITLE>산업특성 무시 공기업 반발 확산</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2005 06:06</DATE>
<TEXT>
서울 경기 인천 등 수도권의 346개 공공기관 가운데 176개를 12개 광역 시도로 옮기는 공공기관 지방이전 계획이 확정됐다.
이에 따라 2012년까지 공공기관 이전 및 혁신도시 건설이 완료되면 3만2000명가량의 직원과 가족 및 연관 산업 종사자를 포함한 60만90만 명이 대이동하게 된다.
추병직 건설교통부 장관과 성경륭 국가균형발전위원장은 24일 공공기관 지방이전 계획을 공식 발표했다.
수도권과 대전을 제외한 12개 광역 시도에 분산될 176개 공공기관은 행정도시가 건설될 충남이 47개로 가장 많고 충북 전남(각 15개) 강원 경북 전북(각 13개) 부산 대구 경남(각 12개) 울산(11개) 제주(9개) 광주(3개)의 순이다.
한국수력원자력은 방사성폐기물처리장 용지 선정과 연계해서 이전지가 결정된다.
이전 대상 기관은 당초 177개였지만 국무회의 심의 과정에서 통일교육원이 빠져 176개로 줄었다. 통일교육원은 추후 논의를 거쳐 이전 지역이 확정된다.
정부는 9월 말까지 충남을 제외하고 공공기관이 이전할 11개 지역 내에 혁신도시 후보지를 선정할 방침이다.
또 2007년부터는 건교부 산하 기관들을 선두로 공공기관 이전 작업을 시작할 계획이다.
하지만 일부 공기업은 정부의 이전 방안이 산업 특성을 무시한 데다 이전 지역이 사업장 등과 멀리 떨어져 있어 불편이 크다며 반발하고 있어 추진 과정에 진통이 예상된다.
경기 인천 등 수도권 지방자치단체들도 역차별론을 내세우며 강력히 반발하고 있다.
정부는 공공기관 지방 이전과 행정도시 건설로 우려되는 수도권 공동화를 막기 위한 수도권 발전대책을 28일 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062546418</DOCNAME>
<TITLE>말 때문에 더 꼬이는 노정부</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2005 06:06</DATE>
<TEXT>
현 집권층과 과거 집권층이 뭐가 다르죠?
김완기 대통령인사수석비서관이 이철 전 의원과 이해성 전 대통령홍보수석비서관이 각각 한국철도공사와 한국조폐공사 사장에 내정된 것을 낙하산 인사라고 비판하는 여론을 반박한 지 하루 만인 24일, 청와대 홈페이지에는 이 같은 글이 올랐다.
k2649라는 누리꾼(네티즌)은 청와대에서 아니라고 하지만 누가 봐도 (이번 인사는) 낙하산 인사다. 절대 낙하산이 아니라 실력과 자격을 검증한 인사라며 밀어붙이는 것은 과거나 지금이나 달라지지 않은 것 같다고 밝혔다.
최근 주요 현안에 대한 정부 고위 관계자의 발언이 야당은 물론 일반 국민 정서와도 동떨어져 국민을 허탈하게 하는 경우가 적지 않다. 이러다 보니 정부가 불필요하게 말 때문에 국론을 분열시킨다는 지적도 나온다.
배려는 나쁜 게 아니다 vs 안하무인=김 수석은 23일 기자간담회를 자청해 참여정부에 낙하산 인사는 없다며 배려라는 게 나쁜 게 아니다. 대통령직인수위원회나 청와대에 있다 나가면 자영업이나 하고 등산이나 하면서 놀아야 되느냐고 주장했다.
이 발언에 대해서는 정부 내에서도 가만히 있으면 될 걸 왜 나서서 분란을 일으키느냐는 지적이 나온다. 중앙부처에 근무하는 한 간부는 과거 정부와 현 정부가 모두 낙하산 인사나 측근 챙기기를 하는 것은 같다. 그러나 과거 정부가 조용히 여론의 매를 맞은 반면 현 정부는 오히려 잘했다고 나서는 게 다르다고 말했다.
한나라당 강재섭 원내대표는 24일 낙하산 인사가 아닌 것 같기도 하다며 낙하산은 천천히 떨어지는데 이건 한꺼번에 급속하게 내려오는 것이니 우박 인사가 아니냐 고 꼬집었다. 맹형규 정책위의장은 낙하산 인사가 아니라면 번지점프 인사냐고 비판했다.
자민련 이규양 대변인은 논평에서 국민의 지적과 우려를 그러면 어때라고 대응하는 막가파식 반응이라고 지적했다.
내 갈 길을 간다?=이에 앞서 이정우 대통령자문 정책기획위원장은 1일 대통령자문 위원회 공화국 논란에 대해 조선시대 사림파를 거론하며 오히려 아마추어가 희망이라며 반박했다. 그의 이 발언은 다시 사림파 논란을 불러일으키기도 했다.
이해찬 국무총리는 7일 국회 정치분야 대정부질문에서 부동산 가격 상승 대책을 묻는 질문에 서울 강남 서초 지역을 제외한 나머지 지역 등은 제로성장이거나 하락하고 있으며 일부 지역 현상을 일반적인 현상으로 확대하는 것은 적절치 않다고 답했다.
그러나 이 총리의 이 같은 상황인식은 정부가 17일 부동산 정책을 백지상태에서 재검토하겠다고 발표하며 무색해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062546508</DOCNAME>
<TITLE>2대독자 양육권 다툼 아내 승</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2005 06:06</DATE>
<TEXT>
7녀 1남 중 막내이자 외아들인 A(38) 씨의 2대 독자 C(9) 군. 그리고 A 씨의 폭력에 시달리다 못해 그 2대 독자를 데리고 집을 나간 A 씨의 아내 B(38) 씨.
A 씨와 B 씨는 이혼 소송을 하면서 아들 C 군에 대한 양육권을 놓고 필사적으로 싸웠다. A 씨 측은 7명의 누나까지 나서서 아들 귀한 집안의 대를 이어야 한다며 양육권을 주장했고, B 씨는 아들만이 자신의 희망이라고 맞섰다.
솔로몬의 지혜로도 해결하기 어려운 이 사건에서 법원은 어떤 판결을 내렸을까.
A 씨가 B씨와 결혼해 4년여 만에 낳은 아들 C 군은 A 씨 집안으로서는 하늘이 내린 선물이었다. A 씨가 위로 7명의 누나를 둔 막내아들어서 가문의 대를 이을 2대 독자가 태어난 것. 그러나 A 씨가 B 씨의 남자관계를 의심하고 폭력을 휘두르기 시작하자 부부 사이에 위기가 닥쳤다. 결국 B 씨는 결혼 11년 만에 남편과의 불화를 못 견뎌 아들을 데리고 집을 뛰쳐나갔다.
A 씨는 뒤늦게 잘못했다는 e메일을 보내 사과했지만 B 씨는 이혼소송을 냈다. 80세가 넘은 A 씨의 부모와 A 씨, A 씨의 누나 7명은 다급해졌다.
이혼 재판이 시작되자 A 씨의 가족도 법정에 나와 남자 혼자 아이를 키우기 어렵다면 할머니도 있고 고모도 7명이나 있다며 아이만은 자신들이 키우게 해 달라고 호소했다. A 씨의 첫째 누나는 아이를 옆에서 보살피기 위해 아예 이사를 하겠다는 C 군 양육계획서까지 제출했다.
서울가정법원 가사3부(부장판사 안영진)는 수개월간 고민을 거듭한 끝에 23일 B 씨의 손을 들어줬다. 결혼 파탄의 책임은 남편에게 있으므로 아이는 엄마가 키우라고 판결한 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062546528</DOCNAME>
<TITLE>전방GP 시설개선 추진</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2005 06:06</DATE>
<TEXT>
국방부는 최전방 감시소초(GP) 총기난사 사건을 계기로 전방지역 GP의 열악한 근무환경을 개선하기 위해 GP 개선점검팀을 가동해 활동에 들어갔다고 24일 밝혔다.
국방부 관계자는 개선점검팀은 사고 GP를 비롯해 전방지역의 GP 실태에 대한 점검을 벌이며 그 결과를 토대로 민간전문가와 군 설계전문가들이 GP 현대화 작업을 추진하게 된다고 말했다.
국방부는 특히 열악한 복무여건으로 인한 신세대 장병들의 스트레스를 줄여주기 위해 전방지역의 80여 개 GP에 휴게실과 체력단련실을 대폭 보강해 리모델링하는 방안을 검토 중이다.
한편 육군은 최전방 GP 총기난사 사건으로 사망한 장병 8명에 대해 순직 판정을 내리고 이날 국방부에 심의를 요청했다.
국가보훈처의 최종 순직 판정이 내려지면 관련 규정에 따라 소초장 김종명 중위 유족에게는 사망보상금 5870만 원과 매달 131만 원의 보훈연금이 지급된다.
또 병사 7명의 유족에게는 사망보상금 3600여만 원과 매달 70여만 원의 보훈연금이 지급될 것으로 알려졌다.
국방부는 목숨을 건진 부대원들에 대해선 심리적 충격을 치료해 주기로 했다고 밝혔다. 또 부대원들이 다른 부대로 전출을 희망할 경우 치료 경과 등을 고려해 가급적 수용할 방침이며 치료요양 과정이 끝나면 특별휴가를 주는 방안도 고려 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062546548</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 전경 알몸사진 파문</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2005 06:06</DATE>
<TEXT>
전투경찰대원들이 내무반에서 찍은 알몸사진이 인터넷에 확산돼 물의를 빚고 있다.
강원지방경찰청에 따르면 지난해 9월 2일 강릉경찰서에 근무하던 307 전경대원 가운데 이경에서 일경으로 진급한 6명이 고참에게 진급신고식을 하는 과정에서 알몸사진을 찍었다.
강원경찰청은 강릉서 배속 당시 진급식을 마치고 소대별로 대원끼리 고참에게 진급신고를 하는데 말을 잘못하거나 웃으면 벌칙으로 옷을 하나씩 벗게 한 뒤 알몸으로 진급식을 하게 하는 의식에 따라 이런 일이 벌어진 것이라고 말했다.
경찰은 그러나 307 전경대가 강릉에서 원주로 주둔지역을 옮긴 뒤 지난해 10월 25일 중대장과 대원들이 악습을 없애자고 합의해 현재는 사라졌다고 밝혔다.
인터넷에 유포된 사진 3장은 당시 내무반장으로 있다 9월 26일 전역한 조모(23인천 서구 석담3동) 씨가 전역하기 전인 9월 4일 군생활의 추억을 남겨 놓기 위해 부대 휴게실에 설치된 컴퓨터로 인터넷 싸이월드 개인 미니홈피에 올려놓은 것이다.
문제의 사진이 게재된 조 씨의 인터넷 미니홈피는 24일 폐쇄됐다.
한편 알몸 사진의 주인공 6명은 이날 강원경찰청에서 기자회견을 열고 사진촬영과 관련한 인권유린 행위는 없었다면서 거의 1년 만에 후임병을 받아 기분 좋은 상태에서 게임을 하듯이 벌칙으로 옷을 벗은 것을 찍은 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062546668</DOCNAME>
<TITLE>서해교전 3주년 첫 해상 위령제</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2005 06:06</DATE>
<TEXT>
29일은 북방한계선(NLL)을 침범한 북한 경비정에 맞서 싸우다 꽃다운 나이의 우리 해군 장병 6명이 서해에서 산화한 지 3년이 되는 날이다.
해군은 당시 교전 중 장렬히 전사한 여섯 용사를 추모하기 위한 해상위령제를 625 55주년 하루 전날인 24일 인천 옹진군 연평도 인근 해상에서 처음 열어 고인들의 넋을 달랬다. 위령제는 서해교전이 벌어진 날의 음력 기일(5월 18일)에 맞춘 것으로 장례 절차 중 탈상의 의미를 갖는다.
당신들의 고귀한 희생은 우리 가슴에 영원히 아로새겨져 있을 것입니다.
이날 오후 2시경 연평도에서 서남쪽으로 20마일 떨어진 해상에서 3000t 급 해군 구축함인 을지문덕함이 멈춰 섰다. 이 해역은 서해교전 당시 북한의 총격으로 숨진 윤영하(해사 50기) 소령 등 6명의 장병이 타고 있던 고속정 참수리 357호가 북한 함정과 교전한 곳.
해군 제2전투단장인 임한규(51해사 31기) 준장이 위령 제문을 읽어내려 가는 동안 깊은 한숨을 내쉬던 윤 소령의 아버지 두호(63해사 18기) 씨 등 유족 14명은 묵념에 이어 해상 헌화가 시작되자 모두 참았던 울음을 터뜨렸다.
전사자 6명의 어머니들은 바다에 국화를 흩뿌린 뒤 아들아, 이 어미는 어떻게 살라고 먼저 갔느냐며 바닥에 주저앉아 오열했다.
유족들은 이날 국가를 위해 싸우다 숨진 장병들에 대한 정부의 무관심과 냉대에 대해 그동안 참았던 서운함을 토로했다.
고 한상국 중사의 아버지 진복(62) 씨는 오죽하면 며느리가 한국이 싫다며 미국으로 떠났겠느냐며 3년이 지나서야 장병들이 숨진 바다에서 위령제를 여는 이 나라가 도대체 제대로 된 나라인지 의심스럽다고 목소리를 높였다.
교전 때의 부상으로 오른쪽 다리를 잃은 이희완(29해사 54기) 대위는 나라를 지키다 의롭게 숨진 6명의 영웅들이 국민의 기억에서 너무 쉽게 잊혀지는 것 같아 가슴 아프다고 말했다. 이 대위는 지난해 10월 결혼한 뒤 현재 서울대 심리학과 대학원 석사과정에서 위탁교육 중이다.
유족들은 위령제에 앞서 전사자 6명의 위패가 봉안된 경기 평택시 해군 제2함대사령부 영내 법당에서 천도법회를 올렸다.
그러나 정부 관계자나 정치인은 단 1명도 참석하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062546918</DOCNAME>
<TITLE>황우석교수 제1호 최고 과학자 선정</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2005 06:06</DATE>
<TEXT>
황우석(52사진) 서울대 석좌교수가 제1호 최고과학자로 선정됐다.
과학기술부는 올해 처음 시행되는 최고과학자 지원사업에 따라 24일 서울 서초구 반포동 팔래스호텔에서 최고과학자위원회를 열고 황 교수를 첫 번째 최고과학자로 결정했다.
심사위원 10명 가운데 9명이 참석한 이날 회의에서 5명의 후보에 대해 투표를 한 결과 만장일치로 황 교수가 뽑혔고 오명 부총리 겸 과기부 장관이 이 결정을 최종 승인했다.
과기부는 황 교수가 난치병 환자의 체세포를 이용해 면역거부반응이 없는 배아줄기세포를 추출함으로써 21세기 바이오 혁명을 여는 기술을 마련한 업적을 높이 평가받았다고 밝혔다.
줄기세포를 대량 생산해 실용화할 수 있는 기반을 닦았고 전 세계 난치병 환자에게 희망을 안겨 준 점도 선정 이유에 포함됐다.
황 교수는 현재 과학기술진흥기금에서 20억 원의 연구비를 받고 있어 올해는 추가로 10억 원만 지원받고 내년부터 2009년까지는 매년 30억 원을 지원받게 된다.
현재 일본을 방문 중인 황 교수는 5년간 안정적 기반에서 연구 에너지를 결집시킬 수 있게 됐다며 앞으로 국내외 공동연구팀을 만들어 치료용 줄기세포의 실용화 기틀을 마련하겠다고 소감을 밝혔다.
과학기술부가 세계 최고 수준의 연구 성과를 낸 국내외 과학자를 선정해 지원하는 사업. 올해부터 매년 1, 2명씩 선정해 최대 10명의 최고과학자에게 1인당 연간 30억 원가량의 연구비를 최대 5년간 지원한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062547208</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사병월급</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2005 06:06</DATE>
<TEXT>
군 생활을 사병으로 보낸 이들에게는 대부분 월급날이 되면 군대 매점(PX)으로 달려가 빵이나 아이스크림을 사먹고 밀린 외상값을 갚던 기억이 있을 것이다. 월급날에는 사병들이 PX 앞에 몰리는 바람에 늘 줄을 서서 차례를 기다려야 했다. 그러다가 며칠만 지나면 주머니가 텅 비어 동료에게 한 푼 두 푼 빌려 쓰거나 그도 여의치 않으면 PX 외상장부에 다시 이름을 달아야 했다.
과거에 비해 많이 늘었다고는 하지만 지금도 우리나라 사병의 봉급 수준은 매우 낮다. 병장 4만4200원, 상병 3만9900원, 일병 3만6100원, 이병 3만3300원. 제대 후 한 달간 아르바이트를 했더니 2년간 받은 군대 봉급보다 많더라는 한 대학 복학생의 말이 실감난다. 같은 징병제이면서도 사회 임금의 30% 정도를 받는 독일이나 대만과 격차가 크다. 지난해 한국국방연구원(KIDA)에서 실시한 설문 조사에서는 78%의 병사들이 봉급이 너무 적다고 응답했다. 절반이 넘는 병사들은 집에서 용돈을 갖다 쓴다고 한다.
적은 봉급이지만 아끼고 모아 뜻있게 쓰는 사병도 많다. 이번 최전방 감시소초 총기난사 사건으로 희생된 조정웅 상병은 월급을 모아 휴가 때 누나에게 디지털카메라를 선물했다고 하고, 함께 숨진 이태련 상병은 부모에게 커플 반지를 맞춰 드렸다고 한다. 그들의 갸륵한 마음이 가슴에 찡하게 전해 온다.
여야가 경쟁하듯 사병 봉급을 인상하겠다고 나섰다. 열린우리당은 2007년까지 8만 원으로 인상하는 방안을 추진하겠다고 했고, 한나라당은 10만 원까지 줘도 된다고 했다. 총기난사 사건을 사병 복무환경 개선의 전기로 삼자는 것이다. 좋은 얘기다. 인생의 꽃다운 시기를 국방의무에 바치는 젊은이들에게 그만한 대우는 해줘야 마땅하다. 예산 타령은 그만해야 한다. 쓸데없이 많은 대통령직속위원회나 무능한 정부가 낭비하는 예산을 줄인다면 사병 봉급 인상은 얼마든지 가능한 일이다. 국민도 그런 데 쓰는 세금은 아까워하지 않는다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062547358</DOCNAME>
<TITLE>[사설]176개 공기업에서 벌어질 일들</TITLE>
<DATE>JUNE 25, 2005 06:06</DATE>
<TEXT>
토지공사와 주택공사의 주된 사업장은 수도권에 있다. 신도시 개발과 아파트 건설의 6070% 이상이 수도권에서 이루어지기 때문이다. 그런데 어제 정부가 발표한 176개 공공기관 지방이전계획안에 따르면 토지공사는 전북으로, 주택공사는 경남으로 가게 된다. 원활한 업무수행을 위해서는 지방본사보다 서울지사의 규모가 훨씬 큰 기형적인 공기업이 될 판이다.
정부는 4대 공기업으로 불리는 한국전력, 도로공사, 토공, 주공을 지역 연관성이나 업무 효율성보다 안배주의에 따라 배분했다. 그나마 4대 기관을 받게 된 지방자치단체는 잔칫집 분위기라지만 유치에 실패한 지자체는 딴판이다. 각 광역 시도 안에서 기초 시군 간의 2차 유치전도 가열될 것이 뻔하다. 지역균형발전이라는 명분에 따라 강행하는 공기업 지방이전이 지역간 이익갈등을 더 증폭시킬 우려가 큰 것이다.
해외유전개발이 주업무인 석유공사는 외국계 기업과 금융기관이 모여 있는 수도권에서 울산으로 옮겨가면 경쟁력 저하가 예상된다. 영상물등급위원회와 영화진흥위원회는 부산영화제가 열리는 부산으로 간다. 영화진흥위원회의 녹음현상장비와 세트장을 이용하는 영화사와 영화인은 대부분 서울에 있어 불편이 클 수밖에 없다. 서울 구로동에 있는 산업기술시험원은 주로 구로공단 소재 중소기업 제품의 시험평가와 품질인증을 하는 공기업이다. 이 시험원이 경남으로 가고나면 전체이용자의 73%나 되는 수도권 중소기업들은 불편할 수밖에 없다. 업무 효율과 이용자 편의를 고려하지 않고 멀리 보내버리면 공공기관 서비스의 질이 개선될 리 없다.
이전 비용도 문제다. 추병직 건설교통부 장관은 옮기는 공공기관의 건물 등 자산을 모두 팔더라도 추가로 3조3000억원이 필요하다고 말한 바 있다. 실제 공공기관의 토지와 건물이 일제히 매물로 나왔을 때 제값을 받을 수 있을지도 의문이다. 공공기관들의 설비를 옮기는데도 엄청난 비용이 들어간다.
낯선 곳으로 생활 근거지를 옮겨야 하는 90만 공공기관 근무자와 연관산업 종사자, 그리고 그 가족의 고통에 대해서도 배려가 있어야 한다. 이들의 생활 불편과 삶의 질 저하도 공공기관의 비효율성을 부채질할 우려가 있다. 공공기관 이전 강행이 지역균형발전이라는 플러스효과보다 국가경제의 경쟁력을 떨어뜨리는 마이너스효과가 클 것 같아 걱정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062422748</DOCNAME>
<TITLE>천군 박중훈-김승우의 영화와 삶</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050624/photo/2005062422748.jpg" vspace="10"/>  배우 박중훈은 올해 우리 나이로 마흔이다. 언제나 젊을 것 같은 그가 어느새 불혹에 들어선 것이다. 그는 다음 달 15일 개봉할 가상역사 드라마 천군에서 28세의 이순신 장군 역을 맡았다. 이 영화에서 과거로 돌아간 북한군 소좌 강민길 역을 맡은 김승우(36)는 지난달 결혼을 해 싱글벙글이다. 두 사람이 만나기만 하면 (통음을 한 뒤) 아침 해를 보고 헤어지는 사이가 된 지 벌써 6년째. 2000년 이혼의 아픔을 겪은 김승우에게 박중훈은 길을 이끌어 준 멘토였다. 웃음마저 서로 닮아버린 두 선후배가 16일 서울 강남구 청담동 한 카페에서 삶과 영화, 그리고 우정을 이야기했다.
나이를 먹고, 연기는 모르겠고
박중훈=마흔은 충격이더라. 기분이 묘해. 지난 12년 사이에 난 마흔이 됐고, 영화 한 지 20년 됐고, 결혼 10년이 넘었고, 큰 애가 10대가 됐어.
김승우=형은 워낙 신중하고 조심스럽게 자기 길을 가잖아. 그런데 요즘 자꾸 40대가 가야할 정도 같은 걸 의식적으로 표현하더라고. 나는 서른이 충격이었어. 절대 오지 않을 거라 생각했는데. 조심해야지 했지만 결국 조심하지도 못했잖아.
박=올해 들어 생활 패턴을 많이 바꿨어. 1월 1일부터 금주했고 이해심, 인내심도 6개월 사이에 늘었고. 내 입으로 말해서 그렇지만 가정적이 됐어.
김=형이 후배들을 덜 만나거나 술을 조금 먹어서 가정적이 됐다는 건 아닌 것 같아. 형 만나면 화제가 늘 가정, 가족이야.
박=내가 그랬구나.
김=사실 천군도 형이 있어서 출연하고 싶었어. 그런데 지금까지 안 해봤던 역이라 부담이 됐는데 민준기 감독님이 강민길이라는 이름은 강한 민족의 길이라는 뜻이라고 말씀하셔서 이해가 됐어.
박=나는 이 영화를 통해 배우로 거듭난 것 같지는 않지만 역할이 요구하는 수준은 맞추지 않았나 싶어. 오래한 배우들은 웬만큼 (관객의 마음을) 흔들기 전에는 잘했다는 소리 듣기 힘들어. 신인 배우는 축구의 스트라이커 같아서 골 넣으면 영웅이지만 중견배우는 홍명보라고나 할까. 막으면 당연한 거지만 골 넣기는 힘들잖아.
김=이번 영화에서 형이랑 나랑, 황정민(남한장교 박정우 역), 공효진(핵물리학자 김수연 역) 모두 팀플레이를 잘한 것 같아.
박=나는 정민이가 연기를 잘 했다고 생각해. 그런데 너는 뭐랄까. 연기할 때는 신비감이 있어야 되는데, 내가 너를 너무 잘 아니까 네가 연기할 때 저런 심정이겠구나 하는 게 다 보여. 너도 나한테 그럴 테고. 잘했음에도 잘 모르겠는 거 있잖아. 못했다는 것이 아니라. 그런 친한 관객까지도 때려 부술 정도로 잘했다 싶은 연기는 최근에 올드보이 최민식 형 정도야. 그런데 천군은 잘 모르겠어. 진짜 몰라서 모르겠어. 요즘 관객들 마음도 모르겠고. 오래 하다 보니 더 모르겠어. 생각이 많아져서 그런가. 희한해.
안정감을 찾고, 마음은 모으고
김=작년에 형이랑 새벽까지 술 먹고 헤어졌는데 아침 11시쯤인가 형이 전화를 했어. 이런저런 이야기 끝에 형이 내가 불안해 보인다고, 더 늦기 전에 안정감을 찾았으면 좋겠다고 했어. 전화 끊고 나서 하루 종일 멍하더라. 그때까지 새로 결혼할 생각을 하지 않았는데. 더 좋은 연기자의 길을 위해서 안정을 찾아야겠다는 생각을 처음 했어.
박=결혼 결정하고 나서 네가 편안해지더라. 네가 좀 극단적으로 민감하잖아. 자신이 괴로우면 그걸 못 이겨서 패닉에 빠지고. 물론 예술가는 불안해야 예술을 하는데 너는 너무 자신을 갉아먹었어. 네가 30대 중반이 훌쩍 넘었는데 결혼도 안하고 혼자 생각만 많으니까 어느 순간 네가 좋은 사람 만나서 결혼했으면 한거야. 결혼 결정했다고 할 때 정말 좋더라. 아기 빨리 가질 생각이라니까 더 좋고.
김=형은 자신이 생각하는 것 이상으로 한국 남자배우들의 중심이야. 불과 45년 전부터 형이 구심점이 돼서 한국 남자배우들 모임을 만들었잖아. 형 아니면 할 사람이 없었어.
박=내가 나이에 비해 경력이 길잖아. 실제로 충무로에 영화가 살아있던 시대의 끝 세대고. 안성기 형은 나이에 비해 늦게 시작했고 나는 일찍 시작해서 겹치는 부분이 많은데, (송)강호나 (설)경구나 한석규 씨는 나이는 비슷한데 나보다 10년 늦게 시작했으니까 공유할 게 적어. 외롭다면 오버고 이럴 때는 어떻게 해야지 하는 경우가 많더라. 후배들이 모이자는 데 공감한 부분은 다 좋은데 우리 너무 외롭지 않느냐는 거였을 거야.
김=2000년 이후로 계속 하는 우리들의 송년회가 좋아.
박=그래 신현준 장동건 정우성에 지금은 조인성 강동원까지 오잖아. 처음 나온 인성이, 동원이한테 안성기 최민식 설경구의 연기를 평가해라, 이런 농담하는 게 즐겁더라.
김=사람들은 영화배우들끼리 술 마실 일도 별로 없고 서먹서먹하다는 걸 잘 몰라. 그래서 춘사 나운규 동상 옆에 박중훈 동상 하나 세워줘야 한다니까.
박=야, 그거 농담이라고 했잖아.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062425558</DOCNAME>
<TITLE>투수 장태영-포수 백인천 불멸</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
제59회 황금사자기 전국고교야구대회(동아일보 대한야구협회 공동주최)가 27일 서울 동대문구장에서 개막된다. 한국 야구를 빛낸 수많은 별을 배출한 역대 대회를 통틀어 포지션별 베스트 9은 누구일까.
투수=장태영
1947년 뜻 깊은 1회 대회 우승을 시작으로 1949년까지 경남중(현 경남고)에 3년 연속 우승 깃발을 안겼다. 3연패는 아직도 깨지지 않고 있는 대기록. 제구력을 기르기 위해 오른손 왼손 타자를 한꺼번에 세워놓고 훈련하기도.
포수=백인천
1959년과 1960년 경동고 2연패의 주역. 타격은 대학이나 미군 팀과 대결해도 통할 만큼 위력적. 1960년 결승에선 부산상고에 4점 차로 뒤지다가 비로 노게임이 선언된 뒤 다음 날 3-2로 이기는 운도 따랐다.
1루수=장효조
고교 때 외야가 아닌 1루를 지켰다. 1973년 대구상고를 정상으로 이끌며 3관왕. 배명고와의 결승에선 3-3이던 연장 10회 2루에 있다 후속 타자 안타 때 홈 슬라이딩으로 결승점을 뽑은 뒤 포수와 부딪친 충격으로 기절해 들것에 실려 나가는 투혼을 발휘.
2루수=김성래
1979년 경북고를 8년 만에 정상에 복귀시키며 3관왕. 전주고와의 2회전에서 3-3 동점이던 연장 10회말 고교 야구 사상 최초로 굿바이 만루홈런을 날렸다.
3루수=박재홍
광주일고 때 이미 호타준족의 대명사였다. 1991년 비록 조성민 김재현 등이 버틴 신일고에 밀려 준우승에 그쳤지만 타점과 도루 1위에 타격도 2위(0.583).
유격수=유중일
중학교 때 투수였다 경북고 진학 후 포지션을 바꿔 변신에 성공. 고2 때인 1981년 경북고를 시즌 4관왕에 견인. 당시 경북고는 유중일을 중심으로 탄탄한 수비력이 강점이었다.
좌익수=봉중근
투타에서 눈부신 활약으로 1997년 신일고 2연패에 앞장섰다. 투수로 1학년 때인 1996년 팀의 5승 중 4승을 올렸고 2학년 때는 4승을 홀로 낚았다. 외야수로도 활약한 그는 타석에서는 1997년 도루 1위, 타격 2위(0.571).
중견수=정수근
화려한 플레이와 톡톡 튀는 개성을 지닌 톱타자로 1994년 덕수상고에 대회 첫 우승기를 안겼다. 폭넓은 수비 범위와 빠른 발은 고교 최고 수준.
우익수=박준태
맹타로 광주일고의 2연패(1983, 1984년)에 앞장서며 2년 연속 최우수선수. 지난해 배명고 감독에 부임한 뒤 이번에 지도자로 황금사자기에 데뷔한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062427738</DOCNAME>
<TITLE>군번 9302070, 신고합니다</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
군번 9302070, 이등중사 마태진 신고합니다.
몸은 비록 늙고 불편하지만 반세기 만에 훈장을 찾은 625전쟁 참전 팔순 노병은 군번과 계급을 잊지 않고 또렷이 기억했다.
육군 제53사단은 24일 부산 해운대 사단 연병장에서 장병과 인근 초등학교 학생 등 1000여 명이 참석한 가운데 625전쟁 참전용사 7명에 대해 화랑무공훈장을 수여한다.
625전쟁 55주년 기념일을 앞두고 주인을 찾은 화랑무공훈장의 주인공은 마태진(81), 장상조(75), 이화세(76), 서문병(79) 씨 등 생존자 4명을 포함해 이미 고인이 된 한봉율, 조남용, 김향곤 씨 등 7명.
훈장을 품어 보지 못하고 세상을 떠난 3명에 대해서는 아들과 부인이 참석해 훈장을 받는다.
마 씨의 경우 26세였던 1950년 10월 중순 가족들이 걱정할 것을 우려해 잠시 나갔다 오겠다며 대문을 나선 뒤 곧바로 국군에 자원입대했고, 이후 안강전투와 향로봉지구 전투 등 크고 작은 전투에 참전했다. 그는 향로봉지구 전투 때 어깨에 박힌 파편을 아직도 제거하지 못한 채 반세기 이상을 살아온 것으로 전해졌다.
마 씨는 최근 치매증세로 주민등록번호와 주소 등을 제대로 알지 못하면서도 자신의 군번과 계급만큼은 기억하고 있다.
이날 훈장을 받은 노병들은 군악대의 축하음악이 울려 퍼지는 가운데 2대의 열병 차에 나눠 타고 열병을 하며 그동안의 회한을 달랜다.
이들이 반세기가 넘게 훈장을 받지 못한 것은 전쟁기간 중에는 가수여증을 주고, 전쟁 후인 1955년 3월부터 현역 우선으로 수여하기 시작했으나 전역과 주소불명 등의 이유로 주인을 찾지 못했기 때문.
53사단은 육군본부, 보훈청과 함께 전산망을 활용하는 방법 등을 통해 부산과 울산, 양산지역에서 2002년에는 296명, 2003년에는 55명, 2004년에는 27명의 주인을 찾아 훈장을 전달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062428048</DOCNAME>
<TITLE>미, 나쁜 행동엔 보상없다며 묵살</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
도널드 그레그 전 주한 미국대사가 북-미 간 대화채널 개통의 중요성을 강조하자 북한이 백악관에 보내는 김정일의 친서를 만들었다.
그레그(아시아 소사이어티 회장) 전 대사와 함께 2002년 11월 평양을 방문했던 돈 오버도퍼 미 존스홉킨스대 교수는 23일 전화 인터뷰에서 당시 강석주 외무성 제1부상으로부터 김정일 국방위원장의 친서를 받아 백악관에 전달한 경위를 이렇게 설명했다.
그레그 전 대사와 오버도퍼 교수는 전날 북한을 붙들 순간이라는 워싱턴포스트 공동기고문을 통해 친서 전달 사실을 공개한 바 있다.
친서를 어떻게 처리했나.
당시 김계관 외무성 부상의 초청을 받아 평양을 방문 중이었는데 11월 3일 친서를 전달받았다. 제임스 켈리 국무부 동아시아태평양담당 차관보의 평양 방문(10월)으로 2차 북한 핵 위기가 터지고 23주 뒤였다. 워싱턴으로 돌아와 스티븐 해들리 당시 미 백악관 국가안보회의(NSC) 부보좌관에게 친서를 전달했다. 한국어 표현을 지인을 통해 영어로 번역한 것도 같이 줬다. 김 위원장의 친서를 내게 전달한 사람은 강 제1부상이다. 그는 친서는 김 위원장이 조지 W 부시 대통령에게 보내는 것이라고 했다.
이런 중요한 문건에 서명이 없다는 게 이상하다.
외교적으로 구두 메시지(verbal message)로 통하는 방식이다. 공식문서 형식을 피한 것은 사후에 부인하려는 의도로 보인다.
부시 행정부는 어떻게 반응했나.
해들리 부보좌관은 미국은 나쁜 행동에 보상하지 않는다고 말했다. 그 뒤 부시 행정부는 제네바합의 파기를 이유로 대북 중유 공급을 중단했다.
왜 31개월이 지난 지금에서야 공개하나.
북한은 비밀유지를 요청했고, 미국은 무대응으로 일관했다. 그러나 김정일-정동영 회동이라는 호재를 살리기 위해 공개를 결심했다.
친서에 이번에 발생한 핵문제는이라는 대목이 있다. 2차 북핵 위기의 원인이 된 고농축우라늄(HEU) 프로그램을 말하는 것 같은데.
강 부상은 당시 HEU의 존재를 시인하지 않았지만 부인하지도 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062428188</DOCNAME>
<TITLE>북핵 - 국군포로 송환 결론 못내</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
남북한은 제15차 장관급회담 사흘째인 23일 8월 중 11차 이산가족상봉 및 화상상봉 행사를 열고, 금강산 면회소 설치에 착공한다는 데 합의했다.
남북은 이날 오후 서울 광진구 광장동 쉐라톤워커힐호텔에서 대표접촉 등 공식, 비공식 접촉을 갖고 이 같은 내용을 골자로 하는 공동보도문을 내놓았다.
정동영(통일부 장관) 남측 수석대표와 권호웅(내각 책임참사) 북측 대표단장은 장관급회담 사상 처음으로 기자회견장에서 공동보도문을 함께 발표했다.
남북은 보도문에서 농업 및 수산분야의 협력을 강화하기 위한 협의체를 남북 경제협력추진위원회(경추위) 산하에 설치키로 합의했다고 밝혔다.
이를 위해 남북은 지난해 6월 이후 열리지 않고 있는 10차 경추위를 다음달 5일 서울에서 2박3일 일정으로 개최키로 했다.
또 북측이 인도주의적 차원에서 지원을 요청한 쌀 40만 t은 식량차관 형식으로 지원하되 7월 경추위에서 구체적으로 논의하기로 했다.
남북은 이와 함께 서울에서 열리는 광복 60주년 기념행사에 북측에서 비중 있는 인사를 파견하며, 3차 장성급 군사회담을 7월 중 백두산에서 연다는 데 합의했다.
하지만 국군포로 및 납북자 문제를 논의하기 위한 6차 적십자회담의 재개 문제에 대해서는 결론을 내리지 못했다.
북측은 특히 북에 생존한 국군포로 및 납북자와 남한에 있는 비전향장기수를 맞교환하자는 남측의 제의에 대해 국군포로 및 납북자는 존재하지 않는다는 기존의 입장을 되풀이 한 것으로 전해졌다.
이날 공동발표에 앞서 권 단장 등 북한 대표단은 정 수석대표의 안내로 청와대를 방문해 노무현 대통령을 예방했다.
북한 대표단은 24일 오전 10시 인천공항에서 고려민항기 편으로 서해직항로를 통해 평양으로 돌아간다. 다음 장관급회담은 9월 평양에서 3박4일 일정으로 열릴 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062428208</DOCNAME>
<TITLE>공공기관 177곳 이전지역 오늘 확정 발표</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
최대 공기업인 한국전력이 광주로 이전하고 주택공사는 경남, 토지공사는 전북, 도로공사는 경북, 가스공사는 대구로 각각 옮긴다.
석유공사는 울산, 농업기반공사는 전남, 관광공사와 광업진흥공사는 강원도로 이전지역이 확정됐다.
추병직 건설교통부 장관과 성경륭 국가균형발전위원장은 이런 내용의 수도권 177개 공공기관 지방 이전 안을 22일 노무현 대통령에게 보고했다.
정부는 24일 당-정-청(--) 고위 정책결정자의 토론과 국무회의 보고 등을 거쳐 공식 발표할 예정이다.
또 이를 토대로 7월부터 본격적인 공공기관 지방 이전 작업에 착수할 계획이다.
일부 지방자치단체에서는 정부의 최종 안에 만족하지 못한 주민들의 반발이 예상되며 자치단체장 인책론도 나올 것으로 보인다.
가장 큰 관심을 끌던 한전은 당초 방침대로 한전기공, 전력거래소 등 2개 자회사와 함께 광주로 이전하는 것으로 최종 확정됐다.
한전 유치를 놓고 광주와 울산이 치열하게 경합했지만 우선적인 선정 기준인 지역개발의 낙후도를 감안해 광주가 낙점된 것으로 알려졌다.
한전 유치 경쟁에서 밀린 울산에는 지역산업 연관성을 고려해 석유공사 및 에너지관리공단과 노동복지 관련 분야인 산업안전공단, 근로복지공단이 배치됐다.
대구에는 가스공사와 과학기술기획평가원 등이 옮겨 간다.
부산에는 금융, 해양수산, 영화 등과 관련된 해양연구원 자산관리공사 영화진흥위원회 등이 대거 이전한다.
강원에는 자원개발과 관련된 관광공사 광업진흥공사 석탄공사와 건강생명 분야인 국민건강보험공단 등이 옮겨 간다.
충북은 정보통신정책연구원 정보문화진흥원 등 정보기술(IT) 분야와 노동교육원 소비자보호원 등 인력개발 관련 기관을 유치했다.
이 밖에 전북에는 토지공사 농업과학기술원 농업생명공학연구원 전남에는 농업기반공사 한국전산원 경북에는 도로공사 국립수의과학검역원 경남에는 주택공사 중소기업진흥공단 제주에는 국제교류재단 국세공무원교육원 등이 이전한다.
정부와 민주노총 소속 전국공공운수사회서비스노동조합연맹(공공연맹)은 23일 정부과천청사에서 공공기관 지방이전에 상호 협력한다는 내용의 노-정 협약을 체결했다.
이날 협약에서 양측은 공공기관 이전 재원은 원칙적으로 기관의 자산 매각 등을 통해 조달하되 부족한 재원은 정부가 지원하기로 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062428588</DOCNAME>
<TITLE>고교서 대학과목 미리 수강한다</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
고교에서 대학과목을 미리 이수하고 학점으로 인정받는 대학과목 선이수(APAdvanced Placement) 제도가 올 여름방학부터 시범 도입돼 3년간 이수할 경우 대학졸업을 한 학기 정도 단축할 수 있게 된다.
교육인적자원부는 특수목적고와 일반고 우수 학생에 대한 수월성 교육을 강화하기 위해 처음으로 도입하는 AP제도 시범운영에 8개 시도교육청과 서울대 고려대 부산대 한국과학기술원(KAIST) 등 10개 대학이 공동으로 50여 개 강좌를 개설하고 고교생 1000여 명이 참여한다고 23일 밝혔다.
운영 계획=교육부는 AP제도 이수 실적을 학점으로 인정하기 위해 고등교육법을 개정해 2006년 이수자부터 적용하고 내년부터 16개 시도교육청으로 확대하기로 했다. 올해 이수자는 이수 내용을 학교생활기록부에 특별활동으로 기재해줄 방침이다.
과목당 3학점씩이며 한 번에 2과목씩 수강하면 3년간 18학점까지 이수할 수 있을 것으로 보인다.
AP제도는 1955년부터 미국 대학교육협의회(College Board)가 주관해 전국 단위의 평가를 거쳐 학점을 주고 있으며 일부 대학은 고교 때 AP과목을 어느 정도 이수했는가에 따라 입학자격 또는 가산점을 주고 있다.
국내에서는 지난해 민족사관고 대원외국어고 등 8개 고교의 321명이 미국의 AP시험에 응시해 309명이 인증을 받았다.
교육부는 2007년 AP평가시험을 주관할 전담기구로 대학교육평가원(가칭)을 신설한 뒤 2008년에는 과목별 AP과정과 교재를 만들어 일선 고교에서 직접 가르치도록 할 계획이다.
프로그램=올해와 내년에는 서울-고려대, 경기-서울대, 부산-부산대, 대전-KAIST, 충북-충북대, 강원-강원대 연세대 강릉대, 제주-제주대 등으로 시도교육청과 대학을 연계한 AP 공동운영 과정을 만들어 고교나 대학에서 3045시간씩 수업을 진행한다.
서울시교육청은 국어 수학 물리 화학 생물 영어 등 6개 AP과목을 7월 258월 12일 고려대에 개설키로 하고 140여 명을 모집하는 공문을 일선 고교에 보냈다.
지원자격은 과학고 외국어고 등 특수목적고 학생은 학교장의 추천, 일반고는 과목별 석차가 상위 5% 이내이며 시험을 통해 선발한다. 정원의 30% 정도는 일반고에 배정한다.
실효성 있을까=교육부는 사교육을 부추길 수 있다는 이유로 AP제도를 대학 입학과는 연계하지 않을 방침이어서 실효성 논란이 있다.
특목고생을 대상으로 AP제도를 일부 운영한 서울대는 AP 참가자들은 대입에 도움이 되는 것으로 알고 참여한 경우가 많았다며 대입과 연계해선 안 된다고 말했다.
강원교육청 관계자는 대학 수준의 강의를 들으려면 일반고의 경우 고1은 어렵고 2, 3학년은 돼야 한다며 당장 대입 준비로 바쁜 학생들이 대입에 활용되지도 않는 수업에 얼마나 참여할지 의문이라고 말했다.
그러나 충북과학고 정희 교감은 1학년 46명 전원이 1개 과목, 절반 이상이 2개 과목을 신청했으며 2학년은 90% 이상이 1개 과목 수강을 희망했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062429088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 어린 정치인</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
선거연령이 13세로 낮춰졌다. 득표율을 높이기 위해서란다. 찍을 만한 후보가 없다며 고민하던 고교생들이 당을 만들어 정치판에 나선다. 1997년 화제를 모았던 록뮤지컬 모스키토의 줄거리다. 당명은 모스키토당. 이들은 양심을 저버리지 않겠다, 부정을 저지르지 않겠다, 특정 세력의 대리인이 되지 않겠다 등 신선한 공약을 내걸어 압승한다. 10대뿐 아니라 기성정치에 신물 난 어른들까지 몰표를 던졌다.
실제 이런 일이 일어난다고, 아니 속편이 나온다고 가정해 보자. 어린 정치인들은 과연 신선한 정치를 할까. 고교 3학년이던 2월, 민주노동당 최연소 대의원으로 당선됐던 이계덕(19) 씨의 말을 들어 보면 아닐 것 같다. e메일로 탈당계를 내고 정치인에서 일반 청소년으로 돌아온 그는 청소년단체의 세력다툼이 기성정치인의 권력싸움 못지않다고 털어놨다. 어른들과 똑같이 하지 않겠다고 맹세했던 그대들이, 왜 어른들과 똑같이 공통의 목적을 가지고 있음에도 서로 죽이지 못해 안달인가?(인터넷마당 대자보)
신진 또는 개혁세력이라는 이유로 정계에 입문해 놓고는 1년도 안 돼 구악 뺨치는 구태를 보이는 모습이 낯선 건 아니다. 그래도 정치판도 아닌 청소년판에 싸움과 비방, 인신공격, 명예훼손이 난무한다든지, 정치적 양지만을 쫓아다니는 철새 변절자 하면서 서로 공격한다는 건 놀랍다 못해 서글프다. 미워하며 닮아 가는 건가, 정치에 발을 적시면 그렇게 변해가는 건가.
아메리칸 정치학 리뷰 최근호는 특정 정치적 이슈나 이데올로기에 격한 반응을 보이는 것이 유전자의 영향이라는 연구결과를 실었다. 그래서 당파를 떠난 협조와 통합은 낙관적이지 못하다는 분석이다. 다행히도 이 군은 정치적 싸움이 싫었을 뿐, 정치는 좋았다고 했다. 현실정치의 한계를 절감하지만 청소년의 정치 참여는 보장돼야 한다고 했다. 정치판을 떠나는 변치고는 아름답다. 이젠 싸움 없이 정치하기 운동이라도 펼쳤으면 좋겠다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062429248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 좋은 분위기에 얻은 것 없는 장관급 회담</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
제15차 장관급 회담이 정동영 통일부장관과 김정일 북한 국방위원장 간의 평양 대화를 재확인하는 선에서 마무리됐다. 회담에서는 실질적인 진전보다 이벤트적인 변화가 앞섰다. 남북 간에 원탁회의 방식이 처음 도입되고, 23일 양측 단장인 정 장관과 권호웅 내각책임참사가 서울 한국프레스센터에서 공동보도문을 발표한 것이 그렇다. 이 또한 발전이라면 발전이다.
그러나 실질적 관심사였던 북핵문제와 6자회담 복귀, 국군포로 및 납북자 송환 문제 등에서는 별 진전이 없어 구체적 합의가 불발에 그쳤다. 비핵화를 명문화하자는 남측 요구에 대해 북측은 비핵화가 김일성 주석의 유훈임을 김 위원장이 이미 밝혔다는 말로 비켜갔다. 7월중 6자회담 복귀에 대한 구체적 확답도 없었다. 북측은 오로지 식량 지원을 받는 데만 매달려 결국 예년 수준인 40만 t의 쌀 지원을 얻어냈다.
굶주리는 북한주민들을 생각할 때 인도적 차원의 식량지원에 반대할 수는 없다. 하지만 북측이 일방적으로 받기 위해 좋은 분위기를 띄운 회담이자, 남측이 주기만 하면서 덩달아 들뜬 회담이 되고 말았다는 국내외의 평가를 받지 않을까 우려된다. 적지 않은 국민 사이에서 북한의 핵 비켜가기 전술에 이용당했다는 비판이 제기되는 것이나, 미국 행정부 일각에서 정 장관이 북한의 대변인으로 전락했다는 혹평이 나오는 것도 이런 맥락이다.
더욱이 홍석현 주미대사는 22일자 일본 아사히신문과의 회견에서 정 장관이 김 위원장과의 만남에서 아직 공개되지 않은 정보를 전달받았다고 밝혔다. 이에 앞서 정 장관은 17일 (우리 측의) 중대제안을 설명했고 김 위원장이 연구해서 답을 주겠다고 했다고 말했다. 그렇다면 평양 면담뿐 아니라 이번 장관급 회담에서도 양파껍질처럼 더 까야 할 내용이 있는 것은 아닌지 의구심을 갖게 된다. 이미 본란에서 지적한 대로 정부가 국내외에 감추고 있는 물밑흥정이 있다면 그것은 더 큰 문제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062429708</DOCNAME>
<TITLE>역대 어느 정부도 이러진 않았다</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
정부 산하 공기업이나 단체의 기관장, 감사 등 핵심 요직에 청와대나 여당에 몸담았던 정치권 인사들이 잇달아 선임되고 있다.
공기업에 대한 정치인 낙하산 인사는 역대 정부에서도 적지 않았다. 하지만 특히 현 정부 출범 후에는 과거 같으면 생각하기 어려울 정도로 여러 공기업에 전문성이 떨어지는 청와대나 여당 인사들을 대거 보내는 등 문제가 더 심각해졌다는 지적이 나온다. 문외한이 공기업 CEO=청와대가 22일 철도공사 사장과 조폐공사 사장에 각각 내정한 이철 전 의원과 이해성 전 열린우리당 부산시위원장.
두 사람은 지난해 17대 총선에 여당인 열린우리당 후보로 부산에서 출마했다가 떨어진 경험이 있고 해당 공기업의 업무와 거의 관련을 맺은 적이 없다는 공통점을 갖고 있다.
이에 앞서 4월에는 이우재 전 열린우리당 상임고문이 한국마사회장에 임명됐다.
또 작년 총선에 경북 지역에서 출마한 이영탁 씨는 증권선물거래소 이사장에, 비례대표로 출마한 한행수 씨는 대한주택공사 사장에 선임되는 등 현 정부 출범 후 각 공기업 및 단체의 장이나 감사 등 요직에 여권 인사의 진출이 끊이지 않고 있다.
지난해 열린우리당 소속으로 총선에 나섰다가 떨어진 사람 가운데 공기업 최고경영자(CEO)로 선임된 사람은 모두 8명으로 늘었다.
청와대 측은 철도공사와 조폐공사 사장 선임에 대해 전문성보다 조직 장악력과 노조와의 협상력 등 통합능력을 고려한 인사라고 설명하고 있다.
그러나 경희대 안재욱(경제학) 교수는 전문성이 떨어지는 낙하산 인사는 공기업의 효율을 크게 떨어뜨린다며 낙하산 인사가 없어지지 않는 것은 자신의 권력을 극대화하기 위해 측근을 요직에 보내려고 하는 권력자의 의지 때문이라고 지적했다.
무늬만 공모 관리체계가 없다=은행 고위 경영진으로 있다가 퇴임한 최모(68) 씨는 지난해부터 공기업 사장 공모 때마다 하마평에 올랐다.
최 씨는 공모에 앞서 사장추천위원회에서 이력서를 제출해 보라는 전화가 자주 오지만 실제 뚜껑을 열고 보면 내가 선출될 가능성은 애초부터 없었던 것 같다고 말했다. 그는 들러리는 이제 그만 서야겠다고 털어놓았다.
최근 마사회장 공모에 나섰다가 고배를 마신 지방의 한 인사는 선출 과정이 공정하지 못했다고 농림부 측에 이의를 제기하기도 했다. 시스템보다 의식이 문제=전문가들은 공기업 인사시스템보다는 최종 인사권자의 의식에 더 큰 문제가 있다고 본다.
비상임이사와 민간위원으로 구성된 사장추천위원회가 공모를 통해 적격자를 추천하고 주무부처 장관이 제청하는 과정은 미국 영국 등 이른바 인사 선진국과 크게 다르지 않지만 실제 운용과정에서는 전혀 딴판이 된다는 것.
단국대 오열근(행정학) 교수는 최종 인사결정권자가 신세를 진 사람에게 은혜를 갚아야 한다는 생각을 갖고 있다면 아무리 좋은 인사시스템이라도 제대로 작동할 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062429738</DOCNAME>
<TITLE>꽝 폭음에 비상 총 꺼내다 총알세례</TITLE>
<DATE>JUNE 24, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
경기 연천군 최전방 감시소초(GP)에서의 총기난사 사건을 조사 중인 육군중앙수사단은 평소 선임병에게 불만을 가진 김동민(22) 일병이 미리 계획한 뒤 수류탄을 던지고 소총을 난사한 것으로 재확인됐다고 23일 밝혔다.
또 김 일병의 심리상태를 진단한 결과 정신 병력은 전혀 없었다고 수사단은 덧붙였다.
윤종성(대령) 수사단장은 이날 경기 성남시 국군수도병원에서 현장 재검증 결과와 생존병사 및 김 일병의 추가 진술을 토대로 이 같은 내용의 최종 수사결과를 발표했다.
수사본부에 따르면 김 일병은 중학교 동창인 천원범 일병에게 지난달 11일부터 5차례에 걸쳐 수류탄을 까고 총을 쏴 부대원을 모두 죽이고 싶다고 말했다. 이어 사고 이틀 전인 17일 저녁에 같은 말을 반복했다.
김 일병은 사고 당일인 19일 오전 2시 반경 수류탄 1발을 던진 뒤 선임병의 K-1 소총을 이용해 침상 쪽으로 총을 난사한 것으로 밝혀졌다.
윤 단장은 생존병사 25명 중 22명이 이같이 진술했다며 총을 먼저 쏘고 수류탄을 던졌다는 일부 주장은 사실과 다르다고 말했다.
수사본부는 정신과 전문의 군의관 2명이 김 일병에 대한 정신상태 진단을 실시한 결과 뚜렷한 정신 병력이나 질환은 발견되지 않았다고 밝혔다.
그러나 수사본부는 추가면담 및 심리학적 평가가 필요하다는 군의관의 지적에 따라 법적절차를 밟아 김 일병이 정신감정을 받도록 할 계획이다.
이에 앞서 기자간담회를 가진 국가인권위원회(위원장 조영황) 한희원 인권침해조사국장은 김 일병이 소속된 연대에서 관리하는 자살우려 병사 8명 가운데 김 일병은 포함되지 않았다면서 부대의 병사 관리체계에 허점이 있다고 지적했다.
한 국장은 또 부대원 간에 성추행이 있었다는 의혹이 제기돼 세 차례에 걸쳐 김 일병에게 질문했지만 현재까지 직접적인 성추행은 없던 것으로 확인됐다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062306268</DOCNAME>
<TITLE>뭐든 다 해보고 싶어!</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2005 06:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050623/photo/2005062306268.jpg" vspace="10"/>  이름만으로도 충분히 육중함을 느낄 수 있는 개그맨 정형돈(27사진). 인터넷 검색 창에 정형돈을 넣고 엔터 키를 누르니 MBC 예능 프로그램 토요일의 코너 무모한 도전, 일요일 일요일 밤에의 상상 원정대, 청춘시트콤 논스톱5, 행복주식회사, SBS 특명 아빠의 도전 등 그가 출연하는 프로그램만 무려 5개가 검색됐다. 옆 창에서는 일일 개그맨 순위 톱 10에서 그의 이름을 확인할 수 있었다.
22일 오후 SBS 로비에서 그를 만나 자신의 이름을 건 3행시 인터뷰를 했다.
신 없지만 마음은 두둥실
아니 보통 바쁘면 살이 빠지기 마련인데 전 이상하게도 그대로죠. 그런데 한 가지 확실한 것은 힘든지 잘 모르겠더라고요. 몸은 피곤하지만 마음은 행복한 상태라고나 할까요?
정형돈의 말은 그럴싸하지만 내숭이었다. 축 처진 어깨, 풀린 눈, 푸석푸석한 피부를 보면 오히려 왜소해 보일 정도였으니 말이다.
사실 개그맨이 오락 프로그램 MC나 시트콤에 출연하는 것은 일종의 외도죠. 하지만 저는 아직 젊잖아요. 여러 가지 일을 경험해보고 나중에 제 길을 잡아도 늦지 않다고 생각해요. 그래도 MBC 일요일 일요일 밤에의 상상 원정대 코너 만은 예외랍니다. 아무 것도 모른 채 첫 녹화 장소인 미국 라스베이거스에 갔는데 110층 타워 꼭대기에 있는 롤러코스터를 타라고 하더라고요.
들은 처음에 반대했지만
고교 졸업 후 대기업에 입사했던 정형돈은 직장 동료의 부추김으로 개그맨이 되었다.
2000년 직장 동료가 개그맨 시험을 혼자 보기 민망하다며 같이 원서를 내자고 했어요. 생각을 해보니 못할 것도 없었죠. 그래서 2001년 부모님 몰래 회사에 과감하게 사표를 쓰고 개그맨 시험에 몰두했죠.
회사를 나온 그는 무작정 선배 개그맨 박준형이 이끌던 극단 배꼽빼리아를 찾아갔다. 그러나 박준형과 임혁필 등은 그를 만류하며 회사로 다시 돌아가라고 얘기했다.
엄마가 어느 날 병원에 가셨는데 회사 명의로 된 의료보험 혜택을 받지 못하셨대요. 전화를 걸어 한참을 우셨어요. 하지만 2002년 KBS 개그맨 합격 통지서를 받고 갤러리 정으로 유명해진 후에는 동네방네 우리 아들 장하다고 뛰어다니면서 홍보하세요.
이를 사랑해주시는 팬들이 있어서
최근 정형돈이 누리꾼들로부터 얻는 엄청난 인기의 이유는 바로 캡처 사진 두 장 때문이다. 상상 원정대에서 롤러코스터를 탄 그가 공포에 떠는 표정을 한 누리꾼이 화면 캡처해 인터넷에 올린 사진과 또 하나는 그의 찰랑찰랑한 머릿결을 탤런트 심은하와 비교해 올린 것이다. 그러나 인기에 대해 그는 냉담한 반응을 보였다.
스스로 인기 연예인이라고 생각해본 적은 없어요. 그저 많은 사람들이 오랫동안 편하게 좋아해주길 바래요.
인터뷰 말미에 앞으로 뭘 하고 싶어요?라고 물었더니 예상치 못한 답이 돌아왔다.
10년 후에 우리 다시 만나요. 그 때 제가 뭘 하고 있는지, 무슨 꿈을 이뤘는지 저도 궁금해요. 기자님. 2015년 6월 23일 약속해요. 하하
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062306658</DOCNAME>
<TITLE>군수사본부 현장 재검증</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2005 06:04</DATE>
<TEXT>
경기 연천군 최전방 감시소초(GP)에서의 총기난사 사건과 관련해 군 GP 총기사고 수사본부는 22일 유가족 및 국가인권위원회, 국립과학수사연구소 관계자들과 함께 현장검증을 벌였다.
수사본부는 유가족 대표 8명, 인권위 4명, 국과수 4명, 수사관 10명으로 구성된 현장검증팀이 문제의 GP에서 근무하던 소대원들과 함께 현장검증과 사고 당시의 상황 재현작업을 벌였다고 밝혔다.
수사본부는 이날 김동민(22) 일병을 살인 및 군용물 손괴죄 등의 혐의로 구속했다고 밝혔다.
한편 국회 국방위원회는 이날 전체회의를 열어 이번 총기난사 사건의 진상 규명을 위해 상임위 차원의 진상조사 소위원회를 구성하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062306678</DOCNAME>
<TITLE>특수부 검사들 힘 빠지네</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2005 06:04</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부, 그리고 정치인의 뇌물수수와 불법정치자금 수사. 검찰 특수부의 대표가 수행해 온 대표적인 사건이다.
그러나 이들 사건에 대해 무죄판결이 이어져 검찰의 체면이 구겨지고 있다. 특별수사 검사들은 거악과의 대결을 모토로 삼고 있는 우리들의 체면이 말이 아니다며 서글픈 표정을 짓고 있다.
지난해와 올해 박지원 전 문화관광부 장관, 박광태 광주시장, 박주선 전 의원 등이 무죄판결을 받은 데 이어 이인제 자민련 의원이 21일 항소심에서 무죄판결을 받았다.
세 가지 징크스=특수부 검사들은 이들 사건의 무죄판결을 경험하면서 세 가지 징크스가 생겼다고 말한다. 하급심에서 유죄 선고를 받은 사건일수록 상급심에서 위험하고 선고 연기는 무죄판결로 이어질 수 있으며 현장검증은 불리하다는 것이다.
박 전 장관과 박 전 의원은 1, 2심에서는 유죄가 선고됐으나, 대법원에서 무죄취지로 파기 환송됐다. 박 시장과 이 의원은 2심에서 1심 판결(유죄) 결과가 뒤집혔다.
이 의원의 항소심은 당초 1월 28일이었다. 하지만 재판부는 선고 직전 추가심리가 필요하다며 선고를 연기했다.
이 의원 수사검사는 선고 연기 소식을 듣고 재판이 불리해지겠다는 생각이 들더라고 했다. 재판이 연기되면 사건의 열쇠를 쥐고 있는 증인 등이 진술을 일부 바꾸는 일이 그만큼 많이 생길 수 있고, 그러면 재판부는 진술에 일관성이나 신빙성이 부족하다란 판단을 내리기 쉽다.
이 의원 사건의 경우 돈을 전달했다는 김윤수 씨가 현장검증에서 돈을 전달할 당시의 주차 장소 등에 대해 일부 진술을 바꿨다.
검찰도 변해야=검사들은 재판이 너무 엄격하다고 불평한다. 서울중앙지검 특수부의 한 검사는 시간이 오래 지난 사건에 대한 정황을 정확히 기억하고 똑같은 말을 할 수 있는 사람이 얼마나 되겠느냐며 기억력의 한계를 유무죄의 판단 기준으로 삼는 것은 공판중심주의의 맹점이라고 말했다.
대검의 한 간부는 요즘 검은돈을 은행계좌에서 관리하고 계좌로 돈을 주고받는 순진한 사람이 어디 있느냐며 요즘 재판은 뇌물이나 정치자금 수사를 아예 하지 말라는 것이라고 말했다.
그러나 검찰 업무의 틀을 바꿔야 한다는 내부 반성도 적지 않다. 수사 만능에서 벗어나 공소유지에 더 주력해야 한다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062306698</DOCNAME>
<TITLE>블루칩 25개 8년간 수익 비교해보니</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2005 06:04</DATE>
<TEXT>
본보가 부동산 정보제공업체인 부동산114에 의뢰해 서울 강남 일대 아파트 위주로 구성된 아파트 블루칩 25개를 대상으로 조사한 결과 1997년 1월 이후 올해 6월 10일까지 이들 아파트 가격은 평균 214.2% 올랐다.
또 대신증권의 도움을 받아 증시 시가총액 상위 25개 종목으로 구성된 주식 블루칩 25개를 분석한 결과 이들 주식값은 같은 기간 평균 216.2% 상승했다.
하지만 안정성 면에서는 큰 차이를 보였다.
부동산 블루칩의 평균 가격은 외환위기 직후인 1997년 12월1998년 7월 사이 19.75% 떨어진 것을 제외하고는 한 번도 6% 넘게 하락하지 않았다. 평균 가격이 떨어진 때는 이 시점을 포함해 2003년 말, 2004년 후반 등 모두 세 차례였다.
반면 주식 블루칩은 하락 폭이 가장 컸던 1999년 12월2000년 10월 사이 평균 주가가 반 토막(51.0% 하락)났다. 1998년 26월(46.6% 하락)과 2002년 3월2003년 3월(38.9% 하락)에도 40% 안팎 하락했다.
종목별 가격 상승률 차이도 부동산이 주식에 비해 작았다.
주식 블루칩 가운데 삼성전자 주가는 이 기간에 954.1% 올라 10배가 됐다. 반면 KTF 주가는 91.6% 떨어져 1999년 12월 상장 이후 5년 반 만에 10분의 1 수준으로 폭락했다.
이와 달리 부동산 블루칩은 삼성전자만큼 많이 오르지는 않았지만 한 종목도 하락하지 않았다. 상승률은 최저 162.5%부터 최고 416.1%.
한국투자증권 김세중 연구원은 부동산은 상대적으로 변동성이 큰 주식에 비해 가격이 떨어질 위험이 적다며 겉보기에는 수익률이 같더라도 위험을 감안한 수익률을 따지면 부동산이 주식에 비해 높다고 할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062306708</DOCNAME>
<TITLE>윤국방 총기난사 책임 사의표명</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2005 06:04</DATE>
<TEXT>
윤광웅 국방부 장관이 경기 연천군 육군 28사단 최전방 감시소초(GP)에서 발생한 총기난사 사건에 대한 책임을 통감하고 22일 노무현 대통령에게 사의를 표명했다고 신현돈 국방부 홍보관리관이 밝혔다.
윤 장관은 이번 사의 표명과 무관하게 사건의 후속조치와 희생자들의 사후 수습에 전념할 것임을 밝혔다고 신 관리관은 전했다.
윤 장관은 이날 오전 김우식 대통령비서실장에게 전화를 걸어 GP 총기난사 사건으로 실추된 군의 명예를 회복하고 국민의 신뢰 회복을 위해 책임을 통감하고 사의를 표명한 것으로 알려졌다.
지난해 7월 취임한 윤 장관은 군 문민화와 군의 무기 도입사업을 전담하는 방위사업청 개청 준비 등 참여정부의 국방개혁을 강도 높게 추진해 왔다.
김만수 청와대 대변인은 사고 수습과 마무리가 중요한 만큼 이번 사건을 차질 없이 마무리하도록 해야 한다며 사의 수용 여부는 시간을 두고 검토할 것이라고 밝혔다.
한편 윤 장관은 이날 사의표명에 앞서 여단장급 이상 군 지휘관에게 e메일로 서신을 보내 선임병들이 그동안 알게 모르게 답습해 온 악의적인 기득권을 과감히 포기할 수 있도록 지휘관들이 적극 나서달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062307328</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2005 06:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050623/photo/2005062307328.gif" vspace="10"/> 1) 경상도에선 할머니 안녕하세요를
2) 세글자로 (할맹교?)
3) 헌재에 사시동기내정을
4) (조) (두글자로) 알제?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062307798</DOCNAME>
<TITLE>회생불능 중기 산소마스크 뗀다</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2005 06:04</DATE>
<TEXT>
내년 1월부터 회생이 불가능한 한계기업들은 신용보증기관에서 신용보증을 받기 어려워진다.
신용도가 떨어지거나 장기간 보증을 받은 기업은 더 많은 보증수수료를 내야 한다.
정부와 열린우리당은 22일 당정협의에서 이런 내용의 기술신용보증기금 재정 안정화 및 신용보증제 개편방안에 합의했다.
개편방안의 취지는 신용보증기관의 보증금을 축소하고 보증금에 대한 수수료를 올려 정부 지원으로 연명하는 한계기업들의 산소마스크를 떼겠다는 뜻이다.
영업이익으로 이자도 갚지 못하는 한계기업들의 돈줄을 죔으로써 자연스럽게 중소기업 구조조정이 이루어지도록 하겠다는 것.
우선 기업의 보증 이용 한도를 줄이고 일정금액 또는 일정기간 이상 보증을 이용한 기업에는 가산수수료를 부과할 방침이다.
정부 내에서는 지난해 기술신보와 신용보증기금(신보)의 전체 보증액 43조 원에서 해마다 3조 원씩 줄여나가는 방안이 논의되고 있다.
대출금의 0.52%인 보증수수료율도 0.53%로 인상해 기업 부담을 늘리기로 했다.
이와 함께 보증기업이 부도나면 보증기관이 금융기관에 부담해야 하는 책임보증 비율도 현행 85%에서 그 이하로 낮출 계획이다. 책임보증 비율이 낮아지면 기업은 금융기관에 그만큼 높은 금리를 부담해야 한다.
정부 관계자는 기술신보에는 10억 원 이상 고액 보증이 전체 보증액의 약 40%에 이르고 10년 이상 장기보증도 13%에 육박한다면서 이는 기업의 경쟁력과는 관계없이 혜택을 받는 기업이 계속 혜택을 받아 왔음을 의미한다고 지적했다.
그러나 일부에서는 갑작스러운 신용보증 축소가 가뜩이나 어려운 중소기업을 고사시키는 결과를 낳을 수 있다고 우려한다.
중소기업이 금융사에서 대출을 받을 때 신용보증기관을 통한 대출이 30.4%에 이르기 때문에 정부 보증이 줄어들면 자금 조달이 급격히 위축될 수 있다는 것이다.
중소기업 관계자는 정부의 신용보증제도 개편안이 정착하려면 담보에만 의존하는 은행의 후진적 대출 관행이 먼저 바뀌어야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062307978</DOCNAME>
<TITLE>북측 대표단 여성 3인방</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2005 06:04</DATE>
<TEXT>
제15차 남북 장관급회담을 위해 서울에 온 북측 대표단에 3명의 젊은 여성이 포함돼 있다. 그들은 누구일까.
21일 흰색 정장 차림으로 인천국제공항에 모습을 나타낸 김성혜 씨는 조국평화통일위원회(조평통) 소속 참사로 북한에서는 흔치 않은 여성 대남 일꾼. 대남 일꾼이란 대남 문제를 전문적으로 담당하는 일종의 정보원 및 외교관 개념. 통상 공작이나 선전, 회담 임무 등을 수행하는 요원들을 일컫는다.
북한의 내부사정에 정통한 한 소식통은 조평통에서 일한다면 말 그대로 최정예 대남 일꾼으로 보면 될 것이라며 여성에 대한 차별이 존재하는 북한에서 젊은 여성이 이 같은 임무를 수행하는 것은 이례적이라고 말했다.
김 씨는 1960년대에 출생한 것으로 알려졌다. 그는 남측 정부대표단이 평양 615민족통일대축전에 참가하기 위한 실무협의를 할 때 북측 대표를 맡았으며, 남북적십자 실무회담 등에도 참가한 바 있다.
이번 북측 대표단의 지원 인력에 포함된 김영희 씨는 내각 소속이라고 자신을 소개했다.
그는 30대 중반으로 북한의 엘리트 양성소인 김일성종합대 공과대학을 졸업한 것으로 알려졌다. 지난달 개성에서 열린 차관급 실무회담과 금강산의 남북청년상봉 행사 때도 모습을 나타냈었다.
북측 기자단의 홍일점인 노금순 씨는 재일본조선인총연합회 기관지인 조선신보의 평양 주재 사진기자. 20대 중반으로 총련계 재일교포 3세이다. 대학 졸업 직후부터 조선신보에서 일해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062308968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 안보관과 군 기강 세울 국방장관이라야</TITLE>
<DATE>JUNE 23, 2005 06:04</DATE>
<TEXT>
윤광웅 국방장관이 어제 최전방 감시소초(GP) 총기난사 사건에 책임을 지고 사의를 표명했다. 이번 사건의 충격과 파장으로 볼 때 당연한 귀결이다. 노무현 대통령은 사표 수리 여부에 대해 시간을 두고 검토하겠다고 했지만 잘못된 판단이다. 즉각 수리해 분노한 민심부터 달래야 한다. 이번에도 대국민 사과나 지휘계통 문책쯤으로 대충 넘어갈 생각인가.
사건의 진상이 아직도 파악되지 않고 있다는 점만으로도 윤 장관은 책임을 면키 어렵다. 참극 발생 닷새째지만 범행 동기도, 과정도 어느 것 하나 정확히 밝혀진 것이 없다. 축소, 은폐 수사 의혹과 함께 군이 숨진 장병들을 두 번 죽이고 있다는 원성이 연일 쏟아지고 있다. 노 대통령의 상황 인식이 너무 안이한 것은 아닌지 묻지 않을 수 없다.
새 국방장관은 안보관과 군 기강부터 바로 세울 수 있는 인물이어야 한다. 윤 장관은 재임 중 국방부의 문민화, 군 사법개혁 등을 추진했지만 정작 군의 생명인 투철한 안보의식과 군기 확립은 소홀히 했다는 지적을 들었다. 지난해 10월 중부전선 최전방 철책선 절단사건, 육군 장성 진급비리 의혹 사건, 올 초 육군훈련소의 인분 먹이기 사건들이 그 증거다. 군의 기강이 풀리지 않고서야 어떻게 이런 일이 잇달아 벌어질 수 있겠는가.
후임 국방장관은 정권의 코드나 임명권자인 대통령과의 이런저런 연에서 자유로운 사람이 되어야 한다. 시류와 정치바람에 휩쓸려 군 조직을 들쑤셔 놓기보다는 군 본연의 정신 자세를 가다듬게 할 인물이어야 한다. 군의 정당한 목소리는 경청하고, 정치권의 부당한 간섭은 단호하게 뿌리칠 수 있는 용기도 있어야 한다. 그래야 군의 기강이 바로 서고 군에 대한 국민의 신뢰도 회복된다. 대통령의 결단을 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062280118</DOCNAME>
<TITLE>양배추 투구 앞으론 금지</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2005 06:00</DATE>
<TEXT>
주로 샐러드에 이용되는 양배추는 야구와 별 관계가 없어 보인다. 그런 양배추가 한국 프로야구를 한바탕 뒤흔든 뒤 제자리를 찾아가게 됐다.
21일 서울 강남구 도곡동 야구회관에서 열린 한국야구위원회(KBO) 규칙위원회.
허구연 위원장을 포함한 11명의 위원들은 2시간 가까운 열띤 토론 끝에 19일 한화전에서 두산 투수 박명환이 더위를 식히려고 머리에 쓴 얼린 양배추를 이물질로 간주해 앞으로 사용을 금지하기로 결정했다.
박명환의 경우 부정투구는 아니지만 이파리가 떨어져 타격을 방해하거나 물기가 손에 닿으면 경기력에 영향을 줄 수 있어 원칙대로 금지한다는 것.
다만 규칙위는 의사 처방이 있으면 KBO 총재의 사전 승인을 거쳐 사용할 수 있다 경기에 지장이 없고 관례적으로 인정하는 목걸이 귀걸이 아이패치 등은 허용한다 이물질에 대한 상대 팀의 항의가 있으면 심판이 판단한다고 결론을 내렸다.
이번 결정에 대해 당사자인 박명환은 양배추 쓰려고 진단서를 끊는다면 웃기는 일이다. 어차피 앞으로 안 쓰려고 했다면서 별 것도 아닌 일로 문제가 커진 것 같은데 나 때문에 규칙이 정리된 데 의미를 둔다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062280128</DOCNAME>
<TITLE>안정환 요코하마 떠난다</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2005 06:00</DATE>
<TEXT>
미남 축구스타 안정환(29)이 일본프로축구(J리그) 요코하마 마리노스를 떠날 전망이다.
일본 교도통신은 21일 요코하마 구단이 이달 말 계약이 끝나는 안정환과 재계약하지 않기로 했다고 보도했다. 일본 스포츠지 닛칸스포츠도 21일 안정환의 요코하마 탈퇴가 20일 공식적으로 결정됐다며 구단은 안정환에게 6월 말까지의 계약을 연장하지 않겠다는 방침을 전했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062280458</DOCNAME>
<TITLE>귀명창들, 100일후 평화의 소리</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2005 06:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050622/photo/2005062280458.jpg" vspace="10"/>  초여름 산들바람이 건듯 불던 18일 저녁 전북 전주시 풍남동 경기전. 태조 이성계의 영정이 모셔진 전각 경내 특설무대에 특별한 손님들이 올랐다. 해금 연주자 강은일 씨가 이끄는 퓨전 밴드 해금플러스가 유장한 초수대엽에 이어 한오백년을 연주하기 시작했다.
때로 구슬프게 흐느끼는 듯, 때로 웃어제끼는 듯 강 씨의 해금소리가 울려 퍼지는 와중에 느닷없이 밴드의 양악기인 키보드 등이 거슈윈의 서머타임을 연주하며 동서양 음악의 난장을 벌였다.
이어진 무대에는 안숙선 명창이 가세했다. 쑥대머리, 귀신형용적막 옥방 찬 자리에 서양 현악기 합주를 모방한 해금과 키보드의 비장한 화음 속에 울려 퍼지는 쑥대머리 가락을 들으며 객석 군데군데 섞여 앉은 금발의 외국인들도 끄덕끄덕 고개장단을 맞추었다.
이날 공연은 2005 전주세계소리축제 개막 D-100을 축하하는 행사. 공연에 앞서 안숙선 전주세계소리축제 조직위원장은 이 지역 출신의 가수 이안 씨에게 명예홍보대사 위촉장을 수여하며 경내를 가득 채운 관객들에게 아낌없는 격려와 지원을 당부했다.
9월 27일부터 1주일 동안 열리는 올해 전주세계소리축제는 난 민 협률을 주제로 정했다. 전쟁과 재난으로 얼룩진 세계를 향해 누구나 참여할 수 있는 우리 소리로 평화의 정신을 널리 알리겠다는 취지.
올해 프로그램에서는 특히 유네스코 지정 세계문화유산인 판소리의 다양한 면모를 조명하는 집중기획 판소리가 눈길을 끈다. 오정숙 성창순 김일구 조통달 박송희 명창과 제자들이 함께하는 판소리 명창명가, 전주대사습 대통령상 수상자들이 출연하는 완창판소리 다섯바탕 등 전통 소리마당이 있는가하면 고은 시인이 대본을 쓰고 안숙선 명창이 작창한 창작판소리 초혼, 최초의 애니메이션 판소리 한국의 설화 12바탕전, 2인 판소리극 호질 등 새로운 형식의 판소리도 선보인다.
협률을 강조한 이번 소리축제의 정신에 따라 분쟁지역의 예술가들을 초청한 점도 눈에 뜨인다.
이라크의 쿠르드족 지역을 근거지로 이란, 터키, 시리아의 쿠르드족 음악가들이 결성한 리빙파이어 앙상블이 출연해 중동의 평화와 쿠르드족 독립국가 수립을 호소한다. 이스라엘의 야이르 앙상블과 팔레스타인의 살라메 앙상블도 초청돼 한 무대에서 두 민족의 해묵은 증오를 풀 것을 화음으로 웅변한다.
곽병창 전주세계소리축제 총감독은 이스라엘과 팔레스타인 합주단이 한 무대에 서는 것은 전례 없는 일로서 세계 평화를 위한 커다란 메시지를 담아내게 될 것이라고 말했다. www.sorifestival.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062283168</DOCNAME>
<TITLE>건교부, 공공기관 이전 홍보비 20억 요구</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2005 06:00</DATE>
<TEXT>
건설교통부는 최근 땅값 폭등에 따라 민자 고속도로 건설사업의 토지보상비가 당초 예상보다 많이 소요된다며 관련 예산을 올해보다 2배 이상 늘려 달라고 21일 열린우리당에 요구했다.
건교부는 또 경영난을 겪고 있는 한국철도공사에 향후 5년간 1조 원을 투입하는 방안을 건의했으며, 공공기관 지방이전 사업에는 용역 및 홍보비 명목으로만 20억 원을 요구했다.
건교부는 이날 열린우리당과 가진 당정협의회에서 올해 6400억 원으로 책정된 토지보상비 예산을 내년에 1조2900억 원으로 101% 증액해 달라고 건의했다. 기획예산처는 1조2002억 원까지는 증액해 주기로 방침을 정해 놓은 상태다.
최근 땅값 상승으로 서수원평택 고속도로 사업의 보상비가 당초 예상했던 652억 원에서 4800억 원으로 7배 이상으로, 서울춘천 고속도로 사업의 보상비도 2241억 원에서 4750억 원으로 2배 이상으로 늘었다는 게 건교부의 설명이다.
건교부는 철도공사에 대해서는 고속철도 운영부채 이자 등에 허덕이고 있어 누적적자를 감안하면 5년 후에는 부채가 12조 원에 이를 것이라며 매년 2000억 원씩 5년간 지원이 필요하다고 요구했다.
논란이 돼 왔던 지방공항 신설 및 증개축 투자에 대해서는 고속철 개통 이후 김포대구, 김포목포가 각각 60%가량 항공 수요가 줄었다는 통계수치를 제시하며 향후 투자계획을 재조정하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062283788</DOCNAME>
<TITLE>개헌땐 4년중임제 지지</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2005 06:00</DATE>
<TEXT>
국회 개헌연구 모임이 발족하는 등 개헌논의가 본격화되는 가운데 헌법 전문가 4명 중 3명은 대통령의 임기에 대해 4년 중임제를 지지하는 것으로 나타났다.
이 같은 내용은 한국공법학회(회장 양건)가 다음 달 1일 예정된 헌법 개정, 어떻게 볼 것인가라는 주제의 학술대회를 앞두고 학회 회원 152명을 대상으로 설문조사를 한 결과에서 밝혀졌다.
공법학회는 헌법과 행정법 등 공법을 전공하는 학자들의 모임으로, 개헌 문제에 대해 헌법전문가들이 설문조사를 통해 의견을 밝힌 것은 처음이다.
설문조사 중 개헌의 필요성에 대해 51%(응답자 151명 중 77명)가 개헌이 필요하다고 응답했으며 48%(73명)는 개헌이 필요하지 않다고 답했다.
개헌을 할 경우 대통령의 임기 형태에 대해 공법학자의 76%(응답자 141명 중 107명)가 4년 중임제를 지지했다. 현행 헌법의 5년 단임제를 그대로 유지해야 한다는 의견은 23%(32명)에 불과했다.
대한민국의 영토는 한반도와 그 부속도서로 한다는 헌법 제3조 영토 조항을 삭제해야 한다는 의견은 10%(응답자 148명 중 15명)에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062283838</DOCNAME>
<TITLE>반외교 미에 북관련발언 자제요구</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2005 06:00</DATE>
<TEXT>
미국 국무부 고위관리가 21일 북한을 폭정의 거점(outpost of tyranny)으로 재차 지목했다.
폴라 도브리언스키 국무부 인권담당 차관은 이날 워싱턴 허드슨연구소에서 열린 미국의 사명: 민주주의와 인권 증진 전략 세미나에서 북한, 미얀마, 짐바브웨, 쿠바는 폭정의 거점이라고 말했다.
도브리언스키 차관의 발언은 한성렬 유엔주재 북한 차석대사가 연합뉴스와의 인터뷰에서 앞으로 1개월 동안 폭정의 거점이라는 말을 자제하면 6자회담의 재개가 가능하다고 밝힌 시점과 거의 동시에 나온 것이어서 북한의 향후 대응이 주목된다.
반기문 외교통상부 장관은 21일 도브리언스키 차관의 발언에 대해 미국 고위관리가 북한을 폭정의 거점으로 언급한 것은 현재의 남북화해 분위기에 도움이 되지 않으며, 유감스럽게 생각한다고 논평했다.
이 당국자는 아직은 노무현 대통령이 직접 나설 때는 아니라고 생각하지만 필요하다면 노 대통령이 조지 W 부시 미 대통령에게 전화를 걸어 협조를 요청할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062283858</DOCNAME>
<TITLE>남북장관급 회담</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2005 06:00</DATE>
<TEXT>
제15차 남북장관급회담이 21일 서울 광진구 광장동 쉐라톤워커힐호텔에서 3박 4일 일정으로 시작됐다. 지난해 5월 14차 장관급회담이 열린 지 13개월 만이다.
남북 회담 대표단은 22일 오전 10시 무궁화홀에서 열리는 전체회의를 비롯한 공식비공식 회의를 통해 17일 정동영 통일부 장관과 김정일 북한 국방위원장이 평양에서 면담을 갖고 합의한 사항의 후속 대책을 논의한다.
정 장관과 김 위원장은 당시 남북장성급회담 재개 수산회담 개최 11차 이산가족 상봉 재개 금강산 상설면회소 착공 등에 합의했다.
남북은 이번 장관급회담에서 북한 핵문제의 평화적 해결을 위한 공동 노력 및 북한의 6자회담 복귀 등 현안도 집중적으로 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062284228</DOCNAME>
<TITLE>스타 여경 스스로 타락?</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2005 06:00</DATE>
<TEXT>
군 장성급이 연루된 비리를 파헤쳐 장군 잡는 여경으로 불렸던 서울지방경찰청 광역수사대 강순덕(38사진) 경위가 사기 혐의 수배자에게 운전면허증을 위조해 준 혐의로 경찰에 검거됐다.
경찰 조사과정에서 현직 지방경찰청장 A 씨가 강 경위를 수배자에게 소개시켜 준 사실이 드러났지만 A 씨는 운전면허증을 위조하라고 지시한 적은 없다고 관련 혐의를 부인했다.
서울 강남경찰서는 사기 혐의로 경찰의 수배를 받고 도피 중이던 건설업자 김모(52) 씨에게서 돈을 받고 운전면허증을 위조해 준 혐의(뇌물수수 등)로 21일 강 경위에 대해 구속영장을 신청했다.
경찰에 따르면 강 경위는 1996년 5, 6월경 A 씨로부터 김 씨를 소개받은 뒤 2001년 5월 수배자 신분이던 김 씨의 부탁으로 운전면허증을 위조해 주면서 1500만 원을 받은 혐의다.
강 경위는 서울 서부면허시험장에서 김 씨의 사진 2장과 평소 친분이 있던 서울 모 경찰서 K 경감의 주민등록번호 등 인적사항을 이용해 위조 운전면허증을 발급받아 김 씨에게 전달했다.
김 씨는 지난달 20일부터 약 2주 동안 부녀자를 상대로 강도 및 절도 행각을 벌이다 15일 경찰에 검거됐다. 그는 조사 과정에서 운전면허증 사진을 수상히 여긴 경찰의 추궁 끝에 위조 면허증을 받았다고 실토했다.
경찰은 강 경위가 1998년에도 K 경감의 인적사항을 이용해 서울 도봉면허시험장에서 김 씨에게 위조 면허증을 발급해줬다고 밝혔지만 강 경위는 혐의 사실을 전면 부인했다.
한편 경찰은 건설업자였던 김 씨가 19891992년 A 씨의 은행계좌에 소년소녀가장 돕기 명목으로 한 달에 500만 원씩 모두 1억5000만 원을 보냈다고 진술함에 따라 돈의 사용처를 확인하는 중이다.
경찰은 강 경위에게 김 씨를 소개해 준 A 씨가 김 씨의 도피 사실을 알고 강 경위에게 면허증 위조를 지시했는지에 대해 집중 조사하고 있다.
A 씨는 당시 청소년 선도단체 이사로 있던 김 씨를 알게 돼 소년소녀가장들을 위해 도움을 받은 적은 있으나 개인적으로 받은 돈은 없다며 1996년 강 경위에게 그를 소개해줬지만 김 씨가 수배 상태인 줄은 몰랐다고 해명했다.
그러나 김 씨는 경찰 조사에서 내가 수배 중인 사실을 A 씨가 알고 있었다고 진술했다.
이와 관련해 허준영 경찰청장은 A 씨가 고위 공직자로서 적절하지 않은 처신을 한 것으로 확인되면 직위해제 등 인사조치하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062284508</DOCNAME>
<TITLE>피에 젖은 내무반</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2005 06:00</DATE>
<TEXT>
지뢰.
1차로 도로 양쪽에는 철조망이 아래위 두 줄로 처져 있었고 철조망에는 이런 붉은색 위험표지가 달려 있었다. 민통선을 통과한 지 16분이 지나서야 후방 체크포인트(CP)가 나왔다. 여기서부터는 버스로 갈 수 없어 지프로 갈아타야 했다. 온몸이 들썩이는 비포장도로를 10여 분간 달리자 비무장지대(DMZ) 남방한계선 철책이 나왔다.
기자는 21일 총기난사 사건 현장 방문을 위해 국방부의 협조를 받아 방탄조끼와 방탄헬멧을 착용하고 휴대전화를 맡긴 뒤 다시 지프에 올랐다. 남방한계선 철책에서 총기난사 사건이 있었던 경기 연천군 최전방 감시소초(GP)까지는 2km. 끔찍한 총기난사 사건을 저지른 김동민(22) 일병이 근무하던 이곳은 남쪽 철책보다 오히려 마주보는 북한군 GP가 500m나 더 가까운 그야말로 북한군과 대치하고 있는 곳이다.
콘크리트 덩어리 GP=1980년대 초반에 만들었다는 GP 건물은 건축물이라기보다는 차라리 거대한 콘크리트 덩어리였다. 건물을 둘러싼 콘크리트벽 두께는 30cm 정도였다. 페인트로 위장색을 칠했으나 거의 다 퇴색되고 일부는 벗겨진 상태였다.
내무반 입구에는 핏물이 고인 자국이 두 군데나 있었다. 그중 하나에는 군번줄이 끊어진 인식표가 핏덩이 속에 박혀 있었다. 핏물이 아직 덜 말라 지나다니는 사람의 구둣발에도 피가 묻어나왔다. 벽에 남은 탄흔과 천장의 파편, 바닥의 피 웅덩이 자국, 습한 공기 때문에 속이 메스꺼워졌다.
참사 현장인 내무반=15평 남짓한 내무반 침상에는 장병들이 깔고 자던 매트리스가 깔려 빈틈이 없었다. 한 사람이 몸을 누일 수 있는 폭은 관물함과 꼭 같은 90cm 정도였다. 보풀이 인 국방색 이불은 한눈에도 몹시 더러워 보였다. 따로 빨래를 말릴 곳이 없었던 듯 형광등 커버마다 내의와 양말 등의 빨래가 옷걸이에 다닥다닥 걸려 있었다. 하늘색 페인트가 벗겨진 관물함에는 가족이나 친구와 찍은 병사들의 사진들이 걸려 있었다.
수류탄 폭파의 피해는 문으로 들어서는 오른쪽 편에 집중돼 있었다. 김 일병이 수류탄을 던진 곳도, 소총으로 지향사격을 한 곳도 그곳이었다. 수류탄이 터진 곳은 축구공 정도의 크기로 매트리스가 산산이 찢겨져 있었으며 그 일대 천장에는 거무튀튀한 손톱 크기의 덩어리들이 마구 붙어 있었다. 수류탄 파편이 아니라 이불솜과 살점이 섞여 천장에 붙은 것이라고 했다.
박의원 상병의 복부에서 수류탄이 터지는 바람에 수류탄 피해가 5060% 이상 줄었습니다.
헌병대 수사과장의 설명이었다. 박 상병의 시신은 자기 자리도 아닌 곳에서 관물함 아래에 머리를 두고 몸을 엎드린 자세로 발견됐다. 그러나 군은 박 상병이 수류탄을 덮쳤을 가능성은 아직 고려하지 않고 있다고 밝혔다.
김종명 중위의 시신이 발견된 체력단련실은 핏자국이 바닥에 온통 흩어져 있었다. 즉사한 게 아니라 피를 흘리며 체력단련실 안을 돌아다니다가 숨진 것 같다는 설명이었다. 탄흔들이 벽에 남아 있었다. 체력단련실 구석에는 온 사병이 함께 사용한 오디오가 한 대 있었고 그 주위로 진중문고들이 꽂혀 있었다. 만화소설 삼국지 등 고리타분한 책들이었고 종교서적이라고 써진 선반은 온통 성경으로 가득 차 있었다. 거기에는 손때가 전혀 묻지 않은 똑같은 제본의 신약성서가 12권 있었다.
언제 적이 나올지 모르는 곳=이 근처는 다 불에 탔던 곳입니다. 북한군이 겨울이면 불을 놓습니다. 언제 북한군이 나올지 모릅니다.
안내를 맡은 장교의 설명이었다. 이 장교는 GP 근무를 맡은 사병들에 대해 딱한 아이들이라고 말했다.
한창 나이 애들이 3개월 동안 한곳에서 꼼짝 못하고 24시간 내내 똑같은 얼굴이나 보면서. 전쟁이 나면 우린 꼼짝없이 죽는다는 생각을 하고 있을 테죠.
문제의 GP를 봤을 때 처음 든 생각은 철조망으로 얼기설기 만든 감옥이라는 느낌이었다. 콘크리트 진지를 철조망이 한 바퀴 빙 두르고 있었다. 펜스 형태의 철조망 위에 원통형 철조망이 얹혀 있었다.
철조망과 그 안 건물 사이에는 공간이 거의 없었다. GP 내 연병장은 일반 단독주택의 마당만 한 크기였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062284598</DOCNAME>
<TITLE>귀신잡는 법 배우겠습니다</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2005 06:00</DATE>
<TEXT>
신고합니다! 해병 1000기 입소를 명 받았습니다. 필승!
21일 오후 경북 포항시 남구 오천읍 해병대교육훈련단(단장 양수근 준장) 광장. 해병 1000기로 입소한 509명은 배웅 나온 부모, 형제, 친구, 애인 등 1500여 명을 향해 우렁찬 목소리로 인사를 한 뒤 큰절을 올렸다.
해병 1000기는 1949년 4월 15일 경남 진해시 덕산비행장에서 1기(380명)를 배출한 이후 56년 만의 일. 지금까지 63만 명을 배출했다. 625전쟁 땐 용맹을 떨쳐 그 이후 귀신 잡는 해병대라는 별칭이 붙었다. 베트남전에 파병된 한국의 첫 전투부대(청룡부대)도 해병대였다.
이날 입소한 장정들은 3 대 1의 경쟁을 뚫고 1000기 해병이 된다는 자부심 때문인지 아직 정식 해병이 아닌데도 표정에는 자부심이 넘쳤다.
기분 좋죠. 얼마나 해병이 되고 싶었는데요. 2년 동안 젊음을 불태우는 마음가짐으로 대한민국 최고의 해병이 될 겁니다.
일곱 번 지원 끝에 합격한 광주 출신 박제성(20) 씨의 다짐이다. 박 씨는 형은 해병 973기로 현재 해병 1사단에서 근무하고 있다며 하늘같은 선배인 형을 이어 해병이 되는 게 자랑스럽다고 말했다.
매월 두 차례 입소해 1기수 차이가 15일에 불과하지만 기수별 선후배 질서는 제대한 뒤에도 한 번 해병은 영원한 해병이라는 뿌리 깊은 전통답게 그대로 이어진다.
요즘 해병대의 평균 지원율은 45 대 1. 입대를 위해 대학 휴학을 많이 하는 학기 초나 말에는 10 대 1까지 치솟는다. 훈련병의 절반가량이 평균 2번가량 낙방한 끝에 해병대의 상징인 팔각모자를 쓴다.
고교성적과 봉사활동, 체력을 주로 평가하고 한 번 지원하면 가산점 1점이 붙는다. 해병대 지원에 대한 의지를 반영하는 것.
제주대 공대 1학년을 마치고 이날 입대한 한국인(19제주 제주시 일도동) 씨는 해병대 가족이다. 외할아버지가 해병 1기였으며 삼촌과 외삼촌, 6촌 등이 뒤를 이었다.
최근 경기도 군부대에서 발생한 총기 난사 사건 때문인지 아들을 입대시킨 부모 중에는 참을성을 당부하는 경우가 많았다.
고등학교를 막 졸업한 둘째아들 명재(18) 군을 입대시킨 김주희(55서울 관악구 봉천본동) 씨는 아무리 힘들어도 참고 견디면서 남자답게 생활 잘하라고 당부했다고 말했다. 큰아들은 이번 주말 해병대를 제대한다.
최영섭(53포항시 북구 우현동) 씨는 요즘 아이들은 참을성이 부족한 게 큰 문제라며 해병대뿐 아니라 군에 가는 한국의 젊은이들이 서로 격려하고 인내하며 형제처럼 지내면서 국토를 지켰으면 좋겠다고 말했다.
이들은 6주간의 신병훈련을 거친 뒤 8월 5일 1000기 해병으로 태어난다.
해병대교육훈련단은 이들의 수료에 맞춰 예비역 병영체험과 교육훈련 사진전 등을 마련하며, 포항시는 8월 6, 7일 해병인 축제를 열 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062284768</DOCNAME>
<TITLE>암세포만 골라 죽이는 신물질 발견</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2005 06:00</DATE>
<TEXT>
국내 연구진이 암세포를 스스로 죽게 유도하는 새로운 암 치료기술을 개발했다.
단국대 의대 신득용(47사진) 교수는 남해안에 사는 해면생물에서 분리한 물질 PTX-2가 암 억제 유전자 p53이 없는 암세포만 골라 죽인다는 사실을 발견했다고 21일 밝혔다.
과학기술부 국가지정연구실사업의 지원을 받은 이번 연구의 성과는 암 유전자 분야의 권위지 온코진(Oncogene) 최근호에 실렸다. p53은 암의 발생을 억제하는 유전자로 이 유전자가 없어지면 정상세포가 암세포로 변한다. 전체 암 환자의 60% 정도가 p53 유전자를 갖고 있지 않다.
연구팀은 세포 골격의 형성을 막는 물질인 PTX-2를 쥐에게 투여해 p53이 없는 암세포만 스스로 죽는다는 사실을 확인했다. 정상세포에는 영향이 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062284788</DOCNAME>
<TITLE>줄기세포 치료과정 눈으로 확인</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2005 06:00</DATE>
<TEXT>
줄기세포가 심장질환을 치료하는 과정이 첨단 의료영상장치로 생생하게 촬영됐다.
그동안 줄기세포를 이용해 난치병을 호전시켰다는 임상 보고는 여러 차례 있었지만 줄기세포가 손상된 장기 부위에서 실제로 어떻게 작용하는지 영상으로 확인한 것은 처음이다.
서울대 의대 핵의학과 이동수(48) 강원준(37) 교수와 내과 김효수(46) 교수팀은 허혈성 심장병을 앓고 있는 난치병 환자 18명에게 줄기세포를 이식한 뒤 병이 치유되는 과정을 의료영상장치로 촬영하는 데 성공했다고 21일 밝혔다.
허혈성 심장병이란 심장으로 흐르는 혈관이 좁아져 혈액과 산소가 잘 공급되지 않아 발생하는 협심증이나 급성심근경색증 등을 가리킨다. 연구팀은 먼저 환자 10명의 골수에서 줄기세포의 일종인 조혈모세포를 얻었다.
조혈모세포는 적혈구 백혈구 등 혈액세포뿐 아니라 혈관으로도 자라기 때문에 환자에게 이식하면 혈관 생성을 촉진함으로써 혈액의 흐름이 원활해질 것으로 기대했다. 연구팀은 이 줄기세포를 작은 관을 통해 심장 부위에 이식한 후 이를 촬영했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062285688</DOCNAME>
<TITLE>미 국무부 통역담당 이달 은퇴하는 김동현씨</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2005 06:00</DATE>
<TEXT>
역은 그림자와 같은 존재입니다. 통역을 할 때는 자기 얘기를 해선 안 됩니다. 그러나 이제 그 역할을 벗어나게 된 만큼 제 말을 할 수 있을 것 같습니다.
평생 통역 외길을 걸어 온 미국 국무부 소속 재미동포 통역 김동현(69) 씨가 6월 말 은퇴를 앞두고 20일 한국의 워싱턴 특파원들을 만났다. 직무윤리 때문에 한미정상회담을 비롯한 숱한 역사의 현장에서 오간 대화 내용을 비밀로 유지해야 했던 탓인지 어렵게 말문을 연 그의 얘기는 끝날 줄을 몰랐다.
고려대 영문과 재학시절 시작된 김 씨의 통역 경력은 무려 49년, 반세기에 이른다. 1971년 존스홉킨스대 국제관계대학원에 유학한 뒤 1978 년 미 국무부 소속 통역이 된 그는 로널드 레이건 전 대통령부터 조지 W 부시 대통령까지 4명의 미국 대통령과 부통령, 국무국방장관, 하원의장 등 미국 최고위 인사들의 통역으로 활동했다.
한미 양국 정상들의 대화를 직접 들은 그의 한미관계에 대한 평가는 어떨까.
지난 60년 동안 파란곡절과 기복의 한미동맹 역사에 비춰볼 때 양국 관계의 현주소는 더 나쁠 것도, 더 좋을 것도 없어요. 일부의 주장처럼 위기도 아니고, 그렇다고 이번(10일) 정상회담을 통해 오해가 완전히 가신 것도 아니므로 어느 때보다 좋다고 말할 것도 아닙니다.
는 미군정 혼란기부터 2002년 촛불시위까지 한미 관계에 닥쳤던 위기들을 거론한 뒤 다시 위기가 온다고 해도 두 나라는 다시 극복해야 하고, 또 극복할 수 있다고 말했다.
그는 최근의 한미 간 현안들에 대해서는 균형자론, 자주외교, 주한미군의 전략적 유연성 등의 개념은 반미나 친미 논쟁과는 상관없어야 하는데, 한국 정부가 새로운 관점을 제기하는 방법이 미숙해서 문제가 생겼다고 지적했다.
그는 1994년 제네바 협상에서 윌리엄 페리 특사의 1999년 평양 방문 및 2002년 제임스 켈리 특사의 방북에 이르기까지 거의 모든 북-미 간 회담과 협상 현장의 목격자이기도 하다. 1991년 6월 이후 북한을 방문한 횟수만 17번이나 된다.
김 씨는 2000년 10월 매들린 올브라이트 미 국무장관이 평양에서 김정일 북한 국방위원장을 만났을 때 12시간 동안 모든 대화를 통역하면서 현장을 지켜볼 수 있었던 것이 통역으로서 가장 인상적인 순간이었다고 술회했다.
북-미 관계에 대해 그는 평양이나 워싱턴 모두 경직된 사고방식에서 벗어나지 못하는 게 가장 큰 걸림돌이라면서 실용적인 접근이 필요하다고 주문했다.
그는 역대 한국 대통령들은 정상회담 때 참모가 써 준 말씀자료를 옆에 놓고 말했는데 노무현 대통령은 젊어서인지 말씀자료를 참고하는 걸 본 기억이 없다고 소개했다.
그는 김대중 전 대통령은 말을 잘하고 논리적이지만 자료를 참고했고, 김영삼 전 대통령도 한국 정부 입장이나 꼭 해야 할 말을 자기 스타일대로 잘 소화해서 전달했다고 덧붙였다.
그는 한미 정상회담 통역을 맡은 이후 양국간 합의문 조율 과정에서 마지막까지 진통이 가장 컸던 것은 노 대통령의 2003년 방미 때로 기억된다고 말했다.
부시 대통령의 발언 스타일에 대해 김 씨는 직설적이고 솔직해 내용에 혼돈이 없을 정도로 자기 입장을 분명히 얘기한다고 평했다. 그는 부시 대통령이 김대중 전 대통령을 디스 맨(this man)으로, 노 대통령을 이지 맨(easy man)이라고 표현해 논란이 빚어진 데 대해 부시 대통령의 스타일의 문제일 뿐 상대를 낮추거나 존경심을 나타내지 않으려고 한 표현이 아니었다고 설명했다.
한국인으로 미국 대통령의 영어 통역까지 된 그에게 영어와 통역을 잘하는 비법을 묻자 의외의 답변이 나왔다.
문법이 좀 틀리더라도 명사와 동사만이라도 큰소리로 자신 있게 말하면 듣는 쪽에서 이해하려 노력하기 때문에 별 문제없습니다.
훌륭한 통역의 요건으로 그는 언어 구사력과 취급하는 말의 내용을 파악할 수 있는 전문지식, 그리고 타고난 말재주를 꼽았다.
자신의 경험을 살려 한미 양국의 이해 증진을 위해 여생을 보내고 싶다는 그는 8월부터 12년 정도 한국에서 강연과 연구 및 집필 활동을 하고 싶다고 밝혔다.워싱턴=
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062285788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 제3의 페미니즘</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2005 06:00</DATE>
<TEXT>
여성학이 결혼과 섹스에 대해 여대생들을 잘못 가르치고 있다. 페미니스트들이 경악함직한 이런 주장을 편 건 남자 아닌 또 다른 페미니스트 그룹이었다. 독립여성포럼(IWF)이라는 미국의 자유주의 여성단체가 대학에서 쓰이는 여성학 교재를 분석한 뒤 커리어를 갖는 것만이 여성의 성공이고, 결혼과 가족을 가부장적 구속으로 믿게 만든다는 보고서를 올해 초에 낸 것이다. 페미니즘의 다양화라고 할까.
페미니즘에도 흐름이 있다. 20세기 전후 서구의 여성 참정권 투쟁이 첫 물결이라면 1960,70년대 제2의 물결은 모든 억압에서의 해방을 추구하는 남녀평등운동으로 집약된다. 80년대 들면서 협동과 직관, 친밀성 등 여성적 가치에 주목하는 여성학 이론이 떴다. 덕분에 여성의 의식과 지위는 높아졌지만 페미니즘은 좀 과격해졌다. 포르노는 여성을 복종시키기 위한 사회적 무기라는 식이다. 대학에서 여성학을 가르치는 교수 중엔 이때 공부한 세대가 적지 않다.
남자가 왜 적이냐. 여자들이 좋아하는데 하며 나선 이들이 90년대 미국의 자유주의 페미니스트들이다. 우리나라엔 많이 소개되지 않았으나 개인의 선택과 책임, 시장경제를 중시하는 IWF는 기존의 페미니즘을 좌파적으로 본다. 남들이 보기에 이들이 우파적인 건 당연하다. 서구 중심을 비판하는 시각도 나왔다. 이제 인종과 국적 계급 종교 성적 정체성에 따라 시각도 다양하게, 정치 경제 환경 전쟁 문화 등의 분야도 다채롭게 제3의 페미니즘이 펼쳐지는 추세다.
서울에서 열리고 있는 제9차 세계여성학대회의 주제 역시 평화와 반전, 세계화, 여성주의 리더십 등 다양하다. 대회를 주관한 한국여성학회와 이화여대는 우리나라에 처음 여성학을 도입한 것은 물론 양성평등의 제도적 장치를 마련하는 데 큰 몫을 한 것으로 평가된다. 한국의 남녀평등 성취도가 세계 58개국 중 54위다. 어떤 물결을 타든 여성 개인, 그리고 페미니즘이 가야 할 길은 아직도 멀다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062285938</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 크고 비효율적인 정부 어디까지 갈 건가</TITLE>
<DATE>JUNE 22, 2005 06:00</DATE>
<TEXT>
노무현 정부가 복수차관제 도입을 서두르고 있다. 그제 국회 행정자치위원회에서 열린우리당은 이를 내용으로 한 정부조직법 개정안을 한나라당의 반대 속에 강행처리했다. 새로운 행정수요가 있다면 고위직 증원도 할 수 있다. 그러나 부처 차관이 한 명밖에 없어 국리민복을 위한 행정이 제대로 안 됐는지, 아니면 청와대 주변 행정권력 등의 월권과 간섭을 비롯한 다른 요인 때문에 부처의 효율성이 떨어졌는지 먼저 되짚어볼 일이다.
외교통상부만 하더라도 차관이 한 명이라서 할 일을 다 못했다기보다 코드가 전혀 다른 시어머니가 흔들어대고 구박을 하니까 그저 잔심부름이나 하는 못난 며느리꼴이 되지 않았던가. 재정경제부의 역할이 예전과는 비교할 수 없을 만큼 위축된 것도 차관이 한 명뿐이라서 그렇다고 볼 사람은 많지 않을 것이다. 재경부를 짓누르는 상전들이 좀 많은가.
이런 국정 운영시스템 아래서는 수많은 전문 관료들의 역량이 사장되거나 무력화되기 십상이다. 상황을 이렇게 만들어놓고, 차관이 부족해 나랏일이 제대로 굴러가지 않는 듯이 차관 증원을 강행하려 하니 본말전도라는 비판이 나오는 것이다. 이 정부 들어 장차관급 11명, 행정직 공무원 4000여 명이 늘었으나 행정서비스의 효율성은 세계 38위에서 42위로 떨어졌다는 것이 세계은행의 분석이다.
노 대통령은 세계적인 추세인 작은 정부를 거부하고 효율적인 정부를 만들겠다고 공언했다. 그러나 각종 정책의 결정과 추진 과정에서 숱하게 빚어지고 있는 혼선과 표류 현상을 보면서 지금의 정부를 효율적인 정부라고 인정할 사람이 얼마나 있을지 궁금하다.
복수 차관이 꼭 필요하다는 근거가 충분한 부처에 차관 한 사람을 더 두는 것을 문제 삼자는 것이 아니다. 세금으로 운영되는 정부 여당이 비효율적인 큰 정부를 향해 브레이크 없는 자동차처럼 치닫는 것이 문제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062163288</DOCNAME>
<TITLE>박지성-맨체스터 4년계약 합의</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050621/photo/2005062163288.jpg" vspace="10"/>  미키 마우스 박지성(24PSV 아인트호벤사진)이 잉글랜드 프리미어리그 맨체스터 유나이티드와 계약조건에 합의했다고 네덜란드 언론이 보도했다.
네덜란드 일간지 데 텔레그라프는 20일 박지성이 맨체스터와 4년간의 계약조건에 사실상 합의했다고 보도했다. 이에 따라 박지성이 4년간 160억 원의 돈방석에 앉으리라는 전망도 나오고 있다. 박지성은 이미 맨체스터로부터 최소 300만 유로(약 37억 원)의 연봉을 보장받은 상태. 여기에 출전수당과 보너스 등을 더하면 실질 연봉은 40억 원에 이를 것으로 예상된다.
데 텔레그라프는 이어 맨체스터와 아인트호벤은 박지성의 이적료에 대해 아직 협의하고 있다며 당초 맨체스터가 500만 유로(약 62억 원)의 이적료를 제의했지만 아인트호벤이 거절했다고 전했다.
영국 일간지 더 타임스도 이날 아인트호벤이 이미 박지성을 내놓기로 결정했다며 아인트호벤과 맨체스터가 비공식적으로 4년간의 계약조건에 합의했다고 보도했다.
또 영국 일간지 데일리 미러는 아인트호벤과 맨체스터가 이번 주 중 이적료 450만 파운드(약 83억 원)에 합의할 것이라고 전망했다.
이에 대해 에이전트인 FS코퍼레이션의 김정일 팀장은 양 구단이 비공식적으로 계약조건에 합의한 것은 사실이라고 밝혔다. 김 팀장은 그러나 이적료 협상이 끝난 뒤 연봉 협상을 진행하는 것이 순서라며 두 구단도 거의 합의 직전이기 때문에 조만간 공식발표가 나올 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062163858</DOCNAME>
<TITLE>도마에 오른 양배추 투구</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
양배추 투구는 반칙?
두산 투수 박명환이 19일 잠실구장에서 열린 프로야구 한화 전에서 더위를 식히기 위해 머리에 쓴 얼린 양배추 때문에 심판대에 오르게 됐다.
묽뭬薩맛㎰廢(KBO)는 21일 규칙위원회를 열어 양배추 투구의 반칙 여부와 야구규칙에 언급된 투수의 금지 이물질에 대한 구체적인 범위를 결정하기로 한 것.
박명환은 투구 도중 두 차례 모자가 벗겨지며 양배추가 떨어졌지만 심판의 제지를 받지 않았고 7회까지 무실점의 호투로 시즌 9승째를 따냈다. 그러나 양배추 투구는 투수가 이물질을 몸에 붙이거나 갖고 있으면 즉시 퇴장 시킨다고 명시한 야구규칙 8.02(b) 항에 해당된다는 주장이 하루 지나 제기됐다.
야구에서 공을 조작해 투구에 영향을 주려는 행위는 엄격히 금지되고 있다. 공을 문질러 미끈미끈하게 한 샤인볼, 공에 침을 바르는 스핏볼, 진흙을 바르는 머드볼 등이 대표적. 메이저리그에서 김병현(콜로라도)이 애리조나 시절 몸에 파스를 붙인 것이 발각돼 퇴장을 당한 적이 있고, 서재응은 손목의 염주를 심판의 지시로 벗은 적이 있다.
KBO 측은 상식적으로 머리에 쓴 양배추가 투구에 영향을 준다고 보기는 어렵지만 논란이 된 만큼 이번 기회에 이물질의 범위를 규정해보자는 취지라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062165628</DOCNAME>
<TITLE>난감한 성교육, 애니매이션으로 하니 재밌겠네</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050621/photo/2005062165628.jpg" vspace="10"/>  #장면1:  나는 가족사진을 보다가 내가 있는 사진과 없는 사진을 발견했다. 문득 나는 어디서 어떻게 왔을까?라는 생각이 들어 놀이터로 나가 친구들에게 물어봤다. 그러나 정자한테 날개가 달려서 난자한테 가는 거야, 난자가 밧줄을 던져 정자를 끌어당기는 건 아닐까? 등의 추측만 있을 뿐이다. 결국 나는 엄마 아빠에게 물어보기로 하고 집으로 갔다. 엄마는 여자와 남자가 서로 가까이 있어야 하고 함께 누워야 네가 만들어지는 거야라고 말했다. (제 1부 나)
#장면2: 나리에게 어느 날부터 비밀이 생겼다. 한 아저씨가 나리에게 비밀을 누설하면 경찰이 와서 나리를 잡아가고 엄마 아빠도 더 이상 나리를 좋아하지 않을 거야라고 말했다. 어느 날 미술시간에 나리는 자기도 모르게 험악한 아저씨의 얼굴을 그리고는 울부짖으며 운동장으로 도망친다. 선생님은 나리의 이야기를 듣고 그건 네 잘못이 아니에요. 경찰 아저씨도 잡아가지 않고 부모님도 나리를 여전히 사랑해주실 거예요라고 말했다. (제 3부 네 잘못이 아니야)
아이들은 너무 궁금하지만 엄마 아빠에게 물어도 잘 대답해 주지 않고 쉽게 가르쳐주지 않는 성.
EBS가 공사 창립 5주년을 맞아 마련한 특집 성교육 프로그램 아이들이 사는 성(2224일 오후 5시 35분)은 딱딱한 강의 형식의 성교육에서 탈피, 애니메이션을 통해 성담론을 쉽고 재미있게 풀어나간다. 제작기간 1년 5개월에 제작비는 6억여 원.
남한길 PD는 생물 교과서적인 학습방법에서 벗어나 성에 대한 올바른 가치관까지 쉽고 재미있게 전달해 줄 목적으로 프로그램을 제작했다고 밝혔다.
총 3부작으로 제작된 이 프로그램은 3가지 주제를 각기 다른 애니메이션 형태로 나타냈다. 1부 나 편(22일)에서는 나라는 주인공을 통해 남녀 신체는 각각 어떻게 다르며 아이는 어떻게 만들어지는지 등을 3D 애니메이션을 통해 알려준다. 특히 3D 정자가 등장, 여행을 통해 난자와 결합하는 모습을 입체적으로 나타냈다.
중세시대를 배경으로 한 2부 답게? 답게!(23일)는 전투보다 요리에 관심이 많은 왕자와 여자답지 못하다는 꾸중을 들어온 공주의 이야기를 통해 남녀의 성역할을 다시 생각해 보는 에피소드를 담았다.
캐나다 작가 질 티보의 소설 더 이상 웃지 않는 작은 소녀를 원작으로 한 3부 네 잘못이 아니야(24일) 편은 아동 성폭력의 문제를 다룬다. 특히 검은 머리의 여주인공 나리를 등장시켜 성폭력 문제가 남의 일이 아닌 아이들의 삶을 위협하는 심각한 문제임을 부모와 함께 생각해 볼 수 있도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062166138</DOCNAME>
<TITLE>쌀 협상 무효 전국농민 총파업</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
쌀 협상 무효와 국회 비준 반대를 요구하는 농민들이 20일 전국 곳곳에서 논을 갈아엎고 읍면동사무소에 농기계를 반납하는 등 총파업을 벌였다.
농민들은 정부가 쌀 협상을 둘러싼 이면합의 의혹에 대해 투명하게 밝히고 국회는 농업을 붕괴시킬 굴욕협상을 무효화해야 한다고 촉구했다.
전국농민회총연맹 광주전남연맹 등 광주전남지역 6개 농민단체는 이날 20개 시군에서 총파업 투쟁 선포식을 갖고 논 갈아엎기, 농기계 반납, 미곡처리장(RPC) 봉쇄 등 시위를 벌였다.
광주 광산구 농민회원 100여 명은 이날 삼도동에서 트랙터로 모내기 논 1100여 평을 갈아엎었다. 전남 고흥군 도덕면과 순천시 풍덕동, 경북 영주시 등지에서도 논 갈아엎기 시위가 벌어졌다. 전북 장수군 농민회는 장수군 장계면 무농리에서 호박밭 400여 평을 갈아엎기도 했다.
경북 경산시 농민회는 농협 경산시지부 앞에서 경운기 1대를 불태웠으며 전북 부안군 농민 200여 명은 군청 앞에서 삽과 괭이, 낫, 쇠스랑 등 농기구 100개를 쌓아놓고 화형식을 가졌다.
농기계 반납 및 RPC 봉쇄 시위도 잇따랐다.
광주 광산구 평동 등 3개 동과 해남군 9개 면 등에서는 농민들이 경운기와 콤바인, 트랙터 등 농기계 90여 대를 동사무소와 면사무소 앞에 갖다 놓고 반납시위를 벌였다.
농민들은 또 전남 고흥군 포두면과 영광군 백수읍 2곳, 함평군 나산면 3곳 등 모두 8곳의 미곡처리장을 농기계를 동원해 봉쇄했다.
부산 농민회는 농산물 출하를 거부해 상추 부추 오이 등 채소류 수급이 차질을 빚었다.
농민단체들은 22일까지 지역별로 논 갈아엎기, RPC 봉쇄, 농기계 반납 시위, 천막농성 등을 벌인 뒤 28일 서울 여의도 국회의사당 앞 광장에서 농민 5만여 명이 참가하는 전국농민대회를 갖기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062166248</DOCNAME>
<TITLE>대통령의 사람들 사법부까지?</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 이상경 전 헌법재판소 재판관의 사퇴로 공석이 된 헌재 재판관 후보로 노무현 대통령의 탄핵심판 사건 대리인단에서 활약했던 조대현(53) 변호사를 내정했다고 20일 밝혔다.
이와 관련해 법조계와 정치부 일각에서는 대통령의 변호사가 헌재 재판관에 내정돼 헌재의 독립성이 훼손될 수도 있다는 우려가 나오고 있다.
또 9월부터 이어지는 대법관 인사도 코드 맞추기로 진행되지 않을까 하는 우려도 제기되고 있다. 올해 9월부터 내년 7월 사이에 대법관 14명 중 10명이 임기만료와 정년 등으로 교체된다.
조 변호사는 조만간 국회 인사청문회와 본회의 표결을 거쳐 대통령에게 추천된다.
노 대통령의 사법시험 17회 동기인 조 변호사는 사법연수원 시절 노 대통령을 포함해 가까운 동기생들로 이뤄진 8인회 멤버다. 노 대통령은 대통령 당선 이전부터 사석에서 조 변호사에게 내가 대통령이 되면 네가 대법원장을 하라 동기 중 가장 존경하는 법조인 등의 얘기를 한 것으로 전해졌다.
조 변호사는 지난해 3월 노 대통령 탄핵심판 사건 때 노 대통령의 대리인단으로 참여했다.
일부 법조인들은 노 대통령과 가까운 인사를 헌재 재판관으로 내정한 것은 여당과 청와대가 지난해 수도이전 위헌 결정 등으로 헌재에서 혼이 난 것이 영향을 미친 것 같다고 말했다.
한나라당 전여옥 대변인은 이번 인사는 대통령의 뜻을 따르는 사람이 사법부에 포진하는 코드 인사의 신호탄으로 볼 수 있는 우려할 만한 상황이라고 말했다.
조 변호사가 헌재 재판관이 될 경우 2003년 첫 여성 재판관이 된 전효숙 헌재 재판관과 함께 사시 17회 중 2번째 재판관이 된다.
헌재에서 위헌 결정이 나려면 전체 재판관 9명 중 6명의 위헌 의견이 있어야 하는데 조 변호사의 내정으로 헌재의 위헌 결정이 쉽지 않을 것이란 전망도 나온다. 반면 열린우리당 오영식 원내 공보부대표는 조 변호사는 보수적으로 인식돼 온 법조계에서 합리적이고 개혁적 인사로 평가받고 있고 전문성과 능력에 대한 평가도 고려했다고 말했다.
조 변호사는 충남 부여에서 태어나 서울대 법대를 나왔으며 1977년 사법연수원을 수료한 뒤 육군 법무관을 마치고 1980년부터 서울민사지법에서 판사생활을 시작했다. 대법원장 비서실장, 대전고법 부장판사, 법원행정처 인사관리실장 등 요직을 거쳤다.
2004년 2월 서울고법 부장판사를 끝으로 퇴직해 법무법인 화우에서 변호사로 일해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062166668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 파쇼 검찰 주구 경찰</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
수사권 독립은 검찰과 경찰의 해묵은 논쟁이다. 역대 대통령 후보들은 15만 경찰을 의식해 선거 때마다 경찰 수사권 독립을 공약했다. 노무현 대통령은 직접 토론에 참여해서라도 결론을 내겠다는 의지를 밝혔다. 하지만 양쪽의 견해차가 워낙 커서 잘 조정될지 미지수다. 형사소송법과 정부조직법을 개정해야 하기 때문에 결국은 국회에서 결판내야 할 사안이다. 국회의원들은 검경 간부들의 전화와 방문을 받느라 바쁘다고 한다.
검찰이 국회의원들에게 돌린 보고서에는 경찰은 일제 치하에서 탄압도구로 쓰였고 광복 후에는 식민경찰 종사자들을 다시 채용했다는 내용이 들어 있다. 일제강점기에는 경찰뿐 아니라 검찰과 법관도 조선총독부 소속이었다. 식민지 경찰과 검찰 출신 가운데 상당수가 건국 과정에서 그대로 남게 된 것도 큰 차이가 없다. 검찰은 부질없는 족보 공세를 펼 것이 아니라 오늘날 사면초가를 부른 오만과 독주를 겸허하게 반성할 일이다.
경찰은 저인망 로비에 강하다. 경찰서별로 지역출신 국회의원 초청강연회를 열고, 경찰 간부들이 줄지어 국회의원을 찾아다닌다. 경찰은 검찰이 수사하면 한강 물에 빠져죽는데 무슨 인권의 보루냐고 파고든다. 그러나 경찰에 수사권을 일거에 다 넘겨주는 제도 변경을 불안하게 생각하는 국민이 적지 않은 것도 사실이다. 경찰은 자질과 윤리의식이 검찰보다 앞선다고 할 수 있는지 스스로 돌아볼 일이다.
검경 수사권조정자문위원회 김일수(고려대 교수) 위원장은 도로교통법 위반, 절도 같은 민생범죄로 한정해 경찰의 독자적 수사권을 인정하는 방향으로 의견이 모아지는 듯하다가 원점으로 돌아갔다고 경과를 설명했다. 수사 주도권이 어떤 기관에 있는지는 그 나라의 사회문화적 배경에 따라 다르다. 신속 공정한 수사가 이루어지는 제도라면 검찰이면 어떻고 경찰이면 어떤가. 파쇼 검찰이네, 주구 경찰이네 치고받는 것은 제 얼굴에 침 뱉기나 다름없다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062167198</DOCNAME>
<TITLE>김일병, 범행이틀전 모든 소대원 살해 결심</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
19일 경기 연천군 최전방 감시소초(GP)에서의 총기난사 사건을 저지른 김동민(22) 일병은 사건 이틀 전 범행을 결심한 것으로 밝혀졌다.
또 올해 초 이 부대에 전입해 온 김 일병이 수차례 범행을 암시하듯 불만을 강하게 표출했지만 부대 측은 이를 전혀 알아채지 못한 것으로 드러났다.
육군 합동조사단은 20일 사건조사 결과 발표를 통해 김 일병이 범행 이틀 전 평소 선임병들로부터 잦은 욕설과 질책을 당한 데 앙심을 품고 모든 소대원을 살해할 결심을 굳히는 등 사전에 범행을 치밀하게 계획한 것으로 판단된다고 밝혔다.
합조단 관계자는 김 일병은 동료인 천모 일병에게 35차례 수류탄과 총으로 (소대원들을) 쏴 죽이고 싶다고 불만을 표출했다며 하지만 천 일병은 푸념이나 장난으로 판단해 상부에 보고하지 않은 것으로 확인됐다고 말했다.
합조단은 또 김 일병이 내성적인 성격으로 내무생활에 문제가 있었지만 그가 열심히 하겠다는 의지를 보였다는 이유로 관심병사로 분류하지 않은 것으로 나타났다고 설명했다.
육군 관계자는 사고가 난 GP에서 경계근무 방식을 임의로 변경하고 탄약의 지급 및 반납 절차도 지키지 않는 등 근무기강이 문란한 것으로 드러났다며 지휘책임을 물어 부대 관계자들을 규정에 따라 엄중 문책할 방침이라고 말했다.
육군은 이번 사건의 사망자 8명에 대해 진급 추서를 검토 중이라고 밝혔다.
한편 노무현 대통령은 20일 이번 사건과 관련해 국민이 한 점 의혹을 갖지 않도록 철저히 조사하고 정부가 취해야 할 대책을 차질 없이 시행해야 한다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 오후 김우식 대통령비서실장을 피해 장병들의 합동분향소가 설치된 국군수도병원으로 보내 유족들을 위로하고 조위금을 전달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062167228</DOCNAME>
<TITLE>강남등 5곳서 4,5월 주택매입 652명 자금출처 조사</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
아파트 값이 급등한 서울 강남권과 경기 성남시 분당, 용인시, 안양시, 경남 창원시 등 5곳의 266개 아파트단지에 올해 4월과 5월 아파트를 산 투기혐의자 652명에 대해 자금 출처 조사가 실시된다.
또 전국 1만3000여 개 모든 아파트단지를 대상으로 2개월마다 거래 동향을 분석해 수시 세무조사가 진행된다.
국세청은 20일 이런 내용의 아파트 값 급등지역에 대한 2차, 3차 세무조사 계획을 발표했다.
27일 시작되는 2차 조사는 올해 4, 5월 거래에 대한 것이다. 14일 시작된 1차 세무조사는 작년 7월부터 올해 3월까지를 대상으로 한다.
조사 받을 652명은 이 기간 중 강남권과 분당 등 5곳에서 투기 목적으로 아파트를 사들인 혐의자들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062167238</DOCNAME>
<TITLE>검-경 수사권 추악한 싸움</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
검찰과 경찰의 수사권 조정을 둘러싼 다툼이 거친 인신공격까지 난무하면서 이전투구 양상으로 흐르고 있다.
양 기관의 정치권 로비도 치열해지면서 정치권까지 싸움에 가세하고 있다. 수사권의 궁극적인 주인인 국민을 배제한 채 이뤄지는 양 기관의 이성을 잃은 권한다툼에 대한 비난의 소리가 높다.
총반격에 나선 경찰=경찰은 자신을 파쇼 식민지 수탈의 도구 등으로 표현한 검찰의 보고서가 20일 공개되자 대대적인 반격에 나섰다.
이에 앞서 법무부는 14일 검경 수사권 조정 문제와 관련해 국회 법제사법위원회 여야 의원들에게 검사 수사지휘권의 역사적 성격이라는 제목의 비공개 보고서를 제출했다.
검찰은 보고서에서 검사에게 수사지휘권을 부여해 경찰 파쇼를 견제해야 한다는 1954년 형사소송법 제정 당시 엄상섭 의원의 국회 발언을 인용했다.
경찰청은 반박 자료를 통해 식민 조선에 적용된 일본의 형사소송법은 검찰을 군국주의 첨병 역할을 하도록 검찰권을 극도로 비대화시킨 검찰 파쇼적 형사소송법이라고 반박했다.
경찰청은 23일부터 수사권 조정이 이뤄질 때까지 전국 251개 경찰관서의 경찰 전화 및 민원대표 전화에 수사권 조정의 필요성을 알리는 통화 대기음을 넣기로 했다.
물러서지 않는 검찰=검찰은 경찰을 원색적으로 비난한 듯한 국회 제출 보고서가 공개되자 진화에 나섰다. 법무부는 검사의 수사지휘권에 관한 역사적 연혁을 설명하는 과정에서 사용된 것으로 경찰을 비난할 의도는 전혀 없었다고 말했다.
그러나 경찰에 대한 수사지휘권을 유지하는 것에 대해선 한 치도 물러서지 않았다. 소병철 법무부 정책기획단장은 자치경찰제, 행정경찰과 사법경찰 분리, 경찰 구속기간 단축 등 경찰권 남용 방지 장치가 없는 수사권 조정은 위험하다며 세계 어느 나라도 경찰 분권화 없이 독자적 수사권을 부여한 사례가 없다고 지적했다.
검찰은 이날 수사권 조정에 관한 특집기사가 실린 검찰 소식지 검찰가족 6월호를 배포했다. 김종빈 검찰총장, 이준보 대검찰청 기획조정부장 등 검찰 간부들의 글과 검찰에 유리한 내용이 담긴 언론 보도 등을 30여 쪽에 걸쳐 다뤘다.
정치권 가세=검경 수사권 조정 문제가 정치권으로 비화되면서 의원들도 출신에 따라 의견이 엇갈리고 있다.
검사 출신인 한나라당 장윤석 의원은 경찰과 법원이 검찰을 협공하고 있다는 느낌이라며 배후에 뭐가 있는지는 모르겠지만 검찰권 약화와 견제가 핵심인 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062167338</DOCNAME>
<TITLE>양파 정?</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
왜 이제야?
정동영 통일부 장관이 20일 북한과 미국이 수교하면 북한의 장거리 미사일을 폐기하겠다는 김정일 북한 국방위원장의 발언을 뒤늦게 공개하자 이 같은 의문이 제기되고 있다.
비록 북-미 수교라는 조건이 달려 있지만 미사일 문제 같은 민감한 발언을 17일 김 위원장 면담 사흘 뒤 발표했기 때문이다.
이날 함께 밝힌 김 위원장의 동해선 연결 제안 백지상태에서 재검토 필요, 금강산 관광절차 완화 요청 발언도 의미가 작지 않다. 이 때문에 정치권에서는 깔수록 새로운 내용이 나온다며 정 장관을 양파 껍질에 비유하는 말까지 나온다.
정 장관은 뒤늦은 공개에 대해 중요한 발언이 많아 정리하느라 발표가 늦었다고 해명했다고 한다.
열린우리당 전병헌 대변인은 미사일 폐기 발언 등은 김 위원장과의 단독 면담에서 나온 게 아니라 공동 오찬 중 나온 이야기라 17일 귀국 후 브리핑에서 밝히지 않았다고 하더라고 전했다.
하지만 정 장관의 이야기보따리는 아직도 몇 개 더 남아 있을 것이라는 게 대체적인 관측. 실제로 열린우리당과의 간담회에서 김 위원장으로부터 한나라당 박근혜 대표에 대한 개인적 인사와 언급이 있었다고 밝힌 정 장관은 이에 앞서 가진 박 대표와의 전화통화에서 김 위원장이 박정희 전 대통령이 독재한 이야기는 하지 않고 좋은 이야기만 하더라고만 말해 궁금증을 유발했다.
이에 한나라당은 불쾌한 표정이다. 박 대표는 이날 상임운영위원회의에서 대북 문제에서 가장 중요한 것 중 하나는 투명성이라며 국민이 알지도 못했던 합의가 있어서는 절대 안 된다고 강조했다.
박 대표는 (국민이 모르는 것을) 야당 대표만 들을 필요는 없다며 처음에는 정 장관과의 만남을 거절하다 전화통화만 했다.
이와 관련해 일각에서는 여권 대선 후보군으로서 김 위원장 면담 프리미엄의 시효를 이어가려는 정 장관의 정치적 고려가 있는 것 아니냐는 관측도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062167428</DOCNAME>
<TITLE>자꾸 왜 이러나</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
전방부대에서 총기난사 사건이 발생한 가운데 탈영병이 자살하는가 하면 입대 나흘 만에 훈련병들이 탈영하는 등 군 관련 사고가 잇따르고 있다.
19일 오후 7시 15분경 충북 청주시 상당구 서문동 모 여인숙에서 육군 모 부대 소속 김모(21) 일병이 목을 매 숨져 있는 것을 주인 윤모(83) 씨가 발견해 경찰에 신고했다.
방안에서 발견된 김 일병의 군인수첩에는 맞았다. 사람들 앞에서 맞는 것도 창피하고 도저히 얼굴을 들고 다닐 수 없다고 적혀 있었다.
경찰은 사건을 군 헌병대에 이첩했으며 군 수사당국은 김 일병의 소속 부대원들을 상대로 김 일병에 대한 가혹행위가 있었는지 등에 대해 조사하고 있다.
김 일병은 치아를 치료하기 위해 13일 3박 4일의 휴가를 나왔다가 부대에 복귀하지 않고 집 인근 여인숙에서 생활해 왔다.
한편 부산 사상경찰서는 20일 오전 2시경 부산 사상구 감전동 서부시외버스터미널에서 경남 창원시 육군 모 부대 신병훈련소에서 탈영한 훈련병 김모(20) 씨와 박모(20) 씨를 붙잡아 헌병대에 인계했다고 밝혔다.
이들은 이날 0시경 창원시 모 사단 신병교육대 내무반에서 빠져나와 마산시외버스터미널에서 부산행 시외버스를 타고 부산에 도착했다가 경찰에 붙잡혔다.
16일 신병교육대에 입소한 이들은 이날 입소식을 앞두고 있었다.
이들은 경찰과 헌병대 조사에서 잠이 부족하고 힘들었다. 사회에서 하지 못한 일에 대한 미련이 남았다고 진술했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062167538</DOCNAME>
<TITLE>일대학 저출산 망령 현실로</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
일본의 한 사립대학이 정원 미달에 따른 경영난을 이유로 사실상 파산을 선언했다. 일본 교육계는 말로만 듣던 대학 도산의 시나리오가 현실로 나타났다며 긴장하고 있다.
일본 야마구치 현의 4년제 사립대학인 하기국제대는 20일 이사회에서 30억 엔(약 300억 원)이 넘는 부채를 자체 능력으로 도저히 감당할 수 없다며 도쿄지방법원에 민사재생법 적용을 신청키로 했다.
부실기업 정리를 위해 도입된 민사재생법 적용을 일본의 대학법인이 신청하는 것은 지난해 6월 동북부 센다이 시의 도호쿠문화학원대에 이어 두 번째. 도호쿠문화학원대가 대학 개설 당시의 서류 조작과 학교 간부의 횡령 등으로 문제가 된 반면 하기국제대는 정원 미달로 경영이 악화됐다는 점에서 일본 교육계의 충격은 대단히 크다.
1999년 국제적인 시야를 갖춘 인재 양성을 내세워 국제학과와 경영정보학과 등 2개 학과로 개교한 이 대학은 첫해부터 정원을 못 채워 심각한 자금난을 겪었다.  일본에서는 인구 감소로 신입생 수가 줄고 있지만 대학은 오히려 늘어 대학 간 생존경쟁이 치열해지고 있다.
500여 개 사립대 중 2004년 대학 입시에서 정원을 채우지 못한 곳은 29.1%로 10년 전(4.7%)에 비해 크게 늘었다.
니혼게이자이신문은 대학에 가기를 원하는 모든 수험생이 대학에 진학하는 대학 전입시대가 2년 뒤 현실화될 전망이라며 신입생을 확보하지 못해 문 닫는 대학이 계속 생겨날 것이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062168388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 3분의 1로 줄어든 창업 공장</TITLE>
<DATE>JUNE 21, 2005 07:43</DATE>
<TEXT>
어제 산업자원부는 한국경제는 제조업과 수출을 근간으로 해야만 국민소득 2만 달러대의 선진국이 될 수 있다고 했다. 제조업과 수출의 성장기여도가 각각 70%, 95%에 달하는 상황이니 설득력이 있다. 제대로 된 일자리를 만들고 성장잠재력을 키우려면 제조업을 더 육성하고 공장을 더 지어야 한다.
하지만 현 정부 들어 공장 신설이 갈수록 줄고 있다. 제조업 공동화의 한 조짐이다. 지난해 창업 중소공장 승인건수는 597건으로 2002년 1715건의 3분의 1 수준에 그쳤다. 외환위기 직후인 1998년의 978건에 비해서도 60% 선에 불과하다. 대기업을 포함한 전체 공장 신설도 2001년 9500여 건에서 지난해는 6900여 건으로 줄었다. 2001년 3만9000여 개였던 신설 법인 수도 지난해는 3만 개로 줄었다.
이런 추세로 가다가는 성장잠재력이 더욱 추락하고, 현세대는 물론이고 미래 세대의 일자리가 더욱 줄어들 우려가 높다. 그런데도 제조업 창업에 대한 제약과 장벽은 낮아질 기미를 보이기는커녕 점점 높아간다.
전국경제인연합회는 토지 관련 규제 강화와 개발계획 남발에 따른 땅값 상승으로 공장입지 비용 부담이 자꾸 늘어난다고 지적했다. 2004년 현재 산업단지 분양가는 한국이 중국, 인도, 말레이시아의 26배에 달한다. 각종 영향평가 시행으로 인허가 기간도 길어지고 있다. 비수도권 농지 1만 m에 봉제공장 하나를 짓는 데 행정처리 비용만도 1억5000만 원이 든다. 최종 인허가까지 6개월에 걸쳐 68종의 규제를 받아야 한다니 공장 지을 엄두조차 내기 어렵다. 토지 이용이 쉽고 인건비도 싼 중국을 기웃거리지 않는다면 오히려 이상할 정도다.
공장 설립이 쉬워져야 투자가 늘고 경기회복이 빨라지는 선순환을 기대할 수 있다. 이를 위해 정부는 각종 공장 설립 절차를 대폭 간소화해 인허가 기간을 단축하고 행정비용을 줄여줘야 한다. 또 산업용지 가격을 낮추고 수도권 공장 규제를 대폭 완화해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062044098</DOCNAME>
<TITLE>초여름의 귀한 손님 매실</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050620/photo/2005062044098.jpg" vspace="10"/>  2003년 타계한 소설가 이문구 씨는 2001년 위암수술을 받은 후 고향인 충남 보령시에 내려가 손수 딴 매실로 담근 술을 문단의 지인들에게 보냈다. 휑하게 메마른 한겨울 관촌에 서면 절로 그리워졌을 법한 탱탱한 매실. 바야흐로 그 시디신 매실이 가득 차 넘치는 때다.
매실의 수확기간은 5월 말부터 6월 중순까지. 예부터 망종(6월 6일부터 하지까지의 15일간) 이후 수확한 매실이 최고의 효능을 갖는다고 했으니 바로 지금이 매실을 즐길 최적기다.
갈증과 피로 풀어주는 시트르산 풍부
매실 성분의 85%는 수분. 나머지는 10%의 당분과 5%의 유기산이 차지한다. 유기산 중 시트르산(구연산)의 함량이 다른 과일에 비해 월등히 많다. 시트르산은 섭취한 음식을 에너지로 바꾸는 대사작용을 돕고 근육에 쌓인 젖산을 분해해 피로를 풀어준다. 칼슘의 흡수를 촉진하는 역할도 한다.
매실의 자극적인 향을 내는 피루브산은 간의 해독작용을 돕는다. 또 다른 성분인 카테킨산은 장 속의 유해세균 번식을 억제해 염증을 예방하는 것으로 알려져 있다. 또 매실에는 같은 무게의 사과보다 칼슘이 4배, 철분이 6배, 마그네슘은 7배, 아연은 5배 이상 많이 들어 있다.
한의학의 스타, 현대의학선 물음표
한의학에서는 덜 익은 매실의 껍질을 벗긴 뒤 짚불 연기에 거무스름하게 그슬려 말린 것을 오매라 하여 항균제와 지혈제로 써 왔다. 동의보감은 오매를 갈증과 가래를 없애고 구토와 설사를 그치게 하며 술독을 풀어주는 약으로 설명한다.
한방에서는 갑작스럽게 체했거나 심한 설사가 나올 때 매실 가루를 따뜻한 물에 타서 마실 것을 권한다. 편도선염에도 매실 가루를 물에 타서 목을 헹구는 방법이 처방되고 있다. 상처에 매실 가루를 개어 붙이는 민간요법도 있었다.
자궁 출혈이나 피 섞인 변의 지혈, 뼈마디가 쑤시는 통증이나 회충으로 인한 복통의 완화에도 쓰였다. 1999년 TV 드라마 허준에서 매실이 역병(전염병)에 효험이 있다는 내용이 방영된 후 한동안 매실이 마치 만병통치약처럼 화제가 된 적도 있다.
그러나 현대의학에서 검증된 매실의 효능은 미미하다. 현재 식품의약품안전청이 인정하고 있는 건강기능식품으로서 매실의 기능은 유기산으로 인한 피로 회복 장 속 유해세균 번식 억제 몸의 지나친 산성화 방지 뿐이다.
최근 한국식품과학회는 매실즙이 알코올을 분해하는 ADH 효소의 활성과 함께 숙취의 원인물질인 아세트알데히드를 분해하는 ALDH 효소의 활성도 높인다는 연구 결과를 발표했다. 매실즙은 멜라닌 색소의 합성을 억제해 피부 미백에도 효과가 있는 것으로 나타났다.
매실의 항암 효과와 항산화 작용에 대한 연구도 진행되고 있지만 효과를 뚜렷이 확인할 수 있는 단계는 아니다.
날것으로 먹으면 큰일 속 쓰리거나 열이 많은 사람도 안 좋아
삼국지연의에는 조조가 행군 도중 더위와 갈증에 지친 병사들에게 조금만 더 가면 매실나무 숲이 있다며 달래는 이야기가 나온다. 매실은 그 시큼한 맛을 생각하며 갈증을 잊을 수는 있으되 날것으로 먹을 수는 없는 특이한 과일이다.
덜 익은 매실의 씨와 과육에 아미그달린이라는 독성 물질이 들어 있는데 많이 먹으면 유독한 청산으로 분해돼 중독을 일으킨다. 매실주 등 음식이나 약재로 가공하면 청산 성분은 대부분 없어진다.
한약의 특성을 밝힌 본초학에서는 땀으로 발산시켜야 할 병에 오매를 잘못 쓰면 크게 해가 된다고 경고하고 있다.
경희대 강남한방병원 성인병센터 고창남 교수는 위산이 많아서 자주 속이 쓰린 사람, 치아가 약한 사람, 몸에 열이 많은 사람은 많이 먹지 않는 것이 좋다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062046448</DOCNAME>
<TITLE>금리인상 칼 빼드나 마나</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
저금리 폐해 시인으로 금리 급등
박승 한국은행 총재는 13일 국회 업무보고에서 부동산 가격 급등의 한 원인이 저금리의 장기 지속이라는 점을 부인하기 어렵다며 부동산 과열에 대처하기 위해 금리를 올려야 할 것인지 말 것인지 갈등을 겪고 있다고 말했다.
15일에는 한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관이 국회 업무보고에서 저금리 정책이 일면 부동산 거품을 일으키고 있다는 데 동의한다고 했다.
시장은 즉각 반응했다.
통화당국이 경기를 부양하기 위해 콜금리(금융회사 간 초단기 자금거래에 대한 금리)를 더 인하할 수도 있다는 기대가 우려로 바뀌었기 때문. 채권시장 참가자들은 보유채권을 내다 팔았다.
콜금리가 오르면 곧바로 장단기 금리도 따라 상승(채권값 하락)할 것이기 때문에 값이 떨어지기 전에 채권을 팔겠다는 것.
지표 금리인 3년 만기 국고채 금리는 9일 연 3.65%에서 13일과 15일 각각 0.1%포인트 이상 급등해 17일 3.86%로 올랐다.
금리 올려 부동산가격 잡자
근본적인 부동산 대책은 금리를 올리는 것이라는 주장이 최근 힘을 얻고 있다. 금리가 오르면 돈을 빌려 집을 산 사람들이 이자 부담을 못 견디고 집을 매물로 내놓을 수밖에 없어 거품이 해소될 것이라는 논리다.
삼성경제연구소 박재룡((농,롱)) 수석연구원은 금리를 0.5%포인트라도 올리지 않으면 저금리부동산 투기투기 억제서비스업 불황(내수 진작을 위한) 금리 인하의 악순환만 반복될 것이라고 지적했다.
서강대 김광두(경제학) 교수도 정부의 세무 조사와 행정 규제는 일시적으로 부동산값 폭등을 멈추게 하는 효과는 있을지 몰라도 저금리라는 화약에 불이 붙은 형국인 주택 가격을 잡을 수는 없다고 말했다.
김 교수는 현 정부가 2003년 2월 출범하면서 부동산 가격 안정을 전면에 내세웠으나 그해 5월과 7월, 이듬해 8월과 11월 네 차례나 금리를 인하해 시중 부동자금이 자신감을 갖고 부동산의 바다로 흘러들게 만들었다고 비판했다.
부작용이 너무 크다
반론도 만만치 않다. 자칫 경제를 망칠 수 있다는 우려 때문이다.
현대경제연구원 유병규 경제본부장은 부동산 가격 상승이 전국적으로 확산된 현상이 아니며 아직 내수가 살아나지 않고 있어 금리 인상에 신중해야 한다고 말했다.
그는 소득공제 혜택이 있는 고수익 금융상품을 개발해 부동산에 몰린 자금을 금융 쪽으로 돌리고 사모펀드와 주식시장을 활성화하는 방안을 추진해야 한다고 제안했다.
LG경제연구원 김성식 연구위원은 과거 일본은 호황 때 부동산 거품이 생겼지만 한국은 거시경제 여건이 취약한 상태에서 나타나 더 악성이라고 진단했다.
그러나 주택담보대출의 담보인정비율(LTV)이 일본처럼 높지는 않기 때문에 일본과 비교하는 것은 난센스라고 주장했다.
김 연구위원은 거품이 꺼지는 과정에서 금융회사가 부실화돼 장기 불황에 빠질 가능성은 적어 보인다며 급격한 금리 인상은 옳지 않다고 말했다.
금리 인상 칼 빼들까
한은 역시 콜금리를 올리기는 쉽지 않아 보인다.
박 총재는 심각한 체감경기 불황과 부동산 문제가 동시에 나타나고 있어 아직은 한은이 직접 개입할 단계가 아니다고 말했다.
한은 관계자는 닭(부동산 가격) 잡는 데 소 잡는 칼(금리 인상)을 쓸 수야 없지 않느냐고 설명했다.
금리 인상이 투기 세력보다는 실수요자에게 더 큰 피해를 주고 내수를 더욱 침체시킬 가능성이 크다는 것.
건국대 고성수(부동산학) 교수는 지금 당장 금리를 올리지 않더라도 시장에 앞으로 올릴 수 있다는 신호를 보내 부동산 이외의 대체투자 수단에 관심을 갖게 만들 필요가 있다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062047808</DOCNAME>
<TITLE>고개를 들자, 내일이 있다</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050620/photo/2005062047808.jpg" vspace="10"/>  16강전 진출에는 실패했지만 아주 강한 조에서 좋은 팀들과 경쟁하면서 부족한 부분을 배우고 자신감도 얻을 수 있었다.
박성화 감독은 다소 굳은 표정이었지만 미래를 이야기했다. 박 감독이 이끄는 한국청소년대표팀은 18일 네덜란드 에멘에서 열린 2005 네덜란드 세계청소년(20세 이하)축구선수권대회 F조 조별리그 마지막 경기에서 브라질에 0-2로 져 16강전 진출에 실패했다.
한국은 전반 9분 레나토의 헤딩슛, 후반 12분 라파엘 소비스의 아크 왼쪽 슛으로 추가골을 허용해 무릎을 꿇었다.
이번 대회에서는 6개조 1,2위를 차지한 12개 팀과 각조 3위 6개 팀 중 승점 등에서 앞선 4개 팀이 16강에 합류했다. 한국은 1승2패로 승점 3을 기록하며 조 3위를 기록했으나 다른 조 3위 팀들에 승점과 골득실에서 뒤졌다.
일본이 2무1패(승점 2)로도 A조 2위로 16강전에 진출한 것에 비하면 한국의 탈락에는 죽음의 조로 불린 F조에 배치된 불운도 작용했다. 그러나 결국 세계최강과의 격차가 근본 원인.
박 감독은 역부족이었다. 우리가 부족했다기 보다는 상대가 너무 강했다며 더 이상 조직력과 근성만으로 세계적인 팀과 맞서기는 힘들다. 기술과 개인의 경기 운영능력 보강이 절실하다고 평했다. 그러나 박감독은 나이지리아 같은 강팀을 이긴 경험은 앞으로도 한국선수들에게 자신감을 줄 것이다며 4강을 목표로 했는데 16강전 진출에 실패해 죄송하다고 말했다.
한국청소년대표팀은 20일 오전 10시5분 인천공항을 통해 귀국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062047848</DOCNAME>
<TITLE>새신랑 박명환 10연승 괴력</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
두산과 한화가 맞붙은 19일 잠실경기 5회초. 선발 등판한 두산 에이스 박명환의 모자 안에서 웬 이파리 하나가 툭 떨어졌다. 알고 보니 양배추였다.
무슨 사연이었을까.
지난해 12월 결혼한 박명환은 이날 경기에 앞서 서울 성동구 옥수동 집에서 아내 이호주 씨에게 땡땡 언 양배추를 받아 왔다. 푹푹 찌는 초여름 더위 속에서 낮 경기에 등판하는 남편을 위한 내조. 모자 안에 넣은 양배추가 열기를 식히는 데 큰 도움이 된다고. 이 씨는 결혼 전인 지난해에도 차가운 양배추를 배달하며 정성을 다했다.
올 시즌 처음으로 양배추를 머리에 얹고 나온 박명환은 7이닝 동안 3안타 1볼넷에 삼진을 9개나 뽑아내며 무실점으로 잘 던졌다. 최고 150km에 이르는 묵직한 직구와 절묘한 슬라이더가 빛났다. 투구 수 90개에 스트라이크는 60개.
팀의 4-2 승리를 이끈 박명환은 9승 무패로 승률 100%를 이어갔고 지난해 9월8일 잠실 현대전부터 선발 연승 행진을 10경기로 늘렸다. 낮 경기로는 올 3번째 등판 만에 첫 승.
박명환은 이로써 승률 1위에 다승, 탈삼진(80개), 평균자책(2.26)에서 모두 2위에 올랐다.
박명환은 포수 홍성흔의 뛰어난 리드 속에 직구와 슬라이더 위주로 던졌다며 개인적인 연승보다 팀이 꼭 이길 수 있도록 최선을 다하겠다고 말했다.
박명환보다 보름 먼저 결혼한 또 다른 새 신랑 이혜천이 전날 프로 데뷔 8년 만에 첫 무4사구 완봉승을 기록한 두산은 2연승을 달리며 SK에게 2연패한 선두 삼성을 0.5경기차로 바싹 쫓았다.
한화 김인식 감독이 두산 사령탑 시절 키웠던 최경환은 4타수 3안타로 옛 사부에게 비수를 꽂았고 홍성흔(4타수 2안타, 2타점)과 문희성(3타수 2안타)이 뒤를 받쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062049758</DOCNAME>
<TITLE>오늘 한-일정상회담 의제 사전합의 못봐</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 고이즈미 준이치로 일본 총리가 20일 오후 3시 청와대 상춘재에서 정상회담을 갖는다.
두 정상은 이번 회담에서 고이즈미 총리의 야스쿠니 신사 참배와 일본의 과거사 인식, 북한 핵 문제 등 양국간 주요 현안에 대해 의견을 나눌 예정이다.
그러나 의제 등에 관해 양국 실무선에서 완전한 사전 합의가 이루어지지 않은 상태에서 열려 어느 때보다 전망이 어두운 회담이 될 것으로 보인다.
두 정상은 회담에 이어 오후 7시부터 1시간 반가량 상춘재에서 실무 만찬을 함께한다. 고이즈미 총리는 21일 오전 귀국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062049768</DOCNAME>
<TITLE>여성 유엔총회 오늘 서울서 개막</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
여성 유엔총회로 불리는 제9차 세계여성학대회가 20일부터 24일까지 이화여대와 서강대, 연세대 등에서 열린다.
한국여성학회와 이화여대 공동주관으로 열리는 이 행사는 80여 개국에서 3000여 명의 여성학자와 여성운동가가 참가한다.
대회에는 거투르드 몽겔라 범아프리카 의회 의장, 세계적 생태학자 아이린 덴켈만, 여성주의 경제학자 낸시 포브르 등이 참가해 사회 문화 예술 경제 환경 정치 생명과학 등에 대해 토론을 벌인다.
특히 경계를 넘어서-동서, 남북을 올해 주제로 삼은 여성학자와 여성운동가들은 동서문명 간 갈등과 남북한 빈부격차의 문제를 어떻게 해결할 것인지 머리를 맞대고 모색한다.
20일 오전 9시 이화여대 대강당에서 신인령 이화여대 총장, 김애실 국회 여성위원장, 마릴린 사피어 초대 여성학대회 조직위원장, 장하진 여성부 장관 등이 참가한 가운데 개회식이 열린다.
개막에 앞서 19일 오후 7시 이명박 서울시장 주최로 경희궁에서 열린 전야제에서는 장필화 대회조직위원장, 이혜경 여성학회장, 한나라당 박근혜 대표를 비롯해 1600여 명이 참가해 만찬과 축하공연을 함께했다.
이번 행사의 명예대회장은 대통령 부인 권양숙 여사가 맡는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062049778</DOCNAME>
<TITLE>비전향 장기수는 북 보내면서</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
비전향 장기수는 모두 북한으로 돌려보내면서 조국을 위해 목숨 걸고 싸운 국군포로는 왜 한 명도 데려오지 못합니까.
귀환한 국군포로와 그 가족들은 포로 귀환에 손을 놓은 정부를 향해 한 맺힌 분노를 토해냈다. 이들은 조국의 품으로 돌아와 넉넉한 생활을 하지 못하는 것은 참을 수 있지만 정부와 사회의 무관심으로 치유할 수 없는 상처를 입었다고 입을 모았다.
국민을 버린 조국=정부는 1960년대까지 유엔군사령부를 통해 군사정전위원회에서 국군포로 송환문제를 거론했지만 1970년대 이후에는 거의 신경 쓰지 않았다.
그러다 625전쟁 당시 육군소위였던 조창호 씨가 1994년 10월 귀환하자 국방부 인사국장을 위원장으로 한 포로송환촉구대책회의를 열었다. 국방부, 통일부, 외교통상부 등 범정부 차원의 국군포로대책위원회는 1999년 1월에야 설치됐다.
현재 정부는 금강산에 상설 이산가족면회소가 설치되면 국군포로의 가족상봉을 추진하고 국제기구를 통해 국군포로 문제를 지속적으로 제기한다는 원칙을 세운 상태.
조 씨는 19일 가장 밑바닥 삶을 살고 있는 국군포로가 아직도 500여 명이나 생존해 있는데 정부가 남의 일처럼 보고 있으니 기가 막힐 노릇이라며 언성을 높였다.
그는 지금까지 살아 있는 국군포로는 그저 고향땅 한번 밟아보겠다는 일념으로 버티고 있다며 이들이 고향땅에 묻힐 수 있게 도와줘야 하는 것 아니냐고 반문했다.
국군포로 귀환을 추진하는 단체의 관계자들은 북한에 아직까지 억류된 생존자는 물론 유해를 돌려받기 위해 북한과 적극적인 협상을 벌이는 미국을 본받아야 한다고 말했다. 미국은 1990년부터 1994년까지 모두 211구의 미군 유해를 북한으로부터 인도받았다.
정부 관계자는 수년 전부터 국군포로대책위원회를 구성해 생존 포로의 귀환을 위해 노력을 하고 있지만 북한이 국군포로의 존재 자체를 인정하지 않아 협상이 더디다고 밝혔다.
사지로 몰린 가족=조 씨에 이어 세 번째로 귀환한 국군포로 장무환(79) 씨는 북한에 두고 온 부인과 5남매 때문에 지금도 다리를 뻗고 자지 못한다고 하소연했다.
1998년 10월 귀환한 장 씨는 자신의 가족 모두 어디론가 끌려갔다는 소식을 귀환한 이듬해에 전해 들었다.
그는 19일 북한에 남은 가족이 나 때문에 엄청난 고초를 겪었을텐데 생사만이라도 정부가 알아봐 줬으면 좋겠다고 말했다.
1997년 북한에서 영양실조로 숨진 국군포로 백종기(당시 69세) 씨의 맏딸 영숙(49) 씨는 고향인 경북 청도에 뼈를 묻어 달라는 아버지의 유언에 따라 지난해 4월 아버지 유골을 고향으로 모셨다.
백영숙 씨는 아버지의 고향으로 가기 위해 탈북했으며 이 과정에서 아들이 중국 공안에 체포되고 딸은 행방불명됐다. 국군포로에 무관심한 정부의 도움을 기대하지 못해 자신이 직접 데려오려고 돈을 모으고 있다.
백 씨는 아버지가 피 흘린 대가가 이건가 하는 생각이 들 때면 섭섭함을 감출 수 없다며 더 이상 정부가 직무유기를 해서는 안 된다고 말했다. 국군포로의 자식이라는 이유로 북한에서 온갖 차별을 받았는데 아버지의 조국에서도 정당한 대우를 하지 않는다는 것.
그는 2월 국회와 국방부에 국군포로의 자녀를 지원하는 법을 만들어 달라는 청원서를 냈지만 지금까지 검토 중이라는 답변만 들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062049788</DOCNAME>
<TITLE>수만명 미송환 정부 538명 생존추정</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
장판선 씨가 입국함에 따라 1994년 10월 조창호(75) 씨 이후 귀환한 국군포로는 모두 49명으로 늘었다. 지금도 북한에는 죽기 전에 조국 땅을 밟아 보기를 간절히 원하는 국군포로 수백 명이 생존해 있는 것으로 알려져 있다.
국군포로 얼마나 있나=지난해 9월 말 현재 정부가 파악한 국군포로 생존자는 538명. 새터민(북한 이탈 주민)과 귀환 국군포로의 증언을 토대로 추정한 수여서 실제 북한에 남은 국군포로 생존자는 훨씬 많을 것으로 보인다.
유엔군사령부는 1953년 8월 유엔에 제출한 휴전에 관한 특별보고서를 통해 625전쟁으로 생긴 국군포로 및 실종자 수를 8만2318명으로 집계했다.
그러나 정전협정 체결 후 북한은 한국군 포로 8343명과 유엔군 포로 5126명 만을 송환했다. 반면 유엔군사령부는 이보다 6배 이상 많은 북한군 포로 7만6119명과 중공군 포로 7139명을 돌려보냈다.
이 때문에 많게는 5만8만 명의 국군포로가 아직까지 송환되지 않은 것으로 추정된다.
귀환 국군포로 대우는=정부가 1999년 2월 시행한 국군포로 대우 등에 관한 법률에 따르면 귀환 국군포로에게는 포로가 된 날로부터 귀환 때까지 기간에 해당하는 봉급과 퇴직연금을 받는다.
사병은 연금을 받을 수 없지만 이 법률에 따라 입대 일로부터 3년이 경과하면 하사로 임용된 것으로 보고 하사 4호봉 수준의 보수와 군인연금을 지급한다.
또 귀환 국군포로가 제공하는 정보의 가치에 따라 최고 2억5000만 원까지 특별지원금을 준다. 이와 함께 북한 억류 기간의 행적을 13등급으로 구분해 1등급 32평, 2등급 25평, 3등급 20평 규모의 집을 제공한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062050008</DOCNAME>
<TITLE>잠자던 장병 8명 사망</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
19일 전방부대에서 선임병의 언어폭력에 불만을 가진 사병이 내무반에서 수류탄을 던지고 총기를 난사해 장교와 사병 등 10명이 숨지거나 다치는 사건이 발생했다.
이번 사건은 군 기강의 총체적 부실을 단적으로 보여준 사례로 해당 부대 및 상급부대 관계자에 대한 지휘책임과 함께 군 수뇌부에 대한 인책론이 강하게 일 것으로 보인다.
이번 사건은 또 군 당국이 1월 육군훈련소의 인분 가혹행위 사건 이후 최전방에서의 군기 확립과 병영 내 인권침해 근절을 위해 특단의 대책을 마련했다고 발표했으나 별 효과가 없음을 보여주고 있다.
육군에 따르면 이날 오전 2시 반경 경기 연천군 중면 중부전선 육군 모 사단 예하 최전방 감시소초(GP) 내무반에서 김모(22) 일병이 수류탄 1발을 던지고 K-1 소총 40발을 난사해 소초장인 김종명(26) 중위와 병사 7명 등 8명이 숨지고 2명이 중상을 입었다.
사건 발생 10여 분 후 후임 소초장이 사고 수습을 위해 부대원들을 GP 연병장에 집결시킨 뒤 부대원들의 탄창 소지 여부를 확인하는 과정에서 김 일병의 범행을 확인하고 그를 붙잡아 군 합동조사기관으로 넘겼다.
사건 발생 직후 육군 측은 군용헬기와 앰뷸런스로 사망자들의 유해를 국군수도병원 등 4개 군 병원에 안치했다. 부상자 2명은 국군 양주병원으로 옮겨져 치료를 받고 있으며 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌다. 노무현 대통령은 이날 유족들에게 애도를 표한다며 사태의 원인과 동기를 철저히 밝혀 유사한 일이 재발하지 않도록 만전을 기해 달라고 윤광웅 국방부 장관에게 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062050238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 총기 참사와 철책선 구멍, 국민은 불안하다</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
일요일 새벽 경기 연천군 최전방 초소에서 발생한 사병의 총기난사 사건은 참으로 충격적이다. 군 당국이 누누이 강조해온 군내 사고예방 대책이 빈말이 아니었는지 의심하지 않을 수 없다. 자식을 군에 보낸 부모와 가족들의 심정이 어떨지는 짐작되고도 남음이 있다.
사병들을 어떻게 교육하고 훈련시켰으며, 사병들의 병영생활과 상하관계를 둘러싼 분위기에 얼마나 무관심했기에 동료 부대원을 향해 수류탄을 터뜨리고 총을 난사하는 일이 벌어진단 말인가. 부대 지휘책임자들은 그동안 무얼 하고 있었는가.
정확한 동기는 더 조사해 봐야겠지만, 엄청난 사건을 일으킨 병사는 평소 고참병의 욕설과 폭력에 시달렸던 것으로 들린다. 군 당국은 올해 1월 육군훈련소에서 있은 인분 사건을 계기로 장병 기본권 지침을 제정하고 일선 부대에 폭력 일소를 지시했지만 달라지기는커녕 더 큰 참사가 빚어졌다. 폭력사고는 물론이고 군내 자살사건도 끊이지 않고 있다.
군 당국은 이번 사건을 병사 개인의 우발적인 충동 탓으로 몰아가서는 안 된다. 군 내부에 심각한 문제가 있다는 점부터 제대로 인식해야 한다. 윤광웅 국방부 장관은 육군훈련소 인분사건에 이어 또 대국민 사과성명을 발표했지만 말로만 사과할 일이 아니다. 윤 장관과 군 수뇌부는 응분의 책임을 져야 한다.
지난 주말에는 북한군 병사가 강원 철원군 최전방 3중 철책선을 통과해 인민군복 차림으로 인근 마을로 들어와 숨어 지내다가 나흘 만에 주민에게 발각된 사실이 뒤늦게 밝혀졌다. 북한군 병사가 통과한 철책은 지난해 10월 철책선 절단사건이 발생한 지점에서 불과 34km밖에 떨어지지 않은 곳이다. 밤도 아니고, 훤히 밝은 아침에 남측 철책을 뛰어넘었다는데도 우리 군이 까맣게 모르고 있었다니, 국민이 불안할 수밖에 없다.
불과 수백 m 앞에 북한군이 대치하고 있는 최전방 초소에서 일어난 총기난사 사건과 또다시 철책선이 뚫린 현실은 군의 총체적 기강해이와 안보태세 붕괴를 우려케 한다. 그동안 무엇을 위해 국방개혁 구호를 외쳐왔다는 말인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062050368</DOCNAME>
<TITLE>미, 이근 북6자회담 차석대표 뉴욕방문 허용</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
미국은 북한 측 6자회담 차석대표인 이근(사진) 외무성 미주국 부국장의 뉴욕 방문을 허가했다고 17일 밝혔다.
애덤 어럴리 미 국무부 부대변인은 이날 브리핑에서 이달 30일부터 7월 1일까지 전국외교정책위원회 주최로 뉴욕에서 열리는 국제회의에 이 부국장이 참석할 수 있도록 해달라는 북한 정부의 허가 요청을 승인했다고 말했다.
아시아 안전보장 문제를 토의하는 이 국제회의에는 미국, 중국, 일본, 북한의 정부 당국자와 민간 전문가들이 참석할 예정이어서 미국과 북한 참석자 간의 접촉이 관심을 끌고 있다.
그러나 어럴리 부대변인은 (이번) 회의가 북-미 양자회담의 기회가 되지는 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062050718</DOCNAME>
<TITLE>김정일 발언 뜯어보면</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
한반도 비핵화는 김일성 주석의 유훈?=정부 고위당국자는 김 위원장이 고 김일성 주석의 유훈을 언급한 것은 핵 포기 의향이 있다는 것을 분명히 한 것이라고 해석했다.
하지만 북한이 주장하는 비핵화의 전통적인 의미는 주한미군의 전술핵무기 철수 및 한국에 대한 미국의 핵우산 제공 철회 등을 의미해 왔기 때문에 이번에 남북한이 동상이몽을 하고 있다는 지적도 있다.
한반도 비핵화 선언을 위한 남북협상에 참가했던 이동복 전 국가안전기획부 특보는 북한이 말한 비핵화는 비핵지대화를 뜻하는 것으로 북한이 핵을 갖도록 하는 미국의 대북 적대정책의 분쇄가 목적이라고 말했다.  남북정상회담 답방은=김 위원장은 약속은 꼭 지키겠다고 하면서도 답방 시기에 대해선 적절한 시점이라고만 했다. 이에 대해선 김 위원장이 그동안 답방을 하지 않겠다고 한 적도 없는 만큼 특별히 무게를 두기 어렵다는 해석이 적지 않다.
청와대도 이 부분에는 입을 다물고 있다. 청와대 관계자는 북한으로서는 김 위원장이 남쪽으로 답방해야 하는 입장이기 때문에 부담이 크고, 그만큼 민감해한다며 우리는 새로운 제안을 내놓기보다는 기다리는 스탠스를 유지할 것이라고 말했다.  6자회담 7월 가능성은=김 위원장이 직접 7월이란 말을 던졌다는 것 자체가 상당한 진전임에는 틀림없다. 반 장관은 이제는 6자회담 재개가 중요한 게 아니라 6자회담이 열린 후 실질적 진전을 이룩하는 것이 중요하다며 회담 개최 자체를 낙관했다.
그러나 한 정부 당국자는 이번에도 미국과 할 얘기가 있다고 조건을 다는 등 기존 입장과 달라진 게 없어 보인다고 말했다.  북한의 진의를 파악하기 위해서는 21일부터 열리는 남북장관급회담 등에서 북한의 태도를 좀 더 관찰할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005062050838</DOCNAME>
<TITLE>라이스 날짜 잡기전 데이트 장담못해</TITLE>
<DATE>JUNE 20, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
행동의 결과로만 판단하겠다. 환영도, 평가절하도 할 수 없다.
조지 W 부시 미국 행정부는 북한 김정일 국방위원장과 한국의 정동영 통일부 장관 간 회동 결과에 대해 표면적으로는 즉각적인 평가를 유보했다. 서울의 분위기와는 사뭇 달랐다.
국무부는 17일 한국 언론사의 워싱턴특파원들을 국무부로 초청해 설명회를 열었다. 그러나 가급적 말을 아낀 채 콘돌리자 라이스 국무장관의 전날 발언을 재차 강조했다. 날짜를 잡기 전에는 데이트가 성사될지 알 수 없다(until we have a date, we dont have a date)는 것이었다. AP통신은 익명의 미 정부 인사를 인용해 북한의 수사에 불과하다고 평가절하했다.
뉴욕타임스, 워싱턴포스트 등 주요 미 언론도 평가를 유보한 채 정 장관의 발표내용만을 전달했다. LA타임스는 부시 행정부가 조심스러워한다고 썼다.
이와 마찬가지로 워싱턴의 한 외교소식통은 18일 부시 행정부가 북한의 진의를 신뢰하지 않고 있다고 말했다. 미국의 외교정책을 주도하는 강경그룹은 북한이 마치 회담장에 복귀하는 것을 뭔가 크게 양보하는 것처럼 선전하고 있다며 냉소적인 반응을 보이고 있다고 이 소식통은 덧붙였다.
이 소식통은 집을 사고파는 거래를 앞두고 집 주인이 계약서 작성을 위해 부동산중개소를 방문(회담장 복귀)하는 조건으로 1000만 원을 별도로 달라고 요구한다면 이것은 정상적인 거래가 아니라고 생각하는 사람들이 워싱턴엔 많다고 귀띔했다.
부시 행정부 내 강경파들은 오히려 김 위원장의 요구 내용이 과거보다 강도가 떨어졌다는 점에 주목하고 있는 것으로 알려졌다. 북한은 그동안 주한미군 철수, 북-미 간 국가 대 국가의 군축 협상, 미국의 대북 적대정책 포기를 요구했다.
그런데 김 위원장이 공개적으로 북한을 파트너로 존중해 달라고 한 것을 보면 북한이 현재 뭔가 압박감을 느끼고 있는 것 아니냐는 얘기다.
결국 김 위원장이 다소 꼬리를 내리고 있는 것으로 해석할 수 있고, 이는 부시 행정부의 대북 드라이브가 도덕적으로나 현실적으로 옳았음을 입증하는 것이라는 게 강경파들의 생각인 듯하다.
그 때문인지 김 위원장이 직접 7월 회담 복귀란 말까지 꺼냈으나, 미 당국은 꿈쩍도 않고 있다는 것이다.
실제 미국은 북한의 존중 요구에 대해 새로운 발표나 제안을 내놓지 않을 가능성이 높다. 국무부 관계자는 17일 간담회에서 미국은 북한이 존경을 받을 일을 한 뒤에라야 존경심을 표시할 수 있다고 잘라 말했다.
그러나 워싱턴의 일각에서는 북한이 7월 중 회담에 복귀할 가능성을 점치는 사람들도 없지 않다. 김 위원장의 말 자체가 법이요, 전략인 북한에서 지도자의 발언이 흐지부지 되는 일은 상정하기 어렵다는 것이다.
워싱턴의 북한 전문가들 사이에서는 미국이 북한을 더 이상 자극하지 않는다면 북한은 부시 행정부의 주권국가 발언에 대해 그 정도면 사과한 셈이라고 너스레를 떨며 회담 복귀에 나설 수도 있다는 전망이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061823198</DOCNAME>
<TITLE>한국사로 읽는 성공한 개혁 실패한 개혁</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2005 04:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050618/photo/2005061823198.jpg" vspace="10"/> 김영삼 정부 이후 10여 년간 개혁은 한국사회의 시대적 화두였다. 그러나 한쪽에선 개혁피로증을 말하고 다른 한쪽에선 개혁무용론이 토로된다. 도대체 무엇이 문제인가. 송시열과 그들의 나라와 정약용과 그의 형제들의 역사저술가 이덕일 한가람역사문화연구소장은 우리 역사 속 개혁가들을 불러내는 방식으로 그 해답을 찾는다. 삼국시대 김춘추부터 조선 사림개혁의 상징 조광조, 개화기 갑신정변의 주역 김옥균까지 개혁가들의 성공과 실패를 분석한다. 저자가 불러낸 개혁가 중 몇몇의 입을 빌려 오늘날 개혁의 문제점을 들어 보자.
김춘추=마, 내사 삼국통일의 토대를 닦은 것은 시대적 어젠다를 제시했기 때문인기라. 642년 내 사위와 딸년이 백제군의 공격 때 죽었다 아이가. 그때 내사 개인적 복수를 넘어선 백제를 통합하겠다는 국가적 비전을 내세운기라. 그런데 주위에선 권력쟁탈 때문에 지그들끼리 치고받는 놈들뿐인기라. 그래서 내가 찾아간 게 낼 억지 결혼시킨 처남 김유신인기다. 사실 가야계로 왕따 신세였던 처남은 내가 그런 속물들하고 다른 줄 알고 여동생을 줬는데 내가 오리발을 내미니까 불까지 싸지르며 엄청 화를 냈다 아이가. 그래 내가 그 여동생을 아내로 맞긴 했어도 몇 년간 서먹서먹하게 지냈제. 그래도 내가 찾아가 타도 백제!하니까 우리 친구 아이가하며 얼싸안아 준기라. 내가 고구려에 동맹 맺으러 갔다가 구사일생으로 살아 돌아와 이번엔 삼국통일을 화두로 내세우니까 처남만 이를 알아줬다 아이가. 그래 처남의 가야계를 동원해서 갸들을 다 쓸어버리고 내가 왕이 된기다. 백제 의자왕이나 고구려 연개소문도 권력을 꽉 잡았지만 내사 권력 장악은 수단이고 더 큰 목표가 따로 있었기에 제일 약체였던 신라가 삼국통일을 완수한기다. 그런데 요즘 개혁의 시대적 어젠다는 도대체 뭐꼬?
태종=과인은 아들 세종을 성군으로 만들기 위해 온갖 악역을 떠맡았다. 과인은 세속의 기준으로 보면 철저한 배신자였다. 52명의 개국공신과 희생물의 피까지 나눠 마시며 영원한 동지를 맹세했지만 6년 만에 그들 대부분을 내 손으로 죽였다. 2년 후에는 동복형제들까지 죽이고 보위에 올랐지만 이번엔 외척을 물리치기 위해 과인을 도왔던 처남 4형제를 모두 죽였다. 남들은 내가 권력의 화신이 돼 그런다고 욕했지만 내 목표는 권력 그 자체가 아니었다. 아들 세종이 성군이 될 수 있는 기반을 마련하기 위해서였다. 나는 그를 위해 아들의 장인까지 죽였고, 맏아들을 내쫓고, 사랑하던 애첩까지 쫓아냈다. 요즘 한국의 대통령들은 공신은 물론이고 자기 가족까지 베어낼 용기가 있는가?
정조=요즘 권력 주변 사람들이 대통령과 과인을 비교하는 이야기를 많이 한다. 과인이 당시 사회 기득권 세력이었던 노론을 축출하려 했고, 화성이라는 신도시를 지어 수도를 옮기려 했고, 규장각을 통해 아웃사이더 지식인들을 개혁의 주도세력으로 삼으려 했기 때문이라나. 하지만 이는 모르고 하는 소리다. 과인은 과거지향이 아니라 미래지향의 지도자였다. 노론을 견제하긴 했지만 결코 적대세력으로 돌리지 않고 포용했다. 또 화성을 지은 것은 서울 중심의 노론을 약화시키겠다는 정치공학적 목적 때문만이 아니었다. 화성을 상업혁명과 농업혁명의 모델도시로 만들어 전국에 확산시키려는 생활개혁의 일부였다. 또 규장각을 통해 인재를 키운 것은 당파적 목적 때문이 아니라 신분을 떠나 인재를 키워야 한다는 시대적 과제의 실천이었다. 현재의 개혁이 과연 과인의 치세만큼 통합적이고 미래지향적인가?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061824238</DOCNAME>
<TITLE>나를 찾아 산사로</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2005 04:32</DATE>
<TEXT>
호젓한 숲길을 걸으며 자연과의 교감을 통해 세상사에 지친 마음을 어루만지거나 참선 수행을 통해 참 나를 찾아 간다.
산사 생활 체험을 통해 몸과 마음을 새롭게 하는 템플스테이(Temple Stay)가 불교신자뿐 아니라 일반인에게도 인기가 높아지고 있다. 올 여름 휴가철에는 다양한 프로그램들이 나와 이용자가 취향에 맞게 고를 수 있게 됐다.
상황별 맞춤형 템플스테이=가장 대표적인 것이 충남 공주 마곡사가 나, 너, 우리 함께를 주제로 갖는 자비명상 템플스테이다. 몸과 마음의 상처를 입은 사람들을 위한 치유명상, 이혼경험자들의 새 출발, 부부간의 용서와 사랑 고백, 60대 이상 노인들의 아름다운 노후, 20대 미취업자들의 희망을 위한 프로그램 등 다양한 템플스테이가 마련된다. 마곡사 포교국장 마가 스님(46)은 비슷한 문제로 힘들어하는 사람들이 아픈 마음을 내놓고 서로 보듬어줄 때 치유 효과가 클 것 같아 개인의 상황을 감안한 프로그램을 만들었다고 말했다.
전남 보성 대원사는 죽음을 준비합시다를 주제로 템플스테이를 운영한다. 임종 염불 배우기, 유언장 작성, 자신에게 영가축원문 읽기 등의 프로그램이 준비된다.
인근 명소 관광과 함께하는 템플스테이=충남 서산 부석사는 인근 천수만에 서식하는 새들을 관찰하는 탐조 템플스테이를 운영한다. 첫날 저녁 예불을 올린 뒤 스님들과 차를 마시며 불교의 자연사상과 천수만의 생태를 이해하는 시간을 갖는다. 이튿날 산새 보기, 천수만 탐조, 도요새 관찰 등을 한다.
전남 해남 대흥사는 기존의 새벽숲길 걷기 템플스테이를 세분화해 매월 둘째 주 대흥사 인근 문화유적 답사와 새벽숲길 걷기를 합친 남도문화 체험 템플스테이를 운영한다. 매월 첫째 셋째 주는 대흥사의 자연환경을 체험하는 새벽숲길 걷기 일정이 마련된다.
전북 김제 금산사는 배고프면 밥 먹고 졸리면 잔다네를 주제로 7월13일 템플스테이를 갖는다. 예불, 참선, 반야심경 사경, 108배 등 불교전통수행 외에도 야생차 만들기, 인근 모악산 산행, 김제 벽골제 및 아리랑문학관 탐방 등의 일정이 잡혀 있다.
주5일 수업제를 지원하는 템플스테이=경북 구미 도리사는 주 5일 수업을 실시하는 매월 넷째 토요일에 마땅한 문화시설이 없어 어려움을 겪는 농촌 어린이들을 위해 2526일 인형극을 통한 어린이 성교육, 환경미술 모자이크 강의 등을 실시한다.
전남 해남 대흥사도 매월 넷째 주 부모와 어린이가 함께 참여하는 새벽숲길 걷기 템플스테이를 운영한다.
전통수행을 강화한 사찰 여름 수련회=템플스테이가 비신자도 참가할 수 있는 가벼운 산사 체험 위주의 프로그램이라면 사찰 여름 수련회는 신자들을 위한 심화된 수행일정이다. 경북 문경 대승사는 성철, 청담 스님이 주석하며 선풍을 일으켰던 사찰의 전통을 되살려 하루 20시간 잠 안 자고 죽기 아니면 까무러치기 식의 참선을 하는 수련회를 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061825808</DOCNAME>
<TITLE>펀드 슈퍼마켓</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2005 04:32</DATE>
<TEXT>
올해 하반기(712월)부터 자격을 갖춘 보험설계사 등이 일반인에게 펀드 가입을 권유하고 판매할 수 있는 펀드판매 권유인 제도가 도입된다. 내년에는 펀드 슈퍼마켓 즉 각종 펀드상품을 모두 갖춰놓고 일반인에게 판매하는 전문 펀드판매 중개회사 제도도 도입된다.
또 자산운용회사가 아닌 일반인도 여러 문화사업에 동시다발적으로 투자할 수 있는 소규모 영화펀드나 문화상품 투자펀드 등을 설립할 수 있다.
정부는 17일 오전 서울 세종로 정부중앙청사에서 한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제정책조정회의를 열어 이런 내용의 자산운용업 규제완화 방안을 확정하고 올해 하반기부터 단계적으로 시행하기로 했다.
이 방안에 따르면 정부는 펀드상품 판매의 알선, 중개, 권유를 독립적으로 수행하는 전문 펀드판매 중개회사를 내년에 도입하기로 하고 자산운용업법 개정을 내년 상반기(16월)에 추진한다.
개정 법률이 통과되면 유능한 펀드판매 전문가들은 증권, 은행, 보험사 등 판매회사로부터 독립해 전문 펀드판매 중개회사를 설립한 뒤 여러 회사의 펀드상품을 모두 갖춰놓고 소비자에게 판매할 수 있게 된다.
또 정부는 자산운용회사가 아니더라도 누구나 10억20억 원의 소규모 사모투자펀드(PEF)를 설립해 운용할 수 있도록 할 방침이다.
재경부 임영록 금융정책국장은 내년부터는 소규모 영화펀드, 문화펀드 등이 많이 생길 것으로 기대하고 있다면서 이런 소형 영화펀드는 특정 영화에 투자한 뒤 해산하는 기존 펀드와는 달리 여러 영화에 지속적으로 투자하게 된다고 말했다.
정부는 이와 함께 PEF의 활성화를 위해 올해 하반기부터 개인의 PEF 최소 출자금액을 기존의 20억 원에서 10억 원으로, 법인은 50억 원에서 20억 원으로 각각 하향 조정하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061825838</DOCNAME>
<TITLE>6세 아이가 임야 3만5000평 매입</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2005 04:32</DATE>
<TEXT>
대규모 개발이 추진되는 지역에서 투기성 토지거래를 한 혐의가 있는 5만4966명에 대해 정밀조사가 이루어진다.
혐의자 가운데는 충남 보령시 일대 임야 3만5000평을 매입한 6세 어린이도 있고, 전남 광양시 일대 임야 38만4000평을 9개월 동안 19회에 걸쳐 사들인 사람도 있다.
또 5만7000여 평의 농지를 9개월간 200회에 걸쳐 팔아치운 사람도 포함돼 있다.
건설교통부는 작년 7월부터 올해 3월까지 수도권과 충남 충북 대전 등 충청권, 전남 해남 영암 무안 광양, 경남 하동 사천, 강원 원주, 전북 무주 등 총 26곳에서 투기성 토지거래를 한 혐의자 5만4966명을 가려내 17일 국세청에 통보했다.
또 증여거래자 명단을 각 지방자치단체에 통보해 토지거래허가제 위반 여부를 조사하도록 했다.
위장 증여한 사람은 사법 당국에 고발돼 2년 이하 징역 또는 토지가격의 30% 이하 범위에서 벌금이 부과된다.
건교부에 따르면 조사기간 중 해당 지역에서 토지를 매입한 사람은 모두 17만4829명이며 규모는 1억6300만 평이다.
이 가운데 투기 혐의자로 분류된 사람은 2회 이상 매입자(2만8860명) 3000평 이상 매입자(1만2216명) 미성년자(328명) 이미 투기 혐의로 조사받은 사람 중 추가 매입자(6316명) 2회 이상 증여했거나(2801명) 증여받은(1693명) 사람 경기 김포 파주 성남 등 26개 개발지역에서 2회 이상 매도한 사람(1만1597명) 등 모두 6만3811명.
여기서 중복된 사람을 뺀 5만4966명이 최종적으로 국세청에 통보됐다.
건교부는 이번 조치와는 별도로 기획 부동산업체들의 토지사기 매매 등 위법 행위를 조사하기 위해 매달 전국 주요 지역의 토지거래허가명세를 분석해 투기 혐의가 발견되면 국세청 등 관계 기관에 통보할 방침이다.
김포, 파주, 성남, 화성, 천안, 아산, 공주, 연기, 논산, 계룡, 당진, 서산, 예산, 태안, 청원, 청주, 충주, 해남, 영암, 무안, 광양, 무주, 하동, 사천, 창녕, 원주
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061827108</DOCNAME>
<TITLE>김우중씨 도피배후 갈수록 의문</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2005 04:32</DATE>
<TEXT>
1999년 10월 21일 김우중(사진) 전 대우그룹 회장이 긴급히 일본 도쿄로 도피성 출국을 한 데는 어떤 배경이 있을까.
17일 대검찰청 중앙수사부에 따르면 김 전 회장은 이날도 채권단과 대우 임원진의 권유로 출국하게 됐다는 종전 입장을 고수했다.
수사팀 관계자는 김 전 회장의 출국 배경은 대우그룹이 해체되는 과정과 연결돼 있다며 출국 배경을 수사할 것이라고 말했다.
김 전 회장은 노무현 정부 출범 직전인 2003년 1월 미 경제전문지 포천과의 인터뷰에서 김대중 대통령이 직접 전화로 워크아웃 이전에 잠깐 동안 해외에 나가 있으라고 했다고 주장했다.
김 전 회장은 14일 귀국 후 첫 조사에서 1999년 10월 당시 채권단과 임직원이 해외도피를 권유했다고 했다.
채권단이 악성 채무자인 김 전 회장에게 나가 있으라고 권유했다면 김 전 회장의 도피 과정에 정부가 관여했을 가능성을 배제할 수 없다. 채권단 자체가 정부의 의중대로 움직였기 때문이다. 김 전 회장은 출국 직전까지 대우자동차의 경영을 맡을 것으로 믿고 있었기 때문에 채권단을 통해 전달된 정부의 메시지에 응했다고 볼 수도 있다.
김 전 회장의 포천지와 한 인터뷰도 김 전 대통령에게 직접 출국하라는 말을 들었다는 뜻이 아니라 채권단을 통해 그런 메시지가 전달됐다는 의미라는 게 전직 대우 임원들의 설명.
대우그룹이 유동성 확보 방안을 발표하고 공식적으로 해체의 길로 들어선 것은 1999년 7월 19일. 당시 대통령경제수석은 이기호 씨, 금융감독위원장은 최근까지 부총리 겸 재정경제부 장관을 지낸 이헌재 씨였다. 재경부 장관은 강봉균 열린우리당 의원이다.
당시 채권단은 대우의 주채권은행이었던 제일은행을 비롯한 70개 사. 이들 기관은 재경부나 금감위, 청와대 등으로부터 사실상 지휘감독을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061827618</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 복귀-서울 답방 촉구</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2005 04:32</DATE>
<TEXT>
615 남북공동선언 5주년기념 평양 통일대축전에 당국대표단 단장으로 참석했던 정동영 통일부 장관이 17일 북한 김정일 국방위원장을 면담했다.
정 장관은 대동강 영빈관에서 김 위원장을 면담하여 북한이 핵무기를 포기하는 전략적 결단을 내릴 경우 포괄적인 대북 지원에 나설 것임을 약속하고 북한에 6자회담 복귀를 강력히 촉구하는 등 노무현 대통령의 구두 메시지를 전달한 것으로 알려졌다.
김 위원장이 이에 어떤 반응을 보였는지는 즉각 알려지지 않았다.
정 장관은 또 2000년 남북정상회담 공동선언문에서 약속한 김 위원장의 서울 답방이 실현되어야 한다는 정부의 입장을 전달하고 이산가족 문제 해결 등 인도적인 문제의 조속한 해결을 촉구한 것으로 전해졌다.
현 정부의 고위당국자가 김 위원장을 만난 것은 이번이 처음이다. 현직 통일부 장관이 김 위원장과 독대한 것은 2000년 9월 당시 박재규 장관 이후 약 5년 만이다.
정 장관은 오전 11시부터 2시간 반 동안 김 위원장과 단독면담을 갖고 북핵문제에 대한 심도 있는 의견을 교환했다.
이어 오후 1시 반부터 오후 3시 50분까지 진행된 오찬에는 김 위원장이 과거에 만났던 지인들을 만나고 싶다고 밝혀 615공동선언에 관여했던 임동원박재규 전 통일부장관, 최학래 한겨레신문 고문, 김보현 전 국가정보원 3차장 등이 함께 참석했다.
남측 민간대표단 가운데 고 문익환 목사의 부인 박용길 장로와 강만길 상지대 총장, 김민하 전 민주평통 수석부의장도 오찬에 참석했다.
정 장관은 당국 대표단과 함께 이날 오후 6시경 전세기편으로 평양 순안공항을 떠나 인천공항에 도착한 뒤 곧바로 청와대를 방문해 노 대통령에게 김 위원장과의 면담내용을 보고했다. 정 장관은 이어 이날 밤 서울 종로구 삼청동 남북회담사무국에서 기자회견을 갖고 김 위원장과의 면담내용을 발표했다.
한편 통일대축전에 참가했던 민간대표단 300명도 이날 오후 4시 45분 별도의 전세기 편으로 인천공항을 통해 귀환했다.평양=공동취재단
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061827708</DOCNAME>
<TITLE>외국 언론 반응</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2005 04:32</DATE>
<TEXT>
주요 외신들은 17일 김정일 북한 국방위원장과 정동영 통일부 장관의 전격적인 면담 소식을 서울발 긴급기사로 일제히 타전했다.
외신들은 좀처럼 모습을 드러내지 않는 김 위원장과 남한 고위관리의 면담이 매우 이례적인 것이라고 전하면서 이날 회동이 북한 핵문제 해결을 위한 6자회담에 돌파구로 작용할 것인지 주목된다고 보도했다.
AP통신은 면담에 이은 오찬 사실을 전하면서 이번 면담으로 최근 북한 핵 위기의 완화 가능성에 대한 희망이 커지고 있다고 보도했다.
DPA통신은 김 위원장이 북한 핵개발 프로그램을 둘러싼 긴장상태에 관해 언급했을 것이라고 보도했다. 로이터통신도 김 위원장이 이날 면담에서 (대남) 메시지를 전하거나 돌파구를 밝혔다고 보기는 어렵지만 면담 시점은 의미가 있다고 분석했다.
AFP통신은 이날 면담이 북핵 문제에 대한 국제사회의 우려를 전달하는 직접적 계기가 되기를 바라는 남한 관리들의 희망을 보도했다.  일본 언론들도 김 위원장과 정 장관의 면담 소식을 석간 주요기사로 다루면서 6자회담과 북-미 관계 등에 미칠 영향에 주목했다.
마이니치신문은 북한은 남북정상회담 5주년 축하행사의 분위기를 이용해 한국을 최대한 자기 쪽으로 끌어들여 결코 탄탄하다고 할 수 없는 한미 관계를 흔들 의도가 있는 것으로 보인다고 분석했다.
이 신문은 이어 김 위원장은 미국 일부에서 대북 경제제재와 핵 문제의 유엔 안전보장이사회 회부 등 강경론이 제기되자 신경을 곤두세운 상태라며 북한으로선 민족 공조를 내세워 미국을 견제하려 할 가능성이 있다고 전했다.외신 종합
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061828298</DOCNAME>
<TITLE>임을 위한 행진곡 그만 불러라</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2005 04:32</DATE>
<TEXT>
충돌의 정치로 몰고가면 안돼
송호근 서울 교수=지금은 새날이 올 때까지 흔들리지 않는 임을 위한 행진곡이 아니라 새날을 올 수 있게 하는 21세기 노래를 불러야 할 때다.
서울대 송호근(사회학) 교수는 17일 지금은 지도자가 자신의 주장을 강요하고 과거를 부정하는 분노의 리더십이 아니라 국민이 원하는 것을 포용하고 스스로를 변화시키는 호응의 리더십이 필요하다며 이같이 말했다.
송 교수는 서울 여의도 전국경제인연합회관에서 열린 최고경영자(CEO) 월례조찬회 강연에서 세계 각국과 경쟁하는 현시점에서는 미래를 어떻게 대비하느냐가 중요한데 과거의 부정적인 면만 드러내는 것은 바람직하지 않다고 지적했다.
그는 호응의 리더십을 가졌던 이순신 장군은 인재식별의 혜안과 함께 부하를 믿고 의견을 존중하는 한편 역경 속에도 헌신하면서 미래에 대한 예측과 준비를 했다고 설명했다.
이어 지금은 세대 간 충돌을 통해 부정적 시각이 지배하고 있어 안타깝다며 충돌의 정치로 끌고 가면 안 되고 통합의 정치로 이끌어 가야 한다고 강조했다.
또 공동체주의적인 386세대(40대)와 개인주의적인 포스트 386세대(2035세)를 어떻게 결합시키느냐가 국가의 미래를 좌우할 것이라고 내다봤다.
송 교수는 경제정책이 국내용으로 국한돼 있다며 수도권집중 분산 문제도 좁은 나라 안에서 분산을 이야기할 할 것이 아니라 국제경쟁에서 어떻게 경쟁력을 높일 것인가를 생각하는 쪽으로 글로벌 마인드를 지녀야 한다고 말했다.
신문시장 점유율 규제 옳지 않아
김광웅 국회 정개협위원장=현 정부가 혁신에 온 힘을 기울이고 있는데도 성과를 내지 못하는 것은 정부 혁신이 바른 방향으로 가고 있지 않기 때문이다. 지금이라도 한두 가지 정책으로 문제를 해결하려는 시대착오적 사고를 버리고 국제 기준에 맞는 혁신을 해야 한다.
국회의장자문기구인 정치개혁협의회 김광웅(서울대 행정학과 교수) 위원장이 17일 자신의 홈페이지(www.finegovt.com)에 올린 노무현 행정부의 정부 혁신과 외부 평가라는 제목의 글에서 현 정부의 정책을 강도 높게 비판했다.
지난해 총선 때 열린우리당 공천심사위원장을 맡았던 김 위원장은 현 정부가 옳지도 않고, 먹히지도 않는 정책만 양산하고 규제는 좀처럼 풀지 않는 등 행정기구만 팽창 일변도로 늘려 놓았다고 지적했다.
김 위원장은 본고사를 금지하는 등 이른바 교육 3불정책과 신문사의 시장점유율 규제 등 언론정책을 옳지 않은 정책의 예로, 부동산 대책과 증세 정책을 먹히지 않는 정책의 예로 들었다.
특히 지난달 발표된 세계은행 보고서를 인용해 한국의 국정관리 수준은 전 세계 209개국 중 중위권으로 2년 전보다도 떨어진 것으로 나타났다며 2년 동안 정무직(장차관)만 16자리나 늘리고 12개의 각종 자문위원회와 기구 등을 신설하는 등 고위직과 행정기구를 팽창시켜 비대 국가, 거대 정부의 길로 가고 있기 때문이라고 지적했다.
정책혼선으로 경기 장기침체 우려
김중웅 현대경제연구원 회장=지금 한국경제의 불황은 정책혼선에 기인한 정책 불안형 불황 성격이 짙다. 경제의 활력저하가 장기침체 국면으로까지 악화될 우려도 있다.
김중웅 현대경제연구원 회장은 17일 서울 웨스틴조선호텔에서 열린 대한상공회의소 주최 조찬간담회 강연을 통해 이같이 진단했다.
그는 현재 한국경제의 불황은 남미나 일본식 불황과 달리 정책의 혼선, 정책과 현실간의 괴리 등 정책불안에 기인한 것이라며 경제 펀더멘털(기초)이 양호한데도 정부 정책의 실효성 악화로 불황이 나타나고 있다고 지적했다.
김 회장은 참여정부의 정책이 분배 쪽으로 치우치면서 성장 잠재력이 하락했다면서 위원회 중심의 정부 운영에 따른 정책혼선, 정책의 비일관성도 경기에 찬물을 끼얹고 있다고 주장했다.
그는 또 정책적 딜레마와 함께 내수 침체, 수출 둔화, 유가 등 대외환경 악화가 복합적으로 작용해 경기침체가 장기화될 수도 있다고 우려했다.
이와 함께 정부는 한국경제의 잠재성장률을 5%내외로 보지만 민간경제연구소들의 계산으로는 4% 내외로 떨어져 있다면서 매년 신규 노동자를 흡수하려면 6%의 성장이 필요한데 잠재성장률 하락으로 저성장 시대로 진입할 수도 있다고 전망했다.
그는 경제를 회복시키려면 기업 등 민간 부문의 경제역량을 높이고 시장경제 원리를 적극 활용하는 방향으로 정책 방향을 전환해야 한다고 권고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061828788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 해병대 1000기</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2005 04:32</DATE>
<TEXT>
해병대 훈련병 장호재(22세997기) 씨. 그는 영국 국적, 홍콩 시민권, 미국 영주권을 포기하고 지난달 해병대에 자원입대했다. 굳이 안 가도 되는 군대를, 그것도 훈련이 힘들기로 유명한 해병대를 택한 이유를 그는 강한 한국인임을 잊지 않기 위해서라고 밝힌다. 해병대 장병 중에는 장 씨 같은 사례가 기수별로 한두 명씩 있다고 한다. 해병대는 국내 젊은이들 사이에서도 인기가 높다. 경쟁률이 기수마다 3.55 대 1에 이르고, 훈련병의 47%가 두 번 이상 도전해 겨우 입대에 성공했다는 최근 조사 결과가 있을 정도다.
병역기피 풍조가 만연한 시대에 유독 해병대가 인기를 끄는 이유는 무엇일까. 무엇보다 끈끈한 동료애가 강점일 것이다. 한번 해병은 영원한 해병 누구나 해병이 될 수 있다면 나는 결코 해병을 선택하지 않았을 것이다 등 해병대 구호들이 이를 말해 준다. 팔각모와 빨간 명찰, 상륙돌격형 머리 스타일로 상징되는 폼 나는 해병대를 통해 자기 정체성을 찾으려는 신세대의 심리를 인기 비결로 꼽는 이도 있다.
그보다 더 중요한 것이 있다. 바로 성취감과 자신감이다. 해병대 출신 중에는 군대에서 인간 개조를 하고 나왔다고 말하는 이들이 적지 않다. 나약한 정신을 담금질해 전역 후 웬만한 어려움은 쉽게 극복할 수 있는 인내와 끈기를 갖게 됐다는 얘기다. 군대 가기 싫어하는 요즘 젊은이들이 새겨들을 말이다. 24개월 국방의 의무를 다한 대가로 평생 자신을 받쳐 줄 자산과 자부심을 얻는다는 건 꽤 괜찮은 일이 아닌가.
해병대가 21일로 신병 입대 1000기째를 맞는다. 사흘 뒤인 24일은 100기 사관후보생 임관식도 열린다. 1949년 4월 15일 창설된 이래 56년 만의 겹경사다. 지금까지 해병대를 거쳐 간 사람은 사병 63만여 명, 장교 부사관 20만여 명. 모두 해병대라는 용광로를 거쳐 강인한 한국인으로 거듭난 사람들이다. 이들과 함께 해병대의 무운장구를 빈다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061828958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정동영-김정일 면담, 흥분할 일 아니다</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2005 04:32</DATE>
<TEXT>
정동영 통일부 장관이 어제 평양에서 김정일 국방위원장과 만났다. 두 사람은 북한 핵문제와 남북관계 개선 방안을 놓고 비교적 솔직하게 의견을 나눈 것으로 알려졌다. 통일부 장관이 김 위원장을 만난 것이 5년 만이라니 어떤 형태로든 결실로 이어졌으면 한다. 그렇다고 흥분할 일은 아니다. 면담 결과를 면밀하게 짚어보는 게 우선이다.
정부와 열린우리당 안팎에서는 차기 대권 예비후보인 정 장관이 마침내 대박을 터뜨렸다는 식의 반응이 나온다고 한다. 그래서는 곤란하다. 북한에 대한 일관성 없는 지원과 저자세도 결국 정치적 의도를 갖고 남북문제에 접근하기 때문이다.
김 위원장이 면담을 수락한 방식은 여전히 깜짝쇼였다. 행사가 끝나기 직전까지 면담이 어려울 것처럼 하다가 막판에 전격 수락함으로써 남측 당사자를 더 감격하게 만드는 상투적인 수법이다. 이제 그런 방식의 만남은 우리 측에서 일축할 때도 됐다.
김 위원장과의 면담으로 615 평양축전의 대미를 장식했다고는 하지만 북측의 의도는 남측 정부가 민족공조의 입장에서 더 적극적으로 미국에 할 소리를 해 줘야 한다는 김정호 행사준비위원회 부위원장의 기자회견 내용에 그대로 담겨 있다. 민족끼리를 외치면서 뒤로는 미국을 향해 우리를 핵보유국으로 인정해 달라는 북한이다. 그렇다면 도대체 무엇을 위한 민족공조인가. 핵을 용인받기 위한 민족공조는 결코 안 된다.
이번 면담에도 불구하고 이런 본질적인 문제들은 전혀 풀리지 않고 있다. 미국의 시각에서 보면 문제는 더 복잡하다. 크리스토퍼 힐 국무부 동아태차관보는 앞으로 북-미 양자대화 때 인권문제를 거론할 것임을 분명히 했다. 정 장관은 평양에서 북한 주민의 인권에 대해 한마디라도 했는지 묻고 싶다.
대화는 물론 해야 한다. 김 위원장과의 면담도 필요하다. 그렇더라도 국민 다수가 동의할 수 있는 원칙 위에서 해야 한다. 김 위원장을 면담한 것 자체를 무슨 영광이나 되는 듯이 행동해서는 앞으로 될 일도 안 될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061705368</DOCNAME>
<TITLE>면도기-5달러 임금 기업 역사를 바꿨다</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2005 03:25</DATE>
<TEXT>
1914년 헨리 포드 포드자동차 회장은 중요한 결정을 내렸다.
근로자들에게 일당 5달러를 지급하기로 한 것. 일당 2달러를 주던 다른 회사들로부터 거센 항의가 뒤따랐지만 그는 굽히지 않았다. 높은 임금으로 양질의 노동력을 안정적으로 확보해야만 자동차 대량생산 시대를 열 수 있다는 것을 예견했기 때문이다.
60여 년 후 포드는 또 다른 중대 결정을 했다. 1972년 소형 자동차 모델 핀토의 결함을 알고도 리콜하지 않기로 한 것. 리콜 비용이 결함으로 인해 발생하는 사고보상 비용보다 높다고 판단했기 때문이다.
그러나 포드는 리콜 거부로 막대한 이미지 손상을 입었으며 이후 소비자단체들로부터 끊임없는 감시를 받게 됐다. 이번 결정은 실패였다.
경영인들에게 결정은 언제나 힘든 과정이다. 오죽하면 나폴레옹도 결정만큼 어렵고 중요한 일은 없다고 말했을까.
미국의 격주간 경영전문지 포천은 최근호(20일자)에서 미국 역사를 바꾼 기업들의 중요 결정 20개를 선정 발표했다.
이 잡지는 경영인들이 성공적인 결정을 내리기 위해서는 자신에게 가장 기본적인 질문을 던져보는 과정이 필요하다고 지적했다.
우리 사업의 미래는 어떤가 우리의 고객은 누구인가 사업은 잘 되고 있는가 등 가장 바보스러우면서도 쉬운 질문을 간과할 때 잘못된 결정을 내릴 수밖에 없다는 것이다.
1980년 제너럴 일렉트릭(GE) 회장이었던 레지 존스가 잭 웰치를 후계자로 지명했을 때 많은 사람들은 의외라는 반응을 보였다. 안정 지향적인 GE의 분위기와는 달리 웰치는 저돌적이고 다른 경영진과 잘 어울리지 못했기 때문이다.
아니나 다를까. 인터뷰 과정에서 웰치는 존스 회장 앞에서 GE의 문제점을 조목조목 지적했다. 존스 회장은 화가 났지만 웰치를 후계자로 선정했다. 다른 후보들이 현재 상황에 적합한 전략을 제시한 반면 웰치는 향후 비즈니스 환경을 예견한 전략을 내놓았기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061709168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 트위스트 김의 눈물</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2005 03:25</DATE>
<TEXT>
같은 전쟁영화라도 트로이의 전투는 라이언 일병 구하기보다 낭만적이다. 칼은 팔의 연장이다. 적장의 상태가 어떤지 장수는 칼끝만 부딪쳐 봐도 안다. 이에 비하면 총은 좀 멀다. 총알이 적의 몸을 뚫는 충격을 이쪽에선 느낄 수 없다. TV로 생중계됐던 걸프전과 이라크전은 아예 컴퓨터게임 같았다. 대면 접촉 없이 공격 가능한 테크놀로지가 발전할수록 대량살상도, 인간의 잔인성도 증가하는 건가.
핵폭탄만 대량살상무기가 아니다. 보통사람에겐 남의 입에 오르내리는 구설수만큼 겁나는 무기도 드물다. 특히 컴퓨터로 순식간에 퍼지는 인터넷 구설수는 사이버 대량살상무기나 다름없다. 지하철에서 애완견의 배설물을 치우지 않고 내렸다가 개똥녀로 낙인찍힌 여성의 영상및 기사엔 3만 건이 넘는 댓글이 달렸다. 도둑으로 몰린 여고생이 자살하자 가해 학생들의 이름과 사진이 인터넷에 떠다녀 이들은 전학도 못 갈 상황이 됐다.
군중의 익명성과 사이버 공간의 익면성 속에선 멀쩡한 사람도 테크노 폭민으로 변신한다. 언어적 공격행동, 즉 욕설은 하면 할수록 공격성이 높아져 인터넷이 추악한 전쟁터가 돼 버린다. 상대에게 죄가 있든 없든, 일단 공격을 시작하면 적개심이 더욱 증폭돼 무차별로 공격성을 발휘한다는 인간심리가 이처럼 적나라하게 드러나는 공간도 없다.
1960년대 영화 맨발의 청춘에서 트위스트 춤으로 사랑 받았던 노배우 트위스트 김(본명 김한섭)이 사이버테러 때문에 자살기도까지 했다며 눈물을 흘렸다. 예인에게 예명이란 본명보다 큰 의미가 있다. 그 예명이 불법 성인사이트 제목이나 인터넷 주소로 쓰여 손녀딸이 놀림당하고 아내는 우울증에 걸렸다니 얼마나 기가 막혔을까. 사법기관은 애매한 법률 뒤에 손놓고 있어선 안 된다. 누리꾼(네티즌)도 정신 차릴 때가 됐다. 더는 인터넷 명예살인이 일어나지 않게 자발적 인터넷 양심운동이라도 펼쳐야 한다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061709288</DOCNAME>
<TITLE>청와대 3인은 뺐다</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2005 03:25</DATE>
<TEXT>
감사원은 한국도로공사의 행담도 개발사업이 졸속 편법으로 추진됐다며 오점록 전 도공 사장과 김재복 행담도개발 사장, 행담도개발의 채권 발행에 관여한 금융권 관계자 2명 등 4명에 대해 16일 검찰에 수사를 요청했다.
또 감사원은 김 사장에게 정부지원의향서를 써 준 건설교통부 도로국장, 사업을 무리하게 추진한 도공 실무자 5명, 행담도개발의 해외 채권을 매입한 우정사업본부와 교원공제회 직원 등 12명에 대해 문책을 요구하기로 했다.
그러나 감사원은 권한 남용 논란을 빚은 정찬용 전 대통령인사수석비서관과 문정인 전 동북아시대위원장, 정태인 전 대통령국민경제비서관 등 청와대 관계자 3명에 대해서는 적절하지 못한 행위는 인정되지만 형사책임을 물을 정도는 아니라며 모두 수사요청 대상에서 제외했다.
이에 대해 한나라당 민주당 민주노동당 등 야 3당은 일제히 청와대를 감싸 주는 면죄부 감사라고 비판했다.
감사원은 이날 행담도 개발사업 의혹에 대한 중간 감사 결과를 발표했다.
감사원은 도공이 외자 유치에 급급해 사업을 졸속으로 추진했고, 김 사장은 자본 조달 능력도 없이 무리하게 경영권을 인수한 뒤 도공의 신용을 빌려 투자자금을 조달하다 문제를 야기했으며, 정부 관계자들이 개인사업에 불과한 행담도 개발사업을 S프로젝트의 시범사업으로 잘못 규정해 무분별하게 지원한 문제점이 드러났다고 밝혔다.
한편 한나라당은 이날 정 전 수석과 문 전 위원장 등 2명에 대해 독자적으로 검찰에 수사를 의뢰하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061709298</DOCNAME>
<TITLE>정치영향력 2.5점 시민 참여도 1.1점</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2005 03:25</DATE>
<TEXT>
이는 한양대 제3섹터연구소가 유명한 국제 시민단체 조직인 세계시민단체연합회(CIVICUS)의 의뢰로 2년간 조사한 결과다.
시민단체 활동을 주로 연구하는 이 연구소는 한국 시민단체들의 인력 및 재정 현황에 대한 조사와 시민단체 관계자 설문조사를 토대로 한국시민사회지표(CSI)를 작성해 16일 공개했다. 설문조사의 경우 전국 6대 도시에서 활동하는 시민단체 관계자 102명과 일반 시민 600여 명이 참여했다.
지표에 따르면 한국의 시민단체는 시민에게 정보를 제공하거나 문제해결 능력을 키우는 활동이 3.0점 만점에 1.7점으로 나타난 반면 정부의 공공정책에 미치는 영향력은 2.5점으로 높게 나타났다.
특히 환경보호 양성평등 반부패 정치개혁 인권보호 등과 관련된 정책에 미치는 영향이 모두 2.5점 이상으로 두드러졌다.
그러나 빈민과 장애인 등 소외 계층의 사회경제적 능력을 향상시키고 이들의 욕구를 충족시키는 역할과 관련해서는 1.5점의 낮은 점수를 받았다.
또 정부활동을 감시하는 단체의 영향력(1.54점)은 시민에게 복지와 교육 서비스를 제공하는 단체의 영향력(1.33점)보다 높았다.
시민단체 자체의 내부 구조도 매우 취약한 것으로 나타났다. 일반 시민이 시민단체에 참여하는 정도는 제한적 수준(1.1점)에 그쳐 시민단체가 풀뿌리 운동보다는 명망가 위주의 활동에 크게 의존하는 것으로 나타났다.
시민단체의 재정상황에 대해서는 관계자 54.6%가 매우 또는 다소 불안정하다고 답했다.
이날 공개된 지표는 연구소가 CIVICUS 및 런던 정경대 시민사회연구소와 함께 만든 것으로 환경(정부, 시장과의 관계) 구조(인프라와 시민참여, 재정 상태) 가치(시민사회가 추구하는 가치관) 영향(정치사회경제적 영향력) 등 4가지 범주로 나눠 분석한 결과다.
주성수 제3섹터연구소장은 한국 시민단체가 인권증진, 정치개혁 등의 성과를 얻어내는 데는 성공했지만 시민의 참여를 이끌어 내지 못하는 문제점이 확인됐다며 시민단체가 시민의 실생활과 관련된 사안에 더 많은 관심을 기울여야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061709478</DOCNAME>
<TITLE>북, 6자복귀땐 체제보장 메시지 전달</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2005 03:25</DATE>
<TEXT>
615공동선언 5주년 기념 통일대축전에 참가 중인 정동영 통일부 장관은 16일 김영남 북한 최고인민회의 상임위원장과 단독 면담을 갖고 북한 핵문제와 남북관계 정상화 방안 등에 대해 의견을 나눴다.
정 장관은 이날 오후 7시 20분부터 평양 목란관에서 열린 남측 당국 대표단과 김 상임위원장의 전체 면담에 이어 김 상임위원장을 20여 분간 별도로 만났다.
비공개로 진행된 면담에서 정 장관은 북한이 6자회담에 복귀해 핵 포기 의사를 밝힐 경우 체제안전을 보장하고 북-미 간에 보다 정상적인 관계(more normal relation)를 추진한다는 최근 한미정상회담의 메시지를 전달한 것으로 알려졌다.
또 정 장관은 노무현 대통령의 구두 메시지도 전달한 것으로 알려졌다. 이는 북한에 1991년 한반도 비핵화선언 준수와 6자회담 복귀를 촉구하고, 북핵 문제가 해결 국면에 들어설 경우 한국이 포괄적이고 구체적인 대북 지원에 나서겠다는 내용을 담고 있는 것으로 전해졌다.
그러나 정 장관과 김정일 국방위원장의 면담은 16일 오후 6시까지 이루어지지 않았다.
이에 앞서 남측 민간 대표단은 이날 오전 9시 만수대 의사당에서 김 상임위원장을 면담했다.
이 자리에서 김 상임위원장은 미국의 (대북)적대시정책이 예나 지금이나 조금도 변함이 없고, (미국이 우리에게) 폭정의 거점이라고 험담을 퍼붓는 등 여러 분야에서 압력을 가하고 있지만 조금도 끄떡하지 않고 경제 건설을 다그쳐 가고 있다고 주장했다.
통일대축전은 이날 오후 평양 유경 정주영체육관에서 폐막됐다. 남측 당국 대표단은 17일 오전 10시, 민간 대표단은 오후 4시 각각 전세기편으로 평양 순안공항을 출발한 뒤 인천공항을 통해 귀환한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061709708</DOCNAME>
<TITLE>불기업서 7억여원 받아 체류비 썼다</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2005 03:25</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 16일 김우중 전 대우그룹 회장을 구속했다. 김 전 회장은 경기 의왕시 서울구치소에 수감됐다.
김재협 서울중앙지법 영장전담 부장판사는 김 전 회장이 국민경제에 미친 악영향이 크고, 재판을 받았던 공범들과 지휘나 역할을 분담한 것을 볼 때 이들보다 더 무거운 처벌을 받을 것으로 예상된다고 영장 발부 사유를 밝혔다.
검찰에 따르면 김 전 회장은 1997, 1998년 계열사 회계장부를 조작해 41조 원의 분식회계를 할 것을 지시하고 허위로 작성한 재무제표를 통해 금융기관에서 10조 원을 사기대출 받은 혐의다.
또 19971999년 200억 달러(당시 환율로 약 25조 원)의 외화를 당국에 신고하지 않고 해외로 유출한 혐의를 받고 있다.
검찰은 다음 달 5일경 김 전 회장을 구속기소한 뒤 영국에 있는 대우그룹 비밀금융조직인 BFC 자금의 구체적 용처, 정관계 로비의혹 등을 조사할 방침이다.
한편 김 전 회장은 최근 3년간 프랑스 차량 제작업체 로르 그룹의 고문으로 일하면서 연간 20만 유로씩 모두 60만 유로(약 7억2000만 원)를 받았고, 이 가운데 40만 유로를 해외체류비로 사용한 것으로 알려졌다.
검찰 관계자는 프랑스 인터폴이 2001년 11월 김 전 회장이 프랑스 국적을 취득했고 독일의 모 병원에서 신병치료를 받았다는 사실을 국내에 알려 왔다고 말했다.
그러나 이 관계자는 이들 국가와 범죄인 인도협정이 체결되지 않은 데다 김 전 회장이 해외에서 거처를 계속 옮겨 별도의 조치를 취하지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061709768</DOCNAME>
<TITLE>국민78% 부패 심각한 수준</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2005 03:25</DATE>
<TEXT>
국민 10명 중 8명이 우리나라의 부패가 심각한 수준이며 특정 정당의 지역독점을 부패의 주된 원인으로 보고 있는 것으로 나타났다.
또 우리나라의 청렴도 점수는 선진국의 절반 수준에 불과하다고 생각하고 있는 것으로 조사됐다.
투명사회협약실천협의회는 전국 16개 지역 20세 이상 성인 남녀 2000여 명과 대학교수 변호사 등 전문가 501명을 대상으로 실시한 국민의식 조사에서 이같이 나타났다고 16일 밝혔다.
협의회의 조사에 따르면 일반 국민의 78.9%, 전문가의 77.6%가 우리나라의 부패 정도가 심각하다고 답했다.
특히 일반인의 30.9%는 부패 수준이 매우 심각하다고 답했으며 대체로 심각하다는 의견도 48%였지만 심각하지 않다는 의견은 2%에 불과해 대다수의 국민이 부패 수준에 위기의식을 가지고 있는 것으로 나타났다.
선진국의 청렴도 점수를 100점으로 하고 우리나라의 청렴도 수준을 점수로 평가해 달라는 질문에도 일반인과 전문가 모두 60점 이하를 줬다.
또 조사대상의 40%가 청렴도가 선진국 수준에 도달하기 위해서는 10년 이상 지나야 한다고 응답했으며, 20년 이상 걸리거나 시간과 관계없이 불가능하다는 답변도 20%를 넘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061710168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 진골 노무현 사람과 잡골 공무원들</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2005 03:25</DATE>
<TEXT>
감사원이 행담도 개발사업 의혹사건 관련자에 대한 수사를 검찰에 요청하면서 청와대 사람들은 모두 제외시켰다. 문정인 전 대통령자문 동북아시대위원장, 정찬용 전 인사수석비서관, 정태인 전 국민경제비서관이 그들이다.
감사원은 오점록 전 한국도로공사 사장을 김재복 행담도개발 사장과 공동 정범이라고 보고 이들에 대한 수사를 검찰에 요청했다. 그러면서도 공기업 사장을 사실상 조종한 청와대 사람들에 대해서는 부당하고 부적절한 측면이 있지만 범죄를 구성하는 것은 아니다며 면죄부를 주었다. 감사원이 발표한 내용만 보더라도 도공이 행담도개발의 채권 발행 승인을 거부하자 문 위원장과 정 비서관이 직접 중재에 나서 도공을 압박했다. 문 위원장은 행담도개발을 적극 지원했고, 아들은 그 회사에 취직했다.
세 사람에 대해 감사원은 이미 퇴직해 형사상 신분상 책임을 물을 수 없다는 논리를 폈다. 퇴직했다고 해서 형사책임까지 모면할수 있는 것은 아니다. 감사원은 형사책임을 묻는 곳도 아니다. 검찰에 수사를 요청하면 형사책임에 대한 판단은 검찰이 한다. 감사원이 개발 프로젝트를 정 전 수석의 포괄적 직무라고 판정했으니 앞으로 하부기관의 권한 남용행위는 어떻게 감사할 수 있을지 궁금하다.
행담도개발이 미국 시장에서 발행한 채권 8300만 달러를 우정사업본부와 교직원공제회가 모두 매입하는 과정에서 실무를 담당했던 은행과 증권회사의 직원도 감사원에 의해 수사대상으로 분류됐다. 배후는 밝히지도 않고 힘없는 심부름꾼만 잡은 감사다.
러시아 유전개발 투자 의혹사건에서도 공무원들만 구속 기소되고 이광재 의원은 빠졌다. 왕영용 철도공사 전 사업개발본부장은 이 의원을 보호하기 위해 스스로 몸통을 자처했다고 법정에서 진술했다.
행담도 사건도 몸통은 사라지고 깃털만 법정에 선 유전투자 사건의 복사판이 되는 것인가. 대통령 사람들은 진골이고 공무원은 잡골이라는 소리가 나올 만하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061788268</DOCNAME>
<TITLE>텍사스 전기톱 연쇄살인사건</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2005 03:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050617/photo/2005061788268.jpg" vspace="10"/>  리메이크는 원작과 비교되는 운명을 피해갈 수 없다. 하나 재미있는 건, 공포영화를 리메이크한 경우 다음과 같은 품평을 내리면 십중팔구 들어맞는다는 점이다. 원작이 영화사에 던졌던 충격적 의미는 퇴색됐다. 하지만 시각효과와 비주얼은 한층 생생하고 끔찍하다. 이 해석은 공포영화의 고전인 텍사스 전기톱 대학살(1974년)을 리메이크한 텍사스 전기톱 연쇄살인사건에도 고스란히 적용된다.
실화를 바탕으로 한 원작은 이랬다. 관객의 숨통을 차츰차츰 조여들어가는 논리적인 방법 대신, 너무나 별안간 나타난 살인마가 전기톱을 들고 아무런 이유나 동기 없이 닥치는 대로 사람들을 썰어버렸다. 그 느닷없음과 무차별성은 역설적이게도 사회와 삶의 본질을 꿰뚫는 요소로 인정받았다.
30년 만에 만들어진 리메이크는 이런 부조리함이 줄어들어 훨씬 세련되고 만질만질해졌다. 그렇다고 무시할 수도 없는 것이, 이 리메이크는 원작과의 비교가 어쩌고 영화사적 의의가 어쩌고를 논하기 전에, 일단 무지하게 무섭기 때문이다.
미국 텍사스 주의 시골도로를 달리던 다섯 남녀는 실성한 듯 걸어가는 한 여자를 차에 태우게 된다. 여자는 갑자기 권총을 꺼내 자신의 입안에 집어넣고 방아쇠를 당긴다. 경찰에 신고하기 위해 외딴 마을로 들어간 일행은 하나 둘 목숨을 잃는다. 마을엔 사람을 마구 살해해 그 얼굴 가죽을 쓰고 다니는 살인마 레더 페이스(leather face가죽 얼굴)가 있었다.
텍사스 전기톱 연쇄살인사건은 무지막지한 제목을 충실히 이행하는 자체로 사실 다 된 것이다. 텍사스 주의 고립무원 시골에 나타난 살인마가 전기톱을 들고 97분 내내 희생자(혹은 관객)들을 쫓아다니는, 그 자체로 다 된 것이다. 전기톱 돌아가는 소리가 제발 멈췄으면 하고 관객이 지긋지긋해하는 순간, 이 영화는 이런저런 의미를 떠나 좋은 공포영화다.
전기톱을 간발의 차로 피해 다니는 여주인공 에린(제시카 비엘)의 아찔한 탱크톱, 그 이상으로 이 리메이크에서 시선을 붙잡는 요소는 텍사스란 공간 자체가 갖는 공포의 질감이다. 밤을 강조했던 원작과 달리 리메이크 속 엽기 살해행각과 추격전은 대부분 대명천지 아래서 이뤄진다. 원작에 이어 다시 촬영감독을 맡은 대니얼 펄의 카메라는 텍사스 황야의 뿌연 먼지와 누런 토양, 내리쬐는 햇빛 속에다 뭔가 무심해서 섬뜩한, 살기에 가까운 캐릭터를 집어넣었다.
원작은 정치적 사회적 해석을 낳기도 했다. 살인마를 키우는 미친 가족은 1970년대 미국의 붕괴하는 가족문화를 빗댄 것으로도 이해됐다. 돼지 소와 전혀 다를 바 없이 도축되어 갈고리에 척 걸리는 인간의 모습은 땅에 떨어진 휴머니즘의 고발로도 읽혔다.
리메이크는 그루지 링 등 일본 공포영화를 리메이크하는 할리우드의 최근 유행과 달리, 무척 미국적인 공포를 경험하게 해준다는 점에서 오히려 색다르다. 엄청나게 넓다는 사실 자체가 곧 공포인 텍사스 황무지를 배경으로, 기계문명과 개척(아름드리나무를 베어낼 때 사용하므로)의 상징도구인 전기톱을 휘두르는 살인마. 순도 100%의 육체적이고 물리적인 공포 에너지로 관객을 벼랑 끝까지 밀어붙이는 이 영화는 좁은 다락방이나 이불 속에 나타나 손톱을 치켜세우는 일본 공포영화 속 여자귀신과는 체급이 다른 것이다. 공포도 초콜릿 같은 걸까. 메이드 인 유에스에이라면, 일단 무지막지하게 크니.
뮤직비디오와 CF를 연출해 온 마커스 니스펠 감독의 데뷔작. 16일 개봉. 18세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061680398</DOCNAME>
<TITLE>나도 신데렐라? 왕자님 만날 확률 단 1%</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050616/photo/2005061680398.jpg" vspace="10"/>  MBC 드라마 내 이름은 김삼순의 김삼순(김선아) 사랑찬가의 오순진(장서희), SBS 온리유의 차은재(한채영) 돌아온 싱글의 정금주(김지호). 최근 일제히 시작된 드라마들의 주인공인 이들은 노처녀, 미혼모. 이혼녀임에도 당당하게 인생을 살아가는 진취적 여성으로 그려진다.
그러나 한꺼풀만 벗겨보면 이들이 궁극적으로 다다를 지점은 백마 탄 왕자와의 결혼. 문화평론가 김헌식 씨는 드라마가 결국 호텔 그룹 총수 아들인 현진헌(현빈내 이름은 김삼순), 자회사만 30여 개인 대기업 후계자 한이준(조현재온리유), 재벌3세 강새한(전광렬사랑찬가) 등 재벌2세나 상류층 남자와 만나 사랑에 빠지는 뻔한 결말로 귀결된다고 지적했다. 여주인공의 얼굴만 다를 뿐 지난해 히트했던 SBS 파리의 연인, KBS 풀하우스 등 신데렐라 드라마의 확대재생산이라는 것.
식상하기 쉬운 신데렐라 드라마가 주기적으로 제작되는 까닭은 간단하다. 온리유 시청자 이소영(여33)씨는 드라마를 보면서 말도 안 된다고 생각하면서도 한편으로는 현실 속 나에게도 저런 일이 생길 수 있다고 상상한다고 말했다.
사회 경제적으로 등급이 매겨지는 결혼의 현실
삼성, LG, 현대 등 재벌가와 50여 개 기업 최고경영자(CEO)의 혼맥을 연구한 김진방(경제학) 인하대 교수는 1980년대 이후 재벌가는 주로 재벌가와 혼맥을 형성했다며 중산층의 일반인이 재벌과 결혼한 사례는 거의 없다고 말했다.
일반적인 인식으로 신데렐라형 드라마 여주인공들이 갖춘 경쟁력이 어느 정도인지를 알아보기 위해 결혼정보회사 선우에 의뢰해 삼순, 은재, 금주, 순진의 배우자 지수(프로필)를 뽑아냈다. 배우자 지수란 맞선을 의뢰한 회원들의 경쟁력을 점수로 표현하는 특허등록 프로그램. 직업 학력 등 사회 경제 지수와 외모, 키, 몸매의 신체매력지수, 가정환경 지수를 합친 것으로 100점 만점에 점수가 높을수록 우월한 것이다.
이 프로그램에 따르면 온리유 내 이름은 김삼순 돌아온 싱글 사랑찬가 여주인공들의 평균 점수는 70점(표). 하지만 같은 계산법에 재벌가 미혼 남성을 입력했을 경우 평균 점수는 90점을 넘는다. 결혼정보회사 관계자는 명문가로 등급 분류되려면 자산 50억 원 이상, 본인 전문직, 3급 공무원 이상의 부모, 소위 명문대나 유학파 출신, 빼어난 외모(여성의 경우 외모 비율 높음)를 모두 갖추어야 한다고 설명했다.
커플매니저들은 상위클래스 회원들은 자신과 같은 그룹의 사람을 만나길 원하기 때문에 일반 여성이 실제로 드라마 속 백마 탄 재벌2세 같은 남성과 만나게 될 확률은 10분의 1, 결혼할 확률은 100분의 1이라는 게 경험치라고 입을 모았다.

바늘구멍 통과하기의 꿈은 계속된다?
예외가 없는 것은 아니다. 특히 여성들의 경우 가족의 자산규모 등 사회경제적 지위로는 남성에 뒤지더라도 개성이 강한 의외성을 가진 성격 자기계발에 적극적이며 자신감 화려하기보다는 예쁘지만 단아한 인상 남을 배려하는 이해심이 있는 경우 서로 이질적인 그룹에 속했더라도 상향 매칭을 한다는 것.
커플매니저 전선애 씨는 상류층에 속하는 남성들의 경우 비슷한 환경에서 자란 도도하고 화려한 여성보다 평범하지만 매력 있는 여성에게 끌리는 경우도 있다며 김삼순의 의외성, 오순진의 귀여운 외모, 차은재의 저돌성은 실제로 백마 탄 왕자님에게 어필할 수 있다고 말했다.
최근 드라마의 신데렐라형 여주인공들이 적극적인 성격 못지않게 해외유학파 요리사, 마케팅 전문 웨이트리스 등 자립 가능한 신세대 전문 직종 종사자로 설정된 것도 자기계발에 적극적이며 해외 경험이 있을 경우 가산점을 주는 사회적 정서가 일정 정도 투영된 것이다. 물론 이들이 왕자님과의 결혼 후에도 여전히 땀을 흘리며 스파게티 국수를 삶고 케이크를 굽는 모습으로 그려질 지는 미지수이지만.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061681198</DOCNAME>
<TITLE>주가 다시 네자릿수 이번엔 자리 잡을까</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 3개월 만에 1,000선을 회복했다.
15일 종합주가지수는 전날에 비해 18.19포인트(1.85%) 오른 1,001.94로 마감하며 다시 네 자릿수가 됐다.
코스닥지수도 전날보다 6.99포인트(1.46%) 오른 486.46으로 장을 마쳤다.
이틀째 조정 양상을 보이던 증시는 기관투자가들의 주식 매수에 힘입어 큰 폭의 상승세를 보였다.
이날 거래소시장에서 투신권과 연기금이 각각 950억 원과 420억 원어치의 주식을 사들이는 것을 바탕으로 기관투자가는 1533억 원의 매수 우위를 나타냈다.
그러나 개인과 외국인은 각각 1683억 원과 867억 원을 순매도(매도 금액에서 매수 금액을 뺀 것)했다.
대세 상승에 대한 기대감으로 증권주는 무려 11.01%나 올랐다. 자사주 매입에 나선 삼성전자도 장 막판 상승세를 보이며 50만 원으로 마감했다.
대형주 가운데 한국전력은 5.43% 오르며 최근 1년 사이 가장 높은 주가인 3만3000원을 기록했다. SK텔레콤(3.27%)과 KTF(5.71%) 등 이동통신주도 강세를 보였다.
메리츠증권 윤세욱 리서치센터장은 북핵 문제 및 중국 위안화 절상 등 악재가 잠시 잠복한 것에 힘입어 지수가 급등했다며 하지만 국내 경기의 회복 속도가 빠르지 않아 지수가 3월 고점인 1,025를 뚫고 올라서기는 어려울 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061681468</DOCNAME>
<TITLE>쳤다하면 홈런</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050616/photo/2005061681468.jpg" vspace="10"/>  빅초이 최희섭(26LA 다저스사진)이 메이저리그 홈런 역사를 다시 쓰고 있다.
최희섭은 15일 카우프만 스타디움에서 열린 캔자스시티와의 원정경기에서 1회 오른쪽 담장을 빨랫줄처럼 넘기는 선제 솔로홈런을 터뜨렸다.
이로써 최희섭은 지난해에 이은 자신의 두 번째 4경기 연속 홈런을 비롯해 4경기에서 7개의 홈런을 몰아치는 가공할 장타력을 뽐냈다. 이는 메이저리그 130년 역사상 1947년 랠프 카이너(피츠버그)가 세운 8홈런에 이은 공동 2위 기록. 프랭크 하워드(워싱턴 세너터스)가 1968년 7홈런을 날린 이후 37년 만의 쾌거였다.
최희섭은 또 4경기에서 친 7안타(16타수)가 모두 홈런이어서 2001년 마크 맥과이어(세인트루이스)가 기록한 11안타 11홈런에 계속 도전할 수 있게 됐다. 이 부문 2위는 1995년 앨버트 벨(클리블랜드)의 8안타 8홈런.
이와 함께 최희섭은 플래툰 시스템 때문에 타석에 많이 설 기회가 없었음에도 116타수에서 13개의 홈런을 날려 12.4타수에 1개꼴의 홈런을 때렸다. 이는 10개 이상의 홈런을 때린 56명 중 타수당 홈런 수에서 토니 클라크(애리조나11.4타수), 알렉스 로드리게스(뉴욕 양키스12.1타수)에 이은 시즌 3위 기록.
그러나 최희섭은 나머지 타석에선 범타로 물러나 5타수 1안타에 그쳤고 타율은 0.263에서 0.261로 약간 낮아졌다. 다저스가 2-3으로 역전패.
한편 시애틀의 스즈키 이치로(32)는 이날 필라델피아와의 홈경기에서 1회 우중간 안타를 뽑아 메이저리그 데뷔 5년 696경기 만에 1000안타 고지를 밟았다. 이는 1933년 척 클레인(683경기), 1932년 로이드 와너(686경기)에 이은 3위 기록.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061683188</DOCNAME>
<TITLE>자금관리 핵심 BFC 실체는</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
김우중 전 대우그룹 회장의 비자금 사설 금고인가, 세계 경영을 위한 편법 자금관리 채널인가.
김 전 회장을 수사하는 대검 중수부가 BFC에 대해 조사한다는 방침을 밝히면서 이 조직의 실체에 대해 관심이 집중되고 있다.
옛 대우그룹 관계자들은 1970년대에 당시 한국과 수교하지 않은 리비아 건설시장에 진출한 대우그룹이 공사대금 결제를 위해 영국 런던에 설치한 법인이 BFC의 모체라고 설명한다. 그룹 내의 공식 명칭은 대우 런던 현지법인인 런던지사였다.
이후 BFC는 대우그룹의 전체 해외자금을 관리하는 조직으로 발전했다. 특히 1990년대 중반 이후 세계 경영의 본격화로 해외 차입과 투자가 늘면서 BFC의 중요성은 더욱 커지고 규모도 급증했다.
외환위기 이후 금리가 치솟고 원-달러 환율이 급등(원화가치 하락)하자 대우그룹은 BFC를 국내외 자금을 조달하는 통로로 이용했다.
2001년 검찰 수사 결과에 따르면 김 전 회장이 BFC를 통해 관리한 자금은 200억 달러(당시 환율로 약 25조 원). 이 중 157억 달러는 해외차입금 상환에, 30억 달러는 해외사업 투자에 사용된 것으로 파악됐다.
검찰은 나머지 13억 달러 중 일부가 정관계 로비를 위한 비자금으로 쓰였는지에 주목하고 있다. 김 전 회장이 500만 달러에 프랑스 포도농장을 구입한 비용, 250만 달러의 아들 유학비용 등이 BFC에서 나갔는지도 관심거리다.
대우 측은 나머지 돈도 차입금 이자로 나갔으며 자금 사용처는 증빙서류가 갖춰져 있다는 사실을 금융감독위원회가 확인했다며 이를 강하게 부인하고 있다.
검찰은 2001년 조사에서 해외 계좌추적의 어려움 때문에 BFC의 실체를 파악하는 데 실패했다. 금융기관의 금융자료 보존기한도 5년으로 이미 많은 자료가 없어져 진정한 실체를 파악하기 위해서는 김 전 회장의 진술이 결정적 역할을 할 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061684258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 20세기 미술 여행</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
요즘 덕수궁에 가면 20세기 대표적인 서양화가들을 만날 수 있다. 피카소, 블라맹크, 몬드리안, 칸딘스키 같은 거장의 작품을 한자리에 모은 미술전시회가 열리고 있다. 20세기 미술은 다양한 흐름과 유파를 쏟아 냈다. 파란만장한 20세기였던 만큼 미술도 백가쟁명의 시대처럼 부침이 계속됐던 것이다. 110년 역사의 네덜란드 스테델리크미술관에서 가져온 전시작품 100여 점에는 근현대사의 명암이 녹아 있다.
이 전시회는 교과서에 수록된 미술품을 직접 감상할 수 있다는 뜻으로 현대미술 교과서전으로 명명됐다. 또 하나 놓치지 말아야 할 게 미술과 역사의 연관성이다. 19세기 산업혁명은 인간생활에 편안함과 여유를 가져오면서 미술의 대중화에 기여했다. 화가들은 보통 사람을 그림 소재로 다루기 시작했고 화가의 내면세계를 드러내는 일에 눈을 돌렸다. 이번 전시회에 출품된 피카소의 작품은 이런 흐름을 이어받아 이성적 합리적 사고를 미술에 도입했다. 캔버스가 갖는 평면의 한계에서 벗어나기 위해 3차원의 입체적 표현을 시도한 그의 그림은 20세기 초반을 장식했다.
두 번의 세계대전을 치르면서 예술가들은 비극의 폐허와 잿더미 위에 눈물 흘리고 절망했다. 화가들은 제각각 대응했다. 어떤 화가들은 자유와 해방의 이상을 표현하고 어떤 이들은 현실적 생존 문제를 다루기도 했다. 현실 너머에 있는 초현실적인 뭔가에 기대기도 했다. 이번 전시회는 그 과정에서 파생된 추상주의 표현주의 초현실주의 팝아트 등 여러 미술 사조를 망라한다.
그들의 깊은 고뇌를 읽어 내는 일은 쉽지 않다. 우리가 당시 사람들과 다른 세계에 살고 있는 탓이리라. 같이 20세기를 살았던 화가들마저도 세상을 대하는 방식이 달랐다. 그래도 20세기 미술을 돌아보는 것은 가슴 설레는 일이다. 전시장에는 거장들이 저마다 예술의 경지를 뽐내고 있고 전시장 밖에는 초여름 고궁의 신록이 싱그러운 빛의 잔치를 벌인다. 바쁜 일상에서 잠시 벗어나 들러봄 직하다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061684508</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 위원회와 내각 인사 통해 국정 쇄신해야</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
이제는 수습할 때가 됐다고 본다. 임기가 반 가까이 지났는데도 국정 난조가 계속되고 있다면 잘못돼도 한참 잘못됐기 때문이다. 고장 난 곳을 바로 찾아 고치고 바꿔야 한다. 이 상태로 집권 후반기를 맞는다면 노무현 정권에 희망을 걸 국민은 더욱 줄어들 것이다.
새 국가정보원장에 김승규 법무부 장관이 검토되면서 청와대와 내각의 일부 개편 가능성이 떠오르고 있다. 이 달은 넘긴다 해도 장차관급 정무직 인사를 매년 1월과 7월에 하기로 한 만큼 내달에는 어떤 형태로든 변화가 있을 것으로 보인다. 그렇다면 인사를 통해 국정 전반에 새바람을 불어넣을 기회다.
대통령자문위원회 체제에 대한 총체적 수술이 가장 급한 일 중의 하나일 것이다. 행담도 사건을 계기로 위원회 시스템의 문제점이 광범위하게 드러났고, 위원회 중심의 통치는 위헌이라는 주장까지 제기됐다. 대통령령에 근거해 만들어진 위원회와 그 위원장들이 직무권한이 법으로 보장된 행정부처를 제치고 국정을 좌우하는 것은 입헌주의의 기본질서를 흔드는 일이라는 것이다. 이석연 변호사는 위헌적인 위원회 통치가 계속된다면 국민대표 소송이나 납세자 소송, 헌법소원 등을 고려할 수 있다고 했다. 꼭 필요한 위원회가 아니면 폐지하거나 축소해야 한다. 그리고 국정 운영을 부처 중심으로 바꿔야 한다.
대통령이 민생 현장과 가까운 장관은 멀리하면서 청와대에 안주하고 있는 자문위원장에게 더 의지하는 것은 정상이 아니다. 대통령이 위원장들과는 수시로 독대하면서 장관들과는 개별적으로 거의 만나지 않는 것은 바람직하지 않다.
장관 중심으로 바꾸되 더는 코드 인사 아마추어 인사가 돼서는 안 된다. 집권 전반기의 실정도 상당 부분 잘못된 인사에서 비롯된 것 아닌가. 인사의 실패가 국정의 실패로 이어진 대가는 국민이 톡톡히 치르고 있다. 아무나 할 수 없고, 아무나 시켜서도 안 된다. 경험과 능력을 갖춘 진정한 전문가들을 써야 한다. 국정쇄신을 위한 대통령의 결단을 거듭 요망한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061684788</DOCNAME>
<TITLE>내 예명딴 음란사이트 27개 가정 풍비박산 죽고싶었다</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
50년 배우 인생의 명예가 짓밟힌 건 아무것도 아닙니다. 손녀딸이 친구들이 할아버지가 인터넷에서 벌거벗은 여자 장사를 한다고 놀렸다며 울 땐 가슴이 찢어졌습니다.
1960년대 영화 맨발의 청춘에서 맛깔스러운 트위스트 춤으로 팬들의 사랑을 받았던 배우 트위스트 김(본명 김한섭69).
그는 15일 시민단체 성숙한 사회 가꾸기 모임이 서울 종로구 세종문화회관에서 개최한 정보통신 윤리와 성숙한 사회 토론회에서 사이버 테러로 본 피해를 떠올리며 연방 눈시울을 붉혔다.
김 씨는 자신의 예명인 트위스트 김(twist kim)이 불법 성인사이트의 제목이나 인터넷 주소에 사용되고 있다는 사실을 알았다. 직접 찾아낸 곳만도 27개에 이른다.
처음에는 유명세려니 하며 넘어갔습니다. 하지만 주위에서 저를 이상한 시선으로 쳐다보고 이미지를 문제 삼아 영화와 CF 계약이 깨지는 일이 생겼습니다. 누군가가 밤중에 집으로 전화를 걸어 돈이 그렇게 좋으냐고 욕할 때는 아내와 붙잡고 울었습니다.
지인의 도움으로 검찰이나 경찰에 고발했지만 그때마다 결과는 각하나 혐의 없음이었다. 예명이라 고유 권한을 주장할 수 없다거나, 외국에 서버를 두고 있어 수사가 불가능하다는 이유였다.
해명할 방법이 없어 미적거리는 사이 소문은 더 나빠졌다. 섭외가 끊겨 충무로와 방송국 등에서 모습을 보이지 않자 진짜 불법 성인사이트 업자로 나섰다는 소문이 돌았고, 고소 고발로 뛰어다니는 것을 (성인사이트) 동업하다 싸움이 난 것이라고 뒤에서 수군댔다.
이 일로 김 씨와 그의 아내는 몇 년째 우울증 치료를 받았다. 불면증과 스트레스로 얼굴이 삐딱하게 돌아가는 구안괘사(안면신경 마비)에 걸리기도 했다. 병원 치료에 별 약을 써 봐도 가슴에 난 불은 꺼지지 않아 몸은 점점 더 쇠약해졌다.
결국 김 씨는 올해 3월 가족의 고통을 덜어주자는 심정으로 투신자살을 하기로 마음먹었다. 손자들의 얼굴이 눈에 밟히면서도 죽어서라도 불명예를 씻겠다는 유서 한 장을 써놓은 채 한강으로 향했다. 다행히 아내의 기지로 한강순찰대가 미리 출동해 참극은 막았지만 그때의 절망감은 여전히 가슴에 남아 있다.
김 씨는 타인의 인생에 피멍이 드는 그런 비양심적인 일을 인터넷에서 버젓이 하는 사람들이 우선 문제지만 정부와 사법기관도 법률이 애매하다는 이유로 방치하지 말고 사이버 테러로 고통받는 이들을 적극적으로 구제해 주길 진심으로 호소한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061684918</DOCNAME>
<TITLE>이명박 시장 부동산 정책 잇달아 맹공</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
이 정권의 부동산 정책은 정책도 아니고, 단지 강남을 죽이겠다는 것이다.
최근 정부의 부동산정책을 군청 수준이라고 비난했던 이명박(사진) 서울시장이 15일 다시 비판의 목소리를 높였다.
이 시장은 이날 오전 서울 세종문화회관에서 한나라당 주최로 열린 한국경제 재도약을 위한 실천과제라는 특강을 통해 정부가 시골에 혁신도시를 만들고 공공기관을 지방으로 이전시키면서 전 국토를 투기장으로 만들고 있다고 질타했다.
그는 최근 수도권 일부의 집값 폭등과 관련해 서울 강남의 아줌마들이 경기 판교의 부동산 폭등에 화가 나 팔지 말자고 담합하기 때문에 강남 부동산가도 덩달아 올라가고 있다며 정부가 지나치게 강남을 막으려는 게 문제라고 지적했다.
이 시장은 이어 정부 정책으로 피해 보는 것은 오히려 서울 강북 사람들이다. 재산세를 500만 원 내는 사람이 1000만 원 내게 될 때보다 10만 원 내는 사람이 20만30만 원 내게 될 때가 더 치명적인 것이라며 포수가 길목에서 멧돼지를 잡아야 하는데 엉뚱하게 산토끼와 나물 캐는 아줌마만 잡고 있다고 비난했다.
이와 함께 그는 우리나라에서 기업가는 개혁 대상이며 개혁 대상이 아닌 사람은 정권 잡은 그 사람들뿐이라며 개혁 대상이 돼야 할 사람은 개혁을 안 하고 자꾸 우리(국민)만 개혁하라고 하니까 (국민은) 어쩌면 이 정권이 빨리 지나가기를 바라는지 모른다고 말했다.
이 시장은 또 이 나라를 구하고 각종 문제를 해결할 수 있는 방법은 딱 한 가지다. 알아서 생각해 달라며 자신에 대한 지지 요청으로 해석될 수 있는 말을 하기도 했다.
한편 손학규 경기도지사도 이날 자유주의 연대 등 뉴라이트 그룹이 주최한 토론회에서 최근 정부정책을 보면 선무당이 사람 잡는다는 속담이 생각난다며 강남집값 잡겠다고 온갖 규제를 남발하여 전국을 투기장으로 만들고 있다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061685348</DOCNAME>
<TITLE>영웅 조너선, 당신을 잊지 않을겁니다</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
미국 캔자스시티에서 지갑을 소매치기한 범인을 뒤쫓다 숨진 조너선 우(우홍식29사진) 씨의 장례식이 14일 오후 유족과 조문객들의 애도 속에 치러졌다.
대구에서 출생한 뒤 어린 시절 가족과 함께 미국으로 이민 간 우 씨는 지난달 20일 캔자스시티의 한 쇼핑센터 주차장에서 루스 펙(60여) 씨의 지갑을 훔쳐 달아난 범인을 쫓다 범인의 차량과 건물 사이에 끼여 부상했고 이로 인한 내출혈로 8일 오후 숨을 거뒀다.
우 씨의 장례식은 펙 씨의 아들인 마이클 펙 목사가 재직하고 있는 오버랜드 파크의 홀리 크로스 루터 교회에서 200여 명의 조문객이 참석한 가운데 엄숙히 거행됐다.
펙 목사는 마치 친형제를 잃은 느낌이라며 유머 감각이 있고 너그러우며 많은 재능과 사랑을 가진 특별한 사람이었다고 추도했다.
우 씨의 안타까운 소식이 알려진 뒤 정신적 충격과 함께 재정적 곤란을 겪고 있는 유족들을 돕기 위해 각지에서 기금이 답지하고 있다. 지역신문 캔자스시티 스타는 골드 뱅크에 개설된 의로운 시민 조너선 우 추모 계좌에 13일 오후까지 1만2000달러의 성금이 들어왔다고 보도했다.
10일 오전부터 우 씨 추모 기금 모금 방송을 해온 지역 라디오 방송 더 플래닛 측도 청취자에게서 5만 달러 이상의 성금이 답지했다고 밝혔다. 캔자스 주정부에서도 정부기금 사용 방안을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061685588</DOCNAME>
<TITLE>종교와 생명과학이 머리 맞대다</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
인간 배아 줄기세포 연구를 놓고 견해차를 보여 온 서울대 황우석 교수와 천주교 서울대교구장 정진석 대주교가 15일 오후 서울 명동성당 주교관 집무실에서 만나 줄기세포 연구와 여성 난자의 사용 등 생명 윤리 문제에 대해 폭넓은 대화를 나눴다.
두 사람은 과학자는 어떤 경우에도 인간의 생명을 존중해야 한다는 원칙에 의견 일치를 보고 과학계와 종교계의 상호 이해를 위해 노력하기로 했다. 특히 두 사람은 배아 줄기세포와 성체 줄기세포의 보완적 연구가 필요하다는 데 의견을 모았다.
이날 회동에서 정 대주교는 천주교는 수정을 인간 생명의 시작으로 보고 있으며 배아 파괴를 인간 파괴로 간주한다며 황 교수의 배아 줄기세포 역시 인간 배아로 규정한다고 말했다.
이에 황 교수는 난치병을 앓고 있는 환자한테서 직접 얻은 피부세포를 체세포 핵이식이라는 기술로 유도한 서울대 연구팀의 줄기세포는 난자와 정자의 결합이라는 수정의 과정을 일절 거치지 않았으며, 또한 착상의 가능성이 전혀 없어 생명으로 발전할 과학적 근거가 없다고 자세히 설명하며 이해를 구했다.
정 대주교는 첨단과학 연구는 종종 기존의 윤리 규정을 적용하기 어려운 경우가 많은데 이 분야도 과학자로서 양심과 사회적 책임을 지켜 나갈 것이 강조되는 부분이라며 과학자로서 무엇보다 열린 자세를 지니고 사회의 우려와 권고를 최대한 수용하고 존중해 달라고 당부했다.
약 50분 동안 비공개로 진행된 이날 회동에는 황 교수팀의 일원으로 가톨릭 신자인 서울대 의대 안규리 교수가 동석했다.
황 교수는 꾸지람을 받으러 왔는데 큰 축복과 가르침을 주어 은혜로웠다고 화답하며 대주교님이 향후 연구방향 설정에 많은 도움과 가르침을 주셨다. 앞으로도 연구진행 상황에 따라 대주교님을 자주 찾아뵙고 여쭙고 싶다고 말했다.
안 교수는 이날 회동 결과를 설명하면서 성체 줄기세포 연구로 치료하지 못하는 불치병 환자들이 있다. 성체 줄기세포든, 배아 줄기세포든 환자를 고치는 치료법이 적합한 치료법이다. 양쪽에 다 문을 열어놔야 한다고 밝혀 배아 줄기세포 연구를 계속해 나갈 뜻을 분명히 했다.
이날 회동이 종교와 과학 간 대화의 물꼬를 트는 계기가 됐지만 양측의 이견이 존재함을 드러내는 대목이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061685748</DOCNAME>
<TITLE>말은 시원해도</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
한일 정상회담을 할 것인지 말 것인지, 한다면 어떤 주제로 할지 결정되지 않아 고심하고 있다.
정부의 최고위 외교관인 노무현 대통령이 14일 3부 요인과 5당 대표 초청 청와대 오찬에서 한 발언이 미묘한 파장을 불러일으키고 있다.
외교적 결례지만 협상전략?=한일정상회담 개최 발표 몇 시간 전에 한 이 발언은 외교적으론 결례에 해당한다. 그러나 노 대통령은 이 자리에서 협상은 카운터파트도 중요하고 전략적이고 유연한 자세도 필요하지만 때로는 (둑을) 막고 (물을) 품듯이 밀어붙이는 것도 중요하다며 다분히 의도된 발언임을 시사했다.
서울대 국제대학원 이근 교수는 정상적인 프로토콜에 따라서 양국 관계를 유지하는 것이 외교라고 한다면 노 대통령의 발언에 문제가 되는 부분도 있다라며 그러나 전략적인 차원에서 발언했다면 크게 문제가 되지 않는다고 본다고 말했다.
그럼에도 외교 전문가들 사이에는 정상회담을 앞두고 공개적으로 할지, 말지 운운한 데 대해 고개를 갸우뚱거리는 사람이 적지 않다.
외교통상부 관계자는 할말이 있다면 정상회담에서 당당히 하면 된다. 입장을 바꿔 한국과의 정상회담에 앞서 다른 나라 정상이 그런 말을 했다면 어떻겠느냐고 반문했다.
직설, 시원하지만 앙금이 문제=노 대통령은 너무 솔직하게 말한다. 그래서 국내에서도 수차례 설화를 겪었지만 외교문제는 개인이 아닌 국가 간의 관계라는 점에서 또 다르다.
노 대통령은 지난해 12월 프랑스 소르본대 강연에서 프랑스에 대해서 우리가 보다 더 매력을 느끼는 이유는 프랑스 문화가 미국과 다르다는 것이라고 말했다. 노 대통령은 발언 서두에서 제가 말을 잘못하면 섭섭해 할 미국 친구들이 있을지 모르겠다면서도 외교적 결례에 해당하는 국가 간 비교를 감행했다.
노 대통령의 이 발언은 즉각 미국 당국자들에게 전파됐다. 올해 초 본보 기자를 만난 미국 관리들은 노 대통령의 프랑스 발언을 보여주며 불쾌감을 토로하기도 했었다.
올 3월 독도문제로 한일 간에 긴장이 고조되는 상황에서 나온 노 대통령의 국민에게 드리는 글도 감정을 드러냄으로써 논란을 일으켰다. 노 대통령은 일본을 겨냥해 각박한 외교전쟁도 있을 수 있을 것이다. 이번에는 반드시 뿌리를 뽑도록 하겠다고 표현했다.
노 대통령은 글 말미에 우리는 승리할 것입니다라고 썼다가 나중에 우리의 요구는 반드시 역사의 응답을 받을 것입니다라고 수정했다.
퇴로를 남겨야=외교에 있어 직설어법의 위험성은 스스로 퇴로를 차단한다는 점이다. 특히 향후 전망이 불투명한 상황에 대해 단정적 언사를 사용할 경우 말 뒤집기 논란에 휩싸일 수 있다.
노 대통령은 3월 8일 공군사관학교 졸업식에서 우리 군은 한반도뿐 아니라 동북아의 평화와 번영을 지키는 것이 목표다. 동북아의 세력균형자로서 지역의 평화를 굳건히 지켜낼 것이라고 말했다.
동북아 균형자론으로 불리는 이 발언은 이후 주변국들에 적지 않은 오해를 불러일으켰다.
그러자 청와대는 지난달 31일 동북아 균형자론은 일본의 군비를 합법화하고 강화하는 논의가 한창 진행 중일 때 준비한 것이라고 발언배경을 설명했다. 외교부도 한미정상회담을 앞두고 동북아 역내 최후의 균형자는 미국이라고 서둘러 정리했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061685888</DOCNAME>
<TITLE>615 기념일 명칭 진통 병기키로</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
북한 평양에서 열리고 있는 615통일대축전에 참가 중인 남북 및 해외 민간 대표단은 15일 425문화회관에서 남북 당국 대표단이 참석한 가운데 민족통일선언을 발표했다.
5개항의 공동선언문은 615남북공동선언 정신에 따른 남북의 공존공영 615남북공동선언발표 기념일(우리 민족끼리의 날) 제정 공동선언 이행을 위한 동족 간의 공조실현 핵전쟁의 위협 제거 615공동위원회를 통일애국 운동기구로 강화 등의 내용을 담았다.
남북은 이 중 핵전쟁의 위험 제거와 기념일의 명칭에 관한 이견으로 협상에 난항을 겪었던 것으로 알려졌다.
통일대축전 남측 준비위원회의 한 관계자는 남측은 한반도 비핵화 원칙을 강조했고, 북측은 그 전제조건으로 주한미군 철수와 국가보안법 철폐를 고집했다며 핵전쟁의 위험을 제거한다는 문구는 그 절충점이라고 말했다. 또 기념일 명칭의 경우 우리 민족끼리의 날을 주장하는 북측과, 이 명칭이 자칫 미국을 배제하려는 정치적 의도로 해석될 소지가 높다는 남측의 입장이 맞서 결국 두개의 행사 명칭을 병기하는 선에서 합의가 이뤄졌다는 것.
한편 남측 당국 대표단장인 정동영 통일부 장관은 이날 오후 인민문화궁전에서 열린 615남북당국 공동행사 기념사에서 서울의 815광복 60주년 행사에 북측 민간과 당국 대표의 방문을 공식 요청했다(본보 14일자 A2면 보도).
정 장관은 또 위기와 기회의 기로에 서 있는 한반도는 이 현실을 슬기롭게 극복하기 위해 615남북공동선언을 중단 없이 실천해 나가야 한다며 한반도 냉전종식을 위한 장애제거 평화를 공고히 하기 위한 노력 경주 남북 간 경제협력의 지속적 확대 이산가족 문제의 시급한 해결 등을 4대 과제로 제시했다.
북측 당국 대표단장인 김기남 노동당 비서는 기념연설에서 민족통일 대축전에 북과 남의 당국이 함께 참가한 것은 전례가 없는 일로 우리 민족끼리의 참모습을 보여주는 훌륭한 시위라며 (남북 당국이) 겨레의 힘찬 통일 발걸음을 앞장서서 이끌어 나가는 견인차가 되자고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061559248</DOCNAME>
<TITLE>검은 사자 16강 제물로!</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2005 04:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050615/photo/2005061559248.jpg" vspace="10"/>  한국은 13일 유럽의 복병 스위스에 1-2로 일격을 당해 나이지리아를 잡아야만 16강을 바라볼 수 있다. 한국은 남은 2경기를 1승1무로 마감해야 16강 안정권에 들 수 있다. 마지막 상대가 지난 대회 우승국 브라질이라는 점을 감안하면 나이지리아전은 무조건 이겨야 하는 상황.
박성화 감독은 박주영을 3-4-1-2 포메이션의 공격형 미드필더 겸 처진 스트라이커인 1에 투입한다. 이 포지션은 공수를 조율하며 찬스가 왔을 땐 언제든 슈팅을 날려 골을 잡아내야 하는 곳. 박주영의 감각적인 패스와 드리블, 재치 있는 플레이에 기대를 걸겠다는 계산이다.
박 감독은 나이지리아 수비수들의 체격이 워낙 크다 보니 상대적으로 둔하고 느리다. 그래서 힘이나 제공권 싸움보다는 최대한 뒤의 공간을 파고드는 플레이를 하겠다. 그래서 박주영의 역할이 중요하다고 말했다. 배후를 침투하는 투 톱 김승용(FC서울), 신영록(수원)에게 볼을 배급하고 기회가 왔을 땐 빈 공간을 파고들게 해 상대 수비라인을 뒤흔들겠다는 계획. 박 감독은 수비보다는 공격에 중점을 둬 꼭 승리를 거두겠다고 말했다.
스리백 수비라인의 오른쪽을 담당한 김진규는 뒤에서 박주영을 뒷받침한다. 탄탄한 체격에 스피드와 투지가 좋은 김진규는 수비의 핵. 몸놀림이 빠른 나이지리아의 솔로몬 오코롱쿼와 프라미스 아이작의 배후 침투를 차단하는 게 임무. 김진규는 오버래핑에 이은 중거리 슛도 일품이고 프리킥이나 코너킥 땐 적극적으로 공격에 가담해 골을 잡아내고 있어 기대를 모으고 있다.
박 감독은 미드필더진에는 오른쪽 윙백 안태은(조선대)의 부상 회복에 따라 오장은(대구)을 중앙으로 복귀시켜 백지훈(서울)과 함께 짝을 이루고 왼쪽 측면에는 변함없이 백승민(연세대)을 투입할 계획이다. 수비라인은 김진규와 함께 이강진(도쿄 베르디), 이요한(인천)이 지킨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061563098</DOCNAME>
<TITLE>유령이 그대 가슴을 흔든다</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2005 04:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050615/photo/2005061563098.jpg" vspace="10"/> 명불허전.
10일 서울 예술의 전당 오페라하우스에서 막을 올린 뮤지컬 오페라의 유령 내한 공연은 왜 이 작품이 20년 가까운 세월 동안 1억 명 이상의 관객들에게 사랑받아 왔는지를 새삼 확인시켜주는 무대다.
흉측한 얼굴을 가면으로 가린 채 지하에 숨어 사는 음악 천재 팬텀, 팬텀 덕분에 무명의 코러스 걸에서 프리마돈나가 된 크리스틴, 크리스틴의 약혼자 라울. 관객들은 19세기 파리 오페라 하우스를 배경으로 펼쳐지는 이들의 사랑이야기에 빠져 들었다.
수백 벌에 이르는 화려한 의상, 객석 위로 수직 상승하는 1t에 가까운 대형 샹들리에, 촛불 사이로 배가 미끄러지듯 흘러가도록 하는 특수 효과, 스펙터클한 가면무도회.
130분 동안 눈과 귀는 한순간도 지루할 틈이 없었다. 다만, 1막의 하이라이트인 샹들리에 추락 장면에서 공연장 구조상 샹들리의 낙하거리가 짧은 탓에 탓에 속도가 느려진 것은 아쉬웠다.
이 뮤지컬의 가장 큰 매력은 주옥같은 노래들이다. 특히 첫 곡이자 크리스틴의 단독곡인 나를 생각해줘요와 주제곡 오페라의 유령, 밤의 음악, 오직 내가 당신에게 바라는 것그리고 돌아올 수 없는 곳 등은 뮤지컬의 성패를 가늠할 만큼 주연 배우들이 반드시 잘 불러야 하는 곡들.
크리스틴 역의 마니 랍은 청순한 미모로 주목받았으나 떨림이 많은 성악적 발성이라 원조 크리스틴 사라 브라이트만의 청아하고 맑게 뽑아 올리는 노래에 익숙한 관객에겐 다소 낯설었다.
2막 9장의 크리스틴과 라울(제로드 칼란드), 그리고 팬텀의 3중창은 이번 공연의 백미였다. 하지만 관객 전원의 기립박수와 다섯 번에 걸친 커튼콜은 단연 팬텀 역의 브래드 리틀을 향한 것이었다. 브로드웨이 등에서 팬텀 역을 1800회 이상 맡아온 그는 110% 팬텀이었다. 그는 190cm의 거구에서 뽑아내는 풍부한 성량, 바리톤과 테너의 영역을 넘나들며 저음에서 고음까지 자유자재로 오가는 가창력으로 관객을 압도했다.
밤의 음악 등을 듣다보면 얼굴 절반을 가면으로 가리고 있음에도 노래 속에서 연기가 묻어나 마치 그의 생생한 표정을 눈으로 보고 있는 듯 했다. 특히 크리스틴과 키스하는 마지막 부분에서 팬텀이 손가락의 미세한 떨림만으로 사랑의 고통을 표현해 낼 때 관객들은 일제히 숨을 죽였다. 2001년 국내 배우들로 공연한 오페라의 유령과의 차이이자 당시 공연에서 아쉬웠던 점도 바로 이런 섬세한 연기였다.
탁월한 팬텀 때문에 다른 배우가 빛을 잃는 느낌도 없지 않지만, 팬텀만으로도 이번 공연을 권할 충분한 이유가 된다.
공연은 9월1일까지. 02-580-1300
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061563408</DOCNAME>
<TITLE>저손님이 혹시 암행어사?</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2005 04:25</DATE>
<TEXT>
주부 김 씨와 던킨 도너츠 최 주임은 미스터리 샤퍼(mystery shopper)다.
미스터리 샤퍼는 손님을 가장해 매장에 들어가 판매원의 서비스와 제품 관리가 제대로 이뤄지는지 점검해 본사에 보고하는 사람. 판매원들에게는 암행어사로 불린다.
미스터리 샤퍼도 노하우가 있다
이제 다시 이 옷은 못 입고 와요.
경력 6년차 미스터리 샤퍼인 주부 김 씨의 말이다. 기자와 함께 들른 선글라스 매장에서 기자가 선글라스가 지금 입고 있는 옷과 잘 어울려요라고 경어로 품평을 했기 때문이란다.
김 씨는 쇼핑을 같이 올 정도면 친한 사이인데 경어를 쓰면 직원이 의심한다며 다음 번 매장에 들를 때는 눈치 채지 않게 다른 스타일의 옷을 입어야 할 것 같다고 말했다.
미스터리 샤퍼는 매장 점원이 알아보지 못하게 하는 것이 가장 중요하단다.
가방, 의상, 액세서리 등 같은 스타일로 두 번 매장을 찾지 않는 것은 기본. 본사에 들어갈 때는 행여 매장 판매원을 만날까봐 핸드백으로 얼굴을 가리는 007 작전을 벌이기도 한다.
판매원이 보지 않는 곳에서 체크리스트를 작성해야 하기 때문에 기억력도 중요하다.
김 씨는 내가 써 낸 보고로 직원이 해고되는 경우도 있다며 하지만 서비스 향상이라는 목적을 위해 사사로운 동정심은 버려야 한다고 했다.
서비스와 품질 지킴이
외식업체와 유통업체들은 전문 미스터리 샤퍼 외에 본사 직원과 주부 모니터요원 등도 미스터리 샤퍼로 활용한다. 판매 현장의 서비스 실태를 이중 삼중으로 점검하기 위한 것.
던킨도너츠 최 주임은 본사 직원들도 한 달에 한 번 정도 미스터리 샤퍼가 된다며 150개에 이르는 미스터리 샤퍼 체크 리스트를 모두 외울 수 있다고 말했다.
백화점 등 유통업체들은 미스터리 샤퍼에게 점검할 미션을 구체적으로 던져 준다.
예를 들면 여름철 행사 매장의 서비스를 점검하라, 구두 매장에서 온갖 신발을 신어 봐라, 경쟁업체 의류매장을 둘러봐라 등.
때로는 고객들이 불만을 자주 토로하는 매장을 집중적으로 감시하라는 지시가 떨어지기도 한다.
현대백화점 CS 향상팀 이해찬 주임은 본사가 정해 준 표준화된 서비스가 매장에서 제대로 실천되고 있는지를 점검하는 게 미스터리 샤퍼의 역할이라며 이들의 평가는 인사고과에도 영향을 미치기 때문에 매장 직원들이 늘 긴장한다고 귀띔했다.
신세계 CS팀 문상일 대리는 서비스도 백화점의 무형상품 중 하나라며 미스터리 샤퍼들은 현장을 감시하는 차원을 넘어 소비자 입장에서 행사 매장의 진열 상태나 마케팅 요령 등도 조언해 주고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061565498</DOCNAME>
<TITLE>한일정상 우여곡절 끝 20일 회담</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2005 04:22</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 고이즈미 준이치로 일본 총리가 20일 서울에서 정상회담을 갖는다고 한일 양국이 14일 공식 발표했다.
김만수 청와대 대변인은 20일 고이즈미 총리가 서울을 방문해 청와대에서 정상회담을 갖기로 양국 간에 최종 합의가 이뤄졌다며 고이즈미 총리는 21일 일본으로 돌아갈 예정이라고 밝혔다.
21일에는 양국 정상 간에 아무 일정이 없는 것으로 알려졌다.
김 대변인은 노 대통령이 회담 개최 여부를 놓고 마지막까지 고심하다가 오늘 있었던 여야 정당대표 및 3부요인과의 오찬회동에서 한일정상회담이 필요하다는 의견을 듣고 결론을 내린 뒤 일본 측에 통보했다고 전했다.
지난해부터 1년에 두 차례씩 열기로 정례화된 한일 간 셔틀정상회담은 한때 연기 또는 취소 가능성이 제기됐었다.
그러나 당초 예정대로 이달에 열기로 합의가 이뤄짐에 따라 양국 관계는 최악의 사태는 피할 수 있게 됐다.
이번 회담에서 한국 측은 독도 및 역사교과서 왜곡 문제, 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배 문제 등 3대 과거사 문제에 진전된 결과가 나오기를 희망하고 있다.
그러나 일본 측은 뚜렷한 입장 변화를 보이지 않고 있어 한일 양국의 갈등관계가 완전히 해소되기는 어려울 전망이다.
김 대변인은 브리핑에서 양국 정상은 이번 회담을 통해 바람직한 한일 관계를 위한 역사인식 공유 및 북한 핵 문제의 평화적 해결을 위한 협력 방안에 대해 폭넓게 협의할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061565508</DOCNAME>
<TITLE>첨단공학 단과대 통합땐 재정지원</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2005 04:26</DATE>
<TEXT>
정부가 내년부터 시행할 2차 두뇌한국(BK)21 사업에서는 대학별 나눠 먹기식 지원이 완전히 없어진다.
이에 따라 연구비 확보를 위한 대학 간 생존경쟁이 더욱 치열해지고 특히 이공계를 중심으로 단과대 통합 등 대학 내 구조조정이 가속화될 전망이다.
이 같은 계획이 차질 없이 실행될 경우 앞으로 수험생이나 학부모들에게 보다 나은 대학교육을 제공할 수 있을 것으로 기대된다.
교육인적자원부 산하 BK21위원회(위원장 오세정 서울대 교수김용학 연세대 교수)는 14일 대학 간 컨소시엄 구성 대신 대학별 참여 유도 중간평가를 통한 재심사 강화 단과대 통폐합 유도를 골자로 하는 2차 BK21 사업 기획보고서를 확정해 교육부에 제출했다.
정부는 이 보고서를 토대로 사업계획을 확정한 뒤 내년부터 7년간 연간 4000억 원씩 모두 2조8000억 원을 지원할 계획이다.
본보가 단독입수한 보고서에 따르면 1차 사업(19992005년)에 이은 2차 사업에서는 컨소시엄 형태의 사업단에 연구비를 지원하지 않고 대학별 참여만 허용한다.
주도대학-참여대학 형태로 여러 대학이 참여하는 연합사업단 제도가 결국 지원금을 여러 대학이 나눠먹는 데 그쳤다는 지적에 따른 것.
대신 전국 30위권 이내의 대학이 연구비 신청을 할 수 있도록 학과와 교수 수 등의 응모자격을 완화할 방침이다. 계열(인문계 5개, 이공계 14개)별로 610개 대학을 골라 이공계에 80%, 인문계에 20%를 배정할 계획이다.
특히 보고서는 지원 대상에 융합 및 학제분야를 신설해 대학별로 6T 분야(생명공학, 환경공학, 정보통신공학, 초정밀원자공학, 우주항공공학, 문화관광콘텐츠공학)의 단과대를 통합해 응모하면 전체 예산의 20%(연간 400억 원)를 배정하기로 했다.
분야별로 상위 30위권에 들지 못하거나 최종 선발에서 탈락한 대학은 연구비를 받지 못하는 점을 감안해 대학 내 구조조정을 유도한다는 계획이다.
이와 함께 2차 사업 3년차인 2008년에는 중간평가를 통해 사업 내용을 충분히 실행하지 못한 대학은 지원 대상에서 제외시킨 뒤 다른 대학을 포함시키기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061565528</DOCNAME>
<TITLE>김우중씨 로비의혹 자금 추적</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2005 04:23</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 14일 김우중(69) 전 대우그룹 회장을 상대로 비자금 조성과 정관계 로비 의혹을 파헤칠 것이라고 밝혔다.
민유태 대검 중수부 수사기획관은 50일간에 걸쳐 김 전 회장에 대한 수사를 할 것이라며 구속기소 전 20일간은 분식회계 등 2001년 대우사태 수사 때 드러난 혐의를 조사하고 이후 30일간 대우그룹이 영국 런던에 뒀던 비밀금융조직인 영국금융센터(BFC)를 살펴보겠다고 말했다.
민 기획관은 또 비자금과 관련해 추궁할 자료는 갖고 있다고 말했다. 그러나 그는 김 전 회장이 입을 열지 모르겠다고 말했다.
검찰은 대우사태 수사 당시 BFC가 대우 해외법인 등에서 끌어 모았던 200억 달러(당시 환율로 약 25조 원)의 사용처를 제대로 확인하지 못했다. 정치권과 재계에서는 이 돈의 일부가 대우 해체를 막기 위한 로비자금으로 활용됐다는 얘기도 나왔다.
검찰은 15일 밤이나 16일 새벽 김 전 회장에 대해 구속영장을 청구할 방침이다.
김 전 회장에 대해 구속영장이 발부되면 서울구치소 병사의 1평 남짓한 독거실에 수감된다. 병사에는 70세 이상의 고령자와 환자가 수용되며 의사들이 24시간 대기한다.
김 전 회장은 이날 오전 5시 25분 5년 8개월의 해외 도피생활을 끝내고 아시아나항공 734편으로 인천국제공항을 통해 입국했다. 체포영장이 집행돼 대검 청사로 연행된 김 전 회장은 대우사태에 대한 책임을 지기 위해 귀국했다고 말한 뒤 11층 조사실로 가서 조사를 받았다.
김 전 회장은 검찰에서 자신의 도피 이유에 대해 채권단과 임직원의 건의로 도피생활을 시작했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061565538</DOCNAME>
<TITLE>서울가서 설렁탕 먹고싶다</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2005 04:23</DATE>
<TEXT>
서울에 가서 설렁탕이나 한 그릇 먹으렵니다.
14일 오전 1시 반(한국 시간) 베트남 수도 하노이의 노이바이 국제공항을 떠난 아시아나항공(OZ) 734편. 5년 8개월 만에 귀국길에 오른 김우중 전 대우그룹 회장은 오전 2시 반경 승무원이 권하는 기내식을 거절하며 이렇게 말했다.
김 전 회장은 대우그룹 최고경영자(CEO) 시절 식사를 일하기 위한 연료 정도로 생각했던 기업인. 기내식을 거절하며 서울의 설렁탕을 말하는 그의 모습에서 오랜 해외도피 생활에 지친 한국 노인이 느껴졌다.
김 전 회장은 한국에서 급히 날아온 기자들이 모두 일반석에 탑승한 뒤 이륙 10분 전 현지 경찰의 에스코트를 받으며 승객 가운데 맨 마지막으로 비행기에 올랐다. 그를 국빈급으로 대우한 베트남 정부의 배려에 따른 것이다.
그는 법률대리인인 김&장의 조준형 변호사, 주치의인 아주대 의대 소의영 교수 등 일행 4명의 부축을 받으며 트랩에 올랐다.
감색 양복에 연자주색 넥타이를 맨 그는 여러 차례의 장협착증 수술 때문인지 얼굴은 초췌했고 과거보다 훨씬 늙어 보였다.
비행기에 오른 김 전 회장을 촬영하기 위해 방송사 카메라 기자들이 한꺼번에 몰리면서 기내는 갑자기 소란스러워졌다. 그는 비즈니스석 첫째 줄 오른쪽 창가 자리에 앉으며 흰 수염이 까칠하게 돋은 얼굴을 손으로 가렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061565688</DOCNAME>
<TITLE>동북아위 조직 대폭 개편</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2005 04:23</DATE>
<TEXT>
행담도 개발사업과 관련해 월권 논란에 휘말렸던 대통령자문 동북아시대위원회의 조직이 대폭 개편될 예정이다.
동북아위 관계자는 14일 지금까지 소위원회 업무가 중첩됐다는 판단에 따라 조직 개편을 준비 중이라며 여기에는 문정인 전 위원장의 사퇴 이후 침울한 분위기를 쇄신하기 위한 의미도 있다고 밝혔다.
동북아위는 지난달 조직 개편에 관해 외부 컨설팅을 받았다.
동북아위는 현재 전략기획, 평화전문, 사회문화협력, 경제협력 등 4개로 나뉜 소위원회를 남북협력팀, 동북아협력팀, 기획홍보팀 등 3개 분야로 재편하는 것을 검토하고 있다.
동북아위 관계자는 그동안은 문 전 위원장의 조직이었지만 이제부터는 시스템으로 움직이는 조직이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061565698</DOCNAME>
<TITLE>경남 창원 오피스텔 로또</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2005 04:23</DATE>
<TEXT>
청약 창구인 상남동 분양사무실과 3개 은행지점 앞에는 청약 전날인 12일 오후부터 청약 대기자들이 몰려 장사진을 이뤘다.
이들은 자리를 지키기 위해 돗자리와 텐트를 치고 대부분 길가에서 밤을 새웠다.
이곳 거주자가 아니라도 청약을 할 수 있기 때문에 서울 등 수도권에서 관광버스를 빌려 한꺼번에 내려온 사람들도 적지 않았다고 한다.
동사무소 역시 인감증명서와 주민등록등본 등 청약에 필요한 서류를 떼기 위해 사람들이 몰리면서 때 아닌 홍역을 치렀다.
인파가 너무 몰리자 시행사 측은 당초 13일 오전 10시오후 4시 반이던 청약시간을 없애고 밤을 새워가며 14일 오후 4시 반까지 연이어 접수했다.
청약자는 5만2000명, 청약대금(평형에 따라 2000만1억 원)은 1조5000억 원으로 잠정 집계됐다.
이런 과열 양상이 나타난 것은 이 오피스텔이 분양권 전매 제한 이전에 사업승인을 받아 전매가 가능하기 때문. 청약 자격에 제한이 없고 추첨을 통해 당첨자를 가리는 것도 이유였다.
최근 창원의 대형 아파트 값이 평당 1000만 원을 돌파했는데 이 오피스텔의 평당 분양가는 평균 845만 원 선이어서 차익에 대한 기대감도 컸다.
이 오피스텔은 43103평형 1000여 실이 3243층 규모로 지어지며 호텔, 쇼핑센터, 컨벤션센터 등과 함께 대규모 복합단지로 조성된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061565758</DOCNAME>
<TITLE>상어에 물린 해녀 바다낚시 경관들이 극적구조</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2005 04:26</DATE>
<TEXT>
13일 충남 태안군 앞바다에서 상어에게 물렸다가 구조된 해녀 이모(39) 씨는 천우신조가 아니었다면 목숨을 잃을 뻔했던 것으로 밝혀졌다.
동료 11명과 함께 배를 타고 외딴섬인 단도에 전복을 따러 왔던 이 씨는 박모(49) 씨와 함께 배가 떠 있는 반대쪽 바닷가에서 물질을 하다가 상어의 습격을 받았다. 두 사람은 간신히 바위로 몸을 피했지만 아무런 구호장비나 통신장비도 없어 도움을 요청할 방도가 없었다.
아무리 소리를 쳐봐도 동료들에게 닿지 않았고, 배로 돌아가려면 수영을 해야 했지만 상어가 기다리는 바다에 뛰어들 수는 없었다. 머뭇거리는 사이 상어에게 다리를 물린 이 씨는 피를 너무 많이 흘려 정신을 잃어가고 있었다. 더 시간을 지체하면 자칫 목숨이 위태로운 상황이었다.
그때 낚싯배가 시야에 들어왔다. 야간근무를 마치고 단합대회 겸 낚시여행을 온 서울 관악경찰서 관악산지구대 경찰관 15명이 탄 배였다.
처음에는 해녀의 손짓이 우리를 반기는 인사인 줄 알았지요. 그런데.
김태완(경감) 지구대장 등은 배를 향해 손을 흔들고 있는 해녀를 그냥 지나치려다가 느낌이 이상해 가까이 다가갔다. 동료가 상어에게 물렸다는 외침이 들렸다.
그러나 섬에 배를 대기는 쉽지 않았다. 수심이 깊은 바위섬이고 파도가 거친 데다 이날따라 안개가 짙었다.
선장이 약간 망설이는 듯하자 김 대장은 사람을 살리는 일이 급하다는 생각에 배값 물어줄 테니까 빨리 섬에 붙이라고 소리쳤다.
대원 중 박상진(37) 경장과 강정석(29) 순경이 먼저 바위 위로 뛰어내렸다. 해녀 이 씨는 거의 의식이 없었다. 한 사람은 이 씨를 부축하고 다른 사람이 배와 바위섬을 잇는 인간 고리 역할을 하면서 간신히 이 씨를 배에 옮겼다.
김 대장은 무전기를 이용해 해양경찰에 구조를 요청했다. 이때가 오후 3시 38분. 이 씨는 왼쪽 허벅지와 무릎의 뼈가 보일 정도로 심하게 다친 중상이었다.
해경이 올 때까지 기다릴까 생각했지만 현장에 왔다가 돌아가기까지 1시간이 넘게 걸릴 것 같았다. 결국 대원들이 직접 후송하기로 하고 119구급대가 안흥항에 대기하도록 연락했다.
낚싯배는 전속력으로 달린 끝에 오후 4시경 안흥항에 도착했다. 이 씨는 인근 병원으로 신속히 옮겨져 치료를 받았다.
김 대장은 단합대회를 제대로 못해 아쉽지만 한 생명을 살릴 수 있어서 어떤 행사보다도 보람 있는 날이었다며 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061566058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 약자 위한다며 양극화 키우는 정부</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2005 04:26</DATE>
<TEXT>
약자를 위한다는 정책이 약자를 더 힘들게 한다면 정책이 아니다. 이를 알면서도 바꿀 생각을 안 하는 정부는 또한 정상적인 정부가 아니다. 부동산에서 교육에 이르기까지 숱한 정책이 오히려 양극화를 부채질해 약자들의 고통만 키우는데도 겸허한 자성이 없다면 과연 믿고 따를 정부겠는가.
현 정권은 한 달이 멀다하고 부동산대책을 쏟아냈지만 서울의 강남 집값은 급등하고 강북 집값은 떨어져 격차가 더 벌어졌다. 무차별적 세금 공세로 서민들만 주택거래 중단, 집값 하락, 세금앙등의 삼중고에 시달리고 있다. 국토를 개조할 듯이 지역개발을 추진했지만 땅값 급등으로 서민들의 삶은 더 어려워졌다.
균형발전이라는 명분과 강남 집값만 때려잡으면 된다는 식의 편협한 생각으로 수도권 주택공급을 외면하다 보니 강남을 대체할 고급 주택단지 건설은 발목이 잡힐 수밖에 없었고, 결국 충청권과 가까운 강남과 수도권 남부의 부동산 가격만 요동치게 만든 것이다.
교육도 평등과 균형이라는 코드가 숱한 문제를 낳고 있다. 지금과 같은 평준화 체제에선 능력 있고 우수한 저소득층 자녀들이 주로 피해를 보게 돼 있다. 서울대의 한 연구에 따르면 1985년 고소득층의 서울대 사회대 입학생 수는 일반 가정 출신의 1.3배였으나 지금은 16.8배로 확대됐다. 그런데도 정부는 3불 정책을 고수하고 있다. 일본에선 민간기업인 도요타 자동차까지 직접 영재학교를 만들어 인재 양성에 나서고 있는데 우리만 평등주의라는 시대착오적 유령에 사로잡혀 있지 않은가.
물론 평등은 자유와 함께 민주주의의 핵심 가치다. 그러나 그것은 기회의 평등이어야 한다. 막무가내로 결과의 평등에 집착하면 결과의 불평등이 더 깊어지는 것이 세계의 오랜 경험이고 우리가 지금 목격하는 현실이다. 그럼에도 이런 이념형 경제정책과 교육정책을 부추기니까 국정시스템의 오작동과 약자의 위기가 심화되는 것이다.
17일 노무현 대통령 주재로 열릴 청와대 부동산 대책회의는 단순히 집값잡기 논의에 그쳐서는 안 된다. 근본적으로 시장원리에 맞는 경제정책을 모색하는 자리가 돼야 한다. 판교 신도시만 해도 균형과 형평의 코드 때문에 부작용이 커지지 않는가. 더 나은 주거 여건과 주택을 원하는 수요에 부응했더라면 강남 집값 폭등은 막을 수 있었다.
형평과 균형을 앞세워 지금처럼 시장을 계속 억압한다면 정부도 원하지 않을 악순환만 고착될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061566378</DOCNAME>
<TITLE>6&#8226;15평양축전 이모저모</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2005 04:23</DATE>
<TEXT>
615공동선언 5주년 기념 통일대축전이 14일 오후 북한 평양 김일성경기장에서 개막됐다. 이번 행사에는 정동영 통일부 장관을 단장으로 하는 정부대표단 40명이 처음으로 참가했다.
백낙청 남측준비위원회 상임대표는 개막 연설에서 615선언이 밝혀준 길을 따라 우리는 지난 5년간 화해와 단합, 통일 의지를 실천해 왔다며 분단 60년이 되는 올해를 평화와 통일의 전환적 국면을 여는 해로 만들자고 말했다.
공식 개막에 앞서 남북과 해외의 민간대표단 500여 명은 평양 시내 천리마동상에서 김일성경기장에 이르는 2km 구간을 시민들의 환호 속에 걸어서 행진했다.
남측 민간대표단 295명은 이날 오전 9시 5분 대한항공 KE 815편으로 인천공항을 출발해 서해직항로를 거쳐 오전 10시경 평양 순안공항에 도착했다. 이들은 안경호 북측준비위원장과 김정호 조국통일범민족연합 북측본부 부위원장 등의 영접을 받았다.
안 위원장은 고 문익환 목사의 부인인 박용길(86) 남측준비위 명예대표에게 허리를 숙인 뒤 두 손을 감싸 쥐고 건강하세요? 잘 오셨습니다라고 인사했다.
특히 북측은 김윤규 현대아산 부회장이 비행기에서 내려 고 정몽헌 회장의 부인 현정은 현대아산 회장과 딸 정지이 씨를 소개하자 곧장 귀빈실로 안내하는 등 각별히 대접해 눈길을 끌었다.
취임 이후 처음 평양 땅을 밟은 정 장관은 서울 종로구 삼청동 회담사무국에서 공항으로 출발하기에 앞서 가진 기자회견을 통해 615 행사를 거친 뒤 장관급회담(2124일)을 잘 해 남북관계를 완전히 정상화하고 발전시켜 나갈 것이라고 말했다.
임동원 전 통일부 장관은 5년 전의 감격과 흥분이 되살아나 감개무량하다며 공동선언 정신을 받들어 남북관계가 가다서다 하지 않도록 정부와 민간이 협력한다는 마음으로 평양에 다녀오겠다고 감회를 밝혔다.
당국 대표단을 태우고 오후 3시 인천공항을 이륙할 예정이었던 대한항공 KE 9815편은 평양 현지상황 때문에 출발이 2시간 정도 지연됐다.
당국 대표단은 오후 2시 40분경 탑승을 마치고 출발을 기다렸지만 오후 3시 20분경 배종태 기장이 기내방송을 통해 북측 군 당국으로부터 비행기 훈련이 많아 현지에 착륙할 수 없다는 연락이 있었다. 이륙 시간은 추후 통보하겠다고 말했다.
배 기장은 25분 뒤 다시 기내방송을 통해 현재 평양상공에 강한 뇌우가 오고 있어 1시간 반 정도 뒤에 출발해 달라는 요청이 있었다고 다시 안내했다.
이에 따라 당국 대표단은 비행기에서 내려 기다리다 오후 5시에야 출발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061566728</DOCNAME>
<TITLE>부시, 탈북수기 쓴 조선일보기자 백악관 초청</TITLE>
<DATE>JUNE 15, 2005 04:25</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 13일 탈북자 출신으로 북한의 인권 상황을 폭로한 평양의 수족관 공동저자인 강철환(37) 조선일보 기자를 백악관으로 초청해 40분 동안 얘기를 나눴다.
이 자리에서 부시 대통령은 경제적 압박으로 고통을 겪는 북한 주민들, 특히 임산부나 어린애가 굶는 모습을 보면 너무 가슴이 아프다고 밝혔다고 강 기자가 전했다.
부시 대통령은 또 한미 정상회담 때 노무현 대통령에게 북한에 보다 근본적인 변화가 일어나면 미국은 가장 많은 식량과 자금을 지원하겠다고 했다고 말했다.
그러나 그는 왜 한국인들은 김정일의 인권 유린에 분노하지 않는가라고 반문하기도 했다고 강 기자는 덧붙였다.
강 씨의 가족은 일본에서 살다 북한으로 이주한 뒤 강 씨의 할아버지가 정치범으로 몰려 북한 요덕수용소에 보내졌다. 강 씨도 9세 때부터 10년 동안 수용소에서 지냈다. 그는 1992년 북한을 탈출해 한국에 왔으며 한양대를 졸업했다.
평양의 수족관은 강 씨가 1993년 출간한 대왕의 제전을 본 프랑스 언론인이자 역사학자인 피에르 리굴로 씨가 강 씨의 책과 진술을 토대로 2000년 프랑스에서 출간했으며 이듬해 영문판이 나왔다.
부시 대통령은 옛 소련의 수용소 출신인 나탄 샤란스키 전 이스라엘 해외이주 담당 장관이 쓴 민주주의론(The Case for Democracy)을 읽은 뒤 지난해 11월 그를 백악관으로 초청해 환담하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061443468</DOCNAME>
<TITLE>최희섭과 이치로의 초구승부</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
최희섭과 이치로의 명암을 보면 참으로 돌고 도는 인생사란 감탄이 절로 나온다.
최희섭은 주말 3경기에서 6홈런의 돌풍을 일으킨 반면 이치로는 최근 9경기에서 39타수 6안타로 타율 0.154의 부진을 보였다. 이치로로선 메이저리그 5년은 물론 일본에서 7년 연속 타격왕의 첫 테이프를 끊은 1994년 이후 처음으로 시즌 중반 타율이 2할대(0.295)로 떨어지는 수모를 당했다.
제 아무리 천재라도 일시적인 슬럼프는 있기 마련. 또 최희섭을 이치로와 비교하는 것은 아직은 무리다. 하지만 두 선수의 기록 변화를 뜯어보면 이들의 상승, 하강 곡선이 만나는 교차점이 있어 흥미롭다.
올 시즌 최희섭의 볼넷 급감과 이치로의 초구 타율 급락이 그것이다.
최희섭은 솔직히 선구안은 별로지만 볼넷이 많기로 유명한 타자다. 지난해까지만 해도 595타수 만에 107개의 볼넷을 얻었다. 반면 이치로는 통산 2976타수 동안 볼넷은 202개에 불과하다.
최희섭은 올해도 시즌 초 볼넷이 많았지만 최근 들어선 5월17일 이후 22경기에서 63타수를 치는 동안 1개의 볼넷도 없었다. 이는 최희섭의 타격 패턴이 이치로처럼 적극적으로 변했다는 것을 의미한다. 공교롭게도 최희섭은 이 기간 0.313까지 올랐던 타율이 6푼 가까이 떨어졌다. 그러나 올해 초구 공략 타율은 0.440에 4홈런 10타점을 기록하며 새로운 타격 패턴에 적응을 마쳤다.
이에 비해 이치로는 올해 초구 타율이 0.104에 머물고 있다. 그것도 29타수에 불과하다. 전체의 15%에 이를 정도로 유난히 초구 승부를 즐겼던 그의 지난해까지 초구 타율이 0.427이었던 것에 비하면 눈이 휘둥그레지는 결과다. 이는 바야흐로 상대 투수들이 이치로에겐 볼카운트가 몰리는 한이 있더라도 초구 승부부터 까다롭게 하기 시작했다는 것을 의미한다.
주말 6개의 홈런이 모두 직구였고 이중 초구가 3개, 2구가 1개였던 최희섭이 한 단계 더 성장하기 위해선 이치로가 현재 겪고 있는 어려움을 어떻게 헤쳐 나가는지를 눈여겨봐야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061443498</DOCNAME>
<TITLE>은 그대들 다시 날아봐</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050614/photo/2005061443498.jpg" vspace="10"/>  아직 희망은 있다.
한국이 2005 네덜란드 청소년축구선수권대회 첫 경기에서 패했다. 박성화 감독이 이끄는 한국대표팀은 13일 스위스와의 F조 조별리그 1차전에서 1-2로 역전패했다.
수중전을 우려한 한국팀의 심정을 외면하듯 굵은 빗줄기가 쏟아진 에멘 경기장. 박주영 신영록 투 톱으로 나선 한국은 전반 25분 백지훈이 날린 슛이 스위스 골키퍼 손에 맞고 문전으로 흐르자 신영록이 달려들며 오른 발 슛, 첫 골을 넣었다. 그러나 한국은 오른쪽 크로스에 의한 슈팅을 잇달아 허용하며 전반 28분 안티치, 전반 33분 볼란텐에게 연속 실점했다.
추격에 나선 한국은 후반 24분 박종진의 중거리슛, 31분 백지훈의 슛이 골대를 살짝 벗어나 아쉬움을 남겼다.
그러나 박주영은 여전히 빛났다. 박주영은 후반 4분 한국진영에서 스위스 진영까지 수비수 4명을 제치며 60m의 환상적인 드리블을 선보였다. 장신선수들을 손쉽게 제치며 유럽선수를 상대로도 충분히 통할 수 있음을 보였고 여러 차례 날카로운 패스를 했다. 앙드레 슈르만 스위스감독은 후반에 어려운 경기를 했다. 특히 10번(박주영)이 인상적이었다고 말했다.
이날 브라질 나이지리아가 비겨 한국은 F조에서 최하위. 6개 조별리그 1,2위 팀과 6개조 3위 팀 중 승점이 높은 상위 4개 팀까지 16강에 합류한다. 따라서 3위만 해도 16강 진출 가능성이 있다. 남은 경기에서 대량실점하지 않고 나이지리아와 브라질 중 한 팀을 잡으면 16강 가능성은 충분하다.
한편 이날 거스 히딩크 PSV 아인트호벤 감독은 경기장을 찾아 한국-스위스전을 끝까지 지켜봤다. 그는 관심대상인 박주영의 경기를 보고 2002년 한일월드컵 당시 코치였던 박항서 씨와 이야기를 나눴으나 내용은 공개하지 않았다. 히딩크 감독은 또 잉글랜드 맨체스터 유나이티드로 이적을 추진 중인 박지성(PSV 아인트호벤)에 대해 지금 맨체스터에 가면 벤치를 지킬 가능성이 많다. 가지 않는 게 현명하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061445398</DOCNAME>
<TITLE>민간사이 도청 2000년 이후 177건 적발</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
수사기관이 아니라 민간인들 사이에서도 불법 감청(도청)이 광범위하게 퍼져 있는 것으로 나타났다.
국회 과학기술정보통신위원회 김희정(한나라당) 의원은 13일 대정부 질문을 통해 2000년부터 올해 5월까지 177건의 민간인 도청 사례가 적발됐다고 밝혔다.
수사기관의 감청 이외에 민간인들 사이에서 벌어지고 있는 도청 규모가 구체적인 수치를 통해 확인된 것은 이번이 처음이다.
김 의원은 이번 통계는 에스원 등 11개 민간 경비회사가 현장에 출동해 감청설비를 탐지한 결과 적발된 것이라고 설명했다.
또 민간 경비회사에 대한 도청설비 탐지 의뢰는 매년 1000여 건 수준인 것으로 파악돼 일반인과 민간기업들이 느끼는 사생활 및 기업정보 노출에 대한 우려가 크다는 것을 보여 줬다.
다만 연도별 민간인 도청 피해는 2000년 32건, 2001년 43건, 2002년 40건, 2003년 29건, 2004년 27건, 2005년 5월 현재 6건 등으로 2001년 이후 줄어드는 추세다.
한편 중앙전파관리소는 2004년부터 올해 5월까지 대형 전자상가와 심부름센터 등에서 벌어진 도청을 8건 단속했다고 밝혀 실제 도청 피해는 더욱 많을 것으로 추정된다.
김 의원은 불법감청설비를 단속하는 중앙전파관리소의 단속인력은 33명 17개 조에 불과하다며 이들은 휴대전화 불법복제 단속 업무도 맡고 있어 전문성이 낮고 효과적인 단속이 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061445518</DOCNAME>
<TITLE>철도터널에 불이 난다면?</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
비상구 없는 철도터널=건설교통부가 13일 국회 건설교통위원회에 제출한 자료에 따르면 500m 이상 되는 고속 및 일반철도의 125개 터널 중 경부고속철도 경기 광명시 광명터널과 일직터널, 충북 영동군 화신5터널, 황학터널 등 4곳(3.2%)에만 비상구가 설치돼 있는 것으로 나타났다.
이들 터널의 비상구 수도 일직터널만 3개일 뿐 광명은 2개, 화신5터널과 황학터널은 1개씩에 불과해 대형화재에 대응하기에 부족하다고 전문가들은 지적했다.
또 125개 터널에서 비상사태가 발생했을 때 승객이 터널을 탈출하기 위해 걸어야 하는 평균 피난거리는 761.8m(고속철도 973m, 일반철도 692m)로 나타났다.
고속철도 일직터널은 최장 피난거리가 3086m로 가장 길었고, 1000m 이상 되는 터널이 29곳이나 됐다.
이에 따른 평균 피난 소요시간은 15분 30초(고속 17분 54초, 일반 14분 42초)다.
특히 일반철도 터널의 경전선 장동터널(68분), 전라선 병풍터널(64분)과 슬치터널(70분)은 피난 소요시간이 1시간 이상 걸린다.
외국의 경우=독일 연방정부 철도 기준에 따르면 일반터널의 경우 최대 500m 간격으로 탈출구(비상구)가 있어야 한다.
일본 국토교통청도 초고속열차인 신칸센 터널 화재 등에 대비해 대피거리가 500m를 초과하지 않아야 한다고 규정해 놓고 있다.
국내 서울도시철도공사(지하철) 설계지침에도 화재 발생 시 승객이 6분 이내에 연기나 유독가스로부터 안전한 외부출입구로 벗어나야 한다고 돼 있어 철도터널의 실제 피난시간과는 큰 차이가 난다.
대피통로 및 소화전 확충 필요=건교부는 감사원의 지적에 따라 2003년 11월 고속철도 터널 방재 설계기준을 마련했다.
그러나 2004년 4월 개통된 경부고속철도 공사가 거의 완료된 시점이어서 고속철도 터널 대부분에 방재시설이 마련되지 않은 것.
일반철도 터널의 경우 아직 방재기준이 만들어지지도 않은 상태.
건교부 관계자는 올해 안에 철도안전법의 하위법령으로 일반철도 터널의 방재기준을 마련할 것이라고 말했다.
이에 대해 건설교통위 이낙연(민주당) 의원은 밀폐된 터널에서의 화재는 대형사고를 유발할 수 있는데도 대부분의 철도터널이 무방비 상태라며 정부가 철도터널에서 열차화재가 발생할 가능성이 거의 없다는 가정만으로 터널을 건설했기 때문이라고 지적했다.
한국철도기술연구원 관계자는 국내에서 1km가 넘는 철도터널 내부에 대피통로와 소화전 등 기초 방재설비를 하루빨리 확충해야 사고에 대비할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061445528</DOCNAME>
<TITLE>의로운 죽음 우홍식씨 이모 정두남씨</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
알뜰히 돈을 모아 어머니 고생을 덜어드리겠다고 했는데.
미국인 여성의 지갑을 훔쳐 달아나는 소매치기를 붙잡으려다 중상을 입고 숨진 재미교포 우홍식(29) 씨의 사연을 언론보도를 통해 알게 된 이모 정두남(70사진) 씨는 13일 눈물을 감추지 못했다.
정 씨는 미국으로 이민 간 뒤 어렵게 생활해 오다 이제 좀 생활형편이 나아지고 있었는데 이런 일을 당해 더욱 슬프다며 의로운 죽음이지만 가족에게는 너무나 참혹한 일이라고 말했다.
1976년 대구에서 태어난 우 씨는 2년 뒤 아버지 우영도 씨를 따라 미국으로 이민을 갔다. 아메리칸 드림을 이루기 위해 떠난 길이었지만 미국 생활은 순탄치 않았다.
보일러 설치업과 도넛 가게 운영을 병행하며 악착같이 살다가 몇 차례 강도와 사기를 당해 생활형편이 점점 어려워졌다.
아버지는 가정을 일으키기 위해 혼자 알래스카로 떠나 한 학교의 급사로 일했지만 8년 전 당뇨로 사망했다. 이후 우 씨 가족은 어머니 정순란(53) 씨가 조그만 옷 가게를 하며 버는 돈으로 근근이 생활해 왔다.
정두남 씨는 홍식이가 어려운 가정형편에도 방송제작자가 되겠다는 꿈을 잃지 않고 밝게 살아 왔다며 어려운 이웃을 돕는 데 앞장서 왔고 취직한 뒤에는 어머니에게 집을 사줄 정도로 효자여서 가족 모두가 자랑스러워했다고 말했다.
정두남 씨는 얼마 전 어눌한 한국말로 어머니 고생도 덜어 드리고 한국에 자주 들러 이모님께 용돈을 드리고 싶다고 말한 것이 자꾸 떠오른다며 말을 잇지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061445648</DOCNAME>
<TITLE>공립 국제고 2008년 신설</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
이르면 현재의 중학교 1학년이 고교에 입학하는 2008학년도에 국제적으로 고교 학력을 인정받는 공립 국제고교가 국내 처음으로 설립된다.
또 과학영재교육을 활성화하기 위한 과학고도 추가 설립돼 2008학년도부터 신입생을 모집한다.
서울시교육청은 13일 서울 종로구 명륜동 옛 혜화초등학교 터와 구로구 궁동에 특수목적고인 국제고와 과학고를 세우고 2008학년도부터 신입생을 각각 450명, 480명 선발한다고 밝혔다.
시교육청은 평준화 제도에 대한 보완책으로 학교 선택권을 확대하고 영재교육을 강화하기 위한 것이라며 학교 부지는 지역 간 균형발전을 고려해 결정했다고 말했다.
전국교직원노동조합은 이날 2008학년도부터 서울지역에선 과학고 2개와 외국어고 6개가 상위권 신입생 2749명을 매년 뽑게 된다며 서울 일반고 신입생 9만3000여 명 가운데 상위권 3%가 특목고로 빠져나가는 셈이라며 반발했다.
국내에 첫 국제학교 추진=기존의 외국어고가 외국어 교육에만 특화하고 있다는 지적에 따라 국제고는 외국어에 재능이 있는 학생을 국제문제 전문가로 육성하는 것을 목표로 삼고 있다.
이에 따라 학과를 국제 정치외교 경제협력 사회문화 등으로 나누며 학급당 25명씩 6학급, 총 18학급을 선발한다.
국내 학교로는 처음으로 고교 학력을 국제적으로 인정받는 교과과정을 도입한다는 게 특징이다.
스위스에 본부를 두고 2004년 현재 116개국의 1135개 학교가 가입된 국제학력인증기구(IBO)나 미국의 학력인증기구인 미국서부교육연합회(WASC)로부터 교과과정 인증을 받을 계획이다.
시교육청은 아직까지 부산국제학교는 물론 국내에선 IBO의 프로그램(IB프로그램)으로 교과과정을 꾸린 고교는 없다며 2008학년도부터 당장 IB프로그램으로 시작하지 못하더라도 꾸준히 추진할 것이라고 말했다.
IB프로그램은 현재 일부 외국인학교가 도입하고 있으며 인천 송도 등 경제자유구역 내에 설립될 외국교육기관도 도입할 예정이다. 국어 국사 예체능 등 일부 교과를 제외하고는 영어로 수업이 진행된다.
교육과정과 선발=국제고에서는 1학년 때 교육인적자원부가 정한 국민공통기본교육과정으로 배우고 2, 3학년 때는 선택한 학과에 따라 전문 교과목을 82단위 이상 배우게 된다.
시교육청은 외국어고 등 다른 특목고 출신처럼 국제고 학생이 대입에서 동일계열로 진학할 경우 우대받도록 추진할 것이라며 2005학년도 대입전형에 따르면 국제고의 동일계열로 볼 수 있는 학과가 서울에만 24개 학과가 있다고 설명했다.
국제고는 신입생을 서울 소재 중학교 졸업생 내신성적 우수자 관련 분야의 적성평가를 통해 선발하되 사교육을 부추길 수 있는 경시대회 전형은 최소화할 방침이다.
신설될 과학고는 일부 대학과 연계해 이공계 학점 이수(AP)만으로 무시험 전형으로 대학에 진학할 수 있도록 추진한다. 현재 부산과학고 졸업생은 일정 학점 이상 AP과목을 이수한 경우 한국과학기술원(KAIST)과 포스텍(포항공대)에 입학할 수 있다.
국제고와 과학고는 전원 기숙사에서 생활하며 학비는 일반 공립 수준이다. 외국인은 특별전형을 통해 입학시켜 혼재 학급으로 꾸릴 예정이다. 최종 입학전형은 2007년 5월까지 발표된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061446128</DOCNAME>
<TITLE>개성 직통전화 연기이유</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
지난달 31일로 예정됐던 북한 개성공단의 직통전화 개통이 연기된 것은 전화 가설에 필요한 물품이 전략물자인지의 판정이 늦어졌기 때문인 것으로 밝혀졌다. 전략물자로 판정되면 미국과의 협상을 통해 대북 반출 여부가 결정된다.
13일 KT와 한국무역협회 전략물자무역정보센터에 따르면 KT가 4월 말 전략물자 여부를 가려 달라고 신청한 15종의 물품 가운데 교환기 1대와 개인용 컴퓨터(PC) 3대에 대한 결과가 아직 나오지 않은 것으로 확인됐다.
전략물자 여부에 대한 판정은 전략물자무역정보센터에서 이뤄지며 규정상 15일 이내에 끝내게 돼 있으나 한 달 이상을 끌고 있다.
이에 대해 정부와 KT는 지금까지 북측 선로 공사 지연 때문이라고 설명해 왔다.
전략물자 1종으로 판정되면 통일부의 반출 허가를 받아야 하고 미국의 전략물자수출통제규정(EAR)에 저촉될 경우 미국과도 협의해야 한다.
조명균 통일부 개성공단지원단장은 전화 개설과 관련한 전략물자 반출 문제에 대해 미국 상무부와의 협의를 이제 막 시작했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061446168</DOCNAME>
<TITLE>김우중씨 새벽에 왔다</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 김우중(69사진) 전 대우그룹 회장이 14일 오전 인천공항에 도착하는 즉시 체포영장을 집행해 신병을 확보한 뒤 수사에 착수한다고 13일 밝혔다.
박 부장은 김 전 회장이 변호인단을 통해 자수서와 수사재기신청서를 보내왔다며 이는 혐의를 인정한다는 뜻으로 형량감경 등의 사유가 된다고 말했다.
김 전 회장은 14일 오전 1시 30분 아시아나항공 734편으로 베트남 수도 하노이를 출발해 오전 5시 50분 인천공항에 도착한다.
현지의 한 소식통은 김 전 회장의 출국 전 김 회장 본인과 의료진 변호인 등 5명이 아시아나항공편을 예약했다며 이들은 비즈니스 클래스를 이용하며 기내의 다른 좌석과는 격리가 될 것이라고 말했다.
박 부장은 검사와 수사관들을 인천공항에 보내 도착 즉시 김 전 회장에 대해 체포영장을 집행하고 입국 수속을 하도록 한 뒤 대검으로 데려와 수사에 착수한다고 말했다.
검찰은 김 전 회장의 성명서 발표나 개별 인터뷰는 허용하지 않기로 했다고 밝혔다.
검찰은 김 전 회장을 상대로 41조 원의 분식회계 10조 원의 사기대출 25조 원의 외환 유출 등의 혐의에 대해 조사할 계획이다.
또 검찰은 송영길 열린우리당 의원과 이재명 전 민주당 의원에게 불법 정치자금을 준 경위에 대해서도 수사할 방침이다. 송 의원과 이 전 의원은 정치자금법 위반 혐의로 유죄가 확정됐으며, 김 전 회장에게서 뇌물을 받은 혐의로 기소됐던 최기선 전 인천시장은 무죄 판결을 받았다.
검찰은 15일쯤 김 전 회장에 대해 구속영장을 청구한 뒤 영장이 발부되면 약 20일간의 수사를 거쳐 다음 달 5일쯤 기소할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061446288</DOCNAME>
<TITLE>한국형헬기사업 산업파급효과 13조원</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
육군의 노후 헬기를 대체하는 한국형 헬기 사업(KHPKorean Helicopter Program)이 약 13조8746억 원의 산업 파급 효과가 있으나 수출 전망은 그리 밝지 않다는 분석이 나왔다.
13일 본보가 입수한 한국산업개발연구원(KID)의 KHP 경제성 분석에 따르면 KHP에는 개발비 1조3113억 원, 양산비 4조1565억 원, 향후 30년간의 운영유지비 3조6350억 원 등 모두 9조1029억 원의 예산이 필요한 것으로 나타났다. 그동안 이 사업은 5조 원 정도의 사업비가 들 것으로 알려져 왔다.
또 KHP가 전체 산업에 미치는 파급효과는 생산 유발액 6조8889억 원, 부가가치액 2조3248억 원, 기술파급 유발액 4조6608억 원 등 총 13조8746억 원에 이를 것으로 추정됐다.
이에 따라 KHP는 9조1029억 원의 투입비용을 제외하고 약 4조7717억 원의 경제적 효과를 거둘 수 있을 것으로 분석됐다.
국방부는 한국형 헬기 245대 생산을 목표로 하고 있으나 개발비용이 증가할 경우 손익분기점을 맞추기 위해선 이보다 50여 대 많은 311대를 생산해야 하는 것으로 지적됐다.
한편 이 헬기의 수출 전망은 그리 밝지 않은 것으로 분석됐다.
미국의 항공 경영자문기관인 틸(Teal) 그룹에 따르면 201443년까지 KHP급 헬기의 연간 세계 시장규모는 141241대 수준이며, 특히 군용헬기 시장은 연간 77150대에 불과한 것으로 나타났다.
군의 한 소식통은 세계적으로 헬기시장이 갈수록 축소되는 상황에서 막대한 예산을 투입해 한국형 헬기를 개발하기보다는 직도입을 통해 기술이전을 최대화하는 게 바람직하다는 의견도 적지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061446578</DOCNAME>
<TITLE>쌀협상 청문회</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
국회 쌀 협상 국정조사 특별위원회는 13일 36명의 증인과 참고인이 출석한 가운데 청문회를 열어 쌀 협상 이면합의 의혹 등을 집중 조사했다.
특위 위원들은 정부가 협상력 부재로 사실상 이면합의를 해 주고도 국민에게 숨겼다며 협상 책임자들을 추궁했다. 그러나 증인으로 출석한 정부 관계자들은 이면합의가 아닌 추후 부가합의였다고 맞섰다. 다만 협상과정에서 농민들을 설득하지 못한 점은 사과했다.
이면합의냐, 부가합의냐=최대 쟁점은 정부가 쌀 협상을 위해 다른 품목을 양보했는지 여부. 특히 중국산 사과와 배의 검역절차를 완화해 사실상 수입을 허용한 것 아니냐는 추궁이 이어졌다.
한나라당 김재원 의원은 지난해 12월 정부가 주중 한국대사관에 보낸 문건 중 여타 현안은 쌀과의 연계 논란 가능성을 감안해 일단 합의문에서 삭제했지만 공식서한은 내년 초 중국에 송부될 예정이라는 내용을 근거로 이는 당시 이면합의가 진행 중이었다는 증거라고 주장했다.
김 의원은 또 중국의 요구로 검역절차 문건에 조속한이라는 표현이 삽입된 점, 합의문 서명 직전 외교통상부가 다시 삭제를 요구했으나 거절당했다는 점 등을 지적했다. 잘못된 협상으로 중국산 과일의 수입을 앞당겨 한국 과수산업에 피해를 입히게 됐다는 것.
그러나 반기문 외교통상부 장관은 조속히 한다는 표현이 있어도 8단계 검역절차를 거쳐야 하고 당장 수입을 한다는 뜻은 아니다고 설명했다.
또 지난해 협상 당시 책임자였던 허상만 전 농림부 장관은 이면합의가 전혀 없었다는 말에 책임을 지겠다고 강조했다.
미국의 쌀 시장점유율 보장 요구에 대해 정부가 유념하겠다(take note)라고 답변한 부분도 논란이 됐다. 민주노동당 강기갑 의원은 세계무역기구(WTO) 규정에 위배되는 시장점유율 보장 요구를 명백히 거절 안 한 것 자체가 잘못이라고 비판했다.
반성한다=열린우리당 이시종 의원은 사과와 배 이야기가 처음 불거진 지난해 7월과 쌀 협상 결과를 발표한 지난해 12월을 비롯해 4번의 설명 기회가 있었는데도 정부가 끝까지 이를 밝히지 않았다고 비판했다.
한나라당 정문헌 의원은 이번 쌀 협상의 점수는 D+ 정도밖에 안 된다고 혹평했다.
이에 김현종 통상교섭본부장은 국회에 와서 제대로 보고했어야 하는데 미숙한 점이 있었다. 반성한다고 사과했다. 한덕수 경제부총리는 정부로서는 최선을 다한 협상이었지만 농민들에게 송구스럽다며 고개를 숙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061447248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정동영 장관의 평양 6&#8226;15 시험</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
615남북공동선언 5주년 기념 통일대축전에 정부대표단을 이끌고 가는 정동영 통일부 장관의 평양행은 기대와 우려를 함께 안겨준다. 그의 방북은 한미 정상이 북핵 불용 의지를 재확인함에 따라 북핵 문제가 중대고비를 맞은 시점에 이뤄진다는 점에서 함의가 크다. 정 장관 개인으로도 중요한 정치적 시험대다.
축전이 기념하고자 하는 2000년 남북공동선언의 역사적 의미는 과소평가할 수 없다. 그러나 명과 함께 암도 존재한다. 철도와 도로가 연결되고 개성공단 시범사업이 시행되는 등 남북간 교류협력이 획기적으로 이루어졌다. 반면 대북 지원을 둘러싸고 남남 갈등이 빚어졌고 한미동맹에도 틈새가 벌어졌다. 더욱이 북한은 공동선언 이후에도 핵개발을 진행했음을 스스로 선전까지 하고 있다. 미 행정부 일각에서 남북회담이 북한에 핵개발에 필요한 시간만 벌어준 것이 아니냐는 회의론이 나오는 것도 이 때문이다.
사흘 전 노무현 대통령과 조지 W 부시 대통령 간의 4번째 정상회담은 북한의 핵개발을 결코 용납하지 않을 것이며, 6자회담 복귀 자체를 위한 새로운 당근은 없다는 메시지를 분명하게 던졌다. 다만 북한이 핵을 포기하고 6자회담에 복귀하면 그에 상응하는 보상을 하겠다는 것이다.
그런 만큼 정 장관은 북측에 기회의 창이 언제까지 열려 있는 것이 아님을 명확하게 전달하고 상대를 집중 설득해야 한다. 자칫 민족끼리라는 감성적 명분에 휘둘려 민간행사에 들러리서거나 책임질 수 없는 정치적 약속을 해서는 안 된다. 특히 우리가 우려하는 점은 여권의 유력한 대권 예비후보의 한 사람인 정 장관이 자신의 정치적 일정을 염두에 두고 가시적인 성과를 거두는 데 급급할 가능성이다. 남북관계사를 돌이켜보면 북한을 정치적 카드로 이용해 성공한 전례가 드물다는 점을 유념해야 한다.
북한과의 대화는 냉철한 계산과 원칙에 입각해야 한다. 더욱이 잘못된 합의는 무합의보다 나쁘다. 정 장관은 안보책임장관으로서 북핵문제의 돌파구 마련에 전념하는 모습을 보여주기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061325198</DOCNAME>
<TITLE>운동할땐 마우스가드 착용을</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050613/photo/2005061325198.jpg" vspace="10"/>  건강에 대한 관심이 높아지면서 스포츠 인구가 급속도로 늘고 있다.
특히 인라인스케이트, 산악자전거, 암벽등반 등 이른바 X게임 마니아도 많다. 축구, 농구 등 격한 스포츠도 큰 인기다.
많은 사람이 골절, 멍, 출혈 등에 대한 대처는 잘 하지만 치아손상, 잇몸, 턱관절 부상에 대해서는 제대로 알고 있지 못하다. 그러나 이런 부상은 방치하면 자칫 치아를 영원히 잃거나 주변근육 파괴, 뇌진탕 등으로 연결될 수도 있다.
X게임 마니아 급증 얼굴 주변 손상 크게 늘어
미국의 한 연구결과 얼굴 부상 중 1039%가 스포츠 도중 발생한 것으로 나타났다. 과거에는 주로 전문선수의 부상이 많았다. 그러나 최근 스포츠가 대중화되면서 일반인 환자가 급격하게 늘고 있다.
특히 최근 들어서는 남자와 10대, 20대 환자가 많아지고 있다. 일본에서 실시된 한 조사에 따르면 스포츠 관련 얼굴 부상 환자는 남성이 92%, 여성이 8%인 것으로 나타났다. 또 10대가 40.6%, 20대가 35.1%로, 전체 환자의 75.7%가 젊은층인 것으로 집계됐다.
입에 보호 장구를 충치땐 병부터 고쳐야
권투선수가 얼굴에 그토록 뭇매를 맞지만 부상이 적은 이유는 마우스피스 때문이다. 마우스피스가 외부 충격을 최소화하고 치아와 잇몸을 보호해주는 것.
이를 응용한 것이 바로 마우스가드다. 미국 등 일부 국가에서는 인라인스케이트, 산악자전거 등 경기를 할 때 마우스가드 착용을 의무화하고 있다. 또 레저스포츠를 즐길 때도 착용을 권하고 있을 정도로 대중화된 상태다.
그러나 누구나 마우스가드를 착용할 수 있는 것은 아니다. 충치, 턱관절장애, 치주염 등이 있거나 치열이 고르지 못하면 먼저 병부터 고쳐야 한다.
마우스가드 이렇게 사용하라
보통 부상이 많은 윗니에만 마우스가드를 착용하는 경우가 많다. 그러나 권투, 격투기 등 격렬한 운동을 한다면 위아래 모두 마우스가드를 착용해야 한다. 마우스가드를 착용해도 말을 하거나 숨을 쉬는 데는 전혀 지장이 없다. 최근에는 투명재질로 만들어져 얼핏 보면 착용사실을 알 수 없는 제품도 나왔다.
운동 직전에 입에 끼워 넣고 운동이 끝나면 빼면 된다. 부드러운 칫솔에 물을 묻혀 닦고 밀폐된 용기에 넣어 그늘에서 보관하도록 한다.
마우스가드는 스포츠용품점에서 판매되고 있다. 그러나 개인별로 구강 상태가 다르기 때문에 가능하면 치과에서 맞추는 게 좋다. 재질과 모양에 따라 가격은 10만30만 원.
입에 맞지 않는 마우스가드를 오래 착용하면 이를 악물게 되고 이로 인해 턱관절에 염증이나 변형이 생길 수 있다. 6개월마다 병원을 찾아 마우스가드의 이상 유무를 확인하도록 한다.
(도움말=대한스포츠치의학회 최대균 회장, 서울시치과의사회 박영철 공보이사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061327278</DOCNAME>
<TITLE>저금리시대 회사채 불티 기업들 요즘만 같아라</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2005 06:29</DATE>
<TEXT>
자동차용 주물 제조업체인 아주금속은 연 4.9%의 금리에 3년 뒤 원금을 갚는 조건으로 300억 원 규모의 무보증 회사채를 지난달 말 발행했다.
신용평가회사가 이 회사채에 매긴 신용등급은 BBB0. 당시 BBB0급 채권의 공식 금리는 연 6.59%였지만 아주금속은 이보다 1.69%포인트 낮은 금리에 발행하는 데 성공했다.
이 회사는 이 돈으로 올해 4월 22일 수협에서 연 7.5%로 빌린 200억 원을 깨끗이 갚아버렸다. 연간 5억 원 이상을 아낄 수 있게 된 셈이다.
신용만 웬만하다면 기업들이 큰소리칠 수 있는 세상이 됐다.
복 터진 기업들
농기계를 만드는 국제종합기계는 지난달 150억 원어치의 BBB 등급 회사채를 발행했다. 금리는 증권업협회 고시 금리(연 8.21%)보다 1.80%포인트 낮은 연 6.41%.
이 회사는 이렇게 마련한 돈으로 3년 전 연 11.85%로 발행했던 회사채를 모두 되사들였다.
국제종합기계 재무팀 관계자는 요즘 같은 저금리 상황은 은행 대출은 물론 과거 고금리 회사채를 차환해 재무구조를 개선하는 데 절호의 기회라고 말했다.
현대오일뱅크도 최근 1000억 원 규모의 회사채를 연 4.23%의 금리에 발행, 2002년 발행했던 연 9.04%의 고금리 회사채를 되사들이기로 했다.
이 회사는 금융감독원에 제출한 유가증권발행실적 보고서에서 금융비용을 줄이기 위해 금리 추이를 분석하다 최근의 금리 하락세가 유리한 조건이라고 결론지어 채권을 미리 발행했다고 적어 넣었다.
한 시중은행의 기업금융 담당부장은 요즘은 빌린 돈을 갚겠다는 기업에 제발 조금만 더 써 달라, 일부만 갚으면 안 되겠느냐고 사정하는 게 일과라고 털어놓았다.
저금리에 회사채 인기 폭발개인들도 입질
회사채 금리가 하락(채권 값 상승)한 것은 공급에 비해 수요가 많기 때문이다. 또 채권시장에서 회사채 수요가 만성 초과 상태가 된 근본 원인은 저금리에서 찾아야 한다는 분석이다.
고금리 자금을 유치했던 신용협동조합이나 새마을금고 등이 돈을 굴릴 곳을 찾아 채권시장으로 몰려왔고 연 3% 중반의 예금금리에 만족하지 못한 개인들도 회사채에 관심을 보이고 있기 때문.
동부증권 채권금융팀 한상현 이사는 2, 3년 전부터 몇몇 중소형 증권사가 회사채 창구판매를 시작해 짭짤한 재미를 보고 있다며 위험하지만 금리가 높은 2류 회사채가 인기라고 전했다.
회사채 창구판매란 예컨대 증권사가 연 8%에 회사채를 도매로 사들여 적은 금액으로 쪼갠 뒤 연 7%에 팔아 마진을 챙기는 방법. 이런 증권사들이 늘어나면서 회사채 창구판매 시장의 규모는 최근 약 10조 원으로 늘어난 것으로 추산된다.
이에 따라 작년 초 연 10%를 웃돌았던 3년 만기 BBB 등급(투자적격 등급의 하한선) 회사채의 공식금리는 최근 8%대 초반까지 떨어졌고 그중 우량 기업의 회사채는 공식금리보다 훨씬 낮은 수준에서 금리가 형성된다.
한 이사는 저금리 여파로 고수익-고위험 시장이 형성된 것이라며 기업의 본질가치에 비해 채권 값이 과도하게 뛰는 부작용도 있을 수 있지만 기업들에는 자금조달 비용을 낮추고 수요자들에겐 자금운용수단을 제공하는 등 순기능도 있다고 말했다.
단기 기업어음은 감소세
반면 주로 석 달 만기인 기업어음(CP) 시장은 파리를 날리고 있다. 저금리로 장기간 자금을 조달할 수 있는 수단이 많아지자 기업들이 굳이 CP를 발행할 필요성을 못 느끼기 때문.
한국은행에 따르면 지난달 증권사 및 종금사를 통해 발행된 CP 중 상환분을 제외한 순 발행금액은 5000억 원.
여기에는 자산관리공사의 부실채권 매입자금(4000억 원)과 SH공사(옛 서울도시개발공사)의 청계천 복원 관련 토지보상금(3000억 원) 등 공기업의 CP 발행금액이 포함돼 있어 일반기업은 CP 발행보다 상환한 금액이 훨씬 많았다는 게 한은의 분석이다.
시중은행 관계자는 기업들이 단기 채무를 장기 채무로 바꾸는 추세인 데다 CP를 발행하려다가도 요즘 같은 상황에서 CP를 쓰면 자금사정이 나빠진 것 아니냐는 오해를 받을까 봐 포기하는 경우도 있다고 말했다.
한국기업평가에 따르면 2002년 248건이었던 기업어음 평가건수는 지난해 210건으로 감소했다. 올해는 6월 8일까지 75건에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061329458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 전쟁과 데모사이드</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
6월은 호국의 달이다. 현충일은 그 의미를 되새기는 날이다. 동족상잔의 625전쟁을 겪은 우리는 누구보다도 전쟁의 참상을 실감하는 국민이다. 전쟁의 상흔이 큰 만큼 그러한 비극이 이 땅에서 다시는 없기를 바라는 평화에 대한 염원도 크다. 그러나 이 땅에서뿐만 아니라 일반적으로도 평화를 만드는 일은 참으로 어렵다. 국가 간 정치적 합의가 일시적 평화를 낳을 수는 있으나 영속적 평화는 보다 근본적 처방 없이는 이루기 힘들다.
20세기 전쟁의 역사를 보면 새삼스럽지는 않다 해도 놀랄 만한 사실이 발견된다. 제1차, 2차 세계대전을 비롯하여 625전쟁, 베트남전, 그리고 크고 작은 전쟁 때문에 약 4000만 명의 희생자가 발생했다. 이 희생자 속에 상당수의 민간인이 포함돼 있음은 다 아는 사실이다.
전쟁보다 더 참혹한 실상이 있다. 데모사이드(democide시민학살)이다. 저명한 국제정치학자인 루돌프 J 러멜 교수에 따르면 정권에 의한 자국민 대량학살인 데모사이드는 주로 공산주의나 전체주의 국가의 절대 권력에 의해 자행된다. 20세기에만 데모사이드로 약 1억 7000만 명의 인류가 희생됐다(이상우 저 럼멜의 자유주의 평화이론). 이는 20세기 전쟁 희생자의 4배에 달하는 숫자다. 극단의 절대 권력이 극단의 대량학살과 전쟁을 낳고 있는 것이다.
노벨평화상 최종 후보에까지 올랐던 평화주의자 러멜은 절대 권력으로부터의 탈피가 데모사이드에 대한 유일한 해법이라고 보았다. 시민의 기본권과 정치적 권한을 보편화하는 자유민주주의의 신장만이 시민학살을 막는다는 것이다. 한 나라가 민주화하면 할수록 시민학살의 가능성이 낮아질 뿐 아니라 전쟁 가능성을 줄인다는 것이다. 이는 단순히 비폭력과 전쟁 반대를 외치는 이상주의적 평화주의나 좌파 평화주의와는 다른, 훨씬 적극적 평화주의다. 오늘날 우리에게도 북한 문제의 본질을 깨닫게 하고 그 해결책을 시사해 주는 얘기다.
현 인 택 객원논설위원고려대 교수국제정치 ithyun@chol.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061329818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 대통령, 국정쇄신 구상 있나</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
한미정상회담을 마치고 귀국한 노무현 대통령이 헝클어진 내정을 어떻게 챙겨 나갈지 관심을 갖지 않을 수 없다. 경제 문제를 비롯한 국정 전반에 대한 경고음이 나날이 커지고, 민생현장은 정부와 정치권에 대한 불신으로 가득 찼다. 정부 측은 인정하려 들지 않지만 민심은 흉흉하다는 표현이 지나치지 않을 지경이다.
우선 경제 현실이 밝아질 조짐을 보이지 않고 있다. 1분기 성장률은 2.7%에 그쳤고 올해 전체로 4%도 어려운 상황이다. 실질구매력을 나타내는 국민총소득(GNI)은 1분기에 작년동기보다 0.5% 늘어났을 뿐이다. 이런 가운데 각종 공공요금은 치솟기만 한다. 거듭된 정책혼선은 불안심리만 키우고 있다. 억제 위주의 부동산 정책은 효과보다 혼란을 증폭시킨다.
여러 대통령자문위원회와 대통령 측근들의 편법과 월권, 교육문제 연금문제 같은 숱한 국정 현안의 표류, 갈등의 폭력화와 이에 대한 공권력의 무력화 등을 보면서 나라가 이렇게 흘러가도 되는지 안타까워하는 국민이 늘고 있다.
그럼에도 정부 여당은 네 탓하기에 바쁘다. 열린우리당은 실용파와 개혁파로 갈라져 서로 당을 떠나라고 삿대질하고 있다. 그러는 사이에 대통령에 대한 지지율은 30%대, 여당 지지율은 10%대로 추락했다.
노 대통령은 민심이 이처럼 등을 돌리는 까닭을 충분히 알고 있는지, 민생의 실상을 제대로 보고나 받고 있는지 궁금하다. 불안하고 대책 없는 국정상황을 호전시키려면 먼저 대통령이 위기국면의 실체를 읽어야 한다. 그리고 이상이라기보다는 환상에 빠져 저지른 정책의 실패를 인정하고 현실적인 대안을 찾아 국민 앞에 내놓아야 한다.
고장 난 국정시스템의 근본적 수리도 미룰 수 없는 과제다. 정책혼선과 행정난맥을 키워온 정부여당의 의사결정체계를 정상화시켜야 한다. 특히 청와대와 정부 핵심의 인적 쇄신을 결단할 것을 우리는 거듭 요망한다. 아무리 대통령과 코드가 맞는 사람이라도 국정표류와 정책실패에 책임이 큰 사람들에게는 책임을 물어야 상황을 반전시킬 수 있다.
노 대통령부터 심기일전해 국정쇄신에 임하지 않고는 레임덕(임기말 권력누수)을 막기도, 민생을 회복시키기도 어렵다고 우리는 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061329918</DOCNAME>
<TITLE>펠레축구와 동네축구 차이만큼 한국은 외국에 연구성과 앞서</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2005 06:58</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수는 11일 배아줄기세포 연구 옹호자들이 결집한 미국 휴스턴 베일러의대 회의장에서 그간의 연구 성과와 앞으로의 가능성에 대해 연설했다.
회의장을 메운 과학자 의사 시민단체 관계자 등 150여 명은 일제히 뜨거운 기립박수를 보내 경의를 표했다.
회의장 안팎에는 난치병 환자들이 그의 연구에 큰 기대를 보였다. 로드 블라고예비치 미 일리노이 주지사의 장인이라고 밝힌 한 노신사는 황 교수를 단 5분만이라도 만나기 위해 시카고에서 비행기를 타고 휴스턴에 도착했다. 그는 아침부터 황 교수가 투숙한 호텔에서 기다리다 회의장으로 향하는 그를 만나 난치병을 앓고 있는 자신의 아내가 희망을 갖게 해달라고 부탁했다.
또 인근 호텔에서 회의장까지 참가자들을 수송하는 버스에서는 한 줄기세포 연구 옹호단체 대표가 휠체어를 탄 여성 장애인을 부축하며 걱정 말아요. 황 박사가 왔으니까라고 말하기도 했다.
이날 저녁 휴스턴의 메리어트 메디컬센터호텔에서 열린 유전학정책연구소(GPI)의 글로벌 업적상 시상식장은 황 교수가 첫 수상자로서 주인공이었던 자리.
이곳에서 셰릴 트래비스 씨는 다중경화증을 앓고 있는 딸이 건강을 되찾는 게 유일한 삶의 희망이라면서 황 교수의 연설을 듣고 이제 그것이 현실이 될 수 있다고 생각하니 눈물이 앞을 가렸다고 말했다.
이에 앞서 8일 미국에 거주하고 있는 한인 특허전문가들은 워싱턴 매클린 힐튼호텔에서 황 교수를 돕기 위한 지적재산권 전략지원팀을 발족했다. 전략지원팀은 이택수 이선희 변리사, 김주미 한상준 변호사, 이성우 조지타운대 객원연구원(전 특허청 유전공학과장) 등으로 구성됐다.
황 교수는 현지 한국기자들과의 인터뷰에서 외국의 유수한 연구진이 서울대 연구실에서 배아줄기세포 추출을 위한 핵이식 작업을 직접 보고 난 뒤에는 손을 들어 버린다며 한국과 외국 간 연구 성과의 차이를 펠레 축구와 동네 축구의 차이에 비유했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061329958</DOCNAME>
<TITLE>수요억제는 백약이 무효 공급확대 나설듯</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2005 06:29</DATE>
<TEXT>
정부가 서울 강남지역 및 경기 성남시 분당구와 용인시 등의 집값 상승을 더 이상 방치할 수 없다는 판단을 내린 것으로 보인다.
정부는 일단 단기적인 수요억제 대책과 중장기적인 공급확대 대책 등 가능한 모든 정책 수단을 검토 대상에 올려놓고 있다.
하지만 당장 내놓을 대책은 마땅치 않아 보인다. 수요억제 대책은 지금까지 드러난 것처럼 실효성이 크지 않고 공급확대 대책은 시간이 오래 걸릴 수밖에 없기 때문이다.
하지만 대통령이 직접 긴급회의를 주재하기로 했다는 사실로 볼 때 어떤 식으로든 대책이 나올 것으로 전망된다.
획기적인 공급확대 대책 나올까
부동산 가격 급등을 막는 가장 효과적인 수단이 공급확대라는 점에는 정부도 동의하고 있다.
현재 논의되는 공급확대 대책으로는 판교급 신도시 건설 강북 뉴타운 개발 촉진 민간 여유자금을 이용한 중대형 임대주택 건설 등이 있다.
건설교통부 고위 당국자는 13일 국무총리 주재 회의와 17일 대통령 주재 회의의 핵심은 결국 공급을 늘리는 문제가 될 것이라고 말했다.
하지만 공급을 늘리기까지에는 많은 시간이 걸린다는 점이 정부의 고민이다.
신도시 건설은 개발계획 수립부터 아파트 공급까지 34년 걸리기 때문에 올해 하반기에 후보지를 선정해도 공급은 2009년 이후에나 가능하다.
후보지를 선정하는 문제도 간단치 않다. 판교급 신도시 후보지로 거론돼 온 서울공항은 국방부가 보안상의 이유로 반대하고 있고 경기 과천시 인근지역 등 그린벨트 해제는 환경부와 환경단체의 반대가 거세다.
부동산 전문가들은 당장 효과를 볼 수 있는 대책으로 용적률(대지면적 대비 건물총면적 비율) 및 층고 제한 등 재건축 규제 완화를 제안하지만 정부는 난색을 표시하고 있다.
재정경제부 관계자는 서울 강남의 재건축 규제를 풀어주면 장기적으로는 공급확대의 효과가 있겠지만 단기적으로는 집값이 오를 게 뻔하다며 가뜩이나 여론이 악화된 상황에서 국민이 이런 상황을 참아주겠느냐고 말했다.
단기 수요억제 대책도 병행
당장 수요를 줄이는 대책도 폭넓게 검토되고 있다.
대표적인 게 집값이 크게 오른 지역에 대해 국세청이 세무조사를 벌이고 기준시가를 올려 세금을 더 걷겠다는 것이다.
이와 함께 금융감독원이 금융회사들을 대상으로 주택 담보대출비율(LTV) 제한을 제대로 지키고 있는지도 점검한다.
정부는 현재 집값의 4060%로 묶여 있는 LTV를 더 낮추는 방안도 검토하고 있다.
일부에서는 2003년 1029대책 때 검토됐던 주택거래허가제 도입 가능성도 거론되지만 건교부는 민감하고 파장이 큰 문제여서 쉽게 결정할 수 없다고 밝혔다.
전문가들은 시간이 걸리더라도 공급을 늘릴 수밖에 없다며 원칙에 충실한 대책을 주문했다.
고철 주택산업연구원장은 10일 한덕수 경제부총리 주재로 열린 부동산 전문가 간담회에서 집값이 비정상적으로 오르는 데는 정부의 수요억제 정책도 빌미가 됐다며 집값 안정을 위해 강남 주변의 그린벨트를 풀어 택지 공급을 늘리고 중장기적으로는 강남 재건축 규제도 풀어야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061330218</DOCNAME>
<TITLE>김우중씨 귀국 즉시 체포</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2005 06:32</DATE>
<TEXT>
김우중(69사진) 전 대우그룹 회장이 14일쯤 귀국할 것으로 알려졌다.
12일 김 전 회장 측에 따르면 5년 8개월째 해외 도피생활을 해온 김 전 회장은 이미 한국과 가까운 동남아시아에 와 있으며 특별한 일이 없으면 14일 오전 인천국제공항을 통해 입국할 계획이다.
검찰 관계자도 김 전 회장이 이번 주에 들어올 가능성이 높다고 말했다.
김 전 회장에 대해서는 해외도피 중이던 2001년 3월 이미 체포영장이 발부됐고 같은 해 5월에는 소재가 파악될 때까지 사건 종결을 미루는 기소중지 조치가 내려졌다.
이에 따라 김 전 회장에 대한 구속 수사는 불가피할 전망이다. 김 전 회장의 연령이나 건강을 고려하더라도 분식회계 등 혐의가 중대하기 때문이다. 검찰도 법과 원칙에 따른 수사를 강조하고 있다.
일부에서는 그가 입국 후 검찰 대신 병원으로 옮겨질 것이라는 얘기가 있으나 검찰은 턱 없는 소리라며 일축하고 있다.
보석 석방 얘기도 나오는데, 보석은 법적으로 기소된 후에 가능하다. 검찰은 김 전 회장에 대해 가능한 구속기간(20일)을 모두 사용해 수사한 뒤 기소할 방침이다.
김 전 회장이 귀국하면서 발언할 기회를 가질 수는 있을 것으로 보인다. 검찰 관계자는 기자회견은 어렵지만 공항청사에서 간단한 입장 발표를 하는 것까지 막을 필요는 없을 것 같다고 말했다.
검찰은 우선 대우그룹이 19971998년 모두 41조 원의 분식회계를 하고 10조 원에 이르는 불법 대출을 받은 것이 실제로 김 전 회장의 지시에 따라 이뤄진 것인지 조사할 방침이다. 이 부분에 대해서는 이미 대법원의 확정판결을 받은 대우그룹 전직 임원들에 대한 판결문에서도 확인되고 있어 쉽게 마무리될 것으로 보인다.
문제는 김 전 회장이 대우그룹 해체를 막는 과정에서 거액의 비자금을 뿌렸다는 의혹에 대한 수사. 검찰 관계자는 정치자금법 위반 혐의는 이미 대부분 3년 시효가 끝났다면서도 김 전 회장과 관련된 의혹은 모두 확인해 봐야 하지 않겠느냐고 말했다.
김 전 회장은 대우그룹에 대한 워크아웃(기업개선작업)이 본격화하던 1999년 10월 중국 옌타이 자동차 부품공장 준공식에 참석했다가 종적을 감춘 뒤 해외에서 은둔생활을 해 왔고 최근에는 건강이 악화돼 요양 중인 것으로 알려졌다.
한편 8일 출국해 이탈리아 베네치아에 체류 중인 김 전 회장의 부인 정희자 씨는 12일 유럽의 다른 도시로 이동한 뒤 14일 김 전 회장과는 별도로 인천공항을 통해 입국할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061330458</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 음란물 첫제재</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2005 06:32</DATE>
<TEXT>
검찰이 휴대전화 서비스를 통해 성인용 동영상 등을 제공한 SK텔레콤과 동영상 제작자 등을 음란물 유포 혐의로 기소했다. 휴대전화를 이용해 성인용 동영상을 제공하는 서비스 업체가 기소된 것은 처음이다.
하지만 SK텔레콤 등은 영상물등급위원회(영등위) 심의를 통과한 동영상을 검찰이 음란물로 취급한다며 반발하고 있어 법정 공방이 예상된다.
검찰 수사=서울중앙지검 형사7부(부장 김헌정)는 12일 휴대전화 동영상 서비스를 통해 음란물을 유통시킨 혐의(정보통신망이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반)로 SK텔레콤과 이 회사 성인 동영상 서비스 운영책임자 최모(40) 씨 등 15명을 불구속 기소했다.
검찰은 KTF와 LG텔레콤의 통신망 이용업체인 KTH와 인터펄스, 동영상 제작업자 등 26명을 같은 혐의로 벌금 500만1000만 원에 약식기소했다.
검찰에 따르면 SK텔레콤은 2002년 11월부터 최근까지 동영상 서비스인 준(June) 네이트(nate) 등의 성인란에 음란 동영상과 야설(야한 소설) 등 2100여 개를 게시해 매년 평균 78억 원의 수입을 올린 혐의다.
KTF는 2003년 1월부터 올해 4월까지 계열사인 KTH가 제공하는 음란 동영상 1900여 개를 동영상 서비스인 핌(Fimm)의 성인란에 게시해 연평균 9억 원의 수익을 올렸고, KTH는 연간 18억 원을 벌었다.
LG텔레콤도 2003년부터 통신망 이용업체인 인터펄스가 제공하는 동영상을 통해 연간 2억 원의 수익을 올린 것으로 검찰은 보고 있다.
성인 동영상 서비스를 직접 운영한 SK텔레콤의 경우 성인물 이용료를 콘텐츠 제공업체와 3 대 7의 비율로 나눴다.
통신망 이용업체를 통해 성인동영상을 제공한 KTF와 LG텔레콤의 경우 이용료를 1(이동통신회사) 대 2(통신망 이용업체) 대 7(콘텐츠 제공업자)의 비율에 따라 나눠가졌다.
이동통신업체 3사는 성인물 이용료의 일부를 챙기는 것과 동시에 이용자가 동영상을 보는 시간에 해당하는 통화료를 별도로 챙겼다. 3분 분량인 성인용 동영상의 경우 정보 이용료가 900원, 통화료는 990원 선이다.
검찰은 KTF와 LG텔레콤은 통신망 이용업체(KTH 등)를 이용했기 때문에 판례상 처벌할 수 없어 KTH 등을 약식기소했다.
법정 공방 예상=이동통신 회사와 콘텐츠 제공업자 등은 제공된 동영상이 영등위 심의에서 18세 관람가 등급으로 통과된 것이고, 이 서비스를 이용하기 위해서는 성인인증절차도 거쳐야 하는 만큼 검찰의 기소가 부당하다고 주장한다.
그러나 검찰은 문제가 된 동영상은 영등위 심의를 받은 영상물을 재편집한 것이며, 영등위의 심의를 통과했더라도 대법원 판례에 따라 음란물로 볼 수 있으면 처벌 대상이 된다고 반박하고 있다.
이에 앞서 검찰은 3월 휴대전화에 제공되는 것과 비슷한 내용의 동영상 서비스를 제공한 네이버와 다음, 야후코리아 등 인터넷 포털 업체를 약식기소했으나 이들 업체가 불복해 정식 재판을 청구함으로써 재판이 진행 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061331188</DOCNAME>
<TITLE>17가지 몽상서 노정권 깨어나야</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
노무현 정권은 17가지 몽상을 깨야 한다.
한나라당 이한구(사진) 의원은 12일 경제현황 분석자료를 내놓고 노 정권이 8대 분야의 17가지 허황된 몽상으로 잘못된 정책을 추진한 결과 스스로 정체성 위기에 빠졌다고 주장했다.
이 의원은 현 정권이 경제회복 몽상에 빠져 있지만 경제성장률은 2년 연속 세계 평균성장률을 밑돌고 물가는 선진국 물가보다 평균 1.7%포인트 높았다고 지적했다.
또 저소득층의 가계적자율이 올해 1분기 24.1%로 외환위기 때보다 8.7%포인트 악화되는 등 계층간 소득불균형이 심화됐음에도 분배 만능주의 몽상에 빠져 있다는 것.
이 의원은 이어 정부가 중소기업을 키우겠다는 몽상을 갖고 있지만 중소기업 가동률은 참여정부 출범 이후 5%포인트 줄었다고 밝혔다. 지역균형발전도 수도권 인구비중이 1997년 45.7%에서 올해 47.5%로 높아진 결과 등을 볼 때 몽상에 불과하다는 것.
이 의원은 정부는 몽상에서 깨어나 대기업 규제완화와 출자총액제한제도 폐지를 비롯해 경제회복을 위한 실질적인 조치를 취하라고 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061331328</DOCNAME>
<TITLE>한미정상 회담서 맞장구 대화도</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 10일 낮(한국 시간 11일 새벽) 미국 워싱턴에서 열린 노무현 대통령과의 정상회담에서 북한이 핵무기 계획을 포기하는 전략적 결단을 내리면 궁극적으로 북-미 간에 보다 정상적인 관계(more normal relations)가 가능할 것이라고 밝혔다.
반기문 외교통상부 장관은 정상회담 직후 워싱턴에서 가진 기자회견에서 이같이 밝히고 궁극적으로는 북-미 간에 수교를 해야겠지만 현 단계에서는 핵문제 해결에 진전이 있는 경우 통상 국가 간에 있을 수 있는 보다 정상적인 관계를 가질 수 있다는 긍정적인 뜻을 표명한 것이라고 설명했다.
이는 지난해 6월 중국 베이징에서 열린 제3차 6자회담에서 미국이 북한에 제안한 핵문제 해결 로드맵에 포함돼 있는 것이지만 부시 대통령이 북한과의 수교까지 염두에 둔 발언을 직접 했다는 점에서 주목된다.
부시 대통령이 언급한 보다 정상적인 관계는 북한의 핵 폐기에 맞춰 미국이 북한에 대한 경제제재 및 테러지원국 지정을 철회함으로써 수교 전 단계 수준까지 북한과의 관계를 정상화하는 것을 의미한다.
한편 정부는 평양 615 통일대축전(1417일)과 남북장관급 회담(2124일)을 통해 북한이 핵을 폐기할 경우 미국이 북한과 보다 정상적인 관계를 추구할 수 있다는 한미 정상회담의 메시지를 북측에 직접 전달할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061104208</DOCNAME>
<TITLE>전혀 피곤하지 않은데요</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2005 06:48</DATE>
<TEXT>
이제는 청소년대표팀을 위해 투혼을 불사르겠다.
한국축구대표팀의 월드컵 6회 연속 진출을 최선봉에서 이끈 축구천재 박주영(20FC서울). 지난달 24일 성인대표팀에 소집돼 2006 독일월드컵 아시아지역 최종예선 A조 우즈베키스탄, 쿠웨이트전을 모두 풀타임으로 뛴 그가 10일 2005 세계청소년(20세 이하)축구선수권대회가 열리는 네덜란드 에멘에 도착했다.
죽음의 원정길에서 2경기 연속 골을 터뜨리는 등 맹활약한 그는 강행군에도 불구하고 전혀 흐트러짐 없는 모습으로 청소년대표팀 훈련 캠프에 합류했다.
체력적인 문제도 없고요, 부상도 없습니다. 청소년 선수들과는 오랫동안 호흡을 맞춰왔기 때문에 조직력에도 전혀 문제없을 겁니다.
4번에 걸친 비행시간만 16시간. 열사의 나라에서 훈련과 경기를 반복했지만 축구천재의 얼굴엔 지친 기색이 전혀 없었다. 오히려 성인대표팀에서 연속 골을 넣은 자신감이 충만해 있었다. 청소년대표팀의 단짝 김진규(20주빌로 이와타)와 함께 쿠웨이트에서 네덜란드로 날아온 박주영은 10일 개막하는 청소년선수권대회에서 1983년 이후 22년 만에 4강 신화 재현에 도전한다.
솔직히 성인대표팀은 청소년대표팀과 큰 차이가 날 줄 알았었는데 대표팀 선배들이 잘해줘 큰 어려움이 없었어요. 골에 대한 자신감도 붙었고요. 고국에 있는 팬들에게 계속 멋진 모습 보여드리겠습니다.
사실 박주영은 월드컵 예선 경기를 거치며 이젠 그 누구나 인정하는 대한민국 최고 골잡이가 됐다. 국내 최고의 선수들이 모인 성인대표팀에서 대선배들과 경쟁해 연거푸 골을 잡아냈기 때문이다.
그의 꿈은 잉글랜드 프리미어리그 진출. 이번 청소년대회는 그의 꿈을 이루기 위한 예비 무대.
한편 박주영은 동아일보 애독자 및 팬들에게 그동안의 성원에 감사하는 메시지를 띄웠다. 그는 언제나 보내주시는 큰 성원에 감사 드린다며 팬들에게 필승을 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061104238</DOCNAME>
<TITLE>이제 아우들이 쏠 차례</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2005 06:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050611/photo/2005061104238.jpg" vspace="10"/>  이젠 아우들이 일낸다.
6회 연속 월드컵 본선 진출을 확정한 한국축구가 또 다른 기적을 준비하고 있다.
박성화 감독이 이끄는 한국청소년(20세 이하)대표팀이 13일 오전 3시 30분 네덜란드 에멘에서 유럽의 복병 스위스를 상대로 2005세계청소년축구선수권대회 F조 조별리그 1차전을 갖는다.
1983년 이후 22년 만에 4강 신화 재현을 꿈꾸는 한국은 스위스전에 이어 아프리카 챔피언 나이지리아, 대회 2연패를 노리는 최강 브라질과 맞붙어야 하기 때문에 16강 진출을 위해서는 첫 경기부터 총력전을 펼쳐야 할 판.
한국은 8일 네덜란드 니메겐에서 열린 온두라스청소년대표팀과의 최종 평가전을 2-1로 승리해 상승세를 찾은 상태. 여기에 공수의 핵심 멤버 박주영(FC서울)과 김진규(주빌로 이와타)가 10일 드디어 팀에 합류해 뒤늦게나마 정상 전력을 구축했다.
박성화 감독은 4-4-2 포메이션을 펼칠 예정. 공격 선봉장은 박주영과 신영록(수원) 투 톱이 맡게 된다. 턱 골절상 때문에 안면 보호대를 착용한 신영록은 온두라스전에서 골 맛을 본 데다 헤딩도 가능하다는 진단을 받아 선발 출전에 무리가 없을 전망.
박주영의 복귀로 팀 동료 김승용(FC서울)은 최전방 스트라이커 대신 오른쪽 날개로 보직을 변경해 측면 돌파와 정교한 크로스 올리기에 주력할 예정. 또 미드필드진에는 백승민(연세대), 백지훈(FC서울), 황규환(수원)이, 수비라인에는 김진규와 박희철(홍익대), 이강진(도쿄 베르디), 오장은(대구), GK 차기석(전남)이 포진한다.
2002년 17세 유럽청소년선수권 우승 멤버들을 주축으로 한 스위스는 필리프 센데로스, 요한 주루(이상 아스날), 레토 지글러(토튼햄), 요한 볼란텐(브레시아) 등 빅리그에서 활약 중인 선수들이 주전.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061104838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 레임덕 부추기고 쇄신 가로막는 당-정-청</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2005 06:31</DATE>
<TEXT>
대통령이 레임덕에 빠지면 국정과 민생이 당장 타격을 입는다. 국가수반으로서 영이 서지 않고 외교조차 제대로 해 나가기 어렵다. 명색이 집권세력이라면 이런 상황이 오지 않도록 고뇌하면서 대책 마련에 온 힘을 쏟아야 할 텐데 요즘 모습은 정반대다. 당-정-청이 따로 놀면서 네 탓 공방에만 열을 올리고 있다. 한마음으로 국정쇄신 경쟁을 해도 시원찮을 판에 모두가 국정 무력화 경쟁에 나선 꼴이다.
이해찬 국무총리의 자세부터 지적하지 않을 수 없다. 노무현 대통령에 대한 지지율이 다시 30%대로 떨어지고, 열린우리당 지지율이 10%대로 추락한 데는 실세 총리 소리를 들으면서 대통령의 신임 속에 일해 온 이 총리의 책임이 누구보다 크다. 그런데도 국회에만 가면 국정운영에 아무 문제가 없다고 큰소리를 치거나 총리답지 못한 언행으로 야당의원들을 자극해 정국만 더 꼬이게 만든다. 자신의 적반하장격 자세가 국민의 눈에 오만으로 비치고, 지지율 급락의 악순환으로 이어짐을 깨닫지 못하고 있다.
열린우리당 지도부는 한술 더 뜬다. 레임덕을 막아 보려고 애쓰기는커녕 이를 부채질하고 있다. 전당대회에서 선출된 상임중앙위원이란 사람이 당이 사망 직전의 중증 환자라며 마치 남의 일처럼 얘기하거나 차라리 당을 전소시켜 다시 짓고 싶은 심정이라며 갑자기 사표를 던진다. 일각에서는 민주당과의 통합만이 살 길이라고 하고, 이른바 개혁그룹에선 통합은 안 된다고 맞선다. 그런가 하면 또 한편에선 느닷없이 고건 전 총리를 중심으로 한 정계개편 가능성을 제기한다. 한마디로 풍비박산 지경이지만 당의장의 리더십은 보이지 않는다.
청와대도 단견, 단선의 정책으로 부동산대책에서부터 교육문제에 이르기까지 혼선을 불러온 데 대한 반성과 그에 따른 쇄신의 몸부림은 보이지 않는다. 대통령 측근들의 월권 의혹, 부적절한 처신 등이 총체적 난국의 직접적 계기가 됐음에도 대통령 눈치나 살피고 있다.
당-정-청의 무능과 따로국밥 행진을 지켜보는 국민은 참으로 답답하다. 국정 실패와 무능에 대한 자성 위에서 획기적인 쇄신이 이루어지지 않으면 안 된다. 레임덕의 때 이른 가속화는 국가적 불행이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061106128</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 선생님과 스모 선수</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2005 06:32</DATE>
<TEXT>
학교 교사와 스모 선수의 공통점을 아시는지? 괴짜로 이름난 미국 시카고대 스티븐 레비트 교수가 괴짜경제학(Freakonomics)에서 던진 질문이다. 저자의 명성과 학자적 양심을 믿는다면 그들도 부정행위를 한다는 답도 믿을 수밖에 없다. 교사의 수업능력을 엄격히 평가 보상하는 시카고 공립학교에선 1년에 5% 정도의 성적조작이 일어나고, 역시 엄격한 규율로 유명한 스모에서도 선수들끼리 봐주기 경기를 한다는 거다. 사람을 움직이는 힘, 인센티브 때문이다.
미국 뉴욕시 공립 초중등 학생들의 수학과 읽기 학력이 15년 만에 놀랍도록 뛰자 학력증진정책 반대파들이 의심의 목청을 높인 것도 이런 정황에서다. 교사들이 공부 못하는 아이들을 학력고사에서 빼지 않았느냐, 공부는 안 가르치고 시험 준비만 시켰다더라는 소리도 나온다. 민주당 시장 후보를 비롯해 주로 진보적 교육관을 지닌 이들은 마이클 블룸버그 시장이 선거운동용 결과를 내놓은 게 아니냐고도 했다.
뉴욕타임스가 교육시장을 위한 칭찬이란 사설을 통해 블룸버그 시장의 손을 들어줬다. 3년 전 공교육 개혁을 공약하고 당선된 뒤 유급제도, 교사훈련, 토요보충반 같은 정책을 쓴 것이 옳았다는 논평이다. 내년부터는 교사가 학생 개개인의 학력을 얼마나 끌어 올렸는지까지 평가할 계획이다. 교원노조도 반대 안 한다. 이제 적당한 학력만으로는 일자리도, 중산층의 삶도 쥘 수 없는 시대가 됐다는 데 다들 공감하는 분위기다.
우리나라에선 교사평가제를 둘러싼 갈등이 여전하다. 정부는 동료교사들끼리만 평가하는 맥없는 수정안을 내놨고, 전국교직원노동조합은 정부와 협상하겠다면서도 25일 평가제 중단을 요구하는 대규모 집회를 열 예정이다. 학생도, 교사도 인센티브가 있어야 잘 움직인다. 학생평가를 요술방망이처럼 휘두르면서 스스로는 평가받기 거부하는 교사들을 제자들이 어떻게 볼지.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061107828</DOCNAME>
<TITLE>한국 알리는 사업에 한국기업 후원금을</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2005 06:41</DATE>
<TEXT>
한국기업들 모두 어디로 갔나요? 이젠 한국기업들도 사업 후원비를 낼 때가 됐다고 봅니다.
한미 간 상호 이해를 높이기 위해 설립된 미국 뉴욕 소재 코리아 소사이어티의 도널드 그레그 회장이 꾹 참아 온 한마디를 하면서 기금 모금을 위해 한국 출장길에 올랐다.
1957년 설립된 한미재단을 모태로 한 이 단체가 주로 하는 일은 한국 경제와 문화를 미국에 알리는 것. 최근에도 뉴욕을 찾는 국내 정치인과 경제관료들이 월가 투자가들에게 한국 상황을 설명하거나 미국의 역사교사 등을 한국으로 초청해 한국의 역사와 문화를 배울 수 있도록 지원하는 일을 해 왔다.
문제는 재원. 그레그 회장은 1997년 한국이 국가부도 위기에 처하면서 한국 기업들의 지원이 크게 줄었다면서 한국 기업의 후원금이 1996년경엔 전체의 45% 정도였으나 최근엔 25%에 불과하다고 지적했다.
코리아 소사이어티로서는 이른바 외환 위기를 맞은 한국기업들에 아쉬운 소리를 삼가왔으나 이제는 큰 이익을 내는 기업이 많아졌으므로 최소한 외환 위기 이전 수준만큼 돈을 내야 하지 않느냐고 생각하게 됐다는 것.
그레그 회장은 1416일 중 LG 현대자동차 SK 등 대기업과 은행연합회 증권협회 등 금융단체, 전국경제인연합회 등을 예방하면서 회원가입 확대와 후원금 지원을 요청할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061107978</DOCNAME>
<TITLE>북핵 중대국면..평화적 해결 재확인</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 10일 낮(한국 시간 11일 새벽) 미국 워싱턴 백악관에서 조지 W 부시 미 대통령과 정상회담을 갖고 북한의 핵 보유를 용인하지 않는다는 것과 북핵 문제를 평화적 외교적으로 해결한다는 원칙을 재확인했다.
두 정상은 북핵 문제가 시기적으로 매우 중요한 국면에 접어든 만큼 관련 당사국들이 6자회담의 재개를 위한 외교적 노력을 경주한다는 데에 의견을 같이하고 북한의 6자회담 복귀를 강하게 촉구했다.
정부 고위 당국자는 6자회담이 여전히 유효하다는 신호를 보냈음에도 불구하고 북한이 전향적 태도를 보이지 않을 경우 대북 압박책까지 염두에 두고 있는 미 행정부의 방침에 한국 정부도 더는 반대하기 어렵다는 데에 양국 간에 암묵적인 공감대가 이뤄져 있다고 전했다.
두 정상은 2003년 5월 이후 세 차례의 정상회담에서도 평화적 외교적 해결 원칙을 강조했으나 이번에는 북한에 사실상 6자회담 복귀의 마지막 기회가 될 수도 있다는 메시지를 던졌다는 점에서 의미가 다르다고 이 당국자는 설명했다.
또 노 대통령은 2124일 남북 장관급회담 재개 등 남북관계의 진행 상황을 부시 대통령에게 전하고 남북대화가 북한의 6자회담 복귀와 북핵 문제 해결을 촉구하는 데 유용한 창구가 될 수 있다고 설명한 것으로 알려졌다.
부시 대통령은 북한 주민의 인권 개선 문제에 대해서도 관심을 표명했으며 이에 대해 노 대통령은 한국 정부의 기본 방침을 설명했다고 정부 관계자는 전했다.
두 정상은 또 한미동맹이 최근 수년 동안 질적인 변화를 겪어 왔으나 큰 틀에서 건강하고 공고한 동맹관계로 발전하고 있다는 점도 천명했다. 두 정상은 정상회담에 이은 실무 오찬에서 최근 갈등을 겪고 있는 한일관계를 비롯한 동북아시아 정세에 대해서도 의견을 나눴다.
이번 회담에 앞서 양국은 실무협의 과정에서 북한이 6자회담에 복귀하지 않고 상황이 더욱 악화될 경우 상황이 계속 유동적일 경우 북한이 6자회담에 복귀해 사태가 호전될 경우를 상정한 향후 대응 방안도 논의한 것으로 전해졌다. 그러나 정상회담에서도 이를 논의했는지는 확인되지 않았다.
한편 정부 고위 당국자는 노 대통령이 이번 회담에서 외교적 노력이 소진될 경우 준군사적 대응에 이르는 어떤 조치든 지지할 것이라는 미 워싱턴포스트의 보도에 대해 그런 의제나 내용을 갖고 온 게 없다고 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061107988</DOCNAME>
<TITLE>당당한 몸의 반란</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2005 06:46</DATE>
<TEXT>
몸짱에 대한 열망과 다이어트가 종교가 되다시피 한 이 시대에 출산드라의 외침은 신선함을 넘어 통쾌함까지 준다. 한마디로 몸을 화두로 한 생각의 전복 현상이다.
최근 등장하는 뚱보 캐릭터는 이뿐만이 아니다.
KBS 2TV 코미디 프로그램 폭소클럽의 인기코너 X파일-마른 인간에 관한 연구는 아예 마른 인간들이 멸종하고 뚱보들이 주류가 된 2222년 가상사회를 상정해 날씬한 인간들을 다양한 방식으로 조롱한다. 개그맨 유민상이 뚱뚱한 몸에 의사 가운을 입고 나와 햇반을 가리키며 (21세기의 마른 인간들은) 왜, 이렇게 한 숟가락씩 포장을 했던 것일까요?라고 묻는다.
기존에는 뚱보 캐릭터의 자기 비하나 학대가 주류였던 것과 반대로 뚱뚱한 것이 옳고 마른 것이 오히려 비정상이라고 대놓고 손가락질하는 것이다.
뚱뚱한 것이 오히려 실력을 강조하는 요소로 이어지기도 한다. 여성 4인조 그룹 빅마마가 대표적인 경우. 최근 2집 앨범을 낸 빅마마는 뚱뚱한 이미지를 앞세워 몸매가 아닌 실력으로 승부한다는 마케팅 전략에 성공했다.
몸의 반란은 이제 대중매체를 넘어 당당한 문화코드로 자리매김하는 중이다.
올 4월 서울 강남구 삼성동 섬유센터 이벤트홀에서는 신체 사이즈 88 이상 여성들이 참가한 빅 위민(Big Women) 패션쇼가 열렸다. 홈쇼핑에선 뚱보 전문 모델들이 상한가를 치며 활약 중이다.
예술가들은 한발 더 나아가 있는 그대로의 몸을 사랑하자는 인문학적 캐치프레이즈를 내걸고 몸을 캔버스로 한 다양한 작업을 선보인다.
7월 3일까지 종로구 신문로 성곡미술관에서 열리는 아시아-여성-섹슈얼리티전에도 몸을 화두로 한 아시아 여성 작가들의 다양한 작품이 전시된다.
사비나미술관 이명옥 관장은 과거 예술가들의 몸 퍼포먼스는 팔 수 없는 작품을 만들자는, 미술의 상업성에 대한 저항 차원이었으나 요즘 봇물 터지듯 쏟아져 나오고 있는 다양한 몸 작업들은 더욱 다양한 메시지들을 던져 준다고 분석했다.
리서치 회사 직원 김혜영(25서울 동대문구 제기동) 씨는 풍만함은 곧 풍요와 다산의 상징이라며 뚱뚱녀 교주 출산드라가 자연분만 모유 수유를 주문처럼 외우는데 마른 몸 강박관념에서 탈피해 건강한 모성으로 복귀하자는 경고로 들렸다고 말했다.
이 같은 문화계의 몸의 반란은 과연 주류로 떠오를 것인가.
김종엽(사회학) 한신대 교수는 사회의 주류 담론은 결코 목소리를 높여서 주장하지 않는 법이라며 뚱뚱한 사람이 마른 사람을 풍자하는 설정 자체가 이미 날씬함이 우리 사회의 주류가 됐음을 증명하는 것이며, 날씬한 신체에 대한 대중의 열망은 몸의 반란과 양립하면서 오히려 더 강화될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061108018</DOCNAME>
<TITLE>강남아파트 기준시가 하반기 또 올린다</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
서울 강남과 경기 성남시 분당, 용인시 등 최근 집값이 급등한 지역의 아파트 기준시가가 올해 하반기 상향조정될 전망이다.
기준시가가 오르면 취득등록세, 상속증여세, 양도소득세, 재산세 등 부동산 관련 세금이 오른다.
이와 별도로 국세청은 전국적으로 부동산 가격이 많이 오른 지역에 대해 다음 주 초부터 대대적인 세무조사에 들어간다.
한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관은 10일 정부과천청사에서 가진 정례브리핑에서 서울 강남과 경기 성남시 판교 인근의 아파트 값이 너무 오르고 있다며 이런 곳은 (시가에 맞춰) 기준시가를 빨리 조정해야 한다고 밝혔다.
한 부총리는 이를 위해 부동산 가격급등 지역에 국세청 인력을 대거 투입해 실거래가를 파악하도록 하겠다며 필요하다면 특별팀을 가동하겠다고 밝혔다.
국세청은 5월 2일 발표한 기준시가는 1월 1일 기준이어서 실거래가를 제때 반영하지 못한다.
한편 추병직 건설교통부 장관은 이날 (집값 안정을 위해) 강남이나 판교와 같은 주거환경이 좋은 신도시를 계속 건설하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061108598</DOCNAME>
<TITLE>고건 꽃놀이 패</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2005 06:36</DATE>
<TEXT>
묵묵부답 소이부답.
7일 오후 서울 종로구 연지동 여전도회관 10층에 있는 고건 전 국무총리의 개인사무실로 그를 찾아갔다. 향후 정치적 행보를 묻자 돌아온 대답이 바로 이 여덟 자 대구였다.
그러면서도 정치에 직접 관여하지 않아 운신의 폭이 좁지 않느냐는 물음에 그는 운신의 폭은 오히려 넓다고 할 수 있지. 다만 운신을 안 할 뿐이지라고 심경의 일단을 내비쳤다. 그러나 더 이상의 언급은 피했다.
이틀 뒤인 9일 열린우리당 소속으로 그와 가까운 신중식(전남 고흥-보성) 의원은 연말 연초에 정계개편이 시작될 경우 소용돌이의 중심은 고 전 총리가 될 수밖에 없다고 밝혔다.
이에 대해 고 전 총리는 10일 나의 자세는 조금도 변한 게 없다라고 말했다.
하지만 본인의 의지와 관계없이 그는 운신을 시작해야 할 시점에 들어섰고 정치권 또한 빅뱅의 출발점에 선 것으로 보인다. 그의 행보 또한 심상치 않다.
그는 11일 박준영 전남지사가 역대 전남지사들을 초청하는 자리에 참석하기 위해 광주를 방문한다. 향후 정계개편이 진행될 경우 호남이 그 진원지가 될 수밖에 없다는 점에 서 정가의 관심을 끌고 있다.
궁금한 구상=고 전 총리 측은 2006년 지방선거 또는 개헌 협상 과정에서 열린우리당과 한나라당이라는 기존의 2강 구도가 깨지는 정계개편이 일어날 수밖에 없고 이후 벌어질 정치권 합종연횡의 핵심 키워드는 고 전 총리라고 믿고 있다.
즉 이미 내분이 시작된 열린우리당이나 반박근혜 움직임이 상존하고 있는 한나라당, 적절한 대선 후보감이 없는 민주당, 전국 정당화가 힘든 심대평 충남지사 중심의 중부권 신당 등 각 정치세력의 내부 사정이 복잡해 차기 대선은 현 구도로는 결코 치러질 수 없다는 것.
이에 따라 고 전 총리 측은 당분간 젊은층과의 접촉 강화를 통한 이미지 정치를 계속해 나가면서 결정적인 시기를 기다린다는 전략을 세웠다는 전언이다.
신 의원은 이와 관련해 각계 인사와의 접촉에 적극 나서는 등 단계적 수순을 밟고 있는 상황이라며 올해 말경 정당을 초월해 뜻이 맞는 의원 20여 명이 모여 고 전 총리를 모실 수 있을 것으로 본다고 내다봤다.
정당들의 움직임=열린우리당은 이미 비등점을 향해 치닫고 있다. 염동연 의원의 상임중앙위원직 사퇴는 그 신호탄으로 여겨지고 있다.
일부 의원들은 개혁당파 배제-민주당 통합의 그림을 오래전부터 그려 왔다. 내년 지방선거 이후를 빅뱅 시기로 관측했지만 의외로 시기가 당겨질 수 있다. 신 의원 등 호남 출신의 친고파 일부 의원들은 정기국회가 끝나는 연말을 주시하고 있다.
당내 중도보수파에 속하는 안영근 의원도 고 전 총리가 정계개편 논란의 해답이 될 것이라며 당의 간판 교체 필요성을 주장했다.
민주당은 확실한 대선주자가 없다는 사실이 당의 불안정성을 가중시키는 요인이다. 거기에 당내 상당수 인사들과 이념적 성향이 같으면서 인적 관계가 끈끈한 고 전 총리가 인력으로 작용하고 있다.
충청신당을 모색 중인 심 지사도 고 전 총리와 조만간 만날 것으로 알려졌다. 무소속 정진석 의원은 심 지사와 고 전 총리가 만나 나라 걱정하는 얘기를 나누게 될 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061108728</DOCNAME>
<TITLE>제발 저린 공직자들</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2005 06:43</DATE>
<TEXT>
과장님이시죠. 단도직입적으로 말씀드리죠. 며칠 전 과장님이 한 여인과 여관에 들어가는 것을 카메라로 찍어 두었습니다. 사진을 공개해 일이 커지기 전에 200만 원만 쓰시죠.
지난달 13일 오전 대전 모구청의 A 과장에게 전화가 걸려왔다. 구체적인 일시와 장소 등을 제시하지 않아 마치 나는 지난여름에 네가 한 일을 알고 있다 식이었다.
그런데 A 과장은 이 묻지마 협박에 갑자기 말투가 고분고분해지더니 바로 부쳐줄 테니 계좌번호를 알려 달라고 말했다.
협박자는 같은 수법의 범죄로 복역한 뒤 2003년 8월 출소한 김모(49) 씨. 그는 지난해 1월부터 전국 전화번호부 관공서 페이지에서 눈이 멈추는 기관의 간부를 무작위로 메모해 두었다가 전화를 걸어 모두 53명으로부터 1인당 100만500만 원씩 모두 1억3000만 원의 돈을 뜯어냈다.
경찰 조사 결과 김 씨는 불륜 장면을 카메라로 찍지도 않은 채 무작위로 협박전화를 건 것으로 밝혀졌다. 통신추적 결과 그는 지난 3개월 동안(기록보관분)에만 2대의 휴대전화로 관공서에 1000여 통의 전화를 건 것으로 나타났다.
공무원이 강경하게 나오면 전화를 끊고 조금이라도 허점을 보이면 집요하게 물고 늘어졌으며 입금받은 후에는 테이프를 폐기했으니 안심하라고 전화하는 여유도 보였다.
주로 정부기관이나 자치단체 공무원을 표적으로 삼았으나 경찰도 1명 입금한 것으로 확인됐다. 이에 대해 경찰 관계자는 해당 경찰관이 한 단체장의 협박전화 상담을 받고 수사 미끼로 입금했으나 단체장이 다시 수사를 만류해 중도에 포기했다고 말했다.
현재 입금자 가운데 최고위직은 자치단체장 한 명과 서기관(4급)으로 밝혀졌으며 자치단체 산하 농산물도매시장 소장과 농업기반공사 소장, 조달청 지역소장, 읍장 등이 포함돼 있다.
김 씨는 경찰에서 일부 공무원들은 자신의 이름도 모르고 구체적인 사실을 적시하지도 않았는데 의외로 잘 먹혀들었다고 말했다.
경찰은 김 씨에 대해 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의로 10일 구속영장을 신청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061108868</DOCNAME>
<TITLE>의학계열 졸업자 월급 평균 248만원</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2005 06:44</DATE>
<TEXT>
의사 약사 등 의학계열 대학 졸업자가 월급을 가장 많이 받는 것으로 조사됐다.
노동부 산하 중앙고용정보원은 전문대를 졸업한 25세 이상 653만4163명의 취업자를 대상으로 2003 산업직업별 고용구조를 조사한 결과 이같이 나타났다고 10일 밝혔다.
고용정보원에 따르면 월 평균임금은 의학계열 졸업자가 248만3300원으로 가장 많았고 사회(236만6000원), 공학(231만6600원), 자연(205만7800원)계열 순이었다.
의학계열 졸업자의 경우 치과의사가 488만7000원인 데 비해 치과위생사는 134만7000원으로 350만여 원이나 차이가 났다. 한의사는 436만6000원, 일반의사는 434만9000원, 약사는 272만9000원, 수의사는 241만2000원.
고용정보원 박천수 동향분석팀장은 일부 성형외과(일반) 의사의 경우 월 평균임금이 1000만 원이 넘지만 세금 등을 제외하고 신고한 것으로 보인다며 또 임금이 낮은 시간제 의사까지 이번 조사에 포함되면서 의사들의 평균임금이 낮아졌다고 말했다.
한편 취업자 중 관리직 비율은 상경 및 법정대학을 졸업한 사회계열이 6.06%로 가장 높은 반면 의학계열은 1.01%로 최하위를 기록했다. 공학 4.69%, 교육 3.11%, 인문 3.06%, 자연계열 2.61%.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061109148</DOCNAME>
<TITLE>행정도시 특별법 헌법소원 15일 제출</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2005 06:42</DATE>
<TEXT>
신행정수도 건설 후속대책으로 나온 충남 연기-공주지역 행정중심복합도시 건설을 위한 특별법(행정도시특별법)이 신행정수도건설특별법에 이어 위헌의 심판대에 오르게 됐다.
지난해 신행정수도건설특별법 위헌 결정을 이끌어낸 이석연 변호사는 10일 관계자들과의 회의에서 행정도시특별법에 대한 헌법소원을 15일 헌법재판소에 내기로 결정했다고 밝혔다.
그는 별도의 가처분 신청은 하지 않겠지만 헌재 결정 때까지 특별법의 효력을 정지해 달라고 강하게 요구할 계획이라고 덧붙였다.
이날 헌법소원 제기 방침을 결정한 회의에는 지난해 헌법소원을 이끌었던 이영모 김문희 전 헌재 재판관과 수도이전반대국민연합 대표인 서울대 최상철 교수 등이 참석했다. 이명박 서울시장도 이날 회의에 참석해 인사말을 한 것으로 전해졌다.
이에 따라 행정도시특별법 4조에 근거해 추진되고 있는 정부투자기관 등 공공기관 177곳의 지방이전 작업이 헌재의 판단에 따라 어떤 영향을 받게 될지 주목된다.
이번 헌법소원 청구인에는 학계 인사와 상공인, 자영업자, 학생, 주부 등 200250명이 참여하며 지역별로는 공주시와 연기군 주민 등 전국 각지의 국민이 포함된다고 이 변호사는 전했다.
이 변호사는 행정도시특별법은 지난해 헌재의 결정 취지에 정면으로 반하는 수도이전이자 수도해체 행위라며 이 역시 관습헌법 사항인 만큼 헌법 개정을 거치지 않은 행정도시특별법은 위헌이라고 주장했다.
이어 그는 설사 행정중심복합도시 건설이 관습헌법 사항이 아닐지라도 총리실 등 정부 주요 부처를 옮기는 것은 국가 안위에 관한 중요 정책이므로 헌법 72조에 규정된 국민투표를 거쳐야 한다고 말했다.
그는 공공기관 이전은 공공기관 구성원의 행복추구권과 거주이전의 자유, 가족과 평화롭게 살 인격권 등을 침해하는 것이라고 말했다.
이번 헌법소원에 대해서도 위헌 결정이 내려질지에 대해 전망이 쉽지 않다. 헌재는 지난해 10월 신행정수도건설특별법에 대해 위헌 결정을 내리면서 청와대나 국회가 아닌 행정 부처는 기구가 전문적이고 방대해 반드시 한 도시에만 집중 소재할 필요는 없다고 언급해 행정 부처의 이전을 어느 정도 용인하는 뜻을 내비친 바 있다.
이 변호사는 헌재의 결정 취지를 놓고 이견이 있다는 사실은 알고 있다면서도 행정 부처 이전 규모가 수도이전에 버금가는 데다 이번 특별법이 신행정수도건설특별법과 법조문이 80% 이상 똑같아 헌재의 결정 취지를 넘어섰다고 봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061109278</DOCNAME>
<TITLE>노정부 부동산정책 학점은 D+</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2005 06:37</DATE>
<TEXT>
경제, 경영학과 교수들이 평가하는 현 정부의 부동산 정책은 몇 학점?
서울대, 연세대, 이화여대 등 국내 주요 대학 교수 40명은 노무현 정부의 부동산 정책에 대해 낙제점에 가까운 D+ 학점을 매겼다.
한나라당 이종구 의원이 이들을 대상으로 설문조사를 실시해 10일 발표한 결과에 따르면 경제정책 전체의 학점 평균은 C 학점(100점 만점 기준 51점)에 그쳤다.
10개 과목 중 부동산경제학에 대한 평가가 D+로 가장 낮았고 경제원론과 화폐금융론, 국제경제론, 노동경제학, 산업조직론 등 나머지 9개는 C나 C+로 나왔다.
특히 부동산경제학 분야에서는 너무 인위적인 정책이어서 성공하기 힘들 것, 공급을 줄이면서 가격을 잡는다는 어이없는 발상이라는 혹평이 쏟아졌다.
경제원론 과목에 대해 낮은 평가를 한 이유로는 노력은 가상하나 테크닉이 부족함, 시장경제에 대해 제대로 이해하지 못하고 있음을 꼽았다. 분배론에 대해서는 빈부격차에 대한 성찰보다는 편 가르기 인상이 강함, 거시경제학은 경기침체의 근본 원인을 모르고 있음이라는 설명을 달았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061109348</DOCNAME>
<TITLE>1분기 실질 국민총소득 0.5%증가 그쳐</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2005 06:39</DATE>
<TEXT>
실질 구매력을 나타내는 실질 국민총소득(GNI) 증가율이 외환위기 이후 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.
한국은행이 10일 발표한 국민소득 잠정 추계에 따르면 올 1분기(13월) 실질 국민총소득은 155조1452억 원으로 전년 동기 대비 0.5% 증가하는 데 그쳤다.
이 같은 증가율은 1998년 4분기(1012월) 6.1% 이후 6년여 만에 가장 낮은 것으로 1분기 국내총생산(GDP) 성장률 2.7%에도 훨씬 미치지 못했다.
계절적 변수를 제거한 뒤 직전 분기와 비교한 1분기 국민총소득은 0.9% 줄었다. 2003년 1분기(1.5%) 이후 2년 만에 감소세로 돌아선 것.
이처럼 경제성장과 실질소득이 차이 나는 까닭은 교역조건 악화로 국민소득의 실질 구매력이 줄면서 경제가 성장해도 소득은 늘어나지 않기 때문이다.
한은 경제통계국 국민소득팀 박진욱 차장은 체감경기가 나빠진 것은 1분기 경제성장률이 낮았고 국제유가 등 원자재 값이 급등한 데다 해외 경쟁이 치열해지면서 반도체 등 주력 수출품의 단가가 낮아졌기 때문이라고 풀이했다.
한편 1분기 국내 총투자율은 기업들이 설비투자를 꺼린 탓에 2002년 1분기(25.0%) 이후 가장 낮은 25.7%에 머물렀다.
총저축률은 30.0%로 작년 동기보다 1.1%포인트 떨어진 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061109568</DOCNAME>
<TITLE>회장님은 신문 읽는 중</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2005 06:41</DATE>
<TEXT>
1단 기사까지 철저한 이건희 회장
삼성 구조조정본부 홍보팀은 매일 오전 A4 용지 5070쪽의 신문스크랩을 이 회장의 서울 용산구 한남동 자택 옆에 있는 승지원(삼성그룹 영빈관)으로 보낸다.
그룹 관련 기사는 1단짜리라도 빠뜨리지 않는다. 스크랩만 봐서는 어느 면에 어느 크기로 났는지 알기 어렵기 때문에 해당 기사에는 면마다 포스트잇을 붙여 쉽게 찾아볼 수 있게 한다.
이 회장은 신문을 꼼꼼히 본다. 과거 삼성 전자제품의 문제점을 지적한 일간지 기사를 홍보팀이 실수로 빠뜨리자 왜 우리 스크랩에는 없느냐고 지적해 비상이 걸린 적도 있다.
사설과 칼럼에 관심 높은 구본무 회장
LG는 신문스크랩을 오프라인으로 하지 않는다. 그룹 홍보팀에서 오전 8시경 주요 기사를 뽑아내 신문 형태의 이미지 파일인 PDF로 스크랩해 구 회장과 강유식 부회장 등 주요 경영진 10여 명에게 e메일로 보낸다.
그룹 관련 기사를 포함해 경제정책, 재계 동향 및 사설과 칼럼 등이 담긴다.
그룹 홍보책임자인 정상국 부사장은 구 회장은 특히 경제와 사회흐름의 현안을 예리하게 짚은 사설이나 칼럼을 보면 그 칼럼 참 잘 썼더라면서 경영진에 꼭 읽어보라고 권유한다고 전했다.
궁금하면 바로 확인하는 정몽구 회장
현대기아자동차 정 회장은 늦어도 오전 6시 30분에는 사무실에 출근한다. 이 때문에 홍보실 직원들은 당번을 정해 오전 45시에 출근해 스크랩 작업을 한다.
정 회장은 신문을 읽다가 궁금한 점이 있으면 관련 부서장에게 바로 확인한다. 가령 환율 급등 기사가 나오면 원인이 무엇인지, 대책은 무엇인지 곧장 보고하라고 지시한다.
출근하면서 신문 보는 최태원 회장
SK 최 회장은 서울 용산구 청암동 자택에서 종로구 서린동 SK 본사로 출근하는 30분 동안 2, 3개 신문을 읽는다. 외신은 월스트리트저널을 즐겨본다.
그는 사실과 다르다고 판단하는 기사에는 적극 대응을 강조한다. 권오용 SK 전무는 외국자본을 지나치게 옹호한 한 교수의 칼럼을 보고 이런 부분은 잘못된 생각인 것 같으니, 직접 만나 설명하는 게 좋지 않겠느냐고 제안한 적도 있다고 말했다.
김승연 이구택 회장도 신문 정독
한화 김 회장은 2002년 해외출장 중 한화이글스에 입단한 고졸 신인 윤규진 투수가 계약금 9000만 원 중 1000만 원을 모교(대전고) 코치였던 진정필 씨의 백혈병 치료비로 냈다는 기사를 봤다. 이 자리에서 김 회장은 수술비 전액 지원을 약속했다.
포스코 이 회장도 신문을 열심히 읽는다. 오보에는 즉각 대처하라고 지시하는 편. 포스코는 신문에 잘못된 기사가 나가면 조회공시가 들어오지 않더라도 주식시장에 부인 공시를 내보내는 일이 종종 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061084008</DOCNAME>
<TITLE>황홀한 사막</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2005 06:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050610/photo/2005061084008.jpg" vspace="10"/>  두바이 땅은 사막 지형이다. 연간 강수량이 130mm 이내다. 그러나 기후는 아열대. 바다에 면해 습도도 느껴진다. 사막의 듄 드라이빙(Dune Driving)과 듄 디너(Dune Dinner)는 필수 코스다. 바람에 의해 형성된 고운 모래 언덕이 지평선까지 펼쳐진 듄(Dune사구) 풍경은 예술품처럼 아름답기 때문이다.
듄 드라이빙을 위해 사륜구동차량(6인승)을 타고 두바이에서 35km 떨어진 마르감 사막의 자연보호지구 내 사구로 갔다. 듄 드라이빙의 첫번째 순서는 타이어의 바람 빼기. 모래 언덕을 오르려면 접지력을 높여야 하기 때문이다.
사구에 들어서자 앞선 차량들이 모래 바람을 일으키며 질주한다. 속도는 최고 시속 60km. 고운 모랫바닥을 370마력의 V8엔진으로 오르내릴 때 그 느낌은 호수를 가르는 배처럼 부드럽다. 그러나 언덕을 오르내릴 때는 롤러코스터를 타는 것처럼 아찔하다. 그런 스릴이 듄 드라이빙의 매력이다.
투어 도중 낙타농장도 들르고 해넘이도 감상한다. 주황빛으로 물든 사막에서 사구 아래로 사라지는 오렌지색 둥근 해와 빨간 노을빛은 평생 잊기 어렵다. 이어 해진 뒤에는 사막의 베두인족 스타일의 캠프사이트에서 듄 디너를 즐긴다.
사막 캠프에는 즐길 거리가 많다. 낙타를 타거나 물 담배를 피운다. 식사는 뷔페식. 양고기 쇠고기 닭고기 바비큐와 전통 음식이 제공된다. 별빛 총총한 사막 한가운데서 양탄자를 깔고 베두인족 전통 요리를 먹는 기분. 비로소 두바이의 매력을 몸으로 느낀다.
마지막 순서는 반라의 여인이 추는 벨리 댄스다. 육감적인 몸매가 자아내는 뇌쇄적인 율동의 벨리 댄스를 사막 한가운데서 보고 있으니 흥취가 더하다.
하이라이트는 춤이 끝난 뒤다. 갑작스러운 소등에 이은 정적과 밤하늘 별들의 향연. 사막에서 바라보는 밤하늘은 버즈 알 아랍호텔의 야경보다 훨씬 아름다웠다. 자연은 늘 인간의 인식 범위를 뛰어넘는다.
사막투어=아라비안 어드벤처(www.arabian-adventures.com) 등. 매일 오후 4시 반 호텔 픽업, 6시간 소요(영어 가이드), 80달러가량.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061084908</DOCNAME>
<TITLE>영세 자영업자 부가세 덜 낸다</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2005 06:46</DATE>
<TEXT>
내년부터 연간 매출액 4800만 원 미만인 영세 자영업자(간이과세 대상자)의 부가가치세 부담이 줄어든다.
재정경제부는 영세 자영업자의 부가가치세 과세표준(세금 납부 기준이 되는 소득)을 줄이기 위해 매출액에 곱하는 부가가치율을 내리기로 했다고 9일 밝혔다.
부가가치율이 하락하면 과세표준이 줄고, 부가가치세 납부액도 함께 감소한다.
재경부는 올해 하반기(712월) 중 자영업자 실태조사를 하고 이 결과에 따라 부가가치율을 내릴 예정이다. 내년 7월 부가세 납부 때부터 인하된 비율이 적용된다.
왜 내리나
정부는 복잡했던 부가가치율 체계를 단순화하기 위해 2000년 자영업 업종을 크게 3가지로 분류했다. 이들 업종의 부가가치율을 일단 20%로 통일한 뒤 업종별 수익성에 따라 매년 비율을 조금씩 올려 2004년 현행 부가가치율 체계를 만들었다.
이런 과정을 거쳐 음식숙박운수통신업 40% 부동산임대기타서비스건설농림어업 30% 제조전기가스수도소매재생용 재료 수집 및 판매업 20% 등의 부가가치율 체계가 세워진 것.
그러나 최근 2년간 음식점과 숙박업소 등의 수익성이 크게 낮아져 부가가치율을 조정할 필요가 생겼다. 부가가치율 체계가 정착된 지 2년 만에 다시 부가가치율을 조정하는 것에 대해 일부 전문가는 근시안적 세정 탓에 행정력이 낭비되고 있다고 지적했다.
부가가치세 얼마나 줄까
영세 음식점에 적용하는 부가가치율이 현행 40%에서 35%로 내려가면 연간 3000만 원의 매출을 올리는 식당 주인이 내는 부가세는 얼마나 줄어들까.
현행 40% 부가가치율을 적용한 과세표준은 1200만 원(3000만 원40%)이다. 여기에 부가세율 10%를 곱한 부가가치세는 120만 원.
부가가치율이 35%로 낮아지면 과세표준이 1050만 원(3000만 원35%)으로 줄어든다. 부가가치세는 105만 원으로 종전보다 15만 원 덜 내게 된다.
자영업자 소득 파악부터 해야
한국조세연구원 권오성 연구위원은 간이과세자의 소득을 투명하게 파악하는 체계를 확립하는 게 중요하다고 강조했다.
부가세 인하에 앞서 자영업자의 소득을 제대로 알아야 세 부담을 얼마나 줄일지 알 수 있다는 것.
소규모 개인사업자들은 부가가치율을 많이 내리라고 주문했다.
한국소기업소상공인연합회 임의연 사무국장은 자영업 구조조정이라는 거창한 대책보다는 당장 몇 십 만 원이라도 가처분소득을 늘리는 게 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061086898</DOCNAME>
<TITLE>골보다 꿈의 무대 뛸수있어 기뻐</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2005 06:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050610/photo/2005061086898.jpg" vspace="10"/>  골을 넣었다는 것보다 꿈의 무대인 월드컵에서 뛸 수 있게 돼 너무 즐겁습니다.
국가대표팀 간 경기(A매치) 2경기 연속 골을 터뜨리며 한국축구대표팀의 대표 킬러로 우뚝 선 축구 천재 박주영(20FC 서울)은 언제나 그렇듯 덤덤했다.  선배님들이 잘 도와줘서 골을 넣을 수 있었습니다. 존경하는 선배들과 월드컵에서 함께 뛸 수 있게 돼 기쁩니다.
성인대표팀 일정을 마친 박주영은 9일 영국 런던을 거쳐 2005 세계청소년축구선수권대회가 열리는 네덜란드 엠멘으로 이동하는 또 다른 지옥의 레이스를 펼쳐야 한다. 박주영은 박성화호에 합류해 10일 개막하는 청소년선수권대회에서 13일 스위스, 16일 나이지리아, 18일 브라질과의 예선 F조 경기를 소화해내야 한다.
다음은 박주영과의 일문일답.
A매치 2경기 연속 골을 넣은 소감은.
기분이 너무 좋다. 무엇보다 월드컵에 나갈 수 있다는 게 너무 기분 좋다. 팀 선배들이랑 호흡을 잘 맞춰 이겼고 함께 월드컵에서 뛸 수 있게 돼 더 좋다.
어떤 전술이 주효했다고 생각하나. 전반에 일찍 골이 들어갔는데.
쿠웨이트는 비기기만 해도 떨어지기 때문에 적극적으로 밀고 나올 것으로 생각했다. 뒷공간을 노렸는데 잘 맞아떨어진 것 같다.
월드컵 본선까지는 1년 정도가 남았는데.
더 많이 준비해야 할 것 같다. 월드컵은 예선과는 다르다고 생각하기 때문에 더 열심히 하고 잘 준비해야 할 것 같다. 축구 선수라면 월드컵에 뛰고 싶은 마음은 다 똑같기 때문에 잘 준비하겠다.
이제 청소년대표팀에 합류해야 하는데.
국가대표팀에서와 똑같이 열심히 뛸 것이다. 청소년팀 선수들과는 오랫동안 호흡을 맞췄기 때문에 눈빛만 봐도 아는 사이다. 청소년팀에서도 좋은 소식을 전하겠다.
오늘 경기를 이긴 원동력은 무엇이었다고 생각하나.
새벽잠을 설치면서까지 성원해 준 국민 여러분 덕분이다. TV로 많이 봐주시고 여기까지 와서 많이 응원해 줘 감사할 따름이다. 팀 선배들도 잘할 수 있도록 도와줬고 감독님이나 코칭스태프도 많이 도와 주셨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061089398</DOCNAME>
<TITLE>북 핵무기 추가로 만들고있다</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2005 06:44</DATE>
<TEXT>
김계관 북한 외무성 부상은 8일 방북 취재 중인 미국 ABC 방송과의 인터뷰에서 북한이 핵무기를 추가로 만들고 있다고 밝혔다.
김 부상은 현재 더 많은 (핵)폭탄을 제조하고 있는가라는 ABC 방송 기자의 질문에 그렇다고 말한 뒤 미국의 공격으로부터 우리를 방어하기에 충분한 핵무기가 있지만 구체적인 보유량은 비밀이라고 주장했다.
그는 북한이 장거리 미사일에 핵탄두를 장착할 수 있는지에 대해선 우리의 과학자들은 세계 수준의 기술을 보유하고 있다고 말했다. 하지만 미국 본토를 타격할 수 있는 미사일을 보유하고 있는가라는 질문엔 미국을 공격할 의도가 없다고 그는 잘라 말했다.
김 부상은 6자회담의 북한 측 수석대표를 맡고 있다.
왜 이 시점인가=북한이 핵무기 추가 제조 사실을 미 언론을 통해 거듭 주장하고 나선 것은 11일의 한미정상회담에서 북한에 불리한 방향으로 북한 핵문제 해결의 가닥이 잡히지 않도록 하기 위한 포석으로 해석된다.
즉, 핵보유국인 북한에 대한 군사적 압박은 미국에도 상당한 부담이 될 것임을 경고하려는 의도라 할 수 있다.
또 시간이 미국이나 한국편이 아니라는 사실을 강조하면서 한미동맹의 균열을 노리는 전략이라는 분석도 있다.
외교안보연구원 김성한 교수는 외교적 해결이 더딜수록 북한의 핵무기 보유량은 계속 늘 것이고 그 책임은 미국 탓이라는 메시지를 던지는 것이라고 말했다.
북한이 ABC 방송을 평양으로 불러들여 미국 안방을 향해 명확한 의사를 전달했다는 점도 이 같은 분석을 뒷받침한다.
무엇을 노리나=북한은 핵실험을 하지 않은 채 핵보유국의 지위를 인정받겠다는 것을 기본목표로 잡은 것으로 관측된다. 북한은 2월 10일 핵무기 보유를 선언한 이후 미국의 압박에 맞서 핵무기 보유량을 늘리는 조치를 취하고 있다고 일관되게 주장해 왔다.
북한은 3월 31일엔 6자회담을 핵보유국인 미국과 북한의 군축회담으로 하자는 주장을 하기도 했다.
북한이 핵무기 보유국이라는 사실을 강조하는 것은 6자회담이 북한을 제외한 5개국의 북핵 폐기 촉구 양상으로 전개되는 것을 차단하기 위한 것으로 보인다.
또 미국과 대등한 입장에서 양자회담을 통해 북핵 폐기와 남한에 대한 미국의 핵우산 제공 중단 및 주한미군 철수 등을 연계시키려는 의도도 있는 것으로 분석된다.
성균관대 정치외교학과 김태효 교수는 핵보유국으로서 국제적 공인을 받겠다는 것이 북한의 궁극적인 국가 목표가 된 것으로 판단된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061089878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이순신의 남은 배 12척</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2005 06:53</DATE>
<TEXT>
정책기획위의 12개 국정과제위원회는 이순신 장군의 남은 배 12척과 같다. 이정우 대통령자문 정책기획위원장이 되풀이해 온 말이다. 국정이 얽히고 막혀도 12개 위원회의 과제는 관철해 나가겠다는 비장한 각오인 듯하다. 하지만 청와대 권좌에 똬리를 틀고 앉아 고독한 장군 이순신을 끌어들이는 것은 가슴에 와 닿지 않는다.
이순신은 원래 해전 전문가가 아니었다. 그런데 어떻게 해서 연전연승의 신화를 낳을 수 있었을까. 무엇보다 남해안 바닷길과 조류에 정통한 현장 전문가를 완벽하게 활용한 점이 꼽힌다. 토박이 수군의 노련한 경험을 바탕으로 실전 전략을 세워 이길 수 있었다. 참여정부는 전문가들의 지혜를 사서 국정의 시행착오를 줄이려는 노력을 얼마나 했는가. 코드로 뭉친 아마추어끼리 우리가 알고 믿는 것이 구극이라는 독선에 빠져 헛전투를 하지는 않았는가?
이순신이 복권되고 나서 남은 배 12척으로 마침내 제해권을 장악하는 과정은 가히 드라마다. 더욱이 선조 임금의 오해와 견제 속에서 외로운 투쟁으로 나라를 구했다. 그러나 참여정부는 외롭지 않았다. 대통령선거 승리로 꿈과 비전을 펼쳐 볼 수 있는 정권을 거머쥐었다. 국회의 의석 부족 타령도 할 수 없다. 탄핵 역풍으로 과반 의석까지 몰아준 국민이 있지 않나.
이순신의 승전에는 거북선 한선의 재질 구조도 한몫했다. 왜선을 박치기로 부수기 위해 참나무 녹나무를 첨단 부위에 쓰고 소나무도 많이 썼다. 바닷물에 부식되는 쇠못대신 나무못을 써 배가 더 강했다. 이러한 능소능대의 과학성과 이순신 특유의 전략, 통솔력, 정신력이 어우러져 영국이나 일본이 우러러보는 영웅이 탄생한 것이다. 이순신은 헤픈 말실수, 오해를 부르는 조어, 서툰 실험과 위태로운 곡예로 점철된 참여정부 권부의 12개 위원회가 자신의 남은 배 12척과 비교되는 데 대해 어떻게 생각할까.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061090248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 월급봉투에서 마구 훑어간 고용보험료</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2005 06:53</DATE>
<TEXT>
노동부가 터무니없이 고용보험료를 많이 걷어 엉뚱한 데 부당하게 쓴 사실이 감사원에 적발됐다. 고용보험은 일자리를 잃은 취약 계층에 실업급여를 제공하고 취업을 지원하기 위해 근로자와 사용자가 공동 부담하는 기금이다. 실업률은 물론이고 경제상황과 지출 규모를 고려해 보험료를 책정하는 것은 정부의 기본 임무다.
그런데 노동부는 외환위기 직후 실업률이 6.3%이던 1999년 기준의 높은 보험료율을 실업률이 절반으로 떨어진 뒤에도 그대로 적용했다. 그렇게 6년간 거둬 쌓인 돈이 지난해 말까지 8조4485억 원이다. 2001년 실업률이 3%대로 떨어지면서 필요액을 지급하고도 매년 1조 원 이상 남았기 때문이다. 정부의 나태와 무사안일 때문에 근로자의 월급봉투와 기업의 경영 재원에서 생돈이 빠져나간 것이다. 이 과다 징수분 수조 원을 강제로 떼이지 않았다면 근로자의 소득과 소비, 기업의 투자 여력이 늘어 경제 활력에 기여했을 것이다.
한 해 지출 규모의 네 배 가까운 돈이 적립돼 있는데도 수혜 대상 근로자의 24%가 행정적 누락 때문에 제대로 지원받지 못했다니 더욱 기가 찰 노릇이다. 누구를 위한 고용보험인가. 그런가 하면 적지 않은 산재환자들이 요양기간의 제한이 없다는 허점을 이용해 부당하게 장기간 산재보험기금을 타가는 사례들도 방치되고 있다. 이들 중에는 평균임금의 70%까지 받는 나이롱환자가 대다수라고 하니, 누가 열심히 재활치료를 받고 일자리로 복귀하려 하겠는가.
정부는 기회 있을 때마다 사회보장과 복지 대책을 강조한다. 그러나 아무리 제도를 마련하고 담당 공무원을 증원해도 제대로 관리 감독하지 않고 퍼주기식으로 운영한다면 복지국가의 길은 요원할 수밖에 없다. 사회보장 지출을 아무리 늘려도, 꼭 도움을 받아야 할 사람이 사회안전망의 혜택을 받아 직업 사회로 복귀하지 못하는 한 사회 양극화도 해결되기 어렵다.
사회안전망은 정부조직이나 키우고 복지제도 담당 공무원들에게 월급을 주기 위해 존재하는 것이 아니다. 성실히 일해서 꼬박꼬박 보험료 내는 근로자와 기업에는 필요 이상의 부담을 안기면서, 정작 취약 계층은 사회적 지원을 받지 못하는 복지는 이중의 죄악이다. 이런 점을 수술하지 않은 채 개혁을 외치는 정부를 누가 신뢰할까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061090378</DOCNAME>
<TITLE>불붙은 당 전소시키고 새로 짓는게 낫다</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2005 06:45</DATE>
<TEXT>
(열린우리당이라는) 집의 처마에 불이 붙었다. 내가 물이 돼 불을 확실하게 끄든지, 기름이 돼 전소시키든지 하는 심정으로 결단을 내렸다. 오죽하면 차라리 전소시키고 다시 짓는 게 낫다는 생각까지 했겠느냐.
당 서열 2위의 상임중앙위원 직을 전격 사퇴한 열린우리당 염동연 의원을 9일 새벽 서울 여의도의 한 음식점에서 만나 사퇴의 구체적인 이유와 심경을 들었다.
그는 당의 통합을 바탕으로 정통 민주세력의 재결집을 이뤄내야 하는데 당내 일부 세력이 이상주의에 빠져 현실을 외면하고 있다며 유시민 상임중앙위원 등 당내 개혁파와 그에 동조하는 지도부를 비판했다.
차라리 집(당)이 전소돼 다시 짓는 게 낫다는 것은 열린우리당을 해체하자는 뜻인가.
당 해체야. 다만 그런 심정으로 전 당원이 대오각성해야 한다는 것이다.
탈당까지 검토했다는 얘기가 있는데.
사퇴 발표 전에 보좌진에 내 심경을 전하며 기자회견문 준비를 시켰다. 사퇴할까, 그 정도 갖고 될까라고 했더니 보좌진이 잘못 받아들여 탈당 가능성을 언급하는 초안도 하나 만들었다. 그게 와전된 것일 뿐 탈당은 언급한 적이 없다.
사퇴 이유를 놓고 갖가지 해석이 나오고 있다.
전북 무주 워크숍(5월 31일6월 1일)이 끝난 뒤 유시민 의원과 단둘이 점심을 같이하면서 당의 진로 등을 얘기했다. 정치는 현실에 기반을 두고 선거를 통해 집권해야 개혁도 추진할 수 있다. 그런 측면에서 민주당과의 통합 필요성을 거론했더니 유 의원은 그러면 나는 당을 같이 못 한다고 하더라. 정말 커다란 간극을 느꼈고 우리 당에 희망이 없구나 하고 생각했다.
여타 상임중앙위원들과도 갈등이 있었나.
430 재보선 패배 후 당에 혁신위원회를 구성했다. 그런데 혁신위의 멤버가 문제다. 한명숙 유시민 의원 등 (이상주의 성향의 인사들이) 주도하게 돼 있다. 그게 혁신위 활동 방향을 말해 주는 것 아니냐. 사실 이 문제로 장영달 상임중앙위원과 격하게 논쟁을 하기도 했다. 문희상 의장도 솔직히 문제가 있다. 상임중앙위에서 혁신위 구성 얘기가 나오자마자 그 자리에서 혁신위원장에 한 의원, 부위원장에 유 의원을 지명하더라. 어쨌든, 나로서는 아무것도 할 게 없다는 판단을 할 수밖에 없었다.
문 의장의 리더십에 문제가 있다는 말인가.
어쨌든 상황이 잘 수습돼서 문 의장이 강력한 정치적 기반을 구축하기 바란다.
최근 청와대에 참여정부의 호남 역차별에 대한 불편한 심기를 전달했다고 하던데.
호남 민심이 극도로 악화되고 있지만 청와대도 정부도 당도 이에 대한 대책이 없다. 호남이 이 정권을 만든 주체세력 아닌가. 온몸으로 밀어줬다. 그만큼 기대치도 있다. 그동안 호남 소외론 얘기하면 지역감정을 부추기는 것 같아 말을 삼갔지만 호남인들은 자존심에 크나큰 상처를 입었다. 단적인 예로 청와대의 정무직을 제외한 비서관 49명 중에 광주 전남 출신은 2명에 불과하다고 한다. 지역에서는 도대체 이럴 수 있느냐고 분개한다. 청와대 핵심 관계자에게 그런 얘기를 전한 적이 있다.
호남지역 일부 의원들이 탈당하는 상황으로 이어질까.
직접 만나 탈당하고 민주당으로 가느냐고 물어보면 펄쩍 뛴다. 다만 지역 여론이 나빠 당에 잔류해야 하는지 고민하지 않을 수 없다는 얘기는 많이 한다. 그래서 설득하고 있다.
일각에서 사퇴 배경을 사정설과 연관지어 보는 시각도 있는데.
일고의 가치도 없는 얘기다. 한나라당도 그렇게 몰아가는 것 같은데, 정치적 결단을 그런 식으로 폄훼하지 마라.
백의종군하겠다고 했는데 향후 계획은.
임진왜란 당시 선조가 의주로 피란 갔을 때 이순신 장군은 거북선을 건조하며 차분하게 해전을 준비했다. 배를 건조하는 심정으로 이것저것 생각하고 여러 사람을 만나겠다.
노무현 대통령과 사전에 상의를 했는지.
전혀 아니다. 사퇴를 전후해 전화 통화도 하지 않았다.
그는 이해찬 국무총리의 대통령 측근 발호 경고 발언에 대하여 경거망동하지 마라고 반격한 것과 관련해 이 총리를 국회에서 만나 내가 좀 심했다며 악수를 건넸다면서도 요즘 실세는 잃을 실자 실세다. 매일매일 살얼음판을 걷는 심정으로 사는데, 대체 무슨 일을 꾸미겠느냐고 항변하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061090968</DOCNAME>
<TITLE>6월의 밤 다시 가슴이 뛴다</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
꿈은 다시 이루어진다.
축구 국가대표팀이 월드컵 6회 연속 본선 진출이란 금자탑을 세운 9일, 시민들은 밤잠을 설쳤는데도 즐거운 표정이었다. 화끈한 골 세례는 보고 또 봐도 지루해 하지 않았다.
국가대표 공식 서포터스인 붉은악마는 2002년 월드컵의 감동과 희열이 재현된 날이라며 기쁨을 감추지 못했다.
이들은 서울 광화문 일대에서의 전광판 중계가 없어 거리응원은 포기했지만 종로구 혜화동에 있는 붉은악마 전용카페인 축구 쉼터에 모여 밤을 지새웠다.
회원 김정연(33여) 씨는 쉴 새 없이 환호성을 지르고 박수를 치는 등 열기가 가득했다며 축구를 사랑하는 붉은악마가 이룬 쾌거라고 자축했다.
서울 종로와 강남, 신촌 일대의 호프집과 주점에선 젊은이들이 몰려 축구 특수를 누렸다. 대형 찜질방에는 평소보다 손님이 훨씬 많았다.
주요 포털사이트의 쿠웨이트전 화보사진은 이날 100만 건이 넘는 조회 수를 보였다. 검색어 순위 15위가 박주영, 축구동영상, 쿠웨이트전 등으로 모두 축구와 관련된 단어였다.
누리꾼(네티즌)들은 찜통 같은 더위에 최선을 다해 준 선수들이 자랑스럽다. 내친 김에 다음 목표는 월드컵 우승이다며 본선 진출을 축하했다. 북한과 함께 월드컵 본선에 가지 못한 데 대해 아쉬워하는 반응도 있었다.
본선 진출이 확정된 새벽 45시에는 휴대전화 문자메시지 이용이 폭주했다. KTF는 지난주 목요일 같은 시간 문자메시지 이용건수가 27만여 건이었으나 이날은 33만여 건으로 늘었다고 밝혔다.
SK텔레콤도 문자메시지 이용건수가 지난주보다 70%나 증가했다. KTF 관계자는 엄지족들이 본선 진출의 기쁨을 문자메시지로 나눈 결과로 보인다고 말했다.
광주 광산구의 법무부 소년보호교육기관인 고룡정보산업학교에선 이날 오후 전교생 135명이 교사와 함께 한국-쿠웨이트전 재방송을 시청했다. 학생들은 골이 터질 때마다 웃옷을 벗어 흔들며 환호성을 질렀다.
이 학교의 장세걸(40) 교사는 투혼을 발휘하는 선수들의 모습은 우리 학생들이 건강한 사회구성원으로 성장할 수 있는 동기를 부여할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061091098</DOCNAME>
<TITLE>지자체 직무감사 헌재 간다</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2005 06:44</DATE>
<TEXT>
감사원의 지방자치단체 전면감사의 정당성 여부가 헌법재판소에서 가려질 전망이다. 전국 234개 기초자치단체 책임자들의 모임인 전국시장, 군수, 구청장 협의회(회장 권문용 서울 강남구청장)는 9일 광주에서 회장단 회의를 갖고 이번 감사에 대해 헌법재판소에 권한쟁의심판을 청구키로 했다.
권한쟁의심판은 국가기관끼리 또는 국가기관과 지방자치단체 사이에 벌어지는 권한 다툼의 시비를 가리는 절차. 헌재가 감사원의 전면감사를 권한을 벗어난 것으로 인정하면 이를 취소 또는 무효화할 수 있다.
협의회는 결의문을 통해 감사원의 감사는 대상기관, 범위, 내용, 방법 등에 있어 목적이 불분명하다면서 지방자치의 본질을 심각하게 훼손하고 참여정부의 지방분권 이념과도 정면으로 배치되는 것이라고 주장했다.
감사원은 내년 지방선거를 앞두고 이달부터 1년간 전국 16개 광역자치단체와 234개 기초자치단체에 대한 일제감사를 실시할 계획이다.
소송을 대리하는 법률사무소 넥스트로의 강용석 변호사는 개인적 비리나 직권남용을 감사하는 차원이 아니라 10년 전 자료까지 요구하며 모든 지자체들의 직무활동 전반을 감사하는 것은 감사권 남용이라고 말했다.
한나라당도 이번 감사는 내년 지방선거를 앞두고 야당 단체장들을 겨냥해 진행되고 있다며 대책 마련에 들어갔다. 234개 기초자치단체 책임자 중 한나라당의 공천을 받은 시장, 군수, 구청장은 149명에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061091268</DOCNAME>
<TITLE>정부 헛발질</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2005 06:45</DATE>
<TEXT>
강남 잡는 정책에 강남이 웃는다.
현 정부 출범 이후 하루가 멀다 하고 강남 집값을 잡으려는 대책이 나왔지만 서울 강남지역의 아파트 값은 계속 오르고 있다. 최근에는 분당신도시와 용인의 집값이 거의 폭등세를 보이고 있다.
반면 서울 강북 등 다른 지역의 집값은 제자리걸음이어서 강남지역과의 집값 차이가 더욱 벌어지는 양상이다.
취임 후 노무현 대통령은 부동산으로 돈 버는 일은 없도록 하겠다고 약속했고, 강남 불패라지만 그에 관한 한 대통령도 불패가 될 것이라고 말하기도 했다. 이에 따라 서울 강남 서초 송파 강동구 등 강남지역을 타깃으로 한 각종 대책을 내놨다.
하지만 2년 반 정도 지난 현재 정부가 잡은 것은 강남을 제외한 지역의 집값이라는 사실이 실증적으로 드러나고 있다.
&#9830; 2003년이후 강남지역 4개구 상승률 20%넘고
강북은 실질가격하락-거래중단-세증가 3중고
전문가들은 무엇보다 부동산시장을 끊임없이 자극하는 투기성 자금의 유입을 막아야 한다고 지적한다.
삼성경제연구소 박재룡 수석연구원은 저금리 기조로 인해 풍부해진 투기성 자금이 부동산 시장을 맴도는 한 어떤 정책도 효과를 거두기 어렵다고 말했다.
강남을 대체할 주거지를 공급해야 한다는 지적은 어제오늘의 얘기가 아니다.
건설산업연구원 김현아 부연구위원은 판교신도시를 강남 수요를 대체할 수준으로 만든다고 했다가 포기함으로써 고급 주거지를 찾는 수요자들이 강남지역으로 U턴했고, 결국 강남, 분당, 용인의 집값이 오르고 있다며 강남에 버금가는 주거지를 개발해야 한다고 말했다.
정책의 일관성에 대한 요구도 많다.
부동산컨설팅회사 부동산퍼스트 곽창석 이사는 정부 정책이 주택 수급보다는 경기조절 수단으로 이용되면서 부양과 규제라는 냉온탕을 오갔고, 이런 학습효과 때문에 현 정부 말기에 가면 모든 규제가 풀릴 것이라는 기대심리가 팽배해 있다며 정책에 대한 신뢰도를 높여야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061091348</DOCNAME>
<TITLE>50년간 모은 수백억대 문화재 사회에</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
이번에 기증하는 8400여 점은 국내 문화재 기증사상 가장 많은 양. 특히 미술관 건물과 땅까지 함께 기증하는 것은 매우 이례적인 일이다.
시가로 환산할 경우, 건물과 땅이 약 150억 원을 넘고 문화재까지 합하면 수백억 원에 이른다.
이 회장은 9일 나이를 먹어 가면서 얻은 것을 사회에 돌려 줘야 한다고 생각해 왔다며 동양화학이 인천에서 성장한 기업이기 때문에 인천시에 기증하기로 했다고 밝혔다.
북한 개성 출신의 이 회장은 1950년대 동양화학을 세웠으며 오랫동안 국내외에서 문화재를 수집해 왔다.
이번 기증품은 정선의 노송영지도와 추사 김정희( 17861856)의 글씨, 흥선대원군 이하응(18201898)의 묵란도, 오원 장승업( 18431897)의 그림 등 조선시대 서화, 청자 백자 분청사기 등 도자기, 각종 금동불상, 안중식(18611919) 변관식(18991976) 이응노(19041989) 김기창(19142001) 화백의 근현대 회화 등 다양한 장르의 명품이 망라돼 있다.
정양모 전 국립중앙박물관장은 송암미술관이 소장하고 있는 도자기 중에는 문화재적 가치가 높은 걸작이 많다고 말했다.
노송영지도는 현재 남아 있는 소나무 버섯 그림 가운데 최고 걸작으로 꼽힌다.
이 회장이 2001년 경매를 통해 7억 원에 구입한 것으로, 당시 국내 미술품 경매사상 최고가를 기록했다. 현재 15억 원 이상을 호가한다는 것이 전문가들의 견해다.
문화재와 함께 기증되는 송암미술관은 1992년 건립됐으며 대지 4400여 평, 연건평 765평(지하 1층, 지상 2층) 규모.
이 회장은 13일 인천시청을 방문해 안상수 시장에게 기증서를 전달할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061091658</DOCNAME>
<TITLE>후쿠오카 징용 사망 한인 765명 신원확인</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2005 06:47</DATE>
<TEXT>
일제 강점기 일본 규슈 후쿠오카 일대의 탄광 등에 동원된 한국인 징용자 가운데 숨진 765명의 신원이 처음으로 확인됐다.
9일 본보가 단독 입수한 희생자 명부는 후쿠오카 현 내무성 특별고등과(사상범을 담당하던 경찰 조직)가 작성한 1944년 1월 말 현재 11만3000여 명의 한국인 징용자 실태조사 보고서 등을 토대로 만들어졌다. 한국과 일본의 연구자, 변호사 등으로 구성된 조선인 강제연행진상조사단이 1970년대 중반 이후 20여 년간 각종 문서를 통해 확보한 자료를 종합한 것.
이에 따르면 아소탄광에서는 강제연행자 7996명 중 4919명이 탈주한 것으로 나타나 당시의 가혹한 노동 조건을 입증해 준다. 또 사망자 중에는 당시 18, 19세 소년도 있으며 인권이 말살된 상태에서 민족차별을 받다 학살된 것으로 일본 경찰이 기록해 놓은 경우도 있다.
이 보고서에 따르면 광복 직전인 1945년 6월 말 당시 후쿠오카 현에만 17만1000명의 한국인 징용자가 강제노동에 시달리고 있었던 것으로 확인됐다.
조사단의 홍상진(55) 사무국장은 전쟁 말기인 1944, 45년경에는 노동조건이 더 가혹했던 만큼 이번에 확보된 희생자 명부는 극히 일부에 지나지 않을 것이라면서 일본 정부에 징용 희생자 관련 자료를 모두 공개할 것을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061091678</DOCNAME>
<TITLE>법원 학교용지 부담금 취소하라</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
300가구 이상 공동주택(아파트) 입주자들에게 부과돼 온 학교용지부담금을 취소하라는 법원의 첫 판결이 나왔다.
헌법재판소가 3월 31일 구 학교용지 확보에 관한 특례법 관련 조항에 대해 위헌 결정을 내린 뒤 구체적인 사건에서 법원의 판결이 내려진 것은 처음이다.
이에 따라 이번 판결이 전국적으로 번지고 있는 수만 건의 학교용지부담금 관련 분쟁에 실질적인 해결책으로 작용할 전망이다.
판결 내용=서울행정법원 행정1부(부장판사 권순일)는 9일 서울 마포구 상암동 상암택지개발사업지구 2공구 3단지(540가구) 아파트를 분양받은 최모(41) 씨 등 6명이 마포구청을 상대로 학교용지부담금을 취소하라며 낸 소송에서 부담금을 모두 취소하라는 판결을 내렸다.
재판부는 헌재가 위헌 결정한 특례법 5조 1항의 공동주택분양자에게 학교용지 확보를 위해 부담금을 부과징수할 수 있다는 부분은 이번 사건에서 문제가 된 법률 조항과 같다며 이 법률 조항을 근거로 한 구청의 처분은 위법하다고 밝혔다.
이번 사건에서 문제가 된 특례법 조항은 구 특례법을 2002년 일부 개정한 것인데, 법원은 개정된 법의 규정이 구 특례법과 같은 내용이라고 판단한 것이다. 이에 따라 헌재 위헌 결정의 영향력도 똑같이 미친다는 것이다.
의미와 파장=개인이 구청 등 행정기관의 행정처분에 문제 제기를 할 때에는 법원에 소송을 내기 전 행정심판전치주의에 따라 각 시도 행정심판위원회의 심판을 먼저 거친다.
이에 따라 헌재 결정 뒤 학교용지부담금을 취소해 달라는 신청이 행정기관에 폭주했다.
대규모 신도시 개발이 진행 중인 경기도에서는 헌재 결정 이후 6월 초까지 6200여 건의 행정심판이 청구됐다. 서울시 행정심판위원회에는 4월 이후 680여 건이 청구됐다.
감사원에는 4월 이후 학교용지부담금과 관련한 심사청구가 2만 건 이상 들어왔다. 헌재에 위헌법률심판이 제청된 2003년부터 올해 3월 말 헌재 결정 때까지는 4만여 건이었다.
그러나 이들 사건은 아직까지 단 한 건도 해결되지 않고 있다. 헌재에 의해 위헌 결정의 대상이 된 법이 그 후 개정됐고, 행정기관은 개정된 법을 토대로 부담금을 부과해 혼선이 있었기 때문.
서울시 관계자는 민원이 정신없이 접수돼 속수무책이었는데, 이번 판결로 한꺼번에 해결된 것이나 다름없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005061091698</DOCNAME>
<TITLE>본보, 한일조사단 자료 입수</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2005 06:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050610/photo/2005061091698.jpg" vspace="10"/> 일본 후쿠오카 일대의 탄광 등에 동원돼 숨진 한국인 징용자 765명의 명부. 조선인 강제연행진상조사단이 1970년대 중반 이후 20여 년간 16종의 문서를 통해 확보한 자료를 근거로 작성됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060965698</DOCNAME>
<TITLE>웬수같은 남편? 정말 남편을 죽이라고 한다면</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2005 06:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050609/photo/2005060965698.jpg" vspace="10"/> 흔히 웬수 같은 여편네(혹은 남편)라고 한다. 한 이불 속에서 서로 살 맞대고 잠들지만 죽이고 싶도록 미운 감정이 하루에도 몇 번씩 생겼다 사라지기도 하는 게 부부지간이다.
영화 미스터 & 미세스 스미스는 이런 부부의 마음을 총탄과 폭탄으로 구체화시켜 서로에게 쏘아붙이도록 만든 액션영화이자 로맨틱코미디다.
결혼한 지 5년인지 6년인지도 어슴푸레한 존(브래드 피트)과 제인(안젤리나 졸리) 스미스 부부는 겉으로는 건설업자, 컴퓨터 시스템 컨설턴트지만 사실은 서로 다른 조직에 소속된 특급 킬러. 서로의 신분을 모른 채 열정적인 사랑에 빠져 결혼했지만 슬슬 권태를 느껴 카운슬러에게 부부관계 상담을 받는 처지다. 어느 날 우연히 같은 임무를 받고 현장에 도착해 서로의 작전을 망쳐버린 뒤 부부는 배우자의 정체를 알게 된다. 그리고 서로를 없애라는 새 임무를 받는다.
총격 및 폭파 액션으로 점철된 예고편과는 달리 영화는 카운슬러 앞에 나란히 앉은 두 부부가 번갈아 질문에 답하는 모습으로 시작한다.
스미스 부부의 상황은 56년차 보통 부부의 문제와 다를 바 없다. 부부 사이에 벽이 놓인 듯하고 속내도 잘 털어놓지 않지만 살얼음판 같은 일상은 그냥저냥 유지하는 것 말이다. 이름들이 미국에서 널리 쓰이는 존과 제인이고, 성 역시 흔한 스미스인 것도 이들의 문제가 보편적임을 암시하는 장치다.
그저 버벌(verbal말로 하는) 코미디로도 충분할 것 같은 내용에 액션이 필요한 것은 바로 총, 칼, 폭탄이 스미스 부부 갈등의 기승전결을 형상화하기 때문이다. 권총으로 벤츠 자동차에 구멍을 내는 것으로 시작한 액션은 기관총, 바주카포, 첨단 지뢰가 난무하고 심지어는 집을 완전히 산산조각 내는 데까지 이른다.
제인이 존보다 훨씬 강하고 독립적인 캐릭터로 그려진 것은 재미있다. 사건의 단서를 쥔 애송이 킬러에게 차근차근 자백을 받으려는 존 대신 주먹 한방으로 털어놓게 만드는 것은 제인이다. 존이 제인에게 겁쟁이(chicken)라고 비아냥거리면 제인은 기집애(pussy)라고 받는다. 실제 생활에서 두 번 이혼을 했거나(졸리) 결혼 4년여 만에 결별한(피트) 두 스타 배우가 출연한 것도 의미심장하다. 영화 제목은 알프레드 히치코크 감독이 1941년에 만든 로맨틱 코미디에서 따왔다. 17일 개봉. 15세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060967108</DOCNAME>
<TITLE>수비수의 비애</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2005 06:39</DATE>
<TEXT>
죽음의 원정길에 나선 한국축구대표팀 수비수 박동혁(26전북)은 요즘 가슴앓이가 심하다. 훈련과 식사 시간 외엔 두문불출이다. 동료들하고 어울리지도 않는다.
3일 우즈베키스탄과의 경기에서 자신의 실책으로 선제골을 내줬다는 자책 때문. 박동혁은 당시 미드필드에서 넘어온 볼을 헤딩으로 골키퍼에게 보내려다가 상대에게 볼을 뺏겼고 이게 실점으로 이어졌다.
누리꾼들은 관중석에 있는 영화배우 수애를 보려다 실수한 것 아니냐는 등 인신공격성 비난을 퍼붓고 있다. 사람은 누구나 실수할 수 있다고 생각한다. 박동혁을 욕하지 말자는 동정론은 소수 의견이다. 사우디아라비아에 0대2로 진 3월26일 경기에서 수비수로 뛰었던 박재홍(27전남)이 이들의 비난에 홈페이지를 폐쇄할 정도로 고통을 받은 것과 비슷한 경우다.
한마디로 수비수의 비애를 박동혁이 겪고 있는 것이다. 수비수는 89분을 잘 뛰다 단 한번의 실수로 역적이 된다. 89분을 망치고 있다 한 골만 넣으면 영웅이 되는 공격수와 정반대. 우즈베키스탄과의 경기에서 졸전을 벌이던 한국에 종료 직전 동점골을 선사한 박주영이 국민 영웅이 된 것이 이를 증명한다.
전문가들은 축구는 11명이 하는 것이지 혼자 하는 게 아니다라고 말한다. 박동혁이 결정적인 실수를 한 건 사실이지만 이는 전체적인 수비 라인에 문제가 생겼기 때문이라는 얘기. 미드필드와의 조직 플레이의 부재도 원인이다. 이는 역으로 박주영의 골은 김두현(23수원)과 정경호(25상무)의 도움이 없었다면 불가능할 수도 있었던 것이다.
이겨도 본전, 패하면 모든 책임을 감당해야하는 수비수들. 격려의 박수가 절실한 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060968828</DOCNAME>
<TITLE>저예산 영화가 사는 법?</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2005 06:37</DATE>
<TEXT>
간 큰 가족-330. 연애의 목적-260. 극장전-29. 녹색의자-8. 활-3.
혈중 콜레스테롤 수치처럼 보이는 이 숫자는 각 영화가 상영되는 전국 개봉관(스크린) 숫자다. 앞의 두 영화처럼 250300개 스크린에서 개봉돼 대규모 흥행을 노리는 와이드 릴리즈가 대세인 한국영화계에 단관(&#8226;소수관) 개봉의 바람이 조용히 불고 있다. 단관 개봉은 한 도시 한 개관 혹은 열손가락 안에 꼽힐 만큼 적은 극장에서 개봉하지만 상대적으로 상영기간은 길게 잡아 관객을 확보하는 것을 목표로 한다. 현재 한국 영화시장에서 저예산영화에 알맞은 대안적 마케팅 전략이라는 낙관적인 측면과 기반이 불안하다는 비관적인 측면을 모두 갖고 있다.

낮은 마케팅 비용=올해 칸 국제영화제 주목할 만한 시선 초청작인 김기덕 감독의 활은 서울 부산 대전 각 1개관에서만 개봉했다. 영화의 총제작비는 10억원이지만 단관 개봉 덕에 마케팅 비용은 1700만 원이 전부였다. 극장전은 3억 원, 녹색의자는 2억 원의 마케팅 비용을 썼다.
김기덕 감독은 활 이전 11편의 영화를 만들며 혹시나 하고 수억 원의 홍보비를 들여 70여 개 스크린에서 개봉했지만 결국 큰 손해를 봤다고 밝혔다.
녹색의자의 배급을 맡은 미로비전 김래영 팀장은 제한된 예산에서 가장 효율적인 배급방식을 찾다 보니 적절한 개봉 규모에서 길게 가는 것이 맞다고 판단했다고 밝혔다.
수입영화도 단관 개봉에서 활로를 찾고 있다. 이달 개봉하는 일본 이와이 온지 감독의 스왈로우테일 버터플라이 등 4편을 서울 한 극장에서만 상영하는 것도 이 곳을 정거장 삼아 이와이 온지 감독의 국내 팬을 지속적으로 끌어 모으겠다는 전략이다.
해외 공략과 병행한다=단관 개봉 영화들의 공통점은 일단 해외에서 인정을 받고 투자나 배급도 해외에 일부 의존할 수 있다는 것이다. 극장전은 프랑스 영화사 MK2가 제작비 8억6000만 원 중 2억 원을 투자했고 유럽과 북미 배급을 맡기로 했다. 활은 일본투자사인 해피넷이 제작비의 50%를 충당했고, 이미 해외 판매로 70만 달러(약 7억 원)를 확보했다. 비디오와 DVD 등 부가판권을 감안하면 수익도 낼 수 있다. 녹색의자도 선댄스영화제와 베를린영화제에 먼저 선보여 호평을 받은 뒤 국내 개봉하는 경로를 밟았다.
단관 개봉의 전망=활은 지난달 12일 개봉해 딱 일주일간 상영에 1643명이 보는 데 그쳤다. 결정적 패인은 상영기간을 안정적으로 확보하지 못한 것으로 분석된다. 영화계에서는 단관 개봉이 성공적으로 정착하려면 관객 수에 관계없이 최소 3주 이상 안정적으로 상영할 수 있는 극장과 이런 저예산 영화의 가치를 알아 꾸준히 찾는 관객층의 확보가 선행돼야 한다고 입을 모은다.
김 감독의 영화 봄 여름 가을 겨울 그리고 봄이 지난해부터 미국의 대도시를 중심으로 몇 개 극장에서 6개월여 상영되면서 32만여 명을 끌어 모은 것이 전형적인 사례다.
그러나 현재 실정에서는 3주 개봉 조건을 확보하기가 만만치 않다. 멀티플렉스라 해도 스타워즈 에피소드3 같은 대박 영화를 24개 스크린에 걸고 다른 국내외 영화를 상영하고 나면 스크린이 다 차기 때문.
영화 전문 마케팅홍보대행사인 올댓시네마의 채윤희 대표는 미국 저예산 영화 쏘우가 적은 수의 극장에서 시작해 전미 흥행 1위까지 오른 것처럼 우리도 좋은 저예산 영화와 이를 꾸준히 상영하는 극장의 조화가 이뤄져야 할 때라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060969508</DOCNAME>
<TITLE>그랜드슬램 약속 지켰습니다</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050609/photo/2005060969508.jpg" vspace="10"/>  경의 에베레스트 등정으로 시작된 탐험사에 제가 산악 그랜드슬램 달성으로 한 획을 긋게 돼 영광입니다.(박영석 씨)
나의 주니어(내 아들 또는 후계자)여, 정말 믿기지 않는 훌륭한 일을 해냈다. 당신의 강한 도전 정신이 부러울 뿐이다.(에드먼드 힐러리 경)
산악인의 아버지로 추앙받고 있는 산악계 대부와 신예 스타가 반가운 포옹을 나눴다.
지난달 1일 세계 최초로 산악 그랜드슬램(히말라야 8000m급 14좌 완등, 세계 7대륙 최고봉 완등, 남북극점 포함 지구 3극점 도달을 모두 이루는 것)을 달성한 박영석(42골드윈코리아 이사, 동국대 산악부 OB) 씨가 최근 뉴질랜드 오클랜드에 있는 에드먼드 힐러리(86) 경의 자택을 방문했다.
1953년 지구 최고봉 에베레스트(해발 8850m)를 세계에서 처음으로 등정한 힐러리 경과의 만남은 지난해 2월 남극점 정복에 성공한 뒤 귀환 길에 이어 1년 3개월 만에 두 번째.
박 씨는 산악 그랜드슬램을 달성해 다시 찾아뵙겠다는 약속을 지켰습니다라고 말하자 힐러리 경은 정말 대단한 일을 해냈다며 반갑게 손을 잡았다.
역시 산사나이들이라 화제는 덕담에서 곧바로 탐험 이야기로 옮겨갔다. 박 씨가 선물로 준비한 히말라야 8000m급 14좌와 남북극 등이 그려진 산악 그랜드슬램 달성 기념 반다나(bandana등산용 다목적 수건)를 꺼내자 힐러리 경은 14좌를 등정하는 데 몇 년이나 걸렸나. 남극과 북극은 상당히 다른데 어떤 방식으로 했는가 등의 질문을 쏟아냈다.
힐러리 경은 박 씨의 나이가 마흔두 살이라는 대답을 듣자 한동안 말없이 회상에 잠기기도 했다. 아직 젊은 나이야. 할 일이 많지. 50여 년 전 에베레스트에 오를 때 무척 힘들었지만 패기 하나 만큼은 정말 대단했지.
힐러리 경의 궁금증은 끝이 없었다. 박 씨는 이제 어딜 도전할 텐가라는 물음에 내년에는 에베레스트 횡단을 계획하고 있다고 화답했다. 그러자 힐러리 경은 나도 가고 싶네. 날 업고 갈 생각은 없느냐고 유쾌한 농담을 던졌다.
힐러리 경은 재작년 에베레스트 등정 50주년 기념차 에베레스트를 다녀온 뒤 건강이 악화됐지만 1시간 가까이 계속된 환담에서 피곤한 기색 없이 마냥 즐겁게 그의 주니어를 맞이했다.
두 산악 영웅은 히말라야에서 주로 쓰는 인사말인 힌디어 나마스테를 외치며 합장을 한 뒤 아쉬운 이별을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060969528</DOCNAME>
<TITLE>한국 유학생이 획기적 연료전지 개발</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2005 06:24</DATE>
<TEXT>
한국인 유학생이 휴대용 연료전지 상용화의 돌파구를 만든 연구 내용을 세계적 학술지에 발표했다.
미국 남캘리포니아대 항공우주공학과 안정민(33박사과정사진) 씨는 미국 캘리포니아대 공대, 노스웨스턴대와 공동으로 자체 반응만으로 높은 효율의 전기를 얻을 수 있는 획기적인 고체 산화물형 연료전지를 개발했다고 8일 밝혔다.
미국방위고등연구계획국(DARPA)의 지원을 받은 이번 연구 결과는 세계적 권위지 네이처 9일자에 실렸다.
일반적으로 연료전지는 수소와 산소의 화학반응 에너지를 직접 전기에너지로 바꾸는 시스템으로 반응 결과 물과 전기만 나와 환경친화적이다.
고체 산화물형 연료전지는 수소 대신 프로판 같은 탄화수소를 산소와 반응시켜 전기에너지로 변화시키는 종류다.
이번에 개발된 연료전지는 1원짜리 동전과 크기 및 모양이 비슷하고 0.7V가량의 전압을 발생시켜 휴대용 연료전지의 상용화를 위한 돌파구를 열었다는 평가를 받고 있다.
연구팀은 세륨 산화물이 혼합된 루테늄 금속의 얇은 판을 촉매로 사용해 프로판과 산소의 반응을 촉진시켰다. 일단 시작된 반응은 외부의 가열장치 없이도 섭씨 500600도에서 지속되는 점이 특징이다.
안 씨는 이 연료전지 2개를 연결해 1.5V MP3플레이어를 작동시키는 데 성공했다며 앞으로 카메라, 휴대전화 등 휴대용 전자제품에 쓰일 수 있는 연료전지를 개발할 계획이라고 말했다.
이 연료전지와 관련된 기술은 2003년 미국의 월간지 비즈니스2.0에서 세계를 바꿀 6대 신기술의 하나로 선정되기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060970028</DOCNAME>
<TITLE>중고교 경제교과서 '반기업, 반시장적'</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2005 06:22</DATE>
<TEXT>
일부 중고교 경제 관련 교과서가 기업과 시장경제를 부정적으로 설명하고 있다는 설문조사 결과가 나왔다.
8일 바른 사회를 위한 시민회의가 전국 대학의 경제 경영학과 교수 160명을 대상으로 5개 경제 관련 교과서의 내용에 대해 설문조사를 한 결과 61%가 기업과 시장경제에 대해 부정적으로 쓴 경제교과서가 반기업, 반시장 정서의 주요 원인이라고 답했다.
기업의 소유구조와 관련해 한 고교 교과서가 소유자 중심에서 전문 경영인 체제로 변화하는 기업만이 경쟁력을 유지할 수 있다고 서술한 부분에 대해 응답자의 78%가 전문경영이 절대적으로 옳은 것처럼 설명해 적절치 못하다고 지적했다. 기업의 지배구조는 선택의 문제이고 때에 따라 소유경영이 유리할 수도 있다는 것.
기업은 이윤의 사회 환원을 통해 국가 인류 발전에 이바지한다고 서술한 부분에 대해서도 69%가 기업의 본래 기능에 대한 오해를 일으키고 공공기구로 보게 할 우려가 있다고 대답했다.
또 시장경제가 계획경제보다 낫다고 해서 완벽하다는 것은 결코 아니다, 자신의 이익만을 추구하는 지나친 이기주의로 인해 구성원간의 갈등이 자주 발생한다 등의 표현은 시장경제의 부정적 측면을 지나치게 강조했다는 지적을 받았다.
조동근 시장경제제도연구소장(명지대 경제학과 교수)은 일부 경제교과서에 반시장적 내용이 많아 놀랐다며 중고교 과정부터 균형 잡힌 교육이 필요하다고 강조했다.
바른 사회를 위한 시민회의는 문제가 되는 부분은 교육인적자원부에 수정을 요구하고 해당출판사에 항의 서한을 보낼 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060970038</DOCNAME>
<TITLE>한미동맹 변하지 않을것</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2005 06:27</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 8일 한국의 성공적인 민주주의와 시장경제, 평화와 번영은 모두 한미동맹의 기초 위에 서 있다며 한국 국민은 이를 잘 알고 있고 이 사실은 지금도 그렇고 미래에도 변하지 않을 것이라고 강조했다.
노 대통령은 한미동맹과 관련해 또 내가 어려운 일을 만든 것 아닌가 싶어 곰곰이 생각해 봤지만 따지고 보니까 내가 제기한 문제는 아직까지 진행 중이고 대체로 그동안 마무리가 다 된 일은 미국이 제기한 일이 오히려 더 많았다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 리언 러포트 주한미군 사령관 등 주한미군 고위 장성 7명을 청와대로 초청해 오찬을 함께하면서 내가 대통령이 되고 난 뒤 한미동맹 관계에 많은 변화가 있었다며 이같이 말했다.
이와 관련해 김만수 청와대 대변인은 미국이 제기한 문제는 한국군의 이라크 파병, 주한미군 재배치, 서울 용산 미군기지 이전 등을 의미하며 대통령이 제기한 문제는 동북아균형자론이나 주한미군의 전략적 유연성에 관한 것을 뜻한다고 설명했다.
노 대통령의 이 같은 언급은 얼굴을 붉히더라도 할 말은 한다는 자주외교 노선으로 한미관계가 마찰을 빚었지만 미국 측의 요구를 대부분 수용한 만큼 큰 문제는 없었다는 점을 강조한 것으로 풀이된다.
노 대통령은 피할 수 없는 변화이기는 하지만 그 변화를 감당하는 동안 한미 양국의 군 지휘부 모두가 매우 힘든 과정을 잘 겪어내 줬다며 다소 의견이 달라서 협상에 오랜 시간이 걸리고 약간씩 불만이 남아 있는 부분도 없지 않겠지만 전체적으로 평가하면 대부분 견해가 일치한다고 말했다.
한편 정우성 대통령외교보좌관은 이날 기자들과 만나 북-미 간 뉴욕 접촉에서 북측이 6자회담 복귀 의사를 밝힌 것과 관련해 나쁘지 않은 징조임에는 틀림없지만, 이 말 한마디로 6자회담이 개최된다고 속단하기는 이르다고 밝혔다. 정 보좌관은 또 6월, 늦어도 7월에는 6자회담이 있어야 하고 계속 미룰 수는 없다며 한국과 미국, 중국이 열심히 노력하고 있는 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060970048</DOCNAME>
<TITLE>개발사업 남발로 땅값급등 국책사업 발목잡혔다</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2005 06:32</DATE>
<TEXT>
무분별한 개발사업 남발로 전국 땅값이 급등하면서 신도시나 고속도로 건설 등 국책사업의 토지보상비가 당초 예상보다 크게 늘어나고 있다.
이에 따라 준공 시기가 늦춰지는 사업이 속출하고 국민의 세금 부담도 늘어날 것으로 우려된다.
최근의 땅값 급등은 중앙정부와 지방자치단체가 경쟁적으로 각종 개발계획을 내놓은 데 따른 것이어서 사업 우선순위를 정해 급하지 않은 계획을 정리해야 한다는 지적이 많다.
8일 건설교통부, 기획예산처, 한국토지공사에 따르면 이달 중 착공할 서수원평택 고속도로는 토지보상비가 당초 예상했던 652억 원의 7배나 되는 4800억 원으로 불어난 것으로 추산됐다.
지난해 8월 일부 구간 공사가 시작된 서울춘천 고속도로도 토지보상비가 당초 계획(2241억 원)의 2배인 4750억 원으로 늘어났다.
이 밖에 설계가 진행 중이거나 착공을 앞둔 음성충주 춘천양양 주문진속초 전주광양 목포광양 남순천광양 동해삼척 등 7개 고속도로도 토지보상비가 최소한 2, 3배 이상 늘어날 것으로 분석됐다.
경기 성남시 판교신도시도 토지보상비만 2조5005억 원에 이르면서 전체 사업비가 당초 정부가 예상했던 2조5000억 원에서 7조9808억 원으로 크게 늘어났다.
건교부는 이처럼 사업비가 급증함에 따라 서수원평택, 서울춘천 고속도로를 제외한 나머지 민자고속도로의 준공 시기를 당초 계획보다 2, 3년씩 늦추는 방안을 검토하기로 했다.
건교부는 또 이달부터 땅값이 전국 월평균 상승률 이상으로 오르는 지역은 모두 토지거래허가구역으로 지정하는 고강도 대책을 내놓았다.
그러나 토지거래허가구역으로 지정된 곳들이 예외 없이 지정 이후에도 땅값이 크게 오르고 있어 실효성이 없다고 전문가들은 지적하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060970158</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 측근 염동연의원 여상임중앙위원직 전격사퇴</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2005 06:29</DATE>
<TEXT>
여권 내 대통령 측근그룹의 맏형 격인 열린우리당 염동연 의원이 8일 당 상임중앙위원직을 전격 사퇴했다.
염 위원의 당직 사퇴로 당-정-청 간 노선 갈등이 새로운 국면으로 접어들게 됐다.
갑작스러운 사퇴 선언=염 전 위원은 이날 오전 중앙당사에서 기자회견을 갖고 전격적으로 사퇴를 선언했다.
그는 대통령 주변 인사들에 대한 음해와 악의적 공격으로 정권의 도덕적 기반을 훼손하고 대통령 레임덕(임기 말 권력 누수 현상)을 조기화하려는 불순한 기도가 진행되고 있는 각박한 정치 환경에서 측근이라는 업보를 가진 저로서는 백의종군하는 길이 현명한 선택이라는 결론을 내렸다고 말했다.
또 그는 당이 소모적인 노선 논쟁으로 상처받고 있는 상황에서 저의 의지와 무관하게 노선 논쟁의 한쪽 끝 대척점에 서있다는 사실에 커다란 부담을 가졌다고 토로했다. 이해찬 국무총리의 측근 사조직 발호 가능성 경계 발언에 대해 경거망동하지 말라고 맞받아쳐 여권에서 논란을 빚었던 사실을 염두에 둔 듯했다.
염 의원은 사퇴 회견문만 읽은 뒤 당사를 떠났다. 갑작스러운 사퇴 소식에 당황한 문희상 의장은 대단히 아쉽고도 아깝다며 침통한 표정을 보였다. 그의 사퇴로 당 상임중앙위원은 7명에서 6명으로 줄었다.
사퇴 배경은?=당 안팎에서 다양한 해석이 난무했다. 우선 그의 사퇴 결심엔 430재보선 참패의 후유증과 각종 의혹 사건이 계속되고 있는 상황에서 여권 내부에서조차 대통령 측근에 대한 공격이 제기된 데 대한 불만과 자괴감이 복합적으로 작용했다는 분석이 유력하다.
호남권 실세인 그의 사퇴를 호남 정서와 연결짓는 시각도 있다. 광주전남지역에서 반여 정서가 가속화되는 상황을 돌파할 묘수가 없는 데 대한 무력감이 컸다는 후문이다. 그는 최근 지인들에게 이제 열린우리당은 끝났다고 한탄했다는 소문도 있다.
당-정-청 쇄신의 계기를 마련하고, 나아가 정국 반전의 물꼬를 트려는 승부수라는 분석도 나오고 있다.  그의 사퇴를 당 내 강경 개혁파에 대한 경고 메시지로 보는 분석도 있다. 민주당과의 통합론을 주창한 자신에 대해 당 내 개혁파 일부가 검찰 사정설을 확산시키며 음해하고 있다는 판단을 한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060970278</DOCNAME>
<TITLE>실세총리라고 하더니</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2005 06:31</DATE>
<TEXT>
8일로 취임 1주년(내정자 임명 시점 기준국회 임명동의 기준으로는 29일)을 맞는 이해찬 국무총리는 역대 어느 총리보다 강한 실권을 행사해 왔다.
노무현 대통령이 지난해 8월 분권형 국정 운영체제를 도입한 뒤 일상적 국정 운영을 이 총리가 도맡아 왔기 때문이다.
그러나 실세 총리로 통하는 이 총리의 지난 1년간 국정 운영에 대한 평가는 최근의 국정 난맥상과 경제난 때문에 그리 후한 점수를 받지는 못하고 있다.
분권형 국정 운영의 허실=대통령중심제 하에서의 분권형 국정 운영 체제는 헌정 사상 유례가 없는 실험이다.
사실 분권형 국정 운영은 시스템으로 구축됐다기보다는 노 대통령과 이 총리간의 개인적 신뢰에 바탕을 둔 것이다. 그만큼 둘 사이의 신뢰가 무너지면 국정의 혼선을 초래할 수도 있다는 것이다.
대통령과 총리가 역할 분담을 하니까 정부 전체의 역량이 커졌다는 긍정적인 평가도 있지만 서서히 그 폐해가 드러나고 있다는 분석도 있다.
우선 동북아시대위원회의 행담도 개발 지원 및 서남해안개발계획(S프로젝트) 추진 논란에서 보듯 대통령자문위원회의 월권과 시스템 부재에 대한 비판이 강하게 일고 있다.
이 총리가 각종 정국 현안을 당과 협의하지 않고 일방적으로 밀어붙여 당정 간 협의채널이 와해됐다는 지적도 있다. 최근 자영업자 대책과 재래시장 퇴출 문제를 놓고 열린우리당에서 이 총리에 대한 공격 발언이 나온 것도 같은 맥락이다.
이 총리의 야당에 대한 적대적 태도와 발언으로 한나라당과의 관계가 악화되면서 국정 운영에 차질을 빚고 있다는 지적도 나온다.
이 때문에 노 대통령과 이 총리의 관계가 다소 소원해졌다는 얘기도 들린다. 하지만 야당과의 관계에서 일정 부분 총대를 메는 듯 거침없는 자세를 보이는 이 총리에 대해 노 대통령은 전폭적인 신뢰를 보내고 있다는 게 정가의 중론이다.
총리실 관계자도 누군가 불화설을 퍼뜨리는 데 전혀 사실이 아니다. 노 대통령과 이 총리의 신뢰에는 티끌만큼의 변화도 없다고 반박했다.
아슬아슬했던 순간들=이 총리는 총리로서는 적절치 않은 발언을 쏟아 내 나라를 시끄럽게 하기도 했다. 그래서 막말 총리 오만 총리라는 닉네임도 얻었다.
지난해 10월 독일 베를린에서 기자들과 폭탄주를 마시곤 동아와 조선은 역사의 반역자다. 동아 조선은 내 손아귀에 있다. 까불지 말라는 폭언을 쏟아 냈고, 한나라당에 대해서도 한나라당이 집권하면 역사는 퇴보한다고 공격했다.
이어 국회 대정부질문 답변에서도 평소 느낀 것을 말한 것으로 책임질 사안이 없다. 한나라당은 지하실에서 차떼기를 하고 고속도로에서 수백억 원을 받은 정당 아니냐고 말해 2주일가량의 국회 공전 사태를 초래하기도 했다.
그는 3월 관훈토론회에서 동아 조선은 까불지 말라고 한 데 대해 공격을 받으면 참지 못하는 제 성격 탓이다. 수양이 덜 돼서. 의도한 게 아니다며 우회적으로 사과했으나 그 뒤에도 그의 발언은 위험 수위를 넘는 경우가 자주 있었다.
특히 지난달 10일 기자간담회에서는 현재 시도지사 중에서는 대통령감이 없다고 본다 노무현 대통령의 허리에 문제가 있다는 등의 발언을 서슴지 않았고, 6일 국회 대정부질문 답변에서도 한나라당 의원과 볼썽사나운 말싸움을 벌이기도 했다.
실세 총리인가, 방탄 총리인가=모든 길은 총리실로 통한다고 해도 과언이 아닐 만큼 총리실의 위상이 높아졌다.
청와대 현안점검회의에서 결론이 나지 않는 부분에 대해 대통령의 방침을 받으러 가면 노 대통령은 총리와 협의해서 결정하라며 이 총리에게 힘을 실어 줬다.
장관 인사는 물론 제청권이 없는 차관 인사에도 관여하는 것으로 알려져 있다. 국가정보원 보고도 청와대와 똑같이 받는다.
이 총리는 복잡한 현안을 뒤로 미루는 스타일이 아니다. 총리실 관계자는 그 전에는 민감한 과제라든가 욕을 먹을 사안은 손을 안 대고 방치해 왔는데, 이 총리는 자신의 인기는 신경 쓰지 않고 그때그때 깊이 있는 토론을 거쳐 결정을 내린다고 했다.
장관끼리 이견이 있어 논란이 빚어지자 이 총리는 두 분이 밖에 나가서 합의해 와라. 아니면 표결하겠다고 단칼에 정리했다는 후문이다.
이 과정에서 노 대통령은 국내의 각종 갈등 현안에서 벗어날 수 있었다. 이 총리는 또 좌파정권 논란 등 야당이 노 대통령에 대해 공세를 펼칠 때마다 전면에 나서 막아 내 방탄 총리로서의 역할도 충실하게 수행했다는 평가를 받았다.
이 총리는 최근 기자간담회에서 매일 러닝머신을 뛰는 기분이다. 아침부터 저녁까지. 안 뛰면 자빠지니까고 총리직 수행에 대한 소회를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060970358</DOCNAME>
<TITLE>잘나가던 386이 모교 좀도둑으로</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2005 06:37</DATE>
<TEXT>
서울대 출신 엘리트가 좀도둑이라니.
최근 서울대 곳곳에서 벌어지고 있는 체육대회 행사장에서 각종 물건이 감쪽같이 사라져 버리는 사건이 잇따라 발생했다. 학생들이 경찰에 신고해 경찰이 잠복근무를 했고, 마침내 7일 운동회 싹쓸이꾼을 붙잡았다.
서울대생들과 경찰은 범인의 신원이 밝혀지자 아연실색했다. 다름 아닌 서울대 출신 선배였기 때문.
서울 관악경찰서는 8일 서울대 대운동장에서 학생들이 운동을 하기 위해 모아둔 소지품 더미를 뒤져 금품을 훔친 혐의(절도 등)로 신모(42) 씨에 대해 구속영장을 신청했다.
경찰에 따르면 신 씨는 지난달 18일부터 이 대학 운동장 곳곳에서 열리고 있는 총장배 구기대회에 참가한 학생들이 응원 등으로 혼란한 틈을 타 한곳에 모아 둔 옷가지와 가방을 뒤져 현금 49만여 원을 훔친 혐의다. 또 훔친 신용카드로 9회에 걸쳐 208만여 원을 쓴 혐의도 받고 있다.
신 씨는 이 대학 사회학과 81학번으로, 1984년 총학생회 임원을 지내고 1990년 모 공중파 방송사 공채 PD로 입사하는 등 학내외에서 소위 386세대 엘리트로 유명세를 탔던 인물이다.
신 씨는 1998년 회사를 그만둔 뒤에도 올해 초 한 기획사에서 대형 뮤지컬 공연을 기획하고, 출신학과 졸업생들의 모교 방문 행사를 주관하는 등 최근까지 활발한 활동을 해왔다.
그러나 경찰조사 결과 신 씨는 방송사에 입사하던 해 어머니가 갑자기 자살하면서 조증(기분이 들떠 쉽게 흥분하는 정신질환)을 앓아 왔고 이 때문에 1998년 퇴사한 데 이어 2000년부터는 부인과도 별거 중인 것으로 드러났다.
신 씨는 경찰에서 친척집과 신림동 고시원 등에서 살면서 형편이 어려워 이 같은 범행을 저질렀다고 말한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060970808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 문자&#8226;활자의 날</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2005 06:24</DATE>
<TEXT>
다치바나 다카시(65). 1974년 다나카 가쿠에이 전 총리의 범법 행위를 파헤친 논픽션으로 유명해진 일본 언론인이자 평론가다. 국내에도 번역서가 10권쯤 소개돼 있는데, 놀라운 것은 그의 엄청나게 다양한 관심 영역이다. 우주론에서부터 임사체험, 뇌연구, 일본공산당 연구, 물리학, 원숭이학, 현대교양론 등 온갖 종류의 책을 쓴 것을 보면 이 사람의 뇌는 어떻게 생겼는지 궁금해질 정도다. 그는 책 한 권을 쓰기 위해 최소한 관련 서적 수십 권을 독파한 뒤 본격적인 취재에 나선다.
바로 그 다치바나가 꾸준히 제기해 온 문제 중 하나가 지적 망국론이다. 일본 교육 전반의 수준 저하가 심각해 더는 사회에서 요구하는 인재를 배출하지 못한다는 주장이다. 그는 몇 해 전 이 문제를 집중적으로 파고들어 도쿄대생은 바보가 되었는가라는 책도 냈다. 특히 그는 안 읽고, 안 쓰는 세태를 지적 위기의 큰 원인으로 보았다.
다치바나의 주장이 공명을 얻은 것일까. 일본의 여야 의원 286명이 문자활자문화 진흥법 제정에 소매를 걷어붙이고 나섰다니 말이다. 문자활자의 날을 만들고, 학교에서 언어력 향상 교육을 강화하는 등의 내용이라고 한다. 읽기와 쓰기 능력은 곧 사고력, 창의력과 직결된다. 창의력 있는 사람이 많아질수록 그 나라의 국력도 올라간다. 일본 의원들이 이 문제를 개인에게 맡겨 두지 않고 국가적 과제로 삼은 이유일 것이다.
남의 나라 얘기로 흘려들을 수 없는 일이다. 정치지도자부터 우리나라의 지적 불황이 일본보다 덜하다고 볼 근거를 찾기 어려우니 말이다. 인터넷과 휴대전화 등 신문명 이기의 보편화는 문자문화, 나아가 사고의 경박단소를 부르고 있다. 교육이 그 틈새를 메워 줄 형편은 더욱 아니다. 지금 정부와 국회에서 벌어지는 난장판을 보고 있자니 문자 이탈, 활자 이탈, 교양어 실종에 따른 지적 후진화를 막을 길이 막막하게 느껴진다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060970968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북한이 6자회담 복귀 의사 밝혔다지만</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2005 06:23</DATE>
<TEXT>
북한이 6자회담 복귀 의사를 밝혔다고 한다. 날짜까지 제시하지는 않았으나 중국 외교관계자가 회담이 몇 주 안에 베이징에서 열릴 것이라고까지 공언했으니 회담 재개는 시간문제로 보인다. 북한의 벼랑끝 전술과 시간 벌기 때문에 1년을 허비한 게 안타깝지만, 회담이 진전되면 대북 제재라는 최악의 상황은 피할 수 있어 그래도 희망적이다.
하지만 성급한 기대는 금물이다. 수없이 보아온 북한의 행태로 미루어 회담 형식과 의제를 놓고 힘든 줄다리기가 예상된다. 북한이 6자회담보다 미국과의 양자회담에 매달릴 것 또한 분명하다. 비록 미국이 북한의 회담 복귀를 유도하기 위해 6자의 틀 안에서 양자회담도 가능하다고 했지만 실질적인 논의는 역시 6자회담에서 이루어지도록 해야 한다. 북한이 핵을 포기하더라도 그 보상은 한국 일본 중국 러시아가 떠맡을 가능성이 크기 때문이다.
의제는 선정부터 쉽지 않을 전망이다. 북한은 장기인 가지치기 전술에 따라 군축 등 도저히 들어주기 어려운 큰 의제를 제시한 후 이를 잘게 쪼개나갈 가능성이 높다. 210 핵 보유 선언으로 이미 핵무기 보유국이 됐으므로 핵무기 폐기(군축)와 이에 따른 보상을 본격적으로 논의하자고 주장하면서 다른 부문에서 양보를 얻어내는 식이다.
이에 효과적으로 대처하려면 5개국, 특히 한미 간의 공조가 긴요하다. 북한이 원하는 체제보장만 해도 이를 어디까지 용인해 줄 것인지에 대해 합의가 있어야 한다. 북한이 국제사회의 책임 있는 일원이 되려면 자유화와 개방이 불가피하다. 체제보장이 김정일 정권의 영구 존속을 보장하는 백지수표가 되어도 좋은지는 의문이다.
거듭 강조하지만 11일의 한미정상회담은 이런 문제들에 대한 진솔한 논의를 통해 한미공조를 다지는 자리가 돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060971148</DOCNAME>
<TITLE>미, 북핵물질 수출땐 선제공격 서울방어 못해 엄청난 피해</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2005 06:22</DATE>
<TEXT>
미국의 시사잡지 월간 애틀랜틱 최신호(7, 8월 합본)는 미국의 저명한 외교정책 전략가 6명을 동원해 북한 핵 위기 상황을 가상한 모의 워게임을 실시했다. 6명에게는 각각 국가안보회의(NSC) 산하 주요 기관장회의 멤버 역할을 맡겼다. 한국으로 치면 NSC 상임위원회 격이다.
워게임은 태평양사령관의 파워 포인트 브리핑으로 시작했다.
합참의장=군사적으로 우리가 훨씬 우월하다. (전쟁이 나면) 잔혹한 살상이 일어날 것이다. 하지만 우리가 이긴다. 이라크전보다도 훨씬 빨리.
태평양사령관=두 가지 바람직한 승리는 신속한 격퇴와 결정적 승리다. 문제는 엄청난 규모의 화학무기와 지하에 숨겨진 미사일이다. 서울 방어는 초반 며칠이 결정적이다. 먼저 화학무기와 미사일, 핵시설을 쳐야 한다. 이라크에선 전투기가 하루 800차례 출격했지만, 이번엔 하루 4000차례 출격이 필요하다.
국가정보국장=우리는 서울을 방어할 수 없다. 기껏 24시간, 아니면 48시간? 서울엔 수십만 명의 미국인이 있다. 1000만 명의 한국인은 물론이고.
합참의장=선제공격이든 반격이든 희생자를 최소화할 능력이 있다고 믿는다.
국가정보국장=대략 어느 수준까지 최소화한다는 얘기냐? 10만 명? 20만 명?
합참의장=10만 명 미만까지 가능하다고 생각한다.
CIA국장=1950년과 지금의 가장 큰 차이는 북한은 1개 내지 10개의 핵무기를 갖고 있다는 것이다.
합참의장=북한이 핵미사일을 발사하기 전에 무력화시킬 수 있을 것이다.
태평양사령관=북한의 핵무기가 많아질수록 목표물 확보가 어려워진다. 앞으로 1218개월에 북한에 대한 선제공격이나 정권 교체를 준비해야 한다.
합참의장=핵무기를 남한과 일본에 빌려줄 수 있다. 핵무기를 장착한 항공기와 미사일을 괌으로 이동시킬 것임을 공개 천명해야 한다.
국가정보국장=당신은 일본의 핵무장을 부추기자는 것이냐.
CIA국장=그 문제는 의견이 엇갈리니 다른 주제로 넘어가자.
태평양사령관=레드라인(금지선)을 어디로 잡아야 하나.
국무장관=그건 핵물질의 수출이다.
태평양사령관=내가 말할 수 있는 것은 우린 참지 않겠다, 우린 행동한다는 것이다.
국무장관=북한 정권을 끝내기 위해 즉각 또는 충분한 시간을 갖고 무력을 사용할 것이다.
합참의장=핵무기든 뭐든 미국에서 터지면 북한의 소행이라는 게 확실치 않더라도 너희는 표적이 될 것이라고 북한에 말해야 한다.
국무장관=확실한 증거도 없이 북한을 공격한다는 아이디어는 미국답지 못하다.
태평양사령관=김정일 정권이 붕괴한다면 남한과 중국으로 수많은 난민이 몰려들 것이다. 여기에 화학무기가 살포된다면 엄청난 비극이 될 것이다.
국방장관=복권에 당첨되면 세금 걱정을 한다.
CIA국장=물론 준비가 돼 있다면야.
태평양사령관=2300만 명의 북한 인구를 감안할 때 질서 유지와 약탈 방지 등을 위해선 50만 명의 병력이 필요할 것이다.
CIA국장=핵화학생물무기로 무장된 국가의 붕괴는 전 세계적으로 심각한 위협이다. 그런 상황을 생각하면 이라크는 그저 애들 장난이다.
태평양사령관=대통령에게 건의할 사항을 요약해 달라.
CIA국장=첫째는 외교적 노력을 강화하는 게 중요하다. 진지한 외교적 접근이 시급하다. 고도의 신뢰성 있는 정보를 가져야 한다.
국가정보국장=선제공격을 하기 전에 모든 외교적 노력을 다했음을 절대적으로 확신해야 한다. 그것 없이는 국제사회의 지지를 얻을 수 없을 것이다.
국방장관=문제는 외교가 실패했다는 걸 결코 모른다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060847388</DOCNAME>
<TITLE>이웃집 매매 가격 기준 증여세 부과</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2005 06:42</DATE>
<TEXT>
서울에 사는 20대 K 씨는 지난해 아버지에게서 아파트 한 채를 물려받았다. 그는 당시 다른 사람이 하는 대로 국세청 기준시가(6억 원)에 맞춰 증여세 9900만 원을 냈다.
까맣게 잊고 있던 K 씨는 최근 세금 폭탄을 맞았다.
관할 세무서로부터 증여세 추징분 7800만 원과 납부 불성실 가산세(연 10.95%)까지 내라는 통보를 받은 것.
증여일로부터 2개월 뒤 같은 단지, 같은 평형 아파트가 8억 원에 거래됐기 때문에 이에 맞춰 세금을 내야 한다는 게 세무서의 논리였다.
K 씨의 세무 대리인은 세무서의 설명은 납세자에게 수천 가구나 되는 단지의 미래 매매사례 가격까지 내다보라는 격이라고 말했다.
서울 강남구 도곡동 주상복합아파트 타워팰리스를 포함해 아파트 3채를 가진 박모(62여) 씨. 올해부터 양도소득세가 3주택 이상 보유자에 대해 중과세되는 데다 재산세 부담이 급증할 것을 우려해 자녀에게 타워팰리스 아파트를 증여하기로 했다.
그러나 박 씨는 증여를 하지 않고 있다.
기준시가대로 자진 신고하면 증여세는 2억3400만 원. 반면 인근 아파트의 매매사례 가격(16억 원)을 감안해 자진 신고하면 증여세가 4억2100만 원으로 치솟는다.
기하급수적으로 오르는 세금도 아깝지만 박 씨가 증여를 미루는 이유는 따로 있다.
박 씨는 늘어나는 증여세는 감당할 수 있지만 나중에 16억 원보다 더 높은 매매사례가 나오면 세무조사를 당할 수 있다고 볼멘소리를 했다.
증여세를 둘러싼 납세자의 혼란이 심각한 수준에 이르렀다. 증여 대상 아파트가 아닌 이웃집의 매매사례 가격을 기준으로 증여세를 물릴 수 있도록 세법이 바뀌었기 때문이다.
세법 어떻게 바뀌었나
재정경제부는 2003년 말 상속 증여세법을 개정해 이듬해부터 시행했다.
종전에는 직접 상속 및 증여의 대상이 되는 재산이 감정을 받거나 팔릴 때만 시가가 인정돼 많은 세금을 내야 했다. 그러나 2004년부터 해당 재산과 비슷한 물건이 감정 또는 매매된 사례가 생기면 이를 기준으로 세금을 내야 한다.
면적과 위치, 용도가 비슷한 다른 아파트의 실거래 가격인 매매사례 가격을 상속 증여세를 내는 기준으로 삼는 것.
종전에는 증여일 전후로 각각 3개월간 해당 재산의 시가(감정가액, 매매사례 가액, 경매가액, 공매가액, 보상가액 등)를 기준으로 세액을 산정하는 게 원칙이었지만 대부분 증여 시점에 이런 시가 자료가 없어 국세청의 기준시가가 주로 이용됐다.
지난해부터 국세청 기준시가보다 높은 매매사례 가격이 기준가액이 되는 바람에 증여세 부담이 한층 커졌을 뿐 아니라 기준도 모호해 납세자가 혼란에 빠졌다.
H은행 프라이빗뱅킹(PB)센터 세무사는 올해 들어 증여세 관련 전화 문의가 2시간에 1통 꼴로 걸려오고 거의 매일 대면상담도 하지만 매매사례 가격을 설명해도 고객들이 수긍하지 못 한다고 말했다.
남의 일이 아니에요
문제는 매매사례 가격의 기준이 모호하다는 것. 아파트는 층과 향, 수리 여부에 따라 매매가격이 다양해 어떤 사례를 적용하느냐에 따라 세 부담이 크게 달라진다.
과세당국은 다양한 매매사례 가격 가운데 가장 높은 가격을 기준으로 증여세를 추징하고 있다. 그러나 일부 지역에선 이런 원칙이 지켜지지 않아 고무줄 잣대라는 비판도 나온다.
더욱이 매매사례 가격은 증여세뿐 아니라 상속세에도 적용된다. 따라서 고액 자산가는 물론 주택 1채를 가진 사람에게도 해당돼 앞으로 혼란은 더욱 커질 전망이다.
예컨대 기준시가 7억 원짜리 아파트를 아내와 공동명의로 했다면 공제금액(3억 원) 이상의 부분에 대해서는 매매사례 가격에 따라 증여세를 납부해야 한다.
또 배우자가 없는 1주택 보유자가 재산을 상속할 때 공제금액(주택 및 기타 재산 포함) 한도는 5억 원이어서 이를 초과하는 주택을 상속하면 매매사례 가격이 적용된다.
아주대 현진권(경제학) 교수는 어떤 매매사례를 적용할지에 대한 과세당국의 재량이 커져 부작용이 생길 소지가 있다며 실거래가 시스템이 구축돼 매매사례 가격이 객관화되기 전까지는 기준시가로 단일화해 납세자를 보호할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060848808</DOCNAME>
<TITLE>현악기 든 의사들</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2005 06:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050608/photo/2005060848808.jpg" vspace="10"/> 치과 안과 성형외과 개업의와 기생충학 교수. 네 명의 의사가 한 팀을 이뤘다. 가운 대신 연미복을 입고, 메스 대신 활(bow)을 든다. 악보가 이들의 교범이다. 12일 오후 3시 서울 사간동 금호리사이틀홀에서 첫 연주회 인사를 여는 현악4중주단 닥터스 콰르텟.
1980년대 의대 오케스트라서 조우
80년대 후반까지만 해도 아마추어 오케스트라 활동은 의대가 이끌어 갔습니다. 당시 각 파트에서 구심으로 활동한 멤버들이 여기까지 온 거죠. (이인식&#8226;40&#8226;제2 바이올린&#8226;명동 밝은세상안과 원장)
그와 비올라를 맡은 진훈(40&#8226;비올라&#8226;BK 성형외과 공동원장) 씨가 먼저 연세대 의대 오케스트라에서 만났다. 치과대 연합 오케스트라인 덴탈 오케스트라와 교류하면서 서울대 치대 오케스트라 악장을 지낸 이건일(41&#8226;제1바이올린&#8226;인치과 원장) 씨와도 알게 됐다.
90년대에 들어서면서 인턴 레지던트 생활 등으로 눈 코 뜰 새 없이 바빴지만, 차차 생활의 안정을 찾게 되면서 다시 악기를 손에 잡았다. 최고수들 끼리 모여 보는 게 어때라는 주변의 조언에 따라 저희보다 연배는 위지만 의대 오케스트라 단원들 사이에서는 첼로 파트의 지존으로 통하던 용태순(47&#8226;연세대 기생충학교실) 교수님을 영입했죠.(진훈)
이렇게 해서 2002년 닥터스 콰르텟이 창단됐다.
의사와 악기는 찰떡궁합?
처음부터 공개 연주회를 생각하지는 않았어요. 레퍼토리가 쌓여 가면 한번쯤 해보자는 생각이었는데, 바쁜 생활 중에 이따금씩 모이다 보니 목표가 있어야 제대로 연습이 되겠다는 생각이 들더라구요.(이건일)
국내 공연장 객석을 채우는 고정팬들 중 상당수는 직접 악기를 연주하는 의사들이다. 80년대까지 국내 아마추어 오케스트라 활동을 이끈 것도 각 대학 의대 오케스트라였다. 왜 의사와 악기는 친한 것일까.
의사의 일상은 엄청난 스트레스의 연속입니다. 가만히 넋 놓고 앉아있으면 풀리지 않습니다. 어딘가에 집중을 하며 풀어야죠. 이인식 원장의 해석에 진훈 원장이 부연설명을 했다.
의사들에겐 목표를 정하고 고집스럽게 달성하고야 마는 외골수경향이 있습니다. 계속 기술적인 목표를 부여하는데 악기 연주는 안성맞춤이죠. 골프를 칠 수도 있겠지만.(웃음)
몰입의 연주 들려줄 터
이번 연주회에서 네 사람은 그리그 현악4중주 g단조, 베토벤 현악4중주 2번 인사, 드보르자크 현악4중주 12번 아메리칸을 연주한다. 프로 연주가들도 함부로 다루지 못하는 정통 레퍼토리다.
앞으로는 소품 위주의 쉬운 레퍼토리도 넣을 생각이에요. 그렇지만 시작만큼은 아주 진지하게 하려고 합니다. 우리가 보여드리려는 작업이 이런 것이라는 뜻에서 연주회 제목도 인사라고 지었습니다. (용태순)
목표? 노 의사 소리를 들을 때까지 계속 모여 음악의 비밀에 한없이 탐닉하는 것.
연주회를 가 보아도 알 수 있지 않습니까. 프로라도 타성에 젖어 연주하는 것과 진지하게 몰입해서 하는 연주는 다르거든요. 기량이 완벽하지는 않지만, 우리는 언제나 몰입의 연주를 들려드릴 겁니다. 자신합니다. 네 사람은 입을 모았다. 초대권을 갖지 않은 관객은 선착순 입장 가능. 02-720-5114
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060850418</DOCNAME>
<TITLE>주민들 줄소송</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2005 06:43</DATE>
<TEXT>
정부가 택지개발촉진법에 따라 추진하는 택지개발사업에 대해 해당지역 주민과 지방자치단체들이 의견수렴 무시, 생태계 파괴 등을 이유로 법원에 잇달아 취소 소송을 내는 등 제동을 걸고 나섰다.
정부는 올해 개발제한구역(그린벨트) 해제지역을 택지로 개발해 국민임대주택 10만 가구를 건설하는 주택종합계획을 추진하고 있어 갈등이 더욱 확산될 것으로 예상된다.
주민 잇단 소송=인천 남동구 서창동 이모(41) 씨 등 주민 4명과 인천환경운동연합은 7일 인천지법에 건설교통부를 상대로 택지개발예정지구 지정 처분 취소 소송을 제기했다.
건교부가 3월 수도권해양생태공원 인근 그린벨트인 서창2지구(63만4000평)에 아파트 1만3000가구를 짓기 위해 택지개발예정지구로 지정하면서 주민 동의를 받지 않았기 때문에 이를 철회하라는 것.
이들은 소장에서 건교부의 택지개발지구 지정은 택지개발촉진법이 정한 도시지역의 시급한 주택난을 해소하기 위한 것이라고 볼 수 없다고 주장했다. 올해 12월이면 인천시의 주택보급률은 110%를 넘어서는 데다 서창2지구 인근에 8만2000가구의 아파트가 신축되고 있어 주택난이 거의 없다는 것.
또 대규모 택지개발에 따라 환경오염과 생태계 파괴가 예상되며 교통난 등으로 시민의 공익을 훼손하는 결과를 가져와 이는 건교부가 가진 계획재량을 일탈하거나 남용한, 위법한 처분이므로 지구 지정을 취소하라고 요구했다.
앞서 아파트 1700가구가 들어서는 충남 서산시 석림동 자연녹지지역인 석림2지구(7만2000평) 주민 155명도 3월 건교부를 상대로 같은 소송을 서울행정법원에 냈다.
이들은 서산지역의 주택보급률이 현재 승인분량까지 합쳐 124%에 육박하는 상황에서 건교부가 2004년 12월 지자체와 주민의 의견을 무시하고 택지개발지구로 지정한 것은 무효라는 주장.
또 이들은 택지개발을 명분으로 토지 강제수용을 명문화한 택지개발촉진법이 국민의 재산권을 침해한다는 내용의 위헌 소송도 준비 중이다.
지자체도 반발=경기도는 7일 부시장군수회의를 열고 앞으로 건교부가 독단적으로 개발계획을 추진할 경우 해당 지자체의 도시기본계획 변경 입안을 거부하기로 했다.
경기도는 지난달 건교부가 안성시 옥산동 일대 120만 평 규모의 부지에 안성뉴타운 택지개발계획을 사전협의 없이 일방적으로 발표한 데 대해 강하게 반발해 왔다.
이에 대해 건교부 국민임대주택건설기획단 유성용 택지개발과장은 주택보급률이 100%를 넘었다고 해서 무주택 서민의 주거난이 완화된 것을 의미하는 것은 아니다며 택지개발예정지구 지정에 앞서 지자체의 의견을 참고하고 정부 관련 부처가 종합해 결정하고 있어 문제될 것은 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060850438</DOCNAME>
<TITLE>베트남 가서 착한신부 구해오세요</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2005 06:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050608/photo/2005060850438.jpg" vspace="10"/> 농촌 총각들의 신부감을 구하기 위해 지방자치단체들까지 나섰다. 경북 예천군 직원들이 7일 신부를 구하러 베트남으로 떠나는 농촌지역 총각들을 배웅하고 있다. 예천군은 농촌 총각 가정 이루기 사업을 특수 시책으로 추진하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060850808</DOCNAME>
<TITLE>말아톤 배형진씨 다리 진짜 백만불짜리 됐다</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2005 06:41</DATE>
<TEXT>
초원이 다리는?(엄마)
백만 불짜리 다리!(초원)
영화 말아톤에서 마라톤에 참가하는 주인공 초원에게 엄마가 자신감을 심어 주는 장면이다. 많은 관객의 코끝을 찡하게 했던 이 장면이 실제 상황이 됐다.
말아톤의 실제 주인공 배형진(22사진) 씨의 다리가 100만 달러(약 10억 원)의 보험에 가입하게 됐다.
SK텔레콤은 이 회사 광고모델인 배 씨를 위해 100만 달러짜리 다리 상해보험과 일반 상해보험에 가입하고 보험증서를 7일 전달했다. 배 씨는 다리를 다치면 최고 100만 달러의 보험금을 받게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060851048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 우울증</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2005 06:44</DATE>
<TEXT>
언제나 자신감에 넘쳤던 영국의 정치지도자 윈스턴 처칠(18741965)도 사실은 평생 우울증에 시달렸다고 한다. 그가 자신의 우울증을 검정개(black dog)라고 불렀던 것을 보면 증세가 꽤 심각했던 것 같다. 여기에서 이름을 따서 검정개 블래키의 우울증 탈출기를 쓴 호주의 인기작가 베브 아이스베트는 처칠이 죽는 날까지 술과 담배를 끊지 못한 것은 우울증 때문이라는 그럴듯한 풀이를 내놓기도 했다.
우울증은 마음의 감기로도 불린다. 그만큼 흔한 마음의 병이란 뜻이다. 그렇다고 얕보아선 안 된다. 가을을 타는 가벼운 증상이 극도의 불안과 절망, 자살 충동으로 이어질 수도 있다. 극심한 스트레스가 감정 조절 기능에 문제를 일으켜 극단적인 증세가 나타난다는 것이다. 영화배우 이은주와 장궈룽(홍콩)도 우울증을 앓다 자살한 것으로 알려졌다. 세계보건기구(WHO)는 이미 21세기 3대 질병 중 하나로 우울증을 꼽았다.
우울증은 흔히 중년에 나타나는 정신질환으로 알려져 있지만 최근에는 청소년 우울증도 심각하다고 전문가들은 말한다. 청소년기에는 불안 초조 슬픔 등 전형적인 우울증 증세를 보이지 않아 예사로 넘기기 쉽지만, 사실은 컴퓨터 중독 같은 것도 우울증의 한 타입이라는 진단이다. 대인관계에서 인정받지 못한 것을 온라인에서 얻으려는 행동이 우울증의 다른 표현이라는 얘기다.
서울대가 내년에 전교생을 대상으로 우울증 실태조사를 벌일 것이라고 한다. 자살이 늘어나고 폭력사태가 잇따르는 등 학생들의 정신건강 문제가 의외로 심각하다는 판단에서다. 우울증세가 있는 학생은 전문의의 상담을 받도록 하겠다는 계획도 밝혔다. 청년기의 우울증은 어디서 올까. 아마도 중고교 시절의 입시 중압감, 취업난 등 과경쟁 상황이 한 요인일 것이다. 그렇다면 개인적인 문제를 넘어 사회구조적인 문제라고도 할 수 있다. 그래서 서울대의 학생 우울증 대책 소식이 우울하다.
송대근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060851448</DOCNAME>
<TITLE>여, 사립학교 개방형이사 3분의 1 이상 선임 법안</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2005 06:39</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 사립학교법 개정안 중 개방형 이사 임용과 관련해 종교재단 사학에 대해선 이사회의 3분의 1 이상을 차지하는 개방형 이사를 종교적 건학이념에 부합하는 인사만 임용할 수 있도록 법안을 조정키로 했다.
지병문 제6정책조정위원장은 7일 종교적 건학이념과 무관한 외부 인사가 이사회에 들어갈 경우 종교재단 사학의 운영방침에 혼란이 발생할 소지가 있다며 교육위원회 소속 당 의원들뿐 아니라 지도부도 법안 조정에 동의하고 있다고 밝혔다.
열린우리당의 사립학교법 개정안은 학교법인은 이사 정수의 3분의 1 이상을 학교운영위원회 또는 대학평의원회가 추천하는 인사로 선임하여야 한다고 규정하고 있다. 여기에 종교재단 사학에 대해선 종교적 건학 이념에 맞는 인사만 개방형 이사로 임용할 수 있도록 한다는 단서 조항을 둘 방침이다.
열린우리당은 법안이 조정되면 종교재단의 건학이념을 훼손할 우려가 크다며 집단적으로 법 개정 반대 여론을 주도해 온 종교재단 지도자들과 각 종교 신도들의 반발을 무마할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
그러나 법안이 조정될 경우 종교재단 사학과 나머지 사학들 간의 형평성 문제가 제기될 것으로 예상된다.
일반 사학 재단들은 모든 사학은 근면 봉사 등 나름대로 추구하고 실천해온 건학이념이 있는데, 종교재단 사학에 대해서만 건학이념을 보장하는 것은 부당하다는 주장을 펴고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060851808</DOCNAME>
<TITLE>서울 세계 줄기세포은행 10월에 세운다</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2005 06:40</DATE>
<TEXT>
내년 후반기쯤 전체 2막 중 1막이 끝나면 국민이 중간 박수를 쳐줄 것이라고 본다.
황우석(사진) 서울대 석좌교수는 7일 서울 중구 태평로 한국프레스센터 국제회의장에서 열린 제134회 관훈토론회에서 연구 과정에서의 어려움과 실패담, 복제인간의 가능성, 윤리 문제 등에 대해 허심탄회하게 입장을 밝혔다.
그는 최근 미국과 영국의 연구팀이 공동으로 한국에 줄기세포은행(World Stem Cell Bank)을 만들자고 제안해 왔다며 오명 부총리 겸 과학기술부 장관 등 정부 고위층과 협의한 결과 이르면 올해 10월경 설립할 수 있을 것으로 본다고 밝혔다.
이어 미영 연구팀은 자국에서 확보한 줄기세포를 이 은행에 기탁하겠다고 밝혔다며 줄기세포를 이용한 21세기 난치병 치료의 총본산은 대한민국이 될 것이라고 말했다.
황우석 서울대 석좌교수는 7일 관훈클럽 주최로 열린 조찬토론회에서 특유의 문학적 비유와 구수한 언변으로 100여 명의 내외신 기자들을 2시간 내내 사로잡았다.
황 교수팀에 대한 세간의 가장 큰 관심은 언제쯤 줄기세포로 환자를 치료할 수 있느냐에 집중돼 있다.
이에 대해 황 교수는 2막 중 1막이 내년 하반기에 끝난다고 했지만 1막의 내용이 무엇인지, 구체적인 실용화 시기가 언제인지는 전망하지 않았다.
1957년 국내 언론인들이 설립한 관훈클럽이 정&#8226;재계 저명인사를 초청해 토론하는 관훈토론회에 과학자가 초청된 것은 이번이 처음이다.
황 교수팀이 추출한 줄기세포의 실용화 시기를 마라톤에 비유해 설명해 달라.
이 얘기는 실제 마라톤중계와 다르다. 자칫하면 전 세계 난치병 환자들에게 잘못된 희망을 줄 수 있고 외국 경쟁자들에게 중요한 정보가 누출될 수도 있어 구체적으로 말할 수는 없다. 다만 지난해 줄기세포를 처음 배양한 것을 마라톤의 20km 지점, 줄기세포를 원하는 방향으로 분화시키는 연구는 25km, 치료과정 표준화는 30km 지점으로 비유할 수 있다. 이후 실험이 충분히 재연되고 메커니즘이 정확히 밝혀지면 결승점에 이를 것이다.
국제 공동연구를 위해 좀더 과감하게 연합전선을 펼칠 생각은 없는가.
마침 어제 서울대병원에서 각계 전문가가 모여 심도 있는 논의를 했다. 해외 연구팀의 장단점과 노하우를 철저히 분석해 국제 공동연구 전략을 구상 중이다. 전문가로 구성된 발전협의회를 발족시켜 1차 점검한 뒤 정부와 협의할 계획이다.
최근 천주교, 기독교 등 종교계에서 황 교수의 연구가 생명윤리에 위배된다는 입장을 발표하고 있다. 이에 대한 견해는.
인간복제는 한마디로 난센스다. 비윤리적일 뿐 아니라 기술적으로 불가능하다. 최소한 1세기 이내에 복제된 인간을 만날 기회는 없을 것이다. 종교계와 윤리계의 다양한 의견을 존중한다. 모든 과학기술은 양면성이 있다. 윤리적 비판이 없는 생명공학은 브레이크가 장착되지 않은 자동차, 신호등 없는 거리로 비유할 수 있다. 과거는 물론 현재도 소중한 가르침으로 알고 더욱 조심하겠다.
지난해 5월 한국생명윤리학회가 공개토론을 제안했는데 응하지 않은 이유는.
두려워서 안 나간 게 아니다. 사회적 논쟁에 나가기보다 연구에 전념하는 과학도의 자세가 옳다고 판단한 것이다. 우리 연구팀은 국민 앞에 떳떳하다.
이번 업적으로 노벨상을 받을 만하다는 얘기가 많은데.
노벨상은 목표가 아니다. 역사에 참 과학도였다고 한줄 기록되면 소중한 재산으로 남을 것이다. 대신 에피소드를 한 가지 들려주고 싶다. 지난해 2월 첫 번째 줄기세포 연구 성과를 발표하기 전 노무현 대통령 내외가 실험실을 방문했다. 당시 이 연구 성과는 아무도 모르는 극비사항이었다. 노 대통령은 설명을 듣고 연구팀에 어떤 지원을 해주면 좋겠는지 의견을 달라고 말했다. 나는 대통령 임기 중에 결과가 안나올지도 모르는 장거리 경주 같은 것이어서 대신 다른 팀에 지원해 달라고 답했다. 하지만 노 대통령은 20, 30년 후 과학을 이해하고 지원을 시작한 대통령으로 기록된다면 다른 무엇보다 기쁠 것이라고 말했다. 이런 지원에 감사할 따름이며 노벨상은 후학들이 받아야 한다고 생각한다.
실험 도중 자살 충동을 느낄 정도로 좌절한 적이 있었다는데.
2003년 정전사고로 천신만고 끝에 얻은 복제배아 줄기세포가 대부분 죽고 두 집단(콜로니)만 살아남았다. 하늘이 무너지는 기분이었다. 밤늦게 서울대 의대 안규리 교수에게 전화를 걸어 내일 아침 이들마저 죽는다면 더 살고 싶지 않으니 영안실 하나 준비해 달라고 말했다. 다행히도 다음날 남은 줄기세포가 왕성하게 잘 자랐다.
보안을 많이 강조하다 보면 과학연구에 국경을 두는 국수주의가 되지 않겠는가.
과학에는 국경이 없다. 하지만 과학자에게는 조국이 필요하다. 과학은 인류 복지를 위해 나가는 희망과 꿈의 열차다. 하지만 인류가 그 고마움을 대한민국의 이름으로 받아들이게 하고 싶어 보안을 강조하는 것이다. 메이드 인 코리아 줄기세포를 인류에게 나눠줄 수 있다면 가슴 뿌듯한 일이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060851848</DOCNAME>
<TITLE>정책 조정 시스템이 무너졌다</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2005 06:40</DATE>
<TEXT>
국가 정책을 만들고 집행하는 시스템에 심각한 이상이 생겼다.
정부부처는 대통령 소속 위원회가 작성한 마스터플랜에 자료를 제공하는 역할밖에 못하고, 자문위는 경험 부족으로 각 부처를 조율하는 힘과 능력이 부족하다. 여당은 당내 의견이 워낙 다양해 정부와 의견 충돌을 빚기 일쑤지만 이 과정에서 청와대가 조정을 하는 흔적도 없다.
한마디로 청와대, 총리실, 여당, 행정부가 각개약진을 하면서 정책 조정기능이 실종됐다.
행정부가 수개월간의 토의 끝에 만들었으나 여당의 반발로 재검토가 불가피한 영세 자영업자 및 재래시장 대책은 대표적인 사례다.
부동산정책이나 추가경정예산 편성 등 국민생활에 큰 영향을 주는 사안들도 여당과 정부 간에 불협화음이 잦아 국민은 혼란스럽다.
정책 우선순위가 없다
행정부 관리들이 최근 사석에서 가장 불만을 토로하는 부문은 정책 우선순위다. 중앙부처의 한 고위관리는 경제 살리기에 총력을 기울인다고 해서 수도권 규제 완화를 건의했지만 국가균형발전위원회와 총리실에서 균형발전 때문에 안 된다며 거부했다고 불만을 털어놓았다.
과천 경제부처의 한 국장은 부동산 대책의 핵심은 강남을 대체할만한 토지가 핵심이라고 판단해 과감한 토지규제 완화 대책을 올렸지만 국방부와 환경부 등이 반대해 실행되지 못했다고 말했다.
컨트롤 타워가 없다
청와대, 총리실, 경제부총리 등 어느 곳에서도 정책의 사령탑 역할을 해주는 곳이 없다. 오히려 대통령 소속 위원회가 23개나 돼 옥상옥 역할을 하고 있다.
경제부처의 한 관계자는 과거 어느 정권보다 회의가 많지만 정책을 조율하면서 실행될 수 있도록 장애물을 제거해주는 컨트롤 타워는 없다고 지적했다.
재경부 관계자는 교육의료법률시장 개방, 기업도시나 경제자유구역 건설, 토지규제 완화 등 최근의 경제정책은 비경제부서의 협조가 필요한 일이 많기 때문에 경제부총리보다는 종합권력 즉 대통령이나 총리가 추진하지 않으면 실행이 어렵다고 지적했다.
홍익대 김종석 교수는 분권형 시스템이라도 권한과 책임을 명확히 하고 컨트롤 타워 역할을 해줄 곳은 필요하다고 말했다.
당-정-청 삼각구도가 무너졌다
정책 시스템의 삼각 축인 당-정-청의 불협화음은 심각한 상태다.
열린우리당은 정부의 1가구1주택 양도세 비과세 폐지 추진, 자영업자 대책, 재래시장 구조조정 대책에 대해 민감한 정책을 청와대에만 보고하고 당과 상의하지 않았다며 불만이 팽배해있다. 그러나 경제부처는 집권당이 당론을 정하지 못하고 우왕좌왕 한다고 비판한다.
청와대와 정책부서 간에도 미묘한 갈등이 있다. 기획예산처의 한 관계자는 정책협의 과정에서 균형발전, 강남 집값 등 청와대의 핵심코드에 대해서는 감히 이견을 제기하지 못 한다고 답답해했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060852118</DOCNAME>
<TITLE>백범 암살 비극의 역사 현장</TITLE>
<DATE>JUNE 08, 2005 06:43</DATE>
<TEXT>
1938년에 근대 건축양식의 2층 건물로 세워진 경교장은 현재 서울 종로구 평동 강북삼성병원 본관 앞에 붙어있다. 백범은 1945년 11월 중국에서 환국해 1949년 서거하기까지 3년 7개월여간 경교장을 집무실 겸 숙소로 사용했다. 이 건물은 백범 암살사건 후 미군 사무실, 주한 대만대사관저 등으로 사용되다 1967년 고려병원(현 강북삼성병원)이 구입했다.
7일 수술준비실 및 약국 등으로 사용되고 있는 이 건물 2층으로 올라가자 사건 당시 집무실 모습을 그대로 되살리기 위한 복원 공사가 한창이다. 건물 외관은 보존돼 있지만 내부는 개조돼 백범이 쓰러진 2층 집무실은 의사 휴게실로 사용돼 왔다. 그러다 2001년에 서울시가 유형문화재 129호로 지정했고, 강북삼성병원이 최근 복원에 나선 것.
병원 측은 지난해 말 일본에서 설계도면을 찾아내 4월부터 복원 공사에 들어갔다. 24평짜리 집무실은 중앙에 거실 침실 벽장 등이 있고 복도에 둘러싸여 있는 구조. 거실엔 백범의 책상과 탁자가 놓여 있었다.
병원 측은 집무실 모습을 재현하고 백범 흉상, 경교장 모형, 각종 패널을 전시해 백범 기념실로 이름붙일 계획이다. 이르면 24일 완공식을 갖고 백범 서거일인 26일부터 일반에 무료로 개방할 예정.
이번 복원에서 가장 까다로웠던 작업은 유리창의 총탄 구멍 복원. 거실로 침입한 암살범 안두희는 창 앞 책상에 앉아 붓글씨를 쓰고 있던 백범을 향해 총을 쏘았고 그중 2발이 창을 관통했다. 당시 상황을 증언해 주는 자료는 암살 직후 집무실 안에서 창밖의 모습을 찍은 흑백사진. 총탄이 지나간 2개의 구멍과 그 너머로 통곡하는 군중의 모습이 생생하게 담겨 있다.
병원 측은 총탄 구멍을 복원하기 위해 여러 방안을 검토한 끝에 5mm 두께의 투명 아크릴판에 총탄 구멍을 재현해 유리창에 덧붙이기로 했다. 작업을 맡은 문화재 복원 전문가 윤봉석 씨는 사진에 나타난 그대로 총탄 구멍을 재현해낼 것이라고 말했다.
안두희가 거실까지 침입한 동선은 표시하지 않고 총격을 가하던 위치에 발자국만 표시해 놓기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060724988</DOCNAME>
<TITLE>이곳은 45C 사우나</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2005 06:29</DATE>
<TEXT>
더위와의 전쟁.
낮 최고 섭씨 45도, 경기 시작시간 예상 온도 3739도. 9일 쿠웨이트와의 2006 독일월드컵 아시아지역 최종예선 A조 경기를 앞두고 있는 한국축구대표팀에 찌는 듯한 더위가 가장 위협적인 적으로 등장했다.
현지 경기 시작시간인 오후 8시 45분(한국 시간 오전 2시 45분) 온도가 평균 3739도. 높을 땐 41도까지 올라간다. 5일 쿠웨이트에 입성한 대표팀 선수들은 마치 건식 사우나에 들어온 것 같다며 혀를 내둘렀다.
대표팀이 3일 우즈베키스탄전을 마치고 하루를 쉰 뒤 쿠웨이트로 온 것도 너무 일찍 더운 나라에 가서 진을 빼면 안 된다라는 기술위원회의 지침을 받았기 때문. 강신우 기술위원회 부위원장은 운동 생리학적으로 서늘한 곳에 있다가 더운 곳으로 나가 40분이 넘으면 집중력과 경기력이 급격히 떨어지기 때문에 되도록이면 방의 에어컨을 끄도록 하는 등 경기에 대비한 조치를 내렸다고 밝혔다.
하지만 선수들은 더위쯤은 문제없다며 투지를 보이고 있다. 이영표는 생각한 것보다 훨씬 덥다. 하지만 더위가 핑계가 될 순 없다고 말했다. 박주영도 날씨가 더운 것은 부담이 된다. 하지만 어떤 조건에서도 내 능력을 다 보여줄 수 있다고 자신감을 보였다. 카타르대표팀 등 중동에서 3년간 지도자 생활을 했던 요하네스 본프레레 감독도 선수들이 더위를 잘 이겨낼 것이다. 9일은 한국축구의 날이 될 것이라고 장담을 하고 있다.
쿠웨이트와의 역대 원정경기에서 1승1무5패의 절대 열세를 보이고 있는 한국축구. 중동의 무더위를 이겨내고 승전보를 울리기 위해 총력전을 펼치고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060726908</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자도 실패할 때 있다</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2005 06:37</DATE>
<TEXT>
시장예측이 빗나갔다
윤종용 부회장은 삼성전자가 글로벌기업으로 성장할 수 있었던 핵심 비결로 스피드 경영을 꼽는다.
기술변화 속도가 빠른 정보기술(IT) 산업에서는 과감하고 신속한 의사결정이 무엇보다 중요하다는 것. 반도체, 액정표시장치(LCD), 휴대전화 부문에서 삼성전자의 성공신화는 여기에 바탕을 둔다는 설명이다.
MP3플레이어는 이런 스피드 경영에서 벗어나 삼성전자의 자존심을 구긴 제품이다.
2002년까지 이 분야 선두였던 삼성전자가 완전히 변방으로 밀려난 것은 MP3플레이어가 어떤 의미를 갖는지, 시장이 얼마나 커질지에 대한 예측을 잘 못했기 때문이다.
미국기업 애플이 2003년 저작권을 사들인 뒤 소비자들은 값싸게 음악을 내려받도록 하는 솔로몬의 지혜를 내놓으면서 상황은 180도 달라졌다.
당시 삼성전자는 다른 글로벌 기업들과 마찬가지로 애플의 성공 가능성을 낮게 봤고 초기의 인기는 일시적 현상이라고 판단했다. 그러나 애플은 3년 만에 1000만 대가 넘는 MP3플레이어를 팔면서 세계 시장을 석권했다.
윤 부회장은 임직원들에게 MP3플레이어를 세계 최초로 상용화 해놓고도 왜 밀려났는지 잘 생각해 봐야 한다고 질책했다.
뒤늦게 다시 출발하다
MP3플레이어는 남다른 의미를 가진 제품이다.
우선 10대 초반부터 사용하기 때문에 미래의 잠재고객을 잡는 의미가 크다. 일본 소니의 고객 가운데 충성도가 가장 높은 연령층은 30, 40대. 이들은 10대 시절 소니의 워크맨에 매료됐던 세대다.
또 MP3플레이어는 하루 종일 들고 다니기 때문에 브랜드를 알리는 데도 제격이다. 휴대전화 애니콜이 삼성전자의 위상을 높인 1등 공신이었다는 점과 비슷하다.
삼성전자는 이를 인정하고 뒤늦게 회사 역량을 MP3플레이어에 집중하고 있다. 자회사인 블루텍의 오디오 연구개발(R&D) 및 마케팅 인력을 흡수해 본사 차원에서 강하게 밀어붙이고 있다.
가격인하 정책의 후유증도
후발주자가 된 삼성전자는 3년 안에 세계 1위에 오르기 위해 축적된 반도체 기술과 디자인 능력, 세계 판매망을 활용하고 있다.
하지만 현실적으로 나타난 무기는 가격인하 전략이다. 중국처럼 질 낮은 제품을 내놓는 게 아니라 고급 제품의 가격을 싸게 하는 전략이다.
문제는 가격인하의 칼날이 애플이 아니라 레인콤, 거원시스템, 엠피오 등 국내 중소업체로 향하고 있다는 점.
한 중소업체 관계자는 해외 바이어들이 브랜드 가치가 높은 삼성전자보다 비쌀 수 없다며 납품가격 인하를 요구하고 있어 마진율이 계속 떨어지고 있다고 털어놨다.
이에 대해 삼성전자는 가격인하 공세는 애플이 먼저 시작했으며 삼성전자는 여기에 대응할 뿐이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060728408</DOCNAME>
<TITLE>춤추는 6월</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2005 06:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050607/photo/2005060728408.jpg" vspace="10"/>  6월은 춤춘다.
봇물이라도 터진 듯, 굵직한 무용행사들이 줄줄이 막을 올린다.
7일 끝나는 국제현대무용제(Modafe)의 뒤를 이어 이번 주에만 서울무용제와 창무국제예술제가 시작된다.
서울무용제=한국무용협회(이사장 김복희)가 주최하는 창작 무용의 경연 무대. 이경옥 무용단, 서울발레씨어터 등 8개 팀이 참가해 경쟁을 벌인다. 대한민국 무용제에서 출발, 올해로 26회째를 맞는 서울무용제는 창작 무용의 산실로 꼽혀왔으나 최근 몇 년간 심사를 둘러싼 공정성 논란과 대회 개선을 요구하는 춤 평론가협회의 비판 등에 직면하기도 했다. 이를 보완하기 위해 올해에는 서울무용제에 안무 작품을 출품한 경력이 있는 40세 이상의 무용가 중에서 개막 당일 공개 추첨을 통해 심사위원을 선발한다. 1026일. 문예진흥원 대극장. 80001만2000원. 02-744-8066
창무국제예술제=아시아 태평양 지역의 현대 무용의 흐름을 읽을 수 있는 무용 축제. 13회째를 맞는 올해에는 왕의 춤을 위한 주제와 변주가 테마다. 한국과 중국, 미국(하와이), 프랑스 등 4개국 안무가들이 전통 궁중 무용을 주제로 삼아 이를 현대적으로 되살린 춤을 선보인다. 무용수들의 호흡과 숨소리를 300여 석 규모의 소극장에서 고스란히 느껴볼 수 있는 기회.
중국 황제의 고뇌를 표현한 행자 등 중국 궁중 무용부터 하와이 훌라춤 변주까지 8개 작품이 무대에 오른다. 창무예술원(이사장 김매자)과 춤 전문잡지 몸 공동 주최. 717일 서울 서교동 포스트극장. 1만50002만 원. 02-337-5961
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060729288</DOCNAME>
<TITLE>직장인 개인정보 유출 논란</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2005 06:42</DATE>
<TEXT>
노동부가 개인정보를 담은 고용보험 관련 업무를 외부 용역업체로 넘기기로 해 논란이 일고 있다.
이름, 주민등록번호, 주소와 퇴사 사유 및 임금 같은 사생활 관련 개인정보가 유출될 가능성이 크기 때문.
6일 노동부 산하 고용안정센터와 직업상담원노동조합에 따르면 노동부는 고용보험의 취득 및 상실신고서, 이직확인서, 근로내용확인신고서의 입력업무를 외부 용역업체로 넘길 계획이다.
노동부는 대전종합고용안정센터와 서울 서초고용안정센터 등 2곳을 시범운영기관으로 정해 이달 1일부터 외부업체에 입력업무를 위탁토록 했다.
이에 따라 대전센터는 용역업체 직원이 센터에 가서 자료를 입력하고 있으며, 서초센터는 자료를 용역업체로 보내 처리하도록 하고 있다.
노동부는 이 중 한 가지 방식을 택해 다음 달부터 서울 강남종합고용안정센터 등 6곳에서 실시한 뒤 하반기 전국으로 확대한다.
4가지 신고서의 입력업무 건수는 연간 1226만여 건. 그러나 각종 개인정보가 포함된 신고서의 외부 유출방지 대책은 마련돼 있지 않은 실정이다.
직업상담원노조는 외부업체 직원이 고용안정센터로 들어와 업무를 볼 경우 정보유출 위험이 적지만 이들 파견 근로자를 업체가 아닌 센터 측이 지휘 감독하는 것은 불법 파견에 해당한다고 지적했다.
직업상담원노조의 오현주 위원장 당선자는 개인정보 유출 가능성이 크므로 국가인권위원회에 진정서를 제출할 계획이라고 말했다.
이에 대해 노동부 관계자는 고용안정센터 행정서비스의 질을 끌어올리기 위해 단순 입력업무를 위탁하는 것이라며 용역업체에서 보안서약서를 받는 등 대책을 마련하고 있다고 밝혔다.
고용보험은 실직자에게 실업보험금을 주고 기업에 직업훈련을 위한 장려금을 지원하는 제도로 1995년 7월 시행돼 현재 근로자 768만여 명이 가입해 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060729298</DOCNAME>
<TITLE>1000억대 코스닥 부자들</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2005 06:35</DATE>
<TEXT>
올해 코스닥 기업의 주가가 크게 오르면서 자신의 회사 주식 평가액만 1000억 원이 넘는 코스닥 부자가 잇따라 등장했다.
코스닥 기업이 제출한 사업보고서와 대주주 지분변동 보고에 따르면 6일 현재 보유주식 평가금액이 1000억 원을 넘는 코스닥 기업 대주주는 모두 7명으로 나타났다.
지난해 말에는 동서의 김상헌 대표가 유일하게 1000억 원대 코스닥 부자였다.
김 대표는 보유 주식의 주가가 지난해 말 1306억 원에서 올해 1932억 원으로 뛰면서 코스닥 부자 1위 자리를 지켰다. 동서는 동서식품의 모 기업으로 식품포장 용기, 치즈 등을 판매하는 회사.
발광다이오드(LED) 패키지 제조회사인 서울반도체의 이정훈 대표는 최근 70만 주(매각금액 201억 원)를 팔고도 남은 주식평가액이 1430억 원으로 2위에 올랐다.
반도체 및 액정표시장치(LCD) 장비회사인 주성엔지니어링의 황철주 대표가 1249억 원으로 벤처 부자 선두권에 자리했다.
학습보조기 엠씨스퀘어로 잘 알려진 대양이앤씨의 이준욱 대표와 국순당의 배중호 대표도 주식가치가 각각 1165억 원과 1051억 원으로 증가했다.
휴대전화 마이크로폰을 만드는 비에스이홀딩스의 박진수 대표와 동물용 백신을 생산하는 바이오기업 코미팜의 양용진 대표도 1000억 원대 부자 대열에 합류했다.
SM엔터테인먼트의 대주주인 가수 출신 이수만 씨도 최근 회사 주가가 크게 오르면서 780억 원대 주식 자산가가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060729478</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 외교&#8226;안보, 결국 사람이 문제다</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2005 06:29</DATE>
<TEXT>
사의를 표명한 고영구 국가정보원장 후임 인선이 늦어지고 있다. 청와대는 3배수의 후보를 놓고 막판 검증작업 중이라고 한다. 인선 결과에 따라 외교안보팀도 일부 개편될 것으로 예상되고 있다. 화급한 북한 핵문제의 해결과 한미동맹의 미래를 위해서라도 국민이 믿고 안심할 수 있는 인물들로 팀이 짜여졌으면 한다. 외교안보도 결국 사람이 문제다.
현 정권 출범 이후 외교안보의 중심축인 한미동맹이 곳곳에서 파열음을 낸 것도 사람을 잘못 쓴 데 큰 원인이 있다고 우리는 본다. 대통령과의 친소관계나, 이념적 동질성 여부를 떠나 국제정세를 정확히 읽고 실사구시의 자세로 한미동맹을 관리할 수 있는 인물을 중용했더라면 불필요한 갈등과 마찰을 크게 줄일 수 있었을 것이다.
평소의 관심 분야로 미루어 국제정치의 흐름에 정통하다고 말하기 어려운 인물들이 관련 정보와 기구를 총괄함으로써 오히려 불신만 키웠다는 지적은 타당성이 있다. 인권변호사 출신이 국정원을 맡아 국정원의 이미지 개선에 도움이 됐는지는 모르지만 끝내 한국은 믿을 수가 없어서 정보를 공유하고 싶지 않다는 말을 들어야 했다. 평생 북한만 들여다본 학자가 하루아침에 국가안전보장회의(NSC)의 책임자가 돼 협력적 자주국방 동북아 균형자 등 설익은 구상들을 쏟아 냄으로써 한미동맹의 이완을 부채질한 것도 사실이다.
차제에 NSC가 중심이 되는 외교안보 시스템에 대한 전면적인 재정비가 있어야 한다. 대통령자문기구로서 외교통상부 국방부 통일부 간의 정책조정에 그쳐야 할 NSC가 이들 부처 위에 군림하면서 구체적인 정책의 집행까지 맡고 있는 체제는 분명 잘못됐다.
그러나 정말 중요한 것은 사람이다. 이념적으로 편향되지 않은 인물, 전문성과 다양성을 겸비해 어떤 상황에서도 국익 우선의 원칙을 지키고 실천할 인물을 찾아서 써야 한다. 감상적 자주와 시대착오적 반미에 영향 받았을 개연성이 조금이라도 있는 인물에게 국가의 안위를 맡겨서는 결코 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060730138</DOCNAME>
<TITLE>북에 기회주되 이번이 마지막될 것</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2005 06:25</DATE>
<TEXT>
한미 양국은 11일 미국 워싱턴에서 열리는 정상회담에서 북한 핵문제를 외교적으로 해결한다는 원칙에 합의할 것이지만, 이번 합의가 북한에는 6자회담 복귀의 마지막 기회가 될 가능성이 높다고 정부 고위당국자가 6일 밝혔다.
이 당국자는 조지 W 부시 미 행정부는 북한에 대해 할 수 있는 노력을 다했다고 생각하고 있다면서 북한이 한미정상회담 이후 6자회담에 복귀한다는 분명한 신호를 보내지 않으면 미 행정부 일각에서 제기되는 대북 압박책에 한국 정부도 더 이상 반대하기는 어렵다고 강조했다.
이는 한미 양국이 이번 정상회담 이후 1개월가량을 6자회담의 재개 여부를 포함해 북핵 문제 해결의 중대한 고비로 보고 있다는 뜻으로 풀이된다.
그러나 그는 이번 정상회담은 북한에 아직은 기회가 있다는 메시지를 보내는 자리가 될 것으로 안다고 말했다.
또 다른 정부 관계자는 지난달 31일부터 3일까지 미국을 방문한 권진호 대통령국가안보보좌관과 송민순 외교통상부 차관보가 미 행정부 고위 인사들을 만나 아직은 북핵 문제를 외교적으로 해결할 여지가 있다는 점을 강조했고, 미국 측도 이를 수용한 것으로 안다고 전했다.
이 관계자는 북한이 6자회담에 복귀할 가능성에 대해서는 뭐라고 단정하기는 어렵다면서 그러나 북한과 미국 간에 물밑 접촉이 이뤄지는 등 좋은 징후들도 나타나고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060730158</DOCNAME>
<TITLE>복지예산 엉뚱한 곳으로 샌다</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2005 06:34</DATE>
<TEXT>
복지 예산이 새고 있다. 엉뚱한 대상에 지원하거나 관리 잘못으로 세금이 낭비되고 있는 것이다.
기획예산처가 밝힌 20052009년 국가재정운용계획 시안에 따르면 사회복지 분야에 대한 정부 재정지출은 올해 48조7000억 원에서 2009년 69조5000억 원으로 42.7% 늘어난다.
그러나 이렇게 나간 돈이 어떻게 쓰이는지 감독하는 방안에 대한 논의는 찾아보기 어렵다. 전문가들은 예산을 늘리기에 앞서 새는 구멍부터 막아야 한다고 지적한다.
한국개발연구원(KDI) 문형표 재정공공투자관리 연구부장은 미국과 영국 등 선진국에서도 대상자 선정의 오류로 복지 예산의 20%는 잘못 쓰이는 것으로 추정한다며 사후 관리가 안 되는 한국에서는 낭비되는 돈이 훨씬 많을 것이라고 말했다.
보건복지부는 2000년 10월부터 지난해 12월까지 매년 최저생계비 이상을 벌면서도 서류를 허위로 작성하는 등의 방법으로 국민기초생활보장 수급대상자로 등록한 후 정부 보조금을 탄 4051가구를 적발해 69억 원을 환수했다.
또 감사원이 최근 병원과 의원 등 696개 요양기관의 2003년 결산 자료를 조사한 결과 535개 기관이 124억8800만 원의 보험 급여를 부당 청구한 것으로 나타났다.
경기대 박능후(사회복지학) 교수는 복지 예산은 한번 늘리면 다시 줄이기 힘들다며 사후 감독에 다소 비용이 들더라도 지원 대상을 세밀하게 가리는 등 보완장치가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060730308</DOCNAME>
<TITLE>국정원 요즘 어디에 있나</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2005 06:33</DATE>
<TEXT>
국가정보원이 너무 결벽주의로 간 것 같다.
여권의 한 고위 인사는 6일 노무현 정부 2년의 국정원을 평가해 달라는 기자의 요청에 대해 이같이 말했다.
고영구 국정원장의 사의 표명 및 후임 인선을 둘러싼 당청 간 이견을 계기로 국정원이 다시 세인의 관심으로 떠올랐다.
권력 남용 폐해는 사라졌다?=국정원이 권력을 위해 정보를 왜곡하고 국내 정치에 개입하는 등 권위주의 시절 보였던 폐해는 어느 정도 사라졌다는 데는 별다른 이론이 없다.
노 대통령은 2003년 2월 취임 직후 권력기관이 정권을 위해서 일하게 하지는 않을 것이라고 천명했다. 정치권과 별 상관이 없던 인권변호사를 원장으로 발탁한 것도 그런 이유에서다.
그래서인지 노 대통령 집권 2년여 동안 국정원장의 정기적인 대통령 대면 보고는 실제로 사라졌다.
노 대통령은 국정원의 보고 요청이 들어와도 직접 보고해야 할 만큼 중요한 내용이 있느냐고 물어 그렇지 않다고 하면 놔두라고 한 적도 종종 있다고 청와대 관계자는 전했다.
정치 사찰을 중단하라는 대통령의 지시도 준수됐다는 것이 여권 및 국정원 관계자들의 설명이다. 고 원장은 평소 정치 정보를 수집하지 않고 국내 정치에 개입하지 않은 것을 자신의 최대 치적으로 강조해 왔다는 전언이다.
무기력 부작용이 새로운 문제?=정치적 중립을 지나치게 강조하다 보니 정보 수집 및 국가안전기획 기능까지 약해졌다는 지적이 나오고 있다. 무기력이라는 부작용이 나타났다는 것.
열린우리당의 한 의원은 생산된 정보가 국가를 위해 잘 쓰여야 신이 나서 일을 할 텐데, 그런 면에서 현재 국정원 조직은 죽어 있는 것이나 마찬가지라고 했다.
다른 의원도 국내 정보와 해외 정보, 정치 정보와 경제 정보가 따로 있느냐. 통치권자가 어떤 목적으로 사용하느냐가 중요하다. 언제 어디서 구름이 몰려오고 태풍이 몰려오는지를 예측할 수 있도록 판단 근거를 제시하는 역할을 하지 못하고 있다고 말했다.
무기력과 관련해 고 원장이 이종석 국가안전보장회의(NSC) 사무차장 등에게 주도권을 빼앗겼기 때문이라는 지적도 있다. 고 원장이 국정원 내부 개혁에는 일정한 성과를 거뒀으나 NSC 정규 멤버로 국가안보와 관련된 정책결정 과정에 깊숙이 관여할 수 있는데도 그 역할을 하지 않는 바람에 그렇게 됐다는 얘기다.
새로운 역할 모델 필요=국정원의 국정 조정자 역할을 주문하는 열린우리당 측의 시각에 대해 청와대 관계자는 열린우리당 일각의 불만은 여전히 과거 패러다임에 머물러 있기 때문이라고 비판했다.
그는 다만 국정원 직원들도 과거의 정보수집 관행에 얽매여 변화된 위상에 걸맞은 새로운 정보를 가져오지 못하는 것은 문제라고 비판했다.
후임 국정원장 인선과 관련해서도 청와대의 입장은 분명하다. 중량급 인물을 기용해야 한다는 당 쪽의 요구에 대해 청와대는 국정원장은 정치를 하는 자리가 아니다고 반박하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060730438</DOCNAME>
<TITLE>통일비용 50조~670조원 들 것</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2005 06:40</DATE>
<TEXT>
남북한의 통일비용이 500억 달러(약 50조 원)에서 6700억 달러(약 670조 원)에 이를 것이라는 연구결과가 나왔다.
미국 랜드연구소는 미 국방장관실(OSD)의 요청에 따라 최근 작성한 보고서 북한의 역설-한반도 통일의 환경, 비용, 결과를 통해 이같이 추산했다.
통일 비용=보고서는 통일 후 5년 동안 북한의 경제규모를 2배로 늘린다는 가정 아래 통일비용을 계산했다. 즉 매년 14% 성장을 위해 투입돼야 하는 외부 자본의 규모를 통일비용으로 잡은 것이다.
최고치인 6700억 달러는 현재 북한의 경제규모가 한국의 8%라고 추정했을 때의 수치이며 최저치 500억 달러는 2%를 전제로 한 것이다. 북한의 경제규모를 크게 잡을수록 2배로 키우는 비용도 늘어난다.
이 보고서는 한국의 실제 재정 부담을 전체 비용의 3분의 1 수준인 170억2230억 달러로 내다봤다. 미국 일본 중국 유럽연합 및 국제기구 등 한반도 개발에 관심을 갖는 국가들이 비용을 분담할 것이기 때문. 한국의 부담은 한국 국내총생산(GDP)의 0.911%에 해당한다.
독일은 1990년 통일 이후 14년간 1조8000억 마르크(약 1260조 원)의 통일비용이 들었다고 보고서는 지적했다.
보고서는 한반도 통일비용이 독일보다 클 것이라고 분석했다. 남북한의 경제력 격차(북한의 1인당 GDP는 한국의 612%)가 동서독의 격차(동독 1인당 GDP는 서독의 2533%)보다 크고 인구비율(남한 대 북한=2 대 1, 서독 대 동독=4 대 1)도 한국의 부담을 늘리는 요인이라는 것이다.
그러나 보고서는 기형적으로 커진 북한의 군수산업이 효과적으로 건설산업 조직으로 개편된다면 비용을 줄일 여지가 있다고 썼다.
통일 시나리오=이 보고서는 세 가지 통일 가능성을 제시했다. 가능성은 희박하지만 북한의 경제자유화로 남북 간에 정치적 연방주의가 등장하거나, 외부 지원이 끊긴 뒤 북한 군부가 한국정부와 협력해 흡수통일이 이뤄지거나, 무력충돌을 계기로 통일이 이뤄지는 세 가지 가능성 중 한 가지가 될 것이라는 것이다.
통일 후 한국은 최대 무역상대국인 중국과 미국의 압력에 따라 북한이 보유했던 대량살상무기(WMD)를 포기할 것이라고 보고서는 전망했다. 또 북한의 위협이 사라지면서 주한미군이 상당수 감축될 것이란 예상도 가능하다고 보고서는 썼다.
보고서는 통일비용 감축을 위해서라도 남북한 군 병력을 현재 170만 명에서 40만 명으로 감축할 것을 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060730568</DOCNAME>
<TITLE>내쇼날호주은행 국내지점 폐쇄 추진</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2005 06:41</DATE>
<TEXT>
사건 전말=서울 시내 모 학원재단 소유자인 이모 씨는 2001년 12월 당시 NAB 서울지점 자금부 차장 최모(39) 씨에게서 우리 은행에 돈을 맡기면 다른 은행보다 높은 금리를 주고 특별우대금리도 주겠다는 말을 듣고 2003년 4월까지 565억여 원을 정기예금 명목으로 최 씨에게 맡겼다.
그러나 최 씨는 이 돈을 은행에 예치하지 않고 개인적으로 주식과 선물, 옵션 등에 투자해 모두 515억여 원을 날렸다.
최 씨는 이 과정에서 NAB 서울지점에서 이 씨의 돈을 건네받는 한편 지점장의 인감도장을 위조해 이 씨를 속였다. 또 이 씨가 일부 정기예금에 대해 중도해지 의사를 표시하면 이를 즉시 돌려주기도 했다.
최 씨의 사기극은 2003년 5월 이 씨 소유 학원재단의 세무사가 NAB 명의의 원천징수영수증이 위조됐다는 사실을 발견하면서 들통이 났다.
법원 판결=서울중앙지법 민사12부는 2월 4일 이 씨 측이 최 씨와 NAB를 상대로 낸 손해배상 소송에서 최 씨는 443억 원 및 지연이자를, NAB는 이 가운데 360여억 원 및 이에 대한 지연이자를 최 씨와 연대해 배상하라고 판결했다. 재판부는 NAB의 배상액 중 3분의 2에 대해 가집행할 수 있다고 덧붙였다.
재판부는 NAB가 최 씨의 사용자로서 사무감독을 소홀히 한 책임을 면하기 어렵다고 판시했다.
NAB는 1심 판결에 항소하면서 강제집행 정지 신청을 냈고 서울중앙지법 민사13부는 공탁금 53억여 원을 내는 조건으로 이를 받아들였다.
문제점=NAB는 직원들에게 파격적인 퇴직위로금을 주고 서울지점을 폐쇄할 방침인 것으로 지난달 국내 언론에 알려졌다.
NAB 서울지점 관계자는 늦어도 올해 말까지 업무 정리를 마치고 한국에서 철수할 것이라고 말했다.
이에 따라 이 씨 측은 판결이 확정되더라도 손해배상금을 받아내기 어려워질 수도 있게 됐다.
NAB의 국내 자산이 남아 있지 않으면 호주에서 NAB 본사를 상대로 별도 소송을 제기해야 하기 때문이다.
서울고법의 한 판사는 법률 체계는 대부분 자국민 중심이어서 외국에서 국내 법원의 판결이 그대로 집행되기는 힘들다고 말했다.
법원이 NAB의 강제집행정지 신청을 받아들인 것에 대해서도 논란이 일고 있다. 판사 출신의 한 변호사는 판결에 나타난 배상액에 훨씬 못 미치는 적은 금액만 공탁하게 하고 강제집행 정지 신청을 받아 준 것은 이례적이다고 말했다.
이와 관련해 금융감독원 관계자는 NAB가 국내에서 채권 채무관계를 모두 정리하지 않으면 폐쇄 허가를 내주지 않을 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060730598</DOCNAME>
<TITLE>대전 국립묘지 두 표정</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2005 06:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050607/photo/2005060730598.jpg" vspace="10"/> 민족문제연구소 회원과 민주노동당 당원 등 100여 명이 6일 대전국립묘지를 찾아 전두환 전 대통령이 유학성 씨의 묘소 앞에 놓고 간 조화를 부수고 있다(왼쪽). 이들이 김창룡 육군 특무부대장의 묘소로 몰려가자 경찰과 군 관리병이 경비에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060730868</DOCNAME>
<TITLE>고리카드깡 기승</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2005 06:37</DATE>
<TEXT>
자영업자 김모 씨는 1월 신용카드 연체금 400만 원을 갚기 위해 속칭 카드깡(불법 카드할인) 업체를 찾았다. 수수료율은 월 18%.
첫 달 원금과 이자는 472만 원(400만 원+72만 원)이었지만 다음달에는 여기에 다시 이자가 붙어 결제해야 할 금액이 557만 원으로 늘었다.
이 추세라면 김 씨가 올해 말까지 갚아야 할 돈은 2915만 원에 이른다.
경기침체로 자금난을 겪는 서민들이 늘면서 카드깡이 기승을 부리고 있다.
6일 금융감독원에 따르면 지난해 카드깡 사실이 적발돼 신용카드 가맹점 계약을 해지당한 업체는 총 7775곳으로 2003년(4866곳)보다 59.8% 늘었다.
대대적인 단속 영향으로 금감원에 접수된 월평균 카드깡 피해 신고건수는 2002년 55건에서 작년에는 7건으로 대폭 줄었다.
하지만 카드깡 업체 341곳을 분석한 결과 월간 카드깡 수수료율은 2004년 8월 15%에서 올해 4월에는 18% 수준으로 3%포인트가량 높아진 것으로 나타났다. 1년 동안 원리금이 7배 이상으로 불어나는 셈이다.
금감원은 급전이 필요하다고 카드 할인을 계속하면 높은 수수료 부담으로 채무상환 능력을 상실할 뿐 아니라 금융질서 문란자로 등록돼 정상적인 금융거래를 할 수 없다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060730888</DOCNAME>
<TITLE>서해 영웅 3년만에 현장 위령제</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2005 06:44</DATE>
<TEXT>
2002년 6월 29일 서해교전 당시 북방한계선(NLL)을 침범한 북한 경비정과 교전을 벌이다 산화한 6인의 영웅을 추모하는 해상위령제가 24일 서해 연평도 인근의 교전 당시 해상에서 열린다.
서해교전 이후 해상에서 위령제가 치러지는 것은 이번이 처음이다. 해군은 위령제와는 별도로 서해교전 3주기 추모제를 29일 경기 평택시 2함대사령부의 서해교전 전적비 앞에서 거행한다.
6일 해군에 따르면 위령제에는 서해교전 당시 숨진 윤영하 소령 등 고속정 참수리 357호 장병 6명의 유가족과 357 전우회 장병 20여 명 등이 참석할 예정이다. 유족들이 처음으로 교전 현장을 방문하게 되는 셈이다.
위령제는 24일 오전 전사자 6명의 위패가 봉안된 해군 2함대사령부 영내 법당에서 천도재를 올린 뒤 3000t급 한국형 구축함인 을지문덕함으로 이동해 해상에서 제문 낭독과 묵념, 해상 헌화 등의 순서로 진행될 예정이다.
해군은 대부분 불교 신자인 유족 등과 협의해 2002년 서해교전일의 음력 날짜에 맞춰 24일 해상위령제를 거행하기로 한 것으로 알려졌다.
이날 행사에는 교전 때의 부상으로 오른쪽 다리를 잃은 이희완 대위(당시 고속정 357호 부정장)도 교전 이후 처음으로 군함을 타고 바다로 나가 먼저 간 동료들의 넋을 기릴 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060731718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 초록의 기억</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2005 06:30</DATE>
<TEXT>
두 해 전 산과 나무가 푸르던 이맘때, 나는 한 뼘 남짓 배를 가르고 속을 잘라내는 수술을 받았다. 수술 뒤 전신마취에서 깨어나자 참기 어려운 통증이 엄습했다. 몸의 모든 세포들이 반란을 일으키는 것 같았다. 숨쉬기가 어려웠고 수술 자리와 튜브를 꽂은 코와 허리가 후비듯 아팠다. 희미한 빛, 소리, 냄새조차 견디기 어렵게 감각이 예민해져 잠을 이룰 수 없었다. 진통제에 의지해 눈을 붙이려면 금속과 세라믹의 작은 악마들이 나타나 아픔과 싸우는 나를 비웃었다.
통증은 녹슨 쇠 같은 붉은 빛을 띠고 밀려 왔다. 그때마다 내 안의 생명력은 그 붉은 파괴자에 대항해 싸웠다. 의식과 무의식 사이에서 나는 기를 쓰고 산과 나무를 떠올렸고, 그러면 마음의 화면에 초록빛이 가득 차오르면서 통증이 물러가고 평화가 돌아왔다. 그러나 오래지 않아 붉은 혼돈은 집요하게 초록빛 평화를 지워 냈고 그때마다 쥐어뜯는 아픔이 다시 몰려 왔다. 이러한 전쟁이 한동안 계속됐다.
초록색이 머무는 시간이 길어지면서 차차 몸이 회복됐다. 보행기에 기대 병원 마당에 내려간 첫날, 나무의 푸른 잎사귀들은 얼마나 찬란했던가. 반면, 퇴원 길에 다시 만난 거리의 각진 모서리와 난무하는 색깔들은 수술 상처만큼이나 눈에 현실적인 고통을 주었다. 그러나 시간이 흐르면서 예민했던 감각은 둔해졌다. 이제는 웬만한 혼란쯤은 무덤덤하게 보아 넘길 수 있는 정상인으로 복귀했다.
그러나 병상에서 체험한 초록의 기억만큼은 잊혀지지 않을 것 같다. 손에 잡힐 듯 뚜렷했지만 깨어나자 무의식으로 숨어 버리는 꿈의 메시지처럼, 기억의 디테일은 이제 흐릿해지려 한다. 하지만 그 초록의 메시지는 분명하다. 인간의 의식과 관념보다 더 근원적인 것은 생명의 힘이며, 그 원천은 조화로움이라는 것, 그래서 조화로움을 파괴하는 것은 생명 파괴와 통한다는 깨우침이다. 힘든 시련이 안겨준 값진 선물로 알고 소중하게 간직하려 한다.
강 홍 빈 객원논설위원서울시립대 교수도시계획학 hbkang@uos.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060609478</DOCNAME>
<TITLE>박찬호 해냈다</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2005 06:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050606/photo/2005060609478.jpg" vspace="10"/>  코리안 특급 박찬호(32텍사스)가 미국 프로야구 메이저리그에서 100승 고지에 올랐다.
박찬호는 5일 카우프만스타디움에서 열린 캔자스시티와의 원정경기에 선발 등판해 5회까지 11안타를 맞고 6실점했지만 타선의 폭발적인 지원 속에 텍사스가 14-9로 역전승함으로써 행운의 승리를 거뒀다.
1994년 한양대 2학년을 마치고 한국인 최초로 메이저리그에 진출한 뒤 데뷔 12년, 풀타임 빅리그 생활 10년 만에 땀과 눈물로 쌓아 올린 통산 100승(73패). 메이저리그 130년 역사상 542번째이자 현역으로는 40번째, 동양인으로는 일본의 노모 히데오(121승 106패탬파베이)에 이어 두 번째로 거둔 100승이다.
아직 갈 길이 멀다고 겸손하게 소감을 밝힌 박찬호는 혼자 이룬 100승이 아니다. 성원해 준 팬과 동료들에게 감사한다고 말했다.
이날 박찬호는 섭씨 28도에 습도 60%의 덥고 습한 날씨 속에서 경기 초반 고전했으나 3회 1사 이후부터 올 시즌 들어 처음으로 네 타자 연속 삼진을 잡으며 역전승의 발판을 마련했다.
박찬호의 쾌거는 1905년 YMCA 선교사 필립 질레트가 야구를 한국에 처음 보급한 지 100년이 되는 올해의 의미를 더욱 빛나게 한다.  특히 박찬호는 LA다저스에서 2002년 텍사스로 옮긴 뒤 부상과 슬럼프에 시달리며 지난해까지 최근 2년간 고작 5승에 그쳤지만 올해 들어 힘겨운 재활 훈련 끝에 5연승을 달리며 이미 시즌 6승(1패)을 거둬 화려한 부활을 알렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060609628</DOCNAME>
<TITLE>안상수시장 대북 뒷거래 논란</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2005 06:22</DATE>
<TEXT>
안상수(사진) 인천시장이 최근 북한을 방문해 평양시와 함께 2014년 아시아경기대회를 공동 유치하기로 하는 등 6개 항에 합의하는 과정에서 조건 없이 39억 원어치의 물적 지원을 약속한 것으로 확인됐다.
지난달 30일부터 이달 2일까지 안 시장과 함께 방북한 인천시 간부와 인천시의원 등에 따르면 안 시장은 북한 측과 협상을 벌이면서 도로 포장용 건설자재(39억 원 상당)를 무상으로 공급해 주겠다고 약속했다는 것.
이와 관련해 방북단의 한 인사는 9월 14일 인천에서 열리는 아시아육상선수권대회에 북한이 200명가량의 선수단 및 응원단 파견을 약속함에 따라 광고수익 등 100억 원의 수입이 예상된다며 인천시가 지원할 건설자재는 공식 예산 이외에 대회에서 나오는 수익에서도 지출될 일종의 약속어음일 것이라고 말했다.
안 시장은 2일 방북 성과를 설명하는 기자회견장에서 이번 합의과정에서 대가성 지원은 전혀 없다며 북한을 지원하더라도 정부나 시 예산 범위 내에서 정당한 승인 절차를 밟은 뒤 이뤄질 것이라고 밝혔었다.
이에 대해 안 시장 측근은 북측과의 합의사항 이외에 어떤 협상 내용도 공개하기가 곤란하다면서도 아시아경기대회 공동유치를 위해 어떤 형태로든 대북 지원은 불가피할 것이라고 말했다.
한편 안 시장은 5일 서울 강서구 염창동 한나라당사에서 기자회견을 갖고 북한이 서해상에서 잡은 꽃게를 인천시가 직접 매입하기로 했다며 방북 결과를 추가 공개했다. 안 시장은 또 북한의 유명 음식점인 옥류관 분점도 인천에 유치키로 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060609638</DOCNAME>
<TITLE>김우중씨 귀국 논란 확산</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2005 06:19</DATE>
<TEXT>
김우중(사진) 전 대우그룹 회장의 귀국 임박설이 나돌면서 김 전 회장과 대우의 공과에 대한 논란이 확산되고 있다.
귀국을 반기는 옛 대우맨들의 움직임이 활발해지고 한편에서는 대우사태 피해자들이 대책회의를 열기로 해 세대결 양상까지 보이고 있다. 정치권에서도 김 전 회장에 대한 평가를 놓고 설전이 벌어지고 있다.
김 전 회장의 활동과 대우그룹의 역사를 담고 있는 사이트 하이대우(www.hidaewoo.com) 게시판에는 옛 대우그룹 임직원들이 김 회장의 귀국을 앞두고 느낀 감회, 대우인들의 역량 결집을 촉구하는 글 등이 계속 올라오고 있다.
대우그룹 해체 당시 그룹 구조조정본부장을 맡았던 정주호 대우인회 회장은 김우중 회장 귀국소식에 즈음하여라는 제목의 글을 올려 대우에 대한 공과 과가 바르게 평가될 수 있도록 힘을 모아 달라고 옛 임직원들에게 당부하기도 했다.
하지만 옛 대우그룹 계열사 소액주주 등이 회원으로 있는 대우피해자 대책위원회는 포털사이트인 다음에 홈페이지(cafe.daum.net/daewoojuju)를 만들고 10일 긴급 대책회의를 갖기로 했다.
대책위 측은 피해자들이 한자리에 모여 공동성명을 채택하고 앞으로 대응 계획을 논의하는 한편 피해사례 등을 모으기 위한 것이라고 밝혔다.
지난달 중순 베트남에서 김 전 회장을 만났던 열린우리당 김종률 의원은 4일 라디오 프로그램에 출연해 대우 사태에 대한 국민감정이 여전한 만큼 (김 전 회장이) 국민의 상처를 아우르는 성의 있고 납득할 만한 선행조치, 즉 사과와 사법책임을 감내하는 모습을 보여줘야 한다는 입장이라고 밝혔다.
그는 이어 사면 등은 그 후 일반적인 기준에 의해 판단할 일이라고 덧붙였다.
과거 대우경제연구소장을 지냈던 한나라당 이한구 의원은 같은 날 라디오 프로그램에서 김 전 회장은 빨리 들어와 스스로 재평가를 받고 대우그룹도 재평가를 받아야 한다면서 공과를 균형 있게 평가받는 계기를 갖는 것이 좋다고 말했다.
이 의원은 국민이 판단할 문제지만 (재평가가 이뤄진다면) 국민이 충분히 사면에 동의할 것으로 본다면서 현대나 LG, 삼성그룹 회장보다 (김 전 회장이) 더 심한 정경유착을 했는지도 생각해 봐야 한다고 말했다.
이에 대해 열린우리당 장영달 상임중앙위원은 자신의 홈페이지에 올린 글에서 정치권은 지금 김우중 사모가를 부를 때가 아니다라고 강하게 비판했다.
그는 김 전 회장이 국민에게 수십조 원의 빚을 뒤집어씌워 놓고 장기간 무책임한 도피세월을 보내다 슬그머니 분위기를 타고 복귀하려 한다면서 그가 경제인 중에서 정치권에 가장 많은 돈을 뿌린 사람이라는 소문도 분명히 밝히고 넘어가야 할 대목이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060610138</DOCNAME>
<TITLE>국정원장 권진호카드 바뀌나</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2005 06:18</DATE>
<TEXT>
권진호(사진) 대통령국가안보보좌관을 새 국가정보원장 후보로 노무현 대통령에게 단수 추천하기로 했던 청와대가 이번 주 인사추천회의를 다시 열어 3배수로 후보를 추천하기로 했다.
김만수 청와대 대변인은 5일 당초 단수 후보로 추천할 계획이었으나, 임명권자인 대통령에게 선택의 폭을 넓게 해주는 게 좋겠다는 판단에 따라 3배수로 추천하기로 했다며 열린우리당 쪽에서 이의를 제기해서 그런 것은 아니다라고 밝혔다.
여권의 한 소식통은 청와대가 검토하고 있는 3배수 후보에 문재인 대통령민정수석비서관과 정세현 전 통일부 장관이 포함돼 있고, 문 수석비서관이 발탁될 가능성이 있는 것으로 안다고 전했다.
그러나 청와대 고위 관계자는 문 수석비서관을 청와대에서 빼내기는 힘든 상황이라며 나도 그런 소문을 들었는데, 정치권이나 국정원 쪽에서 이 사람 저 사람 띄워보는 것 아니겠느냐고 말했다.
그는 여전히 권 보좌관이 가장 앞서 있는 유력한 후보라고 말했다. 권 보좌관의 경우 여권 일각에서 도덕적 하자가 있다는 주장이 제기되고 있으나, 청와대 측은 개인적 하자가 나타난 것은 없다고 부인하고 있다.
권 보좌관이 단수 후보에서 3배수 후보 중 유력한 후보로 바뀐 이면에는 최근의 국정 난맥상을 돌파하기 위한 노 대통령의 정부 고위직 인선 구상이 자리 잡고 있는 게 아니냐는 해석도 나온다.
청와대가 2일 인사추천회의 결과를 뒤집고 3배수 후보 추천으로 방침을 바꾼 것은 김우식 대통령비서실장의 제안에 따른 것으로, 이는 노 대통령과의 교감을 거쳐 나왔을 가능성이 높기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060610468</DOCNAME>
<TITLE>우린 제약회사로 간다</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2005 06:20</DATE>
<TEXT>
병원이나 약국을 포기하고 제약회사에 들어가는 의사, 약사들이 늘어나고 있다. 의약분업 실시, 경쟁 격화로 개업이 반드시 성공을 보장하지 않으면서 나타난 현상이다. 진출 분야도 연구와 제품개발 외에 기획, 마케팅, 영업, 소비자 상담 등 다양해지는 추세다.
새로운 분야에 도전하자
보령제약 학술마케팅(SA)팀은 팀원 8명 전원이 약사다. 10년간 약국을 운영했던 주경미(43여) 부장은 다양한 분야에서 성취감을 느낄 수 있는 제약회사에서 일하고 싶었다며 약국 운영 경험이 도움이 많이 된다고 말했다.
의약분업이 실시된 2000년 이후 약국 매출이 크게 줄면서 약사들은 제약회사, 홈쇼핑 등 다른 분야로의 외도가 늘어나고 있다.
대한약사회에 따르면 약국에서 일하지 않고 기업에 입사한 약사는 2002년 1420명(전체 약사의 5.58%) 2003년 1535명(5.65%) 2004년 1579명(5.94%)으로 꾸준히 증가하고 있다.
의사들도 연구개발, 경영 등 새로운 기회를 찾아 나서고 있다.
산부인과 의사로 일하다 다국적 제약회사의 아시아태평양지역 마케팅 매니저로 옮긴 박상진(35) 부장은 병원에서 의사로 근무하는 것이 더 안정적이지만 새로운 분야에 도전해 보고 싶어 이직을 결심했다고 말했다.
제약업체들도 적극적
한국아스트라제네카에는 현재 약사 28명, 의사 3명이 일하고 있다. 2001년에만 해도 약사가 12명, 의사는 한 명도 없었다.
이 회사 이승우 대표는 약사가 영업을 하면 약효를 잘 아는 데다 전문적인 질문에도 대답할 수 있어 실적이 좋다고 귀띔했다.
한국화이자도 2001년 약사 49명, 의사 2명에서 현재 약사 73명, 의사 5명으로 늘었다. 유한양행 한미약품 종근당 녹십자 등도 비슷하다.
약사가 제약사에 채용되면 별도의 수당을 받아 일반직보다 연봉이 300만400만 원 많다. 또 경력에 따라 부장, 임원 등으로 대우한다.
의사 역시 부장 이상 직급으로 채용하는 것이 일반적이어서 처우에 대한 만족도는 비교적 높은 편이다.
동아제약 인사기획팀 성수기 과장은 업체간 경쟁이 치열해지면서 연구개발뿐 아니라 경영기획, 영업 등에서도 약사나 의사를 활용하는 추세가 빠르게 확산될 전망이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060610668</DOCNAME>
<TITLE>의사 양성기간 두개로 갈라지나</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2005 06:23</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부가 4일 의치의학 전문대학원 추가 전환 신청을 마감한 결과 강원대 전남대 제주대 충남대 등 4개 대학만이 신청한 것으로 나타났다.
이에 따라 2010년 이후 모든 의치의대를 전문대학원으로 전환하겠다는 교육부의 계획은 차질이 불가피할 전망이다.
전환 일정=2009학년도까지 41개 의대 중 14개 의대가 전문대학원으로 전환하며 치의대는 11개 중 6개가 전문대학원으로 전환한다.
강원대, 제주대는 2006학년도 의대 신입생 모집을 중단한 뒤 2008학년도부터 학부 졸업(예정)자를 대상으로 전문대학원 신입생을 선발할 예정이며 충남대와 전남대는 2007학년도부터 의대 신입생을 뽑지 않고 2009학년도에 전문대학원 체제로 전환하기로 했다.
치의학 전문대학원 추가 신청은 없었다.
눈치 보는 대학들=서울대 등은 전문대학원으로 전환할 경우 대학의 연구력 향상에 큰 도움이 되지 않을뿐더러 의사 양성기간이 늘어나는 부작용이 있다는 논리를 펴고 있다. 하지만 교육부는 이들 대학은 6년제 의대 체제로도 우수한 학생을 얼마든지 모집할 수 있기 때문에 전문대학원에 별다른 매력을 느끼지 못하는 것으로 보고 있다.
아직도 많은 대학이 전문대학원 전환 여부를 놓고 논의를 진행 중이지만 지금까지 결정을 내리지 못하고 있다.
중앙대는 일단 전문대학원으로 전환하기로 결정했지만 구체적인 시기를 정하지 못했다. 가톨릭대도 논의가 진행 중이다. 성균관대 등은 내부적으로 전환 불가 쪽으로 의견이 모아진 것으로 알려졌다.
의사 양성 이원화되나=서울대 고려대 연세대가 현행대로 의대 교육체제를 고수하겠다고 버팀에 따라 4(학부)+4(대학원)의 의학전문대학원과 2(예과)+4(본과)의 의과대학이 당분간 공존할 전망이다.
교육부는 2010학년도까지 법령 개정을 통해 의치의학 전문대학원 강제 전환이나 전문대학원 수업연수 감축 등을 검토하고 있다.
교육부는 전환하지 않은 대학에 대해 2단계 두뇌한국(BK) 21 사업에서 배제하고 법학전문대학원(로스쿨) 선정 때도 불이익을 줄 것이라고 밝히고 있다. 하지만 이들 대학의 협조 없이는 현실적으로 BK 21의 성공도 어렵기 때문에 해결이 쉽지 않은 형편이다.
한편 전국 의대 교수협의회는 5일 전문대학원 전환 여부에 대한 개별 대학의 자율적 결정을 보장하고 법학전문대학원 설치 허가 연계 방침을 철회하라는 내용의 성명을 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060611598</DOCNAME>
<TITLE>함께 웃고 함께 아파하는 가족 그렸죠</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2005 06:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050606/photo/2005060611598.jpg" vspace="10"/> (드라마 찍는 동안) 5년 반 전 잃은 아들 생각이 많이 났어요. 하지만 마음에 꾹꾹 새기며 넘어갔지요.
30%를 넘나드는 시청률을 기록하며 많은 사랑을 받았던 KBS 2TV 주말드라마 부모님 전 상서(극본 김수현연출 정을영)가 5일 종영됐다.
지난해 10월 16일 첫 방송을 시작한 이 드라마는 자극적인 소재와 설정 없이 만년 교감선생님 안재효 부부와 네 명의 자식들이 살아가는 소소한 가족 이야기를 통해 많은 사람들에게 가족의 소중함과 인간애의 따뜻함을 느끼게 해주었다는 평가를 받았다. 작가 김수현의 탁월한 능력을 다시 한번 보여줬다는 얘기도 나온다.
따뜻함의 중심은 탤런트 송재호(66) 씨가 열연한 안 교감. 집 뒷동산에 묻혀있는 부모님에게 매일 저녁 편지를 쓰는 안 교감은 가족 문제를 해결해주는 구심점이다. 2000년 1월 막내아들을 교통사고로 잃는 아픔을 겪었던 송 씨는 드라마를 찍으며 아들 생각과 어릴적 돌아가신 아버지 생각을 하며 가족의 의미를 자주 되새겼다고 한다.
종영돼서 서운합니다. 좀 더 해도 되는데. 주변에서 드라마 전원일기 스타일로 그냥 계속 했으면 좋겠다는 얘기를 많이 들었어요.
그는 이 드라마의 성공 요인을 많은 현대인들이 잊고 사는 가족의 의미를 되새기게 만든 점이라고 꼽았다.
극 중 막내 성미(이유리)와 셋째 정환(이동욱)의 대화 기억나세요? 성미가 결혼을 위해 부모님을 속이자 정환이가 우리 집 자식들이 할 일이 아니잖아라고 말하지요. 그게 바로 가족 구성원 사이에 존재하는 믿음을 뜻하는 겁니다.
그는 우리 사회가 그 같은 가족의 모습을 점점 잃어가고 있다고 안타까워했다.
핵가족으로 분열되기 전, 한 1950년대쯤 가족의 모습 아닐까요. 우리가 살아오면서 잊혀졌던 부분이죠. 이 드라마에서 정환이가 아버지에게 혼나는 장면에서 먼저 무릎 꿇어요?라고 말하는 모습은 젊은이들에게 부모님과 자식의 관계를 다시 생각하게 합니다.
송 씨는 자식들이 부모의 말에 순종하는 것은 안 교감이 가부장적이고 권위적인 존재여서 라기 보다, 사랑으로 자식들의 이야기를 들을 줄 아는 아버지이기 때문이라고 설명했다.
큰 딸 성실(김희애)이의 이혼 문제, 성미의 파혼 등 모든 문제에서 자식들은 아버지를 찾아 상의합니다. 문제가 있으면 혼자 끙끙 앓는 요즘 세대가 그리워할, 그런 잊혀진 아버지상 아닐까요.
송 씨는 다른 가족 드라마나 김수현 작가의 목욕탕집 사람들(1995년), 사랑은 뭐 길래(1992년)의 아버지는 쥐고 흔드는 아버지였지만 안 교감은 따듯한 포용력으로 자식들을 감싸고 권위보다 뚜렷한 룰을 만들고 그 틀 안에서 포용하는 아버지였다고 강조했다. 그는 그러면서 자신의 가족 이야기를 덧붙였다.
625전쟁 때 아버지가 돌아가시고 그 후 어머니도 세상을 떠나셨어요.(워낙 오래전 기억이어서) 돌아가신 아버지의 모습을 떠올리며 연기한건 아니에요. 그런데 출가한 딸들은 극중 모습이 집안에서의 저와 비슷했다고 말해주더군요. 아버지로서 흐뭇했습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060612258</DOCNAME>
<TITLE>사회의 도움으로 일구어낸 재산 자식에 물려주는건 치사한 행동</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2005 06:21</DATE>
<TEXT>
종업원과 사회의 도움으로 일궈낸 재산을 자식들에게 고스란히 넘겨주는 것은 부끄럽고 치사한 행동입니다.
미국에서 성공한 대표적 아시아 기업인의 한 사람인 이종문(77) 암벡스(AmBex) 회장은 지난달 31일(현지 시간) 뉴욕 월도프 아스토리아 호텔에서 열린 아시아 소사이어티 선정 2005년 올해의 인물 시상식에서 이같이 말했다.
중앙대 법대를 졸업하고 종근당제약 전무까지 지낸 뒤 1970년 도미한 이 회장은 1982년 54세의 나이에 소프트웨어 개발업체 다이아몬드 멀티미디어 시스템스를 설립해 애플컴퓨터와 IBM의 호환시스템을 개발하는 등 실리콘 밸리의 성공신화를 창조해 온 입지전적인 인물.
이 회장은 1995년 자신이 소유하고 있던 주식 전부를 출연해 이종문재단을 설립했으며 이를 통해 장학, 문화지원 등 사회사업 활동을 활발히 해 오고 있다. 당시 이 회장이 소유하고 있던 주식평가액은 4000만 달러 이상이었던 것으로 알려졌다.
이종문재단이 지원하는 돈은 한인 학생 장학금이나 북한 사람들에게 세계의 실상을 알리는 활동에도 사용되고 있다고 재단의 한 관계자는 말했다.
그는 올해의 인물 시상식이 끝난 뒤 교포언론과 가진 인터뷰에서도 자녀에게는 한 푼도 물려주지 않고 재단 일에도 관여하지 못하게 할 것이라고 강조했다. 그는 자신이 재단이사장 직을 맡은 데 대해서도 지금은 재단 운영 방향을 결정하는 역할을 하고 있지만 나중엔 이사들의 뜻에 따라 운영되도록 하겠다고 거듭 밝혔다.
사회 환원에 대한 그의 뜻은 그만큼 확고하다. 그는 1994년 샌프란시스코의 아시아미술관이 재정난에 빠지자 개인 기부로는 최고액인 1500만 달러를 기부하기도 했다.
평소 이 회장은 미국에서 아시아가 유럽에 뒤지는 것으로 인식되고 있다. 이를 해소하기 위해선 아시아의 오랜 역사와 문화를 소개하는 것이 필요하다고 말해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060612598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여당도 비판한 위원회판 경제정책</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2005 06:25</DATE>
<TEXT>
대통령소속 위원회가 주도하거나 관여한 경제정책의 실패에 대한 비판이 당-정-청(--) 공동 워크숍, 고위 당정협의회, 여당 의원들의 인터뷰 등에서 쏟아졌다. 이에 앞서 이정우 대통령자문 정책기획위원장은 위원회에 아마추어가 많은 것은 희망을 준다며 언론의 비판을 위원회 때리기로 간주했다. 이제 그는 위원회판 경제정책의 편법과 월권, 전문성 부족에 대한 여당의 쓴소리에는 어떤 대응을 보일 것인가.
열린우리당의 제4정책조정위원장인 정장선 의원은 참여정부가 엄청난 프로젝트를 추진했지만 부동산 가격만 올랐고, 규제와 세금으로 이를 해소하려 하니 건설경기가 위축되는 악순환이 거듭되고 있다고 지적했다. 동북아시대위원회의 행담도 개발, 중소기업특별위원회의 자영업자 자격증 제도안, 국가균형발전위원회의 일자리 창출과 경제 성장을 외면한 수도권 정책 등이 대표적인 실패 사례에 해당될 것이다.
여러 여당 의원은 정부 위원회가 주로 이상주의적 개혁코드 성향의 교수들로 채워져 정책의 현실 적합성과 전문성이 떨어진다는 점도 지적했다. 현 정부는 위원회들이 양산한 로드맵을 통해 성장과 분배의 두 마리 토끼를 다 잡을 듯이 했지만 성장은 기었고, 양극화는 더 심해졌다.
그렇지 않아도 아마추어가 아름답다는 청와대 측의 궤변은 경제주체들 사이에서 냉소를 부르고 있다. 복잡다기한 행정실무에 경험이 없는 교수 출신들이, 더구나 편향된 이론까지 끌어들여 대통령에게 영향을 미치는 것부터가 문제지만 정부 부처의 시어머니 노릇까지 하니 국정이 제대로 돌아가겠는가.
노무현 대통령은 지금이라도 여당 의원들의 고언을 받아들여 위원회와 보좌진에 대한 과감한 구조조정을 단행하기 바란다. 더 현실감 있고 경험 많은 전문가들에게 일을 맡겨야 시행착오를 줄일 수 있다. 여당도 위원회와 청와대를 비판하는 것으로 책임을 면할 수는 없다. 민생과 동떨어진 비생산적 이념 논쟁으로 나라를 어지럽히고 위원회판 경제정책의 무리한 추진을 내 편이 하는 일이라 해서 방조하지 않았는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060489108</DOCNAME>
<TITLE>신데렐라 천년의 여행</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2005 06:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050604/photo/2005060489108.jpg" vspace="10"/> 서고금의 왕자들을 미모와 용기로 차지한 주인공들이기 때문일까. 머리 색깔도 눈 빛깔도 달랐지만 그들은 한결같이 눈부실 정도로 아름답고 또한 지혜로웠다. 긴 세월 동안 유라시아 전역에 걸쳐 놀랍도록 비슷한 내용으로 전해져 온 다양한 신데렐라 계열 설화의 주인공들. 신간 신데렐라 천년의 여행에 소개된 그들을 상상의 공간에서 만났다.
다른 얼굴, 같은 인생역정
오랜 시간에 걸쳐 어린이들의 마음을 사로잡아온 여러분을 만나 기쁩니다. 각각 다른 시대와 나라에 등장했지만 서로 깜짝 놀랄 정도로 닮은 인생을 사셨다고 들었는데요.
상드리용(프랑스)=저희는 어려서 어머니를 잃고요, 계모와 언니들에게 시달림을 받았지요.(웃음)
콩쥐(한국)=그것뿐만이 아니에요. 계모가 골탕 먹이려 내준 어려운 심부름을 동물, 특히 소의 도움으로 해결하는 것도 닮았고, 잔치에 가서 신발을 잃어버리는 바람에 멋진 분과 결혼하게 되는 점도 우리 대부분이 비슷합니다.
그렇게들 닮았습니까. 그렇다면 여러분 중 최고 연장자는 누구십니까.
섭한(중국)=접니다. 당나라 때인 서기 860년경 발간된 수필집에 제 이야기가 처음 실렸으니 일천 살이 훨씬 넘었지요. 잔치에 갔다가 황금 신발을 잃어버렸어요. 그 앞뒤 사정이야 다들 비슷하고.
고대종교에서 가족 로망스로 변신
베트남, 아르메니아, 필리핀. 비슷한 이야기가 어떻게 이토록 다양한 지역에서 입에 오르게 된 걸까요.
할록(베트남)=저는 선사시대 구대륙에 공통됐던 원시종교 의식들에 우리 이야기의 원형이 들어 있었기 때문이라고 생각해요. 섭한 언니나 저도 그렇지만 우리 중 상당수가 죽은 동물의 뼈를 묻고 물을 뿌려 신비한 힘을 얻게 되죠. 문명 이전의 주술사들이 하던 행위예요. 또 우리는 잔치에서 신발을 잃는데, 세계 어디서나 신과 인간을 중재하는 귀신들은 걸음걸이가 불편합니다.
아센푸텔(독일)=제 생각에는, 어린이들의 성장과정에 중요한 역할을 하기 때문에 우리 이야기가 세계 곳곳에 퍼지게 된 것 같아요. 프로이트의 이론을 빌리면 여성에게 최초의 연인은 아버지 아니겠어요. 이야기들마다 계모와 언니들이 악독하게 나오지만, 사리분별이 뚜렷하지 못한 어린이에게 가족 내 여자들은 모두 경쟁자이기 때문에 그렇게 보인 걸 수도 있지 않을까요. 왕자의 등장으로 비로소 바람직한 가족관계가 정립되고요.
여러분은 얼굴처럼 마음씨까지 아름다운 것 같습니다. 언니들을 용서했으니까요.
할록=저는 달라요. 언니를 죽여 젓갈을 담갔어요. 여러분은 깜짝 놀라겠지만, (예전에는) 한국의 팥쥐도 젓갈이 되어버렸답니다. 현대로 올수록 시민적 도덕의 잣대에 맞춰 이야기를 다시 쓰다 보니 잔혹한 요소는 제거되어 버렸는데, 저희는 원래 강하고 독했어요.
서구 이론 추종 벗어나
모처럼 한국 저자의 책 속에 모이셨는데, 특히 콩쥐 씨의 감회가 남다르겠습니다.
콩쥐=서양사학자 교수인 저자의 꼼꼼한 연구 덕에 제 고국에서 이렇게 만나게 된 점만 해도 의의는 크다고 생각해요. 19세기 후반 M R 콕스의 연구 덕에 345명이나 되는 동서고금의 신데렐라가 처음 모인 이후 저희는 꾸준히 학자들의 책상에 불려 다녔죠. 가장 불쾌한 사람은 오스트리아 태생의 베텔하임이었어요. 그는 우리의 모든 이야기를 성적으로만 해석하며 집요하게 이것저것 캐물었거든요.(웃음)  아센푸텔=이 책은 알기 쉬운 사례와 분석을 들면서 14편이나 되는 동서양의 풍부한 신데렐라류 이야기를 싣고 있어 쉽게 읽힐 거예요. 우리에 대해 더 알고 싶은 사람은 나카자와 신이치가 지은 신화, 인류 최고의 철학(동아시아2003년)을 읽어보셔도 도움이 될 거라고 생각해요.
고맙습니다. 각자의 왕자님께 돌아가셔서 행복하게 지내시기 바랍니다. 수고하셨습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060493008</DOCNAME>
<TITLE>인터넷뱅킹 뚫렸다</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2005 06:45</DATE>
<TEXT>
은행 인터넷뱅킹 시스템이 해킹당해 거액의 예금이 도난당한 사건이 국내에서 처음 발생했다.
서울지방경찰청 사이버범죄수사대는 누구나 쉽게 구할 수 있는 해킹 프로그램을 이용해 다른 사람의 비밀번호를 알아낸 뒤 은행 계좌에서 5000만 원을 인출해 간 혐의(컴퓨터 등 사용 사기)로 이모(20) 씨와 이 씨의 동거녀 김모(19) 씨에 대해 3일 구속영장을 신청했다.
또 이 씨에게 통장을 만들어준 이 씨의 동생(17)과 친구 김모(17) 군을 같은 혐의로 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 고교를 중퇴한 이 씨는 지난달 초 강원 춘천시의 한 PC방에서 유명 포털사이트의 한 카페에 재테크라는 제목의 글을 올린 뒤 이 글을 클릭한 김모(42여) 씨의 컴퓨터를 해킹했다.
자신의 글을 읽은 김 씨의 컴퓨터에 네트 데블(net devil)이란 해킹 프로그램이 자동으로 설치되도록 한 것. 네트 데블은 상대방 컴퓨터의 자판 입력 내용을 자신의 컴퓨터를 통해 그대로 보여주는 프로그램으로 외국 인터넷사이트나 P2P(Peer to Peer개인 간 파일 공유)사이트에서 쉽게 구할 수 있다.
이 씨는 김 씨의 거래은행과 계좌번호, ID, 비밀번호, 공인인증서 비밀번호, 보안카드번호를 알아낸 뒤 지난달 10일 오후 6시경 김 씨의 인터넷 뱅킹 계좌에 접속해 5000만 원을 김 군 명의의 통장 5곳으로 이체하고 이를 동거녀 김 씨에게 찾아오도록 했다.
피해자 김 씨는 4시간 반이 지난 뒤인 이날 오후 10시 반경 자신도 모르게 돈이 빠져나간 사실을 확인하고 경찰에 신고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060493028</DOCNAME>
<TITLE>한류한류</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2005 06:45</DATE>
<TEXT>
중국은 주요 방송 시간대에는 외국산 드라마를 방영하지 못하도록 규제하고 있어 한국 드라마가 황금시간대에 방영되지 못하고 있다.
대만의 방송국 비디오랜드의 경우 한국 드라마 방영시간이 2004년 356시간으로 전년도 811시간의 절반 이하로 줄었다.
삼성경제연구소는 최근 발표한 한류 지속과 기업의 활용방안 보고서에서 대만은 한국 드라마 유입 급증 및 높은 가격에 반발해 다음 달부터 20%의 수입 관세를 부과하기로 했다고 전했다.
홍콩의 경우 한류 주력 상품인 영화, 방송, 음반의 지난해 수출 실적이 한류 열풍이 뜨거웠던 2002년에 비해 15.3%나 줄었다.
가장 한류 열풍이 뜨겁게 불었던 일본에서도 최근 한류 스타 흠집내기가 잇따르고 한류가 곧 한류가 될 것이라는 부정적 전망이 나오고 있다.
일본의 대표적 영화감독 기타노 다케시 씨는 한국 배우는 성형만 한다 한국 드라마는 저질이라고 험담했다.
일본에서 영화 등 영상물 수입업체 NBS를 운영하는 김용희(50) 씨는 본보와의 전화통화에서 일본에서 한국 드라마는 시청률이 35% 선에 그쳐 황금시간대에서 밀려나고 있다며 드라마 위주의 한류 열풍으로는 올해를 넘기기 힘들 것으로 본다고 말했다.
삼성경제연구소 고정민 수석연구원은 반한류 움직임을 극복하기 위해서는 댄스음악과 TV 드라마 등 대중문화 장르에 국한된 한류를 뛰어넘어 한 단계 업그레이드해야 할 시점이라고 말했다.
문화부는 한류 역풍 극복 대책을 마련하기 위해 국무총리를 위원장으로 하는 한 브랜드전략 추진위원회를 구성해 한국어 한복 한식 한옥 한지 한국학 등 의식주와 정신을 포괄하는 6개 핵심 분야를 브랜드화해 나갈 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060493058</DOCNAME>
<TITLE>정부 6&#8226;15방북단 줄일수도</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2005 06:26</DATE>
<TEXT>
정부는 1417일 평양에서 열리는 615 통일대축전 행사에 관한 남북 민간 부문의 합의사항이 반드시 이행돼야 한다는 점을 3일 북한에 통보하고 행사가 성사될 경우 정부 대표단 규모에는 연연치 않겠다고 밝혔다.
통일부는 이날 북한에 보낸 전화통지문에서 민간부문의 합의사항이 이행되지 않고서는 통일대축전 행사가 제대로 개최될 수 없으며 쌍방 당국 대표단의 파견도 아무런 의미가 없을 것이라고 말했다.
남북은 당초 이 행사에 민간 615명 당국 70명 해외 300명 등 985명이 참석키로 합의했으나 북한은 이를 민간 190명 당국 30명 해외 100명 등 320명으로 축소할 것을 통보해 왔다.
정부는 대북 통지문에서 일방적으로 쌍방간 합의내용을 변경하려는 북측의 태도에 유감을 표명한다며 북측이 행사 개최를 불과 10여일 앞두고 정세 문제를 내세우면서 새로운 장애를 조성하고 있는 데 대해 납득키 어렵다고 덧붙였다.
한편 615 통일대축전 남측준비위원회의 백낙청 상임대표를 비롯한 대표단 9명은 47일 평양을 방문하기 위해 3일 오전 인천공항을 통해 출국했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060493208</DOCNAME>
<TITLE>외환 2010년이전 완전 자유화</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2005 06:44</DATE>
<TEXT>
2011년으로 예정됐던 외환거래 완전 자유화가 1년 이상 앞당겨 시행된다.
이에 따라 개인과 기업의 해외부동산 취득, 금융회사의 해외차입 자유화가 앞당겨질 것으로 보인다.
개인의 해외부동산 취득 한도를 높이는 등의 해외투자 활성화 방안은 다음주 발표돼 곧바로 시행된다.
국민경제자문회의는 3일 오전 청와대에서 노무현 대통령 주재로 제1차 금융허브회의를 열어 한국을 국제금융 중심지로 키우기 위한 추진계획을 확정했다.
정부는 당초 20092011년에 3단계 외환거래 자유화 조치를 마무리할 계획이었지만 이를 1년 이상 앞당겨 최소한의 신고제만 남겨두고 모든 외환거래 규제를 없애기로 했다.
따라서 해외부동산 투자 국내기업, 금융회사의 해외 차입 외국인의 국내 원화 차입 등에 대한 규제가 사안별로 조기에 풀릴 전망이다.
기업과 관련된 외환거래 규제들은 올해 하반기에 규정을 고쳐 완화하기로 했다. 이에 따라 국내외 기업들은 하반기에는 해외지사에 단기 운전자금을 빌려줄 때 하루 1000만 달러(잔액 기준)까지는 한은 허가를 받거나 신고하지 않아도 된다.
무디스, 피치 등 국제 신용평가사들의 국내 진출을 유도하기 위해 신용평가업에 대한 진입요건도 완화하기로 했다.
이와 함께 금융전문 인력을 양성하기 위해 대학들이 일정기준을 충족하면 금융전문대학원을 설립할 수 있도록 자금을 지원하기로 했다. 금융전문대학원은 내년 상반기에 개강할 예정이다.
노 대통령은 이날 회의에서 금융허브가 현실적으로 무리라는 지적이 있는 것으로 안다며 만약 금융허브란 단어가 불필요한 오해를 일으키고 있다면 명칭을 금융산업 발전전략으로 하는 게 좋은지 검토하라고 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060493658</DOCNAME>
<TITLE>소수 희귀병 환자</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2005 06:45</DATE>
<TEXT>
15번 염색체의 부분 결손으로 생기는 PWS는 아무리 먹어도 배부름을 느낄 수 없어 심각한 비만을 부른다. 제때 치료하지 않으면 정신지체는 물론 심장병이나 당뇨로 이어져 생명을 잃을 수도 있다.
특별한 치료법이 없어 완쾌가 불가능하지만 상태가 더 나빠지지 않도록 치료하는 데 한 달 평균 100만 원이 든다. 특수학교에 보내는 비용을 합치면 매달 200만 원 이상 부담해야 한다.
국민기초생활보장 대상인 저소득층이라면 치료비를 모두 국가가 지원하지만 도윤 군 가정은 여기에 해당되지 않는다.
한국희귀질환연맹에 따르면 현재 국내 희귀병 환자는 약 13만 명으로 추정된다. 지난달 28일 연맹이 경기 수원시 아주대병원에서 개최한 희귀질환 치료를 위한 사회적 여건 조성 심포지엄은 환자 가족의 경제적 부담과 어려움을 해결하는 방법을 찾는 자리였다.
전문가와 환자 가족은 정부가 희귀병 환자를 위한 시스템을 마련하지 않은 데에 불만을 나타냈다. 연맹이 독지가의 기부와 자원봉사를 통해 도우려 하지만 정부의 적극적 지원 없이는 근본적 대책이 나올 수 없다는 주장이다.
병에 걸리면 코가 치켜 올라가 요정의 얼굴이라 불리는 윌리엄스 증후군을 앓는 장민규(8) 군의 어머니 김진주(41경기 성남시) 씨는 아이의 교육이 시급하지만 경기도 지역에 복지관이 턱없이 부족해 서울까지 다녀야 한다고 고충을 토로했다.
보건복지부는 2001년부터 희귀난치성 환자에 대한 지원을 시작했다. 저소득층을 중심으로 71개 질환에 대해 의료비 706억 원을 지원하고 있다.
연맹 회장인 김현주 아주대 교수는 세계보건기구(WHO)에 보고된 희귀질환이 5000개가 넘는다며 외국의 경우 희귀병 개념을 광범위하게 적용해 정부가 지원하고 있다고 말했다.
경제정의실천시민연합(경실련)에 따르면 대부분의 유럽 국가는 본인 부담 상한제를 채택해 환자 부담이 일정 기준을 넘으면 나머지 의료비를 모두 면제해 준다. 프랑스의 경우 환자 부담은 치료비 중 20% 정도.
경실련 보건의료위원장인 김진현 인제대 교수는 의료비는 물론 환자의 재활훈련과 교육에 대한 국가 차원의 지원이 거의 없는 상태라며 소수 희귀병은 환자와 그 가족만이 아니라 사회 전체가 책임져야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060494388</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 측근들 지금은</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2005 06:44</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리가 (대통령) 측근과 사조직의 발호 가능성을 경고한 데 대해 노무현 대통령의 측근인 열린우리당 염동연 상임중앙위원이 측근이 무슨 문제란 말이냐고 맞받아치면서 측근사조직 문제가 새삼 관심사로 대두되고 있다.
노 대통령 집권 중반기를 넘어서고 있는 지금 측근들은 무엇을 하고 있으며, 총리가 지적한 발호 가능성이 뜻하는 바는 무엇인지에 대해 정치권의 눈길이 쏠리고 있다.
이광재의 독주?=노 대통령이 1990년대 초 출범시킨 지방자치실무연구소 인맥은 대표적인 대통령의 측근그룹이다. 연구소 인맥에선 열린우리당 이광재 의원과 안희정 씨가 노 대통령의 왼팔과 오른팔을 자처하는 핵심.
행정자치부 장관을 지낸 김두관 대통령 정무특보도 연구소와 인연을 맺었고 김병준 대통령정책실장은 연구소 소장을 맡기도 했다.
이 총리에게 직격탄을 날린 열린우리당 염동연 의원은 2002년 경선 캠프에 합류하며 노 대통령과 인연을 맺었다. 열린우리당 서갑원 의원과 천호선 대통령국정상황실장은 연구소의 연구원을 지냈다.
그러나 현재 이들의 관계는 과거 같지 않다. 안희정 씨가 수감생활을 하는 동안 구 지방자치연구소 소장파 인맥이 이광재 의원 쪽으로 경도됐다는 설과 함께 최근 들어 이 의원과 안 씨의 관계가 소원해졌다는 얘기가 나오다.
여권 내에선 최근 각종 사건으로 구설에 오른 여권 인사 중에는 이 의원 인맥이 적지 않다는 지적을 하는 사람들도 있다. 러시아 유전개발 의혹 논란에 휩싸였던 박남춘 대통령인사제도비서관은 이 의원이 대통령국정상황실장으로 있을 때 휘하에 있었고, 행담도 개발사업에 개입한 문정인 전 대통령자문 동북아시대위원장도 이 의원과 각별한 인연을 맺고 있는 것으로 알려졌다.
청와대에 입성한 부산파=노 대통령의 정치적 기반이었던 부산에서 인연을 맺었던 그룹이다. 노 대통령과 함께 변호사 활동을 했던 문재인 대통령민정수석비서관은 정권 출범 초에 이어 올해 1월 같은 비서관직에 다시 올라왔다.
1981년 부림사건으로 구속된 운동권 출신인 이호철 씨도 2월 다시 청와대로 들어와 대통령제도개선비서관을 맡았다.
386 그룹인 최인호 청와대 부대변인과 정윤재 총리실 민정2비서관도 대표적인 부산파 인맥이다. 정의구현사제단 창립멤버인 송기인 신부는 부산파의 정신적 지주로 불린다.
부산파 인맥은 특별한 구설은 없으나 원칙주의를 고집하는 경향이 강해 정치인 사면 등 현안 해법을 놓고 당과 자주 마찰을 빚고 있다는 후문이다.
국민통합추진회의(통추)그룹=노 대통령과 정치권에서 인연을 맺은 측근 그룹이다. 이들은 1995년 지방선거 후 김대중 전 대통령이 국민회의 창당을 통해 정계에 복귀한 데 반발, 민주당을 고수했으나 다음해 15대 총선에서 대부분 쓴잔을 마셨다.
김원기 국회의장을 비롯해 대통령정무수석비서관을 지낸 열린우리당 유인태 원혜영 의원 등이 대표적인 인물.
지난해 총선에서 쓴잔을 마신 이강철 대통령시민사회수석비서관은 10월 재보선 출마를 신중히 검토 중이다.
노 대통령은 1996년 총선에서 낙선한 당시 민주당 원외 지구당 위원장들을 규합해 일요회를 발족시켰고 이 수석비서관은 그 멤버에 속했다. 열린우리당 조경태 의원도 일요회 멤버다.
대부분 정치인들인 통추나 일요회 멤버들 중에는 아직 특별한 직책이 없는 사람도 적지 않다. 그러나 정치적 활동 폭이 넓기 때문에 일부 구설에 휘말리는 경우도 없지 않다는 것이 관계자들의 전언이다.
노사모 그룹=노무현을 사랑하는 사람들의 모임(노사모) 소속 인맥도 측근에 속한다. 노 대통령 후원회장을 지낸 이기명 씨는 노사모 홈페이지에 자주 글을 올려 노사모를 이끌었다. 그러나 그는 러시아 유전개발 의혹에 연루돼 검찰 조사를 받았다.
명계남 씨는 노사모 대표를 지냈고, 이상호 열린우리당 청년위원장은 미키 루크란 필명으로 사이버 논전을 주도했다. 명 씨 등 일부 노사모 세력은 올 1월 국민참여연대를 결성했다. 이기명 씨는 국민참여연대 상임고문을 맡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060494818</DOCNAME>
<TITLE>인터넷에 대통령 비방 글 경찰관 해임처분 정당</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2005 06:45</DATE>
<TEXT>
서울행정법원 행정1부(부장판사 권순일)는 인터넷에 노무현 대통령을 비방하는 글을 올렸다가 적발돼 해임된 전직 서울영등포경찰서 소속 경사 이모(48) 씨가 해임은 지나치다며 서울경찰청장을 상대로 낸 소송에서 원고패소 판결을 내렸다고 3일 밝혔다.
재판부는 원고는 경찰 공무원의 신분을 망각하고 근무시간에 술을 마신 채 많은 사람들이 접속하는 열린우리당 홈페이지에 노 정권은 하야하라. 김정일 2중대라는 과격한 비방글을 올렸다며 이것이 언론에 공개돼 경찰에 대한 국민의 신뢰가 무너진 것은 사실이라고 밝혔다.
이 씨는 지난해 9월 경찰서 사무실에서 당직근무를 서다 열린우리당 홈페이지에 대통령 비방 글을 올린 것이 두 달 뒤 언론에 공개돼 명예훼손 혐의로 구속영장이 청구됐으나 영장은 기각됐다.
이 씨는 1월 중앙인사위원회로부터 해임처분을 받자 근무 중 난치병을 앓고 있는 아들의 병세가 악화됐다는 연락을 받고 우발적으로 저지른 일인 만큼 해임은 지나치다며 소송을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060494998</DOCNAME>
<TITLE>화해의 악수 가능할까</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2005 06:44</DATE>
<TEXT>
때가 된 것 아닙니까?
지난달 27일 김영삼(YS) 전 대통령의 서울 동작구 상도동 자택을 방문한 기자가 김 전 대통령에게 김대중(DJ) 전 대통령과의 화해 가능성을 물었다. 잠시 기자를 바라보던 그는 즉답은 피했다.
화제는 철도청(현 한국철도공사)의 러시아 유전개발 의혹사건 쪽으로 넘어갔다. 기자가 전대월 씨의 사기극에 이광재 의원이 농락당한 것 같다고 얘기했다. 곧바로 YS는 이름에 대자 들어간 사람치고 라는 뼈 있는 말로 답을 대신했다.
정치권 일각에서 DJ-YS의 화해를 추진하고 있다. 민족대통합을 위한 국회의원 연구모임은 615 남북정상회담 5주년을 맞아 15일 국회 헌정기념관에서 DJ, YS 두 전직 대통령의 업적을 재평가하는 토론회를 개최한다. 이 모임 대표인 한나라당 정의화 의원은 9월과 11월에 광주와 지리산에서 2, 3차 토론회를 개최할 예정이라며 토론회 내용을 책자로 만들어 DJ와 YS에게 각각 증정한 뒤 연말경 두 분이 만나 악수를 하는 이벤트를 추진할 계획이라고 말했다.
그러나 YS의 답에서 짐작이 가듯 DJ와 YS가 흔쾌하게 손을 맞잡는 모습을 보기는 쉽지 않을 것 같다. 그만큼 양쪽의 냉랭한 기류는 여전하다. 특히 YS 쪽에서 DJ를 부르는 용어는 거짓말쟁이 독재자 사기꾼 등 독설 일색이다. 반면 DJ 쪽은 YS의 독설에는 무반응이 상책이라는 듯 말을 아껴왔다.
두 사람을 모두 잘아는 한 인사는 DJ는 최후의 승자는 자신이라고 생각한다. 반면 YS는 나라를 망친 대통령이라는 이미지를 DJ가 악용해 왔다고 믿고 있다고 그 배경을 진단했다.
1997년 대통령선거에서 DJ가 당선된 직후 두 사람 사이에는 한때 화해의 실마리가 엿보였다. YS 측이 한나라당의 DJ 비자금 수사 요구를 묵살하고 대선 중립을 유지했기 때문이었다. 그러나 그 후 두 사람의 관계는 YS 주변 인사들에 대한 수사와 환란 청문회, YS의 차남 현철 씨 사면 문제가 겹치면서 회복 불능의 상태로 다시 꼬였다.
물론 그 근저에는 1970년 신민당 대통령후보 경선, 80년 서울의 봄, 87년 후보단일화협상 등 고비마다 건곤일척의 승부를 펼쳐 온 두 사람의 원초적 적대의식도 깔려 있다.
지난달 17일 국회에서 열린 민주화추진협의회(민추협) 창립 21주년 기념식에서 김상현 민추협 이사장은 DJ와 YS가 대통령을 지냈지만 민주화 동지를 산산조각 낸 뒤 끝내 화합을 이뤄내지 못한 것은 너무나 부끄러운 일이다. 동교동계니 상도동계니 하며 두 사람을 갈라서게 만들었던 우리 모두가 도덕적 책임을 느껴야 한다며 아파했다.
이런 외침에도 불구하고 DJ, YS 양 진영은 도대체 뭘 화해해야 하느냐며 시큰둥한 반응이다. 그러나 시간이라는 변수가 80대(DJ)와 70대 후반(YS)으로 접어든 두 노정객의 화해에 극적인 계기를 만들어 낼 수도 있다. 아직은 정치권 일각의 희망 섞인 관측에 지나지 않지만.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060495368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 가짜 진보</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2005 06:30</DATE>
<TEXT>
미래의 자본주의 사회는 어떤 모습일까. 정보화의 끝은 어디인가. 소유의 종말 노동의 종말로 유명한 미국의 사회비평가 제러미 리프킨의 진단은 우울하다. 그는 10년 전에 쓴 노동의 종말에서 정보통신기술이 사람의 일을 빼앗아 심각한 사회문제가 될 것이라고 전망했다. 머지않아 새로운 컴퓨터 기술이 인간의 정신노동까지 대체하게 될지 모른다는 얘기다. 그는 또 자본주의의 핵심이 소유에서 접속으로 바뀔 것이라고 분석하기도 했다.
리프킨의 진단은 이미 현실로 나타나고 있다. 미국의 경우 최근 10년 사이에 일자리가 200만 개 이상 줄었고, 새로 생기는 일자리는 대부분 저임금 임시직이라고 한다. 우리나라도 청년실업 조기퇴직 등 구조적 실업 문제에 직면하고 있다. 농경 산업사회에서는 많은 사람이 노동으로부터의 해방을 꿈꾸었지만 이제는 노동으로부터의 추방이라는 역설적 현실 앞에 불안해하고 있다.
엊그제 김대환 노동부 장관이 서울의 한 대학에서 특강을 하며 노조가 변화와 혁신이 가장 떨어지는 분야라면서 이는 진보를 내세우는 노동운동 주체들이 현실과 이상 간의 괴리를 인정하지 않고 명분만 내세우기 때문이라고 쓴소리를 했다. 사회개혁을 명분삼아 노조를 권력화하고, 거기에서 배를 채워 온 가짜 진보에 대한 질타였다. 진보 성향의 장관이 노동계가 포장해 온 진보 논리의 허구를 지적해 더욱 설득력 있게 들린다.
한국 노동운동은 1987년 노동자 대투쟁을 거치면서 정도를 벗어나 권력화, 정치화로 치달았다. 한때 노동운동과 사회운동의 연대에 힘을 실어 주는 것이 진보라는 흐름도 나타났다. 그 과정에서 노동 귀족이 탄생했고 이들은 특권의식이 몸에 배어 비리도 서슴지 않았음이 속속 드러났다. 김 장관의 지적대로 노동계 내부에서 노조의 위기가 배태된 것이다. 노동운동 주체들은 지금이라도 노동의 종말을 되새겨 보아야 한다. 거기에 공존과 나눔의 지혜가 담겨 있다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060495518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부동산정책 실패 인정하고 대안 찾아야</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2005 06:29</DATE>
<TEXT>
현 정부는 출범 이후 최근까지 30여 차례에 걸쳐 집값 안정대책을 내놓았다. 주로 서울 강남 등 일부 지역을 겨냥한 부동산 세금 무겁게 매기기가 핵심이다. 그러면서 지역 균형을 내세워 행정도시 추진과 함께 기업도시, 혁신도시 등의 개발사업을 쏟아냈다.
결과는 어떻게 나타나고 있는가. 서울 강남의 집값과 전국의 땅값이 폭등하고 있다. 노무현 대통령은 최근 부동산 투기와의 전쟁을 거듭 강조했지만 집값 상승세는 과천 분당 용인 평촌 등 경기 남부지역으로 확산되고 있다. 서울 강남 일부 지역의 50평형대 아파트 값은 한 달 새 3억 원 이상 급등한 반면 강북 지역은 하락세를 보이고 있다. 54부동산대책 이후 지난달 6일부터 27일까지 서울 전체의 아파트 값은 평균 0.61% 올랐다. 정부대책의 표적인 강남 서초 송파구의 집값 상승률은 평균의 2배에 가깝다.
전국 땅값은 공시지가 기준으로 2년 사이 500조 원이나 올라 올해 2000조 원을 넘어섰다. 개별 공시지가는 지난해보다 평균 18.9% 뛰었다. 공시지가 조사가 시작된 1990년 이래 최고의 상승률이다.
현 정부가 출범한 2003년은 부동산 가격이 오를 수밖에 없는 상황이었다. 전임 김대중 정부가 2000년부터 지나친 내수 확대정책을 쓰는 바람에 시중에 수백조 원의 돈이 풀렸다. 그런 가운데 현 정부는 친기업, 친시장 정책을 통해 돈이 생산적 투자로 흘러가도록 하지 않고, 분배와 균형을 앞세워 기업투자를 위축시키는 정책을 고집했다. 결국 분배 문제는 개선되지 않은 채, 돈은 부동산 투기와 해외로 흘러갔다.
현 정부의 주택시장에 대한 정책 기조는 때려잡기식 강경 일변도라고 해도 과언이 아닐 것이다. 중장기적으로 공급이 늘어날 수 있는 정책보다 규제를 강화하는 데 초점을 맞췄다. 정부는 강남 재건축 투기를 막는다며 개발이익환수제와 기반시설 부담금제를 도입했지만 이는 공급 축소와 가격 상승의 악순환을 낳고 있다. 그렇지 않아도 수요가 몰리는 서울 강남지역 집값은 앞으로 공급이 더 모자랄 것이라는 전망 속에서 뛸 수밖에 없다.
반면에 정책의 악영향으로 주택시장 전반과 건설시장이 더욱 침체됨으로써 서울 강북 등 수요가 적은 지역의 집값은 하락하고 있는 것이다. 이 같은 불균형적 양극화에 대해 정부가 책임을 느끼지 않는다면 이상하다. 과중한 부동산 세금은 전반적인 소비 침체까지 부채질하면서 경기회복에 걸림돌이 되고 있다.
집값을 안정시키려면 많이 오르는 지역의 주택 공급을 늘리는 것이 우선돼야 한다. 이것이 시장원리이고 상식이다. 아울러 긴 안목에서 타 지역의 교육 및 생활여건을 개선해 강남에 대한 수요를 줄여야 한다. 지금과 같은 공급억제 정책은 성공할 수 없다.
땅값도 큰 문제다. 정부는 지역균형개발을 내세우지만 균형은 사라지고 개발만 부각되면서 전국 곳곳이 투기장으로 변했다. 정부는 충청권 행정도시 외에도 혁신도시 11개, 기업도시 4개를 건설할 계획이다. 대부분의 재원을 민간에 분양하는 택지자금으로 마련할 계획이라지만 지금처럼 땅값이 뛰어서는 부지 매입과 분양이 순조로울지 의문이다.
땅값 상승은 기업의 경쟁력 저하로 직결된다. 한국은 중국에 비해 임금이 9배, 땅값이 3.6배, 법인세가 1.8배라고 한다. 한국 공단의 m당 토지구입 가격은 14만7000원인 데 비해 중국 개발구는 4만740원이다. 미국 앨라배마 주는 현대자동차에 공장부지 210만 평을 무상으로 제공했다. 고임금과 고율의 세금, 각종 규제 때문에도 기업하기가 힘든데 땅값까지 올려놓는 것은 기업을 해외로 몰아내는 것과 다름없다.
땅값 상승은 집값 상승으로 이어져 서민들의 내 집 마련을 더욱 어렵게 할 것이다. 또 국책사업의 토지보상비를 늘려 국민의 세금 부담을 가중시킨다. 일반적으로는 투기심리가 성행하고 건전한 근로정신에 나쁜 영향을 미친다. 땅값 상승의 이익이 지역 주민에게 돌아가는 것도 아니다. 주요 개발예정지는 투기를 노린 외지인이 소유하고 있는 경우가 대부분이다.
정부는 과격한 부동산정책과 설익은 지역균형개발정책이 빚고 있는 집값, 땅값의 문제를 직시해야 한다. 바로 이 부분에서의 정책 실패가 총체적 난국의 한 뿌리가 되고 있음을 알아야 한다. 정부는 지금이라도 정책 실패를 솔직하게 시인하고 시장의 심리와 원리를 따르는 정책대안을 서둘러 찾아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060366108</DOCNAME>
<TITLE>통일이다! 그러나 겉도는 웃음</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2005 06:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050603/photo/2005060366108.jpg" vspace="10"/>  영화 간 큰 가족은 통일 자작극이라는 아이디어 하나에 목숨을 걸고 웃기지, 웃기지 한다. 짙은 영혼의 소유자 감우성이 완전히 망가지며 몸을 바쳤고, 코미디 보증수표 김수로가 침을 튀겨 가며 애드리브를 난사한다. 정말 이 둘이 아니었다면 이 영화, 간도 크다는 얘기를 들을 뻔했다.
실향민 김 노인(신구)은 북에 두고 온 아내와 딸을 만나는 게 소원이다. 어느 날 김 노인은 간암 말기 판정을 받게 되고, 큰아들 명석(감우성)은 아버지에게 50억 원짜리 땅이 있다는 사실을 알게 된다. 통일이 되지 않으면 전 재산을 통일사업에 기부 하겠다는 아버지의 유서를 확인하고 난감해 하던 명석. 그는 유산을 상속받기 위해 3류 에로비디오 감독인 동생 명규(김수로)와 짜고 가짜 TV 뉴스와 신문을 만들어 통일 자작극을 벌인다.
통일 자작극이란 아이디어는 분단 상황인 한국에서 반짝이는 영화 소재임에 틀림없다. 그러나 문제는 이 영화 속 대부분의 에피소드들이 스스로의 생명력을 갖지 못하고 이 기획성 아이디어에 코가 꿰어 끌려 다닌다는 데 있다. 어설픈 자작극에 김 노인이 매번 속아 넘어간다는 사실 자체가 관객으로선 믿어지지 않는다. 결국 통일 자작극으로 웃기려던 영화는 김 노인이 오매불망 외치는 통일마저 희화화하고 마는 것이다. 영화가 종반에 접어들면서 웃음에서 감동으로 그 모드를 바꿀 때조차 어떤 이야기의 힘이 아닌, 오로지 배우 신구의 연기력에 기댈 수밖에 없는 것도 웃음의 소재인 통일자작극이 감동의 소재인 통일까지 오염시켜 버린 탓이다.
알포인트 거미숲으로 자의식을 파고 또 파 들어 가던 감우성은 이번에 아줌마 파마머리에다 여중생 깻잎머리까지 해가며 관객을 즐겁게 했다. 그러나 그의 이번 선택은 배우로서의 변신과 연기 폭의 확대라기보다는 왠지 잠시 쉬어 가는 것처럼 느껴진다. 또 에로배우로 출연하는 신이의 또 그런 연기는 슬슬 질리기 시작한다.
이 영화는 한국영화 최초로 일부 장면을 북한에서 현지(금강산의 온정각 휴게소와 김정숙 휴양소, 목란관 등) 촬영하는 성과를 거뒀다. 또 간 큰 마케팅을 하겠다며 조지 W 부시 미국 대통령과 고이즈미 준이치로 일본 총리의 머리를 망치로 후려갈기는 두더지 게임을 인터넷 홈페이지에 설치해 어떻게든 논란을 만들고자 노력하기도 했다. 외피를 부풀리려는 이런 정력의 일부를 알맹이를 다지는 데 쏟았더라면 한결 더 좋았을 것이다. 조명남 감독의 데뷔작. 9일 개봉. 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060367558</DOCNAME>
<TITLE>소비자 이익은 과연</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2005 06:52</DATE>
<TEXT>
1일 오후 휴대전화 대리점이 빽빽이 들어선 서울 용산전자상가. 여기가 최저가격 더 돌아다니지 마세요라는 문구가 여기저기에 붙어 있다.
기자와 흥정하던 한 이동통신 대리점 직원은 이동통신사에서 만든 리베이트 가격목록표까지 보여줬다. 일부 모델은 12만 원이 넘는 금액을 이동통신사가 부담하는 것으로 나와 있다. 이 표는 이동통신사가 비정기적으로 업데이트해서 대리점에 보낸다고 했다.
모토로라의 미니모토는 번호이동을 하면 20만 원이지만 단말기만 구입할 땐 35만 원을 내야 한다.
지난달 단말기 보조금 지급을 이유로 이동통신업계가 엄청난 규모의 과징금을 부과 받은 지 한 달도 안 됐지만 현장에서는 여전히 보조금이 지급되고 있다는 느낌이 들었다.
다시 불거진 보조금 논란
이동통신사가 유통망에 뿌리는 단말기 보조금은 2003년 3월부터 3년간 법으로 금지됐다. 과소비에 따른 외화 낭비를 막고 시장을 안정시킨다는 취지였다.
이 법안의 시효가 내년 3월로 다가오면서 시민단체를 중심으로 보조금 지급 금지를 연장해야 한다는 주장이 나오고 있다.
하지만 법으로 금지된 동안에도 보조금은 은밀히 지급돼 왔고 공짜폰도 계속 나돌았다.
통신위원회에 따르면 이동통신사들은 2003년과 2004년 2년간 1013회씩 제재를 받았는데 보조금 지급이 주된 이유 가운데 하나였다. SK텔레콤은 지난달 231억 원의 과징금 납부를 통보받기도 했다.
정보통신부는 금지조치 연장 여부에 대해 공식적인 입장을 밝히지 않고 있다. 하지만 올해 9월에는 새로운 법안을 제출할 계획이다.
명분은 똑같이 소비자 이익이지만
지난달 27일 서울 중구 명동 은행회관에서 단말기 보조금 규제에 관한 세미나가 열렸다.
이상용 한양대 정보통신대 교수는 보조금 금지 정책으로 이동전화 요금이 하락해 휴대전화를 많이 쓰는 소비자들이 상당히 이익을 봤다고 지적했다.
이 교수는 소비자 1인당 분당 매출액이 보조금 지급이 허용됐던 2000년 상반기 204.37원에서 보조금이 금지된 후 166.79원으로 떨어졌다는 조사 결과를 발표했다. 그만큼 통화료가 내렸다는 뜻이다.
반론도 있었다.
안일태(경제학과) 중앙대 교수는 경쟁 수단이 다양해야 소비자의 후생이 증가하며 보조금도 경쟁 수단이라고 지적했다.
이동통신 업계에서도 회사별로 의견이 다르다.
1위 업체인 SK텔레콤은 시장이 안정기에 접어든 만큼 업계 자율에 맡겨도 출혈 경쟁은 없을 것이라는 입장이다.
반면 KTF와 LG텔레콤은 보조금으로 일시적으로는 소비자에게 이익이 돌아가지만 장기적으로 피해가 가게 된다는 주장을 펼치고 있다. 여기엔 SK텔레콤의 자금력을 두려워하는 심리가 깔려 있다.
투자는 외면
이동통신사가 보조금을 지급하면서 국산 휴대전화가 경쟁력을 얻게 됐다는 주장도 있다. 단말기 구입비용이 줄어 한국의 휴대전화 시장이 커지면서 휴대전화 업계가 세계시장으로 진출하는 도약대 노릇을 했다는 것이다.
그러나 회의적인 시각도 만만찮다.
이동통신사들의 투자는 올해 3사를 합쳐 3조 원대로 몇 년째 제자리걸음을 하고 있다. 더욱이 지난해부터 마케팅 비용이 투자비용을 앞질렀다. 장기적인 성장보다 고객 빼앗기를 위해 돈을 쓰고 있다는 뜻이다.
통신업계가 눈앞의 경쟁에 몰두하면 장기적으로 소비자 이익에 도움이 안 된다는 지적은 설득력이 있다. 단말기 보조금은 그 전형적인 예다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060372228</DOCNAME>
<TITLE>김우중씨 귀국 초읽기 검찰수사 불똥 어디로</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2005 07:00</DATE>
<TEXT>
해외 도피 생활 5년 8개월째로 접어든 김우중(69사진) 전 대우그룹 회장의 귀국이 초읽기에 들어갔다.
대검찰청 중앙수사부와 김 전 회장 측근들의 말을 종합하면 김 전 회장의 귀국 시점은 다음 주 초가 될 것으로 보인다. 검찰 관계자는 2일 김 전 회장이 귀국을 준비 중인 것으로 안다며 하지만 연휴(46일) 때는 아닌 것 같다고 말했다.
김 전 회장 측근들도 귀국 준비에 바쁜 분위기다. 옛 대우 임원들을 중심으로 귀국 대비팀이 꾸려졌다는 얘기도 들린다. 김 전 회장의 한 측근은 귀국하기로 한 이상 자꾸 늦출 필요는 없다고 말했다.
검찰은 김 전 회장이 귀국하는 즉시 검찰로 소환해 수사를 재개한다는 방침이다. 김 전 회장에 대한 체포영장이 이미 발부돼 있는 상태인 데다 입국 시 통보 조치를 하도록 돼 있어 귀국 즉시 검찰이 신병을 확보해 조사를 하게 될 것이라는 얘기다.
검찰 관계자는 김 전 회장이 비밀리에 귀국하는 것은 불가능하다며 공항에 대기 중인 수사관들이 귀국 즉시 검찰로 연행할 것이라고 말했다.
검찰은 지난주부터 대검 중수부와 공적자금비리 단속반에 분산돼 있던 대우 관련 사건을 대검 중수2과로 통합해 과거 수사 자료에 대한 검토 작업을 벌이고 있다. 2001년 대우사건 수사 당시 수사에 참여했던 검사들도 거들고 있다.
일부에선 국민여론상 김 전 회장이 구속은 피하기 어렵겠지만 이후 보석 등으로 풀려날 것이란 관측도 나온다.
김 전 회장의 한 측근은 김 전 회장은 장협착증과 뇌종양 등으로 6차례 수술을 받았고, 혼자서는 일어설 수도 없을 만큼 상태가 좋지 않다며 귀국 결심을 하게 된 가장 큰 이유도 건강 악화 때문이라고 말했다.
김 전 회장은 41조 원의 분식회계를 통해 금융회사에서 9조2000억 원을 사기 대출받은 혐의로 2001년 5월 기소중지된 상태다.
또 그는 영국 내 대우그룹의 비밀 금융조직인 BFC(대우 런던법인)를 통해 수출대금을 회수하지 않는 방식 등으로 200억 달러(약 20조 원)를 국외로 빼돌린 혐의도 받고 있다.
김 전 회장이 대우그룹 퇴출 저지 과정에서 정관계 인사들을 상대로 로비를 했다는 의혹도 제기된 상황이어서 이 부분이 밝혀질지도 관심사다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060372438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 평양축전에 연연하지 말라</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2005 06:56</DATE>
<TEXT>
북한이 615 공동선언 5주년 기념 평양축전에 참가할 남한 측 방북단 규모를 대폭 축소하라고 일방적으로 통보해 왔다. 정부 대표단은 70명에서 30명으로, 민간 대표단은 615명에서 190명으로 각각 줄여달라는 것이다. 이는 명백한 합의 사항 위반이다. 정부는 북측에 해명을 요구하고 납득할 만한 설명이 없을 경우 방북 자체를 재고해야 한다.
북측은 방북단 규모 축소의 근거로 미국의 대북 압박으로 새로운 난관이 조성됐기 때문이라고 했지만 논리적으로 맞지 않는다. 북측이 걸핏하면 내세워온 민족공조 주장에 진정성이 있다면 이럴 때일수록 남측에서 한 사람이라도 더 평양축전에 참가해야 맞는 것 아닌가. 결국 북측은 이번 행사도 대남 선전수단으로 활용하고 있음을 스스로 드러냈다.
정부는 북측의 통고에 당혹해 하고 있다고 하나 이 또한 이해할 수 없다. 무엇 때문에 당혹스러운가. 방북단 수가 줄어 누구는 가고 누구는 못 가게 돼서 그런가. 북측이 약속을 위반했으면 그 책임을 묻고 안 가면 될 일이다. 어차피 평양축전은 민족공조라는 기치 아래 남한을 끌어들여 미국의 핵 포기 압력에 맞서는 모습을 보여주기 위해 마련된 행사다. 그런 행사에 참가해주는 것만으로도 고마워해야 할 쪽은 북측이다.
그렇지 않아도 지난달 남북 차관급회담에서 비료 20만 t 제공과 정부 대표단의 평양축전 참가를 맞교환했다는 비판이 끊이지 않고 있다. 그렇다면 차제에 방북 불가의 단호한 태도를 보여주는 것도 진정한 남북관계의 개선을 위해 결코 나쁘지 않다.
평양 축전에 정부대표단을 보내는 것 자체가 위험 부담이 컸다. 행사기간 중 돌출적인 언행이라도 나온다면 며칠 뒤의 장관급회담이 당장 영향을 받게 돼 있다. 북한 핵문제는 해결의 기미조차 안 보이는데 한미공조보다 남북공조에만 신경 쓰고 있다는 지적도 많다. 지금 중요한 것은 평양축전이 아니라 장관급회담을 착실하게 준비하는 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060372558</DOCNAME>
<TITLE>어느 기관이 민원인에게 금품 - 향응 가장 많이 받았나</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
32개 중앙 정부부처(청, 위원회 포함) 가운데 기획예산처가 민원인들로부터 금품 및 향응을 제공받는 비율이 가장 높은 것으로 나타났다.
부패방지위원회가 2일 국회 법제사법위원회(위원장 정성진)가 김재경(한나라당) 의원에게 제출한 자료에 따르면 기획예산처를 찾은 민원인 100명 중 5명(5%) 이상이 금품 및 향응을 제공한 것으로 조사됐다. 이어 철도청(현 한국철도공사) 해양수산부 농림부 식품의약품안전청 순이었다.
이 자료는 부방위가 전문 여론조사기관에 의뢰해 2003년 9월부터 2004년 7월 사이에 중앙부처와 공기업, 지방자치단체, 지방교육청 등 313개 기관을 찾은 민원인 7만5317명을 대상으로 실시한 공직 청렴도 관련 면접 조사 결과를 분석한 것이다.
부방위가 각 기관의 부패 방지 노력과 업무 처리의 공정성 등 전반적인 청렴도를 발표한 적은 있으나 금품 및 향응수수 비율을 산출해 순위를 공개한 것은 이번이 처음이다.
조사 대상 313개 기관 전체로는 민원인에게서 금품 및 향응을 제공받은 비율이 평균 1.5%(3022차례)였으며, 그 총액은 6억9604만 원이었다. 금품 및 향응을 제공했다고 밝힌 민원인은 1인당 평균 2.65차례에 걸쳐 61만 원가량을 쓴 것으로 조사됐다.
공기업(공직 유관단체 포함) 15개 중에서는 한국철도시설공단이 5%대로 가장 높았고, 한국가스안전공사 한국전기안전공사 농업협동조합중앙회 농업기반공사가 그 뒤를 이었다.
또 광역지방자치단체 중에서는 광주 경기 울산 부산 충북, 기초지방자치단체는 경북 울릉군, 부산 기장군, 경기 성남시, 경남 김해시, 제주 제주시의 순으로 금품 및 향응 수수 비율이 높았다.
16개 지방교육청 중에선 광주교육청이 가장 높았고 전남 울산 대구 부산교육청이 그 뒤를 이었다.
금품 및 향응 수수 비율이 가장 낮은 기관은 정부 부처 중에서는 병무청 공기업 중에서는 예금보험공사 광역지자체 중에서는 제주도 지방교육청 중에서는 충남교육청으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060372608</DOCNAME>
<TITLE>한일 33시간만에 밧줄 풀었다</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
77t급 장어잡이 통발어선인 신풍호를 둘러싼 한국과 일본의 해상 대치가 2일 오전 11시 반 양국 정부 간 협상 타결로 해결됐다. 한국 경비정과 일본 순시선이 울산 앞바다에서 대치를 시작한 1일 오전 2시 이후 33시간여 만이다.
양국 정부는 이날 일본 측이 순시선을 철수하고 한국 측이 신풍호 선장(정욱현38)을 조사해 국내법 절차에 따라 처리하는 선에서 해상 대치를 풀기로 합의했다.
이에 따라 신풍호 선장은 일본 측 배타적 경제수역(EEZ)에 들어갔다가 임시검문에 불응해 도주한 사실을 인정하는 시인서를 썼다. 또 신풍호 선주는 일본 관계법령 위반 담보금 50만 엔(약 480만 원)의 지불 보증서를 작성해 일본 측에 전달했다.
위반 담보금은 불법조업 여부와는 관계없이 일본 당국의 정선 명령에 불응하고 도주한 위법행위에 따른 것으로, 이에 대한 일본 측 관할권을 상징적으로 인정한 결과라고 정부 관계자가 설명했다.
울산 간절곶 동남방 16마일(25.6km) 해상에서 대치해온 한국 경비정과 일본 순시선 13척은 신풍호 측의 시인서와 보증서가 일본 측에 전달된 직후인 이날 오후 5시경 모두 자국 연안으로 철수했다.
이에 앞서 노무현 대통령은 이날 오전 신풍호 사건을 한일 양국의 상호 주권과 이해를 존중하면서 합리적으로 풀어야 한다며 특히 양측의 협상과정에서 감정적 대치가 되지 않도록 하라고 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060373088</DOCNAME>
<TITLE>북 해킹수준 CIA 뺨친다</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
북한의 컴퓨터 해킹 능력이 미국 중앙정보국(CIA) 수준에 이른다는 주장이 제기됐다.
2일 국군기무사령부와 고려대 공동 주관으로 고려대 인촌기념관에서 열린 2005년 국방정보 보호 콘퍼런스에서 국방과학연구소 변재정 박사는 주제발표를 통해 북한의 정보전 능력에 대한 모의시험 결과 북한의 해킹 능력이 미 CIA 수준으로 평가됐다고 말했다.
그는 특히 북한의 해킹 능력은 미 태평양사령부 지휘통제소와 미 본토의 전력망에 피해를 줄 수 있는 수준이라고 주장했다. 그는 이와 함께 북한이 미국 등 각국의 인터넷 서버를 통해 사이버전을 전개하고 있으며 총 39개가량의 도감청 기지를 운용하면서 남한 전역의 신호 정보를 수집하고 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060373098</DOCNAME>
<TITLE>재정지출 확대보다 감세를</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
대통령 자문기구인 국민경제자문회의가 경기회복을 위해 정부재정 지출을 늘리기보다는 감세와 규제 완화에 힘쓰라고 권고했다.
또 수출경쟁력 약화를 막기 위해 적절한 수준의 환율 운용이 필요하며 위헌 소지가 있는 대주주 의결권 제한도 철폐하라고 주문했다.
이는 정부가 경기를 살리기 위해 추가경정예산 편성과 부동산 세금 인하 등을 고려하고 있는 시점에 나온 것이어서 앞으로 경제정책에 얼마나 반영될지에 관심이 쏠리고 있다.
국민경제자문회의는 지난달 부동산 양도소득세 실거래가 과세 등을 담은 54부동산대책을 결정하는 등 현 정부 들어 경제정책 방향에 큰 영향을 미쳐 왔다.
재정지출 확대보다는 감세와 규제 완화=2일 재정경제부에 따르면 국민경제자문회의는 지난달 7일 한국개발연구원(KDI) 등 국책연구원장, 대한상공회의소 회장, 교수 등 민간 자문위원들에게서 정책권고안을 받아 서면으로 정리해 청와대와 재경부 등에 전달했다.
자문위원들은 재정정책과 관련해 성장정체기 선진국의 경험을 참고해 지나친 정부재정 투자를 동원하기보다는 경제주체의 활동을 원활하게 하는 감세, 규제 완화, 민영화 등 미시정책에 더 중점을 둬야 한다고 강조했다.
이와 관련해 한국은행은 이날 재정지출을 1조 원 늘리면 외환위기 전에는 다음 해 국내총생산(GDP)을 0.33% 끌어올리는 효과가 있었지만 지금은 0.040.09% 높이는 데 그치는 것으로 추정된다고 밝혔다.
정부가 추경예산을 편성해도 효과가 적다는 것이다.
대주주 의결권 제한 철폐 요구=자문위원들은 또 기업분야에서 집중투표제와 관련된 정관을 개정할 때 발행주식 총수의 3%를 초과하는 대주주 지분에 대해 의결권 행사를 금지한 증권거래법 조항은 재산권을 침해하고 자유시장경제 질서에 어긋나 위헌 소지가 있으므로 삭제해야 한다고 지적했다.
소액주주들의 권리를 보장한 집중투표제 도입 여부를 주주총회에서 투표로 결정할 때 대주주들은 3%까지만 의결권을 행사할 수 있다. 재계는 이 조항을 폐지해 달라고 요구해 왔지만 정부가 거부해 왔다.
자문위원들은 또 3만m 이상 공장을 신증설하려는 기업에 과도한 부담을 주는 관련 규제를 폐지하라고 촉구했다.
이들은 또 환율정책과 관련해 (기업의) 수출경쟁력이 약화되지 않도록 적절한 환율 운용이 필요하다고 강조했다. 하지만 구체적인 환율 수준을 제시하지는 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060373688</DOCNAME>
<TITLE>무병장수 우주관광 미래기술 항해지도 만든다</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수 등 23명의 국내 과학기술자들이 앞으로 1020년 후 한국에 무병장수, 우주여행, 로봇활용 시대를 열기 위한 본격적인 활동에 들어갔다.
과학기술부는 이처럼 영화 같은 미래를 현실로 만들 수 있는 미래 유명기술을 발굴하기 위해 미래국가유망기술위원회를 구성해 2일 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 첫 회의를 열었다.
미래기술위원회는 황 교수를 비롯해 윤종용 삼성전자 부회장, 신재인 과학기술총연합회 수석부회장 등 공동위원장 3명과 전문가 20명으로 구성됐다.
공동위원장인 황 교수는 이번 미래 국가유망기술 선정작업은 망망대해에서 정돈된 항해지도를 만드는 작업이 될 것이라고 말했다.
미래기술위원회는 지난달 17일 국가과학기술위원회(국과위)가 발표한 과학기술 예측조사 결과에서 제시된 761개 기술 과제 가운데 유망기술 분야를 7월 말까지 선정하게 된다.
국과위는 앞으로 1020년 후 여러 난치병이 정복되고 국내에서 값싸게 우주를 관광할 수 있으며 로봇이 생활 속에서 다양하게 활용될 것으로 내다봤다.
유망기술 분야에는 10년 이상의 중장기 투자를 통해 조기에 선진국 수준에 도달할 수 있는 분야 1020개가 도출될 것으로 전망된다.
일본은 1월 향후 15년 내에 개발 가능한 10대 기간기술을 발표했고 중국은 2015년까지의 기술 예측을 통해 21개의 국가 핵심기술을 선정한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060373698</DOCNAME>
<TITLE>교원평가제 예정대로 9월 시범실시</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2005 06:54</DATE>
<TEXT>
열린우리당과 교육인적자원부는 2일 서울 여의도의 한 호텔에서 당정협의회를 갖고 최근 교원단체가 반대하고 있는 교원평가제 시범 실시를 예정대로 9월에 시행하기로 합의했다.
이날 협의회에는 김진표 부총리 겸 교육부 장관과 지병문 제6정조위원장 등 국회 교육위 소속 의원들이 참석했다.
지 위원장은 국민도 교원평가제를 지지하고 있는 만큼 일단 6월에 시범학교를 선정한 뒤 9월까지 이해 당사자들의 의견을 반영한 단일안을 만들어 시범운영에 들어가기로 했다고 말했다.
그러나 지 위원장은 제도의 목적이 훼손돼서는 안 되지만 교원단체나 학부모로부터 졸속 추진이란 말을 들어서도 안 된다고 말했다.
한편 한국교원단체총연합회와 전국교직원노동조합은 이날 오후 청와대를 방문해 교원평가제 반대에 서명한 교원 25만 명의 명단을 전달하고 시범실시 철회를 촉구했다.
반면 교원평가제를 찬성했던 참교육을 위한 전국학부모회 교육과 시민모임 좋은 교사모임 등은 최근 교육부가 학부모와 학생 참여를 사실상 배제하고 수업만족도만 평가하는 것으로 시안을 바꿔 취지가 변질됐다며 교육부 안에 반대하고 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060373778</DOCNAME>
<TITLE>WAN총회로 다시 불거진 신문법 문제점</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2005 06:55</DATE>
<TEXT>
신문법 16조는 신문사의 경영정보 공개를 의무화하고 있다. 신문사는 발행부수, 판매부수, 구독료, 광고료, 재무제표 등 핵심 경영자료를 신문발전위원회에 매년 신고해야 한다. 이는 사기업인 신문사의 영업 기밀 사항까지 정부에 보고하라는 것이다. 전문가들은 기업활동의 자유를 침해하고 신문사를 공기업과 같이 정부의 감독 아래 두겠다는 뜻과 같다고 지적한다.
이번 세계신문협회 총회에서 논란이 된 시장 점유율 제한 규정도 위헌 소지가 크다는 지적이다.
시장 점유율 조항은 일간지 시장점유율이 1개 신문사 30%, 3개 신문사 합계 60%가 넘을 때 시장지배적 사업자로 추정하고 그 지위를 남용할 경우 매출액의 3%의 과징금을 물리고 신문발전기금 지원대상에서 배제하도록 돼 있다.
언론운동진영은 시장지배적 사업자로 지정된 신문에 대해 발행부수 제한 등을 강제하지 않기 때문에 이 조항에 문제가 없다고 주장한다. 그러나 신문사는 점유율이 넘는 것을 피하기 위해 판촉이나 신문 확장을 주저할 수밖에 없고 사실상 점유율을 제한하는 결과를 가져올 수밖에 없다고 반박하고 있다. 신문사끼리 합병 등을 통해 인위적으로 시장을 조작하지 않는다면 굳이 시장 점유율을 정부가 법으로 규제할 필요는 없다는 것이다.
여론 다양화를 위해 점유율 제한이 필요하다는 것도 여론은 신문만이 조성한다는 그릇된 전제에서 출발한다. 언론재단이 2004년 전국 1200명의 남녀에게 여론이나 의견의 동향을 알기 위해 이용하는 매체를 조사한 결과 TV가 49.4%, 인터넷 14.5%, 신문 13.3% 순이었다. 메이저 3개 신문사가 일간지 시장의 70%를 차지한다고 해도 전체 국민에게 미치는 여론 영향력은 산술적으론 10%에 불과한 셈이다. 오히려 전체 방송의 70%를 차지하는 지상파 3사의 방송 독점이 더 우려되는 현실이다.
신문법에는 편집위원회의 설치를 신문사 자율에 맡긴다고 규정돼 있지만 시행령이 문제다. 시행령에 신문발전기금 지원 대상을 편집위를 구성한 신문사로 한정해 사실상 편집위 설치를 강제하고 있기 때문이다. 또 시행령에 편집위의 구성 방식을 노사 동수 등 구체적으로 정해 그 자체로 자율 설치 정신에 위배된다는 지적이다. ]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060373988</DOCNAME>
<TITLE>펠트와의 우정이 닉슨을 사임시켰다</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2005 06:52</DATE>
<TEXT>
우연한 만남에서 우정으로=예일대를 졸업하고 해군에 입대해 중위로 근무하던 나(우드워드)는 1970년 문서 전달차 백악관에 들렀다가 대기실에서 어떤 신사 옆에 앉게 됐다.
제대 후 진로문제를 고민하던 상황이어서 그에게 말을 걸면서 조언을 구했다. 그는 자신의 신분을 밝히면서 전화번호를 남겼다.
워싱턴포스트 입사가 확정되기 전 작은 신문사에 다니고 있을 때도 틈만 나면 그에게 전화를 걸었고, 버지니아에 있는 그의 집을 찾아가기도 했다. 그는 아버지처럼 조언을 아끼지 않았다. 신문사에 대해서는 깊이가 없다고 평가했다. 그때 나는 펠트 씨가 언젠가는 (심층기사를 쓰는 데) 도움을 수 있을 것이라고 생각했다.
1971년 워싱턴포스트 입사 후 펠트 부국장에게 자주 전화를 걸었다. 어느 날 그는 애그뉴 부통령이 사무실에서 뇌물로 2500달러를 받았다는 정보를 알려줬다. 하루 종일 취재했으나 확인할 수 없었다. 그런데 2년 뒤 사실로 밝혀져 애그뉴 부통령은 사임했다.
1972년 대통령 후보 경선에 나섰던 앨라배마 주지사가 저격당해 부상하는 사건이 발생했다. 저격범은 현장에서 체포됐다. 펠트 부국장에게 전화를 걸었더니 그는 저격범이 다른 후보도 살해하려고 했다고 알려줬다. 이 기사는 1면 톱을 장식했다.
워터게이트사건의 딥 스로트로=1972년 워터게이트 사건 취재 중 범인의 수첩에 적힌 하워드 헌트라는 인물을 추적하면서 펠트 부국장에게 전화를 했다. 그는 사무실로 전화하는 것은 딱 질색이라며 (그 사안은) 뜨거운 쟁점이 될 것이라고만 말한 뒤 전화를 끊었다.
다시 전화를 걸었다. 그는 신경이 날카로웠다. 그는 오프 더 레코드(비보도)를 전제로 헌트가 주요한 용의자다라고 말했다.
또 다시 펠트 부국장과 접촉하려 했지만 그는 전화를 받지 않았다. 집으로 찾아갔다. 그는 전화도, 집으로 찾아와서도 안 된다며 스파이들이 사용하는 접선방법을 가르쳐줬다.
그는 평소엔 당신 아파트의 커튼을 닫아놓아라. 어느 날 커튼이 열려 있으면 그날 우리가 약속한 장소에서 만나자는 신호로 알겠다고 제안했다. 나는 다른 제안을 했다. 평소 화분에 빨간 깃발을 꽂아놓고, 급히 만날 필요가 있으면 발코니 앞쪽의 그 화분을 뒤쪽으로 옮겨놓겠다고 말했다. 화분을 옮겨놓은 날에는 지하주차장에서 오전 2시에 만나기로 했다.
그는 중요한 일이 있으면 우리 집에 배달되는 뉴욕타임스 신문 20면에 원을 그려 시곗바늘로 그날 밤 만날 시간을 알려 주겠다고도 했다.
펠트의 제보 동기는?=워터게이트처럼 취재경쟁이 치열하고 상황이 복잡한 사건에는 취재원의 동기를 생각해 볼 시간이 없다. 정보의 사실 여부가 중요할 뿐이다.
펠트 부국장이 왜 위험을 무릅쓰고 그랬을까 생각해 본 것은 나중 일이다. FBI 파일을 노출시키는 것은 불법이다. 펠트 부국장은 FBI 파일의 일부를 유출해 닉슨 대통령을 압박하는 방법으로 FBI 조직을 보호한다고 믿었다. 그는 닉슨이 정치적 이유로 FBI를 조종하려는 것을 경멸하고 있었다.
또 후버 국장 사망 후 외부에서 닉슨 충성파 인사가 FBI국장으로 임명되자 그는 충격을 받았다. 펠트 부국장은 자신이 후버 후임자가 돼야 한다고 믿었다.
제2차 세계대전 중 스파이 업무를 관장했던 그는 게임을 좋아했다. 그의 머릿속에서 나는 그의 요원(agent)이었는지 모른다. 실제로 스파이 교육하듯이 나에게 비밀 준수 등 여러 가지를 가르쳤다.
펠트 부국장에게 (왜 제보를 했느냐는) 의문을 제기할 때면 그는 늘 같은 대답을 했다. 나는 내 방식대로 이 일을 해야만 한다.
한편 우드워드 부국장은 이날 워싱턴포스트 인터넷판과 별도의 인터뷰를 갖고 펠트 부국장이 제공한 정보 중에는 때로는 틀린 내용도 있었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060374078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] KBS 스타일</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2005 06:56</DATE>
<TEXT>
BBC는 여왕과 비틀스 사이 어딘가에 있다. 영국의 공영방송 BBC를 두고 하는 말이다. 고품질 방송의 대명사로 영국인의 전폭적인 신뢰를 받던 BBC에도 위기가 찾아왔다. 뉴미디어가 속속 등장하면서 방송의 희소가치가 떨어지고, 세를 불려 온 민영방송의 도전에 직면했다. 마침내 BBC는 구조조정의 카드를 뽑아 들었다. 2만7000명에 이르는 전체 직원 가운데 4000명을 감원한다는 내용이다. 방만 경영에 대한 시청자의 질책에 두 손을 든 것이다.
BBC와 함께 공영방송의 대명사로 불리는 일본의 NHK는 직원들의 제작비 착복 비리가 터지면서 위상이 흔들렸다. 에비사와 가쓰지 NHK 당시 회장이 방송에 출연해 국민의 수신료로 운영되는 NHK에 있어선 안 될 일이 벌어졌다며 사죄했으나 시청자의 분노는 멈추지 않았다. 결국 에비사와 회장이 퇴진하고 올해 처음으로 전년 대비 마이너스 예산을 편성했으나 일본인의 수신료 거부 움직임은 계속되고 있다.
한국의 공영방송인 KBS 또한 공교롭게도 두 방송과 같은 시기에 위기를 맞았다. KBS는 지난해 638억 원의 적자를 낸 데 이어 올해도 800억 원 가까운 적자가 예상된다. 그러나 KBS가 내놓은 경영혁신대책은 BBC와 NHK와는 사뭇 다른 해결 방식을 보여주고 있다. BBC는 방만 경영을 혁신하는 데, NHK는 신뢰 회복에 초점을 맞췄으나 KBS는 수신료 인상과 중간광고 허용을 요구했다. 방만 경영에 따른 적자를 국민에게 부담 지우겠다는 무례함만 엿보일 뿐, 경영진의 책임의식이나 시청자에 대한 송구스러움은 찾아볼 수 없다. 이것이 KBS 스타일인가.
임금 삭감과 인원 감축 등을 같이 내세웠다지만 수신료 인상을 위한 구색 갖추기의 측면이 강하다. 사실 오랜 세월 국민의 신뢰를 구축했던 BBC와 NHK는 끊임없이 공정성 시비를 불러 온 KBS의 비교 대상이 되지 않는다. 그럼에도 KBS가 몸집 줄이기보다 수신료 인상에 매달리는 것은 아직도 시청자를 두려워하지 않는다는 얘기다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060248118</DOCNAME>
<TITLE>이젠 손끝에서 기가 뻗쳐요</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2005 06:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050602/photo/2005060248118.jpg" vspace="10"/>  처음 동원이를 만났는데 눈이 슬프더라고. 그걸로 다 됐지 뭐.(이명세 감독)
배우 강동원(24)이 이명세 감독의 신작 형사에 주연으로 선정되기까지는 긴 시간이 필요치 않았다. 극중 주인공의 이름이 슬픈 눈이었으니.
지난달 27일 경기 남양주시 서울종합촬영소. 인정사정 볼 것 없다 이후 6년 만에 영화를 찍는 이명세 감독의 시대물 형사의 막바지 촬영이 계속되고 있었다.
조선시대 장터를 색감 있게 꾸민 500평 규모의 야외 세트에서 슬픈 눈 강동원은 초록빛이 은근히 도는 검은색 도포에 장도를 매고 서 있었다. 186cm 큰 키의 그는 눈을 거의 가리다시피한 가발을 쓰고 있었지만 예뻤다. 현장 스태프가 여주인공 하지원보다 예쁘니 어떻게 해라며 탄식할 정도였다.
자객인 그는 극중 이름이 드러내듯 대사보다는 눈과 몸으로 감정을 표현하는 장면이 많다. 평소 숫기 없고 말수 적은 것으로 유명한 강동원은 촬영 뒤 열린 기자회견에서도 그 모습 그대로였다. 기자들의 질문에 음 어하는 추임새가 더 길었고 보다 못한 선배 안성기가 종종 답을 거들었다.
이 역은 손끝으로도 말을 하고 감정을 표현해야 하거든요. 촬영 들어가기 전에 배운 무용과 무술이 큰 도움이 됐어요. 감독님이 원하는 몸의 리듬을 탈 수 있었고, 결국은 제 리듬까지 찾았어요.(강동원)
극 중 안 포교로 등장하는 안성기(53)는 동원이는 평소 말수도 적고 느려서 답답한데 그래서 영화 속 눈빛 연기가 더 빛난다. 굉장히 매력적이다고 칭찬했다.
2년 전 TV드라마 다모에서 조선시대 여형사 역을 맡았던 하지원(26)은 이번 영화에서도 여형사 남순 역이다. 이날은 변장을 하고 시정을 탐색하러 나온 장면이어서 기생 옷차림에 햇빛을 가리는 전모를 썼다. 햇볕에 그을린 듯 까무잡잡한 얼굴이 건강해 보였다.
영화와 드라마는 별개에요. 다모의 채옥과는 완전히 다른 인물을 찍었어요. 다만 감독님이 제가 여자라는 것을 잊어버리시는지 담에서 뛰어내리라는 주문을 아무렇지도 않게 하세요.(하지원)
이 감독은 촬영 시작 전부터 이 영화의 연기는 팬터마임과 비슷하다며 주연배우들의 움직임을 강조했다. 이에 따라 강동원과 하지원은 지난해 10월부터 3개월간 탱고와 선무도를 배웠다. 정오부터 이튿날 오전 2시까지 연습이 계속되는 강행군이었다.
그간 늑대의 유혹 같은 청춘영화나 그녀를 믿지 마세요 같은 코미디에 얼굴을 비췄던 강동원. 그는 감독님을 만나 행복하다. 촬영이 재미있을 수 있다는 것을 알았다고 말했다. 하지원도 배우가 땀을 흘릴수록 관객이 그것을 알고 더 사랑한다는 감독님 말씀이 마음에 남는다고 밝혔다.
조선시대를 배경으로 가짜 돈을 유통하는 병조판서의 오른팔 강동원과 이를 수사하는 여형사 하지원의 사랑과 음모, 그리고 대결을 그린 영화 형사의 촬영은 6월중 끝난다. 9월에 개봉할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060248808</DOCNAME>
<TITLE>이제 대표팀 위해 뛸 차례</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2005 06:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050602/photo/2005060248808.jpg" vspace="10"/>  얼굴엔 피곤한 기색이 역력했다. 하지만 특유의 자신감은 살아 있었다.
지난달 30일 소속 팀 PSV 아인트호벤을 암스텔컵(네덜란드축구협회컵FA컵) 정상에 올려놓으며 네덜란드 리그 우승에 이어 2관왕의 주역이 된 태극전사 박지성(24). 우즈베키스탄과의 2006 독일월드컵 아시아지역 최종예선(3일)을 앞둔 1일 타슈켄트 인터콘티넨털호텔에서 처음 모습을 드러낸 그는 사실 많이 지쳐 있다. 하지만 나를 성원해 주는 팬들을 위해 멋진 모습 보이겠다고 말했다.
소속팀에서 축구선수로 더없이 많은 것을 이룬 한 해였다. 이젠 대표팀을 위해 뛸 차례다. 체력이 다소 떨어진 것도 사실이지만 2일 정도 선수들과 함께 훈련하면 회복될 것이다. 팀 성적이 좋았기 때문에 좋은 기분으로 월드컵 예선에 임할 수 있다.
박지성은 소속팀 포지션과 대표팀 포지션이 다를 수 있는 가능성에 대해 최전방 공격수든 공격형미드필더든 다 잘 소화할 자신이 있다고 말했다.
박지성은 6개월 만에 대표팀에 합류한 안정환(29요코하마), 이번에 새로 합류한 축구천재 박주영(20FC서울)과 호흡을 맞추게 된 것에 대해서도 큰 기대감을 나타냈다.
정환 형은 눈빛만 봐도 뭘 원하는지 아는 사이다. 박주영도 국가대표에 뽑힐 정도의 실력이며 한두 번 발맞춰 보면 금세 서로를 이해할 것이다. 좋은 결과가 기대된다.
박지성은 아직 재계약이냐 이적이냐 완전히 정해진 것은 없다. 하지만 이적할 팀에서 내가 더 성장할 수 있다는 확신이 있을 때 옮기겠다고 말했다.
이영표 박지성이 합류한 한국축구대표팀 23명은 이날 오후 타슈켄트 폴리스스타디움에서 첫 현지적응훈련을 가졌다.
한편 박지성은 아시아 축구전문 웹사이트 풋볼아시아가 유럽무대에서 활약하는 아시아 축구선수 중 첫손에 꼽혔다.
풋볼아시아는 박지성이 많은 골과 뛰어난 플레이로 소속팀 아인트호벤을 네덜란드 정규리그와 컵 대회 2관왕에 올려놓았다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060249398</DOCNAME>
<TITLE>금융지표 곤두박질</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2005 06:44</DATE>
<TEXT>
경기 관련 각종 금융지표가 일제히 곤두박질치고 있다.
기업의 설비투자용 자금 수요가 줄었을 뿐 아니라 소비의 바로미터인 신용카드 사용액도 감소세로 돌아섰다. 경기전망을 보여 주는 장기금리는 하락세이며 시중자금의 단기화 성향은 뚜렷해지고 있다.
강정원 국민은행장은 1일 월례조회에서 연초 경기회복에 대한 가계와 기업의 기대감이 빠르게 호전됐지만 시간이 갈수록 회복세가 더뎌지고 있다고 진단했다.
강권석 기업은행장도 이날 환율, 유가 등 해외 변수들이 불안해 경기가 조기에 좋아질 것으로 기대하기 어렵다고 우려했다.
설비투자용 대출 감소세로
지난달 기업들이 설비투자용으로 산업은행에서 빌린 시설자금은 6000억 원(잠정)으로 지난해 같은 달(6320억 원)에 비해 5% 줄었다.
시설자금 대출 규모는 1월 6770억 원으로 작년 같은 달보다 63.9% 증가한 데 이어 3월 433.7%, 4월 134.9% 늘었다. 설 연휴가 낀 2월만 41.5% 줄었다.
올해 들어 시설자금 대출이 급증하자 설비투자가 본격적으로 회복세에 접어들었다는 분석이 있었다. 하지만 이는 지난해 신청했던 자금이 연초에 집행된 것일 뿐 실질적인 설비투자 증가로 보기 어렵다는 비관론이 나오고 있다.
실제로 산은이 조사한 올해 국내 기업들의 설비투자 증가율(계획 기준)은 작년 대비 14.4%로 2004년 증가율(29.7%실적 기준)의 절반 수준이다.
신용카드 사용액 증가도 주춤
삼성 현대 롯데 신한 LG 비씨 등 6개 전업카드 회사와 외환카드에 따르면 4월 신용카드 결제금액(현금서비스 제외)은 11조9502억 원으로 작년 같은 달(10조5933억 원)보다 12.8% 늘었다. 그러나 한 달 전인 3월(12조8124억 원)에 비해서는 7.3% 줄었다.
경기회복의 열쇠를 쥐고 있는 내수 소비가 좀처럼 살아나지 않고 있음을 보여 주는 지표다.
여신금융협회 이보우 수석연구위원은 소비심리가 다시 위축돼 경기가 제자리걸음을 하고 있다며 올해 전체 신용카드 사용액은 지난해보다 크게 늘지 않을 것으로 예상된다고 말했다.
단기자금 비중 50% 돌파
경기가 부진하면 시중자금이 단기화하는 현상이 나타난다.
한국은행에 따르면 금융권의 만기 6개월 미만 자금은 3월 812조 원(평균 잔액 기준)으로 전체의 50.5%에 이른다.
한은이 1997년 시중자금의 장기 및 단기 성향을 조사한 이후 단기자금 비중이 50%를 넘어선 것은 이번이 처음이다.
대표적 단기자금인 머니마켓펀드(MMF)는 1월 60조7000억 원에서 4월에는 69조4000억 원으로 14.3% 증가했다.
한국금융연구원 신용상 연구위원은 경기가 나빠지면 장기투자를 이끌 유인이 부족해 시중자금이 단기화하는 특징이 있다고 설명했다.
장기금리는 떨어지고
한때 급등세를 보였던 장기금리도 떨어지는 추세다. 장기금리 하락은 경기가 좋지 않을 것이라는 전망이 우세하다는 뜻이다.
지난달 31일 국고채 3년물 수익률은 3.67%로 전날보다 0.03%포인트 하락했다. 이에 따라 단기금리인 콜금리(3.26%)와의 격차가 0.41%포인트로 좁혀졌다.
장기금리는 1월 평균 3.65%에서 2월 4.19%로 크게 올랐다가 3월부터 하락세를 보이고 있다.
연초 장기금리 상승은 새해 들어 경기가 회복될 것이라는 기대감이 컸던 데다 정부가 우회적으로 금리 인상을 시사한 데 따른 것이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060250168</DOCNAME>
<TITLE>책의 향기에 빠져 봅시다</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2005 06:45</DATE>
<TEXT>
올해 11회째를 맞는 2005 서울국제도서전(조직위원장 박맹호)이 책으로 세계로 미래로라는 캐치프레이즈를 내걸고 38일 서울 강남구 삼성동 코엑스 태평양 홀과 인도양 홀에서 열린다.
국내 126개사 등 23개국 409개 출판사, 잡지사, e-북 업체 등이 참여한다.
독자들은 3일은 낮12시부터, 나머지는 오전10시부터 무료로 입장해서 갖가지 책과 이벤트를 접할 수 있다. 37일은 오후 6시 반 입장이 마감되며, 8일은 오후 5시 반에 입장이 마감된다.
이번 도서전에선 안데르센 200주년 기념전이 열려 안데르센의 책과 일러스트레이션 등을 한자리에서 볼 수 있다.
세계 최고 금속 활자본인 직지심경을 소개하고, 금속활자 제작 과정과 옛 인쇄 과정을 소개하는 직지 특별전도 볼거리다. 관람객들이 편히 쉬면서 독서를 할 수 있는 카페인 책 읽는 숲도 조성된다. 자세한 내용은 도서전 홈페이지 www.sibf.co.kr 참조. 문의는 02-734-0790
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060252048</DOCNAME>
<TITLE>여권 내부 자중지란</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2005 06:43</DATE>
<TEXT>
네 탓이오. 행담도 개발사업 지원 의혹 등이 꼬리를 물고 있지만 정작 여권 내에선 네 탓 공방만 계속되고 있다. 내 탓이오를 외치며 여권 전반으로 확산된 위기 국면의 수습에 나서기 보다는 누구 때문에 안 된다는 상호 비방전만 난무하는 실정이다. 여권의 한 인사는 서로 책임을 미루는 상황이 계속되면 레임덕(권력누수현상)이 본격화될 것이라고 우려했다.
&#9830; 청-정부 탓이야
지난달 30, 31일 전북 무주리조트에서 열린 당 의원&#8226;중앙위원 워크숍에선 청와대와 정부를 성토하는 목소리가 쏟아졌다. 당이 주요 현안의 결정 과정에서 배제되면서도 정치적 책임은 같이 질 수밖에 없는 현실에 불만이 터져 나온 것.
수도권의 한 초선 의원은 워크숍에서 많은 대통령 위원회와 청와대 보좌진에 대해 책임을 묻는 인적 쇄신이 필요하다고 목청을 높였다. 강기정 의원도 앞으로 (당은) 정부에 얘기할 건 확실히 얘기해야 하고 끌려 다니면 안 된다고 가세했다.
특히 의원들은 청와대와 정부가 정책 기획을 주도하면서도 당에 법안 처리의 짐만 떠넘기는 관행을 문제 삼았다. 실제 최근 발표된 자영업 대책 등은 아예 당과 사전 협의조차 없었다는 후문이다.
이미경 상임중앙위원은 1일 확대간부회의에서 지금까지 당정 협의는 정부가 통과시킬 법안에 대한 통과의례에 그쳤다고 비판했다. 한 초선 의원도 사법제도개혁추진위원회의 경우 정작 법안을 다룰 의원들을 배제한 채 법안이 마련되면 무조건 통과시키라는 분위기다라며 중요한 정책 구상은 청와대가 도맡고 당은 설거지만 하고 있다라고 분통을 터뜨렸다.
&#9830; 위원회 탓이야
정부 집행부처의 불만도 적지 않다. 주요 정책 결정에 대한 소외감이 크다. 청와대와 대통령자문위원회가 주요 현안의 기획 작업을 주도하는데도 정부 부처는 철저히 배제되고 있다는 이유에서다.
현 정부의 역점 사업인 행정중심복합도시 건설과 공공기관 지방이전 작업은 물론 서남해안개발사업(S프로젝트) 등은 대통령자문 국가균형발전위원회와 동북아시대위원회가 도맡아 해 온 게 사실이다. 정부 부처의 한 관계자는 대통령자문기구가 일을 다 벌여놓고 설거지는 우리가 다 해야 하는 것 아니냐고 불만을 토로했다.
특히 건설교통부 관계자들은 최근 철도청(현 한국철도공사)의 유전개발 사업, 한국도로공사의 행담도 개발 등이 문제가 되면서 건교부에 대한 책임론이 제기되자 한 것도 없는데 책임지라고 닦달하면 어떻게 하느냐고 푸념했다.
&#9830; 왜 우리 탓이야
청와대와 대통령자문기구 역시 억울하다는 반응이다. 실상을 잘 모르고 무조건 청와대와 대통령자문기구 탓만 하며 몰아세우는 것은 곤란하다는 지적이다.
김우식 대통령비서실장은 1일 대통령비서실 직원 조회에서 세부적인 문제에 우리가 직접 관여하지 않은 일임에도 불구하고 무슨 일이 터지면 결국 모두 다 청와대 탓으로 돌리려는 현실을 피할 수 없다고 토로했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060252378</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국외교 갈림길에 선 6월</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2005 06:28</DATE>
<TEXT>
6월은 한국외교에 중대한 시점이다. 꼬이고 무너진 원칙과 시스템을 정비해서 새롭게 출발할 수 있을 것인지, 이대로 혼돈 속에 주저앉고 말 것인지가 이달에 판가름 난다. 북한 핵 문제에 대한 미국의 인내심이 한계에 이른 듯한 가운데 11일엔 한미정상회담, 20일경엔 한일정상회담이 있고, 그 사이에 평양에선 615 공동선언 5주년 기념축전이, 월말엔 서울에서 남북 장관급회담이 열린다. 한반도를 축으로 외세와 내세가 교차하면서 만들어 낼 6월의 판도는 우리의 미래에 큰 분기점이 될 것이다.
이 중대 국면에 정부가 과연 외교의 가닥을 바로 잡을 수 있을지 걱정스럽다. 한미정상회담만 해도 그렇다. 정상회담은 실무적 사전 합의가 이뤄진 후에 열리기 마련인데 이번 회담은 그렇지 못하다. 이는 반기문 외교통상부 장관이 어제 북핵문제를 허심탄회하게 협의할 예정이라고 말한 데서도 드러난다. 허심탄회라는 말은 입장 차이를 좁힐 수 없을 때 주로 쓰는 외교적 표현이다.
동북아 균형자론도 여전히 논란거리다. 외교부는 한국이 설령 역내 균형자 역할을 하더라도 한미동맹 속에서만 가능한 것이라며 분위기 조성에 나섰지만 미국은 의혹의 눈길을 거두지 않고 있다. 노무현 대통령은 이번 회담에서 균형자론을 거론해선 안 된다. 북핵 해법에 합의하고 이를 토대로 한미동맹을 복원하는데 초점을 맞춰야 한다.
한일관계도 복원의 실마리를 찾아야 한다. 대중영합적인 강경대응이 능사가 아님은 이미 드러났다. 일본 총리로 하여금 역사왜곡이나 외무차관의 문제 발언 등에 대해 실질적인 유감 표명을 할 수 있도록 사전에 노력하고 이를 바탕으로 관계를 개선해야 한다. 북핵 해결에는 일본의 도움도 필요하다.
한미, 한일관계를 튼튼히 다지는 토대 위에서 북한과 대화해야 한다. 이 원칙이 흔들리면 북핵 문제 해결을 기대하기 어려울 뿐 아니라 자칫하면 한국이 동북아의 외톨이가 될 우려가 더 높아진다. 현실을 외면하고 감상적 민족주의에 빠질 경우 북핵 해결도 놓치고 우방도 놓친다.
6월을 잘못 보내면 이 정권의 남은 임기가 문제가 아니라, 국가가 회복하기 어려운 재앙에 직면할 수도 있음을 정부는 깨닫기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060252588</DOCNAME>
<TITLE>헉! 이젠 초등생까지</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2005 06:45</DATE>
<TEXT>
초등학생이 음란물을 인터넷에 퍼뜨리다가 경찰에 적발됐다.
서울지방경찰청은 유명 연예인의 얼굴을 음란사진과 합성해 인터넷에 올린 혐의(명예훼손 등)로 1일 중국동포 박모(30) 씨 등 3명에 대해 구속영장을 신청했다.
이 사진을 인터넷 카페에 유포한 성모(39) 씨 등 9명은 같은 혐의로 불구속 입건됐고 이모(13중1) 군 등 미성년자 6명은 훈방됐다. 미성년자 중에는 이모(9초등4) 군 등 초등학생 2명이 포함돼 있다.
경찰에 따르면 박 씨 등은 1월부터 포토샵 프로그램을 이용해 국내 유명 연예인 80여 명의 합성사진 240여 건을 인터넷 음란사이트에 올린 혐의를 받고 있다.
이곳에서 합성사진을 다운받은 초등학생들은 자신들이 만든 포털사이트의 카페에 사진을 올렸다.
박 씨 등은 망원촬영이 가능한 디지털카메라를 이용해 인근 아파트에서 여성이 옷을 갈아입거나 목욕하는 장면을 촬영해 인터넷에 올리기도 했다.
경찰은 이 같은 음란사진 합성 기술이 초등학생 사이에서도 빠르게 퍼지고 있다고 밝혔다. 같은 또래 여학생의 얼굴과 음란물에 나온 여성 사진을 합성해 인터넷에 올리는 일이 늘어나고 있다는 것.
포털사이트에는 뽀샵(포토샵)으로 누드 사진 합성하는 법을 가르쳐 달라, 나를 괴롭히는 친구 합성사진을 만들어 괴롭히고 싶은데 야한 사진 좀 보내 달라는 초등학생들의 글이 줄을 잇고 있다.
경찰 관계자는 합성사진도 음란물에 해당하지만 초등학생들은 별다른 죄책감 없이 즐겨 찾으므로 부모의 관심과 지도가 필요하다고 말했다. 청소년보호종합지원센터 이현숙 팀장은 음란물 합성행위가 다른 사람에게 치명적인 해가 될 수 있음을 자녀에게 알려줘야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060252618</DOCNAME>
<TITLE>우유50개 갖다놓고 먹으래요</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2005 06:45</DATE>
<TEXT>
대구 달서구의 A중학교 2학년 최모(15) 양은 며칠 전 무척 당혹스러운 일을 당했다.
부모가 생활보호대상자여서 급식비를 면제받는 최 양은 이날 학교에서 두 달치 급식인 200mL짜리 멸균우유 50개를 지급해 방과 후에 상자에 담아 들고 왔다.
최 양은 멸균우유라 집에 두고 먹어도 상하는 것은 아니지만 학교 친구들이 보는 앞에서 상자째 우유를 줘 창피했다고 말했다.
이 같은 사실은 본보 독자 P 씨의 제보로 알려지게 됐다.
P 씨는 이웃인 최 양의 부모가 아이가 멸균우유 상자를 집에 들고 와 속상하다고 하소연을 하더라며 어떻게 이런 일이 있을 수 있느냐고 말했다. 그는 아이들의 몸을 튼튼하게 한다는 취지로 지급되는 무료 우유 급식이 식량 배급을 받는 듯한 느낌을 줘 오히려 마음의 상처를 준 것 같아 안타까웠다고 말했다.
본보가 제보를 토대로 전국적으로 취재한 결과 이 같은 일이 최 양에게만 해당되는 것이 아니었다. 우유 단체급식을 하지 않는 학교의 경우 대부분 비슷한 현실이었다.
농림부와 교육인적자원부는 우유 소비기반을 넓히고 학생들의 건강을 위한다는 목적으로 초등학교에 이어 올해부터는 중학교까지 저소득층 자녀를 대상으로 우유 무상급식을 확대했다. 올해 지원대상 학생은 전국 16개 시도의 초중학생 28만 명.
그러나 우유 무상급식 대상자가 이 학교처럼 1030명에 불과할 경우 학교에서 날마다 한 개씩 주는 게 번거롭기 때문에 한꺼번에 나눠주고 있다.
교육부는 시도교육청을 통해 멸균우유를 제공하는 경우도 보름치 이상은 한꺼번에 학생에게 주지 않도록 지침을 내렸으나 배달 비용 등의 현실적 한계 때문에 잘 지켜지지 않는다는 것.
대구 남부교육청 관계자는 집으로 배달하는 게 원칙이지만 대상자가 적으면 우유공급업체들이 학교에 일괄적으로 배달하는 경우가 생긴다며 우유 단가에 배달 비용까지 포함돼 있지만 가정배달을 강제하기는 어렵다고 말했다.
이에 대해 대구의 한 우유공급업체 측은 담당 구역 안에 배달할 집이 200가구 정도는 돼야 한다며 몇 십 명 가지고는 일일이 배달하기 어려워 학교에 맡기는 경우가 많다고 말했다.
농어촌의 경우에는 우유 무상급식 대상 학생이 적어 일반 학생들도 억지로 우유를 먹어야 하는 일까지 생기고 있다.
충남 서천군의 B중학교의 경우 8명이 우유 무상급식을 신청하자 근처의 우유대리점에서 수가 적어 배달할 수 없다고 통보해 결국 일반 학생까지 포함해 50여 명이 함께 우유를 먹고 있다. 물론 일반 학생들은 우유 값을 낸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060253098</DOCNAME>
<TITLE>디프 스로트 33년만에 밝혀졌다</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2005 06:44</DATE>
<TEXT>
리처드 닉슨 전 미국 대통령을 사임하게 만든 1972년 워터게이트 사건의 극비 제보자인 디프 스로트(Deep Throat)가 30여 년 만에 마크 펠트(92사진) 전 연방수사국(FBI) 부국장으로 밝혀졌다. 이로써 세계 언론사의 비밀 한 가지가 풀렸다.
이 사건을 특종 보도했던 워싱턴포스트는 지난달 31일 그동안 숱한 추측을 불러일으켜 온 제보자의 신원을 당사자에게서 직접 확인해 공개한 월간지 베니티 페어의 보도를 공식으로 확인했다.
베니티 페어는 연방검사 출신의 존 오코너 변호사가 펠트 전 부국장이 워터게이트 사건 당시의 제보자라는 사실을 알게 된 경위와 그 내용 등을 밝힌 기고문을 7월호에 실었다.
워터게이트 사건 보도의 두 주역인 밥 우드워드 워싱턴포스트 부국장과 칼 번스타인(프리랜서) 기자는 펠트 씨는 취재에 엄청난 도움을 주었다면서 그 외에 많은 소식통과 관리들도 수백 건의 관련 기사에서 우리를 도왔다고 말했다.
워싱턴포스트는 1일 워터게이트 사건 당시 백악관이 사건을 은폐하고 FBI의 수사를 좌절시키려고 했으며 당시 FBI 서열 2위였던 펠트 씨가 국장에 임명되지 못한 것 등이 그의 제보 동기라고 보도했다.
우드워드 부국장 등은 제보자의 사후에 신원을 공개한다는 원칙을 유지해 왔으나 베니티 페어의 보도와 펠트 전 부국장 가족의 사실 공개로 이 같은 방침을 철회했다.
우드워드 부국장은 2일자 신문에 워터게이트 사건 보도의 전말을 공개한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060253118</DOCNAME>
<TITLE>담배 아예 2갑 주세요</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2005 06:44</DATE>
<TEXT>
유통, 식음료 업체 실적 양극화
고객 10명 중 4, 5명이 현금영수증을 받아가는 스타벅스 서울 명동점은 현금영수증 덕을 톡톡히 보고 있다.
임정완(32) 명동점장은 4000원대인 중간 용량보다 5000원대인 대용량 커피를 찾는 고객이 많아져 15월 중 5000원 이상 구매고객 수가 지난해보다 7% 늘었다고 설명했다.
대형 할인점들도 현금영수증이 고객을 늘려 줄 것으로 기대한다. 이마트 측은 신용카드 사용 확대로 할인점에 고객이 몰렸던 것처럼 현금영수증제도 할인점 고객을 증가시킬 것이라고 예상했다. 카드업체와 자주 수수료 분쟁을 빚는 할인점으로서는 현금영수증제가 1.5%의 카드 수수료를 절약해 주는 고마운 제도다.
반면 영수증 발급을 꺼리는 소규모 점포는 고객 감소를 우려하고 있다.
서울 은평구 응암동에서 슈퍼마켓을 하는 한모(52) 씨는 매출이 모두 드러날까 봐 현금영수증 가맹점에 가입하지 않고 버티고 있다면서 하지만 주변 편의점 등으로 손님이 옮겨가 매상이 줄어 고민이라고 말했다.
일부에선 이중가격도
영수증을 받으려면 208만 원은 내셔야 하는데요.
지난달 31일 서울 용산전자상가의 한 컴퓨터 매장. 당초 노트북컴퓨터인 삼성전자 센스 Q30의 가격을 189만 원이라고 소개했던 매장 직원은 본보 기자가 현금영수증 발급을 요구하자 갑자기 제품 가격의 10% 정도인 19만 원의 웃돈을 요구했다. 매출이 노출돼 늘어나는 세금을 고객이 부담하라는 뜻이다.
세율 인하로 자율적 참여 유도해야
조세 전문가들은 현금영수증제도가 정착하려면 강압적 방식보다 자영업자들이 스스로 참여하도록 하는 방안이 필요하다고 지적한다.
아주대 현진권(경제학) 교수는 현금영수증제는 세금을 많이 걷기 위해서가 아니라 세원의 투명성을 확보하기 위해 도입된 것이라며 탈세를 전제로 지나치게 높게 정해져 있는 사업소득세, 부가가치세 등의 세율을 낮춰 자발적 참여를 유도해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060253258</DOCNAME>
<TITLE>미 북 무기원료 해상수송 2건 차단</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2005 06:44</DATE>
<TEXT>
콘돌리자 라이스 미 국무장관은 지난달 31일 최근 9개월 동안 대량살상무기 확산과 관련된 움직임 11건을 적발했다고 밝혔다.
라이스 장관은 이날 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 참가국 등 60여 개국 외교사절을 국무부로 초청해 PSI 체제 출범 2주년을 기념하는 자리에서 이렇게 말했다. PSI는 2003년 미국의 주도에 따라 특정 국가가 핵무기, 화학무기, 미사일 등 대량살상무기(WMD) 개발에 필요한 장비 및 물질을 유통하는 것을 막기 위해 항해 중인 선박에 대해 불시 검문이나 나포까지 가능하도록 만든 제도다.
리처드 바우처 국무부 대변인은 곧이어 열린 정례브리핑에서 (라이스 장관이 언급한) 11건 가운데에는 북한 관련 2건, 이란 관련 2건 이상이 포함돼 있다고 부연 설명했다.
바우처 대변인은 미국은 다른 나라들과 양자협력을 통해 화학무기 생산에 사용되는 물질의 북한 유입을 막았고, 핵 프로그램에 유용한 물질의 북한행도 막았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060253288</DOCNAME>
<TITLE>삼성의 독주 해법은</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2005 06:24</DATE>
<TEXT>
진정한 국민기업으로 뿌리 내릴 수 있도록 상생과 나눔의 경영에 박차를 가하자.
삼성 경계론을 너무 의식해 축소 지향적 경영을 한다면 오히려 삼성에 대한 국민의 기대를 저버리고 저항을 받을 수 있다.
1일 서울 중구 태평로 삼성 본관 27층 대회의실에서 열린 삼성사장단 회의(일명 수요회).
최근 사회 일각에서 일고 있는 삼성을 향한 비판에 어떻게 대처할 것인지를 놓고 이 그룹 주요 최고경영자(CEO)들이 오전 8시부터 두 시간 동안 열띤 토론을 벌였다.
모임에는 이학수 구조조정본부장을 비롯해 삼성전자의 윤종용 이윤우 부회장, 주요 계열사 사장, 김인주 구조본 사장과 팀장 등 40여 명이 참석했다.
이른바 삼성 독주론에 대해 한 계열사 사장은 삼성이 날로 커지고 있는 데 대한 일각의 비판을 더 잘하라는 의미로 겸허하게 받아들여야 한다고 말했다.
삼성공화국이나 삼성의 나라라는 표현은 지나치게 과장됐고 감정적이지만 진정한 국민기업이 되려면 이런 비판도 포용하는 자세를 보여야 한다는 주장이었다.
대부분의 사람이 삼성을 좋아하고 1%의 소수가 안티 삼성일지라도 우리를 싫어하는 소수의 목소리에 귀 기울여야 한다는 말도 나왔다.
반론도 있었다. 한 참석자는 우리 사회에 반기업 정서가 널리 퍼져 있는 상황에서 삼성이 수출을 줄이는 등 몸집을 슬림화하지 않는 이상 이런 비판은 이어질 게 뻔하다며 그렇다고 삼성이 몸집을 줄이면 국민적인 저항을 받을 것이라고 우려했다.
삼성과 같은 글로벌 기업을 한국에서 4, 5개 더 나오도록 경제계가 합심해야 한다는 선도 경영론도 나왔다.
한 계열사 CEO는 1인당 국민소득 2만 달러, 나아가 3만 달러 시대로 진입하려면 삼성과 같은 글로벌 기업이 더 많이 나오도록 기업과 기업인의 사기를 북돋워 주는 친기업적 여론이 형성돼야 한다고 섭섭함을 표하기도 했다.
하지만 4, 5개의 글로벌 기업이 더 나와야 한다는 주장은 현실과 동떨어진 대안이라는 반박이 뒤따랐다.
한 CEO는 1등에 대한 시기심과 질투가 팽배한 상황에서 1등 기업이 뒤처진 기업들에게 우리처럼 1등을 하라고 하는 것은 설득력이 떨어진다. 지금은 겸손한 1등이 되도록 노력해야 한다고 말했다.
또 다른 참석자는 현재 삼성의 위상을 감안할 때 삼성 임직원들은 정말 겸손하고 낮은 자세로 대해야 한다고 강조했다.
삼성 사장단은 난상토론 끝에 국민기업으로 정착하기 위한 3가지 실천방안에 합의했다. 사회 공헌 활동을 더욱 늘리고 협력업체와 중소기업을 배려한다 소수의 목소리도 겸허하게 듣기 위해 커뮤니케이션 채널을 다양화한다 한국에서 글로벌 기업이 더 많이 나올 수 있도록 적극 노력한다 등이다.
이건희 삼성그룹 회장은 이에 앞서 삼성은 이제 좋은 기업을 넘어서 존경받는 기업으로 한 단계 뜀박질을 해야 하며 이를 위한 해법을 찾아야 한다고 말했다고 삼성의 고위 임원이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060127548</DOCNAME>
<TITLE>10년만에 로열이 온다</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2005 06:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050601/photo/2005060127548.jpg" vspace="10"/>  세계 최정상의 무용단 영국 로열발레단이 10년 만에 내한한다. 29일부터 7월3일까지 세종문화회관 대극장에서 열리는 이번 내한 공연은 동아일보 창간 85주년을 기념해 마련되는 무대.
영국 로열발레단은 러시아 볼쇼이발레단, 프랑스 파리 오페라발레단과 함께 세계 3대 발레단으로 꼽힌다. 로열발레단의 내한 공연은 1978년(백조의 호수)과 1995년(지젤)에 이어 세 번째. 10년 만에 이루어지는 이번 공연에서 로열발레단은 주요 레퍼토리인 신데렐라와 마농을 무대에 올린다.

톱스타 발레리나들의 향연
세계적으로도 몇 손안에 꼽히는 로열발레단의 스타 무용수들이 이번 내한공연 무대에 선다. 가장 주목할 만한 발레리나는 백조의 호수 지젤 잠자는 숲 속의 미녀 등에서 주역을 도맡아 온 프리마 발레리나 다시 버셀. 이번 공연에서 버셀은 신데렐라와 마농 모두 주역을 맡는다. 알리나 코조카루는 신데렐라에서, 타마라 로조는 마농에서 버셀과 번갈아 주역을 맡는다.
버셀과 코조카루, 로조는 모두 일급 무용수들만 참가하는 갈라 공연인 월드 발레 페스티벌에 초청된 바 있는 세계적인 스타 발레리나.
신데렐라와 마농의 안무를 각각 맡은 프레드릭 애시턴과 케네스 맥밀런은 이 작품을 통해 발레의 새로운 스타일을 창조해 냈다는 평가를 받는 안무가다. 로열발레단의 주요 레퍼토리는 이 두 사람의 손끝에서 탄생했다고 해도 과언이 아니다.
익살스럽고 유쾌한 신데렐라
잘 알려진 신데렐라 이야기를 코믹하고 유머러스하게 만들어 낸 발레 작품. 누구나 재미있게 볼 수 있을 만큼 쉽고 밝게 만들어져 대중적인 사랑을 많이 받는 레퍼토리다. 이 공연의 특징은 새 엄마와 새 언니 역을 발레리나 대신 남자 무용수(발레리노)들이 맡는다는 점. 여장을 한 발레리노들의 연기가 익살스럽다.
놓칠 수 없는 2인무의 명장면 마농
쥘 마스네가 작곡한 오페라 마농의 음악을 토대로 한 슬픈 사랑 이야기다. 이 작품의 하이라이트는 마농과 연인 데 그리우의 파 드 되. 모든 발레 갈라 공연에서 마농의 2인무는 빠지지 않는 고정 레퍼토리다.
세종대 무용과 장선희 교수는 기존 클래식 발레 파 드 되의 절제된 움직임과 달리 마농에서는 발레리나가 위태롭게 비틀거리면서 관능적으로 몸을 흐트러뜨린다며 발레 팬이라면 결코 놓칠 수 없는 명장면이라고 설명했다.
신데렐라는 2930일과 7월1일 오후 7시 반, 마농은 7월2일 오후 7시 반과 7월 3일 오후 3시에 각각 공연된다. 4만20만 원. 두 공연을 모두 관람 할 경우 20% 할인. 02-399-11147
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060127718</DOCNAME>
<TITLE>한국이통요금이 OECD 최저수준?</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2005 06:48</DATE>
<TEXT>
한국 이동전화 요금, OECD 최저 수준
31일 본보가 입수한 SK텔레콤의 OECD국가 이동전화 요금 비교 보고서는 한국의 이동통신 요금이 OECD 국가의 평균요금보다 상당히 낮은 수준이라는 내용을 담고 있다. 이 보고서는 SK텔레콤 경영경제연구소가 작성해 국회에 제출했다.
보고서는 각국의 요금을 비교하기 위해 최적 요금제 비교 방식을 선택했다. 이 방식은 이용자가 다양한 요금제 가운데 가장 싼 것을 선택했다고 가정한 뒤 월 통화시간을 정해 다른 나라의 요금을 비교한다.
이에 따르면 한국의 이동전화 요금은 월 200분을 쓴다고 할 때 3만592원이다. 요금이 싼 순서로 30개국 가운데 9위. 300분을 통화하면 3만6825원으로 6위, 400분은 4만2945원으로 3위였다.
문자메시지(SMS) 요금 역시 환율과 실질구매력을 감안할 때 전체 OECD 국가 평균의 30% 수준이라고 했다. 한국은 건당 30원인데 전체 평균은 97원이라는 것.
보고서를 둘러싼 논란
YMCA 등 25개 시민단체는 부가서비스 요금 인하를 요구하며 지난달 18일 서울 중구 을지로 SK텔레콤 본사 사옥 앞에서 무기한 1인 시위를 시작했다.
국회에서도 관심이 높아져 10일에는 이동통신 부가서비스 요금 관련 공청회를 열 예정이다.
이동통신업계는 한국의 요금이 외국에 비해 상대적으로 낮은 수준인데도 특정 부가서비스에 대해 요금 인하 논의가 이뤄지는 것을 받아들이기 어렵다는 논리를 펴고 있다. 이번 보고서는 이동통신업계의 이런 논리를 뒷받침하기 위한 것이다.
보고서 내용에 대해 다른 해석도 가능하다는 지적도 있다. 한국의 이동통신 요금이 상대적으로 싸다는 것이지 원가를 감안할 때 절대적으로 싸다는 뜻은 아니기 때문이다.
한달에 100분을 쓴다고 가정할 때 30개국 가운데 10위라는 얘기는 한국보다 더 싼 나라가 9개나 있다는 뜻이다. 덴마크 핀란드 아이슬란드 스웨덴 룩셈부르크처럼 잘 사는 국가의 요금이 한국보다 싸다.
배경과 전망
애당초 이동통신 요금 인하 논의는 통신비가 가계지출에서 차지하는 비중이 갈수록 커진다는 데서 출발했다.
이동통신업계는 통신요금이 비싼 게 아니라 한국의 이용자가 휴대전화를 많이 쓰기 때문이라고 주장해 왔다. 가입자 1명당 월 통화시간은 SK텔레콤이 191분으로 영국(140분), 프랑스(143분), 일본(168분), 독일(76분)에 비해 길다.
녹색소비자연대 전응휘 정책위원은 이동통신 요금이 싸다는 주장에 말려들고 싶지 않다며 음성통화로는 더 이상 이익이 생기지 않는다고 판단해 음성통화와 부가서비스를 분리하려는 이동통신사의 정책을 문제 삼는 것이라고 밝혔다.
세계 최고 수준의 통신요금은 과소비 때문인가, 바가지요금 때문인가. 이동통신 업계는 한층 뜨거운 6월을 맞이할 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060129308</DOCNAME>
<TITLE>영세자영업자 대책 주요내용</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2005 06:47</DATE>
<TEXT>
개인서비스업 창업 어려워져
이번 대책에서 가장 논란이 되는 대목은 미용, 세탁, 제과점에 대한 진입제한 방침이다.
보건복지부는 관련법을 개정해 2007년부터는 미용사 자격증을 취득했더라도 전문교육기관에서 6개월가량 현장실습 및 창업교육을 받아야 창업이 가능하도록 할 방침이다.
피부미용사는 별도의 피부미용사 자격증을 따야 창업할 수 있다. 메이크업과 네일아트도 별도의 자격증이 생긴다.
세탁업과 제과업 외에 산후조리원도 진입장벽이 높아진다. 금년 하반기 모자보건법이 개정되면 산후조리원은 내년부터 일정기준의 시설과 인력을 갖춰야 창업이 가능하다. 지금까지 산후조리원은 창업에 제한이 없었다.
현재 영업 중인 295개의 산후조리원도 신설되는 기준에 못 미칠 경우 유예기간 동안에 시설과 인력을 보강해야 한다.
상권 밀집지도 탄생
중소기업청은 음식점, 숙박업, 소매업 창업이 상권분석도 없이 무분별하게 이루어지지 않도록 하기 위해 2007년까지 1600개 상권을 분석한 온라인 상권지도를 만들기로 했다.
예를 들어 성남시 분당구 서현역에 삼계탕 가게를 열고 싶어 하는 자영업자가 상권지도에서 이 지역의 삼계탕 가게 밀집도 지수가 125(적정 90100)로 포화상태인 것을 확인하고 다른 지역에서 창업하도록 한다는 것.
하반기부터는 자영업자들이 지역별 소상공인지원센터를 찾아가 10만 원을 내면 정부가 40만 원을 보조해 맞춤 컨설팅을 제공받을 수 있다. 컨설턴트들이 성장성이 있다고 인정하면 해당 자영업자는 지역신용보증재단의 보증으로 은행에서 5000만 원까지 대출받을 수 있다.
기존 점포를 접고 국민은행이 인정한 프랜차이즈의 가맹점으로 새로 창업할 때는 신용으로 5000만 원까지 대출받을 수 있다.
정부는 장기적으로 프랜차이즈법을 제정해 신뢰성 높은 프랜차이즈업을 육성하고 영세 자영업자들을 프랜차이즈 가맹점포 창업으로 유도할 계획이다.
자영업자도 고용보험 가입
한계상황에 처한 자영업자에 대한 직접적인 지원책도 나왔다.
보건복지부는 생계가 어려운 영세 자영업자들에 대해 건강보험료를 일정기간 면제해주거나 징수를 유예해주는 방안을 만들기로 했다. 구체적인 기준과 면제 폭은 6월 초 발표될 예정이다.
노동부는 자영업자가 원하면 고용보험에 가입할 수 있도록 금년 중 고용보험법을 개정할 방침이다. 고용보험에 가입한 자영업자는 재취업을 위한 각종 지원과 훈련수당을 받을 수 있다. 또 현재 중소기업 근로자에게만 지원되는 무료 재취업서비스를 영세 자영업자에게도 제공할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060130218</DOCNAME>
<TITLE>한화2군서 다시뛰는 조성민</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050601/photo/2005060130218.jpg" vspace="10"/>   비운의 투수 조성민(32). 25일 낮 대전구장에서 만난 그는 더 이상 상처받기 싫다고 했다. 마치 잔뜩 가시를 세운 고슴도치를 보는 느낌이었다.
이달 초 한화에 입단해 2군에서 훈련 중인 그의 야구 인생은 활활 타오르려는 순간 장대비를 맞고 사그라진 꼴이다. 신일고 고려대를 거쳐 1995년 일본 최고 명문 요미우리에 8년 계약으로 입단해 98년 전반기에만 7승(완봉승 3번 포함해 완투승 6번)을 거둔 것이 정점. 이후 끝닿은데 없는 내리막이었다.
2002년 일본에서 물러난 뒤 국내 무대를 두드렸건만 손을 내미는 구단은 없었다. 설상가상으로 이혼에다 사업마저 어려워졌다.
스스로 마음의 문을 닫아서일까. 조성민은 처음부터 인터뷰는 딱 20분이라며 이미 알려진 내용은 물어보지 말라고 못 박았다.
키 195cm에 몸무게 100kg이 넘는 그의 체격은 생각보다 더 육중했다. 훈련 시작 18일째지만 아직 웨이트트레이닝과 스트레칭으로 몸만들기만 하고 있다. 한때 심한 부상을 당했고 공백기는 3년에 가깝다.
야구를 고집하는 이유는 뭘까. 미국 메이저리그의 살아있는 전설 리키 핸더슨은 47세의 나이에도 현역에서 뛰는 이유를 야구를 사랑하기 때문이라고 했다. 하지만 조성민에게선 야구를 즐길 상황은 아니다. 평생 해온 야구의 끝맺음이 좋지 않았다는 후회와 미련 때문에 다시 한다. 상처받은 자존심을 일으켜 세우기 위해서다라는 답이 돌아왔다.
지난해까지 두 차례 프로야구 신인 드래프트에 참가해 지명을 못 받자 우울증까지 겪었다고 했다. 한 2,3개월 집에만 틀어 박혀 있었다. 정말 이 정도 밖에 안되나 하고 절망하다 나중에는 체념했다.
재기를 자신하느냐고 묻자 그는 1군 경기에서 뛰지 못하고 끝날 수도 있을 것이다. 하지만 결과가 어떻게 나오든 도전할 기회를 가졌기 때문에 내 자신이 납득할 것이다. 그래서 미련도, 후회도 없을 것이라고 말했다.
싫다는 것을 설득해 사진을 찍는 동안 취미를 물었더니 예전에는 노래하기를 즐겼는데, 지금은 없다. 내 인생이 도대체 왜 이렇게 됐을까라고 혼잣말을 했다.
구장 밖 넓은 주차장에는 그의 회색빛 BMW325ci 차량 한대 만 서 있었다. 오래 방치한 듯 차는 뿌연 먼지를 뒤집어쓰고 있었다. 서울로 돌아오는 내내 조성민의 마지막 말이 자꾸 떠올랐다. 그 동안 진심으로 날 위한 사람은 없었다. 혼자인 게 차라리 속편하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060130808</DOCNAME>
<TITLE>전국 명주 섞었어요</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2005 06:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050601/photo/2005060130808.jpg" vspace="10"/> 문희상 의장, 정세균 원내대표를 비롯한 열린우리당 의원 및 중앙위원들은 31일 전북 무주리조트에서 열린 워크숍의 일환으로 덕유산 설천봉을 찾아 국민통합을 염원하는 팔도합주제를 하며 건배하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060132208</DOCNAME>
<TITLE>고민에 빠진 삼성</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2005 06:46</DATE>
<TEXT>
우리가 뭘 잘못했는지, 왜 이런 비판이 나오는지 솔직히 한번 고민해 봅시다.
이건희(사진) 삼성그룹 회장은 최근 계열사 사장단에게 삼성의 독주 삼성 공화국 삼성의 나라라는 말이 나오게 된 이유를 허심탄회하게 연구해 보라고 지시했다.
구체적으로 삼성에 대한 비판의 근거가 무엇이고 어떻게 대처해야 하는지 검토해 보라고 지시했다고 한다.
한국의 간판기업 삼성. 해외에서 경쟁력 있는 글로벌 기업으로 인정받으면서도 국내 일각에서 지탄의 대상이 되는 이중적인 현상에 대해 삼성이 고민하기 시작했다.
사장단 회의 토론 주제로
삼성그룹은 1일 오전 8시 이학수 구조조정본부장 주재로 서울 중구 태평로 삼성본관 회의실에서 열리는 사장단 회의(수요회)에서 삼성에 대한 비판여론의 실체와 해법을 모색한다. 모임에는 계열사 사장단 20여 명과 구조조정본부 팀장급 이상 9명이 참석한다.
통상 초청강사가 1시간 동안 주제발표를 한 뒤 30분 토론을 하지만 이날은 초청강사 없이 참석자들이 난상토론을 벌이기로 했다.
계열사 사장들은 지난 일주일 동안 해법을 찾느라 각계 여론 주도층의 의견을 듣는 등 부산하게 움직였다. 이 본부장은 회의 결과를 즉시 이 회장에게 보고할 것으로 알려졌다.
수요회에서 예민한 안건을 다루게 된 직접적 계기는 이 회장의 고려대 명예철학박사 학위 때 빚어진 학생들의 시위 사태.
구조조정본부의 한 임원은 고려대 사태 이후 여론은 전반적으로 삼성 편에 있었지만 일부 시민단체와 언론 등 일각에서 삼성을 비난하는 목소리가 계속 나왔다면서 삼성에 호의적인 목소리만 있는 것은 아니라는 판단을 하게 됐다고 말했다.
삼성 내부에서는 수출을 통해 나라 경제에 기여한 공은 도외시하고 지배구조와 노조문제 등 부정적인 측면만 언급하면서 삼성을 비난하는 일부 여론에 대한 불만의 목소리가 나온다.
회사 관계자는 삼성이 싹쓸이를 한다거나 삼성의 나라 삼성공화국이라는 표현은 다분히 감정적이어서 문제라고 지적했다.
삼성은 지난해 기준으로 수출 비중 20.7%, 주식시장 시가총액 비중 22.4%에 이를 정도로 질적 양적 측면에서 한국경제에서 차지하는 비중이 막강하다.
무엇이 고민인가
삼성은 인재 확보 차원에서 법조계와 관료 출신, 언론인 등 각 분야의 영향력 있는 인사들을 영입하는 데 대한 비판여론에 촉각을 세우고 있다.
삼성 계열사의 고위 임원은 필요한 사람은 공을 들여서라도 데려와야 한다는 게 그룹의 방침이라며 외부 인력 스카우트를 편협한 시각으로 보는 것은 이해하기 어렵다고 불만을 터뜨렸다.
문제는 삼성이 찍은 핵심 인재에 대해 다른 그룹에서는 스카우트를 하기 힘들 정도의 파격적 대우를 해준다는 점.
전국경제인연합회의 한 임원은 인재시장이 형성되지 않은 상황에서 고급인력에 대해 적절한 대우를 해주는 것은 긍정적이지만 이들이 한국사회의 연줄을 통해 관료사회와 법조계 및 언론에 입김을 행사한다면 문제가 심각하다고 진단했다.
삼성 독주에 대한 시각
삼성그룹 홍보팀장인 이순동 부사장은 삼성이 1등 기업이 된 것은 국내 경쟁에서가 아니라 글로벌 시장에서의 싸움에서 승리했기 때문이라며 삼성에 대한 지나친 견제에 대해 우려를 표시했다.
삼성의 한 전직 임원은 삼성이 열심히 해서 일자리를 많이 만들고 세금을 더 많이 내면 그것이 애국이라며 정부가 인위적으로 도와줘서 삼성이 큰 것은 아니지만 2등과 3등, 나아가 경쟁에서 탈락한 쪽을 배려할 필요가 있다고 주문했다.
경제부처의 한 고위간부는 삼성의 최고경영자(CEO)들은 삼성이 잘못하면 나라가 잘못될 수 있다는 생각으로 경영에 충실해야 한다고 말하기도 했다.
재계에서는 우리 경제에서 차지하는 삼성의 중요성과 역할을 인정하면서도 일부 삼성 임직원이 보여 온 오만하고 독선적인 행태가 화를 키웠다는 분석도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060132228</DOCNAME>
<TITLE>유엔-국제 NGO회의</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2005 06:48</DATE>
<TEXT>
국내외 비정부기구(NGO)와 유엔 산하 국제기구 관계자들은 지난달 30일까지 사흘간 중국 베이징에서 북한 식량 문제 등과 관련한 대북협력 국제회의를 갖고 31일 공동성명을 발표했다. 4년 만에 열린 회의였다. 회의에서는 대북 인도적 지원을 개발협력으로 전환하는 문제, 대북 교육 프로그램 등에 대해 토론이 이뤄졌다.
국제 가톨릭 구호단체인 카리타스의 캐티 젤웨거 국제협력국장은 이어 열린 기자회견에서 인도적 원조에서 개발지원으로 전환하기 위해서는 북한이 국제금융기구의 지원을 받아야 하지만 자격 요건을 갖추지 못해 대책이 요구된다고 말했다.
그는 또 북한이 매년 500만550만 t의 식량을 필요로 하지만 현재 200만 t가량이 부족하다면서 올해 북한은 날씨가 좋지 않아 파종 시기가 늦어진 데다 농약이 부족해 식량 생산이 저조할 것으로 예상된다고 우려했다.
세계식량기구(WFP)도 최근 북한의 식량위기가 1990년대 중반과 같은 최악의 상황에 처할 수도 있다고 경고하는 등 북한 식량문제가 10년 만에 다시 국제사회의 현안으로 떠오르고 있다.
식량난, 그 이후=유엔이 1998년 북한 어린이 수천 명을 대상으로 영양 상태를 조사한 결과 저체중 60.6%, 급성영양실조 15.6%, 만성영양실조 62.3%라는 놀라운 수치가 나왔다. 이는 아프리카의 최빈국에서나 볼 수 있는 수치.
2002년 조사에서는 각각 21%, 8.5%, 41.6%로 크게 감소됐지만 식량 상황이 악화되면 다시금 예전 상태로 돌아갈 수 있다.
만성적인 식량난으로 주민들의 충성도가 해마다 떨어지고, 가구 간 소득격차가 확대돼 계층별, 지역별 갈등이 확대되는 양상도 나타나고 있다. 배급제가 사실상 폐지된 1990년대 후반 이후 부유층과 빈곤층의 격차가 엄청나게 벌어졌다.
장마당(농민시장)에서는 비싼 열대 과일을 사먹는 사람들과 이들에게 구걸하는 걸인들의 대조적인 모습을 쉽게 볼 수 있다. 수십 년간 평등의식으로 교육받은 빈곤계층은 충격에 가까운 박탈감과 상실감을 느끼는 반면 부를 축적한 계층에는 요즘의 북한이 천국이다.
함북 청진지방에서 지난해 11월 400500원에 거래되던 쌀값이 5월 말 현재 9001000원으로 치솟았다. 투기 목적의 식량사재기 사례도 많다.
현재 북한은 진수성찬을 차린 집과 국수 한 사리(약 200g)로 풀죽을 쑤어 하루를 연명하는 집이 이웃해 사는 사회로 변한 것이다.
외면하는 국제사회=이런 사정 때문에 북한 당국은 올해 먹는 문제 해결에 사활을 걸었다. 모내기철인 요즘 전국의 수백만 인력이 농촌에 강제 투입되고 있다.
장마당 입구마다 규찰대가 서서 농촌지원확인서를 검사한 뒤 출입을 허가하고 있다. 예년에 없던 광경이다. 집집마다 퇴비 할당량이 떨어져 노인들이 통을 들고 변소를 돌아다니며 인분전쟁을 벌이기도 한다.
북한 당국도 식량 생산을 향상시키기 위한 여러 대책을 내놓았지만 제도적 한계를 벗어나지 못하고 있다.
한국농촌경제연구소 권태진 박사는 북한은 협동농장 자율권 강화와 포전(북한말로 논과 밭) 담당제 등 식량생산 제고를 위한 여러 카드를 꺼내들었지만 체제유지를 고려할 때 더 꺼내들 카드가 없을 것이라고 분석했다.
국제사회의 지원도 지지부진하다. 국제사회는 1996년부터 지난해 말까지 북한에 23억2431만 달러를 지원했다. 그러나 지원국이 점차 줄고 있다. 특히 북핵 및 일본인 납치 문제로 미국, 일본 같은 주요 지원국가들이 등을 돌린 상태고, 우방국인 중국도 작황 부진을 이유로 지난해 북한에 대한 식량 수출을 중단했다.
동남아 지역의 지진해일 피해도 대규모 원조가 필요한 북한에는 악재로 작용하고 있다.
이 상황에서 북한이 기댈 곳은 남한뿐. 올해 남한이 북한에 지원하는 비료 20만 t은 북한의 지난 10년간 연평균 비료소비량의 절반에 가깝다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060132418</DOCNAME>
<TITLE>50여회 평행선 토론</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2005 06:46</DATE>
<TEXT>
한일 역사공동연구위원회는 고대사, 중세사, 근현대사 등 3개 분과위원회로 나뉘어 한국의 서울 부여 강릉 진주, 일본의 도쿄 후쿠오카 나라 등을 오가며 토의를 거듭했다. 한국 측에선 연구위원 외에도 별도의 연구 협력자 91명이 참여, 한일 관계사 중 103개의 세부 주제를 자체 선정해 연구를 진행하는 등 열의를 보였다.
그러나 역사공동연구에 임하는 한일의 입장은 서로 달랐다. 한국은 이를 통해 일본의 역사 왜곡을 막고 양국 공동교과서 집필까지 나아가려 했으나 일본 측은 역사왜곡 파문을 물 타기 하려는 의도가 짙었다.
이는 역사연구 과정은 물론 결과에까지 영향을 미쳤다. 한국 측은 위원회의 실효성을 위해 정부 인사의 참여를 주장했으나 일본의 반대로 무산됐다.
일본군 위안부, 역사왜곡 등의 주요 현안이 연구 주제에 포함되지 않고 공동연구 결과가 역사교과서에 반영되지 않은 것도 이와 무관치 않다. 일본 측은 단일한 국정 역사교과서를 채택하고 있는 한국과 달리 일정한 정부 기준을 통과한 다양한 민간교과서를 채택하고 있는 자국의 교과서 제도를 내세워 공동연구 결과의 교과서 반영을 반대한 것으로 알려졌다.
이에 대해 위원회의 한국 측 총간사인 조광 고려대 교수는 31일 연구 결과를 발표하면서 비슷한 역사문제를 겪은 독일과 프랑스도 1970년대 이후 30년 동안 공동연구를 통해 공동교과서를 사용하는 단계에 이를 수 있었다며 이해를 구했다.
위원회가 내놓은 A4 용지 2000쪽 이상의 최종 보고서는 양국 역사학자들의 인식을 화학적으로 융합한 성과물이 아니라 각각의 주장을 병렬적으로 나열하는 데 머물렀다.
정부와 위원회는 최종 보고서를 6월 중 책자로 만들어 전국 도서관 등에 배포하고 역사교과서 편수 때 참고할 방침이다.
정부는 이달 20일 열리는 한일 정상회담에서 제2기 역사공동연구의 출범을 공식 발표하는 방안을 추진하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060132538</DOCNAME>
<TITLE>뒤숭숭한 여당</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2005 06:46</DATE>
<TEXT>
청와대 관련 악재가 잇따르는 등 국정 난맥에 따른 위기감이 증폭되면서 열린우리당에서 인적쇄신론이 터져 나오기 시작했다.
지난달 30, 31일 열린 의원중앙위원 워크숍에서 수도권 출신의 한 의원은 최근 사태와 관련해 대통령자문위원회와 청와대 보좌진의 책임을 물어야 한다고 말했다.
의혹을 사고 있는 러시아 유전개발 사업과 행담도 개발사업에의 개입 등을 둘러싸고 청와대 보좌진 및 대통령자문 동북아시대위원회 관계자들이 보여 준 부적절한 처신과 대응 미숙을 지적한 말이다.
하지만 그 이면에는 여권 내 역학구도에 대한 근본적 불신이 깔려 있다. 청와대의 핵심 라인이 특정 인맥에 포위돼 대통령에게 정확한 상황과 여론이 전달되지 못하는 일이 생기고 있다는 의심 어린 시선이 열린우리당 내에는 적지 않다.
당의 한 관계자는 러시아 유전개발 사업 의혹만 해도 사건 초기에 정확하게 보고하고 대처했다면 대통령이 유전 사건 때문에 정부의 공신력이 떨어졌다는 식으로 개탄하는 상황은 발생하지 않았을 것이라고 말했다.
이에 대해 오영식 원내부대표는 특정 의원의 개인 의견일 뿐이라고 의미를 평가절하했으나 쇄신론이 쉽게 가라앉지는 않을 듯하다.
오히려 내각 및 당 지도부 전체에 대한 개편 요구로 확대될 조짐이다. 유선호 의원은 당정의 전면 쇄신이 필요하다고 확전 의지를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060132768</DOCNAME>
<TITLE>캐면 나오는 재건축 비리</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
서울시내 아파트 재건축을 둘러싼 로비사건이 잇따라 적발되고 있다.
서울 남부경찰서는 조합공금을 횡령하고 시공사로부터 뇌물을 받은 혐의(업무상횡령 등)로 서울 금천구 독산동 S아파트 재건축조합 조합장 강모(52) 씨 등 3명에 대해 31일 구속영장을 신청했다. 이들에게 뇌물을 건넨 건설업체 대표 용모(48) 씨는 불구속 입건됐다.
조합장 강 씨와 재건축추진위원장인 유모(47) 씨는 2003년 5월 아파트 시공사 선정대가로 이 회사 대표 용 씨에게서 각각 3000만 원과 4000만 원을 받은 혐의다.
강 씨는 같은 해 11월에는 조합원이 모아 둔 조합비 9260만 원을 횡령한 혐의도 받고 있다.
조합 감사인 정모(50) 씨는 2003년 7월 허위 영수증을 만들어 재건축 분담금 5000만 원을 납부하지 않고 가로챘다. 정 씨는 특히 2004년 1월 조합장 강 씨에게 시공사로부터 돈 받은 사실을 폭로하겠다고 협박해 유 씨와 함께 각각 2360만 원과 3000여만 원을 받았다.
한편 서울 강서구 화곡동 모 아파트 재건축조합의 비리 의혹을 수사 중인 서울 서초경찰서는 31일 서울중앙지법으로부터 압수수색영장을 발부받아 조합원의 계좌추적에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060132788</DOCNAME>
<TITLE>정신나간 감사원, 누가 감사하나</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
검찰 수사에 앞서 이뤄진 철도청(현 한국철도공사)의 러시아 유전개발 투자 의혹에 대한 감사원의 감사 문건이 사건 핵심 관련자들에게 유출된 사실이 검찰 수사에서 드러났다.
감사 내용과 함께 감사 과정도 부실했다는 점이 입증된 셈이다. 이처럼 어이없는 행태를 보인 감사원을 감사해야 한다는 지적이 많다.
유출 경위=서울중앙지검 특수3부(부장 홍만표)는 31일 왕영용(구속) 철도청 사업개발본부장에 대한 감사원 조사 문건 일부가 감사원 조사를 앞둔 김세호(사건 당시 철도청장구속) 전 건설교통부 차관 등에게 전달된 것으로 확인됐다고 밝혔다.
검찰은 김 전 차관의 자택에 대한 압수수색 과정에서 감사원 조사 문건을 찾아내 감사원과 철도공사 관계자를 상대로 문건의 유출 경위를 조사했다.
검찰은 3월 10일경 철도공사에 감사를 나간 감사원 직원이 왕 씨를 조사하면서 문답서를 만들었는데 이것이 철도공사 직원 2명에 의해 유출됐다고 밝혔다.
감사원 직원이 사용한 노트북 컴퓨터에 꽂힌 플로피디스켓을 철도공사 직원들이 몰래 빼낸 뒤 복사해 김 전 차관 등에게 건넸다는 것.
유출된 문건은 감사원 직원이 왕 씨를 조사하면서 작성한 60쪽 분량의 문답서 중 4050쪽인 것으로 알려졌다.
감사원의 부실 해명=감사원은 자체 조사 결과 플로피디스켓을 넣어 둔 철도공사 감사장 캐비닛을 철도공사 직원들이 마스터키로 열고 디스켓을 갖고 나가 복사한 것으로 파악됐다고 해명했다. 자신들은 문서 보안 조치 등 필요한 조치를 다했다는 것.
그러나 문건을 유출한 철도공사 직원들은 검찰 조사에서 책상 위에 방치된 노트북 컴퓨터에 꽂힌 플로피디스켓을 복사했다고 진술한 것으로 알려졌다.
검찰은 플로피디스켓뿐 아니라 감사원 직원이 사용한 노트북 컴퓨터의 하드디스크에서도 다른 조사 문건이 유출된 정황도 포착했다고 밝혔다.
감사원은 노트북 하드디스크에 자료를 남기지 않기 위해 플로피디스켓으로 작업했다고 주장해 왔는데 이것도 사실이 아닌 것으로 판명난 셈이다.
단순 실수?=김 전 차관은 직원들이 빼낸 문답서를 미리 입수해 정밀분석하면서 감사원 조사와 검찰의 소환에 대비했을 것으로 보고 있다.
검찰은 왕 씨 조사 문답서 외에 추가로 감사원 조사 문건이 유출됐으며, 이 중 일부는 신광순(당시 철도청 차장구속) 전 철도공사 사장 등 다른 사건 당사자에게도 전달된 정황을 잡고 조사 중이다.
검찰 관계자는 감사원 관계자의 묵인이나 방조 흔적은 아직 발견되지 않았다고 전했다.
검찰은 감사원 조사 문건을 빼낸 철도공사 직원 2명을 위계에 의한 공무집행 방해 및 감사원법 위반 혐의로 형사 처벌할 방침이다.
지난달 초 이번 사건의 열쇠를 쥔 허문석(인터폴 적색수배) 씨의 출국을 방치했다는 비판을 받아 온 감사원은 문건 유출로 더욱 곤혹스러운 처지가 됐다.
한편 감사원은 이번 조사 문건 유출을 계기로 조사 자료 보관, 기밀 유지 등 보안 전반에 대해 개선책을 강구할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060133038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일본의 독도 양심</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
일본은 소리 스테이트(사죄 국가)다. 영국 파이낸셜타임스의 표현이다. 일본은 습관적으로 한국 중국에 대해 사죄를 거듭해 왔다. 그러면서도 정치인의 망언이 되풀이 되어 일왕이나 총리의 사죄는 빛이 바랜다. 겉으로는 수그리고 속으로는 뭘 잘못했느냐고 짜증내는 일본처럼 돼버린다. 그나마 다행스러운 것은 아직도 학문적 양심을 지키는 학자들이 존재한다는 점이다.
독도 영유권에 관해 한국 땅이라고 확실히 말해 온 학자가 있다. 교토대 경제학부 교수를 지낸 호리 가즈오 씨가 대표적이다. 조선 문헌에 독도가 등장하는 것이 일본보다 200년 정도 이르다. 에도 막부가 1696년 울릉도 독도에 도항을 금지시킬 때 조선 땅임을 인정했다. 일본 어민들이 일본 땅이라고 기록한 것은 영토 주권과는 무관하다 등등. 그는 일본이 독도가 애초 일본 땅이라고 하다가 무주지이므로 선점했다고 하는 것도 앞뒤가 맞지 않는 소리라고 지적한다.
시마네대 명예교수인 나이토 세이추 씨도 같은 입장이다. 독도 문제로 시마네 현이 들끓던 시점에도 한국이 맞다는 칼럼을 썼다. 그는 일본 기록도 제2차 세계대전 이전의 것에는 한국 땅임을 뒷받침하는 게 숱하다고 말한다. 나아가 에도 시대의 시마네 어민들도 도항금지령이 있고서는 조선 땅으로 인식했다고 한다. 그는 시마네 현의 1905년 고시 이전에는 단 한 번도 일본이 독도 영유권을 주장한 적이 없다고 단언한다.
쓰다주쿠대의 일본근현대사 연구가인 다카사키 소지 교수는 아예 독도를 한국에 넘기는 것이 바람직하다고 주장한다. 시마네 현이 편입시킬 때 한국에 통보하지 않은 것은 부당했다. 국제법상 일본인 나카이가 이주한 곳이므로 점령 사실이 있다고 하나 그것은 허구라고 지적한다. 소리 스테이트에도 이런 양심은 살아 있다. 하지만 그런 양심의 소리조차 갈수록 내셔널리즘에 묻혀가는 것만 같아 안타깝다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060133138</DOCNAME>
<TITLE>새 대입제로 사교육비 늘어 학부모 64%</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
2008학년도부터 시행되는 대입 제도를 처음으로 적용받는 고교 1학년생과 이들의 학부모 모두 시험 부담 때문에 사교육을 더 하게 된 것으로 나타났다.
본보가 여론 조사 전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 고교 1년생 500명과 학부모 480명을 대상으로 새 대입 제도에 대한 여론 조사를 실시한 결과 학생의 89.4%, 학부모의 91.1%가 시험 부담감이 더 커졌다고 응답했다.
이 때문에 학원이나 과외 등 사교육을 더 많이 하게 됐다는 대답은 학생이 59.6%, 학부모는 63.6%로 고교 1년생의 사교육 부담이 더욱 늘어난 것으로 나타났다.  이번 조사는 지난달 2730일 전국의 고교 1년생과 학부모를 지역과 성별에 따라 모집단 비율대로 선정해 전화 면접으로 실시됐다. 표본오차는 95% 신뢰 수준에서 4.5%포인트. 자세한 내용은 동아닷컴(www.donga.com) 여론조사 자료실에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060133168</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 부적절한 지시-개입 파문</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2005 06:47</DATE>
<TEXT>
청와대가 행담도 개발사업을 지원하는 데 근거가 됐던 서남해안 개발사업은 노무현 대통령이 2003년 중반 정찬용 전 대통령인사수석비서관에게 추진하도록 지시함으로써 시작됐다는 사실이 31일 확인됐다.
국토개발 분야에 문외한인 정 전 수석은 사업을 추진하면서 정부의 공식기구가 아니라 서울대 문동주 교수와 김재복 행담도개발 사장 등 민간인의 조언에 의존함으로써 청와대 등이 행담도 개발사업 지원에 무리하게 나서도록 하는 부적절한 일처리를 초래했다.
또 정 전 수석이 지난달 25일 청와대에서 행담도 개발사업 개입을 해명하는 기자간담회를 하던 도중 대통령비서실이 무리한 내용이 있었다면 유감 내지 사과했으면 좋겠다는 내용의 대통령 뜻을 메모로 정 전 수석에게 전달한 사실이 드러났다. 이에 따라 대통령이 이번 파문의 수습 과정에 개입하려 한 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
이와 관련해 여야 정치권에서 대통령이 대형 국책사업의 추진을 사선의 비전문가에게 맡긴 점과 이를 감시견제해야 할 정부기구가 제 기능을 못하는 등 국정 운영이 난맥으로 흐르고 있다는 점을 비판하면서 청와대 보좌진 등에 대한 인적쇄신론을 제기해 주목된다.
정 전 수석은 31일 2003년 중반 노 대통령이 국토균형발전의 요체는 낙후된 호남의 발전인 만큼 정 수석이 이 일을 맡아 달라고 말했다며 인사 관련 업무가 바빠 이를 거절했으나 대통령이 관저로 불러 거듭 일을 맡아 달라고 당부해 이를 수용했다고 밝혔다. 이에 대해 청와대 김만수 대변인은 노 대통령이 서남해안 개발이라는 큰 구상을 그쪽 지역 출신인 인사수석에게 구상해 보라는 주문을 한 것으로, 정 수석이 그것을 지시로 받아들였다면 그렇게 이해할 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060133628</DOCNAME>
<TITLE>걸어서 한국 일주한 일본노인 7명</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2005 06:50</DATE>
<TEXT>
말은 안 돼도 마음으로 충분히 통한다는 것을 알게 되었습니다. 한일 양국의 관계도 마음만 터놓는다면 다시 돈독해질 것으로 생각합니다.
독도 문제로 한일 관계에 먹구름이 끼어 있는 요즘. 60, 70대 일본 노인 7명이 두 달 동안 오로지 두 다리로 걸어 한국 땅을 일주해 화제다.
주인공은 니시카와 아라오(74), 고바야시 마사히토(70), 엔도 야수오(62), 가나이 미키오(61), 가와타 시게루(60) 씨 등 일본의 걷기 마니아들. 이들은 4월 1일 부산시청 앞을 출발해 경주동해홍천서울아산공주광주진주를 거쳐 31일 오후 4시 부산시청 앞 분수대 광장에 도착했다.
61일 동안 걸은 거리는 1500km. 하루에 많게는 50km(부산장안)를 주파하는 등 20대 청년도 견뎌내기 힘든 하루 평균 24.6km를 걷는 고난의 행군을 펼쳤다. 하루 목표거리가 35km를 넘을 때는 오전 7시부터 걸었고 그 이하일 때는 오전 8시부터 오후 4시까지 평균 8, 9시간을 걸었다. 리더 격인 니시카와 씨는 우리가 일본 사람인 줄 알면서도 과일과 음료수를 건네준 한국인의 따뜻한 마음이 좋았다며 마음이 통하면 못할 일이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005060133818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 대통령, 총체적 난국 수습에 나서야</TITLE>
<DATE>JUNE 01, 2005 06:51</DATE>
<TEXT>
5년 임기의 반환점을 돌고 있는 노무현 정부의 국정운영이 총체적 난맥상을 보이고 있다. 1987년 단임 대통령제가 도입된 후 거의 모든 정권에서 3년차 증후군이 나타났지만 국정운영시스템이 이처럼 빨리, 그리고 전방위로 꼬이고 무너지는 상황은 전례 없다.
31일 정찬용 전 대통령인사수석비서관의 고백을 통해 드러난 S프로젝트의 실체는 시스템이 1인자라고 강조해온 현 정부의 국정운영이 사실은 코드에 바탕을 둔 인치였음을 단적으로 보여준다. 노 대통령은 정 씨의 고사에도 불구하고 호남 출신이라는 이유로 그를 관저에까지 불러 이 프로젝트를 맡도록 종용했다고 한다. 이는 정상적인 시스템을 통해 국정을 운영하는 자세가 결코 아니다. 특히 노 대통령이 정 씨에게 S프로젝트와 행담도 개발이 무관함을 강조하라고 종용한 것이 사실이라면 이는 정권의 도덕성과도 직결되는 일이다.
국가경영의 양대 축이라고 할 경제와 안보부터 흔들리고 있다. 과거 권위주의 정권 시절에도 경제와 안보의 축이 함께 흔들린 일은 없었다는 점에서 지금 대한민국호가 직면하고 있는 상황은 총체적 난국이라고 할 수밖에 없다. 경제 다걸기(올인)를 앞세워 정부가 예산의 3분의 2를 조기 집행하는 등 모든 정책수단을 동원하고 있음에도 경제는 회생 기미를 보이지 않고 있다. 오히려 물가와 땅값이 뛰고 실업과 세금이 늘어나 국민은 다중고통에 시달리고 있다. 그런데도 정부는 최근까지 경제 걱정일랑 말라고 큰소리쳤다.
미국 쪽에서는 한국을 더 이상 동맹으로 생각하지 않는다는 경고를 끊임없이 날리고 있다. 날로 심각성을 더해가는 북핵 문제와 관련해 중국조차도 한국의 대북 저자세 때문에 북한을 압박하기 어렵다고 토로하고 있다. 이런데도 여야 정치인들은 평양에서 열리는 615 민족대축전에 참석하기 위해 볼썽사나운 자리 다툼을 벌이고 있다. 대통령이 앞장서서 대일 강경외교를 주도함에 따라 국제 미아가 돼가는 것이 아니냐는 우려도 커지고 있다.
공권력의 무력감은 이 정부가 정통성 있는 정부인지를 의심케 할 정도다. 특히 민노총 한총련 전교조 등 이른바 정권과 코드 맞는 단체들의 과격 폭력시위에 공권력은 거의 속수무책이다. 공기업의 주요 자리는 물론이고 정부가 임면권에 영향을 미치는 대학 총학장 자리까지 코드 인사로 메워져 공직이 정권의 전리품이냐는 반발이 나오고 있다.
여당은 지리멸렬 상태다. 탄핵 역풍 덕에 국회 과반의석을 차지했지만 1년 내내 한 일은 4개 법안 처리를 둘러싼 대립과 과거사 파헤치기 및 이념 논란이었다.
이런 총체적 위기의 뿌리는 현 정부의 저능력, 낡은 이념에의 집착, 포퓰리즘적 국정 행태, 맹목적 주류 교체 추구 등에 있다고 우리는 본다. 그리고 이런 행태가 국민을 위해 좋은 결과를 낳지 못하기 때문에 생긴 신뢰의 위기가 악순환하고 있는 것이다. 특히 코드 인사로 권력의 핵심부에 진입한 국정 아마추어들과 포퓰리즘적인 국정의제 설정으로는 소진돼가는 국가의 성장동력을 결코 되살릴 수 없음을 보여주었다.
이제 노 대통령의 자성과 인식 전환이 필요하다. 앞선 세대의 희생과 경륜에 대한 존중과 이들의 온축된 지혜를 배우려는 겸손한 자세가 절실하다. 무엇보다 노 대통령과 여권은 자신들에게 쏟아지는 비판이 소수 기득권 계층으로부터 나오는 것이 아니라는 점을 알아야 한다. 바로 이런 비판은 힘겨운 생활에 부대끼며 지쳐가는 서민들로부터 나오고 있다.
이제는 더 이상의 국정실험을 중단하고 당-정-청을 대대적으로 쇄신해 국정운영의 패러다임을 바꿔 국민들과 외국친구들의 신뢰를 되찾아야 한다. 이벤트성 대책으로 빠져나갈 수 있는 국면이 아니다. 총체적 난국을 타개하는 첫 걸음은 노 대통령 자신의 현 상황에 대한 정확한 인식이다. 국민들은 성공한 대통령을 갖고 싶어 한다. 그런 점에서 노 대통령부터 그릇된 자신감과 권력의 오만에서 벗어나 민심의 소재를 정확히 직시하고 자기개혁에 나서기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010083172408</DOCNAME>
<TITLE>DTI 폐지, 독이 든 사과될라</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2010 13:20</DATE>
<TEXT>
서울 강남 3구(강남 서초 송파구)를 제외한 지역의 주택을 구입하는 실수요자에 대해 총부채상환비율(DTI)이 한시적으로 폐지되면서 시중은행들이 새로운 대출 기준 마련에 나섰다. DTI 규제는 주택담보대출을 받은 대출자가 갚아야 하는 원금과 이자가 연간 가구 소득의 5060%를 넘지 못하도록 하는 규제다. 829 부동산 대책으로 그동안 일괄적으로 적용했던 DTI 한도가 없어지는 대신 은행들은 자율적으로 소득에 따른 대출한도를 마련해 대출을 내줘야 한다.
은행들은 DTI 폐지로 주요 수익원 중 하나인 주택담보대출에 대한 규제가 사라진 데 대해서는 일단 반가워하는 반응이다. 하지만 주택담보대출 증가가 연체율 상승으로 이어질 수 있다는 점에서 DTI 폐지가 자칫 매력적이면서도 위험한 독이 든 사과가 될 수 있다는 우려도 적지 않다.
은행들 DTI 자율 적용 놓고 고심
은행들은 9월 중에 새로운 대출 기준을 마련해 주택담보대출 영업에 나설 방침이다. 이를 위해 조만간 DTI 한도를 명시한 대출 관련 내규를 개정하고 DTI 한도를 초과하는 대출을 취급하지 못하도록 막아놓은 전산시스템을 정비할 계획이다. 이에 따라 은행에 따라 이르면 9월 중순부터 이전 DTI 한도를 초과한 주택담보대출이 가능해질 것으로 보인다.
문제는 은행들이 주택담보대출 심사 과정에서 자체적으로 적용할 DTI 한도를 정하는 일이다. 정부는 은행들이 대출 희망자의 대출 상환 능력 등을 고려해 자율적으로 DTI 한도를 적용하도록 했다. 은행의 실무진들은 섣불리 DTI 한도를 크게 완화했다간 주택담보대출 연체율 상승으로 이어질 경우 은행이 부실화될 가능성이 크다고 보고 있다.
특히 DTI 한시적 폐지의 최대 수혜층이 저소득층이라는 점이 고민이다. 연간 소득에 따른 대출 한도인 DTI가 폐지되는 반면 구입하는 주택가격에 따른 대출한도인 주택담보인정비율(LTV)은 유지되면서 저소득층이 고가의 주택을 구입할수록 대출받을 수 있는 금액이 커지게 됐다. 하지만 저소득층일수록 이미 가계대출이 포화상태에 이른 가구가 많은 만큼 자칫 대출영업을 크게 늘릴 경우 가계 부실로 이어질 수 있다는 우려가 나온다.
한 시중은행 관계자는 정부가 금융기관이 자율적으로 DTI 한도를 적용하라고 발표한 의중을 해석하는 데 어려움이 있다며 부동산 거래 활성화를 위해선 DTI 한도를 적극적으로 낮춰야겠지만 은행 건전성도 고려해야 하는 딜레마에 빠진 상황이라고 말했다.
주택담보대출 경쟁 치열해질 수도
은행들은 일단 DTI 한도 폐지가 당장 주택담보대출 증가로 이어지지는 않을 것으로 보고 있다. 주택담보대출 수요가 늘어나기 위해선 주택 매매 거래가 살아나야 하기 때문이다.
하지만 기준금리 인상으로 은행권에 예금이 몰리고 있는 상황에서 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 대출 부실 등으로 마땅하게 돈을 굴릴 곳을 찾지 못하고 있는 은행들은 DTI 폐지로 주택담보대출에 숨통이 트일 것이라는 기대를 하고 있다. 실제 은행들은 부동산 경기가 최악으로 치닫던 올 상반기에도 기업대출에 비해 연체율이 낮은 주택담보대출을 꾸준히 늘려 왔다. 이에 따라 가계대출 가운데 주택담보대출이 차지하는 비중은 6월 말 현재 65.2%로 사상 최고치를 기록하기도 했다.
특히 각 은행이 자체적으로 DTI 한도를 얼마만큼 완화하느냐에 따라 주택담보대출 유치 경쟁으로 번질 수도 있다는 지적도 나온다. 한 시중은행 관계자는 은행들이 당장은 연체율 상승을 우려해 DTI 한도를 이전보다 1020%포인트 정도만 높여 주택담보대출 영업에 나서겠지만 은행 한두 곳이 과감하게 DTI 한도를 폐지할 경우 주택담보대출 경쟁이 치열해질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010083176058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김정일 고소</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2010 13:10</DATE>
<TEXT>
남북한 동포들에게 저지른 북한 김정일의 죄상은 지구촌에 현존하는 어떤 독재자, 흉악범과도 비교할 수 없다. 검찰이 실제로 그를 기소한다면 공소장만 해도 수만 쪽에 이를 것이다. 증인들까지 조사하려면 수사와 재판이 몇 년이나 걸릴지 상상하기도 어렵다. 그런 김정일을 처벌하기 위한 움직임이 국내에서 본격적으로 시작됐다. 납북자가족모임과 북한 정치범수용소 고문 피해자들은 변호사단체의 도움을 받아 김정일을 반인도적 범죄혐의로 검찰에 곧 고소할 예정이다. 2차로 국제형사재판소(ICC) 제소도 검토 중이다.
국제형사재판소는 국가간 분쟁을 심판하는 유엔기구인 국제사법재판소(ICJ)와는 다르다. 2002년 설립돼 110개 회원국을 가진 ICC는 집단살해와 반인륜범죄 전쟁범죄 침략범죄 등 개인의 형사책임 문제를 다룬다. ICJ 재판은 분쟁 당사국의 합의가 있어야 가능한 반면 ICC에는 회원국은 물론이고 유엔 안전보장이사회도 제소할 수 있다. 다만 유엔과 달리 ICC에는 미국 중국 등 강대국과 대다수 아랍 국가들이 가입하지 않아 활동에 어느 정도 한계는 있다.
ICC는 80만 명의 대량학살을 주도한 르완다 수도 키갈리 시의 타르시스 렌자호 시장에게 지난해 종신형을 선고했고, 인종청소 혐의로 체포된 슬로보단 밀로셰비치 전 세르비아 대통령을 재판하다 그의 사망으로 중단한 바 있다. ICC는 또 2003년 다르푸르 내전 때 민간인 3만5000명을 살해한 혐의가 있는 수단의 오마르 알-바시르 현직 대통령에 대해 체포영장을 발부했다. 바시르는 ICC를 비웃고 있지만 국제사회는 ICC의 활동을 보면서 바시르의 반인륜범죄 혐의를 규탄하고 있어 체포영장은 결코 무의미한 것이 아니다.
ICC 회원국인 우리나라는 2007년 국제형사재판소 관할 범죄의 처벌 등에 관한 법률을 제정했다. ICC의 재판 대상 범죄를 처벌하는데 적극 협력하는 것이 목적이다. 사형과 무기징역까지 처할 수 있게 돼 있다. 이 법은 김정일 처벌의 근거가 되는 살아있는 법이다. 납북자 가족 등의 제소에 대해 검찰과 ICC가 어떻게 대응할지 주목된다. 당장 김정일을 출석시키거나 체포할 방법은 없지만 그의 죄상을 세상에 널리 알리고 축적하는 것만도 의미가 크다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010083177458</DOCNAME>
<TITLE>미, 한국계 핵전문가 간첩법 위반 기소</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2010 13:15</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴 연방 대배심은 27일(현지 시간) 전 한국계 국무부 직원 스티븐 김(김진우43사진) 씨를 북한과 관련한 1급 기밀 언론유출 혐의로 기소했다. 로이터통신은 미국 시민권자인 김 씨가 미국 국방과 관련한 기밀정보 유출을 금지한 간첩법(Espionage Act) 위반 혐의를 받고 있다고 보도했다. 김 씨는 국무부 계약직으로 10여 년 동안 일했고 마지막 근무는 국무부 핵확산 검증국 소속으로 캘리포니아 주에 있는 핵물질 개발 담당 전문기관인 로런스 리버모어 국립연구소 파견근무를 했다.
김 씨는 지난해 6월 유엔 안전보장이사회가 북한의 핵실험을 규탄하는 결의(1874호)를 채택한 뒤 북한의 대응방향을 담은 기밀정보를 보수 성향의 폭스뉴스에 전달한 혐의를 받고 있다. 당시 폭스뉴스는 북한이 지난 안보리 제재 결의에 반발해 추가 핵실험을 준비하고 있다고 보도했고 취재원은 북한에 있는 중앙정보국(CIA) 조직원이라고 밝혔다. 김 씨는 또 2009년 9월 연방수사국(FBI)에서 이 건과 관련한 조사 도중 위증을 한 혐의도 추가됐다. 김 씨는 일단 19일 진행된 신문에서 혐의를 부인했고 10만 달러의 보석금을 내고 풀려났지만 혐의가 인정될 경우 최장 15년형을 선고받을 수 있다.
버락 오바마 행정부는 최근 아프간전쟁과 관련한 기밀문서 등이 언론에 공개되는 것에 대해 신경질적으로 반응하고 있다. 앞서 5월에는 FBI 계약직원이 블로거에 기밀서류를 공개했다는 이유로 20개월형을 선고했고, 국가안보국(NSA) 직원도 볼티모어 선 지에 비밀문건을 건넨 이유로 기소돼 재판을 기다리고 있다. 김 씨의 변호인은 공무원과 언론 간의 평범하고 정상적인 대화를 단죄하는 것은 정보통제를 위한 지나친 강박관념이라고 말했다.
아홉 살 때 부모를 따라 미국으로 건너온 김 씨는 조지타운대와 하버드대(석사), 예일대(박사)를 차례로 졸업했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010083177798</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공직자의 거짓말, 끝까지 추적하는 사회 돼야</TITLE>
<DATE>AUGUST 31, 2010 13:13</DATE>
<TEXT>
김태호 총리 후보자를 결정적으로 낙마시킨 것은 박연차 씨를 알게 된 시기나 관사 도우미로 도청 직원을 쓰고, 부인이 관용차를 타고 강의를 하러 다닌 행위 자체 보다는 궁지를 모면하기 위해 둘러댄 거짓말이었다. 스스로 무신불립이라고 말했듯이 거짓말이 거듭 드러나면서 전도가 유망하던 40대 젊은 총리 후보자는 싸늘하게 돌아선 민심을 돌이킬 수 없었다.
공무원과 국회의원은 국민이 낸 세금으로 봉급 받으면서 이 세금으로 나라살림을 어떻게 꾸릴지 결정하고, 집행하는 공직자다. 국민이 채용한 공직자가 아무런 죄의식 없이 국민을 속이는 행태는 이명박 정부 들어서도 별로 나아진 것이 없다. 작년 7월 이 대통령은 천성관 검찰총장 후보자의 골프여행 거짓말이 드러나자 다른 곳도 아닌 검찰 최고책임자가 국가 청문회에서 거짓말을 한 것은 받아들일 수 없는 일이라며 내정을 취소했다. 그런데도 공직자들의 거짓말이 그치지 않아 이 정부를 궁지에 몰아넣은 것이 한두 번이 아니다.
천안함 폭침 사건이 북한 소행임을 아직도 못 믿는 사람이 많은 것은 군이 여러 차례 말을 바꾼 행태도 크게 영향을 미쳤다. 폭침 발생 시각이 계속 바뀌고 천안함을 공격한 것으로 추정되는 물체를 놓고 새떼와 반잠수정으로 오락가락하니 군 당국의 발표를 불신하게 된 국민이 늘어난 것이다. 남북문제에서도 청와대는 작년 10월 남북정상회담 비밀접촉 보도가 나온 다음에야 다 지난 얘기인데식으로 사실을 인정했다. 남북관계의 투명성을 유독 강조했던 정부의 거짓말에 국민은 더욱 허탈하다.
야당도 정부여당의 거짓말을 탓할 자격이 없다. 2009년 미디어관계법 통과 때 민주당 이미경 의원은 한나라당 의원석을 찾아다니며 반대투표 버튼을 마구 눌렀는데도 동영상 공개 전까지 투표 방해나 조작이 없었다고 잡아 뗐다. 박지원 씨(현 민주당 비대위원장)는 2002년 대북송금 의혹이 제기되자 단돈 1달러도 보낸 적이 없다고 부인했으나 1억 달러를 성사금으로 바친 것이 드러나 유죄판결을 받았다. 1999년 국정원 정통부 법무부 등 3개 부처가 휴대전화는 감청이 안됩니다라고 신문광고를 했지만 그것도 거짓말이었다. 김대중 정부는 동아일보가 제기한 휴대전화 도청 의혹보도를 완강히 부인했으나 2005년 결국 도청사실이 확인됐다.
공직자의 거짓말은 도덕성의 문제를 넘어 정책을 왜곡하고 국민의 선택을 그르쳐 민주주의를 교란하는 결과를 빚는다. 거짓말 공직자가 선거로 당선됐다고 거짓말이 사면될 순 없다. 거짓말하는 공직자와 정치인들을 끝까지 추적해 국민이 심판하는 나라라야 선진국이 될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010083059548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 더블딥 우려</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2010 11:19</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕주립대 누리엘 루비니 교수는 2008년 미국발 글로벌 경제위기를 예고한 뒤 세계적 명성을 얻었다. 그는 2006년 9월 미국 경제가 머지않아 주택시장 붕괴와 금융회사 파탄에 이은 급격한 소비위축과 경기침체로 큰 타격을 받을 것이라고 경고했다. 당시만 해도 미국 경제에 대한 낙관론이 넘쳐나던 때라 귀를 기울이는 사람이 드물었다. 그러나 2년 뒤인 2008년 9월 지구촌 경제가 충격에 빠져들면서 위기의 예언자란 말이 나왔다.
세계 경제가 대규모 재정지출과 국제공조를 통해 위기에서 벗어나는 듯하던 올해 5월 루비니 교수는 섣부른 회복론에 제동을 걸었다. 그는 일부 국가가 더블딥(double dip)의 위험에 처했다며 앞으로 상황이 더 나빠질 수 있다고 우려했다. 글로벌 위기 이후 출간한 저서 위기경제학에서도 이번 위기가 단 한 번의 공격으로 끝나지 않을 것이라며 세계 경제는 앞으로 몇 년 동안 낮은 성장세를 감내해야 할 것이라고 관측했다.
더블딥은 경기침체 후 잠시 회복세를 보인 뒤 다시 침체에 빠져드는 이중침체를 말한다. 2001년 미국에서 생겨난 신조어다. 전통적 경기순환론의 두 축은 경기가 바닥에 이른 뒤 바로 상승세를 타는 V자형이나, 한동안 침체가 이어지다 서서히 상승세를 타는 U자형이었다. 이와는 달리 더블딥은 두 번의 경기침체를 겪어야 회복기로 돌아서는 W자형 구조로 가장 악성인 셈이다.
미국의 7월 주택 판매가 한 달 전보다 27% 줄어들고 2분기 경제성장률이 예상보다 낮게 나타나면서 더블딥 우려가 확산되고 있다. 중국 유럽 일본의 경제 흐름도 심상찮다. 벤 버냉키 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장은 더블딥 가능성을 일축했지만 찰스 에번스 시카고 연방준비은행 총재는 6개월 전보다 더블딥의 위험성이 커졌다고 경고한다. 세계 경제가 다시 난기류에 휩싸이면 해외변수에 유난히 민감한 우리 경제가 받을 충격은 어느 정도일지, 불안감을 쉽게 떨칠 수 없다. 2년 전의 글로벌 금융위기 이후 한국이 그래도 가장 잘 대응한 국가라고 하는 평가는 결코 고정불변이 아니다. 조금 잘나가는 듯할 때 조심해야 하는 것은 정치나 경제나 매한가지다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010083059638</DOCNAME>
<TITLE>인천김포공항철도 8개구간 요금 10월부터 100원 인상</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2010 11:21</DATE>
<TEXT>
코레일공항철도는 인천국제공항역김포공항역을 운행하는 공항철도 운임을 10월 1일부터 구간에 따라 100원씩 올린다고 29일 밝혔다. 그러나 15개 구간 중 이용객이 많은 김포공항역계양역(1000원) 등 7개 구간의 운임은 그대로 유지된다.
이에 따라 인천국제공항역김포공항역은 3400원에서 3500원으로 바뀌는 등 8개 구간 운임이 100원씩 인상된다.
이와 별도로 인천국제공항역김포공항역 사이의 중간역을 무정차 통과하고 있는 직통열차 운임은 8500원에서 8800원으로 오른다. 그렇지만 인상된 요금은 김포공항역서울역 구간 2단계 공항철도가 개통되는 올해 말 이후에 적용된다. 그때까지는 일반열차 운임(3500원)을 내고도 직통열차를 탈 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010083060488</DOCNAME>
<TITLE>김정일 오늘 귀환 안할수도</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2010 11:14</DATE>
<TEXT>
중국을 방문 중인 북한 김정일 국방위원장이 29일 나흘째 잠행 활동을 계속했다.
김 위원장 일행은 28일 오후 9시 15분(현지 시간)경 창춘역을 출발했다. 특별열차의 행선지는 알려지지 않았다. 김 위원장을 태운 특별열차가 통과할 것으로 예상되는 지린 성의 투먼과 지안, 랴오닝 성의 단둥 모두 경비 강화 등 움직임이 포착되지 않았다. 따라서 김 위원장은 동북 3성 어딘가를 참관하거나 오랜 여행으로 인한 피로 등으로 휴식을 취하고 있다는 등의 관측이 나온다. 베이징의 한 소식통은 김 위원장이 29일 국경을 넘을 조짐이 나타나지 않아 방중이 예상외로 길어질 수 있다고 내다봤다. 5월에는 4박 5일간 머물렀다.
한편 김 위원장을 태운 의전차량 20여 대는 28일 오후 8시 40분경 중국 경찰 차량의 호위를 받으며 숙소인 난후호텔을 출발해 기차역으로 향했다. 김 위원장은 창춘역 도착 후 귀빈실로 가서 중국 측 고위 인사들로부터 환송식을 받은 것으로 알려졌으나 고위 인사가 누구인지는 확인되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010083060508</DOCNAME>
<TITLE>실수요자 DTI 규제 내년 3월까지 폐지</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2010 11:12</DATE>
<TEXT>
집이 없거나 주택을 한 채만 가진 사람은 내년 3월 말까지 서울 강남 3구(강남 서초 송파구)를 제외한 지역에서 집을 살 경우 소득에 따른 규제를 받지 않고 금융회사에서 돈을 빌릴 수 있게 된다. 집을 2채 이상 가진 사람이 집을 팔 때 중과세를 하지 않고 일반세율(635%)로 양도소득세를 내도록 한 제도는 당초 올해 말 종료될 예정이었지만 2012년 말까지 연장된다.
정부는 29일 이 같은 내용을 담은 실수요 주택거래 정상화와 서민중산층 주거안정 지원 방안을 발표했다.
이 방안에 따르면 내년 3월 말까지 무주택자 또는 1가구 1주택자가 투기지역(서울 강남, 서초, 송파구) 이외 지역에서 실거래가 9억 원 이하 주택을 사면 은행이 자율적으로 총부채상환비율(DTI)을 결정할 수 있도록 했다. 강남 3구를 제외하면 소득에 대한 대출 규제인 DTI가 한시적으로 폐지되는 셈이다. 정부는 수도권 가구 가운데 약 94%가 이번 대책의 혜택을 보게 될 것으로 추산했다.
하지만 무분별한 주택 대출을 막기 위해 주택담보인정비율(LTV)은 현행대로 유지하기로 했다. LTV에 따른 대출 한도는 투기지역 40%, 수도권 50%, 기타 지역 60%다. 예를 들어 부부합산 연소득이 5000만 원인 가구가 서울 용산구의 9억 원짜리 아파트를 구입한다면 LTV 한도인 4억5000만 원(9억 원50%)까지 은행대출을 받을 수 있다. 지금까지는 DTI 한도 때문에 2억9000만 원밖에 빌리지 못했다.
올해 12월 31일로 끝낼 예정이었던 양도세 중과 완화제도는 2012년 말까지 연장됐다. 따라서 집을 여러 채 갖고 있거나 비사업용 토지를 보유한 사람은 5060% 중과 대신 기본세율(635%)로 양도세를 내면 된다. 매입가격의 2%인 취득세와 등록세를 각각 1%로 깎아주는 취득등록세 50% 감면제도도 올해 말로 끝날 예정이었지만 내년 말로 1년 연장됐다.
정종환 국토해양부 장관은 최근 주택거래가 위축되면서 이사를 해야 하는 국민이 큰 불편을 겪는 문제를 해결하기 위해 이번 대책을 마련했다며 내년 3월 말까지 실시되는 한시적인 대책이기 때문에 집값 안정 기조를 유지해 나가면서 실수요자의 거래 불편을 없앨 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010083060518</DOCNAME>
<TITLE>민심 낡은 개각을 무너뜨렸다</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2010 11:10</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 815 광복절 경축사에서 제시한 공정한 사회라는 핵심 가치와 고위 공직자들에 대한 우리 사회의 높아진 도덕적 잣대에 40대 국무총리 후보자와 2명의 장관 후보자가 고개를 숙였다.
국회 인사청문회에서 박연차 전 태광실업 회장을 알게 된 시점 등에서 거짓말 의혹이 제기됐던 김태호 총리 후보자는 29일 자신의 개인 사무실로 써온 서울 시내 한 오피스텔 로비에서 기자회견을 열고 무신불립이라 했다. 신뢰가 없으면 총리직에 임명돼도 무슨 일을 할 수 있겠느냐며 내정 21일 만에 자진 사퇴했다. 역시 청문회를 통해 위장전입 문제 등으로 코너에 몰렸던 신재민 문화체육관광부 장관 후보자와 쪽방촌 투기 논란이 일었던 이재훈 지식경제부 장관 후보자도 사의를 밝혔다.
김 후보자는 27일 밤 서울 시내 모처에서 임태희 대통령실장을 만나 이명박 정부의 공정한 사회 추구에 걸림돌이 되고 싶지 않다며 자신의 거취 문제를 언급했고 이 대통령은 김 후보자의 뜻과 정치권 및 일반 국민의 여론을 종합적으로 반영해 김 후보자의 사의를 수용한 것으로 알려졌다.
2000년 6월 국회 인사청문회 도입 이래 정식으로 임명되기 전에 낙마한 총리 후보자는 김대중 정부 말기 장상, 장대환 후보자에 이어 세 번째다.
이번 낙마 파동은 우리 사회의 검증 잣대가 훨씬 엄격해졌으며 많은 국민이 고위 공직자에 대해 위법 여부뿐만 아니라 정직함, 공정함, 생활태도 등 무형의 가치에도 엄정한 기준을 들이대고 있음을 확인시켜 줬다. 김 후보자를 포함한 여러 후보자들의 자격 논란에도 불구하고 청와대는 레임덕(권력누수 현상) 우려 등을 이유로 총리 낙마 불가 태도를 견지해왔으나 이런 여론의 흐름을 도외시할 수 없다는 판단을 내린 것이다.
법적인 합당 절차만 남은 미래희망연대 소속 의원까지 합쳐 180석을 갖고 있는 한나라당 내에서도 아무 일 없었던 듯이 거수기 노릇만 할 수는 없다는 분위기가 형성됐다. 총리 임명동의안 표결을 시도하지도 않았다는 점은 그나마 인준 표결이 이뤄졌던 김대중 정부 시절과도 다른 것이다.
이 대통령이 강조하고 있는 공정한 사회라는 핵심 가치가 일반 국민들의 높아진 도덕적 잣대와 상승작용을 일으켰고 역설적으로 이번 낙마 파동의 부메랑으로 작용한 측면도 있다.
그런 점에서 이번 파동은 몇몇 개인에 대한 일회적 사건이 아니라 우리 사회의 한층 업그레이드된 눈높이를 정착시키는 분수령이 될 것이란 게 전문가들의 분석이다. 특히 공정한 사회라는 가치는 향후 각종 인사에는 물론이고 사회질서 확립에도 중요한 원칙과 기준으로 작용할 것이라는 지적이 많다. 임 실장은 이날 기자들과 만나 이번 일을 계기로 공정한 사회 원칙이 공직사회는 물론 정치 경제 사회 문화 등 모든 분야에 걸쳐 뿌리를 내릴 수 있도록 힘을 쏟겠다고 강조했다.
박효종 서울대 교수(윤리교육)는 그동안 우리 사회가 급속한 성장을 하면서 도덕성 측면에서 불완전한 부분이 있었다며 김 후보자의 사퇴는 과거에 대한 검증의 의미도 있지만 미래의 기준을 확고히 세웠다는 의미가 있다. 우리 사회 전반에 도덕성이 한층 높게 제고돼야 한다는 메시지다. 그러므로 어느 한 사람의 개인적인 문제가 아니라 사회의 도전이고 과제다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082720918</DOCNAME>
<TITLE>방북한 카터 대동강 오리알 되나</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2010 12:42</DATE>
<TEXT>
26일 오전 급거 중국 방문길에 오른 김정일 북한 국방위원장의 행보에 가장 당황스러워 했을 사람은 지미 카터 전 미국 대통령일 것으로 보인다. 현재까지 알려진 카터 전 대통령의 평양 일정은 25일 오후 순안공항에 도착한 뒤 김영남 최고인민회의 상임위원장과의 면담 및 만찬 참석이다. 북한의 6자회담 수석대표인 김계관 외무성 부상은 카터 전 대통령을 공항에서 영접한 뒤 백화원 초대소에서 열린 만찬에 배석했다.
북한의 관영 언론이 전한 카터 전 대통령의 방미 행보에 따르면 카터 전 대통령은 김 국방위원장을 면담하지 못한 것으로 보인다. 중국과의 접경지역을 통과하는 특별열차를 주로 이용하는 김 위원장의 이전 방중루트에 비춰볼 때 북한으로 다시 돌아오기까지 일주일 가까이 걸린다는 점을 고려하면 카터 전 대통령이 이번 방북 기간 김 위원장을 만나기는 어렵다는 결론이 나온다.
억류 중인 미국인 아이잘론 말리 곰즈 씨를 귀환시키는 것이 공식임무였지만 북한을 다시 대화 테이블로 끌어내고 김 위원장과의 면담에서 한반도 비핵화와 평화문제를 다뤄보겠다는 원대한 꿈을 갖고 방북한 카터 전 대통령으로서는 허탈해지는 대목이다. 곰즈 씨 석방은 사실상 카터 전 대통령의 방북 이전에 이미 성사된 거래였다는 점에서 자칫하면 빈손으로 돌아온다는 인상을 줄 수도 있기 때문이다. 이에 앞서 카터 전 대통령의 방북을 중재했던 박한식 조지아대 교수는 25일 카터 전 대통령은 천안함 사태로 한반도 긴장이 고조되던 시점부터 방북을 추진했고 김 위원장과의 면담을 전제조건으로 평양행 길에 올랐다고 말해 김 위원장 면담을 기정사실화했다.
카터 전 대통령의 면담 불발이 사실이라면 개인자격으로 인도주의적 목적을 위한 방북이라는 점을 누차 강조했던 버락 오바마 행정부도 당혹스러울 수밖에 없다. 이달 말 북한에 대한 금융제재와 관련한 행정명령 발표를 앞둔 시점임에도 카터 전 대통령의 방북을 허가해준 터라 김 위원장의 예상 밖 파격행보가 떨떠름할 수밖에 없는 것.
물론 카터 전 대통령과 김 위원장이 이미 만났을 가능성도 완전히 배제할 수는 없다. 김 위원장의 방중이 비밀리에 전격적으로 이뤄졌으며 그의 행보를 전하는 것은 전적으로 북한 지도부의 뜻에 달린 것인 만큼 방북 첫날 카터 전 대통령과 만나 북-미 관계와 남북관계에 대한 의견을 교환했을 수도 있다. 또 김영남 상임위원장이 전직 미 대통령에 대한 예우차원에서 넌지시 김 위원장의 방중을 귀띔해주고 모종의 메시지를 전달했을 가능성도 있다.
복잡하게 진행되고 있는 카터 전 대통령의 방북 행보는 결국 그가 미국으로 다시 돌아오는 26일(현지 시간) 이후에야 속 시원히 밝혀질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082722868</DOCNAME>
<TITLE>아저씨, 악플전쟁 막아주세요</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2010 13:06</DATE>
<TEXT>
최근 흥행 영화 아저씨에 영화배우 원빈과 함께 주요 배역으로 활약한 아역배우 김새론 양(10)의 미니홈피가 또래 악플러들의 무차별 공격을 받았다. 이에 일부 누리꾼들이 꼬마 악플러들에 대해 역공에 나서면서 악플이 악플을 낳는 현상이 빚어지고 있다.
26일 김 양의 소속사 GP베이직엔터테인먼트에 따르면 24일 일부 누리꾼들이 김 양의 개인 미니홈피 방명록에 욕설과 인신공격이 담긴 글을 남기기 시작했다. 김 양이 최근 원빈으로부터 선물 받은 노트북 사진을 홈페이지에 공개한 것이 발단이었다. 한 누리꾼이 , 나대지마. 노트북 하나 가지고 있다고 못생긴 게 이다 라고 악성 메시지를 작성한 것. 이어 다른 누리꾼들도 못생긴 이 어디서 우리 원빈 오빠한테 찝쩍거리나 성형수술을 해야겠더라 등 김 양의 외모를 비하하는 글을 남겼다. 김 양은 노트북을 자랑하려는 의도가 아니었고 선물에 대한 감사한 마음을 표현하고 싶었다고 해명했다.
김 양의 어머니는 이날 동아일보와의 통화에서 아직 어린 딸이 감당하기엔 너무 험악한 말들이 적혀 있어 어른인 나조차도 충격을 받았다며 악플 공격이 추가로 이어질 것에 대비해 경찰 수사 의뢰를 고민하고 있다고 말했다.
이런 사실이 뒤늦게 알려지면서 누리꾼들은 김 양을 보호하자며 악플러 추적에 나섰다. 그 결과 놀랍게도 악플러들은 김 양 또래의 초등학생들이었다. 일부 누리꾼들은 악플러들의 미니홈피에 들어가 그냥 죽어라 등 비방글을 남기기 시작했다. 악플러들이긴 하지만 초등학생들이 또 한 차례 상처를 받지 않을까 걱정된다는 우려가 나오기도 했지만 흥분한 누리꾼들은 집단으로 IP 추적에 나섰다. 이에 꼬마 악플러들은 너나 죽어라는 등의 맞대응을 하기도 했지만 미니홈피를 폐쇄하기도 했다.
소속사 관계자는 누리꾼들의 심정을 이해하지만 지나친 공격으로 한때 악플러의 미니홈피 방문이 자동 차단되기까지 했다며 이런 결과를 원했던 게 아니었다고 말했다. 심미경 인제대 유아교육과 교수는 최근 연예인을 선망하는 나이대가 중학생에서 초등학생으로 낮아졌다며 평소 연예계를 동경해 온 일부 어린 학생들이 질투 어린 마음에 어른들의 악플 문화를 그대로 따라한 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082723208</DOCNAME>
<TITLE>선 넘은 오서 유리한 입지 노린듯</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2010 13:09</DATE>
<TEXT>
김연아(20고려대)와 브라이언 오서 코치(49캐나다사진)가 도를 넘어선 공방을 계속하고 있다.
오서 코치는 26일 AFP통신과의 인터뷰에서 결별 과정을 설명하다가 김연아가 새 시즌을 맞아 준비하고 있는 프리프로그램에 대해 언급했다. 그는 한국의 유명한 전통음악인 아리랑을 기본으로 여러 한국 음악을 모아서 편집했다며 내가 지금까지 본 프로그램 가운데 최고다. 지난 시즌에 사용한 조지 거슈윈의 피아노 협주곡 F장조를 훌쩍 뛰어넘는다고 말했다. 쇼트프로그램에 대해서도 내달 초 셰린 본에 의해 안무가 완성될 것이라고 덧붙였다.
김연아는 그동안 시즌을 앞두고 새 프로그램 공개에 신중을 기해왔다. 보통 대회를 앞두고 프로그램이 어느 정도 완성된 뒤에야 곡명을 밝혔다. 프로그램은 내년 3월 세계선수권대회 출전을 앞두고 올해 말이나 내년에나 공개될 것으로 전망됐다. 하지만 김연아와 어떤 상의도 없이 전코치에 의해 곡명이 유출된 것이다.
이는 피겨계의 관례를 벗어난 행동. 오서 코치의 발언은 결별을 둘러싼 진실 공방이 벌어지고 있는 가운데 유리한 위치를 점하기 위한 것이란 관측도 있다. 자신의 이미지 실추나 불리한 발언이 나오기 전에 나는 이만큼 알고 있으니 조심해라는 경고일 수 있다. 오서 코치는 인터뷰에서 김연아가 이런 사태가 왜 생겼는지 알아야 한다. 2주 반 정도 뒤에 모든 일이 밝혀질 것이라고도 말했다. 하지만 한편에선 오서 코치가 인터뷰 와중에 별 생각 없이 말한 것이란 분석도 있다.
김연아 측은 사제의 인연을 뒤로 한 채 강도 높은 비난을 퍼부었다. 김연아의 매니지먼트사인 올댓스포츠는 새 프로그램을 사전 상의 없이 언론에 폭로한 것은 스포츠 지도자로서 도덕적 수준을 넘어선 일이라고 질책했다. 안무가인 데이비드 윌슨 코치(캐나다)도 오서 코치가 프로그램을 언론에 공개한다는 것을 전혀 모르고 있었다. 인터뷰 전 한마디도 하지 않았다. 무척 놀랍고 당황스럽다고 말했다.
한편 김연아는 10월 2, 3일 미국 로스앤젤레스 스테이플스센터에서 미셸 콴(미국)과 다시 아이스쇼를 펼칠 예정이다. 오서 코치와 결별한 뒤 처음으로 팬들과 만나는 자리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082723658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 111일 만에 중국 다시 간 김정일, 급한 속사정 뭔가</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2010 13:11</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장이 26일 새벽 전용열차 편으로 지린성 지안을 거쳐 전격적으로 중국에 간 것으로 확인돼 무슨 급박한 속사정이 있는지 관심이 쏠리고 있다. 김 위원장의 방중은 2000년 이후 여섯 번째지만 올해 5월 37일 후진타오 중국 국가주석 초청으로 방문한 이후 111일 만의 이례적인 재방문이다. 과거 김 위원장이 최단 기간에 중국을 다시 방문한 것은 2001년 1월 8개월 만이었다.
현재 평양에는 지미 카터 전 미국 대통령이 사실상 김 위원장의 초청으로 북한에 억류 중인 미국인 아이잘론 말리 곰즈 씨의 석방을 위해 가 있다. 이런 상황에서 김 위원장이 중국을 전격 방문한 것은 후계구도와 관련한 중대 상황이 발생했기 때문일 가능성이 크다고 북한 전문가들은 말한다. 9월 초 44년 만에 열릴 노동당 대표자회의를 통해 3남 김정은으로의 권력세습을 공식화하기 위해 중국과 협의해야 할 문제가 생겼을 수 있다는 것이다. 천안함 사태 이후 계속되는 국제사회의 압박으로부터 돌파구도 마련해야 하고 최근 수해와 경제상황 악화로 중국의 대규모 경제 지원이 필요해서 갔을 수도 있다.
최근의 한반도 주변 정세는 매우 유동적이다. 중국과 북한은 천안함 사태로 조성된 긴장 국면을 20개월째 중단돼 있는 6자회담의 재개로 돌파하려는 움직임을 보여왔다. 우다웨이 6자회담 중국측 수석대표는 지난주 북한 방문에 이어 어제 서울에 왔다. 북한의 6자회담 재개 의사를 전달해 이 문제를 타진하고 중재하기 위한 것으로 보인다. 우리 정부는 최근 천안함에 대한 사과와 반성이 6자회담 재개의 전제조건은 아니다라고 말해 6자회담 재개에 관한 태도에 변화가 있는 것이 아닌가 하는 관측도 낳았다.
카터 전 대통령이 미국 정부의 특사가 아니고 억류중인 미국인의 석방을 위해 방북했다고 하지만 북한과 미국이 메시지를 주고받았을 가능성은 있다. 하지만 한미 양국은 회담을 위한 회담에 반대하고 미 행정부는 똑같은 말을 두 번 사지는 않겠다고 분명히 선을 긋고 있는 만큼 핵문제와 천안함 사건에 대한 북한의 획기적 태도 변화가 없는 한 상황의 반전을 기대하기는 어려울 것 같다. 중국과 북한은 이 점을 분명히 인식할 필요가 있다.
정부는 김 위원장 방중과 중국의 6자회담 재개를 위한 외교활동, 북미 관계의 변화 가능성 등을 예의 주시하며 대북정책의 원칙과 일관성을 유지해야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082600398</DOCNAME>
<TITLE>더는 못 참아 연아의 분노</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2010 14:42</DATE>
<TEXT>
상처뿐인 영광이다. 사제지간이었던 피겨 여왕 김연아(20고려대)와 브라이언 오서 전 코치(49캐나다). 결별을 둘러싼 진실공방이 감정싸움으로 치닫고 있다. 서로를 칭찬하고 없어서는 안 될 존재라고 말했던 5개월 전과는 완전히 다른 양상이다. 진실은 드러나지 않은 채 결별 원인과 과정을 두고 비난만 오가고 있다.
김연아 거짓말은 그만 하세요
사태가 진실공방으로 번지자 김연아가 직접 나섰다. 김연아는 25일 자신의 트위터를 통해 B 씨, 제발 거짓말은 그만하세요. 나는 상황이 어떻게 돌아가는지 정확하게 알고 있어요. 이 결정은 제가 한 것이에요라고 적었다. B 씨는 오서 코치를 지칭한 것이다.
또 자신의 미니홈피에도 글을 올렸다. 김연아는 참다 참다 더는 지켜보고만 있기에는 너무 답답해서 글을 올린다며 저뿐만 아니라 오서 코치 등 이 일에 관련된 모든 사람이 진실을 알고 있다고 밝혔다. 결별 과정에 대해 (코치와) 계속 함께하든 헤어지든 제가 최종 결정하는 것이고 엄마와 함께 신중하게 결정한 것이다. 코치와 관계를 정리할 때 코치와 직접 상의를 하고 결정하는 사람이 있을까라고 반문했다.
김연아는 결별 이유를 오서 코치에게 돌렸다. 김연아는 타 선수 코치 제의와 얽힌 문제가 있었지만 정말 이유가 그것 한 가지일까라며 4년 동안 겉으로 비치는 것처럼 정말 아무 문제없이 즐겁게 훈련만 하고 있었을까라고 반문했다. 하지만 결별로 이어진 원인에 대해 그 과정을 알려드리고 싶지도 않고 알려드릴 필요도 없다. 어디까지나 우리만의 문제라며 언급을 피했다.
오서 코치 아사다에게 절대 안가
전날 연락이 닿았던 오서 코치는 25일에는 전화기를 꺼놓았다. 수많은 국내 언론의 인터뷰 요청 탓인 듯하다. 지금까지 오서 코치와 인터뷰를 한 언론들의 이야기를 종합해 보면 오서 코치의 요점은 두 가지다. 거짓말을 하지 않았고, 아사다 마오에게도 절대 안 간다.
오서 코치는 절대 거짓말을 하지 않았다고 강조했다. 김연아 측은 5월 다른 선수의 영입설 이후 불편한 관계가 지속됐다고 밝혔다. 다른 선수는 다름 아닌 일본의 아사다 마오. 하지만 오서 코치는 모든 것이 소문일 뿐이며 이후로 접촉한 사실이 없다고 부인했다. 일본 언론도 때맞춰 아사다는 오서에게 코치 제안을 한 적이 없다고 보도했다. 더구나 오서 코치는 앞으로 아사다를 가르칠 기회가 생긴다 해도 절대 그럴 마음이 없다고 강조했다.
결별 원인 중 하나로 지목된 금전 문제에 관해 오서 코치는 일주일에 550달러(약 65만7000원)를 받는다며 자신은 최소한 김연아에겐 비싼 코치가 아니라고 했다. 그는 김연아 측의 대응에 계속 모욕당하고 있다며 김연아가 (내가 일하는) 클럽을 떠나는 게 좋을 것 같다. 떠나면 지금 같은 수준의 훈련을 혼자 할 수 있을 거라 생각하지 않는다며 섭섭한 감정을 드러냈다.
은퇴 위한 수순? 섣부른 일처리?
김연아가 미니홈피에서 내비쳤듯이 선수와 코치는 계약 관계일 뿐이다. 언제든지 계약은 종료될 수 있다. 김연아와 오서 코치의 결별은 계약 기간이 만료된 뒤 재계약을 안 한 것일 뿐이다. 하지만 왜 이렇게 논란이 되는 것일까. 이유는 두 가지다.
하나는 김연아가 은퇴를 염두에 둔 절차를 밟고 있는 게 아닌가 하는 점이다. 김연아는 내년 3월 세계선수권대회에 출전하겠다며 선수생활 유지 의사를 밝혔다. 하지만 새 시즌을 앞두고 코치와 계약을 하지 않은 것은 납득하기 힘들다. 김연아가 기술적으로 완벽하더라도 코치의 역할은 중요하다. 특히 안무가인 데이비드 윌슨과의 관계 지속은 아이스쇼에 집중하겠다는 의미로도 풀이될 수 있다.
다른 하나는 김연아 측의 적절하지 못한 일처리다. 두 사람의 결별은 많은 사람의 이목을 집중시키는 사건이다. 만약 두 사람이 함께 기자회견 등을 통해 결별을 알렸다면 지금과는 많이 달랐을 것이다. 하지만 먼저 한쪽에서 결별 사실을 터뜨려 결별을 통보한 주체를 놓고 맞대응하는 사이 돌이킬 수 없는 상황이 됐다. 만남도 중요하지만 헤어짐도 중요하다.김동
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082603428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 홍위병 학교</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2010 23:21</DATE>
<TEXT>
중국에서 1966년 기존 권위에 반기를 들라는 마오쩌둥의 선동에 가장 먼저 뛰어나온 집단은 학생들이었다. 학교마다 혁명조직이 들불처럼 일어났다. 사회정의와 계급의식에 불타던 중학생 류칭은 일본 유학을 갔다 온 교사의 사상성을 비판했다. 교수이던 친구 아버지를 인민의 적이라며 몰아냈다. 교사와 수업이 사라진 교실은 만리장성 투쟁조니 두려움 없는 붉은 혁명군 같은 동아리 차지가 됐다. 열 살 남짓한 어린 학생들은 홍소귀(어린 홍위병)라고 불렸다.
류 씨는 지금 중국 광둥성과 말레이시아에 공장 여러 개를 운영하는 사업가다. 문화혁명의 기억은 잃어버린 10년 세월에 대한 아쉬움뿐이다. 참여정부 시절이던 2006년 경기 평택시에 투자하려던 그가 계획을 백지화하면서 한 말이 있다. 여기 올 때마다 학생시위 노동자시위를 본다. 한국에서 문화혁명이 일어나고 있나 보다.
곽노현 서울시교육감이 교육정책 수립에 학생들을 제도적, 조직적으로 참여시키는 서울교육 학생참여위원회를 설치하겠다고 밝혔다. 학생들이 21세기 민주시민으로 자라날 수 있도록 학생 자치활동을 강화해야 한다는 것이다. 곽 교육감 취임식 때 전교조가 추천한 학생 대표로 나와 일제고사를 없애주세요하고 외쳤던 여중생 같은 아이들이 학생참여위원회에 모이는 건 불을 보듯 뻔하다. 명칭부터 이념, 정책까지 죽은 좌파 대통령의 참여민주주의를 부활시킬 모양이다.
학생들이 아직 배우는 인생임을 모른다면 곽 교육감은 교육감 자격이 없다. 19세 미만 청소년에게 선거권이 없는 것도 이 때문이다. 만 18세냐, 19세냐의 차이는 있지만 초딩에게까지 선거권과 피선거권을 주는 나라는 없다. 교육정책은 전문성과 판단력이 요구된다는 것을 모른다면 더더구나 교육감 자격이 없다. 그가 체벌금지로 교사의 교육력을 무력화하고, 청소년인권조례를 통해 학교를 정치투쟁의 장으로 만들고, 학생참여위원회로 학생을 정치꾼화하는 좌파교육 3종 세트를 밀어붙이는 이유가 궁금하다. 부산교대 김정래 교수는 기존의 교육제도와 권위를 허물어 우리 사회기반을 무력화하겠다는 의도라고 지적했다. 전교조로도 모자라 학생들까지 홍위병으로 만들어서 대체 어쩌자는 건가.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082603468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대북원칙 지키면서 G20 안전에 만전 기하라</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2010 14:44</DATE>
<TEXT>
77일 앞으로 다가온 주요 20개국(G20) 서울 정상회의는 대한민국의 힘을 세계에 과시할 수 있는 기회다. 회의에는 주요 30여 개국 정상과 대표단, 취재기자 등 1만5000여명이 참가한다. G20 회원국의 인구는 전 세계의 3분의 2에 이르고 국내총생산(GDP) 합계는 지구촌 GDP의 81%를 차지한다. G20 정상회의를 성공적으로 치러 풍성한 성과를 얻어낸다면 국격과 국민 자부심도 크게 올라갈 것이다.
올해 6월 캐나다 토론토 정상회의에서는 의제의 80%가 합의되지 않아 서울 회의로 넘겨졌다. 그만큼 각국은 국익과 직결되는 경제 현안은 쉽게 양보하지 않는다. 정부는 거시경제정책 공조, 국제금융기구 개혁 등 기존 의제 외에 글로벌 금융안전망과 개발이슈를 핵심 의제로 다룰 준비를 하고 있다. 남은 시간을 최대한 활용해 각국의 견해차를 좁히고 접점을 찾아내야 한다.
테러 폭력시위 등에 대비한 안전대책은 개최국 책임이다. 요즘 국제회의에는 어김없이 시위대들이 국내외에서 몰려든다. 토론토 회의 때도 1만여 명이 격렬한 시위를 벌였다. 우리에게는 북한이라는 위협요소가 추가된다. 북한은 2002년 월드컵 축구대회 기간에 2차 연평해전을 일으킨 전력이 있다. 세계의 이목이 집중되는 G20회의를 겨냥한 북한의 도발 가능성을 배제할 수 없다. 정부와 군경이 틈새 없는 비상대비태세를 갖춰야 한다.
최근 정부가 G20 회의의 성공을 위해 대북정책의 전환을 모색하는 것이 아닌가 하는 기미가 보인다. 한나라당이 제기한 대북 쌀 지원 재개가 대표적인 경우다. 청와대는 88개각에서 외교안보 및 주요 경제부처 장관을 유임시킨 배경에 대해 G20 회의의 성공적 개최를 위해서라고 설명했다. 교체 필요성이 있는데도 3개월이나 남은 국제행사 때문에 늦췄다는 설명은 설득력이 약하다. G20 회의가 국가적 중대 행사임에는 틀림없지만 그 자체가 절대적 목표일 수는 없다.
G20 회의를 위해 대북 원칙과 지향하는 가치, 장기적인 국가 이익과 목표까지 허무는 것은 곤란하다. 이번만 피해 가자는 자세로 천안함 제재 국면을 유화방향으로 선회한다면 앞뒤가 잘못된 것이다. 북한에 나쁜 신호를 보내는 것이 된다. 그러면 북한은 우리가 국제행사를 치를 때마다 무력 협박을 통해 대가를 요구하게 될 것이다. G20 회의와 관계없이 도발에는 강력한 응징으로 대북 원칙에 흔들림이 없음을 확고하게 보여줄 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082698648</DOCNAME>
<TITLE>게임업체 SNS시장 승자 누가될까</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2010 14:37</DATE>
<TEXT>
페이스북, 네이버, 블리자드엔터테인먼트, 넥슨의 공통점은? 서로 자기 동네(플랫폼)에서 최대한 많은 시간을 보내라고 경쟁한다는 점이다. 예전에는 컴퓨터가 있을 때에만 개인의 시간을 가져갈 수 있었다. 하지만 모바일, 인터넷TV가 나오면서 우리의 24시간을 언제 어떤 기기로든 파고들 수 있게 됐다.
이걸 가장 잘한 회사가 바로 페이스북이다. 친구도 만나고, 정보도 얻고, 쇼핑도 하고, 게임도 할 수 있는 하나의 커다란 사회를 만들어 냈고, 언제 어디서나 접속할 수 있게 했다. 사람이 모이니 사람들과 하는 게임(소셜게임)처럼 새 사업영역도 생겼다. 인맥을 자산으로 하는 소셜네트워크서비스(SNS)가 주목받는 이유다.
이 같은 상황에서 수천만 명의 게이머를 자산으로 가지고 있는 게임업체들도 SNS를 지향하고 있다. 언제 어디서나 자사 게임과 연결할 수 있게 하고, 새로운 소비자도 늘린다는 전략이다.
민경배 경희사이버대 NGO학과 교수는 게임 등 많은 기업이 페이스북 같이 사람이 모인 곳을 찾아갈지, 혹은 자기 스스로가 페이스북이 돼 사람들을 모을지 고민하고 있다고 말했다.
게임이 소통의 도구로
넥슨은 올해 4월 사람들과 함께 자신의 별을 꾸미고 채워나가는 넥슨별을 만들었다. 별을 멋지게 꾸미려면 다른 사람과 반드시 교류해야 한다는 점에서 일종의 소셜게임이다. 넥슨 게임을 즐기는 사람들이 대상이다. 넥슨은 1차적으로는 넥슨 포털 회원들을 이어주고, 점차 확대해 게임을 하지 않는 사람들도 모이게 한다는 취지라고 설명했다.
12년 만에 새 얼굴로 돌아온 스타크래프트2에서 가장 크게 달라진 점 가운데 하나도 소통 강화다. 스타크래프트나 월드오브워크래프트(와우) 같은 블리자드엔터테인먼트 게임을 하는 사람들끼리는 서로 홈페이지 배틀넷을 통해 대화를 나눌 수 있게 됐다. 한정원 블리자드엔터테인먼트 북아시아본부 대표는 일본 친구에게 아무리 e메일을 보내도 연락이 안 돼 와우 계정을 통해 메시지를 보냈더니 연락이 되더라라며 게임이 소통의 도구가 되도록 소셜 기능을 강화했다고 말했다. 블리자드는 올해 안에 페이스북과 연동할 계획이다.
엔씨소프트는 게임 세계의 캐릭터끼리 언제 어디서나 교감할 수 있는 아바타북 서비스를 운영하고 있다. 가상세계의 SNS다. 올초 김택진 사장이 소셜네트워크 기반을 확대하라고 한 데 따른 것이다. 올해 5월부터는 게임을 하면서 트위터로 친구들과 대화를 나누게 했다. 스마트폰으로도 서로 대화할 수 있게 된 셈이다.
네트워크 시드로 24시간 잡겠다
사업을 하려면 종잣돈(시드)이 필요하고, SNS를 하려면 네트워크 시드(network seed)가 필요하다. 페이스북의 네트워크 시드는 하버드대 학생들이었다.
게임회사들은 이미 많은 사람을 회원으로 두고 있다. 넥슨의 게임 이용자는 2000만 명이다. CJ인터넷의 넷마블 회원도 3000만 명. 최근 제휴를 맺은 SK커뮤니케이션즈 회원 2700만 명을 더하면 상당한 규모가 된다. 게임업체들은 이들을 바탕으로 새로운 소비자들이 게임을 접하도록 하고, 언제 어디서나 게임을 즐기게 한다는 전략이다. CJ인터넷 서승묘 차장은 전에는 술이 인맥 쌓기의 기반이었다면 바쁜 현대인에게는 언제 어디서나 친구와 놀 수 있는 게임이 기반이 될 것이라고 말했다.
변광준 아주대 정보통신학부 교수는 소셜게임을 하는 사람들은 게임이라는 인식보다 SNS로 소통한다는 인식이 더 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082578848</DOCNAME>
<TITLE>누가 먼저 등 돌렸나</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2010 08:16</DATE>
<TEXT>
피겨 여왕 김연아(20고려대)가 전담 코치 브라이언 오서 코치(49캐나다)와 결별했다.
김연아와 오서 코치는 모두 소속사를 통해 24일 결별을 인정했다. 하지만 누가 먼저 결별을 선언했는지에 대해선 입장이 엇갈린다. 오서 코치를 담당하는 스포츠 매니지먼트 회사인 IMG 뉴욕의 데이비드 베이든 씨는 24일 IMG 코리아를 통해 오서 코치와 트레이시 윌슨 코치가 2일 캐나다 토론토에서 올댓스포츠의 박미희 대표로부터 결별 통지를 받았다고 밝혔다. 오서 코치도 박 대표가 3주 전 한국에서 아이스쇼를 마친 뒤 결별을 알렸다며 3주가 지난 뒤 결별 사실을 알린 것은 그 사이에 어떤 변화가 있을까 기다렸기 때문이다라고 전했다.
반면 김연아의 매니지먼트사인 올댓스포츠는 오서 코치가 먼저 결별을 통보했다는 입장이다. 올댓스포츠는 23일 오서 코치로부터 더는 김연아의 코치직을 맡지 않겠다는 통보를 받았다고 말했다. 결별 사유에 대해 올댓스포츠는 5월 오서 코치가 다른 선수의 코치를 맡는다는 얘기가 들려 서로 불편한 관계를 유지했다. 6월부터 사실상 혼자 훈련해 왔다고 했다. 이어 이달 초 오서 코치에게 공백기를 갖자고 제안했고 오서 코치도 이에 동의했다며 김연아는 오서 코치 없이 안무가인 데이비드 윌슨 코치와 연습을 해왔다고 덧붙였다.
결별 주체를 놓고 진실공방이 벌어졌다. 왜 그럴까. 우선 결별로 인해 쏟아질 비난 여론을 의식한 듯하다. 두 사람은 2006년부터 각종 국제대회 우승은 물론 밴쿠버 겨울올림픽 금메달까지 따내며 돈독한 파트너십을 유지했다. 함께 CF 모델을 하기도 했다. 그런 이들이 헤어진다면 이유를 놓고 온갖 추측과 비난에 시달릴 것이 뻔하다. 특히 결별의 원인을 제공한 쪽이 집중포화를 맞게 될 가능성이 높다.
또 한 가지는 양측 모두 어떤 문제로 인해 더는 한배를 타기 힘들게 된 것이다. 김연아 측이 이유로 든 오서 코치의 다른 선수 코치 제의설이 문제가 될 수 있다. 그 선수는 바로 김연아의 라이벌로 꼽히는 일본의 아사다 마오(20). 하지만 오서 코치는 결별은 다른 선수를 가르치는 문제와는 관계없다고 선을 그었다. 김연아 측에서는 선수 생활을 계속 유지하든, 프로로 전향을 하든 더는 오서 코치가 필요하지 않게 됐기 때문일 가능성이 있다.
김연아는 새 프로그램이 마무리될 때까지 캐나다 토론토에서 계속 훈련할 예정이다. 올댓스포츠 소속인 곽민정(16군포수리고)도 오서 코치와의 관계를 끝내고 토론토에서 귀국할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082580038</DOCNAME>
<TITLE>카터 곰즈 특사로 오늘 방북</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2010 08:08</DATE>
<TEXT>
지미 카터 전 미국 대통령이 북한에 잡혀 있는 미국 국적의 아이잘론 말리 곰즈 씨의 석방을 위해 고위급 특사자격으로 24일(현지 시간) 미국을 출발해 평양에 갈 것이라고 미 행정부 고위 당국자가 밝혔다. 북한은 카터 전 대통령이 방북하면 곰즈 씨를 석방하겠다고 미국에 약속한 것으로 알려졌다.

AP통신은 익명을 요구한 미 행정부 고위당국자의 발언을 인용해 23일 카터 전 대통령이 내일(24일) 방북해 평양에서 1박 한 뒤 곰즈 씨와 함께 돌아올 예정이라고 보도했다. 미국 외교전문지인 포린폴리시도 카터 전 대통령이 수일 내로 방북할 것이며 그의 부인과 딸이 동행할 가능성도 있다고 전했다.
미국은 특사 방문의 목적을 곰즈 씨의 무사귀환으로 잡고 인도주의적인 임무에 국한한다는 점을 분명히 하기 위해 카터 방북단에 미 행정부 당국자는 포함하지 않기로 했다. 카터 전 대통령의 방북은 1994년 6월 1차 북핵 위기 때 평양을 방문해 김정일 주석과 회담한 후 두 번째다. 지난해 8월 빌 클린턴 전 대통령이 억류된 두 여기자의 석방을 위해 방북한 것을 합치면 전직 대통령 방북으로는 세 번째가 된다.
미국은 카터 전 대통령의 방북 사실을 한국 정부에 알리고 이번 방북이 조만간 발표될 대북 추가제재와는 관련이 없다고 설명한 것으로 알려졌다. 하지만 이달 말 북한에 대한 추가제재를 앞둔 시점에서 전직 대통령의 방북이 전격적으로 이뤄져 앞으로 대북 제재과정에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082580058</DOCNAME>
<TITLE>아니다  잘못했다  사과하라</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2010 08:23</DATE>
<TEXT>
김태호 국무총리 후보자는 24일 국회 인사청문회에서 경남도지사 재임 시 도 예산으로 구입한 관용차를 부인이 개인 용도로 사용했다는 동아일보 보도 내용을 인정하면서 유류비를 환급하겠다고 밝혔다.

또 도청 직원을 도지사 사택 가사도우미로 일하게 했다는 논란에 대해 민주노동당 강기갑 의원이 그 직원이 사택에 고정적으로 배치돼 근무한 것 아니냐고 따지자 김 후보자는 그것은 잘못된 것 같다고 인정했다. 재산신고 누락에 대해서도 재산등록에서 누락돼 매년 그대로 흘러오면서 문제됐다는 점을 시인한다. 통장만 확인했으면 됐는데 착오가 있었다. 이유 여하를 불문하고 세심하게 살피지 못한 것은 불찰이라고 말했다.
그러나 민주당 박영선 의원이 (김 후보자가) 2004년 6월 H종합건설 대표 최모 씨에게서 7000만 원을 빌리면서 공직자재산신고 시 채권자 이름을 안 썼고 갚은 흔적도 없다고 지적한 데 대해 김 후보자는 이자까지 포함해 은행에 입금한 내용이 다 있다. 사실이 아니면 당장 (총리 후보자를) 사퇴하겠다고 반박했다. 박연차 게이트 의혹에 대해서도 (박 전 태광실업 회장에게서) 돈을 받지 않았다고 부인했다.
신재민 문화체육관광부 장관 후보자는 이날 인사청문회에서 2007년 당시 이명박 한나라당 대통령선거 후보자의 캠프에서 일할 때 한 기업으로부터 무상으로 차량(그랜저 TG)을 지원 받은 사실에 대해 맞는 것 같다고 시인했다.
그러나 신 후보자는 부동산 투기 의혹에 대해선 떳떳하기 때문에 문제가 될 것으로 안 봤다. 실정법을 위반한 사례가 없다고 해명했다. 위장전입에 대해선 큰딸이 목동에서 일산으로 이사한 이후 학교에서 소위 왕따를 당했다. 정말 고민하다가 아버지의 정에 의해 어쩔 수 없었다고 설명했다.
그는 배우자의 위장취업 의혹에 대해서는 위장취업이라고 생각하지 않는다면서도 취업 절차는 합법적이었다고 해도 일한 만큼 보수를 받았냐는 것에는 떳떳하지 않았다. 작은 욕심을 부리지 않았나 싶다고 말했다.
민주당은 이주호 교육과학기술부 장관, 진수희 보건복지부 장관, 조현오 경찰청장 후보자에 대해 부적격 판단을 내리고 청문회 경과보고서 채택을 거부했다. 반면 유정복 농림수산식품부 장관, 박재완 고용노동부 장관 후보자에 대한 인사청문 경과보고서는 채택됐다. 김 총리 후보자에 대한 인사청문은 25일까지 계속된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082580628</DOCNAME>
<TITLE>순악질 남편</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2010 08:13</DATE>
<TEXT>
2006년 10월 중국인 A 씨(55여)는 B 씨(66)와 혼인신고를 한 뒤 12월 입국해 결혼생활을 시작했다. A 씨는 늦은 나이의 결혼에도 행복한 부부생활을 꿈꿨지만 남편의 잦은 타박에 시달려야 했다.
남편은 밥을 많이 먹는다 전기를 많이 쓴다 등의 이유로 아내를 나무라며 돈을 벌어오라고 요구했다. 결국 A 씨는 집을 떠나 모텔 등지에서 일했다. 남편에게는 생활비로 매달 20만 원씩 줬다. 한 달에 두 번 정도 집에 와 밀린 집안일도 했다. 그러나 남편은 아내를 외면하고 문을 열어주지 않기도 했다. 물건이 없어지면 네가 훔치지 않았느냐며 아내를 의심하며 때렸다.
참다 못한 A 씨는 지난해 대전지법 홍성지원에 이혼 청구소송을 냈다. 남편의 태도는 갑자기 달라졌다. 남편은 화해하고 함께 살고 싶다며 매달렸다. A 씨는 남편을 믿고 지난해 12월 소송을 취하했다. 그러나 B 씨는 위자료를 주지 않고 이혼하기 위해 아내 몰래 서울가정법원에 따로 이혼 소송을 내 1심에서 승소 판결을 받아냈다.
A 씨는 남편과 함께 살기 위해 집으로 돌아갔지만 남편은 너와 난 이혼했다고 말했다. 남편을 믿지 못하게 된 A 씨는 남편이 승소한 판결에 불복해 항소하면서 위자료 500만 원과 이혼을 요구하는 맞소송을 냈다.
재판부는 생활비를 대고 집안일도 도맡은 아내를 타박하고 폭행한 점과 거짓말로 아내의 이혼 소송을 취하시켜 다시 상처를 준 점을 참작하면 혼인 파탄의 책임은 B 씨에게 있다고 판단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082582438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부의 도덕성 수준과 정권 재창출</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2010 08:18</DATE>
<TEXT>
88개각에 따른 총리, 장관 후보자 등에 대한 국회 인사청문회가 진행되면서 이명박 정권의 도덕성이 다시 도마 위에 올랐다. 지난 2년 반 동안 고위 공직자의 도덕성 흠결로 정권이 지탄받은 적이 한 두 번이 아닌데, 이번에는 정도가 더 심하다고 많은 국민은 느끼는 것 같다.
10명의 인사청문 대상자 중에 부동산 투기, 위장 전입, 병역 기피, 세금 탈루, 논문 표절 또는 중복 게재, 자녀 국적, 부적절한 금전 거래 의혹 가운데 한두 가지에 연루되지 않은 사람을 찾기 어려울 정도다. 의혹에만 그친 경우도 있지만 위장전입이나 세금 탈루처럼 구체적인 법 위반이 드러난 경우도 많다. 불법까지는 아니더라도 투기성이 짙어 보이는 부동산 거래도 한 두건이 아니다. 후보자들이 잘못됐다 죄송하다 반성한다고 되뇌는 말을 듣기도 지겹다. 이들이 청문회 절차를 통과하더라도 국정을 수행하면서 국민의 신뢰를 얻을 수 있을지 의문이다.
이 대통령은 23일 수석비서관회의에서 인사 추천을 그때그때 기준에 따라 해서는 안 된다면서 좀더 엄격한 인사검증 기준을 만들라고 지시했다. 지금까지 뚜렷한 원칙과 기준 없이 인사를 했다는 뜻인지 궁금하다. 검증 절차를 거치긴 하지만 사람에 따라 기준이 오락가락했다는 뜻으로도 들린다. 그때그때 필요에 따라 국민의 인식과 동떨어진 인선을 자주 한 탓에 정부가 총체적 도덕불감증에 걸렸다는 소리까지 듣는 것 아닌가.
청와대는 작년 7월 천성관 검찰총장 후보자가 스폰서 문제로 낙마했을 때 인사검증 시스템을 강화하고 흠 없는 사람을 가려내는데 인사의 중점을 두겠다고 다짐했다. 그러나 1년 전의 약속이 말뿐이었음을 국민은 지금 보고 있다. 위장전입 문제만 해도 청와대는 자녀 교육과 관련한 것은 봐주되 재산 증식을 위한 것은 안 된다는 게 내부 가이드라인이었다고 했다. 지난 10년간 위장전입으로 처벌받은 국민이 5000명이 넘는데, 이들에 대해서도 그런 기준으로 처벌했던 것인지 묻고 싶다.
이 정부에는 고위 공직자의 도덕성을 더는 기대하기가 어렵지 않겠느냐는 개탄도 나오고 있다. 문제는 이런 실망감이 현 정권에 대한 평가로 끝나지 않는다는 데 있다. 국민의 뇌리에 보수정권=부도덕이라는 인상을 깊게 할 우려가 있다. 그렇게 된다면 보수정권 재창출에도 걸림돌이 된다. 이 대통령이 이런 심각성을 인식한다면 이번 인사청문회를 거친 후보자들에 대해 대통령 스스로 엄격한 기준을 들이대 임명 또는 탈락을 결단할 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082458098</DOCNAME>
<TITLE>트로피 없는 최강 시련의 김송희</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2010 08:06</DATE>
<TEXT>
김송희(22하이트)는 올 시즌 미국여자프로골프(LPGA)투어에서 평균 타수 1위를 달리고 있다. 69.94타로 유일하게 60대 스코어다.
하지만 아직 우승은 없다. 2007년 LPGA투어 데뷔 후 84개 대회를 뛰고도 정상과는 인연이 멀었다. 트로피가 없는 가장 뛰어난 선수라는 평가까지 나온다. 연말에 대회 타이틀 없이 최저타 선수에게 주어지는 베어 트로피가 돌아가는 흔치 않은 장면이 나올지 모른다.
23일 미국 오리건 주 노스플레인스의 펌프킨리지골프장(파72)에서 끝난 세이프웨이 클래식. 김송희는 전날 3타 차 선두였던 미야자토 아이(일본)와 챔피언 조에서 맞붙었다. 미야자토가 주춤거리는 틈을 노려 추격에 나섰다. 11번 홀(파3)에서 티샷이 그린 오른쪽 러프에 빠졌지만 벙커를 넘겨 절묘한 칩인 버디를 낚아 공동 선두에 나섰다. 3연속 버디. 이쯤 되면 분위기를 가져올 만했지만 오히려 스스로 무너졌다. 13번 홀(파4)에서 3퍼트로 보기를 한 뒤 14번 홀(파3)과 16번 홀(파3)에서 벙커를 전전하며 보기를 추가해 우승권에서 멀어졌다. 결국 이날 타수를 줄이지 못해 공동 4위(8언더파)에 그쳤다.
김송희는 최근 23개 대회에서 18차례나 톱10에 들었다. 올 시즌 버디도 222개로 이 부문 1위다. 꾸준한 페이스를 유지하기는 해도 정상을 향한 결정적인 고비에서 집중력이 흐트러졌다. 마지막 라운드에 스코어가 치솟거나 대회 초반 부진하다 뒤늦게 몰아치는 등 엇박자가 많았다. 김송희와 절친한 사이인 최나연, 신지애와 동갑내기 김인경 오지영 박인비 등이 모두 우승을 했기에 혼자만 남았다는 부담감도 커 보인다. 갑상샘 기능에 이상이 있어 접전 상황에서 심하게 흔들린다는 얘기도 들린다. 김송희의 전담 코치 로빈 사임스(북아일랜드)는 꾸준히 상승세를 타고 있다. 자신감만 키운다면 좋은 결과가 있을 것이라고 조언했다.
미야자토는 합계 11언더파로 시즌 5승째를 거두며 세계 랭킹 2위에서 1위에 복귀했다. 미야자토는 상금 선두(131만1818달러)에 오르며 최나연(129만7082달러), 신지애(125만8048달러)와 치열한 상금왕 경쟁을 예고했다.
최나연이 공동 2위(9언더파), 신지애와 김인경이 공동 6위(7언더파)를 차지한 것을 포함해 한국 선수 5명이 톱10에 들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082459738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 실버티즌</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2010 08:10</DATE>
<TEXT>
무려 960번의 도전 끝에 운전면허증을 따내고 공짜 승용차까지 얻은 차사순(69전북 완주군) 할머니는 정말 행복하다며 차로 아들 딸 집에 놀러가고 싶다고 말했다. 차 할머니는 필기시험에서만 949번 떨어지면서도 끈질기게 도전해 올해 5월 면허증을 받았다. 캠페인 블로그에 매일 100개가 넘는 댓글이 달리면 자동차를 선물하겠다고 약속한 자동차회사에서 승용차도 받았다. 네티즌들은 도전이 무엇인지, 몸소 보여주신 할머니 중간에 포기했던 제 자신을 돌아보는 계기가 되었어요라는 댓글을 올려 응원했다. 노년의 도전이 사람들을 뭉클하게 만들었다. 눈앞에 펼쳐지고 있는 초고령사회의 해법을 보는 듯하다.
의학 발달과 생활환경 개선으로 과거 청장년 못지않은 체력을 자랑하는 노인들이 많다. 인생 백세 시대가 성큼 다가와 일찍 죽기도 힘든 세상이랄까. 6070대 노인이라도 앞으로 더 살아야 할 날이 3040년이다. 지금까지 살아온 기간의 절반을 더 살아야 하는데 노인이라고 해서 도전을 포기할 순 없다. 마라톤 완주를 하고 연극 영화에 출연하는 노인을 유별나게 볼 일도 아니다.
그래도 인터넷 휴대폰 같은 정보기술(IT)분야는 노인이 익히기 힘들다. 새 기술이 등장하는 속도가 너무 빨라 따라잡기 어렵다. 어렵사리 휴대폰 문자를 보내는 걸 배웠더니 젊은이들은 벌써 트위터나 스마트폰으로 가버려 소외감을 느낀다는 사람이 많다. 하지만 노인이 21세기의 원시인처럼 살아가라는 법은 없다. 포기하지 말고 도전해 IT디바이드(격차)를 극복하려고 도전하고 또 도전할 일이다.
한국인터넷진흥원 조사에 따르면 최근 1개월 내 1회 이상 인터넷을 사용한 60세 이상 인구는 146만 명(2009년 기준)으로 1년 전에 비해 13만 명이나 늘었다. 60세 이상 인구 중에서 차지하는 비중도 처음으로 20%를 넘었다. 인터넷과 휴대폰을 자유롭게 이용하는 실버티즌(Silvertizen)이 점차 늘고 있는 것이다. 그러나 미국이나 영국 같은 나라에 비하면 아직 실버티즌에 대한 배려는 미흡하다. 노인이 이용하기 쉽도록 IT인프라를 만들고 노인 친화형 상품화에 노력한다면 IT생활에서 소외되는 노인도 줄고 일자리 문호도 더 열릴 것이다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082459818</DOCNAME>
<TITLE>고용 늘려야 투자액 세금 감면 2년째 증세</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2010 08:01</DATE>
<TEXT>
투자를 많이 하는 기업에 세금 혜택을 주던 세제정책이 일자리까지 늘려야 세금을 깎아주는 방향으로 바뀌게 된다. 기업이 투자를 늘려도 고용은 늘어나지 않는 고용 없는 성장시대를 맞아 일자리를 늘리는 기업에 더 많은 혜택을 주기 위해서다.
기획재정부는 23일 고용 중심의 세제 방향을 담은 일자리 창출서민생활 안정을 위한 2010년 세제개편안을 세제발전심의위원회에서 확정해 다음 달 정기국회에 관련 세법 개정안을 제출한다고 밝혔다.
재정부는 임시투자세액공제를 올해 말로 폐지하는 대신 투자를 하되 고용까지 늘려야 세금을 깎아주는 고용창출 세액공제제도를 신설하기로 했다. 기업이 설비시설에 투자하면 7% 세액공제를 해주는데 고용을 전년도보다 더 늘려야 혜택을 받을 수 있도록 한 것.
이번 개편으로 향후 5년간 세수는 1조9000억 원 늘어난다. 이명박 정부가 출범하면서 내세운 감세 기조가 지난해에 이어 올해도 무너진 셈이다. 늘어난 세수 중 1조3000억 원은 대기업과 고소득자 부담으로 돌아가고 1400억 원은 중소기업과 서민 부담으로 귀착된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082459828</DOCNAME>
<TITLE>야-장관 후보들 북쌀지원 환영</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2010 07:59</DATE>
<TEXT>
한나라당 지도부가 정부에 대북 쌀 지원 재개를 공식 제의한 데 대해 여야가 환영 의사를 나타냈다. 한나라당 안상수 대표는 23일 동아일보와의 통화에서 정부는 대북전략 차원의 고려 때문에 당장 대북 쌀 지원을 재개하기 어려울 수 있지만 결국 시간문제라고 말했다. 안 대표는 22일 밤 청와대에서 열린 당정청 9인 회의에서 정부에 쌀 지원 재개를 공식 제의했다.   이재오 특임장관 후보자도 23일 국회 인사청문회에서 인도적 차원에서 쌀 지원 문제를 검토할 필요가 있다고 했고, 유정복 농림수산식품부 장관 후보자도 국내 쌀 재고 문제도 있지만, 남북 화해 협력 측면에서 충분히 검토할 가치가 있다고 말했다.
민주당 비상대책위원장인 박지원 원내대표는 이날 비대위 회의에서 우리 쌀 농가의 어려움도 해소하고, 인도적 차원에서 세계적 존경을 받을 수 있다고 환영했다. 자유선진당 이회창 대표는 대북정책의 상호주의 원칙 아래에서도 인도적 식량 지원은 예외라고 밝혔다. 반면 천해성 통일부 대변인은 이날 브리핑에서 정부는 쌀 지원 문제를 검토하고 있거나 검토할 계획이 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082460458</DOCNAME>
<TITLE>한국, 이란제재땐 100억달러 손실 이란 통신</TITLE>
<DATE>AUGUST 24, 2010 08:02</DATE>
<TEXT>
미국이 추진 중인 대이란 경제제재에 한국이 동참할 경우 손실액이 100억 달러에 이를 것이라고 이란 파르스통신이 22일 보도했다. 통신은 이란과 교역 중인 20여 개 한국 기업이 40억 달러에 이르는 이란 수출시장을 잃는다면 적지 않은 피해가 될 것이라고 지적하면서 지난해 이란과 한국 간의 교역량이 100억 달러 정도였는데 대이란 제재 손실액도 동일한 수준이 될 것이라고 추산했다.
이란은 또 한국의 중동 자동차 수출 교두보 역할을 하고 있어 자동차 산업이 타격을 받는 것은 물론 양국 간 교역의 50% 이상을 차지하는 전자제품 수출도 큰 타격을 입을 것이라고 분석했다. 통신은 동맹국인 미국의 이란 제재 동참 요구와 중동의 주요 교역국인 이란 사이에서 한국 정부의 고민은 깊어만 가고 있다고 덧붙였다.예루살렘=연합뉴스
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121666108</DOCNAME>
<TITLE>착한 코미디 vs 블랙 코미디</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2008 22:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20081216/photo/2008121666108.jpg" vspace="10"/>  13일 오후 서울 강남의 한 극장. 웃다가 죽어보시겠습니까라는 광고 문구에 끌려 트로픽 썬더를 보고 나온 대학생 김지은(24) 씨는 졸다가 죽을 뻔했다며 분통을 터뜨렸다. 상영시간 내내 몸을 비틀며 웃음을 그치지 않은 앞자리 남자를 김 씨는 이해할 수 없었다.
모든 사람을 웃기는 코미디는 없다. 최근 차례로 한국을 찾은 두 할리우드 코미디 영화도 찬가지. 17일 개봉하는 예스 맨과 11일 개봉한 트로픽 썬더는 관객의 취향에 따라 반응이 엇갈리는 영화다. 주연 짐 캐리와 벤 스틸러의 서로 다른 스타일 때문에 더욱 그렇다.
예스 맨은 갱생 코미디 영화다. 성격에 결함이 있는 사람이 특별한 계기를 통해 한 단계 나은 사람으로 발전해 행복을 얻는 스토리. 짐 캐리의 이전 출연작 라이어 라이어 브루스 올마이티를 조연 배우만 바꿔 변주한 느낌이다.
은행 대출상담 직원 칼 앨런(짐 캐리)은 3년 전 이혼했다. 우울함에 찌들어 스스로를 고립시키고 새로운 여자는커녕 오랜 친구도 만나지 않는다. 평생 혼자 살 거냐는 친구의 호통에 정신을 차리고 성격개조 프로그램 강좌를 찾아 매사에 예스를 외치는 남자로 변신한다.
실연의 아픔을 비관하며 지내다가 마음을 바꿔 6개월간 무조건 예스로 답했다는 영국 방송 PD 대니 월리스의 자전 소설이 원작이다. 이런 줄거리에 생명력을 불어넣는 것은 짐 캐리의 현란한 개인기다. 14년 전 에이스 벤추라 마스크와 비교하면 강도가 약하지만 고무찰흙처럼 변하는 표정 연기는 놀랍다.
자극 없이 편안하게 웃고 즐길 볼거리로는 적절하다. 하지만 흐뭇한 휴먼스토리를 심심해하는 관객은 낯간지러워하며 하품만 할 수 있다.
슈퍼히어로 영화의 팬이라면 긍정적인 마음으로 예스를 외치라고 설파하는 강렬한 눈빛의 노인 강사를 눈여겨볼 것. 카리스마 넘치는 이 노인은 1980년 슈퍼맨2에서 악당 조드를 연기한 테렌스 스템프다.
벤 스틸러의 트로픽 썬더는 험악한 조롱으로 가득 찬 영화다. 예스 맨처럼 착한 (척하는) 영화를 시작부터 비웃는다. 개봉예정작 예고편처럼 나오는 세 편의 짤막한 클립이 이 영화의 백미. 안이한 복제를 거듭하는 할리우드 시리즈 영화를 웃음거리로 삼는다.
플래툰에서 일리아스(윌럼 데포)가 하늘로 팔을 뻗으며 죽는 장면을 패러디한 데 이어 지옥의 묵시록 블랙 호크 다운 라이언 일병 구하기 등 걸작 전쟁영화를 가차 없이 난도질한다.
벤 스틸러는 최근 한 인터뷰에서 스티븐 스필버그 감독의 전쟁영화 태양의 제국에 단역으로 출연할 때 배우들이 전쟁영웅처럼 얘기하는 게 정말 우스웠다고 말했다. 그가 트로픽 썬더에서 풍자하는 대상은 자아도취에 빠진 할리우드 배우와 영화산업이다.
하지만 벤 스틸러의 코미디는 진지한 비판의식을 넘보지 않는다. 트로픽 썬더는 대머리 뚱보로 분장한 톰 크루즈의 배꼽춤을 보여주며 그냥 웃자고 한 얘기로 막을 내린다.
18세 이상 관람가인 이 영화에는 성적인 농담, 배가 갈려 내장이 터져 나오고 잘려나간 손과 머리가 굴러다니는 잔인한 장면이 넘쳐난다. 블랙코미디에 익숙한 관객은 웃음을 참지 못하지만 비위 약한 관객은 견디기 힘들다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008121667128</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 공정택 서울시교육감 주중 소환</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2008 05:40</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 공안1부(부장 공상훈)는 공정택(74사진) 서울시교육감을 이번 주 중 피내사자 신분으로 소환해 올 7월 서울시교육감 선거 과정에서 공직선거법을 위반했는지를 조사할 방침이라고 15일 밝혔다.
검찰은 공 교육감의 제자였던 최모 씨가 운영하는 서울 J학원 중구 분원과 공 교육감의 선거 사무실로 쓰인 서울 영등포구의 R컨설팅 회사 사무실 등 2곳을 이날 압수수색했다.
검찰 관계자는 선거비용의 측면을 포함해 공 교육감의 선거기획 과정 전반을 확인해 볼 필요가 있어 압수수색했다고 말했다.
검찰은 이날 수사관 10여 명을 보내 두 사무실에서 공 교육감 선거캠프의 회계 자료와 선거 대책 관련 문건을 확보해 분석 중이다.
최 씨는 서울시교육감 선거 당시 공 교육감 선거캠프의 총괄기획본부장을 맡았으며, 공 교육감에게 선거비용 명목으로 6차례에 걸쳐 모두 5억9800여만 원을 빌려줬다.
민주노동당 등은 서울시 공교육의 수장이 국제중 설립 등의 최대 수혜자인 학원 돈을 빌린 것은 대가관계가 있다며 공 교육감을 고발했다. 이에 공 교육감은 원금과 이자를 모두 갚는 등 순수하게 빌린 돈이라고 밝혀 왔다.
또한 검찰은 R컨설팅 회사에서 확보한 공 교육감의 선거비용 회계 자료 및 사무실 운영 관련 자료를 분석해 선관위에 신고한 자료와 대조하고 있다.
검찰은 최근 공 교육감의 부인 육완숙(72) 씨를 두 차례 불러 육 씨와 친분이 있는 A 씨 명의 계좌에 3억4억 원이 입금된 경위 등을 추궁했다.
교육감 선거 당시 공 교육감에게 2억 원을 빌려주고, 12억 원을 대출받을 당시 보증을 섰던 공 교육감의 매제인 S사학재단 이사장 이모 씨도 최근 조사를 받았다.
한편 검찰은 전국교직원노동조합 서울지부 김민석 사무처장을 15일 소환해 주경복 후보의 당선을 위해 서울지부가 선거자금 지원 활동과 선거 운동을 조직적으로 지시한 사실이 있는지를 조사했다. 검찰은 전교조 서울지부 관계자 등 관련자 조사가 마무리되는 대로 주 후보를 피내사자 신분으로 소환 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082128078</DOCNAME>
<TITLE>키코 소송전 3년째 누가 유리할까</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2010 14:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100821/photo/2010082128078.jpg" vspace="10"/>  금융감독원이 환위험 회피 상품인 키코(KIKO)를 판매한 은행 임직원에 대한 징계를 확정하면서 3년째로 접어든 키코 분쟁이 새로운 전기를 맞게 될지 관심을 끌고 있다.
2008년 6월 피해 기업이 키코 계약이 부당하다며 공정거래위원회에 키코 상품의 약관 심사를 청구하면서 시작된 분쟁은 이후 소송으로 이어져 현재 118개 기업이 법정다툼을 벌이고 있다. 이 중 유일하게 수산중공업이 한국씨티은행과 우리은행을 상대로 제기한 소송에서 2월 패소했으며 공정위의 약관 심사 청구도 이에 앞서 기각됐다. 이를 두고 금융권은 공정위와 법원이 키코 상품과 판매 과정에 문제가 없는 것으로 판단을 내렸다고 해석했다.
하지만 키코 판매 과정에서 처음으로 은행의 잘못을 인정한 금감원의 제재 결과가 나오면서 소송 판결을 기다리고 있는 피해 기업들은 이 결정이 판결에 유리하게 작용할 수 있다는 기대감을 갖고 있는 상황이다. 다만 금감원이 법원 판결에 영향을 줄 만한 핵심 쟁점은 모두 피해갔기 때문에 은행에 면죄부를 준 것 아니냐는 비판도 나오고 있다.
규정 위반한 일부 은행 징계 제외
금감원은 19일 제재심의위원회를 열어 9개 은행 임직원 72명에게 무더기 징계를 내렸다. 2008년 8월부터 지난해 2월까지 세 차례에 걸쳐 시중은행을 조사한 금감원은 이들 은행이 키코 판매 과정에서 일부 규정을 위반한 것을 적발했다.
이들 은행이 중소기업과 키코 계약을 체결하면서 예상 수출입 규모 이상으로 과도한 규모의 키코 상품을 판매(오버헤지)하거나 기존 키코 계약으로 기업이 입은 손실을 정산하지 않고 이를 신규 키코 계약으로 이전시키는 손실이전거래를 했다는 것이다.
키코는 환율이 미리 약정한 구간에서 움직이면 가입 기업이 이득을 보지만 상한선을 벗어나면 오히려 손실을 보는 통화옵션 상품이다. 상당수 기업은 환율이 하락할 것으로 보고 수출 규모를 초과해 키코에 가입했다가 2008년 환율이 급등하면서 큰 피해를 봤다.
하지만 금감원은 이번 징계에서 과도한 규모로 계약을 했거나 손실이전거래를 한 일부 은행을 징계에서 제외해 논란을 빚고 있다. 수출 예상액의 125%를 넘어서는 키코 계약은 규정 위반이라고 지적하고도 금감원의 검사 과정에서 합리적인 초과 계약 이유를 제시한 은행은 모두 징계에서 구제해줬다.
금감원이 2008년 7월 이후 발생한 손실이전거래에 대해서만 책임을 묻기로 결정한 것 역시 피해 기업의 반발을 사고 있다. 이에 따라 이번 징계에서 오버헤지와 손실이전거래로 징계를 받은 은행은 각각 6곳과 1곳에 그쳤다.
피해 기업 은행 과실 눈감아 준 것 반발
금감원의 징계가 은행에 불리하게 작용할 가능성도 배제할 수 없다. 오버헤지나 손실이전거래로 금감원의 징계를 받은 키코 계약의 경우 은행이 기업의 손실을 어느 정도 예상하고도 이를 알리지 않았다는 피해 기업의 주장이 설득력을 얻을 수 있기 때문이다.
특히 자금력이 취약한 중소기업에 대해 은행이 우월적인 지위를 이용해 오버헤지를 종용했거나 키코 계약의 위험을 제대로 알리지 않았다면 문제가 될 소지가 분명히 있다는 지적이다.
관건은 피해 기업이 법원에서 이를 직접 증명해낼 수 있느냐는 점이다. 이번 금감원 징계에서도 은행의 불공정 판매나 키코상품 자체의 문제점은 심사 대상에서 제외돼 있는 만큼 피해 기업은 금감원 결과 발표와는 별도로 법원에서 은행의 불공정행위를 직접 증명해야 한다. 그렇지 않는 한 법원에서 유리한 판결을 이끌어 내기 어려울 것이라는 분석이다.
금융당국 관계자는 은행의 뚜렷한 잘못이 밝혀진다면 피해 기업이 승소할 가능성도 있다며 하지만 대부분의 거래 과정을 일일이 기록해 보관하고 있는 은행과 달리 피해 기업은 물증이 충분하지 않아 은행의 잘못을 증명하기는 쉽지 않을 것이라고 말했다.
이에 따라 피해 기업은 금감원의 징계가 소송에 영향을 미칠 수 있는 민감한 사항은 모두 비켜간 솜방망이 처벌이라며 반발하고 있다. 키코 피해 기업 공동대책위원회는 20일 기자회견에서 금감원의 징계는 주요 조사항목을 뺀 채 이뤄진 졸속행정으로 사실상 은행의 과실을 눈감아 준 것이라며 금감원장 고발을 검토하고 국정감사를 촉구할 계획이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082128298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]  차이나 머니</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2010 14:25</DATE>
<TEXT>
미국 연방준비제도이사회(FRB)는 세계경제가 호황이던 2004년 6월부터 2006년 3월까지 기준금리를 연 1.0%에서 4.75%로 3.75%포인트 올렸다. 같은 기간 10년 만기 미국 국채 수익률은 연 4.62%에서 4.85%로 0.23%포인트 높아지는데 그쳤다. 당시 앨런 그린스펀 FRB 의장이 이해하기 힘든 일이라고 논평하면서 그린스펀의 수수께끼라는 말이 생겼다. 중국을 비롯한 일부 국가가 미국 국채를 대거 사들인 것이 정책금리와 시장금리를 따로 놀게 만든 결정적 원인이었다.
요즘 우리 채권시장도 비슷하다. 금융통화위원회는 지난달 기준금리를 올린데 이어 연내 추가 인상 방침도 내비치고 있다. 하지만 5년 만기 국고채 금리는 어제까지 사흘 연속 급락해 1년 4개월만의 최저치인 연 4.13%로 낮아졌다. 중국은 2008년 글로벌 금융위기 이후 미국 국채에 편중된 보유외환 운용을 다변화하기 위해 한국과 일본의 채권으로 눈을 돌렸다. 다른 외국인 투자가들도 중국의 움직임에 자극받아 한국 채권 매입을 확대하면서 시장금리를 끌어내렸다.
6월 말 현재 중국의 외환보유액은 2조4543억 달러로 압도적 세계 1위다. 2위인 일본(1조502억 달러)의 2배를 넘고, 6위인 한국(2742억 달러)의 9배에 가깝다. 경제 위상이 급상승한 중국은 자금력을 바탕으로 세계 곳곳에서 자원개발에 나서거나 기업 및 부동산 투자를 늘리면서 금융시장 영향력도 키워나가고 있다. 중국이 지난해 8월부터 1년간 매입한 우리 국채는 4조 원을 넘는 것으로 추정된다. 그래봐야 중국 외환보유액의 0.2%에도 못 미친다.
차이나 머니의 입김이 커지면서 우리 정책당국의 고민도 커지고 있다. 한은이 기준금리를 올려도 중국 투자가들이 계속 채권을 사들이면 통화정책의 약발은 한계가 있다. 한국 금융시장이 중국 정책에 휘둘릴 가능성도 높아졌다. 우리 채권과 주식을 한꺼번에 내다팔아 자금을 빼 갈 때의 충격에도 대비해야 한다. 차이나 머니의 한국진출은 경제적 이유와 함께 한반도를 둘러싼 국제정치적 변수까지 감안한 영향력 강화라는 포석이 깔려 있을 수 있다. 해외변수에 쉽게 출렁이는 소규모 개방경제의 한국은 항상 최악의 사태까지 염두에 두고 충분한 외환보유액 확보 같은 안전망을 구축해둘 필요가 있다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082128338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한상렬 세력은 굶주린 북 주민에 미안치도 않나</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2010 14:23</DATE>
<TEXT>
진보연대 상임고문 한상렬 목사가 어제 영웅이라도 되는 듯 북측인사 200여명의 환송을 받으며 군사분계선을 넘어왔다. 그는 불법 입북해 대한민국의 존립 근거를 흔드는 발언을 골라 하면서 김정일 집단의 반인륜적 전제체제에 대해서는 찬사를 늘어놓는 반한친북 활동을 두 달 넘게 해왔다. 북이 그가 찬양하는 대로라면 돌아오지 말던지, 신앙의 자유가 없는 북에서 선교 투쟁을 해도 좋을 텐데 그는 굳이 남행했다. 대한민국의 밑동을 파서 흔드는 행동을 그렇게도 많이 하고도 아직 직성이 덜 풀려 그런가.
그는 김일성의 생가인 만경대와 조국통일3대헌장기념탑 등 체재 선전장을 빠짐없이 방문해 그쪽 체제를 찬양하는 발언을 했다. 6월 23일 평양에서 열린 환영 군중집회에서는 이명박 정부가 한반도에 전쟁을 몰아오고 있다고 강변했다. 북한 주민을 굶기면서 호화생활을 즐기는 김정일에 대해서는 남녘 동포들은 김정일 국방위원장님의 어른을 공경하는 겸손한 자세, 풍부한 유머, 지혜와 결단력, 밝은 웃음에 깊은 인상을 받았다고 아첨했다. 그가 목사 신분을 갖고 있다는 사실이 다수의 기독교인들에게 어떻게 느껴질까.
그는 천안함 사건을 이명박식 거짓말의 결정판이라고 서슴없이 왜곡했다. 또 김일성이 일으킨 625 전쟁을 애국적 통일전쟁이라고 했다. 그 애국적 통일전쟁이란 것이 성공했더라면 남쪽 사람들도 북한 주민 같은 신세가 됐을 것이다. 그는 김정일의 선군정치를 (한반도) 평화정치로 옹호하고, 북이 내려 보낸 간첩과 빨치산을 통일애국열사로 미화했다. 한 씨는 금감산을 비롯해 명승지를 관광하는 여유를 보이면서도, 굶주림과 정치적 억압에 시달리는 북한 주민들에게는 한 발짝이라도 다가가 고통을 나누고 위로하려는 노력은 하지 않았다. 그게 기독교적 사랑의 참모습인가.
한 씨의 작태는 반국가단체와 구성원의 활동에 대한 찬양 고무 선전을 금지한 국가보안법 7조 위반을 넘어 대한민국을 부정하는 것이다. 그가 북에 머무는 동안 검찰은 북한의 지령을 받아 맥아더 동상 철거 집회 등 반미투쟁을 벌인 혐의(국가보안법 위반)로 한충목 진보연대 공동대표를 구속 기소했다. 사법당국은 북이 천안함 도발로 초래된 위기에서 빠져나오기 위해 한 씨의 방북을 기획했을 가능성에 대해서도 수사해야 한다.
일부 종북단체는 한 씨의 귀국을 환영하는 집회를 열고 그를 구속하지 말라고 당국에 요구한다. 대한민국의 헌법적 가치이자 우리가 세계 선진국과 공유하고 있는 규범인 자유민주주의를 파괴하려는 세력에게 반국가 반국민의 불법과 탈선을 어디까지 관용해야 할지 결단할 때가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082128548</DOCNAME>
<TITLE>경찰 불법국제결혼업체 단속 외국인 62명 등 761명 검거</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2010 14:34</DATE>
<TEXT>
경찰청은 지난달 19일부터 한 달간 국제결혼 중개업체의 불법 행위에 대한 일제 단속을 벌여 외국인 62명을 포함해 761명을 검거했다고 20일 밝혔다. 이번 단속은 지난달 8일 한국에 시집온 지 7일 만에 정신질환을 앓는 한국인 남편에게 살해된 베트남 새댁 탁티황응옥 씨(20) 사건을 계기로 이뤄졌다.
시도에 등록하지 않고 국제결혼을 알선한 무등록 영업사범이 414명(54.4%)으로 가장 많았고, 주한 베트남 대사관 공식 위촉업체 전국 수십 개 지사 운영과 같이 허위과장 광고를 한 이들도 195명(25.6%)에 이르렀다. 이어 허위정보 제공 30명(3.9%), 등록증 대여 24명(3.2%) 순이었다.
국제결혼을 중개하면서 상대 외국 여성의 건강상태 및 신상정보 등 정확한 정보를 제공하지 않아 한국 남성이 피해를 본 사례도 있었다. 경기 고양시의 한 국제결혼업체 업주는 2007년 8월 한국 남성에게 에이즈에 감염되고 폐결핵을 앓던 베트남 여성의 건강상태를 제대로 알리지 않은 채 국제결혼을 중개한 혐의로 이번에 검거됐다. 부산의 한 업주는 지난해 9월 한 중국 여성의 국제결혼을 알선하면서 이 여성이 성병(매독) 보균자라는 사실을 결혼 상대자에게 알려주지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
