<DOC>
<DOCNAME>2010082128988</DOCNAME>
<TITLE>정치-경제인 범죄 감경 봐주기 판결 사라진다</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2010 14:29</DATE>
<TEXT>
국가발전에 기여했다는 이유로 정치인과 경제인의 형량을 법원이 절반까지 깎아주던 관행이 앞으로는 사라질 것으로 보인다. 법무부 형사법개정특별분과위원회는 최근 작량감경의 요건을 제한하는 내용의 형법 개정시안을 확정하고 25일 열리는 공청회에서 이를 공개적으로 논의하기로 했다고 20일 밝혔다. 법무부는 공청회에서 나온 의견을 수렴해 형법 개정안을 만든 뒤 연말까지 국회에 제출할 방침이다.
작량감경은 판사가 피고인의 여러 사정을 헤아려 선고 형량을 2분의 1까지 깎아 주는 제도다. 형법 53조에는 구체적 요건 없이 범죄의 정상에 참작할 만한 사유가 있는 때에는 형을 감경할 수 있다고만 돼 있다. 이 때문에 판사의 자의적 해석에 따른 형기 감면에 대한 우려가 높았다. 실제로 정치인이나 경제인이 6년 이하의 징역형에 해당하는 범죄를 저질렀으면서도 국가 발전에 기여했다는 이유로 형량이 3년 이하로 줄어 집행유예로 풀려나는 사례가 적지 않았다.
개정특위는 작량감경의 조건을 초범일 때 피해자와 합의를 했을 때 범행을 자백했을 때 상습범이지만 범죄가 경미할 때(빵을 훔친 경우 등) 피해자가 원인 제공을 했을 때 등으로 제한하고 이를 법 조항에 명시해야 한다고 의견을 모았다. 이와 함께 우발적 범행, 범죄에 대한 반성, 국가 발전에 기여 등 기존 판결에서 흔히 쓰이던 감경 사유는 아예 감경 조건에 포함시키지 않기로 했다.
다만 기타 정상을 참작할 만한 사유가 있을 때를 감경 조건에 포함시키는 문제에 대해선 개정특위 내부에서도 의견이 엇갈려 공청회를 거친 뒤 법무부가 법원 등 관계기관의 의견을 들어 결정하기로 했다. 기타 사유가 조건에 포함된다 하더라도 감경 조건을 이처럼 엄격히 제한하면 정치인과 경제인에 대한 솜방망이 처벌 관행이 상당히 줄어들 것으로 개정특위는 보고 있다.
개정특위는 이 밖에 상습범과 누범에 대한 가중처벌 조항을 폐지하되 살인 강도 강간 방화 등을 저지른 흉악범에게 7년 이내의 보호감호 처분을 내릴 수 있도록 하는 시안을 마련했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082010128</DOCNAME>
<TITLE>박태환 자유형 200m 은</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2010 13:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100820/photo/2010082010128.jpg" vspace="10"/>   마린보이 박태환(21단국대)이 2010 팬퍼시픽수영선수권대회 남자 자유형 200m에서 2008년 베이징 올림픽(은메달) 이후 가장 좋은 기록으로 은메달을 따냈다. 박태환은 19일 미국 캘리포니아 주 어바인의 윌리엄 울렛 주니어아쿠아틱센터에서 열린 200m 결선에서 1분46초27로 미국의 라이언 로치트(1분45초30)에 이어 2위를 차지했다.
팬퍼시픽수영선수권대회는 태평양 연안의 수영 강호 4개국(미국, 캐나다, 호주, 일본)이 주축이 돼 만든 대회로 최근에는 한국 중국 및 유럽의 정상급 선수도 참가하며 권위 있는 대회로 성장했다.
박태환의 기록은 베이징 올림픽에서 달성한 자신의 최고기록이자 아시아최고기록(1분44초85)에 1초42 뒤진 것. 지난해 7월 로마 세계선수권 준결선 기록(1분46초68)보다 0.41초 빨라졌다. 올해 시즌 랭킹으로는 세계 6위에 해당한다.
석 달간의 호주 전지훈련을 마치고 수영을 다시 즐기게 됐다며 자신감을 보였던 박태환으로서는 11월 광저우 아시아경기를 앞두고 점차 나아지는 모습을 보이고 있다. 박태환은 200m를 마치고 경기 후반에 좀 처져서 아쉬웠지만 후회 없는 경기였다고 말했다.
박태환은 이어 열린 1500m에서는 부진하며 전체 25명 중 8위에 그쳤다. 마지막 조에서 출발한 박태환은 초반부터 처지기 시작했고 결국 15분13초91, 조 5위로 골인했다. 박태환은 3위에 오른 중국의 라이벌 장린(14분58초90)에게 15초01이나 뒤졌고 자신의 최고기록(14분55초03)보다 18초88이 느렸다. 하루에 200m 예선 결선과 1500m에 모두 출전하는 것에 대한 우려가 현실로 드러난 것. 이날 200m, 1500m에 모두 출전한 선수는 박태환뿐이었다. 그는 경기 후 체력적으로 좀 힘들었던 것 같다고 말했다. 박태환은 21일 자유형 400m에 출전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082010978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 트위터와 장마당</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2010 13:17</DATE>
<TEXT>
2009년 6월 이란 대통령선거 직후 테헤란 거리는 부정 선거를 규탄하며 정권 교체를 요구하는 시위대로 메워졌다. 마무드 아마디네자드 이란 정부는 외신의 취재를 차단하고 인터넷을 봉쇄했다. 시위대는 트위터를 활용해 정부의 차단벽을 뚫었다. 테헤란 시민들이 건물 위에 올라가 독재자에게 죽음을 구호를 외치는 장면도 트위터를 통해 세계에 알려졌다.
북한 주민이 트위터를 이용할 수 있으면 민주화운동에 불을 붙이는 도구가 될 수 있을 것이다. 북한 주민은 휴대전화도 마음대로 사용할 수 없는 형편이고 북의 기관들만 트위터를 이용한 선전전에 나서고 있다. 노동당 외곽단체인 조국평화통일위원회가 트위터에 개설한 우리민족(@uriminzok) 계정의 팔로어가 8000명을 넘어섰다. 통일부는 북한의 트위터에 댓글을 올리거나 리트윗(RT)을 통해 북한의 글과 영상을 전파하는 것은 남북교류협력법에 저촉된다고 설명한다.
그렇지만 세계의 정보를 뒤지고 다니는 트위터 이용자들 중에 북한의 꽉막힌 체제 선전 단문을 읽고 현혹되는 사람은 거의 없을 것이다. 트위터의 생명은 쌍방향 소통에 있다. 트위터를 활용해 김정일 정권이 외부에 알리고 싶은 얘기만 알린다면 국경의 장벽이 사라진 사이버 무대에서 스스로 박제화된 불통 정권임을 드러내는 꼴이다. 필립 크롤리 미국 국무부 차관보는 17일 북한이 트위터와 네트워킹된 세계에 들어온 것을 환영한다면서 북한 주민들의 트위터 가입도 허용할 준비가 돼 있느냐고 물었다.
지난해 12월 화폐개혁 이후 한산했던 북한 시장이 다시 시끌벅적해졌다고 한다. 이달 초 신의주의 한 시장을 촬영한 동영상에는 잡화 의류 식품 등으로 넘쳐나는 판매대와 이를 단속하려다가 4050대 아줌마 판매상들에게 욕설을 듣는 보안원의 모습이 담겨 있다. 주민들은 굶어죽을 지경인데도 당국이 배급을 주지 못하는 상황에서 시장과의 전쟁은 애초 결과가 뻔한 것이다. 장마당은 김정일의 독재권력으로도 통제가 어려워졌다. 신의주 등 중국과의 국경지대에는 중국 휴대전화를 쓰는 북한 주민도 많다. 이들이 트위터를 하기 시작하면 트위터를 규제하는 북한 당국은 장마당 보안원 비슷한 꼴이 될 것이다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082011008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 오장풍 걸러내고 합리적 대체벌로 교육 효과내야</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2010 13:12</DATE>
<TEXT>
한 한생은 학교에서 잘못을 저지른 대가로 백팔 배를 하는 벌을 받았다. 이 학생은 절을 하는 동안 잘못을 깊이 반성하는 시간을 갖고 교사가 내린 벌에 100% 승복했다. 기독교신자인 학부모는 백팔 배라는 벌에 문제가 있는 게 아니냐고 항의했다가 종교적 의미는 없고 체력단련에 좋지 않느냐는 교사의 설명을 듣고 수긍했다.
학생도 필요성을 인정하는 합리적 대체벌은 감정 섞인 체벌이나 인격모욕적인 질책에 비해 수용도와 교육적 효과에서 큰 차이를 만들어낸다. 지난달 서울 한 초등학교의 오모 교사가 남학생을 마구 때리고 발로 차는 동영상이 공개돼 오장풍이라는 악명을 얻었다. 서울시교육청은 즉각 2학기부터 서울시내 모든 유치원과 초중고교 체벌 전면금지 지침을 내려 논란을 불렀다.
정부가 체벌금지를 명시하는 법령 개정을 추진할 계획이다. 학부모의 사회경제적 수준이 높아지고 사회가 민주화 선진화하면서 사랑의 매에 대한 학부모와 학생들의 인식이 과거와는 크게 달라졌다. 한국교육개발원은 18일 신체적 고통을 주는 체벌을 금지한다는 원칙 아래 훈계와 보호자상담, 점수감점 등 대체벌을 주는 1안과 손들기, 팔굽혀 펴기 같은 간접적 체벌의 2안을 제시했다. 교원단체들도 법령개정은 시의적절하다(한국교원단체총연합회) 제도개선 방안이 나온 것은 환영(전국교직원노동조합)이라는 반응이다. 잘못을 저지른 학생에게 반성문을 써오도록 하는 방법도 고전적이지만 효과를 거둘 수 있다.
그러나 교총의 교원 설문조사 결과 대체벌은 실효성이 없다는 의견이 52.8%나 됐다. 즉각적 행동교정이 필요한 학교현장에서 판단능력이 미약한 어린이 청소년들은 고통 없는 벌을 우습게 여기는 경향이 있다는 것이다. 교총 의견대로 손이나 발 등 신체 부위를 사용한 체벌은 전면금지하되, 학교규칙이 정한 도구를 이용한 체벌 및 간접적 체벌을 제한적으로 허용하는 방안은 검토해볼만 하다. 자칫 체벌금지가 교사의 수업권 상실이나 학생 통제력 포기로 이어지지 않도록 하는 것도 중요하다. 교사평가를 철저히 해 학생을 대상으로 감정 섞인 폭력적 체벌을 행사하는 자질 미달 교사는 걸러내야 한다.
좌파 교육감들도 체벌금지와 교내시위의 자유를 한데 엮어 학생인권조례를 추진하고 있다. 체벌금지는 이데올로기 아닌 인격적 차원에서 볼 필요가 있다. 차제에 교육적 목적을 벗어나는 체벌은 하지 못하도록 한계와 기준을 명확히 할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082011668</DOCNAME>
<TITLE>굿바이 이라크 미전투병력 7년5개월 만에 모두 철수</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2010 13:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100820/photo/2010082011668.jpg" vspace="10"/> 이라크 주둔 미군의 마지막 전투부대인 제2보병사단 제4스트라이커 전투여단 소속 군용차량 행렬이 19일 이라크 국경을 넘어 쿠웨이트로 들어서고 있다. 이로써 2003년 3월 20일 이라크 침공으로 시작된 미국의 이라크 자유작전은 2707일 만에 사실상 종료됐다. 미국은 이라크에 남은 비전투병력 5만 명도 내년까지 모두 철수시킬 계획이다. 하지만 최근 잇따른 폭탄테러 때문에 치안 공백을 우려하는 목소리가 커지는 데다 연립정부 구성조차 못하는 이라크의 불안한 정국을 고려해 미군이 계속 주둔해야 한다는 주장도 나온다.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082011678</DOCNAME>
<TITLE>2300cc급 승용차 5년반 사용 도청 직원이 운전</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2010 13:20</DATE>
<TEXT>
김태호 국무총리 내정자가 경남도지사 재직 시인 2005년 도 예산으로 자신의 부인을 위한 차량을 구입한 사실이 19일 확인됐다. 이는 공무원 행동강령에 위배되는 일이어서 김 내정자에 대한 도덕성, 자질 논란이 불가피할 것으로 전망된다.
동아일보가 19일 강기갑 민주노동당 의원의 협조를 받아 경남도의 2005년도 도예산 집행내용을 확인한 결과 경남도는 2005년 1월 에쿠스 리무진(3500cc급)과 SM7(2300cc급) 승용차를 1대씩 구입했다. 조달 가격은 각각 7600만 원, 2000만 원이었다.
도지사 관용차량용이었던 에쿠스 리무진은 경남도공무원노조와 언론이 서민 경제의 어려움을 무시한 처사라고 비난하자 열흘 만에 매각했다. 그러나 SM7 승용차는 김 내정자의 부인(45)이 2005년 1월 구입 직후부터 김 내정자가 지사직을 퇴임한 올해 6월 30일까지 이용한 것으로 확인됐다.
강 의원은 경남도 회계담당자로부터 SM7 승용차는 애초부터 지사 부인이 쓰기 위해 산 것이란 점을 거듭 확인했다며 게다가 문제의 차량은 줄곧 도청 기능직 공무원 C 씨가 운전을 해준 것으로 드러났다고 주장했다.
허남식 부산시장은 2006년 부인이 시청 관용차를 사적 용도로 사용했다가 국가청렴위원회로부터 공무원 행동강령 위반이라는 주의를 들은 바 있다.
그러나 김 내정자 측은 김 내정자의 부인은 당시 아이들과 함께 거창에 거주하면서 쏘나타 차량을 손수 운전했다. 다만 도청의 공식행사 때는 도 행정과에서 차량을 지원받았다고 밝혔다.기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010082011688</DOCNAME>
<TITLE>올해 성과급 되레 늘려 남는 인력은 무더기 연수</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2010 13:28</DATE>
<TEXT>
엄청난 부채로 하루에 내는 이자만 100억 원에 달해 전국 곳곳에서 사업 중단을 선언하고 있는 한국토지주택공사(LH)가 막대한 교육비를 들여 유휴 인력을 무더기로 연수시키는가 하면 올해에만 1000억 원이 넘는 인센티브를 지급할 계획인 것으로 밝혀졌다.
19일 한나라당 장윤석 의원이 LH로부터 받은 자료에 따르면 LH는 올해 250명을 대학이나 연구원 등 외부기관에서 교육시키고 있다. 현재 서울대 SOC정책과정에 50명이 연수 중이며 한양대 개발경영정책과정에 39명, 경원대 도시개발전문가과정에도 30명이 다니고 있다. 미국 미시간주립대 선진종합도시계획 및 개발과정에도 7명이 연수하는 등 해외 교육파견자도 24명에 이른다.
이처럼 교육파견자가 많은 것은 지난해 10월 한국토지공사와 대한주택공사가 통합하면서 남는 인력이 상당수 발생했기 때문이다. LH는 정부의 공기업선진화 계획에 따라 통합 당시 6923명인 직원 수를 2012년까지 5600명으로 줄여야 하지만 지금까지 감축 목표인원(1323명)의 13.5%를 줄이는 데 그쳤다. 통합 이후 조직은 절반으로 다운사이징 됐으나 인원은 큰 변화가 없다 보니 교육파견자가 통합 이전보다 2배나 늘어난 것이다.
LH는 해외연수자에겐 체재비를 포함해 1인당 최대 7800만 원을 지급하는 등 전체 교육파견자 250명에게 모두 62억 원의 교육비를 지원했다. 더욱이 교육파견자에겐 시간외 수당을 제외한 급여 전액을 지급하고 있는 것으로 나타났다. 이들에게 올 상반기 지급한 급여는 116억 원에 이른다.
특히 LH는 올해 두 달 이상 LH에서 근무한 교육파견자에게는 2010년도 인센티브(성과급) 전액을 지급하고 있다. 대부분 교육과정이 3월에 시작되기 때문에 대다수 교육파견자가 급여에다 인센티브까지 지급받을 수 있도록 배려한 것이다.
LH는 올해 경영평가 성과급으로 모두 1062억 원을 책정해 이 중 940억 원을 이미 지급한 상태다. 부채는 계속 눈덩이처럼 쌓이고 있지만 인센티브는 지난해보다 59.5%나 늘었다. 성과급은 매년 기획재정부의 공공기관 평가 등급에 따라 책정되는데, LH는 지난해 공공기관 평가에서 6개 등급 중 2번째인 A등급을 받았다. 지난해 말 부채가 109조 원(부채비율 524%)에 이르렀지만 평가항목에서 재무건전성의 비중은 전체 평가점수의 3%에 불과했기 때문에 높은 평가를 받을 수 있었다고 장 의원실은 전했다.
LH 관계자는 회사 사정 등을 감안하면 인센티브를 반납할 수도 있지만, 최고경영자(CEO)가 단독으로 결정하기 힘든 사안이라며 다음 달 말경 발표할 재무구조 개선방안에 인력구조조정과 임금 문제 등이 총체적으로 포함될 것으로 알고 있다고 말했다.
이에 대해 장 의원은 LH가 하루에 내는 이자만 100억 원에 이르다 보니 수십억 원의 비용에는 무감각해진 게 아닌지 우려된다며 공적자금 투입에 앞서 국민의 이해를 구하기 위해서라도 LH는 뼈를 깎는 자구노력을 보여야 한다고 말했다.
국회 국토해양위원회는 24일 이지송 LH 사장을 불러 과다한 인센티브 지급 등에 대한 현안질의를 벌일 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081990288</DOCNAME>
<TITLE>셰셰,  중관광객 중노선 이용객 작년의 3배 떴다, 청주공항 애물단지 벗</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2010 13:49</DATE>
<TEXT>
최근 중국관광객이 급증하면서 1997년 4월 개항 이후 청주국제공항이 뜨고 있다.
청주공항은 올해 상반기 전국 15개 공항 가운데 전체 노선 평균 탑승률(좌석 대비 승객 비율) 1위에 올랐으며 지난달 31일에는 하루 이용객이 5271명으로 개항 이후 최대 기록을 달성했다. 아직 적자에서 벗어난 것은 아니지만 천덕꾸러기였던 청주공항의 부상에 항공업계는 중국 관광객의 힘이라는 분석을 내놓고 있다.
한국공항공사에 따르면 올해 17월 청주공항에서 베이징 창춘 시안 옌지 등 중국 노선을 이용한 고객은 총 2만5649명으로 지난해 같은 기간 이용객의 3배에 이른다. 올해 17월 전체 국제노선 이용객 4만7758명 가운데 중국 비중은 53.7%에 이른다. 상반기 탑승률(81.6%)은 흑자를 내는 제주공항(79.3%) 인천공항(77.1%) 김포공항(76.4%)보다 높다.
청주공항 중국 노선 이용객의 경우 우리나라 사람도 포함돼 있지만 대부분은 중국관광객이라는 게 공항공사 측의 설명이다. 여행업계는 청주공항의 경쟁력으로 중국인들이 선호하는 서울과 제주에 접근하기 좋다는 점을 꼽는다.
하나투어 관계자는 청주공항 중국노선은 공항이용료 등이 저렴해 인천국제공항 중국노선보다 요금이 싸고 1, 2시간 내에 서울로 육로 이동이 가능해 중국 이용객이 늘고 있다고 말했다. 청주공항은 또 중국인이 선호하는 경기도 일대 저렴한 비용의 숙소에 접근하기 좋은 것도 장점으로 꼽힌다.
이와 함께 충북 등 지방자치단체가 외국 관광객을 유치하기 위해 청주공항 노선을 개설한 항공사에 혜택을 준 것도 탑승률 상승에 일조했다.
한편 대한항공은 중국 노선 외에도 다음 달 1일부터 청주오사카, 다음 달 2일에는 청주방콕 노선을 추가하기로 했다. 또 7월 개설한 청주홍콩 노선은 9월부터 시간대를 바꿔 주 3회 운항하는 등 국제노선을 강화할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081990988</DOCNAME>
<TITLE>북미그21 중서 추락  탈북 시도한 듯</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2010 13:36</DATE>
<TEXT>
17일 오후 북-중 접경지대에서 200여 km 떨어진 중국 랴오닝 성에서 북한 전투기가 추락했다. 이 전투기의 중국 영공 침입 이유, 조종사 생존 여부 등은 확인되지 않았다. 일각에서는 조종사가 비행기로 탈북한 것으로 추정하고 있다.
중국 군사정보 사이트로 알려진 시루왕(junshi.xilu.com)은 북한 군용기 한 대가 17일 오후 4시 반경 랴오닝 성 푸순 현 라구 향에 추락했다고 18일 전했다. 앞서 17일 밤 관영 신화통신도 국적불명의 소형 비행기가 이날 오후 라구 향에서 추락했다고 짧게 보도했다.
시루왕이 현장으로 소개한 사진 2장에는 전투기 1대가 농가로 보이는 작은 건물을 허물고 지나가 옥수수 밭에 처박혀 있는 모습이 찍혀 있다. 꼬리엔진 부분에 붉은색과 남색 2개의 원 안에 붉은색 별이 박힌 북한 공군 표지가 그려져 있다. 군사 전문가들은 북한의 주력 전투기인 미그 21이라고 전했다. 추락지점은 북-중 접경지역이자 북한 공군 기지가 있는 신의주에서 직선거리로 약 214km 떨어진 곳이다.
구체적 내용은 대부분 공개되지 않았다. 현장 부근은 공안 등이 봉쇄했고 보도통제가 이뤄지고 있다고 시루왕과 홍콩 밍보는 전했다. 이 때문에 사건발생 시각조차 매체마다 1시간여 차이를 보이고 있다. 인명피해 규모도 엇갈린다. 미그 21은 통상 조종사가 1명이나 훈련용으로 조종석을 개조해 2인이 조종할 수 있다고 한다. 사진에는 조종석이 보이지 않아 개조 여부를 판단할 수 없다. 밍보는 목격자라고 주장하는 중국 인터넷 누리꾼을 인용해 조종사는 모두 2명으로 1명은 사망했고 1명은 낙하산으로 비상 탈출했다고 전했다. 하지만 일부 언론은 조종사는 1명으로 현장에서 사망했다고 전하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081991198</DOCNAME>
<TITLE>북트위터 선전전 남막아야 하는데 미선동목적 뻔해</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2010 13:42</DATE>
<TEXT>
북한 노동당 통일전선부 산하 대남기구인 조국평화통일위원회(조평통)가 최근 소셜네트워크서비스(SNS) 사이트인 트위터를 통해 대남 선전선동에 나서 정부가 긴급 대응책 마련에 나섰다.
북한 트위터 우리민족은 무엇?
18일 통일부에 따르면 조평통이 대남 선전선동 및 심리전 수단으로 운영하는 인터넷 사이트 우리민족끼리는 12일부터 uriminzok(우리민족)이라는 닉네임으로 트위터 계정을 열었다. 우리민족끼리는 자체 사이트에 트위터 계정 개설 사실을 공지했고 트위터 계정 내에는 무모한 군사적 행동에는 대가가 따를 것이다 이미 선포한 대로 무자비한 대응의 철추를 내리게 될 것이다는 내용의 대남 메시지들이 올라와 있다.
트위터는 전 세계에서 누구나 가입해 계정을 열 수 있고 다른 가입자의 팔로어가 되면 해당 가입자가 올리는 글을 실시간으로 받아볼 수 있다. 우리민족 계정의 경우 개통 6일 만에 팔로어가 5000여 명으로 늘어났으며 팔로어들은 북한이 올리는 대남 선전선동 문건을 즉시 인터넷이나 스마트폰 등을 통해 받아볼 수 있다.
정부는 우리민족끼리 사이트에 대해 이미 2004년 국내에서 접속을 차단했다. 하지만 트위터 계정은 트위터 서비스 전체를 차단하지 않고는 막기가 쉽지 않아 한국인들이 북한 선전선동에 노출된 상태다.
정부 차단 노력 및 불법성 여부 검토 나서
정부는 북한이 우리민족끼리 사이트에 트위터뿐 아니라 유튜브 등을 연계해 대남 선전선동에 나서고 있는 것으로 보고 있다.
이종주 통일부 부대변인은 문제의 트위터와 유튜브 계정이 북한 것인지 등 사실관계를 파악하기 위해 방송통신위원회 등에 확인을 요청했고 남한 누리꾼들이 트위터를 통해 북측과 의사교환을 하는 행위에 대한 남북교류협력법 적용 문제를 검토하고 있다고 말했다. 그는 북한의 계정으로 확인될 경우 정부에 적법한 접촉신고 없이 해당 계정에 댓글을 달거나 의사교환을 하는 경우 남북교류협력법 접촉 소지가 있다며 유의해 줄 것을 당부했다.
정부는 우리민족 트위터 계정이 북한이 개설한 것으로 확인될 경우 국내 누리꾼이 팔로어가 되지 못하도록 하는 방안도 검토하고 있다. 그러나 국내 누리꾼이 트위터에 북한과의 소통이라고 볼 수 없는 단순 댓글을 단 경우까지 처벌할 수 있는지에 대해서는 논란이 예상된다.
미국도 북한 체제 선전 지적
필립 크롤리 미 국무부 공보담당 차관보는 17일(현지 시간) 자신의 트위터 계정(twitter.com/pjcrowley)에 북한이 트위터와 네트워크로 연결된 세계에 들어온 것을 환영합니다라는 글을 올려 북한의 신종 체제 선전 수법을 비꼬았다.
그는 세 차례에 나눠 올린 글에서 우리는 트위터를 세상과 연결하고 정보를 전달하는 한편 토론하는 장으로 활용한다고 전제한 뒤 북한 당국이 트위터에 가입했지만 과연 북한 주민들이 (세상과) 연결되는 것을 허용할 준비가 돼 있느냐고 반문했다. 북한 대남 전위기구의 트위터 가입이 결국 체제 선전을 위한 선동 아니냐고 지적한 것이다.
그는 은둔의 왕국이 하룻밤에 변화하지는 않겠지만, 일단 첨단 통신기술이 한 번 도입되면 폐쇄되지는 않을 것이라며 이란을 보면 알 수 있다고 덧붙였다. 지난해 이란의 대규모 반정부 거리시위 당시 시위대가 트위터 등을 통해 시위 상황을 외부에 전달한 것을 지적한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081870788</DOCNAME>
<TITLE>오늘 달구벌해가 뜰까, 달이 뜰까</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2010 00:54</DATE>
<TEXT>
두산 김경문 감독과 삼성 선동열 감독은 고려대 3년 선후배 사이로 김 감독이 방장이었을 때 선 감독은 방졸이었다. 당시 여드름 때문에 고민이 많았던 둘은 함께 서울역 근처 피부과에 치료를 받으러 다니곤 했다. 지난해 포수들이 잇단 부상을 당했을 때 선 감독이 트레이드를 요청한 팀은 두산이었다. 포수 채상병과 투수 지승민의 전격적인 트레이드는 둘의 특수 관계 덕분에 쉽게 진척됐다.
하지만 승부의 세계에서 양보란 없다. 각자의 이름 한 글자씩을 따 해(Sun)와 달(Moon)의 싸움으로 일컬어지는 둘의 대결은 한 치의 양보도 없었다. 2005년 한국시리즈 때는 선 감독의 삼성이 두산에 4연승을 거두기도 했다.
해와 달의 대결은 종반을 향해 치닫고 있는 올 시즌 프로야구의 최대 관심거리다. 16일 현재 삼성은 66승 1무 42패로 두산(61승 2무 41패)에 2.5경기 차로 앞서 있다. 두 팀은 1719일 대구에서 3연전을 펼친다. 두 팀 모두 최근 4연승의 상승세다. 이 시리즈의 결과에 따라 포스트시즌의 양상이 크게 바뀔 수 있다.
우선 삼성이 두산에 완승을 거둔다면 2위 수성은 물론 선두 등극까지 노릴 수 있다. 한때 선두 SK에 9경기 차로 뒤졌던 삼성은 어느덧 4경기 차로 따라붙었다.
두산 역시 대구 3연전의 완승이 절실하다. 3위로 정규 시즌을 마감하면 4위와 준플레이오프를 치러야 하기 때문이다. 한국시리즈 우승을 절대 과제로 내세우고 있는 두산은 정규시즌 1위가 어렵다면 최소한 플레이오프라도 직행하는 게 절실하다.
양 팀 모두 든든한 불펜진을 보유한 가운데 어떤 팀이 확실한 공격력을 선보이느냐가 승부의 관건이 될 것으로 보인다. 두 팀은 지난주 팀 타율 3할 이상의 화끈한 공격력으로 연승 가도를 달렸다.
삼성에서는 주포 박석민의 타격감이 좋다. 박석민은 지난주 5경기에서 타율 0.600(15타수 9안타)에 4홈런, 9타점의 불방망이를 휘둘렀다. 두산은 손시헌이 지난주 3경기에서 타율 0.545(11타수 6안타)에 2홈런 6타점을 올렸다. 부상에서 회복한 주포 김동주의 복귀도 희소식이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081871208</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미래세대 앞길 막는 기성세대의 낡은 직업관</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2010 00:56</DATE>
<TEXT>
외환위기 당시 평생직장인줄 알았던 회사에서 조기 퇴직자들이 쏟아져 나올 때 한의과대학의 경쟁률은 하늘 높은 줄 모르고 치솟았다. 멀쩡하게 다니던 직장을 그만두고 30대에 수능시험을 봐서 한의대에 가는 사람도 있었다. 지금은 초임 200만 원도 안 되는 한의사가 속출하고 있다. 한의사는 약 2배로 늘고 수요는 줄면서 대다수 한의원들이 어려움을 겪는다. 한의사가 되면 회사에서 잘릴 걱정도 없고 돈을 많이 벌어 사회적 지위를 누리며 살 것이라던 기대가 무너지는 데 10년이 걸린 것이다.
현대사회에서는 직업의 부상과 쇠퇴가 일어나는 주기가 갈수록 짧아지고 있다. 기술의 빠른 진보와 수명 연장으로 미래세대는 일생동안 커리어플랜을 몇 번씩 바꾸며 살아가야 할 판이다. 직업선택에서도 당장의 인기보다는 거시적이고 장기적인 안목이 절실하다. 기성세대는 거대한 흐름을 읽지 못하고 과거의 낡은 프레임에 갇혀 있다. 한 취업포탈이 지난해 직장인 408명을 대상으로 선호하는 자녀의 미래직업을 조사한 결과 1위는 변호사 판사 등 법조계 전문직, 2위는 공무원, 3위는 의사 간호사 등이었다.
변호사 의사 등 전문직도 고소득을 보장받던 시대에서 멀어져가고 있다. 매년 1000명의 변호사가 배출되면서 사법연수원을 졸업하고도 직업을 찾지 못하는 이들이 수두룩하다. 여기에다 법학전문대학원(로스쿨) 졸업자들이 연간 2000명씩 쏟아져 나오면 법률시장도 포화상태를 맞는다. 의사들이 늘어나 경쟁이 치열해지면서 매년 폐업하는 병의원도 급증하고 있다. 한마디로 자격증 하나로 평생을 보장받던 시대는 종언을 고했다.
자녀의 적성과 소질과 무관하게 부모와 교사들이 좋다고 생각하는 일부 직종에 아이들을 몰아넣는 일은 실패를 가져오기 쉽고 국가적으로 인적 자원의 왜곡이며 낭비다. 자녀의 머리가 좋으면 유럽 부모들은 예술을, 미국은 과학 분야를 권유한다고 한다. 우수한 두뇌들이 법률과 의료 쪽에 이렇게 많이 몰리는 나라는 우리나라밖에 없을 것이다. 미래의 성장 동력인 과학기술 분야에 기업가정신을 갖고 뛰어드는 인재들이 많은 나라가 희망적이다.
직업 전문가들은 고령화와 감성, 문화적 욕구에 대한 갈증이 커지는 시대추세로 볼 때 미래에는 지금까지와는 전혀 다른 분야에서 유망직업이 부상할 것이라고 예측한다. 기성세대는 자신들의 낡은 직업관으로부터 아이들을 풀어주어 미래에서도 살아남을 경쟁력을 갖추도록 지원하는 것이 현명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081871248</DOCNAME>
<TITLE>북, 지난달 정상회담 또 타진</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2010 00:54</DATE>
<TEXT>
천안함 폭침사건 이후 남한과 북한이 국제무대에서 외교전쟁을 한창 벌이던 지난달 북한이 또다시 남한에 정상회담 개최 메시지를 전달해 온 것으로 알려졌다. 북한은 지난해 11월 남북 정상회담 개최를 위한 남측 통일부와의 당국 간 협상이 결렬된 직후인 12월 별도의 여권 중진 인사 채널을 통해 정상회담 논의를 계속하자는 뜻을 전해 왔고 남측은 이를 무시 또는 거부한 바 있다.

정부 고위 관계자는 17일 북한이 천안함 폭침사건을 일으키고 나서도 남측에 정상회담을 열자는 메시지를 전달해 왔다며 겉으로는 대북 제재에 대한 군사보복 방침을 천명하면서 물밑으로 정상회담을 제의하는 전형적인 당근과 채찍 전술이라고 말했다. 이 관계자는 북한이 지난해에 이어 다시 정상회담 논의를 제안한 배경을 북한은 (지난해 2차 핵실험과 올해 천안함 사건으로) 경제제재를 당한 뒤 연간 최소 10억 달러의 수입이 줄어들자 목줄이 타들어 가고 있다. 정상회담을 통해 경제지원이 재개되길 바라고 있다고 설명했다.
다른 정부 소식통은 지난해 대북 비선을 움직였던 임태희 씨가 7월 9일 대통령실장에 내정된 뒤 북측이 남측 정부에 연락해 지난해 10월 임 실장이 싱가포르에서 한 약속(정상회담 개최 및 대북 경제지원)을 이행할 의향이 있는지 궁금하니 개성 자남산여관으로 사람을 보내라는 메시지를 보냈다고 전했다. 이에 정부는 한 인사를 개성으로 보내 당시 약속은 지킬 수 없다. 지금은 상황이 변했다고 답했다고 이 소식통은 전했다.
또 다른 정부 관계자도 최근까지 북측에서 여러 경로를 통해 정상회담을 하자는 메시지를 전해 온 것으로 안다며 하지만 그 경로가 공식적인지, 비공식적인지 불분명하다고 말했다.
이와 관련해 이명박 대통령은 천안함 사건이 발생한 지 얼마 지나지 않아 학계 인사들과 만난 자리에서 북한이 정상회담을 기대하고 있다. 그런데 북한에도 김정일 국방위원장 밑에는 정상회담에 반대하는 사람이 많다고 말한 것으로 전해졌다.
그러나 정부는 이 같은 사실을 공식적으로 부인했다. 대통령외교안보수석실 관계자는 북한에서 온 메시지가 없으며 정부 차원에서 북측과 대화가 이뤄지는 것도 없다. 북한과 대화 채널이 끊어진 상태다라며 부인했다. 다른 관계자도 자남산여관으로 사람을 보냈다는 내용은 금시초문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081871658</DOCNAME>
<TITLE>일, 차수출 지나친 의존이 화 키웠다</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2010 01:35</DATE>
<TEXT>
추락하는 것에는 이유가 있기 마련이다. 42년간 미국에 이은 제2경제대국 지위를 지켜온 일본은 2분기 국내총생산(GDP)에서 처음으로 중국에 2위 자리를 내줬다. 일본 정부는 자신들의 이런 추락을 어떻게 진단하고 있을까. 동아일보가 입수한 일본산업성이 작성한 일본 산업의 현상과 과제란 보고서에는 이와 관련한 일본 정부의 깊은 고민이 담겨 있었다. 그들의 근심은 경제적 극일을 외치며 달려온 한국 경제에도 적지 않은 시사점을 던져준다.
일본 경제 추락의 3대 구조적 이유
이 보고서는 일본 경제의 어려움은 심각하다. 그것은 일과성의 문제가 아니라 3개의 구조적 문제 때문이라며 산업구조, 기업 비즈니스 모델, 비즈니스 인프라의 문제를 조목조목 지적했다.
일단 산업구조 측면에서는 경제적 파이를 확대하는 데 글로벌 제조업, 특히 자동차에 지나치게 의존한다는 것이다. 20002007년의 8년간 일본의 국내총생산(GDP)은 겨우 2.5% 성장했으며 그중 거의 절반(1.1%포인트)이 자동차산업이 기여한 것이다. 또 이 보고서는 수출형 제조업 중심의 성장은 신흥국과의 비용 경쟁에 직면했고 취업자 수에서도 글로벌 제조업의 비율이 계속 낮아지고 있다며 글로벌 제조업에 고용(창출)에 대해 많은 것을 기대하는 것은 무리라고 했다.
보고서는 일본 산업은 한국과 비교할 때 자국 시장을 놓고 경쟁하는 동종업계 기업이 너무 많아 국내에서 지나친 소모전을 벌인다. 반면 한국 기업은 국내 시장을 발판으로 글로벌 시장에서 신속한 투자 전략을 전개하고 있다고 지적했다. 승용차 철강 휴대전화 전력 등 주요 산업의 전체 내수시장은 일본이 한국보다 모두 크지만 1개 회사당 시장규모는 한국이 50300% 더 크기 때문이라는 것이다.
또 일본 정부는 보고서에서 (일본 경제의 추락은) 특정 기업이나 특정 제품의 문제가 아니라 일본 기업 비즈니스 모델의 문제라고 지적했다. 1970년대에는 수직통합을 기반으로 한 경쟁력으로 세계를 사실상 석권했지만 1990년대 경제 거품(버블)이 꺼지면서 부채 설비 고용 세 부문에서 모두 과잉 현상이 빚어졌고 이는 산업공동화의 위기와 세계시장 점유율 상실로 이어졌다는 진단이다. 세트(완제품) 기업들은 성장 신흥국의 변화에 따라가지 못하고 있고 부품업체들은 신흥국 기업과의 끝없는 생산비용 경쟁으로 피폐해져 임금조차도 정체되고 있다는 판단이다.
이 보고서는 비즈니스 인프라의 문제에 대해 일본은 모든 면에서 아시아의 중핵 거점으로서의 경쟁력을 급격하게 상실하고 있다고 밝혔다. 경제산업성이 지난해 유럽 미국 아시아 기업들을 대상으로 대일 투자 관심도를 조사한 결과 아시아지역 거점 제조 거점 연구개발(R&D) 거점 물류 거점 등 7개 조사항목에서 모두 중국에 1위 자리를 내줬다. 2년 전인 2007년에만 해도 아시아지역 및 R&D 거점 항목에서는 일본이 1위였다.
일본의 대책과 한국에 주는 시사점
보고서가 진단한 일본 경제의 문제점들은 우리의 고민과도 맞닿아 있다. 예를 들면 일본 기업의 대외투자는 증가하는데 국내 투자는 정체됐고 수도권과 지방 경제의 격차가 더욱 확대됐으며 저출산 고령화로 생산연령인구가 급속히 감소하는 것 등이 대표적이다. 한국 경제도 일본의 문제점을 연구하지 않고 추격만 하다가는 같은 어려움에 봉착할 가능성이 있다.
일본 산업성이 제안한 돌파구는 마치 한국 경제에 주는 조언처럼 다가온다. 보고서는 자동차 전자 기계류 등 수출형 제조업과 내수업종을 확연히 구분해온 산업전략을 버리고 모든 산업을 신흥국의 성장 시장으로 연결해야 한다고 주장한다. 전력 철도 에너지 도시개발 등 내수형 인프라 사업뿐만 아니라 패션 식료품 관광 애니메이션 같은 감성문화사업도 수출업종으로 키우고 제조업과 서비스업의 담을 무너뜨려야 한다는 것이다.
일본경제 전문가인 이지평 LG경제연구원 수석연구위원은 한국은 일본의 탈공업화 개혁 실패 경험을 교훈 삼아 기존의 패러다임에 집착하지 말고 끊임없이 산업을 혁신해야 한다며 특히 신흥국과의 교역 및 해외공장 운영을 통해 신흥국의 성장파급 효과와 부가가치를 흡수하려는 노력이 중요하다고 말했다.
한편 경제성장률 0.4%라는 충격적인 성적표를 받은 간 나오토 일본 총리가 추가 경기부양책 검토를 지시했다고 니혼게이자이신문이 17일 보도했다. 이 신문에 따르면 간 총리는 16일 경제 각료들에게 엔고의 영향 등 경기상황에 대한 분석과 함께 추가적인 경기대책을 추진하겠다는 뜻을 밝혔다. 새로운 경기 대책으로는 12월 말 종료되는 에코포인트제(친환경 가전제품 보조금)의 연장을 통한 소비 자극책과 고교 및 대학 졸업자에 대한 취업 지원, 엔화가치 급등으로 어려움을 겪고 있는 중소기업에 대한 자금지원책 등이 거론되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081871848</DOCNAME>
<TITLE>DJ 1주기 서울광장서 추모문화제 열려</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2010 01:35</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령 서거 1주기를 하루 앞둔 17일 고인을 기리는 추모문화제가 서울광장에서 열렸다. 1주기 추모위원회가 주최한 문화제는 김덕수 사물놀이패의 공연과 네 손가락의 피아니스트 이희아 씨의 연주, 시인 황지우 씨의 추모시 낭송, 김 전 대통령의 생전 영상 상영 등의 순서로 진행됐다. 서울광장에는 분향소가 설치됐고, 김 전 대통령의 일대기 자료 등이 전시됐다.
18일에는 서울 동작구 동작동 국립서울현충원 유물전시관 앞에서 1주기 추도식이 열린다. 김 전 대통령의 부인 이희호 여사를 비롯한 유가족과 고 노무현 전 대통령 부인인 권양숙 여사, 임태희 대통령실장, 맹형규 행정안전부 장관 등 정부 인사, 한나라당 안상수 대표, 민주당 박지원 원내대표 등 여야 정치권 인사들이 대거 참석할 예정이다.
추모사업도 활발하게 진행되고 있다.
김 전 대통령의 모교인 목포상고(현재 목포제일고) 총동문회는 28일 교내 도서관 앞에서 DJ 동상 건립식을 가질 계획이다. 이 동상은 DJ가 오른손에는 지팡이를 짚고, 왼손을 높이 든 채 유달산을 바라보고 있는 모습이다. 받침대에는 그의 평생 좌우명이었던 행동하는 양심이 이희호 여사의 필체로 새겨진다. 4개월 전 목포상고 출신인 권노갑(27회), 이훈평(38회) 전 의원의 제안으로 동상 건립이 추진됐으며 동문 400여 명이 1억3000만 원을 출연했다. 이 전 의원은 동상 건립에 쓰고 남은 3000만 원은 가정환경이 어려운 재학생 40여 명에게 전달할 예정이라고 말했다.
한편 동교동계 좌장 격인 권 전 의원은 전남 목포의 각급 학교 도서관과 광주, 전남 지역의 가톨릭 성당 등에 김대중 자서전을 기증하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081751318</DOCNAME>
<TITLE>오! 신이여 존슨, 비운에 울다</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2010 12:46</DATE>
<TEXT>
마지막 홀에서 파가 아니라 보기를 해 그나마 덜 억울하다.
상식적으로 이해가 되지 않지만 비운의 사나이 더스틴 존슨(미국)의 입에서 실제로 나온 말이다. 그 사연을 알면 절로 고개가 끄덕여진다.
16일 미국 위스콘신 주 콜러의 휘슬링 스트레이츠GC(파727507야드)에서 열린 시즌 마지막 메이저 골프대회인 PGA챔피언십 4라운드. 존슨은 17번홀까지 합계 12언더파로 버바 왓슨(미국)과 마르틴 카이머(독일)에게 1타 차로 앞서 생애 첫 메이저 타이틀을 눈앞에 뒀다. 하지만 마지막 18번홀에서 뜻밖의 일이 벌어졌다.
존슨의 티샷은 오른쪽으로 휘더니 갤러리 사이에 떨어졌다. 존슨은 별다른 생각 없이 세컨드샷을 했고 그 홀에서 보기를 했다. 파 세이브를 한 왓슨 및 카이머와 동타가 된 그는 연장전을 준비하고 있었다.
그런데 PGA 규칙위원회는 그의 티샷이 벙커에 들어갔으며 세컨드샷을 할 때 클럽이 땅에 닿았다며 2벌타를 선언했다. 경기가 열린 휘슬링 스트레이츠에는 1200여 개의 벙커가 있다. 갤러리 사이에 있어 전혀 벙커라고 생각하지 않았던 존슨이 무심결에 클럽을 지면에 댔다가 2벌타를 먹은 것이다. 경기 후 존슨은 갤러리가 하도 밟고 다닌 탓에 그냥 땅이라고만 생각했지 벙커라고 전혀 의식하지 못했다. 그나마 마지막 홀에서 보기를 해 1타 차가 아닌 2타 차로 연장전에 진출하지 못한 것이 다행인 것 같다고 말했다. 존슨은 결국 공동 5위로 대회를 마쳤다.
존슨과 메이저 대회의 악연은 이번이 처음이 아니다. 존슨은 올해 US오픈에서도 3라운드까지 3타 차 단독 선두를 달리다 마지막 날 11오버파 82타로 무너지면서 첫 메이저 대회 우승컵을 놓쳤다.
한편 카이머는 3개 홀 스트로크 승부로 펼쳐진 연장전에서 마지막 3번째 홀에서 보기를 했지만 왓슨이 더블 보기로 무너지면서 첫 메이저 대회 우승을 차지했다. 유럽프로골프투어에서 뛰는 카이머는 유럽에서는 다섯 차례 우승했지만 미국 무대 우승은 이번이 처음이다.
한국 선수 중에는 노승열(19타이틀리스트)이 공동 28위(2언더파 286타)로 가장 좋은 성적을 냈고 최경주(이븐파 288타)와 김경태(1오버파 289타)가 각각 공동 39위와 공동 48위에 자리했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081751618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 자녀교육용 위장전입</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2010 12:56</DATE>
<TEXT>
국회 인사청문회 대상이 되는 고위 공직자의 위장전입에 대한 두 법학교수의 시각은 크게 달랐다. 한 교수는 인사청문회 도입 취지로 본다면 어떤 위장전입이든 정당화되기 어렵다. 국민의 법감정도 감안해야 한다고 강조했다. 다른 교수는 같은 위장전입이라도 경중을 따져봐야 한다. 사실 자녀 교육 목적의 전입 제한은 위헌 소지가 있다. 투기 목적이 아닌 자녀 교육 목적의 위장전입은 달리 봐야 한다고 말했다. 물론 자녀교육을 위한 위장전입이 부동산과 관련한 위장 전입보다 꼭 낫다고 볼 수만도 없다. 과거에는 작은 아파트에 사는 사람이 위장전입으로 무주택 자격을 갖춰 조금 더 넓은 아파트를 분양받는 편법도 흔했다.
신재민 문화체육관광부 장관, 이현동 국세청장, 조현오 경찰청장 후보자가 위장전입 논란에 휩싸여 있다. 횟수는 다르지만 모두 자녀의 중고교 진학을 위한 것이었다. 이인복 대법관 후보자는 부동산 구입 목적으로 한 차례 위장전입을 한 적이 있으나 어제 국회에서 인사청문보고서가 채택됐다. 당사자들이 사과를 표명했다지만 위장전입은 엄연히 징역 3년이하, 벌금 1000만원 이하에 해당하는 범죄다. 최근 10년간 위장전입으로 처벌받은 국민이 5000명이 넘는다.
청와대 관계자는 위장전입 문제는 자녀 교육과 관련한 것은 봐주되 재산 증식을 위한 것은 안 된다는 게 내부의 가이드라인이었다고 밝혔다. 이명박 대통령부터 세 자녀 교육 목적으로 5차례나 위장전입을 한 전력이 있다. 이 정권에 몸담고 있거나 몸담았던 고위 공직자 가운데 13명이 이런저런 위장전입 전력 때문에 논란거리가 됐다. 그 중에는 법 집행과 관련된 법무장관 검찰총장 대법관도 포함돼 있다.
위장전입에 대한 사회적 인식과 법의 간극이 너무 큰 상황을 어정쩡하게 방치하는 건 인사청문회 도입 취지나 국민의 법의식에 미칠 영향을 감안할 때 문제가 있다. 차제에 위장전입 논란을 공론에 붙여 공직자의 결격 여부를 가리는 분명한 기준을 만드는 방안을 검토할 필요가 있다. 자녀 교육을 위한 위장전입이 용인될 수밖에 없다면 그에 맞게 제도를 개선해야 한다. 어쨌거나 공직자에게는 일반 국민보다 더 엄격한 준법성이 요구될 수밖에 없다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081754178</DOCNAME>
<TITLE>중에 뒤처진 일 경제 3등 쇼크</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2010 12:44</DATE>
<TEXT>
중국 경제가 마침내 일본을 추월했다.
2분기(46월) 일본의 국내총생산(GDP)이 처음으로 중국에 역전돼 세계 2위 경제대국 자리를 중국에 내줬다. 일본이 1968년 독일(당시 서독)을 제치고 세계 2위에 오른 지 42년 만이다
16일 일본 내각부가 발표한 2분기 GDP 발표에 따르면 일본의 명목GDP(달러 환산)는 1조2883억 달러로 중국(1조3369억 달러)에 비해 486억 달러 뒤졌다. 비록 2분기 실적이기는 하지만 중국은 올해 10%의 경제성장률이 예상되는 반면 일본은 2%대에 그칠 전망이어서 2분기를 기점으로 양국간 경제역전이 굳어질 것으로 분석된다. 일본의 지난해 GDP 규모는 5조680억 달러(추정치)로 중국(4조9000억 달러)에 간발의 차로 앞서 2위 자리를 지켰다. 일본은 1968년 당시 국가 간 경제력 비교 지표였던 국민총생산(GNP)에서 독일을 제치고 미국에 이은 세계 2위 경제대국에 올랐다.
불과 5년 전까지만 해도 GDP 규모가 일본의 절반에 불과했던 중국이 세계 2위 경제대국에 올라선 것은 중국이 이 기간에 연평균 10%대의 가파른 성장을 한 반면 일본은 오히려 마이너스 성장을 했기 때문이다. 일본은 2005년부터 3년간 연평균 2.1%의 성장률을 보였으나 2008년 미국발 금융위기로 2년 연속 마이너스 성장을 했다.
세계 주요 언론들은 중일 경제역전에 따라 세계 경제와 정치에 적지 않은 변화가 올 수 있을 것으로 전망했다. 뉴욕타임스 인터넷판은 이날 중국이 2분기에 일본을 추월한 것은 세계가 이제 중국을 경제 슈퍼파워로 인정해야 하는 때가 됐음을 알리는 분수령과 같은 의미가 있다고 평가했다. 신문은 중국이 개혁개방 이후 30여 년간의 경제성장으로 영국 프랑스 독일 등을 제치고 일본까지 넘어서 중국이 이르면 2030년에 미국을 능가할지에 대한 예측이 힘을 얻고 있다고 덧붙였다.
이 신문은 일본이 1980년대 고도 성장기에는 미국을 제칠 수 있다는 꿈을 꾸기도 했지만 이어 닥친 장기불황으로 경제적 정치적 영향력을 잃어가게 될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081754188</DOCNAME>
<TITLE>줄잇는 의혹 뜨거워지는 청문회 정국</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2010 23:44</DATE>
<TEXT>
88개각에 따라 20일부터 시작되는 국회 인사청문회에서 여야의 뜨거운 공방이 예고되고 있다. 여권은 당초 청문 대상자 대부분이 여러 차례 검증을 거친 정치인과 공직자 출신이고 인선과정에서도 다시 검증을 했기 때문에 청문 절차 통과가 어렵지 않을 것으로 낙관했으나 예상 외로 검증 논란이 커지자 당혹감을 감추지 못하고 있다.
이에 따라 815 전에 당정청 진용을 모두 갖추고 광복절 경축사를 통해 국정운영 구상을 제시하면서 바로 집권 후반기의 뉴 스타트를 한다는 이명박 대통령의 구상이 차질을 빚을 가능성도 배제할 수 없다.
국회 인사청문특별위원회는 16일 전체회의를 열어 김태호 국무총리 후보자에 대한 인사청문을 위해 노무현 전 대통령의 후원자였던 박연차 전 태광실업 회장을 증인으로 채택했다. 이는 김 후보자가 박 전 회장으로부터 금품을 받았다는 의혹을 국회에서 검증하기 위해서다. 검찰은 올해 1월 김 후보자에 대해 무혐의 처분을 내렸으나 민주당은 이를 봐주기 수사로 규정하며 청문회에서 진실을 규명하겠다고 밝혔다.
민주당은 총리실 공직윤리지원관실의 불법사찰 의혹과 관련해 지식경제부 제2차관으로 자리를 옮긴 박영준 전 총리실 국무차장의 증인 채택까지 요구했으나 한나라당의 반대로 무산됐다.
국회 운영위원회도 이날 전체회의를 열어 여권 실세인 이재오 특임장관 내정자에 대한 청문회를 23일 실시하기로 하면서 8명의 증인참고인을 채택했다. 증인들은 대부분 이 내정자가 지난해 2월 남상태 대우조선해양 사장이 사장직을 연임하는 과정에 영향력을 행사했다는 의혹과 관련된 인사들이다. 민주당의 강력한 요구로 역시 남 사장 연임로비에 관련됐다는 의혹을 받고 있는 천신일 세종나모 여행사 회장도 증인으로 채택했다. 대통령의 친구로 야당으로부터 각종 의혹에 관련돼 있다는 공세를 받아온 천 회장이 국회에 증인으로 나오는 것은 처음이다.
야당은 16일에도 청문 대상자에 대한 도덕성 논란 등을 추가로 제기하면서 파상공세를 이어갔다. 야당은 이현동 국세청장 내정자에 대해 석사논문 표절 의혹을 제기했으며, 노무현 전 대통령과 천안함 유족 관련 발언 등으로 논란을 빚은 조현오 경찰청장 내정자에 대해선 자진 사퇴와 지명 철회 뿐 아니라 서울경찰청장직 파면과 구속수사까지 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081755228</DOCNAME>
<TITLE>외계어 아니면 저속어</TITLE>
<DATE>AUGUST 17, 2010 12:49</DATE>
<TEXT>
삐리빠빠 와랄라 랄라레 누 예삐오.
10대들이 주로 인터넷 공간에서 쓰는 외계어가 아니다. 올해 상반기에 인기를 끈 가요 제목들이다. 동아일보가 올해 1월부터 16일까지 멜론 벅스 도시락 엠넷 등 주요 온라인 음원 사이트에서 100위 안에 든 국내 가요의 제목을 분석한 결과 수년 전만해도 찾아보기 어려웠던 독특한 제목의 노래들이 인기를 얻는 것으로 나타났다. 올해 발표된 가요 가운데 독특한 제목을 세 가지 유형으로 나눴다.
외계어
최근 특정 가사와 멜로디를 수차례 반복하는 노래가 유행하면서 제목 역시 후렴구의 독특한 단어를 사용하는 경향이 많아졌다. 삐리빠빠(나르샤) 와랄라 랄라레(원투) 파이야(Fyah)(박명수) 등 인기를 끌었다. 이 제목들은 입에 익숙하게 오르내리며 궁금증을 유발하지만 실제 아무런 뜻이 없다.
생소한 외래어 제목도 비슷한 효과를 낳고 있다. 제국의 아이들의 마젤토브(Mazeltov)는 히브리어로 행운을 빈다는 말이다. 이효리의 치티치티 뱅뱅은 우리말의 뛰뛰빵빵에 해당하는 영어로 모두 저리 비키라는 뜻으로 쓰였다. 애프터스쿨은 쾅! 소리를 뜻하는 영어 의성어 뱅(Bang)!을 노래 제목으로 정해 고적대 스타일의 의상을 입고 활동했다. 포미닛은 나에서 영어의 주격 소유격 목적격 소유대명사로 나타낸 곡 아이 마이 미 마인을 들고 나왔다. 에프엑스의 누 예삐오(NU ABO)는 새롭다는 뜻의 영어 뉴(New)와 비슷한 발음인 누(NU)에 혈액형을 뜻하는 ABO를 합성한 신조어다. 신세대의 출현을 의미한다는 것이 기획사의 설명이다.
도발
상대방을 무시하거나 자극하면서 도발하는 노래 제목도 눈에 띄었다. 최근 발매된 조성모의 미니앨범 타이틀곡은 바람필래다. 신인가수 지나는 꺼져줄게 잘살아로 12일 케이블 채널 Mnet 가요프로그램 엠카운트다운에서 1위에 올랐다. 서영은은 이 거지같은 말로 주목을 받았고 그룹 거북이의 멤버였다가 솔로 앨범을 낸 수빈은 너 다시 군대가와 여자가 담배피는게라는 제목의 노래를 불렀다.
과격한 고통
이별이나 사랑의 초조함에서 비롯된 정신적 고통을 과격한 제목으로 표현한 히트곡도 여럿 있었다. 미쳐가(간미연) 미친거니(바이브) 너 때문에 미쳐(티아라) 미쳐서 너를 불러(테이) 등 미쳤다는 표현이 자주 등장했다. 최근 시작한 SBS 드라마 내 여자친구는 구미호에서 이승기는 정신이 나갔었나봐라는 제목의 주제가를 불렀다. 나윤권의 멍청이, 별의 심장을 버린 후에도 사랑의 마음을 격하게 표현했다.
대중가요의 제목이 무의미하거나 자극적으로 작명되는 것은 경쟁이 심해진 시장의 영향이 크다. 특히 디지털 싱글곡이 쏟아져 나오면서 가수들의 경쟁이 더욱 치열해진 데다 히트곡 수명이 점점 짧아지는 현실에서 쉽게 기억에 남는 자극적 제목들을 선호하기 때문인 것으로 풀이된다.
히트곡들의 노래 제목과 가사가 세태를 그대로 반영하고 있다는 분석도 있다. 송기철 대중음악평론가는 감정 표현에 솔직한 신세대들의 연애 경향이 직설적이고 자극적인 노래 제목으로 드러나는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081635238</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 문화광장과 데모광장</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2010 11:17</DATE>
<TEXT>
러시아 모스크바 중심의 붉은광장은 이 나라 역사와 권력의 상징이다. 크렘린 궁과 역사박물관, 바실리 성당, 백화점이 둘러싸고 있고 중앙엔 레닌의 미라를 전시하는 무덤도 있다. 록 음악 마니아인 드미트리 메드베데프 대통령이 취임한 뒤엔 광장에서 록 페스티벌도 많이 열린다. 유네스코가 지정한 문화유산이어서 러시아인들의 자부심은 대단하다. 문화재감독청은 특정 정치사회단체의 집회로 문화유산을 파괴하게 할 수는 없다고 했다.
정치적으로 자유롭지 않은 러시아만 그런 게 아니다. 1963년 마틴 루서 킹 목사가 30여만 명 앞에서 나에겐 꿈이 있습니다라고 연설한 미국 워싱턴의 내셔널몰 광장도 허가제다. 집회나 행사계획서를 내면 담당 직원들이 엄격히 심사해 허가를 결정한다. 기준은 광장의 보호와 질서 유지다. 시설물 훼손이나 폭력행위, 계획서와 다른 행사내용이 나중에라도 드러나면 블랙리스트에 올라 다음번 이용은 불가능해진다. 광장은 이용신청자뿐 아니라 모든 미국인을 위한 공공장소이기 때문이다.
서울광장은 거꾸로 간다. 지금까지는 허가제였지만 신고제로 바뀔 모양이다. 시민들의 여가선용과 문화활동을 목적으로 한 행사만 가능했지만 앞으론 정치적 집회와 시위를 할 수 있게 됐다. 지난 주말 민주당이 다수를 차지한 서울시의회가 이런 내용의 조례 개정안을 통과시켰다. 서울광장을 시민의 품으로 돌려줘야 한다는 말은 그럴듯해도 신고제로 하면 데모광장이 될 게 뻔하다. 개정안 제안 이유에 명시했듯 헌법이 보장하는 집회 시위 자유의 본질을 서울광장에서 실현하겠다는 게 진의라고 봐야 한다. 데모꾼들의 광장이 되면 2008년의 불법 쇠고기시위가 재현되지 말란 법이 없다.
서울시가 재의를 요구하겠다지만 민주당 시의원이 전체의 75%나 돼 최종 통과는 불가피할 것 같다. 그러나 개정안에 서명한 시민은 8만5072명이고 전체 서울시민은 2009년 현재 1046만4051명이다. 아무리 시민의 광장이라고 해도 허가 없이 신고만으로 사용할 수 있는 공유재산은 없다. 서울광장은 이용신고자뿐 아니라 모든 시민을 위한 곳이어야 한다. 간신히 제자리를 찾은 서울광장까지 시위 전문세력에 뺏긴다면 992만여 명의 서울시민들은 너무 억울하다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081636818</DOCNAME>
<TITLE>오바마도 클린턴도  한국 8  15축하</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2010 11:25</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령과 힐러리 클린턴 미 국무장관이 13일(현지 시간) 815 광복절 경축 성명을 잇달아 발표했다. 광복절을 맞아 미 대통령과 국무장관이 동시에 성명을 발표한 것은 아주 이례적이다.
오바마 대통령은 이날 한국의 광복절을 앞두고 발표한 축하성명에서 815 광복절을 맞아 미국 국민을 대신해 한국에 축하를 전하고 미국 및 전 세계에 있는 한인들에게도 축하를 전한다고 밝혔다. 그는 한국의 안보와 방위에 대한 우리의 공약은 결코 약화되지 않을 것이라고 강조했다. 오바마 대통령은 이어 대한민국이 수립된 후 지난 62년 동안 한미 양국은 강력하고 지속적인 동맹을 향유해 왔다며 우리는 민주주의와 자유라는 공동의 믿음으로 한데 묶여 있다고 말했다. 오바마 대통령은 특히 미국의 한인사회에 대해 미국에서 한국계 미국인들은 산업, 과학, 스포츠, 예술, 공공서비스 부문에 이르기까지 모든 영역에서 기여하고 있다고 평가했다.
앞서 클린턴 장관도 축하성명을 통해 815 독립기념일을 맞아 오바마 대통령과 미국 국민을 대신해 한국 국민에게 축하의 뜻을 전한다고 말했다. 클린턴 장관은 이어 최근 방한했을 때 한국전쟁 발발 60주년과 양국의 강력한 파트너십을 공고히 하기 위한 노력을 기념했다고 밝혔다. 그는 올가을 서울 주요 20개국(G20) 정상회의와 2012년 핵안보정상회의를 기대하고 있으며 한국의 민주주의 국가로서의 위대한 성공과 세계경제 지도자로서의 부상은 개발을 추진하는 모든 나라에 지속적인 영감을 줄 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081421078</DOCNAME>
<TITLE>2031년한국경제 211년만에 일추월?</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2010 10:33</DATE>
<TEXT>
세계 경제 대국이자 가깝고도 먼 나라인 일본보다 한국이 잘살게 되는 날은 언제쯤일까. 2031년이 되면 한국 국민이 일본 국민보다 더 부자가 될 것이라는 전망이 나왔다.
13일 동아일보가 입수한 미국의 세계적 경제조사전문회사인 IHS글로벌인사이트의 비공개 분석 자료에 따르면 2031년 한국의 1인당 국내총생산(GDP)은 7만2432달러로, 일본(7만1788달러)을 처음 앞지른다. 올해 1인당 GDP는 일본(4만1631달러)이 한국(2만715달러)의 2배에 달할 것이라고 이 회사는 전망했다. 한국은 이 큰 격차를 해마다 좁혀 2031년 처음 역전에 성공한 뒤 2035년에는 8만6129달러(한국) 대 7만9694달러(일본), 2040년에는 10만9617달러(한국) 대 8만8575달러(일본) 등으로 일본과의 차이를 더욱 벌려 나갈 것이라고 IHS글로벌인사이트는 예측했다.
이와 관련해 골드만삭스는 2008년 한국이 2050년에는 1인당 GDP가 일본을 추월해 미국에 이은 세계 2위 부자 나라가 될 것이라고 전망한 적이 있는데 그 예상 역전 시기가 20년 정도 앞당겨진 것이다.
일본 경제 전문가인 이지평 LG경제연구원 수석연구위원은 IHS글로벌인사이트는 경제성장률, 환율, 인구 증감 추이는 물론 수출 소비 투자 저축 생산성 기술발전 추세 등을 종합해 이런 전망치를 내놓은 것 같다며 2031년에도 전체 GDP는 인구가 2배이상 더 많은 일본이 앞서지만 1인당 GDP의 역전만으로 큰 경제적 의미가 있다고 말했다. IHS글로벌인사이트는 세계 200여 개국, 약 170개 산업 부문에 대한 포괄적인 정보를 수집해 자체 전문지식과 계량모델을 통한 분석 방법으로 추출한 각종 경제지표 등을 발표해왔다.
가시권에 들어온 211년 만의 재역전
역사적 경제지표를 제공하는 것으로 유명한 네덜란드 흐로닝언대의 성장개발센터(GGDCThe Groningen Growth and Development Centre)에 따르면 1700년 일본의 구매력지수(PPPPurchasing Power Parity) 기준 1인당 GDP는 570달러였다. 같은 해 중국은 600달러였고 한국도 이와 비슷했던 것으로 전해진다. 일본은 1700년대 포르투갈 스페인 등 유럽국가와의 교역을 크게 확대하면서 경제적으로 급성장했다. 당시 유럽 사람들의 기록에는 일본 사람들에게 뭐든 함부로 보여주지 말라. 너무 빨리 모방해서 깜짝 놀랄 지경라는 문구가 있을 정도였다.
GGDC에 따르면 일본의 1인당 GDP는 1820년 669달러로, 정체 상태였던 중국과 한국(각 600달러)을 앞지르기 시작했다. 따라서 IHS글로벌인사이트의 전망대로 2031년 1인당 GDP의 한일 역전이 실현될 경우 한국은 211년 만에 경제적 극일을 달성하는 셈이다.
쇠퇴하는 일본, 추격하는 한국
일본 경제의 어려움은 심각. 세계에서 일본의 경제적 지위는 저하. 개인의 풍요로움도 침체.
경제산업성 등 일본 경제부처의 최근 각종 자료에는 이런 글귀가 자주 등장한다. 일본의 추락세와 한국의 추격세는 여러 수치로도 확인된다. 일본 GDP의 세계 점유율은 1990년 14.3%에서 2008년 8.9%로 떨어졌다. 스위스 국제경영개발원(IMD)이 해마다 발표하는 국가경쟁력 순위도 1990년 1위에서 올해 27위까지 떨어졌다. 한국은 올해 사상 최고인 23위를 기록해 처음으로 일본을 제쳤다.
일본 경제 전문가들은 일본이 1990년대 이후의 장기불황기를 이겨내려고 초저금리 정책 등을 통해 강세 분야인 제조업을 더욱 강화하려 했으나 성과를 얻지 못했다. 여기에 저출산에 따른 인구 감소와 고령화 여파까지 더해져 경제 전반의 활력이 약화됐다고 분석했다.
반면 한국은 지난해 글로벌 금융위기의 와중에서도 0.2%의 플러스(+) 경제성장률을 기록하며 선전했고 올해는 6%대의 성장이 예상된다. 황인학 전국경제인연합회 산업본부장은 우리에게 역사적 아픔을 준 일본이 바로 옆에서 고도성장을 이어가자 한국의 정부 기업 국민 모두 일본만큼은 따라잡자는 경쟁의식이 강하게 생겼고, 그것이 오늘날까지 한국 경제를 이끄는 정신적 견인차 역할을 한 측면이 있다고 말했다.
그러나 이런 전망에 대해 회의론이나 너무 낙관적이라는 지적도 있다. 경제부처의 한 고위당국자는 일본의 세계적인 소재부품 및 기계류의 기술력, 강력한 문화 콘텐츠, 시민들의 선진의식, 한일 간 심각한 무역 역조 문제 등 우리가 넘어야 할 일본이란 산은 결코 만만치 않다고 말했다. 외환위기 이후 파괴된 선순환 성장구조를 대체할 새로운 성장 패러다임을 찾아내야만 재역전이 가능하다는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081422088</DOCNAME>
<TITLE>박영준 지경2차관 김해진 특임차관 내정</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2010 10:28</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 13일 박영준 국무총리실 국무차장을 지식경제부 2차관으로 이동시키고 이재오 특임장관 후보자의 측근인 김해진 전 한국철도공사 감사를 특임차관에 내정하는 등 차관급 23명에 대한 대규모 인사를 단행했다.
이 대통령이 88 개각 닷새 만에 차관 인사를 단행한 것은 조속히 집권 중후반기 국정 운영의 진용을 갖추고 공직사회를 안정시키기 위한 조치로 풀이된다.
국방차관에는 이용걸 기획재정부 2차관이 기용돼 현 장수만 차관에 이어 연속으로 민간인 출신이 내정됐다. 재임 기간 1년 8개월을 넘긴 장 차관은 차관급인 방위사업청장으로 자리를 옮겨 국방개혁 임무를 계속 수행한다.
박영준 국무차장의 후임에는 육동한 국무총리실 국정운영1실장이 승진 기용됐으며 사무차장에는 김태호 국무총리 후보자의 측근인 안상근 전 경상남도 정무부지사가 내정됐다.
기획재정부 2차관에는 류성걸 예산실장이 내부 승진했으며 교육과학기술부 1차관에 설동근 전 부산시교육감, 2차관에 대통령과학비서관을 지낸 김창경 한양대 교수가 각각 내정됐다.
행정안전부 1차관에 김남석 한나라당 정책위원회 수석전문위원, 2차관에 안양호 국민권익위원회 중앙행정심판위원회 상임위원, 문화체육관광부 1차관에 모철민 국립중앙도서관장, 2차관에 박선규 전 청와대 대변인이 기용됐다. 농림수산식품부 1차관에 김재수 농촌진흥청장, 2차관에 정승 농림수산식품기술기획평가원장이 내정됐다. 보건복지부 차관에 최원영 기획조정실장, 국토해양부 1차관에 정창수 기획조정실장, 2차관에 김희국 4대강살리기추진본부 부본부장이 각각 내부 승진하게 됐다.
이번 차관급 인사에선 13명이 내부 승진 케이스로 분류된다. 영남 출신이 11명으로 가장 많고 호남 충청 강원 서울경기 등이 3명씩이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081422128</DOCNAME>
<TITLE>임진각의 남-남 8&#8226;15 보혁 갈등</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2010 10:42</DATE>
<TEXT>
15일 당국의 승인 없이 방북한 진보연대 상임고문 한상렬 목사가 광복절인 15일 판문점을 통해 남한으로 돌아올 예정인 가운데 보수단체와 진보단체들이 각각 한 목사를 규탄, 환영하는 집회를 개최할 예정이어서 충돌이 예상된다.
진보연대와 615 공동선언과 한상렬 목사를 지키는 모임, 한상렬 목사를 지지하는 기독교 모임은 한 목사 귀환에 맞춰 15일 오전 11시경 경기 파주시 문산읍 임진강역 주차장에서 한반도평화와 남북관계개선촉구기도회를 개최한다. 앞서 이들은 12일 서울 종로구 기독교회관에서 기자회견을 열어 한 목사는 경색된 남북관계를 회복하기 위해 북한을 방문한 것이지 친북이나 찬양은 아니다라면서 검찰의 사법처리 방침을 철회하라고 주장했다.
이에 맞서 보수단체들도 문산읍 통일대교 주변에서 한 목사 방북을 규탄하는 맞불 집회를 열기로 했다. 이들은 집회에서 한 목사로 분장한 사람을 포승줄로 체포해 다시 북한으로 돌려보내는 퍼포먼스도 진행할 계획이다.
한국자유총연맹 등 보수단체로 구성된 국가정체성회복국민협의회는 13일 서울 중구 한국프레스센터에서 기자회견을 열고 정부는 한 목사의 실정법 위반 행위를 엄중 처벌하고 진보연대를 비롯한 좌파 세력의 반국가적 행위를 발본색원하라고 목소리를 높였다.
보수단체인 라이트코리아의 봉태홍 대표는 진보단체가 한 목사를 환영하는 집회를 여는 것을 그냥 두고 볼 수 없다. 바로 옆에서 기자회견을 해 맞대응하겠다고 경고했다.
경찰은 비상이 걸렸다. 경찰청은 13일 강희락 청장 주재로 815 집회시위 관리 대책회의를 열고 15일 임진각 주변에 경기지방경찰청 소속 경찰 22개 중대(1500여 명)를 배치해 양측 집회 참가자 간 폭행 등 충돌에 대비하기로 했다.
검찰과 국가정보원은 한 목사가 넘어오면 즉시 연행해 조사하고, 시민단체가 위법행위를 할 경우 법과 원칙에 따라 엄정히 처리하기로 했다.
15일에는 임진각 집회 외에도 진보단체가 오후 4시 서울역광장에서 천안함 진실규명, 평화실현 국민대회를, 보수단체는 오후 5시 종로2가 보신각 앞에서 종북 좌파세력 척결 815 국민대회를 열 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081422378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 행정고시</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2010 10:40</DATE>
<TEXT>
중국 황허 상류의 작은 고을인 하진은 용문이라고도 불렸다. 그 주변은 물살이 너무 강해 배가 다닐 수 없었고 물고기도 급류를 거슬러 올라갈 수 없었다. 그 급류를 타고 올라간 물고기만이 용이 될 수 있었던 것이다. 입신출세를 뜻하는 등용문에 얽힌 고사다. 현대판 등용문이 있다면 바로 행정고시다. 그 급류를 올라타기 위해 오늘도 수많은 젊은이들이 공부에 매달리고 있다.
정부가 내년부터 5급 사무관을 선발하는 행정고시를 없애고 5급 공채를 도입한다. 내년 30%를 시작으로 2015년까지 5급 신규 채용자의 절반을 민간 전문가로 채우기로 했다. 1949년 행정, 기술, 사법과를 포함한 고등고시가 시작되고 1963년 행정고시가 분리된 이래 61년 만에 고위 공무원 채용방식이 크게 바뀌는 것이다. 고시제도가 개편됨에 따라 공직사회는 물론 고시생과 학원가까지 일대 변화를 맞게 됐다.
과거제도가 권문세가 자제들의 관직 독점을 막고 각지에서 인재를 골고루 선발하기 위해 도입된 것처럼 행정고시도 공정하고 객관적인 등용의 관문임에 틀림없다. 지금도 지방에서는 지역 출신이 행정고시에 합격하면 플래카드를 내걸고 동네잔치를 벌인다. 이렇게 공직에 진출한 유능한 테크노크라트들이 1960, 70년대 우리나라 경제발전의 견인차 역할을 했던 것도 사실이다. 그러나 고위 공무원을 단 한번의 시험으로 채용하는 나라는 한국 일본 대만 이외에는 찾기 어렵다. 프랑스는 공직자 선발방식을 바꾸기 위해 고위직의 산실이었던 국립행정학교의 개혁방안을 마련 중이다.
우리나라는 고위공무원단의 70.6%가 고시 출신인데서 알 수 있듯 고시 합격자들이 그 자체로 기득권세력이다. 이들은 다양한 시각과 경험이 부족하고 경쟁 풍토에 익숙하지 않아 새로운 행정수요에 기민하게 대처하지 못한다는 지적이 나온다. 고시제도 개편도 이런 의견을 반영한 결과다. 하지만 이번 개혁방안도 여러 문제점을 안고 있다. 5급 공채가 결국은 법학전문대학원(로스쿨) 졸업생의 취업통로가 될 것이라는 비판은 일리가 있다. 그동안 행정고시를 준비해온 수험생들이 갑작스러운 제도 변경에 강한 불만을 표시하고 있다. 고위 공무원들의 개방과 경쟁을 강화하면서 행정고시 폐지에 따른 충격을 완화할 방법을 찾아야 한다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081422418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대한민국사 자존하며 자유 민주 선진 통일로</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2010 10:36</DATE>
<TEXT>
1951년 제1차 한일회담 예비회의 때 한국의 양유찬 수석대표가 일본에 대한 구원을 잊고 양국이 화해를 하자고 제의했을 때 일본 대표는 무엇을 화해한다는 것이냐고 되물었다. 무력에 의한 한일 강제병합과 일제강점 35년의 민족문화 말살, 수탈을 망각한 오만한 발언이었다. 한국이 1953년 국민소득 67달러에 불과했던 최빈국이었던 시절 한일 관계는 우리에게 굴욕의 연속이었다.
일본이 파트너 관계라는 말을 하기까지 오랜 세월이 걸렸다. 냉엄한 세계 질서 속에서 국력과 국가 위상의 중요성은 새삼 강조할 필요가 없다. 간 나오토 일본총리는 이달 10일 한일 강제병합 100년 담화를 발표해 한국인들은 그 뜻에 반하여 이뤄진 식민지 지배에 의해 국가와 문화를 빼앗기고 민족의 자긍심에 깊은 상처를 입었다는 요지로 다소나마 진전된 사과를 했다.
우리는 내일 일제로부터의 해방 65주년, 임정의 법통을 이어받은 대한민국 건국 62주년을 맞는다. 일제에 나라를 빼앗긴지 100년이 되는 해에 맞는 광복절이라 감회가 각별하다. 우리는 남북 분단 직후 극심했던 사회 혼란을 극복하고 나라의 기틀을 세웠고, 625 전쟁의 폐허 위에서 세계 15위권의 경제대국으로 도약했다. 망국에서 오늘의 자랑스러운 성취까지 실로 영욕이 교차했던 한 세기였다.
한 민족임에도 남북의 명암이 극명하게 엇갈리게 된 것은 양쪽이 선택한 체제와 가치의 차이에서 비롯됐다. 자유민주주의와 시장경제의 길을 선택했던 대한민국 건국 선배들이 옳았다. 이승만 대통령은 국제 정세에 대한 탁월한 식견과 외교력으로 한미동맹을 구축해 대한민국의 안보와 번영에 기여했다. 말년의 독재와 실정은 비판받아야 하지만 그가 건국과 625 전쟁 극복을 통해 대한민국의 토대를 다진 공로를 잊거나 폄훼해선 안 된다. 박정희 대통령은 해외에서 유치한 외화를 국가기간산업 육성에 집중 투입하고 중화학공업 육성을 통해 산업화와 경제발전의 기반을 닦았다. 1960년 419 혁명과 1980년대 민주화 과정에서 민주화 세력은 산업화 이후의 절실한 과제였던 민주화를 앞당겼다. 남한의 건국 세력, 산업화 세력, 민주화 세력은 역할을 분담해 오늘의 대한민국을 이루어냈다. 남북한의 소득 격차, 문명 격차, 자유민주의 격차는 한 민족의 삶이라고 믿을 수 없을 정도로 벌어졌다. 남한의 명목 국민총소득은 1998년 북한의 28배였고, 2008년엔 38배에 이르렀다. 2008년 한국의 무역 총액은 북한의 226배, 수출은 384배다. 온 국민이 함께 땀 흘리며 이룬 결과요, 자유민주주의와 개방적 시장경제의 승리다.
그러나 갈 길은 멀다. 북한의 이른바 선군집단의 위협이 도를 더해가고 있고, 중국이 막강한 경제력을 토대로 동아시아의 패권국가로 부활하면서 강대국들의 이해관계가 한반도에서 충돌하고 있다. 자유민주주의와 시장경제의 가치를 공유하고 있는 미국 일본과의 유대를 더욱 다지면서 외교의 다변화를 꾀해야 한다. 급증하는 복지 수요와 북한의 급변 사태에 대비한 통일 비용을 마련하기 위해서도 경제를 키우지 않으며 안 된다.
이명박 대통령은 2008년의 광복절 기념식에서 대한민국 역사박물관을 건립하겠다고 공표했다. 광복과 건국 이후 우리의 역사는 일부 좌파세력이 주장하는 기회주의자들이 득세한 역사도 아니고 패배주의자의 역사도 아니다. 고난과 역경 속에 이룩한 기적의 역사를 잘 갈무리해 후세에게 자긍심을 심어주고 국가발전의 원동력으로 삼아야 한다. 대한민국 역사박물관을 국가 정체성 확립과 국민통합의 합의 공간이자 교육장으로 만들기 위해서는 정부와 각계의 더 큰 관심이 필요하다. 서울의 국가상징 거리에서 역사의식을 고취하는 대한민국의 상징관, 대한민국의 브랜드로 남는 박물관을 만들어야 의미를 살릴 수 있는데, 지금의 추진체계와 예산으로는 어려워 보인다. 우리에겐 과거의 시련과 굴절 이상으로 미래의 도전과 위기가 기다리고 있다. 냉엄한 현실 인식 위에서 5000만 국민, 나아가 남북과 세계 속의 8000만 민족이 하나가 되어 자유 민주 선진 번영 통일로 나아가야 한다. 온 국민이 2010년 8월 15일을 이 같은 결의를 다지는 날로 삼았으면 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081304088</DOCNAME>
<TITLE>경기 비디오 보면서 축구공부 머리 복잡할땐 훈련 또 훈련</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2010 11:29</DATE>
<TEXT>
처음 경기장에 몸 풀러 나왔을 땐 꿈꾸듯 멍한 기분이었어요. 온몸에 소름이 돋았죠. 박주영 선배(모나코)와 슈팅 연습을 하고 박지성 선배(맨체스터 유나이티드)와 패스를 주고받는다는 게 믿기지 않았어요.
11일 축구 대표팀이 나이지리아를 상대로 한 평가전에서 2-1 승리를 거둔 직후 그의 이름은 데뷔전을 치른 조광래 감독보다 더 많이 등장했다. 그는 훈련 땐 긴장됐지만 막상 경기가 시작되니 관중이 이름 부르는 소리까지 들렸다며 대표팀 선배들의 장점을 스펀지처럼 흡수해 오래 뛰는 선수가 되겠다고 말했다. 나이지리아전 선제골을 뽑으며 활약한 20세 미드필더 윤빛가람(경남사진) 얘기다.
축구 전문가들은 경기가 끝난 뒤 원래 재능 있는 선수였지만 이젠 그 잠재력이 폭발했다. 조광래호의 황태자로 손색이 없다고 입을 모았다. 본보는 4명의 축구 전문가로부터 질문을 받아 그와 인터뷰해 봤다.
박경훈 제주 유나이티드 감독
17세 이하 대표 시절(박 감독은 당시 감독으로 윤빛가람을 지도했다)부터 축구를 잘 이해했다. 평소 축구 관련 공부를 어떻게 해 왔나.
경기 장면을 찍은 비디오를 여러 번 돌려 본다. 플레이가 좋지 않았던 경기 위주로 본다. 잘못한 부분이 있다면 개선 방법을 찾을 때까지 다시 본다. 축구 관련 책이나 영상물도 자주 보는 편이다.
구자철(제주)과 포지션도 겹치고 나이도 비슷해 라이벌이라 부를 만하다. 서로 장단점을 평가한다면.
자철이 형은 노련하다. 수비 압박이 심해도 스스로 풀어나가는 능력이 좋다. 반면 난 논스톱 패스와 넓은 시야가 장점이다.
신문선 명지대 교수
축구 선수로 장기적인 목표는.
다가오는 올림픽과 월드컵에서 주전으로 활약하는 것이다. 사비 에르난데스(바르셀로나)처럼 패스가 좋고 경기 운영 능력도 좋은 완성형 선수가 되고 싶다. 해외에서 뛸 기회가 생긴다면 스페인이 가장 잘 맞을 것 같다.
축구 선수로 성공하기 위해 가장 중요한 조건은.
축구 지능이다. 프로 선수라면 스피드와 힘 등은 어느 정도 갖췄다. 전술 이해, 상황 판단 능력 등은 머리에서 나온다.
한준희 KBS 해설위원
도민구단 선수가 대표선수로 활약을 펼쳤다. K리그 작은 구단 선수들의 역할 모델이라 부를 만한데.
사람 일은 정말 어떻게 될지 모른다.(웃음) 17세 이하 대표팀에서 부진했다. 정말 힘든 시간을 보냈다. 프로에 갈 수 있을지도 장담할 수 없었다. 머리가 복잡할 땐 훈련이 정답이었다.
박문성 SBS 해설위원
자신이 생각하는 장단점은 무엇인가.
장점은 빠른 패스와 한 박자 빠른 슈팅이다. 공격 시 느린 수비 전환 등은 보완해야 할 부분이다.
대표팀에 처음 합류했는데 가장 인상적인 선수는.
역시 박지성 선배다. 큰 경기 경험이 많아서인지 눈빛에 여유가 넘쳤다. 짧은 시간이었지만 진정한 프로가 무엇인지 많이 배웠다. 다음엔 좀 더 편하게 다가서고 싶다.(웃음)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081305048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북축구감독 강제노역설</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2010 11:36</DATE>
<TEXT>
6월21일 열린 남아공 월드컵 북한-포르투갈 경기는 프로팀과 동네축구의 대결 같았다. 0대7로 대패한 북한팀 김정훈 감독과 선수들의 얼굴은 무거운 표정이었다. 월드컵 사상 최초로 본선 경기를 생중계하라고 지시한 김정일의 실망도 컸을 것이다. TV중계를 안타깝게 지켜보던 남한 축구팬들도 기분이 유쾌하지 않았다. 앞서 축구강국 브라질과의 경기에서는 2대 1로 선전했던 북한 팀이다. 포르투갈전이 끝난 뒤 외국 기자들 사이에서 북한 선수단의 망명 가능성이 거론됐을 정도다.
지난달 말 미국 자유아시아방송(RFA)에 이어 영국 스페인 등의 유력 신문들이 북한 선수들의 자아비판과 김 감독의 강제노역설을 보도했다. 대회 참가 후 바로 일본으로 돌아간 재일교포 정대세 안영학을 뺀 선수단 전원이 평양 인민문화궁전 앞에서 6시간동안 사상투쟁회의에 시달렸다는 것이다. 선수들을 한 명씩 내세워 김 감독을 비판하게 했다는 얘기도 나왔다. 1966년 잉글랜드 월드컵 때도 북한팀이 포르투갈에 3대5로 역전패 당해 4강행이 좌절돼 강제수용소로 보내졌다는 소문이 있었다.
제프 블라터 국제축구연맹(FIFA) 회장이 북한 선수단 학대 의혹에 해명하라는 서한을 북한축구협회에 보냈다. 외국 신문들은 북한팀의 죄목이 김정은의 신뢰를 배신했다는 것이라고 전했다. 남아공 월드컵 본선 진출을 후계자인 김정은의 영도 덕분이라고 선전한 북으로서는 당혹스러웠을 것이다. 그러나 포르투갈전 참패는 김정일의 무모한 작전 지시 때문이라는 분석도 있다. 김 감독은 남아공 현지 인터뷰에서 장군님(김정일)이 손수 개발하신 눈에 안 보이는 휴대전화로 전술적 조언을 직접 받고 있다고 말한 바 있다.
한국도 1954년 스위스에서 열린 월드컵 본선에 진출해 9대 0으로 헝가리에 패배했고 터키에는 7대 0으로 졌다. 지금의 북한보다 참담한 성적이었다. 북한이 월드컵 예선을 통과한 것만도 북한의 국력에 비춰보면 대단한 일이다. 북한 축구팀이 아시안게임을 준비해야 하는 정황을 감한하면 축구감독의 강제노역설은 사실이 아닐 수도 있지만 그런 소문이 나오는 것만으로도 북한의 수치다. 육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081305088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 무너지는 중산층 복원에 정책 초점 맞춰라</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2010 11:32</DATE>
<TEXT>
한국개발연구원(KDI)은 최근 10여 년 동안 상류층 중산층 빈곤층 가구 비율의 변화를 분석한 자료를 내놓았다. 가처분소득을 기준으로 중산층 비율은 외환위기 전해인 1996년 68.5%에서 2000년 61.9%, 2006년 58.5%, 2009년 56.7%로 줄었다. 13년 전보다 11.8%포인트 감소한 셈이다. 반면 상류층은 1996년 20.2%에서 지난해 24.1%로, 빈곤층은 11.3%에서 19.2%로 늘었다. 삼성경제연구소도 중산층 가구 비율이 2003년 60.4%에서 지난해 55.5%로 4.9%포인트 줄었다고 분석했다.
경제협력개발기구(OECD)는 전체 가구를 소득 순으로 줄을 세웠을 때 중간에 해당하는 중위소득의 50150% 소득을 버는 가구를 중산층으로 규정한다. KDI와 삼성경제연구소가 이 개념을 활용해 분석한 결과는 중산층이 격감하면서 중산층에서 상류층으로 올라가기보다는 빈곤층으로 주저앉는 가구가 많음을 보여준다.
중산층의 몰락은 미국 일본 유럽 같은 선진국에서도 공통적으로 나타난다. 1억 총중류사회로 불리던 일본은 1990년대 잃어버린 10년을 거치면서 격차 사회나 하류 사회라는 말이 유행어가 됐다. 미국과 유럽도 제조업과 서비스업의 일자리가 중국이나 인도로 옮겨가면서 중산층이 줄었다. 1960년대 이후 중산층이 꾸준히 늘었던 한국은 다른 나라들보다 더 빠른 속도로 중산층의 폭이 엷어지고 있다.
중산층은 한 국가에서 사회적 안정의 구심적이 되는 계층이다. 중산층이 두터우면 사회적 통합의 가능성도 높아진다. 반면 빈곤층으로 전락하는 중산층이 증가할수록 계층간 갈등과 사회불안의 위험성이 커지고 포퓰리즘의 온상이 된다. 중산층을 되살리는 근본적이고 장기적 해법은 경제성장이다. 기존의 수출주도형 성장모델과 함께 내수형 성장모델의 병행발전도 중요하다. 경제 및 산업구조 변화에 적응할 수 있는 경쟁력을 지닌 인재를 한 사람이라도 더 만들어내는 교육개혁도 절박한 과제다.
한국의 평균 임금은 이미 선진국 수준에 육박했다. 중산층을 두텁게 하려면 부가가치가 높은 신규 일자리 창출이 필수적이다. 제조업보다 국제경쟁력이 낮은 의료 교육 법률 관광 등 고급 서비스업의 규제완화와 신규진입 장벽 철폐는 질 좋은 일자리를 만들어내는 지름길이다. 수출을 통해 충분한 자금을 갖춘 대기업에게 고부가가치 서비스업과 녹색성장 진입을 허용하는 것을 특혜로 보는 인식은 고루하다.
정운찬 전 국무총리는 그제 이임식에서 해야 할 일을 하지 않는 정부나, 모든 일을 다 할 수 있다고 믿는 정부는 나라나 국민에게 다같이 해악을 끼친다고 말했다. 이 정부가 반드시 해야 할 일이 무너지는 중산층 복원이다. 정부는 정책의 초점을 중산층 복원에 맞춰야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081305688</DOCNAME>
<TITLE>복지관-도로 등 신설 주민 1인당 2억4000만원 꼴 혜택</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2010 11:34</DATE>
<TEXT>
12일 오전 울산 울주군 삼동면 삼동초등학교 앞. 3층 규모의 삼동면사무소가 이달 말 완공을 앞두고 마무리 공사가 한창이다. 전체 주민 1969명에 면사무소 직원이 12명에 불과하지만 면사무소는 8494m(약 2410평)의 용지에 총면적 2047m(619평) 규모로 건립되고 있다. 전형적인 농촌인 삼동면에 호화 면사무소가 건립될 수 있었던 것은 주민들이 종합장사시설(화장장)을 자발적으로 유치했기 때문.
울산시가 시설이 낡은 동구의 공설 화장장 이전을 위해 2002년부터 후보지 물색에 나섰다. 대부분의 지역에서 반대했지만 삼동면은 달랐다. 신현석 노인회장 등 마을 원로들을 중심으로 낙후된 삼동면을 발전시키기 위해 종합장사시설을 유치하자고 주민들을 설득했다. 삼동면의 보삼마을은 임권택 감독의 1987년 작품 씨받이(강수연 주연)의 산간마을 무대가 된 곳으로 울산에서는 오지 중의 오지다. 표고버섯 등을 재배하지만 수입은 변변찮은 곳이다.
주민 대표들은 2003년 8월 장사시설 추진위원회도 구성해 마을을 순회하며 설명회를 연 뒤 전체 741가구를 대상으로 찬반투표를 실시했다. 그 결과 446가구(60.2%)가 찬성했다. 주민들은 2003년 10월 면사무소 신축 등 20여 건의 인센티브를 받는 조건으로 울산시에 유치신청을 했다.
면사무소는 당초 울산시가 42억5000만 원을 들여 짓기로 했으나 울주군이 7억 원을 보탰다. 3층 가운데 1층만 면사무소로 사용하고 2, 3층은 식당과 도서관 헬스장 노래방 등 주민 복지시설이 들어선다. 내년 1월에는 폐교된 삼동초등학교 조일분교 2만1325m(약 6457평) 자리에 면민 운동장이 세워진다. 또 16개 마을 숙원사업 해결을 위해 총 200억 원이 지원된다. 도로포장, 경로당 건립 등 마을을 위해 무엇을 해주면 좋을지 의견을 모으고 있다. 이렇게 종합장사시설 유치에 따른 현금성 인센티브 사업비만 총 4727억 원에 달한다. 주민 1인당 2억4000만 원 꼴이다.
삼동면 발전협의회 정연태 회장은 바로 예산이 지원되는 사업이어서 무슨 사업을 할지 주민들과 논의하고 있다고 말했다. 선종찬 초대 협의회장은 삼동면이 생긴 이래 발전의 최대 기회라며 낙후된 삼동면이 눈에 띄게 달라지고 있어 대부분 만족하고 있다고 말했다.
당시 종합장사시설 유치를 추진하다 무산됐던 울산 북구의 한 주민은 요즘의 화장장은 첨단시설을 갖추고 있어 혐오시설로 볼 수 없다며 산이 많은 북구의 산 속에 장사시설을 유치했으면 북구의 재정자립도가 훨씬 높아졌을 텐데라며 아쉬워했다.
울산시 종합장사시설(하늘공원)은 정족산 일원 9만8000m(약 3만 평)에 2012년 3월 완공예정으로 공사를 하고 있다. 현재 공정은 약 10%. 냄새와 연기 등이 전혀 없는 최첨단 화장로 14기가 갖춰진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081284908</DOCNAME>
<TITLE>일총리 담화 전문, 한국정부에 발표일 아침 전달</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2010 08:49</DATE>
<TEXT>
한국 정부는 10일 오전 일본의 총리담화 전문을 받아 검토한 뒤 일본 총리가 발표하기 직전에 평가한다는 뜻을 일본 측에 보냈다고 아사히신문이 11일 보도했다. 한국 당국자도 10일 담화 전문을 받은 것은 오전 6시였다고 말한 바 있다.
아사히신문에 따르면 중앙아시아를 순방 중인 오카다 가쓰야 외상이 9일 낮 유명환 외교통상부 장관에게 전화를 걸어 담화 요지를 처음 제시했으나 자세한 설명은 하지 않았다. 한국 정부는 밤새 일본 측에 담화 전문을 요구했다. 일본은 10일 오전 6시 한국 정부에 전문을 보냈고 한국 정부는 담화를 최종 의결하기 위한 각료회의가 열리기 직전인 오전 10시경 평가한다는 뜻을 일본 측에 통보했다.
한국 정부의 담화 내용 파악이 늦어진 것은 내용이 사전에 알려질 경우 국내 반발을 우려한 일본의 사정도 있었지만 담화 작성 과정에 적극 개입할 수 없었던 한국 사정도 있었다. 한국 정부로서는 시민단체가 전쟁 피해자에 대한 배상과 사죄를 강력하게 요구하는 상황에서 일본과 사전 협의했다가 자칫 얻은 것이 없다거나 밀약이다는 여론의 역풍을 맞을 수 있다고 우려했다는 것이다.
아사히신문은 이런 상황에서 분주하게 움직인 인물이 이명박 대통령의 형으로 한일의원연맹 회장인 이상득 전 국회부의장이었다고 전했다. 이 전 부의장이 지난달 한국을 방문한 와타나베 고조 일한의원연맹 회장에게 전향적인 총리담화가 나온다면 동생은 역사인식 문제에 종지부를 찍을 생각이 있다고 말했다는 것이다.
한국 측이 담화와 관련해 주도권을 행사한 것은 발표 시기뿐이었다고 신문은 전했다. 한국의 고위당국자가 7월 하순 방한한 민주당 의원에게 담화를 낼 경우 8월 15일 이전으로 해 달라. 그러면 이 대통령의 광복절 연설에 반영할 수 있다고 촉구했다는 것이다. 7월 말엔 와타나베 회장 외에 민주당 내 전략적인 일한관계를 구축하는 의원모임 회장인 마에하라 세이지 국토교통상이 한국을 방문했다.
여러 정황을 종합해 보면 담화와 관련해 한국 측이 전면에 나서서 구체적인 요구를 하지는 않았지만 정치권과 외교당국 학계 등 여러 채널이 수면 아래에서 바쁘게 움직인 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081284918</DOCNAME>
<TITLE>23분 손놓고 21분 기다렸다?</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2010 08:41</DATE>
<TEXT>
북한이 9일 발사한 해안포가 서해 북방한계선(NLL)을 넘지 않았다고 했다가 하루 만에 번복해 비판을 받았던 군이 이번에는 적절한 대응 논란에 휩싸였다. 군이 적절하게 대응했다며 근거로 내세웠던 경고통신이 제대로 약발을 발휘하지 못한 것으로 밝혀졌기 때문이다.
군 당국은 북한의 해안포가 백령도 인근 NLL을 12km나 넘어왔지만 대응조치를 하지 않았다는 비판이 제기되자 10일 적절하게 대응했다며 그 근거로 경고통신을 들었다. 북한군의 포 사격이 시작되자 교전수칙에 맞춰 경고통신을 3차례나 했고 그 결과 북한의 백령도 방향 해안포 사격이 멈췄다는 설명이었다.
하지만 북한의 해안포 사격과 경고통신을 시간대별로 분석한 결과 우리 군의 경고통신에도 불구하고 북한의 해안포 사격은 계속된 것으로 나타났다. 북한은 9일 오후 5시 30분5시 33분까지 백령도 인근 NLL 이남에 10여 발을 발사했고, 오후 5시 52분부터는 목표를 바꿔 연평도 인근 NLL 북방에 100여 발을 발사했다. 이 가운데서도 1, 2발은 NLL을 넘어왔다.
반면 군의 첫 경고통신은 북한의 첫 해안포 사격이 시작되고 23분 뒤인 오후 5시 53분에 시작됐다. 이때는 이미 북한이 연평도를 향해 두 번째 사격을 시작한 뒤였다. 이와 관련해 합동참모본부는 첫 경고통신은 연평도가 아닌 백령도 포사격에 대한 것으로 이 경고통신 이후 백령도를 향한 추가 포사격은 없었다며 경고통신이 북한군의 사격에 억제력을 발휘했다는 취지로 설명했다.
그러나 군 안팎에서는 이 같은 해명에 대해 억지스럽다는 지적이 나온다. 군 관계자는 국제상선 무선통신망을 통해 하는 경고통신은 특정 지역의 해안포 사격을 특정해 하는 것이 아니라 북한의 해안포 사격 전체를 포괄하는 것이라며 1차 경고통신으로 백령도 해상을 향한 해안포 사격이 멈췄다는 군 당국의 설명은 억지스러운 면이 있다고 지적했다. 이 관계자는 경고통신이 먹혔다면 북한이 연평도 인근으로의 해안포 사격도 하지 말았어야 했다고 덧붙였다.
9일 오후 6시 4분에 두 번째 경고통신이 나갔지만 북한은 아랑곳 하지 않고 일제타격(TOT) 방식으로 100여 발이나 해안포를 집중 사격했고, 10분 뒤인 6시 14분 마지막 경고통신이 나갈 무렵에서야 포 사격을 멈췄다.
이런 점들을 종합해 보면 경고통신은 제대로 역할을 못했으며, 해안포가 NLL을 침범한 것은 엄연히 정전협정 위반인 만큼 경고통신 외에 추가 대응을 했어야 한다는 지적이 설득력을 갖게 된다.
군은 올 1월 북한의 해안포 사격 직후 향후 북한의 사격이 NLL 이남으로 넘어오면 즉각 대응사격을 하겠다고 밝혔으나 9일 실제 상황이 발생하자 그런 대응을 하지 않았다.
합참 관계자는 이에 대해 포탄이 NLL 이남 해상에 떨어질 경우, 지상에 떨어질 경우, 배에 맞아 물리적 피해가 날 경우 등 상황에 따라 교전수칙도 조금씩 다르다. 당시 대응은 교전수칙을 지킨 것이라고 해명했으나 구체적 내용은 밝히길 거부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081285008</DOCNAME>
<TITLE>풍년이 무서워</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2010 08:46</DATE>
<TEXT>
올해도 2008년 이후 3년 연속 풍년이 예상되는 가운데 쌀 재고가 급증하고 있어 하반기 쌀값 관리에 비상이 걸렸다. 11일 농림수산식품부에 따르면 올해 쌀 재고는 적정수준인 72만t의 두 배가 넘는 149만t에 이를 것으로 보인다. 연이은 풍년으로 생산량은 증가했지만, 소비량은 오히려 뒷걸음질 치고 있기 때문이다. 여기에 남북관계 악화로 2008년 이후 대북 쌀 지원이 중단된 것도 쌀 재고 증가의 한 원인이 되고 있다.
재고가 쌓이면서 쌀값은 급락하고 있다. 지난해 2월 80kg 1가마에 16만 2188원 수준이던 쌀값은 지난달 13만 3500원 대까지 내려갔다. 쌀값이 목표가격(17만 83원)에 미치지 못할 경우 정부가 농민들에게 지원하는 변동직불금도 올해 1조 원을 넘어설 전망이다.
농식품부 관계자는 기술 개발과 품질 개량을 통해 생산량은 매년 늘어나고 있지만 소비량은 매년 줄고 있기 때문에 현재 재고 물량 중에는 2005년에 생산된 쌀도 있다고 털어놨다.
현장에서 쌀을 수매하고 유통시키는 역할을 하는 미곡종합처리장(RPC)의 고민은 더 크다. 쌀값 하락으로 수매가 보다 낮은 가격에 판매하는 바람에 손해는 늘어가고, 그렇다고 보관하자니 더 이상 보관할 공간도 없는 실정이다. 경기 북부 지역의 한 RPC 관계자는 올해 1만2500t의 햅쌀이 들어올 텐데, 아무리 계산해 봐도 1만t 가량이 남을 것 같다며 이러지도, 저러지도 못하는 막막한 상황에 울고 싶은 심정이라고 말했다.
정부는 쌀 소비 진작과 함께 공급 감소도 적극 추진하겠다는 계획이다. 이와 함께 묵은 쌀을 주정용 및 사료용으로 전환하는 방안을 조심스럽게 검토 중이다.
일각에서는 대북 지원 재개를 쌀 문제 해결의 한 방법으로 제안하고 있지만 정부는 아직 검토하지 않고 있다는 입장이다. 국제조사단까지 참여한 천안함 침몰사건 조사에서 북한 소행이 명백히 드러났는데도 불구하고 북한은 아직까지 남측의 조작극이라며 적반하장의 태도를 보이고 있는 상황에서 정부가 대북 쌀지원 카드를 꺼내는 것은 어려울 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081288098</DOCNAME>
<TITLE>기세등등 빅3도 감추고 싶은 약점이</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2010 08:50</DATE>
<TEXT>
올 가을잔치에 참석할 네 팀 가운데 세 팀은 사실상 정해졌다. SK, 삼성, 두산이 주인공이다. 11일 현재 3위 두산과 4위 롯데의 승차는 10경기. 최근 추세로 보면 더 벌어질 가능성이 높다. 프로야구 출범 이후 3, 4위 팀 간 승차가 가장 컸던 것은 1982년 원년으로 3위 MBC와 4위 해태의 8경기였다.
세 팀은 시즌 초반부터 3강을 형성하며 포스트시즌 진출을 예약했지만 느긋하지만은 않다. 한국시리즈와 플레이오프 직행을 놓고 더 치열한 순위 싸움을 벌여야 하기 때문이다.
SK는 지난주 4승 2패를 거두며 2위 삼성과의 승차를 6경기로 벌렸지만 여전히 쫓기는 처지다. 지난달 초만 해도 삼성과의 승차는 11경기였다.
SK의 후반기 성적은 6승 6패에 불과하다. 전반기보다 타선의 집중력이 눈에 띄게 떨어졌다. 전반기 0.289였던 득점권 타율이 8개 구단 최하위권인 0.240대로 떨어졌다. 발목 부상에서 돌아온 주포 박정권에게 기대를 걸고 있지만 타선의 무게감이 시즌 초보다 떨어진 것은 사실이다.
후반기 들어서도 7승 4패로 상승세를 이어가고 있는 삼성은 부실한 선발진이 문제다. 정현욱-안지만-권혁으로 이어지는 막강 불펜을 앞세워 올 시즌 5회까지 리드한 43차례 전 경기에서 승리를 챙겼지만 확실한 선발진 없이는 포스트시즌이 불안하다. 삼성은 최근 장원삼과 차우찬을 제외하면 믿을 만한 선발 투수가 없다. 지난해 공동 다승왕(14승)을 차지했던 윤성환은 3승 4패에 그치고 있다. 배영수(5승 6패)와 프란시스코 크루세타(6승 10패)도 후반기에서는 패전만 추가했다. 브랜든 나이트를 대신해 메이저리그 출신 팀 레딩을 영입했지만 국내에서 어떤 활약을 보여줄지는 아직 알 수 없다.
한때 1987년 삼성에 이어 역대 2번째로 팀 타율 3할을 내다봤던 두산은 무뎌진 방망이가 문제다. 팀 타율 1위 자리도 롯데(0.287)에 내줬다. 후반기 12경기에서 3득점 이하를 한 게 8경기나 된다. 게다가 붙박이 4번 타자 김동주가 오른 종아리 급성 세균 감염으로 1군에서 빠지면서 중심 타선에 구멍이 생겼다. 1.5경기 차로 앞서 있는 2위 삼성을 따라잡으려면 득점력 회복이 필수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081164288</DOCNAME>
<TITLE>애플 쇼크 이어 스마트TV 쇼크 몰려온다</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2010 11:31</DATE>
<TEXT>
PC 제조업체들은 1980년대 이후 경쟁이 치열해지면서 많이 팔아도 별다른 수익을 올리지 못했지만 마이크로소프트는 PC 운영체제(OS) 윈도로 천문학적인 금액을 벌어들였다. 휴대전화 제조업계는 애플이 새로운 소프트웨어와 애플리케이션으로 무장한 아이폰을 들고 나오자 지각변동을 일으켰다. 이 같은 소프트웨어의 시장 주도 현상이 TV에서도 일어날 조짐을 보이고 있다.
최근 스마트폰 열풍을 몰고 온 애플과 구글이 스마트TV 출시를 준비하면서 TV 제조 분야에서 세계 1, 2위를 달리는 삼성전자와 LG전자가 잔뜩 긴장하고 있다.
스마트TV란 TV를 보면서 인터넷이 가능한 기존의 인터넷(IP)TV를 뛰어넘어 애플리케이션(앱)을 내려받고, 노트북과 휴대전화 등 주변 전자기기와 콘텐츠를 공유할 수 있는 새로운 개념의 TV다.
국내 기업들은 아이폰 출시로 이른바 애플 쇼크에 빠진 적이 있기 때문에 TV시장의 주도권마저 내줄 순 없다는 위기의식이 강하다. 하지만 스마트폰처럼 국내 기업들의 소프트웨어 역량 부족이 스마트TV에서도 발목을 잡을 수 있다는 지적이 나오고 있다.
삼성, LG의 발 빠른 대응
올해 5월 구글은 소니, 인텔 등과 손잡고 올 하반기에 스마트TV를 출시하겠다고 발표했다. 소니의 TV 제작기술 및 풍부한 영화 콘텐츠와 인텔의 CPU 기술을 접목하겠다는 것. 애플도 현재 판매하는 셋톱박스(애플TV)에 이어 조만간 TV 수상기를 포함한 스마트TV를 내놓을 계획이다. 이에 따라 삼성전자와 LG전자는 스마트TV용 독자 OS와 TV용 앱 개발에 나서는 등 대응책 마련에 부심하고 있다.
2007년에 이미 IPTV를 선보인 삼성전자는 올해 자체 앱 스토어인 삼성 앱스를 내놓고 TV에서 관련 앱을 내려받을 수 있도록 했다. 특히 삼성은 해외의 동영상 콘텐츠 업체인 블록버스터와 부두, 넷플릭스, 판도라 등과 손잡고 콘텐츠 확보에 열을 올리고 있다.
각국 소비자들의 입맛에 맞는 콘텐츠를 만들기 위해 한국과 미국, 유럽지역 앱 개발자들을 대상으로 삼성 앱스 콘테스트도 진행하고 있다.
업계에서는 최근 삼성전자와 SK텔레콤이 각각 250억 원을 투자해 설립한 오픈 이노베이션 센터의 영역이 모바일뿐 아니라 TV용 앱과 콘텐츠 제작 지원으로 확대될 것으로 보고 있다.
LG전자는 내년 초 스마트TV 출시를 목표로 올해 스마트TV 전담팀을 구성했다. 현재 스마트TV용 OS와 칩셋을 개발하고 있으며, 삼성전자처럼 독자 앱 스토어도 선보일 계획이다. 정도현 LG전자 부사장은 최근 기존 TV는 스마트TV로 진화할 것으로 보여 TV와 PC, 휴대전화의 사업 융합화와 통합 플랫폼 구축을 고민하고 있다라고 밝혔다.
넘어야 할 산들
하지만 국내 기업들이 짧은 시간에 애플이나 구글이 만들어 놓은 스마트TV 앱 기반을 따라잡기는 쉽지 않다는 분석이 많다.
삼성전자 관계자는 주문형 비디오(VOD) 이외에 TV에서 경쟁력 있는 앱을 찾기가 쉽지 않은 상황이라고 전했다. 처음에는 구글의 스마트TV 사업 참여 제안을 거절한 삼성이 최근 구글, 애플과의 제휴 가능성을 열어두고 있는 것도 이런 콘텐츠 역량 부족 때문이라는 시각도 있다.
스마트TV는 스마트폰처럼 단순한 전자기기가 아니라 인터넷에서 콘텐츠를 내려받아 즐기는 소프트웨어 플랫폼으로 봐야 하지만 국내 기업들은 아직까지 하드웨어적 시각에 치우쳐 있는 것도 문제다.
이와 관련해 최근 삼성 등이 소프트웨어 개발 인력을 급격히 늘리고 있지만 이들을 보는 인식이나 처우는 상대적으로 낮다는 지적도 나온다. 최선규 명지대 디지털미디어학과 교수는 아직까지 삼성이나 LG는 소프트웨어 개발자들을 하청을 받아 일하는 을로 치부하는 경향이 짙다며 이들이 주도적으로 제품 개발에 나서는 업무환경이 조성돼야 한다고 말했다.
이와 함께 스마트TV 사업을 위해 통신사나 방송국, 케이블업계 등과 어떤 가치사슬(밸류체인)을 형성할 것인지도 관건이다. 벌써부터 지상파나 케이블업계에선 구글이나 애플 등 플랫폼 개발업체들이 스마트TV의 광고 수익을 독점할 것이라는 우려가 나온다.
이경숙 산업연구원 연구위원은 스마트TV도 IPTV처럼 관련 업계의 반발로 사업 속도가 늦어질 가능성이 있다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081165098</DOCNAME>
<TITLE>안될땐 처음부터 스윙 교정받는 우즈</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2010 11:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100811/photo/2010081165098.jpg" vspace="10"/>
끝 모를 추락을 거듭하고 있는 타이거 우즈(오른쪽)가 12일 개막하는 PGA챔피언십에 앞서 10일 대회가 열리는 위슬링 스트레이츠에서 연습라운드를 하다 9번홀에서 캐디 스티브 윌리엄스의 도움으로 머리를 고정한 채 티샷을 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081166438</DOCNAME>
<TITLE>네가 무조건 싫다 스타 잡는 묻지마 악플</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2010 11:34</DATE>
<TEXT>
악플(누리꾼들의 악의적인 댓글)에 시달리기 싫었다.
남아공 월드컵에서 사상 첫 원정 16강 진출이란 업적을 세운 허정무 전 축구대표팀 감독이 월드컵 이후 사임 의사를 밝히며 한 말이다. 허 감독은 최근 한 방송에선 2000년 대표팀을 이끌던 당시 아버님이 돌아가셨을 때 그러니 네 애비가 죽지란 충격적인 댓글을 본 뒤 지금까지 댓글을 읽지 않는다고 토로했다.
프로 감독 시절 경남 유치원장이란 별명으로 친근한 이미지였던 조광래 축구대표팀 신임 감독도 최근 악플의 공포에서 자유롭지 않다. 조 감독은 대표팀 감독이 된 후 이유 없는 악플이 늘었다. 주목받는 만큼 악플도 느는 모양이라며 씁쓸한 표정을 지었다.
스포츠 스타 노리는 진화하는 악플
대중의 인기를 먹고사는 연예인들에게 쏠리는 악플 문제는 어제오늘의 일이 아니다. 세상을 떠들썩하게 만든 연예인의 자살 뒤엔 악플로 인한 상처가 있었다. 하지만 연예인 못지않게 악플의 공포에 떠는 사람들이 또 있다. 바로 스포츠 스타들이다.
격투기 스타인 골리앗 최홍만은 2008년 그의 미니홈피에 누가 내 마음을 알까. 죽고 싶은 심정이라고 썼다. 당시 부상 후유증 등으로 주춤하면서 엄청난 악플 공세에 시달리자 이렇게 적었다.
농구선수 서장훈(전자랜드)도 최근 한 인터뷰에서 이젠 좋은 기사도 달갑지 않다. 기사 내용에 상관없이 악플이 쏟아지기 때문이라고 말했다. 축구 스타 기성용(셀틱)은 올림픽대표 시절인 2007년 대표선수들에게 악플이 쏟아지자 미니홈피에 답답하면 너희들이 가서 뛰든지라고 썼다가 큰 곤욕을 치렀다.
과거엔 일부 문제 있는 스포츠 스타들에게 악플이 집중됐다면 이제는 그 대상과 시기를 가리지 않는다. 연세대 황상민 교수(심리학과)는 최근엔 스포츠 스타가 언론에 노출되면 처음엔 선플(좋은 댓글)이 달리다 어느새 악플로 탈바꿈한다. 국민 동생 소리를 듣던 김연아(피겨스케이팅), 박태환(수영) 등도 악플에서 자유롭지 않은 이유라고 설명했다.
불면증, 대인기피증, 운동 후회까지
스포츠 스타들은 악플을 어떻게 받아들일까. 문화평론가 이문원 씨는 스포츠 선수들은 일반인과 다르지 않다. 악플도 관심의 대상이라며 이미지 메이킹을 하는 연예인보다 더 민감하게 반응하고 취약할 수밖에 없다고 강조했다.
실제 악플 경험이 있는 스포츠 스타 20명을 대상으로 한 본보 설문조사에서도 악플을 의식한다가 10명, 매우 의식한다가 4명이나 됐다. 악플로 인해 불면증에 시달린 적이 있다는 6명, 악플 때문에 사람 만나기를 꺼린 적이 있다는 8명. 3명은 악플로 인해 운동한 걸 후회한 적이 있다고 답해 충격을 줬다.
스포츠 스타들에게 유독 악플이 집중되는 이유는 대중이 스포츠를 순수한 아마추어 영역으로 인식하는 경향이 강해서다. 문화평론가 김헌식 씨는 대중은 스포츠 스타들에게서 순수함을 원한다. 그렇지 못할 경우 기대 불일치 효과가 작용해 악플을 다는 것이라고 설명했다.
스포츠 스타와 나를 동질화하는 경향도 이유. 단순한 운동선수가 아닌 내가 속한 집단의 대표로 인식하다 보니 기대수준이 높아져 그 기대를 충족시키지 못할 때 악플을 쏟아낸다는 얘기다. 이문원 씨는 특히 우리나라는 과거 못살던 시절 스포츠가 국민에게 대리만족을 주는 주요 매개체로 작용했다. 그러다 보니 스포츠 스타들에게 열사봉공의 정신을 강요하고 또 그들에게 부여하는 기준의 틀도 엄격해진 것이라고 강조했다.
인터넷의 영향력이 커지며 무한경쟁을 하는 과정에서 다양한 언론매체가 점점 더 선정적인 제목을 뽑고, 부실한 기사를 쏟아내는 점 역시 누리꾼에게 악플의 빌미를 제공하는 중요한 이유로 꼽혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081167338</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 학교생활기록부</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2010 11:40</DATE>
<TEXT>
학교생활기록부(학생부)에는 출결 성적 건강기록 수상실적 등 학교생활의 모든 것이 담겨 있다. 학생을 종합적으로 판단할 수 있는 자료다. 수시전형이 늘고 입학사정관 입시가 도입되면서 대학들은 대학수학능력시험 성적 못지않게 학생부를 중시하는 경향이다. 특목고나 자율고도 내신 학생부로 학생을 선발한다. 학생부가 상급학교 합격여부를 결정짓는 중요한 포트폴리오로 등장한 것이다.
교육과학기술부가 내년부터 효행상 봉사상 선행상 모범상 같은 대외수상 실적을 학생부에 기록하지 못하도록 했다. 한자능력 급수시험이나 한국사 시험 기재도 금지된다. 올림피아드 경시대회 전국체전 수상경력은 올해부터 학생부에 기재하지 못하게 됐다. 기재금지 항목이 갈수록 느는 추세다. 2011학년도 특목고 자율고 전형 때 제출할 중학교 학생부에는 토플 토익 텝스 등 공인 외국어시험 성적과 교외 수상실적을 적으면 불합격을 각오해야 하는 모양이다. 자기주도 학습 전형을 실시하는 자율고도 내신, 학생부, 교장 추천으로 학생을 뽑는다. 교외수상 실적을 위한 새로운 형태의 사교육 등장을 우려한 조치다. 스펙 쌓기 용으로 변질된 해외봉사 경력 기재를 금지하는 정도는 몰라도 어려운 환경에서 부모를 돌보거나 어려운 이웃에 봉사한 경력을 인정해 주는 상까지 막는 것은 지나치다는 목소리도 나온다. 도대체 학생부엔 뭘 써야 되는 것인지 학부모들은 속이 탄다. 성적 외에 기재할 수 있는 항목은 교내상, 창의적 재량활동 정도인데 교내상은 치맛바람이 걱정된다. 학부모들의 성화로 남발될 우려도 있다.
정부는 2011학년도 외고 입시에서 영어듣기 평가를 없애고 영어내신 학생부 면접만 반영토록 했다. 여기에다 정원까지 크게 줄다 보니 중학생들은 영어 시험에서 한 문제만 틀려도 외고 진학을 포기해야 할 판이다. 공인 외국어시험 성적과 교외상 기재를 금지하면 수많은 영어내신 1등급 가운데 학교가 뭘 보고 학생을 뽑아야 할지 고민스럽게 됐다. 기재가 허용되는 창의적 재량활동은 내용이 애매모호해 기민한 학부모를 둔 학생만 유리할 것이라는 전망도 있다. 사교육 잡는 데만 매몰돼 학생을 판단하는 자료로서의 학생부 효용성을 자꾸 축소시키는 것 같아 안타깝다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081167398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일총리 사과, 역사왜곡 시정으로 이어져야</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2010 11:37</DATE>
<TEXT>
한일 강제병합조약 공포(8월 29일) 100년을 앞두고 어제 발표된 간 나오토 일본 총리의 사과 담화는 병합조약의 부당성을 언급하지 않아 역사인식의 한계를 드러냈다. 올해 5월 일본의 지식인들은 한국 지식인들과 함께 병합조약은 대한제국의 황제로부터 민중에 이르기까지 모든 사람의 격렬한 항의를 군대의 힘으로 짓누르고 실현시킨 불의부정한 행위였다고 선언하고 병합조약이 원천무효라는 공동 성명을 내놓았다. 동참 지식인들이 잇따라 최근까지 일본에서 545명, 한국에서 592명이 참여했다. 두 나라 지식인은 일본 총리의 담화에 병합조약 원천무효 선언이 포함되기를 기대했으나 결국 모호한 표현에 머물러 아쉬움을 남겼다.
간 총리는 이번 담화에서 31 독립운동의 격렬한 저항에도 나타났듯이, 정치적 군사적 배경 하에 당시 한국인들은 그 뜻에 반하여 이뤄진 식민지 지배에 의해 국가와 문화를 빼앗기고 민족의 자긍심에 깊은 상처를 입었다고고 밝혔다. 한일 병합조약에서 비롯된 식민지 지배가 한국인의 뜻에 반한 것이었다고만 기술해 병합조약의 강제성, 불법성에 대해서는 부분적인 인정에 그친 것이다.
한일 병합조약은 식민지 지배의 출발점이었다. 병합조약이 20세기 초 군사적 외교적 우위에 있던 일본에 의해 강압적으로 이뤄졌다는 엄연한 사실을 일본이 인정하지 않는 한 진정한 역사의 화해는 어렵다. 일본은 병합조약이 국제법적으로 유효한 것이었고 1948년 대한민국 정부의 수립으로 무효가 됐다는 태도를 고수했다. 일본 정부는 양국 전문가들이 한 목소리로 인정하는 조약의 강제성을 담화 안에 명시적으로 언급했어야 했다. 한일간 역사문제를 획기적으로 타개할 수 있는 좋은 기회를 놓치고 말았다.
이번 담화는 한일 관계를 중시하는 일본 민주당이 당 내부와 야당, 극우 단체로부터 사죄 외교를 한다는 공격을 받으며 관철시킨 것이다. 일본 정부가 병합 100년을 계기로 사과 담화를 발표하고 일본의 역대 사과 담화 가운데 가장 높은 수준이었던 1995년 무라야마 담화를 뛰어 넘는 내용을 포함시킨 것은 진일보한 역사인식으로 평가할 만 하다.
간 총리는 조선총독부를 거쳐 반출된 조선왕실의궤 등 일본 정부 소장의 한국 문화재를 반환하겠다고 밝혔다. 이 역시 역사적 화해의 상징으로 받아들일 만하지만 이것으로 그쳐서는 안 된다. 한국과 일본이 공동조사를 거쳐 자세한 현황을 파악하고 불법 유출된 문화재에 대해서는 우리 측에 반드시 돌려주어야 한다.
일본의 역사 왜곡이 지금처럼 계속된다면 사과 담화와 문화재 반환은 큰 의미를 지닐 수 없다. 독도 문제에서 일본의 영유권 주장은 전혀 달라진 게 없다. 일본은 독도가 자국 영토라는 주장을 철회해야 한다. 역사교과서의 왜곡도 시정함이 옳다. 일본 문부과학성이 올해 초등학교 교과서까지 독도에 대한 일본의 영유권 표기를 강화하도록 지시한 것은 역사 왜곡을 심화시키는 일이다.
한국과 일본은 민주주의와 자유, 시장경제라는 가치를 공유하고 있다. 거대 중국의 부상 과 함께 재편되고 있는 동북아 국제질서에서 한국과 일본이 우호적 관계를 구축하는 일이 긴요하다. 일본은 보다 넓은 시각에서 한일 간의 역사 청산과 화해 문제를 바라보기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081047848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 자국 환자 돌보던 의료진까지 학살한 탈레반</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2010 11:29</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄의 탈레반이 6일 천인공노할 만행을 저질렀다. 탈레반들은 아프간 국민인 환자들을 위해 의료 봉사를 해온 미국인 6명, 영국인과 독일인 각각 1명을 숲 속으로 끌고 가 한 줄로 세워놓고 총탄을 퍼부었다. 희생자들이 우리는 의료 봉사단이라고 밝혔지만 소용이 없었다. 세계는 탈레반이 피도 눈물도 없는 잔혹한 테러집단임을 거듭 절감했다.
봉사단장인 미국인 안과의사 탐 리틀은 1970년대 후반부터 아프간에서 의료봉사를 했다. 그는 구소련군의 아프간 점령과 탈레반 통치 때도 온갖 고초를 견디며 현대의술의 혜택을 받지 못하는 아프간 사람들을 위해 헌신했다. 이번에도 봉사단원들을 이끌고 안과 질환을 비롯한 질병 치료를 위해 3주일 전 북부 산악지역을 찾았다가 희생되고 말았다. 봉사단이 소속된 인터내셔널 어시스턴트 미션(IAM)은 이번 비극으로 아프간인을 돕는 우리 활동이 위축되지 않기를 희망한다는 성명을 발표했다. 이런 인류애와 잔인한 테러가 같은 곳에서 공존한다는 것은 아이러니다.
탈레반은 봉사단원 가운데 이슬람 신자인 아프간 운전사만 살려줬다. 이슬람 근본주의자들의 광신을 엿볼 수 있다. 이슬람은 평화의 종교라고 자임한다. 탈레반의 극단적인 외국인 증오와 살인 행각은 이슬람을 모독하는 일이다. 평화 사랑 관용이 이슬람의 가르침이 맞는다면 세계의 이슬람 신자들이 앞장서서 탈레반을 규탄해야 한다.
이번 사건은 전 세계가 나서 인류에 대한 범죄를 규탄하고 응징해야 마땅하다. 대량학살과 전쟁범죄 같은 반인륜범죄는 결코 용서하지 말자는 게 문명사회의 다짐이다. 올 들어 지금까지 아프간에서는 1325명의 민간인이 살해됐다. 그 가운데 68%가 탈레반에 의한 학살이었다. 지난 달 캄보디아특별재판소(ECCC)는 1970년대 크메르 루즈 정권이 자행한 킬링필드를 단죄하기 위한 전범 재판에서 카잉 구엑 에아브에게 징역 35년을 선고했다. 에아브는 1만4000여명을 구금해 고문과 학살을 자행했다. 킬링필드 학살처럼 탈레반의 반인륜범죄도 시간이 아무리 경과하더라도 범행 집단을 끝까지 추적해 반드시 인류의 이름으로 응징할 필요가 있다.
의료봉사단이 학살된 곳은 한국 지방재건팀(PRT)의 주둔지인 파르완주 차리카르와에서 200km 가량 떨어졌다. 우리 군은 경비태세를 강화해 한국의 재건요원 보호에 만전을 기해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081049828</DOCNAME>
<TITLE>북, 통지 없어 정부도 사실확인뒤 대응 통지문 안보내</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2010 11:24</DATE>
<TEXT>
북한은 55대승호를 나포한 지 이틀째인 9일에도 우리 정부에 나포 경위나 조사 상황에 대해 아무런 통지를 하지 않았다. 선원 가족들은 자칫 나포가 장기화하는 것이 아닌지 불안해하고 있다. 경북 포항 지역 어민들도 자칫 조업에 영향을 받지 않을까 전전긍긍하는 모습이다.
조심스러운 통일부
천해성 통일부 대변인은 이날 정부는 8일 신속한 조치와 조속한 귀환을 요청한 것 외에 북한에 군 통신선을 통해 따로 (대승호 상황을 묻거나 송환을 요구하는) 통지문을 보내지 않았다고 밝혔다. 정부는 대승호의 구체적인 나포 지점을 공개적으로 밝히기를 꺼리고 있지만 대승호가 어업 중에 북한의 배타적경제수역(EEZ)으로 넘어간 것으로 파악하고 있는 것으로 알려졌다. 과거 남측 어선의 북한 영해 월선은 대부분 기관 고장에 의한 표류나 항해 실수로 일어난 반면 대승호의 경우 조업을 하기 위해 북한의 EEZ에 진입했을 가능성이 있어 북한이 정확한 나포 경위를 밝히기 전까지 정부가 조심스러운 태도를 유지하고 있다는 것이다.
관계당국 대책 부심
포항시는 9일 오전 납북 55대승호 조기송환 대책위원회를 구성했다. 윤정용 부시장과 조유남 포항수협장이 공동위원장을 맡고 포항해경, 포항북부경찰서, 가족대표, 포항지방해양청장, 포항무선국장, 전국근해채낚기연합회장, 포항채낚기지회장 등 9명이 참여한다. 대책위는 정부의 조속한 송환 노력 촉구와 선원가족 위로 등의 활동을 할 계획이다.
포항어업정보통신국은 사고 발생 후 일반해역(1일 1차례), 특수해역(1일 3차례) 위치보고 횟수를 늘릴지 검토하고 있다. 다만 어선 출항 제한 조치는 없을 것으로 보인다. 포항해경 관계자는 법적으로 허가된 수역에서 조업하는 어선의 출항을 막을 방법은 없다. 출항 어선에 나포를 주의할 것과 EEZ 등에 들어가지 않도록 유의해 달라고 홍보할 뿐이라고 말했다.
긴장하는 어민들
전국오징어채낚기협회에 따르면 55대승호 나포 소식이 알려진 후 포항에서 오징어채낚기 어선 10여 척이 출항을 보류했다. 55대승호가 나포되기 전 하루 평균 50여 척이 출항 신고를 했다는 점을 감안하면 출항 선박이 20% 정도 줄어든 셈이다.
55대승호가 나포되기 전까지 조업했던 대화퇴어장에서는 7, 8월에 오징어가 많이 잡힌다. 1998년 한일어업협정에 따라 한일중간수역으로 지정된 이곳은 양국 어선 모두 조업이 가능하다. 수심이 낮고 퇴적물이 많아 오징어와 꽁치 등 각종 수산자원이 풍부한 동해 최고의 오징어 어장으로 1998년 어업협정 당시 면적을 둘러싸고 한일 양국이 치열한 줄다리기를 벌이기도 했다. 이 때문에 어민들은 포항에서 450여 km나 떨어진 이곳에 갈 수밖에 없는 실정. 임학진 전국오징어채낚기협회 회장은 회원 어민들의 마음이 심란하다. 일단 나가 있는 배들은 조업을 계속하되 안전거리 유지, 사고해역 출입 자제 등을 당부하고 있는 실정이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010081050498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 안양시장과 전북교육감</TITLE>
<DATE>AUGUST 10, 2010 11:31</DATE>
<TEXT>
역동적으로 안양을 살리기 위해서는 보수와 진보가 따로 갈 수 없습니다. 최대호 안양시장(민주당)이 7월 1일 취임사에서 한 말이다. 이처럼 화합을 강조하던 그가 전임 시장 시절 전국공무원노동조합(전공노)의 징계를 담당한 안양시 간부들을 모두 좌천시켰다. 행정안전부의 전보 제한규정을 위반한 인사다. 이들 징계 담당자에 의해 지난해 파면된 손영태 전 전공노 위원장은 최 시장 측 인수위원회 자문위원으로 발탁됐다.
교육에는 진보와 보수가 따로 있을 수 없다. 교육주체들이 만족하는 정책이 우선한다. 김승환 전북교육감의 발언이다. 그래놓고 어제 전임 교육감 시절 결정된 익산 남성고와 군산 중앙고의 자율형 사립고 지정을 취소한다고 공식 발표했다. 좌파 시민단체들의 단일후보로 당선된 그는 자율고를 평등 이념을 해치는 특권교육의 상징으로 본다. 취임사에서 모든 아이가 건강하고 행복하며 따뜻한 교육현장을 만들겠다고 말하더니, 학교가 공부하는 곳이 아니라 놀이터나 찜질방인 줄 아는 것인가.
안양과 전북의 정책 뒤집기는 여러모로 닮았다. 최 시장과 김 교육감은 다 좌파 성향으로 겉으로는 이념에 초연한 듯, 이념을 초월한 듯 말한다. 좌파라고 불리는 게 싫은지, 민주 인사로 보이고 싶어선지 궁금하다. 권력을 접수하자마자 전임자의 정책을 뒤엎고는, 법령을 위반한 것이니 시정하라는 상부 명령에 맞서고 있는 것도 똑같다. 학원장 출신의 최 시장은 행정안전부의 시정명령이 적법한지는 사법부의 판단이 필요하다고 했다. 헌법학 교수 출신인 김 교육감도 사법 판단까지 물을 태세다.
법대로 하면 안양시가 잘못된 인사를 바로 잡지 않을 경우 경기도지사는 직권으로 인사를 취소할 수 있다. 교육과학기술부 역시 전북교육청의 자율고 지정 취소 조치가 부당한 것으로 드러나면 지방자치법 제169조 제1항에 따라 직권으로 도교육청의 결정을 취소할 수 있다. 문제는 정부에게 과연 그럴만한 의지와 행정력이 있느냐는 것이다. 말로만 단호히 대처한다고 외치다 흐지부지 넘어가면 좌파 단체장들의 반란은 속속 이어질 것이다. 공은 정부에 넘어왔다. 실세 차관이던 이주호 교과부 장관 내정자의 실력이 궁금하다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080932598</DOCNAME>
<TITLE>본인 유전자 정보 사세요 위험한 유혹</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2010 11:31</DATE>
<TEXT>
1997년 개봉한 영화 가타카는 유전자 정보로 질병 가능성뿐만 아니라 키, 수명 등 모든 것을 분석해 우성, 열성으로 판단하는 사회가 배경이다. 유전자 분석 결과 폭력적이고 머리가 나쁘며 31세에 죽을 운명이었던 주인공은 자신의 꿈인 우주 비행사가 되기 위해 우성 유전자를 가진 다른 사람의 검사 결과를 사들였다.
한국인 홍모 씨는 지난해 미국 개인유전자 검사업체인 23andMe에서 유전자 검사를 받았다. 그는 자신의 블로그에 검사 결과 심혈관질병 계통에 대한 위험도가 높다는 결과를 받았다며 지능지수(IQ)와 기억력은 평균 이상, 키는 평균보다 0.4cm 작다는 분석도 포함됐다고 설명했다.
영화적 상상력이 10여 년 만에 현실이 됐다. 생명공학기술(BT)이 발달하면서 최근 특정 질병에 취약한지에서부터 성격, 외모 등 유전자에 포함된 개인의 모든 정보를 파악하는 개인 유전자 분석이 화제가 되고 있다. 심지어 한 케이블TV 채널에서는 연예인을 출연시켜 유전자 검사를 하고 그 결과를 공개하는 프로그램까지 제작하기에 이르렀다. 많게는 수천만 원이 드는 검사 비용을 부담하고서라도 분석을 받아보고 싶다는 사람도 있다. 반면 전문가들 사이에서는 검증되지 않은 정보로 대중을 호도한다는 비판도 나온다.
한국에선 아직 불법이지만
TV 프로그램에서 유전자 분석을 해 준 서울대 유전체의학연구소 관계자는 프로그램이 방영된 후 검사를 받고 싶다는 문의가 쇄도하고 있다고 전했다. 그러나 연구소 측은 현행법상 상업적인 유전자 검사는 불법에 가까워 요청을 받아들이지 않고 있다고 설명했다. 현행 생명윤리 및 안전에 관한 법률은 질병 관련 유전자 검사를 의료기관에서 직접 하거나 의뢰를 받은 기관에서만 할 수 있도록 제한하고 있다. 연구소 측은 연예인들의 검사 결과는 모두 연구 목적으로 활용된다며 방송은 연예인들이 검사 결과 공개에 동의했기 때문에 가능했다고 설명했다.
그러나 개인 유전자 검사를 해주는 해외 업체에 의뢰하면 얼마든지 유전자 검사를 받을 수 있다. 동아일보가 23andMe 등 미국 주요 유전자 검사 회사에 직접 문의한 결과 한국인도 검사를 받을 수 있다는 답변이 돌아왔다. 다만 이 회사들이 한국으로 검사 키트(타액을 담는 용기와 이 용기를 회사로 발송하는 택배 봉투로 구성)를 발송하지는 않고 있다. 한국에 사는 사람들은 미국에 사는 지인의 도움을 받아 검사 키트를 국제소포로 받는 번거로운 과정을 거쳐야 한다. 검사료는 검사 항목에 따라 400수천 달러다.
검증 안 된 내용으로 낙인
김종원 삼성의료원 진단검사의학과 교수는 질병과 관계가 있는 것으로 알려진 2만3000여 개 유전체 중에 의학적으로 검증된 것은 3000개 정도에 불과하다며 나머지는 지금까지 축적된 유전자 정보를 통계적으로 활용해 A 질병에 많이 걸리는 사람에게 B 유전자가 많이 발견됐다 정도의 확률 정보일 뿐이라고 설명했다.
검사 결과가 경우에 따라 다르다는 주장도 있다. 지난해 10월 과학 전문 주간지인 네이처에는 같은 유전자를 가지고 각 유전자검사 업체마다 다른 분석을 하고 있다는 미국 유력 유전자 연구기관인 J 크레이그벤터 연구소의 존 크레이그 벤터 소장의 기고가 실렸다. 벤터 소장은 5명의 유전자를 23andMe와 Navigenics에 동시에 분석 의뢰한 결과 일부 질병에 대해 전혀 다른 분석 결과가 나왔다고 밝혔다. 두 회사는 심장병, 낭창(결핵성 피부병의 일종) 등에 대한 발병 위험 검사에서 5명 중 3명에 대해 상반된 결과를 냈다.
유전자 검사로 질병 정보를 알게 되더라도 현재까지는 아무런 극복 방법이 없기 때문에 상용화나 검사 결과 공개는 시기상조라는 비판도 있다. 이유경 순천향대 부천병원 진단검사학과장은 의학적 검증이 이뤄지지 않은 질병을 유전자 검사로 진단한다고 해서 예방할 수 있는 방법은 현재까지 없다며 사회적 파장만 키울 뿐이라고 지적했다.
법에 묶이면 기술 뒤진다
서울대 유전체의학연구소는 외모나 성격 등에 관련한 검사는 인간의 우열을 유전자로 판단하는 것이기 때문에 비윤리적이라며 그러나 질병 부분은 의학 발전과 사회적 공익이 더 클 것이라고 주장했다. 검사 결과가 과학적으로 증명되지 않은 부분이란 주장에는 국내외 학계에서 새로 발표되는 논문 수십 편을 매일 분석해 그중 연구기관이나 병원 등에서 의미가 있다고 인정하는 부분들을 연구와 검사에 반영하고 있다고 설명했다.
실제 한국은 이제 유전자 데이터베이스(DB)를 축적하기 시작한 반면 상업화가 허용된 미국에서는 23andMe 같은 민간 회사가 5만여 명의 DB를 가지고 있다. 유전자 DB는 개인 게놈 분석의 핵심이기 때문에 한국도 이 분야에서 경쟁력을 가지기 위해서는 활성화 방안을 모색해야 한다는 목소리가 커지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080932948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 러시아발 애그플레이션</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2010 11:36</DATE>
<TEXT>
곡물가격 상승에 따른 물가상승을 뜻하는 애그플레이션(agflation)은 미국 증권사 메릴린치가 2007년 만든 신조어다. 7월에 국제 밀 가격이 42%나 폭등해 2년 전 애그플레이션 악몽이 재현되는 게 아니냐는 우려가 나온다. 이번 밀 가격 폭등은 러시아가 130년 만의 기록적인 가뭄으로 곡물 생산 급감을 예상하고 밀을 비롯한 곡물 수출을 전면 중단했기 때문이다. 밀 가격이 올라가면 이를 원료로 하는 라면 빵 국수 같은 한국의 서민친화형 식품의 가격이 올라가는 나비효과(원격파급효과)가 나타난다. 애그플레이션 현상은 중국 인도 등 아시아 신흥 경제국들의 등장이 주요인으로 꼽힌다. 인구가 25억 명이나 되는 두 나라의 경제발전은 식품 수요의 폭발적 증가를 가져왔다. 식생활의 변화로 육류 소비가 늘자 동물 사료용 곡물 수요도 크게 늘어 이중으로 가격 상승을 불렀다. 게다가 지구온난화에 따른 기상이변으로 곡물생산량이 줄어드는 마당에 지구온난화를 해결하기 위해 바이오 연료 생산을 늘려 곡물 재배면적을 줄인 것도 곡물 가격 상승을 부채질했다.
올해 곡물 가격 상승이 2008년처럼 심각한 상황을 빚을지는 아직 불확실하다. 곡물 생산에 큰 영향을 미치는 기상이변이 러시아뿐만 아니라 지구촌 곳곳에서 나타난 것은 불안하다. 중국은 대홍수로 벼농사가 큰 타격을 입었고 캐나다도 폭우 때문에 밀 생산량이 감소할 것으로 예상된다. 인도의 가뭄으로 7월 말 설탕 가격이 크게 오른 것도 악재다. 하지만 내년 6월 전 세계 밀 재고량이 1억8700만t에 이르고 국제유가도 2년 전의 절반 수준이라서 크게 걱정할 수준이 아니라는 분석도 있다.
우리나라 곡물 자급률은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 꼴찌 수준인 26%(2008년)여서 식량안보 차원에서 취약하다. 사료용을 제외한 식량 자급률도 49.2%(2006년)에 불고하지만 그나마 쌀을 제외하면 5%에 불과하다. 쌀 일변도의 곡물재배 구조를 개선하고 곡물 수입처를 잘 관리하며 해외농업생산기지 개발도 계속해야 한다. 정부가 추진하고 있는 밀가루의 10%를 쌀가루로 대체하는 프로젝트는 승산이 있어 보인다. 남는 쌀의 소비를 늘리고 밀의 수입은 줄이는 일석이조다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080717518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 섣부른 균형발전정책의 실패 보여준 경제특구</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2010 11:53</DATE>
<TEXT>
정부는 외국인 투자유치 실적이 부진한 경제자유구역에 대한 재정비에 착수했다. 지식경제부는 전국 6개 경제자유구역의 93개 단위지구 중 35개 지구를 재조정할 필요가 있다며 실사를 거쳐 해당 지방자치단체와 후속 대책을 논의할 것이라고 밝혔다. 외국인 투자유치가 지지부진하고 아파트 건설 같은 지역개발사업으로 변질된 경제자유구역에 대한 개혁은 늦었지만 불가피하다.
정부는 노무현 정부 시절인 지난 2003년 인천, 부산진해, 광양 등 3곳을 경제자유구역으로 지정한 데 이어 2008년 황해, 대구경북, 새만금군산 등 3곳을 추가로 지정했다. 노무현 정부의 지역균형발전 논리에 따라 지역마다 골고루 나눠주는 식으로 경제특구 지정을 남발했다. 경제특구로도 모자라 행정중심복합도시, 혁신도시, 기업도시 같은 각종 지역균형 정책을 쏟아 붓는 바람에 어느 것 하나 제대로 추진된 것이 없다. 경제자유구역은 섣부른 균형발전 정책이 초래한 실패의 전형적인 사례다.
경제특구는 늘어난 반면 적극적인 투자유치를 위한 세제 규제완화 등의 인센티브나 투자 인프라는 제대로 제공하지 못했다. 정부는 1차 지정 3곳을 2020년까지, 2차 지정 3곳은 2030년까지 개발을 완료할 계획이지만 외자 유치 실적을 보면 꿈같은 얘기다. 2004년 이후 경제자유구역에 대한 외국인 투자 총액이 27억 달러로 전체 외국인투자액의 3.7%에 불과하다.
정부는 지리적 여건이나 투자 인프라가 열악한 경제자유구역은 해제해 문을 닫는 대신 잠재적 경쟁력이 있는 유망한 곳을 집중적으로 키워야 한다. 중국 싱가포르 같은 경쟁국들은 지금도 과감한 인센티브를 제공하면서 외자유치에 나서고 있다. 이들보다 유리한 조건을 제시하지 못하면 성공하기 어려운데 아직도 규제가 많아 외국인 전용병원이나 학교조차 투자가 힘든 상황이다.
경제자유구역이 성공하려면 과감한 발상의 전환이 필요하다. 외국기업을 위한 경제특구라도 국내기업의 입주를 차별하지 말아야 한다. 외국기업 중에는 기업 여건이나 시장만이 아니라 국내기업과의 거래관계 때문에 투자하려는 곳도 많다. 중국이나 싱가포르 대만은 경제자유구역에 투자하는 국내외 기업을 차별하지 않는다. 정부는 철저한 실사와 해당 지방자치단체와의 협의를 거쳐 마찰을 최소화하면서 정말 될성부른 떡잎만 골라낼 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080717998</DOCNAME>
<TITLE>할리우드 공공의 적북</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2010 12:06</DATE>
<TEXT>
간나!
어두운 골방 안, 미녀 첩보원이 반나체 상태로 북한군 병사들에게 사정없이 뭇매를 맞는다. 건물에 부착된 자주통일이란 구호도 보인다. 현재 상영 중인 액션영화 솔트의 한 장면이다. 얼마 전 할리우드 톱스타 앤젤리나 졸리가 한국을 방문해 홍보한 이 작품은 러시아 스파이로 지목받아 미국 정보요원들의 추격을 받는 주인공 솔트의 활약상을 다룬 액션 영화다. 그러나 이 영화는 정작 줄거리나 액션보다는 북한의 핵무기를 파괴하러 잠입했던 솔트가 북한군에 붙잡혀 고문 받는 초반부 때문에 주목을 받았다. 솔트뿐만이 아니다. 이제 미국 영화나 드라마에서 악당=북한은 하나의 트렌드가 되었다.
미국 대중문화에서 상한가(?) 치는 북한
요즘 외교적으로 미국의 냉대를 받는 북한이지만 할리우드에서만큼은 블루칩이다.
시초는 배우 차인표 씨가 출연 제의를 거절해 화제가 됐던 007 어나더데이(2002년). 이 작품에서 무기 밀매를 벌이는 북한 장교들은 제임스 본드를 사로잡을 정도로 막강한 실력의 적으로 등장했다.
이 밖에도 북한이 대형 블록버스터들의 양념거리로 등장하는 영화는 부지기수다. 트랜스포머(2007년)에서는 외계 로봇들에게 미군 기지가 공격당하자 미국 관리는 이런 짓을 할 나라로 북한을 지목한다. 아이언맨 2(2010년)에서는 북한이 아이언맨의 특수 슈트를 모방한 군수품 개발에 매진하다 실패하는 국가로 등장한다. 애니매이션 팀 아메리카: 세계경찰(2005년)은 아예 김정일 국방위원장을 타깃으로 삼고 있다. 테러집단의 수장인 김 위원장은 왜 이렇게 다들 무식하지? 나처럼 지적이지 못하고라고 중얼거리며 피아노를 치고 노래하는데 ronery risten pran 등 l을 r로 발음하는 나르시시즘 환자로 희화화됐다.
공공의 적: 나치 독일소련외계인북한(?)
평론가들은 과거 오랫동안 할리우드의 공공의 적이었던 소련의 자리를 북한이 대체했다고 보고 있다. 할리우드의 작품들은 대개 세계 질서를 어지럽히는 적을 규정하고 이 적을 물리치는 것을 주요 줄거리로 삼는다.
나치 독일(독재자 발키리 등)과 소련(붉은 10월 백야 등)을 적으로 삼았던 할리우드는 한때 지구 밖 외계인으로 시선을 돌리기도 했다. 인디펜던스데이, 화성침공(리메이크), 맨인블랙 등이 대표적이다. 그러나 2000년대 들어 북핵 위기가 고조되며 북한이 공공의 적으로 급부상했다.
그러나 미국과 비슷한 갈등을 겪는 아랍 국가들에 대해서는 시리아나(2006년)나 킹덤(2007년)에서처럼 동정적 시선을 보내거나 미국의 석유 욕심이 문제라는 인식을 담는 작품이 나오는 등 북한에 대한 태도와는 사뭇 다르다.
영화평론가 박유희 씨는 아랍 국가가 중세부터 서구에 많이 알려졌고 미국 사회에 커뮤니티를 형성할 만큼 다수가 살고 있는 데 반해 북한은 모든 정보가 대부분 감춰져 있어 국가라기보다 이상한 음모를 꾸미는 테러집단 수준으로 묘사되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080601978</DOCNAME>
<TITLE>스폰서 특검 대가성 입증에 초점</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2010 11:25</DATE>
<TEXT>
검사 등의 불법자금 및 향응수수 사건 특별검사팀이 5일 서울 서초구 남부터미널역 근처 특검 사무실에서 현판식을 열고 최장 55일간의 본격 수사에 들어갔다.
민경식 특별검사(60사법시험 20회)가 이끄는 이번 특검은 역대 9번째이다. 민 특검은 검사 출신인 김종남 특검보(55사시 23회), 판사 출신인 이준 특검보(47사시 26회), 판검사 경력이 없는 안병희 특검보(48군법무관 7회) 등 3명의 특검보와 박경춘 서울남부지검 부장검사를 비롯한 10명의 파견검사 등으로 수사팀을 구성했다. 검찰 수사관과 경찰관 등 외부 파견인력까지 모두 합치면 총 67명으로 구성됐다.
이번 특검 팀은 크게 2개 수사팀으로 운영된다. 안 특검보 및 파견 검사 4명으로 구성된 수사팀은 부산 경남지역 건설업자 정모 씨(52)가 박기준 전 부산지검장 등 전현직 검사에게 불법 자금이나 향응을 제공한 의혹을 수사한다. 또 김 특검보 및 파견 검사 5명으로 구성된 수사팀은 전 서울고검 수사관 및 강릉지청 김모 계장 등의 향응 수수 사건의 진상을 조사하게 된다.
이날 안 특검보는 폭로자인 정 씨를 서울로 데려오기 위해 현판식이 끝난 뒤 곧바로 부산으로 내려가 정 씨를 면담했다. 수사의 효율성을 위해 현재 구속집행정지 상태로 부산의 한 병원에 입원해 치료를 받고 있는 정 씨를 서울에서 조사할 필요가 있다는 판단에서다.
민 특검은 이날 현판식을 마친 뒤 기자간담회를 열어 이번 수사가 검찰 뿐 아니라 공공기관과 기업체 등에 만연한 접대문화와 스폰서 문화가 개선되는 계기가 되길 바란다며 제보자들의 충분한 진술을 확보해 진술의 객관성과 진실성을 검증하고 나서 기소 여부를 결정할 것이라고 말했다. 또 정 씨가 (금품 및 향응 제공의) 대가성을 부인하고 있고 대가성을 인정할 자료가 없지만 과연 대가성이 없었는가 하는 부분은 법률적으로 충분히 검토해 볼 수 있다며 이번 특검 수사의 초점을 대가성 입증에 맞추겠다는 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080603508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아리랑 공연과 학생인권조례</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2010 11:21</DATE>
<TEXT>
평양의 대동강 능라도에 있는 51경기장은 수용인원이 잠실운동장보다 3만 명이 많은 10만 명이나 된다. 본부석 이외에는 지붕이 없어 여름이면 뙤약볕이 그대로 쏟아진다. 태양이 이글거리는 오후 능라도 다리는 아리랑 공연에 참가하는 2만여 명 학생들로 메워지기 시작한다. 평양에는 중구역 평천구역 등 18개 구역이 있다. 구역별로 팀을 편성해 가장 잘하는 팀이 본부석 맞은편 정중앙에 앉는다.
아리랑 공연은 세계 최대 규모의 집단체조 및 예술 공연으로 기네스북에 올라가 있다. 하지만 북한의 체제 선전과 외화벌이가 목적인 아리랑은 공연에 참가하는 어린 학생들에 대한 온갖 인권유린으로 악명이 높다. 탈북자들의 증언에 다르면 한 학생이 공연 연습 도중에 맹장이 파열됐지만 응급조치를 받지 못해 숨진 일도 있다. 북한 당국은 사후에 학생에게 김일성 청년명예상을 주었다.
집단체조 동작을 반복하다가 근육과 인대가 파열되고 골절을 당하는 것은 물론 먹는 것이 부실해 영양실조와 빈혈에 걸리는 학생도 많다. 심지어 화장실에 가지 못하도록 물을 거의 주지 않고 소변을 참도록 강요해 학생들이 배뇨장애와 방광염으로 고생하는 경우도 적지 않다. 훈련 중에 동작이 조금이라도 틀리면 지도원에게 가차 없이 구타와 몽둥이찜질을 당 한다. 6개월에서 1년 동안 공연 준비를 하느라 수업을 방학 때 몰아서 받거나 졸업을 연기하는 경우도 있다. 북한은 지난 2일 올해 첫 아리랑 공연에 북-중 우호를 강조하기 위해 우의 아리랑이라는 공연을 추가했다.
올 2월 경기도 교육청이 내놓은 학생인권조례안에는 체벌 금지와 두발복장의 자유화 등이 담겨 있었다. 학생들에게 사상과 집회, 결사의 자유도 보장해줘야 한다는 주장도 있었다. 어린 학생들에게 성인과 똑같은 권리를 부여할 수는 없다. 잘못된 길을 가면 때로는 꾸짖고 회초리를 들어서라도 바로잡는 것이 옳다. 지금 우리가 관심을 쏟아야 할 것은 부모 세대에 비해 훨씬 풍요로운 환경에서 공부하는 남쪽 학생들이 아니라 인권이 철저히 유린되는 북한 학생들이다. 진정한 학생인권조례는 학습권을 박탈당한 채 외화벌이와 체제선전에 동원된 북한 학생들에게 필요하다.
이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080603658</DOCNAME>
<TITLE>시장 소신이 시민 이익보다 우선인가 시끌</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2010 11:15</DATE>
<TEXT>
4대강 살리기 사업과 관련이 있다는 이유로 수백억 원의 국고 지원 사업을 스스로 포기한 경기 고양시에 대해 시민들의 비난이 이어지고 있다.
5일 고양시 인터넷 홈페이지에는 4대강과 창릉천 생태복원이 무슨 연관이 있느냐. 설사 연관이 있어도 시민을 위한 결정을 내려야 하는 것 아니냐(ID d1s2park)는 글이 올랐다. 또 같은 입장을 취한 야5당이나 일부 시민단체가 고양시민의 전부가 아니므로 고양시 전체 이익을 위한 결정을 내려야 한다(ID jjyi2000)는 의견도 나왔다.
하지만 일부 시민들은 인공하천으로 만들면 운영비가 과다하게 들어가는 부작용이 있으므로 최성 시장의 결정이 옳다(ID khabbu)는 주장을 펴기도 했다.
시민들의 비판 여론이 거세지자 고양시는 이날 재정 여건이 좋지 않고 운영비가 과도하게 투입될 우려가 있어 신청하기 전에 사업 불참을 결정한 것이라는 해명 자료를 냈다. 전임 시장 때 환경 복원과 낙후된 지역 개발 등의 명분을 내세워 강력한 추진 의지를 밝혔던 것과는 정면으로 배치되는 내용이다. 고양시 관계자는 전임 시장이 추진하다 방침이 뒤바뀌게 돼 더욱 논란이 커진 듯하다며 공무원들이야 지시에 따라 집행할 뿐인데 시민 비난이 커 걱정이라고 전했다.
고양시는 국토해양부의 물순환형 수변도시 조성 시범사업에 창릉천 생태복원 사업을 신청하기로 했다가 중도 포기했다. 국비와 도비 460억 원을 지원받아 추진하는 것으로 계획됐으나 최성 시장이 4대강 사업과 연관이 있다는 이유로 중단을 지시했다. 이에 따라 지난달 열린 설명회에 경기도에서는 유일하게 고양시가 불참하면서 사업 포기가 확정됐다. 고양시 관계자는 시범사업 후 본격적으로 시행되면 오염이 심한 창릉천 복원을 위해 다시 참여할 구상이었는데 논란이 커지는 바람에 향후 본 사업 신청조차 어렵게 되는 것 아닌지 걱정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080604178</DOCNAME>
<TITLE>금감원 6월 검사 착수전 아인혼 방한때 폐쇄 촉구</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2010 11:24</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 최근 이란 멜라트은행 서울지점이 이란의 핵확산 및 테러 활동과 관련된 자금거래 등을 했다는 기록(record)을 한국 정부에 전달한 사실이 확인됐다. 이와 관련해 로버트 아인혼 미 국무부 북한이란 제재 조정관은 이달 초 외교통상부와 기획재정부를 방문한 자리에서 멜라트은행 서울지점의 문제성 있는 금융거래에 대해 설명하고 한국 정부가 지점폐쇄 등 제재 조치를 취할 것을 촉구한 것으로 알려졌다.
복수의 정부 고위 당국자는 5일 미국 정부가 몇 달 전 멜라트은행 서울지점의 핵확산 테러 관련 문제 행위에 대한 기록을 외교 경로로 한국 측에 전달했다며 그 시기는 한국의 금융당국이 6월 이 은행에 대한 정기검사에 착수하기 전이라고 밝혔다. 금융감독원은 6월 멜라트은행 서울지점에 정기검사를 벌여 현재 검사 내용을 검토하고 있으며 결과에 따라 영업정지나 지점폐쇄 조치를 내릴 수 있다.
금감원에 따르면 이번 정기검사는 통상적인 검사 수준을 넘어 미국 측이 제시한 기록이 맞는지 사실 관계를 파악하는 데 중점을 두고 있는 것으로 전해졌다. 외교통상부의 고위 관계자도 멜라트은행 서울지점에 대한 금감원의 조사는 이 은행이 이란의 핵 프로그램과 관련이 있는지를 살펴보는 것이라고 말했다. 멜라트은행은 이란의 3대 국책은행 중 하나이며 2001년 설립된 서울지점은 중동 이외 지역에서는 유일한 해외 지점으로 이 은행의 아시아 금융 허브 역할을 해 왔다.
정부의 다른 고위 관계자는 미국의 정보 및 금융 당국은 멜라트은행 서울지점의 문제행위의 기록을 축적해 왔고 그 행위가 핵 확산과 관계있다는 평가를 내린 것 같다고 말했다.
금융당국의 또 다른 관계자는 미국 측이 한국 정부에 멜라트은행 서울지점에 대한 제재를 요구할 수 있는 것은 이 지점의 문제 행위의 기록이 있기 때문이라며 자금세탁방지법, 테러자금조달금지법 등과 관련한 위법 사례가 있을 수 있다고 말해 한국 정부의 조사에서 위반 사례가 일부 확인됐을 가능성을 내비쳤다.
한편 정부는 임종룡 기획재정부 차관을 팀장으로 외교통상부 지식경제부 국토해양부 금융위원회 금융감독원 등이 참여하는 태스크포스(TF)를 만들어 멜라트은행 서울지점에 대한 제재가 확정될 경우 이란과의 교역 피해를 최소화할 방안을 마련하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080587488</DOCNAME>
<TITLE>한국 우롱한 바르사 그 명성 부끄럽지 않은가</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2010 11:32</DATE>
<TEXT>
스페인 프로축구 프리메라리가의 명문 FC 바르셀로나에 K리그는 물론 국내 축구팬들이 농락을 당했다.
한국프로축구연맹은 스페인과의 수교 60주년을 기념해 4일 K리그 올스타팀과 친선전을 가졌다. 경기는 성공적으로 열렸을지 모르지만 과정은 그렇지 못했다. 처음부터 바르셀로나는 국내 축구팬은 안중에도 없었다.
당초 바르셀로나는 사비 에르난데스, 안드레스 이니에스타 등 스페인 대표팀은 물론 리오넬 메시(아르헨티나) 등 세계적인 스타 선수들과 함께 한국을 찾기로 했다. 발표 뒤 얼마 지나지 않아 스페인 언론에서 스페인 대표팀이 휴식을 이유로 방한하지 않겠다는 기사가 나왔다. 결국 스페인 대표팀이 빠진 채 바르셀로나는 한국 땅을 밟았다.
여기에서 바르셀로나의 역주행 드리블은 끝나지 않았다. 경기 하루 전인 3일 바르셀로나 주제프 과르디올라 감독이 메시는 출전하지 않는다며 폭탄발언을 했다. 스페인 대표팀이 빠진 마당에 메시마저 빠지면 대회는 앙꼬 빠진 찐빵과 마찬가지였다. 바로 그날 밤 연맹과 주최사 스포츠앤스토리가 바르셀로나의 이사진과 만났다. 스포츠앤스토리 정태성 대표가 과르디올라 감독의 발언에 대해 항의하자 이사진은 선수 출전은 감독의 권한이라고 말했다. 정 대표가 바르셀로나를 비난하는 기사를 보여주자 상황을 파악한 듯 과르디올라 감독과 면담을 가졌다. 결국 메시는 물론 주력 선수 대부분이 경기에 출전하겠다고 약속했다.
이번 친선전을 위해 주최 측은 약 35억 원에 달하는 거액을 지급했다. 스페인 대표팀은 물론 메시 등 스타급 선수들을 출전시킨다는 구속조항이 있었다. 하지만 바르셀로나에는 소용없었다. 정 대표는 바르셀로나는 위약금을 물고서라도 자신들이 하고 싶은 대로 하고 싶어했다. 태도와 말이 계속 바뀌어 우리도 당황스럽다고 곤혹스러워했다.
결국 메시는 출전했지만 이미 바르셀로나의 무례함에 국내 축구팬들은 발길을 돌렸다. 최고 11만 원에 달하는 티켓을 4만3000여 명이 구입했다. 하지만 메시의 불출전 소식마저 들리자 많은 팬이 환불을 요청하기도 했다. 국내 축구 팬들은 인터넷에 한국 축구팬은 봉인가, 무례한 바르셀로나라며 밤을 설치며 비난을 퍼부었다. 주최 측의 미숙한 대응도 도마에 올랐다.
바르셀로나는 시즌을 앞두고 마케팅과 팬 서비스 차원에서 한국을 방문했다. 거액의 개런티는 물론 각종 행사와 프로모션을 통해 수십억 원의 돈을 벌어들였다. 하지만 수많은 한국 팬들은 잃고 말았다. 자살골을 기록한 꼴이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080588108</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 환경 운동꾼들의 위선</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2010 11:36</DATE>
<TEXT>
좌파 시민사회단체인 환경운동연합은 참여연대 등과 함께 김대중 노무현 정권 시절 한껏 기세를 올렸다. 환경을 내세워 걸핏하면 주요 국책사업과 민간사업에 제동을 걸었다. 국회의원 낙선 낙천과 국가보안법 폐지 운동, 각종 반미 시위에도 참여했다. 영향력이 커지면서 일부 대기업은 참여연대와 환경운동연합의 주요 인사를 특별관리했다.
최열 전 환경운동연합 대표는 공금 1억8000만 원을 횡령한 혐의와, 부동산 개발업체로부터 로비자금 1억3000만 원을 받은 혐의로 2008년과 지난해 각각 불구속 기소됐다. 그는 여러 대기업의 사외이사를 맡아 매월 수백만원의 부수입도 올렸다. 최 씨가 관여한 환경재단은 2005년 특급 호텔에서 후원행사를 열면서 기업들에 후원금을 요청해 물의를 빚었다. 당시 경제인들은 정말 안 가고 싶지만 불참했다가는 후환이 두려워 갈 수밖에 없다고 말했다. 최 씨는 시민운동가들도 이슬만 먹고 살수는 없지 않느냐고 말한 적이 있다.
4대강 사업을 반대하며 경기 여주군에서 농성하던 환경운동연합 회원들이 남한강과 맞닿은 주변 공원에 음식물 쓰레기 5kg을 불법 매립한 사실이 드러났다. 금수강산 파수꾼을 자처하며 환경과 생태를 입에 달고 살던 사람들이 주민들의 쉼터에서 이런 짓을 저질렀다. 환경 운동꾼들의 위선적 행태다. 강가에 물놀이 하러 온 사람들도 이런 짓을 하면 욕을 먹는다. 환경보호 운동을 하는 사람들은 환경문제에 관한한 더 높은 도덕성이 요구되는 데 거꾸로 갔다.
환경단체가 보여준 이중성은 다른 분야 좌파단체나 인사들에도 심심찮게 발견된다. 대기업 때리기의 선봉에 섰던 참여연대는 2006년 후원의 밤 행사를 열면서 850개 상장기업과 개인 3500명에게 후원 약정서가 담긴 초청장을 보냈다. SK 경영권을 빼앗으려던 미국 투기자본 소버린에 SK의 지배구조 정보를 넘긴 일도 있다. 좌파정권 시절 언론 탄압과 언론인 불법사찰을 비호하던 좌파 언론세력이 요즘 자유언론의 투사인양 행세한다. 말로는 공동체, 평등, 약자 배려를 말하면서 실제 생활과 행동은 지극히 속물적이고 이기적인 강남 좌파 컨트리클럽 좌파도 적지 않다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080588288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민주당, 4대강 반대 꼼수는 이제 그만 거두라</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2010 11:34</DATE>
<TEXT>
민주당 소속 이시종 충북지사는 그제 정부과천청사로 국토해양부 4대강 살리기 추진본부를 방문해 심명필 본부장에게 큰 틀에서 사업에 찬성한다고 밝혔다. 이 지사는 4대강 사업 이행 여부를 답하라는 국토해양부 공문에 대해서는 자체 4대강 검증위원회가 작업 중이라며 기다려달라고 했으나 사실상 긍정적 답변을 한 것으로 해석된다.
이 지사는 지방선거 기간에 4대강 사업 반대를 내걸었고 당선자 시절에도 4대강 사업을 중단한 뒤 사업 타당성 환경성 검토를 다시 하겠다고 공언했다. 그러나 지난달 취임 후 충북은 낙동강처럼 대규모 보나 준설 등 운하를 의심케 하거나 환경을 파괴하는 것은 별로 없어 사실상 논란거리는 적다며 사업 중단의 뜻이 없음을 밝혔다. 설득력이 떨어지는 반대 공세만 펴다가는 강 살리기도, 주민 편익 증대도 어려워져 결국 자신의 정치적 입지조차 흔들릴 것을 우려한 것으로 보인다.
6월 선거에서 3선에 성공한 민주당 소속 박준영 전남 지사는 당선 직후 4대강 반대는 정치투쟁이고 영산강은 지역 현안사업인데 영산강 사업을 정치논리에 따라서 외면해선 안 된다며 4대강 사업 절대반대라는 당론을 비판했다. 박 지사는 이번이 지사직 마지막이므로 눈치 볼 게 없기도 했겠지만, 강 살리기가 절실함을 있는 그대로 인정하고 주민의 뜻도 따름으로써 솔직한 정치의 한 사례를 제공했다.
이시종 지사도 늦게나마 실용의 정치로 선회했다면 나라를 위해서나, 주민을 위해서나, 자신을 위해서나 다행한 일이다. 하지만 아직도 낙동강 운하 의심 운운하는 것은 솔직해 보이지 않는다. 낙동강 사업의 공사 내용을 뜯어보면 결코 운하가 될 수 없다. 준설은 강 살리기의 핵심이다. 보 건설 역시 고도화된 기술로 수량 확보, 홍수 조절, 환경 살리기에 도움을 줄 수 있다. 이제 야당도 트집 잡기를 그만하고 4대강이 제대로 되살아날 수 있도록 응원하는 편이 국가와 국민을 진정으로 위하는 길일 것이다.
같은 당 소속 안희정 충남지사는 정부 공문에 대한 답신에서 무조건 반대만 하지 않고 실증적 조사와 대화를 하겠다고 했다. 그러나 김종민 부시사를 통해 안지사의 4대강에 대한 태도가 변한 것이 아니고 문제점이 있어 재검토하는 것이라며 이중적인 태도를 보였다. 정치를 너무 복잡하게 하지 말고 지역민을 비롯한 국민을 위한 정치를 단순명쾌하게 하는 것이 당선시켜준 민심에 보답하는 길이자, 정치인으로서 성장하는 길이 아닐까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080588388</DOCNAME>
<TITLE>1대라도 더 팔아야 동료 돌아오죠</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2010 11:29</DATE>
<TEXT>
극한 노사 대치 속에 벼랑 끝까지 내몰렸던 지난해 여름 쌍용자동차 평택공장은 전쟁터를 방불케 했다. 타이어에 불이 붙고 볼트와 너트가 날아다녔다. 극적으로 파업이 끝났지만 노사는 서로 깊은 상처를 받았다.
6일은 쌍용차가 파업을 종료한 지 1년이 되는 날. 지금 쌍용차 노사는 파업의 잔해를 딛고 일어나기 위해 몸부림치고 있다. 노사가 함께 땀을 흘린 덕분에 자동차 판매 대수는 세 배 가까이 늘고, 신차 출시와 회사 매각절차도 진행 중이다. 그러나 상처는 여전히 아물지 않았다. 무급휴직으로 처리돼 회사를 떠난 직원들은 1년 내 일용직 노동판 등을 전전하며 월 수십만 원의 소득으로 가정을 꾸리고 있다.
노사문화 크게 달라져
4일 찾아간 쌍용차 경기 평택공장은 모든 사람이 휴가를 떠나 조용한 가운데 5, 6일 특근을 차분히 기다리고 있었다. 8월 첫째 주는 국내 자동차 5개사와 관련 협력업체들이 일제히 휴가를 즐기는 기간이다. 특근하는 회사는 쌍용차가 유일하다. 요새 잘 팔리는 렉스턴, 카이런 등 스포츠유틸리티차량(SUV)을 한 대라도 더 만들기 위해서다.
일 년에 한 번뿐인 여름휴가 때 특근을 할 수 있는 것은 노조의 동의가 있었기 때문에 가능했다. 쌍용차 노사는 파업 종료 후 가장 많이 변한 것은 노사 관계라고 입을 모은다. 노조는 지난해 9월 전국민주노동조합총연맹(민주노총) 금속노조를 탈퇴한 데 이어 올 5월 주요 대기업 중 처음으로 타임오프(유급근로시간면제제도)에 합의했다. 직원들은 노조의 달라진 모습은 조합원이 가끔 서운함을 느낄 정도라고 말했다.
노사 단합은 판매 증가로 이어졌다. 7월 한 달간 판매한 자동차는 총 7369대. 지난해 8월에는 2012대밖에 팔지 못했다. 수출을 제외한 내수판매는 지난해 8월 940대에서 올해 7월 2738대로, 수출은 1072대에서 4631대로 각각 191%, 332% 늘었다. 지금 같은 판매 신장세에다 9월 예정된 신차 C200 출시 효과를 더하면 올해 판매목표 8만5000대를 무난히 돌파할 수 있다고 회사 측은 설명했다.
회사가 정상화된 덕분에 쌍용차 직원들의 여름도 1년 전과 180도 바뀌었다. 초등생 자녀들과 지리산에서 여름휴가를 보내고 있다는 서병하 도장1팀 기감은 지난해엔 회사에 복귀하자마자 모든 것이 난장판이어서 휴가는 생각지도 못했다며 지난해와 너무 다른 상황을 생각하면 고맙고 미안한 마음뿐이라고 말했다.
무급 휴직자들은 괴로운 1년
그러나 다른 직원들과 달리 무급휴직 상태인 한모 씨(37)의 여름휴가는 일이 없어 쉴 수밖에 없는 원치 않는 휴가다. 한 씨는 포장이사 일을 한다. 한창 더운 여름에 이사하는 사람이 없어 사무실에서 용역 주문 전화가 오기만을 기다리고 있다. 한 씨는 다른 곳에 취직하고 싶어도 쌍용차에 다녔다는 이력 때문에 취직이 잘 되지 않았다고 말했다. 그의 소득은 한 달에 70만80만 원 정도다.
윤대산 씨(50)도 1년 내내 일용직 노동판을 찾아다니고 있다. 윤 씨는 지난해 9월 미군부대에서 땅 다지기 공사를 할 때 신호수로 일하며 일당 6만 원을 받았고, 이후 충남 당진으로 내려가 전기배관 일을 일했다. 보름 전에 평택으로 돌아와 도로보수공사 일용직을 하고 있다. 그는 자동차만 만지다 온 사람들이니 일용직 일을 할 때도 잘 못하기 마련이라며 일 잘 못한다고 혼날 때가 많았고 그럴 때는 더 서러웠다고 한숨을 쉬었다.
462명에 이르는 무급 휴직자의 복직은 불분명한 상황이다. 파업 종료 당시 노사는 무급 휴직자에 대해서는 1년 경과 후 생산물량에 따라 순환근무(주야 2교대)가 이뤄질 수 있도록 하기로 했으나 회사에서는 복직 여부를 결정하지 못하고 있다.
한 씨는 복직을 언제 시키겠다는 말이 없는 게 제일 갑갑하다며 복직을 할 수 있는지 그것만이라도 좀 알고 싶다고 말했다. 윤 씨도 순환휴직(일종의 일자리 나누기)이라도 했으면 좋겠다고 말했다. 무급휴직자들은 협상 타결 1주년을 맞는 6일 공장 앞에서 출근투쟁을 하는 것도 검토하고 있다.
무급휴직 동료를 보는 직원들의 마음도 편치는 않다. 이상경 조립2팀 공장은 평택 같은 작은 동네에서는 돌아다니다 보면 예전 동료들과 마주치기도 하고 애들이나 부인들도 서로 잘 알고 지내면서 소식을 듣게 되는데 그럴 때마다 겸연쩍다며 우리가 열심히 일해야 회사 사정이 좋아지고 복직도 빨라질 것이라는 생각에 다들 열성적이 될 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080589098</DOCNAME>
<TITLE>북 공연아리랑에 중상징 팬더가 등장한 까닭은</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2010 11:22</DATE>
<TEXT>
북한의 집단체조 및 예술공연인 아리랑에 올해엔 중국과의 우의를 강조하는 내용이 처음으로 포함돼 그 배경을 놓고 다양한 해석이 나오고 있다. 또 김정일 국방위원장의 후계자로 내정된 것으로 알려진 3남 김정은을 간접적으로 홍보하는 내용도 포함돼 주목된다.
중국 공산당 기관지 런민일보는 2일 평양 51경기장에서 열린 올해 첫 공연에 우의 아리랑이라는 제목으로 북-중 우호를 강조하는 공연이 특별 추가됐다고 보도했다. 약 3만 명의 관객이 지켜보는 가운데 공연자들은 조중 우의와 압록강 강물은 영원할 것이다 조중 우의는 근원이 오래고 앞으로도 길게 이어질 것이다는 등의 글자를 형상화했다. 또 공연자들은 중국을 대표하는 판다로 분장하거나 중국 전통 민속복장을 입고 북을 치기도 했다고 상하이 시 당 기관지 제팡일보의 자매지 신원신보는 소개했다.
런민일보는 북한은 상황 변화를 반영해 매년 공연 내용의 일부를 수정한다며 올해는 625전쟁 60주년과 중국의 항미원조지원군 파견 60주년을 맞아 이 같은 요소를 가미한 것으로 보인다고 해석했다. 신원신보는 천안함 사건 조사 결과에 대해 중국이 동의해주지 않은 데 대한 감사 표시도 있는 것으로 보인다는 일본 언론의 분석도 있다고 전했다. AP통신은 공연 내용이 전체적으로 미국의 금융제재에 대응해 북한의 내부 단결을 과시하려는 의미도 있다고 해석했다.
이날 아리랑 공연에는 컴퓨터 제어기술을 뜻하는 CNC 구호도 등장했다. 4일 통일부에 따르면 아리랑 공연 개막 부분에 CNC 주체공업의 위력이라는 카드섹션이 등장했다.
북한은 2008년 하반기부터 시내 구호판과 우표 등에서 CNC 공업을 강조해 왔지만 아리랑 공연에 CNC 구호가 등장한 것은 처음이다. 북한 당국은 CNC를 과학기술을 중시하는 김정은의 치적으로 선전하고 있다.
총인원 10만 명이 참여하는 아리랑에서 CNC 구호가 등장한 것은 김정은 후계구도를 암시하려는 것일 수 있다는 관측도 나온다. 이종주 통일부 부대변인은 북한이 올해 들어 CNC가 주체과학과 주체기술의 새로운 성과라는 점을 강조하고 있다며 CNC가 북한의 후계구도와 관련돼 있다는 분석과 시각이 있다고 말했다.
아리랑 공연은 주 4회씩 10월 중순까지 계속된다. 아리랑 공연의 가격은 특등석은 300유로(약 46만5000원), 일반석은 80150유로로 알려졌다. 북한은 아리랑 공연 관람 관광객을 유치하기 위해 6일부터 10월 5일까지 주 2회 평양과 상하이 간 고려항공을 한시적으로 운행한다. 둥팡조보는 4일 북-중 접경 랴오닝 성 단둥 시의 중국국제여행사 관계자의 말을 인용해 최근 중국인 관광객에게는 북한 측 요청에 따라 아리랑 공연 관람이 필수 코스가 됐다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080474938</DOCNAME>
<TITLE>대기업 떡고물로는 한계 기술력으로 내수 그릇 키워야</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2010 12:08</DATE>
<TEXT>
사라진 경제 선순환 구조
1997년 외환위기 이전만 해도 수출이 잘되면 그 효과가 산업 전반에 넘쳐흘렀다. 삼성경제연구소에 따르면 1970년부터 외환위기 이전까지 수출과 내수의 상관관계는 0.98이었다. 1에 가까울수록 수출과 비례해 내수도 는다는 의미다.
하지만 외환위기 이후 비례관계가 깨지기 시작했다. 19982005년 수출은 연평균 11.6% 늘었지만 내수는 0.02% 감소했다. 올해 2분기에도 수출은 전분기보다 7.1% 늘었지만 내수는 1.4% 증가에 그쳤다. 수출 산업은 대규모 자본과 시설이 필요하기 때문에 주로 대기업이, 내수 산업은 주로 중소기업이 담당한다. 경제 선순환 구조가 깨지면서 중소기업이 가장 큰 타격을 입게 된 것.
경제 선순환 고리가 약해진 현상은 우선 투자에서 감지된다. 2005년 삼성전자는 1억300만 대의 휴대전화를 생산했는데, 이 중 75%인 7700만 대를 경북 구미공장에서 생산했다. 이후 생산량은 2007년 1억6100만 대, 지난해 2억2700만 대로 늘었지만 국내 생산 비중은 같은 기간 52%, 22%로 줄었다. 대기업의 투자가 해외로 새나가고 있는 것이다.
고용에도 빨간불이 들어왔다. 대기업의 국내 투자는 주로 자동화설비와 정보기술(IT)에 투자하다보니 매출 증가액만큼 고용이 늘지 않고 있다. 한국은행에 따르면 2007년 기준 IT제조업의 취업유발계수는 5.7로 제조업 평균(9.2)을 밑돌고 있다. 예를 들어 자동차를 10억 원어치를 생산하면 10명 일자리가 생기지만 IT 제조업은 10억 원어치를 생산해도 약 6명 일자리가 느는데 그친다.
해법은 기술형 중소기업
기술력이 있는 중소기업이 부족하면 대기업이 아무리 투자를 늘려도 그 과실은 선진국의 중소기업이 따먹게 된다.국내 디스플레이업계는 올해 8조2000억 원을 투자한다고 발표했지만 능동형 유기발광다이오드(AMOLED) 생산 장비를 포함한 핵심 부품은 대부분 일본에서 수입한다. 국내 전자업계 관계자는 품질을 따지다보면 아무래도 독일이나 일본 부품을 사 올 수밖에 없다며 반도체의 핵심 부품의 경우 전량을 해외에서 수입하기도 한다고 말했다.
지식경제부에 따르면 지난해 한국 기업들이 국산 부품을 사용한 비율은 70.1%. 한국 수출을 이끄는 휴대전화, 전자, 통신기기 등 정보기술(IT) 제품은 국내 부품 비중이 43.6%에 불과했다. 정유훈 현대경제연구원 선임연구원은 수출 대기업이 부품을 국내에서 조달하게 만들기 위해서는 국내 중소기업의 기술력을 높일 수밖에 없다며 중소기업이 대기업의 단순 하청관계에서 벗어나 협력회사라는 대등한 관계로 성장하기 위해서도 기술력이 필수라고 말했다. 산업기술진흥협회의 최근 조사에 따르면 설립 10년차 자체 연구소를 둔 중소기업 835개 중 7개 기업(0.8%)이 중견기업으로 성장했는데, 이는 일반 중소기업이 중견기업으로 성장하는 비율(0.1%)에 비해 8배나 높다.
하지만 국내 중소기업 현실은 열악하다. 중소기업은 우선 기술 개발을 위한 인재를 구할 수 없다. 대전에서 자동차 부품을 만드는 B 중소기업 사장은 해외 영업으로 활로를 넓히려 해도 영어와 마케팅 능력을 갖춘 인재를 도저히 뽑을 수가 없다며 사회의 모든 시스템과 모든 구성원의 인식이 대기업 위주로 고착돼있는 곳이 한국이라고 말했다.
이익이 남으면 기술개발에 투자하려는 중소기업의 노력도 부족했다. 올해 7월을 기준으로 대기업 38.8%가 연구개발(R&D) 연구소를 갖고 있지만 중소기업은 0.6%만 연구소를 뒀다. 중소기업이 당장 내일의 생존에만 신경을 쓰지 미래를 위한 투자를 하지 않는다는 뜻이다.
30년 전 일본의 교훈
일본은 1980년대 중반까지 대기업을 정점으로 1, 2, 3차 협력업체로 이어지는 피라미드형 계약 체제가 일반적이었다. 하지만 1980년대 중반부터 엔화 가치가 높아지면서 일본 대기업들이 해외로 생산거점을 옮기고 해외 부품을 사들이기 시작하면서 일본 중소기업들은 설 자리를 잃었다. 현재 한국과 흡사한 모습이었다.
일본 정부는 1999년 기존의 중소기업기본법을 전면 개정하면서 녹색기술 같은 신성장 분야에서 중소기업을 집중 지원하도록 했다. 개정법은 중소기업의 기술 경쟁력을 높이기 위해 기술 개발 시 교육비를 지원하고 조세를 감면하는 파격적인 혜택을 줬다.
민간기업 차원에서 중소기업의 기술 개발을 지원하는 협력 구조도 잘 짜여져 있다. 일본 가나가와 현 후지사와 시 기업가들이 중심이 된 쇼난 사업가포럼은 쇼난 공대와 협력해 우주 관련 인재를 육성하고 이러한 인재를 우주산업 기술력을 보유한 중소기업에 소개해준다.
싱가포르는 정부 차원에서 녹색 기술 분야 경제 산출액의 절반을 2015년까지 중소기업으로 채우기로 했다. 이는 신성장 분야인 녹색 기술의 빠른 혁신 속도가 대기업보다 민첩하고 유연한 중소기업에 적절하다는 판단 때문. 싱가포르 경제개발청(EDB)는 녹색 기술 집약형 중소기업을 육성하기 위해 지난해 7개의 중소기업에 350만 싱가포르 달러를 지원하고 2030년 완공을 목표로 난양공업대학 인근에 50만m 규모의 친환경 비즈니스 단지를 구축해 관련 분야 중소기업의 활동을 돕기로 했다.
허대식 연세대 경영학과 교수는 모든 중소기업을 끌고 가는 정책을 버리고 기술력 있는 중소기업을 정부와 대기업이 파격적으로 키워주도록 중소기업 정책의 전환이 필요한 시점이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080475338</DOCNAME>
<TITLE>경찰 G20 경호에 총인원 40만명 투입</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2010 12:10</DATE>
<TEXT>
경찰은 11월 11, 12일 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의에 총인원 40만 명을 투입해 사상 최대 규모의 경호경비 작전을 펼친다.
경찰청은 G20 정상회의 개막을 100일 앞둔 3일 치안대책위원회를 열어 이 같은 내용의 종합치안대책을 확정했다고 밝혔다. 이 대책에는 행사장과 숙소 안전대책, 단계별 대테러 안전활동, 대규모 경비 인력 동원에 따른 민생치안대책, 시민불편 최소화 방안 등이 담겨 있다.
경찰은 9월 1일 경찰청 차장을 본부장으로 하는 경찰작전본부를 출범시키고 전국의 경찰관 기동대와 전의경 기동대로 구성된 경찰경호경비단도 창설하기로 했다. 행사 20일 전부터는 행사장 주변 사무실을 임차해 경찰경호종합상황실을 가동하는 동시에 모든 경찰관이 비상근무에 들어가 경호경비 태세를 갖추도록 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080476358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 송태호 교수와 지식인</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2010 12:17</DATE>
<TEXT>
프랑스 지식인의 역사를 다룬 책 지식인의 탄생은 프랑스의 소설가 에밀 졸라 이야기부터 시작한다. 1894년 유태계 장교 드레퓌스가 군사기밀을 독일에 팔아넘긴 혐의로 잡혀갔다. 군부가 프로이센-프랑스전쟁의 패전 책임을 면하기 위해 그를 희생양으로 삼았다고 확신한 에밀 졸라는 증거 조작과 은폐를 낱낱이 고발했다. 드레퓌스는 1906년 프랑스 최고재판소에서 무죄를 선고 받았다.
사회는 지식인들에게 쉽사리 판단하기 힘든 문제에 대해 무엇이 맞고 틀린지 양심을 걸고 말해주길 바란다. 군사독재 시절 우리 지식인들은 그런 역할을 했다. 2004년 노무현 대통령의 탄핵 방송 때는 한국언론학회가 아무리 느슨한 기준을 적용해도 공정했다고 보기 어렵다는 결론을 내려 편파방송 논란에 종지부를 찍었다. 2005년 황우석 사태 때는 인터넷 커뮤니티인 생물학연구정보센터(BRIC)가 큰 역할을 했다. 어떻게든 황 교수를 믿고 싶었던 국민정서와 권력의 보호막이 결합된 황우석 신화는 과학자들의 탐구정신에 여지없이 무너졌다.
2008년 광우병 사태는 과학에 이념이 덧붙여졌다. 광우병 공포를 확산시킨 죽음의 향연의 저자 리처드 로즈는 인간광우병이 대재앙이 될 것이라는 출간 당시(1997년) 예언이 틀렸다고 인정했는데도 일부 지식인들은 거꾸로 이론을 펴 서울을 촛불바다로 만들었다. 올해 천안함 사태는 더 복잡하다. 어뢰 폭발이 있었다면 1번 글씨가 타버렸어야 하는데 그렇지 않았기 때문에 어뢰는 결정적 증거가 될 수 없다는 미국대학 한국교수들의 주장이 좌파 매체들을 통해 번져나가 음모설을 부풀렸다.
열전달 분야 전문가인 송태호 KAIST교수가 이에 대한 논문을 내놨다. 폭발 당시 1번 글씨가 새겨진 어뢰 추진부 후면의 온도는 0.1도도 상승하지 않는 것으로 계산됐고, 따라서 글씨가 지워지지 않는 것은 너무나 당연하다고 밝혔다. 그는 1번 논쟁을 과학적으로 밝힐 결심을 한 이유로 전문가 중 누군가는 진실을 말해야 한다는 생각 때문이라고 했다. 엉터리 주장으로 나라가 들썩이는 것을 더는 보고만 있을 수 없었다는 것이다. 역시 지식인의 맥은 끊어지지 않았다. 천안함의 진실을 둘러싼 소모적 논쟁은 이제 끝났으면 좋겠다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080476408</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 반성 경쟁하는 여야, 국회에서 할 일부터 하라</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2010 12:14</DATE>
<TEXT>
지금 정치권은 반성의 계절이다. 여당도 반성, 야당도 반성이다. 62지방선거에서 패배한 한나라당은 반성의 의미로 지도부 교체에 이어 서민 정당으로의 탈바꿈을 강조하고 있다. 728 재보궐선거 승리 이후에도 한나라당의 반성 복창은 멈추지 않는다. 정계에 복귀한 이재오 의원과 정두언 최고위원은 그제 허리를 90도로 숙인 자세로 인사하는 모습을 연출했다. 62지방선거에 승리한 민주당도 재보선 패배 이후 처절히 반성한다는 말을 되뇌고 있다.
그러나 두 당의 말과 행동에는 큰 차이가 있다. 한나라당은 안상수 대표와 홍준표 최고위원 간의 초기 감정싸움이 불협화음을 빚더니 이제는 당직 인선을 놓고 최고위원들 간에 티격태격하고 있다. 계파 간 갈등과 자기사람 심기 싸움의 표본이다. 성희롱 발언으로 물의를 일으킨 강용석 의원 징계 문제도 아직 깔끔히 매듭짓지 못하고 있다. 민주당은 재보선 패배 책임과 관련해 정세균 대표를 비롯한 지도부 사퇴 문제를 놓고 며칠씩이나 내부 갈등을 노출했다. 비상대책위 출범으로 지도부 사퇴 논란은 정리됐지만 지금 민주당 사람들의 관심은 오로지 새 지도부 선출을 위한 다음달의 전당대회에 쏠려있다. 두 당 모두 입으로는 반성과 민생을 되뇌지만 실제 행동은 내부권력 다툼에 매달려 있는 모습이다.
지금 나라 상황은 여당인 한나라당과 제1야당인 민주당 소속 국회의원들이 에어컨 바람 잘 나오는 시원한 당사나 호텔 레스토랑에 앉아 정치적 수 싸움에 몰두해 있을 만큼 한가롭지 않다. 과거의 오만을 반성하고 민심을 겸허히 수용하겠다고 약속했으면 정치 행태부터 바꿔야 한다. 정치가 국민을 위해 구체적으로 해주는 일이 달라져야 하는 것이다.
정치권이 해야 할 과제는 산적해 있다. 국민 삶의 기초인 민생경제를 활성화시키고 국가 백년대계 차원에서 교육의 경쟁력을 높여야 한다. 양질의 일자리 창출과 새로운 성장 동력 확충을 위해서는 서비스업 규제 혁파와 선진화가 필요하다. 대기업과 중소기업의 상생 방안도 찾아야 한다. 시한폭탄이나 다름없는 공기업과 지방정부의 재정위기를 마냥 방치해둘 수 없다. 지방선거 이후 대두한 중앙정부와 지방정부, 중앙교육당국과 지방교육감, 지방단체장과 지방의회 간의 갈등도 풀어가야 한다. 온 국민이 발을 뻗고 잘 수 있도록 안보를 튼튼히 하는 것은 기본이다. 북한 김정일 체제가 잘못을 고쳐가도록 촉진하고 긴 안목에서는 통일에 대비해야 한다.
이런 일들을 여야가 국회 안에서 머리를 맞대고 풀어내야 한다. 경쟁할 땐 경쟁하되 협력할 것은 협력하면서 정책 검증과 입법 활동을 통해 구체적으로 구현하는 것이 반성의 진정한 모습이다. 말과 제스처만 앞세우는 반성은 국민의 마음을 움직일 수 없으며 국민의 불신과 정치 혐오만 키울 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080476438</DOCNAME>
<TITLE>북 남측 서해훈련에 물리적 대응 타격</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2010 12:04</DATE>
<TEXT>
북한 인민군 전선서부지구사령부는 3일 조선중앙통신을 통해 대남 통고문을 발표하고 한국군이 백령도 등 서해 5도 인근에서 해상사격훈련을 실시할 경우 강력한 물리적 대응타격으로 진압할 것이라고 위협했다.
사령부는 8월에 들어서면서 백령도, 대청도, 연평도 인근 수역에서 지상, 해상, 수중 타격수단들을 동원해 벌이려는 괴뢰 군부 호전광들의 해상사격소동은 우리 공화국 영해에 대한 노골적인 군사적 침공행위이자 불법무법의 북방한계선(NLL)을 끝까지 고수해보려는 무모한 정치적 도발이라며 이같이 주장했다. 사령부는 불은 불로 다스린다는 것은 우리 군대와 인민이 선택한 불변의 의지이고 확고한 결심이라며 어선들을 포함한 모든 민간 선박들은 해상사격구역에 들어가지 말 것을 사전에 알린다고 덧붙였다.
이에 대해 군 관계자는 이번 훈련은 우리 영해 안에서 이뤄지는 방어적 훈련이라며 서해 훈련은 예정대로 실시될 것이라고 밝혔다.
59일 실시되는 서해 합동훈련에는 육해공군과 해병대가 모두 참여하며 4500t급 한국형 구축함(KDX-) 등 함정 20여 척과 대잠 헬기(링스), 해상초계기(P3-C)를 비롯해 F-15K와 KF-16 등 전투기가 투입된다. 해안과 해상으로 침투하는 특수부대의 기습상륙 저지 훈련과 서해 백령도 근해에서 함포수중사격 등이 진행될 예정이다.
한편 중국 반관영통신인 중국신문망은 이날 미국의 대북 금융제재에 맞서 북한이 3차 핵실험을 할 것이라는 우려가 나오고 있다고 보도했다. 통신은 이번 미국의 금융제재가 2005년 9월 진행된 마카오 방코델타아시아(BDA)은행의 북한 계좌 동결 조치와 유사할 경우 북한은 이에 반발해 3차 핵실험을 할 수도 있다는 분석이 나온다며 2006년 1차 핵실험은 미국의 대북 금융제재에 대한 반발이었다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080355638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김정일이 무릎 꿇을 때까지 돈줄 죄어야</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2010 12:16</DATE>
<TEXT>
방한 중인 로버트 아인혼 미국 국무부 대북제재조정관은 수 주 내에 불법 활동에 연루된 북한 기관 기업 개인의 리스트를 발표하겠다면서 북한이 비핵화를 이행하고 추가 도발을 하지 않도록 강한 동기부여를 하겠다고 강조했다. 미국은 유엔 안전보장이사회의 대북 제재 결의 1718호와 1874호 및 기타 국제 규정에 근거해 모든 대북 제재 수단을 총동원하겠다는 구상이다. 미국은 이미 대량살상무기(WMD) 관련 행정명령 13382호를 통해 23개 북한 기관 및 기업과 개인 5명을 제재 대상으로 지정한 바 있다. 여기에 재래식 무기 및 사치품 등 거래에 관련된 기관들을 추가로 제재 대상에 포함시킬 계획이다. 북의 모든 불법행위를 규제하고 북 지도부로 흘러들어가는 돈줄을 차단하겠다는 의미다.
아인혼 조정관은 회담을 위한 회담에는 관심이 없다면서 북한은 이번에는 이미 존재하는 (비핵화) 약속을 지키는데 진실성을 보여줘야 한다고 말했다. 그는 압박이라는 것은 그 자체가 목적이 아니고 진지하게 협상에 임하게 하는 것이 자국의 이익에 부합한다는 것을 인식토록 하는 것이라고 했다. 북이 2005년 방코델타아시아(BDA) 금융제재 때와 달리 이번엔 6자회담 복귀라는 꼼수로 제재 국면을 피해갈 수는 없을 것이다.
대북 제재는 대이란 제재와 달리 미국의 행정명령에 따라 시행된다. 따라서 제3국에 대한 강제력이 없다. 북은 미국의 추가 제재을 예상하고 스위스 등 이미 노출된 금융 계좌들을 다른 나라로 옮기고 있다. 특히 중국에 우호적인 중국 내 은행들에 분산시켜놓고 있는 것으로 알려졌다. 아인혼 조정관은 중국에 대해서도 협조를 요청하겠다고 했지만 중국이 얼마나 협조할지는 미지수다. 이번 대북 제재의 성패는 중국을 비롯한 제3국의 협조 여부에 달렸다고 해도 과언이 아니다. 한국과 미국의 공조와 외교적 노력이 어느 때보다 중요한 시점이다.
북은 이미 남한 정부의 각종 대북 경제 제재를 받고 있는 상황에서 미국의 추가 대북 제재까지 받는다면 그 고통이 클 것이다. 김정일 집단이 천안함 폭침 시인과 사과, 재발 방지 약속과 더불어 비핵화 의지를 천명하지 않고 버틴다면 항복할 때까지 제재를 계속할 수밖에 없다. 한국과 미국은 북이 제재에 반발해 3차 핵실험과 추가 대남도발로 맞서는 사태를 경계해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080356188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 황장엽 씨의 남한 걱정</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2010 12:11</DATE>
<TEXT>
1997년 남한으로 망명한 뒤 북한 정권을 거듭 비판해온 황장엽 전 북한 노동당 비서(87)가 이번엔 한심한 남한 사람들을 꾸짖었다. 그는 최근 신문 인터뷰에서 천안함 사건에 대한 과학적 조사 결론을 인정하지 않으려는 우리 사회의 일부 풍토에 대해 정신 못 차리고 김정일을 두둔한다면 통일은 고사하고 우리 스스로를 지킬 수 없다고 일갈했다. 그는 난 누워서도 김정일이 한 짓이라는 것을 아는데, 그걸 안 믿는 젊은이가 30%나 된다니 참 한심한 사람들이 많다고 말했다.
황 씨는 유명환 외교부 장관이 최근 북이 그렇게 좋으면 김정일 밑에 가서 살지라고 한데 대해서도 동조했다. 유 장관은 할 말을 한 것이지만 일부에서 이를 문제 삼았다. 천안함 조사결과에 계속 의혹을 제기했던 민주당 측은 젊은이들을 싸잡아 종북주의로 매도한 것은 젊은이들을 모독한 것이라고 확대해석해 그의 사퇴를 요구하는 정략적 공세를 폈다. 이에 대해 황 씨는 각자 살고 싶은 곳에 가서 살게 하는 것이 맞지 않느냐며 유 장관을 거들었다.
황 씨는 김정일의 폭정과 굶주림에 시달리는 북한 주민들보다 진실을 외면하는 일부 남한 사람들이 더 문제라고 했다. 그는 그동안 김정일의 포악성을 폭로하고 북의 민주화를 지원하는 일에 열중해왔다. 최근에는 3남 김정은이 후계자로 떠오르자 3대 세습은 멸망을 재촉하는 일이라고 거듭 경고했다. 2002년엔 햇볕정책을 비판한 어둠의 편이 된 햇볕은 어둠을 밝힐 수 없다는 책을 펴내 김대중 정권의 미움을 샀다.
북의 테러 위협과 암살 공작에도 눈 하나 깜짝하지 않던 황 씨가 남한 사회에 대해 위기의식을 느끼고 경종을 울리는 것은 남한의 종북병이 그만큼 중증이라는 판단 때문일 것이다. 북한과 중국 러시아를 제외한 전 세계가 천안함 조사결과를 공인했는데도 일부 세력들이 북을 두둔하는 데 혈안이 돼 있는 것은 인체로 치면 암덩어리가 퍼질대로 퍼졌다는 뜻이기도 하다. 종북 좌파세력이 김정일을 노골적으로 편들며 대한민국의 정체성을 마구 흔들고 있는데도 그들을 정면 비판한 정부 고위 당국자가 유 장관 말고는 없는 것도 걱정스럽기는 마찬가지다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080358008</DOCNAME>
<TITLE>북 작년 DJ조문단 파견 임태희 의원이 막후역할</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2010 10:06</DATE>
<TEXT>
이명박 정부는 정상회담 논의를 위한 지난해 10월 싱가포르 비밀 회동 이전부터도 임태희 비선라인을 통해 북한과 긴밀한 접촉을 갖고 고 김대중 전대통령 조문단 파견 등 북측으로부터 일련의 대남 유화책을 이끌어냈던 것으로 확인됐다.
그러나 그해 11월 개성공단에서 열린 비밀접촉에서 쌀비료 선지원에 대한 이면합의서를 요구하는 북측과 정상회담은 지원과 별개의 문제라는 남측의 입장이 맞서면서 당국 차원의 정상회담 논의는 결렬된 것으로 확인됐다.
대북소식통들은 2일 지난해 8월 북한이 김기남 북한 노동당 비서와 김양건 통일전선부장을 고 김대중 전 대통령 조문단으로 서울에 보낸 것은 임태희 당시 한나라당 의원(현 대통령실장)의 막후 역할이 컸다고 전했다. 임 의원은 두 달 뒤인 10월 노동부 장관 신분으로 남북 정상회담 개최를 논의하기 위한 싱가포르 비밀회담에 참석했다.
대북 소식통들은 또 조문단 파견이후 북한이 내놓은 대남 유화정책들도 임 의원이 이끈 비선 라인이 사전에 북측과 조율한 결과물이었다고 전했다. 북한은 동해안으로 월경했던 800연안호와 선원들을 석방(8월 29일)하고 개성공단 땅값 인상 요구를 철회(9월 10일)했으며 추석 이산가족 상봉 행사(9월 2610월 1일)에 합의했다. 북한은 10월 14일 황강댐 방류 사건으로 남측 민간인 6명이 사망한 사건에 대해서도 사과했다.
임 의원은 이어진 북한과의 10월 싱가포르 회담에서 연내 정상회담 개최와 북한에 대한 경제적 지원, 정상회담 후 이명박 대통령 귀환 때 1명 정도의 국군포로 또는 납북자 동행 등 개략적인 내용을 담은 양해각서(MOU)에 서명한 것으로 전해졌다.
그러나 싱가포르 비밀회동과 임 의원의 비선 활동이 언론에 알려지자 이 대통령은 통일부와 국가정보원 등이 주축이 된 정부 공식라인의 협상단을 11월 7일과 14일 개성공단으로 보내 북측과 새로운 비밀접촉을 갖도록 했다.
개성회담에서 북한은 평양 정상회담 개최와 쌀비료의 선지원을 요구한 것으로 알려졌다. 이에 정부는 김정일 국방위원장이 2000년 615공동선언에서 약속한 대로 서울 답방을 해야 하며, 대북 지원은 정상회담과 상관없이 북한이 비핵화와 개방의 의지를 보여야만 가능하다고 주장한 것으로 전해졌다. 또 송환 또는 고향 방문을 할 국군포로와 납북자 수를 10명 이상으로 높였다.
그러자 북한은 정상회담 전에 지원을 할 수 없다면 이면합의서를 써주거나, 아니면 합의문에 남한이 615 및 104선언을 실천하겠다고 써 달라고 주장했고, 정부가 이를 받아들일 수 없다고 맞서면서 회담이 최종 결렬됐다고 대북 소식통들은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080358048</DOCNAME>
<TITLE>서울 10위내 대학 합격권 강남구 78등-금천구 5등</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2010 10:11</DATE>
<TEXT>
서울에 있는 상위 10위권 이내의 주요 대학에 진학하려면 학교에서 몇 등이나 해야 할까. 서울 강남구 학생들은 전교 78등만 해도 가능하지만 같은 서울이라도 금천구 학생들은 전교 5등을 해도 버거운 것으로 나타났다.
동아일보가 입시 전문업체 하늘교육과 공동으로 고교별 2010학년도 대학수학능력시험 언어 수리 외국어 영역 평균 2등급 이내 학생 수를 조사한 결과 지역 격차가 이렇게 두드러졌다. 임성호 하늘교육 이사는 3개 영역 평균 2등급은 서울 소재 주요 대학에 무난하게 지원할 수 있는 기준이라고 설명했다.
시군구별 평균 2등급 학생은 서울 강남구가 1249명으로 제일 많았다. 강남구에는 일반계고가 총 16곳으로, 강남구의 일반계고에서는 전교 78등만 하면 서울에 있는 주요 대학에 진학할 수 있는 셈이다. 반면 전국 232개 시군구 중 27개에서는 3개 영역 평균 2등급 학생을 한 명도 배출하지 못했다. 평균 2등급 학생을 1명만 배출한 시군구도 13개나 됐다.
같은 시도 안에서도 격차는 두드러졌다. 특히 서울이 심했다. 사교육 트라이앵글로 불리는 강남구 서초구(638명) 송파구(599명) 등 강남 3구와 노원구(559명), 양천구(557명)에서는 3개 영역 평균 2등급 학생이 모두 3602명이었다. 서울의 나머지 20개 구 인원(2559명)보다 1000명 이상 많았다.
서울 금천구는 3개 영역 평균 2등급 학생 수가 22명으로 서울 강남구의 100분의 2 수준이었다. 최미숙 학교를 사랑하는 학부모 모임 대표는 우리 애가 전교 3등으로 금천고를 졸업했지만 입시 성과는 기대에 못 미쳤다며 무상급식보다 교육격차를 해소하는 데 예산을 더 투자해야 한다. 물고기를 잡아주기보다 잡는 법을 알려주는 것이 중요하기 때문이라고 말했다. 지난해 금천고 졸업생 중 평균 2등급 학생은 2명뿐이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080358058</DOCNAME>
<TITLE>아인혼 조정관, 한국관계자와 회담후 회견</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2010 10:03</DATE>
<TEXT>
로버트 아인혼 미국 국무부 대북제재조정관은 2일 미국은 곧 재래식무기 거래와 사치품 구입, 북한 당국자들이 관여하는 기타 불법활동에 연루된 북한 주체들을 겨냥한 특정국 대상 조치(country specific measure)를 새로 시행할 것이라고 밝혔다
아인혼 조정관은 이날 서울 용산구 남영동 주한 미국대사관 공보과에서 열린 기자회견에서 이같이 밝히고 불법행위에는 미국 화폐 및 기타상품 위조, 마약 밀수, 국제금융 및 은행 시스템상 불법적이고 기만적인 행동들이 포함된다고 말했다. 그는 이어 앞으로 몇 주 안에 이런 불법활동에 연루된 북한 기관과 기업, 개인의 리스트를 공식 발표할 예정이라고 말했다.
아인혼 조정관은 또 북한의 불법활동이 제3국에서 포착되면 (미국은) 그 국가에 접근해 북한과 관련된 정보를 알려주고 중단시키는 단계적 조치를 취할 것이라며 이런 문제에 외교적으로 접근할 것이라고 말했다. 그는 특히 핵 확산이나 기타 불법행위에 관여하는 북한 기업과 개인이 재정 지원을 얻지 못하도록 차단할 것이라고 강조했다.
이에 앞서 아인혼 조정관은 이날 오전 서울 중구 도렴동 외교통상부 청사에서 가진 약식 기자회견에서 이란과 북한은 다른 경우이고 다른 상황에 놓여 있다며 각각의 경우에 부합하는 맞춤형 제재가 가해질 것이라고 말했다. 그는 또 이번 조치를 통해 북한 지도부가 비핵화에 대한 국제사회의 의무를 이행하고 추가 도발을 하지 않도록 강한 동기(strong incentive)를 부여할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080239068</DOCNAME>
<TITLE>탈북 확 줄인 감시와 처벌</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2010 11:13</DATE>
<TEXT>
북한에서 고난의 행군이 시작된 1990년대 중반 이후 꾸준히 늘던 국내 입국 탈북자가 최근 들어 크게 줄고 있다. 남북관계가 얼어붙으면서 북한 당국이 탈북 방지를 위한 감시를 크게 강화했기 때문이다.
줄어드는 입국자=통일부에 따르면 올해 상반기 한국으로 들어오는 데 성공한 탈북자는 1237명(잠정 집계)으로 지난해 전체 2927명의 42.3%다. 하반기 입국자는 상반기보다도 더 줄 것으로 보인다. 북한을 탈출해 실제 한국에 들어오는 데는 반년 이상 걸리는데 북한을 탈출해 한국 입국을 기다리는 사람은 더 많이 줄었기 때문이다. 이에 따라 올해 전체 입국자는 2000명가량으로 지난해의 3분의 2 선에 그칠 것으로 전망된다.
그동안 탈북자가 매년 1030%씩 늘었기 때문에 엄청난 변화다. 탈북자 증가 추이가 그대로 이어졌다면 올해는 3000명을 훨씬 넘어야 한다. 한 해 몇 명에 그치던 국내 입국 탈북자는 1994년 52명으로 처음으로 두 자릿수를 기록하더니 4년 만인 1999년 100명을 넘었다. 이어 2002년과 2006년에 각각 1000명과 2000명을 돌파했다.
탈북자 왜 줄어드나=무엇보다도 북한 당국의 탈북자 감시가 전례 없이 강화됐기 때문이다. 북한은 올해 초 국경 일대에 이중삼중의 감시망을 구축했다. 올해 2월 양대 보안기관인 인민보안부와 국가안전보위부가 처음으로 연합성명을 내고 불순세력을 쓸어버리기 위한 보복성전을 선포한 직후다. 과거와 달리 국경에 배치된 군 병력은 물론 치안담당인 인민보안부와 정보부서인 국가안전보위부가 삼위일체가 돼 탈북 방지에 나선 것이다. 북한은 지난해 12월 단행한 화폐개혁이 실패하자 전례 없이 단속을 강화하고 있는 것으로 알려졌다.
탈북했다가 중국에서 검거돼 북송된 사람들에 대한 처벌도 대폭 강화됐다. 예전엔 생계형 탈북은 몇 달간 노동단련형에 그쳤지만 최근엔 예외 없이 3년 이상 교화형을 선고한다. 심지어 공개총살도 빈번해졌다.
탈북 감시가 강화되다 보니 예전엔 남한 돈 몇만 원 선에서 흥정되던 도강 비용이 최근엔 몇백만 원으로 치솟았다. 실제 탈북은 이 돈을 줘도 쉽지 않다. 한국에 먼저 입국한 탈북자가 북한에 돈을 보내 남은 가족을 빼오던 것도 지금은 돈을 보내는 것은 물론 연락도 매우 힘들다.
북한의 이 같은 탈북 감시 및 북송 탈북자 탄압 강화는 얼어붙은 남북관계와 무관치 않다. 현 정부 출범 이후 남북 간에 벌어지는 기 싸움에 힘없는 탈북자가 피해자가 되고 있는 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080239748</DOCNAME>
<TITLE>성적 기대이하 박찬호 방출대기 통보</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2010 11:18</DATE>
<TEXT>
세계 최고의 도시, 세계경제의 심장이라는 미국 뉴욕은 많은 이에게 아메리칸 드림의 상징과도 같다. 스포츠 선수들에게도 마찬가지. 특히 메이저리그 최고 명문 구단 뉴욕 양키스와 그에 못지않은 재력을 지닌 뉴욕 메츠가 있어 메이저리그 스타를 꿈꾸는 이들에겐 기회의 땅으로 여겨진다.
뉴욕은 돈의 흐름만큼이나 말과 사람의 이동도 빠르다. 올해 양키스 유니폼을 입은 박찬호(37사진)도 즉각적인 성과를 요구하는 뉴욕의 요구에 부응하지 못했다. 결국 박찬호는 트레이드 마감일인 1일 구단으로부터 방출 대기 통보를 받았다. 박찬호는 마이너리그행을 받아들이거나 자유계약선수(FA)를 선언하고 새로운 팀을 알아봐야 한다.
박찬호는 구단이 클리블랜드로부터 오른손 투수 케리 우드를 영입하면서 밀려난 게 됐지만 기대에 못 미친 성적이 방출의 결정적 이유다. 박찬호는 개막과 함께 1, 2점 차를 앞선 승부처에서 등판하는 필승 계투진 역할을 맡았다. 하지만 4월 17일 갑작스러운 오른 허벅지 통증으로 한 달가량 쉬었다. 복귀 후 2경기 연속 홈런을 맞는 등 부진한 모습을 보였다. 그의 역할도 크게 앞서거나 뒤진 상황에서 나오는 불펜 투수로 비중이 작아졌다. 유별나기로 소문난 뉴욕 언론들의 입에선 자연스레 트레이드 얘기가 나왔다.
결국 박찬호는 구단의 마음을 돌리지 못한 채 뉴욕과의 악연을 다시 한 번 곱씹어야 했다. 박찬호는 2007년 메츠에 입단했지만 한 경기만 뛴 후 방출당하더니 산하 마이너리그 팀에서도 별다른 활약 없이 짐을 싼 경험이 있다.
박찬호뿐 아니라 한국인 메이저리거들에게 뉴욕은 기쁨보다 아쉬움이 많은 곳이다. 서재응(KIA)은 1998년 메츠에 입단해 마이너리그를 거쳐 20022005년 메츠 소속 메이저리거로 활약하며 22승 24패를 기록했다. 그는 컨트롤 아티스트로 이름을 날리기도 했지만 메츠 구단이 자신을 믿어주지 않는다며 종종 불만을 토로한 바 있다. 2004년 말 한국인 최초 양키스 입단이 유력한 걸로 전해진 구대성은 결국 메츠 유니폼을 입었지만 1년 동안 33경기에 나와 승패 없이 마무리했고 이듬해 한국으로 돌아왔다.
한편 추신수(클리블랜드)는 토론토전에 3번 우익수로 선발 출전해 1-1로 맞선 7회 결승 2루타를 때린 것을 포함해 5타수 2안타로 활약했다. 클리블랜드가 2-1로 이겼다. 추신수의 타율은 0.295로 상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080240948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 하회마을과 양동마을</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2010 11:25</DATE>
<TEXT>
경상북도는 지난해부터 전통마을 체험 행사를 열고 있다. 대부분 대도시에 거주하는 사람들이 가족 단위로 내려와 수백년 된 고택에서 하루 밤을 지내면서 선비문화와 전통 음식을 체험하고 돌아간다. 국립민속박물관은 충청남도의 5개 민속마을을 방문하는 가자 1박2일 충남 민속마을 행사를 올해부터 열고 있다. 입소문이 나면서 행사 때마다 수용 인원의 10배가 넘는 신청자들이 몰려 추첨으로 선정한다. 오래 잊혀졌던 전통 마을이 지방을 활성화하는 관광자원으로 재탄생하고 있는 셈이다.
그제 유네스코 세계유산에 새로 등재된 하회마을과 양동마을은 국내 전통마을 가운데 대표적인 곳이다. 경북 안동에 있는 하회마을은 600년 이상, 경북 경주에 위치한 양동마을은 500년 이상 같은 문중 사람들이 살아온 양반 마을이다. 숱한 전란을 겪으면서도 두 마을이 원형을 유지하고 있는 것은 기적에 가깝다. 서울에서 600년 고도의 모습을 찾기 어렵다. 한적한 농촌에도 아파트 등 현대식 건물이 들어서고 있다. 한국의 문화와 자연유산이 세계유산에 등재된 것은 이번이 10번째가 되지만 전통마을은 처음이다. 주민이 전통 가옥 뿐 아니라 유교 전통 등 무형의 문화를 잘 보존한 것이 두 마을의 가치를 더 높였다.
세계유산으로 지정되면 관광객 방문이 급증한다. 지난해 6월 말 세계유산에 등재된 조선왕릉을 찾아온 외국인은 8배로 늘어났다. 지난해 1월부터 6월까지 조선왕릉의 외국 관광객은 4648명이었으나 올해 같은 기간에는 3만7063명으로 증가했다. 두 마을이 국제적인 명소로 인기를 모으는 것은 반가운 일이지만 많은 사람들이 한꺼번에 찾아왔을 때 원형 훼손이 우려되는 것도 사실이다. 그만큼 세계유산 등재는 자부심과 함께 책임이 따른다.
하회마을은 임진왜란 때의 실패를 기록해 후대의 교훈으로 남긴 징비록의 저자 서애 유성룡, 양동마을은 대표적인 성리학자 회재 이언적을 배출한 곳이다. 두 마을의 원형 보존 못지않게 선인들이 남긴 정신적 유산을 지켜야 할 책임도 우리에게 있다. 국내 관광객들은 두 마을의 외형만 보고 돌아갈 게 아니라 마을 사람들이 계승해온 정신적 가치를 함께 느끼는 일에도 관심을 가질 필요가 있다.
홍 찬 식 수석논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080240998</DOCNAME>
<TITLE>.[사설] 경영 잘한 기업이 영업이익 공개 꺼리는 세상</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2010 11:21</DATE>
<TEXT>
삼성전자는 올 2분기 5조100억 원의 영업이익을 내 분기 영업이익 5조원 시대를 처음 열었다. 그러나 이 회사는 2분기 실적 보도 자료에서 과거와 달리 사상최대 실적이란 표현을 의식적으로 생략했다. 현대기아자동차 등 올해 영업을 잘한 다른 대기업들도 실적 호전 사실을 부각시키지 않으려는 모습이 역력하다.
1조8360억 원의 2분기 영업이익을 올린 포스코는 실적 발표 다음날 지식경제부를 찾아가 작년보다 이익이 늘어난 배경을 설명했다. 지경부 측은 과거에도 이런 일은 있었으며, 포스코에 철강가격을 낮추라는 요구를 하지는 않았다고 해명했지만 석연치 않다. 포스코는 지경부 방문 11일 뒤 중소기업과의 상생협력 방안을 내놓았다. 이 과정에서 정부의 직간접적 개입이 없었는지 의문이다.
정부 고위당국자들이 대기업 때리기 성격의 발언을 쏟아내면서 실적이 좋아진 기업들이 전전긍긍하는 이상기류가 나타나고 있다. 서강대 총장과 전경련 부회장을 지낸 손병두 KBS 이사장은 기업이 이익을 많이 내 가슴이 아프다고 하는 장관은 도대체 어느 나라 장관이냐고 비판했다. 좋은 기업이란 법을 지키는 범위에서 경영을 잘해 더 많은 이익을 남기고, 이를 바탕으로 세금 고용 투자를 늘리는 기업이다. 손 이사장은 기업의 존재이유에 대한 기본적 상식이 무시되는 현실에 일침을 놓은 것이다.
30대 그룹 출자총액제한제 등 대기업을 옥죄는 각종 제도가 존재하던 좌파정권 시절 재계서열 3040위권 그룹에서는 기업을 키우지 않으려는 풍조가 만연했다. 30대 그룹에 들어가면 규제만 늘어나기 때문에 생긴 현상이었다. 노무현 정부 5년 동안 운동권 성향의 권력 실세들과 일부 좌파 세력의 포퓰리즘적 대기업 압박이 기승을 부리면서 한국의 평균 경제성장률은 세계경제 성장률에도 미치지 못했다. 이명박 정부가 서민과 중소기업의 대척점에 대기업을 두어 정치적 이득을 보려한 좌파정권의 잘못된 행태를 닮아간다면 큰 문제가 아닐 수 없다.
대기업이 상생경영과 사회적 책임에 좀더 관심을 가질 필요는 있다. 성장의 혜택이 보다 다양한 계층에 돌아가도록 노력해야 하는 것도 우리 경제의 과제다. 그러나 정부가 대기업의 팔목을 비틀어 사회적 책임을 강요하고 대기업이 국가경제에 기여하는 역할을 무시하는 것은 위험한 인식이다. 올 17월 무역수지 흑자액이 연간 목표치 230억달러를 이미 넘어서면서 우리 경제에 대한 신인도가 높아진 결정적 원인은 대기업의 선전이다. 경영을 잘한 기업이 눈치를 보면서 영업이익 공개를 꺼려야 하는 세상은 잘못돼도 한참 잘못됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010080241808</DOCNAME>
<TITLE>북 천안함직전까지 정상회담 요구</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2010 11:10</DATE>
<TEXT>
북한이 지난해 12월 여권 중진 인사를 통해 정상회담 개최와 비료 지원 등 3개항의 요구사항을 청와대에 전달한 것으로 확인됐다. 그러나 우리 정부는 수개월 동안 명확한 답을 주지 않았고 북한은 3월 26일 천안함 공격 등 무력도발을 감행했다.
1일 대북 소식통들에 따르면 지난해 11월 개성에서 두 차례 열린 남북 정상회담 개최를 논의하기 위한 통일부와 통일전선부 간 비밀회담이 결렬된 뒤인 12월 북한은 여권 중진 인사인 A 씨와 접촉해 정상회담 개최 등을 요구했다.
북한은 A 씨에게 현인택 통일부 장관이 이끄는 통일부를 빼고 이전에 임태희 노동부 장관(현 대통령실장)과 하던 이야기를 계속하자고 제의한 것으로 전해졌다. 대남 접촉의 주체는 김양건 통전부장과 원동연 이종혁 부부장 라인인 것으로 알려졌다.
북한이 내건 세 가지 조건은 지난해 10월 임 장관이 대통령특사 자격으로 합의한 약속(정상회담 개최와 그 대가로 경제적 지원)을 이행하고 남북 간에 통일부 국가정보원 등 남측 공식 라인이 아닌 비공식 채널을 만들어 운영하며 남측이 대화를 계속하겠다는 진정성의 표시로 비료 30만 t 등 경제적 지원을 해야 한다는 내용인 것으로 전해졌다.
A 씨는 이를 청와대에 전달했고 청와대와 정부 외교안보라인 책임자들은 이 제안을 놓고 격론을 벌인 것으로 알려졌다. 이처럼 정부 내 논란이 계속되면서 청와대는 A 씨에게 확실한 답변을 주지 않았고 A 씨는 북측에 올해 3월 말4월 초에는 답을 주겠다고 약속한 것으로 전해졌다. 그러나 북한은 남측의 답변 약속 시한이 얼마 남지 않은 3월 26일 천안함 폭침사건을 감행했다.
이에 따라 북한이 남한과의 정상회담 개최 논의가 최종 결렬된 것으로 판단하고 그 보복으로 천안함 사건을 일으켰을 가능성이 제기되고 있다. 다만 천안함 사건이 일어난 뒤 A 씨와 접촉했던 북한 통전부 라인은 당황한 기색을 보인 것으로 알려졌다. 이는 김정일 국방위원장이 통전부를 배제하고 군부를 움직였거나 군부가 독자적으로 천안함 사건을 일으켰을 가능성을 보여준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007123114028</DOCNAME>
<TITLE>한미관계 단순복원 아닌 세계동맹으로 진화해야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2007 05:29</DATE>
<TEXT>
한국에선 새 정부 출범을 앞두고 전통적 한미동맹의 복원을 많이 얘기하는데, 새로운 한미관계가 단순히 과거의 황금시대로 회귀하는 것이어서는 곤란합니다. 북한 핵 문제에 대한 협력을 강화하되 한반도를 넘어선 세계적 차원의 이슈들에 대해서도 함께 논의해 나가야 합니다.(데이비드 스트로브 전 미국 국무부 한국과장)
한국 대통령선거에서 이명박 후보가 당선된 후 미국 워싱턴에서는 글로벌 플레이어(Global Player)로서의 한국이 되어 달라는 말이 많이 나온다.
노무현 정부 5년간 깊은 상처를 받은 한미동맹이 새 정부 출범을 계기로 치유될 것이란 기대와 더불어 이제는 한미관계를 북한, 한반도라는 울타리를 넘어서서 세계 차원의 동맹으로 업그레이드시켜야 한다는 제언이 쏟아지고 있다.
북한안보 이슈에만 매달리지 않는 동맹을=워싱턴의 한 고위 외교 소식통은 28일 미 행정부는 수년 전부터 한미관계를 세계적 차원의 동맹으로 확장하기를 희망한다는 뜻을 한국 정부에 전해 왔으나 한국은 별다른 호응을 보이지 않았다며 하지만 새 정부 출범을 계기로 워싱턴에선 한국이 민주주의와 시장경제라는 가치를 공유하는 국가로서 국제사회에서 미국의 파트너로 더 큰 역할을 해 줄 것이란 기대가 높아지고 있다고 말했다.
알렉산더 버시바우 주한 미국대사도 한미동맹은 세계적인 차원의 동맹이 돼야 한다며 아프가니스탄과 이라크의 평화 유지, 팔레스타인과 중동 문제, 기후 변화, 질병 퇴치 등 세계무대에서 함께할 일이 많아졌다고 강조하고 있다.
워싱턴의 한 싱크탱크 전문가는 한국은 항상 대등한 관계를 원한다고 얘기하고 미국도 이를 환영한다며 하지만 한국이 국력에 걸맞은 역할을 국제무대에서 하고 있는지에 대해 회의적인 시각을 가진 사람이 많다고 말했다. 그러면서 한국은 집안 일(북한, 한반도 현안)만 챙기려 할 뿐 동네 일에는 별로 관심을 보이지 않는다는 지적이 있다고 덧붙였다.
1990년대 빌 클린턴 대통령이 제안한 민주주의 공동체(Community of Democracy) 구상에 호응해 한국에서 한 차례 회의가 열린 적이 있으나 이후 국제 현안이 테러와의 전쟁, 대량살상무기 확산 방지 등으로 옮겨 가면서 한국의 태도는 싸늘하게 바뀌었다는 것. 한 관계자는 한국 정부가 북한을 의식해 소극적이라는 느낌을 많이 받았다고 말했다.
현대자동차 미국 법인의 한 관계자는 국제사회에서 한국을 보는 시각엔 여전히 북한 문제에 찌들어 있는 나라라는 이미지가 남아 있는 반면 일본은 물론 중국도 제3세계에 많은 원조를 하며 국제적 위상을 높여 가고 있다고 말했다.
동반자가 절실히 필요한 미 행정부=집권 중반까지 힘의 외교(hard power)를 구사해 온 조지 W 부시 행정부는 힘의 외교가 가진 한계를 깨닫고 상대국 국민의 마음을 얻는 소프트파워를 결합하는 행보를 본격화하며 우방의 동참을 호소하고 있다.
국무부 분쟁지역국 대표인 존 헙스트 재건안전담당관은 의회 청문회에서 분쟁지역 재건, 저개발국 지원이 미국만의 과제가 아니라는 판단하에 최근 한국 일본 호주 등에도 지원 확대를 요청했다고 밝혔다.
이달 중순 워싱턴에서 열린 한미 전략대화에선 북한을 연결고리로 한 50년 동맹관계의 패러다임을 넘어 두 나라가 장기적으로 무엇을 같이 할 수 있는지에 대한 고민이 논의됐다. 10월 한미 차관급 회담의 첫 의제도 미얀마의 민주주의 위기 해결 방안 등 국제 이슈였다.
미일동맹의 경우 클린턴-하시모토 선언으로 불리는 1994년 신 미일방위구상을 통해 패러다임을 동아시아 전체로 넓히고, 국제 이슈에 공동 대처한다는 지평 확대에 포인트를 두기 시작했다.
물론 이를 위해선 미국의 태도 변화도 필요하다. 스트로브 전 한국과장은 우방들이 파트너로 참여해 주길 원한다면 미국 스스로도 이라크전쟁 같은 재앙적 결정을 하지 말고 동맹국들이 흔쾌히 동참할 수 있는 정책을 펴는 게 중요하다고 강조했다.
오지사고 극복해야=2005년 한미 의원외교를 강화하겠다며 워싱턴을 방문한 열린우리당 의원들이 지한파 정치인으로 꼽히는 찰스 랭걸(민주당현 하원 세입위원회 위원장) 하원의원을 면담했을 때의 일이다.
한국 의원들이 미국을 돕기 위해 이라크에 군대를 보냈다고 강조하자 랭걸 의원은 한국이 필요해서 보낸 것 아니냐고 대꾸했다. 노 대통령이 파병 목적을 전후 개발 참여와 미국의 대북정책에 영향력을 행사하기 위해서라고 스스로 설명하는 등 현실적 이익을 내세운 점을 겨냥한 것이다.
당시 국무부의 고위 관리(현재는 퇴직)는 한국 정부가 국민에게 그렇게 설명할 수밖에 없었던 사정을 충분히 이해하고 실제로 파병은 한국 정부가 원하는 효과를 냈다며 하지만 테러와의 전쟁 등 대의명분을 위해서라고 설명했다면 더 빛이 났을 것이라고 말했다.
외교통상부 고위 관계자는 현실적 이익이 아닌 무형의 가치에 투자하는 걸 잘 받아들이지 않고 국제 문제를 우리 중심으로 해석하려는 사회 분위기가 (한국 외교에는) 큰 벽일 수밖에 없다고 말했다.
글로벌 플레이어로서의 위상이 경제적 부담을 가져올 수 있다는 우려에 대해 한 전직 외교관은 한국이 모든 분야의 글로벌 플레이어가 될 수는 없고 그럴 필요도 없다며 평화중재 하면 노르웨이, 군축 하면 스웨덴이 떠오르듯 한국도 특화된 분야를 찾을 수 있다고 말했다.
그는 현실적 국익을 바탕에 깔되 10년, 20년을 내다보고 가치 중심의 외교를 지향하면서 명분을 쌓아 나가야 한다고 충고했다.
국내 결식아동 문제 해결도 중요하지만 저개발국을 돕는 일도 역시 중요하다. 돈만 내고 말 게 아니라 우리 젊은이가 현장에서 현지인과 함께 땀 흘리는 것도 필요하다. 우리 여론은 왜 남의 나라에서 우리 젊은이가 피를 흘리느냐는 게 강하다. 625전쟁 때 미군과 유엔군이 피 흘린 것은 괜찮고 우리가 남을 위해 피 흘리는 것은 절대 안 된다는 식의 사고방식은 전환이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007123114518</DOCNAME>
<TITLE>이당선인-재계 회동 뒷얘기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2007 05:29</DATE>
<TEXT>
기업의 투자가 어떻게 이뤄지는지 누구보다 잘 아는 당선자 앞에서 공수표를 날릴 수 없었다.
기업 최고경영자(CEO) 출신인 이명박 대통령 당선자와 주요 그룹 총수들 간의 28일 간담회에선 과거와 달리 투자 확대 계획이 쏟아져 나오지는 않았다.
이날 간담회에서 내년 투자 계획 확대를 발표한 기업 총수는 20명 가운데 정몽구 현대기아자동차그룹 회장과 김승연 한화그룹 회장 등 3명 정도로 알려졌다. 그나마 기존 확정된 계획보다 늘려 투자하겠다고 발표한 그룹 총수는 김 회장이 유일한 것으로 전해졌다.
한 참석자는 노무현 대통령과 만날 때는 총수들이 앞 다퉈 투자 확대 계획을 쏟아냈지만, 나중에 거의 실행에 옮기지 못했다며 이번에는 기업에 대해 너무 잘 알고 있는 당선자 앞이라 함부로 얘기하기 어려웠다고 털어놨다.
이 당선자의 실용적인 면모는 간담회 추진 단계에서부터 확연히 드러났다.
인수위원회가 전경련 측에 간담회를 제안한 것은 성탄절 하루 전날인 24일 오후였다. 전경련은 곧바로 회장단에 연락을 취했다.
성탄절 오전까지 모든 기업이 참석 의사를 밝혀 왔으나 비자금 의혹 사건 특별검사 수사가 임박한 이건희 삼성그룹 회장 측은 당선자에게 부담을 줄 것 같다는 판단에 따라 불참 의사를 전달했다.
이를 보고 받은 이 당선자는 수사는 수사, 경제는 경제다며 이 회장에게 참석해 줄 것을 요청하도록 두 차례나 지시했다고 한다. 이 당선자의 거듭된 요청에 이 회장도 참석으로 방향을 선회했다.
보복폭행사건으로 집행유예 판결을 받은 김승연 회장에 대해서도 참모진의 의견과 달리 이 당선자가 나서서 참석하도록 했다고 한다.
전경련 관계자는 경제를 살리기 위해서라면 주변 시선을 의식하지 않겠다는 당선자 특유의 성격을 반영한 것 아니겠느냐고 풀이했다.
간담회가 시작된 후에도 딱딱해질 수 있는 분위기를 풀어 주기 위한 이 당선자의 노력이 곳곳에서 엿보였다.
조석래 전경련 회장이 일어서서 탁자용 마이크를 위로 곧추세우고 인사말을 마치자, 이 당선자도 주변의 만류에도 불구하고 선 채로 한참 동안 인사말을 했다.
한 참석자는 당선자가 스스로를 낮추는 모습을 통해 참석자들이 편하게 얘기할 수 있도록 노력하는 것으로 보였다고 전했다.
이 때문에 당초 재계 인사 21명이 각각 2분씩 발언을 마친 후 점심식사를 하기로 돼 있었는데 개별 발언이 길어지면서 식사가 진행되는 중에도 총수들의 발언이 이어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007123115008</DOCNAME>
<TITLE>또 폐교 위기 태안 파도초등교생 42명의 새해 소망 기름 빨리 걷혀</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2007 05:29</DATE>
<TEXT>
다시 이사해야 할지 모른대요. 엄마, 아빠랑 굴도 따고 게도 잡아 정이 많이 들었는데. 새해에는 꼭 깨끗한 바다가 돌아왔으면 좋겠어요.
충남 태안군 소원면 파도초등학교 3학년 최민용(9) 군의 새해 소망은 바다와 해변의 검은 기름때가 완전히 사라지는 것이다. 30일 흰 눈이 소복이 덮인 해변가에 신이 나서 친구들과 나가봤지만 쌓인 눈 밑에 남은 검은 모래 때문에 최 군은 다시 우울해졌다.
민용 군의 아버지 장렬(37) 씨는 2005년 봄 경기 수원시에서 고향인 파도리로 이사했다. 회사원 생활을 접고 수협에서 3000만 원을 빌려 파도리 해수욕장 한쪽에 횟집을 차렸다.
청정해역의 해변이 가깝고 자연산 회를 쓴다는 소문이 돌아 성수기에는 100석이나 되는 횟집이 가득 차기도 했다. 하지만 7일 원유 유출 사고 이후 가게 분위기는 썰렁하게 변했다.
민용 군의 학교 친구들도 대부분 이처럼 어두운 집안 분위기 때문에 걱정이 많다.
가족회의를 했다. 어떻게 하면 돈을 아낄까 하는 것이었다. 나는 전등 수를 줄이고 머리 감을 때 물통에 물을 담아서 쓰자고 했다. 아빠는 너까지 신경 쓰지 말아라 하셨지만 내년에는 언니도 고 3이라 돈이 많이 들어갈 텐데.
이 학교 5학년 김다솔(11) 양은 최근 일기장에 이렇게 썼다. 파도초교를 비롯해 태안지역 초등학생들은 방학인데도 학교에 나가고 있다. 학교 측이 방제작업에 바쁜 부모들을 위해 방학 동안에도 학생들이 학교에 나오도록 했기 때문이다.
설상가상으로 이번 기름유출 사고는 이들이 다니는 학교의 운명까지 바꿔놓을지 모른다.
파도초교는 지난해 3월 학생수가 31명으로 줄어 충남교육청에서 폐교 권고를 받았다. 하지만 마을 주민들은 폐교를 막기 위해 초등학생 자녀를 데리고 이사 오면 어업권을 주고 빈 집을 수리해 정착할 수 있도록 돕겠다고 홍보했다.
홍보는 효과를 거둬 지난해 7세대가 이 지역으로 이사왔다. 초등학생이 11명 늘면서 폐교 얘기도 쑥 들어갔다. 하지만 이번 사고로 이주해온 사람들 뿐 아니라 기존 주민까지 언제 마을을 떠나야 할지 모르는 상황이 됐다.
파도초교 임상순 교감은 학생수가 적은 학년이 있어 1, 2명만 전학을 가도 교사가 줄면서 복식수업을 할 수 밖에 없고 과목별 전담교사도 없어진다고 답답해했다.
주변 모항초교의 문향숙 교사도 전학을 갈지 모른다는 아이들이 늘고 있다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007123115068</DOCNAME>
<TITLE>동아콩쿠르 1등이 내인생 전환점 조수미 선배와 신년음악회 무대에</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2007 05:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071231/photo/2007123115068.jpg" vspace="10"/>  2006년 여름. 독일 함부르크 국립오페라단의 솔리스트로 3년간 활동하던 테너 정호윤(30). 그는 우연한 기회에 오스트리아 빈국립오페라극장의 오디션 기회를 잡았다. 빈필하모닉오케스트라가 반주를 하고 1년에 50편 이상의 오페라가 매일 밤 공연되는 꿈의 무대.
이오안 홀렌더 씨는 20년 동안 이 극장에서 성악가 캐스팅과 관련해 무소불위의 권력을 휘둘러온 악명 높은 극장장. 그는 동양인 한 명을 위해 마련된 오디션에는 관심도 없다는 듯 오디션장에 1시간이 늦었다. 의자에 누워서 프로필을 읽던 그는 가수를 쳐다보지도 않고 고(go)라고 외쳤다.
너무도 무시당한다는 생각에 오히려 오기가 생기더군요. 갑자기 떨리던 마음이 착 가라 앉았어요.
그가 연달아 오페라 아리아 4곡을 부르자 홀렌더 씨는 점차 몸을 일으켰고 고개를 들었다. 그리고는 문 밖으로 나가면서 이 동양인 성악가에게 다음에 (다른 극장에서 배역이) 잡힌 것이 있느냐고 물었다. 그러자 극장 관계자들이 모두 박수를 치면서 그에게 빈국립오페라극장의 전속가수가 된 것을 축하해 줬다. 저게 홀렌더의 스타일이라면서.
그는 2006년부터 이곳에서 리골레토 라트라비아타 라보엠 사랑의 묘약 오텔로 장미의 기사 등의 주역으로 화려한 경력을 쌓아 왔다. 그는 현재 유럽에서 활약하고 있는 한국인 중에서도 가장 떠오르는 샛별. 그는 빈은 음악가들이 살기에 정말 좋은 도시라며 빈국립오페라극장의 전속가수는 어딜 가도 특별대우를 받는다며 자랑했다.
고교 2학년 말에 뒤늦게 성악을 공부했던 그는 1999년 서울대 음대 4학년 때 동아음악콩쿠르에서 1등을 차지하면서 두각을 나타냈다. 그는 동아음악콩쿠르 우승이 심어준 자신감은 내 인생을 바꿔놓았다고 말했다. 이듬해 그는 독일 베를린 음대로 유학을 갔고 10개월 만에 독일 함부르크 오페라극장의 전속가수가 됐다.
그는 독일에서는 오페라 가수가 되면 디플롬(학위)에 대해 아무런 신경을 쓰지 않는데 오히려 한국에서는 학위를 따지 못한 것에 대해 걱정을 한다며 웃었다.
그는 2008년 1월 3일 오후 7시 반 세종문화회관 개관 30주년 기념 신년음악회 무대에 선다. 소프라노 조수미와 국제 콩쿠르에서 우승한 선배 성악가들과 함께하는 무대다. 그는 내년엔 미국 시카고 오페라, 스페인 리세우 극장, 프랑스 바스티유 극장 등으로의 진출도 모색할 것이라며 현실에 안주하기보다 끊임없이 내 자신을 업그레이드하고 싶다고 말했다. 02-34610-0976
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007123115158</DOCNAME>
<TITLE>캐나다 1위 중 2위 일 7위 중산층 가정 등록금 감면에 타대학들도 인</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2007 05:29</DATE>
<TEXT>
미국 하버드대에 재학 중인 한국인 유학생은 297명으로 국가별로는 캐나다와 중국에 이어 3번째로 많은 것으로 나타났다.
29일 하버드대 국제사무소의 20072008학년도 외국인 유학생 자료에 따르면 11월 1일 기준으로 하버드대에 재학 중인 한국인 유학생 297명(학부 및 석박사 과정 포함)은 전체 141개국의 유학생 3913명의 7.6%를 차지했다.
국가별로는 캐나다가 489명으로 제일 많았고, 중국(400명) 한국(297명) 인도(216명) 영국(201명) 독일(158명) 일본(127명) 대만(117명) 터키(90명) 멕시코(83명) 등의 순이었다.
학부 과정 기준으론 캐나다(121명) 영국(49명) 한국(37명) 중국(28명) 인도와 독일(19명) 등의 순이었다.
하버드의 한국인 유학생은 19911992학년도에는 97명으로 5위에 그쳤으나 이후 꾸준히 늘어나 19971998학년도에는 174명으로 캐나다에 이어 2위까지 오른 이후 19992000학년도부터 지금까지 3위를 유지하고 있다.
하버드의 한국인 유학생 수는 16년 전에 비해서는 3.1배 늘었다. 인도는 같은 기간 3.4배 늘어난 반면 일본은 그 수가 줄었다.
하버드의 유학생 자료에는 북한 국적 학생이 20012002학년도에 2명, 20022003학년도에 1명이 있었던 것으로 나타났다.
한편 하버드대가 중산층 가정 출신 학생들의 등록금을 내년부터 대폭 낮추기로 함에 따라 다른 대학들도 등록금 내리기 압력을 받고 있다고 뉴욕타임스가 29일 보도했다.
하버드대는 최근 연소득 18만 달러(약 1억7000만 원) 이하인 가정 출신 학생들에게 수업료를 내년부터 연소득의 10% 이하로 줄여 주겠다고 발표했다. 이에 따라 소득이 연 12만 달러인 가정의 학생은 매년 1만2000달러만 내면 된다. 연소득이 6만 달러 이하면 아예 학비가 면제된다.
이에 따라 펜실베이니아대 등 일부 대학이 하버드대 발표 이후 비슷한 조치를 발표했다. 그러나 문제는 350억 달러에 달하는 기금을 갖고 있는 하버드대와는 달리 재정이 충분치 않은 다른 대학으로서는 학비를 낮추는 것이 쉽지 않다는 것.
또 재정 여건이 양호한 다른 명문 사립대들이 하버드대와 비슷한 조치를 취하면 그동안 장학금 혜택을 겨냥해 유명 공립대학에 진학했던 우수한 학생들이 하버드대 등 명문 사립대로 지나치게 쏠릴 것이란 우려도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007123115168</DOCNAME>
<TITLE>인수위 역사의식 공유 첫 워크숍</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2007 05:29</DATE>
<TEXT>
전임 정부는 좌파 수정주의에 바탕을 둔 역사인식을 갖고 대한민국의 역사를 오욕의 역사로 평가하고 있다. 2008 신발전체제에서는 대한민국을 발전의 역사로 규정해야 한다.
29일 서울 종로구 삼청동 대통령직인수위원회 대회의실에서 열린 인수위 첫 워크숍의 첫 발제자로 나선 박형준 기획조정분과 위원은 이명박 대통령 당선자가 추구하는 2008 신발전체제를 설명하면서 첫 번째로 역사의식의 공유를 강조했다.
발전의 역사 인식 공유=박 위원은 노무현 정부는 625전쟁 해석 등 과거사에 대해 수정주의 견해를 표출했다며 대한민국의 정체성을 바로잡기 위해서는 다소 우여곡절이 있지만 대한민국의 건국-산업화-민주화를 발전의 역사로 보는 인식의 공유가 필요하다고 말했다.
그는 이명박 정부의 의의는 1948년 건국 체제, 1963년 산업화 체제, 1987년 민주화 체제의 역사 에너지를 발전적으로 계승하고 2008년 선진화 체제의 출발점으로서 대한민국을 세계 일류국가로 만드는 것이라고 부연했다.
박 위원의 역사인식에 대해 사공일 국가경쟁력강화특위 위원장과 최경환 경제1분과 간사 등이 공감 의견을 밝혔고 이견은 나오지 않은 것으로 알려졌다. 김형오 인수위 부위원장은 민주주의, 자유, 책임 등 역사인식에 대한 보완이 좀 더 필요하다며 공고한 역사인식 정리를 주문했다.
박 위원은 선진화를 향한 2008년 신발전 체제의 골자로 경제와 삶의 질의 선진화 국가주도형 발전에서 민간주도형 발전으로 발전모델 전환 성장 혜택이 중산층과 서민에게 돌아가는 체제를 언급했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122997488</DOCNAME>
<TITLE>애플의 구루, 순결한 괴짜</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071229/photo/2007122997488.jpg" vspace="10"/>  2명의 스티브가 있다. 지금은 50대가 된 둘은 학창시절부터 유명한 괴짜였다. 둘 다 전자공학에 미친 와이어헤드(wirehead)였지만 진짜 천재는 다섯 살 연상의 스티브였고, 고아출신으로 입양된 스티브는 맨발로 돌아다니며 명상에 심취한 히피 스타일의 와이어헤드였다. 전자의 종교는 과학이었지만 후자의 종교는 선불교였다. 고등학교 선후배 사이였던 양 스티브가 각자 500달러를 투자해 1975년 세운 회사가 그 유명한 애플이다.
오늘날 애플하면 떠오르는 이름, 스티브 잡스(52)는 어린 스티브다. 그의 고교 선배이자 애플의 토대가 된 최초의 PC 애플컴퓨터를 만든 사람은 이 책의 주인공 스티브 워즈니악(57)이다.
카리스마 덩어리인 스티브 잡스를 꺼리는 애플마니아들은 애플의 진정한 영혼은 워즈니악에게 있다고 믿는다. 그러면서 록그룹 비틀스가 배출한 양대 스타에 견주어 잡스가 폴 매카트니라면 워즈니악은 존 레넌이라고 말한다.
과연 그럴까. 내성적이고 은둔지향적인 워즈니악이 저널리스트 지나 스미스와 함께 쓴 이 책은 그것이 절반의 진실임을 보여준다. 이 책은 21세기의 빌 게이츠로 화려하게 부활한 잡스를 새롭게 조명하며 2005년 출간된 icon 스티브 잡스(민음사)의 후광의 산물인 동시에 반작용의 산물이기도 하다. 2006년 미국에서 출간된 이 책의 원제가 i(애플의 상징)로 시작하면서 한때 나는(I was)과 발음이 같은 iWOZ라는 점은 그래서 의미심장하다.
사실 창조는 항상 워즈니악의 몫이었지만 그걸 상품화한 사람은 잡스였다. 불법 전화해킹 장치 블루 박스, 30개의 칩만으로 구성된 애플컴퓨터, PC의 원형이 된 애플. 그는 1인용 비디오게임 브레이크 아웃의 최소집적회로를 설계한 수익금으로 수천 달러를 받은 잡스가 이를 700달러로 속이고 그 중 절반만 자신에게 줬다고 씁쓸하게 고백한다.
그러나 워즈니악에게 돈은 중요하지 않았다. 록히드사의 미사일개발자인 아버지에게서 세살 때부터 전자학의 원리를 차근차근 배운 그에게는 세상을 더 좋은 곳으로 만드는 기계장치를 만드는 엔지니어의 사명이 중요했다.
5년 뒤 애플은 나스닥에 등록됐고 두 스티브는 억만장자가 됐다. 거기서 두 사람의 운명은 엇갈렸다. 잡스는 경영자로 권력게임에 중독됐다. 반면 워즈니악은 자신 몫의 주식을 애플직원들에게 주당 5달러라는 헐값에 1인당 2000주씩 넘겨주는 워즈 플랜을 실천했다. 1982년과 1983년에는 우드스톡 페스티벌의 추억을 되살리기 위해 2400만 달러의 적자를 감수하면서 US페스티벌을 기획하고 주최했다. 게다가 애플이 점점 공룡이 돼 가자 새로운 발명을 위해 최저임금을 받는 정직원의 신분만 갖고 1985년 애플을 떠나 다시 통합리모컨을 생산하는 벤처사업가로 변신했다. 1989년부터는 자신의 아이가 다닌 초등학교 교사로 봉사하고 있다.
확실히 이런 풍모는 경영권 쟁탈전을 벌이다 1986년 이사진에 의해 강제로 축출된 잡스와 대비된다. 워즈니악이 애플의 진정한 구루(스승)으로 비치는 것도 그 때문이다. 그러나 비틀스의 음악을 만든 것은 매카트니지만 그 영감과 정신을 불어넣은 것이 존 레넌이라고 한다면 애플의 기술을 만든 것은 워즈니악이지만 오늘날 애플의 기업문화와 비전을 발전시킨 것은 잡스다.
이런 차이는 음악에 대한 두 사람의 태도에서도 발견된다. 워즈니악에게 음악산업은 값비싼 도락이었지만 잡스는 음악을 무기로 아이팟과 아이튠즈를 개발해 애플을 부활시켰다.
책의 말미에 워즈니악은 말한다. 어떤 면에서 애플은 내 인생의 독사과였다고. 자신의 인생이 애플에 끌려 다녔다면서. 그것은 잡스에게도 마찬가지다. 서른 살의 나이에 세상 최고의 자리에 올랐다고 자만하다가 추락했으니. 그러나 10여 년의 야인생활 끝에 성숙해진 모습으로 권토중래에 성공한 잡스는 그 독을 약으로 바꾸는 것을 배웠다. 잡스가 돌아온 뒤 워즈니악도 애플의 자문역으로 복귀한 점도 이를 뒷받침한다. 인간적 매력에선 잡스를 능가하는 워즈니악을 만남으로써 오히려 비호감의 대명사인 잡스의 마력도 실감할 수 있다는 것이 이 책의 묘미가 아닐까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122998708</DOCNAME>
<TITLE>한화갑씨 사면 - 박지원씨 복권</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
한화갑 전 민주당 대표가 사면되고, 박지원 전 대통령비서실장이 복권된다.
정부는 31일 국무회의를 열어 이 같은 내용의 특별사면 및 복권안을 의결할 예정이다.
이번 사면 대상자는 당초 안보다 적은 100명 미만인 것으로 알려졌다.
노무현 대통령의 집사로 2003년 측근비리 특검 수사 때 대선 후 당선축하금 명목으로 SK그룹으로부터 11억 원을 받은 혐의가 드러나 구속된 최도술 전 대통령총무비서관과 노 대통령의 후원자인 문병욱 썬앤문그룹 회장도 사면된다. 이로써 불법 대선자금에 연루된 노 대통령 측근은 모두 구제되게 됐다.
김우중 전 대우그룹 회장은 사면 대상에 포함됐지만, 보복폭행 사건으로 집행유예를 선고 받은 김승연 한화그룹 회장은 제외됐다.
김대중 정부 당시의 국가정보원 도청 사건으로 구속된 임동원 신건 두 전직 국정원장은 27일 대법원에 상고해 형 미확정으로 제외됐다.
천호선 청와대 대변인은 28일 정례 브리핑에서 31일 국무회의에 특별사면, 복권안이 상정될 예정이다. 특사안이 통과되는 대로 법무부가 대상자를 발표할 것이라고 말했다.
청와대는 당초 사면안을 26일 국무회의에서 의결할 예정이었으나 특사 기준과 폭이 결정되지 않아 미뤄졌다. 대통령민정수석비서관이 지난 주말 교체된 것도 사면 대상 선정이 늦어진 한 요인인 것으로 전해졌다.
한 전 대표의 사면과 박 전 실장의 복권은 김대중 전 대통령과의 관계 정상화를 꾀하고 대선에 패배한 범여권의 상황을 감안한 것으로 보인다. 노 대통령은 그동안 김 전 대통령의 세 아들인 홍일 홍업 홍걸 씨, 박 전 실장, 동교동계인 권노갑 전 민주당 최고위원과 설훈 전 민주당 의원 등을 사면했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122999048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 내가 만난 부토</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
한국과 파키스탄은 식민지 경험과 독립 시기, 민주화를 향한 끊임없는 투쟁 등 역사적으로 많은 공통점을 갖고 출발했습니다. 그런데 한국은 벌써 세계 11위(무역 규모 기준)의 경제대국으로 성장한 제3세계의 모델 국가입니다. 1996년 방한한 베나지르 부토 당시 파키스탄 총리는 필자와의 인터뷰에서 한국의 경제 성장 경험을 배우러 왔다고 말했다. 부토는 경제를 국가적 과제로 인식하고 있었다. 파키스탄은 인구 1억6000만 명에 1인당 국내총생산(GDP) 2600달러로 가난한 나라다.
부토 여사에게서는 서구식 합리주의와 이슬람의 가부장적 정서가 혼재돼 있다는 느낌을 받았다. 머리를 가린 흰색 차도르와 대조적으로 발톱엔 빨간색 매니큐어를 칠한 맨발 차림이었다. 달변에 타고난 정치인이었다. 남편의 부패 혐의를 묻는 삐딱한 질문에 대해서는 정치적 탄압을 받을 당시 우리 부부에겐 29개의 부패 관련 죄목이 있었다. 하지만 내가 집권한 이후 모든 부패 고리를 끊고 있다고 답했다. 그러나 그도 무능과 부패 혐의로 총리 직에서 물러나야 했다.
부토 여사는 부친인 줄피카르 알리 부토 전 파키스탄 대통령에게서 정치적 유산과 부채를 한꺼번에 물려받았다. 24세의 젊은 나이에 파키스탄인민당(PPP) 당수가 된 그는 독재치하에서 9차례나 체포돼 5년 반 이상 감옥과 연금생활을 거쳤다. 그는 인터뷰에서 1979년 아버지가 교수형을 당했을 때 나는 연금 상태였다. 지금도 잠이 들면 아버지 꿈을 꾸고, 잠이 깨면 아버지에 대한 기억으로 고통받는다고 털어놓았다.
그는 부친의 못 다한 정치적 이상을 펼치려는 야심을 떨치지 못하고 권력을 향한 위험한 질주에 나섰다. 혼미한 정국 상황과 테러 위협에도 불구하고 지난해 10월 무샤라프 대통령과 권력 분점을 노리고 귀국을 강행했다. 귀국 당일 반대파는 폭탄 테러로 그를 맞았다. 그로 인해 130여 명이 사망했지만 굴하지 않고 선거 유세를 계속했다. 테러에 희생된 부토의 죽음으로 파키스탄은 다시 민주주의의 시험대에 올랐다. 그리고 세계는 또 한 명의 용감한 여성 지도자를 잃었다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122999098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 선거 후 맨 먼저 전경련 찾아간 이 당선자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선자가 어제 재계 총수들과 간담회를 갖고 비즈니스 프렌들리(친기업적) 정부를 만들겠다고 약속했다. 기업인들은 새해 투자를 늘리겠다고 화답했다. 중국과 일본 사이에 끼인 샌드위치 신세인 데다 미래 성장 동력을 찾지 못해 엉거주춤한 우리 경제를 살리기 위해 꼭 필요한 수순이다. 대선 이후 달라진 분위기가 실감난다.
이 당선자가 대선 후 국립현충원 외에 공식적으로 처음 찾아간 곳이 전국경제인연합회라는 점은 상징적이다. 국민의 경제 살리기 열망을 이루기 위해 정부와 재계가 협력해 기업투자 활성화, 일자리 창출의 선순환 구조를 이루겠다는 의지를 보여 준 것이다.
노무현 정부도 입으로는 기업 하기 좋은 여건을 만들겠다고 했지만 실패했다. 핵심 규제를 풀지 않았기 때문이라는 이 당선자의 해석이 옳다. 건수 채우기식 규제 완화보다 기업의 시각에서, 경쟁국과 비교해 가며 잘못된 규제를 없애야 한다고 우리는 이 정부에 줄곧 제언해 왔다. 그러나 이 정부는 자기 방식을 고집하거나 심지어 반기업 정서를 조장해 기업 투자를 위축시켰고 기업을 해외로 내몰기도 했다. 그 결과는 저성장 고착화, 일자리 부족, 성장 동력 상실이었다.
경제는 공식대로 되는 게 아니다. 경제 하려는 의지에 따라 사뭇 달라진다. 돈도 돈이지만 기업 하는 여건이 더 중요할 때가 많다. 투자해 일자리를 만드는 분들이 존경받는 세상을 만들겠다는 이 당선자의 약속이 의미를 갖는 이유다.
물론 마음 놓고 기업 할 수 있는 환경엔 책무가 따른다. 기업과 기업인에 대한 신뢰와 지원은 기업의 준법경영, 투명경영, 사회적 책임 실천을 전제로 한다. 글로벌 스탠더드(세계표준)를 지키는 것도 기본이다. 새로운 노사관계는 정부가 선물하는 게 아니라 노사의 자발적인 희생과 양보를 통해서만 이룰 수 있다.
정경유착이란 단어는 없어졌다는 이 당선자의 선언은 양측이 국민의 무한 감시를 받겠다는 다짐과 다르지 않다. 어제 기업인들은 이 당선자의 발언에 고무돼 10년 묵은 체증이 해소된 기분이라고 했다지만 오늘은 새로운 책무 앞에 겸허해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122999158</DOCNAME>
<TITLE>애로 있으면 직접 전화해 달라 친 기업적인 정부 만들어 갈 것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선자는 28일 차기 정부에서는 비즈니스 프렌들리(business-friendly친기업적인) 정부를 만들겠다. 투자해서 일자리를 만드는 분들이 존경받는 세상을 만들겠다고 말했다.
이 당선자는 이날 서울 여의도 전경련회관에서 열린 재계 총수들과의 간담회에서 일자리는 기업이 투자를 많이 함으로써 생기는 것이기 때문에 정부는 기업 투자를 활성화하는 분위기를 만드는 일 외에 할 게 없다며 이같이 약속했다고 주호영 당선자 대변인이 전했다.
이 당선자는 또 정경유착이라는 단어는 없어졌다. (대선일인) 12월 19일 이후 기업인이 권력에 대해 부담이 없는 세상이 됐다면서 지난 10년간 반시장, 반기업적 정서로 기업이 편치 않았는데 앞으론 정부가 이래라 저래라 하는 것 없다. 기업이 글로벌 시장에서 평가를 받으면 된다고 말했다.
이 당선자는 이와 함께 재계와 원활한 의사소통 채널로 취임 이후 민관 합동 국가경쟁력강화위원회를 설치하겠다면서 기업과 정부가 정기적으로 만나 허심탄회하게 얘기하고 기업 건의가 정책에 반영될 수 있도록 할 것이라고 다짐했다.
그는 이어 (애로가 있으면 전화로) 직접 연락해도 좋다면서 새 정부는 기업인들이 마음 놓고 기업을 할 수 있는 환경을 만들어 드릴 테니 기업은 온 국민이 바라는 일자리 창출에 적극 협력해 달라고 당부했다.
부동산정책과 관련해 그는 다소 변화를 가져와야 하지만 제가 취임한다 해서 부동산 값이 오르는 일은 없을 것이라고 말했다.
조석래 전경련 회장은 인사말에서 경제계는 경제 대통령의 탄생을 진심으로 환영한다. 새 정부와 긴밀히 협조해 선진화를 앞당기도록 노력하겠다면서 기업 하기 좋은 환경 구축 각종 규제 정비 불법 노사분쟁에 대한 엄정한 법 집행 경제계와 재계의 긴밀한 대화 등을 건의했다.
이날 간담회에는 재계에서 조 회장을 비롯해 이건희 삼성그룹 회장, 정몽구 현대기아자동차그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장, 김승연 한화그룹 회장 등 주요 기업 총수 20여 명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122999178</DOCNAME>
<TITLE>노 대통령 정권 인수인계 적극협력</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 이명박 대통령 당선자가 28일 밤 청와대에서 만찬을 겸한 회동을 하고 정권 인수인계 문제를 비롯한 국정 현안에 대해 논의했다.
노 대통령과 이 당선자의 만남은 대통령 선거가 끝난 지 9일 만이다.
노 대통령과 이 당선자는 만찬 회동에서 원활한 정권 인수인계 방안을 포함해 북핵 문제와 동북아 정세, 한미 자유무역협정(FTA), 충남 태안 원유 유출사고 등 국정 현안 전반에 걸쳐 의견을 교환했다.
노 대통령은 이 당선자에게 정권 인수인계에 적극 협력하겠다는 뜻을 밝혔고, 이 당선자는 공직사회의 안정을 약속했다.
노 대통령은 시급하거나 중대한 정책 현안에 대해 이 당선자에게 정책 진행 상황을 설명하고 협력을 구했다고 천호선 대통령홍보수석비서관 겸 청와대 대변인이 전했다.
그러나 노 대통령이 이틀 전 서명한 BBK 특검법과 관련한 언급은 없었던 것으로 알려졌다.
이날 회동에는 청와대 측에서 문재인 대통령비서실장과 천 수석, 이 당선자 측에서 임태희 당선자 비서실장과 주호영 당선자 대변인이 각각 배석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122999188</DOCNAME>
<TITLE>내년예산 256조-자이툰 1년 연장 확정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
국회는 28일 본회의를 열고 2008년 정부 예산안과 자이툰부대의 이라크 파병 연장 동의안을 각각 통과시켰다.
국회는 이날 내년 정부 예산을 256조1007억 원으로 확정했다. 이는 정부가 제출한 예산안 257조3000억 원보다 1조1993억 원이 줄어든 것이다.
국회에서 새로 편성된 금액은 2조4767억 원, 삭감된 금액은 1조2774억 원으로 집계됐다.
분야별로는 교육 2266억 원 사회복지 1652억 원 등이 줄어든 반면 중소기업 연구개발(R&D) 2000억 원 신에너지 연구개발 1000억 원 재래시장 주차장 건립비 280억 원 등이 정부안보다 늘어났다.
국회는 또 올해 말로 예정됐던 자이툰부대의 파병 기한을 2008년 말까지 1년 연장하는 국군부대의 이라크 파견 연장 및 임무 종결계획 동의안을 의결했다.
파병 연장 동의안은 대통합민주신당의 반대 당론에도 불구하고 재석의원 256명 가운데 찬성 146표, 반대 105표, 기권 5표로 가결됐다. 대통합민주신당 의원 16명은 당론을 따르지 않고 찬성표를 던졌고, 5명은 기권했다.
동의안은 올해 말까지 1250여 명 전원을 철군하기로 했던 당초 계획을 바꿔 650여 명은 2008년 12월 말까지 철수하는 내용을 담고 있다. 자이툰부대원 600여 명은 이미 귀국했다.
국회는 이날 본회의를 끝으로 올해 일정을 모두 마감하고 폐회했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122999288</DOCNAME>
<TITLE>기업 내년 투자 10~20% 늘린다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2007 08:05</DATE>
<TEXT>
내년에 연구개발(R&D) 투자를 1020% 늘릴 예정입니다.(박삼구 금호아시아나그룹 회장)
올해 1만5000명의 비정규직을 정규직으로 전환한 데 이어 내년에도 일자리를 늘리는 데 힘쓰겠습니다. 중국과 베트남 투자도 확충할 계획입니다.(구학서 신세계 부회장)
이명박 대통령 당선자가 규제완화 등 기업하기 좋은 환경 조성에 적극 나서면서 기업들도 그동안 보류했던 투자 계획을 잇달아 꺼내들고 있다.
28일 서울 영등포구 여의도동 전국경제인연합회관에서 열린 이명박 당선자와의 간담회에 참석한 재계 총수들은 일제히 내년 투자 규모를 늘리겠다고 밝혔다.
이건희 삼성그룹 회장은 이날 비공개로 이뤄진 간담회에서 글로벌 투자 환경에 맞는 경영 시스템을 갖추겠다며 삼성도 투자를 늘려 국가 경쟁력 강화에 동참하겠다고 말했다.
재계에서는 삼성 측의 투자 여력을 감안할 때 내년 투자규모가 올해 22조6000억 원보다 늘어난 24조25조 원이 될 것으로 예상하고 있다.
정몽구 현대기아자동차그룹 회장은 이날 간담회에 앞서 기자들과 만나 내년에 충남 당진군 일관제철소 건설에 5조2000억 원, 현대기아차 R&D에 3조5000억 원 등 모두 11조 원을 투자하겠다고 밝혔다. 현대기아차의 올해 투자금액은 7조 원 선이었다.
LG그룹의 투자규모도 올해 8조 원에서 내년 10조 원 선으로 늘어날 것으로 전망된다.
LG필립스LCD가 내년부터 8세대 액정표시장치(LCD)패널 투자에 나서고, LG전자도 휴대전화와 디스플레이 부문 투자규모를 당초 계획보다 늘린다는 계획이다.
SK그룹은 내년 에너지화학분야 고도화 시설 개발 및 신규 사업과 관련한 투자에 올해보다 1조 원가량 증액한 8조 원가량을 투입할 방침이다. 특히 전체 투자금액의 20%인 1조5000억 원을 국내외 연구소를 확충하는 데 투입해 신성장동력을 적극 발굴한다는 계획이다.
이 밖에 한화그룹이 올해 1조5400억 원에서 내년 1조8000억 원으로 투자 금액을 늘리고, GS그룹도 내년 투자규모를 확대하기로 하고 세부 명세 조정에 착수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122879178</DOCNAME>
<TITLE>디자이너 소비자들 시장을 디자인한다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2007 03:54</DATE>
<TEXT>
뒤집어 입은 듯한 블라우스, 평상복으로도 입을 수 있는 수영복.
온라인 의류 쇼핑몰 아디앙스는 올해 2월 일반인과 신예 디자이너를 대상으로 의류 디자인 공모전을 열고 총 550여 개의 디자인을 접수했다. 이 가운데 상품성이 있는 16개 작품을 양산해 지난달부터 쇼핑몰에서 판매하고 있다. 아디앙스는 소비자가 입고 싶은 옷을 디자인하고 아디앙스는 기존 패턴과 차별화된 옷을 만드는 셈이라며 앞으로 목걸이 등 각종 액세서리 디자인도 공모할 것이라고 밝혔다.
국내 기업들이 소비자가 직접 디자인한 MIY(Make It Yourself) 제품을 속속 선보이고 있다.
온라인 쇼핑몰 G마켓은 올해 5월 소비자가 원하는 디자인을 직접 넣은 티셔츠를 판매하는 이벤트를 열었다. 자신이 입고 싶은 옷의 디자인을 웹사이트에 올리면 G마켓이 이를 옷으로 만들어 파는 방식이었다. 한 이색 디자인의 티셔츠는 200여 장이 팔리는 등 인기를 누리기도 했다. 4월에는 가구 디자인 공모전을 열어 이 가운데 소비자가 제안한 360도 원형 책상 디자인을 상품으로 개발했다.
제일모직 의류 브랜드 엠비오도 4월 대학생을 대상으로 의류 디자인을 공모했다. 이 중 눈길을 끈 일렉트릭 기타 일러스트 등 6개가 상품화됐다.
김정희 삼성패션연구소 팀장은 MIY 제품의 등장은 자신만의 개성을 지키면서도 이를 남들과 공유하려는 다극성 소비자가 늘어나고 있음을 의미한다고 말했다.
해외에서도 소비자가 꿈꾸는 디자인을 실물로 만들어 주는 사업이 비즈니스 모델로 자리 잡았다.
뉴질랜드의 웹사이트 포노코닷컴은 소비자가 원하는 것을 대신 만들어 판매하고 있다.
웹사이트의 프로그램을 이용해 액세서리, 문구 등을 디자인하면 이 회사 직원들이 직접 만들어 우편으로 보내 준다. 이곳에선 다른 소비자가 디자인한 제품도 살 수 있다.
영국의 트렌드 조사기관인 트렌드워칭닷컴은 2008년 소비전망보고서에서 MIY를 미래 주요 트렌드 가운데 하나로 지목했다.
김난도 서울대 소비자학과 교수는 소비자가 주어진 부품을 단순히 조립하는 DIY(Do It Yourself)와 기성제품을 취향에 맞게 튜닝한 RIY(Repair It Yourself)에 이어 소비자가 직접 창조하는 MIY 제품이 새로운 트렌드로 자리 잡을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122880138</DOCNAME>
<TITLE>KT, 서울 연고 프로야구단 1월 창설</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2007 03:54</DATE>
<TEXT>
국내 최대 통신업체 KT가 프로야구 현대 구단을 모태로 새 프로야구팀을 창단한다.
한국야구위원회(KBO) 신상우 총재는 27일 서울 강남구 도곡동 야구회관에서 기자회견을 열고 KT가 새 프로야구단을 창단한다고 발표했다.
KT는 연고지를 서울로 하고 목동구장을 홈구장으로 사용한다. 이로써 1996년 출범한 현대는 12년 만에 프로야구 역사 뒤편으로 사라지게 됐다.
진행 과정=신 총재는 11월 말 KT에 현대 인수를 제안했다. 농협과 STX와의 현대 구단 인수협상이 계약 직전에 무산된 뒤 통신업계 대표 기업에 마지막 구원요청을 한 것. KT는 수차례의 협상 끝에 신생 프로야구단를 만들기로 합의했고 내년 1월 공식 창단식을 가질 예정이다.
헐값 인수 논란=KT는 현대를 해체한 뒤 신생구단으로 창단할 예정이다. 현대를 그대로 인수할 경우 그동안 KBO가 농협에 대출을 받아 현대구단에 지급한 월급 등 운영비 131억 원을 인계받아야 하기 때문이다.
그런데도 KBO는 KT에 매각대금과 서울 입성 비용을 한 푼도 받지 않고 프로야구 가입금 명목으로 60억 원만 받기로 해 헐값 매각 논란이 일고 있다. 1995년 현대가 태평양을 470억 원에 인수한 것에 비해 8분의 1 수준에 불과하기 때문. KBO는 KT의 가입금과 야구발전기금 140억 원으로 현대 운영비 부채를 갚을 계획이어서 나머지 7개 구단이 반발할 가능성도 있다.
각 구단 반응=현대만 반기는 분위기다. 김시진 감독은 내년에도 8개 구단 체제로 갈 수 있게 돼 기쁘다. (코칭스태프 승계 여부가 결정되진 않았지만) 기회가 주어진다면 명문 구단으로 거듭나도록 노력하겠다고 말했다.
그러나 나머지 7개 구단은 헐값에 프로야구 신생팀을 만들어 주면서 프로야구 구단의 가치를 폭락시킨 것은 문제라는 공통된 의견을 보였다.
신생구단이 참가해 8개 구단으로 갈지 아니면 7개 구단으로 갈지는 내년 초 프로야구 8개 구단사장이 참석하는 KBO 이사회에서 최종 결정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122880158</DOCNAME>
<TITLE>퍼거슨 지성, 엄청난 에너지 공급</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2007 03:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071228/photo/2007122880158.jpg" vspace="10"/>  9개월의 공백이 느껴지지 않을 만큼의 활약이었다.
박지성(26맨체스터 유나이티드)이 마침내 부상에서 회복해 270일 만에 그라운드로 돌아왔다. 알렉스 퍼거슨 맨체스터 감독은 박지성의 플레이를 크게 칭찬했다.
박지성은 27일 0시(한국 시간) 영국 선덜랜드 스타디움 오브 라이트에서 열린 잉글랜드 프리미어리그 18라운드 선덜랜드와의 원정경기에서 후반 12분 크리스티아누 호날두의 교체 선수로 투입돼 경기 종료까지 35분간 그라운드를 누볐다.
3월 31일 블랙번전 이후 무릎 수술을 받고 시작된 긴 재활이 마침내 끝났다. 이 경기에서 맨체스터는 4-0으로 선덜랜드를 대파하고 리그 선두로 복귀해 팀 전체가 축제 분위기였다. 이날 승리로 14승 3무 2패, 승점 45를 기록한 맨체스터는 이날 포츠머스와 0-0으로 비긴 아스널(13승 5무 1패승점 44)을 승점 1점 차로 제쳤다.
박지성이 공격 포인트를 올리진 못했지만 퍼거슨 감독은 30분 이상을 소화해 우리 모두 기뻐하고 있다며 박지성은 선덜랜드 수비수 뒤에서 쉴 새 없이 움직여 팀에 엄청난 에너지를 공급했다. 이를 지켜보는 것이 참 좋았다고 말했다.
박지성이 복귀전을 성공적으로 치름에 따라 29일 자정 웨스트햄전, 1월 1일 버밍엄시티전에 계속 기용될 것으로 기대된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122882548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 힐턴 vs 힐턴</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2007 03:54</DATE>
<TEXT>
여자라면 네 마리의 애완동물을 키워야 한다. 옷장에 밍크 한 마리, 차고에 재규어 한 마리, 침대에 호랑이 한 마리, 그리고 뭐든지 사주는 얼간이 한 마리. 지난달 국내 한 의류업체 광고모델로 내한하기도 했던 호텔 재벌 힐턴가의 상속녀 패리스 힐턴(26)이 한 말이다. 전업모델도, 영화배우도, 왕족도 아니면서 파파라치 부대를 몰고 다니는 패리스 현상은 미국 사회의 병적 징후의 하나로 연구 대상이 되고 있을 정도다.
그는 심플 라이프란 리얼리티 프로그램 덕분에 유명세를 치르게 됐다. 한 번 입은 옷은 다시 입지 않고, 3000달러짜리 루이비통 가방에 애완견을 담아 다니는 재벌 상속녀가 평범한 가정이나 일터에서는 어떻게 행동할지를 담아낸 이 프로그램은 부자 행태 엿보기 심리를 자극하며 공전의 히트를 쳤다. 섹스비디오 유출, 음주운전, 감옥행 등 그의 엽기적 행적은 세계 황색저널리즘을 먹여 살리고 있다.
그런데 이제는 패리스 힐턴을 수식해 온 힐턴가의 상속녀란 말이 지워지게 될 것 같다. 그의 할아버지인 배런 힐턴(80)이 힐턴호텔 코퍼레이션 매각으로 얻은 12억 달러(약 1조1000억 원)를 손녀인 패리스와 니키 자매가 아니라 자선단체인 콘래드 힐턴 재단에 기부한다고 밝혔기 때문이다. 배런 힐턴은 재산이 얼마가 되든 97%를 콘래드 힐턴 재단에 기부할 것이라고 선언했다.
콘래드 힐턴 재단은 배런의 아버지이자 힐턴호텔의 창업주인 콘래드 힐턴(18871979)의 이름을 따서 만든 자선단체다. 콘래드는 젊은 시절 단돈 50달러를 들고 텍사스에 들어가 호텔 마룻바닥 닦기부터 시작해 갖은 고생 끝에 전 세계에 500개가 넘는 호텔 체인을 소유한 호텔왕이 됐다. 그는 기업이 국경을 넘지 않으면 군대가 국경을 넘어갈 것이라고 했던 글로벌 경영인이었다. 배런은 기부로 아버지의 유지를 이었다. 망나니 손녀 패리스는 이 결정에 실망할까? 그렇다 해도 생각만 조금 바꾸면 세상의 보통 사람들보단 조건이 좋다. 이미 유명세로 돈을 버는 백만장자이니까.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122883708</DOCNAME>
<TITLE>인수위 고위직 인사 자제 요청</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2007 03:54</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회가 새 정부 출범 이전에 고위직 공무원이나 공기업 간부에 대한 인사를 자제해 달라고 정부에 요청하겠다는 계획을 내비치자 청와대가 이를 수용하겠다는 방침을 밝혔다.
김형오 인수위 부위원장은 27일 오전 인수위 간사단 회의에서 공무원은 연속적으로 일해야 하기 때문에 고급 공무원 인사는 차기 정부와 의논했으면 좋겠다고 말했다.
이동관 인수위 대변인은 (임기제 공무원에 대한 인사 자제는) 법으로 따지기 이전에 정치적 양해의 문제라고 생각한다고 말했다.
인수위는 조만간 내년 2월 말 이전에 임기가 끝나거나 이미 임기가 종료된 고위직에 대한 인사 자제를 청와대에 요청할 계획이다.
인수위 관계자는 고위직 인사 자제 요청은 정권 인수인계 과정에서 관례적으로 이뤄졌던 것으로 현 정부와 새 정부의 정책 방향이 다르기 때문에 임기 말에 무리하게 고위직 인사를 단행할 경우 업무 연속성을 확보하기 어려워 청와대에 인사 자제를 요청하기로 했다고 말했다.
이에 대해 청와대의 한 핵심 관계자는 아직 인수위로부터 어떤 요청도 받지 못했다면서 인사가 불가피한 경우 인수위와 협의해 진행하고, 그렇지 않은 경우 유보할 수 있다고 밝혔다.
이 관계자는 공모절차를 거쳐 진행되는 공기업 간부 인사의 경우 그것과 관계없이 진행될 수도 있지만, 인수위 요청에 따라 협의를 거칠 수도 있다고 덧붙였다.
이에 따라 내년 2월 9일 임기가 끝나는 이택순 경찰청장의 후임 인사는 이명박 대통령 당선자의 의중이 반영될 것으로 보인다.
또 내년 1월 24일 임기가 끝나는 성해용 국가청렴위위원회 상임위원(차관급)과 이미 임기가 끝나 공석인 감사원 감사위원(차관급) 1명, 진실화해를 위한 과거사정리위원회 상임위원(차관급) 2명에 대한 인사도 인수위와 협의해 결정하거나 새 정부 출범 때까지 미룰 것으로 보인다.
한편 이 당선자는 9월 언론 인터뷰에서 11월 임기가 만료된 검찰총장과 감사원장의 후임 인선에 대해 부정적인 견해를 보였지만 청와대는 인사를 단행했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122884008</DOCNAME>
<TITLE>미-불, 도서관-기념물 세워 업적 과시</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2007 03:54</DATE>
<TEXT>
고대 문명의 제왕들은 죽거나 쫓겨나기 전에는 권좌에서 물러나지 않았다. 나아가 이들은 생전 권력을 사후에도 과시하고 후임자에게 압박을 가하기 위해 피라미드 같은 기념물을 지었다.
현대에도 이런 경향은 바뀌지 않았다. 특히 동상과 기념물을 무수히 건축한 공산권 독재자들의 행태는 고대 제왕들과 크게 다르지 않다. 권좌에서 물러날 때면 기념물이라도 남겨 놓지 않으면 안 될 정도로 아쉬움이 남는 것일까.
파이낸셜 타임스는 27일 최고 권력자가 일상으로 복귀하기는 쉽지 않다며 국가 정상들이 권좌에서 물러나기 이전과 실권 이후에 보이는 다양한 행태를 소개했다.
자신의 업적을 과시하기 위해 기념물을 짓는 유형이 첫 번째로 꼽혔다.
프랑수아 미테랑 프랑스 대통령은 문화에 대한 관심을 과시라도 하듯 바스티유 오페라극장과 루브르 박물관의 유리 피라미드를 건축했다. 올해 5월 물러난 자크 시라크 대통령은 제3세계 민속품을 주로 전시하는 케브랑리 박물관을 건립하고 언젠가 시라크 박물관으로 명칭이 바뀌길 기다리고 있다.
미국의 경우 프랭클린 루스벨트 대통령부터 역대 대통령이 자신의 이름을 붙인 도서관 건립에 공을 들였다. 벤자민 허프바우어 루이스빌대 교수는 대통령들은 이를 통해 당황스러울 정도로 자신의 치적을 과시하면서 실정은 뒤로 숨겼다고 지적했다.
최근에는 비교적 젊은 나이에 물러나는 지도자가 많아지면서 은퇴 후에도 왕성하게 활동하는 사례가 많아졌다. 이들의 활동은 후임 대통령과 정치에 영향을 미치기도 한다.
이들은 주로 재단을 설립해 사회활동을 지속한다. 카터 센터를 통해 분쟁지역 문제에 적극 개입하면서 재임 시절보다 더욱 주목받는 지미 카터 미국 대통령이 대표적이다. 빌 클린턴 대통령도 재단을 통해 환경과 종교 간 대화 문제에 앞장서고 있다.
미하일 고르바초프 옛 소련 대통령과 보리스 옐친 러시아 대통령은 아예 정치적 영향력을 유지하기 위한 목적으로 재단을 설립했다.
아예 자존심을 팽개친 채 한 직급 아래로 복귀한 지도자도 적지 않다. 1990년대 초 스웨덴 총리를 지낸 칼 빌트 씨는 유럽연합(EU)과 유엔 활동을 등에 업고 2006년 외교장관으로 복귀했다.
시라크 대통령 시절 총리를 지냈던 알랭 쥐페 씨는 올해 니콜라 사르코지 정부의 환경장관으로 입각했으나 총선에서 패배하는 바람에 장관직에서도 물러나야 했다.
파이낸셜 타임스는 마거릿 대처, 존 메이저 총리 등 영국의 많은 지도자도 컴백을 꿈꿨으나 실패했다며 모든 정치 인생은 실패로 끝나게 마련이라는 한 영국 정치인의 격언을 소개했다.
이렇게 다양한 방식을 통해 치적을 과시하고 영향력을 유지하려는 지도자들 사이에서 샤를 드골 대통령의 은퇴 후 모습은 특히 돋보인다고 이 신문은 소개했다. 드골 대통령은 연금도 마다한 채 고향집으로 돌아가 여생을 회고록 집필에 전념했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122884558</DOCNAME>
<TITLE>예일대 신정아 학력 확인 팩스는 진본</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2007 03:54</DATE>
<TEXT>
동국대가 미국 예일대에서 받았다고 밝힌 신정아(35여) 씨의 박사학위는 정상적이라는 내용의 팩스는 실제 예일대 대학원 부원장인 패멀라 셔마이스터 교수가 보낸 것으로 확인됐다.
동국대는 27일 기자회견을 열어 예일대가 2005년 9월 22일 동국대에 보낸 (신 씨 관련) 팩스는 셔마이스터 교수가 서명해 보낸 진본이라고 확인한 서신을 17일 받았다며 서신을 보낸 사람은 수전 카니 예일대 부총장 겸 법무실장이다라고 밝혔다.
동국대는 예일대가 7월 신 씨의 학위 논문을 포함한 학력 확인 팩스 서류는 가짜라고 밝힌 부분에 대해서도 잘못을 시인하고 유감을 표명했다고 덧붙였다.
또 동국대는 예일대는 셔마이스터 교수와 신 씨의 관계를 묻는 동국대의 확인 요구에는 답변할 수 없다는 답신을 해 왔다고 말했다.
동국대는 2005년 9월 5일 예일대에 신 씨의 학력 조회를 요청해 같은 달 22일 셔마이스터 교수의 서명이 들어간 신 씨의 박사학위 증명서와 학위기(졸업증서) 등을 팩스로 받았다.
그러나 예일대는 학력 위조 문제로 신 씨가 잠적한 올해 7월 동국대가 받았다는 팩스는 예일대의 서류 양식과 다르고, 서명도 위조됐다며 예일대 문구점에서 구입한 종이에 증명서를 위조한 것 같다고 밝혔다.
동국대 조의연 경영관리실장은 예일대는 이 같은 일이 벌어진 데 대해 바빠서 그랬다(in the rush of business)고 해명하고 있지만 행정적 착오는 아닐 것이라며 구체적 조사 결과를 밝히지 않는다면 현지 수사기관에 수사를 의뢰할 예정이라고 말했다.
이에 따라 동국대는 예일대에 신 씨의 학위 증명 팩스를 잘못 발송한 것에 대한 구체적인 해명을 요구하는 한편 예일대를 상대로 명예 훼손 소송을 비롯한 법적 대응을 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122884588</DOCNAME>
<TITLE>대선 전후 경찰 속보이는 변신</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2007 03:54</DATE>
<TEXT>
대선을 코앞에 두고 기자실을 강제 폐쇄하는 등 취재 봉쇄에 열을 올리던 경찰 최고위 간부들이 대통령선거 이후 태도를 180도로 바꿔 경찰 안팎에서 후안무치라는 비난이 쏟아지고 있다.
권력을 향해 코드를 맞추는 경찰의 해바라기 속성을 여지없이 보여 주는 구태라는 내부 비판까지 일고 있다.
대선 이틀 뒤인 21일 이택순 경찰청장은 이동선 홍보관리관(경무관)을 통해 출입 기자들에게 송년회를 제안했다.
이 청장은 12일 기자실 강제 폐쇄 이후 전의경을 동원해 기자들의 청장실 출입을 봉쇄하고 기자들의 전화도 일절 받지 않았다.
12일부터 기자들의 면담을 거부해 오던 어청수 서울지방경찰청장도 24일 갑자기 출입 기자들에게 점심 식사를 함께 하자고 제안했다.
이에 대해 경찰 관계자는 연말이어서 고생하는 출입 기자들과 함께 식사를 같이 하려고 했던 것이라고 말했다.
그러나 이 청장과 어 청장의 제안은 출입 기자들로부터 거절당했다.
수뇌부들의 이 같은 발 빠른 변신에 맞춰 경찰청은 27일 서울 서대문구 미근동 경찰청사 본관 2층의 기존 기자실에서 쫓겨나 로비에서 취재 및 기사송고를 하고 있는 16개 언론사 출입기자들에게 청사 내 출입카드를 배부했다.
경찰청은 14일 본관 1층 계단과 엘리베이터 앞에 유리차단문과 검색대를 설치한 뒤 출입 기자들에게 5개의 출입카드만 주고 공동으로 사용하도록 했다.
자유로운 취재를 위해 모든 기자에게 출입카드를 달라는 기자들의 요청에 그동안 경찰청은 들은 척도 하지 않았다.
모든 기자에게 출입카드를 배부한 이유에 대해 정철수 경찰청 홍보담당관(총경)은 당초 출입카드를 5개 비치하면 기자들의 청사 출입에 문제가 없을 것으로 생각했는데, 자칫 출입 통제로 오해할 소지가 있어 전 언론사에 출입카드를 배부한 것이라고 말했다.
이에 앞서 26일 경찰청은 동아일보 등 14개 언론사를 상대로 언론중재위원회에 낸 정정보도 신청도 취하했다.
정정보도 신청 당시 경찰은 17개 언론사로만 폐쇄적으로 운영되던 기자실 대신 경찰청사 북관 1층에 개방형 송고실과 브리핑룸을 마련했다며 언론은 경찰청이 취재를 봉쇄하고 국민의 알 권리를 제한하고 있다고 왜곡 보도했다고 주장했다.
갑작스러운 언론중재 취하 결정에 대해 정 홍보담당관은 경찰청이 언론중재위에 정정보도 신청을 했다는 내용이 보도됨으로써 경찰이 왜 중재 신청을 했는지 국민이 잘 알게 됐다며 중재위에 가도 실익도 없다고 판단해 취하하기로 했다고 실토했다. 이 같은 돌변에 대해 경찰의 한 고위 간부는 기자실 대못질에 앞장섰던 간부들이 기자실 원상회복을 공약한 이명박 후보가 당선되자 살려고 발버둥을 치는 것 아니겠느냐며 밖에서 우리 조직을 얼마나 얄팍하게 볼지 낯 뜨겁다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122758688</DOCNAME>
<TITLE>재계 연말 인사로 본 경영전략 3대 키워드</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
재계의 연말 정기 인사가 마무리 국면에 접어들고 있다.
4대 그룹 중 LG와 SK가 인사를 마쳤고 현대기아자동차는 이르면 28일 인사가 있을 것으로 알려졌다. 금호아시아나와 한진, 현대중공업, 신세계, STX 등 상당수 그룹도 모두 인사를 매듭지었다.
다만 특별검사 수사가 예정돼 있는 삼성그룹은 내년 3월 주주총회가 열리기 직전에야 인사가 가능할 것이라는 관측이 많다.
재계는 올 연말 인사의 특징으로 성과주의 확산 신성장동력 확보 글로벌 경쟁력 강화를 3대 키워드로 제시하고 있다.
내년에도 불투명한 경제 여건이 계속되는 가운데 기업의 생존과 성장전략을 모두 함축한 3대 키워드는 아직 인사를 끝내지 못한 다른 기업들에도 인재 발탁의 기준이 될 것으로 보인다.
성과주의는 올해 사상 최대의 경영 성과를 낸 LG에서 두드러진다.
LG화학 김반석 사장을 부회장으로 승진시켜 지주회사인 LG 강유식 부회장, LG전자 남용 부회장과 함께 주력 업종의 부회장 체제를 구축했다. 박진수 부사장도 전문성을 인정받아 LG화학 사장으로 승진했다. 초콜릿폰, 샤인폰 등 올해 대박 상품을 잇달아 내놓은 LG전자 MC(모바일 커뮤니케이션)사업본부의 곽우영 배원복 송대현 상무는 각각 부사장으로 승진했다.
또 올해 가입자 780만 명 달성에 한몫한 LG텔레콤 민응준 CRM(고객관계관리)담당과 박상훈 전략기획팀장, 권준혁 기술전략담당 등 역량을 입증한 40대 초반의 젊은 인재도 과감히 임원으로 발탁됐다.
박삼구 금호아시아나그룹 회장은 올해 19월 사상 최대의 매출액과 영업이익을 달성한 19개 계열사 사장단을 모두 유임시켰다.
한진그룹도 대한항공 강영식 전무와 서용원 전무를 부사장으로 승진시키는 등 46명에 대한 승진 인사를 실시했다.
성과주의는 앞으로도 가속화될 것으로 전망된다. SK는 사업부문별 책임경영을 강화한 사내독립기업제(CIC)를 도입해, 잘나가는 사업부문에 부진한 부문이 묻어가는 것을 어렵게 했다.
조선이 주력인 현대중공업은 종합중공업회사로서 국제경쟁력을 확보하기 위해 연말 인사에서 전체 69명 중 55명을 비조선 부문에서 승진시켰다.
이달 초 정기 인사를 실시한 신세계는 자체 브랜드(PL) 전략을 강화하고 이마트발 가격혁명을 확산시키기 위해 상품개발본부를 신설하면서, 정오묵 신세계마트(옛 월마트) 부사장을 본부장에 선임했다.
미래성장사업 분야에서 핵심 기술을 우선 확보한다는 전략을 세운 LG그룹은 연말 인사에서 상무로 신규 선임된 84명 가운데 21%인 18명을 연구개발(R&D) 인력 중에서 승진시켰다.
또 LG전자는 LG의 경영관리팀장으로 근무하며 LG의 통신서비스 계열사의 사업전략 분석 및 미래성장엔진 발굴에 기여한 남영우 부사장을 아시아지역사업본부장(사장)에 기용했다.
LG화학은 새로운 사업영역을 개척하기 위해 글로벌 컨설팅사인 부즈 앨런 해밀턴에서 신사업 전략 및 인수합병(M&A) 분야 전문가로 일한 남철 상무를 전문위원으로 영입했다.

올해 7월 지주회사 전환을 선포한 SK는 최태원 회장을 지근거리에서 보좌하는 신헌철 SK에너지 사장을 부회장으로 승진시켜 글로벌 경영 가속화에 나섰다.
STX그룹도 글로벌 경영에 목표를 두고 26일 전 계열사를 해운무역, 조선기계, 플랜트건설, 에너지 등 4대 사업부문으로 나누고 창사 이래 최대 규모인 64명에 대한 임원 인사를 실시했다.
또 LG는 글로벌 경쟁력 확보를 위해 경영직 신규 선임 임원 60여 명 가운데 20%를 해외사업 분야를 담당하는 인력으로 발탁했다.
신세계는 중점 추진 분야인 중국사업 강화를 위해 이마트 상하이 법인장인 정민호 부장을 평균보다 4년 앞당겨 상무로 승진시키는 깜짝 인사를 했다.
올해 각종 규제로 어려움을 겪은 건설업계도 해외 경쟁력 강화가 올 연말 인사의 화두였다.
GS건설은 글로벌 사업 태스크포스(TF)를 신설하는 한편 중동영업담당 허선행 상무를 플랜트 해외영업을 총괄하는 플랜트해외영업부문장(전무)으로 승진시켰다. 대우건설은 해외영업 부문을 석유화학 에너지 토목 건축 등 4개 팀으로 구성된 독립본부로 격상시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122759448</DOCNAME>
<TITLE>이 악문 이4번타자 명예회복 할것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071227/photo/2007122759448.jpg" vspace="10"/>  헉! 헉!
입에선 거친 숨소리가 쏟아졌다. 엎드려서, 앉아서 바벨을 든 지 20여 분. 이마에는 어느새 땀방울이 맺혔다. 26일 오전 대구 수성구 지산동 세진헬스에서 본격적인 몸만들기에 들어간 요미우리 이승엽(31)이다.
이승엽은 가벼운 스트레칭으로 몸을 푼 뒤 오창훈 세진헬스 관장의 지시에 따라 각종 기구를 들고 당기며 힘차게 내년 시즌을 향해 달리기 시작했다.
내 생애 최악의 고통
이승엽의 왼손 엄지 부근에 붉게 변해 버린 상처가 보였다. 10월 일본에서 왼손 엄지 인대 접합수술을 받은 흉터였다. 수술 경과가 좋아 이제는 약간 뻑뻑한 느낌일 뿐 웨이트 트레이닝을 하기에는 무리가 없다고 했다.
올 시즌 초반부터 타격을 한 뒤 왼쪽 장갑을 다른 사람이 벗겨 줬을 정도로 고통이 심했죠. 손가락 마디마디가 덜덜 떨릴 정도였어요.
이승엽은 왼손의 고통을 참다못해 7월 초 2군행을 자청했다. 1군에 복귀한 뒤에도 통증은 계속됐고 진통제 주사를 맞으며 시즌을 마쳤다. 그는 아쉬움이 많았다고 회상했다.
일본에 진출한 뒤 4년간 휴식 없이 운동만 했던 게 원인이었어요. 수술한 뒤 허리둘레가 평소보다 4인치나 늘어 39인치가 됐을 정도로 푹 쉬었죠.
내년은 명예 회복의 해
이승엽은 최근 왼손 깁스를 푼 뒤부터 가벼운 러닝과 웨이트 트레이닝을 하며 몸무게를 96kg으로 줄였다. 내년 1월 4일부터 스윙과 수비 등 기술 훈련에 들어갈 예정이다. 이승엽은 요미우리와의 계약기간이 3년 남았지만 내년을 마지막 시즌이라는 생각으로 뛸 각오다. 구단에 연봉을 깎아 달라고 요청한 것은 4번 타자로서의 책임감을 느꼈기 때문이다.
그는 내년 시즌 홈런 목표를 정하지 않았다. 미리 예상하면 잘 안 풀리는 징크스가 있어요. 지난해 홈런 45개를 예상했다가 30개에 머물렀죠. 내년에는 부상 없이 전 경기에 출장하는 게 목표입니다.
올림픽 2차 예선 반드시 함께 간다
이승엽은 내년 시즌 야쿠르트에 임창용(전 삼성)과 다니엘 리오스(전 두산)가 입단한 것에 대해 타향에서 고국 출신 선수를 만나 덜 외로울 것 같다고 말했다.
이승엽은 야구 대표팀이 올림픽 아시아 예선에서 일본에 지는 장면을 지켜보며 내년 3월 2차 예선에는 꼭 참가하기로 결심했다.
일본과의 경기는 작은 실수 때문에 져서 안타까웠어요. 대한민국 국민의 한 사람으로 2차 예선에는 꼭 참가해 올림픽 진출권을 따내야죠.
이승엽은 미국프로야구 진출의 꿈도 버리지 않았다고 밝혔다. 일본프로야구에서 유종의 미를 거둔 뒤 선수나 지도자로 메이저리그에 도전할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122762548</DOCNAME>
<TITLE>줄기세포로 돼지 복제 성공</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
국내 연구진이 세계에서 처음 줄기세포로 돼지를 복제(사진)하는 데 성공했다.
경상대 수의대 노규진 교수는 강원대 이은송 교수와 충북대 현상환 교수, 축산과학원 성환후 박사, 경기도 축산위생연구소와 공동으로 돼지에서 추출한 줄기세포를 이용해 복제돼지를 만들었다고 26일 밝혔다.
돼지는 해부학, 생리학적으로 사람과 가장 가까운 동물로 장기의 크기도 사람과 비슷하다. 연구팀은 이번 기술을 장기이식용 복제돼지의 생산 효율을 높이는 데 활용할 수 있을 것으로 내다보고 있다.
지금까지는 동물을 복제할 때 주로 체세포가 이용됐다.
노 교수는 체세포 복제의 경우 수정란이 일찍 죽거나 기형, 유산, 조산, 사산, 출생 후 조기사망 등의 문제가 생겨 생산 효율이 15% 수준이었다며 체세포보다 분화가 덜 된 줄기세포를 이용하면 효율을 20%까지 끌어올릴 수 있을 것이라고 설명했다.
연구팀은 장기의 크기가 성인과 가장 비슷한 몸무게인 약 70kg의 암컷 미니돼지 골수에서 중간엽 줄기세포를 뽑아냈다. 성체줄기세포의 일종인 중간엽 줄기세포는 분화가 거의 진행되지 않은 초기 단계의 줄기세포. 추출과 배양, 보관 등이 체세포보다 까다롭다.
연구팀은 일반 돼지의 난자에서 핵을 제거한 다음 중간엽 줄기세포를 주입하고 전기충격으로 융합시켜 복제수정란을 만들었다. 그리고 복제수정란 약 100개씩을 일반 돼지(대리모) 5마리의 자궁에 착상시켰다.
그중 1마리의 대리모에서 3일 복제돼지 새끼 4마리가 태어났다. 새끼 가운데 1마리는 몸무게가 400g, 나머지 3마리는 800g이었다. 400g짜리는 출생 이틀 뒤 유전자 분석을 위해 연구팀이 희생시켰고, 다른 1마리는 어미젖을 먹다 압사했다. 나머지 새끼 2마리는 현재 건강하게 살고 있다.
다른 대리모 돼지 2마리도 곧 출산을 앞두고 있다.
노 교수는 일본에서 줄기세포를 이용해 쥐와 소 복제에 성공한 적이 있으나 돼지는 이번이 세계에서 처음이라며 앞으로 면역체계를 조절한 유전자를 줄기세포에 삽입해 복제하는 기술을 개발하면 면역거부반응이 없는 이식용 이종장기도 만들 수 있을 것이라고 말했다.
연구팀은 현재 국제저널에 투고할 논문을 준비하고 있다. 이번 연구는 농촌진흥청 바이오장기사업의 지원으로 이뤄졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122762868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 관상()</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
한국인은 용모 말 글 판단력, 즉 신언서판을 중시했다. 그중에서도 신이 맨 앞에 오는 것은 의미심장하다. 신 중에도 첫인상을 좌우하는 것은 얼굴이다. 생김새를 포함해 얼굴에 나타난 기운이나 호감도로 사람을 평가하는 것이다. 얼굴의 옛말 얼골도 얼이 깃든 골(동네) 이라는 뜻이다. 인상이 심상인 것이다.
옛날엔 생긴 대로 산다는 수동적 운명론이 지배적이었지만 요즘엔 사는 대로 생긴다는 능동적 관상학이 우세하다. 새해부터 본보에 관상을 소재로 한 만화 꼴을 연재할 허영만 화백도 관상학의 대가 신기원 씨에게 직접 배워 보니 관상도 변하고 운도 변하는 것이더라고 말한다. 타고난 관상이라지만 어떻게 사느냐에 따라 변한다는 얘기다.
국내 인상학 박사 1호인 주선희 씨는 아예 얼굴 경영을 들고 나온다. 인상을 만드는 요소 중 유전자는 고작 2030%이고, 나머지는 후천적 사회화 과정이라는 것이다. 좋은 인상의 첫째 기준은 찰색(안색)이고, 그 다음은 정신이 머무는 집인 눈빛이다. 검은자위와 흰자위가 분명한 맑은 눈이 좋다. 아랫배에서 나오는 목소리는 품격을, 코는 재물 운을, 입술은 성적 취향을 나타내고 귀에는 유년시절 성장 기록이 담겨 있다. 성형이 많은 요즘엔 성형이 미처 닿지 못하는 눈빛과 목소리가 중요하다고 한다.
올해는 대선의 해여서 관상이 특히 인기를 끌었다. 일부 방송은 전문가들을 출연시켜 대선 주자들의 관상을 보게 하는 프로그램을 내보내기도 했다. 덩달아 사원 채용 때 관상을 보는 기업도 늘었다. 특히 배신하지 않고 조직에 끝까지 충성할 사람인지를 간파하는 데 신경을 쓴다고 한다. 관상가에게 직장 동료나 상사의 사진을 들고 가 나를 속일 사람인지 아닌지 봐 달라는 경우도 있는 모양이다. 교수신문이 선정한 올해의 사자성어가 자신도 속이고 남도 속인다는 자기기인이니 관상의 용도도 세태에 따라 변하는 것인가.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122763328</DOCNAME>
<TITLE>사르코지 인기, 정사보다 정사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
니콜라 사르코지(52) 프랑스 대통령이 취임 후 처음으로 25일 이집트를 방문했다. 20일 처음으로 바티칸 교황청을 방문하고 22일엔 아프가니스탄을 깜짝 방문해 추가 파병을 약속한 데 이은 행보다.
그러나 외신들이 주목한 것은 사르코지 대통령의 외교 동선이 아니라 슈퍼모델 출신의 애인 카를라 브루니(39) 씨의 동행 여부였다. 30일로 예정된 호스니 무바라크 이집트 대통령과의 공식 회담 의제에 관한 보도는 찾아보기 어려웠다.
외신들은 이에 앞서 사르코지 교황청 방문에 브루니 동행 무산 국사와 정사 사르코지, 자기보다 13cm 큰 톱모델을 사랑하다 등 숨 가쁘게 두 사람의 애정 행각을 쫓는 기사를 쏟아냈다.
정치인에 대해서도 사생활은 묻지 않는다는 프랑스 언론의 전통과는 사뭇 다른 새로운 현상이 아닐 수 없다. 프랑스에서는 정치인의 허리 아래 문제는 얘기하지 않는다는 전통 탓에 역대 대통령의 내연관계나 혼외정사 소식도 먼 훗날에야 알려지곤 했다.
사르코지 대통령의 사생활 노출은 10월 18일 부인 세실리아와의 이혼 발표와 이달 15일 브루니 씨와의 파리 디즈니랜드 데이트를 계기로 불붙기 시작했고, 25일 두 사람이 성탄절 휴가를 보내기 위해 이집트 남부 룩소르에 도착하면서 절정을 이뤘다.
사진기자와 파파라치들은 시내에 배치된 이집트 보안 요원들과 실랑이를 벌이며 두 연인의 다정한 모습을 찍기 위해 카메라를 들이댔다.
공영방송 프랑스 2TV는 사르코지 대통령과 브루니 씨가 호텔에 3일간 머물 예정이라고 보도했다. AFP통신은 사르코지 대통령이 호텔로 들어갈 땐 브루니 씨의 손을 잡고 가다 나일 강을 산책할 땐 브루니 씨의 허리에 팔을 감았다고 묘사했다.
사르코지 대통령의 연애에 대해 프랑스인 10명 중 9명은 두 사람의 로맨스는 사적인 문제(일요신문 르 주르날 뒤 디망슈의 여론조사)라며 여전히 개의치 않는 것으로 조사됐다.
그러나 일간 르 파리지앵은 PR에 능한 대통령이 국면 전환을 위해 자신의 사생활을 이용하고 있다고 논평했다.
야당인 사회당도 사르코지 대통령이 할리우드 스타처럼 사생활을 의도적으로 노출하고 있다며 대통령이 이벤트로 가득한 사랑을 즐길 권리는 있지만 이런 것들은 (공적 영역에서) 분리돼야 한다고 비판했다.
사르코지 대통령에 앞서 세골렌 루아얄 전 사회당 대선 후보도 사생활을 정치적으로 이용한다는 비판을 받았다. 그는 대선 후보 시절 비키니 차림의 늘씬한 몸매를 담은 사진을 공개해 화제를 모았다. 환경부 장관 시절에는 기자를 불러 침대에 정부 서류를 산더미처럼 쌓아 놓은 채 자녀를 돌보는 사진을 찍게 했다.
칼럼니스트 주디스 워너 씨는 당시 뉴욕타임스 칼럼에서 프랑스는 정치인의 사생활을 공직수행 능력의 평가 기준으로 삼지 않기 때문에 모니카 르윈스키 스캔들 같은 사건으로 시끄러운 미국보다 한 차원 높은 정치적 담론을 유지할 수 있었다며 그러나 인터넷 시대로 접어들면서 정치인의 사생활 보호가 불가능하게 됐다고 논평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122764718</DOCNAME>
<TITLE>마지막 헝그리 복서 깨어나라, 우리 챔프</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
잠을 못자고 있습니다. 왜 그러냐는 질문에 그는 답답하다는 듯이 말을 더듬었다. 아 왜냐고요? 모를 겁니다. 너무나 배도 고프고 힘도 들고, 아 정말 모를 거예요.
그는 수개월간 수백 km의 로드워크를 실시했고 수백 번의 스파링을 했다. 35세의 나이를 극복하기 위한 체력훈련은 혹독했다. 도전자의 경기 비디오를 70번 넘게 봤다. 왜 은퇴를 하지 않느냐는 질문에 그는 너무 힘들어 내가 왜 이 길을 가야 하나라고 묻는 때가 많아요. 그러나 가야만 합니다고 대답하곤 했다.
4남 2녀의 다섯째인 그는 집안의 기둥이었다. 2002년 집안이 기울어 식구들이 집까지 잃었다. 이사 비용조차 없었습니다. 당시 세계복싱평의회(WBC) 라이트플라이급 챔피언이었던 그는 3차 방어 대전료 등을 모두 털어 집을 마련해 가족들을 구했다. 어려운 상황에서도 동생 경호 씨를 뉴질랜드로 골프 유학을 보내 매달 150만 원의 생활비를 대 주며 3년간 뒷바라지했다.
내가 동생을 그렇게 키웠습니다. 동생은 프로골퍼가 돼 귀국한 뒤 매니지먼트사를 차려 직접 형의 매니저가 됐다. 이번 경기를 앞두고도 최요삼이 힘에 겨워 잠을 못 이룰 때마다 형제는 함께 밤을 새웠다. 그때마다 둘은 멋있게 살자고 다짐했다. 결혼도 하지 않은 채 링에 오르던 그는 내년이면 동생이 결혼합니다. 세계챔피언이 꼭 돼서 선물을 하고 싶습니다고 했다.
최요삼은 2002년 4차 방어에 실패해 타이틀을 잃었다. 이후 두 차례 더 세계 타이틀에 도전했지만 실패했다. 한 차례 더 세계 타이틀 매치를 벌이는 것이 꿈이었으나 몇 년 동안이나 비인기 종목으로서 스폰서를 구하지 못해 번번이 무산됐다. 어렵게 스폰서를 구한 이번 경기를 앞두고 그는 사람들이 원하는 게 뭔지 알고 있다. 힘들어도 맞짱을 뜨겠다고 말했다.  25일 링 위에 오르기 직전 그는 주먹을 들어 보이며 좋습니다라며 자신감을 보였다. 그러나 그는 26일 현재 뇌수술을 받은 뒤 의식불명 상태다.
그의 가족들은 치료비를 걱정을 해야 할 판이다. 한국권투위원회에서 받아야 하는 수술비 등의 건강 보호기금을 많이 타지 못할 상황이기 때문이다. 1950년대 이래 선수들의 파이트머니에서 1%씩 떼어 1억여 원의 적립금이 있었지만 권투위원회가 내부 갈등으로 인한 소송과 기금 유용 등으로 얼마 전 거의 다 날렸기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122765318</DOCNAME>
<TITLE>자금거래 분석 시스템 가동 카지노 돈세탁 등 추적 가능</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
불법 자금세탁이나 테러자금 조달로 의심되는 자금 거래에 대한 심사가 강화된다.
재정경제부 금융정보분석원(FIU)은 26일 자금세탁 관련 정보의 분석체계를 구축하기 위해 추진한 FIU 정보시스템 5단계 사업을 완료하고 이달 말부터 본격 가동한다고 밝혔다.
완료된 시스템은 금융회사가 고객이나 거래유형별 혐의 거래의 위험도에 따라 모니터링을 차등화할 수 있도록 정보 분석체계를 구축했다.
FIU 당국자는 카지노를 통한 자금세탁이나 테러자금에 대한 추적과 분석이 가능해졌다며 분석시스템의 적중률도 40%에서 60% 이상으로 높아져 연간 20억 원 이상의 비용을 절감하게 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122765448</DOCNAME>
<TITLE>대통령 측근들에 무더기 훈장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
황우석 전 서울대 교수의 논문 조작 사태 때 공저자로 논문에 이름을 올리고, 사건 전개 과정에서 물의를 빚었던 박기영 전 대통령정보과학기술보좌관이 황조근정훈장을 받는다.
또 친노(친노무현) 조직인 참여정부평가포럼 대표인 이병완 전 대통령비서실장은 청조근정훈장을, 부동산정책 실패 책임을 지고 청와대를 떠난 정문수 전 대통령경제보좌관은 황조근정훈장을 각각 받는다.
정부는 국정 운영에 참여해 국가사회 발전에 기여했다고 훈장 수여 사유를 밝혔지만 대통령 측근들에 대한 임기 말 무더기 훈장 수여라는 비판이 나오고 있다. 앞서 정부는 이른바 기자실 대못질을 기획하고 주도한 양정철 대통령홍보기획비서관에게 홍조근정훈장을 수여했다.
정부는 26일 노무현 대통령 주재로 청와대에서 열린 국무회의에서 박 전 보좌관, 이 전 비서실장, 정 전 보좌관, 이정호 전 대통령시민사회수석 등 전직 청와대 참모 4명과 전직 장차관 43명에게 훈장을 주는 서훈을 의결했다.
근정훈장은 공직자에게 주는 최고 영예의 상징으로서 청조는 장관급, 황조는 차관급, 홍조는 고위공무원단(13급)에게 준다.
천호선 청와대 대변인은 이날 정례 브리핑에서 장차관 및 3급 이상 고위공무원, 정무직 1년 이상 근무자들에게 훈장을 수여하는 관례에 따른 것이라며 김대중 정부 때까지는  6개월 이상 근무자가 대상이었으나 현 정부 들어 1년 이상으로 규정이 강화됐다고 말했다. 그는 그러나 변양균 전 대통령정책실장 등 비리에 연루되거나 사회 문제를 야기했던 경우는 배제됐다고 했다.
박 전 보좌관은 2006년 1월 황우석 사태 때 황 전 교수에게서 줄기세포 오염사고 얘기를 듣고도 노 대통령에게 보고하지 않았다. 연구원의 난자 제공 의혹이 드러났을 때도 사실과 다르다고 보고했고, 황 전 교수 논문에 공저자로 이름을 올리고 그 대가로 연구비를 몰아줬다는 의혹도 받았다. 그러나 노 대통령은 지난해 12월 박 전 보좌관을 대통령자문정책기획위원에 임명했다.
천 대변인은 박 전 보좌관의 훈장 수훈 자격에 대해 검찰 수사에서 처벌 사항이 없었고, 전반적으로 공적사항이 있다고 본다고 말했다.
이 전 실장은 3월 비서실장에서 물러난 뒤 대통령정무특보를 맡아 친노그룹을 이끌어 왔다.
정 전 보좌관은 지난해 330 대책을 입안하는 등 부동산정책을 총괄했지만 집값이 급등하고 시장이 혼란에 빠지자 물러났다. 부인 명의로 강원 철원군 농지 680여 평을 산 뒤 방치해 투기 의혹에도 휘말렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122765458</DOCNAME>
<TITLE>삼성이어 BBK 특검법 공포안 국무회의 의결</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선자의 BBK 주가조작 의혹사건 개입 여부를 수사하기 위한 이른바 BBK 특검법 공포안이 원안대로 의결됐다.
정부는 26일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 국무회의를 열고 한나라당 대통령 후보 이명박의 주가조작 등 범죄 혐의의 진상 규명을 위한 특별검사 임명 등에 관한 법률 공포안을 심의, 의결했다고 천호선 대통령홍보수석비서관 겸 청와대 대변인이 밝혔다.
노 대통령은 BBK 특검법 공포안을 의결하면서 먼저 국민적 의혹 해소가 필요하다. 검찰의 수사 결과와 대선 직전 공개된 이 후보의 BBK 관련 동영상 인터뷰 내용이 달라 의혹이 증폭됐고 이에 대한 국민적 의혹 해소가 필요하다며 의혹을 받는 측에서도, 또 검찰의 신뢰 회복을 위해서도 의혹 해소가 필요하다고 말했다.
노 대통령은 이어 국회에서 다수결로 통과된 법안이고 당사자인 이 당선자가 수용 의사를 밝힌 상태라며 국회에서 다시 논의할 가능성도 지켜봤지만 이에 대한 새로운 합의가 없는 상태에서 재의를 요구하는 것은 매우 어려운 일이다. 논란이 되고 있는 부분도 여러 의견이 있고 다른 특검의 전례가 있어 재의를 요구할 근거가 충분치 않다고 말했다.
정성진 법무부 장관은 몇 가지 법리적 논란이 있을 수 있지만 BBK 사건에 대한 국민적 의혹에서 비롯된 법안이라 대통령의 결단에 맡기는 것이 타당하다고 본다는 취지의 보고를 했다.
BBK 특검법의 법률적 효력은 국무위원의 부서와 노 대통령의 재가를 거쳐 이르면 28일 관보에 게재되면서 발생된다.
노 대통령은 이용훈 대법원장이 추천하는 특검 후보 2명 중 한 명을 특검으로 임명하며, 특검은 7일간의 준비기간을 거쳐 최장 40일 안에 기소 여부를 결정해야 한다. 따라서 내년 1월 중순 수사가 시작돼 대통령 취임식이 열리는 2월 25일 전까지 마무리된다.
BBK 특검법의 수사 대상은 BBK 주가조작 의혹 등 증권거래법 위반 혐의 공금 횡령, 배임 등 재산범죄 사건 도곡동 땅 및 다스 지분 96% 등 시가 930억 원 상당의 재산 누락 신고에 따른 공직자윤리법 및 공직선거법 위반 의혹 서울시장 재직 시절인 2002년 상암동 디지털미디어센터(DMC) 특혜 의혹 등 크게 네 가지다.
정치권은 BBK 특검법 공포안의 원안 통과에 대해 엇갈린 반응을 보였다.
한나라당은 특검 수사에서도 새로운 내용이 없을 것이라며 대통합민주신당에 역풍이 불어 닥칠 것이라고 했다.
반면 대통합민주신당은 정치권이 특검에 압력을 넣어서는 안 된다며 특검에 BBK 사건의 진실을 가려 달라고 주문했다.
한편 이날 국무회의에서는 난개발 논란이 일었던 동서남해안권 발전 특별법과 관련해 국회 건설교통위원회가 환경친화적 방향으로 조속히 법 개정안을 마련하기로 함에 따라 법률 공포안을 일단 통과시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122765568</DOCNAME>
<TITLE>중-일 구동존이 어깨동무</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
중-일 수교 35년 최고의 예우 준비
중국은 후쿠다 총리의 방문을 크게 환영해 1972년 수교 이래 최고의 예우를 준비 중이라고 홍콩 원후이보가 28일 전했다.
후쿠다 총리의 방문 일정도 지난해 10월 1박 2일 일정으로 회담만 마치고 곧바로 귀국한 아베 신조 당시 총리와 달리 다양하게 짜여졌다.
후쿠다 총리는 28일 원 총리(권력서열 3위)는 물론 후진타오 국가주석(서열 1위), 우방궈 전국인민대표대회 상무위원장(서열 2위) 등 중국의 최고 권력자를 줄줄이 만난다.
이날 오후엔 베이징대에서 강연을 하고 다음 날엔 베이징의 소학교를 시찰한 뒤 톈진을 방문할 예정이다.
후쿠다 총리는 또 산둥 성으로 내려가 진시황과 한무제, 당태종 등 72명의 역대 제왕들이 봉선의식을 치른 타이산 산을 둘러보고 공자의 고향인 취푸에도 들를 예정이다.
에너지 환경보호 협력 집중 논의
중국은 이번 회담에서 에너지 및 환경보호 분야의 협력 방안을 집중 논의할 예정이다.
제11차 5개년 계획기간(20062010년)에 생산 단위당 에너지 소모량을 20% 줄이겠다고 선언한 중국 정부는 현재 생산 단위당 에너지 소모량이 중국의 8.7%에 불과한 일본의 에너지 절약 기술이 절실히 필요한 상황이다.
따라서 중국은 이번 회담에서 일본이 앞으로 중국의 에너지와 환경보호 분야에 적극 투자하고 나아가 기술을 이전해 줄 것을 강력 요청할 방침이다.
양국은 회담에 앞서 미래의 꿈의 에너지원으로 꼽히는 인공태양 분야에서 기술 협력을 위한 협정을 체결할 것이라고 일본 언론이 전했다.
양국은 또 18억 달러(약 1조6902억 원) 규모의 환경 펀드에 공동 출자해 중국의 환경오염 방지시설 현대화를 이루기로 했다.
대만 문제 제외하고는 구동존이
중국과 일본이 가장 의견 대립을 보이는 것은 945억 배럴의 원유가 매장된 것으로 추정되는 동중국해의 유전 개발 문제. 이곳의 매장량은 지난해 기준으로 중국은 35년, 일본은 51년간 사용할 수 있는 분량이다.
문제의 유전이 양국의 대륙붕 중간에 위치해 있다고 주장하는 일본은 2004년 공동개발을 제의했지만 중국은 유전이 모두 중국 대륙붕 안에 있다며 거부했다.
올해 3월엔 중국이 일본이 주장하는 배타적 경제수역(EEZ)의 오른쪽 유전에 한해 일본과 공동개발을 제의했으나 일본이 거부했다. 일본은 회담에서 유전 문제를 집중 제기할 방침이지만 중국은 유전 및 역사 문제는 일단 제쳐둘 예정이다.
그러나 중국은 대만 문제에 관한 한 원칙대로 일본 정부가 대만 독립과 대만의 유엔 가입을 위한 국민투표를 공개적으로 반대해 줄 것을 강력 요구할 방침이다.
양국 정부, 관계 개선 원칙엔 일치 복병도 많아
양국 정부는 관계 개선 방침에는 뜻을 같이하고 있다. 중국은 일본의 태도와 상관없이 일본에 손을 내미는 전략실험 외교를 추진 중이고, 일본의 후쿠다 총리는 아시아 중시 외교를 주창하고 있다.
따라서 이번 방문을 계기로 양국 사이에 1972년 중-일 공동성명과 1978년 중-일 평화우호조약, 1998년 중-일 연합선언과 비슷한 새로운 공동선언문이 나올 수도 있다고 홍콩 언론은 내다봤다.
중국현대국제관계연구원 일본연구소 양보장 소장은 양국 간에 난제가 없는 것은 아니지만 이제 양국의 우호 발전 형세는 돌이킬 수 없는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122643028</DOCNAME>
<TITLE>새 정부와는 말 통할 것 재계 부푼 기대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
정권 실세들 사이에 반기업 기류가 적지 않았던 김대중-노무현 정부 등 이른바 좌파 정부 10년 아래에서 재계는 상당한 마음고생을 했다. 자주 개혁 대상으로 공격당하고 정부와의 미묘한 갈등도 많았다.
하지만 시장 및 기업 친화 방침을 분명히 하고 있는 이명박 한나라당 후보의 대통령 당선으로 차기 정부에서는 정부와 재계 관계가 국가경제 성장을 위한 동반자 관계로 변화하는 분위기가 뚜렷해지고 있다.
재계 안팎에서는 기업들의 자긍심과 기업가 정신이 되살아나면 투자 의욕도 되살아나고 한국 경제의 앞날에도 청신호가 켜질 것이라는 분석이 적지 않다.
이명박 대통령 당선자는 대선 다음 날인 20일 내외신 기자회견에서 경제단체중소기업 등 직종별 경제인들을 직접 만나 새 정부의 투자 분위기를 어떻게 바꿀 것인지 설명하겠다고 말했다.
이 당선자는 이어 한국무역협회에 무역 규모 7000억 달러 돌파 축하 서한을 보냈고 다음 달 15일에는 주한 외국기업 단체들과의 만남을 추진하는 등 재계에 우호적인 제스처를 이어 가고 있다.
재계의 한 관계자는 25일 한때 산업 근대화와 한국 경제 발전의 첨병 역할을 담당했던 기업이 특히 노무현 정부에서는 천덕꾸러기 취급을 당하다 보니 패배적이고 소극적인 기업 활동을 한 측면이 없지 않았다며 차기 정부에서는 투자가 늘어나는 등 기업 분위기가 확연히 달라질 것이라고 말했다.
정부와 재계의 관계 변화는 재계 대표 경제단체인 전국경제인연합회에서 가장 먼저 감지되고 있다.
전경련은 한나라당과 이명박 당선자 캠프 쪽에서 경제정책 관련 각종 아이디어를 달라는 부탁이 이어지고 있다며 이미 제출했던 새 정부의 정책 과제가 아니라 이제는 구체적인 방법과 시기를 적시한 실행 과제를 내 달라는 요청이 많다고 전했다.
이승철 전경련 전무는 차기 정부에 건의한 과제들의 경중과 선후를 가리는 작업을 하고 있다며 전경련도 정부 정책에 대해 비판하던 태도에서, 이제는 책임감을 갖고 함께 정책을 만드는 태도로 바뀌고 있다고 말했다.
한국경제연구원 김종석 원장은 이 당선자가 기업을 잘 알아 오히려 재계가 힘들 것이라는 분석도 있지만, 반대로 그렇기 때문에 솔직하게 모든 것을 이야기할 수 있다며 재계에서는 현 정권과 달리 말이 통할 것이라는 기대감이 높다고 설명했다.
재계와 정부의 우호적인 분위기는 실물경제에도 긍정적인 파급효과를 미칠 것이라는 기대가 많다.
삼성경제연구소 정구현 소장은 차기 정부의 시장 친화적인 정책이 입법화하기까지는 시간이 걸리겠지만 방향성이 보이면 기업들은 전망을 보고 투자하는 만큼 차기 정부의 정책기조가 경제 활성화에 큰 도움이 될 것이라며 규제를 반으로 줄이면 투자가 4% 늘어난다는 분석도 있다고 강조했다.
다만 재계 일각에서는 일방적인 낙관론은 경계해야 한다는 시각도 있다.
한 대기업 관계자는 투자는 심리적인 요인도 있지만 돈이 되느냐가 더 중요한 판단 기준이라고 말했다.
심리적인 요인이 한국 경제에 만병통치약만은 아니며 신성장동력 확보 등 좀 더 장기적이고 치밀한 경제활성화 대책이 나와야 한다는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122644228</DOCNAME>
<TITLE>이의신청 제대로 검토했었다면</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
복수 정답이 인정돼 개인적으론 다행이지만 이 문제로 평가원장께서 사임까지 하게 돼 죄송합니다.
18일 한국물리학회에 e메일로 대학수학능력시험 물리 11번 문항의 출제 오류 여부를 요청해 한국교육과정평가원의 복수 정답 인정을 이끌어낸 서울 J고 3학년 이모(18) 군은 자신의 문제 제기가 큰 파장을 일으킬 줄은 몰랐다고 말했다.
이 군은 분명히 교과서에서 배운 것과 달라 평가원에 이의 제기를 했지만 정답이 아니라고 하니 너무 답답하고 억울해 한 번 더 확인하고 싶어 메일을 보냈다며 복수 정답 인정으로 정시모집에서 다른 수험생들이 상대적 불이익을 받지 않을까 마음이 걸린다고 말했다.
그는 이미 수능 성적 발표가 끝났고 일부 대학은 정시 원서접수를 마쳐 큰 기대를 하지 않았는데 평가원이 갑자기 태도를 바꿔 복수 정답을 인정해 놀랐다고 한다.
이 군은 문제에 대한 이의 신청을 검토할 때 평가원 외부 인사가 많이 참여해 객관성과 신뢰성을 높여 이번 같은 혼란이나 억울함을 막아 줬으면 좋겠다고 당부했다.
학교 성적이 상위권인 이 군은 등급 조정으로 물리가 2등급에서 1등급이 됐다. 공대 지망생으로 이미 서울대 정시모집에 원서를 낸 상태이고 27, 28일로 접수가 연장된 다른 상위권 대학에도 지원할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122644558</DOCNAME>
<TITLE>DJ가 범여권통합 제동 대선패배 가장 큰 책임</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
17대 대선에서 범여권 패배의 가장 큰 책임은 김대중(DJ) 전 대통령에게 있다는 주장이 민주당 쇄신위원회에서 제기됐다.
범여권 통합 논의 과정에서 김 전 대통령이 오판을 전제로 현실 정치에 과도하게 개입해 중도개혁세력이 분열됐고, 이로 인해 대선 득표력이 현저히 떨어졌다는 것이다.
노무현 대통령에 대한 민심 이반이 가장 큰 대선 패배의 이유라는 것은 대통합민주신당 측 진단과 같다. 하지만 호남을 정치적 기반으로 하는 범여권의 한 축에서 대선 패배의 DJ 책임론이 제기됐다는 점에서 향후 정계 개편 방향과 관련해 파장이 예상된다.
DJ 책임론 제기=민주당 황태연(동국대 교수) 중도개혁국가전략연구소장은 24일 서울 여의도 당사에서 열린 당 쇄신위 회의에서 (범여권이) 80여 석의 중도정당이 돼서 후보를 뽑았다면 대선에서 이길 수 있었고, 만약 지더라도 총선에서 견제세력이 될 수 있었다. 모든 책임은 DJ에게 있다고 비판했다.
회의록에 따르면 황 소장은 이에 앞서 6월 (민주당) 박상천 대표와 (대통합민주신당) 정대철 고문, 정동영 후보, 김한길 의원과의 4자 회담에서 80여 석의 중도개혁정당을 만들기로 했다. 그런데 DJ가 정대철과 다른 분을 불러들여 그 합의를 깼다. 이후 김한길 의원이 빠져나왔고 30여 석의 중도개혁정당이 됐는데 그것도 깨졌다고 말했다.
황 소장은 또 신당과 민주당의 당 대 당 통합 협상이 결렬된 배경을 설명하며 4자 지도부가 (통합) 합의를 했는데 DJ가 오마이뉴스를 불러서 통합 없는 후보 단일화를 하라고 (보도가 나가도록) 했다고 주장했다.
범여권 중도파가 당초 의지대로 친노(친노무현) 세력을 배제하지 못한 채 도로 열린우리당 격인 대통합민주신당에 어쩔 수 없이 합류한 것과, 선거 막판 범여권 당 대 당 통합이 결렬된 데는 결국 DJ의 뜻이 크게 작용했기 때문이라는 게 황 소장의 진단이다.
김 전 대통령 측 최경환 비서관은 이에 대해 특별히 무언가를 언급할 필요성을 느끼지 못하겠다. 민주당에서는 늘 그런 비판을 해 오던 분들이 계시지 않나라고 말했다.
황 소장은 김대중 정부 시절 대통령자문 정책기획위원을 지냈고, 1997년 대선 때는 DJP(김대중-김종필) 연대의 이론적 틀을 제공한 바 있는 DJ의 정책 브레인 출신이다.
총선에서는 탈DJ로 가나=황 소장을 포함한 민주당 일각에서는 이번 대선 결과 DJ의 대호남 영향력도 사그라진 만큼 탈DJ 선명야당으로 거듭나야 한다는 필요성도 제기하고 있다.
실제 DJ의 정치적 고향인 전남 목포에서 DJ가 사실상 지지한 정동영 후보는 16대 대선 당시 노무현 후보가 얻은 95.9%보다 15.8%포인트 떨어진 80.1%를 얻었다.
김민석 당 쇄신위원장은 정치적 부담이 염려되는 만큼 김 전 대통령이 내년 총선에는 개입하려 하지 않을 것이라고 말했다. 김 위원장은 대신 호남에서 현역 의원 교체 심리가 상당하고, 어차피 한나라당은 가능성이 적다. 전적으로 민심에 기반한 깨끗한 공천으로 맞선다면 민주당에도 희망이 있다고 덧붙였다.
당 쇄신위 소속 유종필 대변인은 향후 민주당의 연대 방향과 관련해 노무현 대통령의 국정 실패 책임을 묻는 한편 대통합민주신당 내 김한길 그룹이나 창조한국당과의 연대에는 신경을 쓸 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122644628</DOCNAME>
<TITLE>파리 애연가들 속타네</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
끽연가들이 자유롭게 담배연기를 내뿜을 수 있는 지구공간이 점점 더 좁아지고 있다.
1492년 신대륙을 발견한 콜럼버스가 아메리카 원주민이 피우던 담배를 가져와 소개한 이래 유럽은 수세기 동안 흡연자의 천국이었다. 하지만 이제 금연이라는 대세를 거스르지 못한다.
올해 유럽 각국에서는 각종 금연 조치들이 새로 시작됐다. 1월 벨기에를 필두로 5월 포르투갈, 7월 영국, 8월 덴마크가 전국적으로 식당과 카페, 술집에서 흡연을 금지했다.
실내는 물론 출입구와 환기구, 어린이 놀이터로부터 10m 이내의 실외에서도 흡연을 금지하는 호주 퀸스랜드 주에 비하면 경미한 조치일 수 있지만 유럽이 그동안 흡연에 관대했던 점을 감안하면 획기적인 조치들이다.
프랑스는 이웃나라들에 비해 강도는 약하지만 2월 공항과 기차역을 포함한 공공장소에서 흡연을 금지하는 금연법을 시행하기 시작했다. 프랑스는 내년 1월 1일부터 식당과 카페, 술집에서도 흡연을 금지하는 더욱 강력한 규제를 실시할 예정이다.
영국 일간 텔레그래프는 24일 유럽의 가장 못 말리는 흡연자 프랑스인들이 새로운 규제가 시작될 새해가 다가오자 패닉 상태에 빠졌다고 보도했다.
프랑스의 카페 주인들이 시위에 나섰고 사업가들은 경기가 침체될 것이라고 경고했다. 도 심리학자들은 국민이 금연 충격을 이겨내기 어려울 것이라고 진단했다고 이 신문은 전했다.
파리에서 발간되는 인터내셔널헤럴드트리뷴 유럽판은 많은 사람들이 카페에서마저 흡연을 금지하는 것에 반대한다며 사회적 통합기능을 담당해온 프랑스의 문화상징 중 하나인 카페가 사라질 수 있다고 우려하고 있다고 전했다.
프랑스의 카페는 담배와 불가분의 관계로 인식돼 왔다. 카페는 희뿌연 담배연기 아래 뜨거운 논쟁을 벌이는 장소로 프랑스인들에게 각인돼왔기 때문이다.
제2차 세계대전 이후 파리 생제르맹 거리의 카페 드 플로르와 레 두 마고 등에서 실존주의자 장 폴 사르트르, 시몬 드 보부아르, 알베르 카뮈 등이 담배를 피워가며 집필과 토론을 하던 모습은 프랑스인에게 문화적 유산으로 남아있다. 지금도 프랑스 카페에선 각종 토론 모임이 활발하다.
40년간 담배를 피워왔다는 베로니크 모랑(51) 씨는 카페는 학생부터 할머니까지 모든 계층이 모이는 장소다. 카페에서 다양한 토론이 이루어지는데 금연 조치로 정열적이고 감수성 많은 흡연자들이 배제되게 됐다고 말했다.
프랑스 정부는 반발이 거세지자 한발 물러섰다. 지난달 1만여 명의 카페 운영업자 등이 파리에서 금연구역 확대에 반대하는 시위를 벌인 직후 로젤린 바슐로 보건장관은 당초 금연구역에 포함됐던 차양이 처진 테라스를 제외시켰다.
맥주의 나라 독일에서도 금연구역 확대 조치에 대한 저항이 일고 있다. 독일의 더작센 주 등 3개 주 는 8월 식당, 술집 등에서 흡연을 금지했다. 내년 1월1일부터는 나머지 13개 주에서도 이 같은 조치를 시행할 예정이다.
이에 반발하는 호텔과 식당소유주협회는 22일 헌법재판소에 위헌 소송을 제기했다. 600만 명이 참가하는 맥주축제 옥토버페스트로 유명한 뮌헨에서는 최근 금연구역 확대 실시에 반대하는 대규모 시위가 벌어졌다.
니더작센 주 고슬라르 시의 한 식당주인은 실내 흡연이 법으로 금지되자 식당 벽에 3개의 구멍을 뚫어 머리와 손을 밖으로 내밀고 담배를 피울 수 있도록 황당한 시설을 만들기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122645538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 세종의 부활</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
세종이 즉위하던 1418년, 조선은 7년 큰가뭄에 접어든다. 22세의 젊은 왕은 지금의 세종로 사거리에 가마솥을 걸고 죽을 쒀 나눠주도록 했다. 어느 날부터는 경회루 동쪽에 초가를 지어 거기서 살았다. 왕비와 신하들이 침전에 드시라고 호소해도 백성이 굶는데 편하게 잘 수는 없다고 답했다.
세종의 삶은 고통으로 점철됐다. 재위 중에 부모, 큰아버지, 아내, 딸을 잃었고 각기병 피부병으로 움직이지 못하던 때도 있었다. 훈민정음 반포 무렵에는 당뇨 합병증으로 시력을 거의 잃어 2m 앞의 사람도 못 알아봤다고 한다. 신하들이 검은 염소를 고아 드시기를 청하지만 임금 병 고치자고 남의 나라에서 온 짐승 씨를 말릴 수는 없다며 거절했다. 1980년대 드라마 조선왕조 500년과 영화 세종대왕(1978)의 작가 신봉승 씨는 성군을 넘어 성자라며 세종을 두고 멀리 외국에서 리더십 모델을 찾는 것은 딱한 일이라고 꼬집는다.
세종의 수성 리더십 세종 조선의 표준을 세우다 조선의 정치가 9인이 본 세종 창조의 CEO 세종 등에 이어 최근 나는 조선이다 왕의 투쟁 등 세종을 다룬 책들이 나왔다. TV 대하드라마 대왕 세종(KBS1)도 내년 1월 5일 선보인다. 세종은 위대한 지도자였지만 32년 재위 기간 스캔들이 없어서인지 사극 주인공으로 재등장 한것은 30여년만이다.
세종의 부활은 그의 리더십이 이 시대에 재현되기를 바라는 대중심리를 반영한 것이라고 볼 수 있다. 세종 리더십, 그 핵심은 진정한 애민이다. 한글 창제도, 관노 출신 장영실을 파격 등용해 자격루(시계)를 만들게 한 것도, 수확량을 두 배로 늘린 간종법을 보급한 것도 자나 깨나 백성을 걱정한 결과다. 백성 사랑은 병마와 참척의 고통을 견디며 학문에 매진하고, 일과 능력 중심으로 인재를 등용한 동력이었다. 앞으로 대한민국의 지도자들은 외국의 리더십 모델을 벤치마킹하기에 앞서 세종의 리더십 하나만이라도 제대로 이해하고 닮아 보려고 애쓸 일이다. 세종실록 안에 답이 있다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122645668</DOCNAME>
<TITLE>새해초 줄줄이 오른다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
내년 초부터 공공요금이 대폭 오르고 국제 유가와 곡물 가격 급등으로 각종 생활품목 가격까지 줄줄이 인상될 것으로 보인다.
25일 재정경제부와 각 지방자치단체, 공공기관 등에 따르면 최근 한국도로공사가 고속도로 통행료 5% 인상을 정부에 건의했다.
또 서울시는 내년 초 조례 개정을 통해 하반기에 하수도 요금을 20.5% 올린 뒤 2009년과 2001년에도 각각 20.5%를 인상할 계획이다.
경기도는 내년부터 도내 고교 수업료를 학교와 지역에 따라 2.83.0% 올릴 예정이며 인천시는 내년 1월 사용분부터 하수도 사용료를 용도에 따라 23.325.3% 인상하기로 했다.
라면업계 1위인 농심은 최근 밀가루 가격이 크게 올라 원가 부담이 늘어나자 제품의 가격 인상 폭과 시기를 놓고 신중히 검토하는 것으로 전해졌다. 이에 앞서 CJ는 이달 초 밀가루 제품의 출고가격을 2434% 올린 바 있다.
롯데제과도 내년 2월부터 과자류 가격을 1520% 인상한다는 방침을 정했으며 해태제과 는 신제품이 본격적으로 나오는 내년 3월부터 과자류 등의 가격을 올릴 예정이다.
휘발유와 경유, 등유 등 석유류 제품의 가격 상승세도 지속될 것으로 예상된다.
한국석유공사는 내년 중동산 두바이유 가격이 배럴당 77.5달러(연평균 기준)로 올해보다 13% 오를 것으로 보이며 일시적으로는 100달러 선에 도달할 가능성이 있다고 전망했다.
한편 소비자물가는 전년 동기 대비 기준으로 10월 3.0%, 11월 3.5% 올라 한국은행의 소비자물가 억제 목표치(2.53.5%) 상한선에 육박했으며 이달에도 3%대를 유지할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122645678</DOCNAME>
<TITLE>내년 방송광고료 최고 18.9% 올라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
한국방송광고공사(KOBACO)가 내년 1월부터 방송 광고료 인상을 강행키로 한 가운데 기업들의 내년 1월분 TV 및 라디오방송 광고 청약이 올해 1월의 절반 수준에 그쳤다.
이는 방송광고공사의 일방적인 방송 광고료 인상 통보에 반발한 한국광고주협회와 주요 기업들이 1월 방송광고 신규청약 중단에 나선 때문으로 분석된다.
또 광고주협회 자체 조사 결과 내년 1월 TV방송의 광고료 인상률이 최고 18.9%로, 방송광고공사가 밝힌 평균 7.9%의 2배를 웃도는 것으로 나타나면서 기업들의 불만이 높아지고 있다.
방송광고공사, 기업 개별 접촉
광고주협회는 18일 마감된 2008년 1월 TV 및 라디오 방송광고(장기계약과 신규청약 포함) 물량은 약 950억 원으로 올해 1월 1660억 원의 57% 수준이라고 25일 밝혔다.
김기원 광고주협회 상무는 이는 주요 30여 개 기업으로 구성된 광고주협회 이사회에서 내년 1월 방송광고 청약을 하지 않기로 결의한 데 따른 결과라며 내년 1월의 추가 청약을 고려해도 1200억 원을 넘지 않을 것이라고 말했다.
이에 대해 방송광고공사 측은 18일 마감한 1월 광고 신규 청약은 340억 원으로 올해 1월의 360억 원과 큰 차가 없다면서도 장기계약 물량을 합한 금액은 아직 집계되지 않았다고 했다.
한편 광고청약이 크게 부진하면서 방송광고공사 측이 개별적으로 기업을 접촉하며 광고 청약을 요청해 기업들이 적잖은 부담을 느끼는 것으로 알려졌다.
A사 광고담당 팀장은 최근 방송광고공사 직원에게서 요금 인상의 필요성을 설명하는 전화를 받은 뒤 마음이 불편했다며 방송광고공사가 광고 배정을 독점하고 있어,(이번에 청약을 안 하면) 향후 주요 시간에서 배제되는 불이익을 받지 않을까 걱정이라고 말했다.
2월 신규 청약도 중단 가능성
기업들은 방송 광고료의 체감 인상폭이 방송광고공사의 주장(평균 7.9%)을 크게 웃돈다며 반발하고 있다. 비인기 프로그램의 광고료를 내리면서, 광고가 몰리는 시간대 요금은 크게 올렸다는 것이다.
실제 광고주협회가 3개 지상파 방송의 주요 57개 프로그램(동일 시간대)의 올해 12월 셋째 주 대비 2008년 1월의 광고료 인상률을 조사한 결과, 7.9% 미만인 것은 뉴스 프로그램 4개에 불과했고, 15% 이상 오른 프로그램이 10개에 이르렀다. 한 프로그램 광고료는 18.9%나 인상됐다.
이에 대해 방송광고공사 측은 방송 프로그램이나 시간대에 따라 광고료 인상폭이 달라지는 것은 맞지만, 평균 인상폭은 7.9%라고 주장했다.
김이환 광고주협회 부회장은 디지털방송 전환을 위한 재원 마련이라고 하지만, TV의 광고효과가 갈수록 떨어지는 상황에서 기업이 부담을 전적으로 떠안을 수 없다며 미판매광고의 끼워 팔기 등 불공정 판매 관행 근절 등에 대한 협상이 없다면 2월 신규 청약도 중단할 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122646088</DOCNAME>
<TITLE>질산 2000t 실은 선박 남해 침몰 선원 14명 실종 해양오염 우려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
선원 15명이 탄 화학약품 운반선이 전남 여수시 해상에서 침몰해 1명이 구조되고 14명은 실종됐다. 이 배에는 질산 2000t이 실려 있어 해양 오염의 우려도 있다.
25일 오전 4시 19분경 여수시 삼산면 백도 동북쪽 13km 해상에서 인천선적 1300t급 화학약품 운반선 이스턴 브라이트호가 조난신호를 보낸 뒤 침몰했다.
사고 선박에는 선장 정춘영(54) 씨 등 한국인 12명과 미얀마 선원 3명이 타고 있었다.
여수해양경찰서는 경비함정 9척과 헬기 등을 동원해 사고 발생 5시간여 만에 미얀마 선원 묘테이(29조기장) 씨를 구조했지만 나머지 선원과 조난 선박은 찾지 못했다.
묘테이 씨는 경찰에서 잠을 자다가 침대에서 떨어져 구명조끼를 입고 갑판으로 나왔는데 배가 왼쪽으로 기울어지면서 침몰했으며 이어 파도에 휩쓸려 바다로 빠졌다고 말했다.
그는 또 선박 침몰 직전 다른 선원들은 구명조끼를 입지 못한 채 바다에 빠졌다며 침몰된 선박이 다른 선박이나 암초에 부딪치는 소리는 듣지 못했다고 말했다.
사고 당시 주변 해역에는 초속 12m의 강한 바람과 34m의 높은 파도가 일고 있었다.
이날 해경은 사고 해역에서 침몰된 배에서 흘러나온 것으로 추정되는 폭 20m, 길이 270m의 기름띠를 발견했다.
해경은 오전부터 경비함과 헬기, 해군 초계기까지 동원해 주변 해역을 수색했지만 파도가 높아 실종 선원들을 찾는 데 어려움을 겪었다.
해경은 구조된 묘테이 씨 진술로 미뤄 실종 선원들이 바다에 빠졌거나 침몰한 선박에 갇혔을 것으로 보고 있다. 겨울철 바다의 수온은 밤에 급격히 떨어지기 때문에 이들의 구조 가능성은 높지 않은 상황이다.
해경 관계자는 실종자들의 생사를 장담할 수는 없지만 이들이 발견될 때까지 수색 작업을 계속할 것이라고 말했다.
사고 선박은 부산지역 해운물류회사인 NHL개발 소유로 전날 오후 11시 반 전남 광양항에서 질산 2000t을 싣고 대만으로 향하던 중이었다.
NHL개발 관계자는 배에 실린 질산은 안전장치가 달린 압력탱크에 들어 있어 유출될 가능성은 크지 않다며 일부가 밖으로 새어 나오더라도 바닷물에 희석되기 때문에 기름처럼 바다를 장기적으로 오염시킬 가능성은 적다고 말했다.
그러나 해경은 독성이 강한 질산이 유출될 경우에 대비해 사고 해역에서 바닷물 산성도(pH)를 측정하는 한편 벙커C유 등 선박 연료 120여 t의 유출에도 대비하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122646558</DOCNAME>
<TITLE>오뚝이 그 별명처럼 일어서라! 최요삼</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
세계 타이틀 도전에만 4번째로 나서려던 링 위의 오뚝이 최요삼(35)이 경기 후 병원으로 옮겨져 뇌수술을 받았으나 중태다.
세계복싱기구(WBO) 인터콘티넨털 플라이급 타이틀 매치가 열린 25일 서울 광진구 광진구민체육센터.
방심 탓이었을까. 최종 12라운드 종료 10초 전. 그때까지 상대를 리드하던 최요삼이 도전자인 인도네시아의 헤리 아몰(23)이 날린 오른손 훅을 맞고 링 위에 쓰러졌다. 최요삼은 곧바로 일어났다. 주심인 태국의 사왕 타위쿤은 카운터를 8까지 세며 최요삼에게 다시 싸울 의사가 있는지 물었다.
최요삼은 주먹을 들어 보이며 경기 재개 의사를 밝혔다. 주심이 곧바로 경기 재개를 선언하는 순간 마지막 종이 울리며 경기가 끝났다. 그러나 이때 최요삼이 다시 쓰러져 정신을 잃었다.
그가 들것에 실려 서울 용산구 한남동 순천향대병원으로 실려 가는 동안 경기 결과가 발표됐다. 3명의 심판이 116-111, 118-108, 117-110의 3-0 전원일치로 최요삼의 판정승을 인정했다.
타위쿤 주심은 최요삼이 분명이 싸울 의사를 밝혀 경기가 재개됐고, 그가 쓰러진 것은 경기가 끝난 다음이다. 판정 결과는 규정상 아무 문제가 없다고 말했다.
최요삼은 병원에서 뇌출혈이 있다는 판정을 받고 수술을 받았다.
최요삼은 이번 경기를 앞두고 노장의 핸디캡을 극복하기 위해 수백 km의 로드워크를 소화했다. 너무 배고프고 지치고 힘들어서 잠을 못 자고 있다고 할 정도로 강도 높은 체력 훈련을 했다.
이번에 그가 방어전을 치른 인터콘티넨털 챔피언은 동양 챔피언과 세계 챔피언의 중간 성격이다. 그는 이번 방어전 성공 후 4번째 세계 도전을 계획하고 있었다.
그는 1999년 세계복싱위원회(WBC) 라이트플라이급 챔피언에 올랐으나 4차 방어전에서 타이틀을 잃었고 이후 2차례 더 세계타이틀에 도전했지만 실패했다. 그러나 은퇴하지 않고 계속 링 위에 올라 링 위의 오뚝이로 불리고 있다. 최요삼은 이번 승리로 32승(19KO) 5패, 아몰은 22승(7KO) 3무 8패를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122646878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정권 인수위넘치지도 모자라지도 않기를</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선자가 어제 대통령직 인수위원회 위원장에 이경숙 숙명여대 총장을, 부위원장에 선거대책위원회 일류국가위원장을 지낸 김형오 의원을 내정했다. 이 당선자는 이들과 상의해 현 정부의 업무를 인수할 일반분과위원회 간사와 위원들을 확정할 것이라고 한다. 인수위는 새 정부 5년의 성패에 영향을 미칠 국정설계그룹의 성격을 띠고 있는 만큼 최적의 인선을 기대한다.
이경숙 위원장 기용은 무난하고 신선하게 느껴진다. 이 위원장은 숙명여대 직선 총장을 4번이나 거치면서 보여준 변화와 혁신 실행능력, 기업 최고경영자(CEO) 못지않은 추진력 등이 인수위 활동에 대해서도 기대를 갖게 한다. 합리적 정치인으로 평가되는 4선의 김 부위원장 기용도 안정감을 느끼게 한다.
이 두 사람의 어깨가 무겁다. 10년 만의 정권교체라 정권 인수 작업에도 각별한 주의가 필요하다. 인수위원들이 관료들에 휘둘려서도 안 되지만 자칫 점령군같은 처신과 행동으로 공직사회의 안정을 해쳐서도 안 된다. 이 위원장은 필요하다면 인수위원들의 일거수 일투족을 감시하는 엄한 어머니 역할도 해야 한다.
정책의 일관성이 유지할 수 있도록 하되 노 정권의 공과가 가감 없이 드러나 새 정부의 국정운용에 반변교사가 되도록 하는 일도 중요하다. 또한 대선 논공행상에 따른 캠프 사람들의 인사로비나, 공무원들의 줄서기도 과감히 차단해야 한다.
이 당선자가 작고, 효율적인 정부를 약속한 만큼 인수위원회는 무엇보다 정부 조직 개편에 지혜를 모아야 한다. 내년 2월 25일 새 대통령이 취임하기 전에 정부조직법 개정까지 마쳐야 하기 때문에 시간이 많지 않다. 공무원들의 반발은 물론 원내 제1당인 대통합민주신당의 반대도 만만찮을 게 분명하다. 최악의 경우 개편작업이 늦어져 현 정부조직에 따라 장차관을 임명해놓고, 새 대통령 취임 후 새 정부조직에 따라 다시 조각을 하게 될지도 모른다. 그런 혼란만은 막아야 한다.
이명박 정부가 선진화와 국민 성공시대를 향해 순항하느냐 여부는 이제 인수위원회가 첫 단추를 잘 끼우느냐 마느냐에 달려있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122646988</DOCNAME>
<TITLE>이당선자, 중국여성과 핑크빛 사연</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
앗, 한국 차기 대통령의 한때 연인이 중국인이었다고?
난징에서 발행되는 종합일간 양쯔만보가 24일 한국의 이명박 대통령 당선자의 총각 시절 연인이 한때 태국에 사는 중국인 처녀였다고 보도하자 신화통신 등 중국의 거의 모든 매체들이 이를 옮겨 실으며 높은 관심을 보였다.
양쯔만보는 신화는 없다라는 이 당선자의 저서를 인용해 이 당선자의 젊었을 적 연인이 스물 안팎의 첸링이라는 중국인 여성이었다고 소개했다.
이 당선자와 중국인 처녀의 애틋한 사랑에 대해 중국 누리꾼들의 반응은 다양하다.
한 누리꾼은 그 중국집 주인은 지금쯤 통한의 후회를 하고 있을 것이라는 반응을 보였고 다른 한 누리꾼은 중국과 한국의 새로운 관계를 위한 계기가 될 것이라며 기대를 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122647178</DOCNAME>
<TITLE>인수위원장 이경숙 - 1특위 7분과 확정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선자는 25일 제17대 대통령직 인수위원회 위원장에 이경숙(64여) 숙명여대 총장을 임명했다.
이 당선자는 또 인수위 부위원장에 선거대책위원회 일류국가비전위원장을 맡았던 한나라당 김형오 의원, 인수위 대변인에 이동관 전 선대위 공보특보를 각각 임명했다.
당선자 비서실장에는 후보 비서실장을 지낸 임태희 의원, 당선자 대변인에는 후보 비서실 부실장 출신의 주호영 의원이 발탁됐다.
대통령직 인수위 제도가 생긴 1998년 이후 여성이 인수위원장에 임명된 것은 이번이 처음이다.
이 위원장은 이날 기자회견을 열어 섬기는 리더십으로 국정을 운영하겠다는 당선자의 리더십이 그동안 생각해왔던 (차기 대통령의) 리더십 스타일과 맞다고 생각해 수락했다며 새 정부가 국민을 행복하게 만들고 잘 섬길 수 있도록 비전과 목표를 잘 세웠으면 좋겠다고 말했다.
인수위 조직은 7개 분과와 1개 특위 체제로 확정됐다. 위원장 산하에 국가경쟁력강화특위가 별도로 설치되며, 7개 분과는 기획조정 정무 외교통일안보 행정 경제1 경제2 사회교육문화 등이다.
국가경쟁력강화특위에는 정부혁신 및 규제개혁 투자 유치 기후변화 및 에너지대책 한반도대운하 새만금 과학비즈니스벨트 등 6개 태스크포스(TF)가 설치됐다.
이밖에 당선자 직속의 당선자 자문위원단과 취임준비위원회, 국민성공정책제안센터가 별도로 구성됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122529218</DOCNAME>
<TITLE>이념과 동거는 하되 결혼은 하지마세요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2007 07:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071225/photo/2007122529218.jpg" vspace="10"/>  이념과 동거는 하되 결혼은 하지 마세요.
최근 출간된 서양정치사상사 연구서 2권에 이름을 올린 강정인(53) 서강대 정치학과 교수는 이런 말로 우리 사회가 이념에 지나치게 심취하는 것을 경계했다.
강 교수는 서양정치사상사 개론서로는 처음으로 국내 학자들이 편찬한 서양근대정치사상사(책사상)의 기획 및 편집을 맡았다. 레오 스트라우스, 한나 아렌트와 함께 미국 정치사상학계 거목으로 불리는 셸던 월린(85) 프린스턴대 명예교수의 대표작 정치와 비전(후마니타스)의 공동 번역도 주도했다.
서양정치사상사 개론서로 국내에서 시판 중인 대표적인 책은 세바인과 솔슨의 정치사상사(한길사전2권), 스트라우스와 크립시의 서양정치철학사(인간사랑전3권)입니다. 전자는 1930년대 나온 책을 50년대 수정 보완한 것이고 후자는 2030년 전 논문을 수록하고 있습니다. 그나마 모두 번역서입니다.
한국에서 서구적 근대화가 시작된 지 130여 년이 지났지만 그 사상을 자체적으로 소화해 낸 저서가 없다는 문제의식에서 서양근대정치사상사가 기획됐다. 19992003년 계간 사상에 실린 원고를 토대로 국내학자 12명이 마키아벨리에서 니체까지 19명의 사상을 새로 정리했다. 강 교수는 김용민(한국외국어대) 황태연(동국대) 교수와 함께 이를 주도했고 마키아벨리 등 3명의 사상을 집필했다.
정치와 비전은 강 교수가 미국 버클리대에서 월린의 제자인 한나 피트킨을 사사한 인연으로 서강대 출신 제자들과 함께 3권으로 나눠 번역하고 있다. 이 책은 1960년 10장으로 출간됐다가 2004년 17장으로 대폭 수정 증보된 바 있다. 이번에 출간된 1권에는 플라톤에서 칼뱅까지 다뤘고, 2권은 마키아벨리근대정치, 3권은 탈근대현대 정치 사상에 대해 소개한다.
한국 사회가 주목해야 할 서양정치사상가로 마키아벨리를 우선적으로 꼽고 싶습니다. 정치적 이상(공화주의)뿐만 아니라 그것을 위한 과도적 문제를 해소하는 방안(절대왕정)도 함께 제시했기 때문입니다.
이 마키아벨리를 둘러싸고 네오콘의 대부로 불리는 스트라우스, 아렌트와 월린의 의견이 갈린다. 스트라우스는 고대 정치의 복원을 이상으로 삼았으나 진리와 정의가 아니라 현실주의와 실용주의의 길을 택한 마키아벨리를 타락천사라고 비판했다. 아렌트와 월린은 마키아벨리야말로 정치를 종교와 윤리로부터 해방시켰다고 평가했다. 네오콘의 지지를 받은 미국 조지 W 부시 행정부와 실용주의를 택한 한국의 차기정부의 이념적 차이를 가늠할 수 있는 대목이다.
강 교수는 정치사상을 컴퓨터 운영체제(OS)에 비유했다. 존 로크가 서구자유민주주의의 버전 1.0이라면, 존 스튜어트 밀은 2.0, 존 롤스는 3.0이라는 식이다. 문제는 그것이 모두 자생프로그램이 아니라 외국산이란 점이다.
한국에서 3.1이나 3.2는 가능할지 몰라도 4.0은 나오기 어렵습니다. 서양정치사상에 대한 이해도 투철하지 못한 상황에서 죽기 살기로 싸우는 게 한국의 현실입니다. 한국만의 독특한 정치 현실에 대한 실천적 사고 체계를 발전시키고 이를 인류 보편의 가치로 발전시킬 때만 가능한 일입니다.
그는 한국이 독자적 정치사상을 빚어내기 위해서는 유대인 문제를 모델로 삼자고 말한다. 유대인 문제 해결을 위한 고뇌의 산물로서 예수의 영적인 해방, 마르크스의 사회경제적 해방, 아렌트의 정치적 해방이라는 비전이 인류 보편의 이념으로 발전했듯이 지극히 한국적 문제의 해결 방안을 도출하기 위한 고민에서 진정한 자생적 이념이 도출될 수 있다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122529288</DOCNAME>
<TITLE>내 머리는 나의 힘!</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2007 07:00</DATE>
<TEXT>
프로농구 SK의 외국인 선수 자시 클라인허드(28).
최근 국내 무대에 데뷔한 그는 독특한 헤어스타일로 주목받고 있다. 머리 중앙만 남기고 나머지는 삭발을 한 닭 벼슬 모양인 것. 미국 모호크족 스타일이라는 게 그의 얘기.
미국프로농구(NBA) 감독 출신의 아버지를 둔 클라인허드는 터키리그에서 뛰다 한국에 오기 직전에 강인한 인상을 보여 주고 싶다며 현지 미장원에서 머리를 밀었다. 스포테인먼트를 표방하는 SK와도 잘 어울리는 캐릭터.
이처럼 프로농구 코트에서는 톡톡 튀는 헤어스타일을 통해 자신의 개성을 드러내고 팬들에게 어필하는 경우가 많다.
SK 방성윤은 지난 시즌 파격적인 힙합 스타일의 레게 머리를 하고 몇 차례 출전해 뜨거운 화제를 뿌렸다. 하지만 하필 머리를 하고 출전한 경기마다 패하는 징크스가 생겼던 그는 올 시즌에도 팬 서비스 차원에서 다양한 머리 모양을 선보이려 했으나 최근 부상으로 당분간 출전이 힘들게 됐다.
여자프로농구 금호생명 정미란은 머리를 풀어 헤친 것 같은 사자 머리를 한 채 코트를 누비고 있다. 최근 2시즌 연속 꼴찌이던 팀의 상승세를 이끄는 정미란은 주위에서 잘 어울린다고 말한다며 웃었다.
코트의 헤어스타일도 유행을 타기 마련. 몇 해 전에는 염색바람이 불어 황진원(KT&G)은 온통 흰색으로 탈색한 적이 있으며 송영진(KTF)은 빨갛게 물을 들였다.
한때 빨간 머리였던 주희정(KT&G)은 요즘은 세 살배기 딸과 똑같이 여중생에게 인기인 일자머리를 했다.
막슛으로 유명했던 득점왕 출신 데니스 에드워즈는 머리카락을 여러 가닥으로 촘촘히 땋아 머리 뒤쪽으로 늘어뜨린 브레이드 스타일을 고집했다. TG삼보 센터였던 데릭 존슨은 큰 덩치와 달리 머리를 양쪽으로 묶은 삐삐 스타일로 팬들을 웃겼다.
반면 팀이 긴 연패에라도 빠지면 거울 볼 생각은 엄두도 못 내며 단체로 삭발을 하기도 한다. 그래서 선수들의 머리를 보면 그 팀의 분위기나 성적도 대충은 짐작할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122529298</DOCNAME>
<TITLE>미스터 81 코비 NBA 전설 깼다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2007 07:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071225/photo/2007122529298.jpg" vspace="10"/>   미스터 81 코비 브라이언트(29LA 레이커스)가 미국프로농구(NBA) 사상 최연소로 2만 득점을 돌파한 선수가 됐다.
브라이언트는 24일 뉴욕 매디슨 스퀘어가든에서 열린 뉴욕 닉스와의 원정 경기에서 39득점, 11리바운드, 8어시스트를 기록하며 팀의 95-90 승리에 앞장섰다. 전날까지 1만9980점을 기록했던 브라이언트는 55-37로 앞선 3쿼터 52초에 3점 슛을 성공시키며 2만 점을 채웠다. 이날 만 29세 122일이었던 브라이언트는 이로써 19651966시즌 29세 134일의 나이로 2만 점을 돌파한 NBA의 전설 윌트 체임벌린의 기록을 깼다. 농구 황제 마이클 조든이 2만 점을 넘은 것은 29세 326일.
브라이언트는 농구의 메카인 매디슨 스퀘어가든에서 기록을 세워 기분이 더 좋다고 말했다.
하지만 브라이언트가 통산 최다 득점을 깨는 것은 쉽지 않아 보인다. NBA 통산 득점왕은 3만8387점을 넣은 카림 압둘 자바. 19691970시즌에 데뷔한 압둘 자바는 9시즌 만에 2만 점을 넣었다. 19591960시즌에 데뷔해 3만1419점으로 득점 역대 4위에 올라 있는 체임벌린은 7시즌 만에 2만 점을 돌파했다.
브라이언트가 최연소 2만 득점의 주인공이 될 수 있었던 것은 대학을 나온 다른 선수들과 달리 고교를 졸업하고 프로에 데뷔했기 때문.
NBA 한 경기 최다 득점(100점)의 주인공인 체임벌린은 499경기 만에, 19961997시즌에 데뷔해 12시즌째 뛰고 있는 브라이언트는 811경기 만에 2만 점을 달성했다. 브라이언트는 지난해 1월 23일 토론토 랩터스전에서 혼자 81점을 넣어 미스터 81이라는 별명을 얻으며 체임벌린에 이어 한 경기 최다 득점 2위에 올라 있다.
브라이언트의 최연소 기록은 이변이 없다면 킹 르브론 제임스(23클리블랜드 캐벌리어스)가 깰 것으로 보인다. 제임스는 최근 22세 352일의 나이로 통산 9000득점을 달성하며 이전까지 브라이언트가 갖고 있던 24세 127일을 1년 넘게 앞당겼다. 제임스도 고교 졸업 후 프로에 데뷔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122529548</DOCNAME>
<TITLE>실적 좋은 중기 상속세 매년 10% 감면</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2007 07:00</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선자 측은 중소기업의 일자리 유지와 경쟁력 강화를 위해 독일 정부가 내년 실시를 목표로 추진하고 있는 독일식 가업승계 제도를 도입하는 방안을 적극 검토 중인 것으로 알려졌다.
독일식 가업승계 제도는 중소기업 상속 시점을 기준으로 10년간 무이자 납부유예 혜택을 준 뒤 매년 고용 유지 및 투자 실적 등을 평가해 상속세를 10%씩 감면해 주는 방식으로 이렇게 될 경우 10년 뒤에는 상속세가 완전 면제된다.
이 당선자의 공약 개발 과정에 참여한 한 측근은 24일 동아일보와의 통화에서 독일식 가업승계 제도는 중소기업에 특혜를 주자는 의도가 아니라 중소기업을 중견기업으로 키워 기술 노하우를 전수하는 것이 국민 경제에 도움이 되고 전반적인 기업 경쟁력도 강화할 수 있다는 판단에 따른 것이라고 밝혔다.
이 당선자는 기술력 있는 중소기업이 가업을 승계한 뒤 일정 기간 기업의 영속성을 유지하면 상속세를 감면하는 방안을 추진하고 상속세의 연차별 면제, 공제한도 확대 등의 방안을 추진한다는 선거 공약을 내놓은 바 있다.
또 다른 측근은 이와 관련해 독일의 경제구조는 한국과 달리 탄탄한 중소기업 위주로 구성돼 있다며 한국은 중소기업의 기반이 취약한 만큼 독일보다 감면 기준을 완화하는 등 좀 더 탄력적으로 운용해야 한다는 의견이 많았다고 전했다.
이와 함께 연차별 상속세 감면 혜택을 부품 및 소재 등 정책적으로 육성해야 할 중소기업과 일자리 창출 기능이 뛰어난 중소기업 등에 차별적으로 주는 방안도 검토한 것으로 전해졌다.
이에 앞서 재정경제부는 가업승계 기업의 상속세 공제금액을 현행 1억 원에서 최대 30억 원 한도로 가업상속재산의 20%까지 늘리는 내용의 상속세법 개정안을 마련해 올 8월 국회에 제출했다. 이 개정안은 내년 예산안 처리와 맞물려 있어 국회에 계류된 상태다.
그러나 가업상속 자격 요건이 지나치게 까다로워 실질적으로 혜택을 보는 기업은 많지 않을 것이라는 게 중소기업들의 시각이다. 국내 중소기업의 평균 사업영위 기간이 10.6년인 반면 정부가 정한 가업상속 자격 요건은 15년이기 때문.
또 가업상속 공제한도비율 20%도 영국(100%) 프랑스(75%) 독일(40%)보다 훨씬 낮아 추가적인 대책이 필요하다는 목소리가 커지고 있다.
중소기업중앙회와 중소기업청은 중소기업 상속은 단순한 재산 상속의 차원이 아니라 고용을 유지하는 책임의 대물림이라는 성격도 있다며 독일식 가업승계 제도를 조속히 도입할 것을 촉구해 왔다.
대한상공회의소도 최근 발표한 기업경쟁력 강화를 위한 세제 개선 과제 보고서를 통해 가업승계는 창업 못지않게 경제성장의 중요한 원동력이 된다며 가업승계 결과 영속성이 보장되고 지속적인 고용 기회를 창출하면 상속세를 감면해 주는 방안을 검토해야 한다고 제안했다.
뉴질랜드 스웨덴 홍콩 등은 상속세를 아예 폐지했으며 독일 일본 등 전통적인 중소기업 강국들은 상속세 완화 정책을 잇달아 내놓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122532058</DOCNAME>
<TITLE>새 정부 초기 집값 폭등 가능성</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2007 07:00</DATE>
<TEXT>
종합부동산세 감면과 재개발재건축 완화, 한반도 대운하 추진 등 이명박 대통령 당선자의 각종 부동산 공약으로 인해 새 정부 초기 부동산 가격이 폭등할 수 있다는 지적이 제기됐다.
또 이 당선자가 공약으로 제시한 7% 경제성장을 이룰 경우 물가 상승과 경상수지 적자 등 부작용이 나타날 수 있으며 300만 개의 일자리 창출은 현실성이 떨어진다는 주장도 나왔다.
한국경제학회는 대통령 당선자 경제공약의 현실성 검증과 제안을 주제로 26일 대한상공회의소에서 열리는 2007년 경제정책포럼을 앞두고 24일 사전 배포한 자료에서 이같이 밝혔다.
부동산과 지역발전 분야 공약을 점검한 허재완 중앙대 교수는 재건축 용적률 등 규제 완화, 세금 감면 공약 등으로 부동산 시장이 벌써부터 예민해져 있기 때문에 새 정부 초기 부동산 가격이 폭등할 가능성이 상존한다며 대운하 계획 등 개발공약이 구체화되면 현 정부의 혁신 기업도시 때처럼 전국의 부동산 가격이 들썩거릴 가능성이 높다고 지적했다.
허 교수는 또 새 정부는 규제 완화도 시장 여건을 살펴 가며 전략적으로 추진해야 한다며 만약 부동산을 제대로 다루지 못할 경우 운신의 폭이 좁아질 수 있다고 경고했다.
학자들은 7% 경제 성장과 300만 개 일자리 창출 공약의 실현 가능성에 대해서도 문제를 제기했다.
박원암 홍익대 교수는 규제 완화와 감세 등으로 투자를 촉진해 7% 경제 성장을 할 경우 거시경제 면에서 물가 상승과 경상수지 적자, 재정 적자까지 초래할 수 있다며 물가가 오르면 서민의 주요 생활비를 30% 절감한다는 공약도 달성하기 어려워질 수 있다고 말했다.
최강식 연세대 교수도 기술 발전으로 성장에 따른 고용 증가량은 과거보다 확연히 둔화되고 있다며 이 시점에서 300만 개 일자리 창출과 청년 실업률 34% 등의 일자리 공약은 현실과 심각한 괴리를 보이고 있다고 지적했다.
그는 교육 공약 중 영어로 수업하는 교사를 양성하는 것도 양성하는 데 걸리는 시간이나 효용에 대한 고려가 부족하다고 덧붙였다.
한편 이인실 서강대 교수는 국민 기본생활 지원을 위한 조세 감면은 지나치게 근로자 위주라서 자영업자와 형평성이 맞지 않는다며 유류세 인하는 세수 손실은 크지만 실질적 도움은 별로 없는 인기 영합적인 세금정책이라고 비판했다.
경제학회 측은 당초 대통령 후보자들의 공약을 검증하기로 했지만 대선 과정에서 정치 사회적 사건들이 많이 발생하고 정책 토론이 묻혀 버린 바람에 실행에 옮기지 못했다며 당선자 공약을 비판적이고 객관적으로 검증해 향후 국정 운영에 도움을 주고 건설적인 대안을 제시하기 위해 행사를 마련했다고 설명했다.
이번 포럼에는 경제학회 소속 학자들과 이한구 안명옥 김애실 이주호 의원 등 한나라당 관계자들이 참석한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122532078</DOCNAME>
<TITLE>홍콩-대만에 이명박 신드롬</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2007 07:00</DATE>
<TEXT>
홍콩과 대만에서 한국의 이명박 대통령 당선자를 벤치마킹하는 이명박 신드롬이 거세게 일고 있다. 홍콩에서는 이명박 당선자가 시대정신을 읽을 줄 아는 정치인으로, 대만에서는 경제를 살릴 줄 아는 정치인으로 부각되고 있다.
홍콩언론 건설 경영자서 환경 경영자로=홍콩 영자지 사우스차이나 모닝포스트는 24일 한국형 모델(A Korean Model)이라는 제목의 칼럼을 통해 도널드 창(쩡인취안) 홍콩 행정장관이 시대정신을 읽는 능력을 이 당선자에게서 배워야 한다고 조언했다.
이 신문은 도로와 다리, 주택 건설로 상징되는 건설회사의 최고경영자(CEO)였던 이 당선자가 서울시장 재직 시절 이제는 토목건설의 시대가 아니라 생활의 질을 중시하는 시대라는 점을 간파하고 서울시를 생태도시로 변화시켰다고 평가했다.
홍콩 시사주간 야저우주간 최신호도 이날 이 당선자가 기업의 CEO 출신 인사로서 국가를 통치하는 자리에 오르는 선례를 보여 줬다고 평가했다.
잡지는 한국의 새로운 방향은 정객들이 주도해 온 전통적인 정치 모델에 타격을 입히고 이념적 이상주의에 종말을 고했다고 덧붙였다.
대만 대선 주자들, 공약도 벤치마킹=내년 1월 12일 총선에 이어 3월 22일 대선을 치르는 대만에선 이명박 배우기 열풍이 더욱 거세다.
23일부터 총선 선거운동을 시작한 대만의 여야 대선 후보들은 앞을 다퉈 자신이 대만의 이명박이라며 대만의 경제를 살릴 사람은 자신이라고 강조했다.
대만 남부 가오슝 시 시장 출신인 셰창팅 민진당 대선 후보는 TV 광고에서 이 당선자의 청계천 복원사업과 자신이 가오슝 시장 시절 오염된 아이허 강을 맑은 물로 바꾼 사실을 비교하며 나는 대만의 이명박이라고 강조했다.
마잉주 국민당 대선 후보도 질세라 천수이볜 총통 재임 기간의 경제 실정을 집중 거론하며 이 당선자의 747 프로젝트와 비슷한 623 프로젝트 공약을 발표하고 지지를 호소했다.
623 프로젝트란 연간 경제성장률 6%, 2011년까지 1인당 국내총생산(GDP) 2만 달러, 3% 이하의 실업률을 달성하겠다는 내용. 매년 7% 성장으로 앞으로 10년 안에 1인당 GDP 4만 달러를 달성해 한국을 세계 7위의 경제대국으로 만들겠다는 이 당선자의 공약을 연상시킨다.
대만은 민진당이 집권한 뒤 경제성장률이 연평균 4%대로 떨어진 탓에 한국처럼 경제 살리기가 양대 선거의 핵심 쟁점으로 떠올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122533048</DOCNAME>
<TITLE>검은 바다 하얀 산타</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2007 07:00</DATE>
<TEXT>
충남 태안군 소원면 의항리 천리포해수욕장 인근에 사는 지종상(64) 김춘자(60여) 씨 부부는 7일 일찌감치 이른 아침을 먹고 멸치잡이에 나설 준비를 했다.
8월 중순부터 시작되는 멸치잡이는 12월이 끝물인 데다 올해 어획량이 기대만 못해 지 씨 부부는 몸과 마음이 모두 급했다.
점심을 대용할 요깃거리와 그물을 챙기는데 갑자기 역겨운 냄새가 코를 찔렀다. 불안한 마음에 김 씨는 보일러실로 향했다. 별다른 이상이 없었다. 혹시 배에서 기름이 새나? 지 씨는 멸치잡이 어선으로 내달렸다. 하지만 기우였다. 부부는 영문을 몰라 고개를 갸우뚱하며 배에 올랐다.
하지만 24시간이 채 지나지 않아 상상할 수조차 없었던 재앙이 이들 부부에게 닥쳐왔다.
8일 오전 지 씨는 60년 한평생을 함께 보낸 바다 앞에서 처음으로 두려움을 느꼈다. 죽음 직전 마지막 발버둥을 치듯 새까맣게 타들어간 바다는 연방 기름덩어리를 토해 냈다.
주민들은 바가지 하나씩만 손에 쥔 채 검은 바다와 맞섰다. 수백, 수천 바가지를 퍼냈지만 죽음의 기운은 해안을 넘어 백사장으로, 옹벽으로 점점 깊게 파고들었다. 시간이 흐를수록 재앙은 절망으로 변해 갔다.
객지로 나간 자녀들은 아버지, 어머니까지 오염되겠다며 짐을 싸라고 보챘다.
몇 백만 원을 들여 그물까지 새로 마련했는데, 어떻게 떠납니까.
검은 바다와 사투를 벌이느라 넋조차 놓을 수 없는 주민들에게 며칠 뒤 한줄기 가느다란 희망의 빛이 비쳤다. 자원봉사자들이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122533068</DOCNAME>
<TITLE>수능 복수정답 인정 등급 재산출</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2007 07:00</DATE>
<TEXT>
복수 정답 논란을 빚은 2008학년도 대학수학능력시험 물리의 11번 문항에 대해 한국교육과정평가원이 복수 정답으로 처리키로 하고 25일까지 해당 수험생들에게 재산출한 성적표를 통지하기로 했다.
교육부는 새 수능 등급으로 최저학력기준을 통과해 합격하면 수시모집 인원과 상관없이 합격 처리하고 추가 합격자에게는 정시모집 원서접수 기간을 28일까지 연장해 주기로 했다.
2004학년도 수능 당시 복수 정답 논란으로 성적 발표 전에 복수 정답을 인정한 적은 있지만 성적 발표 후 입시가 진행 중인 상황에서 정답을 변경한 것은 이번이 처음이다.
이에 따라 출제기관의 신뢰도에 큰 타격을 입게 돼 수능 등급제 폐지 여론이 비등할 것으로 보이며 대학들은 정시 일정을 재조정하는 등 혼선을 빚을 것으로 보인다.
정강정 평가원장은 24일 오후 서울 종로구 삼청동 평가원에서 긴급 기자회견을 열고 문제가 된 물리 11번의 정답을 기존에 발표한 번(, ) 이외에 한국물리학회가 정답이라고 지적한 번도 정답으로 처리하겠다고 밝혔다.
정 원장은 물리 11번 문항에서 번으로 응답한 수험생 중 등급이 상향 조정되는 수험생의 성적표를 조속히 다시 발부하고, 이들이 응시 원서를 제출한 해당 대학에 새로운 성적표를 송부하겠다면서 수시모집에 응시한 학생 중 후속 처리가 필요한 경우에는 교육부와 해당 대학에서 선의의 피해가 없도록 해 주실 것을 간곡히 부탁드린다고 말했다.
정 원장은 이번 사태에 책임을 지고 원장 직을 사임하겠다고 밝혔다.
복수 정답 인정으로 물리 응시자 1만9597명 중 1000여 명의 물리 등급이 상향 조정되고, 이 중 50여 명이 2등급에서 1등급으로 올라갈 것으로 전망된다.
평가원은 기존의 등급 비율은 그대로 두고 번을 선택한 수험생들은 3점을 더해 등급이 바뀌면 상향된 등급을 부여하기로 했으며 이르면 25일 새 성적표를 발급할 계획이다.
교육부도 이날 오후 6시 반 기자회견을 갖고 등급이 상향 조정된 수험생을 위해 정시 원서 마감을 28일까지 연장하고 선의의 피해자가 발생하지 않도록 협조해 줄 것을 요청했다.
교육부는 수시에서 추가 합격하는 인원은 정시모집에서 제외하지 않고 정시 선발을 진행하도록 했다.
또 교육부는 등급이 상향되는 수험생들에게만 정시 원서접수를 28일까지 연장하도록 하고, 정시 원서를 이미 접수한 수험생들은 이를 취소할 수 있도록 각 대학에 협조를 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122414608</DOCNAME>
<TITLE>시장경쟁-결합상품 통한 이통요금 추가인하 관심</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
내년부터 휴대전화 문자메시지(SMS) 요금이 건당 20원으로 일제히 인하된다.
LG텔레콤은 내년 1월 1일부터 SMS 요금을 현재의 건당 30원에서 20원으로 10원 내린다고 23일 밝혔다. 이에 앞서 SK텔레콤은 10월에, KTF는 이달 20일에 같은 내용의 인하안을 발표한 바 있다.
이에 따라 정보통신부가 주도해 올해 10월부터 시작된 이동통신 기업들의 가입자간 통화 시 요금 인하(망내 할인) SMS 요금 10원 인하 등 잇단 요금 인하 경쟁이 일단락됐다.
이동통신 기업들은 최근의 망내 할인과 SMS 요금 인하를 통해 가입자들이 연간 총매출액의 7.5%, 연간 영업이익의 39.7%에 이르는 총 1조4260억 원의 요금 인하 효과를 보게 됐다고 설명했다.
특히 SMS의 연간 이용건수가 800억 건가량으로 늘어난 가운데 1999년 이후 처음으로 요금 인하가 이뤄져, 청소년 등 SMS 사용빈도가 높은 이용자들의 요금 절감 효과가 커질 것이라고 덧붙였다.
통신업계는 이번 요금 인하 이후 당분간 인위적인 요금 인하는 없지만, 여러 통신상품을 묶어 파는 결합상품과 통신기업의 마케팅비용 등 원가 절감을 통한 요금 인하가 이어질 것으로 내다봤다.
통신업계 관계자들은 최근 KT와 KTF, LG데이콤과 LG파워콤의 합병 논의가 수면위로 떠오르고, SK텔레콤 통신사업의 책임자로 최고재무책임자(CFO) 출신인 하성민 사장이 선임된 것에서 이 같은 분위기를 예상할 수 있다는 것이다.
이명박 대통령 당선자가 통신요금 20% 인하를 공약으로 내걸었으나 이는 3개 기업 간 경쟁에 의해 발생하는 자연적인 인하로 충분히 달성할 수 있다는 것이 업계의 분석이다.
한 이동통신 기업 관계자는 이번 망내 할인과 SMS 인하를 정부가 주도하면서, 3개 회사가 특색 없이 비슷한 요금제를 만들 수밖에 없었다며 새 정부가 시장 주도의 요금 인하를 내세운 만큼 유선-무선 결합상품, 통신-방송 결합상품을 통해 다양한 형태의 요금 인하가 시도될 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122415478</DOCNAME>
<TITLE>4담1금홈질런+</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071224/photo/2007122415478.jpg" vspace="10"/>  2008년은 승짱 최고의 한 해로 만든다.
이승엽(31요미우리)이 41+ 프로젝트를 본격화한다. 41+는 자신의 일본프로야구 최다홈런(41개)을 넘어서겠다는 의미다.
이승엽은 26일부터 대구 수성구 지산동 세진헬스클럽에서 본격적인 체력훈련을 시작한다. 왼손 엄지의 실밥을 푼 뒤 두 달 만에 몸만들기에 나서는 것.
세진헬스 오창훈 관장은 23일 승엽이가 왼손 엄지 수술을 받아 지난해보다 20여 일 훈련이 늦어졌다. 하지만 기본 체력을 유지하고 있어 내년 1월 말이면 정상 컨디션을 되찾을 것이라고 말했다.
이승엽은 내년 2월 요미우리 미야자키 캠프에 합류하기 전까지 국내에서 몸만들기를 계속한다. 상하체 근육과 복근 및 허리 강화 훈련으로 타격할 때 임팩트 능력을 최대치로 끌어올린다는 구상이다. 무릎에 무리를 주지 않기 위해 현재 몸무게 97kg에서 2kg 정도 줄이기로 했다. 타격 연습은 1월 중순 모교인 경북고에서 시작할 계획이다.
이승엽은 내년 시즌 팀 내에서 치열한 4번타자 경쟁을 해야 한다. 올 시즌 30홈런 이상을 기록한 팀 동료 아베 신노스케와 오가사와라 미치히로 외에 최근 야쿠르트 간판타자 알렉스 라미레스가 이적해 왔기 때문이다.
이승엽은 일본프로야구에 진출한 2004년 롯데에서 14개, 이듬해 30개, 요미우리로 이적한 지난해 41개, 올해는 30개의 홈런을 날렸다. 해마다 늘었던 홈런포가 올해는 부상 여파로 주춤했다. 하지만 이승엽은 내년 붙박이 4번타자로 명예 회복과 팀의 일본시리즈 우승이라는 두 마리 토끼를 잡는 게 목표다.
오 관장은 내년 이승엽이 최고 성적을 낼 것으로 전망했다. 무릎과 왼손 부상이 완쾌됐고 복근 강화 훈련까지 소화하면 2006년 홈런 41개를 넘어 홈런왕도 가능하다고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122415488</DOCNAME>
<TITLE>오초아의 영예 올해 여자선수 2연패</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
새로운 골프 여왕 로레나 오초아(멕시코사진)가 2년 연속 AP통신이 선정하는 올해의 여자 선수에 뽑히는 영광을 안았다.
오초아는 AP통신이 23일 발표한 기자단 투표 결과 71표를 얻어 18표에 그친 테니스 스타 쥐스틴 에냉(벨기에)을 제치고안니카 소렌스탐, 캐시 위트워스, 미키 라이트 등 선배 골퍼에 이어 이 상을 2연패하게 됐다. 올해 브리티시여자오픈에서 메이저 첫 승을 거둔 오초아는 시즌 8승을 올리며 미국여자프로골프(LPGA)투어 사상 처음으로 시즌 상금 400만 달러를 돌파하는 최고 시즌을 보냈다.
올해의 남자 선수에는 북미프로미식축구리그(NFL) 뉴잉글랜드 패트리어츠의 간판스타 톰 브래디(미국)가 51표로 선정됐다. 테니스 황제 로저 페데러(스위스)가 33표로 2위에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122416458</DOCNAME>
<TITLE>19762005 한국기업 CEO 4429명 분석</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
대한민국의 경영자와 최고경영자(CEO)는 어떤 사람들일까.
서울대 이근 경제학과 교수를 대표필자로 한 연구진이 1976년부터 2005년까지 한국 기업 관련 통계를 종합한 해방 이후 한국 기업의 진화(서울대출판부)에는 방대한 내용의 한국 경영자 분석이 담겨 있다. 이 교수 팀은 연합뉴스가 발행하는 한국인물사전 2006년판을 토대로 1997년판과 1987년판을 보완해 상장사와 비상장사를 망라해 이사급 이상 경영자 6964명과 그중 사장 이상의 CEO 4429명의 출생지, 출신 고교, 대학 및 학과 등을 분석했다.
경영자 출생지의 경우 서울(28.69%) 경남(11.65%) 경북(11.56%) 부산(6.44%) 충남(6.28%) 순으로 서울과 영남이 강세였다. 평균 출생연도(1948년) 기준으로 볼 때 서울은 인구비율 대비 4배나 많은 경영자를 배출했다. 부산 대구를 포함한 영남 출신의 비율은 34.56%였다. CEO의 경우 서울(28.69%) 경북(12.08%) 경남(11.95%) 충남(6.22%) 순이었다.
경영자의 출신 고교는 경기고(7.53%)가 가장 많았고 경복고(4.40%) 서울고(4.13%) 경남고(3.17%) 경북고(2.92%) 순이었다. CEO의 순위도 대동소이했다.
출신 대학은 경영자의 경우 서울대(26.39%) 고려대(10.84%) 연세대(9.71%) 한양대(7.08%) 성균관대(5.64%) 외국 대학(3.35%) 순이었다. CEO의 순위도 같았으나 경영자에 비해 서울대와 외국 대학 비율이 더 높았다.
출신 학과는 경영자의 경우 경영학(16.51%) 경제학(9.65%) 법학(7.58%) 기계공학(4.84%) 화학공학(4.50%) 순이었고, CEO는 경영학(16.13%) 경제학(10.46%) 법학(9.16%) 상학(4.93%) 화학공학(4.20%) 순이었다.
입사 후 상무급 경영자가 되는 데는 평균 15.14년, CEO까지는 평균 21.64년이 걸린 것으로 조사됐다. 경영진에 진입한 뒤 CEO가 되기까지 6.5년이 걸리는 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122416748</DOCNAME>
<TITLE>김우중 박지원 문병욱씨 사면 - 복권될듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
연말 특별사면 및 복권이 이르면 26일 단행될 것으로 보인다.
이때 김우중 전 대우그룹 회장과 노무현 대통령의 후원자인 문병욱 썬앤문그룹 회장 등이 사면되고, 김대중 전 대통령 측 박지원 전 대통령비서실장은 복권될 것으로 23일 알려졌다.
현 정부 마지막이 될 이번 특사의 기준과 폭은 결정되지 않았지만 김 전 회장을 비롯한 재계 인사들이 상당수 포함되는 쪽으로 가닥이 잡혔고, 특사 규모는 100명을 넘을 것으로 전해졌다.
천호선 대통령홍보수석비서관 겸 청와대 대변인은 23일 기자들과 만나 특사를 위한 준비 작업에 최대한 노력하고 있지만 26일 열리는 정례 국무회의에서 사면안이 상정되지 못할 가능성도 높다고 말했다. 천 대변인은 필요하면 12월 31일 이전에 임시 국무회의를 열 수 있기 때문에 사면 시기는 올해를 넘기지 않을 것으로 본다고 덧붙였다.
청와대 핵심 관계자는 사면 규모와 관련해 사면 기준을 어떻게 정하느냐에 따라 사면 대상자 수가 결정되는데 아직 그 기준이 확정되지 않아 가늠하기 어렵다면서도 세 자릿수 정도의 규모는 되지 않겠느냐고 말해 100명을 넘을 것임을 시사했다.
사면 대상에는 우선 2월 노 대통령 취임 4주년을 맞아 외환위기 이후 10년이라는 점이 고려돼 관행적으로 부도덕한 잘못을 했던 경제인들을 중심으로 한 특사에서 배제됐거나 당시 형이 확정되지 않았던 인사들이 다수 포함될 것으로 전해졌다.
경제인으로는 분식회계 및 사기대출 등의 혐의로 구속됐다 질병으로 형 집행정지 중인 김우중 전 회장과 김 전 회장 사건에 연루돼 사법처리된 대우그룹 계열사 전직 임원 상당수가 사면될 것으로 전해졌다. 정몽원 한라건설 회장, 최원석 전 동아그룹 회장, 장진호 전 진로그룹 회장, 최순영 전 신동아그룹 회장, 박건배 전 해태그룹 회장, 장치혁 전 고합그룹 회장 등도 대상으로 거론된다.
보복폭행 혐의에 대한 집행유예가 확정돼 사회봉사명령을 이행 중인 김승연 한화그룹 회장이 사면 대상에 포함될지가 관심사다. 정몽구 현대기아자동차 회장은 검찰이 법원의 사회봉사명령 부과에 불복해 대법원에 상고를 하는 바람에 사면 요건을 갖추지 못해 제외됐다.
정치인 중에서는 불법 대선자금 수사 당시 개인 비리 혐의로 구속돼 구제되지 않은 최도술 전 대통령총무비서관이 사면될 것으로 전해졌다.
2002년 새천년민주당 대표 경선자금을 받은 혐의로 의원직을 상실했던 한화갑 전 민주당 대표의 사면 대상 포함 여부는 정해지지 않은 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122416768</DOCNAME>
<TITLE>언론 대못질 공무원들 대선후 사근사근</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
일부 공무원들 기자실 빨리 복원됐으면
한 정부 부처의 공보관은 23일 본보 기자와 전화 통화에서 기자들을 수시로 만나 민심이나 정책에 대한 반응을 알 수 있도록 빨리 기사 송고실이 복원됐으면 좋겠다고 말했다.
그는 이어 그 동안 언론, 특히 동아, 조선 등 주요 매체와 접촉하지 못하도록 한 각종 압력과 규정 때문에 업무 처리가 너무 힘들었다고 털어놨다.
현 정부에서 공무원들은 동아일보 기자와 사전보고 없이 만난 사실이 알려지거나, 인터뷰 기사가 실리면 경위서를 쓰는 등 사실상의 문책을 당해야 했다. 이 때문에 주요 매체 기자들과 접촉을 극도로 피해왔다.
기자실 통폐합 조치로 별도 청사에 있으면서 세종로 건너편 정부중앙청사 통합브리핑룸을 이용해온 정통부 공무원들은 기자실 복원을 반기는 분위기였다.
정통부의 한 관계자는 취임 전이라도 이 당선자가 노 대통령과 만나 기자실 문제에 대한 새 지침을 마련했으면 좋겠다고 말했다.
정보통신부는 종로구 세종로 청사 13층의 기존 기자실을 폐쇄한 뒤에도 용도를 바꾸지 않고 빈 사무실을 창고로 사용해 왔다. 이를 두고 정통부 안팎에서는 야당 후보가 당선이 확실시 되는 상황이었기 때문에 지시를 따르면서도 내심 기자실 복원에 대비해 왔다는 얘기가 나오기도 했다.
경찰청 등은 통폐합 조치 변화 없다
이에 비해 12일 전의경을 동원해 기자들을 기자실에서 쫓아낸 경찰청은 고집스럽게 자세 변화를 보이지 않고 있다. 경찰청 출입기자들은 23일까지 서울 서대문구 미근동 경찰청사 1층 로비 한 구석에서 기사를 송고했다.
13일 기자실을 폐쇄한 서울지방경찰청 출입기자들도 종로구 내자동 서울경찰청사 별관 지하1층 홍보담당관실에서 기사를 쓰고 있다.
정철수 경찰청 홍보담당관(총경)은 21일 국정홍보처의 지시가 없는 만큼 기자실 통폐합 조치의 변화는 없을 것이라고 못 박았다.
하지만 기자실 대못질을 주도한 경찰 간부들은 새 정부가 들어서면 불이익을 받을까봐 내심 전전긍긍하고 있는 것으로 전해졌다.
이런 분위기를 반영하듯 기자실 폐쇄 이후 기자들의 전화 받기도 꺼리던 일부 경찰 간부들이 대선 다음날인 20일부터 임시 기자실을 찾아 눈도장 찍기에 나서고 있다.
한 치안감은 이택순 청장이 기자 개별 접촉을 금지했기 때문에 그동안 눈치를 봐야 했으나 이제는 상황이 좀 달라졌다고 말했다.
한편 검찰, 문화관광부 등 다른 부처들은 새 지침이 내려오면 그에 따르겠다는 원론적 입장만 밝혔다.
일부 기자단 브리핑 참석키로
기자실 통폐합 조치에 반발해 그 동안 정부의 브리핑을 거부해온 재정경제부 기자단은 20일부터 브리핑에 참석하기 시작했다.
재경부 기자단은 속칭 취재지원 선진화 방안에 반대하는 이 후보가 당선됨에 따라 브리핑 거부를 철회할 계기가 마련됐다며 새 정부의 경제운용방안 등 경제부처 취재 수요가 급격히 증가하고 있어 국민의 알 권리 충족을 위해 이런 결론을 내렸다고 밝혔다.
기획예산처, 공정거래위원회, 산업자원부, 농림부 등 브리핑을 거부하고 있는 다른 부처 기자단도 조만간 별도의 기자단 회의를 열어 브리핑 참석 여부를 결정할 계획이다.
한편 노동부 기자단은 기자실이 완전히 원상복구 되기 전에는 브리핑을 거부하겠다는 입장이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122417588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 태안에 모인 힘, 국민통합의 에너지로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
유조선 기름유출 사고 17일째인 어제까지 충남 태안 해안을 찾은 자원봉사자가 30만 명을 넘어섰다. 주민과 자원봉사자들이 힘을 합해 160km 해안을 뒤덮은 기름 찌꺼기를 일일이 손으로 걷어내면서 새까만 기름띠로 덮였던 백사장이 본래 모습을 찾았다. 세계의 방제 전문가들이 놀라운 연대정신이라고 격찬할 만하다.
누가 시킨 것도 아니고, 돈 받고 하는 일도 아닌데 보름 남짓한 기간에 이처럼 많은 국민이 자원봉사 대열에 합류한 것은 세계 어느 나라에서도 보기 힘든 광경이다. 자원봉사자들은 나이, 직업, 출신지역과 지지한 대선 후보는 각기 달랐지만 바다를 살리고 피해지역 주민들을 돕자는 일념으로 하나가 됐다. 기름때 묻은 자갈 하나라도 더 닦아내고, 생명체 하나라도 더 살리려는 마음 하나로 뭉쳐 겨울 바다에서 땀 흘린 것이다.
1997년 외환위기 때는 유례없는 금 모으기 운동으로 세계를 놀라게 한 우리 국민이다. 젊은 세대로 내려갈수록 공동체 의식보다는 개인 이기주의가 강하다는 말이 있지만 국가적 어려움 앞에서는 그렇지 않다는 것을 이번에 확실하게 보여 주었다. 엄청난 인명과 재산 손실을 낳은 2000년 강릉-양양 산불, 2002년 태풍 루사, 2003년 태풍 매미 재난 때도 전 국민이 한마음으로 돼지저금통을 깨 가면서까지 자원봉사를 펼쳤다. 이런 힘이 피해지역 주민의 재기에 큰 도움이 됐음은 물론이다.
끝없이 이어지는 태안 자원봉사자 행렬은 국민 통합만 이루어낸다면 못 이룰 기적이 없음을 말해 준다. 후보와 지지자들이 편을 갈라 다투던 대선도 이제 끝났다. 묵은해의 갈등을 털어 내고 새해의 희망으로 가슴 설렐 시기다. 내년에는 새 정부가 돛을 올리고 출항한다. 지지한 사람도, 지지하지 않은 사람도 이제는 선진 대한민국을 만드는 국가적 과제 앞에서 한마음으로 뭉쳐야 한다.
태안 자원봉사자들이 보여 준 국민 통합의 기적을 국운 상승의 동력으로 이끌어내는 일은 새 정치지도자에게 맡겨진 과업이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122417958</DOCNAME>
<TITLE>내년 7월 일G8 정상회의에 이차기대통령 초청 적극 검토</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 내년 7월 홋카이도 도야 호수에서 개최되는 세계 주요 8개국(G8) 정상회의에 한국의 이명박 차기 대통령을 초청하는 방안을 적극 검토하기로 했다.
후쿠다 야스오 일본 총리는 21일 한일일한 협력위원회 한국 측 회장인 남덕우 전 국무총리와 일본 측 회장인 나카소네 야스히로 전 총리의 예방을 받은 자리에서 G8 정상회의에 한국 대통령을 초청해 달라는 요청을 받고 잘 검토하겠다고 답했다.
후쿠다 총리는 유럽에서는 관계가 긴밀한 아프리카 국가들의 대표를 (G8 정상회의에) 초청하고 있다면서 아시아에서도 초대할 수 있도록 관계 각국과 협의해 보겠다고 덧붙였다.
일본에서는 대기업 최고경영자(CEO) 출신인 이 당선자가 대선에서 승리함에 따라 그동안 중단되다시피 했던 정상 간의 셔틀외교가 재개되는 등 양국 관계 전반이 개선될 것이라는 기대가 높다.
G8 정상회의에 한국의 새 대통령을 초청하는 방안을 검토하기로 한 것도 관계 개선을 가속화하려는 의지의 표현으로 분석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122418208</DOCNAME>
<TITLE>정법무, BBK특검 부정적 의견 낼듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
정성진 법무부 장관은 26일 국무회의를 통해 대통합민주신당과 민주노동당 등이 국회에서 표결 처리한 이른바 BBK 특별검사법에 대한 부정적 의견을 표명할 것으로 23일 알려졌다.
정 장관은 BBK 특검법에 대해 참고인 동행명령제도와 재판 기일 제한 등 위헌 소지가 많고 검사가 김 씨를 회유하고 협박했다는 메모 내용이 사실과 다르다는 점을 지적할 것이라는 관측이 나오고 있다.
그는 17일 재수사 지휘권 발동 대신 특검법을 수용하면서 특검법 자체가 갖는 헌법 정신과의 충돌, 실효성과 비용 등 문제점이 있다고 지적했다.
천호선 청와대 대변인은 23일 예정대로 26일 국무회의에서 BBK 특검법 공포안이 의결될 것이라고 말해 노무현 대통령이 정 장관의 의견을 받아들일지는 여전히 유동적이다.
한편 이회창 전 한나라당 총재는 이날 서울 중구 남대문로 단암빌딩에서 기자간담회를 열어 BBK 사건 조사 결과를 국민의 60% 정도가 믿지 못하는 만큼 이명박 대통령 당선자는 이 부분에 대해 진솔하게 해명할 필요가 있다고 말했다. 그러나 특검법으로 이 당선자가 당선 이후에도 혼란스러운 상황에 빠지는 것은 개인적으로 바람직하지 않다고 본다. 이 부분은 정치권에서 지혜롭게 해결되기를 바란다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122418218</DOCNAME>
<TITLE>향군 정치활동 대못질  청와대서 지난달 주도</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
정부가 재향군인회(향군)의 정치활동 금지 범위를 명문화하고 이를 어길 경우 제재하는 내용으로 향군법을 개정하려는 시도는 청와대 주도로 범정부 차원에서 추진되고 있는 것으로 확인됐다.
이에 따라 임기가 두 달 남은 노무현 대통령이 주요 비판세력인 향군을 겨냥해 보복성 조치를 취하려 한다는 비판 여론이 확산될 것으로 보인다.
23일 정부 소식통에 따르면 노 대통령 주관으로 지난달 30일 청와대에서 향군 혁신 관련 회의가 열렸다. 이날 회의에는 향군법 개정안을 마련한 국가보훈처를 비롯해 국방부 국무조정실 재정경제부 산업자원부 조달청 방위사업청 감사원 한전 등 9개 정부기관 관계자들이 참석했다.
노 대통령은 이 회의에서 향군의 정치활동 금지 범위 규정과 제재 명문화 읍면동 향군지회 폐지 향군에 대한 정부기관의 지도 감독권 구체화 등 향군 혁신방안을 보고받았다.
회의 후 청와대는 대통령민정수석실 주관의 향군 혁신 추진 관련기관 태스크포스(TF)와 국무조정실 주관의 향군 혁신 추진 지원 TF 구성을 지시한 것으로 알려졌다.
두 TF에는 청와대 주요 비서관과 보훈처 국방부 재경부 등 10여 개 정부기관의 고위 관계자들이 참여하고 있다고 정부 소식통은 전했다.
두 TF는 11, 14일 회의를 열어 향군 혁신을 위한 향군법 개정 등 참여정부 기관별 세부 추진 업무와 일정을 확정한 것으로 알려졌다. 특히 TF에 참여한 기관들은 각 기관장이 결재한 향군 혁신과제 이행계획서를 청와대에 제출한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122200338</DOCNAME>
<TITLE>위성 빠~르크 개&#8226;봉&#8226;박&#8226;두</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
박지성(26맨체스터 유나이티드)이 8개월여 만의 복귀전을 눈앞에 두고 있다.
3월 31일 블랙번 로버스전에서 오른 무릎을 다쳤던 박지성이 23일 홈구장인 올드트래퍼드에서 열리는 20072008 잉글랜드 프리미어리그 에버턴전에 출전할 것으로 보인다. 구단 홈페이지는 최근 소식을 전하면서 박지성이 에버턴전에 나설 것으로 전망했다.
박지성은 최근 구단 홈페이지와의 인터뷰에서 복귀하면 골을 넣는 데 초점을 맞추겠다. 2, 3경기 안에 골을 넣으면 자신감을 찾을 수 있을 것 같다고 말했다. 그는 이제 부상이나 고통에 대한 두려움은 없다. 1군 훈련에 복귀했고 아무런 통증도 없다며 몸이 완쾌된 데 대한 자신감과 의욕을 보였다.
박지성은 내년 1월 복귀할 예정이었다. 23일 복귀한다면 예정보다 이른 시점이다. 무릎 치료가 빠르게 진행되고 있다는 증거다.
박지성은 최근 2군 경기에서 컨디션을 점검하려 했으나 그러지 못했다. 날씨와 경기장 사정 등으로 경기가 잇따라 취소됐기 때문이다. 이 때문에 박지성은 선발보다는 교체 출전이 점쳐지고 있다.
만약 박지성이 23일 출전하지 못하더라도 복귀 시점이 크게 늦춰지지는 않을 것으로 보인다.
맨체스터 유나이티드는 에버턴전을 시작으로 26일 선덜랜드, 29일 웨스트햄, 내년 1월 1일 버밍엄시티전을 잇달아 치른다. 열흘간 4경기를 치르는 강행군이다. 교체 출전 선수가 많이 필요한 상황이다. 박지성이 출전할 가능성이 높은 이유다. 이 같은 상황에서 박지성을 투입해 컨디션을 점검하는 한편 조건이 맞는다면 그를 적극 활용할 가능성도 있다.
리그 2위를 달리고 있는 맨체스터 유나이티드는 12승 3무 2패(승점 39)로 12승 4무 1패(승점 40)의 아스널을 승점 1점 차로 바짝 추격하고 있다. 연말 경기 일정을 어떻게 소화하느냐에 따라 선두 탈환도 가능하다. 강행군의 첫 상대인 에버턴은 9승 3무 5패(승점 30)로 6위를 달리고 있다.
한편 시즌 중 귀국했다가 최근 네덜란드로 돌아간 이천수(26페예노르트)도 23일 네이메헌과의 경기에 나설 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122201008</DOCNAME>
<TITLE>88 얼음바다 이번엔 뚫는다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071222/photo/2007122201008.jpg" vspace="10"/> 최선을 다한 도전이었기에 실패는 다음 성공을 위한 밑거름이 됐다고 생각합니다. 천재지변이 없는 한 이번엔 꼭 성공할 겁니다. 세계적인 산악인이자 탐험가인 박영석(44&#8226;골드윈코리아 이사, 동국대 산악부 OB) 씨가 내년 2월 베링 해협 도보 횡단에 다시 도전한다. 박 대장은 3월 도전에 나섰다가 실패했다.
박 대장은 20일 서울 성북구 하월곡동 박영석세계탐험협회 사무실에서 벽에 붙여 놓은 베링 해협 지도를 가리키며 첫 번째 도전에 실패한 그 순간 머릿속에는 다시 도전할 계획을 세우고 있었다면서 재도전 성공에 대한 자신감을 피력했다.
이번 원정에는 첫 도전에 함께했던 이형모(28관동대 산악부 OB) 씨, 에베레스트와 남북 극점을 모두 밟은 홍성택(41파고다 외국어학원, 용인대 산악부 OB) 씨가 합류했다.
베링 해협은 유라시아 대륙 동쪽 끝과 북아메리카 대륙 서쪽 끝 사이에 있다. 두 대륙을 잇는 최단 거리는 시베리아의 데즈뇨프 곶과 미국 알래스카의 프린스오브웨일스 곶을 직선으로 이은 88km.
북극해와 맞닿아 있는 베링 해협(북위 6567도)은 겨울철 해가 뜨지 않는 북극권(북위 66도 33분)에 있어 커다란 유빙들이 수면을 뒤덮고 있다. 그래서 거대한 유빙들을 징검다리 삼아 횡단할 수 있다.
하지만 예측 불허의 조류와 강풍 때문에 역사상 20여 차례 시도에서 단 두 번만 길을 내 줬을 뿐이다. 더구나 지구 온난화의 영향으로 유빙이 줄어들고 개수면(유빙 없이 바닷물이 그대로 드러난 곳)이 늘어나 갈수록 횡단은 더 힘들어지고 있다. 이 지역에 서식하는 북극곰들도 위협 대상이다.
박 대장의 첫 도전은 강풍 때문에 실패했다. 바람의 방향에 따라 유빙의 진행 방향도 바뀌기 때문에 원정대의 동선은 지그재그로 형성된다. 원정대는 러시아 우옐렌 해안을 출발해 3일 21시간 30분 동안 횡단한 끝에 목적지를 27km 남겨둔 지점까지 접근했지만 갑작스러운 태풍에 휩싸이면서 유빙이 태평양 쪽으로 시속 5.8km의 속도로 흘러가 결국 원정을 접게 됐다.
박 대장은 하루만 일찍 출발해 태풍을 피할 수만 있었어도 성공했을 것이라며 바람의 방향을 포함한 정확한 날씨 예측이 성공의 관건이라고 말했다.
원정대는 이르면 내년 2월 15일 출발해 베링 해협 인근에 있는 알래스카의 놈에 1차 베이스캠프를 차리고 현지 훈련을 하면서 원정 시점을 정할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122201768</DOCNAME>
<TITLE>총칼로는 부족하다, 적을 배워라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071222/photo/2007122201768.jpg" vspace="10"/>  변방의 소국에 지나지 않았던 영국이 16세기 들어 갑작스럽게 스페인의 무적함대를 물리칠 수 있었던 비결은 과연 무엇일까.
그 많은 아프리카와 아시아의 국가들이 서양 열강 앞에 무너져 내리고 있을 때 일본은 어떻게 홀로 일어나 중국과 러시아를 굴복시키고 세계 강국이 된 것일까.
이 책은 이러한 질문에서 시작됐다. 미국의 군사외교 전문가인 저자는 흥미롭게도 그 답을 전쟁에서 찾아낸다. 군사력을 키워 전쟁을 일으키고 그 전쟁에서 승리함으로써 강대국의 반열에 올랐다는 것이다.
이 정도는 누구나 할 수 있는 얘기. 저자는 한 걸음 더 나아가 그 전쟁에서 어떻게 이길 수 있었는지를 탐구했다. 그 점이 참신하고 재미있다. 책의 부제는 전쟁이 만든 신세계.
1588년 에스파냐 무적함대와 영국 해군의 전투, 1803년 영국 인도와 마라타동맹의 아사예 전투, 1905년 러시아와 일본이 격돌했던 쓰시마 전투, 1941년 일본의 진주만 공습, 1945년 미국의 도쿄 공습, 1991년 걸프 전쟁, 2001년 아프가니스탄 전쟁, 2003년 이라크 전쟁 등 16세기 이후 500년 전쟁사를 훑으며 그 승전 요인을 찾아냈다.
저자는 20세기 초 일본의 승전 요인을 이렇게 분석한다. 일본이 전쟁 상대국의 군사 무기만 받아들인 것이 아니라 궁극적으로는 사상과 문화까지 받아들였기 때문이라고.
이 말은 매우 의미심장하다. 군사 전쟁에서 승리하려면 무기나 전쟁 기술과 같은 군사력보다 그것을 지탱해 줄 수 있는 사회적 토대와 인적 자원이 마련돼 있어야 한다는 말이다. 이는 전쟁이 총칼만의 싸움이 아니며 강력한 군사력이 모든 승리를 보장해 주지 않는다는 말이다.
러시아가 아프가니스탄에서, 미국이 베트남에서 고전을 면치 못한 것도 이 같은 맥락에서 이해할 수 있다. 시대와 장소, 상대에 따라 전략이 변해야 하는데 그렇지 못했기 때문이라고 저자는 분석한다. 강력한 군사력이 있다고 해도 패러다임의 변화, 자기 혁신이 없으면 승리할 수 없다는 말이다. 수많은 전쟁의 사례를 통해 이러한 결론을 도출했다는 것이 흥미롭다. 국가 간의 경쟁이 치열한 이 시대, 우리에게 많은 것을 생각하게 해 주는 책이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122202548</DOCNAME>
<TITLE>임기나 채울까 예정된 일도 차일피일</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
노무현 정부에서 정치적 연줄로 공기업 경영진 자리를 차지한 이른바 낙하산 인사들이 대선 후 전전긍긍하고 있다.
이들은 대부분 청와대와의 연줄이나 각종 선거에서의 역할을 인정받아 공기업 사장과 감사 등을 꿰찼다. 하지만 10년만의 정권 교체로 임기를 마무리할 수 있을지 여부가 불투명해지자 적지 않은 사람이 거취를 놓고 고심하고 있는 것으로 알려졌다.
특히 이명박 대통령 당선자가 공약집에서 공기업 사장에 대한 코드 인사 연결고리를 해체하고, 감사 제도를 정비하겠다고 명문화한 만큼 조만간 낙하산 인사들에 대한 인사 태풍이 몰아칠 것이라는 전망도 나오고 있다.
임기 채울 수 있을까 좌불안석
한국전력 등 24개 주요 공기업에 따르면 역대 사장 중 80% 가량은 정치인, 관료, 군인 등 외부에서 온 낙하산 성격의 인사였다. 청탁 인사가 없다고 공언했던 현 정부에서도 사정은 마찬가지였다.
정순균 방송광고공사 사장은 노무현 대통령 후보의 언론특보였으며 박재호 국민체육진흥공단 이사장은 노 후보의 조직특보를 지냈다. 이백만 전 대통령 홍보수석비서관과 이용철 전 대통령 법무민정2비서관은 예금보험공사의 비상임이사로 선출되기도 했다.
현 정부 들어 낙하산 인사가 당연시되면서 주요 공기업의 부채가 74% 늘었지만 임직원은 오히려 64% 증가하는 등 방만부실경영의 폐해가 더 심각해졌다는 지적이 끊임없이 제기돼 왔다.
건설교통부 산하 공기업 간부는 임원들이 임기가 정해져 있어 당장 옷을 벗지는 않겠지만 현 정부 들어 청와대와 한나라당이 극도의 대립관계였다는 점을 감안하면 자리보전이 가능하겠느냐고 반문했다.
또 다른 공기업 관계자는 최근 사장이 기획팀에 이 당선자의 대통령직 인수위원회에 누가 들어가는지 파악해 보라고 지시했다며 차기 정권의 움직임에 매우 민감한 반응을 보이는 것 같다고 말했다.
정치권 출신으로 현재 환경부 산하 한 공공기관 사장은 (정권을 세운) 공이 없으면 녹도 없다는 말로 자신의 심리를 표현했다.
반면 다른 환경부 산하 공기업 임원은 하던 일을 마무리하고 싶다며 임기 보장을 희망했다. 임기가 1년도 남지 않아 임기를 마치더라도 부담이 되지 않으리라는 것.
역시 정치인 출신인 한 공기업 임원은 이번 대선은 단지 정부만 바뀐 게 아니라 여야가 교체됐기 때문에 다들 각오를 하고 있을 것이라면서도 씁쓸한 표정을 지었다.
정치인 출신은 아니지만 낙하산이나 다름없는 인사들도 마음을 놓지 못하기는 마찬가지다.
박세흠 대한주택공사 사장은 신정아 사건으로 구속된 변양균 전 대통령 정책실장과 부산고 동기동창인데다 청와대 핵심이 각별히 신경을 쓰고 있다는 소문까지 돌아 취임 당시부터 정권과 운명을 함께 할 것이라는 전망이 많았다.
주공은 사장과 대등한 예우를 받는 감사직도 열린우리당 지구당위원장 출신으로 17대 총선에 출마했다가 낙선한 성백영 씨가 맡고 있다.
공기업 감사들은 올해 초 이과수 폭포 집단외유 파문에서도 드러난 것처럼 사장과 비슷한 보수를 받는 반면 실제 하는 업무는 별로 없고 견제장치마저 허술해 꽃보직으로 불려왔다.
새 정부 공기업 인사는 어떻게 될까
이 당선자가 실적을 중시하는 기업 최고경영자 출신인 만큼 논공행상보다는 실적을 기반으로 공기업의 지배구조를 뜯어고칠 가능성이 높다는 분석이 많다. 이에 따라 관료나 정치인보다는 기업인 출신이 대거 중용될 수 있다는 전망이 나오고 있다.
하지만 이 당선자도 대선 과정에서 빚을 진 인사들을 어떤 식으로든 예우해줘야 하기 때문에 근본적인 인사 시스템과 관행을 바꾸지 않는 한 공기업 개혁이 한계를 보일 수 있다는 지적도 있다.
나성린 한양대 교수는 이 당선자는 정통 정치인 출신이 아니고 현 대통령보다는 신세 진 사람이 상대적으로 많지 않아 낙하산 수요도 적을 것이라고 말했다.
그는 또 노무현 정부도 공기업 임원에 대해 공개모집과 심사를 하는 제도를 갖췄지만 마음에 안 드는 사람이 오면 모조리 내치는 방식의 인사였다며 코드가 아닌 실적만으로 뽑을 수 있는 제도를 만들어야 한다고 말했다.
실제로 현 정부 초기부터 공기업 임원을 뽑으면서 특정 인사를 미리 낙점해 놓고 나머지는 들러리를 세우는 사례가 많아 무늬만 공모라는 지적이 많았다.
유일호 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 교수는 공모 만능주의에서 벗어나 전문성을 갖춘 인물을 선발해 정부와 함께 책임을 지우고 상벌을 강화하는 방안도 검토할 필요가 있다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122202898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 밥</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
밥이 하늘(1975년)이라고 한 사람은 시인 김지하였다. 그는 하늘을 혼자 못 가지듯 밥은 서로 나눠 먹는 것이고 하늘의 별을 함께 보듯 밥은 여럿이 갈라 먹는 것이라면서 독점경제에서 소외된 민중을 대신해 밥을 나눠 달라고 외쳤다. 1980년대 노동운동의 상징이던 시인 박노해는 밥줄이 하늘이라고 했다. 우리 세 식구 밥줄을 쥐고 있는 사장님도 하늘이요, 프레스에 찍힌 손을 붙일 수도 병신을 만들 수도 있는 의사 선생님도 하늘이라면서 서로가 서로에게 푸른 하늘이 되는 그런 세상을 꿈꿨다.
산다는 것을 한마디로 줄이면 밥을 먹는 것이라고 볼 수도 있다. 삶이 힘겹다는 것은 밥 벌어 먹고사는 일이 그만큼 어렵다는 것이다. 가난하던 시절에는 배고파 죽는 일도 흔했다. 오죽했으면 시인 김영석은 밥을 보면 무덤이 생각난다고 했을까. 소학교 마을 뒷산의 한 무덤 앞에는/무덤 모양 동그랗게 고봉으로 담은/흰밥 한 그릇이 놓여 있었다/지난해 흉년에 굶어죽은 이의/무덤이었다.(밥과 무덤)
밥은 인륜의 기초이며 사유의 토대(소설가 김훈)이니 밥 앞에서 까불면 안 된다. 아무리 세상이 변하고 좋아져도 사람은 밥을 먹어야 살 수 있고 첨단 정보와 컴퓨터가 시대를 끌어간다 해도 누군가는 비바람치고 불볕 쬐는 논밭을 기며 하루 세 끼 밥을 길러 식탁에 올려야 한다(박노해). 세상에는 밥보다 더 거룩하고 본질적인 것들도 있겠지만 밥 없이 그것보다 더 큰 것들을 이룰 수는 없다.
대통령 선거에서 못 살겠다 갈아 보자는 외침이 나온 게 1956년이다. 1인당 국민소득 400달러였을 때다. 50여 년이 흘러 2만 달러가 되었는데 다시 못 살겠다 갈아 보자는 민심이 야당 후보를 압도적 표 차로 당선시켰다. 진보니 분배니 자주니 평등이니 하는 선 말이 민중의 밥줄을 끊은 악이 된 데 대한 엄중한 심판이었다. 결국 밥(경제)이다. 밥이 곧 하늘(민심)이요 시대정신이었다. 예수는 밥이 더러운 게 아니라 말이 더럽다고 했다. 말이 아닌 밥을 위한 정치가 열릴 건가.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122202938</DOCNAME>
<TITLE>대북 상호주의 원칙 부각 포용정책 시험대 오를것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 임기가 1년 정도 남은 시점에 한국에서 보수정권이 출범하는 것은 대 북한 협상에 촉매제로 작용할 수 있다는 분석이 제기됐다.
도널드 자고리아 전미외교정책협의회(NCAFP) 동북아시아프로젝트팀 국장은 20일 미국 뉴욕에서 코리아소사이어티가 개최한 한국 대선 결과 및 한미관계 토론회에서 이같이 밝혔다.
이날 토론회에는 자고리아 국장과 주한 미국대사를 지낸 도널드 그레그 코리아소사이어티 이사회 의장, 리언 시걸 사회과학연구협회 국장, 에번스 리비어 코리아소사이어티 회장 등 한반도문제 전문가 4명이 참석했다.
자고리아 국장은 한국에서 보수정당 후보의 압승은 한미동맹을 더욱 강화할 것이며, 강화된 한미동맹에 따라 한국과 미국은 북한과의 협상에서 더 잘 공조할 수 있기 때문에 이는 북한과 협상하는 데 유리하게 작용할 것이라고 전망했다.
그는 만약 미국에서 민주당이 집권해 현재의 부시 대통령과 같은 대북 (협상) 정책을 펼 경우 공화당 강경파가 가만히 있지 않을 것이기 때문에, 오히려 북한으로써는 임기가 1년 남은 부시 대통령과 보수 출신의 한국 대통령이 협상을 할 수 있는 이상적인 상대가 될 수 있다고 분석했다.
그레그 의장은 북한은 대선 결과를 보고 이명박 당선자가 어떤 정책을 펼지 불안해하고 있을 것이라며 그러나 이 당선자가 실용적인 성향이기 때문에 나의 느낌으로는 이번 선거 결과가 북한 문제를 해결하는 데 있어 긍정적으로 작용할 것이라고 말했다.
시걸 국장은 이명박 후보의 당선에 따라 대북정책에서 상호성 문제가 중요한 이슈로 제기될 것이라며 미국과 일본 한국 등이 북한과 화해를 추구했음에도 마지막 순간에 북한이 핵을 포기하지 않을 경우, 한국이 그동안의 포용정책을 중단할 수 있을지가 시험대에 올라서게 될 것이라고 말했다.
한미동맹 강화 전망에 따라 미국이 동북아시아에서 대중국 정책을 짜는 데 훨씬 유리한 조건이 조성됐다는 분석도 나왔다. 자고리아 국장은 이번 선거 결과는 한국이 미국과의 좀 더 긴밀한 관계를 구축함으로써 (한국이) 중국과의 협력을 통한 이득도 원하지만 동북아시아에서 힘의 균형도 원한다는 점을 확인했다며 미국이 한국 등 아시아 국가에 대해 미국과 중국 중에서 하나를 택하라는 식의 강요를 해서는 안 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122203248</DOCNAME>
<TITLE>식사나 한번은 기본 안나가던 교회도 나가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
정부 각 부처 고위관료들의 발걸음이 이명박 대통령 당선자 쪽으로 쏠리고 있다.
이 당선자 측에 측근을 만나게 해달라는 청탁전화가 쇄도하는 등 인맥을 총동원해 이 당선자 측과 줄을 대기 위한 움직임이 급증하고 있다. 대통령과의 정치적 거리가 얼마만큼 가까운가에 따라 새 정부에서 자신의 운명이 바뀔 수 있기 때문이다.
전직 관료출신 전화 몸살=한나라당 경선이 끝난 뒤 이 당선자 캠프에 합류한 전직 외교안보 부처 출신 A씨는 최근 전화 받기가 두렵다고 한다. 전에 몸담았던 부처의 선후배 동료들이 수시로 전화를 걸어와 한번 식사나 하자고 만남을 제안하기 때문이다. 무조건 거절하자니 벌써부터 어깨에 힘이 들어갔느냐는 비난이 마음에 걸리고, 만나자니 들어주지도 못할 청탁에 관계만 서먹해지기 때문이다.
이 당선자 측에 직접 줄을 대기 어려운 일부 고위공직자들은 평소 접촉을 꺼렸던 언론사 기자들에게 한번 만나 얘기나 좀 하자며 언론을 통한 이 당선자 측 내부 동향 파악에 나서기도 한다.
인맥을 찾아라=재정경제부 기획예산처 산업자원부 등 경제부처의 국장급 이상 간부들은 학연이나 지연이 있는 이 당선자 측근들에 줄을 대기 위해 마음이 바쁘다고 한다.
한 경제부처에서는 특정 대학 출신들이 사적인 모임을 갖고 이 당선자 측에 같은 대학 출신 측근 브레인이 누구인지, 측근 인사들의 성향을 어떤지, 누가 핵심 인사들인지 등에 대한 정보를 교환한 것으로 알려졌다.
금융감독위원회의 한 고위 관료는 최근 이 당선자와 대학 동문인 한 시중은행 고위 인사와 부부 동반으로 저녁식사를 함께 한 것으로 알려졌다. 또 금융감독원의 고위 관계자는 평소 잘 나가지 않던 교회 모임에 나가며 이 당선자와 같은 대학 출신 인사들과의 교류에 적극 나서고 있다는 후문이다. 이를 두고 내부에서는 현 정부에서 중용된 만큼 차기 정부에서 입지가 흔들릴 수 있다는 점 때문에 미리 학연에 의지하려는 것 아니냐는 분석도 나온다.
인수위원회와 청와대 입성 경쟁=경제부처 국장급과 과장급 관료들은 이 당선자의 공약집을 구해 정독을 하거나 언론에 보도된 이 당선자의 발언과 성향을 파악하며 새로운 정책 대안을 연구하기도 한다.
교육인적자원부에서는 대통령직 인수위원회 파견 인선을 놓고 간부들간 경쟁이 치열하다고 한다. 역대 간부들이 인수위에 파견 갔다 오면 모두 1급으로 승진했기 때문이다.
교육부 내부에서는 참여정부의 교육 정책이 이 당선자 기조와 크게 달랐던 점 등을 감안해 본부보다는 외부에 나가있던 인사가 인수위에 갈 가능성이 높을 것 이라는 자체 하마평도 나돌고 있다.
서울시 간부들은 다소 들떠 있다고 한다. 이 당선자가 서울시장으로 재직할 당시 이 당선자 측근들과 맺은 인연을 통해 청와대로 자리를 옮기는 사람이 있을 수 있다는 전망 때문이다. 특히 청계천 복원공사, 중앙버스전용차로제 실시 등 굵직한 사업을 시행하면서 고생을 했던 몇몇 사람들은 더욱 기대가 크다고 한다.
불안에 떨고 있는 공무원들=장관, 차관은 물론 1급 고위 간부들은 정권이 바뀔 경우 자신들의 운명도 어떻게 될지 모른다는 판단에 따라 가장 불안해한다고 한다.
특히 건설교통부는 이 당선자와의 악연으로 좌불안석이다. 이 당선자가 추진하려는 경부운하, 용산민족공원 조성 등에 대해 사사건건 대립해왔기 때문이다. 더욱이 이 당선자가 건교부를 환경부 등과 통폐합하겠다는 의사를 밝혀 건교부 간부들은 선거 전부터 거취를 둘러싸고 좌불안석이었다.
건교부의 한 관계자는 일부 간부들은 이미 경부운하 등에 대해 사업이 되는 쪽으로 다시 검토해보라는 지시를 내리고 있다고 말했다. 또 다른 관계자는 공무원 특성상 정권이 바뀌면 그에 맞춰 행정을 뒷받침해야 할 것 아니냐며 매번 해오던 일이라 특별할 건 없다고도 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122203258</DOCNAME>
<TITLE>BBK 의혹 집중 조명하다 샐러리맨 신화 일제히 찬사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
우리가 보기에도 좀 낯 뜨겁다.
대선 직전까지 이명박 대통령 당선자의 BBK 관련 의혹을 집중 보도했던 일부 지상파 방송사가 대선 직후 이 당선자에 대한 보도 태도를 대폭 수정하자 한나라당 내부에서 나오는 뒷말이다.
한나라당은 대선 전까지 일부 방송사와 매체의 보도를 편파적이라고 주장해왔다. 나경원 대변인은 17일 논평을 내고 대선 막판에 논란이 된 BBK 동영상과 관련, 4개 방송사 중에서 2개 방송사는 동영상에서 이 후보가 직접 BBK를 설립했다는 것으로 보도했는데 이는 명백히 허위사실이라고 비판할 정도였다.
그러나 19일 오후 투표 종료 직후부터 이명박 후보의 당선이 확실시되자 일부 지상파 방송사는 기존에 찾기 힘든 다양한 방식으로 이 당선자 관련 보도를 내보냈다.
KBS의 경우 개표방송 중인 이날 오후 8시경 이 당선자가 머물고 있던 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 이 당선자가 평소 타고 다니던 검정색 승합차가 움직이자 그가 탄 것으로 판단해 차량 움직임을 중계 방송했다. 마라톤 중계에 사용하는 카메라가 달린 오토바이를 사용해 이 당선자 승합차를 오른쪽에서 줄곧 따라붙으며 10여분 간 화면을 내보냈고, 앵커는 이명박 후보는 저 안에서 당선 소감을 밝히는 기자회견문을 검토하고 있을 것 저 안에는 박형준 나경원 대변인도 타고 있다고 말했다.
그러나 그 차 안에 이 당선자가 없었다.  이를 본 일부 네티즌들은 대통령 당선자가 차량에 탔는지 확인하지도 않고 경마 중계하듯 공공 자산인 전파를 낭비해도 되느냐는 비판을 쏟아냈다.
KBS는 개표 방송 도중 이명박 그는 누구인가란 다큐멘터리를 통해 이 당선자의 성공 신화를 집중 조명했다. 이 프로그램은 이 당선자가 고난을 이겨낸 어린 시절을 소개하고 서울시장으로서 대중 교통 체계를 개편하고 청계천을 만든 추진력과 노력을 보여주었다.
이 프로그램은 말미에 웅장한 배경음악과 함께 해설자의 나레이션을 통해 그는 경제 대통령으로서의 꿈을 펼쳤다. 이념의 벽을 넘어 합리와 효율이 바탕이 된 실천하는 대통령이 되겠다는 것이다. 그의 손은 거칠고 투박하다. 어린 나이에 생업 전선에 뛰어들고 청계천으로 서울의 지도를 바꾼 그의 손이 경제대통령을 꿈꾸며 국민들의 손을 꼭 잡았다라고 평가했다.
MBC도 개표방송 선택 2007 방송 중 이명박은 누구인가 샐러리맨 신화의 완결이란 보도를 통해 이 당선자의 성공신화를 다뤘다.
SBS는 이날 오후 6시부터 이명박 당선 확실이라는 자막을 내보냈고 특집 8뉴스를 방송한 오후 8시 5분 개표 진행이 6%를 넘긴 상황에서 이 후보가 대한민국 17대 대통령으로 당선됐음을 공표한다고 밝혔다. SBS는 서울시청 앞 광장 특설무대에서 이날 생일을 맞은 이 당선자가 케이크의 촛불을 끄고 북을 두드리는 장면도 생중계했다.
편파방송저지시민연대 최홍재 운영위원장은 한 마디로 정권의 풍향에 민감한 방송의 한계를 보여주고 있다고 꼬집었다.
이에 대해 MBC 관계자는 이전 보도와 상관없이 당일 국민의 선택을 받고 대통령에게 당선된 사람에게 재를 뿌릴 수는 없다. 보도 태도가 바뀐 것은 아니고 보도하는 대상의 변화에 대해 적절히 보도 한 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122203708</DOCNAME>
<TITLE>한국판 테마섹</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
이명박 정부는 공기업의 방만 경영 폐해를 줄이기 위해 싱가포르 테마섹 모델을 적용한 민영화 작업을 집권과 동시에 본격 추진할 것으로 알려졌다.
테마섹 모델은 싱가포르의 국영 투자회사인 테마섹이 자국 공기업을 민영화하면서 사용한 방식으로 국가가 공기업의 지분을 보유하되 경영은 민간 전문가에게 맡겨 효율을 높이는 것이다.
21일 한나라당과 기획예산처 등에 따르면 이명박 대통령 당선자는 내년 중 공기업 민영화 추진계획을 수립한 뒤 2009년부터 단계적으로 공기업을 민영화할 예정이다. 민영화 방안으로는 테마섹 모델이 유력하게 검토되고 있다.
이 당선자의 핵심 측근은 테마섹 모델은 이 당선자가 직접 낸 아이디어이기 때문에 정책에 반영될 가능성이 높다며 당선자 캠프의 경제 브레인들이 이를 뒷받침하기 위해 토론을 통해 아이디어를 구체화했다고 전했다.
이럴 경우 테마섹과 같은 역할은 한국의 국부펀드에 해당하는 한국투자공사(KIC)가 맡거나 별도의 기구를 설치해 전담시킬 가능성이 높다.
이 당선자의 선거 캠프에서 경제살리기 특별위원회 부위원장을 맡았던 황영기 전 우리은행장(현 법무법인 세종 고문)도 지난해 초 우리은행의 민영화 방안으로 테마섹 모델을 제안했다.
황 전 행장은 지금의 국유국영 체제에서 국유민영으로 가는 것으로 보면 된다며 싱가포르에어라인처럼 테마섹이 최대 주주지만 경영은 민간 전문가가 정부의 간섭을 받지 않고 책임 경영을 하는 방식이라고 설명했다.
싱가포르에어라인은 세계적인 여행 전문지인 비즈니스트래블러가 2007 최우수 항공사로 선정한 기업으로 올 9월 말 현재 테마섹이 전체 지분의 54.58%를 보유하고 있다.
새 정부의 공기업 민영화 방안이 구체화됨에 따라 주무 부처인 기획예산처는 대통령직인수위원회 업무보고에 대비해 테마섹 모델에 대한 자료 수집에 들어갔다.
테마섹 모델은 정부의 경영 간섭 배제를 전제로 하는 만큼 예산처의 공기업 관리감독 기능도 상당 부분 축소될 것으로 보인다.
이에 앞서 이 당선자는 민영화 대상 공기업을 구체적으로 밝히지 않았으나 민간과 경쟁관계에 있거나 설립 목적을 상실한 공기업을 단계적으로 민영화한다는 공약을 내놓은 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122203718</DOCNAME>
<TITLE>30만명의 기적 기름방제 자원봉사자, 오늘 태안인구의 4.5배 돌파</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
기름 방제작업을 하기 위해 충남 태안군을 찾은 자원봉사자의 연인원이 이번 주말 30만 명을 넘어설 것으로 전망된다. 태안군은 21일 자원봉사자 2만8300여 명이 태안군을 찾았으며 방제작업이 시작된 8일 이후 이날까지 자원봉사자 연인원은 28만4800여 명으로 집계됐다고 밝혔다.
이는 태안군 전체 인구 6만2729명(11월 말 기준)의 4.5배다.
태안군 측은 지난 토요일(15일) 3만6000여 명의 자원봉사자가 태안군을 찾았던 만큼 22일에는 자원봉사자 연인원이 30만 명을 넘어설 것으로 예측했다.
최근 기말고사가 끝난 대학생 자원봉사자도 많았다. 고려대 원광대 경희대 한국교원대 충북대 동신대 한라대 등의 대학생들이 이날 방제작업에 참가했다.
송년회를 대신해 자원봉사에 나선 직장인들도 있었다.
직원 100여 명과 함께 태안군을 찾은 동국제강 포항제강소 유제선 소장은 술 마시는 송년회 대신 뜻 깊은 일을 해 보자고 제안했더니 많은 직원이 동참했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122203738</DOCNAME>
<TITLE>이 당선자-노 대통령 이르면 27일 만난다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선자와 노무현 대통령이 이르면 27일 회동할 것으로 알려졌다.
이 당선자는 이날 서울 종로구 견지동 안국포럼 사무실을 예방한 문재인 대통령비서실장과 만나 빠른 시일 내 대통령과 당선자가 회동했으면 좋겠다. 회동 시기는 26일 이후가 좋겠다는 뜻을 전했다고 박형준 대변인이 전했다.
이 당선자는 국정의 연결성과 전임자가 존중받는 전통을 만들어 나가는 것이 필요하다며 참여정부가 권위주의를 말뿐이 아닌 실제 행동으로 무너뜨리고, 돈 안 드는 정치를 정착시킨 것을 평가한다. 그래서 이번 선거에서 오히려 돈을 적게 썼다고 말했다.
청와대는 이날 시급하고 초당적인 과제에 대해서는 국회는 물론 이명박 대통령 당선자 측과 다양하게 협의해 나갈 예정이라고 밝혔다.
이 당선자는 이날 오전 후쿠다 야스오 일본 총리와 처음 통화를 하고 6자회담을 통한 일본의 북핵 폐기 노력을 높이 평가한다고 말했다.
닝푸쿠이 주한 중국대사는 축하 인사차 이 당선자를 찾아 당선을 축하하는 후진타오 국가주석의 친서를 전달하고 취임 전 특사 파견을 요청했으며 이 당선자는 빠른 시일 내 중국을 방문하도록 하겠다고 화답했다.
이 당선자는 또 글레프 이바셴초프 주한 러시아대사의 축하 예방을 받은 자리에서 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 친서를 전달받고 한국과 러시아가 협력해 동부 시베리아 개발을 함께해 나가면 양국에 다 도움이 될 것이라고 말했다.
한편 이 당선자는 21일 청와대 인근 안가로 주거지를 옮겨 내년 2월 25일 취임 전까지 머물 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122178168</DOCNAME>
<TITLE>콧대 높아진 기업들 금리 쇼핑</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2007 09:58</DATE>
<TEXT>
A은행 강남 모 지점에서는 최근 적지 않은 규모의 자금이 이탈해 비상이 걸렸다. 가뜩이나 예금이 모자라 어렵던 상황에 12월에 만기가 된 한 중소기업의 1년제 법인 정기예금 80억 원 가운데 50억 원이 다른 은행으로 빠져나간 것. 다른 은행이 금리를 0.2% 더 얹어 준다는 게 이유였다. 은행 측은 사정사정해서 80억 원 가운데 30억 원을 재유치했지만 앞으로도 이런 상황이 계속 벌어질까 전전긍긍이다.
자금 조달이 어려워진 은행들이 고금리 경쟁으로 적극적인 예금 유치에 나서면서 기업들이 금리 쇼핑에 나서는 진풍경이 벌어지고 있다. 기업들이 예금을 통해 더 많은 이자를 받아내기 위해 여러 은행의 금리 수준을 파악한 뒤 돈을 맡기는 것. 은행과 기업의 역할이 거꾸로 된 셈이다.
기업이 굴리는 돈에는 영업활동을 통해 그날그날 벌어들인 돈도 있고 금융회사에 맡겼는데 만기가 돌아와 다른 곳에 새롭게 맡겨야 할 필요가 있는 돈도 있다. 현금 흐름이 좋은 회사들은 단기자금 운용으로 짭짤한 수익을 낼 수 있기 때문에 금리에 민감하다.
신한은행 기업고객부 윤주호 부부장은 기업의 자금관리 실무자들도 운용 성적에 따라 평가를 받는데 인사철인 연말에는 조금이라도 더 이자를 많이 주는 곳을 찾는다고 말했다.
기업 자금 운용처는 양도성예금증서(CD)나 정기예금, 수시로 입출금이 가능한 머니마켓펀드(MMF)나 수시입출금식예금(MMDA) 등으로 다양한데 예금 규모는 수억 원에서 수백억 원까지 회사 규모에 따라 천차만별이다.
하나은행 기업본부 김낙근 과장은 금리 차가 심하지 않을 때에는 기업들이 평소 거래관계나 인간관계로 예금을 했는데 요즘은 은행들이 더 높은 금리를 준다고 하면 곧바로 자금이 이동한다며 기업들이 은행에 일일이 전화를 해 금리를 서로 협상하다 보니 은행끼리 뺏고 빼앗기는 상황이 반복된다고 말했다.
A기업=B은행과 같은 주거래은행의 개념은 사라진 지 오래됐다.

은행이 기업들 눈치를 보게 된 이유는 자금난 때문이다. 올해 증시 활황으로 증권사 종합자산관리계좌(CMA)나 펀드 등으로 예금이 빠져나가면서 은행이 모자란 자금을 CD나 은행채 발행으로 메우고 있다. 10월 말 현재 은행권의 총예금은 579조9440억 원인 데 반해 총대출금은 790조3590억 원으로 예금보다 210조4150억 원이나 많다. 대출금이 예금의 136%에 이른다.
은행은 빈 곳간을 채우기 위해서는 어쩔 수 없이 고금리 경쟁에 뛰어들 수밖에 없는 상황. 내부 유보금도 많고 자금 여유가 있는 기업들에 손을 벌리는 신세가 됐다.
하지만 은행의 고금리 경쟁은 금리 상승을 부추기는 원인이 되고 결국 피해가 대출자들에게 옮아가는 부작용을 낳고 있다. CD만 해도 은행들이 마구잡이로 발행하면서 3개월물 CD 금리는 지난해 말 연 4.86%에서 18일 현재 5.77%로 0.91%포인트나 상승했다. 은행권 CD 순발행 규모는 올해 들어 지난달 말까지 27조8000억 원으로 지난해 같은 기간 2조4000억 원의 11.6배나 된다.
한국금융연구원 한재준 연구위원은 고금리를 주고 자금을 조달한 뒤 이를 고금리로 받는 악순환이 벌어지고 있다며 은행이 대출을 너무 많이 해 놓고 대출자들에게 금리 부담을 전가하고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122184168</DOCNAME>
<TITLE>내년 동아마라톤서 한국기록 경신</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2007 11:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071221/photo/2007122184168.jpg" vspace="10"/>  저 아직 멀쩡해유. 제발 노장이라고 부르지 마세유.
국민 마라토너 이봉주(37삼성전자)의 얼굴엔 여유와 자신감이 넘쳤다. 늘 그렇듯 우승하겠다는 직접적인 표현 대신 최선을 다해 컨디션을 끌어올리고, 함께 달리는 선수들만 좋으면 내가 세운 한국 기록(2시간 7분 20초2000년) 경신도 가능하다고 말했다.
내년 3월 16일 열리는 2008 서울국제마라톤 겸 제79회 동아마라톤에 대비해 구슬땀을 흘리는 이봉주의 제주도 훈련캠프를 찾았다.
웨이트 트레이닝 주 2회, 서킷 트레이닝 주 2회, 언덕 달리기 주 1회, 45km 달리기 주 1회, 크로스컨트리 90분 수회.
이봉주의 주간 스케줄이다. 예전에 비해 체력 훈련의 비중을 크게 높였다. 웨이트와 서킷 트레이닝은 두 배로 강화했다. 언덕 달리기는 500m 언덕을 20회 달리는 것으로 다리 힘을 키우는 데 좋다. 45km는 지구력 훈련.
오인환 삼성전자 감독은 이봉주가 레이스 경험은 뛰어나지만 체력과 회복력에선 젊은 선수들에 밀려 체력 보강에 초점을 두고 있다고 말했다. 이런 체력 강화 프로그램이 2007 서울국제마라톤 겸 제78회 동아마라톤에서 자신의 역대 세 번째 기록인 2시간 8분 04초로 우승한 배경이다.
아직 힘이 부치지는 않아요. 훈련 시간이 좀 더 필요할 뿐이에요. 저 말고도 서른 중반에 세계무대를 휘어잡는 선수가 많잖아요.
이봉주는 2007년 베를린 마라톤에서 34세의 하일레 게브르셀라시에(에티오피아)가 2시간 4분 26초의 세계 기록을 세우는 등 세계 마라톤에서 노장 파워가 거센 데도 고무돼 있다.
이봉주는 내년 1월 중순 경남 고성으로 훈련 캠프를 옮겨 장거리 스피드(10km, 15km 위주) 훈련을 하고 2월 초 일본에서 하프, 10km 등 각종 단축 마라톤 대회에 출전하며 마무리 훈련에 들어간다.
이봉주는 2008 서울국제마라톤에 출전한 뒤 베이징 올림픽 대비 훈련에 들어갈 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122184178</DOCNAME>
<TITLE>엄마! 나처럼 병마 이기세요 키다리 숙녀의 코트 사모곡</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2007 11:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071221/photo/2007122184178.jpg" vspace="10"/>  계속 피곤하고 잠이 왔어요. 가까운 병원을 찾았더니 큰 병원에 가보라고 했고 종합병원 두 곳에서도 같은 진단을 받아 결국 수술대에 올랐어요.
여자프로농구 금호생명 강지숙(28198cm)은 하은주(202cm신한은행)가 국내에 오기 전까지 최장신 센터로 이름을 날렸다. 1997년 신한은행의 전신인 현대에 입단했고 국가 대표로도 꾸준히 활동해 온 강지숙은 지난해 8월 브라질에서 열린 세계선수권대회에 다녀온 뒤 심장의 좌우심실 사이에 구멍이 생긴 심실중격결손증 판정을 받았다.
수술 후 최소한 1년 정도는 쉬어야 된다는 얘기에 당시 소속팀 신한은행에서 임의 탈퇴 선수로 나온 뒤 2개월가량 누워만 있었다. 다행히 회복은 빨랐고 5월에는 10년간 몸담았던 신한은행 대신 금호생명 유니폼을 입었다.
하지만 제2의 농구인생을 앞둔 그에게 다시 시련이 찾아왔다. 강지숙을 덮쳤던 병마가 어머니 이복순(57) 씨를 향한 것. 7월부터 두 차례 허리디스크 수술을 받은 어머니는 갑상샘 수술에 뇌종양 판정까지 받았다.
이번 시즌 팀 개막전이 10월 28일이었는데 엄마는 전날 15시간에 걸쳐 뇌종양 수술을 받았어요. 경기가 끝난 뒤 중환자실에 누워계신 걸 알면서도 차마 가지 못했어요. 팀도 졌고 저도 잘 못했고. 가서 엄마를 보면 울 것 같았어요.
강지숙은 어릴 때부터 어머니와 잘 통했다. 좋아하는 음식과 취향도 비슷했다. 네 살 위 언니보다 마음이 더 잘 맞았다.
중학교 2학년 때 키가 180cm에 가까웠던 강지숙이 농구를 하겠다고 하자 힘들지 않겠느냐며 만류했던 어머니는 강지숙의 가장 든든한 후원자가 돼 농구장을 따라다니며 응원했다. 그리고 경기가 끝나면 잘 했다고 우쭐하지 말고 못 했다고 기죽지 마라. 늘 한결같아라고 하며 2m에 가까운 딸의 등을 두드려줬다.
첫 경기에서 6분 동안 뛰며 무득점에 그쳤던 강지숙은 조금씩 예전의 기량을 되찾아 가고 있다. 3일엔 올 시즌 자신의 최다인 19득점을 올리며 우리은행 격파에 앞장섰고 17일엔 8득점, 8리바운드로 친정 팀이자 최강팀 신한은행을 꺾는 데 일조했다. 개막전부터 내리 3연패를 당했던 만년 하위 팀 금호생명은 3위까지 올라왔다.
어머니의 뇌종양 수술 결과는 나쁘지 않았다. 한동안 거동조차 못하던 어머니는 퇴원해 친정인 군산에서 요양 중이다. 어머니에게 하고 싶은 말이 있느냐고 물었다.
엄마, 며칠 전 용인에서 경기 있을 때 보고 싶다는 엄마한테 오지 말라고 소리친 거 미안해요. 잠깐 차를 타는 것도 힘들어하면서 어떻게 거기까지 올 생각을 했어. 나도 응원석에 앉아서 박수 치며 응원하던 엄마가 보고 싶지만 꾹 참을 게. 엄마가 건강한 모습으로 다시 경기장을 찾을 때 나도 더 잘 할 수 있을 거야. 엄마, 빨리 나아요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122185588</DOCNAME>
<TITLE>동맹 복원 마술처럼 되진 않아 신뢰 재구축이 최우선</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2007 11:09</DATE>
<TEXT>
지난 5년간 한미 양국 지도부는 기질적으로 잘 맞지 않았습니다. 이 때문에 워싱턴은 이명박 후보의 대통령 당선 소식을 환영하는 분위기입니다. 하지만 앞길이 수월치만은 않을 것으로 봅니다.
미국 워싱턴의 대표적인 중도파 한반도 전문가인 로버트 아인혼 전략국제문제연구소(CSIS) 상임고문은 19일 본보와 인터뷰를 갖고 이명박 시대의 한미 관계와 북핵 문제를 이렇게 전망하고 새 정부가 한미 간의 새로운 청사진을 마련하는 데 주력할 것을 당부했다.
한미 관계가 어떻게 변할 것으로 보나.
서울과 워싱턴 일각에선 한국에 좀 더 보수적인 정부가 들어서면 한미 간의 모든 문제가 사라질 것이라 생각하지만 불행히도 그렇지는 않을 것이다. 최상의 동맹 간에도 어려움은 있다. 모든 문제가 마술처럼 사라질 것이라 생각해선 안 된다. 하지만 전망은 매우 우호적이다.
한미 관계에서 이명박 정부가 가장 먼저 관심을 기울여야 할 점은.
상호 신뢰 재구축에 최우선 순위를 두길 바란다. 이 당선자는 내년 2월에 취임하면 2009년 2월까지 11개월 동안 레임덕 기간에 있는 미국 행정부를 상대해야 한다. 타이밍상 어려운 상황인 것이다. 그러므로 일단 첫 11개월 동안에는 신뢰 재구축을 위한 노력을 시작하고 완성은 미국의 새 행정부와 함께 이룬다는 청사진이 필요하다.
아인혼 고문은 동맹관계 재조정 이슈들에 대해서도 타이밍을 잘 고려해 줄 것을 당부했다.
전시작전통제권 전환 등 주요 이슈들에 대해 일부 한나라당 인사들은 연기 또는 재논의를 말해 왔다. 하지만 조지 W 부시 행정부는 이 문제를 양자가 동의해 이미 결론지은 것으로 여기고 다시 논의하는 걸 마땅치 않아 할 것이다. 새 한국 정부는 일단 이런 이슈들을 면밀히 검토하는 프로세스를 시작하는 게 나을 것이다. 그 과정에서 양국이 밀접히 협의하고 협력하는 습관이 재구축될 수 있을 것이다.
워싱턴에선 이명박 당선자의 대북 정책을 어떻게 평가하나.
이 당선자가 그동안 밝혀온 대북 정책 접근법은 사실 워싱턴의 생각, 즉 민주당 공화당 양쪽과 모두 비슷하다고 본다.
아인혼 고문은 이 대목에서 나는 민주당원이라며 내 생각에 (만약 미국 대선에서 민주당이 집권할 경우) 워싱턴의 민주당 정부와 서울의 한나라당 정부는 매우 좋은 관계를 유지할 것이라 본다고 말했다.
미국 민주당과 한국 한나라당은 북한 문제에서 매우 비슷한 접근법을 갖고 있다. 당근과 채찍을 모두 사용하며, 북한이 비핵화를 향해 움직이면 매우 큰 폭으로 북한을 지원할 준비가 되어 있다는 점 등이 공통된다.
한국의 차기 정부가 유의할 점을 꼽는다면.
지난 수년간 한국 정부의 고위층들은 워싱턴에서 반미 발언이라고 인식하기 쉬운 발언을 여러 차례 했다. 그런 것을 피해야 한다. 또한 양국 모두 일방주의를 버려야 한다. 특히 2009년 들어설 미국의 새 행정부는 서울에서 일방주의적이라고 해석할 수 있는 관행들을 버려야 한다. 예를 들어 주한미군 재배치 및 인원 감축, 전시작전권 전환 시기 등 주요한 결정들이 일방적으로 펜타곤(미 국방부)에 의해 이뤄졌고 한국은 통보받는 형식이었다. 진솔한 협의를 통해 공감대를 만들어 결론을 도출하는 동맹의 전통을 부활시켜야 한다.
한국에서 반미적 발언이 나올 때마다 부시 행정부 당국자들은 대수롭지 않은 일이라는 반응을 보였는데.
미국 관리들은 불에 가솔린을 붓기를 원치 않았고, 그래서 적대적으로 반응하지 않기로 마음먹었다고 생각한다. 하지만 사적인 자리에선 우려를 표현했다.
미국은 한국의 새 정부가 노무현 정부가 벌여 놓은 대북 정책을 어떻게 다루길 바라는가.
이 당선자는 앞으로 매우 좁은 라인을 걸어가야 할 것이다. 남북 관계에 관한 한 아무것도 변하지 않을 것이라고 말할 수는 없을 것이다. 반면 브레이크를 밟음으로써 북한에 상황이 근본적으로 변할 것이라고 말할 수도 없을 것이다. 만약 180도 급선회 신호를 보낼 경우 비핵화 진행에 차질을 빚을 수 있기 때문이다. 그러므로 중간 코스를 찾아야 한다. 개인적으로는 이 당선자가 나는 북한과 협력하고 지원하되 그 속도와 규모는 북한의 비핵화 의지와 실천에 달려 있다는 분명한 신호를 보내길 바란다. 처음 몇 달간이 매우 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122186188</DOCNAME>
<TITLE>경제와 삶의 질 함께 가는 시대 열자 핵-인권등 북에 필요한 지적은 할</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2007 11:53</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선자는 20일 변화는 기본으로 돌아가는 것에서 출발해야 한다며 무엇보다 먼저 기초질서와 법질서를 바로 세우겠다고 강조했다.
이 당선자는 이날 서울 중구 한국프레스센터에서 당선 후 처음 내외신 기자회견을 열어 효율과 쇄신으로 정부에 대한 국민의 신뢰를 높이겠다며 이같이 밝혔다.
그는 이어 이명박 정부는 화합속의 변화를 추구할 것이다. 저부터 마음의 응어리를 풀고 겸손해지겠다며 여야는 서로 적이 아니라 필요한 반대자라고 역설했다.
이 당선자는 성장의 혜택이 서민과 중산층에 돌아가는 신발전체제를 열고 위대한 대한민국의 시대를 열겠다며 지난 60년 발전의 역사를 써 온 대한민국은 이제 건국과 산업화 민주화를 넘어 선진화로 가야 한다. 경제의 선진화와 삶의 질의 선진화가 함께 가는 시대를 열어야 한다고 힘주어 말했다.
그는 기업이 마음 놓고 투자할 수 있는 여건을 만들겠다. 이명박 대통령이 됨으로써 기업인들이 투자할 수 있는 경제 환경이 완전히 바뀔 것이다고 자신했다.
이 당선자는 또 대통령직 인수위원회가 발족되면 직종별 경제인들을 만나 새 정부가 투자 분위기를 어떻게 바꿀 것인지 설명할 것이며 인수위 내에 외국인 투자를 위한 조직을 만들려고 한다는 구상을 밝혔다.
인수위 성격에 대해서는 실무자 위주로 선정할 것이며 내년 4월 총선이 있기 때문에 정치인들은 가능하면 배제하겠다. 또 10년 만에 정권이 바뀌면서 오는 혼란, 심정적 불안이 없게 인수인계를 하겠다고 약속했다.
이 당선자는 외교에 대해 한미 동맹도 신뢰를 바탕으로 공동의 가치와 평화를 새롭게 다지겠다면서 핵 없는 한반도 평화시대를 반드시 열겠다. 북한이 핵을 포기하는 게 발전하는 길이다고 강조했다.
그는 북한 인권 문제와 관련해 과거 정권이 북한의 비위를 일방적으로 맞추던 것에서 변화가 있을 것이라며 애정 어린 비판은 북한 사회를 오히려 건강하게 할 수 있다. 필요한 지적은 할 것이다라고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122186788</DOCNAME>
<TITLE>실용적-창조적 일하는 정부 될 것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2007 09:58</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선자는 20일 창조와 실용의 리더십으로 국민통합과 경제발전을 통해 국가 선진화를 이루고 그 열매를 서민과 중산층에게 돌아가도록 만들겠다는 국정운영의 큰 기조를 제시했다.
이 당선자는 이날 서울 중구 프레스센터에서 연 당선 후 첫 기자회견에서 세계 역사상 가장 빠른 시간에 산업화를 이루고 수많은 희생을 감내하며 민주화를 성공시킨 대한민국이 이제 선진화로 가야 한다며 이것이 바로 이명박 정부에 대한 시대의 요구라고 말했다.
이 당선자는 이 같은 선진화의 도약을 위해 화합속의 변화라는 해법을 내놓았다. 분노와 증오와 거짓의 정치로 우리 사회를 선진화할 수 없다. 확고한 화합이 변화를 가능하게 하는 조건이다라며 여야 정치권과 분열된 사회의 화합을 강조한 것이다.
그러나 이 당선자의 메시지는 변화에 방점이 찍혀 있었다. 그는 변화 없이는 선진화도 신발전도 이뤄질 수 없다며 국민들이 할 수 있다는 자신감을 갖게 하고 발전을 향한 국민의 에너지를 한 곳으로 모아야 한다고 말했다.
이 당선자는 또 과거와 잡았던 손을 풀고 미래와 손을 잡아야 한다. 시대는 저에게 창조와 실용의 리더십을 기대하고 있다고 강조하기도 했다.
그는 변화와 개혁의 구체적 청사진으로 국민은 이념이 아닌 실용을 선택했다며 새로운 발전 동력을 만들어 내겠다. 경제에 활력을 불어 넣어 일자리를 많이 만들고 지방경제와 중소기업, 자영업자들이 되살아나도록 하겠다고 대대적인 규제 완화를 예고했다.
이 당선자가 이명박 정부 초기부터 이에 특별한 관심을 갖겠다고 말한 것도 경제활성화를 위한 강력한 의지를 읽게 하는 대목이다.
그가 기자회견문에서 결단력과 추진력이 있는 리더십을 발휘하겠다. 압도적으로 지지해 주신 국민의 뜻이 무엇인지 잘 알고 있다. 국민과의 약속을 반드시 실천하는 대통령이 되겠다고 말한 것도 그런 맥락이다.
이날 회견장에는 내외신 기자 200여 명이 운집해 이 당선자의 첫 공식 기자회견 내용을 실시간 타전했으며, 회견장 입구에는 청와대 경호팀이 검색대를 설치해 삼엄한 경호에 나서 이 당선자의 확연히 달라진 위상을 실감케 했다. 다음은 일문일답.
직선제 이후 최다득표로 당선됐는데 이번 대선의 의미를 어떻게 생각하나.
국민들이 지난 10년으로는 미래를 향해 더 나아갈 수 없다는 생각을 한 것 같다. 그래서 정권교체에 국민들이 적극 협력한 것 같다. 새로운 시대에는 낡은 사고를 떨치고 미래를 향해서 국민이 좀 더 희망을 가질 수 있도록 새 정부는 일하는 실용적, 창조적 정부가 될 것이다.
경제 살리기의 구체적인 복안과 첫번째 조치가 무엇이 될지 설명해 달라.
경제가 산다는 것은 결국 기업이 투자하는 것이라고 본다. 기업투자에 대해서는 희망적으로 생각하고 있다. 지난 10년간 특별히 기업에 대한 규제가 특별히 많아 진 것은 아니지만 분위기상 반시장적, 반기업적 분위기로 기업인들이 투자를 꺼려온 게 사실이다. 이명박 후보가 대통령이 됨으로써 기업인들이 투자할 수 있는 경제환경이 완전히 바뀔 것이라고 생각한다. 새 정부 출범 전부터 기업인들이 투자를 준비할 수 있도록 하고 아울러 외국인에도 대한민국이 투자하기 좋은 나라라는 설명을 하기 위해 구체적으로 접촉하기 시작하겠다.
인수위원회 운영방향에 대해 말해 달라.
형식적인 것보다 실질적으로 정부 업무를 인수인계할 수 있도록 할 것이다. 인수인계 과정을 통해 기존의 모든 공직자들이 과도기에 더 열심히 해달라고 부탁드리면서 일할 수 있는 안정적 분위기를 만들겠다고 설득시킴으로써 10년 만에 정권이 바뀌면서 오는 혼란과 심정적 불안이 없도록 하겠다.
대북정책기조가 바뀔 것이라는 지적이 많은데.
저는 진보, 보수를 뛰어넘어 실용주의적 외교를 하고 남북 협력도 그렇게 하겠다. 남북간 가장 중요한 현안은 북핵 폐기다. 북핵이 폐기됨으로써 진정한 남북 경제교류가 시작될 수 있다고 보고 북으로 하여금 핵을 포기하는 것이 체제 유지와 주민들을 위해 도움이 된다는 점을 설득시킬 것이다. 이 문제는 6자회담을 통한 국제공조를 적극적으로 이행할 것이며 특히 북-미회담에서 성공할 수 있도록 우리 정부가 협력해야 한다고 생각한다.
한국 정부가 북한에 대한 비판을 극도로 자제하고 있다.
국민소득 100달러 시대 전후인 1960년대에는 한국 경제에 협력했던 선진국들이 인권에 관한 문제를 많이 지적했다. 당시 군사정부는 반대 입장이 있었지만 인권에 대한 선진국의 언급이 한국의 인권 진작에 도움이 됐다고 생각한다. 남북문제도 무조건 비판을 꺼릴게 아니라 애정 어린 비판을 하는 것이 오히려 북한 사회를 건강하게 할 수 있다고 생각한다. 북한과 본격적인 교류가 되기 이전이라도 인도적 지원을 하는 과정에서 비판을 위한 비판이 아니라 북한사회를 건강하게 만들기 위해 필요한 지적을 하려고 생각한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122186898</DOCNAME>
<TITLE>삼성임원 150명 차명의심계좌 수천억 입-출금 정황 포착</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2007 10:58</DATE>
<TEXT>
삼성 비자금 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사감찰본부(본부장 박한철 울산지검장)가 삼성 임원 등 150여 명 명의의 차명의심 계좌에서 수천억 원이 입출금된 정황을 일부 확보한 것으로 20일 알려졌다.
그러나 계좌추적 자료 등이 곧 특검에 넘어갈 예정이어서 특검이 수천억 원의 자금 조성 경위와 용처 등을 규명할 것으로 예상된다.
이날 본부장은 기초공사를 튼튼히 하고 특검 수사가 나갈 수 있는 기본 바탕을 만들어 놓았다는 것은 자신 있게 말할 수 있다며 김용철(전 삼성그룹 법무팀장) 변호사의 주장이 상당 부분 맞다는 것을 확인했다고 말했다.
그러나 그는 김 변호사의 어느 주장이 맞느냐는 질문에는 여운을 남길 필요가 있다고 말했다.
특본은 출범 한 달여 만에 1만1000쪽 분량의 수사기록 22권을 작성했다. 분식회계와 관련해 회계법인에서 160박스를 임의 제출 형식으로 제출 받았다.
특본은 검찰에서 제출받은 자료 등을 포함해 4만2000쪽 분량의 수사기록 79권을 특검에 넘길 계획이다.
또한 특본은 삼성증권 본사와 삼성SDS 과천센터, 삼성증권 전산센터 외에도 금융감독원과 증권예탁원 등 압수수색 영장 6건을 발부받아 집행했다.
특본은 삼성 비자금 의혹과 관련해 이건희 삼성그룹 회장과 이재용 전무 등 전현직 삼성 임원 30여 명을 출국 금지했다.
박 본부장은 법에 의해 (특본과 특검 등) 수사 주체가 2개 있을 수가 없다며 이날 특본을 해체했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122187438</DOCNAME>
<TITLE>음주운전 사망사고 내면 무조건 징역형</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2007 10:58</DATE>
<TEXT>
앞으로 음주운전을 하다가 사람을 치어 숨지게 하면 무조건 징역형을 받게 된다.
경찰청과 법무부는 이 같은 내용을 담은 개정된 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률(특가법)이 21일부터 시행된다고 밝혔다.
개정 법률안에 따르면 술이나 약물에 취해 자동차 및 오토바이 등을 몰다 사망 사고를 내면 위험운전 치사상죄가 적용돼 1년 이상의 징역형을 받는다.
또 음주운전을 하다 사람을 다치게 하면 10년 이하의 징역 또는 500만 원 이상 3000만 원 이하의 벌금형에 처해진다.
지금까지는 음주운전 사망상해사고의 경우 교통사고처리특례법(5년 이하의 금고 또는 2000만 원 이하의 벌금)과 도로교통법의 음주운전 처벌규정(2년 이하의 징역 또는 500만 원 이하의 벌금)이 적용됐다.
한편 2종 보통면허로도 택시 운전을 할 수 있도록 하는 것을 주요 내용으로 하는 개정 도로교통법도 21일 공포돼 유예기간을 거쳐 6개월 뒤부터 시행된다. 현재는 1종 보통면허로만 택시 운전을 할 수 있다.
개정된 도로교통법은 운전면허 정기적성검사와 면허갱신 기간을 3개월에서 6개월로 늘리고 1종 대형특수 면허시험 응시 연령은 20세에서 19세로 낮췄다.
또 최고 속도가 시속 20km 이하인 배기량 50cc 미만의 원동기장치자전거(스쿠터 등)는 운전면허 없이 운전할 수 있도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122065998</DOCNAME>
<TITLE>규제 족쇄 풀어 투자하기 좋은 나라로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
앞으로 5년간 대한민국을 이끌고 갈 제17대 대통령이 결정됐다. 이번 선거에서는 경제를 살려 달라는 국민의 염원이 어느 때보다 강렬했다. 경제 전문가들은 새 대통령이 이 같은 국민의 기대에 부응하기 위해 풀어야 할 과제가 적지 않다고 지적했다. 특히 내년에는 미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실에 따른 글로벌 금융시장 불안, 중국의 긴축 가능성, 유가 상승 등으로 외부 여건이 불투명한 데다 내부적으로도 물가 급등, 금리 상승 및 소비 위축 가능성, 기업 투자 위축 등 악재가 산적해 있다. 전문가들은 새 대통령이 성장동력 확충 시장 친화적 정책기조 도입 규제 완화를 통한 기업 투자 활성화 정부 지출 억제 및 공공부문 개혁 등에 주력해야 한다고 주문했다.
김주현 현대경제연구원장
투자 활성화를 통해 성장의 불씨를 살려 젊은 국가를 만들어야 한다. 최근 10년간 성장 잠재력이 떨어지고 성장동력 산업도 제대로 발굴하지 못해 노쇠한 국가가 됐다.
각종 투자 관련 지표가 외환위기 이전보다 낮거나 최근에서야 따라잡을 정도로 투자가 부진했다. 혹자는 선진국 단계에 접어들어 과거처럼 투자가 이뤄질 수 없다고 말하지만 한국은 아직 선진국 단계에 들어서지 못했다. 벌써부터 투자가 안 되고 성장동력이 떨어지는 것은 문제다. 새 정부는 기업 투자에 더 많은 인센티브를 제공하고 투자를 가로막는 규제를 정비해야 한다. 사회통합도 빼놓을 수 없는 과제다.
나성린 한양대 경제금융학부 교수
우선 정부 지출과 국가 채무를 줄여야 한다. 지금도 노력만 하면 정부 지출을 1020% 정도는 줄일 수 있다. 현 정권이 정부 조직을 키우고 사회복지 지출을 급속히 늘리면서 국가 부채도 크게 늘어났다.
정부는 재정 지출은 아직 선진국보다 낮은 수준이라고 주장한다. 그러나 선진국과의 격차를 인정하지 않고 무턱대고 재정 지출을 늘리겠다는 자세는 옳지 않다.
정부 지출을 줄이면 국민의 세 부담도 낮출 수 있다. 지금 세계 각국 정부는 경쟁적으로 세금을 낮추고 있다. 하지만 우리는 세금이 지나치게 큰 폭으로 늘고 있다.  이와 함께 잠재성장률을 올리기 위해서는 교육제도 개혁을 통해 사람의 경쟁력을 높여야 한다.
이승철 전국경제인연합회 전무
재정이 건전하지 못하고 가계 부채가 급증한 현 상황에서 기업 투자를 활성화하는 것이 경제를 살리기 위한 가장 효과적인 방법일 것이다.
최근 조사에 따르면 1000대 기업의 사내유보금이 364조 원에 이른다고 한다. 그런데도 기업들이 투자에 나서지 못했던 것은 정부의 반기업 정책 기조와 이로 인한 반기업 정서의 확대 탓이 크다. 일부 시민단체 등의 반대 때문에 굵직굵직한 프로젝트가 중단되는 일도 잦았다.  규제 완화의 경우도 현 정권은 많이 풀었다고 하지만 기업이 원하는 것을 풀기보다는 정부가 쉽게 할 수 있는 것 위주로 풀었다. 규제 때문에 투자계획을 실행에 옮기지 못하는 기업이 적지 않다. 과감하게 규제를 풀어야 한다.
박원암 홍익대 무역학과 교수
여러 가지 해결해야 할 과제가 있겠지만 무엇보다도 정부의 효율성을 높이는 일이 시급하다. 현 정권은 무분별하게 공무원 수를 늘리고 정부 조직을 키워 왔다. 그 결과 공무원 인건비 지출이 많아져 국민 세금부담이 커졌고 부처들이 일사불란하게 정책을 집행하는 효율성도 떨어졌다.
큰 정부는 세계적인 추세와도 맞지 않다. 이제는 정부가 시장의 힘을 키우고 시장에 서비스를 제공하는 조직이 돼야 한다. 현 정권 들어 중단된 공기업 민영화도 공공부문 서비스의 효율성을 높이는 차원에서 다시 추진돼야 한다.
공공부문 개혁이 제대로 이뤄지면 시장 친화적이고 기업하기 좋은 환경도 쉽게 조성될 수 있다. 정부 규모를 줄이면 자연스럽게 규제도 줄어들 것이기 때문이다.
현오석 국제무역연구원장
새 정부는 경제정책의 틀을 글로벌 시각에서 다시 짜야 한다. 지금까지 경제 관료들은 국내 정책과 대외 정책을 따로 구분해 인식해 왔다. 그러나 무역장벽이 빠르게 허물어지고 각종 대외 변수가 한국 경제에 미치는 영향이 막대한 이 시점에서 국내용 정책이란 개념은 더는 유효하지 않다. 또 각종 자유무역협정(FTA) 협상을 빨리 마무리해야 한다. FTA는 한국만 추진하는 정책이 아니기 때문에 이 경쟁에서 도태되면 그만큼 손해를 보게 된다. 국내 산업을 보호한다는 생각만으로 정책을 수립해서는 곤란하다.
한국은 세계 11위의 무역대국이다. 이제는 개발도상국 원조나 기후변화 협약 등의 이슈에서도 국제사회에 우리만의 목소리를 낼 때가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122069168</DOCNAME>
<TITLE>서민 생활비 30% 감축 민생경제부터 챙긴다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2007 14:58</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 대통령 당선자는 선거 기간 내내 강조했던 경제 대통령이란 캐치프레이즈에 맞게 당선 직후부터 속도감 있는 경제 살리기 행보를 전개할 계획이다. 이는 스스로 밝힌 이명박 효과의 핵심이자 이른바 이명박 특검법으로 조성될 수 있는 정치적 난기류를 헤쳐 나갈 수 있는 최고의 무기이기 때문이다.
이를 위해 이 당선자는 대한민국 747 비전과 재임 기간 중 일자리 300만 개 창출, 한반도 대운하 등 큰 틀의 정책 기조를 유지하면서 민생경제 챙기기와 비대한 공공 부문 개혁, 기업 투자 환경 조성 등을 우선적으로 추진해 이명박 경제의 고갱이를 보여 주겠다는 전략이다.
노무현 정부를 거치며 어려워진 민생 경제를 하루빨리 정상 궤도에 올리는 동시에 민간 부문과는 무관하게 방만하고 비대해진 공공 부문을 혁파해 제대로 된 경제 개혁을 위한 밑거름으로 삼겠다는 것이다.
중산층 비율 70%까지 높이겠다
우선 이 당선자는 기름값 통신비 약값 사교육비 등 주요 생활비 부담을 30%가량 절감할 수 있도록 하는 방안을 추진할 계획이다. 이렇게 하면 2007년 서민 가정을 기준으로 월 44만 원, 연간 530만 원의 생활비를 경감할 수 있는 것.
기름값 중에서는 휘발유와 경유에 붙는 교통세, 등유에 붙는 특별소비세 각각 10% 인하 영업용 택시의 액화석유가스(LPG)에 대한 특별소비세 폐지 장애인용 차량 특소세, 교육세 면제가 추진된다.
추석 등 명절이면 제 기능을 못하는 일부 고속도로 통행료도 재점검해 인하할 계획이다. 이미 투자 원금이 회수되거나 요금이 불합리하게 책정된 구간의 통행료를 조정하고 하이패스 제도의 전국 확대도 추진된다.
맞벌이 엄마의 가장 큰 고민 중 하나인 자녀 보육 문제와 관련해서는 만 5세까지의 아동 보육비는 국가 예산으로 충당하겠다고 이 당선자는 밝힌 바 있다.
이와 함께 이 당선자는 어느 부문보다 극심한 체감경기 하락을 겪고 있는 소상공인 자영업자 재래시장 상인을 위해 임기 초반 다양한 정책을 마련하기로 했다. 이 중에는 소상공인에 대한 신용카드 수수료 인하(현재 35%에서 1.5% 수준) 대형 마트의 지방도시 진출 시 주변 자영업자에게 미치는 영향 사전 평가 민간 부문 마이크로 크레디트(무담보 소액 대출 시스템) 활성화 등이 우선 추진될 것으로 보인다.
이 당선자는 최근 기자들과 만나 차기 정부에서는 대통령이 직접 주재하는 민생경제대책회의를 정례화하고 부처별로 민생 관련 전담 부서를 설치하겠다며 임기 내 중산층 비율을 현재 50%에서 70%까지 높이겠다고 밝힌 바 있다.
또 근로자의 교육비 의료비 주택구입비 등에 대한 소득공제 확대 장기 보유 1가구 1주택에 대한 종합부동산세 및 양도소득세 감면 등으로 서민 계층의 세 부담을 최대 4조2000억 원(2007년 기준) 축소하는 방안도 추진된다.
공공 부문 개혁-경제 개혁 밑거름
이 당선자는 선거 기간 동아일보와의 인터뷰 등에서 집권하면 일 안하고 책임 안 지는 공공 부문은 반드시 개혁하겠다고 밝혔다. 이는 일한 만큼 받는다는 이 당선자의 기업식 실용주의 정신과 현 공공 부문은 잘 맞지 않으며 정부에 들어갈 돈 중 일부를 경제 활성화에 얼마든지 돌려 쓸 수 있다는 인식을 보여 준다는 게 측근들의 대체적인 분석이다.
이 당선자는 우선 현 정부 조직을 대부처, 대국 체제로 통합 재편해 슬림화하고 공무원은 현재 95만 명(지방 정부 공무원 포함) 수준으로 동결할 계획이다. 한마디로 현재의 크고 비대한 정부에서 작고 효율적인 정부로 전환하겠다는 것. 노무현 정부에서 무분별하게 설치된 각종 위원회는 대폭 줄이기로 했다.
김형오 당 일류국가비전위원장은 기능이 겹치는 정부 조직은 과감히 없애거나 통합하기 위해 전문가에게 관련 연구를 의뢰했다며 구상대로라면 국가 예산이 현재보다 10%가량(올해 예산 기준으로 20조 원) 줄어들 수 있을 것이라고 밝혔다.
신이 내린 직장으로 불리는 동시에 방만 경영의 상징인 공기업에 대해서도 대대적인 개혁에 나선다. 이 후보 측 관계자는 노무현 정부 출범 후 24개 주요 공기업의 실적을 조사해 보니 부채는 74% 늘었는데 임직원은 오히려 64% 증가한 것으로 나타났다며 민영화 효과가 큰 공기업부터 단계적으로 민영화하는 등 공기업 개혁도 추진하겠다고 덧붙였다.
민영화 방식은 정부가 지분을 갖고 경영만 민영화하는 싱가포르 식이 유력하게 검토되고 있다.
이와 함께 검은돈(뇌물) 눈먼 돈(혈세) 새는 돈(탈세로 인한 돈)을 추방하기 위해 공직자가 뇌물을 받다가 적발되면 형사 처벌과는 별도로 선거법상 50배 과태료 조항을 적용하는 방안 등을 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122070218</DOCNAME>
<TITLE>총리-각료 후보자 취임 전 지명 가능</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2007 15:17</DATE>
<TEXT>
대통령 당선자는 내년 2월 25일 취임 전까지 예비 대통령으로서 현직 대통령에 준하는 예우를 받는다.
2003년 2월 제정된 대통령직 인수에 관한 법률에 따라 당선자는 대통령직인수위원회가 구성되면 각 부처 장관들로부터 국정 현안에 대한 보고를 받을 수 있다. 5년 전 노무현 대통령 당선자는 당선 직후 임성준 당시 대통령외교안보수석비서관으로부터 북한 핵 문제에 대한 보고를 받았다. 그러나 국정에 대한 직접적인 개입이나 관여는 안 된다. 대통령과의 회동 등을 통하여 주요 국정 현안에 대해 협의나 조율은 가능하다.
이번 대선 당선자는 인수위 시절부터 차기 정부 각료에 대한 인사권을 행사할 수 있다. 2005년 대통령직인수법이 개정돼 당선자는 취임 이전이라도 국무총리, 국무위원 후보자를 지명할 수 있고 국회의장에게 인사청문회 실시를 요청할 수 있다.
인수위 구성 때 비서실 대변인실 등 참모조직을 둘 수 있고, 필요하면 정부 인력도 지원받을 수 있다. 2002년 노 대통령 당선자 시절에는 김진표 당시 국무조정실장이 인수위 부위원장을 맡았다.
그러나 당선자는 공무원 신분이 아니기 때문에 월급은 받지 않는다. 그 대신 인수위에 배정된 예산을 통해 활동비 등을 지급받는다.
인수위 사무실은 원하는 곳에 마련할 수 있다. 물론 정부 예산이 지원된다. 1997년 김대중 당선자는 삼청동 교육행정연수원에, 2002년 노 대통령 당선자는 외교통상부 청사에 인수위 사무실을 마련했다.
인수위 사무실 준비 등 실무작업을 맡고 있는 행정자치부는 인수위 사무실로 서울 종로구 삼청동 금융연수원과 효자동 별도 건물 등 3곳을 후보지로 검토 중이다.
당선자는 대통령경호실법에 따라 대통령에 준하는 경호를 받게 된다. 중앙선거관리위원회가 당선을 확정하면 대통령경호실이 신변 보호에 나선다. 당선자의 배우자는 물론 부모, 자녀 등 직계 존비속도 경호 대상이다. 방탄 승용차가 제공되며 당선자의 요청이 있을 경우 대통령 전용기와 전용 헬리콥터 등도 이용할 수 있다. 만약 당선자가 해외순방에 나선다면 청와대와의 협의를 거쳐 대통령에 준하는 의전과 경호를 받을 수 있다.
당선자는 숙소로 현 사저를 쓸 수도 있지만 정부가 제공하는 안전가옥을 사용할 수도 있다. 김영삼 전 대통령과 노 대통령은 취임식 때까지 사저를 이용했고, 김대중 전 대통령은 사저와 안가를 함께 사용했다. 또 국공립 병원에서 무료로 진료를 받을 수 있고 민간 의료기관에서 쓴 진료비 역시 국가에서 지급받는다. 노 대통령은 당선자 활동비로 의료비 600만 원을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122070238</DOCNAME>
<TITLE>NHK   결단 - 실행력 있는 후보에 경제재건 맡겼다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2007 15:23</DATE>
<TEXT>
주요 외신들은 19일 한국 대통령선거 출구조사 결과가 나오자마자 약속이나 한 듯 이명박 후보의 압도적 승리(landslide victory)라는 첫줄 기사로 선거 결과를 긴급 타전했다.
일본 NHK, 미국 CNN 등 방송사들은 출구조사 결과가 발표된 오후 6시 직후부터 이 후보의 당선을 기정사실화하며 비중 있게 다뤘다. 특히 6시부터 매 시간 뉴스에서 한국 대선을 톱뉴스로 다룬 NHK는 특파원들을 연결해 한나라당 당사와 거리 표정을 생생히 전했다.
외신들은 이 후보의 승리 요인에 대해 대부분 다수 유권자가 경제 회생을 바라는 마음으로 이 후보를 선택했다고 분석하고 보수 성향 후보의 승리 첫 기업인 출신 대통령 등으로 이 후보 당선의 의의를 짚었다.
AFP통신은 높은 청년 실업률, 더욱 커진 소득 격차, 치솟는 부동산 가격으로 인해 이 후보가 유례없이 높은 지지를 얻은 것으로 해석된다고 전했다. AP통신도 유권자들은 전직 현대그룹 경영자가 경제를 살려줄 것을 바라고 있다고 보도했다.
미국 워싱턴포스트는 이 후보의 당선 이유로 대기업 최고경영자(CEO) 출신인 데다 서울시장을 역임한 경력을 꼽았다. 한국 유권자들이 이번 대선에서 도덕성보다는 침체된 경제를 되살릴 수 있는 능력을 중시한 결과가 반영됐다는 설명이었다.
일본 아사히신문도 한국인들의 경기회복에 대한 강한 열망이 이 후보에 대한 기대로 이어진 것으로 분석했다.
프랑스 일간지 르피가로는 이 후보가 경제 살리기 공약을 내세워 일본의 번영과 중국의 부상으로 마음을 놓지 못하고 있는 한국 유권자들의 마음을 사로잡았다고 분석했다.
독일 일간지 프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁은 경영자 출신으로 서울시장을 지낸 이 당선자는 뭔가 만들어내는 사람(Macher)이란 이미지를 갖고 있다고 전했다.
일부 외신은 연간 7%의 성장률, 10년 내 4만 달러의 국민소득, 세계 7대 경제강국의 꿈을 이루자는 내용이 골자인 이 후보의 747 공약을 자세히 소개하기도 했다.
지난 10년 동안의 좌파 정권이 유권자들을 실망시켰던 사실도 보수 성향인 이 후보의 당선에 도움을 줬다는 해석도 눈에 띄었다.
독일 주간지 슈피겔은 인터넷판에서 노무현 정부의 실정으로 이 후보가 반사이익을 얻었다고 지적했다.
프랑스 일간지 르피가로는 한 정치 분석가의 말을 빌려 한국인들은 10년에 걸친 좌파 대통령의 통치를 경험하면서 정치 엘리트들에 대해 실망한 것으로 보인다고 전했다.
NHK는 한국인들이 양극화 해소 등에 대한 기대감으로 5년 전 노 대통령을 선출했으나 오히려 양극화가 심화됐다며 이번 선거 결과는 결단과 실행력이라는 이미지가 강한 이 후보에게 경제 재건을 맡기려는 선택으로 보인다고 분석했다.
외신들은 이런 이유 때문에 대선 과정에서 이 후보를 둘러싼 온갖 의혹이 불거졌음에도 다수의 유권자들이 이 후보를 선택했다고 분석했다.
AP통신은 유권자들이 전직 기업인에게 경제를 회생시켜 줄 것을 기대하고 여러 의혹에 대해선 눈감아 줬다고 분석했다. 영국 BBC방송은 한국 유권자들이 윤리적 문제는 기꺼이 제쳐둔 것으로 보인다고 전했다.
외신들은 이 후보의 당선이 북한 및 미국과의 관계에 미칠 영향에 대해서도 큰 관심을 보였다.
AFP통신은 이 후보가 노무현 정부의 무조건적인 대북 지원을 맹비난했고, 대북 지원을 비핵화와 분명히 연계시키겠다는 점을 강조해 왔다고 소개했다. AP통신은 이 후보가 북한에 대해선 좀 더 강경한 태도를 보이는 편이며 미국과는 더 가까운 관계를 모색할 것이라고 설명했다.
독일 경제전문지 한델스블라트는 이 후보는 대통령 취임 후 대북정책에서 명확한 상호주의 원칙을 요구할 것이라고 전망했다. 프랑스 일간지 르몽드는 이 후보의 승리는 지난 10년간 대북 화해노선의 종식을 의미한다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122070728</DOCNAME>
<TITLE>이명박 대통령 당선</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2007 14:12</DATE>
<TEXT>
19일 실시된 제17대 대통령 선거에서 한나라당 이명박 후보가 당선됐다.
이 당선자는 중앙선거관리위원회 공식 집계 결과 62.9%가 개표된 이날 오후 10시 10분 현재 696만4062표(47.16%)를 얻어 403만7021표(27.34%)를 얻은 대통합민주신당 정동영 후보를 292만7041표(19.82%) 차로 제쳤다.
이날 오후 6시 투표 마감과 동시에 발표된 KBS MBC 공동 출구조사에서도 이 후보는 50.3%의 지지율을 얻어 26.0%의 정 후보를 24.3%포인트 차로 앞섰고, SBS 출구조사에서도 이 후보(51.3%)가 정 후보(25.0%)를 26.3%포인트 차로 누를 것으로 예측됐다.
이에 따라 1997년 김대중 대통령 당선으로 수평적 정권 교체가 이뤄진 이후 10년 만에 한나라당이 정권 탈환에 성공하고 정권은 진보진영에서 보수진영으로 넘어가게 됐다.
또 퍼주기 논란을 불러 온 포용 기조의 대북정책과 대기업 규제 정책, 평준화 위주의 교육정책 등 노무현 정부의 정책 전반에 걸쳐 방향 전환과 대수술이 뒤따를 것으로 전망된다.
이 당선자는 지역별로 광주 전남북을 제외한 13개 시도에서 정 후보에게 고르게 앞섰으며 호남지역에서는 평균 8.74%의 득표율을 보였다. 이 당선자는 특히 영남권과 서울 경기 강원에서는 50%를 넘는 압도적 우세를 보였다.
반면 정 후보는 호남지역에서 평균 80.4%의 득표율을 얻은 것을 빼고는 나머지 지역에서 6.6132.54%를 얻는 데 그쳤다.
이 당선자는 개표 초반 45% 안팎의 지지율로 여유 있게 출발한 뒤 수도권의 개표가 본격 진행된 오후 10시부터 47%로 올라서기 시작해 끝까지 득표차를 벌려 갔다.
이 당선자는 당선이 확정된 뒤 서울 여의도 당사에서 열린 기자회견에서 국민의 위대한 힘을 발견했다. 겸손하고 낮은 자세로 국민을 섬기겠다면서 국민의 뜻에 따라 위기에 처한 경제를 반드시 살리겠다. 분열된 사회의 화합과 국민통합을 이루겠다고 다짐했다.
정 후보도 서울 영등포 당사에서 기자회견을 열고 국민의 선택을 겸허히 받아들인다. 이명박 당선자가 나라를 위해 잘해 주실 것을 바란다면서 오늘 비록 국민의 선택을 받지 못했지만 항상 국민과 함께하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007122070918</DOCNAME>
<TITLE>투표율 62.9% 대선 사상 최저</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
19일 실시된 제17대 대통령선거 투표율은 직접선거로 치러진 11번의 대선 가운데 가장 낮은 62.9%로 잠정 집계됐다. 대선 투표율이 60%대를 기록한 것도 이번이 처음이다.
중앙선거관리위원회에 따르면 올해 대선에는 전체 유권자 3765만3518명 중 2368만3684명(부재자투표 75만7785명 포함)이 투표에 참여했다.
이는 2002년 16대 대선 당시 투표율 70.8%보다 7.9%포인트 하락한 것. 1997년 15대 대선 때 투표율은 80.7%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121948548</DOCNAME>
<TITLE>현대백화점그룹 3세 경영 출범</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
현대백화점그룹이 정지선(35) 부회장을 회장으로 승진시키면서 경영권 승계를 공식 마무리하고 3세 경영체제를 출범시켰다.
또 핵심 전문경영인인 경청호(54) 사장은 부회장으로 승진해 30대 회장을 최측근에서 보좌하면서 민영화된 공기업을 포함한 재계 서열 27위(순수 공기업 제외)인 이 그룹 경영에 큰 영향력을 행사할 것으로 보인다.
현대백화점그룹은 18일 임시 이사회를 열어 정몽근 명예회장의 장남인 정지선 부회장의 회장 승진과 경청호 사장의 부회장 승진 등 임원 33명에 대한 승진 및 전보 인사안(내년 1월 1일자)을 의결했다.
이번 인사로 2003년 2월부터 지난해 6월까지 부친인 정몽근 명예회장으로부터 네 차례에 걸쳐 지분 17.1%를 넘겨받아 최대 주주가 됐던 정지선 신임 회장에 대한 경영권 승계 작업이 공식 마무리됐다. 그는 지분을 물려받는 과정에서 증여세 1700억 원을 국세청에 납부했다.
정지선 신임 회장이 내년 1월 1일 취임하면 현대백화점은 고 정주영 현대그룹 창업주와 그의 3남인 정몽근 명예회장에 이어 3세 경영체제로 넘어가게 된다.
현대백화점 측은 정몽근 명예회장의 건강 상태가 좋지 않아 공석으로 있던 회장 직에 예정대로 정지선 부회장이 승진한 것이라며 정지선 신임 회장은 2006년 12월 부친인 정 명예회장이 건강 문제로 경영 일선을 떠난 뒤 사실상 총수 역할을 수행해 왔다고 설명했다.
정 신임 회장은 1997년 현대백화점 경영관리팀 과장으로 입사한 후 기획실장(이사), 기획관리담당 부사장 등을 거쳐 2003년 1월부터 부회장을 지냈다.
이번 인사에서 또 하나 눈길을 끄는 것은 현대백화점 그룹의 대표적인 전문경영인인 경청호 사장의 부회장 승진이다.
신임 경 부회장은 그룹 실무 책임 외에 계열사 대표 간 조정 역할도 맡아 그룹 내 위상이 한층 더 높아졌다.
기획관리통 경영자로 꼽히는 그는 현대백화점 광주점장(상무), 기획실장(전무), 기획조정본부 사장 등을 지냈으며 대주주의 신임이 두터운 것으로 알려져 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121949778</DOCNAME>
<TITLE>내년 1월 다시 치른다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2007 08:29</DATE>
<TEXT>
중동 심판의 노골적인 편파 판정에 시달렸던 한국 남녀 핸드볼 대표팀이 2008년 베이징 올림픽 예선을 다시 치르게 됐다.
국제핸드볼연맹(IHF)은 18일 프랑스 파리에서 이사회를 열고 내년 1월까지 아시아 지역 예선을 다시 치르기로 전격 결정했다. IHF는 재경기 일정을 사흘 내에 발표한다. 아시아 예선이 다시 열리기는 이번이 처음이다.
9월 일본에서 열린 남자 예선에서 아시아핸드볼연맹(AHF) 회장국 쿠웨이트는 1위로 본선에 올랐고 8월 카자흐스탄에서 열린 여자 예선에서는 홈팀 카자흐스탄이 티켓을 가져갔다. 그러나 예선전 내내 중동 심판들의 편파 판정으로 각국의 항의가 끊이지 않았다.
이번 재경기 결정은 그동안 아시아 핸드볼을 주물러 왔던 쿠웨이트의 입김을 저지한 결과다. AHF 회장이자 아시아올림픽평의회(OCA) 의장인 아메드 알파하드 알사바 쿠웨이트 왕자의 눈치를 보느라 심판들이 편파 판정을 일삼았다.
이에 대한핸드볼협회는 한국-쿠웨이트 경기의 편파 판정 부분을 담은 동영상을 만들어 영문 자막을 넣은 뒤 160개 IHF 회원국에 돌려 여론을 조성했다. 대한올림픽위원회(KOC)를 통해 IOC에도 적극 항의했다. 결국 IOC는 이 같은 편파 판정이 계속될 경우 핸드볼을 올림픽 정식종목에서 제외하겠다는 압박을 가하기에 이르렀고 IHF는 재경기 결정을 내리게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121949798</DOCNAME>
<TITLE>하얀펠레 카카, 새 축구황제 오르다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2007 08:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071219/photo/2007121949798.jpg" vspace="10"/>  장대비가 쏟아지던 5월 3일 이탈리아 밀라노 산시로 경기장. 하얀 펠레로 불리는 AC 밀란의 공격형 미드필더 카카(25브라질)의 20m 왼발 중거리 슛이 맨체스터 유나이티드의 골망을 흔들었다. 20062007 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 4강 2차전에서 승리를 이끌어낸 카카의 슛은 당시 국내외 대회 트레블(3관왕)을 노리며 최고 팀으로서의 주가를 높이던 맨체스터 유나이티드 팬들에게 절망을 안겼다. AC 밀란은 결국 챔피언스리그 정상에 올랐고 카카는 13경기에서 10골을 기록하며 득점왕에 올랐다.
카카는 2007년을 가장 화려하게 보낸 축구 선수다.
현존 최고의 미드필더로 꼽히는 그가 18일 국제축구연맹(FIFA) 올해의 선수에 선정됐다. 카카는 각국 대표팀 감독과 주장의 투표 집계 결과 1047점을 얻어 504점의 리오넬 메시(20아르헨티나FC 바르셀로나), 426점의 크리스티아누 호날두(22포르투갈맨체스터 유나이티드)를 제쳤다. 이로써 카카는 유럽 최고의 선수에게 수여되는 유러피안 사커 골든볼(발롱도르) 등 올해의 주요 상을 싹쓸이하다시피 했다.
신은 우리가 할 수 있는 것 이상을 우리에게 베풀어 주신다. 내게도 그러하셨다.
브라질 태생인 그는 여덟 살 때 축구를 시작했다. 수많은 브라질 스타가 빈민가 출신인 데 비해 그는 중산층에서 태어났다. 그러나 발육이 느렸다. 어릴 때는 왜소한 체격 때문에 외면을 받기도 했다. 18세 때는 수영장 바닥에 머리를 부딪쳐 척추 부상을 입고 전신마비의 위기에 몰렸다. 1년간 투병한 끝에 회복한 그는 이 시간을 통해 자신을 돌아볼 수 있었다고 했다. 지금 그는 186cm의 당당한 체격을 갖고 있다.
2001년 상파울루 팀에서 프로 생활을 시작한 그는 곧바로 두각을 나타내 2003년 AC 밀란으로 옮겼다. 당시 밀란은 이적료 850만 달러(약 80억 원)를 지급했는데 실비오 베를루스코니 구단주는 세계 최고의 선수를 땅콩 값에 데려왔다며 흡족해 했다.
탁월한 드리블과 슈팅 능력 등 개인기를 지닌 그는 팀의 주 공격수였던 안드리 %첸코(31우크라이나첼시)가 2006년 첼시로 이적하면서 더 공격적인 모습을 보일 수 있었다.
펠레(브라질), 디에고 마라도나(아르헨티나), 지네딘 지단(프랑스) 등 축구 대스타들과 같은 등번호 10을 달고 뛰는 그는 600만 유로(약 81억 원)의 연봉을 받고 있다. 유럽 언론에 따르면 카카와 2011년까지 계약을 맺고 있는 AC 밀란은 레알 마드리드가 1200억 원의 이적료를 제시했지만 절대로 팔지 않는다며 거부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121950058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공동정부</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
대선 후보가 된다는 것은 누구에게나 대단한 영예다. 국민에게 내가 대통령이 되면 뭘 하겠다고 말할 수 있는 사람이 몇이나 되겠는가. 그러나 영예에는 책임이 따르는 법. 유권자들은 고치겠다 바꾸겠다 만들겠다 이루겠다로 끝나는 후보들의 말을 흘려듣지 않는다. 대통령이 되겠다는 큰 뜻을 품고 있고 오랫동안 심혈을 기울여 준비한 약속일 것이라고 믿어서다. 그래서 후보가 하는 약속은 공약이다.
그러나 현실에선 공약이 종종 공약이 되곤 한다. 지킬 수도 없고 지킬 의지도 없으면서도 일단 던져 놓고 보는 빈 약속이 많기 때문이다. 대개는 선거란 원래 그런 것 아니냐며 넘어간다. 심지어는 선거가 끝나면 무리한 공약은 솔직히 고백하고 할 수 있는 것만 하라고 사면과 충고를 동시에 해 주는 논객도 많다. 그러나 이것은 분명한 대국민 사기다. 이번 선거 막판에 쏟아져 나온 공동정부가 대표적인 사례다.
대통합민주신당의 정동영 후보는 그제 민주당 이인제 후보와 창조한국당 문국현 후보에게 반부패 공동정부를 제안했다. 어제는 무소속 이회창 후보도 박근혜 한나라당 전 대표에게 공동정부를 구성하자고 제의했다. 코미디가 따로 없다. 공동정부라면 국정의 기본 틀을 바꾸겠다는 얘기나 다름없는데 이처럼 중요한 제안을 투표 하루 이틀 전에 할 수 있는가. 100m 달리기를 하다가 결승선 앞에서 개인전을 단체전으로 바꿉시다라고 제안하는 것과 다를 바 없다.
1997년 대선에서 김대중 김종필 후보가 DJP 공동정부를 내걸고 연대해 승리한 전례가 있기는 있다. 프랑스에서도 1981년 사회당과 공산당이 연대해 정권을 잡았다. 그러나 어느 쪽도 투표 하루 이틀 전에 공동정부를 들고 나오지는 않았다. DJP만 해도 적어도 몇 달은 고심한 척이라도 했다. 이런 식으로 국민을 속이려 들지는 않았다. 더욱이 상대는 차떼기 수구 부패 세력이라고 입만 열면 비난하던 당사자가 아닌가. 국민을 바보로 알지 않는 한 상상할 수도 없는 일이다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121950498</DOCNAME>
<TITLE>연안 플랑크톤 파괴 어패류 직격탄</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
충남 태안 앞바다에서 발생한 기름 유출 사고로 훼손된 주변 생태계가 복원되는 데 20년 이상이 걸릴 것으로 전망된다. 또 사고 해역 바다의 생태계는 전반적으로 파괴된 것으로 분석됐다.
환경부는 18일 정부과천청사에서 열린 브리핑에서 이렇게 설명했다.
환경부 관계자는 해양수산부와 함께 조사팀을 꾸려 오늘 내일 중 생태계 훼손에 대한 조사를 시작해 한 달 안에 실태를 파악할 계획이라고 말했다.
기름 유출로 해양 생태계 초토화
이날 환경부는 이번 기름 유출 사고로 플랑크톤에서 새 등에 이르기까지 해양 생태계가 전반적으로 파괴된 것으로 보인다고 밝혔다.
특히 산소와 햇빛이 차단되면서 어패류 등이 폐사해 양식 어민들의 피해가 클 것으로 내다봤다. 물고기의 먹이가 되는 미생물, 해조류, 저서동물(갯벌 등에서 살아가는 동물) 등도 직접적인 피해를 받고 있다고 환경부는 설명했다.
또 논병아리 오리 가마우지 갈매기 등 해양이나 연안습지에서 사는 새들도 피해가 클 것으로 봤다. 모래해안 지역에서 서식하는 큰고니 말똥가리 등 멸종 위기종 조류 역시 오염된 어패류를 먹어 간접 피해를 볼 것으로 예상됐다.
환경부 관계자는 갯벌은 기름이 충분히 제거되지 않은 상태에서 그 위에 모래나 흙이 쌓이며 오염 부분이 침강해 암반까지 도달하는 경우가 있다고 우려했다.
생태계 복원에 20년 이상 걸린다
전문가들은 응급 복구가 이뤄진 몇 개월 뒤에는 플랑크톤 등 부유생물이 점차 회복될 것으로 예상하고 있다. 또 1년 뒤에는 저서동물 중 가시버들갯지렁이가 살기 시작한다.
사고 3년 뒤에는 해조류 갯지렁이류 등이 회복되며 암반에 붙어사는 생물군락도 서서히 살아난다. 사고 5년 뒤에는 조개류의 회복이 뚜렷해지고 일부 다년생 식물도 서서히 관찰된다. 또 암석 해안의 생물군락은 대부분 회복 단계에 들어간다.
10년이 지나면 해수와 담수가 만나는 염하구를 비롯해 모래해변, 암석해안, 간석지에서 거의 모든 생물종이 회복단계에 진입한다. 그러나 환경부는 사고 20년이 지나야 대부분의 생물종이 완전히 회복될 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121951278</DOCNAME>
<TITLE>당신의 선택, 대한민국의 미래를 엽니다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
이명박 한나라당, 정동영 대통합민주신당, 이회창 무소속 대선 후보는 18일 각각 과반수 지지 받는 대통령, 단일 후보로 기적 창출, 모든 것을 바칠 각오를 내세우며 마지막 전의를 불태웠다.
이명박 후보는 이날 이명박 정부의 탄생은 시대의 요구이다. 꼭 과반수 지지를 받는 대통령을 만들어 달라고 호소했다.
이 후보는 서울 여의도 당사에서 기자회견을 열어 국정 실패 세력을 국가 발전 세력으로 바꾸어야 한다는 국민의 소망과 경제를 살리고 일 잘하는 정부를 만들라는 국민의 명령을 반드시 이행하겠다며 이같이 말했다.
그는 직선제가 도입된 이후 한 번도 과반수 지지를 받는 대통령을 만나 보지 못했다. 압도적인 지지로 정권을 교체하고 일을 잘할 수 있는 안정적 기반을 만들어 달라며 대한민국을 위해 정말 열심히 일하고 싶다고 말했다.
정동영 후보는 이날 민주세력 단일 후보로 기적을 만들겠다. 국민이 거짓말 후보를 심판해 주시는 길밖에 없다고 호소했다.
정 후보는 서울 용산구 효창동 백범기념관에서 기자회견을 열어 단일화하면 확실히 이긴다. 엄중한 역사적 책임감으로 사실상 단일 후보임을 국민에게 말하고자 한다며 사실상 저 개인이 아니라 민주평화개혁 진영의 대표주자임을 선언한다고 말했다.
그는 건국 60년 환갑을 맞이하는 대한민국에서 거짓말 후보가 대통령이 되려 한다. 희대의 거짓말쟁이를 지도자로 뽑았다는 오명이 남게 될까봐 두렵다며 진실의 한 표, 양심의 한 표를 몰아 달라. 표를 분산하는 것은 거짓말 후보를 돕는 것이다고 주장했다.
이회창 후보는 이날 평생 법과 원칙을 지키려 했고 나라의 앞날을 고민하며 살았다. 나라가 바로 서고 국민이 잘될 수만 있다면 모든 것을 바칠 각오가 돼 있다고 강조했다.
이 후보는 이날 서울 중구 남대문로 캠프에서 기자회견을 열고 절체절명의 위기에 빠진 나라를 구하겠다는 구국의 신념 하나로 이렇게 국민 앞에 섰다며 이렇게 말했다.
그는 이명박 후보가 대통령이 된다면 이것이 우리가 원하는 미래냐. 범죄 피의자를 대통령으로 뽑고도 우리 자식들 앞에, 우리 후손들 앞에 떳떳할 수 있겠느냐며 이런 상황에서 유일한 선택은 저 이회창밖에 없다고 주장했다.
문국현 창조한국당 대선 후보는 이날 부산 동구 광장호텔에서 기자회견을 열어 중소기업을 명품으로 만들어 깨끗하고 따뜻한 나라를 만들 수 있는 저를 중심으로 단일화해 달라. 조작된 신화로 끝난 이명박을 버리고 저를 선택해 달라. 내일 부패 청산과 이 후보 탈락의 위업을 이뤄 달라고 호소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121951928</DOCNAME>
<TITLE>대못질 총책 양정철비서관에 훈장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
취재 현장에서 기자들을 몰아내는 이른바 언론 대못질을 기획하고 주도한 양정철(사진) 대통령홍보기획비서관이 홍조근정훈장을 받는다.
정부는 18일 노무현 대통령 주재로 열린 국무회의에서 국정과제 추진 등 각 분야에서 창의적이고 성실한 자세로 직무에 정려해온 양 비서관 등에게 근정훈장 및 근정포장을 수여한다고 의결했다.
노 대통령의 지침에 따라 언론 대못질을 기획하고 실행한 양 비서관이 국정과제를 창의적이고 성실한 자세로 실천해 온 올해의 대표 공무원으로 선정된 것.
양 비서관의 작품인 기사송고실 폐쇄 조치에 따라 외교통상부와 경찰청 등의 출입기자들은 항의농성을 하다 강제로 쫓겨났고, 국방부 출입기자들은 단전에 인터넷망이 차단된 상황에서 기사를 쓰고 있다.
양 비서관의 훈장 수여가 논란이 되자 천호선 청와대 대변인은 정례 브리핑에서 정부 포상은 행정자치부가 매년 훈포장 포상계획에 따라 우수 공무원을 추천하게 되는데, 양 비서관에 대한 훈장 수여는 업무능력 등을 감안한 청와대 인사추천위원회의 공적 심사를 거쳐 이뤄진 것이라고 말했다. 인사추천위원장은 문재인 대통령비서실장이다.
양 비서관은 1994년 나산그룹 홍보실을 거쳐 1997년 한보사태 때 정태수 총회장의 홍보 업무를 맡아 언론인을 상대로 로비를 했다. 이후 한국디지털위성방송(스카이라이프)에 근무하다 내부 정보를 유출했다는 이유로 해고됐다.
그러나 2003년 국내언론행정관으로 청와대에 입성한 뒤 1심 승소에 이은 서울고법의 조정으로 스카이라이프로부터 2억여 원을 배상받았다. 2005년 8월엔 삼성그룹에 대통령이 참석하는 행사의 비용 문제를 협의한 사실이 드러나 공개 사과했다.
지난해에는 유진룡 전 문화관광부 차관에게 인사 청탁을 했다는 의혹에 휘말렸고, 노 대통령을 비판한 신문을 하이에나 언론이라고 비아냥대 논란을 불렀다.
박형준 한나라당 대변인은 벼락출세해서 알권리를 짓밟은 사람에게 훈장까지 달아주는 것은 코미디이자 해외토픽감이라며 국민은 안중에 없고 오로지 자기편만 있는 게 노무현 정부란 것이 드러났다고 비난했다.
한편 이날 국무회의에서는 228명에게 훈장 또는 포장을 수여하기로 의결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121952488</DOCNAME>
<TITLE>기업 국제경쟁력 강화 미-일법인세 인하 추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
미국과 일본에서 기업의 국제경쟁력을 강화하기 위해 법인세율을 낮추려는 움직임이 본격화되고 있다.
18일 니혼게이자이신문에 따르면 일본 참의원에서 최다 의석을 차지하고 있는 민주당은 이달 안에 확정할 예정인 2008년 세제개정요강에 법인세율을 인하한다는 문구를 명기하고 이를 추진키로 했다.
민주당은 국제화 정보화 등으로 경쟁이 격화하는 기업에 대한 지원이 중요하기 때문이라고 배경을 설명했다.
노동계와 소외계층을 적극 대변하는 민주당이 경제계와 밀월관계를 유지하고 있는 자민당보다 적극적으로 법인세율 인하에 나선 것은 이례적인 일이다.
한편 헨리 폴슨 미국 재무장관은 17일 기자회견을 통해 재무부는 그동안 재계와 논의해 온 법인세 인하 방안을 곧 공개하겠다고 밝혔다. 미국의 법인세율은 35%로 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 가운데 두 번째로 높다.
그러나 폴슨 장관은 의회를 장악한 민주당이 법인세 인하를 위한 세법개정에 비판적인 점을 고려한 듯 법인세 체계 개정방안은 특정한 법안 형태가 되지는 않을 것이라고 말했다.
블룸버그통신은 17일 미 재무부는 법인세율 인하와 관련해 소득을 예외 없이 과세하는 방안과 미국에서 번 돈만 세금을 매기는 두 가지 방안을 놓고 고심해 왔다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121830828</DOCNAME>
<TITLE>제조업체 37% 3분기 적자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2007 05:25</DATE>
<TEXT>
국내 제조업체 10곳 가운데 4곳 가까이가 적자 기업인 것으로 나타났다.
한국은행이 1540개 상장 및 등록 법인을 대상으로 조사해 17일 발표한 3분기(79월) 기업경영 분석에 따르면 제조업체 가운데 세전 순이익률이 0% 미만인 기업의 비중이 전 분기 34.1%에서 3분기 37.4%로 늘어났다. 이는 2003년부터 한국은행이 관련 통계를 작성한 이후 최고 수준이다.
제조업체 1061개 가운데 적자업체는 397개였다. 이 가운데 중소기업은 308개로 적자업체의 77.6%를 차지했다. 특히 적자업체 가운데 237개는 코스닥 중소기업으로 나타났다.
매출액 대비 세전 순이익률이 20% 이상인 고수익업체 비중도 3분기에 8.6%로 전 분기 9.9%에서 1.3%포인트 낮아졌다.
또 제조업체 가운데 이자보상비율 100% 미만인 기업은 42.2%로 전 분기 38.4%보다 확대됐다. 이자보상비율은 영업이익을 이자비용으로 나눈 수치로 이 비율이 100% 미만이면 이익금으로 이자조차 갚지 못한다는 뜻이다.
한은 기업통계팀 조필호 차장은 내수업종의 매출액 증가율이 하락한 데다 원-달러 환율 상승(원화가치 하락)이 심했던 2분기보다 3분기에는 비교적 환율이 안정돼 달러 표시 부채가 많은 기업의 원금 및 이자 상환 부담이 커지면서 적자기업이 늘었다고 설명했다.
설비투자 지표에 해당하는 유형자산증가율은 3분기에 0.53%로 전 분기보다 0.51%포인트 하락했으며 이 가운데 제조업은 전 분기보다 0.2%포인트 하락한 0.36%를 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121831928</DOCNAME>
<TITLE>화려한 화면 속 방향 잃은 판타지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071218/photo/2007121831928.jpg" vspace="10"/>  세계적으로 1400만 부가 팔린 필립 풀먼의 3부작 소설 히즈 다크 머티리얼(His Dark Materials) 중 1편을 원작으로 삼은 황금 나침반은 필연적으로 반지의 제왕 3부작과 비교될 수밖에 없다.
반지의 제왕으로 흥행과 비평에서 최고의 성공을 거둔 미국의 제작사 뉴 라인 시네마가 새로 시작하는 시리즈이기 때문이다. 반지의 제왕이나 해리 포터만큼 독자들의 충성도가 높다는 원작 소설. 더군다나 판타지 영화의 높은 제작비 때문에 다들 하지 못했던 초호화 캐스팅. 과연 반지의 제왕을 넘어설 수 있을지가 최대 관심사였다. 결국, 그러지는 못했지만.
볼거리 가득한 판타지
가정해 보자. 우주에는 지구 같은 곳이 무수히 많다. 그중엔 지구처럼 영혼이 인간 속에 있는 곳도, 황금 나침반의 세계처럼 영혼이 사람 옆에 동물의 모습을 한 데몬으로 존재하는 곳도 있다. 그 많은 세계는 더스트라는 물질로 연결된다. 즉, 이 물질을 이용하면 다른 세계로 넘어갈 수 있다는 말.
얘기는 학자이자 탐험가인 아스리엘 경(대니얼 크레이그)이 노스폴에서 더스트를 발견하면서 시작된다. 절대 권력을 가진 지배세력 매지스테리움은 권력이 흔들릴까 봐 그의 연구를 막으려 한다. 한편 아스리엘 경의 조카인 소녀 라라(다코타 블루 리처드)는 예언과 함께 전해 내려오는 일종의 진실 판독기인 황금 나침반을 얻게 되고 자신이 이를 지켜야 할 운명임을 알게 된다. 그런 라라에게 콜터 부인(니콜 키드먼)이 접근해 노스폴로의 여행을 제안한다.
약 1800억 원의 제작비 중 컴퓨터그래픽(CG)에만 720억 원을 써서 만든 배경과 캐릭터들은 판타지 영화의 즐거움을 충실히 전달한다. 특히 눈길을 끄는 것은 데몬과 라라를 돕는 곰 종족인 아머 베어. 고양이 표범 등 동물 형태의 데몬과는 얘기도 나누고 심부름도 시킬 수 있지만, 데몬이 아프면 주인도 아프다. 금방 등 뒤에서 코카콜라 병을 꺼낼 것 같은(CF와 똑같이 생겼다) 아머 베어 둘이 갑옷만 입고 맨주먹으로 맞짱을 뜨는 곰 싸움은 이 영화의 압권이다.
너무 많고, 너무 빠르다.
풀먼의 원작은 명확하게 반종교적이며 범신론적인 세계관을 담고 있다. 소설 속에서 매지스테리움은 기독교 근본주의 단체를 의미한다. 그러나 영화는 종교적 색채가 강하지 않다. 미국 언론은 각본까지 쓴 감독 크리스 웨이츠가 풀먼의 세계관을 순화하는 물타기를 해 결과적으로 원작 팬들과 종교계를 모두 실망시켰다고 보도했다. 미국 가톨릭 단체는 보도자료를 내고 약화된 내용 때문에 부모들이 아이들에게 이 영화를 보여 줄 테고 아이들은 크리스마스 선물로 원작 소설을 사 달라고 할 것이라고 우려했다.
복잡한 상징과 많은 캐릭터를 내세웠지만 결국 이 영화는 소녀 라라의 모험에 그쳤고 그 모험의 당위성도 잘 설명하지 못했다. 영화평론가 김봉석 씨는 반지의 제왕은 절대 반지가 무엇이고 그래서 찾으러 가야 한다는 개념 등을 명확히 했지만 황금 나침반은 많은 상징과 캐릭터를 깔아 놓기에만 급급했다고 말했다.
호화 캐스팅은 맞다. 백옥 피부에 금발, 황금 드레스를 입고 황금 원숭이 데몬을 거느린 골든 레이디 니콜 키드먼의 차가운 카리스마는 빛난다. 뉴욕타임스는 보톡스 맞은 메릴린 먼로라고 비꼬았지만. 반면 대니얼 크레이그나 에바 그린은 잠깐씩 나와 존재감이 극히 약하다. 영화 마지막 부분은 다음 편에서 그들의 활약을 암시한다. 어정쩡한 결말에 원작 팬들은 실망하겠지만 여러 가지 면에서 맛보기에 그친 이 영화의 속편이 앞으로 더 거대한 이야기로 펼쳐질 것이라는 기대는 남는다. 전체 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121836128</DOCNAME>
<TITLE>고종과 비밀의 문</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2007 05:25</DATE>
<TEXT>
1896년 2월 아관파천 이후 1년간 고종이 러시아공사관에서 덕수궁(당시 이름은 경운궁)을 비밀리에 오갈 때 이용했던 돌담길과 문을 찍은 사진이 처음 발견됐다. 덕수궁에서 러시아공사관으로 이어지는 길의 모습이 처음 확인됨에 따라 이 일대 문화유적의 원형 복원에 중요한 자료가 될 것으로 보인다.
명지대 이돈수 교수는 최근 미국 주간지 하퍼스위클리 1897년 7월 24일자에 실린 이 사진을 발견해 17일 공개했다. 미국의 유명 사진작가였던 윌리엄 헨리 잭슨(18431942)이 한국을 찾았던 1896년에 찍은 것으로 러시아공사관이라는 제목이 붙어 있다.
이 사진은 미국공사관(현 미국대사관저) 바로 북쪽에서 러시아공사관의 동쪽을 바라보고 근접 촬영한 것이다. 사진에 나오는 돌담길과 작은 문은 당시 미국공사관의 북쪽, 덕수궁 선원전 구역(역대 임금의 초상을 봉안한 곳으로, 현재 덕수궁 서북쪽 옛 경기여고 터)의 남쪽, 러시아공사관(현재 건물의 탑만 있다)의 동쪽이 서로 만나는 지역에 있다.
이 길과 문은 1900년대 초에 작성된 덕수궁 도면에도 나와 있다. 이 길과 문을 통해 고종이 러시아공사관에서 덕수궁을 왕래했다는 사실은 그동안 알려져 왔으나 실제 모습은 확인되지 않았고, 2003년에 돌담길이 있던 자리에서 초석이 발견되기도 했다. 아관파천 당시 고종이 경복궁에서 이 길을 통해 러시아공사관으로 거처를 옮겼다는 견해도 있다.
사진을 살펴본 문화재위원 김정동(건축사) 목원대 교수는 러시아공사관 동쪽 편과 바로 옆 덕수궁 돌담길이 매우 상세하게 나와 있어 덕수궁과 러시아공사관의 건물 연구 및 복원에 중요한 정보를 제공할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121836138</DOCNAME>
<TITLE>국방부, 기자 영내-청사 출입 차단</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2007 05:25</DATE>
<TEXT>
국방부가 15일 기사송고실을 폐쇄한 데 이어 17일부터 출입기자를 비롯한 모든 취재진의 서울 용산구 국방부 영내 및 청사 출입을 차단해 물의를 빚고 있다.
국방부 홍보관리관실 관계자는 이날 출입기자를 포함한 모든 취재진의 영내 진입 및 청사 출입을 허용하지 않기로 했다며 정부의 취재지원시스템 선진화 방안에 따라 구 청사 뒤편 별관에 마련된 통합브리핑실로 갈 경우에만 출입이 가능하다고 말했다.
이 관계자는 통합브리핑실을 가더라도 직원의 안내를 받아야 하고 17일부터 영내 출입은 일과시간(오전 9시오후 6시)에만 가능하다고 밝혔다. 또 군 관계자를 만나 취재할 때도 기자들은 통합브리핑실에서만 인터뷰가 가능하다고 덧붙였다.
기존에는 출입기자 등 취재진의 국방부 영내 및 청사 출입이 자유로웠고 취재시간과 인터뷰 장소에 대한 제약은 없었다.
이에 대해 군 안팎에선 국방부가 정부의 방침을 이유로 사실상 기자의 취재를 봉쇄한 것 아니냐는 비판이 확산되고 있다.
군 소식통은 국방부의 과도한 취재 차단조치가 언론관계를 불편하게 만들고 군에 대해 부정적 이미지를 주지 않을까 우려된다고 말했다.
한편 국회 국방위원회 소속 한나라당 황진하 송영선 의원과 민주당 김송자 의원은 이번 사태와 관련해 이날 국방부에서 김장수 장관을 만나 기사송고실 폐쇄를 비롯한 취재제한 및 출입제한 조치를 철회하라고 요구했다.
이에 김 장관은 정부 부처로서 국방부도 결정된 정부 방침을 따를 수밖에 없는 상황이라고 답변했다.
국방부의 기사송고실 폐쇄에 반발해 송고실에서 철야농성을 하고 있는 출입기자 10명도 이날 김 장관을 만나 취재통제 조치의 부당성을 설명하고 자유로운 취재를 보장해 줄 것을 촉구했다.
김 장관은 기자들에게 부족할지 모르지만 (통합브리핑실이) 차선책은 된다고 본다. 정부 정책이니 양해하고 협조해 달라고 말했다.
기사송고실은 현재 전원과 인터넷망이 끊기고 국방부와 각 군의 보도자료 제공도 이뤄지지 않아 기능이 마비된 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121836148</DOCNAME>
<TITLE>한-중 풍수지리설 원조 논쟁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2007 05:25</DATE>
<TEXT>
한국이 풍수지리설을 가로채려 한다?
중국 언론이 한국의 풍수지리 세계문화유산 등재신청설을 보도하면서 한중 양국 누리꾼들 사이에 풍수 본산 논쟁이 일고 있다.
중국 누리꾼들은 중국이 원조인 단오제를 한국이 가로채더니 풍수지리설마저 가져가려 한다며 정부에 분발을 촉구하는 반면 한국 누리꾼들은 중국 본토에서는 풍수지리설을 찾기 어렵지만 한국은 주거, 분묘는 물론 선거문화에 이르기까지 풍수지리설이 퍼져 있지 않은 곳이 없다며 맞섰다.
그러나 논쟁과 무관하게 한중 정부 모두 풍수지리설을 세계무형문화유산에 등재하려는 계획은 없는 것으로 확인됐다.
원조 주장에 본산 맞서=중국의 누리꾼들은 중국이 풍수지리설의 원조라고 목소리를 높였다. 풍수지리설은 중국의 복희 씨 때부터 내려온 것으로 이는 약 1만 년 전에 해당한다는 것. 이들은 또 한국엔 명대에 와서야 풍수가 전파됐다고 주장했다.
반면 한국의 누리꾼들은 한국의 풍수설은 삼국시대부터 역사 기록에 나온다며 오늘날 중국인 풍수가들도 한국에서 공부하며 한국에서 경전을 가져간다고 맞섰다.
등재 계획 없어 헛논쟁=이에 앞서 진양왕 등 중국 언론은 최근 한국이 2003년부터 국립중앙박물관 주도로 수십 개 기관이 연합해 풍수지리설의 세계유산 등재를 추진해 왔으며 내년 안으로 등재를 완료할 것이라고 보도했다.
그러나 국립중앙박물관과 문화재청에 확인한 결과 이는 사실이 아닌 것으로 드러났다.
문화재청은 내년에 조선시대 왕릉과 남해안의 공룡 화석만을 문화유산으로 등재 신청할 계획이며 풍수지리설 신청은 전혀 예정에 없다는 것.
그럼에도 중국의 풍수 전문가들은 한국이 등재를 추진한다는 풍문에 따라 지난해 6월 9일 중국풍수문화세계유산신청주비위원회를 발족시킨 것으로 알려졌다.
난징대도 풍수훈련반을 설치하고 풍수사 자격증을 수여한다는 계획이다.
그러나 중국 건설부는 민간에서 풍수문화를 연구하는 것은 존중하지만 풍수사 자격증의 공식 인증은 곤란하다며 이에 부정적인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121836528</DOCNAME>
<TITLE>허정무감독은 통화중 선수지도 문제없나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2007 05:25</DATE>
<TEXT>
감독님, 휴대전화 좀 꺼 주세요.
허정무 축구대표팀 감독 때문에 대한축구협회 홍보국이 곤욕을 치르고 있다.
허 감독이 기자들의 전화에 일일이 답변을 해 주는 바람에 홍보국이 모르고 있는 사실까지 언론에 보도돼 그 후폭풍을 해결하느라 진땀을 빼고 있는 것. 한쪽에서 기사가 나면 다른 쪽 언론사에서 비난이 쏟아지기 때문이다.
외국인 감독이 대표팀을 맡았을 때는 홍보국과의 조율을 거쳐 기자회견을 통해서만 대표팀에 대한 정보가 나가기 때문에 이런 일이 없었다. 그런데 국내파인 허 감독이 친분이 있는 기자들 전화를 받아서 일일이 설명을 해 주는 탓에 여기저기서 색깔 다른 기사가 쏟아지고 있다.
홍보국의 한 관계자는 감독이 편하려면 모든 인터뷰 요청을 홍보국으로 떠넘기시라고 부탁했으나 마당발인 허 감독이 매정하게 끊지 못하고 있는 것이다. 박성화 올림픽 대표팀 감독은 취임하자마자 모든 언론 관련 업무를 홍보국에 넘겨 휴대전화 스트레스를 털고 훈련에만 몰두한 것과는 대조적이다.
대표팀이 소집될 무렵이면 홍보국 부장이 하루에 받는 전화는 최대 수백 통. 만일 이런 사태가 계속 된다면 허 감독은 선수들 지도보다는 휴대전화 받는 데 시간을 다 소비해야 할 지경이다. 일부에서는 벌써 이러니 국내 감독 시키면 안 된다는 불평까지 나오고 있다.
길은 두 가지다. 맘 편히 훈련에만 집중할 것이냐, 전화 스트레스에 시달려야 하느냐. 판단은 전적으로 허 감독의 몫이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121836558</DOCNAME>
<TITLE>40서 불꽃 스타트 30m차 뒤집은 역전극</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2007 05:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071218/photo/2007121836558.jpg" vspace="10"/>  11.9%(이봉주 서울국제마라톤 우승) vs 10.0%(SK 한국시리즈 우승).
30m나 뒤처져 있던 이봉주(37삼성전자)가 케냐의 폴 키프로프 키루이를 제치는 극적인 막판 역전 드라마를 연출한 2007 서울국제마라톤 겸 제78회 동아마라톤대회의 시청률은 11.9%(AGB닐슨미디어리서치)였다. 스포테인먼트 바람을 일으킨 SK가 두산을 꺾고 우승한 프로야구 한국시리즈 6차전의 시청률은 10.0%(TNS미디어코리아)였다. 모두 MBC가 중계했다.
그만큼 이봉주의 역주는 전 국민의 관심사였다. 두 아들의 아버지로서 마라톤 선수로는 환갑으로 여기지는 나이에도 세계 최강 케냐 출전 선수 21명을 따돌리고 우승한 것에 국민은 환호했다.
당시 이봉주는 38.5km 지점에서 키루이에 30m나 뒤진 2위였다. 이대로 끝나는 것인가라며 실망하는 순간 이봉주의 역전극은 시작됐고 팬들은 주먹을 쥔 채 응원했다. 이봉주가 잠실종합운동장 사거리에서 키루이를 따라잡자 거리와 안방에선 와하는 환호와 갈채가 쏟아졌다. 이봉주는 2시간 8분 04초로 키루이(2시간 8분 29초)를 25초차로 따돌리고 정상에 올랐다.
이봉주의 서울국제마라톤 우승은 개인적으로도 아직 포기할 때가 아니다며 새 출발을 하는 계기가 됐다. 이봉주의 우승 기록은 2000년 도쿄마라톤에서 세운 한국 최고기록(2시간 7분 20초)에 이은 자신의 통산 세 번째 좋은 기록이며 한국 선수가 국내 대회에서 세운 역대 최고 기록이다. 또 국제대회 우승은 2001년 보스턴 마라톤 이후 6년 만이고 동아마라톤 우승은 1995년 이후 12년 만. 월계관을 쓴 것은 2002년 부산 아시아경기 금메달 이후 5년 만이다.
이봉주가 우승한 뒤 올림픽 금메달에 다시 도전하겠다고 한 것도 아직 전성기 못지않게 달릴 수 있다는 자신감을 얻은 때문이다. 올 서울국제마라톤 우승 기록으로 내년 베이징 올림픽 티켓을 거머쥔 이봉주는 2008 서울국제마라톤에서 한국 기록에 도전한 뒤 베이징으로 가 금메달에 도전한다. 이봉주는 1996년 애틀랜타 올림픽 때 은메달에 머문 한이 있다.
이봉주는 풀코스만 35번 완주했다. 그런데도 힘닿는 데까지 달릴 것이란다. 목표를 정한 뒤 철저하게 자기 관리를 하는 국민 마라토너 이봉주. 국민은 이런 그의 모습에 아낌없는 갈채를 보낸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121836738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 두려움</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2007 02:41</DATE>
<TEXT>
미국 로스앤젤레스의 광고회사 직원 대니얼은 36세 생일 기념으로 오픈카를 뽑아 질주하다 마주 오던 트럭과 충돌해 죽는다. 망자의 영혼이 간 곳은 심판의 도시라는 생과 사의 중간세계. 이곳의 판관들은 이승에서의 망자의 삶을 그동안 찍어 놓은 영상으로 보면서 지구보다 더 나은 별로 보낼지, 다시 지구로 돌려보낼지를 심판한다. 기준은 얼마나 두려움(fear) 없이 살았느냐다. 판관은 말한다. 두려움이 적었던 사람들은 지혜로웠던 사람들이다. 삶의 평온이나 지혜는 두려움이 없을 때 나온다. 행복, 즐거움, 자신감 같은 감정을 가리는 가장 큰 적이 바로 두려움이다. 미국 영화 영혼의 사랑에 나오는 얘기다.
김연아가 15일 이탈리아 토리노에서 열린 피겨 그랑프리 파이널 여자 싱글 쇼트프로그램 1라운드 경기에서 라이벌인 일본의 아사다 마오를 누른 것도 두려움을 이겨낸 내면의 힘 덕분이었다. 두 선수는 3회전 공중 점프에서 같은 실수를 했다. 아사다는 당황한 듯 다음 점프를 못하고 주저하다 퇴장했지만 김연아는 달랐다. 차분하게 고난도 점프를 이어갔다. 우승 후 그는 (마음이) 흔들리긴 했지만 오로지 다음 동작만 생각했다고 말했다.
두려움은 삶과 죽음도 가른다. 20여 년간 말기 암 환자들을 봐 온 서울대 의대 방영주 교수는 암도 결국 두려움과의 싸움이라고 말한다. 병이 주는 육신의 고통보다 절망이 주는 마음의 고통이 환자를 무너뜨리는 경우가 많다는 것이다. 암 통보를 받으면 으레 허무감과 분노, 자책, 죽음에 대한 공포로 마음이 약해져 삶의 의지를 잃고 만다는 얘기다.
두려움을 없애는 것이 말처럼 쉬운 일은 아니다. 신이 아닌 이상, 대부분의 사람은 영화 색, 계의 남자 주인공처럼 내면의 두려움을 애써 억눌러 가며 그래도 살아남아야 한다는 모진 마음으로 버텨 나가는 것은 아닐까. 마음의 평온을 추구하는 사람들에게 필요한 것은 완성의 불가능함을 인정하되, 그저 노력하는 겸손이라는 아리스토텔레스의 경구를 위안 삼아서.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121838338</DOCNAME>
<TITLE>대정부중 최고 국민의 정부의 2배로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2007 05:25</DATE>
<TEXT>
참여정부가 대학수학능력시험 등급제 등 사교육비 경감을 위한 각종 정책을 실시하고 있지만 역대 정부 중 사교육비 규모가 가장 큰 것으로 나타났다.
성균관대 양정호(교육학) 교수가 1982년부터 2007년까지 통계청의 가계조사 자료 중 납입금과 교재비, 문구류 등을 제외한 순수 사교육비(보충교육비) 지출현황을 분석한 결과 참여정부에서 가계의 연평균 사교육비 지출이 21조 원대로 최고 수준인 것으로 17일 나타났다.
참여정부가 집권한 2003년부터 2007년 3분기까지의 사교육비 지출 총액은 105조4861억 원으로 연평균 21조972억 원에 달했다.
이는 국민의 정부(총사교육비 51조91억 원, 연평균 10조2018억 원)보다 배나 많고 전두환 정권(총 2조4973억 원, 연평균 4162억 원)보다 42배 늘어난 것이다.
사교육비는 과외금지 조치 영향으로 1982년부터 1989년까지 완만하게 늘어나다 1996년까지 급격히 상승했다. 이후 외환위기를 맞은 1998년 다소 주춤했으나 다시 가파른 상승곡선을 그린다.
특히 2002년 12조7545억 원이었던 사교육비는 참여정부가 들어서던 2003년 17조8100억 원으로 크게 뛰었고, 올해는 3분기까지 23조6474억 원을 기록했다.
양 교수는 최근 수능 등급제로 논술 과외 등이 증가한 올해 4분기 사교육비까지 합치면 사교육비 규모는 교육인적자원부의 연간 예산과 맞먹는 30조 원에 달할 것이라고 말했다.
한편 소득수준 상위 20%와 하위 20% 가계의 월평균 사교육비 지출 격차도 2007년 22만7032원으로 2002년 10만4932원보다 116.4% 올라 교육 양극화가 심해진 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121838368</DOCNAME>
<TITLE>이명박 특검법 국회 통과</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2007 05:25</DATE>
<TEXT>
국회는 17일 본회의를 열고 한나라당 대통령후보 이명박의 주가 조작 등 범죄 혐의의 진상 규명을 위한 특별검사의 임명 등에 관한 법률안을 통과시켰다
한나라당 의원들이 항의 표시로 불참한 가운데 대통합민주신당 소속인 이용희 부의장 사회로 직권상정된 특검법안은 대통합민주신당과 민주노동당 및 민주당과 무소속 일부 의원을 포함해 160명이 출석한 가운데 160명이 모두 찬성해 가결됐다.
특검의 수사 대상은 이 후보의 BBK 주가조작 의혹 등 증권거래법 위반 혐의 공금횡령 등 특정범죄가중처벌법 위반 혐의 도곡동 땅, 다스 지분 등 재산 누락 신고에 따른 공직자윤리법 및 공직선거법 위반 혐의 등이다.
법안은 대법원장이 특별검사를 추천하도록 하고 5명의 특별검사보와 40명 이내의 특별수사관을 둘 수 있도록 했다. 또 7일간의 준비기간을 거쳐 30일간 조사한 후 10일간 연장이 가능하도록 했다.
법안 공포와 특검 임명 등에 필요한 절차를 모두 포함해도 최장 소요기간은 72일 이내여서 차기 대통령 취임일(내년 2월 25일) 이전에 수사 결과 발표가 가능할 것으로 전망된다.
한나라당 나경원 대변인은 브리핑을 통해 특검 아니라 특검 할아버지가 온다 해도 진실은 달라지지 않으며 신당의 태도는 못 먹는 감에 재 뿌리겠다는 심보이다. 내용이 위헌이고 절차상 국회법을 위반한 특검은 원천무효로 민주주의를 실종시킨 것이다며 임채정 의장의 사퇴를 요구했다.
노무현 대통령은 이날 국회를 통과해 정부로 이송돼 온 특검법안을 수용하기로 했다고 천호선 청와대 대변인이 밝혔다.
한편 서울 마포경찰서는 17일 한나라당 이명박 대선 후보 측에 BBK 관련 동영상을 미끼로 30억 원을 뜯어내려 한 여모(42) 씨 등 3명에 대해 공동 공갈 및 공직선거법 위반 혐의로 구속영장을 신청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121710218</DOCNAME>
<TITLE>7가지 키워드로 본 2007경제</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 사태가 글로벌 금융시장을 강타했다. 각국 증시는 대형 금융회사들이 서브프라임 모기지에 따른 손실을 고백할 때마다 큰 폭으로 출렁였다. 급기야 미국과 유럽 중앙은행들은 공조체제를 구축해 금융시장에 대규모 자금을 쏟아 부었다. 하지만 부실 규모가 정확히 파악되지 않아 지금까지의 혼란은 예고편에 불과하다는 지적도 나온다. 서브프라임 사태는 미국 달러화의 약세를 초래해 국제 금융시장의 재편도 예상되고 있다.
미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 11월 23일 서부 텍사스산 중질유(WTI)가 배럴당 98.18달러에 마감돼 종가 기준으로 사상 최고치를 기록했다. 국제 유가는 중국 등의 수요 증가, 미국 달러화 약세, 투기세력 가세 등이 중첩되면서 100달러 시대에 바짝 다가섰다. 세계 경제의 위축은 물론 인플레이션 가능성까지 제기되고 있으며 한국에서는 유류세 인하 논란이 빚어졌다. 또 대체 연료 개발이 활발해지면서 국제 곡물가격 상승으로 이어졌다.
정부가 담보대출 제한 등 부동산 대책을 대거 쏟아내자 주택 거래가 급감해 실수요자도 피해를 보았다. 여기에 1가구 1주택자 중 종합부동산세를 내야 하는 사람이 작년보다 크게 증가하는 등 세금 부담마저 급격히 늘어 이중고를 겪었다. 미분양 주택이 10만 채를 넘어섰고 서울 강남에서조차 계약률 0 현상이 발생했다. 이로 인해 올해 들어 11월 중순까지 쓰러진 건설사가 102개에 이르는 등 연쇄 도산이 가시화됐다.
전국경제인연합회는 연초부터 신임 회장 선출을 놓고 회원사끼리 갈등을 빚는 등 재계 대표단체의 위상에 상처를 입었다. 삼성그룹은 이건희 회장 취임 20주년을 맞았지만 김용철 변호사의 비자금 의혹 폭로 등으로 혹독한 한 해를 보냈다. 현대기아자동차그룹은 정몽구 회장이 비자금 조성 혐의로 법정에 서야 했고, 계열사들이 국세청의 특별세무조사를 받았다. 한화그룹도 김승연 회장이 보복 폭행 혐의로 구속 수감되는 홍역을 치렀다.
한미 자유무역협정(FTA) 추가 협상이 6월 29일 타결됐다. 이에 따라 양국이 지난해 2월 FTA 협상 선언을 시작한 지 1년 4개월 만에 협상이 모두 끝나 국회 비준동의만 남게 됐다. 한미 FTA는 수출 기업의 경쟁력 제고, 대외 신인도 향상, 외국인 투자 촉진 등 한국 경제에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대됐다. 하지만 농업 등 상대적으로 경쟁력이 떨어지는 부문과 정치권 일부의 반발로 막판까지 진통을 겪었다.
한국 증시는 글로벌 금융시장 불안과 끊임없이 쏟아져 들어오는 유동성 사이에서 롤러코스터 장세를 반복했다. 7월 25일 코스피지수가 2,004.22로 마감하면서 사상 처음 종가 기준 2,000 선을 넘어섰다. 하지만 8월 16일엔 125.91포인트가 빠져 사상 최대 규모로 하락했고, 나흘 뒤인 8월 20일에는 93.20포인트가 올라 사상 최대 상승폭을 기록했다. 코스피지수는 10월 31일 2,064.85까지 올랐지만 신용경색 현상이 장기화될 조짐을 보이면서 11월 이후 2,000 선 밑에서 지루한 움직임을 보였다.
금융회사 간 업무 장벽을 없애고 규모 확대를 유도하는 자본시장통합법(자통법)이 8월 3일 공포돼 금융시장 빅뱅을 예고했다. 2009년 2월 시행되는 자통법은 은행업과 보험업을 제외한 모든 금융 업무를 한 회사가 취급할 수 있도록 해 증권사와 자산운용사를 합칠 수 있고 투자은행(IB)이 활성화될 것으로 전망된다. 또 투자 업무와 관련한 규제를 크게 줄이고 투자자 보호 규정을 강화했으며 증권사에도 지급결제권을 부여해 대형 증권사가 준은행 역할을 할 수 있는 길을 터 줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121713938</DOCNAME>
<TITLE>삼성화재,LIG제물삼아5연승</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
조직력이 워낙 좋아 쉽게 꺾기 어려울 것 같아요.(LIG손해보험 박기원 감독)
상대팀 공격력이 너무 강해 고전이 예상됩니다.(삼성화재 신치용 감독)
두 감독은 16일 대전 충무체육관에서 20072008 프로배구 V리그 첫 맞대결을 앞두고 엄살을 떨었다.
이들은 성지공고 4년 선후배 사이. 신 감독은 이탈리아 클럽 팀 지도자로 선진 배구 노하우를 갖춘 명장, 박 감독은 겨울리그 9회 우승을 이끈 배구계의 제갈공명이라고 서로를 치켜세웠다.
하지만 이날 경기는 후배의 승리로 끝났다. 삼성화재는 안젤코가 24득점을 올리며 LIG를 3-0(25-23, 25-19, 25-20)으로 완파하고 5연승으로 1라운드 1위를 지켰다. LIG는 3승 2패로 3위.
승부는 용병의 파괴력에서 갈렸다. 안젤코는 2, 3세트에서 상대 공격을 네 번이나 블로킹으로 막으며 공수에서 맹활약했다.
LIG 팔라스카는 이날 오른팔 근육이 뭉쳐 침을 맞고 경기에 출전했지만 14득점에 그쳐 9일 현대캐피탈전(38득점)만큼의 힘을 보여 주지 못했다.
신 감독은 우리 선수가 정신력에서 약간 앞섰다. 안젤코는 강팀과의 경기에서 제몫을 했다고 말했다.
대한항공은 인천에서 김학민이 18득점, 장광균이 16득점하며 상무를 3-1(28-26, 23-25, 25-16, 25-20)로 꺾고 4승 1패(2위)를 기록했다. 여자부 KT&G는 도로공사를 3-0(25-21, 25-11, 27-25)으로 이기며 4연승을 달렸다.
한편 이날 삼성화재 신진식 김상우 방지섭 선수는 공식 은퇴식을 가졌다. 신진식은 호주 영어 연수, 김상우는 KBSN 해설위원, 방지섭은 LG전자 직원으로 새 인생을 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121714998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 대통령의 BBK 재수사 지시, 대선 판 흔들려는 건가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
대선 투표일을 이틀 앞두고 노무현 대통령이 법무부 장관에게 BBK 재수사 지휘를 검토하라고 지시했다. 신당은 어제 의원총회를 열어 한나라당 이명박 후보의 2000년 10월 17일 광운대 특강 동영상으로 검찰의 BBK 수사가 조작됐다는 사실이 명백하게 드러났다고 주장하며 검찰 수사에 대한 청와대 책임론을 꺼냈다. 그러자 노 대통령은 국민적 의혹 해소와 검찰의 신뢰회복이라는 명분을 내세워, 막바지 대선 판에 재수사 지시로 개입하고 나선 것이다.
신당은 검찰 재수사가 아니라 특검을 통한 재수사여야 한다는 주장이고 민주노동당과 민주당도 특검을 지지하고 있다. 그렇다면 노 대통령이 국회의 BBK 논의 상황을 보고 판단하라고 단서를 달았지만 수사지휘권 발동 검토를 지시할 필요는 없었다. 노 대통령의 지시는 광운대 특강 동영상을 구실로 이 후보의 BBK 의혹을 청와대가 증폭시키려는 의도로 볼 수밖에 없다. 국회의 특검법 통과를 압박하려는 계산도 깔려있는 듯하다.
문제의 동영상 내용이 과연 검찰의 수사결론을 뒤집고, 재수사나 특검을 통해 다시 진상규명을 해야 할 사안인지부터 회의적이다. 검찰은 이미 5만9990여개의 파일을 뒤져 BBK가 100% 김경준 1인 회사라는 점을 밝혀냈다고 발표했다. 동영상의 내용에 대해서도 이 후보가 다른 언론과 인터뷰한 내용과 큰 차이가 없다고 반박했다.
실제로 이 후보는 문제의 특강 바로 전날(10월 16일) 본보 인터뷰에서 지난해 BBK를 설립한 김경준 사장을 영입했다며 BBK가 김 씨의 회사임을 분명히 했다. 그러나 신당은 이 인터뷰까지도 BBK가 이 후보의 회사임을 보여주는 증거라고 왜곡했다. BBK의 실제 소유주가 누구냐는 문제는 인터뷰와 강의 내용만 보고 판단할 일도 아니다. BBK를 설립한 돈이 어디서 나오고 누가 실질적으로 경영했느냐가 핵심이다. 광운대 특강 동영상만 보고 BBK 소유주가 뒤바뀐 것처럼 단정하고 노 대통령이 신당을 돕는 행위를 하는 것은 선거중립에 어긋난다.
광운대 동영상을 갖고 있던 사람들은 한나라당에 100억원, 30억원을 제시하며 동영상을 사라고 협박했다고 한다. 김경준이라는 사기꾼 가족으로도 모자라 이젠 공갈꾼까지 대선 판을 흔드는 상황이다. 김경준의 주가조작 및 횡령이 이 후보와 무관함은 그 피해자 5000여 명이 가장 잘 안다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121715958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 티켓 경찰</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
경찰청은 기자실 강제폐쇄에 반대하며 철야농성 중이던 기자를 거짓말로 유인한 뒤 기습적으로 촛불 기자실을 대못질한 지 하루 만에 기자 출입통제 시스템을 완벽하게 갖추었다. 서울 서대문구 미근동 경찰청사 본관 로비 엘리베이터로 가는 길목에 지하철 개찰구형 출입통제기 스피드 게이트 4대를 14일 오전부터 가동한 것이다. 출입증 없이는 통과할 수 없다. 여기를 통과하지 못하면 당연히 청사 내부 접근이 불가능하다.
그래놓고 경찰청은 17개 언론사 출입기자들에게 출입증 5장을 주었다. 자주 보아 온 늑장수사, 축소수사에다 강화도 총기 탈취 같은 대형 사건이 나더라도 수십 개 언론사 기자 가운데 5명만 동시 출입이 가능하다. 취재 대상자가 만나기를 거부하면 카드도 무용지물이다. 실제로 취재 기자들이 출입증을 갖고 홍보실에 간다고 했지만 약속이 안 돼 있다는 홍보실 직원의 말에 따라 기자들은 안내직원의 제지를 받았다. 경찰청사 안에서 취재진이 자유로이 출입할 수 있는 곳은 민원 상담실과 은행, 우체국뿐이다.
경찰청 기자실 폐쇄는 외교통상부 등의 기자실 대못질과도 의미가 다르다. 공권력의 부정부패와 횡포를 감시하고 국민에게 알릴 최전방 초소가 공권력에 의해 철거됐음을 의미한다. 이택순 경찰청장은 출근길에 기자들의 항의성 질문이 쏟아지자 직원 40여 명을 동원해 기자들을 밀어내고 집무실로 들어가 버렸다. 한화 회장 보복폭행 사건 수사 때 선배 경찰청장인 한화그룹 고문과 전화 통화에 골프까지 함께 친 것으로 드러나자 정례브리핑을 회피하고 숨어 버리기 일쑤였던 그답다.
경찰은 국가청렴위 조사에서 14개 정부 부처청 가운데 청렴도 13위, 국가인권위 인권침해 접수 건수에서 2위를 차지한 조직이다. 그런데도 경찰청은 열린 경찰이 되기를 회피하며 노무현 대통령이나 즐거워할 출입티켓 발급 경찰청을 스스로 만들었다. 그 반민주의 광기가 놀라울 정도다. 이택순 경찰청은 한국 민주역사에 오점이 될 문신을 스스로 새기고 있다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121717748</DOCNAME>
<TITLE>서류전형 탈락생 논술-면접비 대부분 환불 안돼</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
대학에 따라 대입 전형료가 최고 5배나 차이가 나고 상당수 대학이 서류전형에서 탈락한 수험생들에게 논술비와 면접비를 돌려주지 않는 것으로 조사됐다.
일부 대학은 수험생들이 낸 전형료를 건물 공사비 등으로 쓰는 등 전형료 지출 방식에 문제가 많다는 지적이 제기됐다.
기획예산처는 14일 개최한 대학전형료 개선을 위한 정책토론회에서 이 같은 내용의 조사 결과가 발표됐다고 16일 밝혔다.
한국소비자원이 전국 42개 대학을 대상으로 조사한 결과 대부분의 대학이 전형료를 제대로 환불해 주지 않는 것으로 나타났다.
1단계 서류전형에서 탈락할 경우 논술 및 면접 대상이 아닌데도 인문자연계열 수시요강에 논술비와 면접비를 환불해 준다고 표기한 대학은 42개 대학 중 13곳에 불과했다.
예체능 수시요강의 경우 1단계에서 떨어지면 실기료를 되돌려 준다는 대학은 3곳에 그쳤다.
인문자연계열 정시모집 요강에서도 1단계 응시에서 탈락하면 논술비, 면접비 등을 환불해 준다는 대학은 7곳에 그쳤다. 예체능 정시모집에서도 42개 대학 중 5곳만이 1단계 탈락 시 실기료를 되돌려 주고 있다.
전형료 금액도 대학에 따라 큰 차이를 보이는 것으로 조사됐다.
정시모집의 경우 인문자연 분야 전형료는 국공립 3만6만 원, 사립 3만12만 원이었고 예체능은 국공립 3만9만 원, 사립 3만12만 원이었다.
수시모집은 인문자연 분야 국공립 3만6만 원, 사립 3만15만 원이고 예체능 분야 국공립은 3만7만 원, 사립은 4만16만 원 등으로 조사됐다.
소비자원은 학부모와 수험생 350명을 대상으로 전형료 수준에 대해 설문조사를 실시한 결과 매우 비싸다 52.0%, 대체로 비싸다 42.9%, 적정하다 4.9% 등으로 비싸다는 응답이 94.9%를 차지했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121718018</DOCNAME>
<TITLE>국방부기자실폐쇄기자들밤샘농성</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
정부의 이른바 취재지원시스템 선진화 방안이라는 취재통제조치에 따라 국방부가 16일 0시를 기해 서울 용산구 신청사 1층의 기사송고실을 폐쇄했다.
이에 대해 출입기자들은 국민의 알권리와 취재 자유를 침해하는 중대 사태로 규정하고 철야 농성을 벌였다.
국방부는 15일 밤 11시 58분 홍보관리관실 관계자 2명을 기사송고실로 보내 이미 공지한 대로 16일 0시부터 기사송고실을 사용할 수 없기 때문에 출입기자들은 즉각 나가 달라고 요구했다.
국방부는 이어 기사송고실의 모든 전원과 난방을 차단하는 한편 기자들에게 발급했던 청사 출입증을 사용하지 못하도록 했다. 5일부터 인터넷망이 끊겼던 기사송고실은 전원마저 차단됨에 따라 기능이 사실상 마비됐다.
15일 오후 10시경부터 기사송고실에 모여 있던 출입기자 18명은 정부의 취재통제안에 따른 기사송고실 강제 폐쇄는 명백한 언론 탄압이라며 강력하게 항의한 뒤 촛불을 켠 채 철야 농성에 돌입했다. 출입기자들은 난방이 끊긴 기사송고실에서 각자 준비해 온 방한복과 모포 등을 덮어 쓰고 취재와 기사 작성을 하며 밤을 새웠다.
국방부 측은 화재 위험이 있다며 촛불을 꺼 줄 것을 요구하는 등 출입기자들과 가벼운 실랑이를 벌였지만 별다른 충돌은 없었다.
국방부는 출입기자가 청사 밖으로 나가면 기사송고실로 다시 들어가지 못하도록 헌병을 청사 입구에 배치했다.
일부 기자는 이번 사태를 취재하기 위해 16일 국방부 신청사 방문을 신청했지만 군 당국의 거부로 발길을 돌려야 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121718028</DOCNAME>
<TITLE>온실가스 의무감축 새 밑그림 마련</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
세계 186개국이 참석한 가운데 인도네시아 발리에서 열린 제13차 유엔기후변화협약 당사국 총회가 발리 로드맵을 채택하고 시한을 하루 넘긴 15일 폐막했다.
이에 따라 온실가스 감축 의무를 졌던 37개 선진국과 개발도상국이 모두 참가해 2009년까지 교토의정서를 대체할 새 협약을 마련하게 됐다. 기존 교토의정서의 효력은 2012년에 끝나고 새 협약은 2013년부터 발효될 것으로 전망된다.
이번 총회는 세계 1위 온실가스 배출국이면서 교토의정서 비준을 거부해 온 미국, 선발 개발도상국인 중국과 인도를 협상의 틀 안으로 끌어들였다는 점에서 큰 진전으로 평가된다.
하지만 자율감축을 주장하는 미국의 반대 때문에 온실가스를 언제까지, 얼마나 줄일 것인지에 대한 가이드라인을 세우지는 못해 알맹이 빠진 로드맵이 됐다는 지적도 나온다.
미국과 유럽연합(EU), 선진국과 개도국의 의견차로 총회는 여러 번 결렬 위기를 맞았다.
EU가 선진국은 1990년 기준으로 2020년까지 온실가스를 2540% 감축하는 것을 고려한다는 문구를 합의문에 넣자고 주장한 데 대해 미국은 끝까지 반대했다. 많은 개도국이 선진국의 책임을 강조하는 EU 측을 지지했고 일본 캐나다 호주 등은 미국 편을 들었다.
이 때문에 반기문 유엔 사무총장은 발리 총회를 거쳐 동티모르를 방문했다가 협상의 물꼬를 트기 위해 다시 발리로 되돌아오기도 했다.
14일 밤부터 15일 아침까지 이어진 협상 끝에 미국과 EU의 갈등이 해소됐다. EU가 2020년까지 온실가스 2540% 감축 등의 문구를 빼고 이 부분을 유엔 정부 간 기후변화위원회(IPCC) 보고서를 인용하는 각주로 처리하기로 미국 측에 양보했던 것.
하지만 막바지에 중국 인도가 선진국이 온실가스 감축 및 기후변화 적응 관련 기술을 개도국에 지원하는 내용이 들어가야 한다고 주장하고 나서 다시 긴장이 감돌았다. 미국이 결국 이 부분을 최종적으로 수용해 2주간의 마라톤협상은 막을 내렸다.
삼성지구환경연구소 정예모 수석연구원은 발리 로드맵은 지구온난화를 막기 위한 큰 진전이라며 하지만 한국이 2013년 온실가스 감축 대상이 되는 것이 분명해진 만큼 국익을 반영하기 위해 노력하면서 본격적인 대응 태세를 갖춰야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121718068</DOCNAME>
<TITLE>유엔 전문가 한국 유처리제 사용 정상적</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
유처리제 사용에 대해서는 전문가들 간에 의견이 다를 수 있습니다. 유처리제 사용은 당연한 것이지만 그러나 상황과 지역에 따라서 사용량은 조절돼야 합니다.
16일 오후 5시 태안해양경찰서에서 유엔환경계획과 유럽공동체 유엔개발계획 공동 환경지원단(EC/UN)의 블라디므르 사하로프 지원단장이 기자회견을 가졌다.
이들은 이날 태안 앞바다 및 해안의 오염지역 및 방제현장을 방문했다. 하루 종일 현장을 누빈 탓인지 다소 피곤한 표정들이었다.
사하로프 단장은 아직 조사를 시작했기 때문에 명확히 알수는 없지만 한국 정부의 충남 태안 앞바다 유처리제 사용은 국제적인 관점으로 볼 때 정상적인 것으로 보인다고 말했다.
그는 한국 정부 당국자와 유처리제 사용에 대해 깊은 의견을 나누었다며 현 단계의 과학기술 발전 단계에서는 유처리제를 대체할 만 한 것은 없다고 말했다.
기름이 오염된 태안 앞바다에는 환경 문제를 공동으로 해결하려는 국제공조가 활발하게 진행되고 있다.
사하로프 일행에 앞서 14일 미국 연안경비대(USCG) 기동타격대원 3명과 해양대기청 소속 연구관 1명 등 4명으로 구성된 실무팀이 사고 현장을 방문한데 이어 스페인 바르셀로나 국립대의 해양 생태학 전문가들도 이날 태안을 찾아 피해 현황 등을 둘러봤다.
스페인 해양생태학 전문가인 바르셀로나 국립대의 루이스 램코프 박사는 TV로 봤을 때 한국의 오염은 심각한 것이었으나 방제 작업 현장을 보니 놀라울 정도로 정리돼 있었다고 말했다.
이들은 이날 오후 한국외대 환경연구소 관계자들과 함께 태안군청과 해경 방제대책본부 등을 방문, 사고 현황과 방제대책을 들은 뒤 해상과 해안의 피해상황을 파악했다.
이 밖에도 일본 해상보안청 방제팀(7명)이 입국, 16일 현장을 방문 했고 중국은 유흡착제 56t과 방제정을 지원했다. 싱가포르 방제회사(EARL)는 방제 항공기(C-130)와 고압세척기(4종 42대)를 지원했다.
스페인은 2002년 자국 앞바다에서 발생한 프레스티지호 기름 유출 사고를 겪은 경험을 바탕으로 14일 바로셀로나자치대학(UAB) 환경과학기술연구소(ICTA)의 박사급 연구원 4명을 파견했다.
이들 중 안토니 로세이 ICTA(대양학) 교수는 프레스티지호 사고 연구를 담당한 해양유기 오염 전문가로 프레스티지호 사고 복구 경험을 토대로 방제 및 피해 확산 방지에 대한 조언을 하고 있다 .
프레스티지호 사고는 2002년 중유 7만7000t을 싣고 가던 프레스티지호가 폭풍우로 좌초되면서 6만3000t의 기름이 유출되어 약 1900km에 이르는 스페인 북서부 해안이 오염됐다.
2005년 한국 중국 일본 러시아 북한 등 5개국이 유엔환경계획(UNEP) 권고에 따라 출범한 국제공조 체제인 북서태평양보전실천계획(NOWPAP)도 팔을 걷고 나섰다.
중국 정부는 15일 기름 흡착제 65t과 각종 방제 장비를 실은 선박 2척을 보냈고, 일본도
일본도 같은 날 해상보안청과 해상재해방지센터 소속 전문가 7명으로 구성된 긴급지원팀과 유흡착제 40t을 보냈다.
러시아는 한국에 기름흡착제 40t을 지원한다는 의사를 표시했으나, 국내 기름 흡착제 재고량이 충분하다는 판단에 따라 받지 않았다.
전 세계 민간 정유회사 34곳이 출자해 만든 싱가포르 민간 방제회사인 얼(EARL)사는 15일 최신 항공방제기 1대를 지원했다.
이 방제기는 현재 해상에 있는 사고 유조선인 허베이 스프리트호가 기상 악화로 추가 오염 사고를 낼 경우와 충남 가로림만, 천수만, 안면도 등 민감한 해안에 기름이 추가 확산되면 기름 확산을 신속히 방지할 수 있다.
일본, 중국, 스페인 등 전 세계 각지에서 방한한 해외 방제 전문가 20명이 16일 오후 충남 태안군에서 해양수산부 관계자가 참석한 가운데 회의를 열고 사고 현황과 원인에 대한 의견을 교환했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121718648</DOCNAME>
<TITLE>이, 강연전엔 김경준이 BBK설립 밝혀</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 대선후보가 2000년 10월17일 서울 광운대 최고경영자 과정 강연 중 금년 1월 달에 BBK라는 투자자문회사를 설립을 하고라는 대목을 놓고 지난 6개월 간 한국 사회를 뒤덮었던 BBK 실소유주 논란이 다시 불거지고 있다.
그러나 이 후보는 강연 직전 언론과의 인터뷰에서는 김경준 씨(수감 중)가 BBK를 설립했다고 밝혔거나, 자신이 BBK를 설립했다고 명시적으로 말하지 않아 대조를 보였다. 그가 밝힌 BBK 설립 시점도 달랐다.
이명박, e-뱅크 설립 인가 후 일부 인터뷰에선 김경준이 BBK 설립=이 후보는 선거법 위반으로 국회의원직 상실 후 미국에서 연수를 마친 뒤 김경준 씨와 사이버 금융 사업을 위한 동업에 들어갔다. 그리고 이 후보는 증권중개회사인 e-뱅크에 대한 금융감독원의 설립 예비인가를 받은 2000년 10월 이후 일부 언론과 인터뷰를 했고 논란이 되는 광운대 강연을 했다.
이 후보는 그해 10월16일자 동아일보와의 인터뷰에서 한국에 없는 새로운 시스템과 기법을 제시하고 싶었다며 e-뱅크 설립 취지를 설명했다. 그는 또 아비트리지(차익) 거래 기법으로 설립 첫 해부터 흑자를 내겠다고 밝히는 과정에서 김경준 씨와 BBK에 대해 언급했다. 김 사장(김경준 씨)이 지난해(1999년) BBK 설립 이후 한국 증시의 주가가 60(포인트) 빠질 때 아비트리지 거래로 28.8%의 수익률을 냈다고 말했다. 실제로 BBK는 1999년 4월 설립됐다.
이 후보는 같은 날자 중앙일보와의 인터뷰에서는 나는 생소한 증권업 투신을 통해 첨단 기법의 증권 업무를 보여줄 작정이다. 올 초 이미 새로운 금융상품 소프트웨어를 개발하는 LKe뱅크와 자산관리회사인 BBK를 창업한 바 있다고 밝혔다. 문맥 상 BBK를 누가 설립했는지는 분명치 않다. BBK 창업 시점은 동아일보 인터뷰와 다르다.
광운대 강연에서는 금년(2000년) 1월 BBK 설립=이 후보는 동아, 중앙일보와의 인터뷰 기사가 보도된 지 하루 만인 17일 광운대 강연을 했다. 그는 제가 다시 한국에 돌아와서 인터넷 금융회사(e-뱅크)를 창립을 했다. 해서 금년 1월 달에 BBK라는 투자자문회사를 설립을 하고 이제 그 투자자문회사가 필요한 업무를 위해 사이버 증권회사를 설립을 하기로라고 말했다. 지금 정부에다 (설립허가서를) 제출을 해서 이제 며칠 전에 예비허가(가) 나왔다고 덧붙였다.
인터넷(사이버) 금융 사업 검토금융당국에 사이버 증권회사(e-뱅크) 설립허가서 제출예비인가(허가) 획득이라는 과정은 언론 인터뷰와 강연이 일치한다. 단 BBK의 설립 시점이 서로 다르고, 설립 주체를 놓고 엇갈리는 해석을 낳을 수 있는 표현이 담겨 있는 것.
이에 대해 홍준표 당 클린정치위원장은 광운대 강연에서는 동업자를 배려하려는 마음에서 (일반인들에게 더 잘 알려진) 자신이 BBK 설립했다는 식으로 사업을 홍보하려했던 것으로 추정된다고 주장했다.
강연에서 BBK 투자자문회사는 금년(2000년)에 시작했지만 이미 9월 말로 28.8% 이익이 났다는 대목도 김경준 씨가 지난해 BBK 설립 후 28.8% 수익률을 냈다는 전날 동아일보 인터뷰와 시점이 다르다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121719018</DOCNAME>
<TITLE>미분양주택 9년만에 10만채 돌파</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
전국의 미분양 주택이 10만 채를 넘어섰다. 미분양 주택이 10만 채를 돌파한 것은 외환위기 직후인 1998년 12월(10만2701채) 이후 처음이다.
건설교통부는 10월 말 현재 전국 미분양 주택이 10만887채로 한 달 전보다 2652채(2.7%) 늘었다고 16일 밝혔다.
주택 면적별로는 전용면적 기준 60m 이하 5466채 60m 초과85m 이하 4만9796채 85m 초과 4만5625채다.
지역별로는 서울을 포함한 수도권이 한 달 전보다 8.1% 증가한 반면 지방은 2.1% 늘어나는 데 그쳐 미분양 사태가 수도권으로 확산되고 있는 것으로 나타났다.
민간부문의 미분양 주택은 1995년 9월(10만9995채) 이후 12년 1개월 만에 가장 많은 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121719058</DOCNAME>
<TITLE>신당 증거 나왔다 한나라 협박범과 공조</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
폭로 공방=대통합민주신당 정대철 이해찬 김근태 강금실 신국환 공동선대위원장은 이날 국회에서 긴급기자회견을 열고 동영상은 이명박 후보가 2000년 10월 17일 광운대 최고경영자과정 강연에서 말한 내용을 담고 있다면서 BBK와 관계 없다고 한 이 후보의 말이 거짓말로 드러난 만큼 (이 후보는) 후보직을 사퇴해야 한다고 주장했다.
대통합민주신당이 배포한 동영상 녹취문에 따르면 이 후보는 강연에서 제가 다시 한국에 돌아와 인터넷 금융회사를 창립했다. 1월에 BBK라는 투자자문회사를 설립하고 이제 그 투자자문회사가 필요한 업무를 위해 사이버 증권회사를 설립하기로 생각해서 지금 정부에 제출해 며칠 전에 예비허가가 나왔다고 말했다.
이에 대해 한나라당 박형준 대변인은 동영상 발언은 이 후보 자신이 설립한 LKe뱅크와 협업 관계에 있는 BBK를 홍보해주기 위해 한 말이라고 해명했다. 박 대변인은 또 동영상을 대통합민주신당에 제공한 김모(54) 씨가 대통합민주신당과 접촉했다는 육성대화록을 공개한 뒤 사기꾼과 공조하다 못해 이제는 공갈 협박범과 공조해 대선정국을 어지럽히려는 시도는 결코 용납될 수 없다고 반격했다.
금품 거래 시도 공모 여부 수사=김 모씨 등 3명은 동영상을 대통합민주신당에 제공하기에 앞서 무소속 이회창 대선후보 측과 한나라당 측 관계자를 접촉해 동영상 제공 대가로 수 십억 원을 요구한 것으로 알려졌으며 이를 거부한 한나라당 측 신고로 15일 경찰에 체포됐다.
경찰은 15일 오후 7시경 서울 마포구 S호텔에서 한나라당 관계자와 만나고 나오던 김씨 등을 붙잡은 뒤 이들이 갖고 있던 CD 2장을 압수했다.
경찰은 김씨 등을 상대로 동영상 CD를 이용해 한나라당으로부터 30억 원을 뜯어내려 한 배경과 공모여부 등을 조사 중이다.
경찰 관계자는 이들이 돈을 뜯어내기 위해 한나라당에 접근했다가 검거되자 도움을 구하기 위해 대통합민주신당에 CD를 제공한 것으로 보인다고 말했다.
경찰은 김 씨 등을 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반(공갈) 혐의로 구속영장을 신청할 방침이다.
청와대 재수사 검토 지시 및 검찰 반응=노 대통령은 이날 오후 상황을 보고받은 뒤 정 법무장관에게 검찰이 열심히 수사했지만 국민적 의혹 해소와 검찰의 신뢰 회복을 위해 재수사를 위한 지휘권 발동을 검토하라고 지시했다고 전해철 대통령민정수석비서관이 발표했다.
노 대통령은 특히 현재 국회에서 특별검사법이 논의되고 있는 상황을 감안해 국민들이 신뢰할 수 있는 가장 실효성있는 조치를 강구하라고 말했다.
이에 앞서 서울중앙지검 김홍일 3차장은 이날 기자회견을 통해 (이 후보의 동영상을 계기로 사건을) 재수사할 계획이 전혀 없다고 강조했다.
김 차장은 동영상을 수사 당시 확보하진 않았지만 내용을 확인해봤더니 수사 때 참고했던 여러 인터뷰 등과 별 차이가 없어 수사결과에 영향을 미치지 않는다고 생각한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121587918</DOCNAME>
<TITLE>보기 가 듣기 누를까</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2007 03:36</DATE>
<TEXT>
상대방의 얼굴을 보면서 통화할 수 있는 3세대(3G) 이동통신 서비스의 국내 가입자가 500만 명을 돌파했다.
KTF는 이달 13일 현재 3G 이동통신 누적 가입자가 290만 명, SK텔레콤은 220만 명이라고 14일 밝혔다.
두 회사의 3G 이동통신 가입자 수를 합치면 모두 510만 명에 이른다. 올해 3월 33만여 명에 불과하던 가입자 수가 빠르게 증가해 9개월 만에 전체 이동통신 가입자 8명당 1명꼴로 늘어난 셈이다.
화상전화라는 핵심 기능을 갖춘 3G 서비스의 가입자가 급증함에 따라 기존의 듣는 전화에서 진화된 보는 전화 시대가 열릴지에 관심이 쏠리고 있다.
보는 전화 시대 무엇이 바뀌나
직장인 최모(36) 씨는 퇴근 후 귀가가 늦어지면 시간이 날 때마다 집에 있는 딸과 화상전화를 한다.
최 씨는 아이들이 지금까지는 아빠 얼굴을 보고 싶다며 빨리 들어오라고 보챘지만 화상전화를 사용한 뒤 얼굴을 보며 통화하니까 성화가 덜해졌다고 말했다.
화상전화를 사업에 이용하는 사례도 늘어났다.
서울 강남구 압구정동의 S성형외과는 간단한 경과 관찰이 필요한 환자들에게는 화상전화를 이용한 진료를 하고 있다.
SK텔레콤과 KTF에 따르면 이처럼 화상전화를 직접 사용한 경험을 가지고 있는 가입자는 500만 명 가운데 30%가량인 150만 명에 이른다.
올해 이동통신 광고도 대부분 화상전화를 알리는 내용이었다.
화상전화는 통화료가 일반 통화에 비해 비싸기 때문에 SK텔레콤과 KTF는 통화료 수익이 올라갈 것으로 기대하고 있다.
실제 두 회사의 가입자 중 3G 가입자의 월 이용요금은 전체 가입자의 평균보다 1530% 높은 것으로 집계됐다.
보는 전화 일상화의 장애들
SK텔레콤은 3G 마케팅 전략을 세우면서 화상통화를 하려면 오전 1시에도 전화할 수 있을 정도의 사이가 돼야 할 것으로 봤다.
이 회사 관계자는 그만큼 가까운 사이가 아니면 상대방에게 화상전화를 걸기 어려울 것이라는 의미라고 설명했다.
화상전화를 수년 전부터 서비스해 온 일본의 NTT도코모도 고객끼리 서로 얼굴 보는 것을 꺼려 아바타(가상의 자기 분신)를 보며 통화하는 서비스까지 내놓았지만 결국 실패했을 정도다.
실제로 최근 한 달간 SK텔레콤의 총통화량 90억 건 가운데 화상전화가 차지하는 비중은 4만5만 건으로 미미한 수준이었다.
사람이 많은 버스나 지하철 안에서 통화하기가 어렵다는 불만도 걸림돌이다.
몇몇 인문학자는 사람들이 상대방의 얼굴을 보면서 통화하는 일에 익숙지 않을 뿐 아니라 이를 꺼릴 가능성이 크다는 분석도 내놓고 있다.
철학자인 김용석 영산대 교수는 사람들은 자신의 모습을 휴대전화 화면에서 볼 때 이른바 노출의 고통을 느낄 가능성이 크다고 말했다.
커뮤니케이션 전문가인 나은영 서강대 교수는 화상전화의 수요는 한동안 서로 만나지 못하는 관계 등에 한정될 것이라며 이동하면서 화상전화를 사용할 때 느끼는 보행의 불안감도 해결과제 중 하나라고 분석했다.
이와 관련해 SK텔레콤 마케팅전략실장인 지동섭 상무는 3G 서비스 중 해외 로밍, 무선인터넷의 이용이 크게 늘어나고 있다며 화상전화는 3G의 상징적인 서비스가 되고, 해외 로밍 등의 서비스가 주요 수익원이 될 가능성이 크다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121589218</DOCNAME>
<TITLE>50세에 마스터스 최고봉 오르다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2007 03:36</DATE>
<TEXT>
평생의 영광입니다.
올 마스터스 마라토너 중 최고에 올랐다는 기쁨에 그의 얼굴에선 웃음이 사라지지 않았다.
13일 열린 2007 동아마라톤 올해의 선수상 시상식에서 최우수선수상을 받은 김영국(50대전중구청사진) 씨. 그는 동아일보사가 풀뿌리 마라톤의 저변을 확대하기 위해 3월 열리는 서울국제마라톤과 가을 3개 대회(하이서울, 백제큰길, 경주국제) 중 1개를 완주한 기록을 토대로 뽑은 8명의 우수선수 중 최고가 됐다.
김 씨는 서울국제마라톤에서 2시간 47분 25초를 기록했고 경주국제마라톤에서 2시간 45분 10초로 완주했다. 모두 개인 최고기록이었다. 동아마라톤 사무국은 마라톤 전문가 5명으로 이뤄진 평가위원회를 열어 김 씨를 최우수선수로 선정했다.
2005년 3월 마라톤에 입문한 김 씨는 8개월 만에 풀코스에서 2시간 51분 22초로 마스터스마라토너에게 꿈의 기록인 서브스리(3시간 안에 완주)를 달성해 대전지역에서 마스터스의 신화로 불린다. 매일 오전 4시 30분부터 7시까지 달리고 출근할 정도인 김 씨는 내년에도 최우수선수상을 받을 수 있도록 노력하겠다고 말했다.
한편 연령별 우수선수에는 남자부에서 60대 윤용운(64) 씨, 40대 함찬일(45) 씨, 30대 이범일(36) 씨, 20대 김영복(28) 씨, 여자부에서 5060대 하귀옥(55) 씨, 40대 김영희(43) 씨, 2030대 김애양(38) 씨가 각각 선정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121590148</DOCNAME>
<TITLE>가족, 시어빠진 레몬같지만</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2007 03:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071215/photo/2007121590148.jpg" vspace="10"/>  생은 내게 시어빠진 레몬 따위나 줄 뿐이지만 나는 그것을 내던지지 않고 레모네이드를 만들 것이다.
이전의 전경린(45사진) 씨는 레몬을 던지는 얘기를 소설로 썼지만, 이제 그는 그 레몬을 어떻게 자기 것으로 만드는지 안다.
그가 새 장편 엄마의 집을 냈다. 마침 가족이 화두인 때다. 싱글맘 혼혈 자녀 등 다양한 형태의 가족을 우리 사회가 받아들일 즈음이다. 엄마의 집도 이렇게 달라진 가족의 의미를 탐색하는 데 방향을 잡고 출발한다.
우리 엄만 전형적인 한국 여자 타입이야. 선배 엄마도 가출했어요?
깔끔하고 당혹스러운 도입부. 여대생들의 대화를 통해 작가는 오늘의 가족이 어떤 상황에 처해 있는지 일러 준다. 전 씨의 많은 소설에서 그렇듯, 엄마의 집의 엄마도 어린 딸을 두고 집을 나갔다. 가출하기 전 엄마는 유리로 만든 발레 인형 같았다. 유리로 만든 발레 인형은 발목에 금이 가서 침대에 눕혀져 있었다. 언제까지나 일어설 수 없을 것만 같았다.
집 하나를 갖기 위해 밤낮으로 돈벌이를 한 끝에 엄마는 집을 갖게 됐다. 스무 살 대학생 딸 호은은 그제야 엄마와 함께 살 수 있었다. 엄마가 가출한 원인이 된 아빠는 지난 시대의 컴퓨터 용량같이 처량한 386세대, 진실을 택하지도 못했지만 생존을 택하지도 못한 사내다. 그런 아빠가 호은에게 승지를 맡기고 사라져버린다. 승지는 아빠가 엄마와 이혼한 뒤 재혼한 여자의 딸이다. 전남편의 처의 딸까지 떠맡게 되자 엄마는 호은과 승지를 데리고 아빠를 찾아 나선다. 그러나 그 길에서 그들이 확인하는 것은 시대에 대해 젊음을 바쳤던 이들의 깊은 피로와 패배감이다.
엄마의 집에 돌아온 가족은 사회의 기준으로 보기엔 기이하기 짝이 없다. 이혼한 엄마는 애인이 있지만 결혼 생각은 없다. 딸 호은은 동성 후배에게 사랑을 느끼고, 자신이 양성애자가 아닐까 괴로워한다. 엄마와도 호은과도, 혈연으로는 아무 상관이 없지만 어린 승지는 이들에게 의지할 수밖에 없다.
전 씨는 이 이상한 가족을 담담하고 평온하게 묘사한다. 그럼으로써 통념에서 벗어난 새로운 가족들도 이제는 받아들여야 하지 않겠냐고 독자에게 묻는다. 음식 냄새가 가득하고 부엌에서 물 흐르는 소리가 요란한 집에서 초경을 시작한 승지에게 엄마는 이제는 너 자신을 더 잘 보호해야 한다고 말해 준다. 호은은 엄마와 머리를 맞대고 성 성체성 문제를 고민하면서 자기 생긴 대로 행복을 추구할 권리가 있다는, 엄마가 터득했던 삶의 지침을 받아들인다.
혼자만의 상처로 괴로워했던 전 씨의 이전 작품들과 달리 엄마의 집에서 작가는 다른 사람과의 화해를 모색하기 시작한다. 나와 내 아이들, 그리고 이 세상에 대한 순정한 사랑을 증명하는 마음으로 끝까지 썼다고 작가는 밝힌다. 전 씨 소설의 변화를 감지할 수 있는 부분이다.
앞서 나온 공지영 씨의 즐거운 나의 집을 떠올리지 않을 수 없다. 작가는 2005년 구상해 조각조각 썼다며 영향 없음을 밝혔다. 그만큼 가족이 시대의 예민한 과제가 되었다는 뜻일 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121592578</DOCNAME>
<TITLE>국방부 기자실도 폐쇄통보</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2007 03:36</DATE>
<TEXT>
국방부는 14일 출입기자들이 서울 용산구 신청사 1층에 있는 기사송고실을 비워 주지 않을 경우 16일 0시를 기해 강제 폐쇄할 방침이라고 밝혔다.
국방부는 이날 홍보관리관실 명의로 출입기자들에게 보낸 공지문에서 현재 사용하고 있는 기사송고실은 여러 가지 사정으로 15일 24시 이후 사용할 수 없다며 기한 내에 개인사물을 정리하고 새 통합브리핑실로 이전해 달라고 요구했다.
국방부를 출입하는 23개 언론사 기자들은 이날 오후 긴급대책회의를 열어 이전 요구 거부 방침을 재확인하고 기사송고실을 끝까지 지키기로 의견을 모았다.
이에 앞서 이른바 취재지원시스템 선진화 방안이라는 정부의 취재통제조치를 맡고 있는 청와대와 국정홍보처 핵심 관계자들은 13일 김영룡 국방차관을 만나 기사송고실 문제를 조속히 정리할 것을 강력히 요구했다.
국방부는 새 청사에서 걸어서 10여 분 걸리는 옛 청사 뒤편 별관에 새 통합브리핑룸과 기사송고실을 마련해 지난달 1일부터 정례브리핑을 하고 있지만, 출입기자 대부분은 취재통제조치에 반발해 참석하지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121594238</DOCNAME>
<TITLE>치솟는 수입물가 불안한 새해물가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2007 03:36</DATE>
<TEXT>
원유와 곡물 등 원자재 가격이 세계적으로 상승세를 보이면서 지난달 수입물가가 9년여 만에 가장 큰 폭으로 올랐다.
국내 수입의존도가 높은 중동산 두바이유 현물 가격은 13일(현지 시간) 국제시장에서 전날보다 3.12달러 오른 배럴당 87.61달러로 치솟았고, 국제 곡물가격 상승 여파로 국내 밀가루 값도 급등하고 있다.
수입물가 상승은 시차를 두고 생산자물가 및 소비자물가 상승으로 이어진다는 점에서 내년 물가 불안에 대한 우려가 커지고 있다.
수입물가 상승률 9년 1개월 만에 최고
한국은행이 14일 내놓은 11월 중 수출입물가 동향에 따르면 11월 수입물가는 지난해 같은 기간보다 18.8% 올랐다.
이는 외환위기로 원-달러 환율이 치솟으면서(원화가치 하락) 수입물가가 급등했던 1998년 10월(25.6%) 이후 9년 1개월 만에 최고 수준이다. 전월 대비 수입물가 상승률도 5.1%로 1999년 8월(5.6%) 이후 가장 많이 올랐다.
수입물가 급등을 주도한 것은 국제유가 등 원자재 가격 상승이다.
지난달 원자재 수입물가는 전년 동월 대비 21.3%나 뛰었다. 원유(44.9%)와 옥수수(44.2%) 등 기초 원자재 가격이 28.9% 급등했고 석유제품(53.4%)과 화학제품(7.4%) 등 중간원자재 가격도 11.2% 올랐다.
특히 원유의 경우 지난달 수입물가 상승률(5.1%) 중 71%를 차지했다.
내년 경제 발목 잡을 변수
이처럼 수입물가가 급등하자 통화당국에는 비상이 걸렸다.
한은 한상섭 물가분석팀장은 내년 경제성장률 전망치를 4.7%로 발표했을 때 원유도입단가를 배럴당 81달러로 최대한 보수적으로 예측했다며 이보다 더 높아지면 감당하기 힘들어진다고 말했다.
한은은 원화가치 상승폭이 커지면 수입물가 상승을 부분적으로 상쇄할 여지가 있다고 보고 있지만 환율이 어떻게 움직일지는 예측하기 힘든 상황이다.
농작물 수입물가의 상승으로 국내 식품업계의 연쇄 인상도 우려된다.
11월 농작물 수입물가는 전년 동월 대비 26.8% 올랐다. 이에 따라 국내 최대 밀가루 공급업체인 CJ제일제당은 7일 밀가루 제품의 출고가격을 2434% 인상하는 등 1년 사이에 밀가루 제품 가격을 세 차례 올려 라면 빵 과자 등의 가격이 차례로 오를 가능성이 커지고 있다.
다른 나라의 물가 움직임도 심상치 않다.
미국 노동부는 12일 11월 수입물가가 지난해 동기보다 11.4% 상승해 수입물가지수를 산정한 이래 25년 만에 최고치를 보였다고 밝혔다.
또 세계의 공장으로 불리는 중국의 지난달 소비자물가 상승률은 6.9%로 11년 만에 가장 높았다.
한국금융연구원 신용상 연구위원은 한국 경제가 고유가에는 어느 정도 내성이 생겼지만 물가는 낯선 변수이기 때문에 제대로 견뎌낼지 걱정이라며 인플레이션은 내년 한국 경제의 발목을 잡을 최대 변수라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121594818</DOCNAME>
<TITLE>온실가스 감축 대상에 한국 2013년 편입될듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2007 03:36</DATE>
<TEXT>
2013년부터 한국은 선진국들과 함께 온실가스 감축 대상국에 편입돼 이산화탄소 등 온실가스의 배출량을 의무적으로 줄여야 한다.
또 교토의정서에 서명하지 않았던 미국과 개발도상국 중 중국 인도도 온실가스 의무 감축 대상국에 포함될 것으로 전망된다.
한국이 온실가스 감축 대상국이 되는 시기가 5년 뒤로 결정됨에 따라 온실가스를 많이 배출하는 각종 산업에도 비상이 걸렸다.
14일 인도네시아 발리에서 180여 개국 대표가 참석한 가운데 열린 제13차 유엔 기후변화협약 당사국 총회는 향후 기후변화 대응과 관련한 협상 분야, 절차, 시한을 담은 발리 로드맵을 채택했다.
발리 로드맵이 채택됨에 따라 2009년까지 새 기후변화협약을 마련하기 위한 협상이 진행된다. 1997년 채택돼 2005년 발효된 교토의정서는 2012년에 효력이 끝난다.
이날 총회에서 유럽연합(EU)은 선진국은 2020년까지 2540%의 온실가스를 줄일 여지가 있다는 문구를 합의문에 넣어야 한다고 끝까지 주장하고 미국 측은 강하게 반대해 합의문 채택이 결렬될 것이라는 전망도 나왔다.
하지만 양측이 선진국은 기후변화 대응에서 선도적 역할을 해야 한다는 완화된 문구를 넣는 데 동의해 발리 로드맵에 대한 합의가 이뤄졌다.
이날 합의문에는 또 선진국은 수량적인 배출 감축 공약을 한다는 문구도 삽입돼 교토의정서에 서명하지 않았던 미국도 앞으로 온실가스 감축 대상에 포함될 것으로 보인다.
중국 인도 등 개발도상국에 대해서는 해당 국가가 자체 계획을 세워 온실가스를 줄이되 감축 내용은 측정이 가능하도록 구체적이어야 한다는 단서가 달렸다.
한국은 온실가스 배출량 세계 9위, 경제 규모 세계 10위권 국가로 2013년 발효될 새 기후변화협약의 온실가스 감축 대상에서 빠져나가는 것은 사실상 불가능하다는 것이 정부 관계자들의 설명이다.
한국 대표단 관계자는 국내 산업의 피해를 최소화하기 위해 정부와 경제계가 힘을 모아 5년간 철저한 대응 태세를 갖춰야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121594828</DOCNAME>
<TITLE>이번 주말은 태안에서</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2007 03:36</DATE>
<TEXT>
사상 최악의 해양 오염 사고를 맞은 충남 태안지역을 찾는 자원 봉사자가 이번 주말에 10만 명을 넘어설 것으로 보인다.
해양오염방제대책본부는 14일 전국에서 모인 자원 봉사자 2만2000여 명이 이날 태안군 해안 지역의 기름 제거 작업에 참여했다고 밝혔다.
방제대책본부 관계자는 주말을 맞아 자원봉사자들이 더 많이 태안을 찾아오고 있어 이번 주말에 자원봉사자의 연인원이 10만 명을 넘어설 것으로 보인다고 말했다.
한편 이날 기름띠는 보령시 외장고도와 호도, 삽시도를 넘어 사고 해역에서 남쪽으로 70km가량 떨어진 소청도 부근까지 번졌다.
또 안면도의 백사장해수욕장에서 꽃지해수욕장에 이르는 해변 10여 km에는 기름이 굳어져 생긴 타르 덩어리가 밀려들었다. 지름 23cm의 젤 형태인 타르 덩어리는 원유 중 경질유가 날아간 뒤 남은 무거운 기름 성분과 찌꺼기가 뒤엉킨 것이다.
부경대 해양공학과 류청로 교수는 타르 덩어리는 이미 상당히 굳어져 있어 어패류에 직접 닿지 않은 한 2차 피해는 크지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121594838</DOCNAME>
<TITLE>검사 탄핵-이명박 특검 국회 충돌</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2007 03:36</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당과 한나라당은 14일 BBK 주가조작사건 수사검사 3명에 대한 탄핵소추안과 한나라당 이명박 대선 후보 BBK 사건 연루의혹 조사 특검법안(이명박 특검법안) 처리를 둘러싸고 국회에서 거친 몸싸움과 욕설이 난무하는 첨예한 대치를 거듭했다.
대통합민주신당은 이날 본회의에서 검사탄핵안과 함께 이명박 특검법을 직권상정해 처리하기 위해 오후 5시20분쯤 한나라당 의원들이 전날 오후부터 점거농성을 벌여온 본회의장에 진입해 40여분만에 한나라당 의원들의 저지를 뚫고 의장석을 장악했다.
격렬한 몸싸움 과정에서 한나라당 차명진 의원이 의장석을 향해 날아든 대통합민주신당 의원들에 의해 단상 아래로 떨어져 부상을 입고 들것에 실려 병원으로 이송되는 등 아수라장이 벌어졌다.
이에 앞서 대통합민주신당 80여명은 이날 오후 한나라당 의원 110여명이 체인 등으로 본회의장 출입문을 걸어 잠근 채 의원들의 진입을 막자 본회의장 앞에서 연좌농성을 벌이다 사무처 직원들과 기술자들을 동원해 출입문을 전기톱으로 절단하고 본회의장에 진입했다.
이날 오후 2시 본회의를 소집했던 임채정 국회의장은 양당간 충돌 직후 양당 원내대표에게 특검법안은 17일 정오까지 소관 상임위인 법제사법위원회에서 심의를 해달라며 심사기일을 제시했다.
이에 따라 17일 낮 12시까지 법사위에서 특검법 심의가 이뤄지지 않을 경우 자동으로 해당 안건은 본회의에 직권상정되고 본회의에서 또 한차례 양당간 충돌이 예상된다.
탄핵안은 12일 오후 2시 국회에 보고된 뒤 72시간이 되는 15일 오후 2시까지 처리되지 않으면 국회법에 따라 자동폐기된다.
한나라당은 이날 저녁 긴급의원총회를 열고 탄핵안 처리를 다시 저지할 지 여부를 논의했다.
양당은 앞서 이날 오전과 오후 각각 의원총회를 열고 격렬한 상호비방전을 벌였다.
대통합민주신당 김효석 원내대표는 의원총회에서 이명박 후보가 틈만 나면 국법질서를 지키라고 강조하는데 정작 어이없는 일이 벌어지고 있다고 한나라당의 탄핵안 및 특검법 처리 저지 움직임을 비난한 뒤 어떤 상황에서도 힘을 모아 반드시 처리하겠다고 말했다.
한나라당 안상수 원내대표는 의총에서 대선을 5일 남겨두고 대선후보에 대한 특검법과 수사검사 탄핵안으로 대선에 영향을 미치려는 것은 기네스북에 오를 웃음거리라며 특검으로 이 후보의 당선 후에도 발목을 잡고 총선에도 활용하려는 정략을 결코 용인할 수 없다고 말했다.
한편 탄핵소추안에 대해서는 부정적이면서도 특검법에 대해서는 긍정적 태도를 보이고 있는 민주노동당과 민주당은 이날 본회의장에 출석하지 않은 채 상황을 예의주시하고 있다.
이명박 특검법안은 이 후보의 BBK 주가조작 의혹 도곡동 땅 차명소유 의혹 상암 DMC 특혜분양 의혹 AIG 그룹 특혜 의혹 자녀 위장취업 및 탈세의혹 등을 수사대상으로 규정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121443218</DOCNAME>
<TITLE>눈밭에 핀 이야기 꽃 겨울우화 지펴볼까</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071214/photo/2007121443218.jpg" vspace="10"/> 눈밭 사이로 텐트 20여 동이 둥지를 틀었다. 밤나무 사이에 자리 잡은 텐트의 연통에서는 눈처럼 하얀 연기가 뭉게뭉게 피어올랐다. 토요일인 8일 오후 6시 경기 가평군 북면 도대리의 밤나무 농장인 무지개 서는 마을의 풍경이다. 일찍 찾아온 밤 그림자 때문에 주변은 캄캄했지만 텐트 주변을 밝힌 등불 덕택에 올해 서울에서는 제대로 구경하지 못했던 눈이 제법 두껍게 깔려 있음을 알 수 있다. 낮에 눈싸움으로 하루를 보낸 아이들은 저녁밥을 한껏 먹었다. 화로 위에서 지글거리던 돼지고기를 넣은 김치찌개와 소금이 뿌려진 장어는 순식간에 없어졌다. 추위에도 아랑곳하지 않고 겨울 캠핑을 즐기는 것은 한국 캠퍼들의 독특한 문화다. 추운 날씨에 어떻게 캠핑을 하는지, 아이들은 캠프장 안팎에서 무엇을 하고 노는지 살펴봤다.
텐트 안에 나무난로 설치해 추위 걱정 없어
텐트 안에는 나무를 때는 나무난로가 있었다. 옛날 시골 초등학교 교실에서 사용하던 것이 크기만 줄어든 형태다. 연기는 교실의 나무난로처럼 연통을 설치해 빼낸다. 나무난로의 연통은 일단 옆으로 뻗어나가 텐트 바닥 부분으로 빠져나간 후 텐트 바깥에서는 수직으로 세워지는 L 모양이다. 연통이 텐트를 빠져나갈 때 천에 닿지 않도록 해주는 것은 삼각형 모양의 틀. 캠퍼들의 아이디어로 만든 것이다.
밤에 잠을 잘 때는 침낭 속에 탕파를 넣고 잔다. 뜨거운 물을 넣어서 온도를 높이는 기구다. 자라 모양을 닮아 자라통이라고도 불린다. 자주 쓰는 유단포는 일본말이다. 아이가 있는 집에서는 전기장판을 함께 사용한다. 겨울철 캠프장을 선택할 때 캠퍼들이 전기가 들어오는지를 따지는 이유다.
준우(9) 준서(7) 두 아들을 데리고 금요일 밤을 보낸 홍연기(40) 백육현(36여) 부부는 전기장판으로 바닥의 냉기를 차단하고 침낭을 활용해 아이들과 함께 춥지 않게 겨울밤을 보냈다고 말했다. 이 부부는 캠프장 분위기에 반해 올해 8월부터 오토캠핑을 시작했는데 겨울 캠핑은 이번이 처음이었다. 거실형 텐트는 하부가 바닥과 붙어 있지 않고 상부에는 곳곳에 환기창이 있다. 외부 공기가 유입돼 순환하기 좋은 구조다. 물론 그 옆에 연결되어 있는 침실형 텐트는 하단부가 막혀 있어 찬바람을 막는다.
그러나 거실형 텐트 안에서 조리용으로 나온 숯을 태우는 것은 질식의 우려 때문에 위험하다. 난방기구는 일단 잠이 들기 전 끄고 자는 것이 안전하다. 외국에서는 사냥용 텐트를 치는 일부 캠퍼들이 겨울 캠핑을 하는 정도지만 한국의 캠퍼들은 뜨거운 물을 순환시키는 간이 보일러까지 만들어 캠핑을 즐기고 있다. 텐트 바깥에서는 화로를 사용할 수 있어 추위 걱정은 없다. 웬만큼 춥더라도 장작불을 쬐고 있으면 추위는 가고 겨울밤의 운치만 남는다. 식사를 할 때는 화로 위가 바로 식탁이 된다.
아늑한 텐트 속 공간 아이들은 보드게임 삼매경
8세 아들을 둔 이은주(37) 씨는 준비된 놀이 엄마다. 캠핑 기간 동안 자신의 아이나 이웃의 아이들과 함께 즐길 놀이를 준비해 온다. 대형마트에 가서 목공용 풀을 사고 집에 있던 실톱을 가져와서 아이들에게 만들기 놀이 시간을 선사한다. 잔가지를 요리조리 잘라 잠자리, 애벌레, 달팽이 등 다양한 모양을 만들어 낸다. 냇가에 놀러 가면 마음에 드는 돌멩이를 주워 오라고 해서 그 위에 크레파스로 그림 그리기 놀이를 한다. 자신이 주워 온 돌멩이 모양을 보고 어떤 것을 그리면 좋을지 생각해 보라고 주문하면 아이들만의 창의력이 튀어나온다는 것이 이 씨의 말. 돌멩이 그림을 모아 캠프장 한곳에서 전시회를 열기도 한다. 작년 크리스마스 때는 캠프장 아이들에게 영어 캐럴을 가르쳤다. 그리고는 저녁 시간 캠프장의 공동 행사 때 진행자의 도움으로 5분 동안 깜짝 합창 공연을 가졌는데 참석자들로부터 큰 환호를 받았다. 중학생 아들딸과 함께 캠핑을 다니는 조용찬(42) 씨는 인터넷 등 디지털형 놀이를 추구한다. 전기가 들어오기 때문에 무선인터넷을 이용한 웹서핑도 허락하고 있다. 물론 아이들은 텐트 안에서 책도 읽고 보드게임도 즐긴다.
반면 일체의 장난감을 가져오지 않고 자연형 놀이를 추구하는 아빠도 있다. 박연수(40) 씨는 자연과 접촉을 늘릴 수 있도록 집에 있는 장난감은 일부러 가져오지 않는다고 말했다. 9세, 13세 된 두 아들은 아빠의 장작패기를 도우며 즐거운 한때를 보냈다. 아이들은 주변에 언덕이 있으면 비닐 포대를 깔아서 눈썰매를, 얼음이 언 냇가가 있으면 썰매를 즐긴다. 도토리 같은 나무 열매를 주워 목걸이를 만들기도 하고, 열매의 단면을 잘라 도장을 만드는 놀이도 단골메뉴다.
저녁 식사를 마치고 나서 따뜻한 텐트 안에서 장기나 체스, 보드게임을 즐기는 가족도 많다. 아이들 숙제를 들고 와서 공부하는 시간도 갖는다는 백육현 씨가 말했다. 캠핑은 일탈 속에서 진행되는 일상 같아 즐겁다. 월요일만 되면 주말 캠핑이 기다려진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121461128</DOCNAME>
<TITLE>와인 실물펀드 처음 나왔다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
와인 실물에 직접 투자하는 와인 펀드가 국내에 처음 선보인다.
SK네트웍스와 하나은행은 국내 최초의 와인 투자 펀드인 한국 사모 그레이트 빈티지 와인 펀드 2호를 20일에 내놓는다고 13일 밝혔다.
SK네트웍스는 이에 앞서 지난달 30일 하루 동안 사전 예약 고객 30명에 한정해 이 펀드의 1호 상품을 82억 원어치 비공개 판매했다고 덧붙였다.
올해 6월 유리자산운용의 글로벌 와인 신의 물방울 펀드가 국내 첫 와인 펀드로 출시됐지만 글로벌 와인은 와인 실물이 아니라 와인 관련 기업에 투자하는 펀드다.
약 50억 원을 모집할 2호 펀드의 운용과 관리는 한국투자신탁운용, 판매는 하나은행, 운영 자문은 영국 앤페로 사가 맡으며 와인의 구매와 보관은 SK네트웍스가 담당한다.
프랑스 보르도 최상급 와인 50여 종에 중점 투자되며, 5년 만기로 운용된다. 사모 펀드이기 때문에 투자자는 30명 이내로 제한된다. 1200만 병 이상의 와인을 구입해 영국 정부가 운영하는 런던 보세창고에 5년 동안 보관한 뒤 나중에 되팔아 수익을 남기는 구조다.
원금 보장이라는 파격적 조건도 내걸었다. 펀드 청산 후 최종 가치가 투자금액 이하로 떨어져도 투자자에게 원금을 보장하는 지급 보증을 해 주기로 11일 SK 이사회가 결의한 것.
SK네트웍스 관계자는 고급 와인은 중국과 러시아 등 신흥시장 부유층의 수요가 늘어 투자 전망이 밝다며 사모펀드로 출발했지만 공모펀드로 발전할 수도 있다고 말했다.
SK네트웍스는 2005년 와인사업팀을 신설해 와인 시장에 뛰어들었으며, 지난해에는 에스-레젤로란 자체 와인 브랜드도 내놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121463238</DOCNAME>
<TITLE>약물 파동 매리언 존스, 올림픽 메달 박탈 결정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
올림픽 기록에서 미국 여자 육상 스타 매리언 존스(31사진)는 찾아볼 수 없게 됐다.
금지 약물 복용 사실이 확인된 존스에 대해 국제올림픽위원회(IOC)는 13일 스위스 로잔에서 집행위원회를 열어 존스가 2000년 시드니 올림픽에서 획득한 메달 5개를 모두 박탈하고 모든 기록을 삭제하기로 결정했다고 AP통신이 전했다.
존스는 시드니에서 여자 100m, 200m, 1600m 계주에서 금메달, 멀리뛰기와 400m 계주에서 동메달을 획득해 올림픽 사상 여자 육상선수로는 처음으로 한 대회에서 메달 5개를 목에 걸었다.
하지만 발코연구소로부터 금지 약물을 제공받아 복용한 사실이 뒤늦게 밝혀져 최근 국제육상경기연맹(IAAF)과 미국올림픽위원회(USOC)에서 기록 삭제와 함께 2년간 출장 금지 처분을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121463258</DOCNAME>
<TITLE>10승 야망의 끝이자 시작</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071214/photo/2007121463258.jpg" vspace="10"/>  마지막이자 처음이네요.
신지애(하이마트사진)는 14일부터 사흘 동안 중국 샤먼의 오리엔트CC(파72)에서 열리는 오리엔트 차이나 레이디스오픈 출전에 앞서 이렇게 말했다.
올 한 해를 마감하는 자신의 32번째 대회인 동시에 이 대회는 2008년 한국여자프로골프(KLPGA)투어 시즌 개막전을 겸하기 때문이다.
이래저래 각별한 의미가 생긴 신지애는 같은 코스에서 열린 지난해 대회 때 4라운드 합계 17언더파 271타를 쳐 2위 최나연을 8타 차로 제치고 우승했다.
다만 최근 일본 후쿠오카에서 끝난 한일여자프로골프대항전, 호주 퍼스에서 벌어진 렉서스컵에 이은 강행군이어서 체력 부담이 심할 것이 걱정되는 대목.
그래도 올해 역대 최고인 9승을 올린 신지애는 푹 쉬지는 못했지만 좋은 경험으로 실력을 키울 수 있었다. 지난해 우승하며 중국 언론의 주목을 받았는데 올해에도 한국 여자골프의 매운 맛을 보여 주겠다고 말했다.
올 시즌 상금랭킹 2위 지은희(캘러웨이)와 3위 안선주(하이마트)도 우승 후보 꼽힌다.
2006년 카타르 도하 아시아경기 여자골프 단체전 금메달의 주역인 정재은(18), 유소연(대원외고), 최혜용(예문여고)의 삼총사도 본격적으로 프로 세계에 뛰어든다.
121명이 출전 선수는 한국 프로 45명을 비롯해 중국 대만 태국 등의 강자들로 채워졌다.
한편 신지애는 13일 발표된 세계여자골프랭킹에서 한국 선수로는 가장 높은 8위에 이름을 올렸다. 지난주 보다 한 단계 상승. 특히 신지애는 미국여자프로골프(LPGA)투어 출전권이 없는 선수로는 유일하게 세계 10위 이내에 이름을 올려 눈길을 끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121464228</DOCNAME>
<TITLE>사르코지 기업 정부제출 서류 25% 감축</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
비대한 행정국가 프랑스가 다이어트에 들어간다.
프랑스 정부는 이미 2012년까지 향후 5년 동안 2명이 퇴직할 경우 1명만 충원하는 방식으로 공무원 10만 명을 줄이겠다고 발표한 바 있다.
니콜라 사르코지(사진) 대통령은 12일 공무원 수 감축 목표에 상응하는 정부조직의 축소 및 행정업무 간소화 방안 100가지를 발표했다.
우선 각 부처를 총괄하는 총리실의 업무부터 근본적으로 뜯어고친다. 부처와 중복돼 있어 낭비를 초래하거나 분산돼 있어 효율성을 떨어뜨리는 업무가 많다는 판단에 따라 총리실 산하 국가평가위원회 등 3개 위원회를 없애고 다른 위원회의 업무도 재조정하거나 부처로 이관한다.
국방부의 경우 효율성을 높이면서도 비용을 절감하기 위해 육해공 각 군 사령부를 한 곳으로 모아 프랑스판 펜타곤을 만들기로 했다.
환경부와 교통부를 없애고 산업부의 일부 업무를 통합해 환경지속개발부를 신설하기로 했다. 산업과 교통 분야가 앞으로 환경 업무와 긴밀한 연관을 갖게 될 것을 고려한 것이다.
각 부처가 각기 따로 관리하고 있는 440억 유로어치의 국유 부동산 관리도 한 부처로 통합해 부동산 이용도 합리화하기로 했다.
재판소가 370여 개나 줄어드는 사법부의 업무도 대폭 줄인다. 2002년부터 2004년 사이에만 민사소송은 17%, 행정소송은 21%가 늘어 사법부에 부담을 주고 있다.
이를 위해 정부는 합의이혼의 경우 공증인 앞에서 수속을 마치도록 하는 등 법원까지 오지 않고 분쟁을 해결하는 제도를 마련하기로 했다.
번잡한 행정업무도 국민 편의를 고려해 대폭 간소화한다.
기업이 행정부를 상대하는데 쓰는 시간을 줄이기 위해 회사가 정부에 제출해야 할 서류를 4년 안에 25% 줄이기로 했다. 정부는 이 같은 조치가 실행될 경우 기업과 정부 측에서 20억 유로에 이르는 비용을 절감할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
또 신분증 운전면허증 여권 등을 발급받기 위해 더는 시청(지방에서는 도청)을 찾아가지 않아도 된다. 이 모든 것은 앞으로 집에서 가까운 구청(지방에서는 읍사무소)에서 발급된다. 운전면허증을 따기 위한 절차도 대폭 줄인다.
프랑스는 유럽연합(EU)의 기준에 따라 2012년까지 균형예산을 달성해야 한다. 매년 국내총생산(GDP)의 2%를 넘는 재정적자는 누적규모로 2001년 8조 유로에서 지난해 12조 유로로 늘었다.
사르코지 대통령은 이번 조치로 연간 10억 유로가 들어가는 공공부문 지출을 독일과 비슷한 8억5000만 유로로 줄인다는 계획이다. 그렇게 되면 더는 재정적자가 늘지 않게 되고 이후로는 그때까지 누적된 재정적자를 줄여가는 일만 남게 된다.
그러나 영국 일간지 파이낸셜타임스는 프랑스 정부가 예산 절감 비용의 절반을 공무원 보수와 복지혜택 개선에 재투입할 것이라는 지적도 있어 이 같은 개혁안이 공공지출을 얼마만큼 줄일 수 있을지는 미지수라고 평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121466028</DOCNAME>
<TITLE>라이스핵 제거 전엔 북과 관계 개선 안 해</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
미국은 북한이 핵무기 프로그램을 제거하기 전까지는 북한과 폭넓은 관계를 맺을 준비가 되어 있지 않다고 콘돌리자 라이스(사진) 국무장관이 12일 밝혔다. 라이스 장관은 집무실에서 AP통신과의 인터뷰에서 북한과 이란이 핵 위협 국가 명단에서 제외되려면 여전히 갈 길이 멀다며 이같이 말했다.
라이스 장관은 미 행정부가 북한과 이란을 여전히 악의 축으로 여기느냐는 질문에 그들은 여전히 중대한 핵 확산 우려를 낳고 있는 나라들임이 명백하다며 우리가 이 같은 위험을 다루지 않는다면 매우 무책임한 일이 될 것이라고 말했다.
그는 또 뉴욕 필하모닉 오케스트라의 평양 공연이나 조지 W 부시 대통령이 김정일 북한 국방위원장에게 친서를 전달한 것이 북한(문제)에 맞서는 미국의 단호함이 완화된 것을 의미하는 것은 아니라고 강조하며 가장 중요하고 우선 순위에 있는 것은 핵무기 프로그램을 다루는 것이라고 말했다. 부시 대통령의 친서에 대해 라이스 장관은 핵 문제를 해결하기 위해 현재 진행 중인 적극적 외교(active diplomacy)의 일환일 뿐이라고 의미를 규정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121469198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 협상력</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
글로벌 협상 분야의 대가인 진 브렛 미국 노스웨스턴대 교수가 조사한 결과, 세계 16개국 기업인 가운데 한국인은 협상 상황 장악 등 협상 주도력 면에서 꼴찌였다. 최근 방한한 브렛 교수는 KOTRA에서 가진 특강에서 문화권별로 다른 특성이 나타난다고 완곡하게 말했다. 그러나 이기심과 개인주의 성향은 매우 강하고, 협상을 경쟁적으로만 바라보는 경향은 우리의 취약점으로 봐야 할 것이다. 자기 이익만 중시하는 한국인에게 브렛 교수는 협상 상대방과 정보를 주고받음으로써 협상 성과를 높일 수 있다고 강조했다.
협상 기술의 황제 허브 코언 미국 미시간주립대 교수도 한 달 전 방한해 강연하면서 한국 정부나 기업의 협상은 치밀하지 못하다고 지적했다. 상대방이 도발적인 발언을 하면 금세 뒤로 물러나며 쉽게 이를 잊고 상대와 화해하는 약점이 있다는 것이다. 또 한국 기업인은 호의를 표시하는 데는 인색하고 섭섭한 감정은 곧잘 드러내기 때문에 국제협상에서 늘 만만한 상대로 취급된다는 게 그의 지적이다.
협상론의 두 고수가 한국인에게 공통적으로 조언하는 점은 최적의 대안을 준비하라는 것이다. 협상이 깨질 때에 대비해 차선책을 갖고 있어야 한다는 말이다. 브렛 교수의 설문조사에서 한국 기업인은 이런 개념조차 희미한 것으로 나왔다. 외환위기 직후 제일은행이나 대우자동차 해외 매각 협상 과정에서도 이런 문제가 노출됐다. 더 큰 문제는 엄청난 수업료를 물고도 교훈을 얻지 못한다는 점이다.
잘못한 것은 즉각 사과하는 것도 협상의 한 기법이다. 이는 비즈니스뿐 아니라 정치에서도 중요하다. 사실을 은폐하려다가 되레 더 큰 타격을 입은 사례가 널려 있다. 코언 교수는 간단한 원칙을 알려 준다. 남이 폭로할 수 없도록 나쁜 뉴스는 모조리 먼저 밝혀라. 환경이나 남을 탓하지 말고 자신의 잘못에 대해 완전히 책임지는 태도를 보여라. 대통령 후보 진영과 유권자들 간의 협상이라 할 선거운동에서도 적용될 원칙 같다. 그러나 우리 대선 현장은 우기고 보기의 경연장이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121469418</DOCNAME>
<TITLE>정권말 비리공직자 도피 경찰수뇌 비호-방조의혹</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
유흥주점 사장에게서 인사 청탁과 함께 2000만 원을 받은 혐의로 경찰의 수사를 받고 있는 전 대통령홍보기획비서관 조광한(49사진) 씨가 11일 비밀리에 출국한 것으로 확인됐다.
10일 조 씨를 소환해 인사 청탁과 함께 돈을 받았다는 진술을 받아냈던 경찰은 조 씨가 출국한 지 31시간이나 지난 12일 뒤늦게 조 씨를 출국금지했다.
이에 따라 경찰이 조 씨의 출국을 비호 또는 방조한 것이 아니냐는 비난이 일고 있다. 또 이 과정에 경찰 수뇌부가 직간접적으로 개입했을 가능성이 있다는 의혹도 제기되고 있다.
경찰청 특수수사과 관계자는 12일 오전 10시까지 경찰청에 출석하기로 했던 조 씨가 나타나지 않아 조 씨의 변호사에게 연락해 봤으나 변호사도 연락이 되지 않는다고 말해 이날 오후 3시경 검찰의 지휘를 받아 출국금지 조치를 했다고 13일 밝혔다.
이 관계자는 오늘 오후 출입국관리사무소로부터 조 씨가 11일 출국했다는 통보를 받았다고 말했다.
그러나 조 씨에 대한 수사를 담당하고 있는 허영범 경찰청 특수수사과장은 이날 연합뉴스와의 통화에서 출국 후 전산망에 뜨는 데 3일이 걸리므로 확인을 못 했고 아직도 출국 여부를 확인하지 못하고 있다고 주장했다.
경찰에 따르면 조 씨는 11일 오전 7시 47분 영종도를 출발해 뉴욕으로 향하는 대한항공 KE085 편에 탑승했다.
조 씨가 사장으로 있는 벤처업체 K사 측은 사장님이 사업상 미국으로 출국해 1월 초경 귀국할 것으로 알고 있지만 정확한 귀국 시기는 모른다고 밝혔다.
경찰 관계자는 조 씨는 10일 소환 조사를 받은 뒤 돈을 받은 혐의를 시인하고 진술서를 작성하는 등 성실히 수사에 응했고 12일 다시 경찰에 출석하겠다고 했다며 혐의를 이미 대부분 시인한 상태이기 때문에 출국금지를 해야 할 필요성을 느끼지 못했다고 말했다.
조 씨는 한국가스공사 감사로 근무하던 2005년 6월경 서울 중구 북창동 모 유흥주점 사장 김모 씨에게서 서울지방경찰청 오모 경위(당시 경사)를 승진시켜 달라는 청탁과 함께 3차례에 걸쳐 2000만 원을 받은 혐의(알선수뢰)로 경찰의 수사를 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121469458</DOCNAME>
<TITLE>바다야 미안해</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2007 03:13</DATE>
<TEXT>
니 모습이 보여도. 기름이 보여도. 바로 앞에 있지만. 도와주지 못한 나. 도움을 주지 못해 미안해 바다야.(박예찬)
13일 오전 11시경 충남 태안군 소원면 모항초등학교 6학년 교실. 평상시 같으면 시끌벅적했을 교실의 분위기는 조용하고 무거웠다.
6학년생 16명의 눈망울에는 수심이 가득했다. 삐뚤삐뚤한 글씨로 지은 시를 선생님에게 내밀던 몇몇 아이들의 눈에는 눈물이 그렁그렁했다. 붉어진 눈을 선생님과 마주치지 않으려고 시선을 아래로 내리깔고 목소리가 메인 아이들이 많았다.
아이들의 손에는 저마다 시와 그림들이 들려 있었다. 전날 환경수업의 일환으로 선생님들과 함께 바닷가에서 벌어지고 있는 방제작업 현장에 나가서 느낀 점을 표현한 것들이다.
아이들이 적어 온 시에는 대부분 바다에게 미안하다 자연이 울고 있다 엄마 아빠가 불쌍하다 사람들이 먹고 살 길을 잃었다 바다가 죽었다 등 동심과는 어울리지 않는 문장들로 가득했다.
아이들이 그린 그림도 검은 바다 눈물 흘리는 사람 검은 구름 등 우울한 표현 일색이었다.
박예찬(12) 군은 바닷가에 가 보니 갈매기, 조개, 불가사리가 다 없어졌더라며 매일 만나서 소중함을 잘 몰랐던 친구가 말도 없이 영영 떠나버린 것 같다고 말했다.
걔들이 다시 돌아올까요라고 선생님에게 묻는 박 군의 눈에는 금방이라도 쏟아질 듯 눈물이 가득했다.
그는 과연 바다가 다시 회복될 수 있을까라며 혼잣말을 했다.
아이들을 애처롭게 바라보던 6학년 담임교사인 이지현(34여) 씨는 아이들이 이렇게 진지하게 시를 지을 것이라고 생각하지 못했다며 어린 나이에 너무 힘든 일로 갑자기 성숙해진 것 같아 더욱 마음이 아프다고 말했다.
태안의 아이들은 마음만큼 몸도 아팠다.
매일 아침 담임교사들은 자기 반 학생들의 건강상황을 체크한다. 아직 쓰러지거나 병원에 실려 간 학생은 없지만 심한 두통과 메스꺼움을 호소하는 학생들이 늘어나고 있다.
이날도 선생님이 머리가 아프거나 속이 안 좋은 사람은 손을 들라고 하자 16명 중 9명이 손을 들었다.
1학년부터 6학년까지 총 75명의 초등학생과 병설유치원생 14명까지 모두 89명이 재학 중인 모항초등학교는 이번 사고로 방제작업을 하는 부모들을 돕기 위해 오후 5시까지 연장 수업을 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121334638</DOCNAME>
<TITLE>한국의기업들2007년경영성적표</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
올해 각 그룹은 글로벌 경영 등을 내세우며 힘차게 출발했지만 삼성 사태를 비롯한 대형 악재로 고전하기도 했다.
그러나 경영 측면에서는 중국 등 신흥시장을 중심으로 한 세계 경제의 호황에 힘입어 대부분 그룹의 실적이 개선됐고, 현대중공업 등 일부 기업이 글로벌 기업으로 도약하는 성과를 이뤘다는 평가도 적지 않다.
또 활발한 기업 인수합병(M&A) 등을 통해 외환위기 이후 지속된 지키는 경영에서 탈피하고 있다는 지적도 나오고 있다.
글로벌 기업 도약 중견그룹 약진
올해는 무엇보다도 철강 조선 기계 등 기초산업(굴뚝)의 활약이 돋보인 한 해였다.
현대중공업그룹은 중국 특수로 수주 물량이 11월 말 기준 246억 달러로 사상 최고 규모에 이르렀고, 이로 인해 19월 영업이익 증가율이 10대 그룹 중 1위에 올랐다. 주가 역시 실적을 반영해 10일 현재 작년 말보다 약 217% 급등해 10대 그룹 중 2위였다.
포스코도 실적, 주가 그리고 경영진에 호재가 잇따르는 한 해였다.
이구택 포스코 회장은 10월 세계 철강업계 최고경영자(CEO)들의 모임인 국제철강협회장으로 선출됐으며, 올해 2분기(46월)에는 분기 실적으로 2004년 4분기(1012월) 이후 처음으로 삼성전자를 앞질렀다.
두산그룹은 기계 업종의 호황에다 역대 최대 규모의 해외 M&A를 성사시키는 개가를 이뤄냈다. 두산인프라코어는 약 49억 달러를 투자해 미국 밥캣 등 잉거솔랜드 3개 사업 부문을 성공적으로 인수하고, 2012년까지 건설기계 분야 글로벌 톱 3 도약을 선언했다.
10대 그룹 밖에서는 M&A로 영토 확장에 나선 STX그룹과 유진그룹의 활약이 두드러졌다.
STX는 10월 세계 최대 크루즈선 조선소인 노르웨이 아커야즈사를 인수해 세계 조선업계의 주목을 끌었다. 유진그룹은 서울증권 로젠 한진통운 등 올해에만 6개 기업을 인수한 데 이어 최근엔 하이마트 우선협상대상자로 선정되면서 유통업 진출을 눈앞에 뒀다.
재기에 성공하고, 투명 지배구조 다지고
지난해 회장 구속 여파로 순탄치 않던 현대기아자동차그룹은 올해 분위기 반전에 성공했다는 평가가 많다.
정몽구 회장은 여수 엑스포 유치에 성공하며 글로벌 경영에 시동을 걸었다. 특히 기아자동차의 슬로바키아 공장과 중국2공장의 완공, 현대자동차의 체코공장 기공 및 터키공장 확장 등 해외생산기지 확대에 주력했다.
LG그룹도 지난해 사상 최악의 실적을 딛고 부활하는 데 성공했다. LG전자 LG필립스LCD LG화학 등 주력 3개 계열사의 올해 19월 영업이익이 작년 같은 기간보다 17.7배로 급증하는 놀라운 실적 향상을 보였다.
SK그룹과 GS그룹도 고유가에 힘입어 주력 계열사의 실적이 사상 최대 규모에 이르는 호황을 누렸다. 특히 SK그룹은 7월 지주회사 체제로의 전환에 성공하면서 투명한 지배구조와 함께 안정적인 경영권도 확보했다.
금호아시아나그룹은 지난해 대우건설 인수로 그룹의 덩치가 커진 가운데 실적 호전과 지주회사 전환 등 겹호재로 주가가 큰 폭으로 올랐다.
일부 그룹 악재에 고전 잊고 싶은 한 해
삼성그룹은 올해 이건희 회장의 취임 20주년을 맞아 유례없는 위기를 경험했다. 주력 계열사인 삼성전자 삼성SDI 등의 실적 부진에다 각종 사건 사고가 잇따랐다.
삼성의 한 고위 관계자는 봄에는 실적 악화, 여름에는 반도체공장 정전사고, 가을에는 김용철 변호사의 폭로 사태, 겨울에는 원유 유출 사고 등 사계절 악재로 시달렸다고 털어놨다. 비자금 조성 의혹과 관련해 삼성 특검법이 도입되면서, 내년에도 순탄치 않을 것이라는 전망이 많다.
한화그룹은 올해 초 글로벌 진출 전략을 발표하면서 의욕적인 행보를 보였으나 김승연 회장 구속이라는 암초를 만나 시련의 한 해를 보내야 했다.
이승철 전국경제인연합회 전무는 올해 재계는 사건 사고 측면에서 그 어느 해보다 다사다난했다면서도 경영 측면에서는 외환위기 이후 지속된 안정 지향 대신 모험을 선택하는 등 전기를 마련했다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121335828</DOCNAME>
<TITLE>영혼이란 사람만이 가진 것 그 속 깊이 가라앉는 솔 지향</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071213/photo/2007121335828.jpg" vspace="10"/>  브라운아이즈 브라운아이드걸스 브라운아이드솔. 브라운 아이(갈색 눈)를 내세운 그룹 이름이어서 헷갈리는 이들이 있을 수 있다. 하지만 브라운아이드솔은 남성 듀오 브라운 아이즈 출신의 나얼과 세 멤버들로 2003년 첫 음반을 냈고, 브라운아이드걸스는 이름만 빌린 여성 그룹이다.
브라운아이드솔은 마이 에브리싱 정말 사랑했을까가 수록된 첫 음반의 성공(36만 장) 이후 가요계의 기대주로 떠오른 그룹. 한 달 전에 나온 2집 더 윈드, 더 시, 더 레인도 5만 장을 웃돌고 있다.
이달 하순 연말 콘서트를 앞둔 이들을 9일 오후 서울 강남구 양재동 연습실에서 만났다. 우리 음악이 한 번에 쏙 감기는 음악은 아니죠. 하지만 우려내면 우려낼수록 진한 커피랄까, 마음속에 잔잔히 스며들어요. 그래서 그룹도 느리게 조금씩 알려졌으면 좋겠어요. 금방 가면 변하잖아요.(정엽30)
브라운아이드솔은 백인들이 부르는 흑인 음악을 지칭하는 블루아이드솔에서 블루 아이(푸른 눈)를 동양인을 뜻하는 브라운 아이(갈색 눈)로 바꾼 말이다. 이들은 1집이 크게 성공했는데도 소속사를 둘러싼 갈등 때문에 4년을 쉬었고 곡을 모두 써 놓고도 녹음을 시작하지 못했다. 2집의 수록곡도 대부분 직접 프로듀싱했다.
2집에 수록된 노래는 모두 20곡. 이들은 하고 싶은 얘기가 너무 많아 꽉꽉 눌러 담았다고 말했다.
타이틀곡 마이 스토리를 비롯해 바람인가요 프라미스 유 등에선 감미로운 멜로디와 네 남자의 화음이 공존한다. 1집에서는 나얼의 유려한 보컬이 분위기를 이끌었는데 비해 2집에서는 다른 멤버들의 자작곡과 목소리가 조화를 이루고 있다. 하지만 1집처럼 정통 솔을 기대하는 팬들에게는 감미로운 발라드 위주의 2집이 실망을 안길 수도 있다.
기본적으로 흑인 음악인 솔을 지향하지만 장르에 얽매이진 않아요. 그 대신 솔(영혼)의 사전적 의미에 집착하죠. 솔은 사람만이 가진 특권이잖아요. 그 영혼에 긍정적인 영향을 주는 음악을 하고 싶어요.(나얼29)
가슴으로 들어주셨으면 좋겠어요. 이것저것 계산해서 만든 앨범이 아니니까요. 그러니 머리로 듣는 게 아니라 느끼는 대로 들어야죠.(성훈27)
이들은 부산 벡스코(18일), 대구 엑스코(22일), 서울 올림픽공원 체조경기장(25일)에서 콘서트를 열 계획이다. 특히 이번 공연은 나얼이 27일 군 입대를 앞두고 갖는 고별 콘서트다.
이벤트 냄새가 풍기는 그런 이벤트는 없어요. 수요예술무대 같은 썰렁한 분위기가 될지도 몰라요. 혹시 막내(성훈)가 텔미 춤을 출지도 모르죠.(영준28)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121337218</DOCNAME>
<TITLE>김연아 꿈의 200점 넘고 화려한 피날레</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071213/photo/2007121337218.jpg" vspace="10"/>  올 시즌 참가하는 대회마다 자신의 최고 점수를 뛰어넘고 있는 피겨 여왕 김연아(17군포 수리고사진)가 그랑프리 시리즈의 마지막을 장식하는 그랑프리 파이널 대회에 나선다.
지난달 말 러시아 모스크바에서 열린 그랑프리 5차 대회 우승 이후 캐나다 토론토에서 훈련해 왔던 김연아는 대회가 열리는 이탈리아 토리노에 11일 입성해 컨디션을 가다듬고 있다.
14일(한국 시간)부터 나흘간 열리는 그랑프리 파이널은 올 시즌 그랑프리 시리즈 성적을 바탕으로 상위 6명만 출전하는 왕중왕 대회. 하지만 올 시즌 여자 싱글 부문은 워낙 김연아의 독주 양상이어서 우승을 다툴 라이벌을 꼽기 어려울 정도다.
지난 시즌 허리 부상에서 완전히 벗어난 김연아는 시즌 첫 출전인 그랑프리 3차 대회 프리 스케이팅에서 자신의 최고 점수인 122.36점을 받으며 총점 180.68점으로 우승했다. 5차 대회에선 프리 스케이팅에서 자신의 최고 점수이자 세계 최고인 133.70점을 받아 총점 197.20점으로 연속 우승했다.
반면 김연아의 동갑내기 라이벌 아사다 마오(일본)를 비롯해 다른 선수들은 올 시즌 더욱 엄격해진 국제빙상경기연맹(ISU)의 피겨스케이팅 채점 시스템의 영향으로 6차례의 그랑프리 대회에서 누구도 180점 이상을 받지 못했다.
따라서 이번 대회는 김연아의 대회 2연패 달성도 관심사지만 그보다는 김연아가 자신의 한계를 얼마나 끌어올릴지가 더욱 주목된다. 여자 싱글 공식 대회 최초의 200점대 점수도 불가능한 영역은 아니다.
김연아는 5차 대회 우승 뒤 (프리 스케이팅에서) 개인 최고 점수를 받기는 했지만 연기는 아직 향상시킬 여지가 많다. 더욱 열심히 하겠다고 말했다.
SBS는 15일과 16일 오전 5시부터 각각 여자 싱글 쇼트 프로그램과 여자 싱글 프리 스케이팅을 생중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121339848</DOCNAME>
<TITLE>평양의 뉴욕필, 작지만 큰 발걸음</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
미국을 대표하는 오케스트라로 꼽히는 뉴욕 필하모닉 오케스트라가 내년 2월 26일 평양에서 공연을 한다고 뉴욕 필 측이 11일(현지 시간) 공식 발표했다.
미국의 오케스트라가 북한에서 공연을 하는 것은 이번이 처음이다. 이에 따라 과거 핑퐁외교가 미국과 중국의 관계 개선에 신호탄이 됐듯이 뉴욕 필하모닉의 평양 공연이 북-미관계 개선에 촉매제로 작용할지 주목된다.
뉴욕 필하모닉은 예전에도 미국과 소련 간 관계 개선이 이뤄지는 시점을 전후해 소련에서 공연한 적이 있다.
뉴욕 필하모닉은 이날 뉴욕 맨해튼 링컨센터 내 에이버리 피셔 홀에서 폴 구엔더 회장과 자린 메타 사장, 박길연 유엔 주재 북한대사가 참석한 가운데 기자회견을 열고 북한 공연 일정을 발표했다.
뉴욕 필하모닉은 내년 2월 25일부터 27일까지 48시간 평양에 머물며 26일 동평양대극장에서 한 차례 공연할 예정이다. 뉴욕 필하모닉은 이 밖에 공개 리허설 및 단원들이 북한 음악도들을 지도하는 음악교실도 개최할 예정이라고 소개했다.
평양 공연에서는 미국과 북한의 국가가 연주된다. 평양에서 미국 국가가 연주되는 것은 이례적이다.
공연 레퍼토리는 대표적인 미국 작곡가인 조지 거슈윈의 파리의 아메리카인, 체코 작곡가 안토닌 드보르자크가 미국 체류 중 작곡한 교향곡 9번 신세계에서 등이다. 뉴욕 필은 중국 베이징 공연 후 평양을 방문한 뒤 서해를 거쳐 28일 서울에서 공연한다. 아시아나항공이 전세 비행기를 제공한다.
메타 사장은 이날 음악은 모두를 하나로 만드는 힘이 있다며 뉴욕 필에는 평양 공연이 작은 발걸음에 불과하지만 남북한 통일을 위해서는 위대한 발걸음이 될 것이라고 의미를 부여했다.
이례적으로 기자회견에 참석한 박길연 대사는 이번 공연이 양국 음악인과 국민의 우호와 이해를 증진시키고 궁극적으로 양국 관계 개선에 도움이 될 것으로 확신한다고 말했다.
미 국무부는 뉴욕 필과 북한 측의 접촉 단계에서부터 이 공연을 전적으로 지원했다. 특히 크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 뉴욕 필 단원들을 대상으로 직접 설명회까지 열며 평양 공연 성사를 적극 지원했다.
북한 측도 공연을 적극 지원하고 있다. 뉴욕 필의 평양 예비방문에 동행했던 프레드릭 카리에 코리아소사이어티 부회장은 뉴욕 필 측이 공연장 음향시설에 문제가 있다고 지적하자 김책공대의 전문가들을 바로 보내 필요한 음향시설을 바로 제작하게 할 정도로 북한 측이 적극적이었다고 소개했다.
기자회견장에서는 북한의 인권탄압 등에 대한 질문도 제기됐으나 메타 사장은 여기서 그 문제를 언급하는 것은 적절하지 않다. 뉴욕 필 공연은 북한 개방을 앞당기는 데 기여할 것이라고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121341878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민의 땀 요구하는 당당한 경제공약은 왜 없나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 현 정부의 마지막 국민경제자문회의를 주재하면서 참여정부의 경제 성과를 자화자찬했다. 노 대통령은 전에도 경제는 참여정부처럼 하라고 말해 민생고에 시달리는 국민의 마음을 더 긁어 놓았다. 현 정부 5년 내내 우리의 경제성장률은 세계 평균성장률에 미달했고, 일자리 창출은 목표의 절반을 턱걸이할 정도에 그쳤다.
숫자로 나타난 성장률 하락도 큰일이지만 투자 위축과 그에 따른 성장동력의 약화가 더 근본적인 문제다. 글로벌 경영컨설팅회사인 AT커니가 그제 발표한 2007 해외 직접투자 매력도 순위에서 한국은 47개국 중 24위를 기록했다. 2003년 18위, 2004년 21위, 2005년 23위에 이어 계속 하락하면서 베트남 말레이시아 인도네시아보다도 순위가 밀렸다. 남덕우 전 국무총리를 비롯한 전직 경제장관들은 금주 초 성명을 통해 우리 경제는 저성장 고물가 고금리 경상수지 악화의 4중고에 직면해 있다며 경제의 체질 약화가 문제라고 지적했다. 이처럼 경제 현실은 노 대통령의 안이한 인식과 딴판이다.
국민은 이번 대선의 가장 큰 이슈를 경제로, 그중에서도 일자리 창출이라고 보고 있음이 많은 여론조사를 통해 확인됐다. 일자리 문제를 최대한 해결할 수 있는 가장 정상적인 해법은 투자 확대를 통한 성장이다. 이를 위해 내년에 출범할 새 정부는 당연히 경제자유 확대, 규제 완화, 기업 하기 좋은 나라 만들기에 힘써야 한다. 작은 정부, 큰 시장이라는 세계적 흐름을 따라야 한다. 성장은 소득 불균형을 완화하는 지름길이기도 하다.
대선 후보들은 16일 경제 노동 복지 과학정책을 놓고 공개토론을 한다. 지금까지는 세금은 줄이고 복지는 늘리겠다는 이율배반적인 공약이 난무했다. 유권자들의 신뢰를 얻으려면 귀에 솔깃한 거품 공약만 남발해서는 안 된다. 니콜라 사르코지 프랑스 대통령처럼 작은 정부, 큰 시장이라는 원칙 아래 국민의 땀을 더 요구하는 정직한 경제 비전을 내놓아야 한다. 아직도 우리 국민은 더 많은 일감을 확보하고, 더 많은 일자리를 만들어, 더 열심히 일해야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121342028</DOCNAME>
<TITLE>경찰 범행 자백 전남 장성서 무기 모두 회수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
인천 강화도 해병대 초소 부근에서 발생한 군 총기 탈취 사건의 유력한 용의자가 12일 붙잡혔다.
탈취됐던 군용 무기도 이날 모두 회수돼 총기 탈취 사건은 발생 일주일 만에 마무리됐다.
군경 합동수사본부는 이날 오후 2시 55분경 서울 종로구 묘동 단성사 앞에서 유력한 용의자 조모(35) 씨를 붙잡아 범행 동기 등에 대해 조사 중이다.
합수본부장인 김철주 인천경찰청장은 이날 보낸 편지에서 채취한 지문을 단서로 용의자를 특정해 붙잡았다며 머리의 상처와 조 씨의 휴대전화 통화 내용 등이 (사건) 정황과 맞아떨어진다고 말했다.
조 씨를 상대로 1차 조사를 벌인 합수본부는 조 씨가 처음에는 묵비권을 행사했지만 계속된 추궁에 범행 일체를 자백했다며 그러나 범행 동기에 대해서는 여전히 입을 열지 않고 있다고 밝혔다.
합수본부 조사 결과 조 씨는 인테리어 업계 종사자로 전과는 없는 것으로 확인됐다. 또 특수부대나 해병대 출신일 것이라는 합수본부의 추정과는 달리 경기 파주시의 육군 모 사단에서 병장으로 제대했다.
이에 앞서 경찰은 이날 오전 8시 40분경 전남 장성군 백양사휴게소 인근 박산교 아래 수로에서 탈취됐던 무기를 모두 회수했다.
합수본부는 교각 아래 수로에서 K-2 소총 1정과 실탄 15발이 장전된 탄창 1개를 발견하고 20m가량 떨어진 개울에서 수류탄 1발과 실탄 60발, 유탄 6발을 찾아냈다며 회수한 무기의 일련번호를 확인한 결과 강화도에서 탈취된 무기 번호와 일치했다고 밝혔다.
경찰은 11일 오후 5시경 부산 연제구 연산7동 우편취급소 앞 우체통에서 총기 탈치범입니다라고 적힌 편지를 발견했다는 우편배달원의 신고를 받고 편지를 수거해 조사를 벌였다.
경찰은 탈취한 총기를 고속도로 백양사휴게소 인근에 버렸다는 편지 내용을 토대로 7개 중대 1000여 명의 경찰 병력을 동원해 이날 오후 8시부터 수색작업을 벌여 12시간여 만에 무기를 회수했다.
조 씨는 6일 오후 5시 40분경 인천 강화군 길상면 초지리 초지어시장 앞 도로에서 고 박영철(20) 상병 등 해병부대원 2명을 코란도 승용차로 덮친 뒤 흉기로 찌르고 K-2 소총 등을 빼앗아 달아난 혐의를 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121342038</DOCNAME>
<TITLE>오늘-내일 마지막 성적표 나온다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
13일과 14일 이틀 동안 대선주자들의 마지막 예비성적표가 나올 것으로 전망된다. 선거법상 대선 전까지 공표할 수 있는 여론조사의 실시 시한이 12일이기 때문이다.
동아일보는 12일 실시한 여론조사 결과를 14일자에 보도할 예정이다.
최근의 여론조사들에 따르면 한나라당 이명박 대선 후보는 검찰의 BBK 사건 수사 결과 발표 후 뚜렷한 상승세를 나타내며 대통합민주신당 정동영, 무소속 이회창 후보를 2530%포인트 차로 앞서고 있다.
이번 대선의 경우 최종 여론조사 결과들이 선거를 불과 5, 6일 앞둔 상황에서 공표되는 만큼 대선 당일에도 큰 차이 없이 이어질 가능성이 높다는 게 정치권 안팎의 중론이다.
지난 2002년 대선 때는 한나라당 이회창 후보와 민주당 노무현 후보가 접전을 벌인 가운데 선거 22일 전부터 여론조사 공표가 금지되는 바람에 3주 넘게 검증되지 않은 각종 여론조사 결과들이 흘러 다니면서 유권자 선택에 혼란을 줬던 게 사실이다.
김형준 명지대 교수는 13대 대선부터 마지막 여론조사 결과가 선거에서 뒤바뀐 적은 한 번도 없었다며 특히 최종 조사 결과는 지지 후보를 결정하지 못한 순수 부동층에 그대로 영향을 미치기 때문에 결국 부동층 투표성향도 여론조사 결과대로 간다는 게 학계의 이론이라고 말했다.
이번 대선의 후보 득표율 등은 내년 4월 총선까지의 정국 흐름을 좌우할 방향타로 작용할 것이라는 분석이 지배적이다.
이명박 후보 측은 남은 선거 기간 중 투표율 배가 운동을 벌여 2위와 20% 이상의 차로 승리하고 55%의 유효득표율을 기록한다는 2055 전략을 마련했다. 대선 이후 안정적인 국정 운영의 기반을 만들겠다는 것이다.
정동영 후보는 후보 단일화의 끈을 끝까지 놓지 않되 단일화가 무산되더라도 정 후보가 민주평화개혁세력의 사실상 단일 후보라는 인식을 유권자들에게 심어 주는 전략을 구사하기로 했다.
무소속 이회창 후보 측은 남은 1주일 동안 지지율 상승 가능성이 가장 큰 영남 및 충청 지역 유세에 총력을 기울이기로 했다. 영남 지역은 이회창 후보, 충청 지역은 국민중심당 심대평 대표가 맡는 투 트랙 방식이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121342348</DOCNAME>
<TITLE>기름띠만큼 무서운 2차 오염원도 없애야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
태안 앞바다 기름유출 사고로 발생할 수 있는 다양한 2차 환경오염 피해와 인근 동식물 피해 등 중장기적으로 심각한 후유증이 우려된다.
기름띠를 제거한 뒤에도 오일볼과 유처리제, 휘발성유기화학물, 중금속, 방제용품 등에 의해 2차 피해가 나타날 가능성이 높기 때문이다.
환경운동연합 바다위원회 최예용 부위원장은 1995년 시프린스 사고를 거울삼아 눈에 보이는 기름띠만 제거하고 방제를 끝낼 것이 아니라 철저한 마무리가 필요하다고 말했다.
오일볼, 유처리제 등 처리 문제 심각
환경 전문가들이 가장 우려하는 것은 기름띠를 제거한 뒤 바다 속에 남는 오일볼이다.
원유 가운데 휘발성 물질은 날아가고 무거운 성분이 뭉쳐 생기는 오일볼은 오랫동안 바다 속을 굴러다니며 물고기나 해조류를 죽이고, 플랑크톤을 오염시켜 먹이사슬을 파괴한다.
이런 오일볼을 현재로선 마땅히 처리할 방법이 없는 것이 문제다.
유처리제도 2차 오염의 주범 중 하나로 꼽힌다. 환경운동연합은 12일 정부가 항공기와 헬기까지 투입해 유처리제를 살포하는 것을 중단해야 한다고 주장했다.
유처리제는 기름을 없애는 것이 아니라 기름성분과 물이 쉽게 섞이도록 하는 화학약품으로 독성이 있다. 이 약품을 사용하면 겉보기에는 기름띠가 줄지만 실제로는 오염물질이 바다에 그대로 남아 언젠가는 다시 해안으로 몰려올 수 있다는 것.
그런데도 유처리제를 쓰는 이유는 흡착포보다 비용이 싸고, 살포 즉시 기름띠가 제거돼 단시간에 효과가 나타나기 때문이다.
다 쓴 흡착포 등 방제용품을 함부로 버리거나 태우는 것도 2차 환경오염을 유발할 수 있다. 대기오염과 함께 비가 오면 폐기물이 쓸려 내려가면서 피해지역을 확산시킬 수 있다.
환경부 관계자는 원유를 빨아들인 흡착포 등을 함부로 태워서는 안 된다고 당부했다.
주민, 자원봉사자 건강 피해 우려
주민과 방제 작업에 참가하고 있는 자원봉사자들의 안전도 문제다.
기름이나 유처리제에 접촉한 뒤 심한 두통과 호흡 곤란 증세를 보이는 등 벌써부터 후유증이 나타나고 있다. 태안보건의료원은 175명이 두통과 메스꺼움 안과질환 등을 호소하며 작업장 인근에 배치된 구급차에서 두통약 등을 받아 갔다고 밝혔다.
충남 태안군 일대에서 의료봉사를 벌이고 있는 노형근(독성전문 호흡기내과 전문의) 길병원 교수는 탄화수소계 유독물질이 포함된 기름 냄새가 중추신경계와 기관지에도 영향을 줘 호흡 곤란 등의 증세로 이어질 수 있다고 말했다.
노 교수는 기름 냄새에 장시간 노출될 경우 감각 이상, 운동 장애, 폐렴, 기관지염 등의 후유증이 남을 수 있다며 특히 지역 주민의 경우 후유증이 남지 않도록 전문의에게 진단을 받을 필요가 있다고 말했다.
천연기념물, 자연환경 훼손 장기화
태안군과 인근 서산시의 각종 천연, 희귀 동식물도 피해를 볼 것이라는 우려가 커지고 있다. 이 지역에는 천연기념물 413호인 신두리 사구(모래언덕)와 희귀식물의 보고인 천리포수목원, 아시아 최대의 철새도래지인 천수만 철새도래지가 있다.
신두리사구의 해변 쪽 모래사장은 이미 기름으로 뒤범벅이 됐다. 환경연합 임희자 간사는 기름 섞인 모래가 사구로 날아들면 희귀 동식물이 큰 피해를 볼 것이라고 말했다.
신두리 사구는 전국 최대의 해당화 군락지일 뿐 아니라 사구 안에는 통보리사초, 모래지치, 갯완두, 갯매꽃표범장지뱀, 종다리, 맹꽁이 등 희귀 동식물이 서식하고 있다.
국내 최초의 민간수목원으로 미국 등 60개국에서 가져온 1만3000여 종의 희귀식물들이 살고 있는 천리포수목원도 비상이 걸렸다. 이 수목원의 최창호 식물자원사업팀장은 기름 냄새가 점차 심해지고 있다며 공기 중의 기름 성분이 식물 잎사귀의 기공으로 파고들면 심각한 피해가 예상된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121342768</DOCNAME>
<TITLE>나홀로 이주</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
지방으로 이전하는 공공기관 직원 가운데 가족과 함께 이주하는 비율이 30% 선에 불과할 것으로 조사됐다. 이에 따라 정부가 당초 의도한 국가균형발전의 취지가 퇴색될 가능성이 높다는 지적이 나오고 있다.
12일 대한주택공사와 한국도로공사 등 지방이전 대상 공기업들이 직원들을 대상으로 설문 조사한 결과에 따르면 직원 10명 중 7명은 자녀 교육 등을 이유로 혼자 이주하겠다고 밝혔다.
경남 진주시로 옮길 주공은 건설교통부에 제출한 이전계획서에서 이주 대상 직원 1919명 가운데 가족 동반 비율은 30%인 576명으로 추정했다.
경북 김천시로 이전하는 도로공사도 올해 실시한 설문 조사에서 가족과 함께 이주하겠다는 직원이 24%에 그쳤다. 또 23%는 지금 살고 있는 집에서 출퇴근하거나 서울과 김천의 중간 지점인 대전 등지로 내려가겠다고 응답했다.
도로공사 측은 자녀 교육 문제 때문에 지방 이주를 꺼리고 있다며 미취학 아동이 있는 직원은 가족 동반 이주에 찬성하는 편이지만 자녀들이 학교에 다니고 있는 직원들은 거부감이 크다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121210458</DOCNAME>
<TITLE>성공 땐 4번째 세계 챔프 도전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
운동이란 입으로 하는 게 아닙니다. 복싱이 살아 있다는 걸 보여 주겠습니다.
링 위의 오뚝이 최요삼(34)이 크리스마스인 25일 서울 광진구민센터 특설 링에서 인도네시아의 헤리아몰(23)과 세계복싱기구(WBO) 인터콘티넨털 플라이급 챔피언 1차 방어전을 치른다. 인터콘티넨털 챔피언은 동양챔피언과 세계챔피언의 중간쯤 된다.
최요삼은 이번 방어전에 성공하면 2008년 4월경 세계챔피언인 아르헨티나의 오마르 안드레스 나르바에스(33)에게 도전할 계획이다. 이 도전이 성사되면 최요삼은 세계챔피언에 네 번째로 도전하게 된다.
최요삼은 1999년 WBC 라이트 플라이급 챔피언에 올랐으나 2004년 4차 방어에 실패하며 타이틀을 잃었다. 은퇴설이 끊임없이 나왔으나 포기하지 않고 링을 지키고 있다. 그는 2003년 WBA 주니어플라이급과 2004년 WBA 플라이급 세계챔피언에 도전했다 실패했다.
이번 1차 방어전을 위해 최요삼은 3주간 베트남으로 전지훈련을 다녀왔다. 최요삼 측은 많은 복싱 선수가 이종격투기로 떠나고 있다. 그러나 이종격투기는 한때 반짝할 뿐이다. 이제 서서히 거품이 빠질 것이다. 한국에서 복싱의 인기는 침체돼 있지만 그래도 100년 가까운 역사를 지니고 있다. 복싱의 저력을 보여 주겠다고 각오를 보였다.
최요삼은 31승(19KO) 5패의 전적을 지니고 있다. 헤리아몰은 22승(7KO) 3무 7패. 최요삼이 최종 목표로 삼고 있는 나르바에스는 25승(16KO) 2무의 무패 행진을 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121212848</DOCNAME>
<TITLE>45세, 남은 평균 수명은 남 32년 여 38년</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
만 45세인 남자가 앞으로 더 살 수 있는 기간은 32.6년이고 45세 여자는 38.6년인 것으로 조사됐다. 또 40세 이하 남성 가운데 54%가 80세까지 살지 못하는 것으로 나타났다. 반면 40세 이하 여성은 약 70%가 80세까지 살 수 있는 것으로 추정됐다.
통계청은 11일 막 태어난 신생아가 평균 몇 년을 살 수 있는지(기대수명), 연령별로 얼마나 더 살 수 있는지(기대여명), 특정 사인에 의한 사망 확률은 얼마나 되는지 등을 분석한 2006년 생명표 작성 결과를 발표했다.
남자 평균 수명 75.74세, 여자 82.36세
지난해 출생한 남자의 평균수명은 75.74세, 여자의 기대수명은 82.36세로 1년 전에 비해 각각 0.60년, 0.48년 늘었다.
기대수명은 10년 전보다 남자는 5.66년, 여자는 4.59년 증가했으며 통계청은 4564세 남자와 65세 이상 여자의 사망이 줄어들었기 때문이라고 설명했다.
지난해 남녀 간 기대수명의 차이는 6.62년으로 전년보다 0.13년 줄었으며 10년 전에 비해서는 1.07년 감소했다.
또 지난해 현재 45세 남자가 앞으로 더 살 것으로 예상되는 연수인 기대여명은 32.6년이며 45세 여자는 38.6년으로 조사됐다.
또 040세 남자가 80세까지 생존할 것으로 예상되는 사람의 비중은 45.2%(0세)46.4%(40세)였다. 040세 여자의 경우 80세까지 살 확률은 68.9%(0세)70.1%(40세)로 집계됐다.
남자 27.6%, 암으로 사망
현재의 사인별 사망 수준이 유지될 경우 지난해 태어난 남자 아이가 각종 암으로 사망할 확률은 27.6%로 2005년에 비해 0.1%포인트 높아졌다.
이어 뇌혈관 고혈압 심장질환 등 순환기계 질환(22.3%), 운수 사고와 자살 등 각종 사고사(9.4%) 등의 순으로 사망할 가능성이 높은 것으로 나타났다.
여자 아이의 경우 순환기계 질환으로 사망할 확률이 27.5%로 가장 높았다. 이는 전년(27.2%)에 비해 0.3%포인트 상승한 것이다.
이어 각종 암(15.3%), 폐렴 등 호흡기계 질환(6.4%), 사고사(6.1%) 등도 여성의 수명을 위협하는 주요 요인으로 분석됐다.
한국 기대수명 연장 속도 경제협력개발기구(OECD) 2위
우리나라 남자의 기대수명(75.74세)은 OECD 30개 회원국 평균(75.8세)보다 약 0.1년 짧은 반면 여성(82.36세)의 경우 평균(81.4세)보다 1년 정도 길었다.
우리나라 남자와 여자 간 기대수명 차이(6.62년)는 30개국 평균(5.7년)을 웃돌았지만 폴란드(8.6년) 헝가리(8.3년) 슬로바키아(7.8년) 프랑스(7.1년) 일본(7.0년) 핀란드(6.8년)보다는 작았다.
1970년 이후 우리나라 남자와 여자의 기대수명은 각각 17.07년, 16.79년 늘어 OECD 회원국 가운데 터키(남 17.1년, 여 17.7년)를 제외하고는 가장 큰 폭으로 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121213648</DOCNAME>
<TITLE>중 소비자 물가 11년 만에 최고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
중국의 소비자 물가가 11년 만에 사상 최고로 올랐다. 중국 국가통계국은 지난달 중국의 소비자 물가지수가 지난해 같은 기간보다 6.9% 상승했다고 11일 발표했다.
이는 올해 연간 물가억제선 3%를 2배 이상 초과한 것으로 1996년 8.3% 상승 이후 최고 수치다. 중국의 물가는 1997년부터 지난해까지 10년간 연평균 0.9%씩 오르는 등 안정세를 보여 왔다.
물가 상승을 주도한 것은 식품으로 최근 1년간 18.2%가 올랐다. 특히 중국인이 즐겨 먹는 돼지고기는 56.0%, 가금류는 38.8% 올랐다.
또 중국 요리에 빠뜨릴 수 없는 식용유는 38.8%, 채소류는 28.6%, 과일은 12.9% 올랐다.
반면 비식품의 가격은 1.4%, 서비스 가격은 2.3% 오르는 등 비교적 안정세를 보였다.
이처럼 11월에도 물가가 폭등한 것으로 나타남에 따라 중국 정부가 또다시 금리를 올릴 것으로 전문가들은 예상하고 있다.
올해 들어 중국 정부는 물가 폭등과 경기과열을 잡기 위해 지급준비율은 9.0%에서 14.5%로 10번이나 올렸으며 금리(1년 만기 대출금리 기준)는 6.12%에서 7.29%로 5번 올렸다.
위안화의 절상 속도 역시 빨라질 것으로 보인다. 올해 초 달러당 7.8073위안이었던 위안화는 이날 소비자 물가지수가 발표된 직후 7.3797을 기록해 사상 처음으로 7.38대가 무너졌다.
한편 12일부터 이틀간 베이징에서 열리는 제3차 중-미 전략경제대화를 앞두고 중국과 미국은 팽팽한 신경전을 벌였다.
미국의 마이크 레빗 보건장관은 한 국가에서 만든 제품이 다른 국가의 요구사항을 모두 만족시킬 수 있도록 해야 한다며 중국의 식품 안전 문제를 집중적으로 제기할 것임을 예고했다.
미국은 또 위안화 절상과 무역 불균형 문제를 집중적으로 제기할 방침이다. 미국은 특히 중국이 올해 들어 지난달 말까지 수출 1조1036억 달러, 수입 8655억 달러로 2381억 달러의 사상 최고의 흑자를 낸 사실을 집중 추궁할 것으로 알려졌다.
반면 중국의 셰쉬런 재경부장은 올해 들어 미국이 중국 무역과 관련해 50여 개의 보호무역 관련 법안을 제출했다며 이는 궁극적으로 미국에도 악영향을 미치게 될 것이라고 경고했다.
하지만 중국도 공감하는 식품과 의약품 안전 문제와 관련해 양국은 이번 대화에서 식품과 의약품 품질 기준에 관한 협정을 체결할 예정이라고 중국 관영 영자지 차이나데일리가 11일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121216338</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 중국인의 혐한()</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
중국은 한국의 1위 교역국이다. 한국에 가장 많이 살고 있는 외국인은 중국인으로 10명 중 4명꼴이다. 유학생도 매년 2만여 명(총유학생의 61%)이 온다. 외국인 신부 둘 중 한 명이 중국인이다. 그러나 한중 관계의 속은 다르다. 중국 신화통신이 발행하는 신문인 궈지셴취다오보가 중국인 1만2000여 명을 상대로 설문 조사한 좋아하지 않는 이웃 나라 1위에 한국(40%)이 꼽혔다.
중국인의 뿌리 깊은 중화사상과 대국병 때문이라는 분석도 있고, 양국을 오가며 꼴사납게 졸부 행세를 한 한국사람 탓이라는 지적도 있다. 알면 알수록 호감과 함께 비호감 역시 증대한다는 분석도 있다. 이번 조사에서 중국인들이 일본을 좋아하는 나라 3위, 좋아하지 않는 나라 2위에 올린 데 대해 일본 산케이신문은 애증이 교차한다는 뜻으로, 어떻든 관심이 높은 것이라고 풀이했다.
국내의 한 중국 전문가는 중국인의 혐한을 인터넷 탓으로 돌린다. 한국어에 능통한 중국인들이 급증하면서 중국에 관해 비우호적인 한국 뉴스를 인터넷으로 퍼 날라 반한 정서를 부추기고 있다는 것이다. 중국의 관영매체에 저항하는 대안언론으로 스스로 자리매기는 이들은 민족주의 성향이 유별나다. 올해 8월 중국의 골판지 만두 파동이 한국에서 화제가 됐을 때도 중국에선 한국의 경제 발전은 미국의 원조 덕이라며 한국인을 개로 비하하는 내용의 혐한 랩 동영상이 나돌았다.
일본 학자 다카하라 모토아키 씨는 최근 자신의 저서 한중일 인터넷 세대가 서로 미워하는 진짜 이유에서 중국의 혐한증, 한중의 반일, 한일의 배중 감정을 신내셔널리즘의 발로라고 해석하기도 했다. 고용 불안으로 인한 불확실한 미래 앞에서 3국의 젊은이들이 자신들의 불안을 서로 이웃나라 탓으로 돌리는 경향이 있다는 것이다. 3국의 88만 원 세대(월평균 88만 원을 받는 20대 비정규직)가 배타적 민족주의를 확산시키고 있다는 얘기다. 그나저나 더욱 커지는 대국 중국과 어떻게 사귈지, 간단치 않은 숙제다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121216488</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 차기 정부는 전교조식 교육을 전면 개편하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
교육 문제를 놓고 격돌한 어제 밤 대선 후보 TV 토론에서 각 후보들의 견해는 크게 갈렸다. 대학입시 정책을 놓고 이명박 한나라당 후보는 대학에 단계적으로 학생선발권을 되돌려 줌으로써 문제를 풀어나가겠다고 밝힌 반면, 정동영 대통합민주신당 후보는 수능 폐지와 내신 중심 선발을 해법으로 제시했다. 한쪽은 자율화로, 다른 한쪽은 평준화 강화로 대응하겠다는 것이다.
올 입시에서 큰 혼란을 일으킨 수능 등급제는 전교조가 주장했던 방안을 현 정부가 수용한 것이다. 당초 5등급제 또는 자격시험으로 만들자는 방안이었으나 그나마 9등급제로 약간 세분화하는 것으로 미봉됐다. 일부 후보가 한 술 더 떠서 수능과 입시 자체를 없애겠다는 것은 지극히 포퓰리즘적이고 모험적인 발상이다.
수능 등급제에는 평준화 정책을 확고히 하려는 전교조식 셈법이 들어 있다. 등급제를 통해 상위권 학생에 대한 변별력을 떨어뜨려 대학까지 평준화하려는 의도다. 지금도 세계 50대 대학이 하나도 없는 우리 처지에, 전교조식 대학 평준화가 강행되면 세계 대학경쟁력에서 크게 밀리는 유럽 대학들을 따라가기도 불가능해질 것이다. 정부가 외국어고를 비롯한 특목고 죽이기에 매달리는 것 역시 전교조식 정책이다.
평등주의에 매몰된 교육정책은 심각한 부작용을 일으켰다. 국내 공교육에 실망한 학부모들은 자녀를 해외로 내보내고 있다. 조기유학생이 3만 명이고, 외국 대학에 나가 있는 유학생만 21만 명에 이른다. 사교육비는 1년 공교육 예산과 맞먹는 연간 30조원이다. 사교육비를 감당할 수 없는 저소득층 학생들이 최대 피해자다.
전교조과 열린우리당이 주도한 개정 사립학교법은 위헌 논란 속에서 교육 현장에 숱한 갈등과 상처만 남긴 채 재개정 작업을 통해 부분적으로나마 개선됐다. 국민 80%가 찬성한 교원평가제는 전교조의 집요한 저지 운동 속에서 여태 표류하고 있다.
전교조식 교육은 우리 교육의 바람직한 방향에 역행하는 것임을 온 국민이 값비싼 대가를 치르며 뼈저리게 깨달은 5년이었다. 차기 정부는 교육 전반에 뿌리내린 전교조식 교육을 전면 개편해 추락한 교육경쟁력을 되살려야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121218668</DOCNAME>
<TITLE>등급제 방식 변경 내년부터도 가능</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
한국대학교육협의회가 18일 임시 이사회를 열어 대학수학능력시험 등급제 등 대입 제도에 대한 개선안을 내놓을 예정인 가운데 수능 성적표기 방식을 지난해 방식으로 전환할 경우 2009학년도부터 적용할 수 있다는 지적이 교육인적자원부 내부에서 나오고 있다.
교육부 관계자는 11일 등급제를 당장 폐지하기는 법적으로나 현실적으로 어려운 점이 있는 것이 사실이라며 그러나 제도를 보완할지 여부만 결정되면 등급제에다 표준점수와 백분위를 제공하는 방식의 보완은 내년부터도 가능하다고 밝혔다.
현재 제도 변경에 따른 부작용을 최소화하는 방안으로 지난해 수능 방식으로 환원하는 방안이 거론되고 있어 차기 정부에서 보완 결정을 하면 내년부터 적용하는 데 문제가 없다는 뜻이다.
수능 등급제는 교육부 고시로 규정돼 있고 교육부 장관의 결정으로 내용 변경이 가능하다.
다만 대학 입시와 관련된 주요 사항을 변경하기 위해서는 고등교육법 시행령에 따라 해당 학년도가 시작되기 전에 1년 6개월간의 유예 기간을 두어야 한다.
교육부에선 등급제를 폐지하고 점수제로 전환하는 것은 주요 사항에 해당돼 당장 내년 입시에서 등급제를 폐지하기는 어렵지만 지난해 방식은 큰 문제가 없다고 밝혔다.
그러나 지난해 방식으로의 환원을 주요 변경사항으로 해석하지 않을 경우 시행령에 저촉되지 않고 곧바로 성적표기 방식을 바꿀 수 있다는 것이다.
한편 우형식 교육부 대학지원국장은 이날 평화방송 라디오 열린세상 오늘과의 인터뷰에서 (등급제 혼란은) 과거 점수제에서 등급제로 바뀌는 과정에서 나타나는 일종의 금단현상일 것이라며 대학이 내신을 무력화하고 수능 위주 전형에 집착해 학교현장이 어려움을 겪고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121218778</DOCNAME>
<TITLE>기자실 대못질 포상?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
정부의 이른바 취재지원시스템 선진화 방안이라는 취재통제조치에 따라 기사송고실 및 브리핑룸 통폐합을 주도해 온 국정홍보처 직원들이 선진 홍보기관 견학을 통해 국제적인 홍보 마인드를 키운다는 명분으로 7박 8일 일정으로 유럽 3개국을 다녀온 것으로 밝혀졌다.
홍보처는 11일 직원 13명(4급 1명, 5급 이하 12명)이 지난달 25일부터 이달 2일까지 독일 베를린과 벨기에 브뤼셀, 프랑스 파리의 홍보기관과 기자실 등을 돌아보는 국외 연수를 다녀왔다고 밝혔다.
연수자들은 독일의 연방공보처와 연방기자회견협회, 벨기에의 유럽연합(EU) 집행위원회 통합 브리핑실, 프랑스 외교부의 정부홍보실과 의회기자실 등을 견학하고 이들 국가의 재외 주재관 업무 체험도 했다고 홍보처는 설명했다.
하지만 이들은 베를린에 2일, 파리에 3일이나 머문 것으로 확인돼 연수 내용에 비해 지나치게 긴 일정이 아니냐는 지적이 나오고 있다.
홍보처는 이번 해외 연수에 항공료 2400여만 원을 포함해 모두 5000여만 원의 예산을 사용했다.
홍보처 관계자는 선진 홍보기관 견학과 체험을 통해 국제적 마인드를 키우기 위한 연수였다며 국외 연수계획에 따라 매년 통상적으로 실시해 온 것이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288805</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 ]제1부<1>시리즈를 시작하며</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2007 21:08</DATE>
<TEXT>
시리즈를 시작하며

기자실을 폐쇄해 브리핑룸으로 전환하고 정부 부처 사무실 방문 취재를 제한하며 취재에 응한 공무원은 반드시 상부에 보고하라.

최근 논란이 일고 있는 국정홍보처의 취재지원시스템 선진화 방안의 내용처럼 보이지만 이는 2003년 3월 14일 이창동 당시 문화관광부 장관이 발표한 홍보업무 운영방안의 주요 골자다. 언론에 관한 한 내가 노무현 대통령의 분신이라고 말했던 이 장관이 대통령의 언론관을 그대로 반영해 만든 언론 옥죄기의 첫 시도였다.

4년 반이 흐른 지금 이 발언은 고스란히 현실화됐다. 소위 개혁입법이라는 신문법 제정, 공정거래위원회를 동원한 비판신문 압박, 언론중재위원회와 법적 소송을 통한 언론계 편 가르기에 맞춰졌던 초기의 반언론정책은 더욱 거칠어져 이젠 기자실에 대못질을 함으로써 언론자유의 본질인 취재와 보도의 자유까지 억압하기에 이르렀다.

하지만 이는 처음부터 예견된 것이었다. 최근의 막무가내식 언론정책은 기자실에 죽치고 앉아 기사의 흐름을 주도한다 언론은 불량식품 등 막말을 쏟아내며 언론 흠집내기에 주력해 온 노 대통령식 언론 탄압의 결정판이자 건전한 비판조차 용납하지 않겠다는 폐쇄적 언론관의 극치다.

그럼에도 불구하고 참여정부는 역사의 수레바퀴를 거꾸로 돌리는 잘못된 언론정책을 취재지원시스템 선진화 방안이라는 이름으로 호도하고 있다. 이념과 매체에 관계없이 모든 언론사 기자들이 정부 방침에 항거하는 이유는 정권이 공격하는 것처럼 기득권 지키기가 아니다. 정부의 방침을 수용하거나 방치할 경우 헌법이 보장하고 있는 언론자유와 국민의 알 권리가 심각하게 훼손되기 때문이다.

참여정부의 편협하고 왜곡된 언론관의 실태와 문제점, 그리고 그로 인해 빚어진 각종 부작용 등을 시리즈로 소개한다.

기자들 브리핑룸에 몰아넣고 취재현장서 격리

공보실입니다. A 국장 면담 신청을 하셨다면서요?

본보 B 기자는 최근 한 경제부처의 A 국장을 만나기 위해 비서에게 전화로 면담 신청을 했다. 몇 분 지나지 않아 공보실 직원이 전화를 걸어 왔다.

무슨 일로 A 국장을 만나려고 하시는 거죠? 면담을 하려면 사전에 공보실을 통해야 합니다.

B 기자는 순간 할 말을 잃었다. 면담 신청을 받은 비서가 바로 공보실에 기자가 A 국장을 만나려고 한다는 사실을 알려준 것이다.

취재원 접촉 사전 신고=정부가 다음 달 1일부터 시행할 예정인 이른바 취재지원시스템 선진화 방안이 벌써 기자의 취재 통로를 제한하는 효과를 내고 있다.

정부는 이 방안을 시행하기에 앞서 근거 규정으로 취재지원에 관한 기준(안)이라는 총리 훈령을 만들었다. 세계에서 언론의 대정부 취재 방식을 명문화해 규제하는 나라는 한국뿐이다.

이 가운데 대표적 독소 조항은 제3장에 규정된 취재 응대 조항이다.

훈령은 공무원의 대면 취재는 브리핑룸이나 지정된 접견실에서만 이뤄져야 한다고 규정하고 있다. 만약 기자가 공무원을 사무실에서 만날 경우 취재 목적과 취재원을 사전에 공보실에 신고해야 한다. 훈령은 또 기자와 통화를 하거나 만난 공무원은 사후에 그 사실을 공보실에 통보하도록 규정했다.

이 제도가 시행되면 정부는 기자가 언제, 누구를, 왜, 얼마 동안 만났는지를 각 부처 공보실을 통해 소상하게 파악할 수 있다. 빅 브러더가 모든 것을 통제하는 조지 오웰의 1984년식 통제와 흡사하다. 결국 공무원은 기자 접촉을 기피할 수밖에 없고, 만나더라도 정부 정책에 대한 솔직한 의견이나 문제점을 밝히기는 더욱 어려워진다.

기자들이 자유롭게 공무원을 만나 의혹이 제기되는 사안에 대해 충실한 정보를 제공받아 기사화하기가 현실적으로 불가능해지는 것이다. 또한 국민을 대신해 정부가 세금을 제대로 쓰는지, 부정과 비리는 없는지 등을 감시해야 하는 언론이 정부가 일방적으로 내놓는 걸러진 목소리만 듣고 기사를 써야 하는 상황이 된다.

기사송고실 통폐합 이유는=최근 외교통상부 보건복지부 등 정부 각 부처는 기자들이 기사 작성과 취재활동을 위해 머물러온 기사송고실을 폐쇄하고 기자들에게 통합 브리핑룸으로 옮기라고 다그치고 있다. 정부는 이 방안의 시행을 위해 훈령에 국정홍보처장은 정부합동청사에 합동브리핑센터를 설치한다는 규정을 마련했다.

그러나 통합브리핑룸은 현재 서울 과천 대전에 1개씩 있을 뿐이며, 정부 각 부처에서 실제 벌어지는 일을 이곳에서 취재하고 마감시간에 맞춰 신속히 기사를 송고하는 것은 불가능에 가깝다.

정부는 통합브리핑룸이 가동되면 기자의 사무실 출입을 막기 위해 방호원 14명을 새로 고용해 통합브리핑룸 입구 등에 배치할 예정이다. 기자들을 통제된 공간에 가둬두고 일선 공무원에 대한 접근취재를 봉쇄하겠다는 뜻이다.

또 서울 정부중앙청사 본관은 물론 국세청, 식품의약품안전청, 서울경찰청, 기획예산처 등 국민의 생활과 직결되는 업무를 처리하는 각 부처에도 상주기자가 없어지게 된다.

일선 기자들은 이구동성으로 국민의 감시를 받아야 하는 공직자들의 당연한 의무를 거부하려는 독재적 관료적 발상이라고 강력 반발하고 있다.

전문가들은 밀실행정, 인권침해를 감시하는 언론 본연의 기능이 위축될 수밖에 없을 것으로 우려하고 있다

1987년 박종철 군 고문치사사건을 비롯해 수많은 비리 사건, 정부정책의 문제점 등이 각 부처와 검찰 경찰 등의 청사에서 새벽부터 밤늦도록 진을 친 채 진실을 확인하기 위해 피 말리는 취재 활동을 한 기자들에 의해 세상에 알려지게 된 것이다.

정부의 직접 여론 통제=정부는 이처럼 언론 취재를 제한하는 조치를 취하면서도 정책방송인 KTV의 인력 증원 등 관영 매체를 통한 정부 홍보는 극대화하려고 애쓰고 있다.

정부는 지난주 KTV 인력 등 홍보처 정원을 10%가량 늘리는 직제 개정안을 국무회의에서 통과시켰다. 관제보도를 더욱 늘려 정보의 생산  유통  여론 반영 과정을 모두 장악하겠다는 의도로 해석된다.

강형철 숙명여대 언론정보학부 교수는 정부가 일방적으로 언론을 개혁하겠다고 나서는 건 옳지 않다며 정부는 언론 자유를 신장해야 할 의무가 있으며, 만약 개혁할 것이 있다면 먼저 국민, 언론, 전문가 등의 의견을 듣는 게 순서라고 말했다.

길진균 기자 leon@donga.com

대통령 언론관은 군주의 언론관

노무현 대통령은 올해 1월 국무회의를 주재하면서 몇몇 기자들이 기자실에 딱 죽치고 앉아 담합하고 있다며 불만을 터뜨렸다.

당시 보건복지부가 발표한 국가비전 2030에 부응하는 건강투자 전략을 언론이 국민건강 증진계획이 아니라 출산비용 지원 대선용 의심 등으로 보도한 것과 관련해 비판한 것이다.

노 대통령은 며칠 뒤 언론에 유감을 표명하긴 했지만 뒤틀린 언론관이 드러난 셈이다.

언론의 취재 및 보도 과정에 대해 무지를 넘어 왜곡된 대통령의 언론관이 현실과 동떨어진 잘못된 인식을 낳고 있다는 비판이 언론계에 널리 퍼지는 계기가 됐다.

노 대통령은 또 언론은 흉기처럼 사람을 상해하고 다니는 불량 상품이라고 독설을 퍼붓기도 했다. 언론에 대한 건전한 견제와 비판이라기보다는 증오에 가깝다.

노 대통령은 대통령에 당선되기 이전부터 언론과의 전쟁 선포도 불사해야 한다며 공격했다. 최근 국정홍보처와 대통령홍보수석실의 몇몇 핵심 간부가 정부 내의 우려 섞인 목소리까지 외면한 채 취재를 제한하는 이른바 취재지원시스템 선진화 방안을 밀어붙이고 있는 것도 노 대통령의 이 같은 언론 인식과 무관치 않다.

손태규 단국대 언론영상학부 교수는 노 대통령은 2002년 대통령 선거 기간에 주요 언론에 공격 받았다는 피해의식이 강박관념처럼 남아 있다며 오로지 언론을 지배자의 관점을 확산시키는 도구로 생각하는 군주의 언론관에 빠져 있는 것 같다고 말했다.

민동용 기자 mindy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288831</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<1>시리즈를 시작하며</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 18:19</DATE>
<TEXT>
기자실을 폐쇄해 브리핑룸으로 전환하고 정부 부처 사무실 방문 취재를 제한하며 취재에 응한 공무원은 반드시 상부에 보고하라.
최근 논란이 일고 있는 국정홍보처의 취재지원시스템 선진화 방안의 내용처럼 보이지만 이는 2003년 3월 14일 이창동 당시 문화관광부 장관이 발표한 홍보업무 운영방안의 주요 골자다. 언론에 관한 한 내가 노무현 대통령의 분신이라고 말했던 이 장관이 대통령의 언론관을 그대로 반영해 만든 언론 옥죄기의 첫 시도였다.
4년 반이 흐른 지금 이 발언은 고스란히 현실화됐다. 소위 개혁입법이라는 신문법 제정, 공정거래위원회를 동원한 비판신문 압박, 언론중재위원회와 법적 소송을 통한 언론계 편 가르기에 맞춰졌던 초기의 반언론정책은 더욱 거칠어져 이젠 기자실에 대못질을 함으로써 언론자유의 본질인 취재와 보도의 자유까지 억압하기에 이르렀다.
하지만 이는 처음부터 예견된 것이었다. 최근의 막무가내식 언론정책은 기자실에 죽치고 앉아 기사의 흐름을 주도한다 언론은 불량식품 등 막말을 쏟아내며 언론 흠집내기에 주력해 온 노 대통령식 언론 탄압의 결정판이자 건전한 비판조차 용납하지 않겠다는 폐쇄적 언론관의 극치다.
그럼에도 불구하고 참여정부는 역사의 수레바퀴를 거꾸로 돌리는 잘못된 언론정책을 취재지원시스템 선진화 방안이라는 이름으로 호도하고 있다. 이념과 매체에 관계없이 모든 언론사 기자들이 정부 방침에 항거하는 이유는 정권이 공격하는 것처럼 기득권 지키기가 아니다. 정부의 방침을 수용하거나 방치할 경우 헌법이 보장하고 있는 언론자유와 국민의 알 권리가 심각하게 훼손되기 때문이다.
참여정부의 편협하고 왜곡된 언론관의 실태와 문제점, 그리고 그로 인해 빚어진 각종 부작용 등을 시리즈로 소개한다.

참여정부 언론 대못질 제1부 (1) &#8211; 언론 손발 묶는 취재지원 선진화 방안
기자들 브리핑룸에 몰아넣고 취재현장서 격리
공보실입니다. A 국장 면담 신청을 하셨다면서요?
본보 B 기자는 최근 한 경제부처의 A 국장을 만나기 위해 비서에게 전화로 면담 신청을 했다. 몇 분 지나지 않아 공보실 직원이 전화를 걸어 왔다.
무슨 일로 A 국장을 만나려고 하시는 거죠? 면담을 하려면 사전에 공보실을 통해야 합니다.
B 기자는 순간 할 말을 잃었다. 면담 신청을 받은 비서가 바로 공보실에 기자가 A 국장을 만나려고 한다는 사실을 알려준 것이다.
취재원 접촉 사전 신고=정부가 다음 달 1일부터 시행할 예정인 이른바 취재지원시스템 선진화 방안이 벌써 기자의 취재 통로를 제한하는 효과를 내고 있다.
정부는 이 방안을 시행하기에 앞서 근거 규정으로 취재지원에 관한 기준(안)이라는 총리 훈령을 만들었다. 세계에서 언론의 대정부 취재 방식을 명문화해 규제하는 나라는 한국뿐이다.
이 가운데 대표적 독소 조항은 제3장에 규정된 취재 응대 조항이다.
훈령은 공무원의 대면 취재는 브리핑룸이나 지정된 접견실에서만 이뤄져야 한다고 규정하고 있다. 만약 기자가 공무원을 사무실에서 만날 경우 취재 목적과 취재원을 사전에 공보실에 신고해야 한다. 훈령은 또 기자와 통화를 하거나 만난 공무원은 사후에 그 사실을 공보실에 통보하도록 규정했다.
이 제도가 시행되면 정부는 기자가 언제, 누구를, 왜, 얼마 동안 만났는지를 각 부처 공보실을 통해 소상하게 파악할 수 있다. 빅 브러더가 모든 것을 통제하는 조지 오웰의 1984년식 통제와 흡사하다. 결국 공무원은 기자 접촉을 기피할 수밖에 없고, 만나더라도 정부 정책에 대한 솔직한 의견이나 문제점을 밝히기는 더욱 어려워진다.
기자들이 자유롭게 공무원을 만나 의혹이 제기되는 사안에 대해 충실한 정보를 제공받아 기사화하기가 현실적으로 불가능해지는 것이다. 또한 국민을 대신해 정부가 세금을 제대로 쓰는지, 부정과 비리는 없는지 등을 감시해야 하는 언론이 정부가 일방적으로 내놓는 걸러진 목소리만 듣고 기사를 써야 하는 상황이 된다.
기사송고실 통폐합 이유는=최근 외교통상부 보건복지부 등 정부 각 부처는 기자들이 기사 작성과 취재활동을 위해 머물러온 기사송고실을 폐쇄하고 기자들에게 통합 브리핑룸으로 옮기라고 다그치고 있다. 정부는 이 방안의 시행을 위해 훈령에 국정홍보처장은 정부합동청사에 합동브리핑센터를 설치한다는 규정을 마련했다.
그러나 통합브리핑룸은 현재 서울 과천 대전에 1개씩 있을 뿐이며, 정부 각 부처에서 실제 벌어지는 일을 이곳에서 취재하고 마감시간에 맞춰 신속히 기사를 송고하는 것은 불가능에 가깝다.
정부는 통합브리핑룸이 가동되면 기자의 사무실 출입을 막기 위해 방호원 14명을 새로 고용해 통합브리핑룸 입구 등에 배치할 예정이다. 기자들을 통제된 공간에 가둬두고 일선 공무원에 대한 접근취재를 봉쇄하겠다는 뜻이다.
또 서울 정부중앙청사 본관은 물론 국세청, 식품의약품안전청, 서울경찰청, 기획예산처 등 국민의 생활과 직결되는 업무를 처리하는 각 부처에도 상주기자가 없어지게 된다.
일선 기자들은 이구동성으로 국민의 감시를 받아야 하는 공직자들의 당연한 의무를 거부하려는 독재적 관료적 발상이라고 강력 반발하고 있다.
전문가들은 밀실행정, 인권침해를 감시하는 언론 본연의 기능이 위축될 수밖에 없을 것으로 우려하고 있다
1987년 박종철 군 고문치사사건을 비롯해 수많은 비리 사건, 정부정책의 문제점 등이 각 부처와 검찰 경찰 등의 청사에서 새벽부터 밤늦도록 진을 친 채 진실을 확인하기 위해 피 말리는 취재 활동을 한 기자들에 의해 세상에 알려지게 된 것이다.
정부의 직접 여론 통제=정부는 이처럼 언론 취재를 제한하는 조치를 취하면서도 정책방송인 KTV의 인력 증원 등 관영 매체를 통한 정부 홍보는 극대화하려고 애쓰고 있다.
정부는 지난주 KTV 인력 등 홍보처 정원을 10%가량 늘리는 직제 개정안을 국무회의에서 통과시켰다. 관제보도를 더욱 늘려 정보의 생산  유통  여론 반영 과정을 모두 장악하겠다는 의도로 해석된다.
강형철 숙명여대 언론정보학부 교수는 정부가 일방적으로 언론을 개혁하겠다고 나서는 건 옳지 않다며 정부는 언론 자유를 신장해야 할 의무가 있으며, 만약 개혁할 것이 있다면 먼저 국민, 언론, 전문가 등의 의견을 듣는 게 순서라고 말했다.

언론 손발 묶는 취재지원 선진화 방안

[노대통령 언론관은 군주의 언론관]
노무현 대통령은 올해 1월 국무회의를 주재하면서 몇몇 기자들이 기자실에 딱 죽치고 앉아 담합하고 있다며 불만을 터뜨렸다.
당시 보건복지부가 발표한 국가비전 2030에 부응하는 건강투자 전략을 언론이 국민건강 증진계획이 아니라 출산비용 지원 대선용 의심 등으로 보도한 것과 관련해 비판한 것이다.
노 대통령은 며칠 뒤 언론에 유감을 표명하긴 했지만 뒤틀린 언론관이 드러난 셈이다.
언론의 취재 및 보도 과정에 대해 무지를 넘어 왜곡된 대통령의 언론관이 현실과 동떨어진 잘못된 인식을 낳고 있다는 비판이 언론계에 널리 퍼지는 계기가 됐다.
노 대통령은 또 언론은 흉기처럼 사람을 상해하고 다니는 불량 상품이라고 독설을 퍼붓기도 했다. 언론에 대한 건전한 견제와 비판이라기보다는 증오에 가깝다.
노 대통령은 대통령에 당선되기 이전부터 언론과의 전쟁 선포도 불사해야 한다며 공격했다. 최근 국정홍보처와 대통령홍보수석실의 몇몇 핵심 간부가 정부 내의 우려 섞인 목소리까지 외면한 채 취재를 제한하는 이른바 취재지원시스템 선진화 방안을 밀어붙이고 있는 것도 노 대통령의 이 같은 언론 인식과 무관치 않다.
손태규 단국대 언론영상학부 교수는 노 대통령은 2002년 대통령 선거 기간에 주요 언론에 공격 받았다는 피해의식이 강박관념처럼 남아 있다며 오로지 언론을 지배자의 관점을 확산시키는 도구로 생각하는 군주의 언론관에 빠져 있는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288832</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<2>신문법앞세운 비판언론 옥죄기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 18:19</DATE>
<TEXT>
, 위헌 결정난 독소조항 대통령령으로 재추진
신문 등의 자유와 기능 보장에 관한 법률(신문법)은 2004년 당시 여당이었던 열린우리당이 여론의 다양성을 추구한다며 발의한 뒤 2005년 1월 여야 밀실 합의를 통해 국회를 통과했다. 이 법은 지난해 7월 시행된 지 1년이 넘었으나 시장지배적 사업자 차별 등 핵심 조항이 헌법재판소에서 위헌 결정을 받는 등 사실상 표류하고 있다.
언론계에선 신문법이 신문 산업의 발전이나 여론의 다양성 보장보다 정부에 비판적인 동아일보와 조선일보 등을 겨냥해 여러 규제 조항을 만들었기 때문에 신문의 자율과 편집권을 간섭하는 신문 악법이 되고 말았다고 지적하고 있다.
장영수 고려대 법학과 교수는 신문법은 미디어 산업의 흐름에 맞춰 제정됐어야 했는데 신문 시장에만 집중되면서 현실과 동떨어진 조항과 규제가 남발됐다며 신문법의 일부 조항이 위헌 판결을 받고 실효를 거두지 못한 것은 명분과 다른 의도가 개입했기 때문이라고 말했다.
그럼에도 현재 여권은 위헌 결정을 받은 시장지배적 사업자 차별 조항을 대규모 신문 사업자로 이름을 바꾸고 그 기준을 대통령령에서 규정하도록 대체입법을 내는 등 헌재의 결정에 어긋나는 개정안을 발의해 놓고 있다.
시장 지배적 사업자 위헌 결정=헌재는 지난해 6월 신문법의 시장 지배적 사업자 조항에 대해 위헌 결정을 내렸다. 헌재는 이 조항이 신문의 여론 다양성 보장이라는 목적 달성을 위한 합리적 수단이 아니며 신문 사업자의 평등권과 신문의 자유를 위배한다고 결정했다.
이 조항은 1개사 점유율이 30%, 3개사가 60%가 넘으면 시장 지배적 사업자로 추정해 신문발전기금의 지원 대상에서 제외하는 등 차별화하겠다는 내용이다. 열린우리당은 특정 신문사의 점유율이 높으면 여론 다양성이 침해된다고 주장했으나 여론 시장의 범위를 신문 시장에만 제한함으로써 비판 언론을 겨냥했다는 의혹이 짙다. 공정거래법상 시장 지배적 사업자의 점유율 기준은 1개사 50%, 3개사 75%인데도 신문에만 기준을 강화한 것도 표적 입법이라는 지적을 받았다. 이 조항의 위헌 결정은 이런 지적의 타당성을 인정한 것으로 해석된다.
신문 시장 규제의 꿈 못 버린 여권=헌재 결정이 나온 지 1년이 넘었는데도 여권은 개정안을 내놓으며 여전히 신문 시장을 규제하려는 시도를 포기하지 않고 있다. 더욱이 대규모 신문 사업자의 세부 사항을 하위 법령인 대통령령에 위임해 위헌 시비를 사전에 차단하려고 하고 있다. 임의 조항인 독자권익위원회를 강제 조항으로 규정하는 등 신문사에 대한 통제 강화를 시도하고 있다.
한나라당은 시장 지배적 사업자 조항을 삭제하고 시장점유율 20% 미만의 신문사가 방송사 지분의 10%를 넘지 않게 소유하는 조건으로 신문과 방송의 겸영을 허용하는 개정안을 제출한 상태다.
여권과 한나라당의 개정안은 국회문화관광위 법안심사소위에 계류 중이다.
언론 윤리도 법으로 규제=신문법은 언론의 자율에 맡겨야 할 윤리적 측면까지도 법제화함으로써 무리한 규제 조항을 남발했다는 지적을 받고 있다. 공정하고 객관적인 보도를 의무화한 조항(4, 5조)이 대표적인 사례다. 이 조항은 전두환 정권 때의 언론기본법 조항(3조)과 같다.
이 조항은 신문사들이 자체적으로 판단해야 할 공정성과 객관성의 잣대를 강제로 동일하게 하는 것과 다름없다. 신문사들은 공정성의 법제화 조항에 묶여 고유의 논조와 자유로운 의견을 표출하기보다 닮은꼴 신문을 만들 수밖에 없다는 것이다. 헌재는 일단 이 조항은 선언적 규정에 불과하다며 각하 결정을 내려 판단을 유보했다.
노사 협의를 통해 구성하는 편집위원회 제도도 과도한 입법의 사례로 손꼽힌다. 편집위원회 제도의 법제화는 신문법 제정 논란 당시 편집권 침해라는 지적이 받아들여져 임의조항으로 바뀌었다. 편집위원회는 신문사의 자율에 맡긴다는 뜻이었으나 당시 상당수의 언론사가 편집국장 임면 동의 등을 시행하고 있는 상태여서 굳이 법제화할 필요가 없었다.
언론학계에서는 이처럼 선언적 조항이나 실효가 없는 조항을 법제화한 것은 이른바 개혁 입법의 전시 효과를 내기 위해 억지를 쓴 것과 다름없다고 지적하고 있다.
언론의 자유와 상충하는 언론중재법=언론중재법은 언론 보도의 피해자가 신속하게 피해를 보상받을 수 있도록 했다는 취지는 인정받으나 지나치게 언론을 가해자로만 규정하고 있어 언론의 자유라는 헌법적 가치를 구현하기 어려운 조항도 적지 않다.
언론 보도의 피해자가 아닌 제3자(시민단체)가 시정 권고를 언론중재위원회에 요청하고 그 내용을 공개할 수 있도록 한 조항이 그런 사례다. 이 조항에는 특정 신문에 편향적인 시민단체 등이 시정 권고 요청을 남발할 가능성이 있다.
또 언론중재위가 국가적 사회적 법익에 위배되는 보도에 대해 시정 권고를 할 수 있도록 한 조항 역시 국가적 사회적 법익을 자의적으로 해석할 여지가 많다는 지적을 받았다

[돈으로 신문시장 개입 통제 악용 우려]
신문법의 법정 기구로 신설된 신문발전위원회(위원장 장행훈)는 신문사에 대한 직접 또는 간접적인 금융 지원을 통해 신문시장에 개입하고 있다는 지적을 받고 있다.
2005년 10월 출범한 신발위는 정부출연금 등으로 조성한 신문발전기금으로 지원 사업을 벌인다며 지난해 251억8000만 원, 올해 213억8000만 원을 예산으로 편성했다.
신발위는 이 예산의 일부를 신문사에 지원하는데, 이것이 언론 자유의 토대를 훼손하고 통제의 수단으로 악용될 수 있다는 지적을 받고 있다. 지난해 신발위는 경향, 오마이뉴스 등 11개 언론사에 2억7300만 원을 지원했으며 올해는 한겨레, 서울신문, 프레시안 등 43개사에 84억7000만 원을 지원하고 있다.
선문대 황근 신문방송학과 교수는 정부가 언론을 지원한다는 것은 말이 지원이지 통제에 가깝다며 유럽에서 언론을 공적 기금으로 지원하겠다는 법은 위헌이 되는 경우가 많은데, 국가가 언론을 도우면 언론이 권력을 감시하고 비판하기 어렵기 때문이라고 말했다.
신발위는 특히 2006년 10월 국정감사에서 기금 지원 대상 선정이나 기금 운영이 주먹구구식이라는 비판을 받았다. 이 자리에서 북한의 선군정치를 찬양한 기사를 게재한 월간지 민족21을 지원 대상자로 선정하고, 융자 지원 대상자로 선정된 9개 언론사 중 8개사가 담보 능력 부족으로 융자금을 포기한 사례에 대한 지적이 나왔다.
신발위가 신문법에 따라 발행부수 유가판매부수 구독료 수입 등 신문사의 경영 자료를 신고 받는 것도 언론의 발목을 잡을 수 있다는 지적이 나온다. 신문산업의 현황을 파악한다는 명분이긴 하지만, 신문사 경영이나 영업에 관한 정보를 정부 산하기관이 장악함으로써 이를 통제의 수단으로 활용할 가능성이 높다는 것이다.
또 신발위는 위원 9명 중 문화관광부 추천 3명을 포함해 6명이 친여권 인사로 구성될 가능성이 높아 위원회 운영이 친정부적 성향으로 흐를 수 있다는 지적도 제기돼 왔다.
한편 문화관광부는 업무 중복을 이유로 신발위와 신문유통원을 기존 한국언론재단과 통합시키는 방안을 논의하고 있다. 한림대 김옥조 언론정보학부 객원교수는 즉흥적으로 신문 관련 기구를 만들었다가 다시 합친다는 것 자체가 이들 기구의 제정이 졸속으로 이뤄졌다는 점을 보여 준다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288833</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<3>속이고,감추고,국민 알 권리 무시</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 18:19</DATE>
<TEXT>
쇠고기 척추뼈 나왔다던데모른다 다음날 나왔다
청와대와 국정홍보처는 취재지원 시스템 선진화 방안을 통해 언론에 더 풍부하고 정확한 정보를 제공할 수 있다며 왜 언론이 반대하는지 이유를 모르겠다고 강변하고 있다. 그러나 공무원이 기자를 만나는 것 자체를 통제하는 이 방안이 시행되면 정부가 밝히기를 꺼리거나 국민을 호도하려는 일들을 언론이 감시하고 보도하기는 더욱 힘들어진다는 게 중론이다. 기자들이 공무원을 비교적 자유롭게 만날 수 있었던 상황에서도 현 정부는 많은 것을 속이고 감추고 사실을 비틀어 왔기 때문이다.
속이고 또 속이고
노무현 대통령과 정부는 지난해부터 올해 7월까지 남북 정상회담 추진 사실을 부인했다. 이종석 전 통일부 장관이 올해 7월 2006년 8월부터 정상회담을 추진했다고 고백했을 때도 청와대는 역시 부인했지만 이미 정상회담은 추진단계에 들어간 상태였다. 지난해 11월 노 대통령의 최측근인 안희정 씨 등이 정상회담을 위해 북측 인사와 접촉했다는 보도가 나왔지만 청와대는 부인했다. 그러나 이듬해 3월 구체적인 정황이 드러나자 청와대는 그제서야 시인했다.
지난해 10월 북한 핵실험 직후 열린 국회 국방위원회에서 김충배 한국국방연구원장은 북한이 보유한 플루토늄이 핵무기 5, 6개를 제조할 수 있는 분량이라고 생각된다고 밝혔지만 같이 나온 윤광웅 국방부 장관은 국방부의 공식 견해와 다르다고 부인했다. 그러나 국방부는 북한 핵실험 다음 날인 10월 10일 윤 장관 주재로 열린 전군주요지휘관 회의에서 북한 보유 플루토늄이 최대 50kg(핵무기 6, 7개 제조 분량)에 이른다는 내부 결론을 내렸음이 드러났다.
본보는 7월 분양가 상한제가 9월부터 시행되지만 올해 말까지 상한제가 적용되는 민간택지 아파트 물량은 거의 없는 것으로 밝혀졌다고 보도했다. 건교부는 20개 건설사가 연말까지 11만2000채 공급계획이 예정돼 있다며 본보 보도를 부인했다. 그러나 건교부는 통계에 넣지 말아야 할 공공택지 공급 물량까지 포함시켰다.
기획예산처는 지난해 비전 2030을 발표하면서 약 1100조 원이 필요하다고 발표했지만 당일 국정브리핑에는 1600조 원이 필요하다는 자료가 게재됐다. 본보가 이를 지적하자 홍보처는 그 자료를 삭제했고, 예산처는 홍보처가 최종안을 보지 못하고 자료를 만든 것 같다고 변명했다.
입맛대로 사실을 비틀고
청와대와 금융감독 당국은 주택담보대출 규제책을 내놓으면서 주택담보대출이 집값 상승의 원인이 된다는 주장을 폈다. 하지만 금융감독원이 지난해 말 한국개발연구원에 용역을 의뢰한 주택금융시장 리스크 모니터링 보고서에는 주택담보대출이 주택가격에 후행한다는 결론이 명시됐다. 본보가 올해 1월 이 보고서 내용을 보도하면서 이런 상관관계가 알려졌지만 금감원은 (보고서가) 공식 결론이 아니라며 구체적 해명을 하지 않았다.
행정자치부는 올해 7월 국회 행정자치위원회에서 공무원 수 증가가 선진국에 비해 여전히 낮다고 주장했다. 그러나 다수의 행정학자는 한국과 달리 선진국에서는 수개월연간 단위 계약직 공무원을 많이 쓰는데 이들이 다 계상됐을 가능성이 높기 때문에 통계를 일괄 적용해 비교하기는 힘들다고 지적한다.
행자부는 또 2005년 7월 토지를 보유한 국민이 28.7%에 불과해 양극화가 심하다고 발표했다. 그러나 토지 보유자 비율은 전체 인구가 아니라 전체 가구로 나눠야 하며 그럴 경우 토지 보유 가구 비율은 57.4%에 이른다.
통계청은 올해 4월 1분기(13월) 실업률이 3.6%로 지난해 같은 기간보다 0.3%포인트 낮아졌다고 발표했다. 그러나 사실상의 백수 또는 청년실업자나 다름없는 많은 사람이 실업자가 아닌 비경제활동인구에 포함되기 때문에 체감 실업률과는 큰 차가 난다.
무조건 감추고
7월 29일 미국에서 수입된 쇠고기에서 현행 수입위생조건상 광우병 특정위험물질(SRM)로 분류된 척추 뼈가 발견됐다고 알려졌다. 기자들이 취재에 들어가자 농림부는 확인해 줄 수 없다는 말만 되풀이하거나, 아예 처음 들어보는 얘기다 전혀 몰랐다고까지 대답했다. 하지만 다음 날 농림부는 브리핑을 통해 SRM 발견 사실을 발표했다.
재경부는 2005년 3&#8226;23 신용불량자 종합대책을 발표하면서 영세 자영업자에게 2000만 원의 자활 자금을 저리로 빌려 준다고 했다. 그러나 재경부는 대책 발표 닷새 전 5개 시중은행 소매금융 담당 임원들을 불러 신용불량자 지원을 종용했다는 사실은 물론 시중은행 임원들을 불렀다는 사실조차 숨겼다.
같은 해 재경부는 조세개혁방안을 2006년 초에 발표하겠다고 공언했지만 2006년 2월 본보가 중장기 조세개혁방안 보고서 전문을 입수해 증세 방안을 추진 중이라고 보도하자 발표를 계속 연기하고 있다.
본보는 4년제 대학 졸업자의 기업규모 간 직업 이동 경로를 노동부가 보유한 고용보험 데이터베이스와 비교&#8226;분석하려고 노동부에 자료를 요청했지만 특정 언론사에만 자료를 줄 수 없다는 어처구니없는 대답만 들었다.
건교부는 올해 6월 국민 700명과 전문가 53명을 대상으로 건교부 정책 만족도를 조사해 100점 만점에 종합 만족도 63.6점이라고 발표했다. 그러나 부동산 정책이나 행정수도 이전, 기업도시 등 구체적인 정책에 대한 평가 내용은 전혀 발표하지 않고 있다.
은폐와 거짓의 말로는 참혹
역대 정권과 정치 지도자들은 언론과 국민을 호도하려다 도리어 정권 존립에 위기를 맞거나 지도자로서의 명예와 위신이 땅에 떨어지기도 했다.
1987년 1월 서울대 언어학과 박종철 씨 고문치사 사건 때 경찰은 책상을 탁 치니 억 하고 죽었다며 은폐&#8226;조작하려 했다. 그러나 권력상층부가 이를 은폐하거나 은폐 공작에 가담한 사실이 본보 특종보도로 밝혀지면서 전두환 정권의 강권 통치는 내리막을 걸었다.
2002년 9월 한나라당 엄호성 의원이 국회 국정감사에서 6&#8226;15 남북 정상회담 대가성 대북송금 의혹을 폭로했을 때 청와대와 정부는 일고의 가치도 없다며 부인했다. 그러나 이듬해 대북송금 특검으로 북한에 5억 달러를 보냈고 이는 정상회담의 대가적 성격이 있는 것임이 밝혀졌다. 박지원 전 대통령비서실장, 임동원 전 대통령통일외교안보특보 등 관련자 8명이 기소돼 실형 또는 유죄를 선고받았다.

[신문 협회 성명 전문]
정부는 모든 언론과 정치권, 시민사회단체 등의 일치된 반대에도 아랑곳하지 않고 취재지원 선진화란 이름의 취재봉쇄 조치를 끝내 강행해 언론의 숨통을 조이려 하고 있다.
우리는 유신체제나 제5공화국 때도 없었던 이 취재봉쇄조치를 반민주적 언론 탄압으로 규정하며 참여정부를 자임하는 현 정부가 이를 감행하고 있는 데 대해 분노를 금할 수 없다.
부처별 브리핑 룸을 폐쇄하고 국정홍보처장이 통합브리핑 룸 출입증을 발급해 기자들의 발을 묶고, 공무원 대면취재를 할 수 없게 하려는 일련의 취재봉쇄는 국정을 철저히 장막 뒤에 감추겠다는 의도로밖에 볼 수 없다.
더구나 남북 정상회담과 아프가니스탄 피랍사태, 대통령 선거 등 국민의 민감한 관심사들로 인해 기자들이 주야로 취재전선을 지켜야 하는 이 시기에 이와 같은 언론봉쇄를 강행한다면 마침내 국민의 저항을 받게 될 것이다.
주요 정책사안의 경우 결정된 정책뿐만 아니라 정책이 결정되기까지의 과정을 국민은 투명하게 알 권리가 있으며, 이에 따라 세계의 민주화된 국가들은 언론에 대한 정부정책의 투명성을 더욱 높여가고 있는 추세임을 직시하라.
우리는 지금이라도 정부가 이성을 회복해 국민의 알 권리를 유린하는 취재봉쇄 조치를 철회해 부처별 브리핑 룸에 대한 못질을 즉각 중단할 것을 촉구하며, 민주주의에 역행하는 시대착오적인 조치를 성안한 정책 당사자들에게 엄중한 책임을 물을 것을 아울러 촉구한다.
2007년 8월 24일 한국신문협회
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288834</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<4>비판신문에 칼 빼든 공정거래위</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 18:18</DATE>
<TEXT>
발행부수 자진신고한 3개사에만 무가지 과징금
사례 1 : 2005년 3월 공정거래위원회는 신문 관련 신고포상금제도에 대해 언론 관련 단체들의 의견을 듣겠다며 회의를 열었다.
한국신문협회는 이 회의에 회원사를 대표해 조선일보 판매국 직원 1명을 참석시키겠다고 했지만 공정위는 다른 신문사들과의 형평성에 문제가 있다며 이를 거부했다.
신문협회는 다시 조선일보와 경향신문 2곳을 회원사 대표로 뽑았지만 공정위는 이마저도 거부해 결국 협회는 회의 참석을 포기했다.
반면 민주언론시민연합(민언련), 언론개혁시민연대 등 그동안 메이저 언론사를 집중적으로 비판해 온 단체들은 이날 회의에 대거 초청받았다.
사례 2 : 지난해 9월 영남지역에 있는 한 동아일보 독자센터(지국). 공정위 조사원이 독자센터 운영 현황과 독자 명단을 모두 내놓으라고 했다.
느닷없는 자료 요구에 놀란 독자센터장이 이유를 묻자 조사원은 신문을 구독하는 조건으로 경품을 제공하고 있다는 신고가 들어왔기 때문이라고 대답했다.
한참 동안 서류를 뒤지던 조사원은 푸념조로 다음과 같은 말을 남기고 떠났다.
이 지역에 상습적으로 신고하는 팀만 3개예요. 지금 대통령 임기가 끝나면 다 없어질 일인데. 참.
한 달 뒤 호남지역의 한 독자센터에 조사를 나온 공정위 직원도 (신고포상금을 노린) 신문 파파라치가 200건을 한꺼번에 신고해 조사하기 힘들 정도라고 말했다.
공정위가 불법 경품과 무가지 제공을 근절하겠다며 2005년 4월 신고포상금제를 도입한 뒤 전국에서 동시다발적으로 벌어지는 현상이다.
신문이라는 특정 업종에 대한 공정위의 전방위 조사는 다른 업종에선 유례를 찾기 힘들 정도여서 형평성 논란이 계속되고 있다.
특히 공정위 조사는 동아일보 등 정권에 비판적인 몇몇 신문사에 집중돼 정치적 의도가 짙게 깔려 있다는 지적을 받고 있다.
한양대 이민웅(신문방송학) 교수는 김대중 정권 때만 해도 기존 제도의 틀 아래서 행정적 통제로 비판 언론을 압박했으나 현 정권은 신문고시 개정, 위헌적인 신문법 제정 등 법률적 통제 언론사 간 광고 차별 집행 등 경제적 통제까지 하고 있다고 지적했다.
공정위의 칼이 된 신문고시
노무현 정부 출범 뒤 공정위가 가장 먼저 서두른 작업은 신문고시 개정.
2003년 3월 이남기 당시 공정거래위원장은 신문시장에서의 불공정 거래행위에 관한 사건을 직접 처리할 수 있도록 신문고시 규정을 개정하겠다고 밝혔다. 2개월 뒤 신문고시는 공정위의 뜻대로 바뀌었다.
신문고시는 정부의 규제개혁 방침에 따라 1999년 폐지됐다가 2001년 언론사 세무조사 중에 부활됐다. 이때까지만 해도 신문업계의 자율규제를 전제로 한 것이었다.
공정위는 김대중 정권 때도 언론사를 대상으로 대대적인 조사를 실시했다. 조사의 초점은 부당내부거래로 동아일보에 62억 원, 조선일보 및 조선일보 관련사에 34억 원, 중앙일보 및 중앙일보 관련사에는 25억 원의 과징금을 각각 부과했다.
그러나 공정위는 정권이 바뀐 뒤 과징금을 철회했다. 동아일보는 이미 행정심판을 청구한 상태였다. 부당내부거래 혐의로는 법원에서 이길 승산이 없으며 과징금 부과 역시 무리한 조치였다는 것을 공정위가 자인한 셈이었다.
이 때문에 노무현 정권 출범 직후 공정위가 신문고시를 바꾼 것은 비판 언론을 좀 더 치밀하게 압박하기 위한 것이라는 해석을 낳았다.
부당내부거래는 주로 신문사 내부 문제에 한정된 반면 불공정 거래행위는 신문지국과 독자(소비자)로까지 규제 범위를 대폭 넓히는 효과가 있기 때문이다.
끊이지 않는 형평성 논란
신문고시는 신문지국은 물론 본사까지 옥죄는 역할을 했다. 특히 정권에 비판적인 신문이 타깃이 됐다.
대표적인 사례가 올해 3월 공정위가 무가지를 과다하게 제공했다는 혐의로 동아 조선 중앙일보 등 3개 메이저 신문사에만 모두 5억5200만 원의 과징금을 부과한 것.
이 조사는 친정권 언론단체로 꼽히는 민언련 등의 신고에 따라 진행됐다. 이들은 유료신문 발행 부수를 파악하는 기구인 한국ABC협회의 2002년도 발표를 근거로 2003년 말에 신고했다. 당시 ABC협회에 유료신문 부수를 자진 신고한 신문사는 동아와 조선, 중앙일보 등 3개사뿐이었다.
이에 대해 ABC협회를 포함한 언론 관련 4개 단체는 권오승 공정위원장에게 보낸 의견서에서 무가지 제공은 신문시장의 전반적인 문제인데도 3개사에만 과징금을 부과하는 것은 성실하게 부수를 신고한 신문사가 도리어 불이익을 받는 결과를 낳는다고 지적했다.
2005년 4월에는 공정위 대구지방사무소가 증거를 확보한다는 이유로 동아, 조선일보 독자에게 경품을 받았는지를 묻는 조사용지를 보내 물의를 빚기도 했다.
공무상 취득한 신문지국의 독자정보를 가지고 조사와 직접 관련이 없는 독자에게까지 조사용지를 보낸 행위는 표적조사인 동시에 과잉조사라는 지적이 나왔다.
의도를 가진 압박
공정위의 언론 관련 조치에 정치적 의도가 깔렸다는 비판은 2004년 8월부터 집중 제기됐다. 공정위에서 신문고시 업무를 담당하는 한 사무관이 55쪽 분량의 신문 관련 문건을 당시 여당이던 열린우리당 의원에게 넘긴 사실이 공개된 것.
문건에는 각 신문의 논조 분석, 언론개혁 방향 등 공정위 업무와 무관한 내용도 담겨 있어 신언론공작이란 용어까지 등장했다. 공정위는 해당 문건과 관련해 공정위의 공식 견해가 아니라 사무관 개인의 의견이라고 해명했다.
지난해 8월 공정위가 과도한 신문 경품 및 공짜 신문 안 주고 안 받기 캠페인을 추진한다며 100만 명 서명운동을 하겠다고 밝힌 것도 논란이 됐다.
정부 부처가 시민단체가 할 법한 여론몰이식 캠페인을 하는 것도 문제지만 특정 업종을 겨냥했다는 점에서 정치적 의도가 있는 것 아니냐는 비판이 거셌다. 논란이 확산되자 공정위는 서명운동을 캠페인에서 제외했다.
정권 말 공정위의 언론정책 방향은 권 위원장이 지난해 12월 26일 기자들과의 오찬간담회에서 한 말을 통해 유추해 볼 수 있다.
권 위원장은 언론보도와 관련해 비판적이지만 건설적인 보도는 얼마든지 수용하겠다. 하지만 악의적으로 보도한 것에는 악의적으로 대응하겠다며 2007년부터는 순진하게 하지 않을 것이라고 말했다.

[올해 공정위 포상금 99%가 신문 관련]
신문판매고시 위반 행위는 상당히 구체적으로 적시돼 있는데 대규모소매점업고시 위반 행위, 부당 공동 행위 규정 등은 알아듣기 힘들 정도로 용어가 난해합니다.(국회의원)
신문고시 같은 경우에는 조금 구체적으로 돼 있습니다마는.(김병배 공정거래위원회 부위원장)
올해 6월 29일 국회 정무위원회 소회의실. 공정위의 2006 회계연도 세입세출을 결산, 심사하는 자리였다.
회의에서 일부 의원들은 신문고시 위반에 대한 규정은 다른 신고포상금 제도에 비해 상당히 구체적으로 기술돼 있다며 너무 신문 쪽에만 집중된 것 아니냐고 따져 물었다.
신고포상금은 신문고시 위반 행위 대규모소매점업고시 위반 행위 부당한 공동 행위 사업자단체 금지 행위 및 부당한 지원 행위 등 적발이 상대적으로 어려운 공정거래법 위반 행위를 신고한 사람에게 포상금을 지급하는 제도.
하지만 포상금은 거의 신문고시 위반 행위에만 집중적으로 지급되고 있다. 신고포상금 제도 자체는 물론 그 운영과 관련해 형평성 논란이 끊이지 않는 이유다.
국회 정무위가 공정위에 대한 결산심사 뒤 내놓은 검토보고서에 따르면 지난해 신고포상금으로 10억 원의 예산이 편성돼 이 가운데 1억5392만 원이 실제 보상금으로 지급됐다.
이 중 신문고시 위반 관련 포상금 지출액은 모두 1억3494만 원으로 전체 포상금의 88%에 이른다.
이런 현상은 올해 들어 더욱 심해졌다. 5월 말 현재 전체 신고포상금 지급액 1억9900만 원 중 신문고시 위반 행위 관련 포상금은 무려 99%인 1억9700만 원이나 됐다.
이는 지난해 5월 신문고시 관련 포상금 제도를 더욱 활성화하겠다며 포상금 최고액을 500만 원에서 1000만 원으로 올린 것도 한 원인으로 풀이된다.
이 보고서는 부당 공동 행위나 사업자단체 금지 행위 등이 신문고시 위반 행위에 비해 경쟁질서에 미치는 해악이 결코 적다고 볼 수 없다며 공정위의 신고포상금제 운영에 허점이 있음을 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288835</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<5>정부발주 광고 비판언론은 배제</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 18:18</DATE>
<TEXT>
왜 동아일보에 광고 줬나 공기업 홍보담당자 혼쭐
올 6월 한 공기업 A 홍보팀장은 관계 부처 직원이라고 밝힌 사람의 전화를 받았다. 그는 최근 왜 동아일보에 광고를 했느냐고 단도직입적으로 물었다. A 팀장은 동아일보에 광고하면 안 되는 이유라도 있나라고 묻자 그 직원은 이유를 대지 못하고 전화를 끊었다.
올해 초 노동부 산하의 B공단은 동아 조선 문화일보에 사업 공고를 냈다. 이를 본 국정홍보처가 노동부 관계자를 질책하자 노동부는 다시 공단 관계자들을 호출했다. 공단의 홍보담당자는 공고가 게재된 뒤 여기저기서 무척 시달렸다고 털어놨다.
현 정부 들어 정부가 발주하는 광고나 공고를 싣는 대상에서 비판 언론을 의도적으로 빼는 사례가 급증하고 있다. 정부 측이 편파적인 광고 배정을 통해 눈엣가시 같은 언론에 불이익을 주려는 시도가 늘어난 것이다.
문화관광부 산하 한국관광공사는 3월 7일 정책 공고를 동아 조선 문화일보 등 3개사만 빼고 11개 일간지와 경제지에 실었다. 관광공사 관계자는 사업부서의 요청대로 했을 뿐 의도적으로 뺀 것은 아니다라고 밝혔다.
산업자원부 산하 에너지관리공단은 8일 에너지 절약 캠페인 광고를 내면서 동아 조선 중앙 문화일보 등 4개사는 제외했다.
이처럼 정부가 발주하는 광고에서 정부 정책에 비판적인 신문들이 집중적으로 배제되는 데 대해 정부 부처나 산하기관의 광고 담당자들은 한결같이 지금 상황은 비정상적이라고 인정한다. 이들은 올해는 동아 조선 문화일보에 광고를 배정하기 어렵고 나중에 상황이 좋아지면 보자 당분간 말썽을 빚지 않을 곳에만 광고를 배정한다고 털어놓고 있다.
본보 광고국은 올해의 경우 한국언론재단이 대행하는 정부 광고 중 본보에 게재된 것은 7월까지 131건으로 지난해 같은 기간(215건)에 비해 40%가량 줄었다며 그나마 법원과 지방자치단체의 광고가 정부의 간섭 없이 집행돼 이 수준을 유지하는 것이라고 밝혔다.
노동부의 사례를 보면 비판언론에 대한 광고 급감 추이가 극명하게 드러난다. 노동부와 8개 산하기관의 본보 광고 게재 건수를 보면 2003년 78건에서 2006년엔 15건으로 대폭 줄었으며 올해(7월 현재까지)는 1건에 불과한 실정이다.
조선일보도 2003년 73건에서 지난해 14건, 올해 1건으로 본보와 유사한 추세를 보이고 있다. 중앙일보는 2003년 118건에서 올해 31건으로 줄었다.
반면 발행 부수가 적은 일부 신문의 광고 수주는 크게 늘어나는 현상을 보였다. 한나라당 박형준 의원실이 4월 공개한 20002006년 10대 일간지 정부 광고 수주 현황을 보면 김대중 정부 후기 3년(20002002년)에 연평균 882건의 광고를 받았던 한겨레신문은 노무현 정부 최근 3년(20042006년)에 연평균 1112건의 광고를 수주했다. 경향신문은 연평균 837건에서 965건으로 늘었다. 같은 기간 동아일보의 경우 연평균 643건에서 601건으로, 조선일보는 612건에서 580건으로 줄었다.
정부 광고의 차별적 집행이 가속화되는 현상에는 정부가 올해부터 각 부처와 106개 산하기관으로 확대 실시한 정보종합관리시스템(E-PR)의 영향 때문으로 분석된다. 이 시스템을 통해 국정홍보처가 사전 협의를 명목으로 일정 크기 이상의 광고와 게재 매체를 파악할 수 있다. 국정홍보처는 효율적인 광고 집행을 위한 조치일 뿐 사전 통제는 없다고 강조하지만 각 부처의 담당자들은 자율 집행의 여지가 줄고 홍보처의 눈치를 볼 수밖에 없다고 말한다.
정보통신부 산하 한 진흥원이 올해 3월 본보와 광고 계약을 했다가 게재 매체를 돌연 바꾼 것이 E-PR 시스템의 잘못된 운용 사례로 손꼽힌다. 정부 산하 기관의 광고 집행을 한눈에 알 수 있어 통제가 가능하다는 것이다.
한 공사의 간부는 동아일보에 광고를 하기 위해서는 (국정홍보처와의) 사전 협의에서 통과해야 한다며 설사 공고나 광고를 게재하더라도 되도록 안 보이는 곳에 배치해 달라고 부탁하기도 한다고 말했다. 특히 정부에 비판적인 신문에 광고가 나갔을 경우 왜 광고를 줬느냐며 담당자를 시범 케이스로 질책함으로써 다른 부처에 대한 통제의 효과를 확산시키고 있다는 것이다.
지난해 하반기 문화일보 1면에 단독 광고를 줬던 한 공사의 홍보실장은 상급 기관으로부터 문화일보에 광고를 할 수밖에 없었던 이유를 대라며 추궁을 받았다. 한 공사의 홍보담당자는 마음에 들지 않는 매체에 광고를 하지 않는 것은 아마추어적 발상으로 통하지만 정부투자기업의 대주주이자 인사권자인 정부가 압박을 가해 오니 어쩔 수 없다고 말했다.
이 같은 광고의 집중적 차별은 국민이 낸 세금을 쓰는 광(공)고의 효율성을 떨어뜨린다는 지적도 일고 있다. 단국대 손태규(언론홍보학) 교수는 눈치를 봐야 하는 정부 부처의 여건상 광고 효율성을 따져 매체 영향력이 큰 곳에 광고하지는 못한다고 해도 공평하게 광고 집행을 해야 하는 것은 기본이라며 특정 언론사에 대한 차별은 권위적 통제적 언론관을 가진 정부의 언론 길들이기라고 말했다.
정부 부처들의 차별 사례는 광고 집행에서 정부 간섭을 받지 않는 서울시와는 대조적이다. 서울시 천명철 보도기획 팀장은 서울시는 주무 부서가 게재를 원하는 매체를 우선 고려한다며 광고의 효율성을 위해 발행부수가 많은 곳에 비중을 두고 있으나 전체적으로는 매체별로 고르게 광고를 낸다고 말했다.

[인터넷 매체도 밉보이면 광고뚝]
정부에 비판적인 언론에 정부광고를 배제하는 사례는 인터넷 매체에서도 마찬가지로 빚어지고 있다. 정부에 우호적이었던 매체도 사안에 따라 정부의 태도를 비판하면 광고 배정에서 제외시켰다.
인터넷 매체인 프레시안의 경우 수년간 국정홍보처가 발주하는 정부광고를 받았으나 지난해 11월 이후 별다른 설명 없이 끊어졌다. 당시 프레시안은 한미 자유무역협정(FTA) 체결 과정에 대해 정부를 강력하게 비판했다. 주변에선 이런 논조를 못마땅하게 여긴 정부가 광고에서 차별대우를 한 것으로 분석하고 있다. 이와 달리 한미 FTA에 대한 반대 논조가 상대적으로 약했던 오마이뉴스의 정부 광고 물량은 변함이 없었다.
외교통상부는 한미 FTA가 타결된 4월에 한미 FTA 타결에 대한 언론 보도가 왜곡돼 있다는 의견 광고를 프레시안에 의뢰했다. 광고료도 통상 대기업 광고액의 2.5배가 넘는 고액을 제안했다.
프레시안의 한 관계자는 홍보 문안이 언론이 한미 FTA를 멍들게 한다는 자극적인 표현이고 논조와도 맞지 않아 거절했다며 국민이 낸 세금에서 나온 홍보비를 정부가 쌈짓돈처럼 여기고 마음에 안 들면 광고를 안 하거나 일방적인 홍보에 돈을 물 쓰듯 쓰겠다는 식이어서 이해할 수 없었다고 말했다.
정부 광고를 통한 매체 차별은 국내외 독재 정권에서나 빚어지는 것으로 손꼽힌다.
베네수엘라의 우고 차베스 정권은 올해 5월 정책에 비판적이던 민영 라디오 카레라스 텔레비전(RCTV)의 방송 면허 갱신을 허용하지 않고 폐쇄하는 반면 친정부 신문에는 다른 신문에 비해 12배 많은 정부광고를 배정하기도 했다.
국내에선 1974년 말 박정희 정권이 동아일보에 광고를 내지 못하도록 기업체에 압력을 가해 한동안 광고면이 백지로 나간 백지 광고 사태가 빚어진 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288836</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<6>제구실 못하는 신문유통원</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 18:15</DATE>
<TEXT>
오지 배달 취지 공배센터, 85%가 수도권-대도시에
신문의 공동배달(공배)을 지원하는 신문유통원(원장 강기석)은 최근 200개 센터 설립 기념식을 가졌다. 유통원은 지난해 4월 서울 종로구 광화문 부근에 첫 센터를 연 뒤 지속적으로 신규 센터를 설립하고 있으며 연말에 이르면 모두 296개 센터가 설립된다. 유통원은 신문법에 따라 만든 문화관광부 산하 기관으로 지난해 100억 원, 올해 350억 원의 국고를 지원받아 사업을 벌이고 있다. 유통원은 각 공배 센터에 사무실 임차료와 운영비 등으로 3000만8000만 원을 지원한다.
유통원의 설립 취지는 소외지역의 정보 선택권을 넓히고 여론의 다양성을 담보하기 위해 국민의 세금으로 신문사들의 유통망을 확충하겠다는 것이다. 그러나 정부의 지원을 받는 신문사들이 정부의 입김에서 자유롭지 못할 것이며 지원도 차별화할 것이라는 지적이 오래전부터 제기돼 왔다.
유통원이 발행하는 해다미 창간호(2006년 7월)에도 산간 오지나 도서 벽지까지 보고 싶은 신문을 배달하겠다고 밝혔으나 현재 공배 센터들은 오지 등 배달소외지역보다 배달에 문제가 거의 없는 수도권이나 대도시에 집중되고 있다. 이 같은 결과에 대해 언론학계에서는 유통원이 정부에 비판적인 메이저 신문들의 배달망을 옥죄기 위해 공배 센터 설립을 전략적으로 이용하고 있다는 지적도 나온다.
또한 유통원이 공배 센터 수 늘리기에 급급해 무자격자의 센터 설립이나 지원금 전용 등 부실 운영 사례가 드러나면서 세금 낭비를 부채질하고 있다.
수도권과 대도시에 집중된 공배 센터=현재 전국에 개설된 공배 센터는 서울 83개를 비롯해 경기 67, 부산 6, 인천 12, 대구 4, 대전 9, 광주 2, 강원 13, 충북 5, 전북 10, 전남 1, 경북 2, 제주 1곳 등 모두 215곳. 이 중 수도권(서울 경기 인천) 162곳, 부산 대구 대전 광주 등 대도시 21곳으로 85%를 차지한다. 수도권이나 대도시는 기존 배달망이 존재하고 시장원리에 따라 공동배달을 하는 곳도 많아 정부가 국고를 들여 신규 배달망을 확충할 필요가 없는 곳이다.
유통원 관계자는 2010년까지 수도권 235곳, 지방 330곳 등 총 565곳의 센터를 열 계획이며 내년부터 지방 센터 설립에 집중할 예정이라며 국고가 지원되는 2010년까지 전국에 배달망을 형성하려면 신문 부수의 70%가 집중된 수도권에서 수익을 창출해야 물량이 적은 소외 지역 배달이 가능하다고 말했다.
하지만 유통원은 수도권과 대도시의 센터들이 대부분 적자를 보고 있다고 말하고 있어 배달소외지역의 센터 설립은 여의치 않을 것으로 보인다.
유재천 한림대 언론정보학부 특임교수는 국민의 세금으로 배달망을 구축하는 것 자체가 적절하지 않은 편법이라며 현재 유통원도 명분은 그럴듯하지만 동아일보나 조선일보 등 현 정부에 비판적인 언론의 영향력을 축소시키기 위해 다른 신문들의 유통망을 확충하려는 것으로 활용되고 있다고 말했다.
센터 설립에도 규정 위반 많아=유통원은 초기 공배 센터 설립 시 최소한 3종의 신문과 기존 지국장 2명이 합쳐 만드는 것으로 규정했으나 현장에서는 이 규정이 무시되고 있다.
서울 남부지역에서 3개의 신문을 함께 돌렸던 A 지국장은 지난해 말 유통원 직원에게 공배 센터 설립 제안을 받았다. 유통원 직원은 신문과 관련 없는 사람과 함께 해도 괜찮다며 참여를 권유했다. A 지국장은 직장인인 매형의 명의로 공배 센터에 참여했다. A 지국장은 기존 사무실을 그대로 이용하며 유통원이 지원해 준 사무실은 비워두고 있다. 그는 일단 사무실부터 얻으라고 해서 얻었지만 당장 쓸 일이 없다며 유통원 직원이 사무실에 간판을 걸고 사진만 찍어갔다고 말했다.
최근에는 1개 메이저 신문만 배달하는 지국장에게도 센터 설립을 권유하고 있다. B 지국장은 메이저 신문 지국의 참여를 유도하기 위해 기준을 낮춘 것이라며 센터 수를 늘리기 위해 변칙을 동원하는 셈이라고 말했다.
지원금 전용=인천의 C 지국장은 5월 공배 센터를 차리면서 유통원에서 사무실 임차료로 8000만 원을 지원받았으나 이 돈과 은행에서 빌린 돈을 합쳐 자기 명의로 건물을 구입했다. 유통원에는 매입 건물의 일부를 사무실로 쓰는 것처럼 꾸며 서류를 건넸다. 유통원은 뒤늦게 이 사실을 알고 지원금 전액을 회수했다.
대전 지역의 한 공배 센터는 D신문의 지국장 배우자가 사실상 운영하고 있다. 유통원은 그에게 사무실 임차료로 3000만 원을 지원했다. 하지만 그는 공배 센터 사무실을 다른 사람에게 임대하고 D신문 지국 사무실을 공동 사용하고 있다. 정부 지원금이 사적으로 이용된 셈이다.
2000만3000만 원씩 지원되는 운영비도 사용처에 대한 보고서를 유통원에 내지만 사후 관리가 제대로 이뤄지고 있지 않다. 한 센터장은 유통원이 보고서를 승인하는 절차도 없고 감사를 받은 적도 없어 대충 기입한다고 말했다.
무리한 센터 설립=유통원은 올해 예산 380억 원 중 300여억 원을 공배 센터 설립과 운영비로 책정하고 223곳의 센터 개소를 목표로 하고 있다. 주말을 빼면 하루에 한 곳꼴로 센터를 설립해야 하는 셈이다. 그러나 지역별 배달 여건의 차이가 두드러지기 때문에 유통원이 성과에만 급급해 무리하게 센터 설립을 추진하고 있다는 목소리가 내부에서도 나오고 있다. 예를 들면 부산의 경우 부산일보와 국제신문이 독자적인 배달망으로 다른 신문을 함께 배달하고 있어 신규 공배 센터가 진입하기란 쉽지 않다.
유통원 관계자는 올해 센터 설립 계획이 벅차긴 하지만 시장 조사를 해 놓았기 때문에 무리는 없다며 올해도 여러 차례 센터 시찰을 하면서 운영 상황을 점검하고 있다고 말했다.
[공무원도 기자도 퇴근전까지 방 빼!]
이른바 취재지원 시스템 선진화 방안이라는 취재통제안을 일방적으로 추진하고 있는 정부가 서울 종로구 세종로 정부중앙청사 본관의 취재 지원 행정실과 기사송고실의 일부 시설을 폐쇄하는 등 본관 기사송고실 철거작업에 들어갔다.
국정홍보처 관계자는 8월 30일 오후 4시경 정부중앙청사 본관 5층 기자실 옆 행정지원실을 찾아와 행정지원실을 철거해야 하니까 퇴근 전까지 짐을 정리해 달라고 통보했다.
행정지원실은 행정자치부, 통일부 등 3개 부처 출입기자의 취재를 지원하는 공무원 3명이 상주하는 곳이다. 정부는 퇴근 시간 이후 바로 공사에 착수했고 31일 행정실과 기사송고실 옆 휴게실 등은 모두 철거됐다.
사무실이 없어진 공무원들은 기사송고실 내에 마련된 책상에서 업무를 보고 있다.
홍보처는 행정실을 폐쇄한 것에 대해 현재 외교부 청사 5층에 입주해 있는 행자부 산하 거창 양민학살 위원회, 새 주소 이전 사업단이 옮겨와야 하기 때문이라고 밝혔다.
한 출입기자는 홍보처가 기사송고실 이전 과정을 기자들과 충분히 협의하겠다고 해놓고도 공사부터 강행하는 것을 보면 기자들과 대화를 하겠다는 말에 진정성이 느껴지지 않는다고 말했다.
한편 홍보처는 외교부 출입기자들에게 서울 도렴동 외교부 청사 2층 기자실을 비우고 1층 새 기사송고실로 이전할 것을 거듭 촉구했다.
홍보처는 30일 정부중앙청사 합동브리핑센터 설치 공사가 12일 이후 계속 지연되고 있다며 기자단에서 요청한 현 수준의 취재접근권 보장 부분은 정부가 대체로 수용하기로 한 만큼 공사가 늦어도 내주부터는 재개될 수 있도록 협조해 주기 바란다고 통보했다.
정부의 취재통제안에 따라 신설된 기사송고실 및 브리핑룸 사용을 거부하고 있는 외교부 담당 기자들은 3일 전체회의를 열어 대응 방침을 결정키로 했다.
외교부 담당 기자들은 정부의 취재통제안과 그 이행을 위한 총리훈령인 취재 지원에 관한 기준이 기자들의 취재접근권을 침해할 소지가 크다며 반발하고 있다.

[공무원도 기자도 퇴근전까지 방 빼!]
이른바 취재지원 시스템 선진화 방안이라는 취재통제안을 일방적으로 추진하고 있는 정부가 서울 종로구 세종로 정부중앙청사 본관의 취재 지원 행정실과 기사송고실의 일부 시설을 폐쇄하는 등 본관 기사송고실 철거작업에 들어갔다.
국정홍보처 관계자는 8월 30일 오후 4시경 정부중앙청사 본관 5층 기자실 옆 행정지원실을 찾아와 행정지원실을 철거해야 하니까 퇴근 전까지 짐을 정리해 달라고 통보했다.
행정지원실은 행정자치부, 통일부 등 3개 부처 출입기자의 취재를 지원하는 공무원 3명이 상주하는 곳이다. 정부는 퇴근 시간 이후 바로 공사에 착수했고 31일 행정실과 기사송고실 옆 휴게실 등은 모두 철거됐다.
사무실이 없어진 공무원들은 기사송고실 내에 마련된 책상에서 업무를 보고 있다.
홍보처는 행정실을 폐쇄한 것에 대해 현재 외교부 청사 5층에 입주해 있는 행자부 산하 거창 양민학살 위원회, 새 주소 이전 사업단이 옮겨와야 하기 때문이라고 밝혔다.
한 출입기자는 홍보처가 기사송고실 이전 과정을 기자들과 충분히 협의하겠다고 해놓고도 공사부터 강행하는 것을 보면 기자들과 대화를 하겠다는 말에 진정성이 느껴지지 않는다고 말했다.
한편 홍보처는 외교부 출입기자들에게 서울 도렴동 외교부 청사 2층 기자실을 비우고 1층 새 기사송고실로 이전할 것을 거듭 촉구했다.
홍보처는 30일 정부중앙청사 합동브리핑센터 설치 공사가 12일 이후 계속 지연되고 있다며 기자단에서 요청한 현 수준의 취재접근권 보장 부분은 정부가 대체로 수용하기로 한 만큼 공사가 늦어도 내주부터는 재개될 수 있도록 협조해 주기 바란다고 통보했다.
정부의 취재통제안에 따라 신설된 기사송고실 및 브리핑룸 사용을 거부하고 있는 외교부 담당 기자들은 3일 전체회의를 열어 대응 방침을 결정키로 했다.
외교부 담당 기자들은 정부의 취재통제안과 그 이행을 위한 총리훈령인 취재 지원에 관한 기준이 기자들의 취재접근권을 침해할 소지가 크다며 반발하고 있다.

[신문발전위-유통원 등 4개 기구 통합안 윤곽]
신문법의 법정 기구로 신설된 신문발전위원회, 신문유통원과 기존 한국언론재단, 지역신문발전위원회(지역신문발전지원특별법 근거) 등 4개 언론 기구의 통폐합 윤곽이 31일 드러났다.
문화관광부는 이날 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 공청회를 열고 4개 기관을 하나의 기구로 만드는 대통합안 언론재단 신문발전위 지역신문발전위를 합치는 중통합안 신문발전위와 지역신문발전위을 통합하는 소통합안 등 세 가지 안을 발표했다.
법정기구로 통합위원회를 설치한 뒤 산하에 지역신문발전특별위원회를 설치하는 세부 방안도 함께 나왔다. 지역신문발전특별위는 지역을 시장으로 하는 신문과 전국을 시장으로 하는 신문 시장의 구조적인 차이를 고려해 설치된다.
언론재단이 안고 있는 기금 및 수익사업의 불안정성을 해소하기 위해 통합위원회가 언론재단의 기능과 조직을 그대로 인수해 재편성하고 대부분 사업도 인수하는 방안이 제시됐다.
문화부는 4월부터 업무가 중복된다는 이유로 4개 기구의 통합을 논의해 왔다. 특히 신문발전위와 신문유통원이 신문법 시행 이후인 2005년 하반기 설립된 지 2년도 안돼 통폐합 대상이 되면서 신문법이 졸속으로 제정된 증거라는 지적도 제기됐다.
이날 발표된 통합안은 최영재(한림대) 문종대(동의대) 권혁남(전북대) 김창용(인제대) 교수, 김주언 전 신발위 사무총장 등 5명으로 구성된 문화부 산하의 언론지원 통합로드맵 연구팀의 논의 결과를 집약한 것이다.
문 교수는 세 가지 안 중 신문유통원을 제외한 3개 기관을 통합하는 것이 가장 합리적이라며 신문유통원을 통합할 경우 통합위원회 기금의 상당 부문이 신문유통원에 투입돼야 한다는 측면에서 다른 사업에 대한 기회비용이 그만큼 줄어들기 때문이라고 설명했다.
문 교수는 또 신문유통원 외 다른 기구들은 신문유통원과의 통합보다 정부지원금에 의한 자립 경영을 달성할 수 있기를 바라고 있다며 현재 4개 기관을 통합하는 방안의 경우 각 기관의 견해차가 있어 이들을 어떻게 조정할 것인지가 관건이라고 말했다. 문화부는 이날 공청회에서 나온 의견을 수렴해 9월에 최종 보고서를 낼 예정이다.
한편 이들 4개 기구의 연간 예산을 합치면 1500억 원(2007년 기준)에 이른다. 문화부가 기구 구성원들의 엇갈린 이해관계를 무릅쓰고 통폐합을 주도하는 이유도 예산의 낭비가 초래되고 있기 때문이다.
선문대 황근 교수는 본보와의 통화에서 통합이 필요하냐 아니냐를 떠나 근본적으로 이들 기구가 존립해야 하는지를 따져 봐야 한다며 신설 기구들이 근거로 둔 신문법 자체가 동아나 조선 등 정부에 비판적인 신문을 겨냥해 만든 목적법에 가깝기 때문이라고 말했다.
한국외국어대 문재완(법학) 교수는 통합된 기구가 더욱 강력하게 신문 시장에 영향을 미칠 수 있다는 점도 감안해야 한다고 말했다.

[서주석씨 NLL 기고 책임 국방 센터장 보직 사퇴]
한국국방연구원(KIDA) 안보전략연구센터장을 맡고 있던 심경욱(여) 책임연구위원이 서주석 전 대통령통일외교안보정책수석비서관의 서해 북방한계선(NLL) 관련 언론 기고문 사태에 대한 책임을 지고 보직을 사퇴했다.
31일 국방부와 KIDA에 따르면 심 위원은 28일 김충배 KIDA 원장에게 보직 사퇴 의사를 밝혔으며 김 원장은 사의를 수용했다
심 위원은 KIDA 책임연구위원 직함으로 안보센터에 소속된 서 전 수석이 지난달 28일자 한겨레신문에 NLL이 영해선이라는 주장은 위헌이라는 요지의 기고를 해 논란이 일자 센터장으로서 책임지는 모습을 보이겠다며 사의를 표명했다고 KIDA 관계자는 전했다.
심 위원은 센터장으로서 (서 전 수석의) NLL 관련 기고문을 엄격히 검토했어야 했는데 그렇지 못하는 바람에 조직에 부담을 준 데 대해 책임을 진 것이라고 말했다.
서 전 수석은 기고문에서 휴전 직후 유엔군사령관이 NLL을 설정했는데 이제 그것이 영해선이라면 우리 영토를 유엔군사령관이 지정한 셈이 된다며 또 이 선이 영해선이라면 육상의 군사분계선도 국경선이라고 해야 할 텐데 그런 주장은 없다고 밝혔다.
이에 대해 김장수 국방부 장관은 지난달 29일 국회 국방위원회 전체회의에서 국민과 언론이 남북 정상회담에 관심이 많은데 아주 부적절한 시기에 글이 나왔다. 경위를 파악해서 조치하겠다며 불편한 심기를 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288837</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<7>비판언론과 인터뷰 꺼리는 관가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 18:18</DATE>
<TEXT>
동아일보와 인터뷰 약속한 장관, 하루 전날 안되겠다
본보는 2005년 10&#8226;26 국회의원 재선거 이후 여야 주요 정치인들에게서 국정 현안과 향후 정치 전망 등에 대한 견해를 직접 들어보기 위해 연쇄 인터뷰 기획을 추진했다. 당초 본보의 섭외에 응했던 당시 정동영 통일부 장관과 김근태 보건복지부 장관은 이후 석연치 않은 이유로 인터뷰를 거부했다.
정 장관은 처음에 인터뷰를 제의하자 상황을 좀 보자. 요새 하도 말이 많아서. 여하튼 다른 여권 인사(김근태 장관을 지칭)가 먼저 하면 하도록 해보겠다는 의견을 밝혔다. 김 장관은 본보와의 통화에서 흔쾌히 수락하고 즉석에서 인터뷰 장소와 일정까지 잡았다. 이에 본보는 정 장관 측에 이 사실을 알리고 거듭 일정을 잡아 줄 것을 요청했다. 그러자 정 장관 측은 김 장관 인터뷰에 대한 여권 내 반응을 보고 하자고 말했다. 그러나 정 장관은 나중에 최종적으로 인터뷰에 응하지 않겠다고 전해왔다.
이어 김 장관 측도 인터뷰 하루 전날 돌연 안 하기로 결정했다고 최종 통보해 왔다. 당시 여권의 한 관계자는 동아일보에 대한 정권 핵심부의 거부 의사가 강해 본인들도 부담이 많았을 것이라고 설명했다.
본보를 포함해 비판 신문에 대한 정부와 여권의 적대적 태도는 인터뷰나 기고 문제를 다루는 방법에 잘 나타난다.
장차관이 취임하거나 현안이 있을 때마다 본보는 공식 또는 비공식적으로 인터뷰를 요청했다. 대부분 뚜렷한 이유 없이 거절당했다.
비판적인 신문에 기고했던 공직자들은 경위를 해명해야 했다. 정치권 시민단체 언론의 친노 세력은 동아 조선과 인터뷰하는 의원을 역적으로 표현하면서 소환해야 한다고 주장하기도 했다.
적대적(?) 매체는 외면=본보는 김신일 부총리 겸 교육인적자원부 장관이 지난해 9월 취임하자 장관 비서실을 통해 인터뷰를 요청했다.
비서실 관계자들은 처음에는 검토해 보겠다고 대답해 놓고 출입기자가 일정을 확인할 때마다 날짜를 잡기 힘들다고 넘어갔다.
이유를 설명해 달라고 하자 이들은 동아 조선 중앙은 좀 부담스럽다 정부 분위기를 알지 않느냐고 말했다.
한덕수 권오규 씨는 부총리 겸 재정경제부 장관 시절 본보 출입기자의 거듭된 인터뷰 요청을 받아들이지 않았다. 이들은 공보관실을 통해 언론사 개별 인터뷰에 응하지 않겠다고 말했다.
노무현 대통령의 부인 권양숙 여사는 대통령 취임 3주년을 맞아 지난해 2월 여성 월간지 4곳과 합동 인터뷰를 했다. 여성잡지 시장에서 1, 2위를 다투는 여성동아는 제외했다.
여성동아는 2003년부터 6차례나 공문을 보내며 요청했지만 권 여사의 일정을 총괄하는 제2부속실은 인터뷰 계획이 잡히면 연락을 주겠다고만 밝혔다.
청와대는 여성동아를 배제한 데 대해 나름의 기준으로 인터뷰할 여성지를 선정했다고 설명했다. 한 관계자는 이유를 말하기는 뭣하지만 다 아는 것 아니냐고 말했다.
김성호 법무부 장관은 올해 1월 본보와 인터뷰했다. 그는 기자에게 기업 하기 좋은 환경 조성의 필요성을 여러 번 강조했다.
현직 장관으로서 본보와의 인터뷰에 응한, 매우 이례적인 사례였다. 하지만 이 인터뷰에 대해서 청와대 관계자들이 매우 불쾌하다는 반응을 보였다.
법무부 관계자들은 동아일보와의 인터뷰를 청와대가 싫어할 것이라고 생각했으나 장관이 결정한 일이라 막지는 않았다고 말했다. 그는 청와대와의 갈등설 속에 3일 퇴임했다.
김완기 공무원연금관리공단 이사장은 대통령인사수석비서관으로 근무하던 지난해 2월 주간동아와의 인터뷰에 응했다가 곤욕을 치렀다고 지인들이 전했다.
고졸에 9급 공무원 출신으로 정무직과 1급에 오른 5명의 성공사례를 다룬 기사였는데 청와대의 386 참모들이 왜 동아하고 인터뷰를 했느냐. 청와대 분위기도 모르느냐고 지적했다는 후문이다.
대통령 눈치 보기(?)=국무총리와 장차관 등 고위 공직자들이 본보와의 인터뷰에 응하지 않는 이유는 노 대통령의 영향 때문이라는 지적이 많다.
노 대통령은 당선자 시절 이후 지금까지 20차례 이상 언론사와 인터뷰를 했다. 방송이나 인터넷 매체, 자신에게 우호적이라는 평가를 받는 신문이 대부분이다.
한겨레신문과는 자매지를 포함해 3차례나 했다. 노 대통령은 당선자 신분인 2003년 1월 한겨레신문을 방문했다.
동아 조선과는 인터뷰를 하지 않았다. 중앙일보는 2004년 2월 홍석현 중앙일보 회장이 노 대통령과 가진 특별대담을 게재했다. 홍 회장은 1년 뒤 노 대통령에 의해 주미대사로 발탁됐다가 안기부 X파일 사건으로 7개월 만에 물러났다.
이해찬 씨는 2004년 6월 총리에 취임한 뒤 2006년 3월 본보의 3&#8226;1절 골프 물의 특종 보도로 낙마할 때까지 동아와 조선을 독극물이라 표현하는 등 적대감을 노골적으로 드러내 인터뷰를 요청하기 어려울 정도였다.
한명숙 전 총리도 재임 시절 인터뷰 요청을 받아들이지 않다가 물러난 뒤인 올해 3월에 본보와 단독 인터뷰를 했다.
일부 공직자는 노 대통령이 적대시하는 매체에 기고를 했다가 곤욕을 치렀다.
조창현 중앙인사위원장은 2005년 9월 정부정책을 홍보하는 원고를 조선일보에 기고했다. 유홍준 문화재청장은 비슷한 시기에 취임 1주년 기념 인터뷰를 조선일보와 했다. 둘 다 청와대로부터 경위 해명을 요구받았다.
중앙대 성동규 신문방송대학원장은 대통령의 언론관이 지나치게 편향적이고 특정 언론에 대해 적대감을 표출하니 장차관과 관료도 영향을 받아 언론에 경직된 자세를 보인다고 말했다.

[정책 결정과정 비민주적 강행한다고 될 일 아니다]
대통합민주신당이 정부의 이른바 취재지원 선진화 방안이라는 취재통제안에 대해 연일 비난의 목청을 높이고 있다.
오충일 민주신당 대표는 3일 기자간담회에서 (정부안의) 결정 과정도 민주적이지 못했고, (대선을 앞두고) 시기적으로도 바람직하지 않다며 민주세력을 통해 만들어진 정권이 언론 문제를 이렇게 풀어 나가는 것은 문제라고 비판했다. 그는 이어 이토록 걱정하는 사람이 많다면 강행해서 될 일이 아니다고 덧붙였다.
취재접근권만큼은 마지노선=민주신당은 이번 사태에 적극적으로 대처함으로써 도로 열린우리당 이미지를 상당 부분 털어 내려는 기세다.
김효석 원내대표를 필두로 이낙연 대변인, 정동채 의원 등 언론인 출신들이 모여 당 차원의 중재안을 만들고 있다. 이들은 4일경 최종안을 발표한 뒤 이 안을 토대로 청와대 및 국정홍보처와 협상에 나선다는 방침이다.
정 의원은 공무원을 만날 때 공보담당 부서를 거치도록 한 총리훈령 11조와 면담 취재를 지정된 장소에서만 이뤄지도록 한 12조 2항은 사실상 언론활동을 제약하는 장치라며 해당 조항들은 반드시 삭제토록 요구하겠다고 말했다.
정부의 통합브리핑룸 설치에 대해 그는 이미 예산이 집행된 부분이라 이를 다시 부수고 원상 복귀하는 데는 현실적 어려움이 있다. 그 대신 브리핑룸과 별도로 부처별로 취재 및 기사송고를 위한 최소한의 편의 공간을 지원하는 방안을 논의하고 있다고 전했다. 강제수단은 없어=민주신당은 정치적 협상을 대안으로 택했지만 국회 차원의 해결책 마련에 대해서는 소극적인 분위기다. 여전히 사실상 여당이라는 현실 논리가 발목을 잡고 있는 상황이다.
김 원내대표 측은 당초 통합 브리핑룸 공사에 쓰이는 예비비 사용건을 승인하지 않겠다고 밝혔지만 3일에는 이번 정기국회의 결산심사는 2006년 지출분에 대해서만 심사하는 것이라 쉽지 않을 것으로 본다며 신중한 태도를 보였다.
그 대신 정부와 청와대가 당 중재안을 받지 않는 상황을 전제로 한나라당 등과 협의해 (2007년도) 예비비 사용 중지 촉구 결의안을 낼 수는 있다는 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288838</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<8>거세지는 홍보처 폐지론</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 18:14</DATE>
<TEXT>
정책홍보보다 정권홍보 열 올리는 언론통제처
한나라당 안상수 원내대표는 4일 첫 국회대책회의를 주재하면서 국정홍보처를 폐지하는 내용의 언론자유 수호를 위한 정부조직법 개정안을 9월 정기국회에서 반드시 처리하겠다고 강조했다. 학자들도 대통령과 정권의 치적 홍보에 치우치는 홍보처는 폐지되어야 한다고 역설하고 있다. 홍보처 폐지론은 노무현 대통령의 지시에 의해 홍보처가 5월 중순 공무원 대면 접촉 제한과 각 부처 기사송고실 통폐합을 골자로 한 이른바 취재지원 시스템 선진화 방안이라는 취재통제안을 내놓은 뒤 더욱 거세지고 있다. 홍보처가 노 대통령의 왜곡된 언론 인식을 뒷받침하기 위해 언론통제의 전위대 역할을 하다 폐지 여론을 자초한 셈이다.
언론 통제방안 밀어붙여
노 대통령은 1월 국무회의에서 기자들이 죽치고 앉아 기사 흐름을 주도한다며 언론과 기자들을 비판했다. 이후 4개월 만에 새로운 언론통제 방안인 취재지원 시스템 선진화 방안이 모습을 드러냈다. 2003년 개방형 브리핑제 도입 이후 두 번째 단행된 기자실 통폐합 조치다.
신언론통제 방안의 중심에는 홍보처가 있다. 해외 사례를 수집해 초안을 만들고 언론과 학계의 비판을 막아내며 통제방안을 밀어붙이고 있다. 노 대통령이 최근 확실하게 기자실에 대못질을 하고라고 말해 홍보처의 밀어붙이기에 힘까지 실어주고 있다.
홍보처의 신 언론통제 방안이 나오기까지 홍보처는 단계적으로 언론을 압박했다.
홍보처는 2003년 3월 노무현 정부 출범 직후 개방형 브리핑제를 도입해 언론통제의 신호탄을 쏘아 올렸다. 출입기자단을 없애고, 기자들의 각 정부 부처 출입을 제한하는 기자실 1차 통폐합을 주도했다.
이후 홍보처는 각 부처 및 공공기관이 신문에 광고를 낼 때 사전에 홍보처와 협의를 하도록 했다. 일각에서는 광고를 이용한 언론탄압이란 비판도 나왔다.
이와 함께 언론에 대한 대응 여부를 각 부처의 평가에 적극 반영했다. 언론 보도에 대해 언론중재위에 제소를 하거나 소송을 제기해 정정보도나 반론보도를 이끌어냈을 경우 좋은 평점을 주고 있다.
홍보처는 또 언론보도에 대해 이중적인 태도를 취하고 있다는 지적이다.
최근 발표된 취재통제안을 통해 비판적 언론의 활동은 위축시키고 반면 각종 산하 기관을 동원한 친 정부적 내용의 보도는 극대화하고 있다는 것이다.
홍보처는 2003년 9월 통합 포털사이트인 국정브리핑을 개설하고 산하에 한국정책방송(KTV), 격주간지인 코리아플러스를 운영하고 있다. 국정홍보처가 운영 중인 이들 3개 홍보매체의 올해 예산은 220여억 원에 달한다.
최근 국무회의 의결을 통해 인원이 늘어난 KTV는 정부의 기자실 통폐합 방안을 지지하는 방송을 집중적으로 내보내기도 했다. 노 대통령은 KTV에 대해 내용이 알차다고 격찬했지만 최근 시청률은 0.06%에 불과하다.
한나라당 나경원 대변인은 국정브리핑은 정책홍보를 기치로 내걸었지만 비판적 언론보도에 대한 반박과 해명이 고작이라고 비판했다.
정권 홍보 전위대 역할
한나라당은 2005년 11월 정종복 의원 등 당 소속 의원 127명 전원의 명의로 홍보처를 폐지하는 내용의 정부조직법 개정안을 당론으로 국회에 제출했다. 한나라당은 현재 국회 행정자치위원회에 계류 중인 이 법안을 이번 9월 정기국회에서는 반드시 처리하겠다고 벼르고 있다.
이 법안에는 홍보처를 폐지해야 하는 이유가 상세히 적시돼 있다. 우선 홍보처가 언론보도에 대한 자의적인 분류와 공무원들의 업무를 언론 대응실적으로 평가해 헌법에 보장된 언론의 자유 보장과 공무원의 정치적 중립을 훼손하고 있다는 것.
여기에 홍보처의 업무가 각 부처의 홍보업무와 중복돼 예산까지 낭비되고 있다는 점도 폐지 이유로 거론됐다.
법안을 발의한 정 의원은 홍보처는 국민의 혈세를 받아 정권홍보의 전위대 역할을 하고 있다며 사례까지 적시했다. 김창호 홍보처장 명의의 노무현 따라잡기라는 대통령 홍보책자를 발간하면서 홍보처 예산 6000만 원을 사용했고 KTV에서는 찬성자만 나오는 개헌 관련 토론회를 중계해 방송위원회로부터 행정지도를 받았으며 정부의 정책책임자도 아닌 이병완 참여정부평가포럼 대표의 강의를 중계하는 등 노골적으로 정권의 나팔수 역할을 했다는 것.
학계에서도 홍보처가 옥상옥으로 존재할 이유가 없다는 주장이 제기되고 있다.
손태규 단국대 언론영상학부 교수는 국가나 정부 홍보를 위해 통합적으로 계획하고 관리하는 기구를 둔 나라는 독재국가를 빼 놓고서는 없다. 민주주의를 지향하는 국가로서 홍보처가 존재한다는 자체가 부끄러운 일이다며 정부 각 부처 내에 홍보 공보 기능의 기구가 있는 상황에서 홍보처의 존재는 옥상옥일 뿐이라고 말했다.
이창원 한성대 행정학과 교수는 홍보처는 언론매체에 대한 협조 관리 능력도 없고 각 부처가 하고 있는 공보 홍보 업무와 크게 다른 일을 하는 것도 아닌 상황에서 언론통제처의 역할만 할 뿐이라며 기능상 홍보처는 존재 이유가 없다고 말했다.
[권력 바뀔 때마다 언론상대 악역, 정권 하수인 멍에 못벗어]
국정홍보처는 정권 교체 때마다 존폐 논란에 휩싸였다. 홍보처는 한때 없어졌다가 다른 이름으로 다시 탄생하는 오욕의 역사를 반복했다.
이는 대국민 정책 홍보라는 기치에도 불구하고 정권의 나팔수라는 태생적 한계를 벗어나지 못했기 때문이다.
독재정권은 체제 선전, 언론 장악의 첨병으로 홍보처 등을 활용했다. 민주화 정권도 예외는 아니었다. 민주화를 위해 싸웠던 인사들도 정권을 잡은 뒤에는 언론 장악을 위해 홍보처를 정권 선전기구로 활용했다.
홍보처의 뿌리는 이승만 정권이 출범한 1948년 11월 설립된 공보처로 볼 수 있다. 당시 국영방송을 관리&#8226;통제하는 기구였던 공보처는 1956년 폐지됐다가 5&#8226;16군사정변 이후 공보부, 문화공보부, 공보처 등으로 이름을 바꾸며 1999년까지 여러 차례에 걸쳐 개편과 신설을 반복했다. 그때마다 정권의 하수인이라는 멍에를 벗어 던지지 못했다.
이승만 정부 때는 1959년 자유당 정권을 비판하던 경향신문 폐간에 앞장섰다. 59년 4월 당시 경향신문 외에도 폐간이나 정간 처분된 일간 신문과 통신은 무려 10여 개에 이른다.
박정희 대통령 당시 문화공보부는 철저하게 나팔수 역할을 담당했다. 1975년에는 유신체제의 언론 통제에 맞선 동아일보와 조선일보 기자들의 강제 해직을 주도했다.
1980년 신군부는 언론 통폐합 및 언론기본법 제정, 민주언론인 해직 등 언론 탄압에 앞장섰다. 역대 홍보처의 장들은 정치권 실세가 맡아 언론정책을 좌지우지했다.
전두환 대통령 시절 문공부의 주요 임무는 그 유명한 보도지침을 매일 언론에 하달하는 것이었다.
1997년 대통령 선거에서 공보처가 언론 통제의 중심적 역할을 해 왔다며 공보처 폐지를 대선 공약으로 내걸었던 김대중 전 대통령은 1998년 2월 집권과 동시에 공보처를 폐지했다.
하지만 김대중 정부는 폐지 1년 3개월 만인 1999년 5월 지금의 국정홍보처를 신설했다. 체계적인 국정홍보가 필요하다는 명분으로 슬쩍 이름을 바꿔 사실상 공보처를 부활시킨 것이다.
노무현 정부 들어 홍보처가 언론 통제에 나섰다가 여론의 반발을 산 사안은 일일이 열거하기도 어렵다.
이창원 한성대 행정학과 교수는 독립 부처로 존재할 수 있는 기능이 별로 없는 홍보처는 존재의 이유를 끊임없이 부각시키기 위해서라도 정권 홍보나 언론 통제에 앞장설 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288842</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<12>궁금증 못풀어주는 맹탕브리핑</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 18:41</DATE>
<TEXT>
민감한 질문엔 입 닫아 정부 자료 낭독회 변질
#사례1
국방부는 6월 1일 미국이 강원 춘천시의 캠프 페이지 등 주한미군 9개 기지를 한국 정부에 반환하는 절차가 5월 31일로 마무리됐다는 브리핑을 했다. 당시 미군기지의 토양 오염과 치유 비용이 현안이었기 때문에 기자들의 관심은 반환된 미군기지의 환경오염 실태와 치유에 집중됐다.
하지만 배포된 2장짜리 보도 자료는 물론 브리핑에 나선 국방부 당국자의 입을 통해서도 국민적 관심사는 해소되지 못했다. 환경오염 실태와 치유에 대해 질문이 쏟아지자 국방부 당국자는 환경부가 알고 있다고 생각한다며 피해 나갔다.
이날 오후 갑작스럽게 열린 환경부 브리핑도 마찬가지. 1장짜리 보도 자료는 앞서 배포된 국방부 보도 자료 수준을 벗어나지 못했다. 오염 실태와 치유 비용에 대한 기자들의 거듭된 질문에 환경부 당국자는 말할 수 없다며 답변을 거부했다.
#사례2
건설교통부는 6월 5일 정례 브리핑에서 신규 제작 자동차의 실내 공기 질에 대한 권고 기준을 제정한다는 내용의 자료를 내고 설명을 했다. 하지만 이 건은 건교부가 작년 말에 홍보했던 내용과 크게 다를 게 없었다. 브리핑은 건교부 당국자가 자료를 읽는 것으로 끝났고 기자들의 질문도 없었다.
이날 건교부 브리핑은 정부가 6월 1일 강남 대체 신도시로 경기 동탄신도시를 확대 개발한다고 발표한 이후 4일 만에 열린 정례 브리핑이었다. 당연히 기자들의 관심은 신도시의 개발 추진 과정에 집중돼 있었지만 관련 당국자들은 브리핑에 참석하지 않았다. 건교부는 엉뚱한 보도 자료 한 건으로 정례 브리핑을 때운 셈이었다.
정부는 취재 지원 시스템 선진화 방안을 도입하면서 각 부처의 공식 브리핑을 통해 정보를 충실하게 공개하겠다고 밝혔지만 정부 부처들의 브리핑은 알맹이 없는 맹탕 브리핑으로 전락한 지 오래다.
브리핑은 국민의 관심과 동떨어진 정책을 일방적으로 홍보하거나 민간의 정책 비판에 대해 해명하는 자리가 되고 있다. 정작 국민이 관심을 갖고 있는 사안이나 곤란한 주제에 대해선 답변을 피하거나 아예 브리핑을 하지 않는 사례가 적지 않다.
민감한 주제에는 모르쇠
2월 8일 한미 쇠고기 수입 검역 관련 기술협의가 열렸다. 양국 간 수입 위생 조건을 논의하는 자리로 향후 미국 쇠고기 수입 여부를 가늠할 수 있는 의미 있는 회의였다.
농림부는 협의 결과에 대한 브리핑을 하며 자료를 배포했지만 회의가 열렸다. 합의를 보지 못했다는 요지의 딱 두 문장이 전부였다. 그나마 브리핑은 회의가 끝난 당일이 아닌 그 다음 날에서야 열렸다.
제21차 남북 장관급회담이 아무런 성과 없이 끝나고 며칠 뒤인 6월 7일 통일부 브리핑이 열렸다. 기자들의 관심은 남북관계에 미치는 영향이었다. 하지만 브리핑에 나선 신언상 당시 통일부 차관은 남북관계가 큰 틀에서는 별 문제없이 진행될 것으로 전망한다는 답변만 되풀이했다. 남북관계의 문제는 무엇이고 정부가 생각하는 해결 방안이 무엇인지에 대한 기자들의 궁금증은 풀리지 않았다.
물론 정부 부처의 모든 브리핑이 이처럼 내용이 없는 것은 아니지만 상당수가 부실한 내용으로 진행돼 기자들의 불만을 사고 있다.
송외교 8주째 정례 브리핑 안 해
송민순 외교통상부 장관은 7월 11일 마지막 브리핑을 끝으로 8주째 내외신 정례 브리핑을 실시하지 않고 있다. 장관이 일주일에 한 번 나서는 정례 브리핑은 외교부의 공식 방침이 나오는 거의 유일한 창구다.
해외 출장 등으로 불가피한 경우도 있지만 특별히 할 말이 없다는 단순한 이유를 들어 정례 브리핑을 취소하기도 했다. 지난달 22일에는 사전 양해조차 구하지 않아 송 장관의 브리핑을 듣기 위해 모여 있던 기자들에게서 항의를 받기도 했다.
이처럼 장관 또는 차관이 브리핑을 기피하는 정부 부처도 적지 않다. 기자들로서는 책임 있는 답변이나 설명을 들을 수 없으니 그만큼 브리핑은 부실해질 수밖에 없다.
국회 예산결산특별위원회 소속 한나라당 김기현 의원이 기획예산처 등 18부 1처 5청의 브리핑 실적을 제출받아 분석한 결과 올해 들어 8월까지 장차관 또는 청장이 정례 브리핑을 한 번도 실시하지 않은 부처 및 외청이 7곳이나 됐다.
배경 설명 브리핑도 거의 없어
방송 카메라나 녹음기 없이 정책 당국자들이 허심탄회하게 기자실에 내려와 정책 진행 상황을 설명하는 백그라운드 브리핑을 실시하는 부처는 찾아보기 어렵다.
경제정책을 총괄하는 재정경제부의 경우 1, 2년 전만 해도 일주일에 한두 차례 백그라운드 브리핑이 진행돼 기자들이 정책 당국자들의 솔직한 설명을 들을 수 있었다. 하지만 7월 이후 현재까지 2개월여 동안 재경부의 백그라운드 브리핑은 한두 차례에 불과했다.
농림부는 미국산 쇠고기 수입 문제나 한미 자유무역협정(FTA) 협상 등 국민적 관심사에 대해서조차 백그라운드 브리핑이나 중간 브리핑이 거의 없었다.
정부가 엉터리 재정 통계를 발표했다는 충격적인 소식이 이달 7일 알려졌지만 핵심 소관부처인 기획예산처는 아직 공식 브리핑은커녕 백그라운드 브리핑조차 하지 않았다.

[28억 들인 전자브리핑도 부실]
국정홍보처가 이른바 취재지원 시스템 선진화 방안의 하나로 추진 중인 전자브리핑에 대해 회의적인 시각이 많다.
정부가 전자브리핑 시스템 구축에 앞서 상황점검 목적으로 실시하는 온라인 취재지원 테스트를 보면 전자브리핑의 부실 징후를 알 수 있다. 현재 이 테스트를 하고 있는 정부 부처는 재정경제부와 외교통상부 등 두 곳이다.
10일 현재 재경부가 시범 운영 중인 온라인 질의응답 서비스에는 각각 두 개의 질문과 답변이 달랑 올라와 있다. 그나마 두 개의 질문 등록일이 7월 16일이므로 두 달 가까이 질의응답이 전혀 없었던 셈이다. 정부는 테스트라는 점을 강조하고 있으나 실제 이용자인 기자들에게 외면당하고 있는 셈이다.
당초 정부는 온라인 질의응답을 통해 전국 어디서나 실시간 브리핑 취재가 가능하고 지방과 인터넷 매체 등에 대해서도 취재 편의 제공을 강화하기 위해 전자브리핑 시스템을 구축하기로 했다. 하지만 질문을 한 두 사람은 중앙 일간지 소속 기자이고, 지방 매체나 인터넷 매체 소속 기자는 이 서비스를 이용하지도 않았다.
외교통상부의 상황도 크게 다르지 않다. 이날 현재 올라온 질의응답은 7월 23일 등록된 한 건뿐이다.
이처럼 부처 공무원을 상대로 한 온라인 질의응답에 대해 기자 사회가 냉담한 반응을 보이는 것은 질의 및 응답 내용을 누구나 볼 수 있기 때문.
기자의 취재 내용을 다른 언론사에 드러내 놓는 것이어서 시범 서비스 초기부터 취재의 기본도 모르는 탁상공론 정책이라는 지적을 받았다. 또 관료들의 답변도 부처 내에서는 누가 어떤 내용으로 말했는지 감시할 수 있기 때문에 형식적 수준에 그칠 것이라는 지적도 나왔다.
국정홍보처는 최근 전자브리핑 시스템 개발을 마무리하고 13일경부터 정식 가동할 계획이다. 정부는 이 시스템 구축에 28억 원의 세금을 들였다.
전자브리핑은 온라인 질의응답 테스트와는 달리 비공개 설정 기능이 있어 질문 제목과 내용을 볼 수 없도록 했다는 게 홍보처의 설명.
하지만 전자브리핑의 문제를 사전 점검하기 위해 실시한 온라인 질의응답 테스트가 형식적으로 그친 상황에서 구축된 전자브리핑이 얼마나 활성화될 수 있을지는 미지수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288843</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<13>정책홍보 점수제</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2007 09:15</DATE>
<TEXT>
정정보도 많을수록 높은 점수  법적 대응 남발
지난달 16일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사 외교통상부 1층 제1브리핑실에서 외교부 한 국장이 브리핑을 했다. 브리핑 내용은 통상교섭본부장이 며칠 뒤 해외에서 열리는 한 외교장관 회의에 참석한다는 것이었다.
보통 고위 공무원의 해외 방문 같은 동정은 공보실에서 보도자료를 통해 알리는 것이 일반적이다. 그런데 이 국장은 왜 굳이 브리핑을 했을까.
관가에서는 정책홍보관리 평가 점수 때문이라는 것이 정설이다. 정부업무평가위원회가 올해 6월 말 개정한 2007년 정책홍보관리 평가 지침(이하 평가 지침)에서는 원래 6점(100점 만점)이었던 장차관 대언론 홍보활동 항목이 대언론 브리핑으로 바뀌면서 배점도 15점으로 두 배 이상으로 늘었다.
정부 부처가 정책홍보관리 평가에 신경을 쓸 수밖에 없는 이유가 여기에 있다. 매년 각 부처의 정부 업무를 평가할 때 정책홍보관리 부문은 주요 정책과제(100점 만점 기준으로 25점) 다음으로 높은 배점을 차지하고 있는 것이다.
그러나 정부 정책을 국민에 잘 알리는 기능을 해야 할 정책홍보관리 평가가 오히려 정부와 언론의 반목을 부추기고 있다는 지적이 공직사회 안팎에서 나오고 있다.
언론에 재갈 물리는 희한한 배점 체계
국정홍보처의 2006년 정책홍보관리 평가원칙 및 분류기준에는 정책보도 수용 및 대응의 적절성 부문에 대응할 기사 항목이 있다. 한마디로 언론의 비판 보도에 얼마나 잘 대응했느냐를 측정한다는 것이다.
문제는 대응 신속성을 측정 평가하는 방법이다. 이른바 문제 보도가 발표된 지 24시간 이내에 대응해야 측정 수식에서 가중치 5점을 받을 수 있다. 48시간 안에는 3점, 72시간 안에는 1점인 반면 72시간이 지나면 가중치가 없다.
본보가 6월 초 이 같은 내용을 보도해 논란이 일자 정부업무평가위원회는 같은 달 개정한 세부지침의 대응 신속성 측정에서 대응 시한과 가중치를 바꿨다. 보도일로부터 5일 이내에만 대응하면 가중치를 2점 주기로 했다.
또 대응기사 적정성 항목에서는 언론중재위원회 중재 신청이나 소송 등 법적 대응에 의한 정정 반론보도가 많을수록 높은 점수를 받도록 했다. 현 정부 들어 각 부처의 언론중재 신청 건수(7월 현재까지 702건)가 김대중 정부(118건)에 비해 5배 이상 많아진 이유를 짐작할 수 있다.
익명을 요구한 한 정부 부처 홍보담당 공무원은 이런 대응 기사 항목이야말로 언론에 재갈 물리기라고 털어놨다.
물론 이 부문에는 수용기사 이행정도 항목도 있다. 언론이 지적한 사항을 얼마나 잘 수용해 정책에 반영했는지, 법령을 제정하거나 개정했는지를 측정한다. 그러나 언론 보도를 정책에 반영하거나 법령까지 제정 및 개정하는 것은 상당히 어려워 대부분 단순 참고에 그치는 경우가 많다. 따라서 이 항목은 대응 기사 항목의 언론에 대한 공격성을 물타기 위한 형식적 항목에 불과하다는 지적도 나온다.
가욋일에 제 할 일마저 버거운 공무원
정책홍보관리 평가의 매체활용 홍보 부문을 보면 인터넷 앞에 있는 시간이 많을 수밖에 없다는 부처 홍보관계자들의 푸념이 이해된다.
국정브리핑 정책기사 관리(3점) 항목을 보면 각 부처는 국정홍보처가 운영하는 인터넷 국정브리핑 사이트에 정책기사를 많이 올리고 페이지뷰를 증가시켜야 높은 점수를 받는다. 또 국정브리핑과는 별도로 각 부처는 국정브리핑에 기사를 공급할 부처별 뉴스사이트(3점)를 만들어 잘 관리해야 한다.
이것만이 아니다. 각 부처는 팀(과) 또는 개인별로 국정브리핑 블로그(3점)를 개설해 관리해야 한다. 하지만 이는 공무원의 순환보직 시스템을 간과한 억지춘향식 평가라는 지적이 많다. 한 팀(과)에서 국정브리핑 블로그를 제작&#8226;관리하던 공무원이 다른 팀(과)으로 이동한다면 블로그 ID나 게시물을 후임자에게 옮겨 주는 과정에서 불필요한 시간&#8226;인력 낭비가 발생한다는 것이다.
대언론 브리핑 항목 때문에 브리핑할 만한 사안이 없는데도 점수를 올리기 위해 장차관 및 실&#8226;국장 등 정책책임자가 알맹이 없는 브리핑이 남발한다는 것이 대체적 평가다. 많은 일선 홍보담당 공무원은 정책홍보관리 평가만 아니라면 쓸데없는 브리핑이나 자료들은 많이 사라질 것이라는 주장에 큰 이견이 없는 것으로 알려졌다.
메아리 없는 정책홍보
정책고객서비스(10점) 부문은 각 정부 부처가 정책을 e메일로 정책고객에게 보내 홍보하고 만약 정책고객의 피드백이 있다면 그것들을 수집해 정책에까지 반영한다는 것이다.
그러나 문제는 정책고객에게 보낸 정책홍보 e메일이 대부분 개봉되지도 못하고 폐기된다는 데 있다. 정책홍보 e메일 개봉률은 20%대를 넘지 못하고 있다. 대부분의 정책홍보 e메일이 쓰레기편지(스팸메일)로 전락하는 것이다. 또 각 부처는 정책홍보 e메일을 받은 특정 고객이 얼마나 많이 열어 보느냐까지 신경 써야 한다.
정책홍보 성과(8점) 부문의 공기업 협력홍보 성과 항목은 지난해 신설된 것으로 각 부처가 산하 공기업과 얼마나 협력홍보가 잘되는지를 평가하게 했다. 각 부처는 산하 공기업과 협력 홍보한 모범 사례를 제출해야 하는데 이를 위해 억지로 예산을 들여 홍보 이벤트를 만드는 사례까지 발생한다는 지적이다.

[국고로 운영되는 KTV 각부처 홍보방송 만들 땐 해당부처 예산 끌어다 써]
정책홍보관리 평가 기준의 매체활용 홍보 부문에는 KTV 공동제작 실적(3점/100점) 항목이 있다. 각 부처에서 국정홍보처 산하 정책홍보 방송인 KTV와 공동으로 기획 제작한 정책 프로그램 1건을 평가한다. 이 항목은 2005년까지는 정책홍보관리 평가 기준에 들어 있지 않다가 지난해 신설됐다.
문제는 KTV와 각 정부 부처가 제작은 공동으로 하지만 제작비는 해당 부처 예산으로 집행한다는 것이다. 이와 관련해 국고로 운영되는 KTV에 왜 각 정부 부처가 추가로 예산을 대주면서 프로그램을 제작해야 하는지 의문이 제기되고 있다.
국회 문화관광위원회 소속 정병국 의원이 국정홍보처에서 제출받은 자료에 따르면 올해 37개 정부 부처가 KTV와 홍보 프로그램을 공동제작했고 총제작비는 16억1400만 원으로 모두 해당 부처 예산에서 집행됐다. 37개 부처 가운데 정책홍보관리 평가 대상은 30개다. KTV의 올해 예산 가운데 방송 프로그램 제작 예산은 82억6400만 원이다.
또 정 의원이 입수한 자료에 따르면 정부 부처와 KTV가 프로그램 공동제작을 할 때 많은 경우 외부 제작 프로덕션에 재용역을 주는 것으로 나타났다. KTV는 인력 부족을 이유로 들고 있는 것으로 알려졌다.
노무현 대통령은 KTV를 두고 다른 방송과 비교해도 내용이 상당히 알차다, 장관들도 KTV를 통한 정책 홍보에 특별한 관심을 갖도록 하라며 관심을 표했지만 KTV의 시청률은 0.05% 안팎이다. 전체 케이블 채널 90여 개 가운데 50위권에 지나지 않는다.
한 정부 부처 홍보담당 공무원은 원래 KTV의 역할이 국고를 사용해 국정 현안을 취재해 보도하는 것 아니냐. 각 부처 예산을 그 프로그램 제작비에 쓰는 것은 솔직히 이해하기 힘들다고 말했다.
정 의원은 자칫 예산 낭비가 될 수 있는 KTV 공동제작 항목은 정책홍보관리 평가에서 빼야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288844</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<14>비판신문에 과징금 집중</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 18:22</DATE>
<TEXT>
GDP 0.2% 신문산업에 무자비한 칼날
현 정부가 출범한 2003년 이후 공정거래위원회가 신문시장과 관련해 내놓은 보도자료는 30여 건에 이른다. 대부분 신문사 독자센터(지국) 및 본사를 조사하는 것과 관련된 내용이다. 공정위가 특정 산업에 대해 이처럼 지속적이고 조직적으로 보도자료를 낸 사례는 다른 산업에선 찾아보기 쉽지 않다.
특히 2005년 9월부터는 지국의 신문고시 위반 혐의를 신고한 사람에게 신고포상금을 지급했다는 내용의 보도자료를 쏟아냈다.
국회 정무위원회에 따르면 공정위가 지난해 지급한 전체 신고포상금 가운데 신문 관련 포상금이 차지하는 비율은 87%, 올해 들어 5월까지는 99%에 이른다. 공정위는 세부 내용을 공개하고 있지 않지만 동아일보와 조선일보 등 현 정권에 비판적인 신문에 집중된 것으로 알려지고 있다.
공정위가 지금까지 지국이 아닌 신문사 본사에 과징금을 부과한 것도 동아, 조선, 중앙일보 등 메이저신문 3개사뿐이다. 이 과정에서 법 집행의 형평성과 자의적 판단이 끊임없이 논란이 됐다.
지난해 10개 중앙 일간지의 매출액은 1조7000억 원 수준. 작년 국내총생산(GDP) 847조9000억 원의 0.2% 정도이다. 영향력과 별개로 시장규모 측면에서는 미미하다고밖에 할 수 없는 신문 산업에 대한 압박을 주도해 온 공정위의 주요 책임자들은 누구일까.
언론압박 주도한 권오승-강철규 위원장
공정위를 통한 비판언론 압박 의도는 현 정권 출범 첫해인 2003년 8월 초 노무현 대통령이 국정 토론회에서 밝힌 대언론 정책에서 감지됐다.
노 대통령은 법 집행을 한 뒤 공정한 경쟁이 되면 시민들이 언론을 제대로 선택할 수 있다고 말했다. 당시 윤태영 청와대 대변인은 신문고시나 공정위의 기능을 말한 것으로 본다고 설명해 공정위를 통한 언론 통제 가능성을 예고했다.
현 정권 출범 후 두 명의 공정위원장은 언론, 특히 정권에 비판적인 일부 신문과 계속 갈등을 빚어왔다.
권오승 현 위원장은 지난해 11월 1일 국정감사에서 언론들이 광고 때문에 균형보도를 못한다는 발언으로 물의를 일으켰다. 그는 정정 또는 사과를 요구하는 의원들에게 정정할 사항이 아니다라고 응수했다. 지난해 말에는 앞으로 언론 보도와 관련해 악의적으로 보도한 것에 대해서는 악의적으로 대응하겠다고 밝혔다.
서울대 법대 교수였던 그는 노 대통령이 대통령당선자 시절이던 2003년 초 노 대통령의 딸 정연 씨와 자신의 제자인 곽상언 변호사의 결혼식에서 주례를 서기도 했다. 일각에서는 이런 인연이 공정위원장 발탁과 전혀 무관하지는 않을 것이라는 분석도 나온다.
현 정부 초대 공정위원장이었던 강철규 전 위원장도 크게 다르지 않다. 강 전 위원장은 김대중 정부 당시인 2001년 신문협회 자율규제 내용을 담은 신문고시 조항을 제정할 때 규제개혁위원회 위원으로 참여했다. 그는 현 정권 출범 뒤 공정위의 신문시장 직접 개입을 내용으로 한 신문고시가 마련되자 이를 근거로 각종 언론사 조사를 주도했다.
실무 책임 맡고 있는 시장감시본부
권 위원장에 이어 공정위의 2인자인 김병배 부위원장도 공정위의 언론대책 관련 의사결정 라인에서 배제하기 어렵다. 그는 김대중 정부 시절 공정위 공보관을 지낸 데 이어 현 정부 들어서는 언론사 조사를 총괄하는 초대 시장감시본부장으로 활동했다. 그가 공보관이었던 시절 공정위는 공정위의 언론압박을 비판적으로 보도한 본보 기자에 대해 사무실 출입금지 조치를 취해 물의를 일으키기도 했다.
현재 시장감시본부를 맡고 있는 김원준 본부장은 올해 3월 동아와 조선, 중앙일보 등 3개 메이저신문 본사에 대해 처음으로 과징금 부과 결정을 내리면서 신문의 유료 부수 판단 기준 때문에 논란을 빚었다.
그는 유료신문을 지국이 독자에게 파는 부수를 기준으로 산정했다고 주장했다.
하지만 많은 신문사는 본사가 판매지국에 파는 부수를 기준으로 유료신문 부수를 산정해 왔다. 또 그동안 신문사 본사와 지국은 동일체가 아니기 때문에 지국의 과징금을 신문사별로 취합해 발표하는 것은 맞지 않다던 공정위의 잣대와도 다른 것이었다.
시장감시본부 내에서 언론 조사 실무 책임자인 조홍선 거래감시팀장은 한 언론사와의 인터뷰에서 신문사가 지국에 과다한 무가지를 제공하는 것은 지국이 구독자에게 무가지를 뿌리는 원인이 된다며 공정위 논리를 대변했다. 이에 불복한 동아, 조선, 중앙일보는 이의신청을 제기했다.
특히 시장감시본부는 지난해 신문시장의 경품 및 무가지 제공 관행을 없앤다는 명분으로 100만 인 서명운동 등 대대적인 캠페인을 벌이기로 했다가 물의를 빚었다.
정부가 특정 업종의 시장질서와 관련해 시민단체나 할 법한 서명운동을 주도하는 것은 전례가 없었다. 게다가 공정위는 그동안 비판언론을 매도해 오면서 친정권 성향이란 지적을 받아온 몇몇 언론단체와 손잡고 캠페인을 추진해 속 보이는 정책이란 비판을 받았다. 당시 이를 추진한 시장감시본부장은 주순식 현 공정위 상임위원, 거래감시팀장은 최무진 현 정보교육안전팀장이다.
여당의원 측에 신문 문건 전달하기도
김대중-노무현 정부에서 비판언론 압박에 나선 공정위 사람들이 승승장구하면서 공정위의 조직문화에 심각한 문제를 초래했다는 지적도 많다.
2004년 7월에는 공정위의 신문담당 박범서 사무관이 각 신문의 논조 분석, 언론개혁 방향 등의 내용이 담긴 신문 관련 문건을 여당 의원 측에 넘긴 사실이 드러나 파문이 일었다. 당시 공정위는 공식 견해가 아니라 사무관 개인의 의견이라고 해명했으나 논란이 확산되자 해당 사무관에 대해 본부대기 명령을 내렸다. 박 사무관은 현재 국민고충처리위원회에서 근무하고 있다. 한 경제관료는 사무관급 공무원이 엄청난 사회적 논란이 될 수 있는 그런 문건을 몰래 여당의원에게 넘겨준다는 것은 다른 부처라면 상상하기 어려운 일이라고 지적했다.

[DJ정부때는 무리한 과징금 ]
공정거래위원회는 김대중 정부 당시인 2001년에도 동아일보를 비롯한 일부 언론사에 대한 압박을 가했다. 정권 실세들과의 교감 아래 이뤄진 당시 공정위의 언론사 부당내부거래 조사는 국세청의 세무조사와 함께 정치적 의도가 짙게 깔린 비판언론 손보기 차원에서 이뤄졌다는 것이 정설이다.
DJ가 2001년 1월 연두 기자회견에서 이른바 언론개혁을 화두로 꺼내자 국세청과 공정위는 잇따라 언론사 세무조사와 부당내부거래 조사방침을 발표했다.
공정위는 같은 해 초 청와대에서 의료와 제약, 통신 등 5, 6개 업종을 대상으로 조사를 하는 클린마켓 프로젝트를 보고했다. 이때 보고 자료에는 언론사가 명기되지 않았으나 청와대 보고가 끝난 뒤 언론사 조사가 포함됐다.
공정위는 2001년 2월부터 4월 중순까지 대대적인 조사를 벌여 6월에 13개 언론사에 242억 원의 과징금을 부과했다. 동아일보에 물린 과징금이 62억 원으로 가장 많았고 이어 조선일보 34억 원 중앙일보 25억 원 순이었다. 이들 3개사의 과징금은 121억 원으로 전체의 절반이나 됐다.
공정위는 정권이 바뀌기 직전인 2002년 말 과징금 부과 처분을 돌연 취소했다. 스스로 과징금 부과 처분이 무리했음을 인정한 셈이었다. 경제 부처가 정치 권력의 입맛에 맞춰 오버했다가 망신을 당했다는 지적이 나왔다.
당시 공정위의 언론 압박을 주도한 이남기 위원장은 현 정부가 출범한 직후인 2003년 3월경 물러났으나 퇴진 한 달여 만인 4월 말 검찰에 구속됐다. 자신이 다니는 사찰에 10억 원을 기부하라는 압력을 SK에 넣은 혐의였다. 그는 공정위 안에서조차 역대 공정위원장 가운데 가장 불명예스러운 위원장으로 꼽힌다.
이 위원장 밑에서 언론사 조사의 싱크탱크 역할을 한 사람은 당시 허선 정책국장으로 꼽힌다. 허 국장은 이후 경쟁국장으로 옮겨 2004년 5월 신문사를 대상으로 첫 직권조사를 실시했다. 그는 1급인 사무처장까지 승진했다가 지난해 9월 법무법인 화우의 수석컨설턴트로 옮겼다.
대외적인 문제는 조학국 공정위 사무처장이 담당했으며 언론사 조사를 현장에서 지휘한 사람은 이한억 조사국장이었다. 조 처장은 현 정권 출범 후 차관급인 부위원장까지 올랐다가 2005년 9월 1일자로 법무법인 광장으로 옮겼다.
DJ정부의 언론사 조사 당시 김병일 부위원장은 비판언론 압박에 비교적 거부감이 강했다는 평을 듣는다. 오랫동안 공정위 안에서 공정위원장 후보 1순위로 꼽혔던 그가 부위원장을 끝으로 공직에서 물러난 것도 이와 무관하지 않다는 분석이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288845</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<15>정보공개 꺼리는 정부</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 18:22</DATE>
<TEXT>
자료없다대외비소송때까지 일단 버티기
#사례 1.
동아일보의 A 기자는 6월 국정홍보처를 상대로 외국의 기자실 운영 실태에 관한 원자료 정보 공개를 청구했다. 그러나 홍보처는 대외비라는 이유를 들어 공개를 거부했다. 홍보처 관계자는 같은 사안에 대해 시민 2명이 먼저 정보 공개를 청구했으나 비공개 결정을 내렸고 동아일보도 마찬가지라고 말했다. 본보는 이튿날 홍보처가 취재지원시스템 선진화 방안의 정당성을 주장하기 위해 국민에게 제시했던 외국 사례를 대외비라는 이유로 공개 거부한 것은 납득하기 어렵다는 내용의 기사를 게재했다. 며칠 뒤 홍보처에서 A 기자에게 전화가 걸려왔다. 시민들이 낸 이의신청을 받아들여 정보를 공개하기로 했다는 것이다.
#사례 2.
한 일간지의 B 기자는 5월에 건설교통부가 실시한 부동산정책 만족도 조사 결과에 대해 정보 공개를 청구했다. 열흘 정도 지나 보고서 중 일부가 인사 관련 자료로 사용돼 공개될 경우 공정한 인사 관리를 저해할 수 있어 이를 제외한 정보를 공개한다는 답변이 왔다. 이후 건교부가 공개한 것은 100점 만점 중 63.6점이었던 종합만족도뿐이었다. 개별 항목에 대한 만족도 조사 결과는 끝내 공개하지 않았다.
노무현 정부는 집권 초기부터 적극적으로 정보를 공개하겠다는 뜻을 수시로 밝혔다.
수치만 보면 정보 공개가 어느 정도 이뤄지고 있는 것처럼 보인다. 지난해에만 30만398건의 정보 공개가 청구돼 이 중 87.4%인 26만2681건(국가기록원 처리 현황 포함)이 공개됐다.
그러나 주요 정보는 아예 공개되지 않거나 알맹이가 빠진 채 공개되기 일쑤였다.
각 부처가 홈페이지 등을 통해 공개하는 정보 목록도 부실해 일반인은 물론이고 기자들도 필요한 정보가 어디 있는지 찾기 어려운 현실이다.
현재의 열악한 정보 공개 수준에서 언론의 취재를 차단하는 정부의 언론정책까지 모두 현실화될 경우 국민의 알 권리는 심각한 침해를 받을 것으로 언론 전문가들은 우려하고 있다.
오락가락하는 비공개 기준
한 민간연구소의 연구원 C 씨는 7월 통일부와 국가기록원 2곳에 동시에 제1차 남북 정상회담 관련 기록물 목록 정보 공개를 청구했다가 희한한 일을 당했다.
며칠 뒤 국가기록원은 C 씨에게 목록 정보 일체를 제공했다.
그러나 같은 자료를 놓고 통일부는 남북 관계에 부정적 영향을 미치고 통일정책 수행에 장애를 초래할 수 있다며 C 씨에게 공개 거부를 통보했다.
C 씨는 필요한 자료는 확보했지만 통일부의 이상한 반응을 보고 이의신청을 냈다. 하지만 통일부는 목록 중 극히 일부만 공개했다.
이처럼 청구된 정보의 공개, 비공개 기준은 부처에 따라 각양각색이다. 이렇다 보니 많은 정부 기관은 정보공개법 9조 1항에 명시된 정보 비공개 요건을 아전인수 격으로 해석해 민감한 정보의 공개를 거부하는 수단으로 악용하고 있다.
게다가 지난해 비공개 건수의 5%인 638건은 공개할 수 없는 이유조차 밝히지 않고 기타 항목으로만 분류했다.
질보다 양으로 채우는 정보 공개
공개 건수는 많지만 사안이 민감한 정보는 거의 공개되지 않는 것도 문제다.
2005년 5월 참여연대는 법무부를 상대로 징계처분을 받은 검사들의 구체적 징계 사유를 공개하라며 정보 공개를 요청했다. 그러나 법무부는 개인 사생활의 비밀 또는 자유를 침해할 우려가 있는 정보라는 이유로 비공개를 결정했다. 이후 참여연대는 행정소송 끝에 어렵게 정보를 받아냈다.
또 올해 6월 경제개혁연대는 2003년 외환은행 인수 당시 론스타가 은행법상 인수 자격이 있는지를 판단했던 금융감독위원회의 내부 자료를 공개해 달라고 요청했다. 금감위는 공개를 거부했지만 경제개혁연대는 12일 서울행정법원에 정보공개청구소송을 냈으며 지금까지 소송이 진행되고 있다.
정보 공개에 소극적인 자세를 고쳐야 한다는 문제 제기는 정부 내부에도 있다.
행정자치부는 정보 공개 청구가 들어왔을 때 정부 기관이 이를 악의적으로 비공개할 경우 처벌하는 규정을 신설하는 방안을 추진하고 있다고 최근 밝혔다.
부실 정보 목록으로 정보 공개 사전차단
정보 공개를 청구하기 위해서는 어느 정부 기관이 어떤 정보를 생산했는지 알아야 한다.
하지만 많은 기관은 자신들이 갖고 있는 정보의 목록을 제공하는 데 인색하다.
행자부는 2005년 각 부처에 정보 목록 파일을 월 1회 이상 갱신하라는 지침을 내렸다. 그러나 이를 실천하는 기관은 많지 않다.
조달청 홈페이지에는 아직 2005년 정보 목록이 떠 있다. 산업자원부 보건복지부 등은 올해 들어 한 번도 정보 목록을 갱신하지 않았다.
게다가 대부분 기관이 방대한 정보 목록을 제대로 분류해 놓지 않아 원하는 정보 목록을 찾으려면 엄청난 시간과 노력을 들여야 한다.
전진한 한국국가기록연구회 연구원도 유럽 등 선진국은 정부 부처들이 국민에게 꼭 필요해 공개해야 할 정보가 무엇인지 국민과 함께 고민한다면서 이에 비하면 한국 정부의 정보 공개는 한참 뒤떨어진 수준이라고 말했다.
단국대 손태규(언론홍보학) 교수도 공무원들이 자의적으로 정보 공개를 회피하는 행위를 뿌리 뽑을 제도와 절차의 보완이 필요하다면서 이런 제도의 충분한 보완 없이 언론의 취재를 가로막는 각종 방안을 도입하는 것은 심각한 문제라고 지적했다.

[정보공개 청구 정부패소율 매년 늘어]
현 정부 출범 후 정보공개를 거부한 정부나 공공기관에 이의를 제기하는 소송이 급증하면서 정부나 공공기관의 패소율도 해마다 증가한 것으로 나타났다.
27일 대법원에 따르면 2002년 36건이던 정보공개 거부 처분 취소소송은 2003년 43건, 2004년 57건, 2005년 79건, 2006년 99건으로 해마다 늘었다.
특히 올해 들어서 제기된 정보공개 소송은 117건(10일 기준)으로, 이미 지난해 전체 건수를 넘어섰다.
행정자치부가 8월 발행한 2006년 정보공개 연차 보고서에 따르면 지난해 비공개 또는 부분 공개된 정보에 대해 1806건의 이의신청이 있었지만 이 중 받아들여진 것은 607건(34%)뿐이다. 2005년에도 1315건의 이의신청 중 383건(29%)만 받아들여졌다.
정보공개 소송에서 정부나 공공기관이 패소하는 비율도 해마다 증가하는 추세다.
정부나 공공기관이 정보공개 소송에서 패소하는 비율은 2003년 43.8%에서 2004년 50%, 2005년 59.6%, 2006년 66.7%로 매년 늘고 있다. 올해 들어 정부 및 공공기관의 패소율은 60.7%(10일 기준)에 달했다.
정부나 공공기관들은 정보공개법 9조를 근거로 해당 정보가 공개될 경우 국가의 안전보장과 같은 중대한 국익 침해 업무의 공정한 수행에 현저한 지장 초래 사생활의 비밀 침해 등의 우려가 있다는 이유를 내세워 정보공개를 거부하고 있다.
하지만 정부의 패소율 급증은 정보 비공개를 통해 얻는 정부나 공공기관의 이익보다는 국민의 알 권리에 무게를 더 두는 최근 법원의 판결 추세를 보여 준다.
서울행정법원의 한 판사는 정부의 패소율 급증은 정부가 비공개 대상 정보의 범위를 지나치게 폭넓게 해석해 정보공개를 부당하게 거부하는 사례가 많아지고 있다는 것이라며 정부 측의 자의적 해석을 막기 위해서는 정보공개법상의 비공개 대상 정보를 좀 더 구체적이고 엄격하게 정할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288846</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<16>언론좁히고 정권홍보 넓히고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 18:22</DATE>
<TEXT>
홍보처 몸집 불리기 4년간 8차례 정원 30%나 늘어
노무현 정부는 기자실 통폐합 등을 통해 언론의 취재 통로는 계속 좁혀 온 반면, 정부의 홍보 기능은 크게 강화했다. 이는 알리고 싶은 것은 국민을 상대로 적극 홍보를 하고, 알리고 싶지 않은 것은 철저히 차단하는 이른바 참여정부의 언론관이 그대로 반영된 결과라는 평가를 받고 있다. 이에 따라 정부의 홍보 조직은 갈수록 거대화되는 반면 국민이 알고 싶어 하는 정보를 공급하는 기능은 미흡하다는 지적이 나오고 있다.

불필요한 자리 만들어 혈세 낭비
1999년 5월 김대중 정부는 지금의 홍보처를 신설했다. 체계적인 국정홍보가 필요하다는 명분으로 과거 정권 나팔수라는 오명을 쓰고 폐지된 공보처가 사실상 부활한 셈이다.
그러나 홍보처가 각 부처에 막강한 영향력을 행사하며 권력 핵심으로 다시 등장한 것은 참여정부의 언론통제 정책을 도맡아 기획&#8226;시행하면서부터다.
홍보처는 2004년에 2번, 2005년에 3번, 2006년에 1번, 2007년에 2번 등 참여정부 들어 모두 8차례에 걸쳐 대통령령을 바꿔가며 조직과 영향력을 확대했다.
한나라당 정병국 의원이 홍보처로부터 제출받은 국정홍보처의 연도별 직급별 정원 증원 현황 자료에 따르면 정권 초 277명이었던 홍보처 정원은 현재 364명으로 30%가량 늘어났다.
늘어난 정원 87명에는 고위공무원 1명 3급 1명 3&#8226;4급 2명 4급 6명 4&#8226;5급 4명 5급 22명 등 5급(사무관) 이상 공무원만 36명에 이른다.
정 의원은 각 부처에서는 과장이나 국장 자리 하나 늘리는 것도 쉽지 않은 상황에서 홍보처가 불필요한 고위직을 신설해 국민의 혈세를 낭비하고 있다고 비판했다. 홍보예산과 홍보 공무원을 급격히 늘리는 등 참여정부가 홍보에 다걸기(올인)하면서도 국민적 지지가 없는 것은 과연 누구를 위한 홍보인지 짐작할 수 있게 한다는 것이다.
대규모 내부 승진으로 포상받아
홍보처는 직제개편 때마다 늘어난 자리를 상당 부분 내부인사 승진으로 채우며 승진잔치를 벌였다. 정권에 봉사한 데 따른 포상이라는 비판도 나온다.
홍보처는 승진제도가 없는 별정직 공무원들의 직급을 올려주기 위해 형식적인 공개채용 시험을 실시해 내부 직원들을 대거 승진시키고 있다.
홍보처는 8월 21일 홍보처에서 일할 공무원 16명에 대한 공개 채용시험 시행계획을 공고하고 서류전형과 면접을 실시했다.
정 의원이 받은 자료에 따르면 이 가운데 취재지원, 해외홍보, 정책발표, 국정브리핑 등 4개 분야 최종 합격자 10명 중 7명이 홍보처 출신이었다. 나머지 전산직과 기능직 2개 분야 합격자 6명은 모두 일반 응시자였지만, 이들 분야는 관련분야 자격증과 실무경력이 필요한 직종이다.
홍보처 출신 합격자 7명 중 6명은 기존의 별정직 47급 공무원들로, 각자 직급을 36급으로 한 계단씩 올려 응모해 전원 합격했다.
이 때문에 지원서를 냈던 100여 명의 일반 응시자는 내부 승진을 위해 들러리를 선 것에 불과했다는 비판을 받았다. 홍보처는 이에 대해 민간 심사위원이 포함된 심사위원회가 적법한 절차를 통해 해당 분야 전문가를 선발했다고 반박했다.
40개 부처 홍보조직도 크게 확대
홍보처뿐만 아니라 참여정부 들어 각 부처의 홍보조직도 크게 확대됐다.
참여정부는 각 부처 홍보 분야 공무원이 급증한 것에 대해 정책 기능과 홍보 기능을 함께 처리해 국민의 알 권리를 충족시킨다는 논리를 내세우고 있다.
국회 예산정책처에 따르면 홍보처 재정경제부 보건복지부 등 40개 정부 부처의 홍보 분야 공무원은 2004년 말 625명에서 2006년 말 763명으로 22.1% 늘어났다. 이는 전체 공무원 증가율 1.2%의 18배에 이르는 것이다.
각 부처의 홍보 예산도 2004년 520억 원에서 2006년 899억 원으로 72.9% 급증해 전체 정부예산 증가율(8.7%)의 8배를 넘었다.
정작 필요한 해외홍보는 소홀
정부는 홍보 조직 확대는 국민의 알 권리 충족을 위해라고 주장하지만 현장을 취재하는 기자들은 동의하지 않고 있다. 브리핑 횟수는 늘었지만 각 부처 브리핑은 알맹이 없는 맹탕 브리핑인 경우가 많고, 민감한 내용에 대해서는 모르쇠로 일관하고 있다. 나아가 홍보조직 확대로 인해 내용을 가장 잘 알고 있는 업무 담당자와 기자의 접촉이 차단돼 정보 유통에 병목 현상이 커지고 있다.
중앙부처의 한 공무원은 기자에게 직접 설명하면 서로 이해가 빠르고 효율적인데 중간에 항상 정책홍보실을 경유하다 보니 시간과 효율 면에서 낭비가 생기는 때가 많다고 말했다.
또 정권 홍보에 앞장서 온 홍보처는 내년도 예산안을 편성하면서 취재지원 시스템 선진화 방안 등 언론통제라는 비판을 받고 있는 국내홍보 관련 예산은 크게 늘리고 갈수록 중요성이 부각되고 있는 해외홍보 예산은 대폭 삭감한 것으로 나타났다.
이창원 한성대 행정학과 교수는 요즘처럼 복잡다기한 시대에 소위 국정홍보라는 명분을 내세워 국가의 정책을 내국인과 해외에 정부 주도로 알린다는 것은 전혀 효율적이지 않다고 말했다. 홍보처 등의 홍보 분야 공무원들은 자신들의 존재 가치를 알리기 위해서라도 언론 탄압 등 정부 방침에 적극 동조할 수밖에 없다는 지적이 나온다.

[전방위 업무 확대 홍보 라인 말 실수-홈피사고 잡음 라인]
노무현 정부 들어 국정홍보처의 업무영역이 대폭 확대됐다. 홍보처는 인터넷매체 국정브리핑을 통해 정책 홍보뿐 아니라 현 정권에 비판적인 언론과 야당을 공격하는 정치 선전에 가까운 글까지 게재하고 있다. 홍보처는 또 오보 대응 시스템 등 각 부처를 대상으로 실시하는 정책 홍보 평가를 통해 각 부처의 업무에도 간접적으로 관여하고 있다.
중앙부처 공무원 사이에서는 대통령의 신임을 업은 측근 실세들이 포진한 홍보처가 청와대 못지않은 영향력을 행사하고 있다는 지적도 나온다.
부처 업무에도 간접 관여
슈퍼파워 홍보라인=홍보처 핵심 인사들은 대통령홍보수석비서관실과 긴밀한 관계를 유지하며 현 정부의 실세로 떠올랐다.
대통령홍보수석비서관이나 국정홍보처장뿐 아니라 청와대 홍보라인 비서관이나 홍보처 차장들도 강력한 영향력을 발휘하고 있다.
이들은 몇 차례에 걸친 사고에도 불구하고 노 대통령에 대한 강한 충성심을 바탕으로 서로 자리를 바꾸는 회전문식 인사 교류로 자리를 유지하고 있다.
한국일보 기자 출신인 이백만 전 대통령홍보수석은 홍보처 차장을 지냈다. 이 전 수석이 청와대로 발탁된 데에는 홍보처 차장 때인 2005년 11월 국정브리핑 사이트에 띄운 염소 뿔 오래 묵힌다고 사슴 뿔 되더냐는 칼럼이 결정적 영향을 미친 것으로 알려져 있다.
이 전 수석은 이 글에서 박정희 전 대통령을 고등학교 교장에, 노무현 대통령을 대학 총장에 비유했다. 또 박 전 대통령을 고성능 자동차로, 노 대통령은 갓 출고한 신형 비행기에 빗댔다.
미디어오늘 편집국장 출신인 안영배 현 홍보처 차장은 대통령홍보수석비서관실에서 국정홍보비서관과 국내언론비서관을 지냈다.
지난해 7월 청와대에서 이른바 취재지원 시스템 선진화 방안이라는 새로운 취재통제조치에 대한 논의가 시작됐을 때 청와대의 당시 홍보라인은 이병완 대통령비서실장과 이백만 수석 체제였다.
이후 홍보처 차장으로 임명된 안 차장은 취재지원 시스템 선진화 방안의 실무적인 기획 및 시행을 맡아 언론 탄압에 앞장서고 있다는 지적을 받는다.
이어지는 사고=완장을 찬 현 정부 홍보라인은 막강한 권한을 휘두르다 보니 사고도 많이 일으켰다.
이백만 전 수석은 지난해 8월 유진룡 전 문화관광부 차관에게 후배를 아리랑TV 부사장직에 추천했다가 구설수에 올랐다. 그러나 그는 국회 문광위에 출석해 대통령책임제에서 아리랑TV가 부도나면 누가 책임지겠느냐고 항변해 여야 의원들을 어리둥절하게 했다.
사고 쳐도 승승장구
그는 결국 지금 집을 사면 낭패를 면치 못할 것이라는 부동산 발언으로 낙마했다. 자신이 굳이 하지 않아도 될 말을 쏟아내는 등 과도한 충성심이 결국 설화를 불렀다는 평가가 지배적이다. 이 전 수석은 사의 표명을 하면서 노무현 대통령을 모셔 영광이다. 노 대통령은 역사의 평가를 받을 분이라고 확신한다고 말했다.
2004년 7월 당시 박근혜 한나라당 대표에 대한 성적 패러디물이 청와대 홈페이지에 장시간 방치돼 파문이 일었다. 당시 책임자였던 안영배 국정홍보비서관은 직위해제됐다가 1개월여 만에 국내언론비서관으로 복귀했고, 이후 홍보처 차장으로 옮겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288847</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<17>언론정책 요직 진출한 인사들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 18:22</DATE>
<TEXT>
현정부 코드와 한몸 언론 통제 신 권언유착
현 정부 출범 이후 민주언론시민연합(민언련) 언론개혁시민연대(언개련) 등 언론주변단체나 미디어오늘 같은 언론 주간지 출신이 대통령홍보수석실, 방송위원회, KBS 이사회, 신문발전위원회에서 요직을 맡으며 정부의 언론 정책을 기획하고 실행에 옮기고 있다. 이들이 방송이나 언론 정책을 관장하는 곳으로 진출한 이유는 현 정부가 추진해 온 언론 정책과의 코드가 일치한 덕분이다. 현 정부에서 제정된 신문법은 언론주변단체들이 수년 전부터 주장해 온 신문과 신문시장에 대한 국가의 개입 조항을 법제화한 것이다. 방송&#8226;언론계 인사와 관련해 이들의 영향력이 커지면서 신권언유착이라는 말까지 나오고 있다.
민언련은 방송위원장을 비롯해 KBS 이사 등 7명을 배출해 현 정부 들어 가장 영향력 있는 언론단체로 손꼽히고 있다. 언론계 일각에서는 방송인 및 언론인들이 정계나 행정기관으로 진출하는 것에 대해 권언유착이라고 비판해 오던 민언련이 정작 자기 단체 출신들에 대해서는 두둔 또는 침묵하고 있다는 지적도 나오고 있다.
언론단체 출신들의 급부상=김대중 정부와 노무현 정부 때 방송 정책행정기구인 방송위에는 민언련 출신이 대거 진출했다.
지난해 출범한 3기 방송위의 경우 민언련 고문을 지낸 이상희 전 서울대 명예교수가 위원장을, 민언련 상임대표인 최민희 씨가 부위원장을, 민언련 정책위원이던 주동황 광운대 교수가 상임위원을 맡았다. 9명의 위원 중 3분의 1이 민언련 출신이 차지했던 것이다. 그러나 이 위원장은 건강상의 이유로, 주 위원은 부동산 투기 의혹이 제기되자 사퇴했다.
2기 방송위에서는 민언련 이사였던 이효성 성균관대 교수가 부위원장을, 민언련 이사장이던 성유보 씨가 상임위원을 맡았다. 방송위원장은 장관급이며 부위원장을 포함한 상임위원은 차관급이어서 민언련은 최근 10년 사이 장차관급(정무직)을 5명이나 배출한 셈이다.
방송위가 추천해 대통령이 임명하는 KBS 이사 중 한 사람인 신태섭 동의대 교수는 민언련 공동대표를 겸임하고 있다. 신 교수는 이사 임명 직후 논문 표절 논란이 불거지면서 KBS 노조의 반대에 부닥치기도 했다.
신 교수와 함께 민언련 공동대표로 활동하는 김서중 성공회대 교수는 신문법상 기구인 신문발전위원회(신발위) 부위원장을 맡고 있다.
언개련의 경우 김영호 공동대표가 신발위 위원과 신문유통원 이사를 맡고 있으며 이춘발 KBS 이사는 정책위원을 지냈다. 언개련 사무총장을 지낸 김주언 씨는 신발위 사무총장으로 재직하던 중 이승복 보도 진위와 관련한 명예훼손 재판에서 실형을 받아 면직됐다.
이들 언론주변단체 출신 중 일부는 건강 문제나 부동산 투기 의혹, 논문 표절 논란 등 결격 사유로 인해 스스로 사퇴하거나 사퇴 압력을 받기도 했다. 그럼에도 이들이 요직에 임명된 것은 코드 인사로 인해 검증이 제대로 되지 못한 탓이라는 지적이 나오고 있다.
언론 대못질의 선봉에 선 사람들=대통령홍보수석실과 국정홍보처는 이른바 취재지원 선진화 방안을 입안해 실행에 옮기는 언론 대못질의 선봉 역할을 하고 있다. 두 곳에는 미디어오늘 출신들이 포진하고 있다.
미디어오늘은 1995년 언론노조의 언론노보에서 분리해 창간됐으며 1999년 독립법인으로 바뀌었다. 미디어오늘은 정부 정책에 비판적인 신문을 공격하거나 민언련과 함께 현 정부의 언론 정책을 지지하는 기사 및 칼럼을 게재해 왔다.
안영배(45) 국정홍보처 차장은 말지와 기자협회보 기자, 미디어오늘 편집국장을 거쳐 2003년 홍보수석실의 행정관과 국내언론비서관을 거쳤다. 안 차장은 2004년 7월 당시 한나라당 박근혜 대표를 성적으로 비하하는 패러디물을 청와대 홈페이지에 방치했다가 물의를 빚자 직위 해제됐다. 하지만 한 달 만에 국내언론비서관으로 복귀한 뒤 홍보처 차장으로 승진했다.
정구철(44) 대통령국내언론비서관도 언론노보, 미디어오늘, 기자협회를 거쳐 2004년 홍보수석실 행정관, 한국정책방송KTV 영상홍보원장(1급)을 지냈다.
양정철(43) 대통령홍보기획비서관은 198894년 언론노보의 기자를 지낸 뒤 나산그룹과 한보그룹 홍보실, 국내언론비서관 등을 거쳤다.
미디어오늘 초대 사장과 기자협회장을 지낸 남영진 씨는 2002년 노무현 대통령 후보 캠프에서 노무현 브리핑을 작성했으며 이후 한국방송광고공사 감사를 거쳐 신발위 사무총장을 맡고 있다.
미디어오늘 기자를 지낸 장현철 씨는 김대중 정부 시절 국정홍보처 사무관이 된 뒤 2001년부터 지난해 5월까지 대통령홍보수석실에서 근무했다. 장 단장은 취중 주먹다짐 사건으로 청와대를 떠났으나 게임업계 경력이 없는데도 게임등급위원회 총괄기획단장을 맡아 낙하산 인사라는 지적을 받고 오래지 않아 물러났다.
미디어오늘 차장을 지냈던 이호석 씨는 지난해 5월 국내언론비서관실 행정관을 맡았고 민언련 간사, 미디어오늘 기자, 오마이뉴스 부장을 지낸 신미희 씨도 지난해 6월 국내언론비서관실 행정관으로 옮겼다.
이들은 언론 정책을 입안함과 동시에 청와대브리핑이나 국정브리핑에 언론 보도를 비판하는 글을 수시로 올리고 있다.
제 식구 감싸기=언론주변단체들은 방송과 언론을 감시한다고 하면서도 정작 정부 기구에 진출한 자기 단체 출신들에 대해서는 너그러운 태도를 보이고 있다는 비판도 나온다.
민언련은 지난해 신태섭 대표의 논문 표절 의혹이 불거지자 정치적 공세이자 표적 보도라고 두둔하고 나섰다. 이 단체의 정책위원인 김재영 충남대 교수는 미디어오늘에 교수 사회의 표절은 어제오늘의 일도 아닌데 동아일보가 신 이사의 표절만 검증한 것은 그가 민언련 공동대표이기 때문이라며 표적 보도는 표절보다 나쁘다는 칼럼을 기고했다.
신 대표는 표절 여부 검증을 자신이 이사로 있던 언론정보학회에 의뢰하겠다고 했으나 1년이 지난 지금도 결론을 내지 않고 있다. 방송위나 민언련도 검증 작업을 하지 않고 있다.
민언련은 또 이효성 방송위 부위원장이 2004년 6월 오마이뉴스와 미디어오늘에 방송의 탄핵방송이 편파적이라는 언론학회 보고서를 반박하는 기고문을 실어 정치적 중립 의무를 저버렸다는 지적이 나오자 이 부위원장이 탄핵이 아니라 보고서에 대한 의견을 내놓은 것이라고 편드는 성명을 냈다.
민언련 등은 언론계 인사들의 정계 진출에 대해선 원칙이 없다고 비판해왔다. 그러나 상임대표였던 최민희 씨가 방송위원에 임명되자 전문성이 있고 도덕적으로 깨끗하다며 공개 지지했다.

[언론 공격, 기자 출신 실세가 주도]
대통령홍보수석실은 8월 30일 청와대브리핑에 신정아 씨 사건과 관련해 언론이 권력 실세의 비호 의혹을 제기한 데 대해 이름을 대라, 그 사람이 실세인지 아닌지 가려 주겠다며 비판했다. 또 다른 청와대브리핑의 글에선 (언론이) 보도를 흉기로 휘두른다. 사회적 신뢰를 파괴하는 자해행위라고 비판했다.
이렇게 언론을 맹공하는 주체는 아이러니하게도 모두 언론인 출신이다. 현 정부 언론정책의 핵심 브레인인 윤승용 홍보수석비서관은 한국일보, 김창호 국정홍보처장은 중앙일보, 안영배 국정홍보처 차장은 미디어오늘 출신이다.
윤 수석비서관은 5월 한 방송사와의 인터뷰에서 청와대 대변인으로 일할 때 매일 아침 30여 명의 기자에게 같은 질문을 받는 것이 짜증났다며 전자브리핑제가 도입되면 공무원도 편하고 기자도 편해질 것이라고 말해 과연 기자 생활을 경험한 언론인 출신인지 의심케 하는 발언을 했다.
김 처장은 8월 취재지원 선진화 방안의 수정안을 발표하면서 기자들의 공무원 취재 보장 요구를 수용했기 때문에 기자실 통폐합에 대해 더는 의견을 경청하거나 양보할 생각이 없다며 선을 그었다. 당시 기자협회 취재환경개선특별위원회는 정부 측과 개선안을 협의 중이었으나 홍보처는 협의 중단 통보도 없이 자신들의 안을 일방적으로 발표했었다.
또 안 차장도 기자 여러분 이제 솔직해집시다라는 글을 통해 기자들이 원하면 언제나 마음대로 부처 사무실을 무단출입할 수 있게 해 달라고 주장하면 오히려 논점이 분명해진다. (이를) 에둘러 표현하는 것은 무단출입의 특권을 대놓고 주장하기에는 부담이 따르기 때문이라고 주장해 기자들이 무단출입을 원하는 것처럼 몰아붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288848</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<18>언론 흉내 낸 관영매체들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 18:34</DATE>
<TEXT>
수백억 혈세들여 그들만의 자화자찬 굿판
그동안 정부가 주장하는 그 많은 사실들이 적어도 제가 접하는 언론에서는 보도된 것을 본 일이 없고 언론보도 분석 보고에서도 접한 일이 없습니다. 국정브리핑에 들어가면 수십 편의 주옥같은 글이 있는데 왜 언론에 나오지 않는가 묻지 않을 수 없습니다. 노무현 대통령은 9월 3일 서울 영등포구 여의도동 63빌딩에서 열린 제44회 방송의 날 축하연서 이같이 말했다. 노 대통령의 발언은 역설적으로 국정브리핑 청와대브리핑 한국정책방송(KTV) 등이 언론의 형식을 흉내 낸 관영매체라는 평가를 받는 이유를 잘 보여 주고 있다. 언론이 정부가 원하는 대로 보도하지 않기 때문에 정부가 직접 매체를 만들어 주장하고 설득하겠다는 것이다. 이런 필요에 따라 탄생한 이들 매체는 국민 세금에서 나온 정부 예산으로 운영되면서 정부 정책 홍보라는 이름 아래 언론에 대한 반론과 반박, 야당 공격의 전위대로 활용되고 있는 게 현실이다.
정권의 정치적 경호 매체
청와대브리핑과 국정브리핑은 노 대통령의 당선자 시절 대통령직 인수위원회의 회보 형식으로 제작된 인수위 브리핑에 그 뿌리를 두고 있다. 정부 내 소식을 국민에게 알리고 좀 더 친근하게 다가서겠다는 취지였다.
그러나 노 대통령이 취임한 지 얼마 지나지 않아 주로 정부를 비판하는 언론을 공격하는 것으로 역할이 바뀌었다. 양정철 대통령홍보기획비서관이 2004년 행정수도 논란에 대한 언론 비판을 공격하며 조선, 동아일보는 저주의 굿판을 걷어치워라라고 주장했던 것도 청와대브리핑을 통해서였다.
최근 국정브리핑과 청와대브리핑은 정치적 사안 외에 부동산 교육 재정 등 사실상 전방위에서 노 대통령과 정권의 수호천사를 자임해 왔다.
11일자 국정브리핑만 해도 24일 평양에서 열린 남북 정상회담에 대한 방어 기사가 상당수를 차지하고 있다. 톱뉴스는 발상의 전환이 이뤄낸 한반도 평화&#8226;공동번영 프로젝트라는 제목으로 회담 성과를 내세우고 있다. 철도-고속도로-항만 결합, 경협 인프라 깔았다로 시작되는 2007 남북 정상선언, 한반도 평화경제의 새 비전이라는 시리즈도 눈에 띈다.
그 아래에는 정상회담 직후 대다수 언론에서 지적한 경협자금 조달의 문제점을 반박하는 글을 실었다.
국정브리핑은 지난달 13일부터 실록 교육정책사를 연재하면서 최근 한나라당 이명박 대선 후보의 교육공약 발표 과정에서 다시 문제가 되고 있는 3불 정책 등 현 교육 정책을 일방적으로 옹호하고 있어 논란이 일고 있다.
(정권) 흔들지 말라는 청와대브리핑
청와대브리핑은 국정브리핑과 유사하면서도 청와대가 제작에 관여하는 만큼 노 대통령의 색채가 더 짙게 배어 있다.
11일 현재 정상회담의 성과를 주로 다루고 있는 메인 화면 아래에는 균형발전에 대한 이명박 후보의 본심이 궁금하다 교육정책 흔들지 마라 참여정부 부동산 정책 흔들지 마라 등의 글이 잇달아 올려져 있다. 제목만 봐도 내용을 짐작할 수 있는 글이 많다.
참여정부 부동산 정책 흔들지 마라는 이 후보가 최근 한 사람이 거주 목적으로 장기 보유하고 있는 한 개 주택에 중과세하는 것은 부당하다고 밝힌 것을 집중 비판했다.
장기 1주택 보유자에 대한 세금 경감 논의는 한나라당뿐만 아니라 범여권 일각에서도 진행되고 있음에도 청와대브리핑은 2005년 8&#8226;31 부동산 대책 발표 후 계속돼 온 논리를 되풀이하고 있다.
언론 비판은 여전히 단골 메뉴다.
메인 화면 왼쪽에는 얼마 전부터 사람 도리 하는 게 그렇게 이상합니까라는 흥미로운 제목의 글이 올라 있다. 정구철 대통령국내언론비서관이 작성한 이 글은 신정아 씨와의 부적절한 관계가 드러난 변양균 전 대통령정책실장의 부인을 노 대통령 부인 권양숙 여사가 만나 위로한 것을 둘러싼 논란에 대해 이렇게 적고 있다.
순수한 위로의 만남인가라며 의혹을 제기하는 시선도 있습니다어려운 처지에 놓여 있을 때 만나서 위로하는 것은 너무도 당연하고 자연스러운 일입니다그게 대통령 내외분의 사람을 대하는 마음입니다. 그 마음을 세간의 각박한 잣대로 재단하지 않기를 진심으로 바랍니다.
청와대 최고위급 인사에 대한 의혹이 불거진 뒤 끝까지 그의 거짓 해명을 대변하다가 망신당한 데 대한 청와대의 반성은 찾기 어렵고 일반적 기준으로 노 대통령 부부를 평가하지 말라는 것이다. 이쯤 되면 외부로 브리핑하는 것보다 청와대 내부로 열람을 국한하는 게 적절하다는 평가가 나올 법하다.
KTV는 김영삼 정부 때인 1995년 정부정책을 국민에게 알기 쉽게 홍보한다는 취지에서 출발했다. 노 대통령은 지난해 12월 14일 청와대브리핑에 쓴 공무원 여러분에게 보내는 편지에서 국민에게 필요한 정책이라 생각하고 열심히 연구해 발표했는데 막상 보도되지 않는 경우가 많다. 이 문제를 극복해 보고자 정부가 KTV를 운영하고 있다며 시청을 권유하기도 했다.
그러나 KTV는 정작 국민에게 철저히 외면당하고 있다. KTV의 최근 평균 시청률은 0.05%대다. 4800만 국민 중 2만4000명 정도가 이 방송을 본다는 것이다. 시청자 전체가 공무원이라 가정한다 해도 전체 공무원 93만여 명 중 2.6%만이 KTV를 본다는 계산이 나온다.
문제는 정부가 이들 매체를 비롯해 국방홍보원 아리랑TV 등 정부의 일방적 목소리를 내보내는 기관과 매체에 올해에만도 860억 원의 예산을 사용한다는 것이다.
익명을 요구한 한 원로 언론학자는 노무현 정부가 직접 언론의 영역에 참여해 여론을 생산하겠다는 유혹을 이기지 못하고 국민의 혈세를 낭비하고 있다고 지적했다.

[편향적 관영매체 언론학자들 비판]
정부는 국정브리핑과 청와대브리핑을 기존 언론으로는 국정홍보가 어렵기 때문에 만들었다며 이른바 대안 매체로 규정하고 있다. 국정브리핑은 지난해 5월에도 사회적 의제를 언론만이 독점할 수 없는 시대에 국정브리핑은 국민과 소통하기 위한 관영 대안매체로 자리한다고 주장했다.
하지만 많은 언론학자는 정부의 이러한 개념 정의에 강한 거부감을 보이고 있다.
국내 언론학계의 원로 중 한 명이자 한국언론인연합회장인 연세대 서정우(언론학) 명예교수는 정부가 국정홍보를 위한 별도의 채널을 만들 수는 있다면서도 문제는 국정브리핑 등이 과연 국정홍보를 제대로 하고 국민에게 올바른 정보와 의견을 전달하고 있느냐는 것이라고 지적했다.
서 교수는 이어 선진화된 자유민주주의 국가라면 국민과 오랜 시간 커뮤니케이션해 온 기존 미디어를 잘 활용해 국정홍보를 해야 하는데 노무현 정부는 이것조차 제대로 못해 한 해 수백억 원이 들어가는 편향적 관영 매체를 만드는 우를 범했다고 비판했다.
한양대 이재진(신문방송학) 교수는 국정브리핑이나 청와대브리핑이 과연 대안 매체라는 이름을 붙일 수 있을 만큼 매체로서 국민과 최소한의 소통을 하고 있는지 의문스럽다며 일반 국민보다 국정홍보에 관심이 많은 나 같은 언론학자조차도 국정브리핑을 통해 국정 내용을 파악하는 경우는 거의 없다고 말했다.
이 교수는 정부는 이들 관영 매체의 효율성을 치밀하고 계량적으로 분석해 계속 운용해야 할지를 조속히 판단해야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288849</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<19>대통령 언론 비하 발언들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 18:19</DATE>
<TEXT>
임기내내 끝없는 막말로 기자들 가슴에 대못질
노무현 대통령은 언론에 대해 수많은 막말을 쏟아냈다. 언론에 대한 견제와 비판이라기보다는 빈정거림과 적개심까지 묻어 있는 노 대통령의 막말은 많은 기자의 가슴에 대못질을 했다. 노 대통령의 이러한 언론관은 참모들에게도 이어졌고 참모들은 대통령의 뜻에 따라 언론 대못질을 강행했다.
언론 탓하는 대통령
노 대통령은 최근 한 인터넷 매체와의 인터뷰에서 김영삼, 김대중 대통령은 막판에 언론에 타살 당했다. 나는 송장이 안 되고 떳떳이 걸어 나가겠다는 말로 언론에 대한 적대감을 드러냈다.
그러나 김영삼, 김대중 전 대통령은 임기 말 아들 등 측근 비리로 인해 스스로 몰락했다는 것이 일반적인 시각이다. 그렇지만 노 대통령은 언론 탓을 했다.
노 대통령은 언론의 비판에 대해 튀는 화법으로 맞받아치며 더욱 강하게 대응하곤 했다.
정부가 3월 이른바 취재지원시스템 선진화 방안이라는 취재통제조치를 내놓은 뒤 언론의 비판이 이어지자 노 대통령은 5월 29일 국무회의에서 언론이 계속 터무니없는 특권을 주장한다면 정부도 원리원칙대로 할 용의가 있다고 말했다. 마치 내 의견에 반대하면 역으로 더 세게 나가겠다고 윽박지르는 식이다.
노 대통령은 올해 초부터 작심한 듯 언론에 폭언을 퍼부었다. 언론을 불량상품으로 규정하는 등 임기 말 최대 정적으로 언론을 지목한 듯 언론과 대립각을 세웠다.
노 대통령은 1월 3일 청와대에서 열린 신년인사회에서 감시받지 않는 권력자, 이것이 가장 위험한 것이라며 감시받지 않는 유일한 권력이 오늘 한국의 언론권력 아니냐고 주장했다.
1월 4일에는 정부과천청사에서 경제점검회의 후 열린 오찬간담회에서 우리 사회에서 가장 부실한 상품이 돌아다니는 영역은 미디어 세계라고 말했다. 노 대통령은 누구의 말을 빌렸는지 출처도 불명한 의견이 마구 나와서 흉기처럼 사람을 상해하고 다니고 있다고 주장했다.
노 대통령은 1월 16일 국무회의에서 가장 중요한 것 중 하나가 특권과 유착, 반칙과 뒷거래 구조를 청산하는 것인데 여기에 가장 완강하게 저항하고 있는 집단이 바로 언론집단이라며 언론 분야 하나만은 제대로 정리가 안 될 것 같다고 말했다.
그는 1월 23일 신년 연설에서도 2004년에 심리적 위기를 차단하고자 경제 위기가 아니라고 했다가 언론의 뭇매를 맞아 떡이 됐다면서 현 정부의 정책 혼선을 언론의 흔들기 탓으로 돌렸다.
제가 확실하게 대못질해 버리고
현 정부의 기사송고실 및 브리핑룸 통폐합 결정은 노 대통령의 언론에 대한 적대감의 완결판이다. 노 대통령은 취임 초부터 언론은 검증받지 않는 위험한 권력이라며 언론을 적대시했다. 참모들은 노 대통령의 이 같은 의중에 따라 언론정책을 실행해 왔다.
노 대통령은 2001년 해양수산부 장관 시절 언론과의 전쟁을 불사할 수 있는 기개 있는 정치인이 필요하다고 주장했다.
그는 대통령 당선자였던 2002년 2월 옛날에는 정권에 불리한 보도가 나오면 그 보도를 좀 빼 달라, 고쳐 달라 하며 자주 만나고 소주 파티를 하고 향응을 제공하고라고 말하는 등 언론에 대한 왜곡된 시각을 드러냈다.
이러한 노 대통령의 언론에 대한 시각은 임기 말까지 이어졌고 1월 16일 국무회의에서 몇몇 기자가 기자실에 딱 죽치고 앉아 담합하고 있다고 말했다.
이후 대통령홍보수석실과 국정홍보처는 기사송고실 통폐합 방안을 집중 검토하기 시작했고 3월 22일 이른바 취재지원시스템 선진화 방안이라는 언론통제조치를 내놨다.
참모들의 빗나간 충성
그 대통령에 그 참모일까. 노 대통령의 왜곡된 언론관을 이어받은 참모들은 충성심 경쟁을 하듯 앞 다퉈 언론 탓을 했다. 이 때문에 여당에서조차 (청와대 참모들이) 자꾸 쓸데없는 말을 해 스스로 불신을 자초하고 있다는 비판의 목소리가 끊이지 않았다.
노 대통령이 동업자로 부를 만큼 최측근으로 꼽히는 안희정 씨는 5월 한 인터넷 매체와의 인터뷰에서 수구 보수 언론이 참여정부의 역사를 거의 말아먹을 지경에 와 있다며 이 역사를 지키겠다고 의용군처럼 나선 지지자들을 비판해서는 안 된다고 주장했다.
조기숙 전 대통령홍보수석비서관도 최근 출간한 마법에 걸린 나라라는 책에서 동아일보와 조선일보가 조간에 프레임을 만들면 그걸 받아 석간인 문화일보가 확대 재생산한다고 주장하며 노 대통령이 어떤 발언을 해도 언론이 부정적인 주술을 걸었다고 주장했다.
취재 통제안의 실무 기획자 중 한 사람인 양정철 대통령홍보기획비서관은 조선 동아는 저주의 굿판을 당장 걷어치워라라는 비판으로 법정 공방까지 간 전력이 있다. 전국 편집&#8226;보도국장들이 정부의 취재통제조치에 맞서기 위해 8월 언론자유 수호 결의를 했을 때도 양 비서관은 과거 권력이 언론사 강탈을 위해 간첩죄까지 뒤집어씌우는 일도 있었고, 기사가 마음에 안 든다고 끌려가 고문당하고 폭행당한 기자는 또 얼마나 많았는가. 그때 그 시절, 어디에 계셨습니까. 그 수많은 사건 때 한 번도 안 모이고, 48년 만에 이런 일로 모인 것이 그렇게 대단하다면 실망이라며 비아냥거렸다.
홍위병을 자임하는 청와대 참모들이 이처럼 자극적인 용어를 동원해 자신과 생각이 다른 언론과의 전쟁에까지 나서면서 노 대통령의 외골수적인 태도가 더욱 굳어졌다는 지적도 있다.

[피해의식 사로잡혀 나쁜 언론 낙인찍기]
노무현 대통령의 적대적 언론관은 그 뿌리가 깊은 편이다.
1991년 주간조선이 인권변호사 출신 노무현 의원, 알고 보니 호화 요트 소유한 부자라고 보도하자 3억 원을 청구하는 명예훼손 소송을 제기했다.
2001년 5월 민주당 고문이던 그는 대우자동차 부평 공장을 찾아가 정부와 노동자 사이에서 중재활동을 하다 노조원들에게서 달걀 세례를 받았다. 이튿날 일부 신문이 달걀 세례 사건을 보도하지 않자 그는 수구언론을 그냥 두고서는 한국사회를 개혁할 수 없다. 정치인도 시민단체, 대안언론 등과 손을 잡고 나서 잘못된 언론을 고쳐야 한다고 주장했다.
본보를 비롯한 많은 매체는 인권변호사로서 그의 활동상을 소상히 소개했고, 5공 비리 청문회 때도 스타 의원으로 자리매김하도록 많은 지면을 할애했다. 지역 정서에 맞서 싸우는 그를 바보 노무현이라는 조어로 조명해 인지도가 높아지는 계기를 제공해 주기도 했다.
하지만 노 대통령은 다수의 우호적 기사는 당연한 것으로 받아들이면서 마음에 들지 않는 몇몇 기사에 대해서는 모든 언론의 잘못으로 규정한다는 평을 받았다.
2002년 대선 당시 노무현 후보의 언론특보였던 민주당 유종필 대변인은 언론에 대한 과도한 피해의식과 비뚤어진 언론관을 갖고 있어 조언하기가 참 힘들었다고 회고했다.
후보 시절이나 대통령 취임 초만 해도 노 대통령의 비판언론 매도 발언을 지지층 결집을 위한 정치적 행위로 보는 시각이 없지 않았다. 그러나 시간이 갈수록 노 대통령의 교조적 언론관은 정권을 관통하는 하나의 금과옥조처럼 굳어졌다.
이 때문에 최근 일각에서는 병리학, 심리학적 차원에서 언론에 대한 노 대통령의 공격적 태도를 분석하는 시각도 생겨났다.
황상민 연세대 심리학과 교수는 이를 조망 수용 장애라고 풀이한다. 황 교수는 노 대통령은 나에게 정당한 것은 남에게도 정당하다고 확신한다. 사안을 하나로만 보기 때문에 자신과 다른 타인의 심리를 인정하기 어렵다고 진단하고 있다.
어린 시절부터 형성된 뿌리 깊은 열등감과 반항의식이 노 대통령의 적대적 언론관에 영향을 미쳤을 것이라는 견해도 있다. 그는 저서 여보 나 좀 도와줘에서 어릴 때 나는 가슴에 한과 적개심을 감추고 있었고, 한편으로는 열등감이 심했던 것 같다고 적기도 했다.
노 대통령의 중학교 3학년 시절 담임교사는 생활기록부에 두뇌 명철, 사리 판단력 풍부. 그러나 비타협적이며 극히 독선적. 불안한 거동이 많으며 악화 우려. 지나치게 자만심이 강하여 비협조적임이라고 썼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121288850</DOCNAME>
<TITLE>[참여정부 언론 대못질 제1부]<20>남시욱 석좌교수 인터뷰</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2007 18:20</DATE>
<TEXT>
언론 손발 자르는 기자실 폐쇄, 역사가 심판할것
브리핑룸(기자실)이 부처별로 있으면 해당 부처가 어떤 피해를 봅니까. 기자를 통합 브리핑룸으로 몰아넣는다면서 왜 청와대 기자실은 없애지 않습니까. 언론의 취재 현장에서 전방초소 역할을 하는 기자실의 폐쇄는 언론의 손발을 잘라내는 것과 마찬가지입니다. 정부의 조치는 한마디로 원칙도 없고 이성을 잃은 처사입니다. 남시욱(71) 세종대 석좌교수는 현재 폐쇄 중인 정부 브리핑룸에 대해 얘기하다 끝내 목소리 톤을 높였다. 40년 동안 언론인으로 일한 뒤 학계에서 활동 중인 그도 민주주의를 표방하는 사회에서 있을 수 없는 일이라며 고개를 절레절레 흔들었다.
(이번 조치는) 현장에서 기자들을 몰아내 언론의 감시 기능을 약화시키고 국민의 알 권리를 침해한 것으로 역사적 심판을 받을 겁니다. 기자실 운영에 문제가 있다면 운영 방식을 개선하면 되는 것인데 기자실을 대못질해 없애 버리는 건 정부 스스로 취재의 대상에서 벗어나겠다는 것입니다. 그는 폭거 반민주 등의 용어를 써 가며 비판하다가 정부가 지금이라도 이성을 되찾아 결자해지하길 바란다고 말했다.
그는 현 정부의 무리한 언론 정책은 몇 가지 중요한 개념을 혼동하고 있기 때문이라고 지적했다.
대통령은 자꾸 기자실에서 기자들이 특권을 누린다고 말합니다. 특권이란 누려서는 안 되는 권리를 누리는 것이니까 당연히 안 됩니다. 하지만 기자실의 존재는 직무 수행에 필요한 편의를 제공받는 것이지 특권이 아닙니다. 굳이 말하자면 특전이라고 할 수 있습니다. 기자실을 특권으로 인식하니까 자꾸 없애려는 것입니다.
그는 정부가 선진국에 기자실이 없다고 주장하는 것도 현실과 다르고 앞뒤가 뒤바뀐 것이라고 비판했다.
미국 일본 등 선진국에도 기자실이 존재합니다. 각국의 취재 환경은 언론의 역사와 경험에 따라 다르므로 기자실의 유무가 선진화를 재는 잣대가 될 수 없습니다. 정부가 진정으로 취재 지원 선진화를 위해 먼저 도입해야 하는 건 기자실 폐지가 아니라 정부의 투명성 확보와 정보 자료의 공개 원칙입니다.
정보 공개 요청을 해도 시간을 질질 끌며 공개할 수 없다고 하거나 부실한 자료를 내놓아도 괜찮은 현행 정보공개법부터 개정해야 한다는 것이다. 그는 정부의 모든 회의를 공개토록 하는 햇빛 법(Sunshine Law)이나 취재원을 밝히지 않을 권리를 보장하는 비익권(비) 등 언론 자유를 신장하는 조치를 우선 검토해야 한다고 비판했다.
그는 또 현 정부가 언론의 자유는 보면서 언론의 독립은 보지 못하는 외눈박이가 됐다고 지적했다.
언론의 자유는 물론 과거 독재시절에 비해 향상됐죠. 하지만 언론의 독립은 더 침해받고 있는 실정입니다. 청와대가 툭하면 언론이 뭐든지 써대지 않느냐고 하는 건 언론의 자유입니다. 하지만 권력 정치권 기업 사회단체 노조 등으로부터 일정한 거리를 두는 언론의 독립을 스스로 침해하고 있다는 걸 모릅니다.
그는 특히 정부가 신문발전위원회 신문유통원 지역신문발전위원회에 연 1000억 원이 넘는 예산을 지원하고 있는 것이 언론 독립을 저해하는 요소가 될 것으로 내다봤다.
곶감이 달다고 계속 먹다 보면 탈이 나게 돼 있습니다. 언론도 마찬가지입니다. 언론이 당장 살아야겠다고 산소호흡기를 대면 독립이 훼손되고 나중엔 자유마저 침해되기 마련입니다.
그는 권력의 지원을 받아들이는 것을 죽음의 키스에 비유했다. 독립이 침해되면 언론의 타락으로 이어진다는 것이다. 여기에 현 정부가 지원을 친여적 언론에 집중시키면서 권력의 마음에 안 드는 언론을 치게 하는 이이제이 수법을 쓰고 있다고 지적했다.
그는 정부가 한국정책방송(KTV) 청와대브리핑 국정브리핑 등을 통해 스스로 언론 기능을 맡으려는 것에 대해서도 우려를 표했다. 정부가 공보의 범위에서 벗어나 국영 언론을 운영하려는 것은 독재 시대에나 가능한 논리라는 것.
미국 정부가 존 F 케네디 대통령 사망 후 케네디 대통령의 업적을 소개하는 필름을 제작한 적이 있습니다. 그러나 이 필름은 해외에서만 상영할 수 있도록 하고 국내는 금지했습니다. 공보의 원칙에 어긋난다는 취지였습니다. 만약 정부 정책의 정당성을 알리고 싶다면 당을 통해서 하도록 돼 있고 정부는 객관적 정보만 제공합니다. 정부가 국민의 세금으로 정부를 위해 홍보를 할 수 없다는 취지입니다. 노무현 정부처럼 스스로의 잣대로 정책을 자화자찬하고 언론 보도를 반격하는 것은 상상할 수 없는 일입니다. 비판과 감시의 대상인 정부가 스스로 감시하겠다고 나서는 것이나 다름없습니다.
그는 궁극적으로 언론에 의해 피해를 보았다고 하는 노무현 대통령의 의식이 현 정부 언론정책의 전반을 좌우하고 있다고 지적했다.
언론에 대한 몰이해의 사례로 그는 애그뉴 독트린을 들었다. 스피로 애그뉴는 미국 리처드 닉슨 행정부의 부통령으로 언론에서 닉슨 대통령의 베트남전 평화안과 관련해 정부를 비판하자 언론과의 전면전을 불사하며 수차례 언론에 대해 공격을 퍼부었다.
애그뉴 부통령은 언론사의 간부 몇 사람이 어떻게 국가의 중대한 결정을 재단하고 공격할 수 있는가. 언론이 면책특권을 누리던 시대는 끝났다. 언론도 보도 내용과 태도를 해명해야 한다고 말했다. 그는 특히 국민에게 선출되지 않은 권력(언론)이 어떻게 국민에게 선출된 권력(정부)을 비판할 수 있느냐며 목소리를 높였다.
노무현 대통령의 언론관과 유사한 측면이 많습니다. 닉슨 대통령도 자신에게 비판적이었던 진보적 미국 언론에 대해 적개심을 갖고 있었죠. 언론계에선 이 독트린을 언론의 위축 효과(Chilling Effect)를 노린 것으로 보고 있습니다.
그는 최근 수년간 합법을 가장한 언론 탄압이 이어지는 것도 경계했다.
언론에 대한 탄압은 독재시절처럼 물리적인 탄압만을 의미하지 않습니다. 법적인 형식을 띤 탄압도 무섭습니다. 과거 독재시절에 동아일보 취재차량을 길가에 주차시키면 유독 그 차량만 딱지를 뗀 적이 있었습니다. 법으론 맞지만 실질적인 형평성은 없었죠. 언론사 세무조사도 그 자체로는 타당하지만 언론을 무력화시키자는 의도에서 비롯된 것입니다. 당시 매출 3000억 원의 회사에 대규모 조사요원을 투입해 무엇이든 꼬투리를 잡으려고 했던 것을 보면 알 수 있습니다.
1987년 6월 항쟁의 불을 댕긴 박종철 군 고문 치사사건에 대한 보도는 그가 동아일보 편집국장으로 재직하던 시절 일어났다. 연이은 특종으로 박 군의 죽음이 고문이라는 사실이 밝혀지자 정부의 압력은 상상을 초월할 정도로 거세졌다.
그는 신문이 배포되면 회사 밖으로 몸을 피했다. 사무실에 있으면 기사를 빼거나 줄여 달라는 압력 전화로 전화통에 불이 났기 때문이다. 안기부 문화공보부 청와대 검찰이 총동원됐다. 문공부 홍보조정실은 박 군 사건을 정부 발표에 따라 처리해 달라고 요청했다. 이를 거부하자 안기부 언론팀이 개입했다.
당시 안기부장이던 C 씨가 각사 편집국장을 저녁식사에 초대해 정부 발표 전까지 박 군 사건을 보도하지 말아 달라고 부탁했어요. 분위기에 압도돼 좌중에선 아무 말도 없었습니다. 그때 제가 사건 보도를 뚝 그치면 이상하므로 당분간 속보를 쓰지 않을 수 없다고 말했습니다. 물론 다음 날 연이어 속보가 나갔죠. 이후 압력이 대단해 부국장을 불러 내가 잡혀가더라도 당신이 나를 대신해 끝까지 파헤쳐야 한다고 당부했어요. 언론이 중도에서 굽히면 비참한 패배로 끝나기 때문입니다.
당시 사주부터 일선 기자까지 일치단결하지 않고 숱한 압력에 굴해 어물어물했다면 박 군 보도는 지면에서 자연스럽게 사라졌을 것이라는 것. 그는 권력과의 싸움에서 언론이 물러서면 그 존재 의의가 없어진다는 점을 재차 강조하며 말을 끝냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121181638</DOCNAME>
<TITLE>혹평 속상해도 배우 된 건 행운</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2007 05:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071211/photo/2007121181638.jpg" vspace="10"/>  여배우를 하도 많이 만나서 이제 웬만한 미모에는 놀라지도 않는데, 김태희는 정말 예쁘긴 예뻤다. 곱게 빚은 도자기 인형 같았다. 그 미모로 그는 샤방샤방 미소를 날리는 CF의 여왕이 됐지만 작년 중천으로 호된 스크린 신고식을 치렀다. 그리고 13일 그의 두 번째 영화 싸움이 개봉된다. 소심한 결벽증 환자인 데다 절대 미안하다는 말을 하지 않는 상민(설경구)과 까칠한 성격의 진아(김태희)가 이혼 뒤 벌이는 전쟁. 김태희는 마스카라가 번진 검은 눈물을 줄줄 흘리며 소리 지르고 발차기를 하고 쇠파이프까지 휘두르지만, 여전히 예쁘다고들 했다. 이건 칭찬일 수도, 아닐 수도 있다.
어쨌든 김태희는 조금 더 부담을 갖고 조금 더 욕심을 내며 다시 관객 앞에 섰다.
망가지기로 작정한 건가.
사람들이 내가 망가지기를 원한다는 건 알고 있었다. 그것 때문에 선택했다면 망가짐을 위한 망가짐이 된다. 그건 아니다. 사실 내가 망가졌다는 걸 의식하진 못했다. 좀 안 예쁘게 나오지만, 세팅된 예쁜 모습만 보여 줘서 그게 식상했던 분들은 좋아할 수도 있고 아닌 분들은 실망할 수도 있다.
한지승 감독의 드라마 연애시대는 봤나? 감독의 장기인 섬세한 심리묘사가 영화에 없다고 실망하는 사람도 있다.
봤다. 연애시대는 잔잔한 드라마고 주인공들은 서로 미워하기보단 아이 때문에 헤어진 거지만 영화 속 두 남녀는 미움밖에 없다. 누구나 너 없인 못 살아 하다가 너 때문에 못살아가 된 경험이 있지 않나.
그런 경험이 있나?
결혼을 해서 환상이 깨지고 구질구질한 일상이 되는 경험을 해본 건 아니지만, 과거 남자친구를 많이 사랑했고 헤어지고 나선 상처도 컸고 잊기 힘들었는데 세월이 지나니 잊혀지더라. 사람이 간사하다. 변한다.
다양한 싸움을 보여 주는데, 감정적으로 힘들었던 장면은 뭐였나.
후반부에 진아가 나 이혼한 거 후회하기 싫고 하면서 감정을 분출하는 장면. 제일 마음에 드는 장면이다.
감독의 의도처럼, 싸움도 사랑일까?
그렇다. 사실 미워하면 자기 힘만 빠진다. 미워하는 건 아직 어떤 에너지를 그 사람에게 쏟고 있다는 것이다. 쏟을 에너지조차 남아 있지 않은 경우도 있다.
실제로 싸울 때는 어떤가.
화가 나고 억울할 땐 눈물부터 나오고 계속 버벅거리지만 내 살을 깎아먹는 결과를 가져오더라도 모든 걸 다 털어놓는 편이다.
어렸을 땐 내성적이었다고 들었다.
어릴 땐 슬픈 영화를 보면서도 울지 않았고 기뻐도 이를 드러내고 웃지 않았다. 대학교 1, 2학년 때 친구들만 해도 내가 팬 미팅에서 춤추고 노래하는 걸 보고 놀란다. 그게 연기에 장애가 되는 것 같아 이젠 감정을 억누르지 않게 됐고 감정의 기복이 좀 심해졌다.
중천에서 연기력에 대한 혹평이 나올 때 기분이 어땠나.
악플을 봐도 정말 터무니없는 것은 화가 안 난다. 그러나 내가 봐도 찔리는 것은 속이 상하고 상처가 된다. 당시에는 내 연기의 부족한 부분을 잘 몰라 상처를 안 받았다. 이제는 안다. 연기에 진심을 담는다고 전부가 아니라는 것을 알았다.
항상 궁금했다. 연예인이 안 됐다면 그 미모에 그 능력에, 칭찬만 받으며 평탄하게 살았을 텐데 연예인이 돼서 스캔들에 시달리고 비난도 받는다. 혹시 후회하지 않나.
시작하기 전엔 갈등이 많았다. 고민 끝에, 기회를 놓치면 후회할 것 같아서 준비가 되지 않은 상태에서 시작했다. 가다 보면 답이 나오겠지 했다. 지금은 연기를 하게 된 것이 행운이라고 생각한다. 상처받고 억울할 때도 많지만 그러면서 다른 사람에 대해서도 이해하게 됐고 삶이 더 풍부해졌다고 생각한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121185558</DOCNAME>
<TITLE>포인트가드 천재형서 노력파로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
원년 챔피언 기아는 코트의 마법사 강동희(41)의 활약이 돋보였다. 당시 이미 30세를 넘긴 나이였지만 눈부신 개인기로 코트를 화려하게 수놓았다. 유난히 높게 솟구쳤던 3점슛이 인상적이었던 그는 평균 15점 이상을 넣어 공격형 가드로도 유명했다.
그 다음으로는 컴퓨터 가드 이상민(35)이 자신의 시대를 활짝 열었다. 현대를 2년 연속 챔피언으로 이끈 그는 조니 맥도웰, 재키 존스 등과 절묘한 콤비 플레이를 펼쳤고 상대 수비가 손 쓸 틈조차 주지 않는 속공이 일품이었다.
2000년대 들어선 오리온스 김승현(29)의 시대였다. 김승현은 마르커스 힉스라는 최고 용병과 손발을 맞춰 신인 때부터 우승반지를 끼었다. 현란한 드리블로 상대 수비를 깨뜨리거나 마치 눈이 뒤통수에도 달린 듯한 절묘한 어시스트는 그만의 장기였다.
강동희 이상민 김승현이 타고난 경기 감각을 지녔다면 모비스를 2년 연속 정규리그 우승으로 이끈 양동근과 올 시즌 KT&G 상승세를 주도하는 주희정은 뒤늦게 정상급 가드의 반열에 올라 선 노력파로 불린다.
파워 가드라는 새로운 단어를 만든 양동근은 강력한 체력과 끈질긴 수비로 선배 가드들을 하나 둘 제압해 나갔다.
올 시즌 주희정은 최고 전성기라는 찬사를 듣고 있다. 이상민과 김승현 신기성(KTF) 등이 주춤거리는 사이 주희정은 평균 12.6득점, 4.5리바운드에 어시스트는 프로 데뷔 10년 만에 최고인 8개. 외곽 공격이 약하다는 핸디캡마저 극복했다. 주희정은 통산 트리플 더블을 7차례 기록해 국내 선수로는 현주엽(LG)과 공동 1위에 올라 있을 만큼 팔방미인.
선두 동부는 가드 표명일이 부상 후유증에 시달리며 지난 주말 2연패로 상승세가 꺾였다.
KCC는 신인 가드 신명호가 양동근 스타일의 파워 있는 플레이로 활력을 넣어 주면서 2위까지 내달렸다.
SK는 신인 가드 김태술이 평균 9.3어시스트로 선두를 달리고 있기는 해도 아직 중량감이 떨어지고 용병의 부진이 고민거리. 양동근이 입대한 모비스와 김승현이 부상으로 빠진 오리온스는 하위권에 처졌다. 올 시즌 역시 가드의 표정을 보면 그 팀의 성적을 대충은 짐작할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121186008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인구경제학</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
인구경제학은 인구변천 과정과 인구변동의 결정 요인, 인구증가와 경제발전의 상호관계를 다루는 학문이다. 인구경제학엔 이런 역설이 있다. 부와 출산율은 반비례한다는 것이다. 1인당 국내총생산(GDP)이 높은 나라는 부모가 더 많은 자녀를 부양할 수 있음에도 자녀를 적게 갖는다는 것이다. 경제성장의 결과로 평균수명 연장, 영아 사망률 감소, 문맹률 저하, 경제적 독립, 도시화가 촉진되면서 인구모형에 변화가 일어나 이런 역설이 성립하게 된다고 한다.
1만 년 전 메소포타미아에서 농업과 함께 비로소 문명이 탄생했다. 농업의 발달로 토지의 인구부양 능력이 급격히 커져 폭발적으로 인구가 늘어나고 계급과 정치 조직, 분업 바퀴 문자 화폐와 같은 문명이 생겨난 것이다. 이를 보고 영국의 경제학자 토머스 맬서스는 인구는 기하급수적으로 증가하는데 식량은 산술급수적으로 증가해 인구증가를 억제하지 못하면 인류는 재앙을 맞게 될 것이라고 예언했다. 그러나 농업기술의 발달로 이 예언은 빗나가 인류역사상 가장 부정확했던 예언 중의 하나가 됐다.
지난달 30일 열린 한국인구학회의 올해 학술대회를 보면 인구경제학의 관심사도 매우 다양해졌음을 알 수 있다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 유일하게 한국에서만 부모 소득이 낮을수록 자녀의 발길이 뜸해진다는 연구 결과도 발표됐다. 이 논문에 따르면 통계적으로 부모 소득이 1% 높아지면 부모와 자녀가 1주일에 한 번 이상 대면 접촉할 가능성이 2.07배나 높다. 효를 강조하는 유교문화 국가에서 어쩌다가 부모의 부와 자녀의 방문 횟수가 이렇게 높은 상관관계를 보이게 됐는지 세태 변화가 놀랍다.
한국인은 가족과의 관계가 도구적이어서 돈 빌릴 때는 가족을 찾지만 정서적 도움은 친구에게서 구한다는 연구 결과도 나왔다. 가구당 가족 수가 계속 줄어드는데 최근 아파트 공급은 중대형 위주로 이루어져 미분양 현상이 구조적으로 굳어질 수 있다는 분석도 제시됐다. 주택시장 예측도 이제는 인구경제학을 떼놓고는 말할 수 없게 됐다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121186138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 후보들, 고성장 공약지킬 투자촉진책 내놓아야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2007 03:48</DATE>
<TEXT>
대선 여론조사 지지율 1위를 달리는 이명박 한나라당 후보는 연 7%의 경제성장률 달성을 공약했다. 정동영 대통합민주신당 후보와 이회창 무소속 후보는 6%를 내놓았다. 전문가들은 후보들이 일자리 창출 공약을 지키려면 8% 이상 성장이 필요하다고 보고 있다. 그런데 한국은행은 당장 내년의 성장률을 4.7%로 전망했다. 획기적인 설비투자 촉진 방안이 없다면 후보들의 성장 및 일자리 공약은 첫해부터 공약이 되기 쉽다.
국내 설비투자 증가율은 20002004년 연평균 0.7%에 그치다가 2005년부터 조금 되살아났다. 그러나 내년엔 올해(7.6% 전망)보다 저조한 6.4%로 예상된다. 올해는 상반기(16월)에 회복세를 보였지만 3분기(79월)에는 설비투자의 80%를 차지하는 기계류 투자가 6년 만에 처음으로 마이너스를 기록했다. 제조업의 성장동력이 더 약화될 것이란 우려를 낳는다. 이러다가는 경제규모에 비해 적정 수준에 못 미치는 과소투자 상태를 벗어나기가 점점 더 어려워질 것이다.
9월 상공회의소가 해외 진출 제조업체 300개를 대상으로 조사한 결과 한국의 투자환경은 100점 만점에 49.3점이었다. 이들 기업이 진출한 나라의 68.9점과 비교하면 19.6점이나 뒤졌다. 이 점수 차이를 획기적으로 극복하지 않고서는 활발한 국내 투자를 기대할 수 없다.
재계에선 삼성 특검의 영향으로 내년에 대기업의 설비투자가 제대로 진행되지 못할 것이란 우려를 감추지 않는다. 삼성의 올해 투자규모는 22조6000억 원으로 600대 기업 투자총액 80조 원 중 28%를 차지한다. 일각에선 어려움을 피하려는 엄살로 취급하는 경향이 있지만 삼성의 경영 차질에 따른 투자 위축이 현실화할 경우 경제 전체에 미치는 충격이 만만찮을 것이다.
한은과 상의는 설비투자를 늘리기 위해 과감하고도 지속적인 규제 완화와 노동환경 개선이 필요하다고 강조한다. 많은 국민도 잘 알고 있는 내용이다. 대선 후보들은 유권자들의 환심을 사기 위해 세금을 펑펑 쓰는 사업만 찾지 말고 기업 활동 여건을 실질적으로 개선하는 경제살리기 대책을 준비해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121188108</DOCNAME>
<TITLE>신당, BBK 수사검사 탄핵소추안 제출 청 법위반 있어야 탄핵 몰기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
정치권과 청와대, 검찰이 BBK 사건 수사결과 발표 후폭풍에 휘말리고 있다.
대통합민주신당은 10일 BBK 주가조작 사건을 수사했던 서울중앙지검 김홍일 3차장, 최재경 특수1부장, 김기동 부부장 등 3명에 대한 탄핵소추안을 국회에 제출했다.
대통합민주신당 김효석 원내대표는 이날 검찰이 서울 강남구 도곡동 땅과 다스, BBK의 실소유자인 이명박 한나라당 대선 후보와 관련된 진실을 은폐하기 위해 동업자인 김경준 씨의 단독범행으로 만들어 헌법과 법률 질서를 무시했다고 탄핵소추안 제출 배경을 설명했다.
탄핵소추안이 앞으로 본회의에 보고되면 24시간 이후 72시간 이내에 무기명 표결을 하게 돼 있고 시한 내에 표결이 이뤄지지 않으면 해당 소추안은 폐기된다. 현직 검사에 대한 탄핵소추안 제출은 2000년 박순용 검찰총장과 신승남 대검 차장에 이어 두 번째다.
한나라당 박형준 대변인은 대통합민주신당이 탄핵소추안을 발의한 것에 대해 정치 폭거이자 심각한 헌정 유린 행위이다. 헌법 위에 신당 떼법이 존재하고 있다며 신당은 헌정사상 어느 정당도 밟지 않은 전인미답의 파멸의 길을 가려 한다고 비판했다.
같은 당 정두언 의원은 10일 BBK 사건으로 구속된 김경준 씨에 대한 기획 입국설과 관련해 수사를 하면 (범여권이) 김경준에게 각서까지 써 준 게 나올 것이라고 맞불을 놓았다.
정 의원은 이날 평화방송 라디오 인터뷰에서 열린우리당 및 정동영 후보와 관계있는 측근들이 김경준과 접촉했다면서 (각서 내용은) 김경준이 어떻게 도와주면 어떻게 해 주겠다는 내용이라고 말했다.
검찰은 탄핵소추안 발의에 대해 적법절차를 무시한 여론공세라며 격앙된 반응을 보였다. 탄핵소추 대상이 된 김홍일 차장과 최재경 부장은 이날 긴급 기자회견을 열고 검사의 직무행위인 소추권 행사를 문제 삼아서 탄핵을 발의한다면 정치권과 관련된 검사의 수사행위는 번번이 지장을 받을 것이고 정치권으로부터의 검찰 중립에도 정면 배치된다. 하늘을 우러러 한 점 부끄럼이 없다며 탄핵 사유 11가지를 조목조목 반박했다.
천호선 청와대 대변인도 정례 브리핑에서 수사 검사를 탄핵할 경우 중대한 법 위반이 있다는 점이 명백해야 하는데 지금 제기되는 의문으로 탄핵으로 몰고 가기는 어려운 것 같다고 비판했다. 천 대변인은 또 노무현 대통령이 검찰의 BBK 수사팀에 대해 직무감찰권을 행사해야 한다는 정동영 대통합민주신당 후보의 요구에 대해서도 직무감찰을 할 요건이 되는지, 직무감찰을 통해 (검찰에 대한) 불신이 해소될 수 있는지에 대해 의문을 갖고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121188418</DOCNAME>
<TITLE>뉴욕필, 평양서 미국가 연주한다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕 필하모닉 오케스트라(사진)의 내년 2월 평양 공연이 사실상 확정됐으며 조만간 뉴욕 필하모닉 측이 기자회견에서 이를 공식 발표할 예정이라고 뉴욕타임스가 10일 보도했다.
뉴욕타임스는 최근 북한을 방문한 크리스토퍼 힐 미 국무부 아시아태평양 담당 차관보와의 인터뷰를 통해 뉴욕 필하모닉이 평양 공연의 선제조건으로 북한 측에 요구해 온 조건들이 충족됐다며 공연이 뉴욕 필하모닉의 베이징 공연 직후인 2월 26일에 열릴 예정이라고 전했다.
그동안 뉴욕 필하모닉 측은 외국 취재진 동행취재 허용 공연실황 북한 전역 중계방송 한국 출신인 단원 8명이 어려움을 겪지 않도록 보장 미국 국가 연주 허용 등을 요구해 왔다. 이 같은 조건이 충족됐다고 힐 차관보가 밝힘에 따라 북한의 공연장에서 사상 최초로 미국 국가가 연주될 것으로 전망된다.
이 신문은 뉴욕 필하모닉 단원들과 취재진이 탑승할 항공기로 아시아나 항공 전세기를 이용하는 방안이 논의되고 있다고 전했다. 날씨에 민감한 악기를 북한까지 운반하는 데는 한국의 트럭을 이용하는 방안을 추진 중인 것으로 알려졌다.
그러나 신문은 북한 정부가 때로는 예측할 수 없는 결정을 내리기 때문에 뉴욕 필하모닉의 평양 공연이 무산될 수 있는 가능성은 상존한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121188448</DOCNAME>
<TITLE>태안 특별재난지역</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
정부는 기름 유출 사고로 피해가 심한 충남 태안, 서천, 홍성, 당진군과 서산, 보령시 등 6개 시군 중 상당한 지역을 특별재난지역으로 선포할 방침이라고 10일 밝혔다.
하지만 유조선에서 기름이 유출된 지 나흘째인 이날 피해 면적은 8000ha를 넘어섰다. 또 기름띠가 조류를 타고 계속 확산돼 특별재난지역에 포함될 지역은 더 늘어날 것으로 보인다
박명재 행정자치부 장관은 10일 오전 태안군 재난상황실에서 기름 유출 사고로 피해를 보고 있는 태안 일대 지역을 절차를 밟아 특별재난지역으로 선포하겠다고 말했다.
이에 따라 소방방재청은 특별재난지역 선포 대상 지역을 선별하는 작업을 시작했다.
소방방재청 관계자는 아직 유출된 기름이 이동 중이기 때문에 피해 지역을 단정할 수 없다며 앞으로 피해가 확산되면 선포 대상 지역이 늘어날 수 있다고 설명했다.
특별재난지역으로 지정되는 지자체는 국고 지원을 받게 된다. 또 피해 지역 주민들은 국세 납부기한 9개월 연장, 30% 이상 재산 피해자에 대한 세금 감면, 못 쓰게 된 집 대신 새 집을 구입할 때 취득세, 등록세 면제 등의 혜택을 받게 된다.
기름 유출 사태의 피해 지역은 이날 더욱 확대됐다.
충남도는 기름 확산으로 소원면 등 태안군 내 5개 해안의 양식장 2108ha와 해수욕장 221ha, 어장 5894ha 등 피해 면적이 총 8223ha로 집계됐다고 이날 밝혔다. 이는 하루 전 집계된 피해 면적 3500ha의 2배가 넘는다.
해양오염방제대책본부에 따르면 기름띠는 사고 해역에서 동북 방향으로 확산됐으며 서산시 가로림만 입구를 거쳐 대산읍 독곳리 대산석유화학 공단 주변까지 20km 이상 번졌다. 동남쪽으로는 50여 km 떨어진 태안군 안면읍 주변 파수도 일대까지 기름띠가 도달했다.
특히 가로림만은 충남도에서 양식어장이 가장 많이 모여 있는 지역이어서 방제대책본부는 오일펜스를 추가로 설치하며 방제에 혼신의 힘을 쏟고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121188458</DOCNAME>
<TITLE>정권말 공직 너무 풀렸다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
인천 강화도 총기탈취사건과 충남 태안군 기름유출사고 등 대형 사건 사고가 잇따라 터졌으나 정부의 대응이 소홀해 정권 말기 공직사회의 위기 대응 능력에 대한 우려가 높아지고 있다.
특히 이들 사건 사고는 사전 예방과 신속 기민한 초기 대응을 못해 피해가 커졌다는 비판과 함께 임기 말인 노무현 대통령이 흔들리는 공직사회를 제대로 관리하지 못하고 있는 것 아니냐는 지적을 낳고 있다.
군 당국은 6일 강화도 총기탈취사건 발생 50여 분이 지나서야 대간첩침투 최고 경계태세인 진돗개 하나를 발령하고 군경 합동 검문검색에 들어가는 등 늑장 대처로 범인 검거 기회를 놓쳤다.
사건 발생 7분 뒤인 이날 오후 5시 47분경 목격자가 범인의 승용차 차종과 차량번호까지 거의 정확하게 신고했지만 군과 경찰의 공조가 제대로 이뤄지지 않는 사이 범인은 오후 10시 40분경 경기 화성시 장안면 독정리 논바닥에서 차량을 불태우고 달아났다. 군경이 허둥대는 동안 범인은 5시간 가까이 고속도로와 국도를 누비며 유유히 검문검색을 피해 갔다.
또 경기 양주시에서는 병사들이 검문검색 도중 범행 차량과 차량번호가 비슷한 차량을 향해 실탄을 발사하는 사고도 발생해 시민들의 불안감을 가중시켰다.
태안군 기름유출사고가 발생한 7일 해양경찰청은 사고 해역이 해안에서 8km 이상 떨어진 데다 바람도 바다 쪽으로 불어 해안으로 유입되는 원유는 많지 않을 것이다. 시뮬레이션을 통해 기름 이동을 예측한 결과 사고 발생 2436시간 이후 해안에 기름이 도착할 것이다라고 발표했다. 하지만 실제로는 사고 발생 13시간여 만인 7일 오후 9시경 태안군 소원면 천리포와 만리포 등의 해수욕장에서 기름이 발견되는 등 정부의 기본적인 상황 판단부터 빗나감으로써 피해 규모를 줄이는 데 실패했다는 비판이 일고 있다.
민생 보호와 범죄 예방의 최일선에 서야 할 경찰관들의 임기 말 기강 해이 사건도 끊이지 않고 있다.
6일 서울 강남경찰서는 만취 상태에서 승용차를 몰다가 앞서 가던 차량을 들이받아 3중 추돌사고를 낸 혐의(교통사고처리특례법 위반)로 같은 경찰서 소속 김모(37) 경장을 불구속 입건했다.
지난달 29일에는 전남 목포경찰서 소속 고모(44) 경사가 음주운전을 하다 70대 노인을 친 뒤 뺑소니를 쳤다가 붙잡혔다.
3일 부산에서는 경찰관으로 근무할 당시 낮에는 불법 성인오락실을 단속하고 밤에는 불법 오락실을 운영해 1억8000만 원을 챙긴 혐의로 전직 경찰 간부 김모(50) 씨가 구속 기소됐다.
천호선 청와대 대변인은 10일 임기 말 국정관리 문제에 대해 어느 나라, 어느 정부나 과도기는 있다. 그러나 현 정부는 임기가 다하는 날까지 권한과 책임을 다해 국정 운영을 해나갈 것이다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121188858</DOCNAME>
<TITLE>13년후 경제인구 40%가 50대 부모 돈 많아야 자식 발길 잦아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
따로 사는 부모와 자녀의 접촉은 매우 뜸한 편이지만 부모 소득이 높아질수록 접촉 빈도는 높아지는 것으로 나타났다. 또 고령화가 진행되면서 앞으로 10여 년 후에는 전체 경제활동인구의 40%를 50세 이상 고령자가 채울 것으로 전망됐다. 10일 한국인구학회에 따르면 지난달 30일부터 이틀간 열린 이 학회의 후기학술대회에서 이처럼 흥미로운 20여 편의 논문이 발표됐다.
정재기 숭실대 교수는 한국의 가족 및 친족 간의 접촉 빈도와 사회적 지원의 양상이라는 논문에서 경제협력개발기구(OECD) 주요 회원국 중 한국만이 유일하게 부모의 소득이 높을수록 자녀와 만나는 횟수가 늘어난다고 분석했다.
2004년 한국종합사회조사와 2001년 세계 20여 개국 3만3000여 명이 참가한 국제사회조사(ISSP) 결과를 토대로 정 교수는 부모의 소득, 교육, 연령, 성별, 결혼 상태 등에 따른 자녀와의 대면 접촉 빈도를 계산했다.
이 논문은 분석 결과 부모의 소득과 자녀 접촉 빈도의 관계는 한국이 유일하게 유의미한 양(+)의 관계로 나타났다며 이를 통해 한국의 친족 관계는 정서적 성격보다 도구적 성격이 강하다는 것을 알 수 있다고 설명했다.
또 한국에서 자녀들이 동거하지 않는 어머니를 1주일에 한 번 이상 만나는 비율은 조사 대상 27개국 중 최하위인 27%로 나타났다고 이 논문은 덧붙였다.
김태헌 한국교원대 교수 등 3명의 연구자가 발표한 장래 고령인구의 학력과 경제활동 지위 전망 논문은 고령화가 급속히 진행되면서 향후 일터에서 50대 이상 고령자들을 더 쉽게 볼 수 있을 것이라는 전망을 담고 있다.
이 논문에 따르면 2005년에는 남성 경제활동참가자 중 2039세의 비율은 47%로 절반에 가깝지만 2020년에는 35%로 떨어진다. 반면 50세 이상 고령자가 차지하는 비율은 2005년 26%에서 2020년 40%로 급상승한다.
중&#8226;고령 인구의 학력도 향상돼 5064세 남성 중 대졸 이상 비율은 2005년 현재 18% 수준이지만 2020년에는 33%로 증가할 것으로 전망된다.
이 논문은 지금까지 고령자에 대한 고용 정책은 이들의 낮은 학력을 감안한 사회적 일자리에만 초점을 맞춰 왔지만 앞으로는 이런 정책이 유효성을 상실할 것이라고 내다봤다.
장세훈 동아대 교수의 가구 구성 및 주거 실태를 통해 본 주택 공급의 재편 방안 논문에 따르면 홀로 사는 1인 가구의 비율은 1980년 4.8%에서 2005년 20%, 2인 가구는 10.5%에서 22.2%로 급증했다. 그러나 6인 이상 가구는 29.9%에서 3.3%로 격감했다.
장 교수는 이처럼 가구의 규모가 줄고 구성도 단출해지는 데 반해 공급되는 주택의 규모(크기)는 커지고 있어 앞으로 미분양 사태가 고착화될 우려가 있다고 진단했다.
한편 최진호 아주대 교수는 최근 한국 인구이동의 특징과 변화라는 논문에서 2000년 이후 수도권으로의 인구 집중 현상이 다시 심화되고 있다고 지적했다.
이 논문에 따르면 최근 30여 년간 서울 등 수도권으로의 순유입 인구는 19751980년 97만1000명 19851990년 92만5000명 19952000년 24만9000명 등으로 줄어들다가 20002005년에 53만9000명으로 다시 급증했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121189018</DOCNAME>
<TITLE>총선 출마 지자체장 줄줄이 사퇴</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
내년 4월 9일 치러질 제18대 국회의원 선거에 출마하려는 공직자의 사퇴 마감시한(11일)을 하루 앞두고 지방자치단체장들의 사퇴가 속출하고 있다.
신동우(54한나라당) 서울 강동구청장은 10일 내년 총선 출마를 위해 11일자로 구청장직에서 물러난다고 밝혔다. 신 구청장은 이날 강동구의회에 사퇴서를 냈다.
신 구청장은 구민들에게 죄송하지만 구청장으로서 한계를 많이 느꼈다며 국회의원으로서 지역 발전에 기여하고 싶다고 말했다. 신 구청장은 내년 총선 서울 강동을 지역구에 출마할 계획인 것으로 알려졌다. 현재 대통합민주신당 이상경 의원의 지역구다.
신 구청장의 사퇴로 공석이 된 강동구청장 보궐선거는 내년 6월 4일 열릴 예정이며 선거 때까지 최용호 강동구 부구청장이 구청장 권한대행을 맡게 된다.
한나라당 소속 이학재(43) 인천 서구청장도 이날 총선 출마의 뜻을 밝히고 서구의회에 사퇴서를 제출했다. 서구는 대통합민주신당 김교흥 의원 지역구다.
이에 앞서 하영제(53) 경남 남해군수, 강석진(48) 경남 거창군수, 박윤국(51이상 한나라당) 경기 포천시장도 사퇴 의사를 밝혔다.
이들의 현직 지역구 국회의원은 모두 한나라당 소속이라 치열한 공천 경쟁이 예상된다.
하 군수는 한나라당 중앙선대위 상임고문인 박희태(69) 의원, 강 군수는 4선의 이강두(70) 의원, 박 시장은 고조흥(55) 의원과 각각 경쟁할 것으로 보인다. 3선으로 2010년 단체장 연임이 끝나는 한나라당 황철곤(53) 마산시장도 사퇴 후 총선에 출마할 가능성이 높은 것으로 알려졌다. 황 시장은 사퇴 마감일인 11일 오전 공식 견해를 밝힐 예정이다.
임기를 절반 이상 남겨둔 상황에서 지자체장이 줄줄이 사퇴하는 모습을 바라보는 시민들의 시선은 곱지 않다.
김도윤(35강동구 성내동) 씨는 보궐선거에 드는 비용은 각 지자체의 예산이라며 단체장의 욕심을 위해 왜 시민들이 돈을 내야 하는지 모르겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121063468</DOCNAME>
<TITLE>LIG 불꽃 용병쇼</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
LIG손해보험은 현대캐피탈만 만나면 고개를 숙였다. 2005년 프로배구 출범 후 정규리그 17전 전패다.
LIG 거포 이경수는 이상하게 현대캐피탈만 만나면 경기가 안 풀린다. 잘 하다가도 후반에 맥없이 무너진다고 말했다.
하지만 올해는 사정이 다르다. LIG는 올해 스페인 특급 용병 기예르모 팔라스카를 영입해 이경수와 함께 좌우 쌍포로 무장했다. 이탈리아 프로팀과 이란 국가대표 팀을 이끌었던 박기원 감독이 새 사령탑을 맡아 빠른 배구로 변신했다.
반면 현대캐피탈은 전력이 약화됐다. 2년 연속 V리그 우승을 이끌었던 용병 숀 루니가 러시아로 떠난 뒤 새 용병을 구하지 못했다. 리베로 이호도 은퇴했다.
LIG는 9일 경북 구미 박정희체육관에서 열린 20072008 V리그 홈 개막전에서 현대캐피탈을 3-1(26-24, 19-25, 25-23, 25-20)로 꺾고 2승(1패)째를 거뒀다. 현대캐피탈은 1승 2패.
팔라스카의 공격력은 가공할 만했다. 백어택 7개, 블로킹과 서브 에이스 각 3개 등 38득점을 올리며 트리플 크라운(백어택과 블로킹, 서브 득점 3개 이상)을 기록했다. 트리플 크라운은 올 시즌 1호이자 통산 12호. 이경수(18득점)와 엄창섭(12득점)도 30득점을 합작했다.
현대캐피탈은 송인석이 22득점, 이선규가 15득점하며 따라붙었지만 팔라스카의 벽을 넘지 못했다. 신인 임시형(인하대 졸업 예정)이 9득점으로 활약한 게 위안거리였다. 현대캐피탈 김호철 감독은 올 시즌 중반까지는 송인석 후인정 등 국내파 위주로 갈 수밖에 없다. 용병은 시즌 막판 조커로 활용할 것이라고 말했다.
삼성화재는 장병철이 21득점으로 활약하며 상무를 3-1(20-25, 25-21, 25-14, 25-18)로 꺾고 3연승을 달렸다.
여자부 흥국생명은 김연경(27득점)과 브라질 용병 마리 헬렌(15득점)이 42점을 합작하며 한송이가 27득점한 한국도로공사를 3-1로 꺾고 시즌 첫 승을 신고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121063478</DOCNAME>
<TITLE>홍콩의 연말은 경마가 달군다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071210/photo/2007121063478.jpg" vspace="10"/>  8만5000여 명이 일제히 고함을 치는 가운데 명마들의 각축이 벌어졌다.
9일 홍콩 샤틴 경마장. 아랍에미리트의 두바이 월드컵, 미국의 브리더스컵 등과 함께 세계적인 경마대회로 꼽히는 캐세이 패시픽 항공배 2007 홍콩 국제경마대회가 열렸다.
이 대회에서 아랍에미리트 왕족이 돌보고 있는 라몬티가 2000m 우승을 차지했다. 라몬티는 올해 최고 수준(G1) 경마대회에서 4관왕에 오르는 기염을 토했다.
총 73억 원의 상금이 걸린 이 대회는 연말을 장식하는 경마축제. 이 대회를 전후로 크고 작은 대회와 국제 경주마 경매 등 다양한 행사가 열렸다. 홍콩은 경마 열기로 달아올랐다.
8일 열린 홍콩 국제 경주마 경매에서는 홍콩의 부동산 사업가 로체욱 씨가 호주 챔피언출신의 피를 받은 두 살짜리 거세마를 약 8억4000만 원에 구입하며 이날 경매 최고가를 기록했다. 이날 경매 평균가는 5억1800만 원. 이는 지난해보다 2.9% 상승한 것이다. 국내산 경주마의 경매 최고가는 9600만 원이었고 평균 5000만 원 정도다.
홍콩 자키 클럽은 경마 팬들에게 최고 서비스를 제공하는 것이 중요하다며 세계 최고 수준의 말을 도입하고 국제대회도 세계 최고 수준으로 치르고 있다. 이 같은 방식으로 홍콩 경마 팬들을 끌어들여 한 해 매출액이 12조 원에 육박한다. 한국의 두 배 이상이다.
한국이 10010만 원의 베팅만 허용하는 반면에 홍콩은 1인당 최소 10홍콩달러(약 1179원) 이상 하도록 하고 있다. 상한액은 없다. 대신 경마장 관계자는 집을 잃을 수도 있다며 웃었다. 무리한 베팅에 대한 경고는 한국이나 홍콩이나 매한가지였다.
그러나 홍콩에서의 경마는 한국과는 다르다. 현장을 찾은 한국마사회 관계자는 먼저 경마문화가 한국과 다르다는 걸 느꼈다고 말했다. 홍콩의 한 주부는 아이들을 데리고도 경마장을 자주 찾는다고 말했다. 경마가 생활 속에 자리 잡았기에 경마장을 찾는 것이 거리낄 게 없다. 이 점이 가장 큰 차이다. 한국에서는 아직 그렇지 못하다. 사행성 논란이 여전하다.
홍콩 경마는 160년 역사를 거치면서 시행착오를 거쳤다. 한국에서도 이런 분위기가 가능할까요?라고 묻는 목소리가 들렸다. 이는 한국 경마 관계자와 팬들이 함께 노력해야 할 문제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121063968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사이코패스</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
연쇄 살인범 유영철은 사람을 잔인하게 살해해 놓고도 양심의 가책을 느끼지 않고 다음 살인을 태연하게 저질렀다. 겉은 멀쩡한데 극악한 죄를 저질러 놓고도 죄책감이 없는 유영철 같은 사람을 두고 전문가들은 고장난 마음의 소유자, 즉 사이코패스(psycho-path)라고 부른다. 미국 연쇄 살인범의 90%가 사이코패스라는 보고가 있다. 직장으로 간 사이코패스의 공동 저자 폴 바비악(산업심리학)은 사이코패스들은 어두운 뒷골목만이 아니라 우리 주변의 번듯한 직업을 가진 화이트칼라 계층에도 있다는 충격적인 소식을 전한다.
번듯한 정장을 한 사이코패스들은 예의바르지만 거짓말을 밥 먹듯 해 상대나 자신이 속한 조직을 곤경에 빠뜨린다. 도덕 체면 염치와 관련한 유전자가 아예 없기 때문에 잘못이 드러나도 부끄러워하는 대신 새로운 거짓말로 위기를 넘기려 한다. 이들의 거짓말은 보통 사람의 것과는 차원이 다르다. 목적 달성을 위해서라면 무슨 일이든 할 준비가 돼 있고 법과 규칙, 도덕률은 필요할 때만 지키면 되는 사치품이다.
이들은 학력이나 자격증이 없으면 서슴없이 조작하고 나중에 드러날 것에 대비해 거짓증명서까지 만들어 놓는다. 개중에는 고학력에 번듯한 외모와 언변으로 지성적이고 당당한 매력까지 풍겨 기업 인사담당자들조차 사이코패스의 특성을 리더십 요소로 잘못 보고 채용하는 경우가 있다는 것이다. 그 방면의 전문가들도 양복 입은 독사를 가려내기가 쉽지 않은 모양이다.
거짓 학력이라는 증거가 나왔는데도 억울함을 하소연하며 결백을 주장한 전직 큐레이터도 있다. 화려한 학벌에 기막힌 수익률을 냈다는 IQ 160(검찰 발표)의 투자 천재가 고등 사기꾼으로 판명되는 세상이다. 사이코패스에 휘둘리지 않으려면 이성이 울리는 적신호에 귀를 기울이고 정직이나 신뢰 같은 내면적 가치를 높이 사 줘야 한다고 전문가들은 말한다. 검찰보다 사기꾼의 말을 더 믿겠다는 사람들이 있다는 것은 아직도 우리 사회에 사이코패스가 노리는 허점이 많다는 의미도 된다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121064148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] D-9</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
이제 아흐레만 지나면 향후 5년간 대한민국호를 끌고 갈 새 선장이 결정된다. 대통령 후보들은 길지 않은 남은 시간에 자신이 왜 대통령이 돼야 하며, 대통령이 되면 국가와 국민을 위해 무엇을 할 수 있는지를 보여 줘야 한다. 그런데도 각 후보 진영과 정당들은 아직도 네거티브의 수렁에서 헤어나지 못하고 있다. 이런 후진적 행태로는 참된 민주선거를 기대할 수 없다. 후보들의 각성과 유권자들의 엄중한 심판을 촉구한다.
대통합민주신당 정동영 후보와 무소속 이회창 후보는 여전히 BBK 사건을 물고 늘어지면서 검찰의 공신력을 훼손하기 위해 혈안이 돼 있다. 정 후보는 노무현 대통령에게 검찰 수사 결과 발표에 대한 견해를 밝히고, 검찰에 대한 직무감찰권을 행사하라고 촉구까지 했다. 대통령이 검찰 수사에 직접 관여해달라며 조르는 꼴이다. 이 후보는 캠프의 변호사를 통해 검찰이 김경준 씨를 회유 협박했다며 국가인권위원회에 진정서를 냈다.
두 후보는 선거 초반부터 정책 대결은 안중에도 없다는 듯이 지지율 1위인 한나라당 이명박 후보의 약점을 캐고 공격하는 데만 열중해 왔다. 그럼에도 두 후보의 지지율은 합쳐도 이 후보의 지지율에 한참 모자란다. 오히려 이 후보의 지지율은 상승하고 있다. 네거티브로는 결코 승기를 잡을 수 없다는 증거다. 본보 여론 조사 결과도 국민 10명 중 8명은 네거티브 방지법 제정의 필요성에 공감하고 있는 것으로 나타났다.
각 후보들은 이제라도 비전과 정책으로 승부해야 한다. 남은 두 차례의 합동 TV 토론회와 유세, 공약발표회가 그나마 기회다. 후보들의 공약 중에는 실행되면 나라의 진로에서 국민의 일상에까지 큰 영향을 미칠 것이 너무 많다. 이런 공약들이 제대로 걸러지지 않은 채 투표할 수밖에 없는 상황이 와선 안 된다. 후보들의 자제를 거듭 당부한다.
경찰과 대선 캠프는 후보들의 안전에 각별한 신경을 써야 한다. 강화도에서 발생한 총기류 탈취 사건으로 무슨 불상사가 발생할지 모르는 상황이다. 만에 하나 후보가 테러로 유고되는 사태가 벌어진다면 국가가 대혼란에 빠질 수 있다. 대통령과 정부는 정권 교체기에 치안을 포함한 국정운영 시스템이 고장 나지 않도록 만전을 기해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121064888</DOCNAME>
<TITLE>학술제는 면접 스터디 동문회는 구직 상담회</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
한동대 경영경제학부 4학년 전경완(22) 씨의 요즘 최대 관심사는 12일까지 치러지는 기말고사다. 취업을 위해 학점관리가 필수적이기 때문이다.
전 씨는 요즘 대학생들의 우선순위를 꼽는다면 학점관리를 위한 기말고사 준비, 취업에 직결되는 인턴십 프로그램, 어학연수의 순이라며 모임에 가면 누가 취업했다는 얘기는 있어도, 대통령 선거 등 정치적 이슈를 화제로 꺼내는 친구들은 거의 없는 편이라고 귀띔했다.
취업난이 대학 문화를 바꾸고 있다. 정치와 사회적 이슈에 대한 대학생들의 관심이 갈수록 낮아지는 가운데 대학 생활의 중심이 취업 관련 정보나 화제로 쏠리고 있다.
9일 취업정보 포털 커리어가 발표한 2007년 대학가 신풍속도에 따르면 취업 준비 시간을 벌기 위해 공부 식사 등을 혼자서 해결하는 나 홀로족, 면접에서 좋은 인상을 주기 위해 성형 수술에 나서는 성형족 등의 신조어가 대학가에 등장했다.
오랜 기간 취업을 하지 못하는 졸업생은 장미족(장기간 미취업 졸업생), 취업에 번번이 실패하고 집에 틀어 박혀 지내는 구직자는 칩거족으로 불린다.
대학 동문회는 먼저 취직한 선배가 명함을 나눠 주고 취업 전략을 조언하는 취업 상담회로 분위기가 바뀌었다. 올해 10월 부산 부경대 학술제에서는 리더십 웃음치료 등 취업에 도움이 되는 실용적 주제의 프로그램도 대거 등장했다.
취업에 유리한 실용적인 강의도 인기를 끌고 있다.
서울대의 토론하는 법, 숙명여대의 주관식 시험답안 작성법, 한양대의 A+리포트 따라잡기 등이 대표적이다. 서강대의 프레젠테이션 워크숍, 한양대의 파워포인트 제작기법 등의 특강도 있다.
요즘 대학생의 삶에서 빼놓을 수 없는 게 취업 스터디.
합숙면접에 대비한 MT스터디, 면접에서 개인기를 보여 주기 위한 노래 스터디나 마술 스터디, 면접에서 궁지에 몰렸을 때를 대비해 서로 상대방의 실수나 약점을 물고 늘어지는 연습을 하는 모욕 스터디도 있다고 한다.
커리어 측은 졸업 논문을 선배나 인터넷을 통해 구하거나, 졸업 전에 취업자를 위해 강의에 빠져도 학점을 인정해 주는 취업계를 3학년 때부터 악용하고 취업 준비에 나서는 사례도 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121065008</DOCNAME>
<TITLE>남사장은 4년간 17여만명 줄어 12% 자영업 여성 9.7% 늘고 남성</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
통계청이 9일 내놓은 종사상 지위별 취업자 통계에 따르면 올해 10월 현재 종업원을 두고 자신의 사업을 하는 여성 고용주는 37만3000명으로 4년 전인 2003년 10월의 30만3000명에 비해 23.1%나 증가했다.
10월 기준 연도별 여성 고용주는 2004년 33만3000명 2005년 34만7000명 2006년 34만4000명 등이었다.
반면 남성 고용주는 2003년 10월 138만9000명에서 올해 10월 121만2000명으로 4년 동안 12.7% 감소했다. 남성과 여성을 합친 전체 고용주는 올해 10월이 158만5000명으로 4년 전(169만2000명)보다 6.3% 줄었다.
종업원 없이 개인사업을 하는 자영자도 여성은 2003년 10월 138만6000명에서 올해 10월 152만1000명으로 9.7% 늘었지만 남성은 같은 기간 2.7% 감소했다.
한편 근로계약기간이 1년 이상이어서 안정적인 일자리로 평가받는 상용근로자의 경우 올해 10월 여성이 289만5000명으로 2003년 10월의 217만3000명에 비해 33.2% 증가했다.
그러나 남성 상용근로자는 2003년 10월의 517만8000명에 비해 올해 10월 593만 명으로 불과 14.5% 늘어나는 데 그쳤다.
이 같은 현상에 대해 전문가들은 외환위기 이후 남성 실직자가 늘어나면서 그동안 집안일을 하던 여성이 대거 일자리를 찾아 나선 결과로 분석하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121065218</DOCNAME>
<TITLE>대선 21차 여론조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
동아일보의 2007년 대통령 선거 관련 21차 여론조사에서 한나라당 이명박 대선 후보는 41.4%로 1위를 고수했다.
대통합민주신당 정동영 후보는 14.2%로 2위였고, 이어 무소속 이회창 후보 13.2%, 창조한국당 문국현 후보 6.3%, 민주노동당 권영길 후보 3.3%, 민주당 이인제 후보 0.8%, 경제공화당 허경영 후보 0.2%, 참주인연합 정근모 후보 0.1% 순이었다
이명박 후보는 20차 조사(지난달 30일과 1일) 때의 지지율 35.7%에서 5.7%포인트 상승했다.
본보가 여론조사 전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 8일 전국 성인 1500명을 대상으로 실시한 이번 조사에서 정동영 후보는 이회창 후보의 대선출마 선언(지난달 7일) 이후 실시된 본보의 5차례 조사 중 처음으로 오차범위 안이기는 하지만 이 후보를 제치고 3위에서 2위로 올라섰다.
당선 가능성을 묻는 질문에는 이명박 후보가 78.7%로 1위였고, 정동영 후보(5.0%), 이회창 후보(3.7%)가 뒤를 이었다.
현재 지지하는 후보를 대선에서 계속 지지하겠느냐는 질문에는 계속 지지하겠다가 79.4%, 변경할 수 있다가 19.8%였다.
정당 지지도는 한나라당(50.0%)에 이어 대통합민주신당(13.7%) 민주노동당(10.6%) 민주당(4.5%) 창조한국당(3.5%) 순이었다.
투표 의향을 묻는 질문에는 반드시 투표하겠다는 답변이 77.0%로 나타났다.
선거 때마다 되풀이되는 흑색 비방전을 막기 위해 국회의원의 면책특권을 한시적으로 일부 제한하는 등 이른바 네거티브 방지법 제정 필요성에 대해서는 공감한다가 79.5%, 공감하지 않는다가 12.5%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121065228</DOCNAME>
<TITLE>수능 등급제 혼란만 불러 내년 입시서 즉각 개선을</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
등급제가 처음 도입된 2008학년도 대학수학능력시험 성적이 발표된 직후부터 한 문제 차이로 등급이 갈리는 등의 부작용이 속출하자 불합리한 문제점이 반복되지 않도록 즉시 등급제를 개선해야 한다는 목소리가 커지고 있다
또 주요 대선 후보들도 등급제의 문제점을 개선하겠다고 나서 어떤 식으로든 제도 개선이 이뤄질 것으로 보여 주목된다.
수능 성적이 발표된 7일 이후 교육인적자원부와 한국교육과정평가원 홈페이지에는 수능 등급제에 대한 원색적인 비판의 글이 쏟아지고 있고 소송을 제기하겠다는 수험생들도 있다.
한 학부모는 누구보다 열심히 공부한 아이가 수리, 외국어, 사회탐구에서 모두 1점 차로 등급이 내려가 지원 가능 대학이 달라졌다며 가슴이 타들어가는 심정이라고 호소했다.
한 재수생은 교육부는 수능 1점 올리기 경쟁의 폐단을 없애기 위한 것이라고 하지만 현행 등급제는 종전의 점수제보다 더 사교육에 집착하게 만든다고 비난했다.
이에 대해 교육부는 정책의 예측 가능성과 수험생의 신뢰 보호를 위해 중요한 제도 변경을 할 경우 최소한 3년 전에 예고해야 하고, 고등교육법 시행령이 대입전형기본계획을 해당 학년도 시작 1년 6개월 전에 발표하도록 규정하고 있어 당장 2009학년도에 변경하기는 어렵다는 주장이다.
그러나 전문가들은 이는 법적 구속력이 없는 지침에 불과하고 불합리한 제도로 인한 수험생의 혼란을 줄이려면 수능 등급 외에 표준점수 백분위 등 보조자료를 병용하는 종전 방식으로 돌아가면 된다고 지적하고 있다.
특히 교육부가 강조하는 등급제의 취지가 현실에선 거꾸로 큰 부작용을 일으키고 있다는 것이다.
한양대 정진곤(교육학) 교수는 대입에서 수능의 영향력이 결정적인 상황에서 수능 점수는 예측 가능해야 하는데 현 제도는 등급 역전 등 불합리한 점이 많다며 전형 계획을 미리 밝히도록 한 것은 시행령 또는 고시에 불과해 얼마든지 개정할 수 있다고 말했다.
이화여대 황규호 입학처장은 등급제는 점수제에 비해 학생을 선발하기 어려운 거친 척도이다라며 과거의 표준점수 체제로 돌아가거나 총점제를 적용하는 것이 상대적으로 공정하다고 말했다.
한편 한나라당 이명박, 대통합민주신당 정동영, 무소속 이회창 후보 등 주요 대선 후보들도 집권하면 수능 등급제를 개선 또는 폐지하겠다는 뜻을 분명히 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121065238</DOCNAME>
<TITLE>기름유출 태안 양식장의 63% 3500 피해</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
충남 태안군 앞바다에서 유조선 허베이 스피릿호와 대형 해상 크레인선의 충돌로 발생한 기름 유출 사고의 피해가 급속도로 확산되고 있다
해양오염방제대책본부에 따르면 9일까지 기름 유출에 따른 해안 피해는 태안군 소원면, 원북면, 이원면, 근흥면 등 4개 면에 어장 피해 2100ha, 만리포, 천리포, 백리포, 신두리, 구름포, 학암포 등 해수욕장 6곳 221ha 등으로 집계됐다.
충남도 관계자는 이미 태안군 내 82개 어장 2100ha가 기름에 오염됐으며 기름띠가 연안 전체로 확산되면서 굴, 바지락, 전복, 해삼 등의 양식장 250곳 3571ha(태안군 전체의 63%)가 피해를 볼 것으로 예상되고 있다고 말했다.
이 관계자는 태안군 연안의 굴 바지락 전복 해삼 등 양식어장 445곳 5647ha 가운데 63%가량이 피해를 볼 것으로 예상하고 있으나 피해 규모가 더 커질 가능성도 적지 않다며 따라서 피해액은 현재로서는 산출하기 힘들다고 덧붙였다.
이에 따라 충남도는 이날 태안지역을 국고 지원과 피해자 세금 지원 등이 가능한 특별재난지역으로 선포해 줄 것을 정부에 건의했다.
대책본부에 따르면 방제작업으로 사라진 기름 외에 바다에 남아 있는 기름의 80%는 해안으로 밀려들었고, 나머지 기름은 사고 선박 주위 반경 4.8km가량에 흩어져 있다.
유출된 것으로 추정되는 기름 1만500kL 중 이날까지 회수된 기름은 100t 정도에 불과하다.
대책본부는 방제정 등 선박 90여 척과 항공기 6대, 군인 및 경찰, 민간인 등 인력 6000여 명을 동원해 이날 오전 5시경부터 사고 해역과 해안에서 방제작업을 벌였다.
대책본부는 크레인선에 부딪혀 파손된 유조선의 3개 구멍 가운데 봉쇄가 되지 않아 계속 원유가 유출됐던 뱃머리 쪽 구멍은 이날 오전 7시 반경 완전 복구됐다고 밝혔다.
강무현 해양수산부 장관은 천리포, 만리포 해수욕장 등 육상 쪽의 피해를 복구하는 데는 인력이 투입돼야 하기 때문에 최소 2개월 이상 걸린다고 말했다. 한편 기름 유출 사고의 원인이 된 삼성물산 소속 예인선 삼성T-3호, 삼성T-5호 2척과 해상 크레인선은 사고 80여 분 전 항로를 이탈한 것으로 밝혀졌다.
해양부 중앙사고수습본부 이장훈 상황실장은 세 선박의 항적을 분석한 결과 제 항로를 따라가던 배들은 기상이 악화되자 크레인에 대한 바람의 저항 때문에 견딜 수 없었는지 5시 50분경부터 항로를 급격히 이탈해 S자 모양의 항적을 기록하더니 또 한 차례 급격히 방향이 꺾여 유조선 쪽으로 밀려가 충돌했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121065628</DOCNAME>
<TITLE>북핵 신고 파행 가능성 커 부시 친서 등 적극 나선것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
미국은 조지 W 부시 대통령이 지난주 김정일 북한 국방위원장에게 보낸 친서에 대해 북한 측이 반응을 보내올 것을 확신한다고 크리스토퍼 힐 국무부 차관보가 말했다.
힐 차관보는 7일 친서에 대한 답신이 있었느냐는 기자들의 질문에 없었다. 하지만 친서뿐만 아니라 북한 관리들과 몇 시간을 얘기했고 그들이 이런 모든 걸 숙고한 뒤에 반응을 보여 올 것이라 확신한다고 말했다.
부시 대통령은 김 위원장에게 친서를 보낸 뒤 6일 밤 후진타오 중국 국가주석과 통화를 갖고 북한의 완전하고도 정확한 핵 프로그램 신고를 위한 중국의 역할을 거듭 요청한 것으로 알려졌다.
워싱턴의 한 정통한 소식통도 부시 행정부가 김 위원장의 답신을 기다리고 있다며 미 행정부가 여러 외교 루트를 통해 한국 정부가 친서 전달과정 때와 마찬가지로 김 위원장의 답신을 받는 과정에서도 역할을 해 달라는 뜻을 비공식으로 밝혀왔다고 말했다.
소식통들은 미국이 그처럼 적극적으로 나서고 있는 것은 핵 시설 불능화는 그럭저럭 이행되고 있으나 핵 프로그램 신고가 난관에 봉착할 가능성이 크다는 우려 때문이라고 전했다.
북한은 고농축우라늄(HEU) 프로그램을 위해 도입한 알루미늄 튜브를 미사일 개발용이라고 설명하고, 심지어 페르베즈 무샤라프 파키스탄 대통령이 자서전에서 압둘 카디르 칸 박사가 북한에 원심분리기를 수출했다고 밝힌 데 대해서도 극력 부인하는 것으로 전해졌다.
북한의 고위 관리는 최근 자서전에 썼다고 진실이 되느냐. 우리는 절대 도입한 적 없다. 칸 박사를 6자회담 석상에 증인으로 불러 청문회를 하자. 우린 자신 있다고 주장했다고 소식통은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121065818</DOCNAME>
<TITLE>토론 없인 안돼 더 할게 없어사실상 무산</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당 정동영 대선 후보와 창조한국당 문국현 후보의 후보 단일화가 사실상 무산된 것으로 보인다.
문 후보의 선거대책위원회는 8일 논평을 통해 TV 공개토론을 불허한 중앙선거관리위원회에 유감을 표시하고 현실적으로 공개토론이 무산된 만큼 원점에서 재검토될 수밖에 없다며 사실상 협상 결렬을 선언했다.
선대위는 과정(토론) 없는 결과(단일화)는 국민에게 감동을 줄 수 없고, 대선 승리의 방도가 될 수 없다며 이같이 밝혔다.
문 후보도 9일 광주를 방문한 자리에서 정 후보를 겨냥해 지난 실정에 대한 반성 없이는 도와주려고 해도 도와줄 수가 없다면서 부패수구 세력의 집권을 막기 위해 도울 것은 도와야 하나 신당 쪽에서 세력 중심의 단일화만 요구했다고 불만을 토로했다.
문 후보 측 김갑수 대변인은 이날 국회 브리핑에서 시민사회단체 및 범여권에서 단일화 무산 책임을 문 후보에게 돌린 것과 관련해 과반 의석을 가지고도 민심에 부응하지 못한 것이 여당이라며 문 후보에게 분열의 책임을 떠넘겨선 안 된다고 반박했다.
정 후보 측은 아직 협상 결렬을 공식적으로 선언하지는 않았지만 더 할 수 있는 게 없는 상황이라는 분위기다.
협상 결렬의 표면적인 이유는 TV 토론 무산이지만 양측은 중재에 나섰던 시민사회 원로 모임이 중재 중단을 선언할 정도로 단일화에 대한 이견이 컸던 것으로 알려졌다.
정 후보 측은 이명박-정동영 2강 구도 확립을 위해 문 후보가 필요했던 반면 문 후보 측은 정 후보 사퇴 후 단일후보 등극을 노렸던 것.
양측은 마지막까지 최선을 다하겠다고 밝히고 있으나 물리적 마지노선인 13일 부재자 투표 시작 때까지 합의가 이뤄지기는 쉽지 않을 것이라는 관측이다. 부재자 투표 이후 단일화가 이뤄지면 한쪽 표는 사표가 된다.
정 후보 측 핵심 관계자는 단일화 효과를 기대할 수 없을 정도로 이미 늦은 데다 양쪽을 합쳐도 한나라당 이명박 후보 지지율의 절반도 안 돼 동력이 떨어진 것이 사실이라며 이제 각개약진으로 대선을 치를 수밖에 없을 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121065858</DOCNAME>
<TITLE>창캠프 지지율 3위 충격 이쪽 표 돌려세워라 비상</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
이회창 캠프 비상=9일 이회창 후보가 3위로 나온 여론조사 결과를 접한 캠프의 관계자들은 처음엔 정말이냐며 믿기 어렵다는 반응을 보였다. 그러나 곧 우리가 체감한 바닥 민심과 여론조사 결과의 편차가 크다. 투표일까지 열흘밖에 안 남았지만 5일 내에 판세를 흔들 변수가 생기면 얼마든지 승리할 수 있다며 태도를 바꿨다.
이회창 후보 캠프 내에선 이명박 후보의 대세론이 굳어지자 이회창 후보를 지지하는 보수층 일부가 이명박 후보 지지로 돌아선 것으로 분석하고 있다.
또 대선이 막바지로 치달으면서 여권의 전통적인 지지층 결집 현상으로 정 후보의 지지율이 올라간 것도 이회창 후보의 순위 하락에 영향을 미쳤다는 시각이다.
따라서 이회창 후보의 반등은 이명박 후보 지지자들을 이회창 후보 쪽으로 끌어와야만 가능하다는 게 이회창 후보 캠프 관계자들의 생각이다.
이회창 후보가 이날 대전 유세에서 우리는 한나라당 또는 다른 정당 및 세력까지 모두 포용하는 커다란 정당으로 이 나라의 미래를 이끌어가는 대 주도세력으로 다시 태어날 것이라며 대선 후 창당 의사를 구체적으로 밝힌 것도 우선 보수층을 유인하려는 포석이다.
이회창 후보는 유세 후 기자간담회에서 창당 계획에 대해 지금까지 보아온 여야의 좁은 발상은 아닐 것이라고 말해 범여권에게도 문을 열어놓겠다는 의사까지 밝혔다.
이회창 후보는 또 남은 선거기간 주목을 끌만한 정책 및 공약을 연이어 발표하고 연설 위주의 유세보다 직접 유권자들과 접촉할 기회를 늘리기로 했다.
그러나 캠프 내에도 이런 방식만으로는 짧은 기간에 이명박 후보나 정 후보를 따라잡기가 쉽지 않을 것이라고 생각하는 사람들이 많다. 이명박 후보가 BBK사건 의혹과 관계가 없는 것으로 드러난 뒤 중량감 있는 외부 인사와의 영입 논의도 사실상 중단됐다.
이회창 후보 캠프의 한 인사는 결국 결정적 변수는 BBK사건 등 이명박 후보와 관련된 의혹이다. 5일 내에 그런 변수가 안 나오면 대선은 어려울 것이다고 토로했다.
한나라당의 이회창 고사 작전=한나라당 나경원 대변인은 이날 현안 브리핑에서 이회창 후보의 창당 구상에 대해 이회창 후보가 가면을 벗고 본심을 드러내고 있다. 처음부터 내년 총선에서의 지분 확보가 대선 출마의 목적이었다. 이회창 후보는 지금이라도 국가원로로 남아주길 바란다며 후보 사퇴를 촉구했다.
한나라당이 이처럼 이회창 후보를 눌러 앉히려는 배경엔 대선 후 이어질 총선 정국에서 이회창 후보의 보수 진영 내 지분을 최소화하려는 생각이 깔려 있다.
이명박 후보 측은 이회창 후보의 지지율 추이에 따라 다양한 수위의 대응 카드를 검토 중이다. 우선 이회창 후보의 지지율이 다시 정 후보를 앞설 기미가 보이면 2002년 대선자금 중 잔금 문제를 다시 끄집어낼 계획이다.
또 박근혜 전 한나라당 대표와 최근 영입한 김종필 전 자민련 총재를 통해 각각 영남권과 충청권에서 이회창 후보 출마의 부당성을 확산시킬 복안도 갖고 있다. 동시에 이회창 후보와 국민중심당 심대평 대표와의 연대를 비합리적 강경 보수로 규정해 공격하는 방안도 강구 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007121066218</DOCNAME>
<TITLE>재경부 발표땐 쏙 빠져</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2007 03:07</DATE>
<TEXT>
재정경제부가 최근 경제협력개발기구(OECD) 보고서를 요약한 보도 자료를 발표하면서 분양가 상한제 등 부동산 규제의 단계적 폐지를 권고하는 부분을 빠뜨려, 고의 누락 논란이 일고 있다.
9일 재경부에 따르면 OECD는 6일 한국 등 회원국들의 거시경제 상황과 향후 전망, 정책 권고 등을 담은 2007년 하반기 경제전망 보고서를 발표했다.
재경부는 관례대로 OECD 보고서를 입수해 한국 부분을 위주로 보고서 내용을 요약해 보도자료를 만들어 배포했지만 OECD의 정책 권고 사항을 제대로 게재하지 않았다.
OECD 보고서는 올해 9월부터 시행된 분양가 상한제와 분양원가 공개 등의 조치들은 중기적으로 주택건설 투자를 더욱 위축시킬 것이라며 분양가 상한제와 분양원가 공개 등의 규제는 단계적으로 폐지돼야 한다고 권고했다.
보고서는 또 통화정책은 중기 물가안정 목표에 중점을 둬야 하며 주택시장의 거품 가능성에 대한 우려는 공급확대를 목표로 하는 정책으로 해결돼야 한다고 강조했다.
그러나 재경부 보도자료는 OECD의 핵심 정책권고 사항을 제대로 소개하지 않은 채 부동산 시장안정을 위해 주택공급 확대 추진 필요라는 내용만 전했다.
OECD는 보고서에서 콜금리는 2년 전 3.25%에서 5.0%까지 인상됐으며 이는 자산가격, 특히 주택가격에 대한 우려가 반영됐다며 콜금리 인상은 자본 유입을 촉발시키면서 원화가치 상승 압력으로 작용하고 있다고 지적하기도 했다.
재경부 당국자는 고의 누락 논란에 대해 부동산 규제의 단계적 폐지는 OECD가 이전에도 권고한 것으로 새로운 내용이 아니다며 보고서 내용을 줄이다 보니 그렇게 된 것이지 다른 의도가 있었던 것은 아니다고 해명했다.
OECD는 6월에 발표한 한국경제 보고서에서도 분양가 상한제 같은 최근 부동산 관련 조치가 장기적으로 지속된다면 민간 주택 공급을 감소시켜 주택 공급과 가격에 부정적 영향을 초래할 것이라며 분양가 상한제의 단계적 폐지를 권고한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120839588</DOCNAME>
<TITLE>쓰레기통에서 에너지 꽃 피운다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
수도권매립지관리공사는 지난달 국내 첫 생활쓰레기 처리시설(MBT) 입찰을 실시했다.
정부의 시범사업이었는데도 대우 한화 롯데 한라 등 주요 건설사가 대부분 입찰에 참여해 공사 관계자들이 깜짝 놀랐다고 한다. 결국 치열한 경쟁 끝에 사업권은 태영건설-포스코건설-SK건설 컨소시엄에 돌아갔다.
MBT는 생활쓰레기에서 불에 타는 폐기물을 골라내 고형연료(RDF)를 만들거나, 음식물 등에서 바이오가스를 추출한다는 점에서 기존 매립장과는 다르다.
김정식 수도권매립지관리공사 자원사업팀장은 고형연료나 바이오가스는 다시 에너지원으로 사용된다며 정부가 MBT를 확대할 계획이어서 대기업이 신규 사업으로 관심을 갖는 것이라고 말했다.
쓰레기가 제2의 에너지로 거듭나고 있다. 폐기물 에너지 사업이 고유가와 각종 환경 규제로 속도를 내고 있다.
쓰레기의 부활 고형연료 작년 국내 첫 생산
폐기물 에너지는 이제까지 소각로나 매립장으로 보내진 가정(생활쓰레기)과 사업장(산업폐기물)의 쓰레기를 석탄, 석유와 같은 에너지로 만드는 사업이다.
지난해 국내에서 처음 생산된 고형연료가 대표적인 폐기물 에너지다. 쓰레기 중에서 가열성을 지닌 플라스틱 목재 등을 살짝 가공해 만든 것으로, 발전소 시멘트공장 등에서 연료로 사용된다. 최대 화력(열량)은 무연탄에 맞먹는다는 분석도 있다.
김병훈 환경부 자원순환국 사무관은 고형연료 생산시설인 MBT를 현재 하루 80t 규모에서 2012년까지 1200t 규모로 늘릴 계획이다며 이렇게 되면 연간 최대 1500억 원을 아낄 수 있다고 말했다.
유럽과 일본 등지에선 우리보다 앞서 MBT의 활용 빈도가 확산되는 추세다. 1999년 유럽연합(EU)이 매립 지침을 통해 가연성 물질의 매립을 억제한 뒤 EU의 고형연료 생산량은 2000년 138만 t에서 2005년 1300만 t으로 급증했다.
소각장에서 쓰레기를 태울 때 나오는 폐열로 전력이나 온수를 생산해 판매하는 사업도 활기를 띠고 있다.
이용현 코오롱건설 이사는 전국 생활폐기물 소각장의 외부 판매 전력과 열 공급액이 2001년 약 77억 원에서 지난해 약 600억 원으로 늘었다며 이전에는 생산원가에 비해 전력 값이 싸 폐기 처분되던 스팀(폐열)의 활용가치가 고유가로 높아진 것이라고 설명했다.
기업들 쓰레기가 돈 환경 시장은 블루오션
국내 기업들도 쓰레기처리시설, 수처리시설 등 환경시장 선점을 위해 적극 뛰어들고 있다. 실제 환경부는 올해 수도권 매립지에 첫 MBT를 착공한 데 이어 2012년까지 8개 이상으로 확대한다는 계획을 세웠다.
태영건설 측은 국내 주택건설 부문은 포화상태이지만 환경시장은 가능성이 무한하다고 기대했다.
포스코도 지난달 부산의 생활쓰레기로 만든 고형연료로 전력을 생산하는 사업에 진출했다. 여기서 나오는 전기로 약 4만 가구가 사용할 수 있을 것이라는 분석이 나온다.
포스코 측은 부산시로부터 연간 200억 원 규모의 생활쓰레기 처리비용을 받고, 발전 설비로 연간 약 170억 원을 벌어들일 것으로 보고 있다고 말했다.
각종 국제 환경 규제도 기업들의 폐기물 에너지 사업 진출을 부채질하고 있다.
한국은 교토의정서에 따라 2013년부터 온실가스 의무감축 대상국이 될 가능성이 높으며, 기업들은 환경사업에서 온실가스를 감축한 실적만큼 온실가스 배출권을 확보할 수 있기 때문이다.
SK에너지는 울산 남구 성암매립장에 온실가스의 하나인 메탄(CH) 회수시설을 가동하고, 연간 4만5만 t의 온실가스 감축 실적을 올린 것으로 알려졌다.
포스코도 부산의 쓰레기처리시설 사업으로 연간 약 12만5000t의 온실가스(이산화탄소)를 확보하게 됐다.
국내 지방자치단체들도 런던협약에 따라 내년 8월부터 2011년까지 하수처리시설에서 나오는 유기성 오니(찌꺼기)를 인근 해양에 버릴 수 없게 된다.
이용현 코오롱건설 이사는 많은 지자체가 유기성 오니로 바이오가스를 만드는 시설 마련을 추진하고 있다며 시설 교체 사업에 많은 기업이 뛰어들고 있다고 전했다.
김병훈 사무관은 지금은 고형연료를 생산해도 쓰레기에 대한 선입견으로 수요가 없는 편이라며 폐기물 에너지의 질을 균등하게 유지하는 것도 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120841828</DOCNAME>
<TITLE>허정무의 희망이 한국 축구의 희망</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071208/photo/2007120841828.jpg" vspace="10"/>  진돗개 허정무(52) 전남 드래곤즈 감독의 월드컵 도전이 시작됐다.
대한축구협회는 내년 2월 시작되는 2010년 남아프리카공화국 월드컵 아시아 3차 예선부터 대표팀을 지휘할 새 사령탑에 허정무 감독을 선임했다고 7일 발표했다.
허 감독은 1998년 10월부터 2000년 11월까지 대표팀을 맡은 지 7년 만에 다시 태극전사를 지휘하게 됐다. 거스 히딩크 감독에게 대표팀 바통을 넘겨준 마지막 국내파 감독인 허 감독은 움베르투 코엘류, 요하네스 본프레러, 딕 아드보카트, 핌 베어벡 감독에 이어 7년 만에 국내파 사령탑의 자존심을 세웠다.
국내파 중 국제 경험 최고
축구협회 기술위원회는 마이클 매카시 울버햄프턴 감독과 제라르 울리에 전 프랑스 대표팀 감독이 한국행을 거부하자 이에 해외파 감독에 연연하다가는 월드컵 예선 준비에 차질을 빚을 것으로 보고 국내파로 급선회했다. 이영무 기술위원장은 당초 외국인 감독 2명이 안 될 경우 국내파로 가기로 결정했고 2명의 후보 중 허 감독을 선택했다고 밝혔다.
대표팀 감독은 세계 축구의 흐름을 잘 읽어야 한다. 허 감독은 1986년 멕시코 월드컵에서 선수로 뛰었고 1990년 이탈리아, 1994년 미국 월드컵 코치, 1998년부터 3년간 대표팀 감독, 본프레러 감독 시절(2004년 6월2005년 8월) 4개월간 수석코치를 했다. 국내 지도자 중 경험 면에선 최고다. 전남을 FA컵에서 2년 연속 우승시킨 것도 가산점을 받았다.
조영증 기술국장은 다른 감독들도 훌륭하지만 수많은 국제 경기를 치러본 허 감독이 가장 적임자였다고 말했다.
내년 2월 6일이 복귀 첫 경기
한국은 월드컵 예선에서 북한 투르크메니스탄 요르단 등 비교적 수월한 상대를 만나 허 감독으로선 당장 승패에 큰 부담은 없을 것으로 전망하고 있다.
허 감독은 내년 2월 6일 홈에서 열리는 투르크메니스탄과의 월드컵 예선 첫 경기가 복귀 무대가 된다. 추후 기술위원회와 대표팀 첫 소집 일정, 평가전 등을 협의할 예정이다.
한국은 2월 중순 중국 충칭에서 열리는 동아시아선수권대회에서 북한 중국 일본을 만난다. 3월 26일엔 월드컵 예선 북한과의 원정경기가 있어 허 감독으로선 전 세계적 관심사인 남북 대결에 신경을 써야 할 형편이다.
한국판 최고 승부사
허 감독은 1970년대와 1980년대 한국 축구를 빛낸 스타플레이어 출신. 전남 진도 출신으로 선수 시절부터 끈질긴 승부 근성을 보여줘 진돗개로 통한다. 1974년부터 1986년까지 12년 동안 대표선수로 뛰며 A매치 87경기에 나가 30골을 기록했다. 1986년 멕시코 월드컵을 끝으로 은퇴한 뒤 1990년, 1994년 월드컵 때 각각 트레이너와 코치로 월드컵 현장을 누볐다. 1998년 9월 성인 대표팀과 올림픽 대표팀을 한꺼번에 지휘했지만 2000년 시드니 올림픽에서 2승 1패를 하고도 8강 진출에 실패했고 그해 아시안컵에서도 준결승에서 무너지자 사퇴했다. 허 감독은 1996년부터 3년간, 2005년부터 2년간 K리그 전남 감독을 지내며 정규리그에서는 좋은 성적을 거두지는 못했지만 지난해와 올해 FA컵을 두 차례 연속 우승하며 승부사의 기질을 유감없이 발휘했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120842028</DOCNAME>
<TITLE>캄캄한 인생길, 그래도 손잡아줄 이 있으니</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071208/photo/2007120842028.jpg" vspace="10"/>  공선옥(44사진) 씨의 소설은 이제 낯설게도 보인다. 역사 속의 비장한 인물이거나 상큼 발랄한 도시 남녀가 나오지 않는 얘기는 요즘 소설 같지 않다. 등을 구부려 낮은 곳에 있는 사람들과 오래 눈을 맞춰 온 작가. 독자들에게 빠르게 잊혀져 갈 사람들이 이 사회에 있다는 것을 공선옥 씨는 일깨워준다.
새 소설집 명랑한 밤길에서 작가가 이야기를 들려주는 방식은 고통과 소외 의식을 신랄하게 전달하는 데만 머물지 않는다. 작가의 글쓰기는 따뜻해졌다. 2006년 작가가 선정한 올해의 좋은 소설로 선정된 표제작 명랑한 밤길을 봐도 그렇다. 주인공은 치매를 앓는 어머니를 돌보는 스물한 살 간호조무사 처녀. 오빠 둘은 신용불량자이고 이혼한 언니는 직장에 다니면서 아들을 키워야 하는지라 어머니를 맡을 수 있는 사람은 화자뿐이다. 어느 날 그에게 기적이 일어났다. 응급환자로 병원에 실려 왔던 잘 생긴 사내가 그에게 데이트를 신청했다. 외국 가수들의 노래를 들려주면서 자상하게 여자에게 말을 걸고 안아 주는 남자. 혼자 있는 어머니는 생각도 못하고 밤마다 남자의 집에 가서는, 남자가 들려주는 외국 가수들의 이름을 외고자 애쓰는 여자의 모습은, 들뜬 심정이 이해되는 한편 애처롭다. 이런 상황에서 작가는 유머러스한 상황을 끼워 넣어 독자가 웃음을 터뜨리게 한다. 쓸쓸한 인물의 처지는 독자에게 외려 외면받기 쉬운데, 작가는 생기 있는 유머를 통해 독자를 작품에 몰입시킨다. 그의 머리에서는 나로서는 처음 맡는 샴푸 냄새가 났다. 그 샴푸 냄새의 이름이 뭐냐고 물을 용기가 없어서 나는 그만, 샴푸 이름을 묻고 말았다. 그는 나를 뚫어져라 쳐다보다가 불쑥 말했다. 떠 블 리 찌 샴푸.
선수 남자와 초짜 여자의 연애는 물론 비극으로 끝난다. 여자를 잠시 행복하게 했던 연애는, 곧 여자의 처지가 얼마나 빈한한 것인지를 일깨우는 계기가 돼 버린다. 그런데 작가는 쓸쓸하게 밤길을 걷는 여성이, 소주잔을 부딪치는 외국인 노동자들에게 눈을 돌리게 한다. 월급도 제대로 받지 못하는 나날이지만 삶에 대한 희망을 버리지 않는 노동자들. 작가는 막 사랑에 실패한 여자에게, 인생의 막다른 골목에 다다랐을 독자들에게 캄캄한 밤길이지만 명랑한 발걸음을 걷는 이들의 모습을 보여 준다.
명랑한 밤길뿐 아니다. 단편 아무도 모르는 가을에서 인자는 갑작스레 남편을 잃고 셋집에서도 쫓겨나고, 도넛과 토마토에서 문희는 남편의 부도와 이혼으로 야쿠르트를 배달하면서 살아야 한다. 공선옥 씨의 예전 소설에서 그랬듯, 여성들의 삶은 신산하기 이를 데 없다. 그런데 작가는 희망을 얹어 놓는다. 문희는 병으로 죽어가는 전 남편의 필리핀인 아내에게 손을 내밀고, 인자는 가정을 잃고 혼자 된 남자가 내미는 손을 잡는다. 공 씨는 이렇게 멀지 않은 곳에 있는 다른 사람들과의 어우러짐에서 희망을 찾아 낸다.
나는 다만 그들이 눈에 잘 띄지 않는 바람 부는 길가에서나마 피었다 지고 피었다 지고 하면서 다른 누구도 아닌 그들만의 작고 고운 노래를 부를 수 있기를 바랄 뿐이라고 말하는 작가. 상처와 아픔을 명랑하고 생기 있게 이겨 나가는 주인공들의 모습을 통해 작가는 그 소망을 이뤄 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120842218</DOCNAME>
<TITLE>유남규-현정화 대표팀 감독 동반 사퇴 탁구 내홍 폭발</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
내년 베이징 올림픽을 앞두고 물러나는 것이 무책임하게 비칠 수도 있겠지만 이런 상황이 계속된다면 한국 탁구의 미래는 없다는 생각에서 사퇴를 결심했습니다.
탁구 남녀 대표팀 사령탑인 유남규(39), 현정화(38) 감독이 7일 전격 사퇴했다.
여자팀 현 감독은 강희찬(38) 코치와 함께 대한탁구협회(회장 천영석)에 사표를 제출했고 전날 신혼여행을 마치고 귀국한 유남규 남자팀 감독도 현 감독과 뜻을 같이하기로 했다.
이에 따라 유 감독과 현 감독은 나란히 대표팀 사령탑으로 부임한 2005년 5월 이후 2년 7개월 만에 물러나게 됐다.
유 감독은 1988년 서울 올림픽 단식 금메달리스트이고 현 감독은 1993년 예테보리 세계선수권대회 단식 챔피언에 올랐던 스타플레이어 출신. 2002년 부산 아시아경기에서는 각각 남녀 코치로 남녀 복식 금메달을 이끄는 등 지도력을 인정받아 2004년 아테네 올림픽이 끝난 뒤 남녀 대표팀 감독을 맡았다.
하지만 대표팀 운영에 대해 전권을 휘두르는 대한탁구협회 집행부의 처사에 그동안 쌓였던 불만이 폭발했다.
현 감독은 협회 집행부는 감독의 선수 선발, 코칭스태프 선임 권한을 전혀 인정하지 않고 있으며 심지어 훈련 스케줄과 경기 중 선수 기용까지 간섭한다며 현 집행부 아래에서는 팀을 더 맡을 수 없다고 설명했다.
유 감독도 로봇 감독으로 만들어 놓고 책임을 지우는 건 문제다. 한국 탁구 발전을 위해 새로운 변화가 필요하다. 현 감독과 뜻을 같이하겠다고 말했다.
남자팀 이철승(35) 코치도 사퇴할 움직임이어서 남녀 감독과 코치진 동반 사퇴라는 초유의 사태로 이어질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120843378</DOCNAME>
<TITLE>노라고 말하는 호(후진타오)</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
후진타오(사진) 국가주석의 집권 2기(2007년 말2012년 말)를 맞아 국제무대에서 중국의 목소리가 부쩍 커지고 있다.
하고픈 말이 있어도 맘속으로 삭이던 도광양회의 옛 모습과는 달리 이제는 하고픈 말은 당당히 하고 필요한 조치는 취한다는 유소작위 외교 기조가 뚜렷하게 표출되고 있다.
중국의 달라진 외교
후 주석은 6일 저녁 조지 W 부시 미국 대통령과의 전화 통화에서 대만 문제를 잘 처리하는 것이 중-미 관계를 안정적으로 건강하게 발전시키는 관건이라며 대만 당국이 최근 유엔 가입을 위해 추진하는 국민투표에 대해 미국이 명확한 반대 의사를 표시해 줄 것을 강력히 촉구했다.
그는 또 이란 핵 문제에 관한 한 대화를 통한 외교적 해결을 강조하며 중국이 미국과 다른 관점과 대응책을 갖고 있음을 분명히 했다.
후 주석은 앞서 지난달 20일 중앙군사위원회 및 외교부 주요 간부를 소집해 미국 항공모함 키티호크의 홍콩 정박을 거부하도록 직접 지시했다. 중국은 최근 순양함 뢰벤 제임스와 기뢰제거함 가디언 등 미국 함정의 홍콩 입항도 잇달아 거부했다.
중국은 또 독일이 티베트 불교의 정신적 지도자 달라이 라마를 초청하자 이달 초로 예정됐던 페어 슈타인브뤼크 재무장관의 방문 초청을 철회하는 등 독일과의 잇따른 회담과 일정을 대부분 취소했다.
경고, 거부, 즉각적인 보복조치 등 중국이 최근 보여 준 일련의 외교적 대응조치는 예전과는 전혀 다른 모습이다.
특히 중국의 외교자세 변화는 상대가 현재 세계 유일의 초강대국 미국과 세계 3위의 경제력을 자랑하는 독일이라는 점에서 더욱 의미심장하다.
1999년 5월 유고 내전 당시 미국 공군기는 유고 주재 중국대사관을 폭격했지만 중국은 비난 성명 하나로 마무리했다.
중국 국민들은 모두 들고 일어나 미국을 규탄했지만 장쩌민 당시 국가주석은 정보와 판단 실수로 일어난 오폭이라는 미국 측 해명을 수용하고 4개월 만에 미국과의 관계를 정상화했다.
항간에서는 강력히 항의한다는 말은 도대체 어디로 간 거냐. 중국 정부의 항의란 그저 욕 한마디 지껄이는 것에 불과하다는 비난과 자조가 잇따랐지만 경제발전을 위해 미국 시장을 놓칠 수 없었던 중국 정부로서는 다른 방도가 없었다.
국력 신장이 변화의 배경
중국의 이 같이 변화한 자세는 무엇보다도 그동안 중국의 종합 국력이 크게 신장됐기 때문으로 풀이된다.
중국의 1인당 국내총생산(GDP)은 개혁개방을 시작한 1978년 381위안에서 지난해 1만6084위안으로 42.2배 늘었다.
전체 GDP 규모는 개혁개방 29년 사이에 무려 57.8배나 늘었다. 올해는 3조1000억 달러로 미국 일본에 이어 세계 3위에 이를 것으로 보인다.
후 주석은 올해 10월 열린 17차 당 대회에서 낭독한 정치보고를 통해 신시기의 외교정책을 발표했다.
후 주석은 현재 중국과 세계의 관계는 역사적인 변화가 일어났다며 평화공존의 5항 원칙에 기초하되 평화발전의 기치를 높이 들고 외교정책을 펴나가겠다고 선언했다.
런던 정치경제학원 아언 웨스터드 교수는 중국이 앞으로는 신장된 국력을 바탕으로 국제적인 영향력를 더욱 확대하려 할 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120844828</DOCNAME>
<TITLE>가혹한 등급제</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
등급제가 처음 적용된 2008학년도 대학수학능력시험에서 수리 가형은 사실상 만점을 맞아야 1등급이 가능하다는 지적이 나오는 등 등급제에 대한 수험생들의 불만이 커지고 있다.
한국교육과정평가원은 7일 수능 채점 결과를 발표하고 언어, 수리, 외국어, 탐구 전 영역에서 1등급을 받은 수험생은 전체 응시자의 0.11%인 644명이라고 밝혔다. 이는 지난해 800명 선보다 줄어든 숫자다.
채점 결과 등급별 비율은 영역별로 대체로 기준과 비슷했으나 수리 가형과 일부 탐구영역은 과목별로 다소 들쭉날쭉했다. 쉽게 출제된 수리 가의 1등급 비율은 4.16%로 기준과 비슷했으나 2등급은 10.08%로 기준(7%)보다 3%포인트 이상 벗어나 난이도 조정에 실패했다는 지적을 받고 있다.
입시기관들은 수리 가의 1등급 구분 원점수를 98점으로 추정했다. 이는 만점을 받거나 쉬운 2점짜리 문항 한 개를 틀려야 가능한 점수로, 3점 또는 4점짜리 문항을 하나만 틀려도 2등급으로 떨어진다.
한의대에 가기 위해 반수를 했다는 김의창(20) 씨는 지난해와 똑같이 3점짜리 한 문항을 틀렸는데 올해는 의대나 한의대에 아예 지원할 수 없게 됐다면서 한 문제로 등급이나 지원 대학이 바뀌는 등급제는 점수제보다 가혹하다고 말했다.
서울 잠실고 3학년 조한빈(18) 군은 최상위권 중에는 3점짜리를 틀려 아예 정시 지원을 포기하고 재수 준비를 하는 친구도 있다며 모두 1등급 받는 학생을 빼곤 등급제에 다 불만을 갖고 있다고 말했다. 이날 교육인적자원부와 평가원에는 등급제의 불합리성을 지적하고 답안지 열람과 원점수 공개를 요구하는 항의가 잇따랐다.
대성학원 이영덕 평가이사는 수리 가형 만점자는 3.9%로 추정된다면서 상위권 학생 중 2점짜리를 틀리는 경우는 200300명에 불과해 사실상 만점을 받아야 1등급이 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120844838</DOCNAME>
<TITLE>태안 앞바다 최악 기름유출 사고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
7일 오전 7시 반경 충남 태안군 원북면 학암포해수욕장 부근 신도에서 남서쪽으로 5km 지점을 항해 중이던 홍콩 선적 14만7000t급 유조선 헤베이 스피리트호가 삼성중공업 소속 1만2000t급 대형 해상 크레인선과 충돌해 원유 1만5800kL(해양경찰청 추산)가 바다로 유출되는 국내 사상 최악의 해양사고가 발생했다.
유조선 왼쪽 기름 탱크 3개가 파손돼 500800kL의 기름이 더 유출될 것으로 보여 지금까지 국내에서 발생한 최대 기름 유출사고인 1995년 유조선 씨프린스호 침몰 사고 당시 기름 유출량(8381kL)의 두 배가 넘을 것으로 예상된다. 유출된 기름은 태안군 근흥면 신진도 방향으로 확산되고 있으며, 조류에 따라 시간당 2.4km 속도로 번지고 있다.
해양수산부와 해경은 경비함정 12척, 해양오염방제조합 방제선 3척, 민간방제선 10여 척 등을 동원해 사고 선박 주변에 길이 600m의 오일펜스를 설치하고 긴급 방제작업을 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120844858</DOCNAME>
<TITLE>한나라  김 씨 LA수감동료 녹취록 공개</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
BBK 사건의 핵심인물인 김경준 씨의 국내 송환을 둘러싼 기획 입국설 공방이 갈수록 치열해지고 있다.
한나라당은 7일 한 일간지 보도를 인용하면서 김 씨와 미국 로스앤젤레스 연방구치소에서 함께 수감돼 있던 미국인 테클 지게타 씨가 변호사에게 한국 여권 고위직과 김경준의 빅딜에 대해 언급한 녹취 CD를 공개했다.
이 CD에 따르면 지게타 씨는 영어로 나눈 대화에서 한국 여권 고위직으로 여겨지는 사람들이 3월부터 (김경준을) 면회한 것 같다며 김경준은 일이 잘 풀리고 있고 (여권 측에서) 자신을 위해 특별한 거래를 제시했다고 말했다고 전했다.
그는 김경준이 말하기를 무엇인가를 위해 내가 아는 것을 증언해야 하는데 그 증언에 대한 대가로 사면을 받든지 가벼운 형량을 선고받을 것이라고 했다고 덧붙였다.
한나라당은 진상조사단을 발족해 자체 조사에 나서는 한편 검찰에 즉각적인 수사 재개를 요구했다.
안상수 원내대표는 이날 검찰은 즉시 검사를 미국 현지에 파견해 면회자가 누구인지 밝혀야 한다. 면회기록만 조사하면 쉽게 밝혀질 수 있다고 말했다.
나경원 대변인은 이제 정동영 대통합민주신당 대선 후보가 직접 김경준과의 거래가 있었는지, 또 기획 입국을 사주했는지 여부를 밝혀야 한다고 주장했다.
이에 대해 대통합민주신당 정봉주 의원은 로스앤젤레스 연방구치소는 변호사들이 수감자를 접견할 때 공항 검색대에서처럼 정밀 검색을 받아야 하기 때문에 일체의 (녹음) 장비를 갖고 들어갈 수 없다며 대화를 녹음했다는 것 자체가 허위이고 거짓이라고 주장했다.
그는 또 지게타 씨를 인터뷰한 변호사 데니스 장은 이명박 후보의 형과 처남 소유의 다스 측 변호사 사무실에 세를 들어 살고 있다면서 신분상 객관성에 의심이 간다고 했다.
그러나 장 변호사는 한 언론과의 인터뷰에서 같은 건물에 있지만 별도 사무실을 운영한 지 오래 됐다. 녹음기 등을 가지고 접견을 할 수 없다는 정 의원의 주장은 미국 실정을 모르는 것이다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120846628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 위원회()</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
행정자치부가 말도 많고 탈도 많은 위원회들을 손질하겠다고 그제 발표했다. 416개나 되는 정부 산하 위원회 가운데 90개를 통폐합, 직급 조정, 민간위원 확대 등을 통해 정비하겠다는 것이다. 그나마 2009년까지 한다는 계획이다. 5년 내내 위원회를 새로 만들고 새끼 쳐 위원회 공화국이란 말이 나온 지가 언제인데 정권 말기에 와서야 정비하겠다니 그동안 유지비용으로 헛돈 쓴 데 대한 책임은 누가 질 건가.
노무현 정부 출범 때 364개였던 정부 위원회는 지금 416개로 늘었다. 공무원을 매일 56명씩 약 10만 명 늘린 것도 모자라 위원회까지 늘렸다. 노 대통령은 2004년 국가경쟁력회의에서 참여정부를 위원회 공화국이라고 말해 주길 바란다면서 일만 잘하면 그만이라고 어깃장을 놓았다. 하지만 지난해 행자부 조사 결과 1년 동안 회의 실적이 전무한 위원회가 45개, 4년 동안 회의를 딱 한 번 한 위원회가 15개였다. 스위스 국제경영개발원(IMD)이 조사한 한국 정부의 행정효율은 2002년 세계 26위에서 올해 31위로 떨어졌다.
위원회는 공무원의 독단과 행정편의주의를 극복하고 다양한 사람의 조언과 지혜를 모을 수 있다는 장점도 있다. 그러나 현 정부에는 법적 근거가 약하고 감독이나 견제도 받지 않는 위원회가 대부분이다. 과거사위원회처럼 정치적 의도를 가졌거나, 권력 주변 사람들에게 자리를 챙겨 주기 위한 것으로 보이는 위원회도 적지 않다. 예산도 엄청나 대통령 소속 28개 위원회 예산만도 4년 사이 540억 원에서 2352억 원으로 늘었다.
작은 정부가 세계의 대세다. 일본의 후쿠다 야스오 총리는 출범 이후 연금 의료 분야부터 빈곤층 지원까지 작은 정부로 가는 개혁을 추진하고 있다. 최근 집권한 케빈 러드 호주 총리는 좌파 정부지만 우파 정부 때보다 허리띠를 더 조이고 있다. 러드 총리는 총리실과 장관실 직원을 480명에서 140명이나 줄이기로 했다. 위원회 정비와 작은 정부 만들기는 우리의 차기 정부도 즉각 실행에 옮겨야 할 중대 국정 과제다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120846678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민감한 시기 군 총기탈취사건의 충격</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2007 03:05</DATE>
<TEXT>
그제 강화도에서 발생한 군  총기 및 실탄, 수류탄 탈취사건으로 최고수준의 경계태세인 진돗개 하나가 발령됐다. 차량을 타고 접근한 괴한은 초병근무를 마치고 귀대하던 해병대 병사 2명을 기습 공격해 한명의 생명까지 앗아갈 정도로 대담했다. 군과 경찰은 서울 외곽 곳곳에서 수색과 검문을 실시했다. 대선을 불과 10여일 앞둔 어수선한 때여서 국민은 더 불안하다.
만의 하나 총기 탈취사건이 특정 대선 후보를 노린 불순세력 또는 사회불안을 노린 북한의 소행으로 드러난다면 큰일이다. 한나라당 이명박 후보는 어제 불특정 다수인을 상대로 하는 거리유세를 중단할 정도로 민감한 반응을 보였다. 다른 후보들도 경호를 대폭 강화했다고 한다. 이 후보와 이회창 후보는 이미 한 차례 계란세례를 받았다.
괴한은 초병의 복귀시간과 경로를 미리 알고 범행을 저지른 것 같고, 폐쇄회로(CCTV)에 찍힌 차량 번호판은 훔친 것으로 보이며, 전소된 채 발견된 용의차량은 번호판이 없는 상태였다. 주도면밀하게 제2의 범행을 위해 총기를 탈취한 게 분명해 보인다.
격변하는 연말 대선정국에서 테러와 같은 참사를 막기 위해서는 노무현 대통령의 특별한 의지가 무엇보다 중요하다. 임기 말 대통령에게 지금 국정의 안정적 관리만큼 중요한 일은 없다. 대선의 공정한 관리와 후보들에 대한 빈틈없는 경호, 철저한 국가안보 및 치안질서 유지에 만전을 기함으로써 대선 가도에 가로놓인 불안요인을 제거해주는 것이야말로 이임하는 대통령이 첫 번째 할 일이다.
이번 사건으로 즉각 전군 주요지휘관회의가 열렸지만 군에만 맡겨서는 안 된다. 대통령이 비상 국무회의라도 소집해 관련 부처와 담당자들의 경계심이 풀어지지 않도록 챙겨야 한다. 그렇지 않아도 선거철엔 정부와 사회의 기장이 해이해져 각종 사건 사고가 많이 일어난다. 청와대부터 눈을 부릅뜨고 살펴야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120723808</DOCNAME>
<TITLE>러 시장 한국브랜드 사면초가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2007 05:25</DATE>
<TEXT>
일본에 밀리고, 중국에 치이고.
21세기 기회의 땅으로 불리는 러시아에서 한국 브랜드가 당면한 현실이다.
1998년 외환위기를 전후해 유럽이나 일본 기업들이 대거 러시아 시장을 떠난 반면 한국 기업들은 꿋꿋이 버틴 결과 지난해까지 높은 시장 지배력을 누렸다.
그러나 최근 고유가에 따른 호황으로 러시아 시장이 급속히 팽창하고 이를 겨냥해 일본과 유럽 기업들이 파상 공세에 나서면서 한국 브랜드들은 선두 자리를 하나 둘씩 내놓고 있다.
일본의 저돌적 진출=러시아 관세청 자료에 따르면 2002년 한국과 일본의 대러시아 수출액은 각각 9억3000만 달러와 9억8000만 달러로 엇비슷한 수준이었다. 지난해까지도 양국의 수출액은 50억60억 달러로 엇비슷한 규모였다.
그러나 일본은 올해 수출이 급신장해 한국과의 격차를 50억 달러 이상까지 벌려 놓을 것으로 보인다.
세르게이 라브로프 러시아 외교부 장관은 올 10월 러시아와 일본의 교역액이 지난해 120억 달러였지만 올해 150억 달러를 돌파할 것이라고 말했다. 이 말이 나온 지 한 달도 되지 않아 세르게이 나리스킨 부총리는 양국의 통상 규모가 200억 달러에 근접할 것이라고 전망했다.
두 나라의 통상 규모가 폭발적으로 증가한 것은 일제 자동차와 가전제품의 수출이 급증했기 때문이라고 러시아 측은 분석했다.
특히 일본 자동차의 약진은 한일 양국의 수출 격차를 벌려 놓는 데 결정적인 역할을 했다. 올 19월 도요타 자동차의 수출은 11만 대로 지난해보다 62% 늘었다.
한국 쪽에서 볼 때 여전히 대러 수출 1위 품목은 자동차다. 그러나 2005년까지 러시아 시장 점유율 1위였던 현대자동차는 올 19월 9만5000여 대를 수출해 지난해 2위에서 올해 4위로 밀려났다. 러시아인들도 2006년 노사분규 여파로 현대차가 시장에서 힘을 잃은 사실을 잘 알고 있다.
한국의 프리미엄 브랜드로 꼽히던 휴대전화와 가전제품도 일본의 고가 제품과 힘겨운 싸움을 벌이고 있다. 올해 111월 삼성전자의 러시아 수출은 38억 달러로 지난해에 비해 23% 늘었다. 그러나 휴대전화 부문에서 소니에릭손이 맹추격하고 가전에서도 소니의 약진이 두드러져 머지않아 선두 자리를 지키기 힘들 것이라는 우려가 나온다.
2005년까지 시장 점유율 1위였던 LG전자의 세탁기 냉장고 TV 등은 이미 3위권 밖으로 밀려났다.
중국에도 치이는 중저가 제품=러시아에 의류나 생활필수품 등을 수출하는 한국 중소기업들은 중국 등쌀에 시달리고 있다.
최근 러시아 블라디보스토크에서는 한국 중소기업 제품이 보름 이상 세관 창고에 묶여 시장에 들어가지 못하는 일이 자주 일어난다.
이 지역을 다녀온 한국인 조모 씨는 석유를 싣고 중국을 드나드는 열차가 너무 많이 늘어 러시아 극동에 도착한 한국 화물이 시베리아 횡단철도에 올라갈 틈이 없다고 전했다.
중국은 러시아와의 밀월관계를 이용해 최근 체리 등 저가 자동차의 수출 길을 열었다. 체리의 시장 점유율은 최근 세 배 늘었다. 지난해 중국의 러시아 수출 총액은 7년 전에 비해 12배 증가했다.
LG경제연구원 오영일 책임연구원은 글로벌 시장에서 한순간의 정책 실수나 파업은 자칫하면 수출 길의 사망 선고로 이어진다며 수출 전략을 다시 짜 10년 전의 맹렬한 추진력을 되살려야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120724018</DOCNAME>
<TITLE>부동산문제를 이념으로 풀려다 부작용</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2007 05:25</DATE>
<TEXT>
노무현 정부의 부동산 정책은 경제적 관점이 아닌 이념적 시각으로 접근해 부작용만 양산했다는 지적이 나왔다.
수요 억제와 균형 개발에만 치중해 땅값과 집값을 급등시키고 토지보상금에 따른 과잉 유동성 문제를 초래해 소득과 지역의 양극화를 심화시켰다는 분석이다.
한국건설산업연구원은 6일 현 정부의 부동산 정책을 평가하고 차기 정부에 개선 방안을 건의하는 주택 부동산 분야의 향후 정책 과제 보고서에서 이같이 주장했다. 건산연은 대한건설협회 회장이 이사장으로 있는 건설업계의 대표적인 싱크 탱크다.
이데올로기로 변질된 부동산 정책
총 77쪽으로 구성된 이번 보고서는 현 정부의 부동산 정책이 출발부터 근본적인 결함이 있었다고 지적했다. 부동산 시장의 해법을 경제 문제가 아닌 투기세력과의 대결 구도로 보았다는 것이다.
건산연 보고서는 부동산 시장을 재화의 교환공간이 아닌 소득계층 간 갈등과 대립 관계의 구도로 양극화시켜 부동산 보유와 자산 증가를 반도덕적 시각에서 바라보는 사회 분위기를 조성했다고 분석했다.
이에 따라 수요 초과 지역에 주택 공급을 늘리지 못하고 동시 다발적으로 전 국토를 개발해 땅값 급등과 고분양가를 초래했으며 막대한 토지 보상비가 시중에 풀리고 저금리 기조에 따른 과잉 유동성 등의 문제는 간과했다고 지적했다. 부동산 시장의 근본적인 원인을 제대로 짚어 내지 못했다는 것이다.
지역소득별 양극화 심화
보고서는 현 정부의 부동산 정책이 계층 간 갈등 구조에 초점을 맞췄음에도 불구하고 오히려 소득에 따른 갈등이 증폭되고 지역 간 양극화는 심화시켰다고 분석했다.
특히 부동산 정책의 오류와 시행착오를 최소화하는 정책 수립 및 집행 과정의 정교성도 미흡했다며 현 정부의 아마추어리즘을 비판했다.
부동산 정책을 추진하는 주체가 국무총리실이나 청와대로 바뀌면서 정부 실무자들의 의견이 제대로 반영되지 않았고, 실효성 없는 대책이 쏟아지면서 국민의 신뢰가 떨어졌다는 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120724028</DOCNAME>
<TITLE>김경준 메모 작성경위 조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2007 05:25</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특별수사팀(팀장 최재경 특수1부장)은 6일 김경준(41구속 기소) 씨를 소환해 검찰이 김 씨에게 이명박 한나라당 후보에게 유리한 진술을 하면 형량을 3년으로 맞춰주겠다고 회유했다는 내용의 메모 작성 경위 등을 조사하고 있다.
검찰은 김 씨를 상대로 검찰에게 그런 제안을 받은 사실이 있는지, 그런 메모를 작성해 어머니와 장모에게 건넸는지 등을 집중적으로 추궁했다.
또한 검찰은 김 씨를 면회한 김 씨의 어머니, 장모 등을 소환해 메모지의 작성 경위와 전달 경위 등을 조사키로 했다.
검찰은 김 씨가 미국 여권과 미국 네바다 주 법인 서류 외에 다른 계약서와 회사 내부 문건도 위조했다는 정황을 확보하고 수사를 확대하고 있다.
검찰은 특히 김 씨와 공모해 옵셔널벤처스코리아의 자금 319억 원을 서류상 회사 등을 통해 빼돌린 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 횡령)로 지명 수배된 에리카 김 씨를 국내로 송환하기 위한 범죄인인도청구 준비 작업에 들어갔다.
김 씨의 변호인 오재원 변호사는 이날 서울 서초구 변호사 사무실에서 기자회견을 열어 김 씨는 여전히 이 후보가 BBK의 주식 거래를 알고 있었고, 그 효과도 알고 있었다고 주장하는 등 자신의 모든 혐의를 부인하고 있다고 말했다.
그러나 오 변호사는 검찰이 김 씨를 회유했느냐는 질문에는 얘기하기 어렵다며 답변을 회피했다.
한편 5일 특경가법상 횡령 등 혐의로 구속 기소된 김 씨의 1심 첫 공판은 대통령 선거 투표일 이후인 24일 오전 10시에 열린다.
서울중앙지법 이동근 공보판사는 6일 김 씨 사건을 경제사건 전담 재판부인 형사합의25부에 배당했다며 김 씨 사건을 신속한 처리가 필요한 적시처리 사건으로 지정하지는 않았지만 최대한 신속하게 처리한다는 것이 재판부의 뜻이라고 말했다.
한편 에리카 김 씨는 5일 오전 11시(현지 시간) 미국 로스앤젤레스에서 할 예정이던 검찰 수사 결과 반박 기자회견을 돌연 취소했다. 김 씨는 휴대전화를 꺼 놓은 채 취재기자들의 전화 연락에도 답하지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120724048</DOCNAME>
<TITLE>김의 그림자 있나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2007 05:25</DATE>
<TEXT>
김경준 전 BBK 대표의 기획 입국 의혹이 대선 막판 정치쟁점으로 부상했다. 검찰의 BBK 사건 수사 결과 발표로 김 씨의 거짓말과 이면계약서 위조 사실 등이 낱낱이 드러나자 김 씨가 귀국을 강행한 이유와 배경을 놓고 정치권이 공방을 벌이고 있다. 검찰 수사로 진실이 드러날 수밖에 없고 오히려 명예훼손 등의 범죄 혐의가 추가될 수밖에 없는데도 김 씨가 스스로 한국행을 택한 것에는 특별한 사정이 있거나 입국을 유도한 배후세력이 존재하는 게 아니냐는 관측이 설득력을 얻고 있다. 특히 한나라당은 이명박 대선후보의 BBK 연루 의혹이 모두 무혐의로 드러나자 범여권을 겨냥해 공작정치와의 전쟁을 선포하고 김경준 기획 입국의 배후를 반드시 밝혀내겠다고 나섰다.
한나라당 안상수 원내대표는 6일 최고위원회의에서 공작정치 흑색선전이 이 땅에 발붙이지 못하도록 범국민운동을 전개하고 공작정치를 하는 사람들은 정치권에서 영원히 퇴출되도록 모든 법적 조치를 취할 것이라며 김경준 씨를 이용한 배후와 검은 세력을 끝까지 추적해 처벌받도록 하겠다고 말했다.
한나라당은 김 씨의 귀국, 김 씨 누나인 에리카 김의 언론인터뷰, 김 씨 어머니의 귀국 등이 치밀하게 짜여진 각본에 의한 것이라고 보고 있다.
당 관계자는 김경준이 중형을 선고받을 수 있는데도 불구하고 돌연 국내 송환을 스스로 원하고 나선 데에는 대통합민주신당 측과 모종의 협상이 있었던 것으로 안다고 말했다.
한나라당 진수희 의원은 이날 논평을 통해 정동영 후보의 최측근 의원이 지난 여름 미국 로스엔젤레스에 가서 김경준과 접촉했다는 것은 이미 정치권에서는 공공연한 비밀이라고 주장했다.
한나라당 박형준 대변인도 김경준 씨와 그의 가족들의 독자적인 판단에 의해서 귀국을 했다고 보지 않는다며 이 과정에서 공작적 행위가 있었다고 보고 있고 또 거기에 관한 이런 저런 정보와 일부 증거자료도 확보하고 있다고 말했다.
정치권에서는 범여권 관계자가 9월 미국에 머물면서 김 씨의 부친과 접촉해 김경준 씨가 귀국할 경우 사면 복권 등을 해주겠다고 제의했다는 설도 돌고 있다.
검찰은 김 씨 수사과정에서 입국 경위에 대한 조사를 벌였으나 정치적 논란 등을 우려해 이를 조서에는 남기지 않은 것으로 알려졌다.
대통합민주신당 정동영 후보는 이날 서울 영등포 당사에서 기자회견을 열어 (BBK 사건 수사결과를 발표한) 검찰의 진실 은폐 뒤에는 거대한 음모가 작동하고 있다는 의심을 지울 수 없다며 지금부터 진실을 파헤치는 작업을 시작하겠다. 거대한 음모가 무엇인지 곧 정체가 백일하에 드러날 것이다고 주장했다.
정 후보의 최재천 대변인도 한나라당의 기획송환 의혹 제기에 대해 공작정치의 후예다운 공작적 발상이다. 상상력을 동원하지 말고 실체를 이야기해 달라고 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120724148</DOCNAME>
<TITLE>유구무언? 시간벌기?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2007 05:25</DATE>
<TEXT>
김경준(41구속 기소) 씨의 누나 에리카 김(43사진) 씨가 5일 오전 11시(현지 시간)에 예정됐던 검찰 수사결과 반박 기자회견을 갑자기 취소했다.
검찰의 수사결과 발표 전날 에리카 김 씨는 검찰이 국민의 검찰이 아니라 이명박의 검찰이 돼 가고 있다고 비판하며 기자회견을 약속했으나 막상 수사결과가 나오자 돌연 자취를 감춰 버린 것이다.
계속되는 오락가락 행보=이날 예정된 기자회견 시간을 1시간 20분 정도 앞두고 에리카 김 씨 변호사 사무실 앞과 기자회견장인 윌셔플라자호텔 앞에 기자회견 취소문이 내걸렸다.
김경준 가족 명의의 취소문엔 이명박 후보 관련 기자회견을 취소합니다. 죄송합니다라고만 적혀 있었다. 취소 이유에 대한 언급은 없었다.
에리카 김 씨 등 김 씨 가족들은 이날 휴대전화를 모두 꺼놓은 채 외부와의 연락을 끊었다.
에리카 김 씨는 지난달에도 기자회견을 열겠다고 직접 예고했으나 정작 기자회견장(지난달 20일)에는 본인이 나오지 않았다. 대신 김 씨의 아내 이보라 씨가 회견장에 나왔다.
에리카 김 씨는 기자회견에서 이면계약서를 공개하겠다고 공언했지만 회견장에 나온 이 씨는 변조와 탈취의 위험이 있다며 사본만을 잠깐 공개하고 회견을 끝냈다.
그 밖에 최근 에리카 김 씨는 국내 한 방송과의 인터뷰 제의에 응하겠다고 해놓고 막상 이들이 미국에 도착하자 현지에서 거부하는 등 오락가락 행보를 계속해 왔다.
왜 취소했나?=에리카 김 씨의 이번 기자회견 취소를 놓고 검찰 안팎에서는 그가 5일 오전 발표한 검찰 수사 결과를 본 뒤 심경의 변화를 일으켰다는 분석이 많다.
검찰이 김 씨의 혐의사실에 대해 계좌추적과 문서감정 결과 등 객관적인 증거를 제시하며 압박했기 때문에 에리카 김 씨가 기자회견을 열어 반박할 여지가 없었거나 반박 논리를 정리하기 위한 시간이 필요했기 때문이라는 것.
검찰이 수사결과를 발표하면서 에리카 김 씨에게 수차례 경고 메시지를 보낸 것도 에리카 김 씨를 압박했다는 분석도 있다.
검찰은 수사결과 발표 전까지 기자들의 질문에 김경준 씨의 사건에 누나와 아내의 신상에 대해 밝힐 수 없다고 답을 피하다가 5일 오전 에리카 김 씨와 이보라 씨가 지명수배돼 있다고 밝혔다.
같은 날 오후 검찰은 에리카 김 씨를 지목해 김 씨의 주가조작 및 횡령 혐의의 공범으로 미국에 범죄인 인도 청구를 할 예정이라고 한 걸음 더 나갔다.
에리카 김 씨가 사문서 위조 등의 혐의로 미국에서 재판받고 있는 사건은 한국 검찰이 범죄인 인도 청구를 하는 데에 별다른 영향을 미치지 않는다.
검찰 관계자는 미국에서 재판 중인 것은 우리가 보고 있는 혐의 사실과 다른 것이므로 범죄인 송환에는 지장이 없다라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120724498</DOCNAME>
<TITLE>가난 딛고 별이 된 두 남자 별난 우정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2007 05:25</DATE>
<TEXT>
그들은 어려서 가난했다. 주린 배를 안고 방망이를 휘둘렀고 공을 던졌다. 훈련이 끝나도 운동장에 남아 연습을 더 해야 직성이 풀렸다. 그런 두 사람은 프로에서 성공했다. 그리고 의형제가 됐다. 어렸을 적 가난을 딛고 야구의 별이 된 김동주(31전 두산)와 박명환(30LG) 얘기다.
이들은 1998년 OB(현 두산)에서 처음 만났다. 박명환은 충암고를 졸업하자마자 입단한 프로 2년차였고 김동주는 고려대를 졸업하고 프로 생활을 시작했다. 박명환은 김동주를 깍듯이 선배로 모셨다.
제가 고교 1학년 때 배명고 4번 타자 동주 형의 모습을 잊을 수 없어요. 안타보다 홈런이 더 많았을 정도로 거포였죠. 저도 경기에서 몇 번 마주쳤는데 고의 볼넷으로 내보냈던 기억이 나네요.
김동주는 박명환을 순하고 잘 따르는 동생이라고 했다. 속마음을 터놓을 수 있는 몇 안 되는 소중한 사람이라는 것이다.
그런 두 사람이 올해는 경쟁 상대가 됐다. 박명환이 지난해 말 자유계약선수(FA) 자격을 얻어 LG로 이적했기 때문이다. 김동주와 박명환은 올 시즌 세 경기에서 맞붙었다. 김동주는 박명환을 상대로 7타수 2안타에 볼넷 2개를 얻었지만 삼진도 3개나 당했다.
박명환은 동주 형이 타석에 들어서면 자꾸 웃음이 나왔다. 나중에 동주형도 속으로 많이 웃었다더라고 말했다. 김동주는 타자와 투수로서 서로 따끔한 조언도 해 준다고 했다.
김동주는 게으른 천재가 아닌 열심히 뛴 선수로 기억되길 바란다. 프로 통산 98승 80패 9세이브를 기록 중인 박명환은 송진우(한화)의 최다승(203승)을 넘는 게 목표다.
두 사람은 올겨울 서울 양재동의 한 헬스클럽에서 함께 운동하며 내년을 준비할 계획이다. 어려운 시절을 잊지 않고 더 열심히 뛰겠다는 이들에게서 피보다 진한 우정이 느껴졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120725158</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정동영 신당 법치파괴 세력 될 셈인가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2007 05:25</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당은 그제에 이어 어제도 서울 도심에서 촛불집회를 갖고 검찰의 BBK 수사 결과 발표는 거짓이라며 여론몰이를 했다. 정동영 후보는 기자회견을 갖고 거대한 음모가 시작됐다. 검찰은 수사를 한 게 아니라 수구부패동맹의 편짜기에 가담한 것이라며 우리는 국민과 역사의 이름으로 권력의 하수인인 정치검찰을 탄핵한다고 말했다.
지금 신당은 BBK 한방에 목을 매던 때보다 더 필사적이다. 국회 법사위에서 BBK 특별검사법안 상정 투쟁을 벌이는 동시에, 입만 열면 수구냉전세력의 원조라고 비난하던 이회창 후보에게까지 반이명박 연대 가능성을 띄우고 있다. 차떼기의 주범이라며 극렬하게 성토했던 이회창 후보와 연대를 한다면, 과연 어느 쪽이 수구부패동맹이 될지 궁금해진다.
신당은 한 발 더 나아가 검찰 수사의 신뢰성을 떨어뜨리기 위해 국가소추기관인 검찰을 무력화하려는 시도까지 서슴지 않고 있다. 신당 소속 율사 출신 의원들이 대부분인 김경준 씨 공동변호인단은 주가조작 등으로 기소된 김 씨를 어제 서울구치소로 찾아가 면회한 뒤 범법자인 그의 주장을 사실인양 늘어놓았다.
오충일 신당 대표는 1970년대의 민청학련, 인혁당 사건까지 끄집어내며 검찰을 상대로 제2의 민주화 투쟁을 벌여야 한다고 선언했다. 이 정권에서 국무총리까지 지낸 이해찬 공동선대위원장은 유신체제, 5공으로 돌아가고 있다고 주장했다. 현 정부에 대해 역대 정부 중 시스템 상으로 가장 안정된 정부라고 자화자찬했던 장본인이 이런 말을 하고 있다.
BBK 수사는 노무현 대통령이 임명한 정상명, 임채진 검찰총장의 지휘 아래 이뤄졌다. 순도 99%의 도로열린우리당인 신당과, 노무현 대통령 밑에서 국무총리를 지낸 신당의 공동선대위원장이 검찰을 유신 검찰 5공 전두환 검찰로 매도하고 있는 것이다. 정 후보는 검찰 발표는 일반인의 상식을 뛰어넘는 음모라고 했다. 하지만 신당 사람들의 언행이야말로 보통 사람의 상식으로는 이해할 수 없는 행태다.
신당 측이 대통령후보부터 검찰을 이처럼 흔들어대는데도 검찰총장 임명권자인 노 대통령과 청와대는 논평하지 않겠다며 침묵하고 있다. BBK 특검법안에 대해서도 국회에서 정부로 넘어오면 입장을 밝힐 수 있을 것이라는 말뿐이다. 노 대통령의 당선 축하금 의혹이 포함된 삼성비자금 특검법안 발의 때와는 사뭇 다른 태도다.
노 대통령은 어제 과거사정리위원들과 오찬을 하면서 (검찰의 과거사 정리는) 그냥 어영부영 넘어가는 것 같다고 했다. 신당이 검찰의 과거사까지 거론하며 BBK 수사의 신뢰성을 훼손하려고 안간힘을 쓰고 있는 시점에서 대통령이 왜 이런 말을 했는지 동기를 의심하지 않을 수 없다. 대통령도 검찰을 믿지 못한다는 뜻인가.
신당은 더 늦기 전에 이성을 찾아야 한다. BBK 한방에 목을 맨 것부터가 정상이 아니었음을 깨달아야 한다. 김경준 씨의 누나이자 공범인 에리카 김 씨가 어제 미국 로스엔젤레스에서 검찰수사에 대한 반박 기자회견을 갖겠다고 예고했다가 갑자기 취소한 이유가 무엇이겠는가. 검찰 발표를 뒤집을 수 있는 납득할만한 근거도 없이 한글 이면계약서는 이명박 후보의 의사에 따라 작성된 것(신당 김종률 의원)이라는 식의 거짓말 퍼레이드를 계속한다면 국민과 역사가 신당과 정 후보에게 국민 기만죄를 묻게 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120600228</DOCNAME>
<TITLE>이명박 BBK의혹 모두 무혐의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2007 08:32</DATE>
<TEXT>
이명박 한나라당 대선 후보가 맏형 이상은 씨와 처남 김재정 씨가 대주주인 자동차 부품회사 다스의 실소유주라는 의혹은 근거가 없는 것으로 밝혀졌다.
또한 이 후보가 투자자문회사 BBK의 지분을 갖고 있지 않으며, 김경준 씨의 주가조작 및 횡령 혐의에도 관여하지 않은 것으로 검찰수사 결과 확인됐다.
서울중앙지검 특별수사팀(팀장 최재경 특수1부장)은 김 씨를 특정경제범죄가중처벌법상 횡령과 증권거래법 위반, 사문서 위조 및 행사 혐의로 5일 구속 기소하면서 이 같은 수사결과를 발표했다.
김 씨는 2001년 710월 옵셔널벤처스코리아의 회사 자금 319억 원을 횡령하고 2000년 12월2001년 11월 옵셔널벤처스코리아의 주가를 조작했으며, 2001년 5월2002년 1월 미국 여권 7장과 미국 네바다 주 법인설립서 19장 등을 위조한 혐의다.
검찰은 이날 주가조작 공범 혐의와 공직자윤리법 위반 등의 혐의로 고발된 이 후보를 모두 무혐의 처분하면서 사건을 종결했다.
고발인인 대통합민주신당과 군사평론가 지만원(수감 중) 씨에 대해서는 사실 오인이나 법리 오해의 여지가 있다면서 무고죄를 인정하지 않았다.
김홍일 서울중앙지검 3차장은 이 후보의 BBK 실소유주 의혹에 대해 김 씨가 제출한 한글 이면계약서는 가짜로 판명 났고, 김 씨도 뒤늦게 BBK의 지분 100%를 내가 갖고 있다고 진술했다고 말했다.
검찰은 김 씨가 본인이 100% 지분을 유지한다고 쓴 자필 메모도 확보했다.
이 후보의 다스 실소유 논란에 대해 김 차장은 다스의 9년 치 회계장부를 검토하고, 법인 명의로 개설된 모든 계좌, 필요한 연결계좌를 끝까지 추적했지만 다스의 돈이 이 후보에게 건너간 것이 발견되지 않았다고 말했다.
그는 이어 BBK에 190억 원을 투자한 것은 (서울 강남구 도곡동 땅 매각대금이 아니라) 납품대금 등 회사 자금이었고, 당시 다스에 수백억 원의 여유자금이 있었다고 말했다.
이 후보의 주가조작 관여 여부에 대해 김 씨가 검찰 조사에서 이 후보와 공모한 적이 없다고 진술했다고 김 차장이 밝혔다.
다스가 BBK에 투자한 190억 원 중 140억 원을 김 씨가 편취했다고 고소한 사건에 대해 검찰은 투자일임약정에 따라 주식이나 선물에 투자됐으며, BBK 투자금 712억 원 중 상당수가 반환됐기 때문에 다스를 속였다고 보기 어렵다면서 무혐의 처분했다.
한편 김 씨의 변호인 오재원 변호사는 6일 서울 서초구 서초동 사무실에서 검찰 수사 결과에 대한 김 씨 측의 주장을 발표할 예정이다. 또한 김 씨의 누나 에리카 김 씨도 6일 오전 3시(한국 시간) 미국 로스앤젤레스에서 검찰의 수사결과 발표를 반박하는 내용의 기자회견을 가질 계획이다.
앞서 검찰은 김 씨의 아내 이보라 씨와 에리카 김 씨가 주가조작 및 횡령 혐의의 공범으로 지명 수배된 상태라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120600248</DOCNAME>
<TITLE>6개월이상 국가에너지만 낭비 대선때면 이런꼴 당해야 하나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2007 08:32</DATE>
<TEXT>
사기꾼의 입에 온 나라가 6개월 넘게 놀아난 꼴 아니냐.
대선 정국의 주요 이슈를 블랙홀처럼 빨아들였던 BBK 사건이 5일 검찰의 수사 발표로 결국 김경준 씨의 사기극으로 드러난 뒤 곳곳에서 이같은 탄식이 터져 나왔다. 여기에는 5년마다 반복되는 네가티브 대선 병 등 한국정치의 후진적 행태에 대한 실망이 배어있다.
이에 따라 한국 사회가 이제부터라도 세계 11위의 경제력에 걸맞는 정치사회적 자정능력을 갖춰야 한다는 자성론이 확산되고 있다.
특히 2002년 대선에서 김대업 씨의 병풍의혹 등이 거짓으로 판명 나 네거티브 캠페인에 대한 학습효과가 있었음에도 5년 뒤 다시 네거티브 광풍에 휘말리면서 국가적 에너지가 낭비된 데 대해서는 사회적 방어장치를 마련해야 한다는 지적도 나온다.
김형준(정치학) 명지대 교수는 국민의 정치의식은 네거티브 공세에 휘둘리지 않을 정도로 발전했지만 정치권은 여전히 네거티브 공세에 따른 한방의 추억을 잊지 못해 BBK 사건으로 한국 사회가 수개월 간을 지새웠다고 분석했다.
2002년 대선 때의 병풍사건과 기양건설 비자금 수뢰의혹 등을 제기했던 사람들이 현정부에서 사면 복권되는 등 허위 네가티브에 대한 처벌이 느슨한 것도 BBK 사건을 키운 배경이라는 진단도 있다.
미국의 경우는 선거 과정에서의 네거티브 공세가 사실이 아닌 것으로 판명될 경우 이를 제기한 후보 진영이나 보도한 언론 등에 대해서도 법적 책임을 물어 유사한 사안의 재발을 방지한다.
정치학계에서는 대선이 있는 해의 네거티브 공세에 대해서는 의원들의 면책특권을 한시적으로 제한하고, 정책 선거의 정착을 위해 각 당 대선후보의 조기 선출을 명문화해야 한다는 지적도 나온다.
장영수(법학) 고려대 교수는 근거가 희박한 의혹 제기는 결국 득표에도 도움이 되지 않는다는 것을 유권자들이 보여주면 앞으로 그 같은 의혹 제기가 다시 나올 가능성이 줄지 않겠느냐며 결국 정치 발전은 유권자의 선택에 달렸다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120690628</DOCNAME>
<TITLE>국내선 안판다고? 클릭하면 돼!</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2007 08:32</DATE>
<TEXT>
출산을 앞둔 예비 엄마 김수연(31) 씨는 최근 해외 구매 대행 쇼핑몰을 통해 포대기와 비슷한 미국 베이비욘 아기띠를 구입했다.
사진에서 배우 앤젤리나 졸리가 맨 제품을 수소문하다 미국 현지에서만 판다는 이야기를 듣고 구매 대행 쇼핑몰을 통해 주문했어요.
국내 고객에게 주문을 받아 해외에서 물건을 대신 구입해 배송해 주는 온라인 구매 대행시장의 규모가 연간 5000억 원에 이를 정도로 커졌다. 이에 따라 증시에 상장하는 구매 대행업체도 등장했다. 해외 구매 대행업체가 주식시장에 입성한 것은 다른 나라에서도 전례가 없는 것으로 알려졌다.
2004년 4곳서 496곳으로 늘어
해외 구매 대행업이 뜨는 것은 해외여행이 대중화되고 해외 체류 경험자가 늘면서 구매 대행 사이트를 이용해 국내에서 판매되지 않는 외국 브랜드를 구매하는 소비자가 크게 늘었기 때문이다. 원화 가치가 상승하면서 수입품이 상대적으로 싸진 것도 한몫했다.
2004년까지 해외 구매 대행업체는 4개에 불과했지만 2005년 191개, 지난해 343개, 올 10월 말 현재 496개로 늘었다.
해외에서 인기 있는 상품이 국내에 보급되는 시차도 짧아졌다. 육아용품의 경우 현재 미국 아마존닷컴 판매 1위인 브라이텍스 카시트는 이미 국내에서 아이를 키우는 가정에서도 심심치 않게 볼 수 있다. 미국 진(jean) 브랜드 세븐 포 올 맨카인드(일명 세븐진)나 트루 릴리전은 구매 대행 쇼핑몰을 통해 국내에 알려진 후 프리미엄 진 열풍을 몰고 왔다.
골프채 풀세트나 디지털렌즈교환식(DSLR) 카메라, 평면 TV와 같은 고가품도 인기를 끌고 있다. 미국에 국한됐던 구매 대행 대상 국가도 캐나다(비타민화장품), 프랑스(의류잡화), 일본(육아용품소형가전), 이탈리아(명품) 등지로 넓어졌다.
시장 규모가 점차 커지자 KT커머스(엔조이뉴욕), 롯데닷컴(도쿄홀릭), GS이숍(플레인), 디앤샵(포보스) 등 기존 온라인 쇼핑몰들도 잇달아 구매 대행 사업에 눈을 돌리고 있다.
상사맨의 아이디어에서 출발
국내 구매대행시장 업계 1위는 5일 코스닥에 상장한 위즈위드다. 2000년 SK네트웍스(옛 SK글로벌) MBE사업부 사내 벤처로 시작한 이 회사의 시장점유율은 현재 48%.
당시 전략사업본부장이었던 김종수 위즈위드 현 대표이사는 해외 출장이 잦은 상사맨이었다. 기내 쇼핑 카탈로그에서 마음에 드는 제품을 구입하고 싶어도 국내 주소지로는 배송해 주지 않아 불편을 겪은 경험에 착안해 위즈 어드레스라는 사내 벤처를 만들었다.
국내 소비자가 주문한 상품이 미국 내 주소로 배송되게 한 뒤 이를 현지 위즈위드 물류센터에서 재포장해 국내 배송을 지원하는 서비스였다. 서비스 출범 6개월 후 배송만 해 줄 것이 아니라 아예 구매에서부터 배송까지의 과정을 고객 대신 하는, 세계에서 찾아볼 수 없는 사업모델로 발전시켰다.
클릭 몇 번만으로 물 건너온 제품을 안방에서 받아보는 서비스에 소비자 반응은 뜨거웠다. 2004년 SK그룹에서 분사한 후 매년 2050%의 높은 성장세를 이어 갔다.
위즈위드 김양필 마케팅팀장은 코스닥 상장으로 조달한 자금을 바탕으로 해외 물류 거점을 확보하고 구매 대행 서비스 모델을 해외로 역수출할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120694348</DOCNAME>
<TITLE>프로배구 뚜껑 열어보니, 예상 깨고 남녀우승후보 잇단 고배</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2007 08:32</DATE>
<TEXT>
스포츠가 재미있는 이유는 의외성이 아닐까.
이런 점에서 이번 겨울 프로배구는 팬들을 열광시킬 조건을 갖췄다. 남자부에서 삼성화재와 현대캐피탈이 주도하던 양강 구도에서 4강이 물고 물리는 접전이 될 것으로 전망된다.
전문가들은 20072008 V리그에서 삼성화재와 현대캐피탈을 제치고 그동안 약체로 지목되던 대한항공과 LIG손해보험이 유력한 우승 후보라고 전망했다. 대한항공과 LIG손해보험은 신인 등 전력이 보강된 반면 삼성화재는 신진식 등 토종 스타가 은퇴했고 현대캐피탈은 외국인 선수를 뽑지 못했기 때문이다.
그런데 뚜껑을 열어 본 결과 전통의 강호 삼성화재가 현대캐피탈과 대한항공을 연파하고 2연승을 달렸다. 특히 삼성화재는 4일 대한항공 경기에서 첫 세트를 내주고 세 세트를 연속으로 따내는 뒷심을 발휘했다. 최천식 KBS 해설위원은 전력은 대한항공이 우위였는데 삼성화재의 끈끈한 조직력을 넘지 못했다. 다음 경기가 기대된다고 말했다.
현재 삼성화재가 예상을 뒤엎고 2연승했고 현대캐피탈(1패)과 대한항공(1승 1패), LIG손해보험(1패)은 나란히 1패씩은 당한 상황. 전문가들은 7라운드까지 4개 팀이 물고 물리는 접전이 계속될 것이다. 현대캐피탈도 외국인 선수를 뽑으면 전력이 달라져 더 재밌는 구도가 될 것이라고 전망했다.
여자부에서도 당초 GS칼텍스와 흥국생명이 양강 구도를 형성할 것으로 전망됐는데 지난 시즌 꼴찌 KT&G가 흥국생명과 GS칼텍스를 연파하는 초반 돌풍을 일으키고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120695218</DOCNAME>
<TITLE>설악산서 마무리 훈련 23일 발대식-26일 출정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2007 08:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071206/photo/2007120695218.jpg" vspace="10"/>  출발일이 코앞에 다가오면서 남극 원정을 대비한 훈련도 점점 열기를 띠고 있다. 남극탐사대원들은 1일 1박 2일 일정으로 서해안의 선갑도와 덕적도로 선상 및 산악 훈련에 나섰다. 남극 원정에 동행하는 기자도 훈련에 참여했다.
7, 8월에 걸쳐 엄격한 선발 과정을 거친 남극탐사대는 3팀으로 나뉘어 각각 남극 대륙 최고봉인 빈슨매시프(4897m)를 등정하고 한국의 세종기지와 남극기지를 방문해 탐사 활동을 벌인다.
탐사대는 한국 산악회 임원 4명과 대학생 9명으로 구성됐지만 대학생 대원 한 명이 개인 사정으로 이탈했고 한 명은 개인 훈련 중 부상을 당해 7명으로 줄었다. 이 중 3명은 여자 대원. 이날 훈련에는 임원 3명과 대학생 6명(여자 2명)이 참가했다.
인천 부두에서 쾌속선으로 덕적도까지 50분, 다시 덕적도에서 소형 어선으로 갈아탄 뒤 50분가량 걸려 도착한 선갑도는 평지 없이 온통 산으로만 이뤄진 무인도. 선갑산 정상은 해발 352m다.
정오에 편자 형태의 섬 오른쪽 끝에서 시작해 산 능선을 따라 5시간가량 쉼 없이 산을 탔다. 가시가 많은 잡목들을 헤집고 새로 길을 만들며 나아가는 것이 기자에겐 쉽지 않았는데 대원들은 20kg 가까운 배낭을 짊어지고도 별로 힘든 기색이 없었다.
대학 산악부에서 활동하는 대원들의 면면을 살펴보면 그럴 만도 하다. 모두 자칭 산에 미쳤다고 말하는 선수들이다. 대원 중 가장 연장자인 최성호(26경희대 건축공학과 4년세종기지팀) 씨는 경주고 시절부터 산악부 활동을 했으며 2005년 북미 최고봉인 매킨리(6149m), 지난해 파키스탄의 브로드피크(8047m) 원정을 다녀왔다.
남자 대원 중 가장 앳되고 순한 얼굴인 은성훈(23경북대 임산공학과 2년빈슨매시프팀) 씨는 해병대 출신에 이종격투기 선수로 활동한 경력이 있다. 현재 경북대 산악부 대장.
첫날 선갑산 산행을 가뿐하게 마친 대원들은 덕적도의 민박집에서 하룻밤을 지낸 뒤 다음 날 4시간가량의 덕적도 산행을 하는 것으로 길지 않은 훈련을 마쳤다.
남극탐사대는 16일 설악산에서 2박 3일간 마지막 훈련을 한 뒤 23일 발대식을 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120696638</DOCNAME>
<TITLE>미 중남미 헤게모니 사라진다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2007 08:32</DATE>
<TEXT>
중남미 지역에 대한 미국의 영향력이 급속히 퇴조하고 있다.
미국이 911테러 이후 테러와의 전쟁에 집중하느라 중남미 지역을 챙길 겨를이 없는 동안 중국과 러시아는 물론 아시아 국가들이 중남미 국가들과 관계 개선에 적극적으로 나섰기 때문이다.
그러나 더 거슬러 올라가면 1990년대 이래 자유무역과 개방정책을 기치로 내건 미국의 신자유주의 정책이 중남미 경제에 부정적 영향을 미치면서 미국은 이미 전통적인 뒷마당을 잃기 시작했다는 지적이 나온다. 여기에 최근 부상한 좌파 정권들의 반미주의도 한몫했다.
이 같은 미국의 영향력 퇴조를 두고 미국 시사주간 타임 최신호(10일자)는 미국이 중남미에서의 헤게모니를 장악하기 위해 2세기 넘게 유지해 온 먼로 독트린이 이젠 완전히 사라지게 됐다고 진단했다.
중남미에서 작아지는 미국
미국이 아직은 중남미의 최대 교역 상대이지만 중국 러시아 이란이 중남미 시장 개척에 나서고 외교관계를 수립하면서 양상이 달라지고 있다. 심지어 북한도 최근 몇 주 사이 과테말라, 도미니카공화국과 외교관계를 수립했다.
특히 중국의 움직임이 예사롭지 않다. 후진타오 국가주석은 2004년 11월 중남미를 순방하면서 10년간 1000억 달러 투자를 약속했다. 아직 투자가 본격화되지 않았지만 칠레의 구리, 브라질의 철광석, 아르헨티나의 콩에 대한 중국의 식탐은 상상을 초월한다.
마무드 아마디네자드 이란 대통령은 지난 1년여 동안 중남미를 3차례나 방문해 10여 건의 상호협력을 약속했다. 러시아는 지난해 베네수엘라에 30억 달러 규모의 무기를 판매했다.
이런 기류에 대해 전문가들은 먼로 독트린에 따라 20세기 초만 해도 중남미의 우방국 독재자를 지원하기 위해 군대를 보낼 정도였던 미국의 영향력은 이젠 옛날 얘기가 됐다고 지적했다.
남미의 독자 행보 강화
중남미 국가들의 목소리도 커지기 시작했다. 특히 미국이 주도한 신자유주의 정책으로 홍역을 치른 중남미에 포퓰리즘과 실용주의를 내세운 정권들이 속속 등장하면서 미국은 중남미 수출시장마저 잃고 있다.
중남미의 좌파 사회주의권 정상들의 반미 노선은 어느덧 조직화 단계에 접어들었다.
지난달 10일 칠레 산티아고에선 우고 차베스 베네수엘라 대통령, 에보 모랄레스 볼리비아 대통령 등 좌파 정상들은 이른바 인민정상회담을 열어 반미 연대와 지역협력 문제는 물론 미주기구(OAS)를 대체하는 새로운 기구의 창설을 논의했다.
또 브라질 베네수엘라 에콰도르 등 신흥 에너지 강국은 신자유주의 정책의 첨병인 국제통화기금(IMF), 세계은행 등 국제금융기관으로부터의 독립 움직임을 꾀하고 있다. 중남미 7개국 정상은 9일 남미은행을 공식 출범시킬 계획이다.
미국의 쉽지 않은 만회 노력
미국은 테러와의 전쟁 이후 중남미에서 잃어버린 시간을 회복하는 데 초점을 두려고 하지만 쉽지는 않아 보인다.
조지 W 부시 미 대통령은 4일 기자회견에서 차베스 대통령의 베네수엘라 개헌 시도가 실패한 데 대해 미국은 베네수엘라 효과의 맥락에서 남미에 변화를 가져올 수 있다고 말했다. 뭔가 중남미에 대한 영향력의 끈을 되찾겠다는 의사로 풀이된다.
그러나 중남미 국가들의 반미정서를 돌리기엔 역부족이라는 게 대체적인 지적이다. 타임은 부시 행정부의 민주주의 확산 정책과는 다른 길을 걷는 중남미 국가들의 현실을 지켜보면 무덤 속의 먼로 대통령도 돌아눕고 싶은 심정일 것이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120696968</DOCNAME>
<TITLE>서태지, 그림자 만이라도</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2007 08:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071206/photo/2007120696968.jpg" vspace="10"/>  서태지는 역시 서태지였다.
1일 서울 강서구 등촌동 KBS 88체육관에서 열린 & 서태지 15주년 기념공연. 공연이 끝날 무렵 검은색 대형 화면에 하얀색 글씨가 새겨지기 시작했다.
나는 너희의 속삭임이 세월의 마법에 사라질 향기라고 생각했다. 세월의 마법에 거짓이 되지 않은 너희들고마워. 이어지는 팬들의 간절한 함성. 사랑해.
이날 공연은 에픽하이, 스윗소로우, 넬, 피아 등 후배 가수들이 서태지의 히트곡을 부르는 트리뷰트(헌정) 형식으로 진행됐다. 공연 기획자이자 주인공인 서태지는 끝내 나타나지 않았지만 그 사실을 알고도 4000명의 팬은 객석을 가득 메웠다.
최근 가요계에 드리운 서태지의 그림자는 이뿐 아니다. 직접 얼굴을 드러내지 않고도 팬들을 몰고 다니며 이슈를 낳고 있다.
29일 오후 6시부터 3시간 동안 광화문 교보문고 핫트랙스에서는 진풍경이 벌어졌다. 데뷔 15주년 기념음반 판매를 시작하자 사전에 예약한 400여 명이 늘어섰다. 교보문고 정주원 파트장도 줄을 서서 음반을 사 가는 것은 34년 만에 처음 있는 일이라고 신기해했다. 판매 1주일 전부터 음반을 구할 수 없느냐는 문의전화도 하루 300400통이 넘었다. 같은 날 코엑스 엠존에서 열린 옙 P2 서태지 스페셜 에디션 한정 판매 행사도 마찬가지. 서태지 친필 사인이 담긴 26만33만 원짜리 MP3플레이어를 100개만 파는 이 행사에 1000여 명이 몰리기도 했다.
한 음악평론가는 이에 대해 옛 명성으로 돈을 벌려는 마케팅에 불과하다며 그 정도 명성이라면 한정 판매라는 말로 구매 욕구를 자극할 게 아니라 뇌사 상태에 빠진 가요계를 살리는 무언가를 해야 하는 게 아니냐고 말했다.
반면 서태지는 오히려 가요계의 척박한 현실을 돌아보게 하는 거울이라는 목소리도 나온다. TV 오락물 출연 등 음악 외적인 것으로 승부하려는 요즘 젊은 가수들에 비하면 서태지는 음악만으로 티켓 파워를 창출하기 때문에 비판하기 어렵다는 것.
이날 공연에는 서태지 음악을 듣고 자란 20대 중후반을 넘어선 서태지 세대가 대부분이었다. 어릴 적 팬클럽 회원이었다는 학원 강사부터 울트라마니아 6집 공연 때 밤새웠던 친구들과 함께 온 회사원까지. 그중 이진아(27대학원생) 씨에게 아직도 서태지에게 열광하는 이유를 물었다. 바로 단호한 대답이 돌아왔다. 서태지니까, 다른 가수는 없으니까요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120698818</DOCNAME>
<TITLE>내년 경제, 올해보다 어려워진다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2007 08:32</DATE>
<TEXT>
한국은행은 내년 한국 경제가 4.7% 성장에 그칠 것으로 5일 전망했다
한은은 5일 발표한 2008년 경제전망에서 미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실로 인한 미국 경기 위축, 고유가, 물가상승 등의 여파로 내년 경제가 당초 예상보다 어려워질 것이라며 이같이 밝혔다.
한은의 내년 성장률 전망치 4.7%는 올해 성장률 예상치 4.8%보다도 0.1%포인트 낮다.
한은은 또 내년 경상수지는 외환위기가 발생한 1997년(82억9000만 달러 적자) 이후 11년 만에 처음으로 적자를 낼 것으로 내다봤다.
반면 소비자물가 상승률은 올해 2.5%(예상치)보다 상당히 높은 3.3%로 예상해 경제성장 위축과 물가 상승이 함께 나타나는 스태그플레이션의 가능성도 높아지고 있다.
한은은 서브프라임 모기지 부실 영향이 내년에도 계속될 것으로 보이고 원유 가격도 예상보다 빨리 상승해 고유가 부담이 클 것이라며 국내 주택경기 부진도 이어질 것이라고 예상했다.
이에 따라 민간소비, 설비투자, 수출 등 대부분의 분야에서 성장률이 올해보다 낮아질 것이라고 전망했다.
설비투자는 국내외 여건의 불확실성이 커지면서 증가세가 7.6%에서 6.4%로 둔화되고 수출 역시 미국 경제 부진으로 올해 11.3%에서 내년 10.3%로 낮아질 것으로 예측됐다.
경상수지는 유가 상승의 영향으로 수입이 늘어나면서 상품수지 흑자 규모가 축소되는 반면 서비스소득이전 수지는 해외여행 증가 등으로 적자 규모가 커져 30억 달러 안팎의 적자를 낼 것으로 전망됐다.
그동안 내년 성장률을 5.05.2%로 예상했던 민간경제연구소들도 최근 국내외 경제 여건이 급속히 악화되면서 성장률 전망치를 하향 조정할 움직임을 보이고 있다.
한국의 경제성장률은 대통령선거가 있던 2002년 경기부양 대책 등에 힘입어 7.0%를 나타냈으나 2003년 3.1%, 2004년 4.7%, 2005년 4.2%로 줄곧 5%를 밑돌았으며 2006년 5%에 턱걸이했다가 올해 다시 4%대로 주저앉았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120698838</DOCNAME>
<TITLE>김씨 느닷없이 난 장사꾼 위조 인정대신 불구속 제안</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2007 08:32</DATE>
<TEXT>
김홍일 서울중앙지검 3차장은 5일 이명박 한나라당 대선 후보가 김경준 씨와 주가조작에 공모했다고 볼 증거가 없으며 다스가 이 후보 소유라고 인정할 증거가 발견되지 않아 혐의없음으로 불기소 처분했다고 밝혔다.
김 차장은 이날 김 씨의 옵셔널벤처스 주가조작 및 횡령 혐의와 이명박 한나라당 대선 후보의 연루 의혹에 대한 수사 결과를 발표하면서 BBK투자자문은 김 씨가 1인 회사로 운영해 온 것으로 확인됐으며 소위 이면계약서상 도장은 김 씨가 회사 업무용으로 보관해 사용한 도장과 같다고 설명했다.
이면계약서 진위 어떻게 확인했나.
논리상 이면계약서의 작성일자인 2000년 2월 21일 이전에 이 후보가 BBK를 100% 소유하고 있어야 하는데 이면계약서 작성 당시에는 이 후보에게 주식이 하나도 없었다. 계약서 내용대로 BBK 주식이 LKe뱅크로 매도됐다고 하면 주주명부 개서, 회계처리, 대금 지급 등이 이뤄져야 하는데 그런 것도 이행된 흔적이 전혀 없고 김 씨가 자료 제시도 못했다.
불구속 거래 얘기 언제 나왔나.
(김기동 특수1부 부부장) 김 씨가 문서감정 결과 나오고 23일 전 면담을 요청해서 느닷없이 저는 장사꾼이다라고 하기에 무슨 말이냐고 했더니 장사꾼은 계산이 맞아야 한다. 사문서 위조 인정할 테니 불구속으로 해 달라고 해서 어이없어서 거절했다. 이 과정은 변호인이 다 알고 있다.
김 씨가 BBK가 자기 회사라는 걸 인정하고 있나.
EBK증권중개 허가가 나서 LKe의 자회사로 편입되더라도 BBK는 여전히 김 씨가 100% 주식을 갖는다는 김 씨의 자필 메모가 있다.
지만원 씨나 대통합민주신당과 관련한 무고 부분은 어떻게 했나.
사실 오인이나 법리 오해가 있는 것으로 보고 무고 혐의는 인정하지 않았다.
도곡동 땅 매각 대금이 BBK로 들어갔나.
다스가 2000년 8월 공장 용지를 넓히기 위해 농지를 사면서 이상은 씨 명의로 등기를 했다. 다스는 대표이사 가지급금 형태로 땅값을 냈고 12월에 이 씨에게서 (땅값만큼의) 돈을 받은 것인데 이 돈이 도곡동 땅 판매 대금이라는 것이다. 당시 다스 통장 10개에 115억 원의 돈이 섞여 있었고 그 중 10억 원이 BBK로 빠져나갔으니 도곡동 땅 판매 대금이 BBK로 갔다고 직접 연결할 수는 없다.
이 씨의 도곡동 땅 판매 대금 17억여 원이 다스로 들어갔다. 도곡동 땅 수사발표 시에는 제3자 소유로 보인다고 했는데 모순이지 않나.
오늘 말씀드린 것은 다스가 이 후보의 소유가 아닌 것 같다가 아니고 이 후보의 소유라는 증거가 없다이다. 도곡동 땅 매각 대금 중 7억9200만 원이 1995년 8월 이 씨 명의 유상증자 대금으로 다스에 들어갔고 2000년 12월 10억여 원이 다스 대표이사 가지급금 명목으로 들어갔다.
유상증자 대금으로 들어간 7억여 원은 이상은 씨의 것이 아니라는 뜻인가.
우리가 갖고 있는 것은 자금 흐름뿐이다. 1995년 8월 땅 판 돈에서 다스로 7억 원 들어갔다는 것 말고는 없다. 원인 관계가 뭔지 밝힐 방법은 없다. 결국 다스의 실소유자가 이 후보인지 밝히기 위해 다스에서 나온 돈이 이 후보한테 명목 여하를 불문하고 흘러간 일이 있는지 계속 수사했다. 회계장부를 갖다 놓고 거래처 관계자, 조금이라도 이상스러운 게 있으면 연결계좌 추적을 했지만 돈이 간 게 없었다. 더는 해 볼 도리가 없었고 검사들의 의견이 전원 일치돼서 혐의 없음으로 처리한 것이다.
다스 투자금 중 30억 원 투자가 이 후보에게서 나온 게 아닌가.
김경준 씨는 LKe도 100% 이명박 후보 것이라고 주장했었다. 다스 투자금 30억 원이 김 씨 명의 자본금으로 들어왔는데 김 씨는 이는 차명이고, 이명박 후보의 것이라고 주장했다. 그런데 BBK가 금감원에 적발돼 상환한 자금 추적해 보니 김 씨가 변호사한테 송금을 부탁해 자기 돈으로 메워 넣었다. 30억 원이 차명자금이면 왜 본인이 냈겠나.
이 후보가 BBK 투자에 대한 입김을 넣은 역할 전혀 없었나.
다스가 BBK에 투자한 것은 잉여금이 있었고 투자처를 찾던 중 BBK가 연간 30% 이상 수익을 준다고 하니까 결정한 정상투자라고 판단했다.
다스 소유자에 대해 이 후보의 것이라는 증거가 없다고 표현했다. 만약 특검법이 통과되면 자신 있나.
자신 없이 무슨 수사결과를 발표하겠나.
하나은행은 왜 BBK에 투자했나.
결국 투자는 이 후보가 담보를 서는 식의 풋옵션에 의해 이뤄진 거다. 누가 얘기해서 하나은행 투자가 이뤄진다는 건 결코 있을 수 없는 거다.
BBK 정관 변경에 대해 김백준 씨가 알지 않았나.
김백준 씨는 정관 제출된 것은 알았지만 변경된 내용에 대해서는 전혀 몰랐다고 한다. 이 후보나 김백준 씨는 (주식 관리에) 관심이 없었고 실제로 계좌 관리는 김경준 씨가 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120699858</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 경찰청 기자실</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2007 08:32</DATE>
<TEXT>
경찰청은 서울 서대문구 미근동 본관 2층 모퉁이에 있는 기자실을 폐쇄하기 위해 1일 전화와 인터넷망을, 2일 난방과 전기를, 4일 오전엔 기자실 앞 복도의 전력선마저 끊었다. 4일 오후 5시 반 그곳에 가보았다. 경찰청사의 다른 사무실과 바깥세상은 온통 전깃불로 환했지만 기자실에는 촛불 몇 개만이 흔들리고 있었다. 쫓겨나기를 거부하는 기자들은 이 촛불 아래서 기사를 쓰고 있었다. 실내엔 냉기가 감돌았다. 기자들은 당번을 정해 철야로 기자실을 지키고 있다고 했다.
이 기자실도 노무현 대통령이 주도한 이른바 취재지원 시스템 선진화의 현장이다. 소위 참여정부가 국민 참여를 막고, 민주화세력이 반민주에 앞장서 온 것처럼 취재지원 선진화는 취재 봉쇄의 허명이요, 가면이다. 노 정부는 이런 가면을 쓴 채 취재 방해를 통해 국민의 알 권리를 짓밟고 있다. 정부가 기자들의 취재 접근을 막아 신속 정확한 보도를 못하게 하는 것은 군사독재 시절의 보도 통제보다 훨씬 교활한 언론 탄압 술책이다.
경찰청 기자들이 촛불과 컴퓨터 충전기에 의존해 기사를 쓰고 있던 그 시간에 공보관을 비롯한 경찰 간부 13명은 4박 5일 일정으로 일본에 가 있었다. 일본의 경찰서 기자실 운영 실태를 살핀다는 핑계로 국민 세금을 환전해 떠난 외유였다. 여행사 일정표에 따르면 첫날을 빼고는 모두 온천을 포함한 관광이다. 이를 위해 경찰관 1인당 96만 원씩 모두 1250만 원의 예산이 집행됐다. 8명은 개인 비용을 보태 아내까지 동반했다.
일본 도쿄에 있는 한국 대사관에는 경찰청이 파견한 외사협력관이란 직함의 경찰관이 상주하고 있다. 계급은 경무관이다. 그가 잠시만 알아보면 일본 경찰서의 기자실 운영 실태 정도는 손바닥 들여다보듯 파악할 수 있을 것이다. 서울에서 경찰 간부 13명이 몰려가 국민 혈세를 써가며 법석을 떨 이유가 애당초 없다. 그렇다면 우리 경찰청은 일본 온천의 수질에 관심이 더 있는 건가.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120566568</DOCNAME>
<TITLE>자원봉사 온 가족이 하면 1석 3조</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2007 08:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071205/photo/2007120566568.jpg" vspace="10"/>  2일 오전 경기 과천시의 한 식당. 독거노인, 장애인들에게 배달할 도시락이 수북이 쌓여 있다. 도시락 배달을 위해 4가족 20여 명이 모여 있었다.
박익순(43) 씨도 부인 최종미(41) 씨, 아들 정혁(14) 군, 딸 도윤(12) 양과 함께 도시락 배달을 위해 줄을 섰다.
박 씨 가족이 이날 배달할 도시락은 13개로 7곳에 들러야 한다. 점심시간 전에 모두 배달해야 하기 때문에 잰걸음으로 움직였다. 단순히 도시락 배달만 하는 것은 아니라 독거노인 집에 찾아가 안부인사도 하고 말동무도 해 준다. 박 씨 가족이 도시락을 배달하려면 보통 23시간 걸린다.
가장 먼저 들른 김모(77) 씨 집. 최 씨가 진지는 제대로 챙겨 드시느냐고 묻자 김 씨는 어제 술을 많이 먹어 따뜻한 국물이 먹고 싶었는데 고맙다고 말했다.
정혁 군은 가족과 함께 도시락을 배달하는 시간이 즐겁다면서 우리보다 힘들게 사는 이웃이 많다는 것을 봉사하면서 느꼈다고 말했다.
박 씨 가족은 올해로 3년째 가족 자원봉사활동을 하고 있다. 지난해에는 요양원에서 청소 봉사를 했고 도시락 배달은 올해 초부터 시작했다.
국내에서 봉사활동은 수십 년의 역사를 가지고 있지만 가족 봉사는 2000년 들어 본격적으로 시작됐다.
여성가족부 중앙건강가정지원센터는 지난해 전국적으로 29개의 가족봉사단 프로그램이 운영했고 올해는 50개로 늘렸다.
유희정 서울 강남구 자원봉사센터 사회복지사는 2000년대 초만 해도 가족자원봉사 모집을 해도 거의 지원자가 없었는데 요즘은 대기자 명단을 따로 만들어야 할 정도로 인기가 높다고 말했다.
배려할 줄도 알고 아이들이 달라져요
가족자원봉사는 가족이 같이 움직이기 때문에 평소 대화가 없던 부모와 자녀들이 자연스럽게 친해질 수 있다. 또 자녀들에게 봉사가 무엇인지 가르치지 않아도 스스로 깨닫게 할 수 있다.
인테리어 자영업자인 박 씨는 일찍 출근하고 늦게 퇴근하는 날이 많아 집에서 아이들 얼굴 보기도 힘들었는데 봉사를 시작하면서 아이들과 이야기를 나눌 기회가 크게 늘었다고 말했다.
김현옥 서울시자원봉사센터 대표는 다른 활동과 마찬가지로 자원봉사 활동도 일종의 습관이라며 어릴 적에 자원봉사 경험이 있는 사람은 어른이 된 뒤에도 자원봉사에 적극 나선다고 말했다.
김애자(46서울 강남구 대치동) 씨 가족은 장애인 돌보기 봉사를 2년째 하고 있다. 김 씨는 사교성이 없던 아이들이 요즘 활발해지고 장애우들만 보면 달려가서 도와주려고 한다면서 고지식하다는 얘기를 많이 듣던 남편은 이제 봉사 날짜를 먼저 챙기는 등 적극적인 성격으로 변했다고 말했다.
가족단위 봉사는 독거노인 방문이 제일 많이
가족 자원봉사는 불우이웃 방문, 요리 봉사, 행정업무 지원 등 프로그램이 주류를 이룬다. 겨울철에는 연탄배달, 김장하기 봉사도 활발하다.
가장 많은 것은 독거노인 등 불우이웃에게 도시락을 배달하는 프로그램. 아무리 봉사 스케줄이 빠듯해도 외로운 노인들 앞에서 활짝 웃으며 가능한 한 많은 얘기를 들어 주도록 한다. 이때 부모가 먼저 노인들과 따뜻한 말로 대화를 나누면 자녀들도 따라한다.
자녀를 동반하는 봉사활동을 선택할 때 아동시설인 보육원이나 소년소년 가장 돕기 활동은 되도록 피하는 것이 좋다. 자칫 도움을 받는 같은 나이 또래의 청소년이 상처를 받을 수 있기 때문이다.
봉사 활동이 끝나면 반드시 가족이 모여 토론하는 시간을 갖는다. 봉사하면서 느낀 점과 봉사하면서 달라진 점 등에 대해 부모가 조언자로서 자녀들과 얘기를 나눈다. 자녀에게 봉사일기를 작성하도록 하면 봉사의 학습효과를 높일 수 있다.
안승화 경기 과천시 종합자원봉사센터 소장은 자원봉사를 남을 위해 희생하는 것이라고 생각하면 선뜻 나서기 어렵다면서 봉사를 통해 자신도 무언가를 배운다는 인식을 가져야 활동을 지속적으로 할 수 있다고 말했다.
자녀들 억지봉사 금물 힘들어도 스스로 하게 해야
가족 자원봉사를 하려면 가족 구성원의 동의가 필요하다. 일부 열성 어머니의 경우 자녀가 봉사 의지가 없는데도 억지로 끌고 와서 강제로 시키는 경우가 있다. 오히려 역효과가 날 뿐만 아니라 지속적인 참여도 힘들다.
유희정 사회복지사는 가족 봉사의 핵심은 이웃과 지역사회 봉사를 통해 가족간의 화합을 도모하는 것이라면서 자녀들에게 봉사의 의미를 사전에 충분히 설명해 줘 자발적으로 참여하도록 해야 된다고 말했다.
가족 봉사는 아이가 초등학생 때부터 시작하는 것이 좋다. 그러나 초등학교 저학년 자녀는 봉사활동을 놀이 활동으로 생각하거나 일시적인 체험학습 정도로 생각하는 경우가 있다. 또 현장에서 봉사활동을 하다 보면 육체적으로 힘든 경우도 많다. 이를 안타깝게 여기고 자녀들이 할 일을 대신 해 주는 부모들도 있다.
조성은 중앙건강가정지원센터 사업기획팀장은 자녀들에게 자원봉사는 상대방에게 도움을 주기 위한 활동이라는 것을 인식시켜야 한다면서 자녀들이 조금만 힘들어도 대신 해 주는 것은 피해야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120567258</DOCNAME>
<TITLE>야생마 미 대륙을 달린다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2007 08:26</DATE>
<TEXT>
야생마 양용은(35테일레메이드사진)이 그토록 바라던 미국프로골프(PGA)투어 진출의 꿈을 이뤘다.
양용은은 4일 미국 플로리다 주 윈터가든의 오렌지카운티내셔널 크루키드캣 코스(파72)에서 끝난 퀄리파잉스쿨 최종 6라운드에서 3타를 줄여 공동 6위(합계 20언더파 412타)를 차지했다. 이로써 양용은은 재수 끝에 상위 25명에게 주어지는 2008시즌 PGA투어 풀 시드를 따냈다.
가시밭길을 선택한 게 오늘의 결실을 보았다는 그의 소감대로 세계 최고의 무대로 진출하기까지의 과정은 결코 쉽지 않았다.
제주 출신으로 보디빌딩 선수를 하다 고교 졸업 후 뒤늦게 연습장 볼보이로 골프와 인연을 맺은 그는 1996년 국내프로골프투어 입문 후 가정형편이 어려워 보증금 200만 원, 월세 15만 원 하는 지하 셋집에 살면서도 프로골퍼로 성공하겠다는 꿈을 버리지 않았다. 국내 투어에서 이름을 날리기 시작하면서도 안주하지 않고 일본투어로 건너가 4승을 올린 뒤 지난해 HSBC챔피언스에서 타이거 우즈(미국) 등 강자들을 꺾고 우승한 뒤 유럽 투어에 뛰어든 데 이어 마침내 PGA투어 입성에 성공했다.
양용은은 내년과 후년에도 계속 PGA투어에서 살아남는 게 목표라고 말했다.
양용은의 투어 카드 획득으로 내년 PGA 투어에는 최경주(나이키골프) 위창수(테일러메이드) 등 6명의 한국 또는 한국계 선수가 풀시드로 뛰게 됐다.
PGA투어 대회 때 한국 선수와 수다 떨고 싶다며 외로움을 표시했던 최경주는 이번 대회 동안 양용은이 등에 담이 결린다고 하자 개인 트레이너를 대회 코스에 급히 보내 매일 2시간 씩 마사지를 받게 했고 경기 후에는 축하한다고 직접 전화를 걸어 격려했다.
재미교포 박진(30)도 공동 4위(22언더파 410타)로 통과해 교포 출신으로는 기존 멤버 나상욱, 앤서니 김과 함께 PGA투어에 합류하게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120567418</DOCNAME>
<TITLE>주한 외국경제인 한국, 5 ~6년 내 경제위기 올 수도</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2007 08:26</DATE>
<TEXT>
국내에 거주하는 외국 경제인 10명 중 4명은 한국 경제가 56년 안에 위기에 빠질 수 있다고 생각하는 것으로 나타났다. 전국경제인연합회는 4일 주한 외국 대사관의 상무관과 외국 기업인 등 100명을 대상으로 한국 주재 외국 경제인들의 우리나라 대외 경쟁력 전망을 조사한 결과 응답자의 39.3%가 56년 내에 한국 경제가 어려운 상황을 맞을 수 있다는 설문 문항에 대해 그럴 수 있다고 답했다고 밝혔다.
한국 경제를 위협하는 주요 요인으로는 중국과 인도 등 후발국 추격(36.0%), 석유 등 원자재 가격 상승 및 확보 곤란(21.3%) 등을 꼽아 향후 대외 여건이 한국 경제의 진로를 좌우할 것으로 전망했다. 북핵에 따른 안보 불안은 2.2%에 그쳤다.
한국의 불리한 경영 환경으로는 응답자의 38.2%가 비싼 땅값과 임금 등 높은 요소 비용을 꼽았다. 강력한 노동조합과 노사 갈등(21.8%), 과도한 기업 규제(11.8%) 등도 불리한 요소라고 답했다.
또 외국 경제인들은 국내 기업의 약점으로 의사 결정 구조의 경직성(23.8%), 글로벌화에 대한 임직원 의지 부족(19.0%), 디자인 마케팅 능력 취약(19.0%) 등을 들었다.
이에 반해 부지런한 근로자(33.8%), 끊임없는 기술개발(26.3%), 과감한 의사결정(22.5%)은 한국기업의 강점이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120568298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 만능세포</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2007 08:26</DATE>
<TEXT>
그동안 배아 줄기세포는 난자를 쓰는 게 문제였다. 구하기도 어렵고 생명윤리 문제까지 겹쳤다. 최근 일본과 미국에서 난자 대신 피부세포를 쓰는 실험이 잇따라 성공해 과학계를 흥분시킨 것도 그 때문이다. 일본 교토대는 30대 백인 여성의 얼굴 피부세포에서, 미국 위스콘신대는 아기 피부세포에서 각각 줄기세포를 배양하는 데 성공했다. 타인의 수정란이 아닌 환자 자신의 유전자 세포를 쓰는 것이라 이식에 거부 반응이 없어 더욱 안성맞춤이다.
한계는 있었다. 배양 과정에서 발암 우려 유전자를 써야 하므로 암 발병 가능성이 높아진다는 점이었다. 일본 팀은 이 마지막 난제까지 해결해 암 발병을 현저하게 줄일 새 배양 기술을 개발했다고 1일 발표했다. 노벨상 후보는 물론이요, 라이트 형제의 동력 비행기 발명과 견줄 만한 성과라는 평가도 나왔다.
모든 세포는 분열 증식하면서 자라는 동안 각 조직의 특성을 갖게 되는 이른바 분화 과정을 거친다. 생물의 세포나 조직이 각각에게 주어진 일을 수행하기 위해 형태나 기능이 변해 가는 것이다. 이를테면 수정란이라는 세포는 뼈, 심장, 피부 등 다양한 조직세포로 분화한다. 줄기세포는 적절한 조건만 갖춰 주면 생체를 구성하는 모든 조직으로 분화할 수 있다고 해서 만능세포로 불린다. 황우석 박사가 만들려고 했던 바로 그 세포이다. 다만 난자를 이용하지 않았고 윤리 논란이 없는 피부세포를 이용했기 때문에 자연만능세포와 구별해 인공만능세포(iPS)라고 한다.
교토대의 성공 뒤에는 일본 정부의 선택과 집중 지원 전략이 맞아떨어졌다는 후문이다. 일본 정부는 연구비의 대학별 균형 지원이 비효율적이라는 판단을 내리고 재생의료 분야에서 가장 앞선 교토대에 이 분야 지원금을 집중 지원했다. 5년간 70억 엔(약 580억 원) 규모다. 우리는 매사 균형과 평등을 얘기하지만 선택과 집중 없이 되는 일은 거의 없다. 나눠 먹기 지원으로 세계적 연구 성과도 못 내고, 탈락한 대학들은 불만만 터뜨리는 두뇌한국(BK)21 사업도 그런 예다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120568428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대선 후보들, 과학교육의 위기 알고 있나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2007 08:26</DATE>
<TEXT>
어제 발표된 경제협력개발기구(OECD)의 2006년 학업성취도 국제비교연구(PISA만 15세 대상)에서 조사대상 57개국(OECD 30개국 포함) 가운데 한국 학생의 읽기 능력은 1위, 수학은 12위를 기록했다. 자부심을 가질 만하다. 그러나 이보다 사흘 앞서 발표된 과학 성적은 평균 522점으로 11위였다. 2000년 1위, 2003년 4위에서 계속 크게 밀리는 추세다.
같은 이과 과목 중에서도 수학이 아닌 과학 실력이 떨어진 것은 선택과목 중심의 제7차 교육과정 때문이라는 게 대체적 분석이다. 2002년 시행된 제7차 교육과정에 따라 중1과 고1 학생은 과학수업이 주 4시간에서 3시간으로 줄었다. 과학교과 내용도 30%가량 줄었다. 이공계를 홀대하는 사회적 분위기에다 이과를 선택한 고교생마저 쉬운 과학을 선호해 학력 저하가 심해지고 그 여파가 중학생에게까지 미친 것이 이번 PISA 결과다.
이른바 탐구 중심 과학교육의 허구도 드러났다. 탐구 중심 교육이 선진화된 수업방식이긴 해도 한 학기 동안 과학실험 한번 할 수 없는 여건에서 탐구학습이니, 문제해결식 수업이니 하는 것은 공허하다. 실험은 하지 않고 실험결과만 열심히 외워야 하는 학생들의 과학 응용력이 높아지기를 기대하는 것 자체가 무리다. 한마디로 교육 과정과 현실이 따로 놀고 있는 것이다.
한 나라의 과학기술 수준은 곧 그 나라의 경쟁력이고, 과학기술은 튼튼한 기초과학 교육을 통해서 발전시킬 수 있다. 그런 점에서 이번 과학 실력의 상대적 후퇴는 가볍게 볼 수 없다. 독일은 2001년 PISA 결과 OECD 31개국 가운데 과학 20위, 수학 21위를 기록하자 이를 국가적 재난으로 받아들이고 국가교육수준진단위원회를 개설해 교육개혁에 나섰다.
올해 초 교육과정 개편 당시 과학계의 과학수업 강화 요구를 묵살한 노무현 정부는 그렇다 치고, 10명이 넘는 대선 후보의 공약집을 아무리 들쳐 봐도 과학 교육의 위기에 대한 문제의식 자체가 없다. 그러니 대응 정책이 있을 리 없다. 과학기술 및 이공계 지원 의지도 읽을 수 없다. 그래서 대선 후보들이 내놓고 있는 갖가지 장밋빛 교육 청사진이 뜬구름 같게만 보인다.
교육의 진정한 성취는 초중고교 교실에서 시작돼야 하고, 선진국들처럼 수학 및 과학 교육의 강화가 그 출발점이 돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120571038</DOCNAME>
<TITLE>20%대 선점하라 창-정 절박한 2위 싸움</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2007 08:26</DATE>
<TEXT>
대통령 선거가 보름 앞으로 다가와 중반전으로 접어든 가운데 확고한 2위 다툼이 치열해 지는 양상을 보이고 있다. 무소속 이회창 후보와 대통합민주신당 정동영 후보가 안정적인 20%대 진입을 노리고 세 다툼을 벌이고 있는 것. 양측은 이른바 큰 것 한방이 없는 쪽으로 BBK 수사결과가 예견됨에 따라 외연 확대 등을 통해 일단 자력으로 지지율 상승을 꾀한다는 전략이다. 대선 결과는 2008년 총선과도 밀접하게 맞물려 있기 때문에 낙선이라는 최악의 경우를 상정하더라도 순위 싸움에서 져서는 안 된다는 절박함이 양 캠프에서 묻어난다.
2위 싸움, 혼전 속으로?= 4일 실시된 KBS 여론조사에서는 한나라당 이명박 후보(42.1%)에 이어 정동영 후보(18.9%)가 오차범위 내에서 이회창 후보(18.2%)를 리드했다.
정 후보는 11월 27일 문화일보 조사에서 17.8%를 얻은 이후 최근 1주일간 각종 조사에서 1718%대를 기록하고 있는데, 한 때 12% 안팎까지 지지율이 빠졌던 것보다는 다소 나아진 상황이다.
이회창 후보도 비교적 견고한 지지층을 확보하고 있으나 1820%대 박스권 탈출이 쉽지 많은 않은 모양새다.
한국사회여론연구소 한귀영 연구실장은 이회창, 정동영 후보는 아직까지 뚜렷한 지지율 상승 모멘텀을 찾지 못한 분위기라며 범여권에서 BBK 수사결과에 대한 기대치를 높여놓은 게 도리어 내성을 강화한 탓인지 양 후보측에서 기대했던 만큼의 부동층 표심 변화가 감지되지 않고 있다고 말했다.
양 후보 측은 만에 하나라도 3위가 될 경우 단순한 대선 패배뿐 아니라 4월 총선을 앞둔 정계개편에서 도태될 수 있다는 판단을 하고 있다.
이미 이회창 후보는 본보 인터뷰 등을 통해 대선 완주에 이어 내년 총선에서의 교두보 확보 의지를 밝힌 바 있다. 대통합민주신당 내에서도 정 후보가 최소한 호남과 수도권을 중심으로 한 집토끼 지지층은 확실히 결집해 주는 모습을 보여야한다는 목소리가 많다.
4, 5%포인트의 격차로 앞선다= 무소속 이회창 후보 측은 자체 여론조사 결과로는 이 후보가 지속적으로 정동영 후보에 비해 45%포인트의 격차로 앞서고 있다는 주장을 펴고 있다.
이 후보 측은 BBK 수사발표에서 이명박 후보의 의혹이 확인되지 않더라도 편파 수사 의혹을 제기하면 부동층이 더욱 늘어날 것으로 기대하고 있다. 이어 1주일 동안 수도권 보다는 지방, 대도시 보다는 소도시 위주로 부동층을 집중 공략하면 지지율이 30% 안팎으로 오를 수 있다는 계산을 하고 있다.
이 후보 측은 남은 선거운동 기간 동안 충청권에 기반을 둔 국민중심당과의 연대를 적극 활용하고, 박근혜 전 한나라당 대표와 가까운 대구경북 지역의 한나라당 의원들을 적극적으로 끌어들인다는 계획이다. 이를 통해 대전 충청과 대구 경북 지역에서 이명박 후보를 이길 수 있다면 승산이 있고, 지더라도 2위 자리는 확고할 것으로 내다보고 있다.
이 후보 측은 4일 이윤수, 안동선 전 민주당 의원 등 호남 지역에서 영향력이 있는 민주당 원외지구당 위원장 출신 37명을 영입한 데 이어 추가로 민주당 출신 인사들과의 연대를 확대한다는 계획이다. 이를 통해 정 후보에 대한 호남 표 결집 현상을 차단하겠다고 한다.
단일화도 좋고 연대도 좋다= 정동영 후보측은 일단 가능한 연대 수단을 총동원할 계획이다. 정 후보측 정기남 공보특보는 4일 문국현 후보와의 단일화에 이어 고건 전 국무총리, 정운찬 전 서울대 총장 등을 설득해 지지선언을 이끌어 내는 방안을 고심하고 있다고 말했다.
정 후보측은 또 문 후보와의 단일화를 8일경까지 끝내기로 내부 전략을 세우고 한편으로 민주당 이인제 후보와의 연대도 다시 병행해서 추진키로 했다.
지지율 20%대 진입의 선결 조건인 호남표+수도권 30, 40대 개혁세력 결집 공식을 위해서는 유권자들의 반노(반 노무현) 정서에 더 적극적으로 편승해야 한다는 내부 목소리도 있다. 정 후보 선거대책위 최재천 대변인은 내부 심층면접조사를 했을 때 노무현 대통령과 좀 더 확실한 차별노선을 보일 경우 찍을 의사가 있다는 유권자들이 많다는 점을 고려하고 있다고 말했다.
시기가 늦은 감이 다소 있지만 정 후보는 지난 주말 수도권 유세에서 현 정부에서 가장 민감한 알레르기 반응을 보여 온 세금 폭탄이란 단어까지 사용했다. 또 노무현 대통령이 평소 정권 바뀌어도 못 바꾸도록 단단히 정비해 놓은 제도라고 강조해 놓은 종합부동산세제 마저 완화하겠다는 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120571138</DOCNAME>
<TITLE>호주~시베리아 군 독자 위성통신망구축</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2007 08:26</DATE>
<TEXT>
아나시스(ANASIS)로 불리는 군 위성통신체계는 지난해 8월 발사돼 적도 상공 3만5786km 지점, 동경 113도의 정지궤도를 돌고 있는 무궁화 5호 위성과 지상 단말장비, 위성관제장비, 위성망 운용장비 등으로 이뤄져 있다.
총사업비 2640억 원이 투입된 위성통신체계는 8월 운용시험 평가를 거쳐 9월 전투용 적합 판정을 받았으며 이달 말부터 실전 운용에 들어갈 예정이라고 ADD는 설명했다.
군 위성통신체계가 실전 가동되면 군의 통신 영역이 한반도를 중심으로 동서로는 동남아시아 말레이반도의 말라카 해협에서 태평양 마셜제도까지, 남북으로는 호주 북부에서 시베리아 북단까지 확대된다.
이에 따라 해군 함정이나 군용기가 태평양 지역 등으로 원거리 작전을 나가더라도 다른 나라의 인공위성을 빌리지 않고 독자적인 위성통신망으로 국내 기지와 실시간 통신 및 비밀교신을 할 수 있게 된다.
기존의 군 지상통신체계는 화재와 홍수 등 자연재해는 물론 적의 군사적 공격에 취약하고 지형의 영향을 많이 받았지만, 위성통신체계는 음성과 문자, 영상 등 모든 형태의 통신이 가능해 산악 지형이 많은 한반도 지역에서 군사적 효용성이 클 것으로 기대되고 있다.
이상국 ADD 위성통신체계 개발사업단장은 위성통신체계 개발로 실질적인 육해공군의 통합지휘 통제 통신망이 확보된 것이 가장 큰 성과라며 앞으로 우리 군은 전장정보를 실시간으로 공유하고 통합 지휘할 수 있어 군사작전을 효율적으로 수행할 수 있게 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120571828</DOCNAME>
<TITLE>삼성 특검법안 국무회의 통과</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2007 08:26</DATE>
<TEXT>
삼성 비자금 의혹 관련 특검법안이 4일 국무회의를 통과했다.
정부는 이날 노무현 대통령 주재로 청와대에서 국무회의를 열고 삼성 비자금 의혹 관련 특별검사 임명 등에 관한 법률 공포안을 심의 의결했다.
특검법안은 삼성그룹의 불법 비자금 조성 및 로비, 경영권 승계를 위한 불법 상속 등 삼성그룹을 둘러싼 각종 의혹과 노 대통령의 이른바 당선 축하금 의혹을 수사 대상에 포함하고 있다.
특검법은 대통령의 재가 등 절차를 거쳐 10일경 관보에 실어 공포되고 발효될 것이라고 천호선 청와대 대변인이 전했다.
특검 수사는 준비 기간(20일)을 감안할 때 대통령 선거 이후인 내년 초 시작될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120571838</DOCNAME>
<TITLE>오늘 BBK수사 발표 대선전략 새로 짜기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2007 08:26</DATE>
<TEXT>
대통령 선거가 중반전으로 접어든 가운데 검찰의 BBK 사건 수사 결과 발표를 앞두고 정치권이 분주하게 움직이고 있다.
검찰의 수사발표는 17대 대선의 마지막 뇌관인 BBK 정국을 일단락 짓고 남은 기간 이명박 대세론의 흐름을 좌우할 중대한 분수령이 될 것이기 때문이다.
각 후보 측은 BBK 사건 수사 결과 발표를 예의 주시하며 그에 따른 대선전략 새로 짜기를 준비하고 있다. 이명박 대세 굳히기=한나라당은 검찰의 발표로 이 후보의 공금 횡령 및 주가 조작 연루 의혹은 깨끗이 해소되고 이명박 대세론이 굳어질 것으로 기대하고 있다.
5일 검찰 발표 직후 의원총회와 강재섭 대표의 기자회견을 열어 대통합민주신당과 김경준 전 BBK 대표 간의 정치공작 의혹을 비판하고 무소속 이회창 후보의 사퇴를 요구키로 한 것도 그 때문이다.
한나라당은 남은 기간의 선거전략을 2단계로 준비했다. 우선 여론조사 공표시한인 12일까지는 경제 살리기와 정권 교체를 호소하며 대세론을 확실히 마무리하는 것.  이명박 고립시키기=이회창 후보 측은 검찰이 이명박 후보의 BBK 관련 의혹을 해소하는 수사 결과를 발표할 경우 편파 수사 논란을 적극 제기하면서 본격적인 네거티브 공세에 돌입할 방침이다.
이회창 후보 캠프의 한 관계자는 검찰이 때 벗기는 수사 결과를 내놓는다면 이명박 후보와 노무현 대통령, 검찰을 한통속으로 규정해 공세 대상으로 삼을 수밖에 없다고 말했다.
이회창 후보 측은 BBK 사건 수사 결과에 따라 대통합민주신당 정동영 후보 측과 연대해 부패 대 반부패 구도를 만들어 나가며 이명박 후보를 고립시키는 방안도 검토 중이다.
이명박 특검법 발의=대통합민주신당은 검찰의 BBK 사건 수사 결과 발표를 하루 앞둔 4일 검찰의 짜 맞추기 수사 의혹을 제기하고 이명박 특검법 발의 의사를 밝혔다.
김현미 선거대책위원회 대변인은 이날 오후 국회 브리핑에서 한 시사주간지가 오늘 검찰이 김경준에게 이명박 이름을 빼 주면 구형량을 3년으로 맞춰 주겠다며 협박했다고 보도했다며 이것이 사실이라면 이렇게 만들어진 내일 검찰 발표를 인정할 수 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120571848</DOCNAME>
<TITLE>새 정부 들어서도 끄떡없게 각 부처 조직개편 생존게임</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2007 08:26</DATE>
<TEXT>
내년 2월 새 정부의 출범과 함께 대대적인 정부 조직개편이 예상됨에 따라 각 부처들이 내부 대책반을 만드는 등 대비책 마련에 부심하고 있다.
최근 한나라당 이명박 후보가 대부처제를 도입해 56개인 중앙 행정기관을 1213개로 통폐합한다는 계획을 발표했고 다른 대선 후보들도 정부 조직개편 관련 공약을 잇따라 내놓고 있기 때문이다.
4일 정부 부처에 따르면 복수의 정부 부처들이 내부적으로 인원을 꾸려 조직 개편에 대비해 내부 대응전략을 세우기 위한 팀을 꾸리고 있는 것으로 나타났다.
이와 관련해 환경부는 부처 안에 있는 태스크포스(TF)인 미래전략팀을 통해 앞으로 환경부 조직이 사회적 변화에 어떻게 대응할 것인지 연구하고 있다.
농림부도 올해 초 만든 미래농정연구회를 통해 조직개편 작업에 박차를 가하고 있다.
이 연구회는 보건복지부 산하 식품의약품안전청 등에 흩어져 있는 식품관련 업무를 농림부로 흡수해 농업농촌식품부로 키우는 계획 등을 검토하고 있다.
이들 부처 관계자는 태스크포스팀이 조직개편의 방향과 기능을 연구하는 것은 맞지만 꼭 대선을 염두에 두고 만들어진 것은 아니다고 해명했다.
그러나 익명을 요구한 한 행정학 교수는 요즘 대부분의 부처들은 물밑에서 각 대선 후보 캠프의 조직 개편안을 수집하고 대책을 논의하는 등 정책홍보관리본부나 정책홍보관리실을 중심으로 준비 작업을 벌이고 있다고 말했다.
이와 관련해 각 부처는 대외적으로 대단히 조심스러운 태도를 보이고 있다. 자칫 조직개편 등에 대비하는 모습이 정권 교체를 기정사실화해 준비하는 것처럼 현 정부에 비춰질 수 있다는 점 때문이다.
폐지, 또는 통합 논의가 나오고 있는 산업자원부 관계자는 학계를 중심으로 산자부에 대한 조직 개편안이 나오고 있지만 지금 상황에서 딱히 대응하기 곤란하다면서 동향 파악만 하고 있을 뿐이라고 말했다.
각 정부 부처들이 정권 교체기에 본연의 업무보다 자신들의 밥그릇을 챙기려는 정부 조직개편에만 신경을 곤두세우는 데 따른 비판도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120439038</DOCNAME>
<TITLE>장바구니 물가 심상치 않다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2007 04:15</DATE>
<TEXT>
곡물과 원유 등 국제 원자재 가격 상승의 영향으로 국내 소비자물가가 급등하고 있다.
통계청이 3일 발표한 11월 소비자물가 동향에 따르면 지난달 소비자물가는 지난해 같은 달 대비 3.5% 상승했다.
이 같은 전년 동월 대비 상승률은 2004년 10월(3.8%) 이후 가장 높은 수준이다. 소비자물가 상승률은 지난해와 올해 2% 초중반대의 안정세를 보였지만 올해 10월(3.0%) 이후 2개월 연속 3% 선을 넘어섰다.
식료품 등 일상생활에서 주로 구입하는 품목으로 구성된 생활물가지수도 지난해 11월보다 4.9%나 올랐으며 생선 채소 등 신선식품 물가지수도 10.8% 올라 10월(11.6%) 이후 2개월 연속 10%를 넘었다.
상품성질별 지수를 보면 농축수산물과 공업제품은 전년 동월 대비 각각 4.5%, 4.1% 올랐고 공공서비스와 개인서비스 부문도 각각 3.4%, 3.2% 상승했다. 집세 상승률은 1.9%였다.
세부 품목별 상승률은 배추 213.3%, 양상추 171.4%, 파 89.7%, 금반지 27.4%, 휘발유 13.4%, 시내버스료 10.4%, 도시가스 10.7% 등으로 최근 농산물과 원자재 값 상승의 영향이 고스란히 반영됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120439398</DOCNAME>
<TITLE>기업들 더 두꺼운 외투를 준비하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2007 04:15</DATE>
<TEXT>
12월 초면 계열사별로 내년 경영계획 초안을 확정해 최종 수정작업에 들어갔을 시점인데 올해는 엄두도 못 내고 있다.
환율과 유가 변동 폭이 너무 커서 내년 전망치를 확정할 수 없다. 비상경영 체제 하에 이미 짜놓은 경영계획을 최대한 보수적으로 재검토하고 있다.
국내 주요 기업들이 내년 경영계획 수립에 골머리를 앓고 있다. 적지 않은 기업이 내년 경영계획을 하향 수정하는 등 재검토하는 분위기도 감지된다.
세계 경제 성장세가 둔화하는 가운데 예상을 뛰어넘는 유가와 환율 움직임, 미국의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 확대로 인한 글로벌 금융경색 우려 등으로 대내외 경영환경이 급격히 나빠지고 있기 때문이다.
비관 이어지는 국내외 경제변수
최근 주요 민간경제연구소들은 내년 경제변수 전망치를 재조정하는 작업에 착수했다. 대부분 조정 방향은 비관적이다.
삼성경제연구소는 내년 달러당 원화 환율 전망치를 올해 9월 925원에서 11월 910원으로 15원 낮췄고, 중동산 두바이유 연평균 가격은 같은 기간 배럴당 68달러에서 74달러로 높였다.
LG경제연구원과 현대경제연구원도 9월에 내놓은 환율, 유가 전망치를 조만간 삼성경제연구소와 비슷한 방향으로 수정할 예정이다.
산업계에서는 환율이 달러당 연평균 10원만 떨어져도(원화가치는 상승) 현대자동차는 연간 매출액이 2200억 원, 삼성전자는 연간 영업이익이 3000억 원 이상 줄어드는 것으로 보고 있다.
또 대한항공은 유가가 연평균 배럴당 1달러 오르면 수익성이 300억 원가량 나빠질 것으로 자체 분석하고 있다.
기업들 경영계획 수립 차질
이처럼 각종 경제변수 전망치가 요동치면서 기업들의 고민은 깊어가고 있다.
내년 경영계획 수립이 늦어지는 것은 물론이고 일부에서는 이미 수립한 계획을 전면 재검토하고 있다.
SK그룹과 한화그룹은 아예 환율과 유가 전망치를 확정하지 않고 이들 변수의 움직임에 따른 시나리오별 경영전략을 짜기로 했다.
현대기아자동차그룹 관계자는 당초 원-달러 환율을 900원 정도로 잡았는데 원화가치가 급등하면서 보수적으로 880원까지 내려잡았다며 지금은 다시 930원까지 환율이 올라 어느 수준에 맞춰야 할지 골머리를 앓고 있다고 하소연했다.
한편 한국 최대 그룹인 삼성은 김용철 변호사 폭로 사태 이후 사실상 내년 경영계획 수립 작업이 전면 중단된 상태여서 시간이 갈수록 후유증이 커질 것으로 보인다.
목표 낮추고 비상경영 채비도
수출 비중이 높아 환율에 민감한 기업이나 화학 항공업계 등 원자재 가격에 민감한 기업들은 사실상 비상경영 체제에 돌입했다.
매출에서 해외 비중이 높은 LG화학은 사업계획 수립 때의 기준 환율에 비해 환율이 하락하면 발생하는 손실분만큼 즉각 고강도 비용절감 등 비상경영 대책을 통해 보전하는 캐치업 플랜을 운영하고 있다.
LG전자는 내년 경영계획 기준 환율을 아예 900원 이하로 잡았다.
대한항공 아시아나항공 등 항공업계는 목표 유가를 다양하게 세워 이에 따른 상황별 경영방침을 정하는 시나리오 플랜을 작성 중이다.
금호타이어는 천연고무 가격을 올해보다 10% 이상 올려 내년 경영계획에 반영하기로 했다. 또 현대중공업은 선박의 주요 원자재인 후판 가격 인상으로 계속 고심 중이다.
현대경제연구원 주원 거시경제실장은 전체적으로 내년 기업 환경이 올해보다 좋지 않을 것이라며 일부에서는 내년 경영목표를 하향 조정하고 있는 등 비상경영이 연말 기업들의 화두가 되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120441818</DOCNAME>
<TITLE>필리핀에 13-1 콜드승</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2007 04:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071204/photo/2007120441818.jpg" vspace="10"/>  못 이룬 우승의 한을 올림픽에서 풀겠습니다.
한국국가대표팀 김경문(두산) 감독은 10월 말 SK와 한국시리즈에서 2연승 후 4연패하며 준우승에 머문 뒤 국가대표 사령탑으로서의 포부를 이렇게 말했다.
김 감독은 선수로 큰 빛을 보지 못했다. 프로야구 원년인 1982년 OB(현 두산)에 입단해 1991년 은퇴할 때까지 통산 타율 0.220에 6홈런 126타점이 전부다. 하지만 코치로 2001년 두산의 우승 주역이었고 올 시즌 팀을 정규리그 2위에 올려놓았다. 믿음의 야구로 고졸 신인 임태훈 등 젊은 선수들을 적극 기용한 덕분이다.
그런 그가 대표팀 감독으로 대만 타이중에서 열린 베이징 올림픽 아시아 예선에서 2일 일본에 3-4로 지면서 한 장이 걸린 올림픽 본선 직행 티켓을 사실상 일본에 내줬다.
그러나 김 감독은 3일 이번 예선에서 자력으로 올림픽 진출 티켓을 얻지 못했지만 포기하지 않겠다고 말했다. 내년 3월 대만에서 멕시코 캐나다 영국 등 8개국이 참가하는 2차 예선에서 3위 안에 들 자신이 있다. 올림픽 본선 메달도 노려볼 만하다.
그가 이처럼 자신감을 갖는 이유는 올해 처음으로 태극마크를 단 이종욱 고영민(두산) 등의 실력이 나날이 늘고 있기 때문.
젊은 선수들이 좋은 경험을 했다. 내년에는 더 좋은 경기를 할 것이다.
김 감독은 내년 3월 대표팀을 국내파 위주로 꾸릴 것이라고 했다. 올해 한국시리즈에서 최고 시속 150km의 강속구를 뿌린 SK 신인 투수 김광현 등을 보강할 계획이다. 내년 2차 예선에는 왼손 엄지 부상에서 완쾌되는 이승엽(요미우리)도 가세할 수 있다.
한국은 3일 약체 필리핀을 상대로 고영민의 2점 홈런 등 16안타를 몰아쳐 13-1로 7회 콜드게임승을 거뒀다. 한국은 2승 1패를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120444828</DOCNAME>
<TITLE>총선서 64% 득표 압승</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2007 04:15</DATE>
<TEXT>
블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 지원을 받은 통합러시아당(ER)이 2일 실시된 국가두마(하원) 총선에서 득표율 64.1%로 압승했다
러시아당은 국가두마에서 개헌 정족수(재적의원의 3분의 2)도 넘을 것으로 전망된다. 여당이 개헌정족수를 돌파한 것은 1991년 소련 붕괴 이후 처음이다.
러시아당 외에 러시아공산당이 11.6%, 민주자유당이 9.4%, 정의러시아당이 7.6%의 득표율로 의회에 진출했다.
러시아당 전국구 1번으로 출마한 푸틴 대통령은 공식 결과가 나오기 전 의원 후보직을 사퇴한 뒤 17일 전당대회를 전후해 차기 대통령 후계자를 지명할 예정이다.
한편 이번 선거에선 러시아당이 득표율을 높이기 위해 근로자들에게 투표를 강요했다고 러시아 선거 감시 단체들이 주장했다.
미국 백악관도 2일 러시아 총선 당일에 불법 행위가 있었다는 보도가 있다며 조사를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120445268</DOCNAME>
<TITLE>가계 빚 600조 원 넘어서</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2007 04:15</DATE>
<TEXT>
은행들의 가계대출이 신용대출을 중심으로 확대되면서 국내 가계의 전체 빚이 처음으로 600조 원을 넘어섰다.
3일 한국은행에 따르면 9월 말 가계신용 잔액은 6월 말보다 14조2031억 원이 증가한 610조6438억 원으로 집계됐다. 가계신용은 일반 가정이 은행 등 금융기관에서 빌린 돈(가계대출)과 신용카드로 물품을 구입하고 진 빚(판매신용)을 모두 포함한 것이다.
통계청의 2006년 추계 가구 수(1598만8599가구)를 기준으로 하면 가구당 부채 규모는 평균 3819만 원에 이른다.
가계신용 증가액(전기 대비)은 올 1분기(13월) 4조5534억 원이었으나 2분기(46월9조9238억 원)부터 늘어나는 추세다. 가계 빚이 증가한 것은 주택담보대출에 대한 규제가 강화되면서 예금은행의 신용대출과 비은행 금융기관의 대출이 늘어났기 때문으로 분석된다.
3분기(79월) 예금은행의 가계대출 증가액은 6조114억 원으로 전 분기(2조1886억 원)보다 약 3배로 늘어났다. 예금은행의 3분기 신규 대출 가운데 주택용도대출의 비중은 38.5%에 그쳤고 소비 및 기타 용도는 61.5%였다.
비은행 금융기관의 대출은 5조549억 원 늘어 전 분기(5조6565억 원)에 이어 높은 증가세를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120445738</DOCNAME>
<TITLE>신정아씨 변 전실장과 연인관계 맞다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2007 04:15</DATE>
<TEXT>
신정아 게이트의 당사자로 구속 기소된 변양균(58) 전 대통령정책실장과 신정아(35여) 씨가 두 번째 공판에서 4년여 동안 연인 사이로 지냈음을 시인했다.
서울서부지법 형사1단독 김명섭 판사 심리로 3일 오전 열린 공판에서 신 씨는 변 전 실장과 연인 관계가 맞느냐는 검찰의 질문에 네라고 짧게 대답했다.
본격적으로 사귀기 시작한 시기는 언제부터인가라는 검찰의 질문에 신 씨는 2003년 가을부터라고 답했다.
검찰은 이날 2004년 10월 신 씨 명의로 개통된 뒷자리 번호가 같은 2개의 휴대전화가 있었다는 것을 증거로 제시하며 이 휴대전화 번호로 2004년 11월부터 2005년 1월까지 컴퓨터로 보낸 문자메시지에 오빠라고 지칭한 인물이 변 전 실장이냐라고 물었고 신 씨는 네라고 답했다.
변 전 실장도 이날 오후 열린 공판에서 신 씨가 휴대전화를 줘 사용한 적 있느냐는 검찰의 질문에 번호는 기억나지 않지만 그렇다고 대답했다.
변 전 실장은 신 씨의 휴대전화 번호만 저장해 단축 다이얼로 연결하고 다른 용도로는 쓰지 않았다며 오빠라고 지칭한 문자메시지를 받은 적이 있다고 덧붙였다.
두 사람이 함께 했던 지난달 12일의 첫 공판 때와는 달리 이날 공판은 서로 진술을 맞출 수 있다는 검찰의 요청에 따라 오전과 오후로 나뉘어 열렸다.
신 씨는 대우건설, 산업은행, 파라다이스 등의 성곡미술관 후원 과정에서 변 전 실장이 외압을 행사하도록 했다는 혐의에 대해서는 첫 공판 때와 같이 강하게 부인했다.
신 씨는 변 전 실장이 신 씨의 기업후원금 모금 전 기업을 찾아다니며 후원을 요청한 것으로 확인됐다는 검찰의 추궁에 변 전 실장에게서 그런 얘기를 들은 적이 없어 모른다고 주장했다.
하지만 변 전 실장은 기업의 회장이나 고위직을 만나 성곡미술관 지원에 관한 언급을 한 적이 있다고 시인해 두 사람의 진술이 엇갈렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120446168</DOCNAME>
<TITLE>BBK지분 5% 어디로?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2007 04:15</DATE>
<TEXT>
검찰은 BBK 주가조작 사건 수사에서 BBK 설립 초기 30억 원을 투자한 e캐피탈이 별다른 이유 없이 5% 지분만 남겨 두고 BBK 지분 대부분을 되판 것에 의문을 품고 있다.
1999년 9월 30억 원을 투자해 지분 99%를 사들여 BBK의 투자자문 일임업 허가를 받게 해 준 e캐피탈은 김경준 씨와 계약대로 같은 해 11월 지분의 50%(15억 원)를 김 씨에게 되팔았다. 이어 이듬해 3월 남은 지분 중 45%를 김 씨에게 넘겨 준다.
그런데 e캐피탈이 BBK 투자금을 대부분 회수한 2000년 2, 3월은 삼성생명이 BBK에 100억 원을 투자하는 등 BBK 투자 붐이 일어날 때다. BBK 지분 절반을 선점한 e캐피탈로서는 큰돈을 벌 수 있는 기회를 버리고 BBK에서 발을 뺀 것.
검찰은 이 5%의 지분(1억5000만 원 상당)이 김 씨 또는 제3자의 또 다른 횡령 자금으로 사용됐을 가능성을 배제하지 않고 있다.
당시 투자금을 철수하는 e캐피탈이 5% 지분을 남겨 둘 별다른 이유가 없는 만큼 김 씨가 e캐피탈이 보유한 BBK 지분을 되사면서 이면계약서를 등을 통해 서류상으로만 5% 지분을 남겨 뒀을 가능성이 있다.
홍종국 당시 e캐피탈 사장은 직원들이 지분 5%가 남았다고 하는데 내겐 큰 변수가 아니라 기억나지 않는다고 했다가 2일 한 언론과의 인터뷰에서는 나머지 5%도 2000년에 정리했다고 말을 바꿨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120446448</DOCNAME>
<TITLE>경호 비상!</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2007 04:15</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 대선 후보가 3일 유세 중 계란에 맞고, 민주당 이인제 후보의 경호 차량은 교통사고가 나면서 유력 후보의 경호 문제에 다시 관심이 쏠리고 있다. 지난달에는 무소속 이회창 후보가 계란 투척과 공기총 살해 협박을 받은 바 있다.
이 후보는 이날 오후 2시 40분경 경기 의정부시 중앙로 사거리에서 유세 차량에 오르다 승복을 입은 서모(54) 씨가 던진 계란에 가슴과 허리 부분을 맞았다. 이 후보는 별 말 없이 계란 자국을 털어낸 뒤 유세를 계속했고 서 씨는 경호원들에게 잡혀 경찰로 연행됐다.
이 후보 측은 이날 추가된 전담요원 1명 외에도 사설 경호원 9명과 경찰 27명 등 36명으로 구성된 경호팀을 가동하고 있다. 경력 2년 이상에 3단 이상의 무술 유단자들로 이 후보가 이동할 때면 사방 주시는 물론 이 후보가 탄 차량이 제 속도를 내기 전까지 경호 차량에 한 손으로 매달리며 주변을 살피는 등 첩보 영화를 연상케 하는 장면을 연출하기도 한다.
이 후보는 지난달 27일 선거운동 시작 직후 경호팀의 권유로 웃옷 안에 방탄조끼를 착용해 보기도 했으나, 불편하고 둔해 보인다는 지적에 대규모 청중이 몰리는 유세 외에는 거의 입지 않는 것으로 알려졌다.
계란 투척 사건을 겪은 이회창 후보 측은 어느 후보 진영보다 경호에 예민하다. 경호 인력도 대거 늘어 7명의 자원봉사자로 꾸려졌던 경호팀을 경찰의 협조를 받아 최근 27명으로 늘렸다.
이 후보가 유세 현장에 갈 경우 3명씩 4개 팀이 선발대로 현장에서 상황을 점검하고 근접 경호는 나머지 15명이 담당한다. 후보가 탄 차량이 이동할 때는 앞뒤로 경호 차량이 한 대씩 바짝 붙여 움직인다. 만약의 사태에 대비해 방탄 옷이 든 가방과 방탄 우산도 보유하고 있다.
안아 주세요 캠페인을 벌이고 있는 대통합민주신당 정동영 후보 측 경호팀은 유세 때마다 유권자들이 갑자기 접근하는 등의 돌발 사태를 우려하고 있다. 30여 명에 달하는 경호팀은 특히 술에 취한 유권자와 정 후보가 접촉할 때는 식은땀을 흘리며 지켜본다고 한다.
정 후보는 가까운 거리는 차량이 아니라 지하철로 이동하며 유권자들을 만나고 있어 밀착 수행을 하는 경호원의 어려움은 가중되고 있다. 지난달 30일 오후에는 정 후보가 서울 지하철4호선 동대문운동장역 등에서 퇴근 중인 시민들을 연이어 포옹해 경호원들을 긴장케 했다.
창조한국당 문국현, 민주노동당 권영길, 민주당 이인제, 국민중심당 심대평 후보도 10명 안팎의 경찰 경호 인력의 지원을 받아 유세를 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120447688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대선 후보들, 국민 세금고무슨 수로 줄여 줄지 말해야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2007 04:15</DATE>
<TEXT>
현 정부 들어 봉급생활자들이 낸 세금 증가율이 급여증가율을 4년째 웃돌았다. 20032006년 봉급생활자의 급여 평균인상률은 9.3%인 데 비해 이들이 낸 근로소득세 평균증가율은 13.7%였다. 전체 근로자의 평균 급여가 늘어나면 과세표준 구간을 바꿔 줘야 하는데도 1996년 만들어 놓은 구간을 11년째 바꾸지 않아 세율이 자동적으로 인상되는 사태를 당한 것이다.
소득세율이 높아지면 근로 의욕에 나쁜 영향을 미치고 정부에 대한 불만이 높아진다. 그래서 거의 모든 나라에서 소득세의 과세범위를 넓히되 대신 세율을 내려 주는 방향으로 세정개혁을 추진하는데 우리는 거꾸로 가고 있다.
부동산 관련 세금은 조세라기보다는 징벌에 가깝다. 올해 양도소득세가 작년보다 3배나 더 걷혔고 종합부동산세도 65% 늘었다. 종부세 고지서를 받아 든 1가구 1주택자들은 한숨이 절로 나온다. 세금폭탄으로 부동산 문제를 다루다 보니 거래도 싸늘하게 실종됐다.
이 정부가 세계적인 추세에 역행해 큰 정부를 지향하면서 세금 증가가 필연적으로 따라왔다. 영국 프랑스 독일은 물론이고 일본도 고이즈미-아베-후쿠다 총리에 이르기까지 일관되게 작은 정부를 추구한다. 큰 정부는 공무원 철밥통을 유지하기 위한 규제 남발로 이어지고, 재정지출 확대로 민간투자를 밀어내는 구축 효과를 내기 때문이다.
대선이 임박하자 후보들이 앞 다퉈 감세 약속을 내놓고 있다. 대통합민주신당 정동영 후보마저 더는 세금폭탄이라는 말이 나오지 않게 하겠다며 공약집에 없는 말을 했다. 그러나 정부지출을 어떻게 줄일지에 대해서는 10% 절감 이상의 구체적인 언급이 없다. 감세 공약을 전면에 내세운 한나라당 이명박 후보, 무소속 이회창 후보도 마찬가지다. 오히려 대선 후보들의 장밋빛 복지 공약을 다 실현하려면 세금을 한참 더 걷어야 할 판이다.
재정지출이 늘어나면 세금만 깎아 줄 방법이 없다. 어디에선가 지출을 확 줄여야 한다. 유권자들은 궁금하다. 후보들은 어떻게 해서 세금을 줄여 주면서도 나라살림을 꾸려 갈지 책임 있는 청사진을 내놓아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120321608</DOCNAME>
<TITLE>자녀 3명이면 150만원 추가 공제</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2007 02:55</DATE>
<TEXT>
세테크 실력을 저울질할 수 있는 연말정산의 계절이 다가왔다.
올해 연말정산부터 자녀가 많을수록 혜택을 더 주는 다자녀 추가공제 제도가 도입된다.
의료비와 교육비 공제 대상이 확대된 반면 의료비와 신용카드 중복 공제는 없어졌다.
또 10만 원을 내면 11만 원을 돌려받던 정치기부금 세액공제는 낸 만큼만 돌려받는 식으로 바뀌었다.
올해 연말정산 때 챙겨야 할 내용을 소개한다.
의료교육비 공제 확대
작년까지는 본인은 100만 원, 부양가족이 한 명 더 있으면 둘을 합쳐 50만 원을 공제받는 소수공제자 추가공제 제도가 있었다. 하지만 올해부터는 이 제도가 없어지고 다자녀 추가공제 제도가 도입됐다. 이는 자녀 2명까지는 50만 원, 3명부터는 추가 1인당 100만 원을 공제받는 식이다. 따라서 자녀가 3명이면 150만 원을 소득에서 빼준다.
병의원의 세원 확보를 위해 의료비 공제 범위도 늘었다. 유방 확대, 지방 흡입, 모발 이식, 비만 치료 등 성형수술비와 한의원의 보약 조제비도 공제된다.
단 작년에는 의료비를 신용카드로 결제하면 의료비 공제와 신용카드 공제를 동시에 받았지만 올해부터는 의료비 공제만 인정된다.
미취학 아동의 교육비 공제 대상도 확대됐다. 작년까지는 유치원과 영유아 보육시설, 학원 등에서 하루 3시간 이상, 한 주에 5일 이상 수업을 받아야 교습비가 공제됐지만 올해부터는 주 1회 이상만 교육을 받으면 공제를 해 준다. 태권도장 수영장 등 체육시설에 자녀를 보내도 공제 대상이 된다는 것.
혼인이나 장례비의 소득공제 기준도 완화됐다. 지금까지는 총급여액 2500만 원 이하인 근로자가 20세 이하인 자녀를 혼인시키거나 60세(여자는 55세) 이상인 부모의 장례를 치를 때 100만 원씩 공제해 줬다. 하지만 올해부터는 연령 기준이 없어졌다.
작년에는 정치자금으로 10만 원을 내면 주민세를 포함해 11만 원을 돌려받았지만 올해부터는 10만 원만 받는다.
신용카드 사용금액 소득공제도 바뀌었다. 지금까지는 맞벌이 부부의 경우 자녀에 대한 인적공제는 남편이 받고, 자녀가 쓴 신용카드 사용액 공제는 아내에게 적용할 수 있었지만 올해부터는 자녀의 인적공제를 받은 사람이 자녀의 신용카드 사용액에 대한 공제도 받아야 한다.
이 점은 주의!
맞벌이 부부는 급여액이 많은 배우자가 부양자녀에 대한 인적공제를 받는 게 좋다. 돈을 많이 벌수록 소득세율이 높아 세액 경감액이 크다.
의료비는 총급여액의 3%를 초과하는 금액만 공제받을 수 있다. 총급여가 3000만 원인 근로자가 의료비로 쓴 돈이 90만 원 이하면 영수증을 수집할 필요가 없다.
신용카드 공제는 총급여액의 15%를 초과한 금액의 15%까지다. 따라서 총급여가 3000만 원이면 최소한 450만 원 이상은 신용카드로 써야 공제 대상이다.
무주택자는 주택마련저축의 불입액, 주택임차차입금의 원리금 상환액, 장기주택저당차입금의 이자 상환액을 모두 공제받을 수 있다. 이때 주택마련저축은 분기당 불입금 한도액이 300만 원이기 때문에 12월에 가입할 경우 최대 120만 원(불입액의 40%)까지 공제받을 수 있다.
연말정산이 끝난 뒤 소득공제 금액이 누락된 것을 알았다면 연말정산 세액 납부 기한(내년 2월 10일)이 지난 뒤 3년 안에 관할 세무서에 경정청구를 할 수 있다.
한편 국세청은 매년 각종 소득공제 내용을 사후 관리하고 있는데, 기부금 영수증 등을 허위로 제출한 사실이 적발되면 가산세를 환급세액의 10%까지 부담해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120322378</DOCNAME>
<TITLE>많이 떼 가는 만큼 서비스 좋은가요?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2007 03:30</DATE>
<TEXT>
은행 창구에서 물어보니 그런 펀드는 없다는 거예요. 분명히 그 은행이 판매회사가 맞는데 창구 직원이 몰랐던 거죠. 자기가 판매하는 상품도 모르는데 무슨 상담을 받겠어요.
회사원 김모(32서울 송파구 문정동) 씨는 최근 스스로 펀드 정보를 알아본 뒤 인터넷으로 가입했다.
그가 가입한 펀드는 인터넷 전용 상품이 아니어서 은행이나 증권사에서 가입하는 것과 판매 보수가 같다. 그런데도 굳이 판매사 직원의 상담이 필요하지 않다고 생각한 것은 이런 황당한 경험을 했기 때문이다.
한번 펀드 가입하면 가입 기간 내내 징수
증시 호황과 함께 펀드 투자가 대중화되면서 펀드 판매 보수의 적정성을 둘러싼 논란이 커지고 있다. 판매 보수는 은행 증권사 등 펀드 판매사가 가입 기간 중 떼 가는 비용이다.
2일 한국증권연구원에 따르면 9월 현재 국내 주식형 펀드의 평균 펀드 보수는 연 2.31%(가중 평균 적용)로 경제협력개발기구(OECD) 주요 18개국 평균치인 1.87%보다 훨씬 높다. 펀드 보수란 판매 수수료를 제외한 판매 보수와 운용 보수, 기타 비용 등을 합한 것이다.
한국의 펀드 보수가 많은 것은 판매 보수 비중이 높기 때문이다. 판매 보수의 주요국 평균이 0.63%인 데 비해 한국은 2배가 넘는 1.55%나 된다.
외국 판매사들은 판매할 때 한 차례 받는 수수료의 비중이 큰 반면 한국은 가입 기간 중 계속 징수하는 판매 보수로 대부분의 수익을 올리고 있다. 1000만 원을 펀드에 가입해 1년 뒤 100만 원의 이익을 올렸다면 이 중 17만 원 정도가 판매사 몫인 셈이다.
경쟁체제 도입으로 서비스 수준 높여야
논란의 핵심은 판매사가 이 정도의 돈을 받을 만큼 실효성 있는 서비스를 제공하느냐는 것이다. 김 씨처럼 기본적인 상담조차 제대로 이뤄지지 않는 경우가 많다는 것이 투자자들의 불만이다.
이와 관련해 영남대 원승연(경제학) 교수는 높은 판매 보수와 펀드의 운용 성과는 무관하다는 연구 결과를 자산운용협회 회보에 기고하기도 했다.
한국증권연구원 김재칠 박사는 한국에서는 펀드 판매 실적이 주로 유통망에 좌우되기 때문에 운용사는 높은 판매 보수를 주고라도 판매를 맡길 수밖에 없는 실정이라고 지적했다.
이 때문에 일회성인 판매 수수료를 늘리는 한이 있더라도 판매 보수는 좀 더 낮출 필요가 있다는 지적이 나오고 있다.
중앙대 신인석(경제학) 교수는 1시간 상담을 하건 5분 상담을 하건 수입(보수) 차이가 없는 구조에서 판매사 간의 서비스 경쟁을 기대하기는 어렵다며 판매사가 가만히 앉아 돈을 버는 판매 보수를 낮추고, 거래마다 수수료를 부과하는 체계를 도입해 판매사끼리의 가격 및 서비스 경쟁을 유도해야 한다고 주장했다.
이에 대해 증권업계는 펀드를 팔 때마다 수수료를 받으면 판매사가 수익 증대를 위해 펀드 해지와 재가입을 반복 권고해 장기 투자를 저해한다고 반박했다.
그러나 일각에서는 투자자가 가입할 때 신중히 선택하고 갈아타기도 줄어들어 오히려 장기 투자에 도움이 될 것이라는 의견도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120323528</DOCNAME>
<TITLE>허정무 2년연속 우승 피날레</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2007 03:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071203/photo/2007120323528.jpg" vspace="10"/>  세 번째 골이 터지자 승리를 확신한 선수들은 모두 벤치로 달려가 허정무 감독을 끌어안았다. 전남 드래곤즈의 응원가 남행열차가 그라운드에 울려 퍼졌다.
전남이 올 시즌 돌풍의 주역인 세르지우 파리아스 감독이 이끄는 포항 스틸러스를 완파하고 한 해를 마무리하는 FA(축구협회)컵에서 사상 최초로 2년 연속 우승을 안았다.
전남은 2일 포항 스틸야드에서 열린 결승 2차전에서 포항을 3-1로 이겼다. 1차전에서도 3-2로 이겼던 전남은 2연승으로 정상에 올랐다.
전남은 1997년과 지난해에 이어 통산 세 번째 FA컵을 차지했다. 반면 포항은 사상 처음으로 K리그와 FA컵 동시 석권을 노렸으나 실패했다.
포스코 산하의 두 팀은 한 집안 두 형제로 불린다. 이날 관중석에는 우리는 포스코, 광양시민은 포항 시민을 사랑합니다라는 글귀가 내걸릴 정도로 우호적인 축제 분위기에서 경기가 시작됐다.
전남은 외국인 선수 시몬과 산드로를 앞세워 빠른 역습을 펼쳤다. 포항은 K리그 우승 주역 따바레즈와 김기동 슈벵크 등이 전방에 나섰다.
그러나 포항은 전반 13분 베테랑 김기동이 상대방이 찬 공에 얼굴을 맞고 교체되면서 K리그에서 보여 주었던 위력을 발휘하지 못했다. 특히 미드필드에서의 압박에 이은 측면의 거센 공격과 이때 얻어낸 파울을 따바레즈가 위력적인 프리킥으로 연결하던 승리 공식이 잘 먹히지 않았다. 파리아스 감독은 경기 후 지휘관이 빠져 팀 조율이 안 됐다고 평했다.
전남은 전반 34분 송정현이 수비수 한 명을 제치고 슛을 터뜨려 선제골을 넣었다.
포항은 후반 2분 황진성이 동점골을 넣었지만 후반 34분 송정현, 39분 산드로에게 잇달아 골을 내주었다.
허정무 감독은 포항을 연구하며 준비를 많이 했다. 이번 우승으로 다시 한 번 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그에 나갈 기회를 얻었다. 올해는 AFC에서 8강 진출에 실패했지만 내년엔 선수를 보강해 더 좋은 성적을 거두겠다고 말했다.
포항의 측면 공격을 잘 막아낸 전남 김치우는 최우수선수(MVP)에 뽑힌 뒤 축구 인생 최초의 MVP라며 크게 웃었다.
한편 파리아스 감독은 구단과 2년 계약에 합의했다. 올해 뛴 선수들과 같이 뛰었으면 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120323638</DOCNAME>
<TITLE>후쿠오카 분루</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2007 03:30</DATE>
<TEXT>
18번홀(파5)에서 열린 세 번째 연장.
장정(기업은행)은 세 번째 샷을 그린 왼쪽 벙커에 빠뜨린 뒤 네 번째 샷을 컵 70cm에 바짝 붙였다. 무난히 파를 기대했으나 퍼터를 떠난 공은 아쉽게도 홀 오른쪽으로 빗나갔다. 맞대결을 펼친 일본의 고가 미호는 파.
치열한 접전 끝에 마침내 승패가 엇갈린 순간 주장 김미현(KTF)과 국내 최강 신지애(하이마트)를 비롯한 한국 선수들은 패배를 받아들일 수 없다는 듯 눈물을 쏟았다.
반면 일장기를 휘두르며 이마에 필승이라는 머리띠까지 두른 홈 팬들의 뜨거운 응원을 받은 일본 선수들은 서로 얼싸안으며 환호했다.
2일 일본 후쿠오카 센추리CC(파72)에서 끝난 제8회 한일여자프로골프대항전.
전날 1 대 1 스트로크 매치플레이 12경기에서 5승 1무 6패를 기록해 승점 2점 차로 뒤졌던 한국은 이날 김미현, 장정, 이선화(CJ), 이지영(하미아트) 등의 활약에 힘입어 6승 1무 5패로 만회해 최종 승점 24-24 동점을 이루는 데 성공했다.
하지만 3차 연장까지 간 끝에 일본에 져 지난해까지 5년간 4승 1무의 강세가 꺾이며 2000년 이후 7년 만에 우승컵을 내줬다. 역대 전적에서는 한국이 4승 1무 3패로 여전히 우세.
한국은 18번홀에서 계속 치러진 연장에서 첫 번째, 두 번째 주자로 나선 이선화와 전미정이 나란히 파를 해 일본과 팽팽히 맞섰다. 그러나 이틀 동안 2승을 챙기는 활약을 했던 장정이 막판 불운에 시달려 안타까움을 남겼다.
부상으로 다리를 절뚝거리면서도 후배들을 이끈 김미현은 져서 너무 속상하다. 쓴 약이 되기 바란다. 내년 대회 때는 한라산의 정기를 받아 꼭 이기겠다고 말했다.
일본은 우승 상금 3900만 엔(약 3억2600만 원)을 받아 선수 1인당 300만 엔이 돌아갔으며 한국은 1인당 150만 엔씩을 받았다. 한국 선수들은 10만 엔씩을 모아 만든 130만 엔을 재일본대한민국민단에 자선기금으로 내놓았다.
이번 대회 2승을 포함해 통산 7전승을 거둔 한국 킬러 요네야마 사쿠라는 최우수선수에 뽑혔다.
내년 대회는 제주 핀크스GC에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120323888</DOCNAME>
<TITLE>해빙 넘어 밀월로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
중국과 일본이 처음으로 고위급 경제대화를 시작했다. 중국의 고위급 경제대화는 미국에 이어 일본이 2번째다. 중국은 내년 3월에는 유럽과도 고위급 경제대화를 갖는다.
최근 경제는 물론 정치, 군사 분야까지 앙숙이던 중-일 양국의 관계가 해빙을 넘어 점차 밀월관계로 발전하는 양상이다.
양국은 1일 베이징에서 쩡페이옌 중국 부총리 및 고무라 마사히코 일본 외상과 양국의 6개 경제 부처 장차관이 참석한 가운데 협력을 통한 공동번영과 상호 협조 속 발전이라는 주제로 고위급 경제대화를 했다.
이 자리에서 양국은 식품 안전과 환경보호를 위해 양국이 경제적 유대를 더욱 강화하고 동중국해 가스전 공동개발 문제를 연말에 예정된 후쿠다 야스오 일본 총리의 방중 이전에 해결하도록 노력한다는 데 합의했다.
쩡 부총리는 이날 중국의 발전은 일본에 위협이 아닌 기회이며 일본의 발전 역시 중국에 유리하다며 강한 협력 의지를 밝혔다.
그는 또 에너지 및 환경보호, 무역투자, 양국 기업, 국제경제 문제 등 4대 분야에서 협력을 강화하자고 일본 측에 제안하며 일본이 중국에 완전한 시장경제 지위를 부여해 달라고 요구했다.
고무라 외상은 양국 경제관계는 상호 의존성이 크다며 양측이 모두 승리하는 방향으로 협력을 확대시켜 나가자고 맞장구를 쳤다.
일본 측 대표단은 원자바오 총리가 2일 대표단을 면담한 데 이어 3일엔 후진타오 국가주석이 면담키로 한데 대해 이례적인 환대라며 중국의 대일 관계 개선 의지를 높이 평가했다.
중국이 최근 영토 및 유전개발, 역사 문제 등 난제가 해결되지 않았음에도 일본에 구애하는 이유는 후 주석이 내세운 과학 발전관을 달성하기 위해서는 일본의 수준 높은 기술력이 절실하기 때문이다.
일본 역시 아시아 중시 외교를 주창해 온 후쿠다 총리의 취임 이후 급속히 진전되는 민간 차원의 경제협력을 정부가 뒷받침할 필요가 있다고 판단해 적극적인 자세를 보이고 있다.
하지만 해묵은 난제와 함께 중국의 군사력 팽창 등 새로운 불씨가 나타나고 있어 중-일 밀월이 오래 가기 어려울 것이라는 전망도 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120325678</DOCNAME>
<TITLE>서민만 이자 폭탄 죽을맛</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2007 03:30</DATE>
<TEXT>
부산의 모 대학 3학년 배정현(27) 씨는 시중금리가 오른다는 소식을 들을 때마다 마음이 무거워진다. 학자금 대출을 받아 다음 학기 등록금을 내야 하는데 이자 부담이 커졌기 때문이다.
학자금 대출의 기준이 되는 5년 만기 국고채 금리는 지난해 말 연 5.00%에서 이달 2일 현재 연 5.84%로 뛰었다. 가산금리를 감안하면 내년 1학기 학자금대출 금리는 연 7%대가 될 것으로 전망된다.
최근 채권 금리가 급등하면서 고민하는 사람이 많다. 주택담보대출, 학자금대출, 신용대출 등이 모두 채권 금리와 연동돼 있기 때문이다.
일각에선 대출 재원이 부족해진 은행들이 양도성예금증서(CD)와 은행채 발행으로 채권 금리를 한껏 올려놓고 서민들로부터 비싼 대출 금리를 받는 것은 문제라는 지적도 나온다.
대출금리 잇달아 인상
주택담보대출의 기준이 되는 91일물 CD 금리는 13일(거래일 기준) 연속 상승하며 2일 현재 연 5.60%로 6년 5개월 만에 최고 수준이다.
이에 따라 은행들의 주택담보대출 금리는 연 8%대에 진입했다. 기업은행은 이번 주 적용되는 주택담보대출 금리를 연 6.538.03%로 고시했고, 국민은행도 연 6.247.84%로 0.09%포인트 인상했다.
학자금대출 금리는 매년 6월 말과 12월 말의 5년 만기 국고채 금리에 가산금리를 더해 결정되는데 올해 1학기는 연 6.59%, 2학기는 연 6.66%였다. 지금 추세라면 내년 1학기 금리는 연 7%대가 될 것으로 예상된다.
교육인적자원부의 위탁으로 학자금대출 업무를 주관하는 주택금융공사 측은 학생들의 이자 부담이 커지는 만큼 금리 수준을 조정하는 방안도 논의될 수 있을 것이라고 밝혔다.
신용대출을 받은 직장인들도 이자 부담으로 고민하고 있다.
신용대출 금리는 대출 후 첫 3개월간은 CD 금리, 그 이후는 금융채(AAA등급 기준) 금리에 연동되는 게 대부분이다. 1년 만기 금융채 금리는 지난해 말 연 5.01%에서 연 5.93%로 올랐다.
은행 자금 부족 탓에 고객들만 피해
금리 상승의 발단은 은행들의 돈 가뭄에서 비롯됐다.
올해 주식시장 호황으로 예금이 증시로 대거 이탈하는 바람에 은행들은 자금난에 빠졌다.
국민은행의 경우 2일 현재 총수신 잔액이 148조7434억 원인 데 비해 총대출금 잔액은 4조2226억 원 많은 152조9660억 원이다. 대출은 그대로인데 수신이 계속 줄어 여수신 역전 현상이 벌어진 것이다.
이에 따라 은행들은 대출 재원을 확보하기 위해 CD와 은행채 발행을 늘리고 있다. CD 순발행 규모는 9월 1조 원에서 10월 3조2030억 원으로, 은행채는 9월 5조6055억 원에서 10월 7조6300억 원으로 급증했다.
문제는 은행들의 CD와 은행채 발행이 장단기 채권 금리를 끌어올리면서 금리 상승 부담이 고스란히 서민층에 전가된다는 점이다.
한국금융연구원 한재준 연구위원은 현재의 금융시장 여건에서 CD 금리를 대체할 마땅한 대안이 없긴 하지만 새로운 대출금리 기준 지표를 만들 필요성이 커졌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120326268</DOCNAME>
<TITLE>본보 대선 20차 여론조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2007 03:30</DATE>
<TEXT>
동아일보의 2007년 대통령 선거 관련 20차 여론조사에서 한나라당 이명박 대선 후보는 지지도 35.7%로 1위를 고수했다
이어 무소속 이회창 후보 17.6%, 대통합민주신당 정동영 후보 12.6%, 창조한국당 문국현 후보 5.4%, 민주노동당 권영길 후보 2.8%, 민주당 이인제 후보 0.7% 순이었다.
19차 조사(지난달 24일 실시) 때 후보별 지지도는 이명박 후보 37.1%, 이회창 후보 18.5%, 정 후보 14.0%, 문 후보 7.0%, 권 후보 4.6%, 이인제 후보 1.8%로 이번 조사에서 주요 후보의 지지율이 모두 하락했다.
본보가 여론조사 전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 지난달 30일과 1일 이틀 동안 전국 성인 3400명을 대상으로 실시한 이번 조사에서 당선 가능성을 묻는 질문에는 이명박 후보가 64.6%로 1위를 차지했고, 이회창 후보(10.7%), 정 후보(5.8%) 등이 뒤를 이었다.
정당 지지도는 한나라당이 47.6%였고, 대통합민주신당 14.3%, 민주노동당 8.8%, 민주당 5.5%, 창조한국당 4.2%였다.
반드시 투표할 것이라는 사람은 전체 응답자의 74.7%였고, 누구에게 투표할지 결정했다는 응답은 61.4%였다.
범여권 후보 단일화에 대해서는 찬성(34.1%)이 반대(29.8%)보다 많았지만, 이명박 이회창 후보 간 단일화에 대해서는 찬성(37.5%)보다 반대(40.8%)가 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120326278</DOCNAME>
<TITLE>검 BBK수사결과 늦어도 5일 발표</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2007 03:30</DATE>
<TEXT>
이명박 한나라당 대선 후보의 BBK 주가조작 사건 연루 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 최재경 특수1부장)은 늦어도 5일 김경준(41수감 중) 씨를 구속 기소하면서 수사결과를 발표할 예정인 것으로 2일 알려졌다
검찰은 김 씨가 제출한 한글 계약서의 진위에 대한 대검찰청 문서감정실의 감정결과를 통보받았으며, 수사결과 발표문 작성에 들어간 것으로 전해졌다.
검찰의 한 관계자는 수사결과 발표는 아무리 늦어도 5일이라고 말해 수사 진척 상황에 따라 발표 시기가 앞당겨질 수 있음을 내비쳤다.
김 씨를 구속 기소하면서 검찰은 당초 수사 대상이라고 밝힌 김 씨의 증권거래법 위반 및 횡령, 사문서 위조 혐의 김 씨에 대한 다스의 사기 고소 사건 대통합민주신당이 이 후보를 주가조작 혐의로 고발한 사건 등에 대한 수사 내용을 발표할 예정이다.
김홍일 서울중앙지검 3차장은 한나라당내 경선 과정에서 논란이 됐던 서울 강남구 도곡동 땅의 이 후보 차명소유 의혹에 대해 8월에 이미 종결된 사건이다. 처리한 사건을 다시 보느냐라고 말했다.
2001년 2월 이 후보와 김 씨가 영문 계약서를 작성할 당시 배석한 것으로 알려진 미국변호사 김모(미국 거주) 씨는 최근 검찰에 한글 계약서의 존재 여부와 내용은 접근할 수 없었고, 배석을 안 했다는 진술 내용을 전달한 것으로 알려졌다. 이는 에리카 김 씨가 한글 계약서 작성 당시 김 변호사가 동의했다고 주장한 것과 배치되는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120326288</DOCNAME>
<TITLE>교육부, 재경부에 개정 건의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2007 02:57</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부가 설립자의 친인척 등 특수관계인이 전문대 학장, 고교 교장으로 일하면서 받은 월급 등을 증여로 보고 세금을 부과하는 것은 부당하다며 지난달 30일 재정경제부에 관련법 개정 건의서를 전달한 것으로 확인됐다.
교육부는 국세청이 5개 전문대 법인에 증여세 49억 원을 부과한 문제점을 지적한 본보 보도와 관련해 상속세법 및 증여세법 시행령의 해당 조항을 개정해 주도록 재경부에 교육부 장관 명의의 건의서를 보냈다고 2일 밝혔다.
교육부는 학교회계와 법인회계가 다른데 교장의 월급까지도 증여로 보는 것은 문제가 있다며 조속한 시행령 개정을 요구하는 개정 건의서를 재경부에 전달했다고 밝혔다.
교육부는 상속세법 및 증여세법 시행령 제80조 10항의 대통령령이 정하는 직접 또는 간접 경비라 함은 당해 이사 및 임직원을 위해 지출된 급료, 판공비 등(학교의 교사 제외)을 말한다는 규정 가운데 학교의 교사를 학교의 교직원으로 변경해 줄 것을 요청했다.
초중등교육법과 고등교육법에 따르면 교직원에는 학교의 총장, 학장, 교장 등이 모두 포함되기 때문에 시행령이 개정되면 학교의 장으로 근무하며 받은 월급 액수만큼이 법인세로 부과되는 문제점이 사라질 것으로 보인다.
그러나 교육부는 법인 이사 수의 5분의 1이 사학법인 설립자의 친인척일 경우 증여세를 부과한다는 상속세법 및 증여세법 48조 8항이 친인척의 이사 선임을 4분의 1 이하로 규정한 사립학교법과 배치된다는 지적에 대해서는 법 개정이 쉽지 않다는 이유로 개정을 건의하지는 않았다.
이와 관련해 재경부 관계자는 건의서가 도착하는 대로 해당 조항에 대한 법률적 검토에 들어갈 것이라고 말했다.
법률 개정은 국회 심의를 거쳐야 하지만 시행령 개정은 해당 부처의 협의 등을 거쳐 국무회의에서 심의 의결하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120326308</DOCNAME>
<TITLE>다자구도 이대로 간다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2007 03:30</DATE>
<TEXT>
무소속 이회창 대선후보와 창조한국당 문국현 후보 측이 각각 보수진영과 범여권의 후보 단일화를 사실상 거부하고 나서 이번 대선은 1강 2중 다약의 다자 구도로 치러질 것으로 보인다.
이회창 후보는 1일 서울 중구 남대문로 단암빌딩 캠프에서 본보와 인터뷰를 갖고 정권교체다운 정권교체가 대의고 대전제다. 정권교체답지 않은 정권교체를 위해 제가 중간에 물러날 생각은 없다며 한나라당 이명박 후보로의 단일화 가능성을 강하게 부인했다. 그는 또 대선 당락까지 감안해 내년 4월 총선에서 어떤 역할 할 것이냐는 질문에 대선 후에 우리 정치를 주도하고 새롭게 시대를 여는 주도세력으로서 역할을 담당할 것이라고 말해 대선 당락에 관계없이 4월 총선을 위해 뛰는 등 정치를 계속하겠다는 의사를 밝혔다.
이 후보는 이어 정권교체가 돼도 종전의 틀로 돌아가서 한나라당에 복당할지 고민하고 그럴 상황이 아니다. 표를 얻어서 대통령 한 번 돼 보자는 생각이 아니다고 말했다.
한편 민주당 이인제 후보와의 단일화가 사실상 물 건너간 대통합민주신당 정동영 후보는 2일 기자 간담회에서 (문국현 후보 측과) 다양한 채널로 대화와 접촉은 끊임없이 지속되고 있다. 연립정부 구성방안 등을 논의하고 있다고 말했다.
그러나 문 후보 측 김갑수 대변인은 논평에서 대통합민주신당이 일방적으로 언론에 흘리고 있는 (정치)공학적 단일화 방식과 절차는 옳지 않다며 국민의 감동과 동의를 구할 수 없는 후보 단일화는 안 하느니만 못하다고 지적했다.
문 후보 측의 핵심 관계자는 현 집권 세력에 대한 평가는 이미 끝났다. 진정한 반성과 사과가 없는 대통합민주신당과의 물리적 결합은 공멸로 끝날 것이라고 말했다.
이처럼 보수진영과 범여권 내 후보 단일화가 어려워진 것은 유력 후보들이 대선 결과에 관계없이 내년 총선을 독자적으로 치르려는 생각을 갖고 있기 때문이라는 분석이 많다.
이회창 후보와 문 후보도 각각 이번 대선을 통해 세를 결집한 뒤 내년 18대 국회에서 다수 의석을 차지하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
한편 2일부터 사망으로 대선후보 유고가 있어도 각 정당은 추가로 후보를 등록할 수 없게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120326668</DOCNAME>
<TITLE>미, 테러지원국서 북제외 조건 우라늄 농축실태 등 추가 요구</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2007 03:30</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 북한을 테러지원국 지정에서 해제하는 조건으로 3개항을 추가로 요구하기로 했다고 요미우리신문이 1일 보도했다.
영변 핵시설 불능화라는 기존 조건에 더해 북한에 핵폭탄 재료가 되는 플루토늄 추출량 우라늄 농축 계획 실태 시리아 등 외국으로의 핵 이전 상황 등을 명시하도록 요구한다는 것이다.
하지만 북한이 이런 요구를 전면적으로 수용할 가능성이 낮아 테러지원국 지정 해제가 지연될 것으로 예상된다.
북한은 우라늄 농축 계획과 타국에 대한 핵 지원을 전면 부정하고 있다. 또한 플루토늄을 포함한 현재의 핵무기 신고에 대해서도 난색을 나타내고 있는 것으로 알려졌다.
북-미는 북한이 연내에 핵시설 불능화와 핵 프로그램 신고를 이행하는 대신 미국이 테러지원국 지정을 해제하고 적성국교역법 적용을 종료한다는 데 합의한 것으로 알려졌다.
미국이 추가 조건을 제시한 배경은 명확하지 않지만 북한의 테러지원국 지정 해제에 반대하는 일본 정부의 강력한 요구를 배려한 것으로 보인다고 요미우리신문은 분석했다.
한편 6자회담 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 미국 국무부 차관보는 3일부터 사흘간 북한을 방문해 김계관 북측 수석대표와 회담할 계획이다.
힐 차관보는 지난달 29일 서울에서 (핵에 관한) 모든 계획, 시설, 재료의 신고가 필요하다고 말했다. 북한은 신고기한인 연말이 한 달도 채 남지 않았으나 1차 신고목록 초안도 제출하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120100788</DOCNAME>
<TITLE>혹시라도 다음 생이 있다면 그때도 우리 함께</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2007 04:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071201/photo/2007120100788.jpg" vspace="10"/>  올해 9월 24일, 세계 언론은 한 프랑스 철학자의 죽음을 알렸다. 여든넷의 노철학자가 불치병으로 24년 동안 고통받아온 아내와 함께 파리 근교의 시골 자택에서 나란히 누운 채 시신으로 발견된 것이다. 동반 자살이었다.
그는 장 폴 사르트르가 유럽에서 가장 날카로운 지성이라고 평했던 앙드레 고르(19232007). 우리에게 다소 낯선 고르의 이력을 살펴보자.
오스트리아 빈에서 출생. 열여섯 살 때 독일군 징집을 피하기 위해 스위스 로잔으로 건너감. 1946년 사르트르를 만난 이후 실존주의와 현상학을 탐구. 1950년대 파리에서 언론인으로 활약. 1960년대 신좌파 주요 이론가로 활동하며 68혁명에 영향. 1970년대 마르크시즘에서 벗어나면서 녹색정치 생태정치의 기치를 올림.
이 책은 고르가 생을 마감하기 1년 전인 2006년 봄, 아내 도린에게 쓴 사랑의 편지다. 그동안 수많은 글을 써 왔지만 정작 아내를 위해 쓴 글이 없음을 깨닫고 장문의 편지 한 통을 쓴 것이다. 이 소식을 알게 된 주변의 권유로 2006년 파리에서 책(원제 Lettre 'a D-Histoire dun amour)으로 나왔고 오랫동안 읽어보지 못한 아름다운 사랑이야기란 상찬과 함께 큰 인기를 끌었다.
우리말 번역본은 프랑스 갈릴레 출판사의 요청에 따라 역자 후기와 추천사를 별책으로 꾸몄다. 고르 편지의 순도를 높이기 위해 다른 글이 들어가지 않았으면 좋겠다는 것이 갈릴레 출판사의 생각이었다.
여든셋 노 철학자의 편지는 첫 문장부터 가슴을 저미게 한다.
당신은 곧 여든두 살이 됩니다. 키는 예전보다 6cm 줄었고 몸무게는 겨우 45kg입니다. 그래도 당신은 여전히 탐스럽고 우아하고 아름답습니다.  내 가슴 깊은 곳에 다시금 애타는 빈자리가 생겼습니다. 내 몸을 꼭 안아줄 당신 몸의 온기만이 채울 수 있는 자리입니다.
편지는 도린과의 사랑 이야기로 이어진다. 그 사랑은 때론 폭풍처럼 격렬하고 때론 거울처럼 투명하다. 그가 회고하는 한 살 연하 도린과의 세 번째 우연한 만남.
부지런히 뛰어가 총총히 길을 걸어 내려가는 당신을 따라잡았습니다. 눈이 온 날이었습니다. 습기에 젖은 당신의 머리칼이 고불거렸습니다. 설마 동의할까 싶으면서도 나는 춤추러 가자고 제안했지요. 당신은 대답했습니다. 와이 낫(Why not). 좋다고. 담백하게. 1947년 10월 23일이었습니다.
한 여인에게 푹 빠져가는 청춘의 순수함이 눈 내린 풍경처럼 선명하다. 고르가 말하는 사랑과 결혼 이야기는 일종의 철학이고 사상이다.
사랑이란 두 주체가 서로 매혹되는 일 사회가 강요하는 자기들의 역할과 이미지와 문화적 구속을 거역하면서 서로에게 빠져드는 일입니다.
진취적인 철학을 탐구해 온 고르의 취향이 그의 사랑 철학에도 잘 드러난다.
고르는 1950년대 프랑스 지성계에 등장한 이래 철학적 사상적 편력을 뒤돌아보면서 그 한 축에 부인이 있었음을 고백하고 또 감사의 마음을 전한다.
마르크시즘에서 벗어나 생태정치주의자로 방향을 바꾸고 얼마 지나지 않은 1983년, 아내가 척추수술 후유증으로 불치병에 걸리자 시골로 내려가 부인의 간호에만 전념했다. 아내가 언제 세상을 떠날지 모른다는 불안이 수시로 그를 괴롭혔다. 그럴수록 사랑은 더욱 절절해졌다.
나는 더는조르주 바타유의 말처럼실존을 나중으로 미루고 싶지 않습니다. 우리가 처음 만났을 때처럼 나는 내 앞에 있는 당신에게 온 주의를 기울입니다. 그리고 그걸 당신이 느끼게 해 주고 싶습니다.
고르의 사랑은 철학적이면서 인간적이다. 책을 읽는 내내 좋은 철학자였고 선량한 인간이었구나 하는 생각을 지울 수 없다. 이 책을 덮고 문득 창문을 열었을 때, 뽀얀 설경이 펼쳐져 있을 것만 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120102438</DOCNAME>
<TITLE>박근혜 이명박 선택해달라 3차례 강조</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2007 05:04</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 후보를 선택해 주십시오.
한나라당 박근혜 전 대표가 30일 전남 무안군 해재면 면사무소 앞 유세차량에 올랐다. 이명박 후보를 위한 첫 번째 유세 자리였다.
박 전 대표는 예상과 달리 이날 이 후보의 이름을 세 번이나 불렀다. 그는 한나라당 이 후보를 선택하고 기회를 주신다면 정말 우리나라를 활력 넘치는 나라로 만들겠다고 말했다.
이명박 선택해 달라=박 전 대표가 500여 명의 주민들 앞에 서자 이 후보 선대위 소속 대학생들이 원칙 근혜! 박근혜!라는 구호를 외쳤다. 박 전 대표는 파카 차림이었다.
박 전 대표는 오늘 저는 우리나라의 미래를 부탁하러 왔다. 5년 전 여러분께서는 노무현 정권에 기회를 줬으나 현 정권은 보답 없이 좌절만 줬다고 비판했다.
그는 정권이 제대로 못하면 선거에서 심판해야 하는 게 민주주의다. 이번에는 한나라당에 기회를 달라. 이번에는 한나라당 이명박 후보를 선택해 달라고 호소했다.
그는 또 한나라당은 5년 동안 어떻게 하면 살림살이를 잘 챙길지 많이 준비했지만 야당으로서 한계가 있었다며 발전하는 호남, 새로운 대한민국 창조의 사명을 저희 한나라당에 맡겨 달라고 말했다.
박 전 대표는 시종일관 침착한 톤으로 연설했다. 첫 연설에서는 두 번 이 후보를 선택해달라고 강조했다. 이날 연설문은 측근인 정호성 보좌관이 쓰고 박 전 대표가 최종 점검을 한 것으로 전해졌다.
박 전 대표는 이어 해남군 매일시장으로 자리를 옮겨 상인들과 인사를 나눴다. 강진군 노인대학에서는 노인들과 함께 고향의 봄을 합창하며 이명박 후보에게 기회를 달라고 세 번째로 강조했다.
박근혜, 최대한을 보여 준 것=측근 의원들은 다소 놀라는 기색이었다. 박 전 대표가 한나라당으로의 정권 교체만 강조할 것으로 예상됐기 때문.
전날 박 전 대표가 이 후보가 BBK 주가조작 사건과 연루됐을 경우 지원 유세를 중단할 수 있다는 취지의 발언도 해 의외라는 반응이었다.
박 전 대표의 측근인 이혜훈 의원은 박 전 대표가 할 수 있는 최대한을 보여 줬다고 밝혔다. 한 측근 의원은 여전히 이 후보의 불법 행위가 드러나면 유세 중단의 가능성이 있는 만큼 어제와 오늘 이야기가 다른 것이 아니다라고 강조했다.
이 후보 측에서는 크게 반기는 분위기다. 이날 함께 무안을 찾은 권오을 유세지원단장은 고마운 일이다며 이 후보가 나에게 (박 전 대표를) 각별히 모시라고 당부했다고 말했다.
한편 이날 오전 7시 30분경 박 전 대표의 서울 강남구 삼성동 자택 앞에서 일부 지지자가 지원 유세를 막기 위해 차고 앞에 미리 차를 세워 놓고 그 밑에 드러눕는 등 농성을 벌였다. 이 때문에 박 전 대표는 인근 초등학교에 세워 둔 이혜훈 의원의 차를 타고 공항까지 이동했다. 박 전 대표는 공항까지 이동하는 동안 굳은 표정이었다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120103438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 특별검사 고르기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2007 04:53</DATE>
<TEXT>
고위 공직자 비리 수사를 위한 특별검사제도는 19세기 후반 미국에서 유래됐다. 18대 율리시스 그랜트 대통령이 자기 개인비서의 탈세 혐의를 수사하라고 특검을 임명한 것이 효시다. 제도로 본격 도입된 것은 1970년대 초 리처드 닉슨 대통령 때다. 닉슨은 당시 워터게이트 사건의 성역 없는 수사를 약속했다가 오히려 자신이 임명한 특검에게 덜미를 잡혀 사임하는 비운을 맞았다.
1990년대 들어 미국에선 특검제도에 대한 반성이 일었다. 무소불위의 권한과 무제한의 수사기간 및 예산, 특히 공정성과 정치적 중립성에 의문이 생긴 것이다. 특검제가 비판받은 중심에는 빌 클린턴 대통령의 성추문 사건을 수사했던 케네스 스타 검사가 있었다. 보수파인 그는 사사건건 클린턴을 물고 늘어졌고 성추문 수사 하나에만 400억 원을 썼다. 클린턴 행정부는 무려 7건의 특검 수사를 받았다.
특검법 탄생의 산파였던 미국변호사협회(ABA)가 다시 이 법의 폐지를 의회에 권고하기에 이르렀다. 결국 이 법은 1999년 폐지되고 이제 법무장관이 임면권을 가진, 약화된 특검제만 남아 있다. 미국의 기존 특검제가 없어지던 해 우리는 거꾸로 이 제도를 도입했다. 첫해 옷로비 사건과 조폐공사 파업 유도 사건에 이어 2001년 이용호 게이트, 2003년 대북 비밀송금 사건과 노무현 대통령 측근 비리 사건, 2005년 러시아 유전개발 사건 등의 의혹을 특검이 수사했다. 그러나 측근 비리와 유전개발 의혹 수사는 성과 없이 끝났다.
올해 말 이전에 삼성비자금 의혹에 대한 특검 수사가 시작된다. 수사 대상이 워낙 광범위해 법에 정한 105일(1, 2차 연장 포함) 이내에 끝낼 수 있을지 미지수다. 그렇다고 특검이 요술방망이처럼 뭔가 물건을 찾아내야 한다는 강박관념의 지배를 받아서도 곤란하다. 이래저래 경륜 있고 국민이 신뢰할 만한 특별검사가 필요하다. 법조계에서는 전 검찰총장 L, K 씨와 대검중앙수사부장을 지낸 S 씨 등이 거론된다. 대한변협의 후보 3명 추천과 대통령의 낙점부터가 공명정대해야 한다. 운동권 시민단체 등의 입김에 휘둘릴 일은 아니다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120103698</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2007 04:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071201/photo/2007120103698.gif" vspace="10"/> 1) 맥주병 추태 (곽성문)
2) 뇌물 수수 (김병호)
3) 두 의원 한나라 탈당, 창 캠프로
4) 공천 못 받을 거면 당연히 무소속으로.. (무소속)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120103718</DOCNAME>
<TITLE>일 이지스함 중 해군에 공개 계획 군사기밀 유출 미군 항의로 중지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2007 04:53</DATE>
<TEXT>
일본에 기항한 중국 해군 구축함 승무원들이 일본 해상자위대의 이지스함 기리시마(7250t)를 시찰하려던 계획이 주일미군 측의 항의로 중지됐다고 요미우리신문이 30일 보도했다.
이지스함 시찰 계획은 양국 간 방위교류 행사의 일환으로 중국 측이 요청한 것. 중국 구축함 승무원 10여 명이 30일 오전 해상자위대 요코스카 총감부를 방문해 요코스카 기지를 모항으로 하고 있는 기리시마를 시찰한다는 내용이었다.
해상자위대와 중국 해군의 함정 상호 방문은 8월 중-일 국방장관 회담에서 합의됐다. 이에 따라 지난달 28일 중국 해군의 미사일구축함 선전((수,천)6000t)이 도쿄 하루미 부두에 입항했다.
그러나 해상자위대는 주일미군 측에 이런 계획을 사전에 정식으로 알리지 않았다. 뒤늦게 이 계획을 알게 된 주일미군과 주일 미국대사관 측이 방위 기밀 유출의 위험이 있다며 중지를 요청에 따라 방위성이 급거 계획을 중지시킨 것으로 알려졌다.
중국 해군은 대신 인도양에서 급유 활동을 중단하고 귀국한 보급함 도키와를 시찰했다.
방위성 측은 해상자위대가 전투지휘소(CIC) 등 이지스 시스템의 핵심 부분을 보여 주지 않으면 괜찮을 것으로 생각한 듯하나 사안의 중대성을 잘못 판단한 것 같다고 설명했다.
요미우리신문은 이번 사태는 올해 초 부각됐던 해상자위대원의 이지스함 정보 유출 파문으로 인해 미군 측이 자위대의 정보관리 능력에 불신감을 갖고 있는 것과 무관치 않아 보인다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120104318</DOCNAME>
<TITLE>대도 훔치고 거포 넘긴다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2007 05:06</DATE>
<TEXT>
한국-대만-일본의 야구 전쟁이 시작됐다.
2008 베이징 올림픽 야구 출전 티켓 1장의 주인을 가리는 아시아 예선 겸 제24회 아시아선수권대회가 1일 한국-대만, 일본-필리핀의 경기로 막을 올린다.
한국은 대만을 이기면 일본과 부담 없는 한판 승부를 펼칠 수 있다. 그러나 30일 한국 대표팀 최종엔트리 24명 발표에서 올 시즌 40세이브(4승 4패)를 올린 철벽 마무리 오승환(삼성)이 팔꿈치 통증으로 빠져 뒷문 단속에 비상이 걸렸다. 한국과 대만의 경기는 1일 오후 2시(한국 시간)부터 KBS2TV에서 생중계한다.
대량 득점으로 필승
대표팀 선동렬(삼성) 수석코치는 30일 대만 타이중 인터콘티넨털구장에서 대만을 이겨야 일본도 있다며 필승 의지를 다졌다. 김경문(두산) 감독은 강공과 번트작전을 병행해 4점 이상을 뽑는 공격 야구를 할 것이라고 밝혔다.
이날 김동주(전 두산)와 이대호(롯데)는 왼쪽 담장을 넘어가는 타구를 3, 4개씩 날리며 물오른 타격 감각을 과시했다. 대만과의 경기 선발 후보인 대표팀 주장 박찬호(전 휴스턴)는 장타를 맞지 않기 위해 공을 낮게 던지고 공 배합에 신경 쓰겠다고 말했다.
그러나 오승환이 대표팀 엔트리에서 빠진 마무리를 정대현(SK) 한기주(KIA)가 책임져야 해 투수진의 전력 하락이 불가피한 상황이다.
홈 텃세 극복이 과제
일발 장타로 승리를 노리는 대만은 지난해 월드베이스볼클래식(WBC) 때 한국과의 경기에서 4와 3분의 2이닝 1실점으로 호투한 린언위(라쿠텐)가 선발 출전할 가능성이 높다.
핑궈일보 체육부 루이스 기자는 WBC 경험이 있는 린언위와 양젠푸(싱눙)가 한국과의 경기에 등판할 예정이라고 말했다.
한국야구위원회 하일성 사무총장은 최근 국제 야구대회의 80%를 유치하는 대만의 편파 판정을 우려했다. 지난해 도하 아시아경기 대만과의 경기에서 한국 투수진이 볼넷 12개나 내준 것을 예로 들었다.
한편 이날 타이중 에버그린호텔에서 열린 4개국 감독자 회의에서 궈타이위안 대만 감독은 홈 이점을 최대한 활용해 올림픽 본선에 오르겠다고 밝혔다. 김 감독은 2003년 삿포로와 지난해 도하에서 대만에 진 패배를 설욕하겠다고 했고, 호시노 센이치 일본 감독은 올림픽 티켓을 갖고 일본으로 돌아가겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120104848</DOCNAME>
<TITLE>김경준씨에게 주식 매도한 건 나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2007 04:53</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특별수사팀(팀장 최재경 특수1부장)은 창업투자회사 e캐피탈의 홍종국(48다인벤처스 대표) 전 사장을 최근 소환해 1999년 9월2000년 2월 BBK 주식 60만 주를 보유했다가 김경준(41수감 중) 씨에게 팔았다는 진술을 확보해 조사 중이라고 30일 밝혔다.
이는 김경준 씨가 지난달 23일 검찰에 제출한 한글 계약서의 내용과는 정면 배치되는 것이어서 다음 주에 있을 검찰 수사결과 발표에 영향을 미칠 것으로 보인다. 김 씨는 그동안 2000년 2월 21일 이명박 한나라당 대선 후보가 BBK 주식 61만 주를 49억9999만5000원에 김 씨에게 매도하는 것으로 적혀 있는 한글 계약서를 근거로 이 후보가 BBK의 실소유주라고 주장해 왔다.
지난달 29일 프랑스 파리로 출국한 홍 전 사장은 이날 본보 기자와의 국제전화 통화에서 1999년 9월 30억 원을 투자해 e캐피탈 명의로 BBK 주식 60만 주(지분 99%)를 갖게 됐다면서 30만 주씩 김 씨에게 되팔았지만 분명한 건 2002년 2월까지 주식을 보유했다는 사실이라고 말했다.
그는 이어 BBK 투자금 30억 원은 e캐피탈의 이덕훈(62무한투자 회장) 전 회장의 돈이라고 설명했다. 이 전 회장은 본보 기자와 만나 (30억 원은) 개인 돈이 아닌 사업자금이라며 입출금 명세를 근거 자료로 제시했다.
또한 홍 전 사장과 이 전 회장은 이 후보와는 일면식도 없으며, BBK 투자 당시 이 후보의 이름을 듣지 못했다며 이 후보와 BBK의 연루 의혹을 부인했다.
앞서 홍 전 사장은 10월 26일 국회 정무위원회의 금융감독원에 대한 국정감사에 증인으로 출석해 e캐피탈이 BBK에 투자한 것은 이 후보와는 무관하다고 말했다.
검찰의 한 관계자는 중요 사건의 참고인이 출국하도록 한 것은 검찰이 홍 전 사장의 주장을 어느 정도 신뢰한다는 뜻으로 해석된다고 말했다.
서울중앙지검 김홍일 3차장은 수사결과 발표 시기나 내용, 방법 등에 대해서는 정해진 것이 없다면서 수사 초기 최대한 신속하고 철저하게 실체를 규명해 사건을 처리하겠다고 했던 기조가 지금도 유효하다고 말했다.
한편 이 후보의 맏형과 처남이 대주주인 다스가 미국에서 김 씨를 상대로 제기한 민사소송에서 변호를 맡은 림, 루거 앤드 김 로펌은 지난달 29일 로스앤젤레스에서 기자회견을 열어 김 씨의 부인이 지난달 20일 이 후보의 BBK 연루 의혹을 제기하면서 공개한 계약서의 서명이 모두 위조된 것이라며 실제 서명이 담긴 문서를 증거로 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120199618</DOCNAME>
<TITLE>발 빠른 의사결정과 집중력 중소기업만의 강점 살려라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2007 04:53</DATE>
<TEXT>
올해 동아일보에 연재돼 호평을 받은 최소로 최고를-세계 최강 미니기업을 가다 시리즈를 책으로 엮은 세계 최강 미니기업(사진) 출판 강연회가 지난달 29일 오후 7시 반 서울 강남구 역삼동 한국과학기술회관에서 열렸다.
이날 강연회에는 중소기업 최고경영자(CEO), 직장인, 대학생 등 150여 명이 참석해 이 책에 소개된 기업의 CEO와 취재기자가 소개하는 작지만 강한 국내외 기업이 지닌 경쟁력의 노하우에 귀를 기울였다. 행사는 한국CEO연구소 주관, 동아일보 주최, 한국중견기업연합회 및 온라인경영커뮤니티연합회 후원으로 열렸다.
극세사 생활용품 제조업체인 은성코퍼레이션 이용규 사장은 발상의 전환을 통해 새로운 시장을 개척할 필요가 있다며 작기 때문에 가지는 강점을 살리면 대기업 못지않은 경쟁력을 확보할 수 있다고 강조했다. 이 사장은 중소기업의 강점으로 한 분야에 모든 임직원이 매달릴 수 있는 집중력 의사결정이 빠른 조직구조 대기업이 보지 못하는 틈새시장 발굴 능력을 꼽았다.
절삭공구 제조업체인 YG-1의 송호근 사장은 해외시장을 발로 뛰며 개척한 경험담을 소개했다. 송 사장은 기업을 경영한다는 것은 직원들에게 책임을 지는 일이라며 오전 4시에 독일을 출발해서 오후 10시에 스위스에서 일정을 마칠 때까지 1200km를 차로 운전하며 5곳의 바이어와 상담하면서도 피곤한 줄 모르고 즐겁게 일했다고 말했다.
시리즈 취재 및 단행본 출간에 참여한 동아일보 경제부 신치영 기자는 실패를 두려워하지 않는 기업가 정신과 정열로 세계 최고의 기업을 만들어낸 기업인들의 성공 과정과 비결을 전달해 중소기업 경영자는 물론 미래의 CEO를 꿈꾸는 젊은 세대에게 동기부여를 하고 싶었다고 설명했다.
공구유통회사인 동신툴피아 김동연(57) 사장은 같은 회사 마케팅1팀장인 아들 김종현(32) 씨와 강연장을 찾았다. 김 사장은 성공한 사람에게는 뭔가 다른 것이 있다며 가업을 이을 아들에게 성공한 기업인들의 노하우를 알려 주기 위해 함께 왔다고 말했다.
SK커뮤니케이션즈에서 일하는 최승관(27) 씨는 미래의 꿈이 CEO인데 선배 기업가의 경험을 직접 듣고 싶어 퇴근길에 바로 강연회를 찾았다고 말했다.
한국광고주협회가 주관한 2007년 광고주가 뽑은 좋은 신문기획상을 받은 세계 최강 미니기업 시리즈는 단행본으로 발간된 뒤에도 좋은 반응을 얻어 현재 3쇄 인쇄를 준비 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007120199648</DOCNAME>
<TITLE>3D의 마법, 세상을 바꾼다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2007 04:53</DATE>
<TEXT>
올해 10월 인도 뱅갈로르에서 있었던 미국 정보기술(IT) 기업 시스코시스템스의 미래 신기술 발표 현장.
사회자 한 명뿐이던 무대에 돌연 또다른 사람들이 등장했다. 무대를 지켜보던 관객들은 놀라움에 가득 찬 탄성을 내뱉었다.
무대에 등장한 사람은 인도에서 1만3000km나 떨어진 미국 캘리포니아 주 시스코시스템즈에 있는 미국인. 그는 이날 시스코시스템스가 선보인 3차원(3D) 온 스테이지 텔레프레즌스(TelePresence원격존재)라는 3D 홀로그램 영사 기술을 통해 인도 뱅갈로르의 무대에 나타난 것이다.
3D는 TV 화면이나 그림처럼 평면적인 2차원 영상과 달리 실제 사물과 같이 입체감과 부피를 느낄 수 있는 영상 기법을 말한다.
인터넷 영상회의 시스템에 3D 기술을 결합한 이 차세대 서비스는 지구 반대편에 있는 사람의 모습도 바로 눈앞에 있는 것처럼 실물과 똑같은 크기로 입체감 있게 구현한다.
온라인 비즈니스에 활력 불어넣는 3D
3D 입체 기술이 비즈니스와 만나 새로운 세상을 열어가고 있다. 각종 온라인 사업과 의료 원격진료 등 다양한 분야와 적극 결합하고 있다.
원격 영상회의 관련 업계는 현재 인터넷과 TV 화면을 통해 2D 수준의 서비스만을 제공하고 있다. 그러나 앞으로 3D 기술을 접목해 글로벌 비즈니스 및 커뮤니케이션의 질을 혁신적으로 향상시킬 수 있을 것으로 기대하고 있다.
신세계백화점은 올여름부터 매장에서 직접 옷을 입어보지 않아도 자신의 신체 사이즈와 같은 3D 아바타(가상 인물)에게 옷을 입혀본 뒤 구매할 수 있는 3D 가상 피팅 서비스를 시작했다. 이 서비스가 보편화되면 소비자들은 옷을 직접 입어보지 않아도 돼, 온라인 의류 유통이 활성화될 것으로 보인다.
미래 유망사업인 의료에서도 3D 기술은 유용하게 쓰인다. 대표적인 예가 치과에서 임플란트 시술시 활용하는 3D 영상화 소프트웨어.
경희대 치대 최용석 교수는 임플란트 시술을 미리 가상으로 시뮬레이션해 볼 수 있기 때문에 임플란트를 심을 정확한 위치와 신경의 분포를 파악할 수 있어 수술 정확도가 한층 높아진다고 말했다.
3D 활용 분야 무궁무진
3D 영상화 기술은 척추 수술이나 심장 운동 연구, 골밀도 측정 등에서도 폭넓게 활용되고 있다.
영상 제작 등에 3D 그래픽을 활용해 온 엔터테인먼트 업계는 이를 재생하는 기기까지도 3D 구현에 맞춰 개발하고 있다.
케이디씨정보통신은 화면 자체만으로 3D 영상을 즐길 수 있는 차세대 모니터 및 3D 입체 영사기를 최근 개발했다. 과거처럼 따로 전용 안경을 쓰지 않아도 된다는 얘기다.
이 회사는 최근 CGV 등 국내 영화사들과 잇달아 공급 계약을 체결한 데 이어 디즈니, 워너브러더스 등 미국 업체들과도 제품 공급 논의를 추진하고 있다.
최근 열린 G스타 게임쇼에서는 실제와 같은 원근감을 느낄 수 있는 차세대 3D 입체 영상 게임기들이 대거 소개되는 등 게임업계도 3D 기술에 깊은 관심을 보이고 있다.
김태섭 케이디씨정보통신 회장은 3D 기술은 앞으로 영화뿐 아니라 휴대전화, 울트라모바일PC(UMPC) 등에도 적용될 수 있을 것이라고 말했다.
삼성전자는 2004년 2.22인치 3D 디스플레이를 개발한 데 이어 올해 3D 디지털광학기술(DLP) TV를 북미시장에 선보였다. 또 3D 입체 영상 기능을 구현한 국내 최초의 휴대전화인 듀얼 DMB폰을 7월 시장에 내놓아 젊은 소비자들에게서 큰 관심을 끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053130418</DOCNAME>
<TITLE>김병현 빨간양말 신는다</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030531/photo/2003053130418.jpg" vspace="10"/>  김병현은 보스턴 그래디 리틀 감독이 AP통신과의 인터뷰에서 비췄듯이 마무리로 원대 복귀할 가능성이 높다. 그러나 보스턴의 에이스 페드로 마르티네스가 다음 주나 돼야 부상에서 회복돼 한시적이나마 4일 피츠버그전에 선발 등판할 전망이다.
시원섭섭하다며 운을 뗀 김병현은 마음의 준비는 하고 있었다. 새로운 도전을 할 생각에 가슴이 설렌다. 다시 신인이 된 기분이다고 소감을 밝혔다.
김병현의 보스턴 이적설은 시즌 초부터 심심찮게 거론돼왔다. 올 초 우비스 어게나를 텍사스에 내준 보스턴은 상대에 따라 투수를 바꾸는 집단 마무리 체제를 도입했지만 실패했다. 메이저리그 최고의 우완 마르티네스가 잦은 부상에 시달리는 등 선발진이 약한 것도 원인. 물방망이 팀 애리조나는 오른손 중심타선의 보강이 절실했다.
우유부단한 성격의 애리조나 밥 브렌리 감독과 의사 전달에 문제가 있는 김병현의 불협화음도 한몫을 했다.
올 시즌 선발로 변신한 김병현은 1승5패로 기대에 못 미쳤다. 그러나 워낙 팀 타선의 지원을 받지 못한 때문이고 평균자책은 3.56으로 수준급 투구를 했다. 보스턴 선발진과 비교하면 마르티네스(4승2패 2.83)에 이어 단연 2인자다. 팀 웨이크필드(5승2패 4.57), 데릭 로(4승3패 5.34), 케이시 포섬(4승3패 4.92), 존 버켓(3승2패 5.28)은 승수는 많지만 평균자책에선 상대가 안 된다.
김병현은 마무리가 유력하지만 변수가 없는 것은 아니다. 에이전트 제프 무라드를 통해 테오 엡스타인 단장에게 선발 희망 의사를 강력하게 전달했다. 4일 피츠버그전이 시험 무대다.
선수단 평균 연봉이 363만달러로 올해 김병현이 터뜨린 대박 325만달러보다 많은 부자 구단. 구단 잠재가치도 커 지난해 메이저리그 사상 최고액인 6억6000만달러에 매각되기도 했다.
보스턴은 한국인 선수의 등용문. 한때 조진호(SK), 이상훈(LG), 김선우 송승준(이상 몬트리올) 등 7명이 동시에 뛰었고 그동안 미국에 진출한 28명 가운데 김병현까지 무려 10명이 보스턴과 인연을 맺었다.
0.5경기차로 선두 다툼을 벌이고 있는 같은 지구의 뉴욕 양키스와는 100년 라이벌. 그러나 24번 우승한 양키스에 비해 월드시리즈와는 거리가 멀었다. 20세기 초 5번이나 우승했지만 1918년 베이브 루스를 양키스에 헐값 트레이드한 뒤 84년간 무관에 그치는 밤비노의 저주가 계속되고 있다.
월드시리즈 반지를 낀 신비한 동양 청년 김병현이 풀어야 할 숙제이기도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053130438</DOCNAME>
<TITLE>샌안토니오 뉴저지 나와</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
샌안토니오 스퍼스와 뉴저지 네츠가 미국 프로농구(NBA) 챔피언 트로피를 놓고 겨루게 됐다.
샌안토니오는 30일 댈러스에서 원정경기로 열린 서부콘퍼런스 결승(플레이오프 3회전) 6차전에서 댈러스 매버릭스를 90-78로 물리쳤다. 이로써 샌안토니오는 7전4선승제의 승부에서 4승2패를 기록, 서부콘퍼런스 우승을 차지하며 대망의 챔피언 결정전에 진출했다.
샌안토니오가 챔피언 결정전에 오른 것은 99년 우승 이후 처음. 샌안토니오는 동부콘퍼런스 우승팀 뉴저지 네츠와 6월5일부터 7전4선승제의 챔피언 결정전을 치른다.
샌안토니오는 이날 4쿼터 초반까지 58-71로 뒤져 패색이 짙었다. 그러나 샌안토니오는 이때부터 댈러스를 71점에 묶어 놓고 23점을 쏟아 부으며 기적같은 뒤집기에 성공했다.
시카고 불스 출신인 노장 스티브 커(37)는 4쿼터 초반 3점슛 4방을 연달아 터뜨리며 역전승의 주역이 됐다. 또 스테판 잭슨은 24점, 팀 던컨은 18점 11리바운드를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053130568</DOCNAME>
<TITLE>매트릭스 신드롬  우리는 왜 열광하나</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030531/photo/2003053130568.jpg" vspace="10"/> 우리는 매트릭스 안에 살고 있나
글렌 예페스 엮음 이수영 민병직 옮김
349쪽 1만2000원 굿모닝미디어
매트릭스(Matrix인공지능이 만든 가상세계)는 이미 한 편의 영화가 아니라 이 시대의 한복판을 가로지르는 주요한 문화현상이 됐다. 첫 편 이후 4년 만에 선보인 속편 매트릭스2:리로디드는 국내에서 개봉된 지 8일 만에 관객 170만명을 돌파하며, 이미 봤냐 못 봤냐의 문제가 아니라 몇 번 봤냐를 물어야 할 정도로 화제를 불러일으키고 있다.
1999년 개봉 당시 이 영화는 눈부신 첨단 영상기술을 통해 관객들을 즐겁게 하는 한편, 인간이 살고 있는 세계 자체가 가상일 수 있다는 놀라운 발상으로 전 세계에 충격을 던졌다. 지금까지도 사람들이 이 영화에 주목하는 이유는 바로 이 영화가 과학기술과 인간본질이라는 현대사회의 문제를 정면으로 다루고 있을 뿐 아니라 인류가 오래 전부터 고심해 온 문제들을 집약해 냈다는 데 있다. 사실과 인식, 현실과 가상, 자유와 통제, 신성과 인간, 물질적 발전과 보편 윤리.
이 책에선 매트릭스의 종주국인 미국에서 철학자, 경제학자, 영문학자, 종교학자, SF작가, 컴퓨터 프로그래머 등 14명의 전문가가 다양한 관점에서 매트릭스 현상을 분석하며 현대사회의 문제를 진단했다.
리드 머서 슈셔드(메리마운트 맨해튼대 교수미디어비평)=영화 매트릭스는 액션 활극 영화의 외피를 뒤집어 쓴, 인간의 의식에 관한 연구 논문이다. 매트릭스는 바로 우리의 현재 세상을 암시한다. 인류가 생태적 균형을 파괴하는 바이러스임을 기계들이 깨달으면서 매트릭스가 발흥하기 시작한다는 점에 주목해야 한다.
라일 진더(인디애나대 교수과학철학 및 인지과학)=매트릭스 안의 사람들은 매트릭스가 제공하는 감각 데이터들의 조합을 현실로 여기지만, 매트릭스에서 벗어난 사람들은 실재하는 현실을 인식한다. 영화 매트릭스는 실재론을 따르는 셈이다. 그러나 관념론에 따르면 인간이 인식하는 것은 감각기관으로 받아들인 정보들뿐이다. 현실이 정말로 존재하는지에 대해서는 알아낼 방법이 없다는 것이다.
제임스 포드(웨이크 포레스트대 교수종교학)=매트릭스의 세계는 현실이 아니라 현실처럼 보이는 거짓된 세계라는 점에서 윤회에 비유할 수 있다. 이것은 바로 자기 자신과 신념, 현상이 영원하다고 믿으며 욕망과 집착에 빠져 있는 세속적 인간의 삶이다. 주인공 네오처럼 훈련을 통해 마음을 다시 프로그래밍해 매트릭스에서 깨어나야 한다.
피터 베트키(조지 메이슨대 교수경제학)=매트릭스에서 프로그램화된 풍요로운 삶을 택할 것인지, 현실의 험난한 주체적 삶을 택할 것인지 결정하라며 모피어스는 네오에게 파란 알약과 빨간 알약을 내밀었다. 이는 수동적 안정을 보장하는 체제와 개인적 자유를 보장하는 체제 사이에서의 선택과 같다.
빌 조이(선마이크로시스템스 대표 겸 수석연구원)=2030년이면 컴퓨터는 물리학 유전학과 결합되어 세계를 변화시킬 만한 힘을 가지게 될 것이다. 그것이 기계든, 유전자조작 생물이든, 둘의 결합체이든 이들이 자기복제 능력을 갖게 될 때 자연은 인간 대신 그것을 협력자로 선택할 수 있다. 이것은 단 며칠 만에 일어날 수 있는 일이다. 이제 과학과 기술을 통한 무제한적 성장을 추구하며 그에 따르는 명백한 위험을 받아들일 것인지 근본적으로 선택해야 한다.
닉 보스트럼(예일대 교수과학철학 및 확률이론)=이제 포스트휴먼(Post-Human인간 이후) 사회를 준비해야 한다. 만일 인류가 가까스로 멸망을 피해 포스트휴먼 시대에 도달할 수 있다면 인간은 영화 매트릭스처럼 인간 사회 전체를 시뮬레이션하며 평화롭고 아름다운 가상세계에서 착각 속에 살아갈 수도 있을 것이다. 그렇지만 그 시뮬레이션을 만드는 포스트휴먼 인류가 이미 시뮬레이션된 존재이며 그 창조자 역시 시뮬레이션된 존재일지도 모른다.
매트릭스가 우리의 현실이 될지, 혹은 이미 우리의 현실인지는 확언할 수 없지만 분명한 것은 그런 현실은 극복돼야 한다는 것이다. 이 책의 필자들은 나름의 대안 또는 극복방안을 제시했지만 대부분 매트릭스를 타자로 보고 극복하려 한다. 그런데 매트릭스에 대항하는 네오마저도 매트릭스 시스템의 일부라면 이건 애초부터 실패한 싸움일 수 있다. 하지만 이들의 추론이 모두 동일한 지점에서 시작된다는 점에 주목할 필요가 있다. 그것은 결국 인간 자신이 매트릭스를 만든다는 것이다.
매트릭스가 인공지능인지 사회제도인지 종교인지 이념인지 그런 것은 중요하지 않다. 인간이 진정 자유를 되찾기를 원한다면 그것은 바로 자신과 매트릭스가 둘이 아님을 깨닫는 데서 출발해야 한다. 자신이 곧 매트릭스임을 자각하는 자가 매트릭스의 주인이 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053132408</DOCNAME>
<TITLE>외평채 10억달러 최저금리 발행</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
재정경제부는 10억달러 규모의 외국환평형기금채권(외평채)을 29일(현지시간) 뉴욕시장에서 발행했다고 30일 밝혔다.
이번에 발행된 10년만기 외평채의 발행금리는 10년만기 미국 재무부 채권금리에 0.92%의 가산금리가 적용된 4.25%다.
이 같은 금리는 역대 아시아 국가의 외화표시 채권 중 가장 낮고, 1997년 이후 세계에서 발행된 달러표시 채권 가운데 최저 수준이라고 재경부는 설명했다.
정부로서는 98년 처음으로 발행했던 외평채(표면금리 연 8.875%)에 비해 연간 4600만달러의 이자를 절감할 수 있게 됐다.
권태신 재경부 국제업무정책관은 국제 금융시장에서 채권이 강세를 띠고 있고 노무현 대통령의 방미 이후 한국 경제에 대한 신뢰도가 높아져 외평채 발행금액의 5배에 가까운 48억달러어치의 매입 신청이 들어와 금리가 낮아졌다고 설명했다.
이번 외평채 발행 주간사는 골드만삭스, 시티살로먼스미스바니, 바클레이즈 등이며 미국 증권거래위원회(SEC) 신고절차를 거쳐 6월 3일부터 뉴욕과 영국 런던, 홍콩 등 국제 금융시장에서 정식 거래된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053133308</DOCNAME>
<TITLE>황창규사장 등 4명 '아시아스타' 선정</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
강금실 법무장관(46) 등 4명의 한국인이 경제주간지 비즈니스위크가 선정한 아시아의 스타 25인에 나란히 이름을 올렸다.
비즈니스위크는 최신호(6월9일자)에서 정책 결정, 기업 경영, 사회적인 문제제기 등의 측면에서 어려운 도전들을 잘 헤쳐나가고 있는 아시아 각국 인사 25명을 소개했다. 좋은 기업지배 연구소 김주영 소장(38), 삼성전자 메모리 사업부 황창규 사장(50), LG전자 김쌍수 부회장(58)도 이에 포함됐다. 이 잡지는 5년째 매년 아시아의 스타를 선정해 오고 있다. 비즈니스위크는 강 장관에 대해 자그마한 체구에 부드러운 말씨를 보고 대뜸 만만하게 여겨서는 안 된다며 사법 독립과 부패 청산을 위한 의지가 단호하다고 소개했다. 강 장관이 올 2월 임명될 때 위계서열과 관행을 깬 것이라는 강한 반발을 사기도 했으나 뚜렷한 소신을 가지고 현안들을 잘 이끌어가고 있다고 평가했다. 첫 여성 형사 단독판사, 민주사회를 위한 변호사모임(민변)의 첫 여성 선출직 부회장, 한국 10위권 법무법인의 유일한 여성 대표변호사 등 각종 기록도 소개됐다. 김 소장은 재벌 경영의 관행을 고치고 소액 투자자들을 보호하기 위한 활동으로 아시아의 스타로 뽑혔다. 서울대 법대를 졸업하고 법무법인 김&장에서 변호사로 일하는 등 탄탄대로를 걸어오다 기업 지배구조 개선을 위한 시민운동에 투신했다. 2002년에는 342명의 투자자를 대표해서 세종하이테크 주가 조작 사건에 연루된 6개 기관에 약 21억원의 손해배상 소송을 내 승소하기도 했다. 독일 구호단체 소속으로 북한 평양의 병원에서 18개월간 의료 활동을 한 노르베르트 폴러첸 박사(45)도 스타로 선정됐다. 2000년 10월 매들린 올브라이트 전 미 국무장관이 방북했을 때 고려호텔에 머물던 취재기자들을 만나 북한당국이 허용하지 않은 취재를 주선하는 등 위험을 무릅쓰고 북한의 실상을 알리는 데 노력해 왔다. 이 밖에 후진타오 중국 국가 주석, 구스마오 동티모르 대통령, 2차 전지업체인 중국 BYD 왕 촨푸 회장, 미국 프로농구팀 휴스턴 로키츠의 중국인 선수 야오 밍 등이 아시아의 스타로 뽑혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053134058</DOCNAME>
<TITLE>"노, 취임 100일도 안돼 분투"</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 취임한 지 석 달도 되지 않아 정치적 생명을 걸고 분투하고 있다고 미국 뉴욕 타임스가 30일 보도했다.
이 신문은 노 대통령이 부동산 및 사업 문제를 둘러싼 스캔들에 대해 설명하기 위해 급조된 기자회견에서 소모적 논쟁으로 국력을 낭비하지 말자는 이례적인 간청을 했지만 논쟁이 끝날 가능성은 작아 보인다고 평가했다.
뉴욕 타임스는 노 대통령이 직면한 재난은 어떤 정치인도 주춤하게 할 만한 것이라며 정치 분석가들의 말을 인용해 부패스캔들이 규명되지는 않았더라도 (노 대통령과 같이) 정의의 수호자, 보통사람의 대표자로 각인돼 온 정치인에게는 치명적이라고 분석했다.
또 대통령직을 못해 먹겠다는 생각이 든다는 발언은 많은 한국인을 불안하게 했으며 최근 들어서는 노 대통령에게 투표한 사람들까지도 고개를 갸웃거리고 있다고 뉴욕 타임스는 전했다.
노 대통령은 최근 기대 이상의 성과를 거둔 미국 방문으로 외교적 승리나 정치적 수완가로서의 명성을 얻을 수 있었지만 선거공약인 자주외교와 상반된다는 좌파학생들의 비난을 사 정치적 논쟁으로 비화됐다고 이 신문은 덧붙였다. 게다가 그는 형의 이름을 빌려 부동산에 투자하고 생수회사의 이익을 위해 정치적인 영향력을 행사했다는 의혹을 받고 있다고 전했다.
뉴욕 타임스는 대통령에 대한 비난이 고조되는 이유를 한국의 정치 사회 환경 속에서 찾는 분석가들의 논평을 인용했다. 김대중 전 대통령의 전기를 쓴 한국전문가 마이클 브린은 노 대통령이 한국에서 민주적으로 선출된 4번째 대통령이지만 한국인들은 더 이상 대통령을 두려워하지 않고, 말하고 싶은 것은 무엇이든 말할 수 있으며 더 이상 감시를 의식하지 않아도 된다고 느끼고 있다고 말했다.
대선 도중 노 대통령 캠프에서 외교정책자문관을 지낸 벤 림은 한국인들이 깨닫는 것 이상으로 민주화가 빠르게 진행되고 있기 때문에 모든 부문에서 비판이 터져 나오고 있는 것이라고 말했다. 림씨는 아무리 준비됐다고 하더라도 아직 대통령직은 어떤 정치지도자에게나 새로운 과제라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053134198</DOCNAME>
<TITLE>중심잃은 경제수장..불안 키운다</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
경제정책 결정자들이 임기응변식 대처와 거듭된 말 바꾸기로 경제불안을 가중시킨다는 지적을 받고 있다.
경제팀 수장인 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 주요 현안에 대해 리더십을 발휘하지 못하고 있고 박승 한국은행 총재도 경기를 제대로 진단하지 못해 신뢰를 잃고 있다는 지적이다.
흔들리는 경제정책 리더십조흥은행의 매각 사안에 대해 최근 청와대가 직접 나서면서 이상기류가 형성되고 있다.
문재인 대통령민정수석비서관은 28일 조흥은행 노조가 파업을 유보하는 대신 정책실장 주재로 청와대에서 조흥은행 노조와 재경부 관료 및 전문가가 참여하는 비공개 토론회를 열기로 합의했다고 밝혔다. 조흥은행 매각은 금융산업 구조조정의 핵심 현안으로 당연히 경제부총리가 챙겨야 하는 기본업무임을 감안할 때 김 부총리는 뒷전으로 밀려난 셈이다.
김 부총리는 또 출자총액제한 제도에 대해서도 현행대로 유지하거나 적대적 인수합병에 맞서 경영권을 방어할 수 있도록 일부 완화 방침을 밝혀왔다. 그러나 공정거래위원회는 출자총액제한을 강화하는 방안을 추진하고 있다.
김 부총리가 취임 직후 법인세 인하 방침을 밝히자 청와대 주변에서는 불만이 터져 나왔고 노무현 대통령마저 법인세 인하는 전체적인 재정구조와 경제에 미치는 영향을 종합적으로 고려해 검토해야 한다며 신중한 접근을 지시했다.
김 부총리 스스로 발언을 뒤집어 신뢰성을 떨어뜨리고 있다는 지적도 나오고 있다. 취임 당일 기자회견에서 단기부양책은 쓰지 않겠다고 성급하게 발표했다가 불과 보름여 만에 필요하면 적자 재정을 검토할 수 있다고 번복한 것이 대표적인 예.
이화여대 김석준(행정학) 교수는 청와대 주변의 이른바 실세들이나 노 대통령과 코드가 맞는다고 자처하는 장관들이 부총리의 리더십을 인정하지 않기 때문에 이 같은 현상이 빚어지고 있다고 지적했다.
기업이 안심하고 경제활동을 하려면 정책의 예측가능성이 중요하며 정부 안에서 이견이 있더라도 부총리의 입을 통해 일관된 목소리가 나와야 한다는 설명이다.
빗나가는 경제전망, 신뢰 잃은 금융정책박승 총재는 1월 3일 신년 기자간담회에서 올해 성장은 수출과 설비투자가 주도할 것이라며 투자가 활발해지면 물가가 불안해질 것이라고 밝혔다. 이는 금융시장 참가자들에게 중앙은행이 콜금리를 올리거나 최소한 현 수준을 유지할 것으로 예상토록 했다.
박 총재는 이후에도 4월 말까지 이라크전쟁, 북한 핵문제, SK글로벌사태 등 잇단 악재로 경기침체가 심화됐지만 경기가 하반기 또는 내년에 좋아질 것이라며 금리인하론에 굴복하지 않았다.
하지만 박 총재는 5월 들어서자마자 국내경기가 예상보다 훨씬 심각하다며 적극적 경기부양책의 필요성을 역설한 뒤 콜금리를 인하했다.
금융계 고위 인사는 중앙은행은 경기를 일반 경제주체들보다 먼저 예상해 경기 선행적 역할을 수행해야 한다며 당장 한달 앞도 내다보지 못하는 중앙은행의 금융정책을 어떻게 믿을 수 있는가라고 반문했다.
더욱이 박 총재가 29일 대한상의 간담회에서 저성장-고실업시대가 닥쳐올 것이라고 경고하자 연초의 낙관론에 비해 지나친 비관론을 펴고 있다는 비판도 나오고 있다.
금융전문가들은 한은 총재는 재경부 등과는 다른 차원에서 전체 금융시스템의 안정에 더 많은 관심을 기울여야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053135108</DOCNAME>
<TITLE>"또.." 열차에 떨어진 날벼락</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2003 22:02</DATE>
<TEXT>
또다시 안전불감증으로 인한 어처구니없는 열차 탈선사고가 발생했다.
30일 오후 1시45분경 대전 중구 오류동 계룡육교에서 철골조인 길이 36m, 무게 10t짜리 I형 철제빔 4개가 20m 아래 호남선 철로 위로 떨어졌다.
때마침 이곳을 향해 오던 서울발 목포행 새마을호 열차(기관사 손상훈36)가 철제빔과 충돌하면서 기관차와 7, 6, 5, 4호 객차 4량이 탈선했다.
사고가 난 육교는 95년 위험육교로 지정돼 특별 관리해오다 이날 철거작업을 하던 중이었으며 안전장치를 제대로 하지 않아 이 같은 철제빔 추락사고가 발생한 것으로 밝혀졌다.
사고 발생=철제빔은 열차가 도착하기 직전 떨어졌으며 열차는 철로 위에 있는 철제빔을 정면으로 들이받고 탈선했다.
사고 당시 이 열차에는 승객 178명이 타고 있었으며 승객 김용대씨(81전남 목포시 목후동) 등 32명이 다쳐 인근 을지대병원과 선병원, 충남대병원 등에서 치료를 받고 있다.
또 열차가 탈선하면서 6호차에서 화재가 발생했으나 승객들이 신속히 대피하는 바람에 큰 피해를 막을 수 있었다.
이 열차는 이날 낮 12시5분 서울역을 출발해 오후 4시38분 목포역에 도착할 예정이었다.
승객 김슬기씨(51광주 서구 쌍촌동)는 서대전역에 도착한다는 안내방송이 나오는 순간 꽝하는 소리와 함께 열차가 오른쪽으로 탈선했다며 사고 순간 열차가 역에 도착하기 위해 속도를 줄이고 있어 대형 참사를 막을 수 있었다고 말했다.
이 사고로 호남선 상 하행선 열차운행이 밤 늦게까지 전면 중단됐다.
사고 원인=육교 시공자인 코오롱건설은 6월 2일부터 6일까지 육교 상판의 철제빔을 제거하기로 하고 이날 이 빔들을 지지하는 X자 철제 지지대 가운데 일부를 제거하고 있었다.
경찰은 이에 따라 지지대 철거로 상판이 무너진 것으로 보고 있다.
철도청 김호균 조사과장은 육교의 상판 철거 공사 방법이 부실해 갑작스럽게 상판이 떨어진 것으로 보인다며 부실시공 의혹을 제기했다.
한편 대전시는 강관과 합판 안전망을 이용해 육교 양쪽에 낙하물 방지시설을 설치했으나 이는 콘크리트 등 가벼운 낙하물 방지용이었으며 10t 무게의 철제빔 낙하사고에 대해선 대책을 세우지 않았다.
경찰은 현장 공사관계자와 대전시 관계자 등을 불러 정확한 사고경위를 조사할 방침이다.
계룡육교 철거작업=계룡육교는 길이 260m, 왕복 4차로로 1981년 건설됐으며 95년 정밀안전진단 결과 2005년 이후 사용이 불가능한 위험교량으로 판정돼 특별관리돼 왔다.
대전시는 왕복 4차로인 이 교량이 병목현상을 유발하자 지하철 1호선 공사와 병행해 왕복 6차로로 확장하기 위해 지난달 10일부터 철거작업을 벌여 현재 29.4%의 공정률을 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053135228</DOCNAME>
<TITLE>특검, 정몽헌씨 조사</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
대북 송금 의혹 사건을 수사 중인 송두환 특별검사팀은 30일 정몽헌 현대아산 이사회 회장과 김윤규 현대아산 사장, 김재수 현대그룹 경영전략팀 사장 등 현대측 핵심 3인을 소환해 대북송금과 대북 사업 전반을 조사했다.
특검팀은 또 산업은행의 현대상선에 대한 대출 과정에 부당한 압력을 행사한 혐의(직권남용 등)로 이기호 전 대통령경제수석비서관에 대해 이날 구속영장을 청구했다. 이 전 수석은 영장실질심사를 신청해 이 전 수석에 대한 구속 여부는 31일 오후 늦게 결정될 예정이다.
특검팀 관계자는 이날 정 회장 소환 조사와 관련, 경우에 따라 이전에 사용했던 모든 수단을 동원할 것이라고 밝혀 정 회장에 대한 형사처벌 가능성을 시사했다.
특검팀은 정 회장 등을 상대로 대북 송금과 정상회담의 관련성, 대북 송금의 대가로 정부측에 현대에 대한 지원을 요청했는지, 송금 내용을 숨기기 위해 고의로 현대의 분식회계를 주도했는지 등을 집중 조사했다.
한편 2000년 6월 현대상선 대출금 4000억원 가운데 북송된 2235억원을 제외한 1765억원도 현대상선측 해명과는 달리 대부분 북 송금 자금과 관련돼 사용된 것으로 드러났다.
특검팀의 자금추적 결과 문제의 1765억원 중 1000억원은 2000년 6월8일 현대건설 기업어음(CP) 매입 자금으로 쓰였고 765억원도 100억원과 10억원 단위로 쪼개져 현대상선에 가수금 형태로 들어간 것으로 확인됐다. 현대상선측은 이에 대해 1765억원은 차입금 상환과 선박용선료 등 영업자금으로 사용됐다고 주장해왔다.
이와 관련해 특검팀 관계자는 이날 현대상선 대출금 중 CP매입 등으로 현대건설에 지원된 돈은 현대건설이 국내와 해외에서 조성한 북 송금 자금 1억5000만달러를 사후 보전하는 데 쓰인 것으로 보인다고 말했다. 이로써 현대가 북한에 건넸다고 설명한 5억달러는 현대상선 2억달러 옛 현대전자(하이닉스반도체) 1억달러 현대건설 1억5000만달러까지 밝혀졌다.
이에 따라 특검팀은 북 송금 자금 중 아직 드러나지 않은 5000만달러의 자금 조성과 송금 경로를 조사하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053135948</DOCNAME>
<TITLE>노 "내 발언 진의파악해 전달해 달라"</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 30일 28개 언론사의 편집국장 보도국장들을 청와대로 초청해 오찬을 함께 했다. 그는 이 자리에서 국정운영 시스템과 자신의 거친 발언, 경제 불안 등에 대한 생각을 털어놓았다.
노 대통령은 대통령이 너무 나서는 것 아니냐는 지적에 대통령은 국책만 쥐고 나머지는 부처에 맡기려 한다. 그런데 (부처에서) 자꾸 들고 와서 결정을 묻는다며 오랫동안 대통령이 모든 것을 결정하는 문화 속에서 살아온 탓에 대통령의 말은 크게 보도되고, 총리의 말은 보이지 않는 환경적 요인도 있다고 설명했다.
그는 대화하는 과정에서 역설과 반어법을 통해 분위기 있게 이야기할 수 있는데, 참모들은 언론 환경에 맞춰서 말해야 한다고 한다. 그러면 언론도 (내 발언의) 진의를 파악해 전달해야 한다며 언론 보도에 불만을 표했다.
그렇지만 노 대통령은 봐달라. 더 못 견디겠다. 대통령의 말보다 신문을 보고 국민이 더 용기를 낼 것이다. 어려울 때 국민이 걱정 안 하도록 도와 달라며 언론의 협조를 요청하기도 했다.
최근 제기된 형 건평씨 부동산 관련 의혹에 대해서는 신문을 보면 이 자리에 앉아있는 것이 부끄럽다. 사업에 실패한 사람이 대통령이 되면 안 되는가 하고 골똘히 생각해봤다. 나도 인간이지 않느냐. 보증인에게 손해를 주었는데 늠름하면 가슴에 철판을 깐 것이다. 그래도 정몽준씨와 비교하면 아무 것도 아니지 않느냐고 말해 폭소가 터졌다.
경제 문제에 대해 노 대통령은 20년 이상 노동자 편에 서 있는 것이 각인이 돼 쉽사리 벗기는 어렵겠지만, 불안감 해소를 위해 굉장히 노력하겠다고 강조했다. 그는 철도 전력 등 국가 기간망산업의 민영화 문제에 대해 민영화해서 유리하다는 보장이 없다. 계속 간다며 민영화를 재검토하겠다는 견해를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053013408</DOCNAME>
<TITLE>'닥터 K' 봉중근 첫 세이브</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2003 21:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030530/photo/2003053013408.jpg" vspace="10"/>  K K K K K.
애틀랜타 브레이브스 영건 봉중근(23)이 3이닝 5K(탈삼진)의 위력적인 피칭으로 메이저리그 진출 후 첫 세이브를 따냈다.
29일 애틀랜타의 홈구장인 터너필드에서 열린 신시내티 레즈전. 봉중근은 12-2로 앞선 7회에 마운드에 올랐다. 첫 타자인 내셔널리그 홈런 선두(18개)인 애덤 던을 삼진으로 잡아낸 봉중근은 볼넷 뒤 다시 2명의 타자를 연속 삼진으로 낚았다. 8회에도 내야땅볼 1개를 제외하고 2명을 삼진으로 잡아내 2이닝 동안 아웃카운트 6개 중 삼진을 무려 5개나 기록한 놀라운 피칭.
봉중근은 9회 2루타와 폭투, 내야땅볼로 1점을 내주긴 했지만 3이닝을 1안타 1볼넷 1실점으로 막아 올 시즌 18경기 만에 첫 세이브를 거뒀다. 시즌성적 4승1세이브에 평균자책 3.90.
이 경기에서 15-3으로 크게 이긴 애틀랜타는 1회 말 공격에서 선두타자 라파엘 퍼칼과 2번 마크 데로사, 3번 게리 셰필드가 연속 홈런을 날리는 진기한 장면을 연출했다. 1회에 3명의 타자가 연속 홈런을 기록한 것은 메이저리그 역사상 두 번째의 진기록.
시카고 컵스의 최희섭(24)은 피츠버그 파이리츠전에서 4번 타자로 선발 출전해 3타수 1안타 1득점을 기록했다.
0-2로 뒤진 2회 선두타자로 나가 유격수 땅볼을 친 최희섭은 1루까지 전력 질주해 내야안타를 만들어냈다. 이때 피츠버그 코칭스태프는 아웃이라고 격렬하게 항의해 경기가 지연됐다. 컵스는 2사 후 데미안 밀러의 역전 3점 홈런이 터지며 5-4로 이겨 결과적으로 2회 나온 문제의 내야안타는 승부의 분수령이 된 셈.
한편 최희섭(사진)은 29일 메이저리그 사무국이 발표한 올스타 투표 1차 집계에서 8만5056표를 얻어 내셔널리그 신인 최다득표를 했다. 1루수 부문에서 베테랑 제프 배그웰(휴스턴 애스트로스13만3212표)과 짐 토미(필라델피아 필리스8만6098표)에 이어 3위.
내셔널리그 신인 중에서 포지션별 올스타 투표 랭킹 5위 안에 든 선수는 최희섭이 유일하다. 올스타 팬투표는 메이저리그 공식사이트(www.mlb.com)에서 진행되고 있으며 샌프란시스코 자이언츠의 홈런왕 배리 본즈가 23만8782표로 내셔널리그 전체 1위를 달리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053013798</DOCNAME>
<TITLE>우아한 공포</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2003 21:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030530/photo/2003053013798.jpg" vspace="10"/> # 왜 공포영화가 많은가?
지난해 여름 공포 영화 폰은 국내 영화계의 시선을 공포물로 돌리게 하는 계기가 됐다. 폰은 17억원의 저예산으로 만들어졌지만 전국 관객 220만명을 동원했다. 이에따라 지난해 여름 이후 국내 영화계에서는 공포물 시나리오가 대거 모습을 드러냈다. 특히 코미디 영화에 집착했던 국내 영화계가 소재 고갈에 봉착하면서 장르 개척의 일환으로 공포물에 관심을 기울였다.
거울 속으로의 제작사 키플러스 픽쳐스 하혜령 기획실장은 공포 영화 시장은 지금까지 취약했지만 폰을 통해 상품성이 검증됐다며 적은 제작비로 고부가가치를 낼 수 있는 공포 영화에 투자자들의 관심이 모이고 있다고 말했다.
지금까지 한국 공포영화는 그다지 대접받지 못했다. 1997년 나는 네가 지난 여름에 한 일을 알고 있다, 스크림2 등 미국 공포 영화의 흥행 이후 한국 영화계에도 이른바 슬래셔 무비(Slasher Movie살인마가 등장 인물을 무차별적으로 죽이는 영화) 제작 붐이 일었다. 2000년 가위 하피 찍히면 죽는다 등이 그것이나 이 영화들은 모두 흥행에 참패했다.
# 잔인한 영상보다 음산한 분위기:
올 여름 국내 공포영화의 제목은 크게 무섭지 않다. 아카시아는 순정적 멜로를, 4인용 식탁은 잔잔한 가족 영화를 연상시킨다. 여고괴담 시리즈의 세 번째 영화도 여우계단으로 제목을 바꿨다. 오래전에 개봉됐던 올가미 손톱 찍히면 죽는다 등 섬뜩한 제목과는 거리가 멀다.
장화, 홍련은 세련되고 고급스러운 집안 풍경을 연출하기 위해 28억원 중 8억원을 세트제작비에 투입했다. 소품들은 모두 고가의 골동품을 빌리거나 사들인 것이다. 제작사 봄은 한 치의 흐트러짐 없이 잘 정돈된 집이 극도의 공포분위기를 조성할 것이라고 말했다.
이 영화들은 슬래셔 무비와는 다르다. 유혈이 낭자하는 충격적 영상보다 음산한 분위기 연출에 초점을 맞춘다. 한 사람의 과거나 귀신을 볼 수 있는 초능력 때문에 괴로워하는 주인공의 이야기를 다룬 4인용 식탁에도 피가 나오는 장면은 거의 없다.
스크림 시리즈 등이 국내에서 성공을 거뒀지만 한국 관객은 슬래셔 무비를 꺼리는 경향이 있다. 상명대 영화학과 조희문 교수는 악마와 천사의 대립구도인 슬래셔 무비는 선이 악을 징벌한다는 서구의 기독교적 색채가 깔려 있다며 한국의 기본 정서는 한이며, 한을 품은 원혼을 위로하는 내용의 공포 영화가 더 설득력을 지닌다고 말했다.
# 왜 가족인가?
이 영화들이 가족의 비극을 담고 있다는 점도 흥미롭다. 장화, 홍련은 계모와 어린 자매의 이야기를, 4인용 식탁은 주인공이 어릴 때 겪은 비극적 가족사를, 아카시아는 어린 아이를 입양하면서 가족내에서 벌어지는 사건을 다뤘다. 거울 속으로의 여주인공은 연쇄살인 사건이 언니의 죽음과 관계가 있다는 것을 알게 된다. 여우계단은 여고생들 간의 이야기를 다뤘지만 가족만큼 친밀한 관계에서 벌어지는 일을 소재로 한다는 점에서 크게 다르지 않다.
가족과 같이 긴밀한 사람일수록 개인에게 치명적 상처를 입히기 때문에 겉으로는 평화로워 보이는 가족도 그 안에는 엄청난 비극을 담고 있을 가능성이 있다.
연세대 심리학과 황상민 교수는 가족은 개인을 보호하는 역할을 하지만 개인이 성장하면 독립하려고 하기 때문에 이 과정에서의 갈등은 비극을 낳기도 한다고 말했다.
가족이라는 소재는 관객이 실제로 살아가는 공간을 배경으로 하기 때문에 리얼리티를 살릴 수 있는 장점이 있다.
조희문 교수는 관객이 내게도 일어날 수 있는 일이라고 생각하면 공포 분위기를 조장하기가 쉽다며 살인마가 100명을 죽이는 것보다 내 가족이 1명을 죽인다는 상상이 더 무섭지 않겠느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053013868</DOCNAME>
<TITLE>무디스 한국신용등급 유지</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2003 21:23</DATE>
<TEXT>
미국의 신용평가회사인 무디스는 한국의 국가신용등급을 A3 부정적으로 유지한다고 밝혔다.
재정경제부 당국자는 29일 무디스가 이 같은 내용을 서한으로 공식 통보해왔다면서 무디스의 통보는 한국 정부가 외국환평형기금채권(외평채) 10억달러어치를 발행하기 위해 등급 확인을 요청한 데 따른 것이라고 말했다.
무디스는 2월11일 북한 핵문제 악화 등을 이유로 한국의 신용등급 전망을 긍정적에서 부정적으로 2단계 낮췄으며 3월 12일에는 부정적 전망을 유지한다고 발표한 바 있다.
무디스와 함께 세계 3대 신용평가회사로 꼽히는 피치와 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 각각 28일과 26일 한국의 신용등급 및 전망을 현행대로 유지한다고 발표했다. 한국에 대한 피치와 S&P의 신용등급 및 전망은 각각 A 안정적과 A- 안정적이다.
권태신 재경부 국제업무정책관은 골드만삭스 등을 주간사로 외평채 10억달러어치를 발행하기 위해 미국 뉴욕을 방문중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053016198</DOCNAME>
<TITLE>미 하원의원 6명 오늘 방북</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2003 21:24</DATE>
<TEXT>
미국 하원의원 6명이 30일부터 2박3일 동안 북한측 초청으로 북한을 방문한다.
이들의 방북은 북한 핵문제 해결을 위해 개최된 중국 베이징 3자회담 이후 한달이 지나도록 후속 회담 개최 여부가 결정되지 않은 상태에서 이뤄지는 것이다.
커트 웰든 의원(공화펜실베이니아)은 방북에 앞서 28일 워싱턴에서 기자회견을 갖고 미 행정부를 대신해 북한과 협상하러 가는 것은 아니며 북한이 핵문제를 해소하고 미국과의 관계를 개선할 경우 얻을 수 있는 잠재적 혜택을 강조하겠다고 밝혔다.
리처드 바우처 국무부 대변인은 그들은 의원 자격으로 여행하는 것이며 미 행정부의 메시지를 갖고 가지 않는다고 말했다.
웰든 의원은 북핵 문제가 해소된 이후 북한에 지원할 수 있는 에너지 프로젝트와 인도주의적 지원에 관해 북한측과 논의할 예정이라며 우리는 북한의 심각한 인도주의적 문제들을 그들과 함께 해결하기를 원한다고 말했다. 그는 거기에는 넘어야 할 선이 있다면서 그것은 핵프로그램이 분명하게 종식돼야 한다는 것이라고 강조했다.
방북 의원은 커트 웰든, 조 윌슨(사우스캐롤라이나), 제프 밀러 (플로리다) 등 공화당 의원 3명과 엘리엇 엥겔(뉴욕), 실베스터 레예스, 솔로몬 오티스(이상 텍사스) 등 민주당 의원 3명이다.이들은 일본의 미군기지에 기착한 뒤 30일 오전 미군 군용기편으로 평양에 도착해 2박3일 동안 북한에 머무른 뒤 다음달 1일 서울을 방문할 예정이다.
이들은 평양 체류 기간에 김영남 최고인민회의 상임위원장 등 고위 관리들을 만날 예정이지만 김정일 국방위원장을 만날 계획은 없는 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053016208</DOCNAME>
<TITLE>탈북 전북한공작원 일, 첫 난민 인정할듯</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2003 21:25</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 1998년 탈북한 뒤 일본에 머물고 있는 전 북한 공작원의 난민신청을 처음으로 인정할 것으로 보인다고 요미우리신문이 29일 보도했다.
일본 법무성 도쿄입국관리국은 북송교포 출신으로 탈북한 뒤 일본에 돌아온 전 북한 공작원 아오야마 겐키(63)의 난민 인정 신청에 대해 난민으로 인정하는 게 타당하다는 보고서를 마련해 조만간 법무상의 재가를 받을 예정이다.중국 베이징을 무대로 대일본 공작원 활동을 한 것으로 알려진 아오야마씨는 일본 탈북자동지회를 결성하고 저작활동과 언론 인터뷰를 통해 북한의 인권탄압 실상을 폭로해왔다. 입국관리국측은 그가 북한에 되돌아가면 박해를 받을 수 있다는 점에서 유엔의 난민조약이 규정한 난민 요건에 부합하는 만큼 난민 인정이 타당하다는 보고서를 작성했다. 아오야마씨는 탈북 과정에서 입수한 여권에 국적이 중국인으로 돼 있어 일본 내 지위에 불안을 느끼자 작년 10월 난민 인정 신청을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053017018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 권력자와의 회견</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2003 21:32</DATE>
<TEXT>
오리아나 팔라치는 세계적인 권력자들과의 도전적인 인터뷰로 유명한 이탈리아의 여류 저술가다. 그녀는 인터뷰 도중 상대방에게 대들기도 하고 난폭한 행위를 유발하기도 한다. 중국 지도자 덩샤오핑과 마주앉았을 때였다. 싫어하는 질문을 던지자 그의 언성이 높아졌다. 당신 아버지께도 그렇게 할 거요? 팔라치는 물론이죠라고 대답했다. 이어지는 문답. 아버지께 그렇게 한 적이 있소? 예. 그래, 아버지께서 당신 따귀를 때렸나요? 지금 내 따귀를 때리고 싶은 거죠? 때리세요. 여기다 그대로 적을 테니까. 덩샤오핑은 허 하고 웃고 말았다.
권력자와의 인터뷰는 장애요인이 많다. 사전에 질문 원고를 받아 보고 거북한 부분은 빼주기를 바라는 경우도 있고, 미리 이러이런 질문은 하지 않는다는 다짐을 받고 인터뷰를 시작하는 경우도 많다. 현장의 위압감 때문에 준비한 내용을 제대로 질문하지 못하는 경우도 있다. 하지만 노련한 인터뷰어는 주눅 들지 않는다. 그런 상황에 휘둘리지 않고 한풀 한풀 옷을 벗기듯 놀라운 사실을 뽑아내고 권력자의 정치적 의도를 간파해 나가는 것이다.
우리나라의 경우 일년이면 몇 차례 대통령과 청와대 출입기자들간의 회견이 있지만 밋밋하기 일쑤다. 거의 사전 각본에 따라 진행되기 때문에 미흡한 점에 대한 보충질문을 하기가 어렵고 독한 소리도 거의 나오지 않는다. 김영삼 김대중 정부 시절엔 기자단이 회의를 통해 만든 질문 내용이 사전에 청와대 쪽으로 흘러간다는 게 공공연한 비밀이었다. 박정희 대통령 땐 각본에 따라 하면서도 정작 방송은 한 시간 정도 늦게 내보내는 경우가 많았다. 혹시라도 잘못된 내용이 있으면 조정하기 위해서였다. 이 바람에 언젠가 야외회견을 할 때 방송화면에서는 날씨가 맑은데 실제로는 밖에 비가 내려 시청자들이 헷갈린 경우도 있었다.
그제 있었던 노무현 대통령의 땅 의혹 관련 기자회견을 두고 핵심을 비켜갔다는 지적이 많다. 기자들의 질문이 신통치 못해 제대로 추궁하지 못했다는 얘기다. 기자들은 정해진 순서에 따라 7명만 질문할 수 있었기 때문에 그렇게 됐다고 볼멘소리를 하고 있다. 대통령이 더 질문이 없느냐고 묻기까지 했지만 정해진 대로 하는 관행 때문에 아무나 일어서서 날카로운 질문을 던질 수 없었다고 한다. 문제가 되자 청와대가 다음달 있을 취임 100일 회견부터 아무나 질문 형식으로 바꾸겠다니 기대가 된다. 권력자와 인터뷰를 할 때는 두둑한 배짱이 필요하다는 팔라치의 말을 누가 실천하는지 보게 될 것 같다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053018098</DOCNAME>
<TITLE>정몽헌씨 오늘 소환 형사처벌 가능성</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2003 21:29</DATE>
<TEXT>
대북송금 의혹사건을 수사 중인 송두환 특별검사팀은 정몽헌 현대아산 이사회 회장과 김윤규 현대아산 사장, 김재수 현대그룹 경영전략팀 사장을 30일 소환 조사한다고 29일 밝혔다.
특검팀 관계자는 이날 정몽헌씨도 이기호 전 대통령경제수석비서관과 마찬가지로 긴급체포 가능성이 있다고 밝혀 정 회장에 대한 사법처리 가능성을 배제하지 않았다.
특검팀은 정 회장 등을 상대로 2000년 6월 산업은행의 현대상선에 대한 4000억원 대출을 앞두고 이 전 수석 등 청와대 관계자에게 현대그룹에 대한 지원이나 대출을 요청했는지를 조사키로 했다.
특검팀은 또 정 회장이 2월16일 기자회견에서 대북송금이 남북정상회담 성사에 기여한 측면이 있다고 말한 배경과 정상회담 이후 산은이 회사채신속인수제도 등을 통해 현대에 2조3000억원가량을 지원한 것이 대북송금에 대한 반대급부 성격의 특혜가 아니었는지를 조사할 방침이다.
특검팀은 또 이날 이근영(구속) 전 금융감독위원장을 다시 불러 이 전 수석과 대질조사를 통해 2000년 6월3일 롯데호텔 비공식 조찬간담회와 이후 전화통화에서 대출외압이 이뤄진 구체적인 사실관계 및 대출금이 북 송금 자금으로 사용될 것을 알고 있었는지 등을 집중 조사했다.
하지만 이 전 수석은 대출은 현대의 유동성 위기를 고려한 정책 판단이었고 대출금이 대북송금으로 사용될 줄 몰랐다는 입장을 고수하고 있는 것으로 전해졌다.
특검팀은 이 전 수석에 대해 30일 구속영장을 청구하는 것을 적극 검토 중이다. 한편 북한 조선아시아태평양평화위원회가 이날 정 회장 등에 대한 출금해제를 요청하는 성명을 발표한 것과 관련, 특검팀 관계자는 소환에 영향을 미칠 일은 아니라고 본다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053018108</DOCNAME>
<TITLE>교장단, 교육부 지시 거부</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2003 21:27</DATE>
<TEXT>
전국 국공사립초중고 교장회장협의회는 29일 오전 서울 프레지던트 호텔에서 긴급 이사회를 열고 교육행정정보시스템(NEIS) 사태와 관련해 교육인적자원부의 지시와 공문 접수를 거부하기로 했다.
이에 따라 앞으로 학교 현장에서 교육당국의 정책 지시와 공문이 일선 학교 책임자인 학교장에 의해 거부되는 사상 초유의 교육 혼란 사태가 발생하게 됐다.
또 NEIS와 관련해 교육부 방침을 따라야 한다고 주장하는 전국교직원노동조합 소속 교사와 교장, 교감과의 갈등이 심각해질 것으로 예상된다.
교장협의회는 또 교육의 현장 책임자인 우리 교장단은 교장직을 걸고 NEIS 체제를 유지한다며 전교조에 굴복한 윤덕홍 장관은 사퇴하라고 촉구했다.
교장협의회는 전교조의 위법적인 요구를 받아들여 전교조를 협상 대상으로 삼은 교육부의 행위는 불법이므로 교육부와 전교조 사이에 이루어진 어떤 합의도 법적으로 원인 무효라고 지적했다.
협의회는 인권 침해 문제는 기술적으로 해결이 가능한데도 전교조가 NEIS를 반대하는 것은 나태와 무책임을 보장받으려는 반개혁적인 것이라고 주장했다.
이상진(서울 대영고 교장) 회장은 앞으로 절대 다수의 애국적 교사, 학부모와 함께 밀실야합 무효화 투쟁을 전개할 것이라며 대통령이 조속한 시일 내에 결단을 내려 교육 현장이 혼돈 속에 빠져들어 국가적 위기가 초래되는 것을 막아주기를 희망한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053018118</DOCNAME>
<TITLE>실물경제 침체 위험수위</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2003 21:23</DATE>
<TEXT>
지난달 산업생산, 재고, 투자, 소비, 경기 등 실물경제 지표에 일제히 빨간 불이 켜진 것으로 나타났다.
도소매판매는 1998년 11월 이후 53개월 만에 가장 큰 폭으로 줄었고 재고는 23개월 만에 가장 크게 늘었다.
통계청이 29일 발표한 4월 산업활동 동향에 따르면 도소매판매는 지난해 같은 달에 비해 4.3% 줄었다. 도소매판매는 2월과 3월에도 각각 1.8%, 3.0% 감소했다. 도소매판매가 3개월 연속 줄어든 것은 외환위기 이후 처음 있는 일이다.
이처럼 소비가 위축되면서 재고가 늘어나자 가동률은 떨어지고 생산과 출하도 주춤해졌다.
4월 생산자 재고는 자동차와 화학제품 등에서 크게 증가, 작년 같은 달보다 11.5% 늘었다.
산업생산지수와 생산자제품출하지수는 각각 1.8%, 1.2% 높아졌으나 7개월 만에 가장 낮은 증가율이다.
제조업 평균 가동률은 76.6%로 3월보다 0.3%포인트 낮아졌다.
1, 2월 마이너스였던 설비투자 증가율은 3월 0.1%로 미미한 회복 기미를 보이다가 한 달 만에 4.2%로 다시 주저앉았다.
현재 경기흐름을 보여주는 경기동행지수는 3월보다 0.5% 떨어졌다. 또 미래의 경기흐름을 앞서 반영하는 선행종합지수는 0.6% 떨어져 경기침체 국면이 당분간 이어질 것임을 예고했다.
경제연구소들은 5월에 조업일수가 줄어들고 화물연대 파업 등으로 생산활동이 위축된 점을 감안할 때 14분기(13월) 3.7%였던 경제성장률이 24분기(46월)에는 1%대 또는 2%대로 떨어질 것이라고 내다보고 있다.
한편 박승 한국은행 총재는 29일 대한상공회의소가 주최한 조찬간담회에서 한국경제가 집단이기주의와 개혁의지 퇴색 등으로 심각한 위기국면에 빠져들면서 저성장 고실업 시대를 맞을 것이라고 경고했다.
박 총재는 김대중 정부 말기에 개혁의지가 퇴색하고 노사관계의 위기가 심화하는 등 국민들이 집단이기주의에 빠지고 있다며 새만금간척사업 논란에서 보듯 국가정책으로 추진한 사업이 발목이 잡히는 등 외환위기 이후 구조조정을 통해 갖춰진 경제 펀더멘털이 다시 흔들리고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003053018138</DOCNAME>
<TITLE>"전교조가 반대해도 NEIS 6개월후 시행"</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2003 21:28</DATE>
<TEXT>
윤덕홍 교육부총리는 29일 (고교 3년생은 물론) 고교 2년생에 대해서도 당장 교육행정정보시스템(NEIS) 대신 (종전 체제인) 학교종합정보관리시스템(CS)으로 전환하지는 않겠다며 학교 재량으로 (결정)할 수 있도록 하겠다고 말했다.
윤 부총리는 이날 국회 교육위원회에 출석해 이같이 밝히고 전국교직원노동조합(전교조)과의 합의문안에 (들어 있는) 묘한 문구 때문에 부담스럽긴 하지만, 고2에 대해서도 학교 재량으로 할 수 있다며 여러 가지 방안으로 학교 현장에 맞도록 조치를 취하겠다고 덧붙였다.
정부와 전교조간의 합의문에는 고3은 NEIS 체제로 운영하되, 고2 이하는 교무학사, 보건, 입학진학 등 3개 영역은 내년 2월 이전까지 NEIS 이전 체제로 시행한다고 돼 있다.
따라서 윤 부총리의 발언은 이 합의문의 구속력을 스스로 부인하는 것으로, 학교 재량에 따라선 고2 학생에 대해서도 NEIS를 그대로 시행할 수 있다는 뜻으로 해석돼 또 다른 논란이 예상된다.
윤 부총리는 이번 합의문의 결론이 NEIS의 폐기냐, 유보냐는 한나라당 의원들의 추궁에 6개월간 재검토하면 당연히 NEIS의 우수성이 입증될 것으로 본다. 그러면 국민적 합의를 얻어, 지금처럼 혼란스럽지 않아도 NEIS를 시행할 수 있을 것이라고 말했다.
윤 부총리는 (NEIS의 우수성이 입증되면) 6개월 후에는 전교조가 반대해도 NEIS를 그대로 시행할 것이라고 말하고, 장관직 사퇴 의사를 묻는 질문에 대해선 자리에 연연하지 않지만, 결자해지하겠다며 사실상 거부했다.
한편 윤 부총리는 25일 저녁 정부와 전교조간의 협상 결과를 누구로부터 연락받았느냐는 질문에 (대통령 산하 노사개혁 태스크포스 팀장인) 박태주씨로부터 받았다고 말해, 이번 협상 과정에 중장기적 국정과제를 다루는 청와대 태스크포스팀도 관여했음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052995788</DOCNAME>
<TITLE>"쿠엘류감독 믿고 따르라"</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2003 21:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030529/photo/2003052995788.jpg" vspace="10"/>  네덜란드 거스 히딩크 PSV 아인트호벤 감독(57)은 여전히 바빴다. 26일 아침 네덜란드 아인트호벤 팀 트레이닝캠프를 찾은 기자는 히딩크 감독이 오전 훈련을 마치고 코칭스태프와 회의를 끝낸 뒤 점심시간을 훨씬 넘겨서야 그와 마주 앉을 수 있었다.
그는 여전히 한국과 한국 팬을 사랑하고 있었다. 그러나 간간이 서운했던 대목을 털어놓기도 했다. 그러면서 지금 같은 한국 축구의 전환기에는 움베르토 쿠엘류 감독에게 신뢰를 주는 것이 중요하다며 후임자에 대한 배려도 잊지 않았다. 다음은 일문일답.
벌써 1년이 지났다. 지난해 월드컵축구대회 때 가장 감동적이었던 순간은.
이탈리아와의 16강전 전날 한국 정부로부터 메시지가 왔다. 이기면 올림픽 금메달리스트처럼 선수들의 병역을 면제해준다는 것이었다. 훈련이 끝나고 이 메시지를 전했더니 선수들은 서로 끌어안으며 격려했다. 가슴이 찡했다. 다음날 그들은 죽을 힘을 다해 뛰었다.
처음부터 월드컵 4강을 기대하지는 않았을텐데.
물론이다. 그러나 크게 놀라지도 않았다. 월드컵 직전 한국 선수들이 달라지는 모습을 보았기 때문이다. 그래도 포르투갈 이탈리아 스페인까지 이길 줄은 몰랐다.
한국 대표팀 감독 시절 가장 힘들었던 점은.
월드컵을 앞두고 내가 택한 험한 길은 일부의 반대를 불러왔다. 우리는 프랑스 같은 강팀들과 경기했다. 질 수도 있지만 지는 것도 선수들에게 좋은 경험이 되리라고 생각했기 때문이다. 그러나 일부에선 히딩크 감독이 또 졌다고 흥분했다. 왜 약한 팀과 경기해 선수들에게 자신감을 키워주지 않느냐는 사람도 많았다. 그러나 그런 승리가 무슨 의미가 있는가. (그런 승리는) 문제점을 감출 뿐이다.
2006년 독일 월드컵 때 한국팀 감독을 맡을 것인가.
지금 한국팀의 쿠엘류 감독이 잘하고 있지 않은가. 1년 더 아인트호벤팀에 전념할 것이다. 2004년 올림픽, 2006년 월드컵에 무슨 일이 있을지 말하기는 이르다.
네덜란드 방송에 나가 한국 국민의 기대가 너무 높아 한국팀을 맡기 어렵다고 하지 않았나.
다시 맡는 것이 현명한가 하는 원론적인 얘기를 했다. 독일 월드컵을 휩쓸 유럽 축구는 터프하고 빠르다. 한국팀은 16강만 진출해도 엄청난 성과다. 나는 (방송에서) 지난해 월드컵 같은 일이 재현되기가 어렵다고 했다.
지금 한국팀의 실력이 지난해 월드컵 때보다 줄었다는 뜻인가.
한국 축구는 지금 전환기다. 주요 포지션을 맡은 선수들이 2004년 올림픽과 2006년 월드컵 때 30세 이상이 된다. 쿠엘류 감독은 새 선수를 발굴해 경험을 쌓게 해야 하는 어려운 일을 하고 있다.
쿠엘류 축구와 히딩크 축구는 뭐가 다른가.
쿠엘류 감독을 개인적으로 잘 안다. 그는 강팀을 지도했던 경험 많은 지도자다. 내가 그를 추천했다.
지난해 월드컵 이후 세계 축구의 흐름은 어떻게 변했나.
스피드와 힘을 더 요구하고 있다. 더 빨라지고 터프해진 유럽 축구에서 살아남기가 훨씬 어려워졌다.
아인트호벤의 한국 선수들을 평가해 달라. 이천수도 데려오려 한다는데.
이영표는 적응기간이 필요 없었을 정도로 놀라운 선수다. 박지성은 부상 때문에 고생했으나 회복했다. 두 선수 모두 팀 기여도가 크다. 이천수는 이영표와 같은 조건으로 데려오려 한다. 결정은 이천수와 소속팀에 달렸다.
진공 청소기 김남일은 왜 네덜란드 무대에서 통하지 못했나.
김남일보다는 팀이 문제였다. 김남일의 소속팀인 엑셀시오르는 1부 리그에 있으나 2류 팀이다. 그가 두각을 나타내기 어려운 팀이다. 결코 김남일이 실패한 것은 아니다.
한국의 어디를 가장 가보고 싶은가.
서울과 제주도다.
당신은 한국의 명예국민이기도 하다. 제주도 전원주택을 선물 받은 걸로 아는데 가봤나. 은퇴 후 제주도에서 여생을 보낼 생각은 없나.
다음주에 은퇴하고 제주도에서 여생을 보낼 것이다.(웃음) 월드컵 이후 제주도에 가보지 못했다. 지금은 제주도에서 살 거라고 생각하지 않지만 누가 알겠나.
파안대소하며 인터뷰를 끝냈지만 히딩크 감독은 분명 한국을 그리워하고 있었다. 그러나 자신과 태극전사들이 이룬 엄청난 성과, 그리고 자신에게 쏟아지는 한국 국민의 시선을 버거워하는 것도 같았다. 문득 이제 그를 놓아주어야 할 때가 아닌가라는 생각이 들었다. 그러나 그냥 놓아 주기에는 그는 너무 많은 걸 우리에게 남겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052995828</DOCNAME>
<TITLE>돌아온 잠수함 "임무완수, 오버"</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2003 21:29</DATE>
<TEXT>
잘 던지던 선발투수가 팀이 리드한 상태에서 승리요건을 채운 뒤 마운드에서 물러난다. 다음에 나간 구원투수는 투수교체가 이뤄지자 마자 실점해 선발의 승리를 날려버린다.
위에서 설명한 내용은 국내 메이저리그 팬들에게 낯익은 장면이다. 최근 서재응(뉴욕 메츠)이 그랬고 28일 복귀전을 가진 김병현(24애리조나 다이아몬드백스)도 위의 시나리오를 따랐다. 복장 터질 일이다.
28일 샌프란시스코의 퍼시픽 벨파크에서 열린 애리조나 다이아몬드백스와 샌프란시스코 자이언츠의 경기. 지난달 30일 플로리다 말린스전 이후 28일만에 빅리그에 선발등판한 김병현은 언제 부상자 명단에 올랐냐는 듯 쾌투를 거듭했다.
공은 빠르지 않았지만 낮게 제구되는 컨트롤과 슬라이더 체인지업 등 절묘한 변화구로 샌프란시스코 타자들을 요리. 워낙 잘 던져 이렇다할 위기상황도 없었다. 2회 2사 만루와 5회 1사 2루정도가 위기. 2회엔 내야땅볼로 불을 껐지만 5회엔 2사후 오른쪽 안타를 맞아 1점을 내줬다.
샌프란시스코 홈런타자인 배리 본즈와의 대결은 볼만 했다. 김병현은 2회 몸쪽 꽉찬 직구로 삼진을 잡아내더니 4회와 6회에도 과감한 몸쪽 승부로 연거푸 평범한 뜬공을 유도해 냈다. 3번 맞서 한번의 출루도 허용하지 않아 김병현의 완승.
7이닝 5안타 1실점 3볼넷 6탈삼진으로 성공적인 복귀전을 치른 김병현은 승리투수 요건을 채우고 8회 타석에서 대타와 교체됐다. 하지만 2-1 한점차의 불안한 리드가 끝내 문제가 됐다. 김병현이 마운드에서 물러나자마자 동점점수를 내준 것. 8회 등판한 애리조나의 마이크 마이어스와 마이크 코플러브는 안타와 볼넷, 희생플라이로 맥없이 동점을 허용해 김병현의 승리를 물거품으로 만들었다. 이 경기는 연장 13회의 접전끝에 샌프란시스코가 4-3으로 승리.
김병현은 비록 승리를 따내진 못했지만 발목부상에서 벗어난 건강한 모습을 보여줌으로써 애리조나 선발로테이션에 숨통을 틔우게 됐다. 한편 이날 박찬호(텍사스 레인저스)는 텍사스 산하 더블A팀인 프리스코 러프라이더스 소속으로 툴사 드릴러스와의 마이너리그 경기에 선발 등판, 6이닝동안 4사구 4개를 내줬지만 삼진 3개에 4안타 무실점으로 호투했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052996988</DOCNAME>
<TITLE>벨 연구소, "아 옛날이여"</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2003 21:25</DATE>
<TEXT>
미국의 세계적 연구소인 벨연구소가 쇠락의 길을 걷고 있다.
1100명에 달하던 연구소 내 과학자 수는 400명으로 줄고, 3억5000만달러에 이르던 예산은 1억1500만달러로 감소했다. 생태학과 심리학, 경제학을 전공하는 과학자들은 모두 쫓겨났다. 시장의 요구에 굴복한 것.
1925년 당시 장거리 전화회사인 AT&T의 부설 연구소로 출발한 벨연구소는 80년에 가까운 긴 시간동안 숱한 발명품과 발견을 통해 인류의 생활과 문명을 풍요롭게 해 온 미국 최고 권위의 연구소. AT&T가 분할되면서 정보통신 장비회사인 루슨트의 부설기관이 된 이 연구소는 루슨트의 경영실적 악화로 인원과 예산을 대폭 감축하고 있다.
미 월스트리트 저널은 23일 벨연구소의 쇠락은 미국 기초연구 분야에서 일고 있는 변화를 상징하고 있다고 보도했다. 다음은 그 요약.
기초연구 분야에서 1970년대까지 전체 예산의 3분의 2를 지원해온 미 정부는 점차 비중을 낮춰 왔고 그 공백을 민간기업들이 메워왔다. 그러나 세찬 국제적 경쟁과 수익을 앞세우는 주주들의 입김이 강화되면서 민간 기업들도 기초연구를 외면하고 있다. 제록스사 역시 지난해 팔로 알토 연구소를 분사시키면서 자구책을 세우도록 했다. 벨연구소의 경우 그 의미가 더 뼈아프다.
매사추세츠공대(MIT) 찰스 베스트 총장은 이는 국가적 비극이라며 벨연구소는 수십년 간 먼 미래를 내다보며 연구를 해왔을 뿐 아니라 가장 훌륭한 과학자들을 고용해왔다고 말했다.
트랜지스터와 팩스 머신, VCR, 통신위성, 레이저 등 벨연구소가 개발하거나 기초기술을 제공한 발명품들은 20세기 인류의 기술개발사와 일치한다. 65년 천문학자이던 아르노 펜지아스와 로버트 윌슨은 궤도를 비행하는 물체와 라디오 안테나 사이의 교신이 교란되는 현상을 물고 늘어져 우주가 대팽창을 통해 생겨났다는 빅뱅이론을 처음 발표했다. 이 연구소는 두 사람을 포함해 모두 6명의 노벨상 수상자를 배출했다. 이 같은 연구는 과학자들 사이에 회사가 우리의 연구에 왜 돈을 대는지 모르겠다는 농담을 할 정도로 시장의 요구에 구속되지 않는 자유로운 연구를 보장할 때 가능한 것. 하지만 이제는 우선적으로 정보통신과 관련한 분야에 연구를 집중해야 한다.
윌리엄 오시어 벨연구소장은 현실은 경제적으로 여유가 있는 만큼만 진보할 수 있는 법이라고 말했다. 한때 2870억달러였던 루슨트의 시장가치는 현재 105억달러에 불과하고 13분기 연속 적자를 기록하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052996998</DOCNAME>
<TITLE>유럽이 앓고 있다</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2003 21:24</DATE>
<TEXT>
유럽의 속병이 깊어가고 있다.
27일 달러당 유로화 가치가 사상 최고를 기록했지만 환호의 소리는 거의 없었다. 대신 유럽 경제의 기관차 역할을 해온 독일과 프랑스에서는 집권당의 지지율 최저 기록 경신과 최악의 파업대란 같은 우울한 소식만 들렸다.
두 나라는 이라크전쟁 반대에 따른 미국의 보복 위협으로 외교적 고립까지 겹쳐 말 그대로 내우외환인 상황. 그러나 승전국인 영국에서도 빈부격차가 확대되면서 전쟁 승리로 한숨을 돌렸던 토니 블레어 총리의 노동당 지도부를 압박하고 있다.
라인강 신화의 추락=27일 독일 민영방송 RTL 등의 여론조사에 따르면 집권 좌파 사민당의 지지율은 25%로 1주일 전에 비해 다시 1%포인트 떨어졌다. 집권당의 지지율이 사상 최저로 추락한 것은 경제가 독일 통일 이후 최악인데다 전통적인 지지 기반인 노조가 등을 돌렸기 때문. 유럽 경제의 성장 엔진이던 독일 경제의 추락은 전 유럽에 파급효과를 미치고 있다. 독일의 실업자 수도 450만명(실업률 11%선)을 훌쩍 넘어섰다.
독일 경제의 하락은 사회보장비용 부담과 과도한 노동권 보호 때문이란 게 전문가들의 분석. 비즈니스 위크는 구조조정과 계약직 고용을 불가능하게 하는 노동보호법, 기업의 사회보장비용 등을 독일 경제 하락의 주범으로 꼽았다. 여기에 90년 이후 매년 국내총생산(GDP)의 4%를 차지하는 통일비용도 독일 경제의 운신을 무겁게 하고 있다.
개혁의 진통=견디다 못한 게르하르트 슈뢰더 독일 총리는 최근 어젠다 2010이라는 경제 개혁안을 내놓았다. 해고 요건 완화 등 노동시장 유연성 제고, 실업수당과 건강 연금 보험 등 각종 사회복지비용의 축소 등이 그 골자. 그러나 이 개혁안 역시 노조와 당내 반발로 휘청거리고 있다.
연금 개혁으로 시끄러운 프랑스는 27일 항공대란을 겪은 데 이어 다음달 2일 오후부터 지하철과 철도, 통신 병원 우체국 등 국가 기간망이 마비될 전망. 1995년 알랭 쥐페 총리의 우파 내각은 3주간의 총파업에 두 손을 들었지만 자크 시라크 대통령과 장피에르 라파랭 총리의 우파 정부는 물러설 기미를 보이지 않고 있다.
정부는 연금 재정 고갈을 우려하며 개혁을 요구하나 파업 주도측은 연금 개혁의 부담은 노동자가 아니라 기업이 져야 한다고 반발하고 있다.
영국에서도 블레어 내각과 노조의 힘겨루기가 계속되고 있다. 영국 노조는 독일과 마찬가지로 노동당의 전통적 지지 기반. 그러나 블레어 총리가 공공서비스 민영화를 개혁의 어젠다로 내세우면서 노조와 당내 반대세력의 반발이 거세지고 있다.
최근 조사에 따르면 좌파이면서도 우파적 개혁을 해온 블레어 총리의 집권 동안 보수당 집권 시절보다 빈부 격차가 심해진 것으로 나타났다.
유로화 상승은 양날의 칼=달러의 대유로화 환율이 1.19달러를 넘는 등 사상 최고치를 기록한 것은 유로화가 기축통화로서의 자리를 굳게 다졌다는 의미.
그러나 유로권의 수출 경쟁력에는 치명적이다. 유럽중앙은행(ECB)에 따르면 14분기 유로권의 무역 흑자폭은 143억유로(약 20조원)로 지난해 같은 기간에 비해 절반 가까이 줄었다. 독일 뷔르츠부르크대의 페터 보핑거 교수는 경제가 취약한 상황에서 유로화 상승세는 치명적이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052997148</DOCNAME>
<TITLE>미 광우병 "나 몰라라"</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2003 21:26</DATE>
<TEXT>
지난주 캐나다에서 광우병에 걸린 소가 발견됨에 따라 미국도 광우병의 안전 지역이 아니라는 우려가 제기되고 있다.
월 스트리트 저널의 건강 전문기자인 타라 파커포프는 27일자 건강 저널(Health Journal)을 통해 북미 대륙에서 10년 만에 광우병 소가 발견됨에 따라 미 축우업계의 더러운 비밀이 노출되고 있다고 보도했다. 다음은 보도 내용 요약.
미국과 캐나다는 유럽과 기타 지역에서 채택하고 있는 것과 같은 엄격한 광우병 안전 대책을 시행하지 않고 있다. 광우병 감염원인으로 알려진 골육분 사료가 북미 대륙에서는 버젓이 쓰이고 있다.
미국도 소 양 염소 사슴에게는 유사한 동물의 단백질로 만든 사료를 먹이지 못하도록 금하고 있다. 그러나 이러한 동물들이 닭과 돼지 그리고 애완동물의 사료로 이용되고, 또 닭과 돼지는 소의 먹이로 쓰일 수 있어 이론적으로 미국 소는 결함 있는 사료를 먹을 가능성이 존재한다. 다른 나라에서는 동물을 사료로 쓰는 것 자체가 모두 금지돼 있다.
그 결과 미국에서 광우병에 걸린 소가 나타날 가능성은 축우업계가 발표하는 것처럼 낮지는 않다. 소는 아니더라도 사슴과 엘크(큰 사슴의 일종) 밍크에서는 유사한 질병이 발견돼 왔다.
더구나 캐나다로부터 매년 170만마리의 소와 미 전체 소비량의 4%에 달하는 4억5300만kg의 쇠고기를 수입하고 있다.
광우병 소에서 광우병이 전염될 위험이 가장 큰 부위는 뇌와 척수 그리고 중앙신경계통 조직. 미국에서는 유럽과는 달리 소의 뇌 판매가 허용돼 있다. 동물의 척추에서 직접 떼어낸 티본스테이크와 같은 뼈 있는 쇠고기는 척수의 일부를 포함하고 있을 수 있다.
죽은 소에게 고압의 물과 공기를 주입해 떼어내는 살점들은 핫도그나 품질이 낮은 햄버거에 쓰인다. 지난해 미 농무부의 조사 결과 이 같은 살점이 섞인 제품의 3분의 1 이상이 중앙신경계통의 조직을 포함하고 있는 것으로 나타났다. 영국에서처럼 이 같은 방법을 쓰지 말도록 규제해야 한다는 지적이 제기되고 있다.
미국은 지난해 축우 2만마리의 광우병 발병여부를 검사했다. 그 전해에 비해 3배 이상 늘어난 숫자이지만 유럽의 경우 하루에 2만마리씩 검사하고 일본은 시장에 나오는 모든 소를 검사한다.
쇠고기를 먹으면서 불안하다면 위험을 줄이기 위해서는 티본스테이크와 같은 뼈있는 부위와 햄버거 핫도그 소시지를 피하고, 대신 오직 뼈가 없는 온전한 조각을 먹는 것이 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052997368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 땅의혹 회견, 해명인가 호소인가</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2003 21:30</DATE>
<TEXT>
형인 노건평씨의 재산의혹에 대한 입장을 밝힌 노무현 대통령의 기자회견은 해명이라기보다는 호소에 가까웠다. 길고 복잡한 재산형성과정에 대한 수많은 의혹을 짧은 문답으로 해소하기에는 어차피 한계가 있었다. 어쨌든 노 대통령이 당부한 것처럼 소모적 논쟁으로 국력이 낭비되지 않기를 바라는 마음은 누구나 같다. 하지만 문제는 시각과 접근법의 차이다.
노 대통령은 너무 가혹하다. 대통령과 가족도 사생활이 있다는 것을 인정해달라고 말했으나 역대정권에서 대통령친인척 비리를 숱하게 목도한 국민은 대통령가족도 철저한 검증과 감시를 요하는 준공인이라고 생각한다. 노 대통령은 또 비리 부정 범법이 없다고 강조했으나 국민의 일차적인 관심사는 도덕성과 윤리성이다. 그리고 비리 부정 범법 여부는 진상이 소상히 규명된 뒤에나 판단할 일이다.
노 대통령의 호소가 설득력을 가지려면 먼저 국민의 궁금증이 깨끗이 가셔야 한다. 그러나 기자회견에도 불구하고 남은 의문점이 많다. 노 대통령의 오랜 동업자이자 동지로 조만간 법정에 서게 될 안희정씨가 나라종금으로부터 받은 정치자금의 최종사용자가 누구인지도 아직 안개 속이다.
또한 채무관계로 자연스럽게 건평씨 재산이 됐다는 땅은 제대로 소유권이전절차를 밟았는지, 일반적 거래와는 달리 이득을 주고받지 않는 호의적 거래란 뭔지, 정치인 후원회장은 개인빚까지 갚아주는 것인지, 그런 거래나 변제는 합법적인 것인지, 권력 접근이 용이한 정치인의 경제활동이 과연 일반인의 경제활동과 같을 것인지 등 몇 가지 새로운 의혹도 생겼다.
노 대통령이 기자회견까지 한 마당에 더 이상 꺼릴 게 뭐가 있겠는가. 소모적 논쟁을 시급히 종식시키기 위해서라도 시민단체의 요구처럼 부패방지위원회나 검찰에 객관적인 진상조사를 의뢰하는 게 정도라고 생각한다. 건평씨 재산의혹의 명쾌한 정리는 임기가 4년 8개월여나 남은 노 대통령에게 독이 아니라 약이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052997988</DOCNAME>
<TITLE>윤부총리 퇴진요구 확산</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2003 21:27</DATE>
<TEXT>
냉각기 갖고 검토=윤 부총리는 이날 오전 MBC 라디오 손석희의 시선집중과 가진 인터뷰에서 교육부 결정이 전교조의 요구에 굴복한 게 아니냐는 질문에 국가인권위원회의 판단을 존중하고 여러 상황으로 봐서 NEIS 결정을 뒤로 미뤄 생각하자는 뜻이지 전교조에 굴복한 것은 아니다고 말했다. 윤 부총리는 NEIS는 전자정부의 11대 과제 중 하나로 CS보다 보안이 훨씬 견고하다는 소신을 갖고 있다며 이번 결정은 문제를 대충 봉합해가면서 6개월간 냉각기를 갖고 전문가들의 진단을 받아보자는 뜻이었다고 말했다.
윤 부총리는 이것은 6개월 동안 NEIS 체제를 중단한다는 것이지 CS로 돌아간다는 것은 아니다며 지금부터 NEIS의 민주적이고 제도적인 운영 방안을 만들겠다고 강조했다.
윤 부총리는 NEIS 유보가 재시행 한다는 뜻이냐는 질문에 개인적으로 (NEIS 시행이) 시대적인 추세라고 보지만 여기에 문제가 있다면 보완해야 하고 그 과정에서 교단이 갈라지면 대화를 통해 의견을 모아야 한다고 말했다.
그는 이날 민주당과의 당정협의에서도 6개월간 냉각기를 갖자는 취지인데 타결 결과가 잘못 전해진 부분이 있다며 새로 구성될 정보화위원회에서 연구 검토를 거쳐 올해 말까지 결론을 낼 것이라고 말했다.
전교조 CS 복귀 변함없다=김학한 전교조 정책기획국장은 전교조는 합의문대로 NEIS에서 교무학사, 진학입학, 보건 등 3개 영역을 제외해야 한다는 입장에는 변화가 없다며 교육부가 합의 내용을 지킬 것으로 믿는다고 말했다.
송원재 대변인은 학생 개인정보를 NEIS에 집적하는 것 자체가 인권침해라는 것이 인권위 결정인 만큼 NEIS로 돌아가는 것은 사실상 불가능하다며 정보화위를 통해 보안이 강화된 CS로 돌아가는 게 전교조의 목표라고 설명했다.
이에 따라 새로 구성될 정보화위에서도 NEIS 시행이냐 CS 복귀냐를 놓고 계속해서 갈등을 빚을 것으로 보인다.
교총, 해임 협조 요청=이군현 회장 등 교총 회장단은 이날 오전 민주당과 한나라당을 잇달아 방문하고 국민을 대표하는 국회가 균형을 잃은 작금의 정책 결정을 바로 잡아야 한다며 윤 부총리의 해임건의안을 국회에 제출해 줄 것을 요청했다.
경실련은 성명을 내고 NEIS의 사실상 중단 결정은 문제를 매듭짓기보다 오히려 증폭시키는 결과를 낳고 있다며 국가 수준의 정보시스템을 검토하는 것은 단순히 교육부문에 국한될 일이 아니며 NEIS에 대한 정책 판단이 전교조 대표들과 합의하면 그만인 성질의 것인지 생각해 봐야 한다고 밝혔다.
NEIS는 교육부와 시도교육청, 일선 초중고교를 인터넷 행정망으로 연결해 중앙에서 정보를 관리하는 것으로 학생성적, 통계관리 등 업무 효율성이 높고 보안성이 높다. 반면 CS는 단위 학교 내에서 운영하는 폐쇄적인 행정망으로 보안이 취약하고 학교별로 관리자를 둬야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052998438</DOCNAME>
<TITLE>정부 9월부터 '개방형 브리핑'</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2003 21:22</DATE>
<TEXT>
정부는 9월 1일부터 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에 위치한 정부 부처에서 출입기자단 제도를 개방형 취재기자 등록제로 전환하는 개방형 브리핑제를 실시한다.
그러나 당초 추진키로 했던 기자들의 공직자 사무실 출입제한은 하지 않기로 했다.
국정홍보처는 27일 이 같은 내용을 노무현 대통령에게 보고한 뒤 28일 공식 발표했다.
중앙청사 10층에는 총 80평 규모의 국무총리실 전용 브리핑룸과 기사송고실이 설치되며 5층에는 교육인적자원부 통일부 행정자치부를 위해 224평 규모의 브리핑룸 2개와 기사송고실 3개가 마련된다.
정부대전청사에도 브리핑룸을 설치하며 경제부처가 모여 있는 정부과천청사의 브리핑룸설치 계획은 재정경제부가 최종안을 만들고 있다.
그동안 취재 제한 논란이 빚어졌던 기자들의 사무실 출입 제한 제도는 도입하지 않기로 했다. 조영동 국정홍보처장은 이날 그것(사무실 출입)은 취재기자가 자율적으로 판단해 달라고 말했다. 문화관광부는 3월 홍보업무운영방안을 발표하면서 기자들의 개별 사무실 방문은 불허하며 공보관을 통해 사전 예약을 거친 뒤 별도의 접견실에서 공직자를 만나 취재할 수 있고 공직자는 기자와의 접촉 내용을 소정 양식에 따라 공보관에게 통보해야 한다고 밝혀 취재 제한이라는 논란을 불러일으켰다. 국정홍보처는 7월부터 2개월간 브리핑제 전환을 위해 사무실을 고친다. 청사 출입을 희망하는 기자들은 6월 1530일 국정홍보처에 출입 신청서를 제출하면 된다. 등록자격은 한국신문협회 방송협회 기자협회 인터넷신문협회 인터넷기자협회 사진기자협회에 등록한 기자로 제한하지만 이들 단체에 소속되지 않은 기자도 국정홍보처와 협의를 거쳐 등록할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052998908</DOCNAME>
<TITLE>이기호씨 대출 부당개입 여부 추궁</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2003 21:27</DATE>
<TEXT>
2000년 6월 남북정상회담 직전 이뤄진 현대상선에 대한 산업은행의 4000억원 대출과정에 청와대가 적극 개입한 사실이 드러났다. 이는 현대의 대북송금이 청와대의 주문에 의한 정상회담 대가였다는 의혹을 뒷받침하는 것이어서 주목된다.
당시 산은 총재였던 이근영(구속) 전 금융감독위원장은 28일 서울지법에서 열린 구속적부심에서 2000년 6월5일 김충식 전 현대상선 사장이 대출을 신청하러 왔을 때 정부에서 가보라고 해서 왔다. 청와대에서 연락받았다고 말했다고 진술했다.
이 전 금감위원장은 또 현대상선 4000억원 대출 당시 이기호 전 대통령경제수석비서관과 한광옥 전 대통령비서실장의 전화를 받고 이는 청와대의 뜻이라 생각해 대출을 승인했다고 덧붙였다.
이는 산은의 4000억원 대출이 정권 핵심인 청와대의 지시에 의해 이뤄졌음을 밝힌 것으로 대북송금이 남북정상회담의 대가였는지를 판단하는 중요한 근거가 될 전망이다.
앞서 이 전 금감위원장은 23일 영장실질심사에서도 2000년 6월3일 서울시내 모처에서 열린 비공식 조찬간담회에서 이 전 수석이 현대가 부도나면 햇볕정책에 지장이 있고 남북경협도 어려워진다며 대출을 당부했고, 회의 직후 한 전 비서실장이 전화를 걸어와 현대를 도와달라고 말했다고 진술한 바 있다.
이와 관련, 송두환 특별검사팀은 이기호 전 수석을 이날 오전 소환 조사했다.
특검팀은 이 전 수석을 상대로 2000년 6월 대출 당시 비공식 조찬간담회와 전화통화를 통해 이근영 당시 산은 총재에게 대출을 요청한 경위와 대출금이 대북송금 자금이라는 것을 알고 있었는지 여부 등을 집중 조사했다.
이 전 수석은 이날 특검 조사에서 당시 대출은 현대의 유동성 위기를 고려한 정책판단이었을 뿐 대출금이 대북송금 자금으로 사용될 줄은 전혀 몰랐다고 진술한 것으로 전해졌다. 특검팀은 이 전 수석이 산은 대출에 부당하게 개입한 사실이 확인될 경우 직권남용 등의 혐의를 적용, 형사처벌하는 것을 검토 중이다.
특검팀은 또 당시 대출 실무를 총괄한 박상배 전 산은 부총재를 이날 다시 소환, 대출 경위와 산은이 회사채 신속인수제도를 통해 현대 계열사에 거액을 지원한 배경을 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052998968</DOCNAME>
<TITLE>"호의적 거래..부정은 없었다"</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2003 21:20</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 28일 논란을 빚어온 생수회사 장수천의 투자 배경과 경남 김해시 진영읍 땅의 소유주 문제 등 각종 의혹에 대해 해명하고 나와 주위 사람들이 관계된 의혹들로 본의 아니게 국민 여러분께 많은 심려를 끼쳐 매우 송구스럽게 생각한다고 사과했다.
노 대통령은 이날 청와대 춘추관에서 가진 기자회견에서 우선 장수천의 채무 34억원을 대선자금 잔여금으로 갚았다는 야당의 주장에 대해 형님 건평씨의 진영읍 대지 상가 경매금으로 12억원, 장수천 토지 및 공장 경매금으로 2억여원, 장수천 리스시설 공매금 2억원, 이기명(전 후원회장)씨가 가압류된 자신의 경기 용인 땅을 팔아 18억여원을 갚았다고 설명했다.
노 대통령은 이기명씨의 땅 매각과 관련해서는 매각 과정에서 평소 나에게 호의를 갖고 도와주던 분이 복지시설을 운영하려고 땅을 물색 중이어서 (내가 소개해) 매매가 이뤄졌다며 정리과정에서 일반적 거래와는 다른 호의적인 것이 있었으나 가격을 달리하거나 이득을 주고받은 것은 없다고 말했다.
이어 형 건평씨의 부동산 문제에 대해서는 김해시 진영읍 땅 외에 다른 재산은 모두 형님의 것이고 나와는 무관하다며 내가 투자했던 진영 상가와 땅도 형님이 장수천 사업에 투자했기 때문에 자연스럽게 나중에 형님 재산으로 넘어갔다고 설명했다.
노 대통령은 또 건평씨 소유인 경남 거제시 구조라리 땅을 2002년 4월 태광실업 박연차 회장이 매입한 경위를 설명한 뒤 이에 앞서 87년에도 박씨가 형님 임야를 사준 적이 있다며 내가 대통령후보가 됐는데 끝까지 갈 수 있을지 모르겠다며 형님이 사달라고 부탁해 호의로 사준 것이다고 말했다.
노 대통령은 장수천 투자경위에 대해 1995년 장수천에 보증을 서게 되면서 인연을 맺게 됐고, 96년 말경 투자한 돈 대신 회사 경영권을 인수했다며 99년에는 오아시스워터라는 판매회사를 설립했고, 회사 경영에 직접 관여하지는 않았지만 회사에 필요한 자금을 지인들로부터 조달하는 역할은 가끔 했다고 설명했다.
이에 대해 노 대통령은 이런 과정에서 어떤 청탁이나 청탁의 대가를 수수한 일도 없었고 부정한 정치자금의 거래 등 어떤 범법행위도 없었다고 강조한 뒤 나와 내 가족의 경제활동이나 거래가 모두 비리인 양 매도돼서는 안 된다고 생각한다. 더 이상 소모적 논쟁으로 국력이 낭비되지 않기를 간곡히 부탁드린다고 말했다.
그러나 한나라당 김문수 의원은 노 대통령의 기자회견 내용이 오히려 의혹을 부추겼다며 검찰의 철저한 수사를 촉구했다.
김 의원은 경남 김해시 진영읍 신용리 임야 8700평의 소유주와 관련해 건평씨가 실제로 매입했으면서도 백승택씨 명의로 등기된 것은 부동산 실명제법을 정면으로 위반한 것이라며 진영읍 여래리 부동산을 건평씨 명의로 이전한 것은 증여세 포탈 거제시 구조라리땅을 건평씨 처남인 민모씨 명의로 이전한 것은 강제집행면탈죄에 해당된다고 주장했다.
한편 한나라당은 이날 이해구 의원을 위원장으로 한 대통령 친인척 및 측근 비리의혹 진상조사 특별위원회를 구성해 본격 활동에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052875718</DOCNAME>
<TITLE>인어아가씨 끝내라사이버 시위</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030528/photo/2003052875718.jpg" vspace="10"/>  시청률인가 시청자들의 신뢰인가(임가현) 임성한은 절필하라! 시청자 우롱은 그만(이상희)
24일 낮12시부터 자정까지 12시간 동안 MBC 일일연속극 인어아가씨(월금 밤 820)의 인터넷 게시판(www.imbc.com)에는 작가 임성한씨의 절필과 인어 아가씨의 종영을 요구하는 메일이 쏟아졌다.
이 사이버 시위를 주도한 것은 임씨의 절필을 주장하는 임성한 안티 정정당당 카페(cafe.daum.net/18dlsdj이하 임안정). 12시간 동안 모두 몇 개의 글이 올랐는지 확실하지 않으나 임안정은 MBC가 수천건의 글을 삭제했다고 주장했다. MBC는 욕설 등 게시 원칙에 어긋나는 것들만 삭제했을 뿐이라고 말했다.
임안정은 특정 드라마 작가를 대상으로 한 최초의 안티 모임. 지난해 9월 개설됐으며 24일 사이버 시위 이후 회원이 급증하고 있다. 24일 회원이 약 8000여명이었으나 27일 오후 2시경에는 1만1209명으로 늘었다.
임안정이 이처럼 확산되는 이유는 인어 아가씨의 무리한 연장 방영에 대한 불만 때문으로 작가 임씨도 공동 책임을 져야 한다는 것이다.
이들이 지적하는 인어 아가씨의 문제점은 무리한 연장 방영과 시청률 경쟁에만 매달린 결과 극의 전개가 너무 엉뚱하게 바뀌었다는 것이다. 한 제작진은 작가 임씨도 1년 이상 인어아가씨를 쓰느라 힘들어하고 있다고 전했다.
우선 인어 아가씨는 줄거리가 크게 바뀌었고 앞뒤 내용도 맞지 않게 됐다. 남편에게 버림받은 어머니(정영숙)를 사고로 죽게 만든 뒤 아리영(장서희)의 복수극이 홈드라마로 둔갑했으며 연장을 위한 가볍고 유치한 에피소드가 이어져 시트콤을 연상시킨다는 게 지적의 핵심이다.
부적절한 상황도 지적받았다. 어머니가 임신중 이혼의 충격을 겪었기 때문에 아리영의 동생이 자폐아로 태어났다고 한 것이 한 사례. 자폐증의 원인은 선천적인데 이를 부모의 책임으로 돌렸다는 비판이 일었다.
딸기를 일일이 칫솔로 닦는 것을 당연한 일처럼 묘사한 딸기 사건은 이 카페 홈페이지에 그래픽으로 올라 조롱의 상징이 되고 있다.
연출을 맡은 이주환 PD는 이에 대해 드라마에서는 현실을 과장해서 표현하기도 한다며 이번 사이버 시위는 종영을 요구하는 일부 의견이나 드라마가 끝나면 아쉬워할 시청자도 많다고 말했다.
시청률 조사회사 닐슨미디어리서치에 따르면 인어아가씨의 지난주 평균 시청률은 35.2%로 KBS2 개그콘서트를 누르고 1위를 기록했다. 인어아가씨는 6월 27일 종영한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052876248</DOCNAME>
<TITLE>'28일간의 잠수 끝' 김병현 오늘 등판</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
김병현(24애리조나 다이아몬드백스)의 복귀전이 28일 오전 11시15분 샌프란시스코 자이언츠와의 원정경기로 전격 결정됐다.
애리조나의 밥 브렌리 감독은 27일 AP통신과의 인터뷰에서 28일 김병현을 선발 등판시키기로 했다. 29일은 브랜든 웹이 팔꿈치 통증을 호소해 트리플A의 존 패터슨을 올리겠다고 투수진 운용 계획을 밝혔다. 지난달 30일 플로리다 말린스와의 홈경기에서 6이닝 동안 6안타 5실점으로 패전투수가 되며 부상자 명단에 올랐던 김병현으로선 28일 만의 컴백이다.
김병현의 조기 복귀는 예상 밖이다. 김병현은 이날 트리플A 포틀랜드 비버스와의 홈경기에 등판하고 내달 초에나 복귀할 예정이었다. 발목은 거의 나았지만 22일 경기 중 번트를 대고 뛰다 왼쪽 허벅지 통증까지 겹쳤기 때문.
그러나 브렌리 감독은 사이드 피칭과 러닝을 해본 결과 김병현의 상태가 훨씬 좋아졌다는 보고를 받았다. 걱정했던 부분이 해소됐다며 깜짝 등판을 지시했다. 다시 부상 중인 에이스 랜디 존슨과 10경기 출전정지 징계를 받은 미구엘 바티스타에 이어 신예 웹마저 무너지자 다급하게 김병현을 불러 올린 것으로 보인다.
올 시즌 6경기에 선발로 나가 1승5패에 평균자책 4.00을 기록 중인 김병현은 샌프란시스코 우완 에이스인 제이슨 슈미트(4승1패 평균자책 2.61)와 선발 맞대결을 벌인다.
한편 애틀랜타 브레이브스의 봉중근은 이날 신시내티 레즈와의 홈경기에서 3-7로 뒤진 연장 11회초 1사 주자 없는 상황에서 등판, 첫 타자 호세 기옌이 때린 타구에 왼쪽 정강이 부분을 정통으로 맞았지만 큰 부상은 아닌 것으로 알려졌다.
봉중근은 통증을 참고 떨어진 공을 주워 1루로 송구, 아웃시키는 투혼을 발휘했고 다음 타자인 켄 그리피 주니어를 1루 땅볼로 잡아 이닝을 마무리했다. 애틀랜타는 11회말 추격전을 펼쳤지만 6-7로 패배.
시카고 컵스의 최희섭은 피츠버그 파이리츠와의 홈경기에서 볼넷 1개를 포함해 2타수 무안타에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052876268</DOCNAME>
<TITLE>파리의 맨땅 '희생자' 속출</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030528/photo/2003052876268.jpg" vspace="10"/> 프랑스오픈 테니스대회가 열리는 파리 인근 롤랑가로스 스타디움은 강자의 무덤. 해마다 내로라하는 강호들이 초반 탈락하는 이변에 휘말리는 곳이다. 붉은 벽돌가루와 흙을 섞은 앙투카 코트는 표면이 느려 파워 플레이가 잘 먹히지 않는 데다 하드코트에 익숙한 선수들이 제대로 적응하지 못하기 때문. 올해도 예외는 아니다. 27일 열린 남자단식 1회전에선 상위 시드가 줄줄이 보따리를 쌌다.
최근 클레이코트 대회에서 우승 1회, 준우승 1회를 기록하며 강력한 우승후보로 꼽힌 5번 시드의 로저 페더러(스위스)는 세계 88위의 무명 루이스 호르나(페루)에게 0-3(6-7, 2-6, 6-7)으로 완패했다. 지난해 8번 시드로 출전해 역시 이름조차 낯선 히캄 아라지(모로코)에게 첫판에서 진 데 이어 2년 연속 1회전 탈락.
현지에서는 페더러의 불운이 같은 스위스 출신 여자 테니스 스타 마르티나 힝기스에게 물려받았다는 묘한 분석까지 나왔다. 한때 세계 최강으로 이름을 날리고도 4대 메이저 타이틀 가운데 유일하게 프랑스오픈 우승컵만 따내지 못한 힝기스의 징크스에 빗댄 것.
페더러는 너무 실망스럽다. 이렇게 빨리 이곳을 떠나야 한다니 무척 슬프다. 이번 아픔이 얼마나 오래갈지 모르겠다며 고개를 숙였다.
태국의 영웅인 10번 시드 파라돈 스리차판도 세계 62위인 도미니크 에르바티(슬로바키아)에게 1-3(4-6, 6-4, 0-6, 5-7)으로 패해 초반 하차했다. 98년과 2001년 대회 준우승자인 16번 시드 알렉스 코레차(스페인)도 세계 139위인 갈로 브랑코(스페인)에게 1-3(5-7, 6-3, 6-0, 7-5)으로 역전패, 고향 앞으로 발걸음을 옮겨야 했다.
여자단식에선 27번 시드 알렉산드라 스티븐슨(미국)과 29번 시드 엘레나 리호프세바(러시아)가 1회전에서 나란히 하위 시드 선수에게 덜미를 잡혔다. 작년 대회에서 8강까지 오른 마리 피에르스(프랑스)도 1회전 탈락의 고배를 마셨다.
반면 출전 남자선수 가운데 최고령인 2번 시드 안드레 아가시(33미국)는 세계 73위인 카롤 베크(슬로바키아)를 3-0(6-3, 6-2, 6-2)으로 제치고 이변의 태풍을 비켜갔다. 올 1월 호주오픈 우승에 이어 2연속 그랜드슬램 타이틀을 노리는 아가시는 올해로 이 대회에 15번째 출전했는데 예년보다 공이 무거워 플레이에 애를 먹었다며 낯선 볼도 이변의 또 다른 원인이라고 지적했다.
여자단식에서 메이저 5연승을 노리는 세레나 윌리엄스는 1회전을 가볍게 통과한 뒤 미끄러운 클레이코트에서는 무엇보다도 다리 근력이 승부의 중요한 열쇠라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052877518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 상트페테르부르크</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
지구촌에서 벌어지는 외교행사 가운데 가장 힘이 넘치는 모임은 G8 정상회의다. 경제력을 기준으로 한 7대 강대국에 러시아가 가세한 모임이니 세계 최고 권력의 집합체라고 불러도 손색이 없다. 1975년 미국 영국 독일 프랑스 이탈리아 일본을 회원국으로 출범한 이 모임은 이듬해 캐나다를 받아들인뒤 줄곧 G7(Group of 7)으로 불려왔다. 그러다가 91년부터 준회원 대우로 동참한 러시아가 97년 정식 멤버로 승격하면서 G8로 확대됐다. G8는 다음 달 1일부터 프랑스 에비앙에서 열리는 정상회의에 처음으로 중국의 후진타오 국가주석을 초청했다. 아직은 옵서버 자격이지만 중국이 가세한 G9이 세계 주요현안을 좌지우지할 날이 멀지 않은 것 같다.
G8 참여 자체가 강대국의 상징인 만큼 회원국들의 자부심은 대단하다. 보리스 옐친을 비롯해 자존심 강한 러시아 정상들이 정치분야 회의에 참석했다가 경제분야 회의가 시작되면 퇴장해야 하는 수모를 당하면서도 준회원 지위를 감수한 것은 G8의 권위와 영예 때문이었다. G8 무대에 데뷔하는 중국의 심정도 마찬가지일 것이다. 비록 사교 모임이니 말 잔치니 하며 강대국 정상들의 호화판 행사를 비판하는 목소리가 끊이지 않지만 국력을 키워 G8에 들어가고 싶지 않은 국가가 어디 있겠는가.
이번 주 러시아에 주요 강대국 정상들이 집결한다. 러시아가 제2의 도시인 상트페테르부르크 건설 300주년을 맞아 대규모 축제를 준비하고 50여개국 정상들을 초청한 것이다. 러시아는 4년 동안 15억달러를 들여 잔치를 준비했다 한다. 물론 G8 정상들도 총출동해 잔치의 주역으로 활약한다. 주말에는 호스트인 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 미국 일본 중국 유럽연합(EU) 등 강대국 정상들의 회담이 계속된다. 러시아의 대문호 알렉산데르 푸슈킨은 상트페테르부르크를 유럽을 향해 열린 러시아의 창이라고 했다지만 이제는 세계를 향해 열린 창이라고 해야 할 것 같다.
우리나라는 초청장을 받지 못했다. G8에 포함된 강대국도 아니고 EU 회원국도 아니지만 중국 일본을 포함해 국제적 잔치에 초대된 50여개국의 명단에 들어가지 못한 현실이 씁쓸하다. 러시아에 우리는 아직도 먼 나라인 것이다. 경제협력개발기구(OECD)에 가입하고 수출입 규모 기준으로 세계 12위에 올랐으나 제 대접을 받지 못하고 있는 모습이다. 국가의 대외 지위를 높이는 것도 정부의 책임인데 요즘 제대로 하는 걸 찾기 힘든 상황이니 나아질 기미도 안 보인다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052877608</DOCNAME>
<TITLE>불 항공노선 70~80% 운행 중단</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
연금제 개혁안 반대 시위와 파업으로 연일 몸살을 앓고 있는 프랑스가 27일에는 항공대란을 겪었다. 관제사와 공항 직원 등 항공 노조원의 24시간 파업으로 국내선 항공기의 80%가 운항이 중단됐다. 유럽 내 국제노선도 평소의 30%만 운행됐다.
이 때문에 샤를 드골 공항 등 프랑스 주요 공항에서는 승객들의 항의와 환불 소동이 이어졌다. 일부 승객은 여행 수단을 기차로 바꿨으며, 육로로 인근 벨기에 등으로 넘어간 뒤 항공편을 이용하는 승객도 있었다. 5개 교원 단위노조도 파업에 가세함으로써 일부 학교 수업이 차질을 빚었다.
이날 파업은 장피에르 라파랭 총리 내각이 28일 정부의 연금제 개혁안을 국무회의에 상정하기에 앞서 실력행사를 벌인 것. 정부 최종안은 현행 연금 분담 기간을 37.5년에서 40년으로 연장하고, 노동자의 매년 연금 분담액도 늘리는 게 골자다. 정부는 이 개혁안을 다음달 의회에 상정해 올 하반기부터 시행한다는 계획이다.
연금 개혁안이 28일 국무회의를 통과하면 프랑스는 더 심각한 파업대란에 시달리게 된다. 프랑스 기간 통신인 프랑스텔레콤과 우체국이 파업에 동참할 계획이다. 다음달 2일 저녁부터 지하철과 철도 등을 운영하는 국영철도(SNCF)와 파리교통공사(RATP) 노조가 무기한 파업을 벌일 예정. 3주간의 국가 총파업으로 국가 기간망이 마비됐던 1995년 사태가 재현되는 셈이다. 당시 알랭 쥐페 정부는 결국 연금개혁 의지를 접고야 말았다.
문제는 프랑스의 연금 재정 사정이 그때보다 심각하다는 데 있다. 현행 연금 시스템을 유지할 경우 2020년에는 500억유로(약 70조원)의 적자가 생긴다. 프랑스에서 두 번째로 큰 노조 연합인 프랑스민주노동동맹(CFDT)도 개혁안을 받아들였을 정도.
아직도 여론조사는 국민의 60% 이상이 노동계의 파업에 동조하는 것으로 나타나고 있다. 그러나 교원 노조가 대입시험까지 방해하는 데 대해서는 부정적 여론이 크며, 납세자연합 등 일부 시민단체는 파업 사태에 강력히 반발하고 있다.
프랑스는 전통적으로 정부와 노조가 대립할 경우 정부가 물러서는 노조 강국. 그러나 이번만은 다른 분위기가 감돌고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052878518</DOCNAME>
<TITLE>도시근로자 소득 작년의 절반수준 급감</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
경기 불황이 도시에 사는 샐러리맨들에게 영향을 미쳐 이들의 소득이 제자리걸음을 면치 못한 것으로 나타났다. 특히 하위 20%는 실제 소득이 오히려 줄어든 것으로 조사됐다.
통계청이 27일 발표한 14분기(13월) 도시근로자 가계수지동향에 따르면 14분기 중 도시근로자 가구의 월 평균소득은 290만7000원으로 지난해 14분기보다 4.3% 늘었다.
이는 지난해 14분기의 소득증가율 8.1%에 비해 증가율이 거의 절반 수준으로 떨어진 것이다.
또 작년 소비자 물가상승률 4.1%를 뺀 실제 소득증가율은 지난해 44분기에 이어 연속 0.2% 증가에 그쳐 도시근로자의 소득이 거의 늘지 않는 것으로 나타났다.
올 14분기에 이처럼 소득증가율이 낮아진 것은 회사에서 받는 보수인 근로소득은 9.6% 늘었으나 저금리로 이자나 임대료로 받는 재산소득이 32.7%나 줄었기 때문이다.
가계지출은 월 평균 230만원으로 지난해 같은 기간보다 4.5% 늘었다. 작년 14분기의 전년 동기 대비 증가율은 6.8%였다.
소비지출 가운데 보건의료비가 가장 많이 늘었으며(25.1% 증가) 교양오락비와 교통통신비도 각각 12.3%, 10.3% 증가했다.
분배 정도를 보여주는 5분위 소득분배율(하위 20% 평균소득 대비 상위 20% 소득 비율)은 5.47배로 작년 동기의 5.40배보다 높아져 소득 격차가 약간 더 벌어졌다.
특히 소득 최하위 20%가 불황의 피해를 가장 많이 받아 소득증가율이 1.8%에 그쳤다. 소비자 물가상승률을 감안하면 실질 소득이 2.3% 줄어든 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052878538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 교육감 교총 입장을 지지한다</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
전교조의 요구를 그대로 수용한 교육행정정보시스템(NEIS) 대책이 발표된 뒤 시도 교육감과 교육위원, 교장단, 정보담당 교사, 교총, 한교조 등 전교조 이외의 나머지 교육계가 한목소리를 내며 강하게 반발하고 있다. 시도 교육감들이 이번 결정을 정면 거부했으며 전교조보다 많은 회원을 갖고 있는 교총은 관련 업무의 거부를 선언했다.
우리는 이 같은 교육계 입장을 지지한다는 점을 분명히 해 두고자 한다. 그것은 이번 결정이 현실적으로 너무나 많은 문제를 지니고 있기 때문이다.
이번 대책은 학생 인권을 우선 고려했다지만 실제로 인권이 무방비 상태에 내몰린 것은 가장 큰 모순이다. 이번 대책에 따르면 고교 2학년 이하는 종전의 학교종합정보관리시스템(CS)으로 복귀하도록 되어 있다. 하지만 CS는 해킹에 무방비 상태이기 때문에 인권을 고려했다는 명분은 설득력이 없다.
NEIS를 구축하는 데 투입된 500여억원이 공중에 떠버린 것은 물론이고 교육부 스스로 최고 2조2000억원까지 소요된다고 밝힌 추가예산은 어떻게 충당될지 대책이 없다. CS로는 학교행정의 혼란이 불가피해 학생들이 보게 될 피해는 너무도 크다. 밤샘작업을 해가며 NEIS를 준비해 온 교사들이 느끼는 허탈감, 만신창이가 되어버린 교육정책의 신뢰성 등 유무형적 악영향은 이루 다 헤아리기 어렵다.
정부는 이 같은 교육계의 합리적인 의견을 배제하고 왜 전교조만을 대화상대로 삼아 그들의 주장에 따르는지 납득할 수 없다. 다른 교육주체들이 전교조보다 온건하고 타협적이기 때문인가, 아니면 전교조가 코드가 맞고 투쟁적이기 때문인가.
앞으로 NEIS 문제를 논의하기 위해 구성될 정보화위원회는 교육부와 전교조가 동수로 구성된다고 한다. 전교조가 교육계를 대표하는 단체가 결코 아닌데도 이 같은 구성방식은 교육계 내부에서 정책 불복종 운동까지 야기하고 있다. 정책이 힘겨루기나 투쟁성으로 결정된다면 그 사회는 민주사회라고 부를 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052878768</DOCNAME>
<TITLE>북-중동 테러 즉각 대처에 초점</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
미국은 국가안보에 대한 잠재적 위협이 중국보다는 불안정의 호(arc of instability) 국가들에 더 크다는 판단 아래 해외 주둔 미군을 50년이래 최대규모로 재배치하고 있다고 미 월스트리트 저널이 27일 보도했다.
불안정의 호란 카리브해와 아프리카, 코카서스산맥, 중앙아시아, 중동, 남아시아와 북한 등 경제적으로 궁핍하고 테러의 온상이 되고 있는 지역을 뜻한다.
저널은 이 호에 대한 우려가 미군 훈련과 장비 구입 그리고 미군 배치에 영향을 주고 있다고 전했다. 다음은 요약.
미 국방부는 지난달 오래 전 구소련의 폭격기들이 배치돼 있던 키르기스스탄의 마나스 공군기지 주변 750에이커를 임차했다. 당초 아프가니스탄 전쟁용으로 2001년 12월 빌린 이 기지의 성격이 반영구적 기지로 바뀌고 있는 것. 중앙아시아의 테러리스트에 즉각 대처할 수 있는 요충지인 이 기지는 전례 없는 테러리스트들의 파괴력에 대처하는 데 우선순위를 부여한 미 전략의 변화를 상징하고 있다.
도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 140만 미군의 80%를 점하는 미국 본토와 독일, 한국에서 미군을 빼내려고 한다. 럼즈펠드 장관은 대신 미군이 세계 구석구석에 분산돼 있는 기지들을 순환하는 전략을 상정하고 있다.
이 전략은 어느 지역이든 분쟁이 발생할 경우 미군의 대응시간을 수개월에서 수일 또는 수시간으로 단축시키는 것을 목적으로 하고 있다. 이에 따라 지도에서 지명을 찾기도 어려운 오지에도 미군을 보내고 있다.
모든 기지에 미군이 주둔하는 것은 아니다. 아제르바이잔, 말리, 케냐, 아프리카의 뿔(Horn of Africa) 등에 건설되는 기지는 훈련과 테러리스트들에 대한 공격 목적으로 일년에 한두 차례 이용될 예정.
반면 키르기스스탄과 루마니아, 필리핀 등에 건설되는 기지는 유사시 공격을 위한 전초기지로 사용할 계획. 따라서 미군이 주둔, 장비와 시설을 일상적으로 관리한다.
새 전략에 따라 각광받는 장비는 초고속 100피트급 쌍동선(catamaran ship)으로 3600km를 다른 수송선보다 2배나 빠른 48시간 내에 이동할 수 있다.
국방부는 현재 3척뿐인 이 선박을 수십척으로 늘리기 위한 예산을 내년에 반영할 계획이며 동맹국에도 이 선박을 구입할 것을 종용하고 있다.
그러나 이처럼 미군을 세계 전역에 분산 배치함에 따라 주요 강국에 대한 대비태세가 소홀해질 수 있다는 지적이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052756678</DOCNAME>
<TITLE>"싱크로 꿈나무 우리가 키운다"</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2003 21:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030527/photo/2003052756678.jpg" vspace="10"/>  26일 오후 서울 잠실실내수영장. 수영복 차림으로 어린이들에게 싱크로나이즈드 스위밍(이하 싱크로) 기본동작을 가르치는 두 사람의 얼굴이 낯익다. 바로 이연중 최수지씨(이상 32). 지난 85년 국내 최초의 국가대표 듀엣으로 선발돼 93년까지 태극마크를 달았던 국내 싱크로의 선구자들이다.
이씨는 지금 임신 6개월의 몸. 수영복 위로 부른 배가 드러난다. 또 최씨는 세살짜리 딸을 둔 전업주부. 현역에서 은퇴한 지 10년이나 지난 이들이 왜 다시 물로 돌아왔을까.
얼마 전 오랜만에 수영대회장에 갔다가 깜짝 놀랐어요. 싱크로에 출전한 초등학교 선수가 5명밖에 안 되잖아요. 듀엣 종목엔 한 팀만 출전해 그냥 금메달을 가져가더라구요, 글쎄.
내년은 싱크로가 국내에 도입된 지 20년이 되는 해. 최근 몇몇 국제주니어대회에서 우승도 하고 전국체전에서 정식종목으로 확정됐다는 소식에 마음이 들떴는데 뜻밖의 장면을 본 것. 이래서야 싱크로의 앞날은 보나마나가 아닌가.
이씨와 최씨는 그 자리에서 우리가 후배들을 맡아 키우자고 손을 맞잡았다. 우선 수영장을 구하는 것이 급했다. 백방으로 뛰어다닌 끝에 다행히 서울 압구정동 모 실내수영장측이 이들의 열정에 감복했다며 흔쾌히 사용을 허락했다.
이들의 하루 일과는 빡빡하다. 인터넷 카페(http://cafe.daum.net/hyundaisynchro)를 차려놓고 매일 들어오는 문의에 일일이 답을 해준 뒤 낮에는 현장지도에 나선다. 일과는 여기서 끝나지 않는다. 싱크로 지망생을 구하기 위해 자정이 가깝도록 강남 일대 학교와 아파트 단지를 돌며 수강생 모집 포스터를 붙인다.
아파트 단지에 포스터를 붙이려면 부녀회의 허가를 받는 것이 큰 문제. 처음엔 하도 힘들어 그만둘까 생각도 했지만 이젠 웬만큼 면박을 당해도 웃으며 돌아설 만큼 얼굴이 두꺼워졌다.
중학교 2학년 때 멋모르고 싱크로에 입문했어요, 입문 4년 만에 일본오픈대회에서 국내 싱크로 사상 첫 메달을 따기도 했지만 일찍 배웠으면 더 잘 했을텐데하는 아쉬움이 많았거든요. 그래서 이들이 가르치려는 대상은 만6세부터 초등학생까지의 완전초보들이다.
최씨는 이 일을 위해 어린 딸을 아예 친정에 맡겨놓고 다닌다. 배가 부른 이씨는 감기에 걸려 콜록대면서도 한술 더 뜬다. 아무리 몸이 무거워도 출산직전까지 물에 들어가 직접 지도를 강행하겠다는 것.
외국에서 임산부 코치들이 가르치는 걸 많이 봤어요, 전혀 문제가 없고 오히려 태아에게도 좋다는 연구결과도 있대요.
이들은 국내 수영장이 싱크로 지망생으로 북적이는 날을 꿈꾼다. 어렸을 때 배워두면 꼭 선수가 되지 않더라도 평생 즐길 수 있는 재미있는 운동이라는 게 이들의 지론이다.
싱크로는 음악에 맞춰 하는데다 발레응용동작이 많아서 미적감각을 키울 수 있고요, 물에서 하기 때문에 부상 위험도 없어요. 표현력도 키울 수 있고.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052756828</DOCNAME>
<TITLE>한사람 스팸메일 수신 하루평균 50통</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2003 21:21</DATE>
<TEXT>
네티즌 1인당 스팸메일 수신량이 하루 평균 50통에 이르고 이 중 63%가 음란 메일인 것으로 조사됐다.
26일 정보통신부에 따르면 네티즌 1인당 하루 평균 스팸메일 수신 건수는 2001년 4.7통에 그쳤으나 작년에 34.8통으로 급격히 늘어난 데 이어 올해 들어 3월 말까지는 1인당 하루 평균 50통을 기록했다.
특히 최근에는 스팸메일 중 청소년들에게 유해한 음란물 비중이 늘고 있어 문제의 심각성을 더해 주고 있다. 2001년 1인당 하루 평균 스팸메일 4.7통 중 음란 스팸메일은 18.5%였으나 작년에는 34.8통 중 61%로 절반을 넘어섰고, 올 3월에는 50통 중 63%로 나타나 갈수록 음란 스팸메일의 비중이 늘고 있다.
드림위즈 이찬진 사장은 지금처럼 무작위로 스팸메일을 보낸 뒤, 수신자 중에서 거부의사를 밝혀 오는 사람에게만 스팸메일을 다시 보내지 않는 옵트 아웃 방식으로는 불법 스팸메일을 근절할 수 없다며 사전에 스팸메일 수신을 동의한 사람에게만 스팸메일을 보내는 옵트 인 방식 도입이 절실하다고 말했다.
미국에서는 옵트 인 방식이 본격적인 시행에 들어간다. 캘리포니아주 상원은 최근 수신자의 사전 양해 없이 광고 e메일을 보내는 개인과 단체에 e메일 한 통에 500달러(약 60만원)의 벌금을 부과하는 법안을 통과시켰다. 무단 스팸메일이 불법이라는 사실을 알고도 보낼 경우 벌금을 3배까지 늘릴 수 있다는 규정도 포함시켰다.
정통부는 2001년 7월 스팸메일을 받은 사람이 거부의사를 밝히면 그 다음부터는 스팸메일을 보내지 못하도록 하고, 이를 어기면 과태로 1000만원을 부과하도록 했다. 스팸 메일 제목에는 광고 성인광고 등의 문구표시를 의무화했으며 1월부터는 e메일로 청소년 유해물을 발송하면 징역 2년이나 1000만원의 벌금형에 처하도록 관련법을 개정했다.
6월 19일부터는 e메일 외에 전화 팩스 등에도 광고 표기나 음성고지를 의무화하며, 이를 어기면 과태로 1000만원을 부과하기로 했다.
그러나 당국의 규제를 비웃기라도 하듯 스팸메일 수는 계속 늘어만 가고 있는 것.
드림위즈 KT 다음커뮤니케이션 NHN 등 건강한 인터넷 공동주최 21개사도 최근 회의에서 스팸메일이 건전한 마케팅 수단의 순기능보다는 불법 음란화로 청소년에게 악영향을 주는 경향이 짙어지고 있는 만큼, 한국도 옵트 인 방식 도입을 진지하게 고려해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052758328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 친인척 의혹 집권 초에 정리해야</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2003 21:28</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 친인척과 측근들에 관한 의혹이 연일 불거져 나와 출범한 지 100일도 안 된 정부에서 과거 김영삼 김대중 전 대통령 정부의 임기 말 모습이 연상될 정도다. 청와대 일각에서 언론이 너무하는 것 아니냐는 불만이 나오고 있으나 언론더러 제일의 사명인 권력형 비리의 추궁과 감시를 소홀히 해 달라는 주문은 있을 수 없다.
오히려 노 대통령과 측근들이 속 시원한 해명을 하지 않아 의혹을 증폭시키는 측면이 있다. 노 대통령의 전 후원회장인 이기명씨가 대통령의 형 건평씨의 땅에 대한 가압류를 풀어준 자금 출처에 대해 대선자금 잔여금이라는 의문이 제기됐으나 이씨 쪽에서 제대로 된 해명이 한번도 없었다. 몇 차례 해명을 한다고 했으나 매번 말이 바뀌고 사리에 맞지 않아 의혹 해소에 도움이 되지 않았다.
법원이 노 대통령의 측근 안희정씨에 대해 구속영장을 기각한 것은 그가 정치자금 3억9000만원의 전달자에 불과하다는 판단을 했기 때문이다. 그렇다면 안씨가 누구의 대리인이고 이 돈이 어디에 쓰였는가에 관해 검찰이 수사를 더 진행해야 한다. 그러나 검찰 수사는 벽에 부닥친 것처럼 안씨 선에서 멈추어 한걸음도 나아가지 않고 있다.
헌법상 검찰이 대통령을 소추할 수 없어 그렇게 된 것이라면 노 대통령이 더 이상 침묵을 지켜서는 안 된다. 청와대는 재판 계류 중인 사건에 영향을 미칠 우려 때문에 노 대통령이 직접 해명하기 어렵다고 밝혔으나 설득력이 별로 없다. 안씨가 전달한 정치자금의 종착역과 용처를 분명하게 밝히는 것이 정치적 부담을 더는 길이다.
집권 초에 친인척과 측근 그리고 스스로의 문제를 법적 정치적으로 깨끗하게 정리하고 지나가는 것이 갓 출범한 정권의 순항을 위해 유익하다. 김영삼 김대중 정부 초기에 아들 및 측근에 관한 의혹이 언론의 집중 조명을 받았더라면 두 전직 대통령이 임기 말에 치욕을 당하지 않았으리라는 점에서 노 대통령은 교훈을 얻어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052758338</DOCNAME>
<TITLE>공직자 주식 보유 금지</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2003 21:19</DATE>
<TEXT>
권영세 의원을 비롯한 한나라당 의원 10명은 26일 백지신탁(Blind trust) 제도를 도입해 국회의원과 장차관, 차관보 등 1급 이상 고위공직자가 재임 중 직무와 관련된 주식을 보유할 수 없도록 하는 공직자윤리법 개정안을 국회에 제출했다.
민주당도 최근 고위공직자들의 재임 중 주식거래를 금지하는 방안을 적극 추진키로 하고 백지신탁제도 도입을 긍정 검토키로 한 바 있어 여야간 절충 여부가 주목된다.
권 의원측은 개정안이 6월 임시국회에서 여야 합의로 통과될 경우 이르면 8월 초부터 고위공직자들의 업무와 관련된 주식 보유가 금지될 것이라고 전망했다. 권 의원 등이 제출한 개정안에 따르면 공직자가 직무와 관련된 기업의 주식을 보유할 경우 공직자윤리위원회는 주식의 신탁명령을 내려야 하고, 신탁명령을 받은 공직자는 15일 내에 매매까지 가능한 신탁증서를 윤리위에 제출해야 한다.개정안은 또 공직자가 주식신탁을 하는 경우 이해관계가 전혀 없는 제3자에게 하도록 하고 신탁자와 수탁자간 의견교환을 금지토록 했으며, 이를 어긴 공직자는 해임의결, 수탁자는 1년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 처벌을 받도록 했다. 현 정부의 재산공개 대상자 중 직무관련 주식을 보유하고 있는 공직자는 진대제 정보통신부 장관(삼성전자 7만9194주), 최종찬 건설교통부 장관의 배우자(임광토건 20만3200주), 이정재 금융감독위원장(현대차 200주, 제일모직 900주 등), 조윤제 대통령경제보좌관(한미은행 3640주 등), 김태유 대통령정보과학기술보좌관(KT 1200주 등) 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052758388</DOCNAME>
<TITLE>친노파 "창당 강행"</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2003 21:18</DATE>
<TEXT>
민주당 내 친노 신당파가 26일 비주류의 반대에도 불구하고 신당 창당을 강행할 방침을 천명하고 나서 민주당의 분당이 초읽기에 접어들었다.
김원기 신당추진모임 의장은 이날 기자들과 만나 (신당 창당은) 예정대로 간다고 창당 강행 방침을 확인했다.
신당파의 이상수 사무총장도 이날 기자간담회를 갖고 한화갑 전 대표의 전날 신당 불참 선언에 대해 선을 넘어섰다. 이제는 결단을 내릴 시점이며 잔류하겠다는 사람은 털고 갈 수밖에 없다며 더 이상 비주류 설득에 연연하지 않을 것임을 분명히 했다.
이 총장은 또 28일 신당추진모임 2차 회의에서 신당추진안을 확정, 30일 당무회의에 상정한 뒤 3, 4번 논의를 거쳐 다음달 말에는 신당추진기구를 만들 것이라고 밝혔다. 그는 이어 압도적 다수가 신당을 지지하고 있다. 80%가 동참할 것이다고 말해 당내 세결집 작업이 끝났음을 시사했다.
이 총장은 또 가능한 한 통합신당 식으로 (다같이) 끌어안고 가보려 했으나 이제는 확실한 입장을 갖고 신당을 만들 수밖에 없다며 노무현 대통령도 망국적 지역구도를 깨야 하고 이번에 깨지 않으면 영원히 깨지 못한다는 뜻을 갖고 있는 것으로 안다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052758538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 노출의 미학</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2003 21:28</DATE>
<TEXT>
한여름이 오기 전 성황을 누리는 산업이 있었다. 몸매를 가꿔주는 다이어트 산업이다. 수영복을 입기 전에, 몸매를 노출하기 전에, 부랴부랴 살을 빼겠다며 약이나 다이어트식품을 먹고 운동에 매달리고 더러는 성형외과를 찾기도 했다. 서울 사는 남자 열명 중 여덟명, 여자 열명 중 절반은 몸무게가 정상인 여자를 뚱뚱하다고 생각한다는 설문조사도 있듯 몸매 강박증에 대한 각종 조사도 부지기수다. 그런데 언젠가부터 상황이 달라졌다. 몸매와 상관없이 당당하게 노출을 즐기는 시대가 도래한 것이다.
서울 강남이나 대학가에선 요즘 배꼽을 드러내는 탱크톱이나 등을 확 드러내는 홀터넥 차림이 보통이다. 이런 옷들은 빈약한 몸매의 주인공보다는 가슴 계곡선이 살아있는 여성이 입어야 돋보인다고 옷을 입는 이나 보는 이나 믿어 의심치 않는다. 없는 가슴선을 있는 것처럼 만들어내는 브래지어 회사의 뽕 기술은 날로 눈부시게 발달하고 있다. 브래지어 끈이 보일세라 감추던 때도 지났다. 보석처럼 반짝이는 끈을 노출해서 내 브래지어 예쁘죠?하고 보여주는 식이다. 주부들은 흔히 아줌마 살로 불리는 팔뚝 살이 덜렁거린대도 개의치 않는다. 오히려 어깨부터 시원하게 드러내는 민소매 옷을 입어야 더 섹시하게 보인다는 패션전문가들의 말을 굳게 믿는 눈치다. 약점도 드러내면 강점이 되는 역설의 미학이 구가되는 거다.
갈수록 노출을 즐기는 이 같은 여성심리는 나무꾼과 선녀 구도에서 분석되기도 한다. 선녀는 목욕을 하면서도 나무꾼이 엿보기를 무의식적으로 기대한다는 설명이다. 인간본능이 종족 보존에 있다고 믿는 사회생물학자들은 남성이 힘과 돈으로 여성을 유인하는 반면 여성최고의 무기는 젊음과 미모를 드러내는 데 있다고 강조한다. 가장 예쁜 것의 생존을 쓴 심리학자 낸시 에트코프는 아름다움이란 사회적 지위와 돈, 심지어 사랑과도 바꿀 수 있는 여성 최고의 자산이라고 주장하기도 했다.
노출하는 게 남자 때문이든, 여성 자신의 만족을 위해서든 때와 장소, 경우에 어긋나지 않는 한 예쁘게 노출해서 나쁠 건 없다. 여성의 노출이 성폭력을 부추긴다는 주장도 있지만 이야말로 피해자에게 죄를 뒤집어씌우려는 논리나 다름없다. 성폭력이 여름에만 일어나는 것도 아니고 노출한 옷을 입은 여성들만 희생자가 되는 것도 아니기 때문이다. 다만 노출여성을 대하는 남성들이 남의 여자는 고맙게 바라보면서 내 여자의 노출은 결사반대하는 이중적 반응을 보이는 게 기이하다. 여성들은 자꾸 진화하는데 남성의 진화는 이에 못 미치는 탓일까.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052636168</DOCNAME>
<TITLE>여성로커 돌풍 마야가 누구야?</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030526/photo/2003052636168.jpg" vspace="10"/> 신인 여성 로커 마야(24본명 김영채사진)가 록계의 기대주로 급부상하고 있다. 두달전 발표한 데뷔 음반이 10만장에 다가섰다. 이만하면 신인으로서는 빅히트 반열이다.
그는 대학 축제 시즌인 이달 거의 매일 무대에 오른다. 이미 지방을 포함해 20여군데 대학을 다녀왔고, 이번 주말만해도 네군데 대학 무대에 섰다. 연일 강행군으로 목이 쉴 지경이다.
최근 떠오르는 히트곡은 진달래꽃. 김소월의 시를 록으로 부른 이 노래는 한의 정서를 강렬한 록에 실어내 감정의 대조를 도모한 아이디어가 돋보인다. 후반부 마야의 강렬한 록 발성은 켜켜히 쌓인 한을 송두리째 털어내는 듯 하다.
마야는 특히 가버려 판도라의 상자 환청 바람 등의 수록곡에서 여러 갈래의 록을 구사하고 있다. 타이틀곡으로 내놓은 굿 데이 앤 굿 바이에서는 전형적인 록발라드를 선보이더니 가버려에서는 앙징맞은 보컬을 경쾌하게 내세웠다. 판도라의 상자에서는 개구쟁이같은 보컬을 선보이고, 바람에선 아늑한 포크의 분위기와 짙은 여운을 남긴다.
마야가 이처럼 빼어난 가창력과 곡 해석력을 갖췄다는 평가를 받는 것은 오랜 연마 덕분. 대학(서울예술대)때 기획사에 발탁돼 4년간 연습하며 가수 이현우나 JK 김동욱의 무대에 서면서 목을 가다듬었다. 마야는 오랜 준비만이 오래 살아 남을 수 있다는 말이 가요계에서도 틀리지 않는다고 말했다.
왜 록을 하느냐에 대해서는 여전히 고민중이다. 마야는 아직 젊고 팬들에게 강하게 다가설 수 있다는 점이 록의 매력이긴 하지만 평생 록을 할지는 미지수이라며 록은 자유로운 음악이고 나는 자유인의 이미지로 각인되고 싶다고 말했다.
가요계에선 마야의 인기를 여성 로커의 부활로 이어질지에 촉각을 곤두세우고 있다. 특히 최근들어 라이브 공연 등 소리의 회복이 큰 흐름이라는 점을 감안하면 마야의 인기가 후폭풍을 몰고 올 가능성이 높다.
마야는 두달전만해도 알아보는 이가 없었는데 이제는 몰려드는 팬 때문에 차에서도 쉽게 내리지 못한다며 로커로서 특정 메시지에 갇히기 보다 자유로운 노래와 무대로 팬들에게 다가가겠다고 말했다.
그는 6월1215일 서울 라이브극장에서 데뷔 이후 첫 단독 공연을 펼친다. 그는 로커라고는 상상하기 어려운 색다른 이벤트도 준비하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052637598</DOCNAME>
<TITLE>일본식 부동산 버블 올수도</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
올 들어 경기 침체 속에서도 부동산 가격은 급등하는 이상 현상이 생기면서 이러다간 일본식 거품경제가 빚어지는 것 아니냐는 우려가 높아지고 있다. 최근 국내의 부동산 및 금융시장 동향이 1980년대 말 일본의 거품 팽창기와 비슷한데다 정부의 대응마저 당시 일본의 정책과 별다르지 않기 때문이다.
삼성경제연구소는 25일 일본 버블경제의 교훈이란 보고서에서 이같이 경고했다.
일본은 1983년부터 부동산 가격과 주가가 오르기 시작해 89년에 최고조에 이르렀으며 그 후 거품이 빠지면서 주가와 땅값이 급락해 10년이 넘는 장기 침체를 겪고 있다. 닛케이 주가평균은 최고였던 89년 38,915엔에서 요즘은 7,0008,000엔대에 머물고 있으며 땅값은 당시에 비해 80%나 하락했다.
보고서는 최근 한국 경제를 일본의 버블 팽창기와 비교하면 부동산 가격 급등이 수도권 핵심에서 시작해 점차 확산하고 있으며 초저금리 아래 지나친 시중 유동성과 금융기관의 부동산 관련 대출 확대 등 자산가격 급등 요인도 매우 유사하다고 분석했다.
이에 따라 가계 부채와 가계 자산가치가 동시에 늘어나는 등 일본의 거품 초기와 비슷한 모습을 띠고 있으며, 사상 초유의 저금리 기조가 형성돼 있으나 세계경제 여건이 불안해 저금리 정책을 고수할 수밖에 없는 여건도 비슷하다는 것.
특히 버블의 원인인 과잉 유동성, 저금리, 부동산 등의 구조적 수급불균형 현상이 아직 해소되지 않고 있어 버블 심화 가능성이 지속되고 있다면서 부동산 이외의 투자처가 없다는 것이 가장 큰 문제라고 지적했다.
한국 경제는 현재 정책금리 인하로 시중금리의 하락세가 지속되고 있으며, 2001년 말 257조원이던 단기 부동 자금이 4월 말 387조원까지 증가해 막대한 자금이 언제든지 부동산시장으로 유입될 수 있다고 연구소는 분석했다.
연구소 최희갑 수석연구원은 지금도 기업과 금융기관 등에 부실이 많아 부동산 버블이 더 심해진 뒤 파열된다면 감당하기 어려울 것이라면서 외환위기 직후와 달리 재정건전성이 훼손된 상태여서 신속한 부실처리가 어렵고, 일본처럼 기초체력이 튼튼한 것도 아니어서 장기불황에 견딜 능력이 미흡하다고 말했다.
따라서 버블 발생의 원인을 제거하기 위해 경기회복이 가시화하면 점진적 금리인상을 통해 부동자금을 흡수하고 주택담보대출 비율(현행 60%)을 내려 부동산 관련 가계대출을 억제할 것을 제안했다. 또 경기부양을 목적으로 한 재정지출에서 부동산 및 건설 관련 비중은 가능한 한 낮추고 생산적 투자 활성화를 위해 기업과 정부가 적극적으로 나서야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052637908</DOCNAME>
<TITLE>올 한국성장 3%대초반외국은 일제히 하향조정</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
24분기(46월) 성장률이 2%대로 추락할 것이란 우려가 나오는 가운데 외국계 투자은행들이 한국의 올해 성장률 전망치를 3%대 초반으로 일제히 낮추고 있다.
25일 금융계에 따르면 크레디트 스위스 퍼스트 보스턴(CSFB)은 한국의 경제성장률(실질 국내총생산 증가율) 전망치를 종전의 4%에서 3.1%로 낮췄다.
CSFB는 14분기 성장률 3.7%는 예상치와 비슷한 수준이지만 예상 외의 민간소비 침체 현상이 24분기에는 더 나빠질 가능성이 높다고 밝혔다.
사스(SARS중증급성호흡기증후군) 충격을 고려해 최근 성장률 전망치를 3.5%에서 3%로 내린 모건스탠리는 23일 중국 홍콩 등 사스 감염 국가에 대한 한국의 수출이 12% 감소할 것으로 관측했다.
이에 따라 모건스탠리는 한국 경제가 연착륙을 하려면 추가경정예산을 적극적으로 편성하고 금융완화정책도 지속적으로 추진해야 한다고 주장했다.
메릴린치는 22일 경제성장률 전망치를 종전의 3.5%에서 3.3%로 하향 조정했지만 올 하반기에는 카드사의 유동성 우려에도 불구하고 민간소비가 완만한 회복세를 보일 것으로 예상했다.
한편 소비와 설비투자가 위축된 가운데 성장을 뒷받침해온 수출이 이달 들어 빠르게 감소하고 있어 24분기 3%대 성장이 어려울 것으로 전망되고 있다.
한국은행에 따르면 5월 들어 20일까지의 수출은 73억200만달러로 작년 같은 기간보다 9.2% 줄었고, 수입은 84억2000만달러로 8.9% 증가했다. 한은은 이달 영업일수가 작년 5월에 비해 2, 3일 정도 줄어든 것이 수출 부진의 가장 큰 원인이지만 사스와 물류대란, 세계경제 침체 등이 본격적인 영향을 미치기 시작한 것으로 해석했다.
현대경제연구원은 올해 14분기 중국에 대한 수출은 작년 같은 기간에 비해 60.8% 증가했으나 4월엔 38.6%로 증가율이 큰 폭으로 둔화됐다고 설명했다.
한은 고위 관계자는 작년 6월 수출실적이 월드컵과 지방선거, 현대자동차 파업으로 좋지 않아 지수상으론 올 6월 증가율이 높게 나타날 가능성이 높다며 24분기 성장률이 2%대로 추락할지는 좀더 지켜봐야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052638238</DOCNAME>
<TITLE>일 자위대 이라크파견 법안추진</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
미국은 이라크에 주둔 중인 미국과 영국군을 지원하기 위해 1000명 규모의 육상자위대 병력을 파견해 주도록 일본 정부에 요청했다고 요미우리신문이 미일 양국 정부 관계자의 말을 인용해 24일 보도했다.
미국 정부는 국무부 국방부 주일 미국 대사관 등 비공식 경로를 통해 일본 정부에 이같이 요청했다. 미측은 또 항공자위대가 보유 중인 C-130 수송기 6대도 파견해 물자수송 등을 도와달라고 요청했다.
고이즈미 준이치로 일본 총리는 23일 미일 정상회담에서 현행법으로 가능한 수송기 파견 등 이라크 재건을 위한 조치를 취하고 싶다고 추가 지원 의사를 밝힌 바 있다.
그러나 육상자위대 병력을 파견하는 것은 현행법으로는 어려워 일본 정부와 여당은 이라크 재건안정화 지원법안(가칭)을 제정할 움직임을 보이고 있다.
일본은 동티모르 등에 평화유지군(PKF)의 일원으로 자위대 병력을 파견한 바 있으며 난민 수송을 위해 항공자위대 수송기를 파견한 적이 있다. 그러나 이때는 유엔결의안 등이 있을 경우 국제긴급인도지원 차원에서 자위대 파견도 가능하도록 한 관련 PKO협력법에 근거를 둔 것이었다. 또 2001년 11월 미국의 아프가니스탄 공격시 해상자위대 소속 이지스함을 인도양에 파견했으나 이 역시 대테러전쟁이란 명분 아래 제정된 법에 따라 이뤄졌다. 이번 이라크의 경우 유엔결의안 없이 미국과 영국군이 이라크를 공격해 점령한 상태이기 때문에 자위대의 육상병력을 파견하려면 새로운 법이 필요한 실정이다. 고이즈미 총리가 수송기 파견이 현행법으로도 가능하다고 한 것은 인도적 지원을 위한 PKO협력법 적용을 염두에 둔 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052638248</DOCNAME>
<TITLE>이연정 평화 로드맵 승인할듯</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
이스라엘과 팔레스타인 사이에 33개월째 계속되고 있는 유혈 분쟁의 해결 기미가 하나둘 나타나고 있다.
아리엘 샤론 이스라엘 총리가 25일(현지시간) 각의에 제출한 평화 정착을 위한 로드맵이 승인을 받을 것으로 보인다. 이에 따라 조지 W 부시 미국 대통령이 6월4일 양측과 함께 평화 정착을 위한 정상회담을 이집트에서 열 것이 확실시되고 있다.
이스라엘 각료회담 로드맵 승인할 듯=이스라엘 내각 일부를 구성하는 극우파인 민족종교당 등은 미국 유엔 등의 평화 정착 제안인 로드맵에 대해 반대하고 있으나 집권 연정의 핵심인 리쿠드당의 각료 대부분이 이를 지지하고 있다.
샤론 총리는 24일 각료들에게 전화를 걸어 만일 로드맵이 승인받지 못할 경우 미국과의 관계가 위기를 맞을 수 있다며 적극 설득에 나섰다고 BBC가 현지 언론을 인용해 보도했다.
이에 앞서 이스라엘의 일부 각료들은 로드맵이 팔레스타인측에 유리하게 작성됐다며 수정을 요구했으나 콜린 파월 미 국무장관은 23일 이를 단호하게 거부했다.
이스라엘 내각이 로드맵을 승인하면 부시 대통령은 6월4일 이집트의 휴양지인 샤름알셰이흐에서 샤론 총리 및 마무드 아바스 팔레스타인 자치정부 총리와 함께 평화 정착을 위한 정상회담을 열 것이라고 BBC가 전했다. 부시 대통령은 취임 초 미국이 이-팔 분쟁에 개입하는 것은 어리석고, 비생산적인 일이라며 거부해왔으나 이번 정상회담을 통해 극적인 자세 전환을 하게 되는 셈이라고 BBC는 평가했다.
이번 정상회담에 앞서 미국은 이-팔 양측의 로드맵 이행을 조정할 10명 안팎의 관리들을 중동에 급파할 것이라고 BBC는 덧붙였다. 파월 국무장관은 이들 관리가 당분간 예루살렘에 남아 2005년 팔레스타인 국가 창설이라는 로드맵의 목표를 단계적으로 실행하는 데 조정자 역할을 할 것이라고 설명했다.
하마스 휴전 용의 첫 표명=팔레스타인의 최대 무장단체인 하마스도 87년 창설 이후 처음으로 이스라엘에 일시 휴전 용의를 공식 표명했다. 이스라엘 일간 하아레츠 인터넷판에 따르면 하마스의 강경파를 대표하는 지도자인 압델 아지즈 알 란티시는 23일 이스라엘이 팔레스타인 민간인에 대한 공격을 중지하면 하마스도 이스라엘 민간인에 대한 공격을 중지할 준비가 돼 있다고 아바스 총리에게 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052639398</DOCNAME>
<TITLE>남성벽은 높았다</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030526/photo/2003052639398.jpg" vspace="10"/>  여자골프 최강아니카 소렌스탐(33스웨덴)이 미국PGA투어 본선진출에 실패했다.
소렌스탐은 24일 미국 텍사스주 포트워스 콜로니얼CC(파707080야드)에서 벌어진 세기의 성대결콜로니얼(총상금 500만달러)대회 2라운드에서 4오버파 74타(버디1, 보기5)로 부진, 합계 5오버파 145타로 예선탈락했다. 커트라인은 1오버파 141타.
경기 직후 공식 인터뷰 도중 끝내 울음을 터뜨린 소렌스탐은 나를 응원해준 많은 사람들을 실망시켰다. 코스가 생각보다는 어렵지 않았지만 너무 긴장했다며 아쉬워했다.
그는 또 PGA투어에 출전한 것을 평생 잊지 못할 것이다. 나는 이제 내 자리인 LPGA로 돌아가겠다고 밝혔다. 소렌스탐은 30일 개막하는 미국LPGA투어 켈로그-키블러클래식에 출전할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052639938</DOCNAME>
<TITLE>[사설]특보 임명 유보, 잘한 결정이다</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
청와대가 언론의 제언을 수용해 10명 안팎의 대통령특보 임명을 당분간 유보키로 했다고 한다. 이 같은 유연한 자세는 최근 노무현 대통령의 국정기조 변화 움직임과도 관계가 있어 보인다. 내년 총선용이 아니냐는 의심을 사고 있는 무보수 명예직인 명함특보 양산은 꼭 언론의 비판이 아니더라도 벌써 적잖은 문제점을 드러내고 있던 터였다.
특보내정자 중에는 거액의 정치자금 수수혐의를 받고 있는 안희정씨가 양심수라고 주장하는 시민변호인단에 참여해 일반의 상식을 거스르는 사람도 있고, 노 대통령 형인 건평씨의 재산의혹과 관련해 이름이 오르내리는 사람도 있으며, 마치 여권핵심부의 의중을 대변한 듯한 신당 동행불가 5인방을 거론해 민주당 내에서 물의를 빚은 사람도 있다.
그뿐 아니라 일부 특보내정자가 발표된 뒤 이런저런 여권인사들이 대선기여도를 앞세워 자신들에게도 특보자리를 달라고 요구하는 바람에 청와대가 꽤 곤욕을 치른 모양이다. 내정단계부터 이 정도니 특보 임명을 강행했다면 사태는 더욱 심각했을 것이다. 특보 임명 유보는 여러 가지 현실적인 이유도 고려한 듯싶다.
이미 본란에서 지적했듯이 책임과 의무는 없고 대통령과 자유롭게 만날 수 있는 권한만 가진 명함특보 임명에 따라 가장 우려되는 폐해는 권력형비리 조장과 비선정치 발호 및 국정시스템 혼선 가능성이다. 뻔한 부작용이 예상되는 데도 특보 임명을 고집하는 것은 청와대의 자해행위라고 할 수 있다.
따라서 특보 임명은 당분간 전술적으로 유보하는 데 그칠 게 아니라 아예 없었던 일로 하는 게 옳다. 청와대 관계자의 말처럼 노 대통령이 아직 미련을 버리지 못하고 있다면 참모들이 나서 만류하는 게 올바른 보필이다. 적당히 여론의 눈치를 보다가 특보 임명을 다시 밀어붙이는 일은 없어야 한다.
청와대는 앞으로도 언론의 합당한 제언과 비판에 마음을 열기 바란다. 그것이 국정의 시행착오와 오류를 최소화하고 늦지 않게 시정할 수 있는 최선의 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052640298</DOCNAME>
<TITLE>북핵위기 고조땐 더 강경한 조치</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령과 고이즈미 준이치로 일본 총리는 23일 정상회담에서 북한 핵 위기를 외교적 노력으로 평화적으로 해결하되, 북한이 위기를 고조시킬 경우 더 강경한 조치(tougher measures)를 취할 필요가 있다는 데 합의했다.
북한은 24일 미국이 북-미 양자회담에 나서면 미국이 원하는 다자회담에 응하겠다고 밝혀 회담 형식에 대한 입장 변화 가능성을 시사했다.
미일 정상회담=미일 정상은 23일 미 텍사스주 크로퍼드 목장에서 정상회담 뒤 가진 공동 기자회견에서 우리의 외교적 노력이 평화적 해결을 가져올 것으로 확신한다며 그러나 북한에 의해 상황이 추가로 고조될 경우 국제사회의 더 강경한 조치가 필요하다는 점에 합의했다고 밝혔다.
미일 정상은 이어 우리는 북한 내 핵무기를 용납하지 않을 것이라며 앞으로의 회담에는 한국과 일본이 포함돼야 한다는 점에 합의했다고 밝혔다.
고이즈미 총리는 이날 북핵 문제의 해결을 위해서는 대화와 압력이 필요하다고 말했다. 고이즈미 총리는 또 24일 기자들에게 (북한이 관련된) 불법 교역과 불법 수입 및 마약 문제 등에 강력히 대처할 것이라고 말한 뒤 하지만 이는 경제 제재와는 다르다고 덧붙였다.
북한 담화=북한 외무성 대변인은 24일 베이징 3자회담 1개월을 맞아 발표한 담화에서 미국은 북한이 내놓은 새롭고 대담한 제안에 대해 일언반구 없이 회담 형식에만 집착하고 있다며 먼저 북-미간에 쌍무회담을 하면 계속해 미국이 제기하는 다자회담도 할 수 있다고 말했다.
이에 대해 일본 외무성의 한 소식통은 북한이 다자회담을 수용할 뜻을 시사한 것으로 해석했으며, 아사히신문 등 일본의 주요 언론매체들은 이날 조간 1면 주요 기사로 다뤘다.
한편 중국 외교부의 장치웨 대변인은 23일 미일 정상이 한국과 일본의 회담 참여에 합의한 것과 관련, 3자회담을 계속 진행하는 게 우선이어야 한다는 것이 중국의 기본 입장이라며 대화에 당분간 한국 일본 등이 참여하는 것을 고려하지 않고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052640318</DOCNAME>
<TITLE>자금출처-변제시기 의혹</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 전 후원회장인 이기명씨가 노 대통령이 경영하던 장수천의 채무변제를 위해 사용했다고 주장한 20여억원의 출처와 채무변제 시점에 대한 의혹이 증폭되고 있다. 이씨의 설명이 채권자인 한국리스여신이나 이씨의 땅을 매입한 주택공사의 설명과 다르기 때문이다.
이와 관련해 한나라당측은 채무변제에 쓰인 자금이 이씨의 돈이 아니라 대선자금일 가능성이 크다며 검찰 수사를 통한 진상규명을 거듭 촉구하고 나섰다.
이씨는 최근 일부 언론과의 인터뷰에서 한국리스에 대한 채무변제 과정에 대해 물려받은 용인 땅 2만4000평을 판 돈으로 갚았다. 올 2월 원매자가 생겨 하늘이 돕는구나 싶었다고 설명했다.
그러나 이씨의 용인 땅을 매입한 주택공사측은 25일 용인 구성 택지개발지구에 포함된 이씨의 땅은 5133평이며, 지난해 말 매매계약을 체결하고 올 1월7일 보상비 4억2700만원을 지급했다며 이씨의 주장과 다른 설명을 했다.
또 한국리스측은 장수천에 대한 총 35억원의 채권 중 2001년 건평씨의 김해시 진영읍 여래리 땅 300여평의 경매대금 12억원 장수천의 공장설비 매각대금 1억9000만원을 제외한 나머지 20억원 이상을 이씨가 갚았다고 밝히면서 이씨의 변제 시점에 대해 지난해 7, 8월경 20억원 중 대부분을 상환하고, 올 초 나머지 3억4억원을 갚았다고 설명했다.
그러나 한국리스와 주택공사측의 설명을 종합하면 이씨는 부채의 대부분을 이미 지난해 7, 8월에 상환했기 때문에 올 2월에 땅을 팔아 갚았다는 이씨의 주장은 사실이 아닐 가능성이 높다.
이에 대해 한나라당 배용수 부대변인은 논평을 통해 노 대통령과 건평씨는 파문이 확산되기 전에 한점 의혹이 없도록 국민 앞에 사실대로 밝혀야 한다면서 검찰도 주저 말고 수사에 착수하라고 요구했다.
배 부대변인은 항간에는 이 돈이 대선 과정에서 노 대통령측에 전달된 대선자금이라는 의혹이 있다고 주장했다. 그는 또 청와대측은 건평씨와 이기명씨 등이 30억원을 마련해 한국리스 가압류를 해제했다고 밝혔지만, 이씨가 보증인으로서 의무를 다하기 위해 생돈 20억원을 날렸을까 의문이라며 이씨가 문화특보에 내정된 것과 관련이 있는 게 아니냐고 추궁했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052641068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]체임벌린과 페탱</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
1930년대 들어 군축 약속을 어기고 노골적으로 침략 야욕을 드러낸 나치 독일을 영국의 체임벌린 총리는 평화 제스처로 달래려고 했다. 1938년 뮌헨회담에서 체코 병합을 눈감아주는 대가로 히틀러로부터 평화 약속을 받은 체임벌린은 영국 국민에게 이제 유럽에서 전운은 사라졌다고 장담했다. 그러나 몇 년 후 독일은 프랑스를 기습 공격해 불과 한 달 만에 파리를 포위했다. 이때 제1차 세계대전의 국민영웅 페탱 원수가 나서 히틀러와 손을 잡는다. 프랑스를 남과 북으로 나눠 총 한 방 안 쏘고 파리를 내준다. 대신 남부 비시에 친독 정권을 세워 자신이 대통령이 된다. 페탱의 부관이었던 드골 장군은 결사 항전을 외치며 런던으로 망명한다.
종전 후 드골은 페탱에게 망명을 권고한다. 군 시절 상관이 법정에 서는 것을 피하기 위해서다. 그러나 페탱은 이를 단호히 거부한다. 자신이 히틀러와 협조함으로써 프랑스 남쪽이 독일군에 짓밟히는 것을 막았다고 자부한 것이다. 그러나 결국 페탱은 국가반역죄로 사형선고를 받는다. 국가지도자로서 적 앞에서 국민의 안보의식을 흐리게 했다는 것이다. 분열된 국론 속에서 당시 많은 프랑스 지식인이 히틀러와 협력하고 레지스탕스를 탄압했다. 다음 죄목은 적을 경제적으로 도왔다는 것이다. 페탱의 지시에 따라 프랑스 기업은 독일을 위한 군수품을 생산했고 많은 프랑스 청년들이 독일의 군수공장으로 보내졌다.
특검으로 양파 껍질 벗기듯 진실이 밝혀지고 있는 대북송금을 보면 왠지 프랑스의 오욕스러운 과거가 떠오른다. 전임 대통령은 전쟁을 막기 위해 불가피했던 통치행위라고 말한다. 페탱도 종전 후 자신의 친독 행각을 통치행위로 합리화시키려 했다. 그러나 북핵 위협이 현실화하고 대북송금의 불법성이 하나씩 드러나는 지금, 노벨평화상을 받은 대통령의 항변은 국민 앞에 설득력을 잃어가고 있다.
역사를 되돌아볼 때 위협적인 군사력을 지닌 이웃을 가진 국가지도자의 고민은 똑같다. 어떻게 하면 전쟁을 피하느냐는 것이다. 이에는 여러 가지 방법이 있지만 그중 하나가 평화 제스처다. 상대국이 합리적으로 행동한 경우 이 방법은 성공했다. 그러나 히틀러를 믿고 협조한 체임벌린과 페탱은 철저히 실패했다. 국민을 기아선상에 몰아넣으며 핵을 갖고자 하는 북한과 평화적 노력을 하다 불거진 전임 대통령의 대북송금은 어떻게 평가받을까? 결국 국민과 역사가 판단할 것이다. 어쩌면 당장의 특검보다 더 무서운 것은 역사의 눈일지도 모른다.
안 세 영 객원논설위원서강대 교수 syahn@ccs.sogang.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052420868</DOCNAME>
<TITLE>북에 쌀 10만 t 씩 4차례 지원</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
남북은 23일 분배의 투명성을 확인한다는 조건아래 남측이 쌀 40만t을 차관형식으로 북한에 지원하고, 경의선동해선 연결식 등 남북경협 3대사업을 조속히 추진한다는 데 사실상 합의했다.
남북은 이날 평양에서 회담 일정을 하루 넘기면서 진행한 5차 경제협력추진위원회(경추위) 회의에서 북한의 재난 발언 해명 수위 등에 합의한 뒤 이 같은 내용을 중심으로 한 공동보도문 문안 조율작업에 들어갔다.
남북은 대북 쌀 지원은 예년 수준인 40만t으로 하되 10만t씩 4차례에 나눠 지원한 뒤 현장에서 남측 관계자들이 분배 투명성을 확인한다는 데 의견을 모은 것으로 알려졌다.
또 경의선과 동해선 철도 연결은 군사분계선(MDL)에서 남북 각각 25m씩 남아있는 레일설치 작업을 마무리한 뒤 개성공단 착공식과 함께 6월 중에 연결식을 개최하기로 합의했다.
남측 대변인인 조명균 통일부 교류협력국장은 5차 실무접촉을 마친 뒤 기본적인 경협 현안들과 북한의 (재난 발언) 해명문제에 상당한 의견 접근을 보았다며 세부적인 사안들을 조율하고 있다고 말했다.
양측은 또 임진강 수해방지를 위해 홍수기 이전에 북측 지역 현장답사를 실시하고 수문자료를 교환키로 했으며, 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 피해를 우려해 현재 중단돼 있는 금강산 관광사업도 가능한 한 조속히 재개한다는 데 의견을 같이 한 것으로 알려졌다
그러나 지난해 말 2차 해운협력 실무접촉에서 남북이 채택해 가서명한 남북해운 합의서 의 부속합의서 채택에 대한 이견으로 북한 선박의 남측 영해 이용 문제는 당분간 유보될 것으로 보인다.
한편 개성공단 착공식과 관련해 북측은 현재 대북 송금 특검 수사의 대상자인 현대아산 정몽헌 회장과 김윤규 사장이 참석해야 한다고 주장한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052420878</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 척추수술 했던 병원장</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
나라종금 로비의혹 사건을 재수사 중인 공적자금비리 특별수사본부는 99년 노무현 대통령의 측근인 안희정 민주당 국가전략연구소 부소장에게 1억9000만원의 정치 자금을 제공한 A창업투자사의 대주주가 올해 노 대통령의 척추 수술을 맡았던 이상호 우리들병원장이라는 사실을 밝혀내고 안 부소장이 받은 자금의 성격을 조사하고 있다. 검찰은 이와 관련해 안 부소장이 1억9000만원에 대해 일부는 시인하고 일부는 모른다고 진술했다고 밝혔다.
A창투사가 2001년 금융감독원에 제출한 감사보고서에는 이 원장이 당시 부인과 함께 A사의 지분 45%를 보유했으며 안 부소장에게 1억9000만원을 전달했던 99년 하반기에도 대주주였던 것으로 알려졌다.
검찰은 안 부소장에게 1억9000만원을 전달한 A창투사 대표 곽모씨에게서 자금을 전달할 당시 안씨가 노 대통령을 위해서 일하고 있다는 사실을 알고 있었다는 취지의 진술을 확보한 것으로 알려졌다.
검찰은 이에 따라 안 부소장을 상대로 A사가 안 부소장이 운영했던 오아시스워터사에 자금을 제공한 경위와 자금의 성격을 정밀 조사 중이다. 그러나 검찰은 A사와 나라종금측에서 불법 정치자금을 제공받은 사람은 안씨라는 사실을 밝혀냈기 때문에 노 대통령을 조사할 필요는 없다고 밝혔다.
안 부소장은 이날 서울지법에서 열린 영장실질심사에서 나라종금과 A사에서 돈을 받은 것은 사실이지만 대가성은 없으며 정치자금법 위반으로 구속되는 것은 억울하다고 주장한 것으로 알려졌다.  안 부소장은 전날 밤 검찰이 자신을 과잉 처벌을 하려 한다며 피의자 신문조서에 서명날인을 거부했으며 검찰은 이례적으로 서명날인 없이 조서를 작성한 뒤 구속영장을 청구했다. 검찰은 안 부소장이 최근 내사를 받을 당시 나라종금 대주주였던 김호준 전 보성그룹 회장의 동생 효근씨 등과 수시로 접촉하는 등 증거 인멸의 시도가 있었다고 보고 안 부소장을 사건 관련자들과 격리시켜 돈의 대가성 여부를 집중 추궁할 방침이다. 검찰은 안 부소장이 곽씨에게서 받은 1억9000만원을 자신이 운영하던 오아시스워터사 주식 1만9000주로 출자 전환한 뒤 곧바로 제3자에게 주식을 모두 매각했다고 설명했다. 그후 곽씨가 안 부소장에게 채무를 면제해 준 점으로 미뤄 이 돈은 정치자금의 성격이 짙다고 검찰은 밝혔다. 검찰은 또 안 부소장이 99년 나라종금과 A사에서 3억9000만원을 받은 사실 이외에도 추가로 출처가 불분명한 거액의 자금을 제공받은 정황을 포착하고 자금의 성격을 조사하고 있는 것으로 알려졌다. 한편 검찰은 이날 대검 중수부가 안씨의 2억원 수수 경위 등을 가리기 위해 노 대통령에 대한 조사가 필요하다고 결론냈다는 일부 보도와 관련해 보도 내용은 전혀 사실무근이라며 언론중재위원회에 해당 언론사를 상대로 정정보도를 청구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052421458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]뒤풀이</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
뒤풀이는 민속문화에서 여러 의미를 지닌다. 농악에서는 한바탕 공연이 끝난 뒤 놀이패와 구경꾼이 한데 어울려 춤추고 막걸리를 마시는 행사를 의미한다. 민속놀이에서는 보통 앞풀이 본풀이 뒤풀이가 있다. 앞풀이가 흥을 돋우는 마당이고 본풀이가 중심이 되는 마당이라면 뒤풀이는 마무리 의식이다. 판소리에서도 맨 끝부분을 뒤풀이라고 한다. 흥부가의 뒤풀이는 놀부가 죄를 뉘우치고 흥부와 화목하게 잘 사는 내용이다. 황해도 강령탈춤에서는 단옷날 공연을 한 뒤 10일 뒤에 다시 모여 공연을 하고 나서 탈을 태우는 행사를 뒤풀이라고 했다.
민속에서 굿의 의미는 다양하지만 한 가지 공통된 기능이 있다. 굿은 맺힌 것을 풀어주는 의식이다. 사회과학적 해석을 빌리면 맺힌 것은 구조적 모순이라고 할 수 있고 푸는 것은 해결을 의미한다. 질병을 치료하고 가족의 갈등을 풀어주고 마을과 나라의 재앙을 막기 위한 염원이 굿이라는 의식으로 표현된다. 모든 굿은 뒤풀이 굿을 벌이고 나서 끝이 난다. 전쟁과 가난과 한이 역사에서 중첩되다보니 풀어야 할 매듭도 많았을 것이고 푸는 것 중에서도 마지막 뒤풀이가 좋아야 신명이 난 기분을 다음 날 생산으로 연장할 수 있다.
언어의 조련사 미당 서정주의 시 중 행진곡이라는 시가 뒤풀이 기분에 절묘하게 어울린다. 잔치는 끝났더라. 마지막 앉아서 국밥들을 마시고/빠알간 불 사르고/재를 남기고//포장을 걷으면 저무는 하늘./일어서서 주인에게 인사를 하자//결국은 모두들 조금씩 취해가지고/우리 모두 다 돌아가는 사람들.
조상들은 잔치라는 본풀이가 끝나면 뒤풀이를 하러 갈 호프집이나 룸살롱도 없었다. 그저 한바탕 어울려 춤추다가 국밥을 마시고 포장을 걷고 주인에게 인사를 하고 돌아가는 것이 옛 시절 뒤풀이였다.
노무현 대통령과 3당 대표가 만나서 국정을 논의하고 나서 민주당 정대철 대표의 제의로 한나라당 박희태 대표, 자민련 김종필 총재가 강남 룸살롱으로 가 뒤풀이를 한 것이 입방아에 오르내린다. 세 대표 모두 술을 좋아하는 사람들이니 청와대를 나와 허허한 기분과 조금 모자란 알코올 기를 보충하러 간 것까지는 좋았으나 민생이 어려운 시절에 너무 호사스러운 집에 갔던 것 같다. 세 대표는 옛날에는 정치가 낭만이 있었는데 요즘은 너무 각박하다. 싸울 때 싸우더라도 풀 때는 풀자고 이야기했다고 한다. 본풀이가 허허로우면 독한 술이 오고가는 뒤풀이가 길어지는 법이다. 결국은 모두들 조금씩 취해가지고 돌아갔겠지만 뒤풀이의 뒤끝이 찝찝하다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052421778</DOCNAME>
<TITLE>열흘간 48개국 정상 축하순례</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
백야의 도시 상트페테르부르크 탄생 300주년(27일)을 기념하는 대규모 축제가 23일 개막됐다.
열흘 동안 계속되는 행사 기간에 48개국 정상이 이곳을 찾을 예정이어서 러시아 제2의 도시로 옛 제정 러시아의 수도였던 상트페테르부르크가 오랜만에 전 세계의 눈길을 끌게 됐다.
23일 얼음궁전(빙상경기장)에서 열린 개막행사에는 블라디미르 야코블레프 시장과 세르게이 미로노프 상원의장 등이 참석했으며 이곳이 고향인 블라디미르 푸틴 대통령은 발렌티나 마트비엔코 북서지역 대통령전권대표를 대신 보냈다.
푸틴 대통령은 이곳에서 후진타오 중국 국가주석(27일)과 고이즈미 준이치로 일본 총리(31일), 조지 W 부시 미국 대통령(6월 1일) 등과 연쇄 정상회담을 가질 예정이다.
30, 31일에는 독립국가연합(CIS) 정상회의와 러시아-유럽연합(EU) 정상회의가 차례로 열리고 31일 저녁에는 40여개국 정상이 모여 만찬을 함께한다.
다음달 1일 축제가 끝나도 비공식 축하행사는 연중 계속된다. 모두 2700여개의 크고 작은 문화예술, 학술 행사가 이어진다. 8월 1117일은 한국을 소개하는 한국주간으로 선포됐는데 한-러 양국은 노무현 대통령의 러시아 방문 시기를 이에 맞추고 정상회담도 모스크바가 아닌 상트페테르부르크에서 가지는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
상트페테르부르크는 표트르 대제가 서구화를 앞당기기 위해 1703년부터 네바강 하구의 늪지대에 짓기 시작한 도시. 200년 동안 제정 러시아 수도였고 1917년 사회주의 혁명이 일어난 혁명의 도시이기도 하다.
소련 정권은 수도를 모스크바로 옮겼고 상트페테르부르크의 이름도 혁명 지도자 블라디미르 레닌의 이름을 따 레닌그라드(레닌의 도시)로 바꿨으나 1991년 소련 붕괴와 함께 옛 이름을 되찾았다.
250여만점의 미술품을 소장해 세계 3대 박물관 중 하나로 꼽히는 에르미타주 미술관과 러시아 발레의 본산인 마린스키 극장 등 수많은 문화유적 덕분에 도시 전체가 박물관이라고 일컬어진다. 또 70여개의 강과 운하, 100여개의 섬으로 이뤄져 600여개의 다리로 이어진 물의 도시로 북국의 베네치아로도 불린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052421908</DOCNAME>
<TITLE>SK 자구안 수용 못해 워커힐호텔 매각 검토</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
SK글로벌의 채권단은 SK 최태원 회장이 담보로 내놓은 워커힐호텔 등 SK계열사 주식을 처분하되 SK그룹을 지배하는 데 필요한 SK C&C 지분매각은 일단 보류했다.
채권단은 또 SK그룹이 제시한 SK글로벌 경영정상화 방안이 너무 미흡하다고 보고 수정을 요구했다. 대신 SK글로벌이 갖고 있는 SK텔레콤, SK C&C, SK생명, SK증권 등 계열사 지분과 보유 부동산을 매각(약 1조원 예상)하는 방안은 수용했다.
SK글로벌의 주채권은행인 하나은행은 23일 SK그룹이 출자전환 규모를 채권단이 주장한 2조2조2000억원이 아닌 1조원으로 제시함에 따라 수정을 요구했다고 밝혔다.
채권단은 SK에 국내 매출채권 1조4000억1조5000억원은 출자전환하고 해외매출채권 6000억7000억원은 탕감할 것을 요구했으나 SK는 자금난을 이유로 출자전환 4000억원, 부채탕감 6000억원을 제시했다.
채권단 고위관계자는 SK의 출자전환 및 부채탕감은 양보할 수 없는 사안이라며 SK가 출자전환으로 현금유동성에 문제가 생기면 SK텔레콤 지분(20%)을 담보로 1조원이상을 대출해줄 방침이라고 말했다.
SK글로벌이 갖고 있는 계열사 주식은 모두 처분하기로 했으며 이 가운데 SK텔레콤 주식은 SK텔레콤이 자사주 형태로 사가고 나머지 생명, 증권, 해운은 제3자 매각을 추진하기로 했다. 따라서 3개사는 주인이 바뀔 전망이다.
SK그룹은 또 SK글로벌의 연간 영업현금흐름을 현재의 1800억원에서 4000억원으로 늘려주고 구체적으로는 SK텔레콤의 두루넷 통신망(SK글로벌 소유) 이용비율을 현재의 30%에서 70%로 높이는 방안을 제시했다.
한편 채권단은 최 회장이 내놓은 워커힐호텔 지분 40%를 처분하는 방안을 검토하고 있다. 최 회장이 갖고 있는 워커힐호텔 주식은 320만5000주로 주당 4만490원으로 계산할 경우 매각가치가 1297억원에 이르는 것으로 알려졌다.
채권단 관계자는 최 회장은 SK C&C의 대주주로 이를 통해 SK그룹을 지배하고 있다며 SK C&C 지분 매각은 일단 보류하고 SK그룹을 압박하는 수단으로 활용할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052422318</DOCNAME>
<TITLE>김미현 시즌첫승 예감</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
이번에는 내 차례.
슈퍼 땅콩 김미현(26KTF)이 미국LPGA투어 코닝클래식(총상금 100만달러)에서 순조로운 출발을 보였다.
시즌 첫 승을 노리는 김미현은 23일 뉴욕주 코닝의 코닝CC(파72)에서 열린 1라운드에서 보기 없이 버디 5개를 낚아 5언더파 67타를 쳤다. 단독선두 카렌 스터플스(영국)에 3타 뒤진 공동 5위여서 시즌 2승을 거둔 박세리(CJ)와 1승을 올린 박지은(나이키골프)에 이어 한국 낭자군의 4번째 우승컵을 노릴 만하다.
이날 18개홀 가운데 3홀에서만 그린을 놓친 김미현은 지난주 하루 3시간씩 퍼팅 연습에 집중한 덕분에 6개홀을 1퍼팅으로 막았고 3퍼팅은 단 한개도 없었다.
지난해 이 대회 개막일에 지각하는 바람에 실격 처리된 스터플스는 보기 없이 버디만 8개를 잡아 대회 1라운드 베스트 스코어 타이를 이뤘다.
아니카 소렌스탐(스웨덴)의 역사적인 PGA투어 1라운드 경기와 일정이 겹친 이날 대회 코스 18번홀 주변에는 대형스크린을 설치해 소렌스탐의 경기를 중계하는 등 뜨거운 관심을 모았다. 또 선수들은 클럽하우스에서 소렌스탐의 경기를 TV로 지켜보며 응원을 아끼지 않았다.
소렌스탐의 친동생으로 언니에 대한 질문 공세에 시달린 샬럿 소렌스탐(스웨덴)은 1언더파 71타를 기록했다.
2주 전 LPGA투어 9개월 만에 미국에 우승을 안긴 로지 존스와 미셸 레드먼(이상 미국)은 6언더파로 나란히 공동 2위그룹을 형성했다. 박세리 박지은 한희원(휠라코리아)은 불참했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052423418</DOCNAME>
<TITLE>경찰 어느 장단에</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
경찰의 한국대학총학생회연합(한총련) 수사가 답보상태를 보이고 있다. 어느 장단에 춤을 춰야 할지 경찰 스스로도 헷갈리기 때문이다.
경찰은 광주 518 기념식장 불법 시위사건과 관련해 그동안 이 시위를 주도하거나 적극 가담한 41명에게 출석요구서를 보냈으나 지금까지 경찰에 자진 출두한 사람은 1명에 불과하다. 이는 수사 대상 학생들도 경찰의 수사에 응하기보다는 사태의 추이를 지켜보자는 분위기임을 입증하는 것.
수사가 이처럼 지지부진한 것은 청와대가 당초 엄중처벌 방침에서 후퇴해 관용의사를 밝히고 있는 데다 경찰 간부들의 수사의지도 약화된 탓이다.
오락가락하는 청와대=노무현 대통령은 19일 한총련 소속 학생들의 광주 국립 518묘지 집단 시위와 관련해 자기 주장에 맞지 않는다고 사람을 모욕하고 타도대상으로 삼는 것은 법대로 처벌해야 한다며 난동자에 대해 법을 엄격하게 적용하라고 지시했다.
그러나 21일 518기념 행사추진위원회 간부 5명이 청와대를 방문한 이후 분위기는 반전됐다.
노 대통령은 이들 간부들이 한총련 학생들의 선처를 요청하자 배석한 유인태 대통령정무수석비서관에게 여러 가지 정상을 참작해 융통성 있게 처리하라고 지시한 것으로 알려졌다.
유 수석도 이번 사건은 당시 현장상황을 검토한 결과 의도적이라기보다는 우발적 요인에서 비롯됐다는 결론을 내렸다며 한총련 일부 지도부 등에 대해 관용적인 처분을 적극 고려해야 할 것이다고 말했다.
지지부진한 수사=120여명으로 특별수사본부까지 설치한 경찰은 지금까지 채증 사진을 분석해 시위를 주도하거나 적극 가담한 117명 가운데 41명의 인적사항을 파악해 출석요구서를 보냈다.
그러나 서모씨(20서울대 2년)만이 22일 경찰에 자진 출석해 조사를 받았을 뿐 나머지 수사 대상자들은 여전히 출석에 불응하고 있다.
경찰 관계자는 법원에서 한총련 간부 2명에 대한 체포영장이 기각된 데다 위(청와대) 분위기가 처벌보다는 관용쪽으로 흐르면서 수사에 힘이 빠진 게 사실이라고 말했다.
기념식장에 놓여있던 노 대통령의 화환 훼손사건도 아직까지 목격자조차 확보하지 못해 수사가 흐지부지 끝나는 게 아니냐는 지적도 있다.
향후 수사=전남지방경찰청은 23일 한총련 의장 정재욱씨(23연세대 총학생회장)와 광주전남지역총학생회연합(남총련) 의장 윤영일씨(25전남대 총학생회장) 등 2명에 대해 체포영장을 재신청해 법원으로부터 영장을 발부받았다.
경찰은 또 출석요구서를 보낸 한총련 소속 대학생 20명과 전국공무원노조 14명, 대우캐리어 노동자 2명, 미군장갑차 여중생 범국민대책위원회 2명 등 41명이 출두하지 않을 경우 체포영장을 발부받아 검거에 나선다는 계획이지만 실행여부는 불투명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052423618</DOCNAME>
<TITLE>뇌물공무원 뭐든지 꿀꺽</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
흡혈귀 같은 상납요구=23일 경찰청 특수수사과에 적발된 전북 익산시청 및 S감리단 직원들의 뇌물수수 행태는 상상을 뛰어넘는다. 이른바 촌지를 수시로 챙기는 것은 물론 출장 휴가비조로 뒷돈을 챙겼고, 심지어 승용차 세차비까지 건설업자에게 떠맡겼다. 대상은 익산시가 발주한 하수종말처리장 건설을 수주한 S건설공사.
23일 경찰에 따르면 하수종말처리장 발주 시점인 2001년 1월부터 익산시청 및 감리단 직원 9명이 건설업체로부터 상납받은 금품은 70여회에 걸쳐 액수로 1억2000여만원어치. 시청직원들은 뒷일을 대비해 수표 대신 모두 현금으로만 상납을 받았다.
준 공무원 신분인 감리단 직원들의 행태는 더욱 가관이었다. 이들은 금품과 향응은 물론 사무실 내의 자명종시계(3만원), 신발장 구입비(8만원), 단장 본사 출장비(100만원), 휴가비(110만원)까지 모두 건설업체에 떠맡겼다. 또 감리단장 차량의 세차비(2만5000원)까지도 건설업자에게 내도록 했으며 단장이 시청에 들고 갈 선물용 포도(20만원)까지도 업체 사장 주머니에서 빼갔다.
그러나 시청과 감리단 직원들의 접대요구를 견디지 못한 건설업체 사장 기모씨(44)는 공사를 포기했고 지난해 12월부터는 거꾸로 그동안 접대한 돈을 내놓으라며 관계자들을 협박하다 소문이 나 경찰에 붙잡혔다. 경찰조사 결과 기씨는 자신이 접대비로 쓴 1억2000여만원보다 3배가량 많은 3억5000여만원을 관계자들에 요구한 것으로 나타났다.
뇌물 공생관계=공기업의 뇌물수수 행태도 마찬가지. 서울 용산경찰서는 23일 인쇄업체인 S기획으로부터 지난 1년여간 모두 1억2000만원 상당의 금품을 받은 한국전력 과장 이모씨(42) 등 간부 4명에 대해 구속영장을 신청하고 부장 이모씨(47) 등 7명을 같은 혐의로 불구속 입건했다.
이 과장 등은 지난해 3월부터 홍보물, 보고서 양식 등 각종 인쇄물 납품 대가로 S기획으로부터 3700여만원을 받는 등 80여회에 걸쳐 모두 1억2000만원 상당의 금품을 받은 혐의를 받고 있다. 경찰 조사 결과 이들은 금품과 향응은 물론 한전 간부들의 주민세, 차량 수리비, 휴대전화 구입비까지 대신 내도록 해 온 것으로 드러났다.
한전 간부들은 S기획에 대해 정상 납품가보다 2025% 정도씩 높게 가격을 책정한 뒤 이를 다시 돌려받는 수법을 써온 것으로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052423788</DOCNAME>
<TITLE>대통령 막말 어디까지</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
깽판, 양아치, 이쯤 되면 막 가자는 거죠, 대통령직 못해먹겠다, 개판.
노무현 대통령이 후보 시절과 취임 이후 발언해 논란을 빚은 비속어는 손꼽기 어려울 정도로 많다.
그의 측근들은 노 대통령의 잦은 비속어 사용에 대해 탈권위주의적이고, 대중 서민의 눈높이에 맞추려는 소탈한 화법의 연장선에서 나오는 것이라고 말한다.
그러나 정치권에선 이런 표현들이 대통령의 권위를 떨어뜨리고 불필요한 논란을 낳는다며 이 문제에 대한 대통령과 측근들의 안이한 인식이 오히려 문제 개선을 가로막고 있다고 지적했다.
노 대통령의 비속어 사용은 특별한 의도없이 무의식적으로 이뤄지는 경우가 대부분이라고 측근들은 말한다. 빈농의 아들로 태어나 젊은 시절 막노동판에서 일한 경험이 있을 정도로 서민적 삶을 살아온 그에겐 보통 사람들이 쓰는 비속어가 매우 익숙하다는 것.
그의 한 오랜 측근은 80년대 후반과 90년대 초반 노 대통령이 정치 초년병일 때 제발 말씀 좀 조심하십시오라고 건의했더니 나는 원래 촌놈이어서 누가 뒤통수만 톡 쳐도 입에서 (막말이) 막 튀어나온다. 그러니 어떡하겠느냐고 하더라고 말했다.
노 대통령이 현장의 정치를 중시하고, 즉흥 또는 즉석연설을 즐기는 것도 비속어 논란이 반복되는 한 요인으로 지적된다.
청와대 고위관계자는 노 대통령은 실무진이 준비한 자료를 그대로 읽는 경우가 거의 없다. 그 내용을 숙지한 뒤 메모를 보지 않고 말한다. 대통령의 말이 거칠다고 하지만 현장에서 들으면 전혀 어색하지 않다. 활자화됐을 때 간혹 이상하게 비칠 뿐이다고 말했다.
그러나 민주당의 한 중진은 대통령은 특정 장소에서 특정인 대상으로 얘기하더라도, 국민이 내 말을 어떻게 들을까를 생각하며 말해야 한다. 그것이 대통령의 숙명이다고 말했다.
비속어 사용에 대한 비판을 일종의 트집 잡기나 박해로 여기는 노 대통령의 자세도 문제라는 지적이 있다. 그의 참모였던 한 인사는 노 대통령은 지난해 5월 자신의 깽판 발언에 대해 언론과 야당에서 부적절한 표현이라고 비판하자, 그 후부터는 일부러 깽판이란 말을 가는 곳마다 사용하고, 급기야 양아치라는 극단적 표현까지 썼다며 당시 호미로 막을 일을 가래로 막으려 한다는 생각이 들었다고 말했다.
한편 청와대 소식지인 청와대 브리핑은 23일 노 대통령의 화법에 대해 소탈함에서 묻어나는 수평적 리더십이라며 자신을 낮추는 겸양, 순발력 있는 애드리브(즉석발언), 의전과 격식에 구애받지 않고 엄숙한 분위기를 부드럽게 만드는 말투가 돋보인다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052301048</DOCNAME>
<TITLE>외국인 지문날인 폐지 추진</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
법무부는 외국인 지문날인 제도를 사실상 폐지하기로 방침을 정하고 관련 출입국관리법 개정 작업에 착수했다고 22일 밝혔다.
법무부 관계자는 현재 국내에 1년 이상 체류하는 20세 이상 외국인을 대상으로 실시하고 있는 지문날인을 수사상 필요한 경우나 법무부 장관이 국가안전이나 이익을 위해 필요하다고 인정하는 경우에만 해당 외국인을 상대로 실시하도록 하는 등 다양한 방안이 논의되고 있다고 밝혔다.
외국인뿐 아니라 우리나라 전 국민을 상대로 실시되고 있는 지문날인제는 지문날인 대상자를 잠재적 범죄자로 취급하는 측면이 있고 기본권 침해를 낳을 수 있다는 지적을 받아왔다.
일본은 1999년 외국인에 대한 지문날인 제도를 전면 폐지했다.
법무부는 다음달 중 개정안을 입법예고해 각계의 의견을 수렴한 뒤 국무회의 상정 등 필요한 절차를 거쳐 올 가을 정기 국회에 상정할 방침이다.
강금실 법무부 장관은 7일 일정 기간 이상 국내에 거주하는 외국인 대상의 지문 날인 제도는 잘못됐다고 생각한다며 (국내에) 투자하러 오는 사람들에게까지 그렇게 하는 것은 곤란하니 (관련 법 조항을) 삭제하라고 지시했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052301078</DOCNAME>
<TITLE>'재난발언' 사과문제 조율</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
평양에서 열리고 있는 남북 경제협력추진위원회(경추위)에서 남북간 공식 접촉이 사흘 만에 다시 시작됐다.
당초 남측 대표단은 22일 오전 10시 순안비행장을 통해 귀국할 예정이었으나 북측의 제안을 받아들여 오후 2시42분부터 40여분간 위원 접촉을 가졌다.
남측에서는 대표단 대변인인 조명균 통일부 교류협력국장과 김해종 총리실 심의관 및 수행원 2명, 북측은 조현주 민족경제협력연합회 참사와 박정성 철도성 대외철도협력국장 및 수행원 2명이 각각 참석했다. 남북간 공식 접촉이 재개된 것은 19일 수석대표 회의 이후 44시간 만이다.
이날 접촉에서 남측이 헤아릴 수 없는 재난을 당할 것이라고 발언한 것과 기조연설을 공개한 데 대해 사과와 해명을 하라고 요구한 데 대해 북측은 입장 설명을 하겠다고 제안했다.
이와 함께 북측은 한미 공동성명과 남측의 발언에 대해 다시 한번 문제를 제기했다.
남북은 이날 접촉에서 논의된 내용들에 관해 공식 입장을 정리한 뒤 다시 만나기로 했다.
조 대변인은 앞으로의 협상 전망을 묻는 취재단의 질문에 그저께도 감이 괜찮다고 했다가 문제가 돼서 조심스럽다면서 서로 문제를 풀자는 입장에서 만났으니 지켜봐 달라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052301488</DOCNAME>
<TITLE>올 성장률 3% 추락 예상</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
소비와 투자 위축으로 올 14분기(13월) 경제성장률이 작년 같은 기간보다 3.7% 증가에 그쳤다.
22일 한국은행에 따르면 이 같은 올 14분기 실질 국내총생산(GDP) 성장률은 2001년 44분기의 3.5% 이후 최저치다.
14분기 실적에는 올 상반기 한국경제에 가장 큰 부담요인이었던 사스(SARS중증급성호흡기증후군)와 북핵 문제가 반영되지 않아 24분기 성장률은 14분기보다 더 낮아질 전망이다.
이에 따라 올해 성장률도 3%대에 머물 전망이다.
올 14분기 GDP는 작년 44분기에 비해서는 0.4% 감소해 2000년 44분기의 1.2% 이후 처음으로 마이너스를 기록했다.
전반적 체감경기를 보여주는 실질 국내총소득(GDI)도 전년 같은 기간보다 2.0% 떨어져 경제주체들이 느끼는 경기침체가 예상 외로 심각함을 보여줬다.
지출항목별로 민간소비는 전년 같은 기간보다 0.9% 늘어나는 데 머물러 전 분기 증가율 4.8%에 비해 크게 위축됐고 98년 44분기의 9.2% 이후 가장 낮은 수준을 나타냈다.
설비투자도 1.6% 증가에 그쳐 2001년 44분기의 2.2% 이후 최저치를 보였다.
수출(물량 기준)은 섬유가죽제품 등 경공업제품 수출이 감소했으나 반도체 음향통신장비 자동차 등 중화학공업제품 수출이 호조를 보여 19.9% 증가했다.
조성종 한은 경제통계국장은 민간소비가 크게 위축되고 설비투자도 계속 저조해 성장률이 당초 예상보다 더 낮아졌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052301508</DOCNAME>
<TITLE>공무원 "그런 땅 알지도 못해"</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 친형 건평씨가 소유한 경남 거제시 성포리 4필지(677평)의 구입과정과 관련해 건평씨의 말이 사실이 아니라는 주장이 나왔다.
건평씨는 언론과의 인터뷰를 통해 이 땅을 갖게 된 경위에 대해 알고 지내던 공무원 황모씨(44)가 2억원을 상호신용금고에서 빌린다고 해 내 집을 담보로 내줬는데 그 사람이 빚을 갚지 못해 대신 원리금을 갚는 데 7억8억원을 썼다고 말했다. 건평씨는 성포리 땅은 빚을 갚아준 대신 그 사람에게서 넘겨 받은 것이라고 주장했다.
그러나 이 땅을 넘겨 줬다는 황씨는 22일 본보 기자와의 전화통화에서 건평씨와 20여년 전부터 알고 지내긴 하지만 상호신용금고에서 돈을 빌린 적이 없으며 성포리 땅에 대해서는 전혀 알지 못한다고 반박했다.
한편 한나라당 김문수 의원은 22일 건평씨의 재산을 둘러싼 각종 의혹에 대한 검찰수사를 정식 요청했다.
김 의원은 이날 주요당직자회의에서 검찰수사 요청서를 공개하면서 건평씨의 소유였던 경남 김해시 진영읍 땅은 노 대통령의 땅으로 보고 있으며 (드러난 것보다) 훨씬 큰 부동산이 노 대통령의 것이라는 제보가 있다고 주장했다.
김 의원은 수사요청서에서 또 건평씨가 자본금 5억원과 2억원인 경진토건 정원토건의 이사와 감사로 등재된 경위 거제시 구조라리 땅의 가압류를 피할 목적으로 이 땅을 처남에게 매각했을 경우 강제집행면탈죄를 적용할 수 있는지 구조라리 한려해상국립공원 내 두 채의 별장과 카페를 신축허가 받는 과정에서의 특혜 여부 등에 대해 검찰 수사를 촉구했다.
그러나 대통령민정수석비서관실은 이날 보도자료를 통해 주택 신축 등도 전혀 하자가 없을 뿐 아니라 대통령과도 아무 관련이 없다며 무책임한 의혹 제기이자 정치공세라고 주장했다.
청와대는 한려해상국립공원 내 땅과 별장 두 채와 관련한 의혹에 대해 건평씨가 매입한 시점은 81년 1월과 83년 2월로 노 대통령이 국회의원이 되기 이전이라며 국립공원관리공단에서 신축허가를 받은 것도 98년 3월로 노 대통령이 국회의원이 아닐 때라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052302298</DOCNAME>
<TITLE>미영주권 불법취득 해외도피</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
김운용 국제올림픽위원회(IOC) 위원의 아들이며 2002 솔트레이크시티 동계올림픽 유치 비리 사건과 관련해 미 사법 당국에 기소된 김정훈(미국명 존 킴)씨가 18일 불가리아에서 체포됐다. 미연방수사국(FBI)은 21일 김씨가 인터폴이 발부한 영장에 의해 체포됐으며 곧 미국으로 인도될 것으로 보인다고 밝혔다.
솔트레이크 스캔들은 이 도시가 동계올림픽 개최지로 선정되기 위해 IOC위원들을 매수한 사실이 드러나 10명의 IOC위원이 위원직을 박탈당하는 등 파문을 일으킨 사건. 솔트레이크시티 올림픽 유치위원회의 톰 웰치 위원장과 데이브 존슨 부위원장은 1990년대 초 100만달러의 현금과 장학금, 의료서비스, 취업알선 등 각종 선물들을 이용해 IOC위원들에게 로비를 벌인 혐의로 기소된 바 있다. 김운용 위원도 아들이 연루 혐의를 받음에 따라 IOC 윤리위원회로부터 강력한 경고를 받았다.
당시 수사에 따르면 키스톤 커뮤니케이션사의 데이비드 시몬스 전 회장이 김씨를 위장 채용한 뒤 미국 영주권을 합법적으로 얻도록 도왔으며 이 회사가 김씨에게 준 월급은 솔트레이크시티 올림픽유치위원회가 대신 지급한 것으로 알려졌다.
이후 김씨는 FBI의 조사에서 위증을 한 것과 부당한 영주권 취득 등의 혐의로 기소됐다. 그는 기소되기 직전인 1999년 9월 살고 있던 뉴욕 롱아일랜드에서 한국으로 빠져나온 후 도피생활을 해왔다.
김 위원은 아들 김씨의 취업이 유치위원회측의 로비에 의한 것인 줄 몰랐으며 위장 취업이 아니라 실제로 회사에서 업무를 했다고 주장해왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052302368</DOCNAME>
<TITLE>"허..기가막혀서.."</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
여야 3당 대표가 21일 노무현 대통령과의 청와대 만찬회동 후 서울 강남의 초호화 룸살롱에서 술판을 벌인 사실이 드러나자 시민들의 비판이 쏟아지고 있다.
특히 3만원이 넘는 식사 접대를 금지하는 내용의 공무원 윤리강령이 19일부터 본격 시행되는 등 공직자의 도덕성이 크게 강조되고 있는 상황 속에서 정치지도자들이 하룻밤 수백만원짜리 술판을 벌인 데 대해 도덕적 해이를 드러낸 것이란 지적이 많다.
호화 술판 경위=청와대 만찬이 끝난 것은 21일 오후 8시경. 민주당 정대철 대표가 자민련 김종필 총재에게 지난달 청남대 만찬 때 총재님께서 언제 여야 대표끼리도 한 잔 하자고 하셨는데, 오늘 어떻습니까라며 뒤풀이를 제안했다. 이에 JP와 한나라당 박희태 대표가 곧바로 동의했고, 세 사람은 JP의 승용차에 함께 타고 JP가 제안한 J룸살롱으로 향했다.
정 대표측은 만찬 결과 브리핑 준비를 위해 청와대에 남아 있던 유인태 대통령 정무수석비서관에게도 J룸살롱으로 오라고 연락했다. 유 수석이 너무 비싼 곳이니 다른 곳으로 바꾸자고 제안했으나, 정 대표측은 어른(JP)이 결정한 것이어서 바꾸기 어렵다고 대답했다는 후문이다.
이날 술판에 참석한 인사는 3당 대표와 대표비서실장과 대변인, 유 수석 등 모두 10명.
약 2시간 반 동안 JP가 가져온 고급 위스키 발레타인 17년산 3병과 맥주 카프리 2홉들이 4050병을 모두 비웠다. 안주는 닭다리튀김, 마른안주, 과일 등이 나왔다. 한 참석자는 폭탄주 5, 6잔씩이 돌았다고 말했으나, 다른 참석자는 3당 대표 모두 난형난제의 술 실력이었다. 폭탄주를 7잔 이상 마셨을 것이라고 말했다.
이 자리에는 미모의 여종업원 7, 8명이 들어와 술시중을 들었다는 것. 여종업원들의 팁은 1인당 30만원씩 지불한 것으로 알려졌다. 이날 술값은 정 대표가 계산했는데 참석자들은 700만원 안팎의 돈이 나왔을 것이라고 추산했다.
비난 봇물=3당의 홈페이지와 언론사의 인터넷 홈페이지 등에는 비난의 글이 쏟아졌다. 네티즌들은 정 대표에 대해선 대통령은 고생하는데, 여당 대표는 호화술판이냐고, 박 대표에 대해선 지난달 청남대 골프 회동 때는 경제가 어려운데 무슨 골프냐고 하더니, 룸살롱은 괜찮으냐고 비판했다. JP에 대해선 과거 권위주의 시절의 요정 정치를 부활시키려 하느냐고 지적했다.
사회민주당 이정식 대변인은 3당 대표의 고급 룸살롱 폭탄주 정치를 보는 국민이 끝내 폭탄처럼 폭발할지도 모른다고 말했고, 민주노동당도 논평에서 노동자 서민의 고통을 10분의 1이라도 이해한다면 그런 철없는 행동은 할 수 없었을 것이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052395038</DOCNAME>
<TITLE>붕괴되는 천국같은 삶 그렸다</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2003 22:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030523/photo/2003052395038.jpg" vspace="10"/>  23일 개봉될 파 프롬 헤븐(Far from Heaven)을 연출한 토드 헤인즈는 미국 독립 영화의 기수로 손꼽히는 감독. 파 프롬 헤븐은 지난해 미국 독립영화의 간판인 인디펜던트 스피리트 시상식에서 최우수 작품 감독 촬영상을 받았고 뉴욕 비평가협회로부터 2002년 최고의 영화로 꼽혔다. 이 영화에서 스타일의 실험과 주제에 대한 고민을 매끄럽게 결합해낸 헤인즈 감독을 서면으로 인터뷰 했다.
파 프롬 헤븐은 1950년대를 배경으로 동성애와 인종 차별을 소재로 삼았다. 소재가 너무 무겁다는 평도 있다. 이 영화를 통해 차별을 비판하는 사회적 발언을 하려던 의도도 있었나.
내가 그리고자 했던 건 평범한 여성의 이야기다. 캐시(줄리안 무어)의 천국과도 같은 삶이 무너져 가는 과정, 그 안에서 그녀가 겪는 갈등과 그녀가 내릴 수 밖에 없었던 결정을 그리려 했다. 남편의 동성애, 흑인 정원사 레이먼드와의 사랑은 캐시의 이야기를 풀어나가는 과정에서 가미된 이슈였다. 그게 사회적 현실성을 부여한 것이지 내가 궁극적으로 얘기하고자 한 목표는 아니다.
이 영화의 화려한 색채나 카메라의 움직임은 멜로의 극대화를 겨냥한 것처럼 보인다. 그런데도 인물들의 움직임은 격정적이라기보다 부드럽다. 배우들에게 그처럼 대비되는 연기를 요구했나.
노골적으로 감정이 앞서는 영화를 만들고 싶지 않았다. 배우들에게 파 프롬 헤븐이 격정적 멜로 영화임을 잊고 연기해달라고 했다.
주연인 줄리안 무어의 어떤 점을 보고 캐스팅을 했나.
그는 극단적인 상황에도 격한 감정을 직접적으로 드러내지 않는다. 그 점 때문에 시나리오를 쓸 때부터 그를 염두에 뒀다. 내면의 불안과 슬픔을 완벽하게 표현해낼 배우는 그 밖에 없다고 생각했고 그 선택이 옳았다고 생각한다.
영화에서 이젠 낡은 장르로 여겨지는 멜로 드라마의 표현 양식이 결코 낡지 않았다는 점을 보여주려는 것 같다. 멜로 드라마의 양식을 통해 추구하고자 했던 것은 무엇인가?
더글러스 서크 감독으로 대표되는 50년대 멜로 드라마는 현대의 감성으로 보기에도 조금도 부족함이 없다. 보수적인 시대를 살아가는 여성이 직면한 문제와 갈등, 그를 둘러싼 편견, 그리고 그 시대를 살아가는 여성으로서 도달할 수 밖에 없는 결론들을 그려내기에 50년대 멜로 드라마의 화법이 최적이라고 생각했다.
다음 영화는 보브 딜런에 대한 것이라고 들었다.
보브 딜런은 그에 대해 예측할 수 있는 것은 아마 예측할 수 없다는 사실 하나 뿐일 것이다는 말처럼 한 단어나 문장으로 규정짓기엔 다양한 의미를 가진 아티스트다. 그는 위대한 뮤지션이자 시대적 갈등과 저항, 자유의 정신을 대변하는 아이콘이다. 그의 면모를 그려내고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052397598</DOCNAME>
<TITLE>사실상 내부자 거래의혹</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
인쇄회로기판(PCB) 생산업체인 대덕GDS는 15일 14분기(13월) 실적을 발표했다. 매출은 전년 같은 기간에 비해 4.7% 늘었지만 영업이익은 14% 줄었다. 이날 주가는 반짝 올랐지만 이후 이틀 만에 약 10% 급락했다. 종합주가지수 하락폭인 3%를 크게 웃돈 것. 일부 증권사에서는 24분기 실적이 더 부진할 수 있다는 전망을 내놓았다.
이 회사의 한 임원은 4월 9일5월 6일 주가가 1만1800원에서 1만3500원으로 오르는 사이 10만주를 시장에서 팔았다. 회사는 원-달러환율이 떨어지면서(원화강세) 실적이 일시적으로 나빠진 것이며 실적과 지분 매도는 상관이 없다고 해명했다.
기업의 실적 발표를 앞두고 임원들이 자사 주식을 사고파는 것은 문제가 있다는 지적이 나오고 있다. 기업의 주요 정보를 먼저 알 수 있는 내부자이기 때문.
증권거래소에 따르면 시가총액 상위 100개사 가운데 12개 기업은 14분기 실적 발표 전인 4, 5월에 임원이 주식을 매매했다고 공시했다.
어떤 기업의 임원이 거래했나=현대자동차는 13일 기업설명회를 열고 14분기(13월) 실적을 발표했다. 전년에 비해 영업이익은 6% 늘었지만 순이익은 28% 줄었다. 기대보다는 좋은 실적이었지만 주가하락률은 주가지수 하락폭을 웃도는 3.1%. 이 회사의 A임원도 912일 보유하던 2980주를 평균 2만9300원선에 모두 팔았다. 주가는 실적발표 후 약세를 보여 21일까지 평균 2만8275원에 머물고 있다.
INI스틸의 한 임원은 4월 1일 4700주를 주당 4500원에 사들였지만 14분기 영업이익이 106%나 급증하면서 주가는 21일 5800원으로 한 달여 만에 28% 올랐다. 회사는 기업의 미래를 낙관한다는 상징적인 의미에서 산 것일 뿐이라고 말했다.
LG카드의 임원 대주주 등 특수 관계인들은 카드채 문제가 불거지기 전부터 끊임없이 지분을 팔고 있다. 4월 27일5월 7일 주가가 반등하는 틈을 타 전체 주식의 2.68%인 198만주를 처분했다.
어떻게 해석해야 하나=해당 기업들은 실적을 미리 알아서가 아니라 개인적 사정이 있었을 뿐이라고 해명한다. LG화학과 LG석유화학은 올해부터 상여금을 주식으로 받게 돼 이전에 보유한 주식을 판 것이라고 말했다.
실제 일부의 경우는 실적이 좋아졌는데도 주식을 팔아 손해를 봤고 매매 규모가 크지 않거나 보유 주식의 극히 일부만 거래하는 등 내부정보를 활용했다고 보기 어렵다.
그러나 증권시장 전문가들의 반응은 싸늘하다.
동원투신운용 이채원 투자본부장은 자사주 매입 발표로 주가가 오르는 이유는 수급적 측면뿐 아니라 회사의 미래를 잘 아는 사람들이 현재 주가를 싸다고 본다는 사인이기 때문이라고 말했다. 주가가 싸다고 판단하면 팔지 않는다는 것.
증권거래소 시장감시부 김정수 차장은 미국의 증권거래법은 내부자들의 거래를 엄하게 처벌한다며 임원은 미공개정보에 접근할 수 있는 내부자인만큼 불가피한 경우라도 실적이 공개된 이후 매매해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052398798</DOCNAME>
<TITLE>빅초이 빗맞아도 2루타</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
최희섭(24시카고 컵스)이 또 2루타를 쳤다.
22일 PNC파크에서 열린 미국프로야구 피츠버그 파이리츠와의 원정경기. 선발 6번 타자로 출전한 최희섭은 2루타를 포함해 4타수 1안타를 기록했다. 시즌 11번째 2루타.
2회 좌익수 뜬공, 4회 헛스윙 삼진으로 물러난 최희섭은 0-5로 뒤진 7회 2사 후 파이리츠 선발 제프 다미코를 상대로 왼쪽 파울라인 가까이에 떨어지는 높이 뜬 타구를 날렸다. 잘 맞은 것은 아니었지만 3루수와 좌익수가 모두 잡기 어려웠던 행운의 2루타. 그러나 다음 타자인 마크 벨혼이 우익수 뜬공으로 물러나 득점에는 실패했다. 최희섭은 2-5로 뒤진 9회에는 무사 1루에서 병살타성 땅볼을 쳤지만 2루수 실책으로 1루를 밟았다. 시카고는 벨혼이 볼넷으로 골라 무사 만루의 추격 기회를 잡은 뒤 대타 작전을 폈지만 톰 굿윈이 헛스윙 삼진, 에릭 캐로스가 유격수 병살타를 쳐 무위에 그쳤다.
이로써 최희섭은 타율이 0.257이 됐으며 7홈런 21타점을 유지했다. 또 2루타를 추가해 26안타 중 2루타 이상의 장타만 18개(69.2%)가 됐다. 이는 규정타석을 채운 타자 중 1위인 스콧 롤렌(세인트루이스 카디널스)의 58.1%(43안타 중 25개)를 뛰어넘는 메이저리그 최고.
한편 이날 등판 대기했던 김병현(24애리조나 다이아몬드백스)의 복귀는 또 미뤄졌다. 애리조나의 밥 브렌리 감독은 샌프란시스코 자이언츠전 경기 개시 직전까지 미겔 바티스타에 대한 메이저리그 사무국의 출전정지 징계가 확정되지 않자 바티스타를 선발 등판시켰다.
또 봉중근(23애틀랜타 브레이브스)은 신시내티 레즈와의 원정경기에서 3-6으로 뒤진 8회 구원 등판했으나 애덤 던에게 3점 홈런을 맞는 등 1이닝 동안 2안타 2볼넷을 내주고 3실점했다. 탈삼진 2개. 평균자책은 2.45에서 3.52로 나빠졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052399718</DOCNAME>
<TITLE>미 본토안보차원 북핵인식 핵수출땐 공격가능성 높아</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
미국은 북한 핵문제를 동북아시아 안보 차원뿐만 아니라 미 본토에 대한 안보 문제로 인식하고 있다.
한반도 전문가인 조지타운대 빅터 차 교수(사진)는 22일 e메일 인터뷰에서 이같이 밝히고 북한에 대한 선제공격은 미국이 테이블 위에 올려놓은 하나의 옵션임은 분명하나 마지막 옵션이라고 설명했다.
그러나 북한이 핵물질을 수출하거나 폐연료봉 재처리에 본격 나설 경우 미국의 선제공격 가능성은 매우 높아질 것이라고 분석했다.
그는 지난주 있었던 한미정상회담에 대해 개인적인 친밀함 등을 특히 중히 여기는 조지 W 부시 대통령과 노무현 대통령이 상호 신뢰를 확인, 한미 관계를 완화시켰다는 점에서 성공적이었다고 평가했다.
차 교수는 앞으로 미국의 대북 정책 기조에 대해 다자틀 안에서의 협상과 온건한 수준의 제재 등 이원적 정책(dual track policy)으로 나갈 것이며 이를 위해 유엔 결의안 채택이 요구될 가능성도 있다고 전망했다.
이와 관련, 차 교수는 국제문제 전문 격월간지 포린 폴리시 56월호에 데이비드 강 다트머스대 교수와 함께 기고한 북한 10문 10답에서 북한은 진정한 악의 축 국가는 아니지만 김정일은 매우 잔혹하면서도 계산적이며 이성적인 인물이라고 주장해 관심을 끌었다.
그는 또 북한이 핵무기를 개발한 것은 슈퍼파워의 공격 위협에서 스스로를 보호하기 위한 것으로 미국의 보복 가능성을 알고 있는 이상 실제로 사용하지는 않을 것이라며 북한에 대해 가장 큰 영향력을 갖고 있는 나라는 중국이다고 설명했다.
그는 주한 미군의 철수논란과 관련해 주한미군 철수는 오히려 북한이 쾌재를 부르고 세계에서 가장 역동적인 경제권에 대한 미국의 영향력을 상실하는 결과를 가져올 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052399768</DOCNAME>
<TITLE>워싱턴에 테러대비 미사일 배치</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
미국 내에서 테러 경계 활동이 강화된 가운데 21일 코네티컷주 뉴 헤이번의 예일대 강의실에서 폭발 사고가 발생, 긴장이 고조되고 있다.
미국 국방부는 21일 워싱턴 일대의 방공망 강화를 위해 도시 일원에 대공 미사일을 배치하고 초계비행을 강화했다고 밝혔다. 이는 전날 테러 경계등급을 코드 오렌지로 한 단계 상향한 데 이은 후속 조치다.
조지 W 부시 미 대통령은 이날 미국은 이라크전에서 보여준 것처럼 테러 조직이나 국가들이 대량살상무기를 이용해 세계를 위협하고 공갈하는 행태를 용납하지 않겠다고 밝혔다.
경계 태세 강화=911 테러 이후 줄곧 강화된 경계 태세를 유지해온 뉴욕시의 경우 교량과 터널 등에 검문소를 늘리고 순찰을 강화했다고 뉴욕 타임스가 보도했다.
보스턴에서는 경찰 특수부대가 메이저리그 야구팀 보스턴 레드 삭스의 경기가 열리는 펜웨이 파크를 비롯한 잠재적 공격 목표물들을 감시하고 있으며 교량과 터널, 역사적 명소 등에 대한 경찰 순찰도 늘렸다.
샌프란시스코도 도시의 명물인 금문교는 물론 선박의 항해 통로와 도심 업무용 빌딩, 관광명소 등에 대한 보안 조치를 강화하고 반전 시위 과정에서 테러가 발생할 가능성에도 유의하고 있다.
로스앤젤레스 경찰도 교회, 공항, 항만, 연예오락 사업체 등을 비롯한 600개소에 대한 정찰활동을 늘렸다.
연방항공청은 주요 운동경기가 열리는 경기장 상공과 워싱턴의 기념탑 주변 등에 대한 비행금지령을 재발령했다.
예일대 폭발 사건=21일 오후 예일대 법과대학원의 강의실에서 폭발 사고가 발생, 빈 강의실 한쪽 벽과 부근 일부가 부서졌으나 인명 피해는 없었다.
CNN 방송은 이날 폭발이 폭탄에 의한 것임을 주 정부 관리들이 확인했으나 테러단체 등의 소행임을 시사하는 흔적은 발견되지 않았다고 보도했다.
이날 폭발은 예일대 출신인 조지 W 부시 대통령이 해안경비대 졸업식에 참석하기 위해 코네티컷주를 방문하기 몇 시간 전에 발생했다.
사고 현장에는 수십대의 응급차량들이 출동해 대기하는 가운데 연방수사국(FBI)의 테러담당 특별수사팀 요원들이 사고 원인에 대한 조사 작업을 벌였다.
한편 부시 대통령은 이날 코네티컷주 뉴 런던에서 열린 해안경비대 졸업식 치사를 통해 우리는 미국과 전 세계에 대한 위험이 종식될 때까지 압박을 멈추지 않겠다고 말했다.
부시 대통령은 우리는 지구상에 어두운 곳은 모두 뒤져 테러리스트들을 색출해낼 것이라며 미국은 범세계적인 테러전에서 물러서지 않겠다고 강조했다.
그는 미국은 아프가니스탄전에서 했던 것처럼 테러리스트들이 음모하고 테러 공격을 하는 데 필요한 은신처와 기지들을 허용하지 않겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052276508</DOCNAME>
<TITLE>상암경기장 쇼핑천국 대변신</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
20일 오전 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장. 경기가 없는 날인데도 경기장 주변이 떠들썩했다. 전자제품, 음료수, 식품 등을 가득 실은 트럭이 줄을 지어 서 있었다.
사무실과 창고로 쓰였던 관중석 밑 1, 2층에 4만여종의 상품이 하나둘씩 진열되고 있었다. 옆 출입구는 멀티플렉스 영화관으로 이어졌다.
지난해 6월 월드컵 축구경기의 감동으로 메아리쳤던 월드컵경기장이 23일 스포츠 테마형 복합쇼핑몰로 탈바꿈한다. 세계 최초로 축구장 내에 할인점, 영화관, 피트니스센터 등을 갖춘 복합 쇼핑몰 월드컵몰이 들어서는 것.
가족과 함께 놀러오세요=2만5000평 규모의 월드컵몰은 서울 서북부지역 최대 복합쇼핑몰. 젊은층과 가족 단위 쇼핑객이 타깃이다. 경기장 1, 2층 관중석 밑 공간을 둥글게 돌며 쇼핑, 영화감상, 식사, 스포츠 활동 등을 즐길 수 있다.
지하철 6호선이 연결되는 교통의 편리함, 2500여대 규모(할인점 전용 900대)의 주차 공간, 경기장 내 공원과 주변 5개 공원(평화, 난지천, 난지한강, 하늘, 노을) 등이 강점으로 꼽힌다.
할인점 영화관 등은 1, 2층에 들어선다. 2층 복도에는 의류 아웃렛 매장 100여개가 있다. 또 푸드코트는 물론 약국 병원 등의 생활 편의시설과 스타벅스, 롯데리아, 피자헛 등의 패스트푸드점도 생긴다. 이달 초에는 450석 규모의 예식장과 2000석 규모의 연회장이 문을 열었다.
아시아 최고 할인점=프랑스계 할인점 까르푸는 동쪽 관중석 밑 1, 2층에 3100평의 월드컵몰점을 연다. 백화점 수준의 할인점을 원하는 한국 고객의 눈높이에 맞췄다는 게 까르푸측의 설명.
생활용품 코너는 원목 스타일 바닥재, 아동 코너에는 원색의 도형이 그려진 바닥재, 신선식품 매장은 사람 모습이 비칠 정도로 윤이 나는 바닥재를 썼다. 창고처럼 높았던 진열대는 한국인의 눈높이에 맞게 1.42m 정도로 낮추었다. 가족단위 쇼핑객을 위해 지문을 입력해 미아를 찾는 지문인식 미아방지 서비스도 무료로 제공할 계획.
외국인 고객을 겨냥해 한국상품 선물코너, 외국인 전용 계산대, 수입 신선식품 코너 등을 들였다.
이봉진 월드컵몰점장은 본사 관계자들이 아시아 최고 수준의 할인점이라고 극찬할 정도라며 한국 진출 7년간 배운 한국형 할인점의 노하우를 담았다고 말했다.
스포츠 엔터테인먼트 공간=10개 상영관을 갖춘 1800석 규모의 멀티플렉스 영화관 CGV상암10은 항공기 퍼스트클래스 좌석을 옮겨 놓은 골드클래스 등을 갖추고 23일 문을 연다. 경기장 소음을 막기 위해 방음 및 흡음 시설을 강화했다. 23일까지 니모를 찾아서 튜브 폰부스 등 20여편의 영화를 선착순으로 무료 관람할 수 있다.
또 8월에는 25m 길이의 풀 6개와 유아 전용 풀을 갖춘 수영장, 스쿼시장 등이 문을 연다. 1000평 규모의 사우나장에는 사우나 시설, 찜질방, 어린이 놀이방이 생긴다.
까르푸 월드컵몰점에는 70여평의 게임 컴퓨터 매장, 210여평의 스포츠 전문 매장도 있다.
정인준 서울월드컵경기장관리사업소장은 축구장 관객과 쇼핑몰 고객의 출입구가 달라 큰 불편이 없을 것이라며 연간 115억원의 임대료 수입을 올리게 돼 일본 언론까지 관심을 보이고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052277398</DOCNAME>
<TITLE>싱싱투 서재응 2승 힘드네</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030522/photo/2003052277398.jpg" vspace="10"/>  투수교체 뒤 서재응(26뉴욕 메츠)이 마운드를 내려갈 때 뉴욕 셰이스타디움에 모인 2만5000여명의 홈팬은 아낌없는 박수를 보냈다. 일부 팬들은 기립박수까지 쳤다.
21일 홈에서 열린 미국프로야구 필라델피아 필리스전. 6이닝 동안 5안타 2볼넷 4탈삼진 1실점. 선발투수로 나가 1점으로 막았으니 훌륭히 제몫을 다했다는 의미였다. 팬들의 환호 속에 더그아웃으로 들어간 서재응은 동료들의 하이파이브 세례를 받았다.
6회까지 4-1의 리드. 그동안 타격지원을 받지 못해 타자들이 4점만 뽑아주면 이길 자신이 있다던 그의 말에 화답하듯 메츠는 이날 1회와 3회 2점씩 일찌감치 4점을 뽑았고 호투한 서재응은 완벽한 승리요건을 갖춘 채 마운드를 내려갔다. 이때까지만 해도 시즌 2승은 거의 손안에 들어와 있었다.
하지만 이번엔 구원투수가 사고를 쳤다. 7회 서재응에 이어 등판한 데이브 웨더스는 투아웃까지 잘 잡았으나 1, 2루에서 팻 버렐에게 좌월 3점홈런을 맞고 순식간에 동점을 내주고 말았다.
딱하는 소리가 나는 순간 버렐은 홈런을 직감한 듯 타구를 쳐다보지도 않았고 메츠 좌익수 클리프 플로이드는 수비를 포기한 채 멍하니 펜스를 넘어가는 공만 쳐다봤다. 서재응이 망연자실한 것은 너무나 당연한 일. 결국 팀이 7-11로 져 역적이 된 웨더스는 경기가 끝난 뒤 서재응은 정말 잘 던졌다. 모든 것은 내 잘못이라고 자신을 책망했다.
서재응이 잘 던지고도 승리를 놓친 것은 어제오늘 일이 아니다. 올 시즌 9경기에서 승수는 1승(2패)이지만 평균자책은 3.44. 팀 내에선 에이스 톰 글래빈(3.41)에 이어 두 번째이고 내셔널리그 전체 투수 중 25위에 해당할 정도로 수준급이다.
최근 5경기를 봐도 6이닝 이상 던지고 3점 이하로 막는 퀄리티 피칭을 세 차례나 했지만 단 1승도 거두지 못했다.
팀타율 0.240의 빈약한 메츠 타선은 서재응이 등판한 최근 5경기에서 그가 마운드에 있었을 때 평균 2.2점의 형편없는 득점지원을 했다.
승운이 따르지 않는 데 대해 그는 크게 개의치 않는다. 오늘 피칭내용이 아주 좋아 만족한다며 밝은 표정을 지었다.
지난달 18일 피츠버그 파이리츠전에서 7이닝 무실점으로 승리투수가 된 뒤 한 달이 넘게 승리를 따내지 못하고 있는 서재응은 26일 봉중근이 뛰는 애틀랜타 브레이브스와의 원정경기에 선발로 등판해 시즌 2승에 다시 도전한다.
한편 봉중근은 신시내티 레즈전에서 중간계투로 나와 1이닝 무안타 무실점했으나 승패와는 무관했고 시카고 컵스의 최희섭은 피츠버그 파이리츠전이 비로 연기돼 출장하지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052277418</DOCNAME>
<TITLE>소렌스탐 잃을게 없다 여유</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
아니카 소렌스탐(스웨덴)은 자신의 PGA투어 도전을 에베레스트 등정에 비유했다. 세계 최고봉에 오르는 일 만큼이나 반세기 만의 성대결이 결코 쉽지는 않을 것이라는 뜻.
험난한 등반을 예고하듯 소렌스탐이 22일 밤(한국시간) 뱅크오브아메리카 콜로니얼 개막에 앞서 연습라운드를 가진 21일 대회 코스에는 천둥 번개를 동반한 강한 비가 쏟아졌다.
하지만 소렌스탐은 궂은 날씨에도 전혀 위축되지 않은 채 4시간 동안 비가 그치기를 기다린 끝에 결국 코스를 돌며 마지막 담금질에 공을 들였다. 그의 연습 파트너로는 세르히오 가르시아(스페인) 팀 클라크(남아공) 예스퍼 파르네빅(스웨덴)이 나섰다. 400명의 취재진이 몰려든 기자회견장에서 그는 이번 승부를 위해 충분히 훈련해 왔다. 나로서는 잃을 게 없다. 잘 해낼 수 있다고 믿는다고 말했다.
이날 발표된 대회 1, 2라운드 조편성에선 올 시즌 PGA투어에 처음 뛰어든 신인 딘 윌슨, 애런 바버(이상 미국)와 한조에 묶였다. 역사적인 소렌스탐의 PGA투어 도전 첫 라운드 티오프는 22일 오후 10시58분으로 잡혔으며 2라운드는 24일 오전 3시43분이다.
컴퓨터를 통한 무작위 추첨으로 이루어졌다고는 하나 소렌스탐에게는 최상의 조편성이라는 분석. 소렌스탐과 같은 조가 되면서 덩달아 스포트라이트를 받고 있는 무명의 윌슨과 바버는 비거리가 짧은 편. 윌슨의 평균 드라이버샷 비거리는 275.9야드로 소렌스탐(275.4야드)과 엇비슷하며 바버도 280.6야드여서 별 차이가 없다. 일단 소렌스탐이 티잉그라운드에서 거리 때문에 기죽을 일은 없게 된 것. 또 노련한 선수와 맞대결할 경우 페이스를 잃을 우려가 있었으나 무명선수를 상대로 편안하게 경기에 전념할 수 있게 된 것도 소렌스탐에겐 다행스럽다.
주사위는 던져졌다. 소렌스탐은 이제 수많은 갤러리와 언론의 집중 취재 공세의 중압감을 떨쳐내야 한다는 과제를 안은 채 등정의 시간만을 기다리고 있다.
한편 SBS는 1라운드를 23일 오전 0시40분부터, 2라운드는 24일 오전 3시30분부터 생중계할 계획이다. 또 MBC-ESPN은 23일과 24일 오전 7시30분부터 2시간 동안 1,2라운드를 녹화중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052278198</DOCNAME>
<TITLE>미 미니누크 개발 길 열렸다</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
미국 상원은 소형 핵무기의 연구개발을 금지해온 법을 폐기해 달라는 조지 W 부시 대통령의 요청을 20일 오후(현지시간) 승인했다. 이로써 잠재적인 적국의 지하시설에 대한 효과적인 핵 공격 가능성이 열렸다.
미 상원은 이날 1993년 국제적인 핵 확산을 막기 위해 자국 내 소규모 핵탄의 연구개발을 금지하기로 한 스프랫-퍼스법을 폐기해 달라는 행정부의 요청을 놓고 표결을 벌여 51 대 43으로 통과시켰다.
미 행정부, 연구만 한다(?)=도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 이날 표결에 앞서 정부는 단지 이들 무기를 연구만 하며 개발, 배치, 사용할 계획이 없다고 주장했다. 그러나 민주당 의원들은 생산하지 않을 폭탄을 연구만 한다는 주장을 믿기 어렵다며 다른 나라에 핵무기를 개발하지 말라고 요구해온 미국의 노력이 손상을 입게 됐다고 강력히 비판했다. 미 국방부는 현재 신형 벙커버스터 핵탄 연구용으로 1550만달러를 의회에 요청한 상태다. AFP통신은 이 신형 폭탄이 이론적으로 1000t의 TNT를 한꺼번에 터뜨리는 위력과 맞먹어 30100m 두께의 콘크리트를 뚫을 수 있다고 전했다.
이 연구개발 예산은 4005억달러 규모의 2004년 국방예산안에 포함돼 있어 공화당측은 원활한 예산안 통과를 위해 21일 심의과정에서 민주당과 막판 타협할 가능성도 적지 않다.
미니누크 지하관통력은 막강하지만=통상 소형핵무기(미니 누크)는 TNT 5000t 이하급을 말한다. 제2차 세계대전 중 히로시마에 투하된 원폭은 1만5000t급.
미니누크는 클린턴 행정부 시절 포괄적 핵실험금지조약(CTBT) 등에 가입하면서도 국지적 목표를 타격할 수 있다는 장점 탓에 개발되기 시작했다. 900만t의 폭발력을 지닌 B53 등 전통적인 벙커버스터들이 땅속 목표에 1차 충격을 가하고 마는 데 비해 B61-11 같은 신형 벙커버스터들은 겹충격 효과를 통해 더욱 깊이 숨겨진 목표를 타격할 수 있다는 것.
미니누크들은 지난해 1월 미국의 핵태세검토보고서(NPR)에서 처음으로 필요성이 제기됐다. 같은 해 12월 행정부의 핵전략보고서에서 비핵보유국에 대한 선제 핵공격 금지조항이 폐기되면서 관심사로 떠올랐다. 당시 워싱턴 포스트는 북한 이란 시리아 리비아 등을 잠재적 타격목표로 거론했다. 다만 미니누크는 지표면에 방사능 피해를 가져온다는 것이 문제. 강정민 서울대 원자력정책센터 연구위원은 5000t급 핵폭발이 지표면에 영향을 주지 않으려면 지하 약 200m에서 폭발해야 한다며 현존하는 어떤 벙커버스터도 기폭장치 등이 손상되지 않으면서 그 정도의 지하를 뚫을 수 없다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052280288</DOCNAME>
<TITLE>대통령 못해먹겠다는 위기감'</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 21일 한국대학총학생회연합(한총련)의 광주 국립 518묘지 시위사태 등 사회 각층의 기강문란 행위를 겨냥해 전부 힘으로 하려고 하니 대통령이 다 양보할 수도 없고, 이러다 대통령직을 못해 먹겠다는 생각이, 위기감이 든다고 말했다.
노 대통령은 이날 518기념재단 이사장인 강신석 목사 등 518행사 추진위원회 간부들을 청와대에서 만나 젊은 학생들이 실수가 있었더라도 너그럽게 생각해 달라는 요청을 받고 이같이 밝혔다.
노 대통령은 (마음이) 넓고 좁고의 문제가 아니며, 기분이 상하고 안하고 하는 문제가 아니다며 우리 사회가 더불어 살아가는데 자기 행동에 대해 결과로써 책임지는 자세가 필요하다. 우리 사회 어른들도 젊은 사람들이 잘못하면 나무랄 줄 알아야 한다고 강조했다.
노 대통령은 또 젊은 사람들의 주장에 일리가 있더라도 그런 식으로 하면 사회를 어떻게 꾸려나가라는 얘기냐면서 이 문제 말고도 한두 가지 아니다. 국가 기능이 마비될 수밖에 없다고 말했다.
노 대통령은 이어 교육행정정보시스템(NEIS) 도입을 반대하며 연가 투쟁을 벌이겠다는 전국교직원노동조합(전교조)에 대해서도 자기 주장을 갖고 국가기능을 거부해 버리면 국가의사 결정 프로세스가 무슨 의미가 있느냐고 비판했다.
노 대통령은 (이번 일은) 개인적 감정의 문제가 아니다면서 이 상황으로 가면 대통령을 못하겠다는 위기감이 있다고 비슷한 말로 거듭 불쾌감을 표시했다.
행사 추진위 간부들은 불미하고 예의에 어긋나는 누를 끼쳐 죄송하다고 사과하며 학생들에게 관용을 베풀어 줄 것을 재차 요청했으나 노 대통령은 정무수석이 판단해 조치하라고 지시했다.
이날 노 대통령과 518행사추진위 간부들의 회동은 전날까지는 예정에 없었으나 추진위 간부들의 간곡한 요청을 청와대가 받아들여 이뤄진 것으로 알려졌다.
한편 유인태 대통령 정무수석비서관은 21일 한총련의 518묘지 시위 문제 처리 방향에 대해 당시 현장상황을 검토한 결과 의도적이라기보다는 우발적 요인에서 비롯됐다는 결론을 내렸다며 한총련 일부 지도부 등에 대해 관용적인 처분을 적극 고려해야 할 것이다고 말했다.
유 수석비서관은 오늘 518행사추진위 간부들이 대통령과 만나 관용을 베풀어달라고 간곡하게 요청한 점도 고려됐다고 덧붙였다.
청와대는 이에 따라 허준영 치안비서관을 통해 경찰 수뇌부에 이 같은 뜻을 전달한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052280308</DOCNAME>
<TITLE>부동산부자 보유세 인상</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
정부는 전국 상위 5만10만명의 부동산 보유자를 대상으로 세금이 무겁다고 느낄 정도로 재산세 종합토지세 등 부동산 보유과세를 대폭 올리기로 했다.
또 부동산 투기열풍을 잡기 위해 이른바 떴다방(이동식 부동산중개업소)은 물론 돈을 대는 전주에 대해서도 자금출처조사를 벌이는 등 행정력을 최대한 동원해 단속하기로 했다.
정부는 21일 김영주 재정경제부 차관보를 반장으로 건설교통부 국세청 행정자치부 등 관련 부처가 참여하는 부동산종합대책반을 구성하고 이 같은 내용의 부동산 가격안정 대책을 마련했다고 밝혔다.
이를 위해 올해 정기국회에 부동산 보유세제 강화 법안을 올려 통과되면 내년부터 시행할 계획이다.
정부는 그동안 부동산 보유과세를 강화하겠다는 기본원칙은 여러 차례 밝혀왔으나 과세 대상의 범위를 밝히기는 이번이 처음이다.
이와 관련, 김영룡 재정경제부 세제실장은 보유세가 낮아 주택 토지 등을 과다하게 갖고 있으면서도 시장에 내놓지 않는다며 각종 부동산 보유총액 상위 5만10만명을 대상으로 실제로 세금이 무겁구나라고 느낄 정도로 보유과세를 올릴 방침이라고 말했다.
김 실장은 또 종토세의 경우 납세자의 90%가 10만원 미만의 세금을 내는 중산서민층이고 상위 10% 정도가 부동산을 집중 보유하고 있어 이들이 중점적인 중과세 대상이 될 것이라고 덧붙였다.
이를 위해 정부는 공시지가를 기준으로 토지와 주택을 모두 합산한 뒤 개인 단위로 부동산 보유가액 순위를 새로 매길 계획이다.
그러나 중과세 대상인 해당 납세자와 지방자치단체의 반발도 적지 않을 것으로 보인다.
특히 서울 강남지역 등 비교적 고가 토지 및 아파트가 많은 지역의 지자체들은 지방세인 재산세를 올리는 데 난색을 나타내고 있다.
정부는 이에 따라 지방세의 일부를 국세로 전환하는 방안도 함께 검토키로 했다.
또 국세청은 관할 세무서에 떴다방 특별관리팀을 만들어 운영키로 했다. 특히 떴다방 등이 과열을 부추긴 아파트의 경우에는 분양신청자와 당첨자, 계약자, 명의변경자(전매자)의 인적사항과 분양대금 납입에 표본 분석을 실시하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052280338</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 친형 땅투기 의혹 제기</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
서울지검 공안1부(김영한 부장검사)는 지난해 12월 대통령선거를 앞두고 당시 민주당 노무현 대통령 후보와 형 건평씨의 부동산 투기 의혹을 제기했던 한나라당 김문수 의원을 21일 소환해 조사했다.
검찰 관계자는 건평씨가 관련 부동산을 보유하고 있는 것은 사실로 드러났으나 대선 후보자 비방에 해당하는지를 조사하고 있다고 말했다.
검찰은 이에 앞서 이달 초 건평씨의 부동산 투기 의혹이 사실인지를 확인하기 위해 거제시청 공무원 3, 4명을 소환 조사했다고 밝혔다.
검찰은 김 의원을 선거법 위반 및 명예훼손 혐의로 고발했던 민주당이 고발을 취하해 명예훼손 여부는 가릴 필요가 없지만 선거법 위반 혐의는 친고죄가 아니기 때문에 취하하더라도 사실 여부를 가리는 조사가 불가피하다고 설명했다.
김 의원은 지금 밝혀진 것 외에도 건평씨 등 노 대통령 친인척과 측근들의 다른 재산축적 의혹들이 많이 있다며 이 가운데 이미 확인된 것도 있고 확인중인 것도 있지만 아직 밝힐 단계는 아니다고 말했다.
앞서 김 의원은 지난해 12월 4일 기자회견을 갖고 노 후보가 30억원대의 부동산을 차명으로 보유하고 있으며, 관련 기관에 영향력을 행사해 자연환경보전 지역에 형 건평씨 명의로 호화 별장과 커피숍 등을 특혜로 건축했다고 주장했다.
한편 건평씨는 경남 거제시 일운면 일대 부동산을 2000년 5월 처남 민모씨(40)에게 넘긴 것으로 드러나 보증채무를 피하기 위한 명의변경이라는 의혹이 한나라당 김 의원에 의해 제기됐으나 장모에게 빌린 돈을 갚는다는 생각으로 처남에게 준 것이라고 해명했다. 건평씨는 김 의원에 대해 명예훼손 혐의 고소 등을 검토하고 있다며 관련 의혹을 적극 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052281968</DOCNAME>
<TITLE>캐나다산 쇠고기 수입 금지</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
농림부는 캐나다에서 광우병에 걸린 소가 발견됨에 따라 캐나다산 쇠고기와 육가공품 등 소와 관련한 모든 품목에 대해 21일 수입 금지 조치를 내렸다.
또 국내 검역창고에 보관중인 캐나다산 소 관련 제품 일체를 반송하거나 폐기할 계획이며 이미 시중에 유통된 물량에 대해서는 추적 조사를 실시키로 했다.
이와 함께 식품의약품안전청과 관세청에도 관련 사실을 통보해 캐나다산 소 육골분이나 혈청 등을 화장품이나 의약품 원료로 사용하는 것을 중단토록 요청했다.
지난해 국내에 들어온 캐나다산 소 관련 제품은 5만t이며 올해는 4월말까지 1만9000t이 수입됐다. 이는 한국의 전체 소 관련 축산물 수입량의 4.6%다.
농림부 당국자는 이번 캐나다에서 발생한 광우병이 소 한 마리에 국한된 것이라고 캐나다 정부가 밝힌 만큼 시중에 유통된 캐나다산 쇠고기 제품 때문에 광우병이 유입됐을 가능성은 거의 없지만 만일의 경우를 대비해 이 같은 조치를 취했다고 설명했다.
이에 따라 한국이 광우병과 관련해 수입금지조치를 취한 나라는 영국 프랑스 이스라엘 일본 캐나다 등 5개국으로 늘어났다.
이에 앞서 캐나다 정부는 앨버타주의 한 젖소 농장에서 8년생 소 한 마리가 광우병에 걸린 것으로 밝혀져 이 농장 일대를 외부와 격리시킨 뒤 병의 확산 여부를 조사중이라고 20일 발표했다.
라일 밴클리프 캐나다 농업장관은 기자회견에서 1월31일 폐렴증세를 보인 8년생 소를 도살한 뒤 실시한 정례 진단 결과 이 소가 광우병으로 불리는 우해면양뇌증(BSE)에 걸린 것으로 확인됐다고 밝혔다.
캐나다는 현재 세계 10위(생산량 비중 2.5%)의 쇠고기 생산국이다.
미국도 캐나다산 쇠고기 제품 및 사료에 대해 수입금지 조치를 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052282008</DOCNAME>
<TITLE>북, 한국에 마약 대량 밀거래</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
북한은 외화 획득을 위해 국가 차원에서 대규모로 재배한 아편으로 마약을 제조해 한국과 일본에 대량으로 팔고 있다는 탈북자의 증언이 나왔다.
자신을 전직 북한 고위 관리라고 밝힌 이 탈북자는 20일 미 상원 행정위원회 산하 재무관리 예산 국제안보 소위원회가 마약, 위조지폐, 무기 확산과 북한 커넥션을 주제로 개최한 청문회에서 이같이 증언했다.
그는 김일성이 1980년대 초 함경북도 현지 시찰에서 아편을 재배해 마약을 생산한 뒤 외화를 벌어들이라고 지시했다면서 1998년부터는 협동농장마다 10정보씩의 아편을 재배하라는 지시가 중앙에서 내려왔다고 말했다.
북한은 함경북도 청진시 나남 구역에 있는 제약공장에서 아편으로 마약을 생산하고 있으며 이 공장에는 태국에서 데려온 7, 8명의 마약 전문 제조업자들이 마약 생산에 종사하고 있다는 것.
그는 북한은 헤로인과 히로뽕을 각각 월 1t씩 생산하며, 생산된 헤로인은 336g 단위로 포장해 태국산으로 위장하고 히로뽕은 1kg 단위로 파는데 생산국은 표시돼 있지 않다고 말했다.
그는 북한은 마약을 중국 국경지역을 통해 중국 홍콩 마카오 러시아 등에 내다 팔고 있으며 서해와 동해를 통해 국제 마약 밀수업자들과도 거래하고 있다면서 특히 한국과 일본에 대량으로 밀거래하고 있다고 주장했다.
그는 2001년 12월 남한 당국이 부산항에 들어온 배에서 다량의 마약을 적발했는데 당국은 그 마약이 어느 나라에서 생산된 것이라고 밝히지 않았지만 그것이 북한산이었던 것은 확실하다고 말했다.
그는 중국과 인접한 국경지역에서는 헤로인과 히로뽕이 kg당 1만달러에, 해상에서는 kg당 1만5000달러에 거래된다고 덧붙였다.
한편 자강도의 미사일 공장에서 유도장치 생산 담당 기술과장으로 근무했다는 탈북자 이복구씨는 북한은 총련을 통해 만경봉호로 미사일 부품을 실어 날랐다고 증언했다.
이씨는 만경봉호는 3개월에 한번씩 들어왔으며 그때마다 우리가 직접 차를 갖고 항구에 가서 부품을 가져왔다면서 북한은 미사일 유도장치 부품의 90%를 일본에서 들여왔다고 주장했다.
그는 1989년 여름에 다른 5명의 기술자들과 이란에 가서 미사일 유도차량에 탑승해 미사일 발사실험을 하기도 했다고 말했다.
한편 총련은 21일 미사일 관련부품을 만경봉호로 운반했다는 증언과 관련해 그것은 완전한 날조라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052282858</DOCNAME>
<TITLE>교육부 NEIS 일부보완후 강행</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부는 교육행정정보시스템(NEIS)의 일부 영역을 보완해 강행하는 방안을 전국교직원노동조합(전교조)의 연가투쟁 돌입 전인 26일 발표하기로 했다.
교육부는 21일 국가인권위원회가 NEIS에서 교무학사, 입학진학, 보건 등 3개 영역을 떼 내 학교종합정보관리시스템(CS)으로 운영하라고 권고했지만 이를 그대로 수용하는 것은 현실적으로 어렵다며 당초 10일 정도 시간을 갖기로 했지만 현장의 혼란이 심해 26일 전국 16개 시도교육감회의를 소집, NEIS 시행 방안을 논의해 발표하고 27일까지 전교조 설득 작업을 계속하기로 했다고 밝혔다.
교육부는 19일 열린 교육행정정보화위원회가 교무학사, 입학진학은 NEIS로 강행하고 보건영역의 학교생활기록부만 CS 이전의 단독 컴퓨터(SA)로 처리하도록 교육부에 권고한 수준에서 일부 보완해 예정대로 실시할 계획이다.
서범석 차관은 이날 오후 전교조를 방문해 설득 작업을 벌였으나 전교조가 3개 영역을 NEIS에서 제외하지 않으면 28일 전 조합원 연가투쟁을 강행하겠다는 입장을 고수하고 있다.
국무조정실은 이날 교육부, 법무부, 행정자치부, 노동부 등 관계부처 실국장회의를 열어 전교조의 연가투쟁에 대한 대응 방안을 논의하고 24일 관계부처 장관회의에서 최종 결정하기로 했다.  이날 회의에서는 연가투쟁 주동자는 사법처리하고 단순 가담자는 시도교육감과 논의해 종전의 처벌기준을 높이는 방안을 검토하기로 했다. 교육부는 그동안 연가투쟁 교사에 대해 1회 참가자는 구두경고, 2회 일괄경고, 3회 개별 서면경고, 4회는 징계 등으로 나눠 처리해 왔으나 마찰을 우려해 처벌을 최소화해 왔다. 한편 교육부는 전교조의 NEIS 업무 거부, 학교수업 파행, 수시모집 차질 등 3개안에 대한 대비책을 마련키로 하고 학교장과 학교운영위원회, 자치단체장 등이 나서 전교조를 설득하도록 협조를 구하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052157168</DOCNAME>
<TITLE>미경제 전쟁 끝나니 테러악재</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
미국 경제가 살얼음판을 걷고 있다. 각종 경제지표들이 개선될 조짐을 보이지 않는 데다 미국 내 테러 가능성이 커진 탓이다. 더욱이 최근 강한 달러 정책을 사실상 폐기한 데 따른 후유증이 금융시장 전반에 먹구름을 몰아오고 있다.
활력 찾지 못하는 미 경제=조지 W 부시 대통령이 승전을 선언한 것은 이달 1일. 그러나 전쟁의 불확실성이 제거됐고 유가도 배럴당 30달러 밑으로 떨어진 지난 20일 동안 미 경제는 기대와 달리 뚜렷한 회복 조짐을 보이지 못했다.
공급관리협회가 발표한 제조업지수는 여전히 위축신호를 보였고 물가는 오히려 떨어져 디플레 위기론이 더욱 무게를 얻었다. 19일(현지시간) 콘퍼런스 보드가 발표한 지난달 소비자신뢰지수는 개선조짐을 보였지만 경기선행지수는 전달에 비해 고작 0.1%포인트 상승에 그쳤다. 지금보다도 앞날을 불투명하게 보는 것이다.
테러라는 불확실성=이라크전쟁 이후 이슬람 과격세력이 저지른 것으로 보이는 테러는 1, 2주 사이에 사우디아라비아, 모로코, 팔레스타인 등 중동과 아프리카의 미국인 시설에 집중됐다. 아직 미국 내 테러는 발생하지 않았지만 부시 행정부는 자국내 테러 가능성이 어느 때보다 높아졌다고 경고하고 있다. 테러의 불확실성이 전쟁의 불확실성을 대체한 셈이다.
경제전문가들은 미 경제의 활력이 무뎌진 지금 미국 내 테러는 최고의 악재로 작용할 것이라고 입을 모은다. 신민영(민) LG경제연구원 연구위원은 달러가치 급락과 주가하락 등 전 세계 금융시장이 즉각 영향을 받고 소비 투자심리가 얼어붙을 것이라고 내다봤다. 메릴린치 한국법인 이원기 전무도 금융시장은 물론 여행 공연 쇼핑 등 소비가 위축되고 외국인 투자자들도 심리적으로 움츠러들 것이 뻔하다며 파장의 크기와 지속기간을 가늠하기 어렵다고 말했다.
미 경제의 침체는 내수 침체 속에서 대미 대중 수출로 버티고 있는 한국경제에도 즉각 악영향을 미칠 것이 확실시되고 있다.
양날의 칼 강달러 포기=지난주 말 존 스노 미국 재무장관의 약달러 용인 발언은 달러 추가하락세의 물꼬를 터 달러는 20일 도쿄에서 유로당 1.1740달러까지 하락한 데 이어 속락조짐을 보이고 있다.
강달러 포기는 디플레 위협을 맞아 미 제조업경기를 되살리려는 미 행정부의 고육지책. 그러나 투자자들이 환차손을 우려, 달러표시 자산을 대거 팔아치운다면 오히려 악재로 작용할 수 있다. 19일 뉴욕증시는 3월24일 기술주의 폭락사태 이후 최대의 낙폭을 보여 이 같은 우려를 반영했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052157188</DOCNAME>
<TITLE>아무리 막아도 테러는 터진다</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
세계 각국이 철저히 대비한다고 해서 테러를 예방할 수 있을까.
호황과 불황의 경제주기와 같은 테러주기설을 발표해 911 테러 1년 전 대형 테러 발생 가능성을 예고했던 계량경제학자 월터 엔더스 앨라배마대 교수와 토드 샌들러 남캘리포니아대 교수는 그렇지 않다고 생각한다.
월 스트리트 저널은 19일 테러리즘에 적용한 두 사람의 게임이론을 소개했다. 다음은 요약 내용.
게임이론은 영화 뷰티풀 마인드를 통해 널리 알려진 천재 수학자 존 내시의 이론 내시 균형에서 시작됐다. 내시 균형은 죄수의 딜레마를 통해 잘 표현된다.
물증 없이 체포된 강도 공범 두 사람이 분리심문을 받는다. 한 사람만 자백하면 이 사람은 면죄부를 받지만 자백 안 한 사람은 12년형을 받는다. 두 사람 다 자백하면 7년형, 둘 다 자백하지 않으면 증거가 없어 무죄다. 결과는? 둘 다 자백하게 돼 있다. 서로 상대방이 자백할 것을 두려워하기 때문이다. 둘 다 침묵하면 처벌 안 받을 수 있는데도 처벌받게 되는 것을 두고 죄수의 딜레마라고 부른다.
테러도 마찬가지. A와 B라는 국가가 있다고 치자. A가 테러경계를 강화하면 경계가 허술한 B가 테러를 당한다. B는 그걸 알기 때문에 테러경계를 강화한다. 그래서 둘 다 경계를 강화한다. 그러나 테러리스트들은 A나 B 중 어차피 경계가 상대적으로 약한 나라를 치게 돼 있다. 이때 최상의 결과는 A나 B 모두 테러경계를 하지 않는 것. 하지만 현실은 A와 B 모두 테러 경비에 막대한 비용을 쏟는 것으로 나타난다. 그러나 더 안전해진다고는 보기 어렵다.
일례로 1973년 미 공항에 금속탐지기가 도입되자 항공기 납치 건수는 한 해 70건에서 16건으로 격감했다. 하지만 전체 테러 건수에는 변함이 없었다. 육상 인질사건은 한 해 20건에서 48건, 저격사건은 20건에서 36건으로 늘어났다. 76년 해외의 미 대사관에 대한 경비를 강화하자 대사관 공격은 한 해 28건에서 20건으로 줄었지만 대사관 밖에서 미군과 미 외교관에 대한 공격은 20건에서 53건으로 늘어났다.
게임이론은 게임 참여자들이 이성적으로 판단할 것이라고 가정하고 있다. 그래서 테러리스트들을 게임의 참여자로 간주하는 데 거부감이 있다.
그러나 테러리스트들은 제한된 자원으로 효과를 극대화하기 위해 철저히 이성적으로 판단해 테러의 시기와 종류, 장소를 정하고 있다. 이런 테러리스트들을 상대로 가장 위험한 태도는 테러에 맞서 싸우는 미국과 같은 나라에 무임승차하려는 것. 사우디아라비아의 수도 리야드에서 발생한 테러가 바로 그 경우다. 가장 효과적인 방법은 테러에 대한 수비적 태도보다는 테러리스트들의 훈련캠프와 무기고, 자금줄을 차단하는 데 집중하는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052157318</DOCNAME>
<TITLE>A사 김대리 적극추천</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
홍씨는 업체에서 4년째 e메일 보안시스템 개발의 핵심 역할을 맡아왔음. 추천자와의 관계는 A대학 전자공학과 동기. 성실한 성격으로 대인관계에 문제없음. 추천 수준은 상중하 가운데 중급.
인터넷보안업체인 안철수연구소가 최근 경력직원을 채용하면서 사내 전산망을 통해 한 직원에게서 받은 사내 추천서의 내용이다. 이 업체는 2001년부터 사내추천제를 도입, 그 해에 직원의 28%인 23명, 2002년에는 44%인 34명을 채용했으며 올해에도 2030%를 이 방식으로 채용할 예정. 채용이 확정되면 추천한 직원에게 포상금 100만원을 준다.
업무에 꼭 맞는 맞춤인력 추천=23년 전부터 일부 대기업과 정보통신 및 외국계 기업 등에서 도입하기 시작한 사내추천제가 인력 채용의 새로운 방식으로 자리잡고 있다.
안철수연구소의 성백민 인사팀장은 경력직, 수시 채용으로 채용방식이 바뀌면서 사내추천제가 크게 확산되고 있다면서 업무에 꼭 맞는 인력을 채용할 수 있는데다 비용도 헤드헌팅 업체를 통한 것의 4분의 1 수준이라고 장점을 설명했다.
2000년 말 이 제도를 도입한 LG화학은 경력 5년 이상의 연구개발(R&D) 전문인력을 사내추천제로 뽑고 있다. 채용이 확정되면 추천자에게 채용된 사람의 연봉 1.5%를 주고 입사 1년이 지날 때까지 다니고 있으면 또다시 1.5%를 추천자에게 포상으로 지급한다.
이 회사의 노인호 인사팀장은 추천한 직원이 신규 채용자의 멘토(Mentor조언자) 역할을 하므로 적응시간이 짧아지고 입사자의 이직률도 대단히 낮다고 말했다.
LG전자도 R&D와 해외영업 분야 석사급 이상 핵심인력 채용에 사내추천제를 도입해 올해 채용인원 1800여명 가운데 150여명을 이 방식으로 선발한다. 2000년부터 이 방식으로 연간 10여명을 채용한 CJ도 올 하반기 시스템을 개선해 채용인원을 크게 늘릴 방침이다. 이 밖에 SK텔레콤, SK C&C, 한솔제지, 팬택& 큐리텔, 한국 HP, 야후코리아, 듀폰코리아, 대웅제약 등도 사내추천제를 도입했다.
무경력 대졸 취업자에게는 새로운 난관=사내추천제는 서구기업에서 연봉계약제와 맞물려 리퍼럴(Referral소개)이라는 이름으로 보편화돼 있다. 한국에서도 대부분의 기업이 소수의 인력을 알음알음으로 채용해온 만큼 완전히 새로운 채용방식은 아니다.
하지만 과거에는 실력과 큰 관계 없이 낙하산 방식으로 이뤄지는 경우가 많았다면 최근의 사내추천제는 핵심인재의 확보를 위해 공개적이고 조직적으로 이뤄지고 추천자에게 인센티브와 책임이 주어진다는 것이 차이점.
학맥 인맥 지연 등 온갖 연줄이 힘을 발휘하는 한국 사회의 특성 때문에 다른 직원과 형평성에 문제가 생길 수 있다는 우려도 있다. CJ의 최양기 인사담당 상무는 사내 추천으로 사람을 뽑을 때에는 오히려 전형과정을 더 엄격히 함으로써 추천 부서나 팀장의 독단적 판단으로 채용이 이뤄지지 않도록 브레이크 장치를 마련해야 한다고 말했다.
사내추천제가 확산되면서 직장 경력이 없고 인적 네트워크도 부족한 대졸 취업자들의 취업문은 더 좁아질 전망이다. 인터넷 채용정보업체인 인크루트의 이광석 사장은 취업자가 자신이 원하는 직장에 취업하려면 취업하기가 상대적으로 쉬운 같은 업종의 다른 업체에서 경력을 쌓아 목표 기업에 이동하려는 중장기 전략이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052157338</DOCNAME>
<TITLE>신용불량자 300만명 넘어서</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
개인 신용불량자가 300만명을 넘어섰다. 특히 올 들어서는 매달 10만명 이상이 신용불량자로 등록될 정도로 빠르게 늘어나고 있는 것으로 나타났다.
정부가 경기부양을 위해 개인의 소비를 촉진하면서 생긴 부작용으로 그동안 국민들은 자신의 소득을 넘어선 과소비를 해왔던 것.
은행연합회는 4월말 현재 개인 신용불량자가 308만6018명으로 3월말에 비해 12만9224명(4.37%) 늘었다고 20일 밝혔다.
월별 기준으로도 4월중 신용불량자 증가율이 가장 높았다.
연령별로는 20대, 30대 신용불량자가 각각 57만5074명, 86만4162명으로 절반을 차지했으며 4월 중 이들 연령층의 신용불량자 증가율은 4.504.98%를 나타냈다.
신용카드 관련 신용불량자는 186만9433명으로 3월말에 비해 10만2732명(5.8%) 늘었다.
금융업종별로는 손해보험사의 증가율이 13.5%로 가장 높았고 신용관리가 상대적으로 철저하다고 평가받는 외국은행도 10.9% 증가했다.은행연합회는 유동성위기에 몰린 카드사가 연체 및 신용관리를 강화함에 따라 신용도가 높지 않은 개인이 줄줄이 신용불량자로 등록되고 있다며 당분간 증가추세가 계속될 것이라고 설명했다.한편 신용카드사는 올 하반기 집중적으로 만기가 돌아오는 카드채 사태를 해결하기 위해 신규영업보다는 기존대출과 연체대금 회수로 방향을 바꾸고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052157438</DOCNAME>
<TITLE>댈러스 신들린 자유투</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
49개 연속 자유투 성공. 댈러스 매버릭스가 서전을 장식할 수 있었던 원동력이었다.
댈러스는 20일 샌안토니오 SBC센터에서 벌어진 샌안토니오 스퍼스와의 미국프로농구(NBA) 서부콘퍼런스 결승 1차전에서 신들린 듯한 자유투에 힘입어 113-110으로 역전승했다. 49개의 자유투 성공은 댈러스 팀최다기록. NBA 플레이오프 최다 성공 기록은 57개.
이날 댈러스는 1쿼터 종료 2분25초 전 에두아르도 나헤라가 팀의 첫 번째 자유투를 실패한 뒤부터 경기 끝날 때까지 얻은 49개의 자유투를 모두 성공시키며 승리의 발판으로 삼았다. 팀 득점의 43%를 자유투로만 올린 셈. 단기전으로 치러지는 플레이오프에서 자유투의 중요성을 다시 한 번 입증한 것.
댈러스 독일 병정 더크 노비츠키는 자유투 17점을 포함해 38점을 올렸고 마이클 핀리(26점, 자유투 10점) 닉 반 액셀(14점, 자유투 7점) 스티브 내시(22점, 자유투 6점)도 고른 활약을 펼쳤다.
반면 99년 우승 이후 4년 만의 정상 복귀를 노린 샌안토니오는 48개의 자유투를 얻었지만 17개나 놓치며 성공률이 64.6%에 그쳤다. 댈러스와 샌안토니오는 각각 36개의 파울이 말해주듯 거친 몸싸움을 펼쳐 자유투를 양산했다.
전반 한때 18점차, 4쿼터에도 12점차까지 뒤진 댈러스는 던지면 쏙쏙 들어가는 자유투를 앞세워 추격전을 전개해 경기 종료 14초 전 핀리의 레이업슛으로 111-110 역전에 성공했다. 이어 노비츠키가 종료 4초 전 자유투로 2점을 보태 팀에 3점차 리드를 안기며 승부를 결정지었다.
올 정규리그 최우수선수에 등극한 샌안토니오의 팀 던컨은 40점, 15리바운드로 제몫을 했으나 경기 막판 에어 볼을 날린 뒤 자유투 2개까지 모두 놓쳐 아쉬움을 남겼다.
2차전은 22일 같은 장소에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052158808</DOCNAME>
<TITLE>공무원노조 이르면 내년초 출범</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
노동부는 20일 공무원의 노동조합 설립을 허용하되 단체교섭 및 단체협약 체결을 일부 보장하는 내용의 입법안을 마련했다. 그러나 이 같은 안에 반발한 민주노총 산하 전국공무원노조(전공노)가 완전한 노동3권 보장을 요구하며 집단행동에 나설 태세이고, 정부는 찬반투표에 참가한 공무원에 대해 엄중 문책할 방침임을 밝혀 충돌이 예상된다.
정부안 내용=노동부는 20일 공무원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률안을 마련, 공무원단체의 의견 수렴과 당정협의를 거쳐 7월까지 정부안을 확정한 뒤 이르면 8월 국회에 상정해 입법을 추진키로 했다고 밝혔다.
이 법률안은 공포 후 6개월 후인 2004년 초 시행될 예정이어서 당초 노동부가 밝힌 시점보다 2년 정도 공무원 노조 탄생 시점이 앞당겨질 전망이다.
노동부가 마련한 공무원노조법안은 노동3권 중 단결권과 단체교섭권(단체협약 체결권 포함)을 보장하되 법령 및 예산 사항은 단체협약의 효력을 제한해 국회의 통제를 받도록 했다. 쟁의행위는 금지했다. 이는 전국교직원노동조합(전교조)에 대한 법적 활동 범위와 유사한 것이다.
노동부는 또 노조의 가입 범위를 특정직 정무직 현업공무원을 제외한 6급 이하로 하되 지휘 감독자와 관리운영직 공무원은 가입을 제한키로 했다. 이와 함께 한국노총 산하 공무원 노동조합 총연맹(공노련)을 의식, 복수 공무원노조를 허용하되 교섭창구는 단일화하도록 했다.
노조 반발 정부 대응=민주노총 산하 전공노는 이날 완전한 노동3권이 보장되지 않으면 예정대로 22, 23일 쟁의행위 찬반투표를 거쳐 집단행동에 돌입할 것이라고 밝혔다.
이에 따라 행정자치부는 이날 긴급 시도부지사회의를 열어 소속 공무원들이 투표에 참여하지 않도록 복무관리를 강화하고, 투표 유도 등 불법 집단행동 주동자는 엄중 문책키로 했다. 행자부는 또 투표에 참가하려는 연가와 외출을 금지토록 요청했다.
한편 전공노는 전국 180개 지부의 조합원 8만5000여명이 참가하는 파업찬반투표가 가결될 경우 26일 중앙위원회를 통해 파업 시기와 방식을 논의키로 해 다음달 초 집단연가를 내는 형식으로 파업할 가능성이 커지고 있다. 전공노는 지난해 11월4일에도 집단연가를 내고 서울에서 집회를 가졌다. 이와 관련, 지방자치단체는 행자부의 징계 요구에 따라 조합원 588명 중 현재까지 파면 1명, 해임 14명, 정직 7명, 감봉 12명, 견책 48명, 불문경고 424명 등 총 506명을 징계했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052158818</DOCNAME>
<TITLE>한국군 자체 전력 북한의 83%수준</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
현재 한국군의 자체 전력은 북한의 83% 수준으로 북한에 비해 아직도 열세라는 주장이 제기됐다.
항공우주정책연구원(원장 김윤주) 주최로 열리는 세미나(21일)에 참석하기 위해 방한한 미국 랜드연구소의 브루스 베넷 박사는 20일 본보와의 인터뷰에서 현재 한국군의 대북 전력지수는 3년 전보다 약 5% 상승한 83%로 평가된다고 밝힌 뒤 북한의 재래식전력과 대량살상무기의 공격을 단독으로 방어하기에는 한국군의 전력은 아직 열세라고 지적했다.
남북한 군사력을 비교 연구하고 있는 베넷 박사는 2년 전 연구에서는 2000년 기준으로 한국의 자체 전력을 북한의 6478% 수준이라고 발표했었다.
그는 현재 한미 연합전력은 휴전선 인근에 집중 배치된 북한군 야포의 공격을 방어할 능력이 사실상 없다면서 한미 연합전력이 북한의 야포를 무력화하기 이전에 북한이 생화학탄을 사용한다면 서울을 비롯한 인근 도시와 전진 배치된 한미 지상군이 막대한 피해를 볼 수밖에 없다고 주장했다.
한국의 자주국방과 관련, 베넷 박사는 북한의 생화학무기와 운반 수단인 장사정포, 미사일의 공격을 막기 위한 대책이 가장 중요하다면서 미사일 방어(MD)체제도 고려할 수 있다고 말했다.
그는 또 북한은 이라크전을 보면서 대량살상무기를 보유해야만 한다는 결론을 내린 것으로 보인다면서 만약 북한이 핵무기를 갖고 있다면 북한 지휘부는 미국의 선제공격 징후를 포착하는 즉시 남한의 인구 밀집지역에 핵 공격을 가할 가능성도 있다고 지적했다.
그는 이어 북한이 끝까지 핵 무장을 고집할 경우 미국은 정밀 선제타격 등 군사적 조치에 나설 것이고 북한도 반격하는 과정에서 남측이 막대한 피해를 볼 것으로 우려된다면서 그러나 최후의 패배자는 북한 지휘부가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052158828</DOCNAME>
<TITLE>[사설]노 대통령 이젠 경제에 전념을</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
경제가 총체적 난맥상을 보이고 있다. 당초 5%대로 전망했던 올해 성장률이 3%대로 떨어질 것이라는 전망이다. 금리를 내렸는데도 소비나 투자가 살아날 조짐은 보이지 않는다. 카드사 및 은행의 부실화 가능성, 부동산투기 조짐, 불안한 노사관계 등 폭발력을 지닌 악재도 하나 둘이 아니다. 부도기업 수는 급증하고 청년실업은 심각한 상태다.
그런데도 정치권은 내년 총선에 신경 쓰느라 경제는 안중에도 없는 듯한 행태를 보이고 있다. 여당은 신당 창당을 둘러싼 내분으로, 야당은 새 대표 선출 문제로 시끄럽다. 노무현 대통령도 취임 이후 경제문제에 대해서는 관심 표명이 상대적으로 적었다. 이러는 사이 국민의 가계는 점점 힘들어지고 있다.
한국은 1인당 소득 1만달러라는 마의 고지에 도달해 있다. 많은 나라들이 여기에서 선진국으로 도약하지 못하고 주저앉았다. 우리도 90년대 말 1만달러를 갓 넘은 상황에서 외환위기로 좌초한 경험을 갖고 있다. 국민의 희생과 노력으로 힘겹게 1만달러를 회복했지만 다시 기로에 섰다. 한 단계 더 도약하면 일류 국가에 합류할 수 있고 또다시 주저앉으면 영원히 이류 국가에 머물 수도 있는 중요한 시점이다.
이런 때 대통령이 앞장서서 경제를 챙기는 모습을 보여 줘야 한다. 방미외교를 통해 미국과의 관계를 복원한 만큼 이제 경제에 전념해야 할 때다. 세계경제 동반 침체와 달러화 약세라는 파고를 헤쳐 나가기 쉽지 않은 상황이다. 노 대통령이 국정의 최우선 과제를 경제에 두고 직접 나선다면 경제 주체들은 용기를 갖게 될 것이다.
노 대통령은 방미기간 중 미국 경제인들에게 한국 경제를 적극적으로 설명하는 경제외교를 펼쳤다. 이제 국내에서도 이런 모습을 보여 줘야 한다. 대통령이 경제 현장의 목소리를 직접 듣고 정책 당국 실무자들과 고민하는 모습을 보여 준다면 심리적으로도 적지 않게 경제에 도움이 될 것이다. 내년 총선 승리를 원한다면 지금 가장 시급한 과제는 경제를 개선시키는 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052160428</DOCNAME>
<TITLE>한나라 노대통령 친형 땅투기 의혹</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
한나라당 김문수 의원은 20일 노무현 대통령의 형 건평(사진)씨가 경남 거제시 사등면 성포리의 연륙교 건설 정보를 사전에 입수해 개발이익을 노리고 인근 토지를 매입한 의혹이 있다고 주장했다.
김 의원은 이날 기자회견을 갖고 건평씨가 연륙교의 기본계획이 수립된 99년 5월보다 1년8개월 앞선 97년 9월 연륙교 입구의 토지 676평을 구입했다며 등기부등본을 공개하고, 땅 매입경위와 투기 여부에 대한 해명을 요구했다.
그는 또 건평씨가 김해의 정원토건과 경진토건의 실소유주라는 의혹이 있다며 경진토건은 건평씨의 부인 민모씨가 사장으로 있고 건평씨가 이사로 있으며, 정원토건은 민씨가 이사, 건평씨가 감사로 재직 중이다고 말했다. 그러나 본보 취재 결과 경진토건은 지난해 5월 청산된 것으로 드러났다.
그러나 건평씨는 연합뉴스와의 통화에서 성포리 토지 매입 경위에 대해 90년 초 보증을 서줬던 거제시 공무원에게서 피해보상 명목으로 840여평의 토지를 받아 현재까지 소유하고 있다고 해명했다.
건평씨는 또 자신이 주소지를 허위 기재해 거제시 구조라리 한려해상국립공원 내에 주택 2채를 소유했다는 시사월간지 신동아 6월호 보도(본보 20일자 A4면)에 대해 (구조라리 땅은) 매입자의 주소지와 상관없이 취득이 가능하며 건축허가를 낼 수 있는 곳이라며 취락지역인 그 땅을 과수원 용도로 매입해 3년여간 거주하며 유자나무를 심었지만 부채가 많아 이전부터 알던 박모씨 등에게 팔았다고 설명했다.
그러나 김 의원은 건평씨가 구조라리 땅을 박씨에게 팔았다고 말한 것과 관련해 구조라리 땅 11필지는 2000년 5월 처남 민모씨에게 명의 이전됐다가 2년 후인 2002년 4월 박씨에게 매도됐다. 즉 건평씨 스스로가 2000년 당시 생수회사 장수천의 보증채무를 피하기 위해 주요 재산을 민씨에게 허위 이전한 것을 인정한 것이라며 건평씨의 강제집행면탈죄 여부에 대한 검찰의 수사를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052160448</DOCNAME>
<TITLE>전교조 정부굴복요구 수용 못해</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 20일 교육행정정보시스템(NEIS) 도입 논란과 관련, 전교조가 국가제도의 폐지를 주장하면서 정부의 굴복을 일방적으로 요구하는 것은 들어줄 수 없다며 강경대응 방침을 밝혔다.
노 대통령은 이날 국무회의에서 윤덕홍 교육부총리로부터 NEIS 관련 대책을 보고받은 뒤 대화 노력은 하겠지만, 대화가 안 되면 국가가 책임을 다 하겠다고 말했다.
노 대통령은 이어 전교조가 NEIS 도입에 반대해 집단 연차휴가에 들어갈 경우 예상 참가인원 등을 물은 뒤 (불법 집단행동에는) 벌을 사전에 예고하고, 반드시 실천에 옮겨야 한다고 말했다.
이에 대해 전교조 관계자는 정부 기관인 국가인권위원회의 권고사항을 따르라는 정당한 요구를 대통령이 정부에 대한 굴복 요구로 받아들이는 것은 이해할 수 없다고 말했다.
노 대통령은 또 화물연대 파업 사태에 대해 사회갈등 질서교란 국가기능 중단에 대비한 국가 차원의 매뉴얼(제도)이 없다고 지적하면서 철저한 대응책을 마련하라고 지시했다.
이에 따라 정부는 국가적 위기상황에서 대통령이 법원의 허가를 얻어 민간의 인력과 장비를 징발하고, 국가기간산업 종사자의 업무복귀를 강제하는 복귀명령권을 행사할 수 있다는 내용을 담은 국가위기관리 특별법을 올해 안에 제정키로 했다.
이영탁 국무조정실장은 국무회의 보고에서 특별법안은 미국의 태프트-하틀리법을 원용했다며 국가가 화물연대 파업과 같은 기간산업시설의 파업에 적극 개입해 해결할 근거를 마련하기 위한 것이다고 설명했다.
한편 노 대통령은 미군 장갑차 여중생 치사사고 1주년을 맞는 6월13일 대규모 시위가 준비되고 있다는 보도에 대해 의사표시는 자유지만, 외교 문제가 발생하지 않도록 자제할 필요가 있다고 말했다고 조영동 국정홍보처장이 전했다.
노 대통령은 이어 한총련의 광주 518기념식 불법방해사건에 대해 대통령이 봉변당했다고 (관련자를) 인책하는 것은 좋지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052161158</DOCNAME>
<TITLE>민주 인적청산 갈등 재연</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 측근인 이강철 민주당 조직강화특위 위원이 19일 신당참여 배제대상 의원들을 실명으로 지목한 것을 계기로 신구 주류 사이에 인적 청산 논란이 재연되고 있다.
또 친노 신당추진파측이 이달 말 당무회의에서 민주당의 발전적 해체를 위한 전당대회 소집요구안과 공식 신당추진기구 구성안을 가결시키기 위해 당무위원들에 대한 각개격파에 나서자 민주당 사수파 쪽도 반격을 위한 단일대오 형성에 나섰다.
구주류는 먼저 친노 강경 그룹에서 내놓은 동행 불가 리스트에 대해 신당추진 의도가 특정세력 배제와 인적 청산에 있음을 드러낸 것이라고 역공을 가하고 나섰다.
실제 친노 신당파 내에서는 이 위원이 거명한 박상천 정균환 김옥두 최명헌 유용태 의원 등 일부 호남중진 및 대선 당시 후보단일화추진협의회(후단협) 핵심 의원들 외에 H, C, K, 또 다른 K, P씨 등 비리연루 인사 5인, 김명섭 박종우 이윤수 설송웅(설) 의원 등 탈당전력 4인 등 14인이 배제대상으로 거명되고 있다.
부산지역 친노 세력 모임인 부산정치개혁추진위원회의 19일 간부회의에서도 지난 대선 때 자기 당 후보인 노 대통령 흔들기에 앞장섰던 구주류 중진들과는 신당을 함께할 수 없다는 강경론이 많았다는 후문이다.
이에 대해 민주당 사수파의 핵심인 정균환 총무는 정치인에 대한 선택과 평가는 민주적 절차에 따라 국민만이 할 수 있다며 대통령 측근임을 내세운 일부 몰지각한 측근들의 상식 이하 행동에 정정당당하게 대응하겠다고 밝혔다.
한화갑 전 대표와 정 총무, 박상천 최고위원, 이협 장재식 의원 등 사수파 의원 15명도 19일 저녁 회동해 신당파의 분당 행보 저지를 위해 서명작업을 벌이기로 했다. 정 총무는 이를 위해 20일부터 예정됐던 3당 총무의 미국 멕시코 방문 일정도 취소했다.
한편 이날 대선 당시 노 대통령을 지지했던 교수와 기업인 등 전문가 중심으로 구성된 4050 생활정책자문단 단원 300여명은 20일 서울 여의도 민주당사에서 정대철 대표가 참석한 가운데 모임을 갖고 신당창당 지지 의사를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052036158</DOCNAME>
<TITLE>SK글로벌 회생 가능성</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
19일 삼일회계법인이 SK글로벌 채권단에 보고한 실사 결과 SK글로벌의 자본잠식(총부채-총자산) 규모가 당초 예상보다 적은 4조3874억원으로 밝혀지면서 SK글로벌의 회생 가능성이 높아졌다. 이와 함께 구속 수감 중인 최태원 SK 회장의 경영권 복귀 가능성도 조심스럽게 전망되고 있다.
SK측 자구안은 여전히 미지수=삼일회계법인은 SK글로벌의 실사가치(자본잠식 규모)를 -4조3874억원, 청산가치는 -5조9188억원, 해외은닉 자산규모는 4220억원이라는 실사 결과를 채권단에 보고했다.
이 같은 자본잠식 규모는 당초 채권단이 우려했던 수준보다는 적은 것. 이에 따라 채권단은 SK그룹이 성의 있는 자구안을 내놓으면 회생시키는 쪽으로 의견이 모아지는 것으로 알려졌다.
채권단은 SK에 1조3000억원의 매출채권 전액을 출자전환하라고 요구하고 있다. 이에 대해 SK는 유동성 문제 등을 들어 7000억원만 출자전환하겠다고 버티고 있다. 출자전환 규모가 커지면 대주주인 소버린자산운용을 설득하기 어렵고, 매출채권을 모두 포기할 경우 최근 유동성 위기를 겪고 있는 SK가 흔들릴 가능성이 높기 때문이다.
SK그룹은 이번 주 안에 계열사간 영업 몰아주기를 통해 영업이익을 늘리고 해외 영업망을 대폭 축소하는 내용의 자구안을 내놓을 예정이다. 또 SK글로벌이 갖고 있는 SK텔레콤, SK증권, 포스코 등의 상장주식과 워커힐, SK생명 등 비상장주식 처분을 검토하고 있다.
채권단과 SK그룹의 힘겨루기는 채권단의 정상화 여부 최종결정 시한인 다음달 18일까지 이어질 전망이다.
최태원 회장 경영권 되찾을까=SK글로벌의 회생 가능성이 전망되면서 SK그룹 안에서는 최 회장의 경영권 복귀 가능성이 조심스럽게 거론되고 있다.
검찰은 9일 열린 결심공판에서 최 회장에게 징역 6년을 구형했다. 통상 구형 6년이 집행유예를 받을 수 있는 상한선이라는 점 때문에 검찰도 집행유예를 염두에 두고 있다는 관측이 나오고 있다. 이에 따라 30일 열리는 1심 선고공판에서 최 회장이 집행유예 판결을 받아 조만간 경영에 복귀할 가능성이 높다는 것이다.
주채권은행인 하나은행은 담보로 맡아두고 있는 최 회장의 지분 처리에 부정적이다. 반면 일부 채권금융기관들은 지분을 처분해 채권단의 출자전환 부담을 덜자고 주장하고 있어 상황은 유동적. 그러나 SK글로벌 사태 이후 주가하락으로 최 회장 지분은 시가로 1000억원에도 못 미쳐 지분을 처분하더라도 채권단측의 실익은 크지 않다.
SK그룹의 고위 관계자는 채권단도 SK글로벌의 회생을 위해서는 그룹 오너인 최 회장이 복귀해 계열사간 이해조정과 구조조정에 나서야 한다는 데 공감하고 있어 최 회장이 경영권을 행사하는 데는 지장이 없을 것이라고 내다봤다. SK글로벌 정상화가 순조롭게 진행되고 최 회장이 집행유예로 나온다면 SK그룹은 그룹 해체라는 시나리오에서 벗어나게 된다. 하지만 최 회장이 집행유예로 풀려나더라도 구속 이전처럼 강한 총수 지배력을 회복하기는 어려울 것이라는 전망이 나오고 있다.   최 회장의 경영복귀에 대한 회사 안팎의 부정적 여론을 어떻게 극복하느냐가 시급한 과제다.
그러나 소버린자산운용이 지배구조 개선을 강하게 요구하고 있는데다 최대 계열사인 SK텔레콤이 주주이익을 강조하며 독자행보를 강화하고 있어 최 회장의 지배력은 크게 약화될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052036938</DOCNAME>
<TITLE>얼음판이 아니면 어떠랴</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2003 21:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030520/photo/2003052036938.jpg" vspace="10"/> 내일을 향해 뛴다.
팀은 해체됐지만 희망은 해체되지 않았다. 내일에 대한 희망이 있기에 그들은 결코 오늘을 포기하지 않는다.
17일 인천동막시립롤러경기장. 온몸이 땀으로 범벅이 된 5명이 오랜만에 손을 맞잡았다. 김재관(24) 박진홍(29) 백승훈(26이상 로시뇰)과 박경운(34롤캅). 2003KHL 세미프로 인라인하키리그 로시뇰-롤캅의 경기가 끝난 직후였다. 관중석에 앉아있던 이길영(27BN하키)도 달려와 반가움에 서로 어깨를 두드렸다.
이들은 몇 개월 전만 해도 잘 나가던 아이스하키 선수들이었다. 현대 오일뱅커스에서 한솥밥을 먹던 사이였다. 이들에게 모기업 경영난으로 팀을 해체한다는 소식이 날아든 것은 지난해 12월. 20여명의 선수들은 일시에 실업자가 됐고 결국 뿔뿔이 흩어질 수밖에 없었다.
굉장히 힘들었어요. 초등학교 시절부터 아이스하키만 했으니 막상 할 수 있는 일도 없고. 앞길이 막막했습니다.
백승훈과 박진홍 이길영 등은 아이스하키 국가대표선수까지 지낸 터. 팀 해체 후 서운함과 허탈함에 운동을 포기하고 다른 직업을 구하려 했지만 10년이 훨씬 넘도록 잡았던 스틱을 놓을 수 없었다.
방황의 시간을 보내던 이들에게 4월 초 인라인하키리그가 출범한다는 소식이 들려왔다. 최근 인라인스케이트의 폭발적인 인기를 업고 로시뇰 롤캅 BN하키 딥스 등 4개팀이 창단된 것. 인라인하키는 스케이팅이 다소 차이가나지만 아이스하키와 비슷한 점이 많다.
운동은 저희들의 모든 것이었어요. 포기할 수는 없었습니다. 얼음판 위는 아니지만 그래도 계속 스틱을 잡을 수 있게 된 것만도 다행이지요.
이들은 현대 오일뱅커스 시절 연봉 3000만4000만원을 받았다. 하지만 이제 막 출범한 인라인하키에서는 경기수당 5만원이 전부. 1년 연봉이라고 해봤자 100만원이 안 된다. 집안을 꾸리기에는 턱없이 부족한 액수.
그런데도 아내와 세 자녀가 있는 박경운과 신혼인 박진홍이 인라인하키행을 결심했다. 이어 다른 선수들도 동참해 지금까지 모두 7명이 인라인하키에 뛰어 들었다.
인라인하키는 아이스하키에 비해 장소와 장비의 제한을 덜 받습니다. 그만큼 관심도 크지요. 인라인하키 프로화에 앞장서겠습니다.
실업데뷔 1년 만에 팀 해체의 아픔을 겪었던 김재관은 올 6월 체코 인라인하키국제대회 국가대표로 선발됐다. 이 대회에서 좋은 성적을 내 인라인하키 붐 조성의 주춧돌이 되겠다는 게 그의 각오다.
지금 처지를 생각하면 불안하지만 그래도 걱정은 안합니다. 우리에겐 내일의 희망이 있거든요.
이들은 인라인하키 프로선수의 꿈을 키우며 산다. 그 꿈이 있기에 오늘이 힘들지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052037458</DOCNAME>
<TITLE>태평양의 천국 나우루 이젠 악의 축</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2003 13:09</DATE>
<TEXT>
세계 유일의 초강대국인 미국이 군대조차 없는 세계 최약소국 나우루를 상대로 대테러 전쟁 차원에서 압박을 가하고 있다. 나우루가 여권 발급 절차 등을 고의로 쉽게 해놓아 테러 혐의자들의 신분 위장에 도움을 주고 있다는 것이 그 이유.
한때 태평양의 천국으로 불려온 나우루는 이로 인해 곤경에 빠져들고 있다고 월 스트리트 저널이 19일 전했다.
호주 동북쪽 남태평양 해상의 면적 약 20km, 인구 1만2000여명의 작은 섬나라인 나우루는 바티칸공국을 빼면 세계 최소국. 국력으로 치면 최약소국이다.
비료 재료인 인산염이 풍부해 93년에 1인당 국민소득이 1만달러를 넘어서기도 했으나 90년대 초부터 인산염을 탐내는 외국 투자회사들에게 채굴권을 대거 뺏긴 데다 이젠 그마저 거의 고갈돼 지난해 1인당 소득은 5000달러 선으로 떨어졌다.
나우루는 경제난을 해결하려고 90년대 중반부터 외국 투자자들이 나우루의 은행에 비밀 송금하거나 페이퍼컴퍼니(서류로만 존재하는 회사)를 세우기 쉽도록 제도를 완화했다. 또한 미국의 전직 검사가 세운 트랜스퍼시픽 디벨롭먼트(TPD)사와 손잡고 97년부터 누구든 돈만 내면 여권을 발급해왔다. 여권 신청자가 홍콩 등 곳곳에 지사를 둔 TPD측에 약 1만5000달러를 내면 나우루는 4500달러를 TPD측에 주고 나머지를 가져가는 식이다.
월 스트리트 저널은 이 결과 나우루에 살지도 않는 이들에게 1000여개의 여권이 검증 없이 발급됐으며 이는 테러범들에게 위장 시민권을 발급한 것이나 마찬가지라고 전했다. 아제르바이잔 태생의 시모니얀이라는 남자는 지난해 나우루 여권을 획득한 후 중국 항저우에서 활동하다가 미국인에게 테러를 가한 후 체포됐다.
이 같은 일들이 터져 나오자 미국 정부는 지난해 말 모든 미국 은행들의 나우루와의 거래를 금지할 것이라는 경제 제재 경고령을 발표했다. 이 같은 경고는 앞으로 수주 후 실제 발동되며 이럴 경우 대테러전을 지원하기 위해 제정된 애국자 법(Patriot Act) 중 최강수가 가해지는 셈이라고 월 스트리트 저널은 전했다.
3월 나우루의 베르나르드 도위요고 당시 대통령은 미국의 이 같은 경제 제재를 막고자 워싱턴을 비밀리에 방문했다가 도착 후 지병으로 숨졌다. 이후 나마둑 나우루 재무장관이 제도 개선을 서두르고 있지만 정적들이 정권 장악을 위한 포석이라고 비난하고 있어 혼란이 계속되고 있다고 월 스트리트 저널은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052038818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]미녀와 야수</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
5년 전 베네수엘라의 대통령선거는 미녀와 야수의 대결로 시선을 모았다. 미스 유니버스 출신의 훤칠한 미녀 시장 이레네 사에스와 육사 출신으로 공수부대 중령 시절 쿠데타를 일으켰던 우고 차베스가 경합을 벌였기 때문이다. 사에스는 에바 페론의 미모와 마거릿 대처의 열정을 겸비했다는 여성이었다. 막판 지지율이 떨어지기 전까지는 세계 최고의 미녀대통령이 나온다는 소리도 들었다. 여기서 이긴 차베스 대통령은 아무래도 미녀와 악연이 있는 것 같다. 부정부패 척결과 정치경제 개혁 공약을 들고 나와 승리했으나 그 과감한 개혁조치 때문에 이번엔 미스 유니버스가 될지도 모를 이 나라 또 다른 미인의 앞길이 막힌 것이다.
아름다운 갈색 머리를 지닌 올해의 미스 베네수엘라는 다음달 열리는 미스 유니버스 대회에 못 나간다. 엄격한 외환통제 때문에 참가비 8만달러를 구하지 못해서다. 차베스 대통령은 올 초 자신의 사임을 요구하는 총파업에 맞서 자국화폐 가치하락과 경제난 가중을 막는다며 긴급 외환거래 통제조치를 내렸는데 그 불똥이 여기까지 튄 거다. 미인대회쯤 못 가는 게 무슨 대수이랴 싶지만 베네수엘라 국민들에게는 그게 아닌 모양이다. 지금까지 미스 유니버스 대회에서만 4번, 미스 월드에서 5번 왕관을 차지한 미녀왕국의 자부심이 무너졌다. 돈이 없어 우리나라 여성이 미인대회에 못 나가는 건 축구왕국인 브라질이 같은 이유로 월드컵에 참가 못하는 것과 같다고 미스 베네수엘라 협회장이 한탄했을 정도다.
브라질과 월드컵 예에서 보듯, 요즘처럼 두 나라가 비교되는 때도 없다. 올 초 취임한 브라질의 루이스 이나시오 룰라 다 실바 대통령은 선거운동 때 강조하던 포퓰리즘을 버리고 시장경제를 중시하는 합리적 개혁으로 국가 경제를 살리고 있다. 이에 비해 차베스 대통령은 지나친 포퓰리즘과 급진좌파적 개혁으로 지지기반인 빈민층과 측근을 제외한 많은 이들의 원성을 사는 형편이다.
나라를 도탄에 빠뜨린 독재자들이 가장 싫어하는 것이 비판적인 언론이라는 데는 차베스 대통령도 예외가 아니다. 언론이 반정부 감정을 부추긴다며 올해를 언론과의 전쟁의 해로 선언했던 그는 외환통제를 빌미로 신문용지 수입을 못하게 하는 탄압책을 쓰기도 했다. 마침내 미스 베네수엘라의 슬픈 소식이 외신을 탄 다음 날인 17일엔 TV와 라디오의 정부비난 보도를 금지하는 법안을 통과시켰다. 앞으로는 토론프로그램 출연자가 정부를 비판하면 방송사 소유주가 책임을 져야 할 판이다. 방송사 사장을 자기 사람으로 채우면 끝날 일에 왜 그런 법까지 만드는지 이해가 안 간다. 이상한 나라다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052039168</DOCNAME>
<TITLE>갈팡질팡 백년대계</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2003 21:58</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부가 당초 20일 전국시도교육감회의에서 교육행정정보시스템(NEIS)의 시행 여부를 결정할 계획이었으나 당정 협의를 거치면서 10일 정도 늦추기로 하는 등 교육정책이 표류하고 있다.
이에 따라 NEIS를 학교종합정보관리시스템(CS)으로 전환할 것인지 여부를 당분간 결정할 수 없어 6월3일부터 시작되는 대입 1학기 수시모집이 극심한 혼선을 빚을 것으로 보인다.
또 한국교원단체총연합회가 CS 거부를 선언하고 전국교직원노동조합이 교육부총리 등을 사법당국에 고발할 태세여서 교원단체간의 정면 충돌 양상으로 전개되고 있다.
교육부 당정협의 발표 번복=교육부는 19일 오전 국회에서 윤덕홍 교육부총리와 민주당 정세균 정책위의장 등이 참석한 가운데 당정협의를 가진 뒤 현실적으로 CS로 환원하기 어렵고 대입 업무 지원을 위해서는 NEIS로 가야한다는 데 공감했다며 인권침해 소지가 있는 항목은 교원단체를 설득할 필요가 있어 교육감회의를 20일에서 22일로 연기한다고 발표했다.
그러나 교육부는 이날 오후 민주당에서 교직단체를 충분히 설득하려면 결정을 10일 정도 늦춰야 한다고 요청했다며 앞으로 교직단체와의 협의 결과에 따라 확정 발표하겠다고 번복했다.
교육부는 오전에 설명한 내용은 잘못 들은 것 같다. 더 이상 이야기할 수 없다고 하는 등 해명이 앞뒤가 맞지 않아 민주당 등으로부터 외압을 받은 것이 아니냐는 지적이 나오고 있다.
교육부는 이날 오후 교육부 대회의실에서 교육행정정보화위원회를 열고 NEIS 시행의 문제점과 NEIS의 교무학사, 보건, 입학진학 등 3개 영역을 CS로 사용하라는 인권위 권고를 실행할 수 있을 것인지를 논의했다.
대부분의 위원들은 CS가 NEIS보다 보안성이 취약하고 종전의 시스템으로 되돌릴 경우 많은 예산이 든다며 CS 시행에 부정적 입장을 밝힌 것으로 알려졌다.
교총 CS업무 거부=한국교총 이군현 회장은 19일 기자회견을 갖고 교육부가 3개 영역을 CS로 운영하라는 인권위 권고를 받아들일 경우 CS 관련 업무를 거부하겠다며 강경 대응 방침을 밝혔다.
교총은 NEIS를 중단하면 엄청난 학사 혼란 등의 부작용이 예상돼 반드시 시행돼야 한다며 교육당국이 특정 단체의 압력에 밀려 정책을 번복하면 교총은 교육행정정보화위에서 탈퇴하고 앞으로 정부 정책결정 과정 불참, 대대적인 정책 불복종 운동을 전개하기로 했다고 말했다.
교총은 이날 전국 교원 6000여명을 대상으로 설문조사를 실시한 결과 인권위 결정에 대해 잘못했다 50.6%, 잘했다 43.1%로 나타났고, 특히 정보담당 교사의 65.4%는 인권위가 CS 사용을 권고한 것은 잘못이라고 응답했다고 밝혔다.
전교조 교육부총리 고발=원영만 위원장이 4일째 단식 농성 중인 전교조도 이날 기자회견에서 교육부가 NEIS를 강행할 경우 윤 부총리와 핵심 간부들을 사법당국에 고발하고 퇴진운동을 전개하겠다고 밝혔다.
전교조는 인권침해 소지가 많은 NEIS를 강행하는 것은 명백한 국가범죄이며 참여정부의 최대 오점으로 남을 것이라며 윤 부총리는 자신이 약속한대로 인권위 권고를 이행하고 교육행정정보화위를 해산해야 한다고 주장했다.
전교조는 이날 조합원 연가투쟁 찬반투표가 끝난 뒤 중앙집행위원회를 열어 향후 투쟁 일정 등을 논의하고 20일 기자회견을 통해 밝힐 예정이다.
교육부 인권위 결정 선동적=교육부는 이날 인권위의 권고 내용을 분석해 보면 NEIS에 대한 이해 부족과 상반된 논리 제시 등 모순투성이라며 비판했다.
교육부는 인권위가 NEIS가 교육의 자주성과 전문성을 침해하고 획일화할 소지가 있고 양질의 교육을 받을 국민의 권리를 침해할 소지가 있다고 밝힌 데 대해 NEIS에 대한 오해와 근거를 제시하지 않은 무책임하고 선동적인 판단이라고 비판했다. 인권위가 과목별 성적에 대해 세계 각국의 프라이버시보호법은 형벌 등의 기록을 가장 민감한 정보로 취급하고 있다고 검토 의견을 낸 것과 관련해 어떻게 성적을 형벌 정보로 보는지 이해할 수 없고 신중한 검토 없이 결정문을 작성한 대표적 사례라고 주장했다.  교육부는 인권위가 개인정보시스템은 본인이 열람하고 정정을 요구할 수 있는 절차가 있어야 한다면서도 학부모에게 학생부를 공개하는 것은 교권 침해의 우려가 있다고 주장하는 것은 모순이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052039308</DOCNAME>
<TITLE>미 케네디 전대통령 '부적절한 관계'뒷얘기</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
존 F 케네디 전 미국 대통령의 엽색행각을 부인인 재클린 케네디 여사도 알고 있었다고 뉴욕의 일간지 데일리 뉴스가 18일 보도했다.
이 신문은 로버트 달렉이 쓴 미완의 인생(An Unfinished Life):존 F 케네디 19171963이란 전기를 인용, 재클린 여사는 남편의 섹스 파트너인 여자가 대통령 내외 접견을 위해 줄서 있는 것을 발견하고는 보좌관 두 명에게 남편에게 갖다 바친 여자와 악수하게 해 나를 모욕하다니라고 소리쳤다고 보도했다.
케네디 전 대통령의 전기를 쓴 또 다른 작가 에드워드 클라인은 재클린 여사는 남성의 외도가 일상적이었던 상류계층 출신이었고 친정아버지도 유명한 플레이보이였지만 남편의 행각이 공개되는 것에는 참기 어려워했다고 지적했다. 대통령이 되기 전 케네디 전 대통령은 디너파티에서 같은 테이블에 앉아있던 여성과 함께 사라지곤 했다고 그는 전했다.
재클린 여사도 상처를 달래기 위해 연애를 벌인 것으로 알려졌다.
달렉씨는 전기에서 케네디 전 대통령은 17세 때 어느 소녀를 유혹하는 데 성공하고 나서 친구에게 편지로 자랑하기도 했다고 지적했다. 또 그의 카사노바 기질은 부친에게서 유래했으며 젊었을 때 병에 시달리면서 일찍 죽을지 모른다는 생각에 비정상적인 애정행각에 빠졌다고 달렉씨는 분석했다.

해리가 샐리를 만났을 때의 작가이자 시애틀의 잠 못 이루는 밤과 유브 갓 메일을 감독한 노라 에프론(62사진)이 깜짝 수기를 뉴욕 타임스 18일자에 실었다.
이 수기는 나도 케네디 대통령 시절 백악관의 인턴이었다로 시작된다. 그는 최근 케네디 전 대통령과의 관계가 폭로된 미미 파네스토크의 전임 인턴. 그러나 그의 고백은 파네스토크의 얘기를 읽으면서 아마 나만 내가 만난 가장 잘생긴 남자인 케네디 대통령의 구애를 받지 못한 유일한 여성이 아닌가 하며 고민하는 내용. 그는 머리 스타일이 파마여서 그랬는지, 아니면 옷차림이 화학섬유 털 드레스여서인지, 그것도 아니면 유대인 출신(케네디 전 대통령의 여인들 중에는 유대인이 없다)이어서였는지 모르겠다고 자문했다.
그는 파네스토크씨가 타자 칠 능력도 없으면서 인턴으로 있었다는 주장에 대해 당시 인턴은 타자기는 고사하고 앉을 자리도 없어 남자 화장실 옆 사무실의 캐니빗 옆에서 있어야 할 형편이었다고 말했다. 어느 날 샘 레이번 하원의장이 화장실 문이 잠겨 안에 갇혔을 때 자신이 부근에 없었으면 지금도 그가 화장실에 머물러 있었을지도 모른다고 썼다.
그는 케네디 전 대통령과 두 번 만났다. 첫 만남은 15초에 불과했고 두 번째는 어느 금요일 주말 휴양지로 가기 위해 사무실에서 나오는 그와의 운명적인 조우. 하지만 그는 잘 지내고 있느냐는 한마디만 던지고 지나쳤다. 에프론씨는 구애받지 못한 이유가 혹시 내가 마구 떠벌리고 다닐까봐 그런 게 아니었을까 추측하면서 언론에 대해 자신의 사생활에 대해 관심을 갖지 말아달라는 유머로 끝을 맺었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052040278</DOCNAME>
<TITLE>김포-파주 신도시 토지 2회이상 거래자 조사</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2003 21:54</DATE>
<TEXT>
올 4월 이후 김포파주 신도시 예정지에서 토지를 2회 이상 사고팔거나 2000평 이상 규모의 토지를 거래하면 국세청의 세무조사를 받게 될 전망이다.
또 지난해 7월부터 올 3월까지 수도권과 행정수도 이전 후보지인 충청권에서 투기를 한 혐의자 3만4744명은 국세청으로부터 세금탈루 여부나 자금출처 등의 조사를 받는다.
류윤호 건설교통부 토지국장은 19일 김포파주 신도시 예정지가 확정됨에 따라 예상되는 부동산 투기를 막기 위해 올 46월에 신도시 예정지와 주변 일대에서 토지를 2회 이상 2000평 이상 23개월 내 미등기로 사거나 판 사람의 명단을 늦어도 8월 중에는 국세청에 알리기로 했다고 밝혔다.
건교부는 이를 위해 4월 한 달 동안 해당지역의 부동산 거래 자료를 확보, 전산화하는 작업에 착수했다.
건교부는 또 지난해 7월부터 올 3월까지 서울 등 수도권과 대전충남충북 등 충청권에서 토지를 사고 판 16만5469명 가운데 투기혐의자 3만4744명의 명단을 이날 국세청에 통보했다.
투기혐의자는 2회 이상 토지 매입자 2만3854명 2000평 이상 매입자 1만2005명 자금출처가 불분명한 미성년자 239명 등으로 구성돼 있으며 이 가운데 중복자를 뺀 나머지가 통보됐다.
투기혐의자 중에는 충남 보령시 일대에서 임야 1만6000여평을 매입한 3세 어린이도 포함돼 있다.
또 이번에 적발된 투기혐의자 가운데에는 건교부가 지난해 국세청에 토지투기혐의자로 통보했는데도 적발된 간 큰 사람이 5081명이나 됐다.
국세청은 이들의 직업, 연령, 소득, 단기 전매 여부 등에 대한 조사를 거쳐 투기 혐의자를 걸러낸 뒤 세금 탈루 여부나 자금 출처 등을 조사한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052040288</DOCNAME>
<TITLE>요즘 경기 말도 마십시오</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
말도 못하겠심더. 죽겠심니더.
19일 대구 시내에서 만난 기업인과 택시 운전사들은 경기가 어떠냐는 물음에 상당수가 손사래를 치며 외환위기 때보다 더 나쁘다고 대답했다. 대구는 4월 어음부도율이 0.75%로 작년 같은 달 0.46%에 비해 높아졌으며 3월 산업생산은 작년 3월보다 1.8% 줄었다.
광주의 대표적 공단인 하남산업단지 역시 잇따른 부도와 휴폐업으로 올 들어 전체 800여개 입주업체 가운데 50여개사가 문을 닫거나 공장을 옮겼다. 이 공단은 14분기(13월) 생산실적이 1조176억원으로 작년 44분기(1012월)의 1조4850억원에 비해 30%나 줄었다.
전국이 불황으로 몸살을 앓고 있다.
올 초만 해도 정부와 민간연구소들은 이라크전쟁이 끝나면 경기가 서서히 회복돼 올해 경제성장률이 6%까지 이를 것으로 전망했다. 그러나 이라크전쟁이 예상보다 빨리 끝나고 사스(SARS중증급성호흡기증후군)가 잦아들고 있는데도 경기는 나아질 줄 모르고 있다. 최근 경제전망은 4%대 성장만 하면 성공이라는 쪽으로 하향 조정됐다.
소비자들과 산업현장에서 느끼는 체감경기는 더욱 싸늘하다. 대구에서는 지난달에도 4000억원대 자산의 섬유업체 갑을이 법정관리를 신청함에 따라 대구경북지역의 협력업체 212개사가 피해를 볼 것으로 예상된다.
광주 하남공단에서도 지난달 자동차 부품업체 K기업이 부도를 냈고 산업기계 제조회사인 K기업, 주유기 생산업체 I기업이 자금난으로 문을 닫았다. 한국은행과 금융결제원에 따르면 4월 전국의 부도업체 수는 507개로 27개월 만에 최대치를 나타냈다.
최근의 경기 침체는 극심한 투자부진 양상을 띠고 있어 산업경쟁력이 근본적으로 약화되고 제조업 공동화가 가속화된다는 우려가 높아지고 있다.
삼성전자 LG전자 현대자동차 등 대기업들은 국내 생산시설을 잇달아 해외로 옮기거나 국내 증설을 멈추고 있다. 중소기업들도 인력난과 고임금을 피해 중국 동남아로의 엑소더스에 가세하고 있다.
저금리와 경기불황으로 투자처를 찾지 못한 돈은 부동자금으로 떠돌아 기업에 제대로 흘러들지 않고 있다. 한국은행에 따르면 3월 말 금융기관의 단기자금(만기 6개월 미만, 증권사 고객예탁금 포함)은 모두 387조원으로 2월 말(380조원)과 작년 말(378조원)보다 늘었다.
산업연구원(KIET)의 김도훈 산업정책실장은 시중자금이 생산과 투자로 가지 않는 것이 가장 큰 걱정이라면서 경기회복 여부와 정부의 경제정책 방향에 대한 불안감, 노사문제 등이 기업들의 투자 의욕을 가로막고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052040318</DOCNAME>
<TITLE>한총련 난동자 엄격 법적용</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 19일 한국대학총학생회연합 소속 대학생들이 전날 518묘지에서 집단시위를 벌인 데 대해 자기 주장에 맞지 않는다고 사람을 모욕하고 타도 대상으로 삼는 것은 법대로 처벌해야 한다며 난동자에 대해 법을 엄격하게 적용하라고 지시했다.
노 대통령은 이날 수석비서관 및 보좌관 회의에서 이같이 밝힌 뒤 다만 대통령으로서 이런 일을 모욕이라고는 생각하지 않는다며 시위현장의 경호경비 책임 문제에 대해 과잉 징계가 있어서는 안 될 것이라고 말했다고 윤태영 청와대 대변인이 전했다.
문재인 대통령민정수석비서관도 이날 지금은 집회 및 시위가 충분히 보장돼 있는 만큼 집회하는 사람도 자신의 의무를 준수해야 한다며 이번 사건과는 별개로 집회 및 시위에 대해 근본적인 대책이 필요하다고 밝혔다.
그러나 정부는 한총련의 합법화 문제에 대해서는 이번 사태와 일단 분리해 여론의 추이를 지켜보며 검토한다는 방침인 것으로 알려졌다. 윤 대변인은 이날 이번 사태가 한총련 합법화에 영향을 미치지 않겠느냐는 질문에 예단하기 어렵다고 말했다.
한편 강금실 법무장관은 이날 이례적으로 유감 성명을 내고 한총련이 518 정신을 훼손한 사태를 일으킨 것에 대해 심각한 우려와 유감을 표명한다고 밝혔다.
강 장관은 한총련의 이번 행위는 법질서를 침해하고 국민 모두의 지탄을 받는 행위라며 검찰은 진상을 철저히 조사해 가담자들을 엄정 처리하라고 지시했다. 이에 따라 검찰은 즉각 경찰에 사건 주동자와 적극 가담자를 파악해 구속 수사토록 하고 주동자들을 끝까지 추적해 검거하기로 했다.
김두관 행정자치부장관도 이날 기자회견을 갖고 민주적인 절차를 어겼다면 학생들이라고 해서 결코 예외가 될 수 없다면서 채집한 증거 자료로 시위 참가자들을 검거할 것이며, 한총련 11기 의장 등 시위주동자 11명은 경찰이 소환할 것이라고 밝혔다.
김 장관은 이어 18일 오후 경찰청 감찰반을 광주에 보내 정문을 맡았던 광주 서부경찰서, 후문 담당인 전남 여수경찰서, 정보담당을 비롯한 전남경찰청 등 모든 책임 있는 위치에 있었던 지휘관을 상대로 상황을 파악하고 있다며 현장대응을 소홀히 한 부분이 있는지 철저히 조사해서 책임을 물을 것이다고 말했다.
김 장관은 또 한총련 합법화는 국가보안법 개정, 대법원 판례, 18일의 불법시위 등 여러 가지 사항이 고려돼야 하는 만큼 이번 사태와 한총련 합법화는 다른 차원으로 접근해야 한다면서도 (합법화의) 전향적 검토에 걸림돌이 될 수 있을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003052041718</DOCNAME>
<TITLE>달라진 대북-대미발언 왜</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
지난주 미국 방문 기간 중 노무현 대통령의 북한 및 미국 관련 발언들이 취임 전후에 했던 것들과 달라진 이유가 무엇인지 관심을 끌고 있다. 취임 초기에 대등한 한미관계를 강조했던 노 대통령이 한미동맹의 중요성과 북한의 변화 필요성을 역설하는 등 한미간의 코드 맞추기에 집중했기 때문이다.
노 대통령의 대북 대미관 변화를 둘러싸고 저자세 친미외교라는 비난과 한미동맹의 중요성과 북한의 실체에 대한 올바른 인식이라는 상반된 평가와 함께 논란마저 일고 있다.
노 대통령은 이와 관련, 18일 전남대 특강에서 노무현이가 많이 변한 것 같다고 하는데 실제로 그렇다며 대통령은 대안을 한번 생각해 보는 게 아니라 시시각각 선택을 해야 해서 나 스스로 달라졌을 것이라고 생각한다고 말했다.
노 대통령의 태도 변화에 영향을 미친 가장 중요한 이유는 한미 정상회담 공동성명 문안 조율과정에서 부닥친 미국의 강경한 태도였다는 분석이 나온다. 외교통상부 이수혁 차관보는 회담 1주일 전 국가안전보장회의(NSC) 서주석 전략기획실장과 함께 워싱턴에서 미국과 공동성명 협의를 진행했다. 자구 하나를 두고 치열한 협의를 진행해야 하는 외교부가 미국의 실제 입장을 그대로 청와대에 전달했고, 한미관계 개선이 한반도 문제 해결의 출발점이라는 것이 정부 내에서 공감대를 이뤘다는 것이다. 이 과정에서 윤영관 외교통상부 장관, 반기문 대통령외교보좌관, 김희상 대통령국방보좌관 등이 한미동맹의 중요성과 조지 W 부시 미국 대통령과의 신뢰구축 필요성을 노 대통령에게 적극 개진한 것으로 알려졌다.
노 대통령의 태도를 변화시킨 또 하나의 중요한 요인은 북한의 핵 위협이라는 분석이다. 북-미-중 베이징 3자회담에서 북한이 핵 보유를 선언하고 핵재처리 움직임으로 협박하고 나서자, 더 이상 핵 문제를 도외시하고 남북관계 개선만 생각하기는 어려웠다는 게 정부 당국자들의 설명이다. 북한이 한미 정상회담 직전에 특사 교환 제안 등 갖가지 유화적인 제스처를 취했지만 북한의 지속적인 핵 위협을 지켜본 노 대통령이 이를 거절했던 것으로 알려졌다. 특히 방미 중이던 12일 북한이 한반도비핵화선언이 무효화됐다고 주장하자 노 대통령이 대북 강경 입장을 더욱 굳힌 것으로 전해졌다.
노 대통령이 한국 경제구조의 취약성을 인식한 것도 대북 대미관 변화의 한 요인이 된 것으로 알려졌다. 정부 관계자는 노 대통령이 북핵 문제나 한미 갈등으로 한국의 신용등급이 하향조정될 경우 경제에 치명적 타격이 온다는 것을 분명히 알게 됐다고 말했다.
그러나 노 대통령의 대북 대미 인식 자체가 변한 것은 아니라는 관측도 없지 않다. 노 대통령은 이라크전 파병 등 여론이 엇갈리는 사안을 결정할 때 국익을 위한 선택이라는 논리를 내세웠는데 이번 방미 기간 중의 언행 역시 국익을 위한 불가피한 변신으로 생각할 가능성이 높다는 얘기다. 따라서 한미관계 및 대북정책 방향도 국익을 앞세운 전술적 변화로 나타날 것이라는 게 대체적인 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051917048</DOCNAME>
<TITLE>곰같은 콩팥</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030519/photo/2003051917048.jpg" vspace="10"/> 대한신장학회에 따르면 만성 콩팥기능 저하증 환자는 국내에 60여만명. 서구식 식생활과 함께 당뇨병 고혈압이 늘어나면서 환자가 매년 1520% 증가하고 있다. 특히 콩팥이 8090% 파괴돼 투석이나 이식이 필요한 말기 콩팥기능 저하증 환자도 3만여명에 이른다.
콩팥질환을 노인 질환으로 아는 사람이 많지만 한창 나이인 30, 40대에 생겨 수 십 년을 고생하는 사람도 적지 않다. 콩팥질환은 개인과 가정의 행복을 송두리째 파괴할 정도로 무서운 병이기 때문에 예방과 조기 진단이 중요하다.
콩팥의 기능과 손상=콩팥은 혈액의 노폐물을 거르는 장소여서 흔히 인체의 필터로 알려져 있지만 이외에도 여러 가지 기능을 갖춘 다기능 인체 조절 시스템이다.
콩팥은 혈압, 수분, 전해질, 산성도 등을 조정한다. 또 비타민D를 활성화하며 적혈구를 만드는데 방아쇠 역할을 하는 호르몬도 만든다.
콩팥은 약물을 다량 복용하거나 출혈, 수술, 특정 질환 등으로 인해 나빠지는 급성과 서서히 나빠지는 만성으로 구분된다.
급성은 수액주사 투여나 투석, 약물 치료 등으로 완치가 가능하다.
문제는 만성인데 당뇨병으로 인한 콩팥염 면역시스템이 고장 나 모세혈관이 실타래처럼 얽혀있어 혈액의 노폐물을 거르는 장소인 사구체를 공격하는 사구체 신장염 고혈압으로 인한 콩팥염 약물중독으로 인한 콩팥염 등의 순으로 많다.
투석과 이식=입에서 소변 냄새가 나거나 구토 등이 생길 때에는 투석을 해야 할 때가 많다.
투석은 한번 받기 시작하면 대부분 평생 받아야 하므로 투석 대상자는 대부분 처음에는 인생 끝이라며 낙담하지만 제대로 받기만 하면 삶의 질을 정상인의 80% 정도로 유지할 수 있다.
투석은 두 가지가 있다.
혈액투석은 환자의 피를 빼내 정화한 뒤 다시 몸 안에 넣는 것으로 투석전문병원에서 받는다. 수술로 팔에 특수한 혈관을 만들고 24주 뒤부터 매주 2, 3번 정도 한번에 45시간 동안 투석을 받는다. 이 때 분당 20mL의 혈액을 빼내 투석기를 통해 정화한 뒤 다시 환자의 몸 안에 넣는다.
반면 복막투석은 수술을 통해 복강에 관을 삽입한 뒤 하루 네 차례 매번 15분 정도씩 2L의 투석액을 관을 통해 넣었다가 6시간 뒤에 버리는 방법이다. 이렇게 하면 피 속의 노폐물이 투석액으로 빨려 들어가 피가 정화된다.
직장에 다니는 환자들은 밤에 저절로 혈액이 투석되는 자동복막투석기로 비교적 간편하게 치료받을 수 있다.
그러나 투석은 영구적이지 않은 만큼 이식수술을 받을 날만 손꼽아 기다리는 환자도 적지 않다. 이식은 누구나 할 수 있는 것은 아니며 간염, 심장병, 뇌중풍 등 다른 합병증이 있거나 고령이면 수술을 받지 못한다.
예방법=당뇨병과 고혈압 환자는 각각 혈당과 혈압을 잘 관리해야 병을 예방할 수 있다.
증세가 없더라도 이들 병의 환자와 노인, 가족력이 있는 사람은 36개월 마다 소변 및 혈액 검사를 받는 것이 좋다. 조기에 치료하면 투석이나 이식이 필요한 상황까지 악화되는 것을 막을 수 있다.
이때에는 음식을 싱겁게 먹고 고기를 적게 먹어 단백질 섭취를 제한하는 식이요법을 시행한다. 그러나 고기를 아예 먹지 않으면 아미노산이 부족해지므로 최소량은 섭취해야 한다. 또 의사와 상의해 콩팥에 영향을 주는 약의 복용을 피하고 콩팥을 보호하는 약을 복용한다. (도움말=울산대 의대 서울아산병원 신장내과 김순배 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051918448</DOCNAME>
<TITLE>LG 세계최대 PDP 생산라인 짓는다</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
LG전자는 급성장하는 플라스마디스플레이패널(PDP) 시장 공략을 위해 2004년 9월 가동을 목표로 경북 구미시에 3300억원을 투자해 세 번째 PDP 생산라인을 짓는다고 18일 밝혔다. 새로 짓는 라인의 PDP 생산능력은 단일 시설로는 세계 최대 규모인 월 7만5000대 수준이다.
이 회사는 이를 통해 2005년에는 세계 시장 점유율 25%의 1위 업체로 도약한다는 목표를 세웠다. 3기 라인에는 유리 원판 1장에서 여러 장의 PDP 유리를 잘라내는 첨단 다면취 공법이 활용된다.
또 3기 라인이 생산을 시작하면 월 생산량이 13만5000대로 늘어나 이 부문 세계 1위 업체로 떠오를 것으로 LG전자는 기대하고 있다. 이 회사는 현재 월 3만대 규모의 1기 라인을 가동하고 있으며 하반기에는 3만대 규모의 2기 라인을 본격적으로 가동할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051919758</DOCNAME>
<TITLE>박세리 6년만에 고국챔프</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030519/photo/2003051919758.jpg" vspace="10"/>  1번홀부터 3연속 버디, 연속 OB를 낸 4번과 5번홀에서 신들린 듯한 퍼팅으로 보기(일명 OB버디) 마무리. 골프 여왕 박세리(CJ)가 구름같이 몰려든 갤러리에게 확실한 팬서비스를 했다.
18일 경기 용인시 88CC 서코스(파72)에서 열린 2003 MBC Xcanvas여자오픈(총상금 1억5000만원) 최종 3라운드. 박세리는 이날 버디 5개와 보기 3개로 2타를 더 줄이며 12언더파 204타를 기록해 14번홀(파4)에서 이글을 낚은 아마추어 신예 지은희(9언더파 207타가평종고2년)의 막판 추격을 3타차로 따돌리고 1998년 미국 진출 이후 6년 만에 첫 국내대회 정상에 올랐다. 국내 프로대회 통산 13승째(아마추어 시절 6승 포함).
2라운드에서 7언더파 65타를 몰아치며 4타차의 단독선두(10언더파 134타)에 나섰던 박세리는 1번홀부터 파죽의 3연속 버디를 낚으며 기세를 올렸다.
그러나 자신이 95크리스찬디올여자오픈에서 기록한 국내 여자골프 54홀 최소타 우승기록(16언더파 200타)을 경신하려는 욕심 때문이었을까. 4번홀(파5)에서 드라이버티샷이 오른쪽으로 밀리면서 OB를 내고 말았다.
1벌타 후 친 두 번째 티샷은 왼쪽 러프에 떨어져 4온은 힘든 상황. 아이언 7번으로 그린 앞 100야드 지점까지 레이업했고 가까스로 샌드웨지로 5온시켰으나 핀 까지의 거리는 무려 7m. 아무리 천하의 박세리라고는 하지만 까다로운 그린컨디션을 감안할 때 1퍼팅으로 끝내기는 어려워 보였다.
하지만 승부사 박세리가 퍼팅한 볼은 그림같이 홀컵 안으로 빨려 들어갔다. 연속 OB를 낸 5번홀(파4)에서도 또 다시 1퍼팅하면서 값진 보기로 막자 갤러리 사이에서는 역시 박세리라는 찬사가 터져 나왔다.
박세리는 이번 대회 우승상금 2700만원을 전액 불우 어린이돕기 성금으로 내놓았다.
한편 이날 챔피언조에서 박세리보다 오히려 1타 적은 3언더파 69타로 선전한 지은희(17)는 올해 국내 여자프로골프 개막전인 김영주골프 여자오픈 공동 2위에 오른 것을 비롯해 프로대회 연속 준우승을 차지하며 차세대 기대주로 자리매김했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051919918</DOCNAME>
<TITLE>ML, 불러만 다오</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
박찬호(30텍사스 레인저스)와 김병현(24애리조나 다이아몬드백스)의 메이저리그 복귀에 파란 불이 켜졌다.
공교롭게도 같은 시기에 부상자 명단에 올라 동병상련하고 있는 둘은 마이너리그 실전피칭에서 나란히 호투하며 메이저리그의 부름을 기다리고 있다.
박찬호는 18일 텍사스의 마이너리그 트리플A팀인 오클라호마 레드호크스 소속으로 멤피스 레드버즈(세인트루이스 카디널스 산하)전에 선발등판, 6이닝 동안 6안타 3볼넷 5탈삼진 1실점으로 호투했다. 최고구속은 148km였고 투구수는 102개(스트라이크 60개). 1-1 상황에서 6회까지만 던지는 바람에 승패와는 무관했고 오클라호마가 1-2로 패.
박찬호는 1회 3안타로 1실점한 것을 제외하면 2회부터 6회까지 5이닝 연속 무실점으로 비교적 안정된 모습을 보였다. 그는 오늘처럼만 던진다면 충분히 메이저리그에 올라갈 수 있다고 생각한다고 밝은 모습을 보였다.
하지만 박찬호가 언제 메이저리그로 복귀할 지는 아직 미정. 당초 23일 홈에서 열리는 탬파베이 데블레이스전에 등판예정됐으나 이날 부상에서 복귀해 뉴욕 양키스전에 등판한 이스마엘 발데스가 5이닝 5안타 2실점으로 잘 던지며 승리해 23일엔 발데스가 들어간다. 현지언론은 박찬호가 한차례 더 마이너리그에서 등판할 것으로 예측하고 있다. 이에 대해 박찬호는 일단 댈러스로 돌아가며 이후 일정은 통보받지 못했다고 밝혔다.
발목부상에서 벗어난 김병현은 하루 전인 17일 트리플A경기인 콜로라도 스프링스 스카이삭스(콜로라도 로키스 산하)전에 선발로 나가 7과 3분의2이닝 동안 7안타 무볼넷 3탈삼진 2실점으로 역투했다. 1-1인 8회 결승 솔로홈런을 맞아 패전투수가 됐지만 두 차례 마이너리그 등판에서 13과 3분의2이닝 동안 12안타 2실점(평균자책 1.32)으로 메이저리그 복귀준비가 끝났음을 증명했다.
김병현은 22일 홈경기인 샌프란시스코 자이언츠전 등판이 확실시되고 있다.
한편 시카고 컵스의 최희섭은 17일 세인트루이스 카디널스전에서 4타수 무안타에 그쳤고 18일 경기에선 9회 대수비로만 출전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051920838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 법치적 사고</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
신도시에서 자전거 전용도로 같은 시설을 정비하려면 누가 어떤 단계를 거쳐 어떻게 추진해야 할까. 중국에서 입국하는 여행자 중에서 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 감염 의심이 가는 승객을 격리 또는 감시하려면 필요한 조치는 무엇일까. 일반 시민들은 막연하게 관계 당국의 행정처분이나 예산조치만 생각할 뿐 구체적인 절차는 잘 알지도 못하고 관심도 없다. 앞의 경우 자전거이용 활성화에 관한 법률이란 것이 있어서 해당 시장 또는 군수가 자전거이용시설 정비계획을 작성한 후 도지사의 승인을 받아 추진하게 된다. 뒤의 경우는 먼저 보건복지부령인 검역법 시행규칙을 고쳐 사스를 검역전염병으로 지정해야 한다. 그래야만 검역법에 따른 격리 또는 감시조치가 가능하다.
당연한 얘기지만 법치국가에서 모든 행정상 또는 예산상의 조치는 당연히 법적 근거를 가져야 한다. 그런데도 대부분의 국민은 자신을 위주로 한 편익이나 국가적 비용 또는 심정적 타당성을 우선적으로 생각하는 성향이 있다. 반면 법적 근거가 있는지 혹은 적법한 일인지에 대해서는 상대적으로 관심이 덜하다. 그 이유는 무엇일까. 법치주의의 뿌리가 약하고 법이 국민의 생활 속에 밀착되지 못했기 때문이라고 할 수 있다.
학자들은 흔히 한국 사회에 법치주의가 쉽게 정착되지 못하고 있는 원인으로 우리의 유교문화적 전통과 정치 사회적 경험을 든다. 다산 정약용 선생도 경세유표란 저서에서 예가 앞서고 법은 다음이다라고 기술한 바가 있지만, 아직도 국민의 정신풍토 속에는 인륜과 도덕, 예의 등을 국민의 대표인 국회가 제정한 실정법보다 우선시하는 풍조가 남아 있다. 이른바 떼법(떼를 써서 문제를 해결하려는 행태)이라든지 국민 정서법이라는 법전에도 없는 법이 나타나는 것도 그런 사례들이다. 특히 일제강점기와 독재체제, 군사정부 등을 거치면서 법이란 국민을 편하게 하는 것이라기보다 권위주의적 통치를 합법화하는 수단으로 제정 운용되고 있다는 일종의 피해의식이 작용하는 측면도 부인할 수 없다.
그러나 민주국가에서 법이란 국민의 대표에 의해서 제정된 하나의 약속이므로 그것이 곧 국민의 의사라고 보아야 옳다. 일부 법적용 현실에서 불평등이 느껴진다고 하더라도 그것이 곧 약속된 국민의 의사를 거부할 이유는 될 수가 없다. 경북 포항에서 시작된 물류대란이 수습되는 과정을 보면서 당사자들 주장의 옳고 그름과는 별도로 그 반법치적인 집단성에 국민적 우려를 표하지 않을 수 없는 이유도 바로 여기에 있다.
정 성 진 객원논설위원국민대 총장
sjchung@kookmin.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051920928</DOCNAME>
<TITLE>CS가 해킹에 더 취약</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
한국교원단체총연합회 소속 초중고교 정보담당 교사 350여명은 17일 오후 서울 서초구 우면동 교총 강당에서 NEIS 대책협의를 위한 학교정보담당 교사회의를 가졌다. 교사들은 이 자리에서 교육부가 인권위 권고대로 NEIS 일부 영역을 CS로 전환할 경우 CS업무를 거부하기로 결의했다. 또 인권위측에 CS가 NEIS보다 보안이 취약해 인권침해 소지가 크다는 내용을 제소하고 정부 책임자의 문책을 요구하기로 했다.
이들은 이어 전국 정보담당 교사협의회를 구성해 이 같은 요구를 관철하기 위해 조직적으로 대응하기로 했다.
교사들은 CS는 학교 단위로 운영되기 때문에 NEIS보다 보안이 취약해 인권침해 요소가 더 크다며 그런데도 인권위가 NEIS 일부 영역의 인권침해 가능성만을 들어 CS로 돌아가라고 결정한 것은 일선 현장과 정보화에 대한 무지에서 비롯된 것이라고 지적했다.
경기 부천의 윤모 교사는 일선 학교의 30%는 CS 보안시스템이 없고 나머지도 1단계 방화벽을 설치한 것이 전부라며 중학생도 해킹할 수 있는 CS를 어떻게 보완하라는 말이냐고 반문했다.
서울지역 한 교사는 인권위는 인권침해 여부만 판단하면 되는데 CS 전환까지 권고한 것은 월권이라며 CS로 복귀할 경우 CS를 인권위에 제소해야 한다고 주장했다.
강원 태백의 한 교사는 지난해 CS를 사용하다 3번이나 해킹을 당했지만 NEIS를 사용한 이후 해킹이 없었다며 정보 유출을 이유로 CS로 돌아가라는 것은 이치에 맞지 않는다고 지적했다.
교육부는 19일 교원단체, 학부모단체 등으로 구성된 교육행정정보화위원회를 연 뒤 20일 시도교육감회의에서 인권위 권고의 수용 여부를 최종 확정할 계획이다.
한편 국가보안전문기관인 국가보안기술연구소, 보안업체인 시큐아이닷컴과 한국정보인증은 NEIS와 CS의 보안성에 대해 교육부에 제출한 보고서에서 CS는 NEIS보다 보안성이 크게 떨어진다며 CS는 유지보수 개선 등 종합 조치가 강구되지 않는 한 정보유출, 해킹 등 보안문제 해결이 어렵다고 밝혔다. 또 CS의 보안문제를 강화하는데는 현실적으로 많은 투자와 장기간의 시간이 필요하다고 덧붙였다.
국가보안기술연구소는 CS가 서버 출입통제 허술, 전문 관리인력 부족, 침입차단시스템 및 서버보안 미설치, 전송데이터 암호 미비 등으로 NEIS보다 취약하다고 지적했다.
시큐아이닷컴도 CS는 학교 전체에 인터넷이 보급되지 않은 시기의 것이어서 접근제어, 시스템 보안, 시설보안, 운영 관리 등 전반적으로 보안 수준이 취약한 구조로 되어 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051920988</DOCNAME>
<TITLE>나라종금로비의혹 수사</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
나라종금 로비의혹 사건을 재수사 중인 공적자금비리 특별수사본부는 18일 민주당 박주선 의원이 99년 말과 2000년 초 대통령비서실 법무비서관으로 재직할 당시 나라종금에서 거액을 받은 정황을 포착한 것으로 알려졌다.
검찰은 박 의원이 옷 로비 사건으로 구속된 99년 12월 이전에 안상태 전 나라종금 사장 등을 수차례 만난 정황을 포착했으며 2000년 1월 보석으로 풀려난 뒤 사표가 수리되기 직전 나라종금측으로부터 거액을 받은 단서를 포착한 것으로 전해졌다.
이에 따라 검찰은 20일 박 의원을 소환 조사한 뒤 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 혐의를 적용, 형사처벌하는 방안을 검토하고 있다.
검찰은 또 박 의원을 상대로 지난해 나라종금 1차 수사 당시 검찰 간부들을 만나 수사 중단 압력을 행사했는지 등도 조사할 방침이다.
박 의원측은 그러나 나라종금에서 돈을 받지 않았다며 나라종금 로비 관련 의혹을 강하게 부인했다.
검찰은 민주당 김홍일 의원이 안 전 사장으로부터 장학회 출연금 등으로 받은 3500만원 이외에 억대의 돈을 추가로 받은 정황을 포착하고 이르면 22일경 소환하는 방안을 검토 중이다.
김 의원측은 일부 언론을 통해 안 전 사장에게서 후원금 등을 받아 모두 영수증을 발급한 적은 있으나 나라종금(로비 문제)에 대해 누구와 얘기하거나 전화한 사실은 없다며 혐의 내용을 전면 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051921108</DOCNAME>
<TITLE>황장엽씨 내달 20일 방미 초청</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
황장엽 전 북한 노동당비서가 6월 20일 미국 디펜스포럼재단 초청으로 워싱턴을 방문할 것이라고 디펜스포럼측이 발표함에 따라 황씨의 워싱턴 방문 및 의회 증언여부가 주목되고 있다.
재미 탈북인권 운동가인 남신우씨는 17일 디펜스포럼재단 윌리엄 미든도르프 이사장이 16일 워싱턴의 레이번 하원 건물에서 열린 디펜스포럼 회의에서 탈북자동지회 명예회장인 황씨가 다음 달 20일 같은 곳에서 열리는 정례회의에 연사로 참석할 것이라고 발표했다고 전했다.
미든도르프 이사장은 디펜스포럼재단은 지난해에도 황씨를 초청했으나 당시 한국 정부가 황씨의 방미를 허락하지 않았다면서 그러나 이번에 새로 출범한 한국 정부는 황씨의 방미에 협조할 것이라고 밝혔다고 남씨는 전했다.황씨의 방미를 적극 추진 중인 디펜스포럼재단은 2월 황씨의 방미초청장을 다시 전달한데 이어 3월에는 서울에서 황씨를 면담하고 황씨의 방미 의사를 직접 확인한 것으로 전해졌다.이에 따라 황씨는 콜린 파월 국무장관, 리처드 루가 상원 외교위원장, 헨리 하이드 하원 국제관계위원장, 크리스토퍼 콕스 하원의원 등 미 행정부 및 의회 지도부에 서신을 보내 자신의 방미를 지원해주도록 요청한 바 있다.황씨는 또 최근 나종일 대통령국가안보보좌관과도 만나 방미 의사를 밝힌 것으로 전해졌다.남씨는 황씨가 디펜스포럼측 초청장을 받은 즉시 외교통상부에 여권을 신청했다면서 그러나 아직까지 국가정보원의 신원조회 허가가 나오지 않아 5월초 현재까지 여권이 발급되지는 않은 상황임을 확인했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051921148</DOCNAME>
<TITLE>분양권 전매 13만명 중점관리</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
지난해 아파트 분양권을 팔고 양도소득세 예정신고를 제대로 하지 않은 13만여명이 세무당국의 중점 관리를 받는다.
또 상장 및 등록법인 주식을 매각한 대주주 755명(거래 횟수 2787회)에 대해서도 같은 이유로 집중적인 세무관리가 이뤄진다.
국세청은 이달 말로 예정된 2003년 양도세 확정신고 및 납부 마감일을 앞두고 이 같은 내용을 담은 중점관리 안내문을 확정 및 수정신고 대상자 44만1095명에게 보냈다고 18일 밝혔다.
신고 항목별로는 확정신고 대상자가 지난해 1년 동안 부동산, 주식, 골프회원권 등 자산을 팔고서 납부기한 안에 양도세를 내지 않거나 제대로 신고, 납부하지 않은 것으로 나타난 30만8775명이다.
또 수정신고 대상자는 같은 기간에 아파트 분양권을 전매하고 양도차액을 줄여 신고한 혐의가 있는 13만2320명이다.
신현우 국세청 재산세과장은 양도세 과세 대상 자산을 양도하고 예정신고 및 납부를 적법하게 하지 않은 사람은 이달 31일까지 확정 및 수정신고를 하고 세금을 내야 한다며 특히 확정신고 대상자 중 주식을 팔고 성실 신고를 하지 않은 대주주 755명과 수정신고 대상자 전원은 중점관리 대상이 된다고 말했다.
이들 관리 대상자 가운데 실제거래가액을 기준으로 양도세 확정신고를 하지 않는 사람은 제대로 내지 않은 세금과 함께 불성실 신고 가산세(세액의 10%)와 불성실 납부 가산세(연 18.25%)를 추징당한다. 특히 이 과정에서 빼돌린 세금의 규모가 큰 것으로 밝혀지면 세무조사를 받을 수도 있다.
그러나 국세청은 지난해에 자산을 양도했더라도 부동산 소유권 등기 전에 양도세 신고를 한 사람 양도세 예정신고를 성실히 한 사람 양도세 결정 통지를 이미 받은 사람은 이번에 신고하지 않아도 된다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051921168</DOCNAME>
<TITLE>북 길재경부부장 미망명설</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2003 22:05</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 최측근인 당총비서 서기실의 길재경(69) 부부장이 미국에 망명했다는 설이 나와 정부 당국이 확인작업에 나섰다.
연합뉴스는 17일 서울 외교소식통의 말을 인용해 대통령비서실에 해당하는 당총비서 서기실의 길 부부장이 최근 미국에 망명한 것으로 알려졌다고 보도했다. 연합뉴스는 길 부부장의 망명 동기와 관련해 길 부부장 일행이 제3국에서 지난달 20일 호주당국에 나포된 5000만달러어치의 헤로인 50kg을 실은 북한 선박 봉수호의 마약 밀수를 총지휘했다며 이 선박이 나포되자마자 김 국방위원장의 처벌을 피해 망명했다고 소개했다.
연합뉴스는 또 18일 오전 북한 조광무역 한명철 부사장도 길 부부장과 함께 미국으로 망명했을 가능성이 있다고 보도했다.
그러나 이 같은 보도에 대해 정부 당국자는 길 부부장의 망명 여부를 확인 중이지만 아직 밝혀진 것은 없다며 만약 이 같은 중대한 사안이 발생할 경우 미국은 외교경로를 통해 우리 정부에 귀띔하지만 이와 관련한 아무런 정보를 전달받은 것이 없다고 말했다.
연합뉴스 보도가 나온 뒤 홍콩에 주재 중인 한 부사장은 18일 연합뉴스 홍콩지사에 전화를 걸어 자신의 망명설을 부인한 뒤 길 부부장은 몇 년 전에 사망했다고 말했다.
이어 그는 몇년 전에 이미 돌아가신 분을 보고 미국으로 망명했다고 주장하는 것은 명백히 명예훼손에 해당한다면서 허위 정보를 공개한 정보기관이나 언론들은 사과하라고 주장했다.
한 부사장은 또 이번 길 부부장 망명설은 남한의 정보기관이 자행한 대북 모략소동으로 보인다며 남한 정보기관은 북한 보도내용이나 똑똑히 알아보고 언론에 흘려라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051921178</DOCNAME>
<TITLE>FT 노 북핵 강경대응 시사</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2003 22:07</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 무조건 북한이 하자는 대로 따라갈 수만은 없다(16일 기자간담회)고 강조함으로써 북한 정권과 핵개발 프로그램에 대해 더욱 강경한 자세를 취할 것임을 시사했다고 영국의 파이낸셜 타임스가 17일 보도했다.
이 신문은 또 노 대통령이 북핵 문제의 평화적 해결에 대한 조지 W 부시 미 대통령의 약속을 받아냈지만, 한미정상회담 후 나온 공동성명은 한국이 대북 제재 조치를 지지할 가능성을 열어 뒀다고 분석했다.
이 신문은 이어 한국이 북한에 대해 어떤 형태로든 경제압력을 가할 경우 이는 김대중 전 대통령의 햇볕정책으로부터의 역사적인 방향 전환이 될 것이라며 노 대통령은 당선 후 햇볕정책을 계승하겠다고 약속했지만 한국인들은 한국의 우정과 경제지원에 북한이 화답하지 않는 데 대해 절망하고 있다고 이 신문은 보도했다.
한국 외교통상부는 지금은 대북 제재를 논할 때가 아니다고 말하고 있지만 관리들은 제재 가능성을 배제하지 않고 있다고 이 신문은 전했다.이 신문은 이어 노 대통령의 방미가 한미간 대북 정책의 차이를 좁힌 것으로 보이지만, 분석가들은 노 대통령의 강경한 (대북) 발언들은 미국 내 청중을 겨냥한 것임에 유의해야 한다며 발언의 진실성은 그가 한국 내에서도 그 같은 기조를 반복하는지에 따라 검증될 것이라고 지적한 것으로 보도했다.이 신문은 또 노 대통령이 정상회담에서 향후 남북교류와 협력을 북한 핵문제의 전개상황을 보아가며 추진해 나가겠다고 경고함으로써 만약 북한이 대량살상무기 개발을 계속한다면 북한과의 교류를 단절할 수 있음을 암시했다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051922338</DOCNAME>
<TITLE>금융정보 줄줄샌다</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2003 22:04</DATE>
<TEXT>
국세청 법원 검찰 등과 지방자치단체들이 은행에서 연간 수백만 건의 금융거래 정보를 무료로 넘겨받으면서 개인의 금융정보가 줄줄이 새나가고 있다.
금융거래 정보 제공과정에서 금융실명법이 제대로 지켜지지 않고 있어 금융거래 정보의 엄격한 관리가 요구되고 있다.
18일 은행권에 따르면 지난해 각 정부기관이 은행에 요구한 금융거래 정보는 300여만 건에 처리비용이 100억원을 넘은 것으로 나타났다. 비용은 정보요청 기관이 아닌 은행들이 부담했다. 어떤 사안에 대해서는 은행 고유 업무가 마비될 정도로 많은 직원이 매달린 것으로 드러났다.
우리은행은 지난해 서울시 등 각 기관에서 30여만 건의 개인정보 제공 요청을 받았다. 이에 따라 우리은행은 아예 전산팀에 전담 직원을 배치하고 각 기관의 금융거래 정보 요구에 응하고 있다.
국회 재정경제위원회에 따르면 15개 국내 은행이 2001년 하반기부터 2002년 상반기까지 정부기관에 제공한 정보건수는 310만2000여건에 이르렀다.
이 과정에서 대부분 기관은 금융실명제법을 어겨가며 개인 금융정보를 요청했으며 일부 기관의 관리소홀로 이들 정보가 민간 사채업자 등에게 흘러들어간 것으로 알려졌다.
은행 관계자들은 구체적인 금융거래를 적시하고 이 거래의 직전 거래와 직후 거래만을 제공할 수 있는데 계좌 명의인의 계좌 정보 전체를 요구하는 경우가 많다고 밝혔다.
이에 따라 은행들은 각 기관에 수수료를 부담해줄 것과 과다한 정보요구를 자제해줄 것을 요청했지만 해당 정부기관은 금융거래 정보요구권을 들어 은행의 정보제공 거부에 대해 검찰고발 등으로 맞서고 있다.
이에 대해 익명을 요구한 모 은행 임원은 정부기관 스스로가 행정편의를 위해 법을 어기는 것도 문제지만 만약 이들 개인정보가 민간에 마구잡이로 유출될 가능성을 생각하면 아찔하다고 말했다.
관련 법률과 규정의 재정비는 물론이고 개인 금융정보를 이용하는 정부기관도 개인의 신용정보 보호를 위한 윤리의식을 가져야 한다는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051922378</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 518기념식 차질</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2003 22:02</DATE>
<TEXT>
18일 한국대학총학생회 연합 소속 대학생 1000여명의 시위로 518 광주민주화 운동 기념식에 차질이 빚어지는 초유의 사태가 발생했다.
이날 시위로 정문 입장이 어려워진 노무현 대통령은 후문을 통해 행사장에 18분 늦게 도착했으며, 한나라당 국회의원들이 학생들에 의해 옷이 찢기는 등 무질서한 상황이 벌어졌다.
경찰은 대학생들이 인도에서 피켓시위를 할 것으로 오판해 안이하게 대응하다 이들이 도로를 점거하고 무력시위에 나서자 제대로 대응하지 못하는 등 경호경비에 큰 허점을 드러냈다.
한총련 소속 대학생 1000여명은 18일 오전 10시45분경 광주 운정동 국립518묘지 입구의 도로를 점거한 채 기습 시위를 벌였다. 이 시위로 노 대통령 내외의 식장 참석이 18분가량 지연됐다. 대통령 일행은 정문 입장이 어려워지자 120m 떨어진 후문을 통해 기념식장으로 들어섰다.
이어 한나라당 서청원 이재오 의원 등이 정문으로 입장하려다 학생들에게 붙들려 옷이 찢어지기도 했으며 최병렬 의원은 기념식이 끝난 뒤 시위대를 피해 도로변 가드레일을 넘어 빠져나가기도 했다.
경찰은 오전 11시20분 기념식이 끝난 뒤에도 시위가 계속되자 15개 중대를 동원해 오전 11시45분경 시위 학생들을 강제 해산했다. 학생들은 이날 노 대통령에게 한총련 합법화를 요구하며 굴욕적인 한미 정상회담 철회를 촉구했다.
한편 윤태영 청와대 대변인은 돌발사태였기 때문에 경호상 문제가 있었다고는 생각하지 않는다면서 대통령이 위해를 느낄 만한 상황은 아니었다고 본다고 말했다.
경찰청 경호과는 미리 정보는 알았지만 참배객과 섞인 학생들을 완전히 차단하지 못해 일이 발생했다며 주동자 색출에 대해 아직 특별한 지시는 없다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051703148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 소리바다</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
귀하는 저작권이 설정된 음악을 다른 이에게 제공하고 있습니다. 법을 어기면 처벌을 받습니다. 음악을 도둑질하지 마십시오. 미국 음반업협회(RIAA)는 지난달 수십만명의 네티즌에게 이런 경고성 전자메시지를 보냈다. 파일공유시스템인 그록스터와 카자를 통해 다른 사람이 복사하도록 특정음악을 제공한 사람들이 메시지를 받았다. 인터넷 불법복제로 골치를 앓고 있는 음반업체들이 공격대상을 파일공유시스템 제공업체에서 개별 네티즌으로 바꿨음을 선언한 것이다.
미국의 인터넷 파일공유시스템 냅스터가 2001년 저작권 침해를 이유로 미 연방법원의 폐쇄 명령을 받았을 때만 해도 저작권 싸움은 음반업체의 승리로 끝나는 듯했다. 하지만 곧바로 진일보한 파일공유시스템이 나왔다. 미 연방법원은 지난달 18일 네티즌들이 인터넷에서 음악을 불법복제할 때 그록스터와 카자를 이용하긴 하지만 이들 회사에는 책임이 없다고 판결했다. 사용자간 분산 네트워크를 통해 음악을 주고받는 시스템이어서 냅스터와는 차이가 있다는 것이다. 음반업체들이 개별 네티즌을 공격하기 시작한 것은 이런 배경 때문이다.
불법 다운로드를 막기 위한 음반업체들의 노력은 필사적이다. 인터넷 불법복제로 세계에서 연간 43억달러의 피해를 본다니 그럴 만도 하다. 유니버설뮤직그룹, BMG, EMI 등 세계 5대 음반업체들은 최근 불법 다운로드를 막기 위한 소프트웨어 개발을 지원하기 시작했다. 불법 다운로드를 시도하면 컴퓨터를 일시적으로 사용불능 상태로 만들거나 개별 컴퓨터의 하드 디스크에 보관된 불법 음악파일을 찾아내 삭제하는 프로그램까지 개발하고 있다고 한다. 음반업체뿐이 아니다. 팝가수 마돈나는 새 앨범에 수록된 음악이 불법 다운로드되는 것을 막기 위해 음악파일 교환사이트에 가짜 파일을 돌렸다가 분노한 해커들의 해킹공세를 받기도 했다.
한국판 냅스터로 불린 소리바다 운영자 양모씨 형제에 대해 법원이 공소기각 판결을 내렸다. 불법복제는 네티즌들이 저지른 일인데 인터넷에 프로그램만 제공한 양씨 형제를 처벌할 수 없다는 취지다. 소리바다 외에도 e동키 V셰어 등 비슷한 파일공유프로그램들이 등장한 판국에 소리바다를 처벌해봐야 판결의 실익이 없다는 점도 참작됐을 것이다. 한국의 음반업체들도 이제 불법복제를 개별 네티즌에게 문제 삼아야 하는 처지가 됐다. 빠르게 등장하는 새로운 기술을 법이 어떻게 따라잡을 것인가 하는 점은 여전히 과제로 남았다. 저작권자, 콘텐츠사업자, 서비스업체, 네티즌을 모두 만족시킬 묘안은 없을까.
김 상 영 논설위원 youngkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051703308</DOCNAME>
<TITLE>"퀄컴 독주 막아라" 연합 전선</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
퀄컴의 독주를 막아라.
미국의 퀄컴이 전세계 물량의 90% 이상을 독식해온 부호분할다중접속(CDMA)칩 시장에 지각 변동의 조짐이 일고 있다.
노키아, 텍사스인스트루먼트(TI), 삼성전자, LG전자 등 국내외 업체들이 CDMA칩 개발 시장에 잇따라 뛰어들면서 퀄컴의 독주 체제에 제동이 걸린 것. CDMA칩이란 PC의 중앙처리장치(CPU)처럼 휴대전화기나 기지국 장비에 사용되는 휴대전화 핵심부품이다.
16일 세계 최대의 휴대전화 제조업체인 핀란드의 노키아를 비롯해 미국 TI, 유럽 ST마이크로일렉트로닉스 등 3사는 CDMA 시장 공략을 위해 공동으로 CDMA칩 사업을 펼칠 것이라고 밝혔다. TI와 ST마이크로는 이를 위해 표준 CDMA칩 개발을 위한 집적회로(IC) 기술을 교환키로 합의했다고 공식 발표했다.
3사는 24분기 중 3세대 CDMA(cdma2000 1x)용 시제품을 선보여 하반기부터는 전세계 제조업체들을 상대로 상용제품 판매에 나설 계획. 무선분야 시장을 활발히 공략중인 TI는 초고속 인터넷 통신 기능을 갖춘 3세대 CDMA칩 개발을 이미 마친 것으로 알려졌다.
국내에서도 퀄컴에 대한 기술의존에서 벗어나 CDMA칩을 독자 개발하려는 움직임이 활발해지고 있다. 국내 업체들은 휴대전화기 시장에서 포화현상이 나타남에 따라 핵심부품 국산화를 통한 원가절감 차원에서 CDMA칩 국산화에 눈을 돌리고 있다.
삼성전자는 최근 3세대 CDMA용 칩을 개발해 이달 중 새 칩을 쓴 서비스 업체용 단말기 모델을 선보일 계획이다. 삼성전자가 3년여에 걸쳐 개발한 CDMA칩은 연산처리 속도가 퀄컴사의 동급 제품에 비해 우수한 것으로 알려졌다. 삼성전자는 이 같은 성과를 바탕으로 비동기식 IMT-2000(W-CDMA) 칩 개발도 추진한다는 구상. LG전자도 국내 중소기업인 이오넥스와 제휴, 독자적인 비동기식 IMT-2000 칩을 상용화하는 방안을 추진하고 있다.
동원증권 최태경 수석연구원은 1995년 이후 국내업체가 퀄컴에 준 CDMA 로열티는 12억6500만달러에 이른다며 CDMA칩 시장의 경쟁체제 진입은 퀄컴과의 기술료 협상과 원가경쟁력 확보 측면에서 국내 업체에는 호재로 작용할 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051703348</DOCNAME>
<TITLE>화물 운송 사실상 정상화</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
전국운송하역노조 화물연대의 파업 철회 이틀째를 맞아 부산항과 경기 의왕 내륙컨테이너기지 등의 화물수송이 평소 수준으로 되돌아서는 등 사실상 완전 정상화됐다.
다만 적체된 컨테이너 등을 정리하고 모든 시스템을 평소대로 정상화하는 데는 최소 1주일 이상 걸릴 것으로 전망된다.
16일 건설교통부에 따르면 이날 오전부터 부산항에서 반출입되는 컨테이너는 2만2936TEU(1TEU는 20피트 컨테이너 1개)로 파업사태 이전의 평소(2만2177TEU)보다도 다소 많았다.
이는 포화상태의 장치장 기능을 회복하기 위해 부두에 쌓여 있던 컨테이너를 집중적으로 빼냈기 때문이다.
의왕 내륙컨테이너기지도 이날 아침 일찍부터 차량이 전부 복귀해 가동되면서 컨테이너 반출입량이 5829TEU로 평소보다 6%가량 늘어났다.
이 밖에 울산항과 충남 당진서산지역의 환영철강 및 한보철강의 화물수송도 평소 수준으로 회복됐다.
광양의 경우 컨테이너 반출입량이 2976TEU, 평소 대비 78%로 다른 지역과 비교해 다소 더딘 회복세를 보이고 있으나 17일 중에는 정상화할 것으로 건교부는 기대했다.
한편 화물연대 파업으로 제때 선적하지 못한 수출화물이 4억달러어치에 육박한 것으로 추산됐다.
관세청에 따르면 이번 파업이 일어났던 9일부터 13일까지 하루 평균 수출액은 1억2400만달러로 올해 평균(올 1월1일5월18일)인 1억9300만달러보다 36.6% 줄었다.
이에 따라 하루 평균 수출차질액을 6900만달러로 보면 파업 기간인 5일 동안 총 수출차질액이 3억4500만달러에 이르는 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051704268</DOCNAME>
<TITLE>종교단체 집단 살인극</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2003 22:00</DATE>
<TEXT>
모 종교단체가 집단생활을 하며 신도를 폭행해 숨지게 하고 죽은 사람들을 다시 살려낸다며 시체를 보관한 사건이 발생해 검찰이 수사에 나섰다.
서울지검 의정부지청 형사3부(이동호 부장검사)는 16일 경기 연천경찰서와 합동으로 D성도회라는 종교단체가 경기 연천군 신서면 답곡리에서 성전을 건축한다며 집단생활을 하고 있는 현장을 압수수색해 컨테이너 등에 보관돼 있던 시체 4구를 압수했다.
검찰은 또 D성도회 대표인 송모씨(40여)와 최모씨(52) 등 간부와 교육생 등 14명을 현장에서 검거해 연천경찰서로 연행, 사건 관련 여부 등을 조사하고 있다.
시체 4구 가운데 1구는 현장에서 숨진 신도 이모씨(31)이며 나머지 3구는 신도와 신도의 직계가족 등으로 이미 매장했던 시체를 부활시킨다며 파내 컨테이너 등에 보관해온 것으로 알려졌다.
검찰에 따르면 숨진 이씨는 올 1월 말2월 초 성전 신축공사 과정에서 믿음이 부족해 일을 하지 않는다는 이유로 간부 등에 의해 컨테이너에 감금된 뒤 곡괭이 자루와 각목 등으로 집단 폭행당해 숨진 것으로 알려졌다.
이런 사실은 이곳에서 공사를 하던 신도 최모씨가 간부들에게서 폭행을 당하자 12일 의정부지청에 고소하면서 드러났다.
D성도회는 2001년경 D종교단체에서 교리가 맞지 않는다는 이유로 분리 독립했으며, 평소 일반인들의 출입을 철저히 통제한 가운데 신도 80여명이 함께 생활하며 신앙생활을 해온 것으로 알려졌다.
이들은 허가 없이 농지 6000여m를 훼손하고 280m 규모의 건축물을 불법으로 지어 연천군에 의해 고발당하기도 했다.
검찰은 송씨를 상대로 이씨의 사망 경위와 나머지 시체 3구의 보관 경위 등을 집중 추궁하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051704278</DOCNAME>
<TITLE>국립박물관 털렸다</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
국립공주박물관에 강도가 들어 국보와 국보급 문화재 4점을 강탈해 달아난 사건이 발생했다. 국립박물관에서 문화재가 강탈된 것은 사상 처음이다.
경찰은 강탈당한 문화재의 해외 밀반출을 막기 위해 공항과 항만 세관 등에 협조를 요청했다.
15일 오후 10시25분경 충남 공주시 중동 국립공주박물관에 30대 초반의 괴한 2명이 당직실 출입문을 통해 침입, 당직근무를 하던 박모씨(35학예연구사)를 전기충격기와 흉기로 위협하고 청테이프로 양손을 뒤로 묶고 입을 막았다.
범인 1명은 박씨를 지켰고, 1명은 당직실에서 전시실로 통하는 출입문 자물쇠를 뜯고 들어가 둔기로 1층 전시실(제2전시실)의 진열장을 부순 뒤 국보 제247호 공주의당금동보살입상을 꺼냈다. 이어 또 다른 진열장을 깨고 1986년 보령 앞바다에서 발견된 고려시대 청자상감포류문대접과 청자상감국화문고배형기, 같은 해 공주시 계룡면 하대리에서 출토된 분청사기인화문접시 등 비지정 문화재 3점도 강탈했다.
박씨는 당직실에서 책을 보고 있는데 갑자기 괴한 2명이 들이닥쳤다고 말했다.  당시 박물관에는 당직실에서 20여m 떨어진 경비실(주간에는 매표소로 이용)에 청원경찰 2명이 근무하고 있었으나 괴한의 침입 사실을 전혀 눈치채지 못했다. 범인들은 불과 15분 만에 문화재를 챙겨 달아났다.
경찰은 국보로 지정된 문화재는 시중에서 사고파는 것이 불가능하다는 점에서 미리 판로를 확보한 청부 강도일 가능성이 크다고 보고 있다. 또 폐쇄회로TV가 설치된 2층 전시실에는 침입하지 않은 점에서 범인들이 사전답사 등 범행을 치밀하게 계획한 것으로 보고 있다.
경찰은 범인들이 30대 중반으로 키 170cm가량에 호리호리하고 경상도 말씨를 썼다는 당직자 박씨의 말에 따라 2명 가운데 복면을 하지 않은 한명의 몽타주를 작성해 전국에 수배했다. 경찰은 이날 이들 범인에 대해 2000만원의 현상금을 내걸었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051704318</DOCNAME>
<TITLE>"북의 대미공포 핵 해결 도움"</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 16일(한국시간) 이라크전쟁으로 인해 북한 지도자들이 미국의 군사능력에 대해 갖는 두려움이 커졌으며 그 같은 공포가 북핵문제를 평화적으로 해결하는 데 도움이 될 가능성이 크다고 말했다.
노 대통령은 이날 미국 공영 PBS방송과 가진 인터뷰에서 진행자인 짐 레러가 미국의 군사능력에 대한 북한의 두려움이 북핵문제를 평화적으로 해결하는데 도움이 될 것으로 보느냐고 묻자 (방해가 될 가능성 보다) 평화적 해결에 도움이 될 가능성이 크다고 생각한다고 말했다.
노 대통령은 또 북한이 핵무기를 한국에 대해 사용할 것으로 걱정하느냐는 질문에 현재 북한은 이 문제를 안전보장과 경제지원을 얻기 위한 거래 수단으로 사용하고 있다고 본다며 그러나 만약 협상이 잘 안 되면 핵무기를 수출할 수도 있을 것이며, 만약 그들의 체제가 위협받는다고 느낀다면 핵무기를 사용할 가능성도 있다고 본다고 말했다. 노 대통령은 그러나 북한이 한국을 상대로 핵무기로 선제공격을 할 것이라곤 생각하지 않는다고 덧붙였다.
노 대통령은 이어 워싱턴에서 샌프란시스코로 이동하는 특별기 안에서 가진 수행기자들과의 간담회에서 북핵문제를 원칙적으로 평화적 수단으로 해결하더라도 (북한에) 유연하게 대응할 수 있는 카드를 갖고 있어야 한다며 무조건 북한이 하자는 대로 따라갈 수만은 없다고 말했다.
노 대통령은 앞으로 남북교류 협력을 북핵문제의 전개상황에 따라 추진키로 한 것은 남북관계를 경색시킬 우려가 있지 않느냐는 질문에 (나의) 방미 중에도 북한이 남북한 비핵화선언의 효력 상실을 주장하는 등 평화적 해결을 위한 협상과정에서 여러 변화가 예상된다며 이같이 말했다.
노 대통령은 샌프란시스코에 도착해 가진 교민 간담회에서 촛불시위는 반미가 아니다. 그것을 바로 반미로 단정 짓고 분위기를 몰아가는 사람들의 생각이 낡은 시대에 발목이 잡혀있기 때문이다며 그러나 할 말은 하되, 성조기를 불태워서는 안 되고, 국가원수를 모독해서는 안 된다고 강조했다.
이어 노 대통령은 제프 클라크 휴렛팩커드 부회장, 제임스 자렛 인텔 부회장, 리처드 저스티스 시스코시스템스 수석부회장, 존 루빈슈타인 애플컴퓨터 수석부회장, 매기 월더로터 마이크로소프트 수석부회장, 제리 양 야후 공동설립자 등 미 서부지역의 대표적인 기업 경영인 10여명과 간담회를 갖고 대한투자확대를 요청했다.
노 대통령은 17일 오전 실리콘 밸리의 인텔사를 방문해 아시아 생산기지를 한국에 설립해줄 것을 요청한 뒤 이날 오후 6박7일간의 방미일정을 마치고 귀국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051704618</DOCNAME>
<TITLE>"소신껏 한일..돈을 왜 받나"</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
16일 오전 광주 광산구 삼거동 광주시립인광치매병원 2층 입원실.
이틀 후면 518 민주화운동 23주년이 되지만 이 운동의 주역이자 광주의 의인으로 불리는 홍남순(91) 변호사는 휠체어에 의지한 채 멍한 표정으로 앞만 응시하고 있었다.
2001년 11월 뇌출혈로 쓰러진 홍 변호사는 지금까지 의식을 회복하지 못해 사람을 전혀 알아볼 수 없고 과거에 대한 기억도 못하는 상태. 평생을 민주와 인권을 위해 살아온 노투사의 안타까운 모습이다.
그런 처지의 홍 변호사가 518 보상금 수령마저 거부한 것으로 밝혀져 감동을 더하고 있다.
1990년 광주민주화운동 관련자 보상 등에 관한 법률이 제정된 이후 2000년까지 4차례에 걸쳐 보상이 이뤄져 전국에서 518 관련자 4312명이 2283억원의 보상금을 받았다. 그러나 그는 한번도 정부에 보상 신청을 하지 않았다.
가족들 사이에 보상금 얘기가 나오면 소신껏 참여한 일에 무슨 보상이냐며 말도 꺼내지 못하게 했습니다.
홍 변호사의 막내아들 영욱(42사업)씨는 주위에서 이제 명예회복도 됐으니 보상금을 받아도 되지 않겠느냐고 얘기하면 변호사를 하면 됐지 돈은 무슨 돈이냐며 역정을 내기도 했다고 말했다.
둘째딸인 광숙(54)씨는 98년에 시청 직원들이 몇 차례 집으로 찾아와 보상금을 신청하라고 했을 때도 없는 사람들 도와줘라며 돌려보냈다며 아버지가 돈을 받지 않은 것 때문에 보상금을 받은 사람들에게 누를 끼치지 않을까 걱정하기도 했다고 말했다.
30년 넘게 지켜본 홍 변호사는 철저한 원칙주의자였지만 무등산처럼 소박한 인간미를 지닌 분이기도 했습니다.
68년부터 홍 변호사의 사무장으로 일한 정광진(63)씨의 말이다.
박정희 정권의 유신시절 33건의 긴급조치위반사건 변론을 맡는 등 70년대 민권운동가로 활동해온 홍 변호사는 80년 5월 당시 광주에서 계엄군의 시민군 진압작전이 초읽기에 들어가자 50여명의 수습대책위원들과 함께 계엄군사령관과 담판을 벌였다.
무기 회수 문제로 협상이 결렬되자 그는 광주의 긴박한 상황을 알리기 위해 윤보선 전 대통령 등 정치인을 만나러 서울로 가다가 계엄군에게 붙잡혔다.
광주 상무대 군 영창으로 끌려간 그는 69일 동안 감금돼 학생들을 사주한 사실을 시인하라며 군 수사관들로부터 모진 고문을 당했다.
그는 80년 10월 육군 보통군법회의에서 내란중요업무종사죄로 무기징역을 선고받았으나 지휘관 확인과정에서 15년으로 감형됐다가 81년 12월 형 집행정지로 풀려났다.
모아둔 재산이 없었던 탓에 가족들은 85년 8월 복권돼 변호사 자격을 회복할 때까지 끼니를 걱정할 정도로 궁핍한 생활을 해야 했다.
한편 518 민주화운동 제23주년을 맞아 18일 광주에서는 정부 기념식을 비롯해 다채로운 추모 기념행사가 열린다.
이날 오전 11시 광주 북구 운정동 국립 518묘지에서는 노무현 대통령과 정대철 민주당 대표, 강금실 법무부장관, 박광태 광주시장, 유족을 비롯한 518 관련단체 회원 등 각계 인사 1000여명이 참석한 가운데 기념식이 개최된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051704758</DOCNAME>
<TITLE>DJ 어제 퇴원</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
서울 연세대 신촌세브란스병원에 입원 중이던 김대중 전 대통령이 16일 오후 퇴원해 동교동 자택으로 돌아갔다.
10일 입원해 심혈관 확장시술과 혈액 투석 치료를 받은 김 전 대통령은 이날 치료를 담당한 의료진과 인사를 나눈 뒤 병원을 나서며 건강상태를 묻는 기자들의 질문에 많이 좋아졌다고 답했다.
김 전 대통령은 또 입원 중 걱정해준 국민과 치료해 준 의료진에 감사한다고 말했다.
김 전 대통령의 주치의를 지낸 장석일(성애병원 원장) 박사는 김 전 대통령은 추가치료가 필요 없을 정도로 상태가 좋아졌다며 당분간 병원에 갈 계획이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051704778</DOCNAME>
<TITLE>"북핵불구 주한미군 감축 가능"</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
도널드 럼즈펠드 미국 국방장관은 15일 미국은 북한 핵 문제에도 불구하고 한국에 주둔하고 있는 3만7000명의 병력을 감축할 수 있다고 말해 주한미군 감축 가능성이 아직 열려있음을 시사했다고 로이터통신이 보도했다.
럼즈펠드 장관은 이날 리처드 마이어스 합참의장과 함께 가진 기자 회견에서 북한의 핵 위협이 주한미군 병력 일부를 철수하고 나머지는 휴전선에서 떨어진 곳으로 옮기며 그 대신 기동성과 첨단무기 능력을 높이겠다는 나의 생각을 바꿔놓지는 못했다고 말했다.
럼즈펠드 장관은 그러나 아직까지 아무런 결정도 내려지지 않았으며, 어떤 변화라도 시간을 갖고 한국 정부와 긴밀한 협의를 거쳐서 이뤄질 것이라고 말했다.
마이어스 합참의장도 재배치나 병력 감축 등의 조치를 취해도 주한미군의 능력은 현재보다 결코 저하하지 않는다며 한국의 안보는 중요하며 결코 위태롭게 되지 않을 것이라고 강조했다.
이와 관련, 리언 러포트 주한미군 사령관이 지난 수개월간 병력 재배치 문제를 연구하면서 한국 관료들과 협의해 왔다고 로이터통신은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051704788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북, 한미 정상 메시지 잘 읽어야</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2003 21:57</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 어제 기자간담회에서 북한이 하자는 대로 따라 할 수만은 없다고 한 것은 대단히 당연한 말이다. 그것이 이례적 발언으로 여겨지는 자체가 그동안의 정부 대북정책의 오류를 말해 주는 것이다. 노 대통령은 미 PBS 방송과의 인터뷰에서도 미국의 공격 가능성에 대한 북한 지도자들의 두려움은 북핵 문제가 평화적으로 해결되는 데 긍정적으로 작용할 것이라고 밝혀 한미 정상회담에서 합의한 북핵 불용의 의지를 재확인했다. 북한에 끌려가는 인상이 짙었던 대북정책의 변화를 예고하는 발언들이어서 다행스럽다는 느낌이다.
이번 정상회담은 북한이 핵개발 프로그램을 포기할 때까지 한미 양국이 확고한 공동보조를 유지할 것을 다짐했다. 북핵 위협이 증대될 경우 추가적 조치를 검토하겠다는 공동성명은 북핵 폐기에 대한 한미 정상의 의지를 분명히 담고 있다. 어제 반기문 대통령외교보좌관이 핵문제 전개과정에 따라 남북교류의 규모와 시기를 신축적으로 조정할 수 있다고 밝힌 것도 정부 대북정책의 변화를 예고하는 신호로 긍정적이다.
북한은 이 메시지들을 심각하게 받아들여야 한다. 북한은 노 대통령 방미기간 중에도 남북 비핵화 선언의 무효화를 언급하고 위기의 책임을 미국에 떠넘겼다. 이번 정상회담의 결과를 북한이 과소평가하는 것 같아 안타깝다. 민족공조를 앞세워 한미 사이를 이간하려는 북한의 저의가 더 이상 효력을 갖지 못하게 된 것은 그들에게 심각한 상황 변화다.
북한은 검증 가능한 방법으로 핵을 포기하는 것이 유일한 대안이자 최선의 선택임을 알아야 한다. 한국과 미국이 한결 견고해진 대북 공조 기반을 마련한 마당에 북한이 여기에 맞서는 자세를 고집한다면 당면한 경제난 및 체제불안은 심화될 뿐이다. 반대로 북한이 핵을 포기한다면 외부 세계의 대규모 지원을 받을 수 있는 길은 아직도 열려 있다. 북한은 한미 정상회담이 주는 메시지를 무게 있게 받아들여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051705628</DOCNAME>
<TITLE>"후진타오 사스  덕봤다"</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
사스(SARS중증급성호흡기증후군) 파문이 중국의 정치, 외교 분야에도 상당한 영향을 미치고 있다.
중국이 매년 여름 허베이성 해변 휴양지 베이다이허에서 개최해 온 최고지도부 회의가 사스로 인해 올해 베이징 근교에서 열릴 가능성이 있다고 홍콩 언론들이 15일 보도했다.
이 회의는 매년 가을 열리는 공산당 중앙위원회 전체회의 의제를 사전 토의 결정하는 중요 회의로 마오쩌둥 때부터 관행이 돼온 회의 장소가 바뀌는 것은 이례적이다.
인민들이 사스로 고통받고 있는 시점에 공산당 간부들이 휴가지에서 사무를 보는 것이 적합지 않다는 지도부의 판단에 따른 것.
홍콩의 아시안 월스트리트저널은 16일 중국 새 지도부가 베이다이허 회의장소 변경을 검토하고 사스퇴치전에 총력을 기울여 국민의 신뢰를 얻으면서 예상보다 빨리 실권을 장악할 것으로 보인다고 내다봤다.
후진타오 국가주석은 지난달 사스 피해가 확대되자 장쩌민 중앙군사위 주석에게 비밀회담을 제의해 베이징 사스 실태를 공개하고 위생부장과 베이징 시장을 경질키로 했다면서 사스가 완전 퇴치되면 후 주석 체제가 크게 안정될 것으로 보인다고 이 신문은 덧붙였다.
한편 중국이 세계보건기구(WHO) 조사단의 대만 방문을 뒤늦게 허용함으로써 대만 내 사스 감염 사례가 급증하자 대만의 WHO 가입 문제를 둘러싸고 양안 분쟁이 재발하고 있다.
천수이볜 대만 총통과 젠유신 외교부장은 15일 중국은 대만의 WHO 옵서버 가입을 저지하기 위해 회원국들을 상대로 로비를 벌이고 있다면서 이는 대만 국민의 상처에 소금을 문지르는 것과 같다고 맹비난했다.
장치웨 중국 외교부 대변인은 이날 미 의회가 대만의 WHO 옵서버 가입 찬성 결의안을 통과시키자 대만은 중국의 일부분이라면서 주권국가가 아닌 대만이 유엔 산하기구에 가입할 자격이 없다고 강한 불만을 나타냈다.
리위안더 국립대만대 병원장은 15일 대만의 사스 환자가 238명, 사망자가 34명으로 늘어나자 대만의 사스 감염자가 3000명까지 급증할 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051705688</DOCNAME>
<TITLE>미-일-EU '환율전쟁'</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
세계경제가 디플레이션 초입에 들어섰다는 경고가 잇따르면서 미국 일본 유럽 등 3대 경제권 모두 비상이 걸렸다. 디플레를 극복하기 위해 금리를 더 낮추기도 어렵고 재정지출을 늘리기도 힘들어 각국은 마지막 남은 경기조절수단인 환율에 매달리고 있다. 금리가 사상 최저수준인 데다 저마다 재정적자가 심각한 탓이다. 다음달 초 서방선진7개국(G7)+러시아 정상회담에 앞서 이미 환율전쟁이 소리 없이 진행 중이라는 분석도 나온다.
미국의 위크(weak) 달러 용인정책=최근 세계경제의 교란은 미 달러화의 약세가 기폭제였다. 이미 기록적인 적자를 보이는 미 재정수지가 이라크 전비지출의 압박을 받을 것이란 우려가 일고 있는 가운데 최근 존 스노 미 재무장관의 달러화 약세 용인 발언이 더해졌다.
지난달 말까지만 해도 달러당 120엔대를 유지하던 환율은 이달 들어 빠른 속도로 하락(엔화가치 상승), 15일 도쿄 외환시장에서는 115엔 선까지 떨어졌다. 일본 은행이 40억~60억달러를 사들였지만 달러 매물을 소화해내기는 역부족.
미국은 1985년 플라자합의로 엔고에 합의, 달러화 가치의 하락을 부추겼으나 빌 클린턴 행정부 시절에는 더 이상의 달러화 하락을 용인하지 않고 강한 달러정책으로 돌아섰다. 2001년 조지 W 부시 행정부가 들어선 뒤에도 강한 달러정책은 여전했다. 그러나 부시의 재선이 이라크 종전 후 제1우선순위로 떠오르면서 달러약세수출확대라는 전통적인 경기부양 카드를 꺼낸 것으로 풀이된다.
커지는 위기감=내수부진을 수출로 만회해온 일본경제는 엔화 강세가 계속되면 수출감소기업수익성 악화설비투자 부진으로 이어져 디플레이션 극복이 더욱 어려워진다. 16일 일본정부가 추정 발표한 올 14분기(1~3월) 경제성적표는 0%대 성장, 물가 역시 마이너스 대였다. 물건 값이 더 싸질 것으로 내다본 일본 소비자들은 더욱더 씀씀이를 줄이고 있어 디플레 압력은 더욱 커가고 있다.
독일과 이탈리아, 네덜란드 등 유럽의 강국들도 올 들어 일제히 마이너스 성장을 기록했다. 특히 유럽경제의 핵인 독일은 올 14분기에 0.2%의 마이너스 성장을 기록, 6개월 연속 경기후퇴 중이다. 이런 가운데 유로화 가치가 최근 1년 새 무려 25%나 상승, 유럽의 수출기업들은 비명을 지르고 있다.
뉴욕 타임스는 모건스탠리의 수석 이코노미스트 스티븐 로치의 말을 인용, 세계경제의 기관차인 미국이 저성장에 머물고 있는 상황에서 아시아는 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 충격, 유럽은 침체에 빠져들고 있다며 세계경제가 후퇴할 수 있다고 경고했다.
환율전쟁 조짐=미국의 외환시장 불개입을 달러화 하락을 용인하는 신호로 해석한 일본과 유럽연합(EU)은 엔화와 유로화 가치를 떨어뜨릴 묘안을 짜내느라 고심하고 있다. 일본의 외환 전문가들은 장기불황의 늪에 빠진 일본 엔화의 가치가 오르는 것이 비경제적 요인 탓으로 보고 있다.
월스트리트 저널과 일본 니혼게이자이신문은 16일(현지시간) 프랑스 도빌에서 열리는 선진국 재무장관 회담에서 환율문제가 주요 안건으로 논의될 것이라고 전했다. 반면 미국은 이번 회담은 세계경제의 성장촉진에 초점을 맞출 것이라고 공언, 환율이 도마에 오르는 것을 경계하는 눈치다.
유럽중앙은행도 역내 수출기업들의 빗발치는 요구에 현재 2.5%인 기준금리를 내달 중 내리는 방안을 검토하고 있다. 유럽과 미국간 금리격차가 커진 것이 국제 투자자금의 유럽유입 현상을 불러와 유로화 가치상승을 불러왔다는 판단 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051678938</DOCNAME>
<TITLE>지방경제 수도권보다 호조</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
올 들어 수도권 경제가 생산 소비 건설활동 부진으로 크게 위축된 반면 비수도권은 상대적으로 호조를 보인 것으로 나타났다.
15일 한국은행이 발표한 최근 지방금융경제 동향에 따르면 14분기(13월) 중 제조업생산은 수도권(서울 경기 인천)의 증가율이 크게 하락한 반면 비수도권은 비교적 높은 증가세를 유지했다.
비수도권의 생산증가율(작년 동기대비)은 8.3%로 전분기의 10%에 비해 소폭 하락했으나 수도권은 4.7%로 전분기의 15.4% 보다 크게 위축됐다.
소비 역시 비수도권의 대형소매점 판매액 증가율이 6%로 전분기의 7%에 비해 약간 낮아졌으나 수도권은 1.5%로 전분기의 5.4%에 비해 큰 폭으로 떨어졌다.
14분기 수도권의 건축허가면적과 건설수주액은 각각 작년 동기대비 2.4%, 19% 감소했으나 비수도권은 각각 10.5%, 22.5% 증가해 전분기(8.3%, -1.5%) 보다 호전됐다.
고용사정도 수도권의 실업률은 4.2%로 전분기의 3.4%보다 0.8%포인트 상승했으나 비수도권은 3%로 0.6%포인트 높아져 상대적으로 사정이 나았다.
하지만 설비투자는 수도권의 설비투자실행 실사지수(BSI)가 95로 전분기(96)와 비슷한 반면 비수도권은 93으로 전분기(99)에 비해 하락했다.
하지만 자금사정은 비수도권이 수도권보다 훨씬 좋지 않은 것으로 나타났다.
예금은행 수신은 수도권이 11.6%로 전분기의 6.4%보다 크게 늘어난 반면 비수도권은 1.7%로 전분기의 6.9%보다 크게 하락했다.
어음부도율은 수도권이 0.08%였고 비수도권은 0.14%에 달했다.
예금은행 대출은 수도권과 비수도권 모두 기업대출을 중심으로 크게 증가한 것으로 나타났다. 수도권과 비수도권의 대출증가율은 각각 14.0, 7.9%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051680868</DOCNAME>
<TITLE>칸, 너를 품에 안고 싶어</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2003 22:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030516/photo/2003051680868.jpg" vspace="10"/>   쪽빛 바닷가(Cote dAzur)라는 별명이 붙은 칸 해변을 배경으로 들어선 팔레 드 페스티발(축제궁전)에 선혈처럼 붉은 카펫이 깔리면서 세계적인 영화 축제가 막을 올렸다.
14일 오후 7시(현지 시각) 프랑스 남부 휴양도시 칸의 팔레 드 페스티발. 개막작 팡팡 라 튤립의 주연배우 페넬로페 크루스와 뱅상 페레가 영어 불어 스페인어로 제56회 칸 국제 영화제의 개막을 알렸다.
올해는 사스(SARS), 프랑스의 노조 파업으로 인한 항공기 결항 등이 악재로 작용했지만 세계에서 몰려든 영화팬들의 열기는 변함없었다.
개막식날 오전부터 팬들이 모여들기 시작한 팔레 드 페스티발 앞 크루아제트 거리는 오후 2시가 되자 치열한 자리 경쟁으로 발 디딜 틈 없이 북적였다. 테러 위험을 경계하기 위해 개막식장 주변에 경찰 5개 중대가 배치됐으나 삼엄한 경계의 분위기도 페넬로페 크루스, 모니카 벨루치, 멕 라이언, 앤디 맥도월 등 레드 카펫을 밟으며 입장하는 스타에 대한 환호성에 파묻혀 버렸다. 인구 8만명의 작은 도시인 칸에는 현재 외신기자 4000여명과 영화 관계자 및 관광객 15만명이 모인 것으로 주최측은 추산하고 있다.
올해 칸 영화제 장편 경쟁부문에서는 13개국에서 온 20편의 영화가 자웅을 겨룬다. 프랑스가 6편, 미국이 3편을 올렸고 아시아권 영화로는 일본(2편), 이란(1편), 중국(1편), 터키(1편) 등 4편이 올랐다.
올해 경쟁부문 진출작들은 로우 예, 누리 빌게 세일란, 구로자와 기요시 등 신예와 피터 그리너웨이, 클린트 이스트우드, 라울 루이즈, 라스 폰 트리에, 알렉산더 소쿠로프 등 중견 감독들의 대결로 압축된다. 경쟁 부문 뿐 아니라 비경쟁 부문 상영작 70편, 마켓 상영작을 모두 포함하면 열흘간 칸에서 상영될 영화들은 모두 700여편에 이른다.
올해 칸 진출작 가운데 미국 영화는 많지 않다. 그러나 크루아제트 거리 양 옆에 줄지은 광고판들은 15일 이곳에서 대규모 시사회를 갖는 매트릭스 2 리로디드, 요란한 홍보전을 펼치고 있는 터미네이터 3의 포스터로 뒤덮여 있다.
한국은 지난해 임권택 감독의 영화 취화선이 감독상을 받으며 선전했으나 이번에는 주요 부문에 단 한 편도 올리지 못했다.
다만 이창동 감독의 오아시스(비평가 주간 특별상영), 전선영 감독의 굿 나이트(비평가 주간), 박종우 감독의 단편 사연(감독 주간), 신상옥 감독의 상록수(회고전), 김현필 감독의 단편 원더풀 데이즈(시네퐁다시옹)가 칸을 찾았다.
한편 영화제와 더불어 세계 영화 배급 및 수입업자, 투자자가 참가하는 칸 필름 마켓에는 70여개국에서 온 7000여명이 참가했다. 한국에서는 시네마서비스, CJ엔터테인먼트, 강제규 필름, 미로비전, 시네클릭아시아 KM 컬쳐 미로비전 코리아 픽쳐스 등 8개 업체가 부스를 마련해 공격적 마케팅에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051681668</DOCNAME>
<TITLE>최희섭 또 장타쇼</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
코리안 빅리거들의 명암이 엇갈렸다.
최희섭(24시카고 컵스)은 2루타 2개를 때려내며 이틀 연속 뜨거운 방망이를 과시했다. 그러나 선발투수 중 유일하게 남아있는 서재응(26뉴욕 메츠)은 다시 승수 쌓기에 실패했다.
15일 밀워키의 홈구장 밀러파크에서 열린 컵스-밀워키 브루어스전에 5번타자 겸 1루수로 선발 출장한 최희섭은 4타수 2안타의 고감도 방망이를 휘둘렀다. 안타 2개가 모두 2루타. 이에 따라 타율도 0.259에서 0.271로 상승했으며 20타점에 22득점.
최희섭은 23개의 안타 중 홈런이 팀 내 1위인 7개, 2루타가 9개로 거포의 이미지를 확실히 굳혔다.
앞선 4명의 타자가 모두 삼진으로 물러난 2회 1사에서 첫 타석에 등장한 최희섭은 상대 투수 매트 키니의 시속 148km의 몸쪽 높은 직구를 끌어당겨 오른쪽 2루타로 만들어냈다. 이어 후속 내야안타와 희생플라이로 선취득점.
4회와 7회 삼진과 2루 땅볼로 물러선 최희섭은 8회 2사 1루에서 네 번째 타석에 들어서 볼카운트 2스트라이크 1볼에서 시속 143km짜리 직구를 오른쪽 펜스를 원바운드로 맞히는 대형 2루타로 연결하며 타점을 추가했다.
컵스는 트로이 오리어리의 3점홈런을 포함, 8안타를 집중시켜 6-1로 승리, 23승16패로 내셔널리그 중부지구 수위자리를 지켰다.
한편 투수들의 무덤 콜로라도 쿠어스필드에서 벌어진 메츠-콜로라도 로키스전에 선발 등판한 서재응은 7이닝 동안 10피안타, 3볼넷, 5실점(4자책)으로 무너졌다. 지난달 18일 피츠버그 파이어리츠전에서 데뷔 첫 승을 올린 뒤 5경기째 승수 추가에 실패.
서재응은 3-5로 뒤진 가운데 마운드에서 내려왔지만 팀이 한 때 동점을 이뤄 패전을 면했다. 시즌 1승2패, 평균자책은 3.43에서 3.69로 높아졌다.
한편 오른쪽 발목 부상으로 부상자명단에 올라있는 김병현(24애리조나 다이아몬드백스)은 회복이 늦어져 17일 피츠버그 파이리츠전에 등판하지 못할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051681678</DOCNAME>
<TITLE>유벤투스 AC밀란 나와</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030516/photo/2003051681678.jpg" vspace="10"/> 루이스 피구의 페널티킥 실축으로 스페인 무적함대 레알 마드리드의 우승 꿈이 한순간에 날아가 버렸다.
15일 이탈리아 토리노의 델레알피스타디움에서 열린 유럽축구연맹(UEFA) 20022003 챔피언스리그 준결승 2차전. 통산 10회 우승을 노리던 지난해 챔피언 레알 마드리드는 이탈리아 세리에A 챔피언 유벤투스에 1-3으로 져 결승 진출에 실패했다. 1차전에서 2-1로 이긴 레알 마드리드는 1승1패를 기록했지만 득실차에서 뒤져 통한의 눈물을 흘렸다.
이로써 85, 96년 2차례 챔피언스컵을 포옹했던 유벤투스는 통산 5회 우승 기록을 지닌 AC 밀란과 29일 잉글랜드 맨체스터의 올드 트래포드경기장에서 결승전을 벌이게 됐다. 이탈리아 팀간의 챔피언스리그 결승 격돌은 사상 처음. 같은 국가 클럽끼리 왕좌를 겨루기는 2000년 레알 마드리드-발렌시아 대결 이후 3년 만이다.
이날 레알 마드리드는 피구의 페널티킥 실축이 뼈아팠다. 피구가 페널티킥을 성공했더라면 전체 득실이 4-4가 돼 원정 골 우선 원칙에 따라 결승행 티켓을 딸 수 있었기 때문. 피구는 0-2로 뒤지던 후반 22분 호나우두가 얻어낸 페널티킥 키커로 나섰으나 볼이 유벤투스 골키퍼 잔루이지 부폰의 정면으로 가는 바람에 땅을 쳐야 했다.
레알 마드리드는 이날 맹장수술에서 채 회복되지 않은 라울을 선발로 내세우고 장딴지 부상중인 호나우두를 후반 7분에 투입했지만 특유의 화려한 공격력을 보여주지 못했다. 레알 마드리드는 후반 44분 지네딘 지단이 1골을 만회했으나 5분간 지속된 인저리타임에서 더 이상 골을 잡아내지 못했다.
반면 올 시즌 이탈리아 세리에A 2연패를 달성한 유벤투스는 다비드 트레제게, 알레산드로 델 피에로, 파벨 네드베드가 릴레이 골을 터뜨렸다.
이탈리아의 영웅 델 피에로는 1골 1도움으로 승리의 주인공이 됐다. 델 피에로는 전반 12분 네드베드가 오른쪽 측면에서 올린 볼을 머리로 반대 방향으로 떨궈 트레제게가 선제골을 잡아내도록 도왔다. 그는 이어 전반 종료 2분전 페널티지역 내 왼쪽에서 수비 사이를 가르는 기습 슛으로 추가골을 낚아냈다. 네드베드는 후반 28분 아크 정면에서 쐐기골을 터뜨려 7만여 홈팬을 열광시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051684738</DOCNAME>
<TITLE>목청커진 노동계</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
목소리 커지는 노동계=정부의 친노동 성향에 한껏 고무된 노동계는 근로시간 단축, 비정규직 처우개선, 근골격계질환 직업병 인정, 공무원노조 노동3권 보장 등을 요구하며 벌써부터 으름장을 놓고 있어 올 춘투가 순탄치 않을 전망이다.
민주노총 산하 금속연맹은 6일부터 시작된 96개 금속업체 노사의 산별 중앙교섭이 제대로 이뤄지지 않을 경우 다음달 913일 파업 찬반투표를 거쳐 18일 총파업을 벌이겠다고 예고했다.
민주노총과 한국노총 제조부문 노조로 조직된 제조공동투쟁본부도 14일 근로조건 저하 없는 주5일 근무제가 받아들여지지 않으면 다음달 총파업을 하겠다고 밝혔다.
제조공투본은 국회에서 벌어지고 있는 양 노총-경총간의 협상과는 별도로 산하 1800개 노조가 일제히 개별 단체협상을 통해 근로시간 단축을 요구할 것이라고 덧붙였다.
민주노총 산하 공공연맹, 전교조, 공무원노조 등 5개 공공부문 노조로 최근 구성된 공공연대는 노조별로 투쟁을 벌이면 여타 조직은 최대한 연대해 지원하기로 했다. 전교조는 16일부터 연가투쟁 투표, 공무원노조는 22, 23일 파업 찬반투표를 실시할 예정이다.
공공연맹도 산하 개별노조의 임금 및 단체협상 투쟁 외에 철도 민영화 논의가 다시 불거질 경우 다음달부터 본격적으로 투쟁에 나서기로 했다.
화물차량 지입차주와 근로형태가 비슷한 레미콘 운전사 등 특수고용직 종사자들도 형평성을 내세워 집단행동에 들어갈 경우 정부는 모른 척 할 수 없는 상황이다.
친노동정책 아니다?=화물연대의 집단 운송 거부를 불법으로 규정하고 공권력을 투입하겠다던 정부의 엄포는 흐지부지됐고 노동부는 14일 민주노총과 극비리에 만나 머리를 맞대고 사태 해결방안을 논의하기도 했다.
그러나 권기홍 노동부 장관은 정부가 노조 편향적이라는 지적에 대해 정부가 노동자 편향적인 정책을 시행한 적은 한 번도 없다며 노동부는 불합리한 노사구조를 개선하기 위해 중재자의 역할을 수행할 뿐이라고 말했다.
불합리한 법과 제도를 개선하라는 노동계의 합법적인 요구에는 대화와 타협으로 임하되 현행법을 어기는 집단행동에는 강경하게 대처한다는 게 현 정부가 추구하는 노동정책의 변함없는 기조라는 것.
민주노총도 15일 성명을 발표해 재계에서 화물연대 사태 해결을 정부의 친노동정책 때문으로 몰아가는 것은 사회 갈등과 대결을 부채질하는 행위라고 주장했다.
그러나 한국노동연구원의 한 연구위원은 경제적 손실이 눈덩이처럼 커지는 등 절박한 상황이라는 점은 인정되지만 정부의 친노동 성향이 노동계의 기대심리를 한껏 키워놓아 앞으로 상당한 부작용이 예상된다고 말했다.
노동부 내부에서도 언제까지나 노조에 내주기만 할 수는 없는데 앞으로 부담스럽다는 반응이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051684898</DOCNAME>
<TITLE>북핵 평화적 수단으로 제거</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2003 21:35</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 조지 W 부시 미국 대통령은 15일 오전(한국시간) 백악관에서 정상회담을 갖고 북한의 핵무기를 다자 틀 속에서 평화적으로 제거하기로 합의하고 한반도 위협이 증대될 경우에는 추가적 조치를 검토하기로 했다.
두 정상은 또 논란을 빚어온 주한 미2사단의 재배치를 보류하는 한편 북한에 대한 인도적 지원은 정치적 상황전개와 연계하지 않고 계속하되, 지원물자가 주민들에게 전달될 수 있도록 투명성을 요구하기로 했다.
이날 두 정상은 국제적 협력에 기반을 두고 평화적인 수단을 통해 북한 핵무기 프로그램의 완전하고, 검증가능하며, 불가역적인 제거를 위해 노력해 나간다는 데에 합의했다. 이어 회담 후 발표한 공동성명을 통해 한반도에서의 평화와 안정에 대한 위협이 증대될 경우에는 (북한에 대한) 추가적 조치의 검토가 이뤄지게 될 것이라는 데 유의한다고 밝혔다. 추가적 조치란 군사 경제제재 조치까지를 포함하는 의미로 풀이된다.
회담에서 노 대통령은 앞으로 남북교류와 협력을 북한 핵문제의 전개상황을 봐가면서 추진해 나가겠다며 북핵 문제 해결과 대북지원의 연계 가능성을 시사했다. 부시 대통령은 노 대통령이 대북 평화번영정책의 개요를 설명하자 지지를 표명한 뒤 이러한 대화 채널이 북한에 핵문제 해결을 촉구하는 데 활용되고 있음을 주목하고 있다고 밝혔다.
두 정상은 공동성명에서 북핵 해결을 위한 다자회담과 관련해 베이징 3자회담에서 중국의 역할을 환영한다며 다자회담을 통한 북핵 문제 해결에 한국과 일본이 필수적이며 러시아와 다른 국가들도 건설적 역할을 할 수 있다는 데 동의했다고 밝혔다.
주한미군 재배치 문제와 관련, 두 정상은 한강 이북 미군기지(미 2사단) 재배치는 한반도 및 동북아시아 지역의 정치 경제 안보 상황을 신중히 고려해 추진키로 했다.
경제 분야에서 두 정상은 양국간 경제협력 강화의 필요성과 양국간 통상현안을 협의를 통해 해결한다는 의지를 재확인하고, 도하개발어젠다(DDA)의 성공적 타결을 위해 공동 노력하기로 했다. 특히 부시 대통령은 노 대통령의 경제 구조개혁 의지와 동북아 경제중심구상에 지지의 뜻을 밝혔다.
노 대통령은 부시 대통령에게 편리한 시기에 한국을 방문해 달라고 요청했고, 부시 대통령은 한국을 다시 방문할 것을 기대하고 있다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 밤 2박3일간의 워싱턴 방문 일정을 마치고 샌프란시스코로 떠났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051684908</DOCNAME>
<TITLE>화물파업 완전 타결</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2003 21:37</DATE>
<TEXT>
정부와 전국운송하역노조 화물연대의 협상이 15일 새벽 타결됐다.
이에 따라 부산항과 경기 의왕시 경인내륙컨테이너기지(ICD) 등에서의 화물 수송이 빠르게 정상화돼 사상 초유의 수출화물 물류대란 사태가 진정국면에 들어갔다.
하지만 정부가 두산중공업과 철도 분규에 이어 이번에도 집단행동을 앞세운 화물연대의 요구를 대부분 받아들임에 따라 앞으로 산적한 노동현안과 임금 및 단체협상을 처리하는 과정에서 적잖은 부담으로 작용할 전망이다.
정부와 화물연대는 이날 오전 1시30분부터 정부과천청사 건설교통부 회의실에서 긴급 심야협상을 갖고 협상 시작 4시간여 만인 오전 5시30분경 경유세(경유에 붙는 교통세)에 대한 정부보조금 확대 등 11개 항목에 합의했다.
합의문에 따르면 정부는 경유세 인하 요구와 관련, 세율을 조정하는 대신 유류세 인상분의 50% 수준인 정부 보조금을 우선 올 712월 100% 수준으로 높여주기로 했다. 또 보조금이 지입차주에게 반드시 전달되도록 보조금 지급 절차 등을 보완하는 것을 주요 내용으로 하는 에너지세제 개편안을 마련하기로 약속했다.
소득세법상 초과 근무수당의 비과세 대상 근로자에 운송하역 육상노동자도 포함시키는 방안을 마련해 이른 시일 안에 관계 법령을 개정하고 특수고용노동자의 노동3권 보장 요구에 대해서는 정부와 노사가 성실히 노력하기로 합의했다.
고속도로 통행료 할인문제는 야간 할인시간대를 오후 10시에서 다음날 오전 6시까지로 현재보다 2시간 연장하고 이를 22일 이전에 실시키로 하는 등 화물연대의 요구가 대부분 받아들여졌다.
화물연대는 정부와의 협상이 타결됨에 따라 이날 오전 부산대 학생회관에서 총회를 열고 조합원의 압도적 찬성으로 양측 합의안을 수용한 뒤 업무 복귀를 선언했다.
또 경인ICD, 울산, 당진서산 등 화물연대 각 지부도 속속 파업을 철회하고 정상 조업에 나섰다. 이에 따라 부산항의 수송률은 14일 44.6%에서 15일 오후부터는 50%대를 넘어섰고 경인ICD도 수송률이 40% 수준에서 6570%로 높아졌다.
부산항만 관계자들은 현재 부산항이 포화상태여서 완전히 정상화하는 데는 3주 정도 걸릴 것으로 전망했다.
한편 경찰은 이날 부산시내 일원에 배치된 40개 중대 병력을 철수하고 조합원들의 동요 등을 우려해 15일 법원으로부터 발부받은 이번 파업 주동자 7명에 대한 체포영장 집행을 보류키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051685258</DOCNAME>
<TITLE>부시 "중동정책 꼬이네"</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
사우디아라비아 테러로 미 행정부의 중동 정책이 난관에 봉착하고 있다는 지적이 나오고 있다. 이라크 재건 과정이 혼란을 벗어나지 못하고 있고 중동 평화안에 대해서도 회의론이 확산되는 가운데 테러가 발생해 미 행정부의 중동 정책이 어려움에 처하고 있다고 파이낸셜 타임스가 15일 보도했다.
신문은 중동 재편에 대한 조지 W 부시 대통령의 복음주의적 결단은 중동의 현실 및 미국 국내 문제와 충돌할 가능성이 있다고 분석했다.
바그다드의 예상보다 빠른 함락은 이라크 정권에 대한 동정뿐 아니라 미국의 작전을 신제국주의적 시도로 간주하는 회의론을 확산시켰다. 미국의 중동 개혁민주화 주장도 아랍 가치에 대한 위협으로 받아들여졌다.
이라크 재건은 미국의 선의를 증명할 첫 시험대였지만 미국은 재건 과정에서 혼란만 부추겼다. 전쟁의 명분이었던 대량살상무기의 증거를 내놓지도 못했다.
미국 정부가 야심차게 발표한 중동 평화 로드맵과 중동 자유무역지대(FTA) 창설 계획 역시 이스라엘과 중동 양쪽에서 모두 환영을 받지 못하고 있다고 신문은 덧붙였다.
미국인의 절반 이상이 테러보다 침체된 경제 등 국내 문제에 눈을 돌리라고 주문하고 있다. 1년 전 미국인의 3분의 2가 정부의 대 테러전에 지지를 보냈지만 3월에는 지지도가 3분의 1로 떨어졌다.
미국 주요 언론들도 행정부의 정책 실패를 비난하고 있다. 뉴욕 타임스 칼럼니스트 모린 다우드는 14일 알 카에다가 끝났고, 이라크 침공이 중동의 안정을 가져왔으며 테러리스트들을 겁먹게 했다는 정부의 가정은 허구로 드러났다며 맹공했다.
한편 미국은 사우디 테러를 막지 못한 책임이 사우디에 있음을 강조했다. 로버트 조던 사우디 주재 미국대사는 사건 발생에 앞서 리야드의 주거단지 주변 보안대책을 강화할 것을 사우디 정부에 요청했으나 묵살당했다고 14일 주장했다.
뉴욕 타임스도 미국과 사우디 관리들이 테러공격 2주 전부터 이슬람 무장분자들이 사우디 내 미국인들에 대한 테러 공격을 준비 중임을 강력히 시사하는 통신들이 감청됨에 따라 촉각을 곤두세워 왔다고 14일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051685418</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 음악파일 다운받아도 된다</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
컴퓨터 음악파일 공유 프로그램인 소리바다 운영자에 대해 법원이 공소기각 판결을 내렸다.
서울지법 형사3단독 황한식 부장판사는 15일 저작권법 위반 방조 혐의로 2001년 8월 불구속 기소돼 징역 1년을 구형받은 소리바다 운영자 양모씨 형제에 대한 선고공판에서 공소기각 판결을 내렸다.
재판부는 판결문에서 검찰의 공소사실에는 여러 회원이 음악파일을 공유하도록 해 저작권 침해를 도와줬다고 돼 있을 뿐 어떻게 침해했는지 기재돼 있지 않다며 범죄를 구성하는 구체적 사실이 기재돼 있지 않거나 이를 특정할 수 없으므로 공소를 기각한다고 밝혔다.
이에 따라 소리바다 이용자들은 부담 없이 음악파일을 다운받을 수 있게 됐다. 온라인조사업체 엠브레인은 현재 네티즌의 절반이 파일 공유 프로그램을 쓰고 있으며 쓰지 않는 네티즌의 75%가 앞으로 이들 프로그램을 사용할 것으로 내다봤다.
이번 판결에 충격을 받은 쪽은 음반업계. 소리바다에서 유통되는 음악파일의 음질이 CD 수준이기 때문에 소리바다가 다시 활성화되면 음반업계는 엄청난 판매 감소를 겪게 된다. 음반업계는 소리바다와 같은 음악파일 공유 프로그램으로 인해 연간 2500억원의 피해가 발생하고 있다고 주장하고 있다.
한국음반산업협회 박경춘 회장은 조만간 음반업계 관계자들과 대책회의를 열겠다고 말했다.
반면 음악파일이 널리 퍼질수록 이들 파일을 재생할 수 있는 MP3플레이어의 판매는 증가한다.
동영상 콘텐츠와 소프트웨어 개발업체들도 이번 판결의 파장을 예의주시하고 있다. 그동안 소리바다에서는 음악파일뿐 아니라 각종 소프트웨어와 동영상 파일도 공유돼 왔기 때문이다. 또 e동키, 브이(V)쉐어 등 소리바다와 같은 파일 공유 프로그램의 이용자들도 크게 늘어날 전망이다.
2000년 5월부터 소리바다를 운영해온 양씨 형제는 2001년 불구속 기소에 이어 2002년 7월 수원지법 성남지원으로부터 서버사용 중지 명령을 받아 잠시 서비스를 중단했으나 같은 해 8월 프로그램을 약간 변경한 소리바다2를 다시 내놓고 서비스를 계속해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051558588</DOCNAME>
<TITLE>최희섭 투런 "아듀 슬럼프"</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
2회 홈런을 쏘아올린 최희섭은 3회 직선타구를 날렸지만 상대 우익수의 호수비로 아쉽게 물러났고 7회엔 몸에 맞는 공으로 베이스를 밟았다. 최희섭은 9회 초 선두타자로 나가 2루타를 추가했다. 4타수 2안타(1홈런) 2타점 2득점. 최희섭을 필두로 13안타를 터뜨린 시카고 컵스는 7-2로 대승했다.
최희섭은 이로써 코리 페터슨과 함께 팀내 홈런 공동 1위가 됐고 19타점 21득점에 타율도 0.247에서 0.249로 끌어올렸다.
딱하는 순간 홈런임을 직감할 정도로 뻗어나간 이날 홈런은 최희섭이 올 시즌 터뜨린 7개의 홈런 중 최장거리. 최근 원정 3경기에서 11타수 1안타의 빈타에 그치는 극심한 슬럼프에 빠졌던 최희섭에게 이날 터뜨린 홈런과 2루타는 4월의 뜨거운 방망이를 재현하는 신호탄이다.
경기 직전 타격부진의 원인을 알았다. 그 해결방법을 그라운드에서 보여주겠다고 말한 최희섭은 타석에서 종전의 기마자세 타격폼 대신 꼿꼿이 섰고 오른발의 움직임도 자연스러웠다.
허구연 MBC 해설위원은 최희섭은 타석에 들어섰을 때 방망이를 자꾸 치켜드는 불필요한 동작을 했는데 이날 경기에선 전혀 볼 수 없었다. 배팅이 훨씬 간결해졌다고 분석했다.
가장 두드러진 변화는 적극성. 2회 홈런을 때려낼 때 최희섭은 상대 선발투수 루벤 퀘베도의 초구부터 노렸다. 3차례 연속 파울로 2스트라이크 노볼의 불리한 상황이었지만 시속 145km짜리 직구가 가운데로 몰리자 놓치지 않고 홈런으로 연결했다. 좋은 볼이 오기만 기다리던 슬럼프 때와는 180도 달라진 모습.
최희섭은 인상적인 수비까지 보여줬다. 4회말 무사 1루 상황에서 병살플레이 때 2루수의 높이 뜬 악송구를 무난하게 잡아냈고 5회말에도 불규칙 바운드를 매끄럽게 처리했다.
최희섭은 이날 공수에서 모두 안정된 플레이를 보여줌으로써 에릭 캐로스와의 선발경쟁에서 유리한 고지를 점할 수 있게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051559658</DOCNAME>
<TITLE>가계대출 연체율 강남-북 큰 차이</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
서울 강남과 강북지역간 가계대출 연체율 차가 커지고 있는 것으로 나타났다.
같은 은행 내에서 강북에 위치한 영업점의 가계대출 연체율은 강남에 위치한 영업점에 비해 최고 수십배 높은 것으로 조사됐다.
14일 금융계에 따르면 A은행 도곡지점의 가계대출 연체율은 작년 말 0.15%에서 4월 말 0.02%로 떨어졌다. 반면 같은 기간 상계지점의 연체율은 0.06%에서 0.6%로 높아졌다.
경기 의정부지점과 인천지점의 연체율은 각각 0.71%, 0.67%로 경기지역의 연체율이 서울 강북지역보다도 높다.
다른 은행의 사정도 마찬가지다.
B은행 반포지점의 4월 말 연체율은 0.14%로 집계됐으나 번동지점은 6배 이상 높은 0.87%였다. 작년 말 B은행 반포지점과 번동지점의 연체율은 각각 0.08%와 0.09%로 비슷한 수준이었다.
D은행 강남구 삼성지점은 가계대출 연체율이 작년 말 0.06%에서 4월 말 0.11%로 올랐는데 길음지점의 연체율은 0.41%에서 0.59%로 상승폭이 훨씬 높았다.
이처럼 최근 들어 강북지역의 연체율이 강남지역에 비해 높아지는 이유는 경기침체가 장기화되면서 저소득층이 더 큰 타격을 받고 있기 때문으로 분석됐다.
은행 관계자들은 특히 강북 외곽에 살고 있는 저소득층 가운데 최근 주택담보대출을 연체하는 사례가 부쩍 늘고 있다고 전했다.
이에 따라 각 은행은 그동안 신용대출과 신용카드 위주로 증가해온 가계대출 연체가 상대적으로 건전한 주택담보대출로까지 확대되지 않을까 우려하고 있다.
조흥은행은 일선 영업점에 주택담보대출을 받은 고객 중 부실 징후가 보이는 개별 대출자들의 동향을 면밀히 감시하는 등 여신 사후관리에 주력하도록 지시했다.
우리은행 관계자는 특히 강북 외곽의 다세대 주택에 거주하는 가구 가운데 이자를 내지 못하는 사례가 늘고 있다며 주택담보대출의 전반적인 건전성을 주시하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051561568</DOCNAME>
<TITLE>사우디주재 미외교관 급거 귀환령</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
사우디아라비아의 수도 리야드에서 12일밤 발생한 자살 폭탄 테러는 911 테러를 일으킨 국제테러조직 알 카에다의 소행임이 확실시되고 있다. 알 카에다가 추가 테러를 경고함에 따라 미국 국무부는 13일 사우디 주재 미 외교관들 대부분에게 본국 귀환령을 내렸다.
알 카에다 추가 테러 경고=미 하원 정보위 소속 제인 하먼 의원은 이번 테러는 동시다발이었다는 점에서 알 카에다 수법이라고 말했다.
런던에서 발행되는 사우디의 권위 있는 주간지 알 마잘라는 자기 신분을 알 카에다 전사 훈련소 사령관 아부 모하메드 알 아블라이라고 밝힌 이가 e메일을 보내왔다며 이번 테러가 알 카에다 소행이었으며 추가 테러를 경고하는 내용이었다고 13일 보도했다.
이 e메일은 사우디 경찰이 6일 리야드에서 테러를 준비 중인 알 카에다 조직원과 무기들을 적발, 체포했지만 알 카에다의 계획을 막지 못했다고 주장했다. 또한 알 카에다는 걸프 지역 및 아라비아반도의 도시들에 엄청난 양의 무기와 폭약을 비치했으며 다른 공격을 준비 중이라고 주장했다. 이에 따라 미 국무부는 13일 리야드 주재 미국 대사관원 중 필수요원을 제외한 대부분의 외교관과 가족들에 대해 귀환령을 내렸으며 연방수사국(FBI) 요원들을 리야드로 급파했다.
테러 반드시 응징=조지 W 부시 미국 대통령은 이날 인디애나주 인디애나폴리스를 방문한 자리에서 이번 테러와 관련해 누구든 미국 시민을 공격하면 반드시 추적, 심판할 것이라며 테러리스트를 은닉 비호하면 역시 테러리스트로 간주, 응징할 것이라고 말했다.
사우디 정부 내 동조자?=미국과 사우디 당국은 이번 테러를 사전에 알고 있었지만 막지 못한 것으로 드러났다. 미 국무부는 이미 1일 사우디에서 미국 관련 시설에 대한 테러 조직의 공격 준비가 마지막 단계에 도달했다고 경고했다고 외신이 전했다. 또한 사우디 경찰은 6일 리야드의 한 아파트에서 테러 모의에 나선 수명을 체포하고 무기를 적발했으나 달아난 테러 분자들을 마저 잡아들이지는 못했다. 이와 관련해 BBC는 사우디 경찰의 은밀한 수사에도 불구하고 테러 분자들이 도주에 성공한 것은 사우디 내무부에 알 카에다 동조자가 있다는 의혹이 일게 한다고 전했다.
BBC는 사우디가 이라크전에서 미군 주둔을 거부했고 미군 철수를 관철시켜 테러의 표적이 될 이유가 없었다며 그러나 알 카에다는 미군 철수 후에도 남은 수만명의 미국인 등 서방인까지 모조리 몰아내기 위해 테러를 자행했을 것이라고 분석했다. BBC는 이번 테러의 배후 세력은 결국 (사우디의) 정권을 노리고 있는 것 같다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051561708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이러다 운송할 화물조차 없어지면</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
경북 포항에서 시작된 화물연대의 운송거부 사태가 부산 광양을 거쳐 수도권에까지 확산되고 있다. 부산항이 제 기능을 못하면서 수출도 심각한 타격을 받기 시작했고 외국인투자도 영향을 받을 것으로 보인다. 그야말로 국가적 대란이 펼쳐지고 있는 것이다. 어쩌다 상황이 여기까지 왔는지 정부의 무능과 화물연대의 도를 넘은 집단행동에 국민의 비판이 쏟아지고 있다.
물류는 한국이 동북아 경제중심 국가를 지향하면서 핵심으로 꼽는 전략산업이다. 이런 국가 차원의 미래전략이 예상치 못한 화물연대의 운송 거부로 통째로 좌초할 위기에 처했는데도 정부는 역할을 못하고 있다. 이번 사태가 지금까지의 노조 파업과는 성격이 다른 새로운 형태의 사회적 문제라고는 해도 정부의 대응은 너무도 무력하다.
국내외 선사들이 부산항을 떠날 조짐을 보이면서 세계 3위의 컨테이너 항만인 부산항의 위상은 크게 흔들리고 있다. 선사들이 일단 항구를 다른 나라로 바꾸면 떠난 물량을 되찾아오기는 보통 힘든 일이 아니다. 결국 화물량이 줄어들고 화물연대 소속 차주들의 수입도 감소할 것이다. 전면 운송 거부는 모두가 함께 망하는 공도동망의 길이다.
화물연대는 우선 물류부터 정상화해야 한다. 방미 중인 노무현 대통령이 미국 경제계 인사들에게 투자를 간청할 때 한국에서는 투자를 가로막는 사건이 벌어지는 기막힌 일이 계속돼서는 안 된다. 정부도 하루속히 대화를 재개해 화물연대를 설득하는 일에 나서야 한다. 물론 원칙에 어긋나는 타협으로 나쁜 선례를 남겨서는 안 된다. 이번 사태로 드러난 물류시스템의 취약성을 수술하는 일도 뒤따라야 한다.
모든 수출입 업체들이 고통받고 부산항뿐 아니라 나라 전체의 미래를 어둡게 하는 현재의 상황은 무조건 끝내야 한다. 화물연대는 적절한 선에서 타협해야 자신들의 주장이 설득력을 갖는다는 사실을 알아야 한다. 나라살림이 줄어 운송할 화물조차 없어진다면 화물연대는 그 비난과 고통을 어떻게 감당할 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051562518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 프리터(Freeter)</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
신조어 만드는 데 천부적 재질을 지닌 일본인들이 지은 말 중 프리터라는 게 있다. 영어의 프리(free)와 독일어의 근로자(arbeiter)를 섞어 만든 잡종단어다. 정규직을 갖지 않고 이 일 저 일 하며 되는대로 사는 35세 미만 젊은층을 일컫는다. 산업시대의 역군 부모세대가 피땀 흘려 장만한 집에 눌러 살면서 슬렁슬렁 번 돈으로 사치스러운 취미활동을 즐기는 게 이들의 생활양식이다. 대학까지 나와 아르바이트로 트럭 배달을 하는 게이수케 사우라이라는 청년은 여자친구와 놀고 싶으면 회사에 말도 하지 않고 그냥 땡땡이친다. 그게 프리터의 이점이라는 게 뉴욕 타임스가 전한 그의 말이다.
대졸자 4명 중 1명, 줄잡아 200만300만명으로 추정되는 프리터는 일본의 오랜 불황이 낳은 프랑켄슈타인이다. 청년실업률이 10.7%나 돼 취업도 힘들지만 회사에 충성해봤자 돌아오는 건 구조조정 명예퇴직 황혼이혼이 고작임을 부모를 통해 이미 목격했다. 굳이 아등바등 살 이유가 없다. 젊은이 5명 중 2명이 월급쟁이가 되는 걸 원치 않으며 5명 중 4명은 자발적으로 직장을 때려치웠다는 일본 후생노동성 통계도 이를 뒷받침한다. 미래에 대한 고민도 안 한다. 자식 사랑이 끔찍한 부모 집에 얹혀살다가 나중에 물려받으면 장땡으로 여긴다. 이름 하여 기생족(parasite)이다.
세계화의 영향인지 우리나라에도 프리터가 상륙한 것 같다. 채용정보업체 잡링크가 구직자 3156명을 조사한 걸 보면 현재 정규직 취업 대신 아르바이트로 살아가는 젊은층이 31%다. 심각한 취업난을 피하기 위해서라는 이유가 55%로 가장 많지만 자유로운 시간 활용을 위해 획일적인 조직문화가 싫어서 직장생활 스트레스가 싫어서도 41%나 됐다. 취직이 안 돼 어쩔 수 없이 프리터가 된 경우가 많으나 본인이 원해서 정규직을 갖지 않는 사람도 적지 않다는 얘기다.
당사자들이야 속 편할지 몰라도 성실하게 살아온 기성세대가 보기엔 복장 터질 노릇이다. 특히 고령사회 일본에선 노인 인구는 늘어 나는데 젊은층이 열심히 일해서 노인들 연금을 대주기는커녕 부모 등골이나 빼먹는 형국이다. 제대로 된 직업도 없으니 결혼을 안 하려 들어 인구 문제에도 비상이 걸렸다. 오냐오냐 키워놨더니 어려움을 극복하는 패기가 없어져 게으른 세대가 됐다고 개탄하는 소리가 높다. 문제는 이 같은 일본 사정이 강 건너 불이 아니라는 데 있다. 우리나라에서도 청년실업을 줄이는 특단의 방책이 나오지 않으면 젊은 세대가 영영 일하는 기쁨을 잊고 미래의 희망도 잃은 프리터 천국이 될지 모른다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051563138</DOCNAME>
<TITLE>"지는게 죽기보다 싫어요"</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030515/photo/2003051563138.jpg" vspace="10"/> 저는 지는 게 죽기보다 싫어요. 골프에서 2등을 누가 알아주나요.
14일 금의환향한 골프여왕 박세리(26CJ). 올 시즌 미국LPGA투어 8개 대회에 출전해 2승(다승선두)에 톱10 5차례로 상금랭킹 선두(56만2900달러)를 달리고 있어서인지 표정이 밝았다.
시차적응을 위해 항상 새벽에 도착하는 비행기를 타는 박세리는 예정시간보다 30분이나 빠른 오전 5시경 인천공항에 내렸다. 간단한 귀국인터뷰를 하고는 바로 숙소인 서울 중구 소공동 롯데호텔로 향했다. 빠듯한 일정 때문에 단독인터뷰 요청에 일절 응하지 않는 박세리를 힘들게 설득해 호텔 로비에서 마주앉았다.
올 시즌 그의 2승(세이프웨이핑, 칙필A채리티)은 모두 최종 라운드에서 8언더파를 몰아치며 거둔 짜릿한 역전우승. 그 승부사의 기질이 어디서 나오는지 궁금했다.
어려서부터 아빠에게 2등은 소용없다. 국물도 없다는 말을 귀에 못이 박히도록 들었어요. 지는 것을 좋아하는 선수는 없겠지만 저는 특히 더해요. 프로골퍼가 된 이후에는 그것을 더 절감했죠. 강자만이 살아남을 수 있으니까요.
연장불패(4전4승)와 최종 라운드에서 8언더파를 몰아칠 수 있는 원동력은 바로 강한 정신력 때문이라는 얘기다.
연장전에 들어가도 전혀 떨리거나 긴장되지는 않아요. 오히려 쾌감을 느끼는 편이죠. 주말에 특히 성적이 좋은 이유는 저도 모르겠어요. 체력이 다른 선수들보다 좀 낫기 때문일까요. 1, 2라운드에 잘 치면 수월하게 우승할 수 있을 텐데(웃음).
시즌 중에도 월 화요일은 웨이트트레이닝, 수요일은 유산소운동(자전거 타기 등)을 하는 박세리. 무쇠다리로 대표되는 강한 체력의 비결이 여기에 있는 것 같다.
인터뷰 도중 함께 귀국한 전담캐디 콜린 칸(34영국)으로부터 전화가 왔다. 박세리가 출전하는 2003MBC X-캔버스여자오픈의 대회장소인 88CC 코스 답사를 하려고 하니 협조 요청을 해달라는 내용이었다. 완벽한 조건에서 주인(박세리)에게 서비스하려는 칸의 성실성이 느껴진다. 비행기를 10시간 넘게 타 피곤한 몸으로 바로 코스를 점검하겠다니.
칸을 봐서라도 이번에는 반드시 우승하고 싶어요. 미국진출 후 우리나라 대회에서는 한번도 우승하지 못했거든요. 지난해 CJ나인브리지대회는 미국LPGA투어였으니까요.
올해 첫 승을 기록한 세이프웨이핑 최종 4라운드 17번홀(파4) 12m짜리 파퍼팅과 칙필A채리티 최종 4라운드 연장전 3번째홀 버디퍼팅(4.5m)은 아직도 기억에 생생하다. 당시 박세리는 어땠을까.
승부가 걸려 있는 중요한 퍼팅 순간에는 아무 생각이 없어요. 오히려 우승이 확정된 후 최종 홀에서 남겨둔 짧은 퍼팅 때 떨려요. 실패하면 창피하잖아요(웃음).
라이벌 아니카 소렌스탐(스웨덴)에 대해서도 박세리는 담담했다. 비제이 싱(피지)이 소렌스탐의 PGA도전을 비난했다는 얘기를 꺼내자 그는 미국에서도 부정적인 시각이 더 많아요. 그러나 골프는 자신과의 싸움이니 하고 싶으면 할 수 있는 것 아닌가요. 나도 관심은 있지만 우선 달성해야 할 목표가 있어 아직은 때가 아닌 것 같아요라고 은근히 소렌스탐을 두둔했다.
소렌스탐이 확실히 비거리는 늘었더라고요. 저보다 평균 10야드가 더 나가요. 그런데 드라이버샷 비거리는 별 문제가 안 됩니다. 제 아이언샷 거리는 다른 선수들보다 평균 한 클럽 내지 한 클럽 반 정도 길거든요.
언제나 그랬듯 박세리에겐 자신감이 넘친다. 그 자신감이 그를 미국LPGA 정상반열에 올려놓았다고 하면 지나친 말일까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051563758</DOCNAME>
<TITLE>"30년전 스승은혜 서예전으로 보답"</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
아홉 살, 열 살이었던 꼬마들이 이렇게 자라 내 고희전을 열어 준다니 얼마나 즐거운지 잠을 이룰 수가 없었습니다.
스승의 노안에는 미소가 가득 번졌다. 이미 40대로 성장한 당시 꼬마들의 얼굴에도 덩달아 웃음꽃이 피었다.
초등학교 스승과 제자가 졸업 20여년 후 재회 약속을 지킨데 이어 제자들이 30여년 만에 스승의 고희를 축하하는 서예전시회를 마련했다.
서울 영훈초등학교 38회(19731978년) 졸업생 26명은 스승의 날인 15일부터 21일까지 서울 종로구 관훈동 백악예원에서 지호 이수홍 고희 기념 한글 서예 작품전을 열기로 했다.
13일 서울 강남구 대치동 포스코센터에서 고희전 준비모임을 가진 5회 졸업생 조용두씨(43포스코 경영연구원 수석 연구위원)는 선생님으로부터 서예를 배우며 쌓은 자신감과 인내심이 이후 30년간 인생의 큰 버팀목이 됐다며 우리가 사회의 동량이 될 수 있었던 것도 모두 선생님 덕분이라며 감사해 했다.
고희전을 함께 준비한 제자들은 학계, 법조계, 비즈니스계에서 중추적인 역할을 맡고 있다. 신욱희 서울대 외교학과 교수, 최준곤 고려대 물리학과 교수, 김도연 국민대 언론정보학과 교수, 여훈구 사법연수원 교수, 김명한 대법원 판사 등이 그들. 동양화가 김혜원씨, 서양화가 장은경씨는 스승의 가르침을 받고 예술의 길로 들어섰다.
이씨는 당시 졸업하는 제자들에게 일일이 정성 성, 효도 효라고 쓴 글을 나눠주며 내 환갑이 되는 1994년, 서울 남산 어린이회관 앞에서 노란 손수건을 달고 만나자고 당부했다. 이씨가 6학년 담임을 맡았던 8회 졸업생 이경원씨(40옥타놈코리아 이사)는 약속 당일 설레는 마음으로 남산에 올랐더니 선생님께서 12명의 동기들과 노란 손수건을 들고 서 계셨다며 선생님께서는 20여년이 지났는데도 우리 얼굴을 바로 알아보셨다고 감격해했다.
서울대 신욱희 교수는 이수홍 선생님은 붓글씨뿐 아니라 평생 평교사로 재직하며 온 정성을 들여 학생을 가르쳤던 분으로 내 평생 가장 기억에 남는 은사님이라고 말했다.
이씨는 서울 영훈초등학교에서 평교사로 31년6개월간 봉직했으며 1999년에 정년퇴임했다. 대한민국 서예대전 초대작가와 심사위원, 한국서예협회 부이사장을 역임했으며 이번 작품전에는 모두 70여점의 한글 서예 작품이 전시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051563808</DOCNAME>
<TITLE>"검사가 억대아파트 입주금 대납시켜"</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
검찰이 검사들의 비리 및 부적절한 처신에 대해 대대적인 감찰 조사에 나섰다.
대검찰청 감찰부(유성수 검사장)는 2001년 4월 춘천지검 영월지청 검사 및 직원들이 정선카지노가 있는 강원랜드측으로부터 무료 숙박 및 향응을 제공받은 정황을 포착, 진상을 조사 중이라고 14일 밝혔다.
조사대상이 된 영월지청 검사와 직원들은 2001년 4월 강원랜드 스몰카지노 호텔에서 하루 숙박료 38만원인 로열스위트룸 1실과 26만6000원짜리 주니어스위트룸 3실, 15만7000원짜리 스탠더드룸 3실 등 방 7개(총 164만9000원 상당)를 무료로 사용한 것으로 알려졌다. 이들은 또 강원랜드측으로부터 호텔 내 식당에서 만찬 등을 제공받은 것으로 알려졌다.
이들이 향응을 제공받은 시점은 영월지청이 카지노 설비입찰 의혹 등과 관련해 강원랜드에 대해 내사에 들어간 시점으로 알려져 강원랜드의 향응 제공이 단순한 무료 접대가 아니라 수사무마 대가였을 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.
영월지청은 2001년 4월부터 1년4개월에 걸쳐 강원랜드에 대해 압수수색을 벌이는 등 수사를 벌였지만 지난해 8월 사건을 무혐의로 종결했다.
대검은 또 현직 검사들의 법조브로커 유착 의혹과 관련, 법조 브로커로 알려진 박모씨와 통화한 검사 20여명 전원에 대해 비리 연루 여부와 통화 경위 등을 조사키로 했다.
검찰은 이에 따라 서울 용산경찰서가 구속 피의자 가족 등으로부터 사건 해결 명목으로 3000만원을 받은 혐의로 조사 중인 박씨 사건을 검찰에 송치하는 대로 본격적인 감찰 조사를 벌일 방침이다.
검찰은 이와 함께 수도권에 근무 중인 모 부부장 검사가 서울 광진구 광장동 모 주택조합측에 억대의 아파트 입주 대금을 대납시킨 혐의를 포착, 감찰조사를 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051564328</DOCNAME>
<TITLE>양휘부 방송위원 청와대 발언 파문</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
한나라당이 추천한 양휘부 방송위원회 위원이 10일 청와대에서 열린 임명장 수여식에서 노무현 대통령에게 (청와대) 자리 주인이 바뀐 듯한 생각이 든다고 말한 것으로 14일 밝혀져 파문이 일고 있다. 민주당은 즉각 양 위원의 사퇴와 한나라당의 사과를 요구하고 나섰고, 한나라당은 농담이었다며 여권의 정치 공세를 비판했다.
민주당 문석호 대변인은 14일 기자회견을 갖고 양 위원이 10일 임명장 수여식에서 사진촬영 직후 노 대통령에게 사진 찍으면서 착잡한 심정이었다. 청와대 주인이 바뀐 것 같다고 발언한 것으로 확인됐다며 이는 양 위원이 정치적 독립성을 지켜야 할 방송위원으로서 자격이 없음을 드러낸 것이라고 주장했다. 그는 이어 양 위원은 자진 사퇴하고 무자격자를 추천한 한나라당은 대표가 직접 사과하라고 촉구했다.
이날 임명장 수여식에 참석했던 다른 방송위원과 민주당 등에 따르면 10일 오전 9시 임명장 수여식과 사진촬영 직후 노 대통령과 9명의 방송위원들은 문희상 대통령비서실장 등과 방송위의 정치적 독립성 강화와 방송통신위원회로의 위상 재정립 문제 등을 주제로 환담했다. 노 대통령은 주로 같이 연구해 보자고 말했고 한나라당이 추천한 위원들은 마음을 열어줘 고맙다고 말하기도 했다.
그 과정에서 노성대 위원장이 노 대통령 오른쪽에 앉아 있던 양 위원에게 한마디 하라고 말했고, 이에 양 위원이 대통령과 토론을 하고 싶은데 방미 등 큰일을 앞두고 있어 할 수 없는 상황인 것 같다고 운을 뗀 뒤 문제의 발언을 했다는 것. 발언 직후 노 대통령은 별다른 언급이 없었고 노성대 위원장이 방송위는 정치권의 대리전을 하지 말아야 한다고 말해 분위기를 바꾼 것으로 알려졌다.
하지만 양 위원 발언 당시의 분위기를 놓고서는 말이 엇갈리고 있다. 이날 배석했던 청와대 관계자와 민주당 추천의 한 방송위원은 문제의 발언 직후 아무도 웃지 않았고 분위기가 냉랭했다 일부 위원들의 얼굴이 벌게졌다고 말했다.
그러나 한나라당 추천의 다른 방송위원은 발언 직후 일부는 농담으로 받아들였고 양 위원도 웃으며 말했다고 주장했다. 민주당은 양 위원의 발언 내용을 당일 알고 있었으나, 한나라당이 민주당 추천의 이효성 위원의 부위원장 선출을 놓고 날치기라고 주장하며 방송위원의 대통령 추천 몫을 3명에서 1명으로 줄이는 방송법 개정안을 다시 제출하겠다고 나서자 이날 맞불 놓기 차원에서 이 발언을 공개한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051564908</DOCNAME>
<TITLE>최재승의원 형사처벌 방침</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수1부(서우정 부장검사)는 14일 석탄 납품업체인 K사로부터 한국전력에 대한 석탄 납품 청탁과 함께 3000만원 이상을 받은 혐의를 받고 있는 민주당 최재승 의원을 소환 조사했다. 검찰에 따르면 최 의원은 K사 대표 구모씨에게서 같은 청탁과 함께 2억6300만원을 받은 혐의로 구속된 손세일 전 의원 등을 통해 9899년 구씨의 돈 3000만원 이상을 받은 혐의다.
검찰은 최 의원이 98년 1000만원, 99년 초 2000만원 등 3000만원을 받은 뒤 지난해와 올 초 2차례에 걸쳐 구씨에게 3000만원을 돌려준 것으로 확인됐다고 밝혔다.
검찰은 최 의원이 3000만원 외에 추가로 돈을 더 받았을 가능성이 높다고 보고 조사 중이다.
검찰 관계자는 최 의원이 돈을 받은 뒤 2년이 훨씬 지나 석탄 납품건과 관련해 말썽이 생기자 돈을 돌려줬기 때문에 돈을 받은 그 자체가 문제가 된다고 말해 최 의원을 형사처벌할 방침임을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051564918</DOCNAME>
<TITLE>"미2사단 재배치 당분간 유보 합의"</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
한미 양국은 한강 이남 재배치 문제로 논란을 빚었던 주한 미 2사단을 당분간 현위치에 유지시킨다는 데 합의하고, 이를 15일(한국시간) 정상회담 직후에 공식 발표할 것으로 알려졌다.
노무현 대통령의 방미 활동을 수행중인 반기문 대통령외교보좌관은 14일 브리핑에서 2사단 재배치 문제는 한반도의 제반 정치 경제적 상황을 예의주시해 가면서 한미 양국간에 긴밀히 협의해 추진해 가도록 하겠다고 밝혔다.
반 보좌관은 북한 핵문제가 해결될 때까지 미 2사단을 움직이지 않는다는 뜻이냐는 기자들의 질문에 외교적 표현에 대해서는 의미를 잘 새겨보면 답이 있으리라고 본다고 말해 사실상 양국간에 이 문제에 대한 합의가 이뤄졌음을 시사했다.
또 다른 정부 고위관계자도 정상회담을 위한 실무 협상과정에서 미국 정부가 미 2사단 재배치 문제는 한국에 양보할 수밖에 없다는 입장을 보였다며 노 대통령이 여러 차례 공개적으로 미 2사단의 이전은 곤란하다는 뜻을 밝힌 만큼 정상회담에서 좋은 결과가 있을 것이다고 말했다.
그러나 한미 양국의 합의에는 재배치 유보 시점을 북한 핵문제의 해결 때까지라고 분명하게 표현하지 않은 것으로 알려져 앞으로 논란이 예상된다.
한미 양국은 서울 용산기지 이전문제에 대해서는 가능한 한 빠른 시일 내에 이전될 수 있도록 양국이 노력하기로 한다는 기존 입장을 재확인할 것으로 알려졌다.
한편 노 대통령과 조지 W 부시 미 대통령은 15일 오전 7시 백악관에서 정상회담을 갖고 북한 핵문제의 평화적 해결원칙을 재확인하는 내용의 공동성명을 발표할 예정이다.
양국 정상은 공동성명에서 북핵문제를 포함한 대북정책문제, 한미 동맹관계, 한미 경제협력문제 등에 관한 입장을 밝힐 예정이다.
공동성명에는 북핵문제에 관해 북핵 불용과 평화적 해결원칙을 재확인하고, 23일의 미일정상회담과 다음달 초 한일정상회담을 통해 공동 대응전략을 세운다는 입장이 담길 것으로 알려졌다.
이와 관련, 노 대통령은 14일 워싱턴 현지 교민간담회에서 북핵은 용납할 수 없고, 반드시 평화적으로 해결해야 한다는 원칙을 재확인하는 이상의 욕심은 내지 않을 것이다며 3자회담이 끝나지 않았는데, 모든 것을 다 풀어놓고 얘기하기는 어렵다고 말했다.
공동성명에는 또 한국 정부의 대북 평화번영정책에 대한 미국측의 지지의 뜻과 한미동맹 50주년을 맞아 미국이 그동안 한반도의 안전에 크게 기여한 점을 높이 평가하는 내용도 담길 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051564948</DOCNAME>
<TITLE>가동중단 속출 수출 타격</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
전국운송하역노조 화물연대 부산지부가 6일째 파업을 벌이고 있는 가운데 울산과 경인지역 화물연대 조합원이 14일 동조파업에 들어가 물류대란 사태가 전국으로 확산되고 있다.
이에 따라 부산, 울산, 경남지역 주요공단의 수출 기업들이 일부 공장 가동을 중단했거나 중단을 검토하는 등 생산라인이 멈춰서는 사례가 발생하고 있다.
또 이날 화물연대 부산지부 조합원 1500여명이 부산대 학생회관으로 재집결, 농성에 들어가 노정간의 대결로 치달을 가능성이 높아졌다.
부산대 및 부산항=부산대 주변에 10개 중대 병력을 배치한 경찰은 농성자들이 현주건조물 침입과 퇴거명령 거부, 집시법을 위반해 공권력 투입을 검토하고 있다고 밝혔다. 부산대측도 파업 지도부에 철수해 줄 것을 통보하고 학생회관에 대해 단전조치를 취했다.
부산항은 이날 컨테이너 반출입 물량의 증가로 마비사태가 다소 풀렸으나 야적장은 여전히 포화상태여서 일부 부두의 기능이 마비된 상태다. 이날 오후 현재 부산항 8개 부두의 컨테이너 반출입 비율은 평소의 47.6%에 달해 전날의 32.1%보다 높아졌다.
울산항=화물연대 울산지부도 이날부터 부산지부의 파업에 동참해 물동량 처리율이 평소의 20% 수준으로 떨어졌다.
이들 조합원은 오전부터 남구 장생포동 울산항 진입도로 등에 화물차 100여대를 주차시켜놓고 전면 운행거부에 돌입했다.
울산시와 울산지방해양수산청 등은 울산에 등록된 화물차 4100여대 가운데 화물연대 소속 차량이 520대(13%)지만 파업동참자가 늘어날 것으로 보고 비상대책반을 가동하고 있다.
경인지부 파업=화물연대 컨테이너 위수탁지부 경인ICD지회가 이날 이틀째 휴업에 들어가고 화물연대 경인지부의 조합원 2200여명도 대부분 휴업에 동참하면서 경기 의왕내륙컨테이너기지의 육상운송이 사실상 마비됐다.
이 때문에 삼성전자, 대우일렉트로닉스(주) 등 대기업과 시화반월공단, 남동공단 등 수도권의 주요 공단 입주 업체들도 수출입 물류 수송에 상당한 타격을 받고 있다.
대부분 휴업에 참여한 화물연대 경인지부 간부와 일부 조합원 등 150여명은 의왕기지 주변에서 집회를 갖고 운행을 중단했다.
광양항=화물연대 광양항컨테이너지회는 이날 광양시 도이동 광양컨테이너부두 인근 도로변에 200여대의 차량을 세워둔 채 6일째 컨테이너 운송을 전면 거부하고 있다. 광양항 컨테이너부두의 반출입 물량은 파업 이전의 40%로 떨어져 조만간 마비될 전망이다.
가동중단 위기=부산 강서구 송정동 녹산공단 내 신발제조업체인 신세영화성은 파업사태로 원자재가 바닥나 생산을 3일간 중단했다.
또 경남 창원시 성산동 LG전자 창원공장과 울산석유화학공단 내 태광산업 울산공장도 수출용 화물을 반출하지 못해 공장 가동 중단 위기에 몰리고 있다.
한편 국방부는 건설교통부와 경찰청의 지원 요청에 따라 14일 각 군의 컨테이너 트레일러 운전병 35명을 추가 지원했다.
청주서부경찰서는 이날 고속도로에서 전자부품을 운송중인 화물차의 통행을 방해한 혐의로 화물연대 충청지회 청주지부장 박모씨(39)와 조합원 한모씨(38), 고모씨(36) 등 3명에 대해 구속영장을 신청하고 조합원 이모씨(32) 등 2명을 같은 혐의로 불구속 입건했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051435668</DOCNAME>
<TITLE>중견 작곡-연주가 국악음반 출시</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030514/photo/2003051435668.jpg" vspace="10"/>  국악계를 이끄는 중견 작곡가와 연주가의 음반이 잇따라 출반됐다. 지난주 작곡가인 중앙대 박범훈 교수의 불교음악 시리즈(꼬레 뮤직) 3장이 발간된 데 이어, 최근에는 서울대 국악과 김정자 교수가 가야금 정악(C&L 뮤직)을 냈다.
박범훈 교수는 1986년 서울 아시아경기대회부터 1988년 올림픽, 2002년 한일 월드컵의 개막식 음악을 작곡했다. 다양한 국악의 세계를 표현하는 것으로 널리 알려졌지만, 특히 불교 음악의 작곡가로 유명하다.
그는 이번 음반에서 지금까지 발표한 불교 음악들과 새로 작곡한 곡들을 묶어냈다. 3개의 음반은 각각 부모은중송 무상 찬불가로 구성됐고, 국립국악관현악단의 연주에 국악계를 대표하는 명창 안숙선, 김성녀, 김영임이 노래했다. 제작사인 꼬레 뮤직은 이 음반을 시작으로 앞으로 5년간 박범훈의 음악세계라는 제목의 전집을 발간할 계획이다.
김정자 교수는 1976년 각 대학 국악과의 소장파 교수들 및 원로 악사들과 함께 정농악회를 구성했다.
이후 연주활동을 펼쳐오면서 한국 정악(궁중 및 민간 상류층에서 연주되던 음악)의 맥을 잇는데 큰 몫을 한 가야금 연주자. 팽팽하고 긴장감있는 가야금줄의 장력을 통해 다부지고 건실한 음색을 표현한다는 평가를 받고 있다. 이번 음반에서는 스승인 이창규 선생에게 배운 계면조 조음으로 시작, 가진회상 평조회상 등을 연주한다. 조음은 다스름이라고도 하는데, 원래는 곡을 시작하기 전에 연주자가 줄을 고르는 의미로 연주했던 것. 계면조 조음은 요즘은 연주하는 경우가 거의 없는 곡이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051436018</DOCNAME>
<TITLE>세계 디지털TV 시장 한-일 기술대전 가열</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
막 오른 한일 디지털TV 경쟁=이라크전 전황 때문에 전 세계 시청자들의 시선이 TV에 고정돼 있던 지난달. LG전자의 디지털TV는 행방이 묘연한 사담 후세인 이라크 대통령의 모습만큼이나 자주 방송을 탔다. 카타르 도하의 미 중부군사령부 브리핑실에 설치된 플라스마디스플레이패널(PDP) TV 5대가 모두 LG전자의 제품이었기 때문. LG전자는 덕분에 돈으로는 얻을 수 없는 막대한 마케팅 효과를 얻을 수 있었다. 디지털TV 시장은 그동안 소니, 마쓰시타 등 일본 업체들이 주도해왔지만 올 들어 한국 업체의 위상이 치솟고 있다. 한국 업체들은 PDP 및 액정(LCD) TV를 공격적으로 선보이면서 시장 선점에 의욕을 보이고 있다. 삼성전자와 LG전자는 각각 2005년에 세계 1위 업체에 오른다는 목표를 세웠다. 일본은 고급형 가전 및 아날로그 컬러TV 분야의 우세를 고부가가치 디지털TV 시장으로 이어간다는 전략으로 맞서고 있다.
삼성전자 영상디스플레이사업부 신만용 부사장은 디지털TV를 비롯한 디지털미디어 사업에는 회사의 사활이 걸려 있다며 기술 개발을 위한 투자를 대폭 늘릴 계획이라고 밝혔다.
디지털TV는 디지털컨버전스의 꽃=한국과 일본의 업체들이 디지털TV 시장에 눈독을 들이는 까닭은 TV의 위상이 달라졌기 때문. 정보화 시대의 천덕꾸러기 대접을 받던 TV가 디지털TV의 등장으로 정보화의 핵심기기로 부활한 것이다.
이 같은 상황을 가장 반기는 곳은 최강의 TV 브랜드 업체인 소니. 안도 구니타케 소니 사장은 올 초 미국 라스베이거스에서 열린 국제가전쇼(CES 2003)에서 디지털TV는 디지털컨버전스를 앞당기는 가장 대중적인 정보기기가 될 것이라고 밝혀 디지털TV 시장 경쟁에 불을 붙였다. 소니는 디지털TV에 PC, 휴대전화기, 오디오, 게임기 등 자사의 제품을 연결해 디지털컨버전스 시장을 선도한다는 구상이다. 국내 업체들도 PC와 반도체 경기 침체가 지속됨에 따라 차세대 주력 수출품목으로서 디지털TV 산업의 성장 가능성에 기대를 걸고 있다.
불붙은 화질 경쟁=소니가 삼성전자보다 컬러TV를 적게 팔면서도 시장의 최강자로 군림해온 비결은 독창적인 화질 기술이었다. 소니는 DRC(Digital Reality Creation) 기술과 주사선을 촘촘히 배열한 트리니트론 브라운관을 앞세워 베가TV를 세계적인 고선명TV 브랜드로 정착시켰다. 소니는 화질 개선 기술인 베가엔진을 PDP, LCD, 프로젝션 TV 등 디지털TV 상품에도 적용해 아날로그 시대의 명성을 잇는다는 전략. LCD TV시장의 선두주자인 샤프의 경우 영상의 선명도를 높여주는 ASV와 잔상을 줄이는 퀵슛이라는 화질 개선 기술을 자사의 아쿠오스 제품에 활용하고 있다.
한국 업체들도 이에 맞서 화질 개선 기술 개발에 힘을 쏟고 있다. 삼성전자는 디지털TV의 화질을 높여주는 DNIe(Digital Natural Image engine) 칩을 개발해 본격적인 화질 경쟁에 뛰어들었다. 신만용 부사장은 DNIe 기술에 대해 30여년 삼성전자 TV 역사의 결정체라고 설명했다. LG전자는 DRP(Digital Reality Picture)란 화질 기술을 디지털TV 전 제품에 사용하고 있다.
일본은 브랜드, 한국은 소재가 강점=한국 업체들의 거센 추격에도 불구하고 디지털TV 시장에는 브랜드의 벽이 존재한다. 디지털TV가 고급품으로 올라갈수록 일본 제품이 선호되는 것. 삼성전자 김영윤 상무는 브랜드 경쟁력에서는 아직도 한국 제품이 열세라며 지속적인 기술 개발과 브랜드 마케팅으로 이를 극복하는 것이 남은 과제라고 밝혔다.
브랜드 파워와 영상 분야의 원천기술이 일본 업체의 장점이라면 한국은 주요 제조업체들이 LCD 및 PDP 패널, 반도체 등 디지털TV의 관련 소재 사업을 겸하고 있어 기술 및 가격 경쟁력 확보가 유리하다는 평가. 소니, 마쓰시타, 샤프 등 일본 업체들은 디지털TV의 핵심장비인 LCD와 PDP 패널을 삼성전자와 LG전자 등 외부 업체에 의존하고 있어 한국의 추격에 위기의식을 느끼고 있다.  삼성경제연구소 임영모 수석연구원은 TV 시장이 아날로그에서 디지털로 전환되면서 한국과 일본의 기술 격차가 거의 사라진 상황이라며 색상이나 색감 표현 등 미세한 부분까지 기술력을 높이고 브랜드 파워를 강화하면 한국 업체의 디지털TV 시장 석권도 가능하다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051436378</DOCNAME>
<TITLE>불펜투수 봉중근 4승 따봉</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030514/photo/2003051436378.jpg" vspace="10"/>  한국인 선발 3인방이 마의 1승 벽에 가로막혀 있는 동안 불펜투수 봉중근(23애틀랜타 브레이브스)이 시즌 4승째(무패)를 따냈다. 이대로라면 신인왕도 탐낼 만하다.
13일 로스앤젤레스 다저스타디움에서 열린 LA다저스와의 원정경기. 봉중근은 2와 3분의 2이닝 동안 탈삼진 3개를 곁들이며 1안타 1볼넷 무실점의 역투를 펼쳐 팀의 11-4 대승을 이끌었다.
나중에 점수차가 크게 벌어지기는 했지만 봉중근의 승리는 박빙의 승부 끝에 나온 것이어서 더욱 빛이 났다. 4-3으로 앞선 7회말 1사 2루에서 마운드에 오른 봉중근은 첫 타자 론 쿠머에게 가운데 적시타를 맞아 동점을 내줬지만 알렉스 코라를 헛스윙 삼진, 폴 로 두카를 우익수 뜬공으로 잡아내며 위기를 넘겼다.
8회말에는 메이저리그의 대표적 왼손 강타자인 3번 숀 그린과 4번 프레드 맥그리프를 잇달아 헛스윙 삼진으로 돌려세웠고 브라이언 조던에게 볼넷을 내준 뒤 마이크 킨케이드를 1루 땅볼로 잡아 승리의 발판을 마련했다.
9회초 다저스는 마무리 에릭 가니에를 내세워 맞불 작전을 폈지만 애틀랜타는 비니 카스티야가 오른쪽 안타를 치고 나가며 대량 득점의 물꼬를 텄다. 이어 봉중근이 데뷔 후 첫 투수앞 희생번트를 성공시켰고 라파엘 푸칼의 볼넷으로 만든 1사 1, 2루에서 마르쿠스 자일스가 가운데 적시타로 귀중한 결승점을 뽑았다. 물이 오른 애틀랜타 타선은 계속해서 게리 셰필드의 2타점 좌월 2루타, 앤드루 존스의 1타점 좌전 적시타, 하비 로페스의 3점홈런으로 순식간에 점수차를 7점으로 벌렸다.
이에 애틀랜타는 몸을 풀고 있던 마무리 존 스몰츠를 더그아웃으로 불러들였고 9회말 봉중근은 추격 의지를 상실한 다저스 타선을 상대로 3타자를 간단하게 범타로 처리하며 경기를 마감했다.
봉중근으로선 지난해 깜짝 선발 데뷔전에서 6이닝을 던진 것을 빼면 가장 긴 2와 3분의 2이닝을 던졌고 마지막 이닝까지 마운드를 지킨 것도 이번이 처음. 평균자책은 2.60에서 2.25로 내려갔다.
특히 봉중근은 불펜투수면서도 4승째를 올려 다승 부문에서 내셔널리그 공동 5위, 팀내에선 선발투수인 러스 오티즈(4승2패)와 함께 공동 선두에 올랐다. 4명의 리그 1위 그룹과는 불과 1승차. 팀내 선발인 그레그 매덕스(3승4패), 셰인 레이놀즈, 마이크 햄튼(각 2승1패), 호라시오 라미레즈(2승2패)를 추월했다. 구원투수로는 리키 스톤(휴스턴 애스트로스), 동양인 투수로는 이날 다저스 선발이었던 노모 히데오(4승4패)와 타이.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051437328</DOCNAME>
<TITLE>충청권 투기혐의 600명 세무조사</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
행정수도 이전지로 거론되고 있는 충청권에서 부동산 투기를 한 혐의가 있는 개인 600명과 부동산관련 법인 12곳에 대해 21일부터 강도 높은 세무조사가 실시된다.
국세청은 13일 충청권 부동산 가격을 진정시키기 위해 이 같은 내용을 담은 대전, 충청권 부동산 시장 안정을 위한 부동산 투기행위자 자금출처조사 계획을 발표했다.
김철민 국세청 조사3과장은 노무현 대통령이 지난해 10월 행정수도 이전을 선거 공약으로 내건 뒤 유력 후보지인 대전과 충남 아산 등 충청권 6개시, 5개군에 투기꾼이 몰려 부동산 가격이 뛰고 있다는 지적에 따라 이 같이 결정했다고 설명했다.
이를 위해 국세청은 지난해 10월부터 올 1월말까지 이 지역에서 이뤄진 부동산 거래 10만653건(거래 인원 4만906명)을 대상으로 전산 분석을 실시, 조사 대상자 600명을 골랐다. 유형별로는 외지인 취득자 중 자금능력이 부족한 사람 246명 저연령층 충청권 거주자 116명 거래 건수가 많은 상습 투기혐의자 및 양도소득을 적게 신고한 74명 취득 부동산에 비해 소득 신고가 적은 사람 76명 부동산 취득자금 증여혐의자 88명 등이다.
국세청은 이들 투기 혐의자를 대상으로 21일부터 60일 정도 기한을 두고 정밀조사에 착수할 방침이다. 이 과정에서 양도소득세나 증여세를 제대로 신고 또는 납부하지 않은 사실이 드러나면 탈루 세액 추징 외에 가산세까지 물릴 계획이다.
또 소득 수준에 비해 지나치게 많은 돈을 투자한 사람에 대해서는 은행계좌 추적을 포함한 자금출처조사도 벌이기로 했다. 자금출처조사는 투기꾼이 충청권 외에 다른 지역에서 사들인 부동산에 대해서도 이뤄질 예정이다.
이와 함께 부동산 투기를 조장한 혐의가 짙은 기업형 원정 떴다방 12곳에 대해서도 세무조사를 벌이기로 했다.이들 업체는 부동산 취득 자금을 대주는 전주를 대신해 개발 예정지 토지를 싸게 사들인 뒤 개인투자자를 상대로 투자설명회를 열거나 텔레마케팅을 통해 투자자를 모집, 23배 이상 높은 가격으로 되팔아 차익을 올린 것으로 국세청은 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051438248</DOCNAME>
<TITLE>이천수 아인트호벤 갈듯</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
전 월드컵축구대표 이천수(22울산 현대)의 네덜란드 프로축구 PSV 아인트호벤 이적이 가시화됐다.
이천수의 매니지먼트를 맡고 있는 스카이콤은 13일 아인트호벤이 최소 연봉 50만달러(한화 약 6억원)에 이천수를 영입하겠다고 제의했다고 밝혔다. 아인트호벤을 방문해 이적협상을 벌이고 돌아온 노제호 스카이콤 대표는 초상권을 누가 소유하느냐에 따라 연봉은 더 늘어날 수 있다고 밝혔다.
남은 문제는 이적료. 스카이콤측이 제시한 150만달러의 이적료에 대해 아인트호벤이 낮춰 줄 것을 요구했기 때문. 이에 따라 스카이콤은 이번 주 중 울산측과 이적료 부분을 다시 협의하기로 했다. 이천수의 이적이 확정되면 거스 히딩크 전 한국 월드컵축구대표팀 감독이 사령탑을 맡고 있는 아인트호벤에는 이영표 박지성 등 모두 3명의 한국선수가 활약하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051438498</DOCNAME>
<TITLE>러 사할린섬 외부인 출입 통제</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
러시아 당국이 지난달부터 극동 사할린섬에서 외부인의 출입과 이동을 엄격히 통제하고 있는 것으로 알려졌다.
이는 사할린의 수산물 밀수출을 놓고 다른 마피아조직과 갈등을 빚어 지난달 부산에서 살해된 야쿠트파 두목 바실리 나우모프 피살사건과 관련이 있는 것으로 풀이된다. 러시아 당국이 왕게 등 수산물 밀수출에 연관된 외부 범죄조직의 상륙을 막는다는 명목을 내세우고 있기 때문이다.
이번 살해사건을 계기로 사할린에서 일본 등으로 밀수출되는 수산물 규모가 연간 13억달러에 이른다는 사실 등 문제의 심각성이 부각되자 러시아 정부가 뒤늦게 강경 대응에 나선 것이다.
앞으로 외국인이나 본토에서 온 러시아인이 주도인 유주노사할린스크 시내를 벗어나려면 경찰과 국경수비대의 특별허가를 받아야 한다.
그러나 한창 진행 중인 사할린 유전과 가스전 개발사업을 위해 현지에 진출한 외국 기업들은 외국인 기술자와 본토에서 온 러시아인 노동자들이 제대로 일을 할 수 없게 됐다며 반발하고 있다. 사할린에는 현재 미국계 기업만 400여개가 있다.
일간 모스코 타임스는 숙소는 시내에, 공사현장은 시외에 있는 한 외국인 기술자는 출퇴근 때마다 출입허가를 받아야 하는 상황에 처했다고 전했다. 출입허가를 받는 데는 빨라야 3일이 걸리는 것으로 알려졌다.
다른 캐나다인 엔지니어는 현지에서 바로 비자 연장을 해주지 않아 3개월마다 가까운 일본이나 한국으로 나갔다가 재입국해야 한다고 불만을 터뜨렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051439728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 진대제 장관의 주식</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
미국의 빌 클린턴 전 대통령은 취임 직후 폴 루드먼 트러스트라는 회사와 백지위임 신탁(블라인드 트러스트)을 맺고 갖고 있던 주식과 채권을 모두 맡겼다. 이 회사는 클린턴 전 대통령의 재임 기간 중 스스로의 판단에 따라 주식과 채권을 사고팔면서 운용했다. 이 과정에서 회사는 클린턴 전 대통령에게 매매 허락을 받을 필요도 없으며 사후 통보를 해서도 안 된다. 분기마다 자산상태를 요약한 보고서를 제출하지만 지분이나 소득 출처에 대해서는 알릴 수 없다. 클린턴 전 대통령이 직무를 수행하면서 자신의 이해관계에 영향 받을 가능성을 막기 위한 조치이다.
미국에서 고위공직자가 되면 주변을 정리하는 이유는 이해충돌(Conflict of Interests) 조항이 엄격히 적용되기 때문이다. 이해충돌이란 직무수행상 판단과 자신의 이해가 일치하지 않는 경우를 말한다. 이 개념은 정부 고위직뿐 아니라 상하원을 포함해 사회 전 분야에 광범위하게 적용된다. 예컨대 월가의 애널리스트가 특정회사에 유리한 보고서를 내고 과잉 주문하는 행위도 이 조항에 저촉돼 사법처리를 받는다. 정부윤리법 윤리개혁법 상원윤리규정 하원윤리규정은 모두 이해충돌 조항을 자세히 명기하고 있다. 미국 자본주의의 부패 가능성을 차단하는 장치 중 하나인 셈이다.
반면 한국에서는 이해충돌에 대한 이해가 미미하다. 국회의원이 이해관계가 걸린 상임위에서 활동하는 일이 흔해도 문제 삼지 않는다. 심지어 자신이 사실상 소유하고 있는 회사와 경쟁관계인 회사에 압력을 가해 이권을 챙기는 일까지 일어나기도 했다. 최근 시민단체들이 정부 고위직에게 보유주식을 매각하도록 촉구한 것은 이해충돌 가능성을 차단하라고 주문한 것이다. 개인적 이익을 포기하든지 직무를 포기하든지 양자택일을 해야 하는 상황에 처하면 인간은 누구나 흔들리게 마련이다.
이에 대해 진대제 정보통신부 장관은 삼성전자 주식을 취득한 것은 실권주를 떠안았거나 유상증자 방식으로 보유한 것이라며 시민단체의 요구를 거절했다. 삼성전자 디지털미디어 부문 총괄사장까지 지낸 진 장관이 삼성전자 주식을 많이 보유한 것은 당연하며 법적으로 한 치의 잘못도 없다. 하지만 진 장관의 설명은 문제의 핵심을 비켜갔다. 문제는 그가 어떻게 주식을 갖게 됐는지가 아니라 앞으로 정책 결정에 영향을 미칠 가능성이 있다는 점이다. 진 장관은 주식 보유와 상관없이 투명하고 공정하게 정책을 집행하겠다고 말했지만 미국 고위직들은 비양심적이어서 그런 제도가 있는 것이 아니다. 국민은 이해충돌의 가능성을 모두 털어버린 장관을 요구하는 것이다.
김 상 영 논설위원 youngkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051440158</DOCNAME>
<TITLE>일본 정가도 40대 신보수 뜨나</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
정치에 대한 무관심이 뿌리 깊은 일본에서 요즘 갑자기 주목받는 2명의 40대 정치인이 있다. 이시바 시게루(45) 방위청 장관과 아베 신조(49) 관방 부장관이 주인공. 이들은 북한 핵위기 등을 계기로 일본의 우경화를 부채질하는 발언을 서슴지 않으며 일본의 네오콘(신보수주의자)을 자처하고 나섰다.
이들은 제2차 세계대전에서 패배한 후 일본 사회에서 금기시 돼온 자위대의 활동범위 확대를 둘러싼 개헌논의나 북한에 대한 거침없는 위협성 발언으로 극단적인 일본 국익 만능주의를 외치고 있다.
2명의 우익 황태자=이들은 기존 정치에 식상한 일본 사회에서 신선한 젊은 피로 부각되면서 대중적인 인기를 끌고 있어 언젠가 총리 자리에 오를 것이란 전망까지 나오고 있다.
이들은 공교롭게도 정치적으로 부각된 시점이 비슷하다. 아베 부장관은 지난해 가을 고이즈미 준이치로총리의 방북시 동행해 대북 강경세력으로 견제역할을 했으며 그 후 북-일 협상의 최대 걸림돌인 일본인 납치문제와 관련해 납치피해자 가족의 비호를 받으며 매스컴의 주목을 받기 시작했다.
이시바 장관도 고이즈미 총리의 방북 직후 전격 기용됐다. 입각 전 납북 일본인 구조를 위한 의원연맹 회장을 맡고 있던 그를 방위청 장관에 임명한 것은 대북 강경노선으로의 선회를 암시한 대목이다.
이들은 또 정치 명문가 출신의 2, 3세 정치인이라는 점도 비슷하다. 아베 부장관은 자민당 간사장인 아베 신타로의 아들이자 기시 노부스케 전 총리의 외손자이고 이시바 장관은 부친이 돗토리현 지사와 자치상을 지냈다. 기시 전 총리는 일본의 패전 직후 맥아더 연합군 최고사령관이 초안을 작성한 평화헌법을 개정하려고 처음 시도했던 인물.
두 사람 다 대학졸업 직전 민간업체에 근무하다가 집안의 후광으로 정치에 입문했다. 이시바 장관은 86년 최연소 의원 기록을 세운 뒤 연속 5선을 기록한 중진의원이다.
군사대국 꿈꾼다=이시바 장관은 요즘 일본의 안전보장 기본 원칙인 전수(수비에만 전념한다는 뜻)방위 개념을 넘어 필요하면 적 기지를 자위대가 선제 공격할 수 있다고 주장하고 있다. 전수방위는 일본이 다시는 주변국을 침략하지 못하도록 평화헌법에서 규정한 개념. 하지만 이시바 장관은 미국이 만든 헌법인 만큼 집권하면 헌법도 개정해야 한다며 극단론을 펼친다. 방한시에도 북한의 미사일은 한국보다는 일본 공격용이라며 일본 안보를 위한 재무장을 염두에 둔 발언을 했다.
이에 질세라 아베 부장관도 12일 도쿄 시내의 한 심포지엄에 참석해 전수방위 개념을 바로잡을 필요가 있다고 역설했다. 그는 내정은 물론 외교에서도 초강경 자세를 굽히지 않고 있어 일본 우익세력 사이에서는 소신파로 꼽히기도 한다. 그는 일본인 납치피해자 문제와 관련해 납치자의 북한 잔류 가족이 귀국하지 않는 한 수교 교섭은 없다며 일본 정부 내 대북 강경론을 주도하고 있다.그는 지난해 한일월드컵축구대회 직전 일본의 비핵3원칙(핵무기는 만들지도, 보유하지도, 반입하지도 않는다)을 포기할 수도 있다는 발언으로 아시아 주변국의 강한 반발을 불러일으킨 적이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051441058</DOCNAME>
<TITLE>교육부-전교조 공방 2라운드</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
교육부 대책=교육부는 13일 오전 서범석 차관 주재로 대책회의를 갖고 차관을 단장으로 하는 종합대책단을 운영키로 하는 등 학교현장의 혼란을 최소화하기 위한 대책 마련에 나섰다.
종합대책단은 총괄지원팀과 대학입시 지원팀, 학교현장 지원팀, 기술지원팀 등 4팀 26명으로 구성되며 내년 2월까지 당면한 학사일정과 대입 수시모집 등 현장의 혼란을 줄이기 위한 방안을 마련해 시행하기로 했다.
교육부는 또 이날 오후 16개 시도교육청 정보화과장회의와 고교 진학 담당자 간담회를 긴급히 열어 인권위 결정에 따른 초중고교 학사운영 대책과 대입 1학기 수시 전형자료 대책을 논의하고 16일에는 전국 부교육감협의회를 갖기로 했다.
교육부는 20일 교원단체, 학부모단체, 교육전문가로 구성된 교육행정정보화위원회를 열어 인권위 권고대로 시행할 경우 대입 및 학사일정, CS 운영의 적정성에 문제가 없는지를 검토해 교육부의 최종 입장을 정하기로 했다.
교육부가 그동안 이 위원회에 참여를 거부해온 전국교직원노동조합과 참교육 학부모회, 진보네트워크 등에 참여를 거듭 요구했으나 전교조는 인권위 권고를 수용하는 전제가 아니면 들어갈 수 없다며 반대 입장을 보여 NEIS 해결책 도출도 힘들 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051442318</DOCNAME>
<TITLE>북한장기개발계획 미국과 논의후 결정</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
미국을 방문 중인 노무현 대통령은 13일(한국시간) 북한에 대한 인도적인 지원문제는 동참하겠지만, 장기개발계획에 대해서는 북한과 미국 간에 협상이 진행되고 있는 만큼 미국과 사전 조율해 결정해 나가겠다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 뉴욕 유엔본부를 방문한 자리에서 코피 아난 유엔 사무총장이 유엔은 북한에 대한 장기개발계획을 세우고 있으며, 이를 지속해 가는 데 한국의 도움이 필요하다고 요청하자 이같이 답변했다고 이해성 대통령홍보수석비서관이 전했다.
이 수석은 이와 관련, (유엔과) 미국이 보는 북한의 현 상황이 일치하지 않기 때문에 바로 우리가 지원의사를 밝히기는 어렵다. 미국측과 의견을 조율해 지원 여부를 결정하겠다는 뜻이다고 설명했다.
노 대통령은 또 이날 미국 내 친한인사 모임인 코리아 소사이어티 초청 만찬에서 북한이 핵 개발을 포기하고 국제사회의 책임 있는 일원으로 나오는 길을 선택할 때 우리와 국제사회는 필요한 지원과 협조를 제공하게 될 것이다고 말했다.
이에 앞서 노 대통령은 뉴욕 금융계 인사들과 가진 간담회에서 남북관계의 전망은 북한 핵문제에 달려 있다고 전제하고 북한의 핵 완전포기와 기존 핵물질의 완전폐기, 그리고 이에 대한 국제기구의 검증이 필요하다고 강조했다.
노 대통령은 이어 북한 핵문제와 관련해 조지 W 부시 미 대통령의 입장에서는 어떤 선택도 가능하겠지만, 그러한 선택에 앞서 오랜 맹방인 한국과 한국민의 의견을 존중해 줄 것으로 믿고 있다며 한국이 다시 전쟁에 들어가는 것은 도저히 용인될 수 없는 일이기 때문에 정상회담에서 이 부분에 대해 설명하고 재확인하겠다고 말했다.
노 대통령은 이날 오후 2박3일간의 뉴욕 방문 일정을 모두 마치고 뉴욕을 떠나 워싱턴에 도착했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051442348</DOCNAME>
<TITLE>콜금리 0.25%P 내렸다</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
한국은행이 경기부양을 위해 1년 만에 콜금리를 인하했다. 한국은행은 13일 금융통화위원회를 열고 북한 핵문제와 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 때문에 올해 성장률이 3%대로 떨어질 것으로 우려돼 콜금리 목표수준을 4.25%에서 4.0%로 0.25%포인트 내렸다고 밝혔다.
한은의 금리변경은 작년 5월 17일 경기과열을 막기 위해 콜금리를 4.0%에서 4.25%로 0.25%포인트 올린 이후 1년 만이다.
박승 한은 총재는 사스 요인만으로도 올해 성장률이 0.3%포인트 감소하고 수출은 14억달러 줄어들 것으로 예상된다며 북한 핵보유 선언이 가져올 경제 악영향은 정확히 계산하지도 못한 상황이라고 말했다.
박 총재는 별도의 경기부양조치가 없는 한 올해 4%대 성장률 달성은 어렵다고 판단했다며 콜금리 인하가 소비를 부추겨서 경기를 부양하는 효과를 가져올 것이라고 설명했다.
한은은 성장률 4%를 유지해야 20만명을 고용할 수 있고 성장률이 1%포인트 내려가면 10만명이 일자리를 잃을 것으로 분석했다.
한편 한은의 콜금리 인하에도 불구하고 지표금리인 만기 3년짜리 국고채 금리는 13일 4.34%로 전날의 4.39%보다 오히려 0.05%포인트 하락하면서 연중 최저치를 나타냈다.
전문가들은 채권 금리가 콜금리 인하를 미리 반영한 상황이어서 실제로 콜금리가 내리면 채권 금리는 오히려 오를 것으로 전망한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051442358</DOCNAME>
<TITLE>한총련 사상변화 없으면 이적단체</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
지난해 출범한 제10기 한국대학총학생회연합(한총련)의 강령이 일부 개정됐더라도 실제 성격이 근본적으로 변하지 않았다면 이적 단체로 봐야 한다는 대법원 판결이 나왔다.
이에 따라 한총련 이적성 문제와 관련자 수배 해제 등을 둘러싼 논란이 가열될 것으로 보인다. 그러나 올해 출범한 한총련 11기 집행부는 과거보다 온건한 입장을 공표한 바 있어 사법부가 이번 판결을 계속 고수할지 주목된다.
대법원 1부(주심 배기원 대법관)는 13일 국가보안법 위반 등 혐의로 구속 기소된 한총련 10기 의장 김형주씨(25)에 대한 상고심에서 징역 2년에 자격정지 2년을 선고한 원심을 확정했다.
재판부는 판결문에서 제10기 한총련이 강령을 온건한 방향으로 개정했으나 이는 여건 변화에 적응해 부득이하게 취한 조치이거나 합법 단체로 인정받아 활동의 자유를 확보하려는 의도에서 나온 조치일 뿐 그 성격이 근본적으로 변화됐다고 보기 어렵다고 밝혔다.
10기 한총련은 지난해 9월 통일방안을 연방제에서 615공동선언으로 대체하는 등 친북적 표현이 들어 있는 강령 중 일부를 개정, 합법화를 시도한 바 있다.
재판부는 또 10기 명의로 작성된 각종 문서들 역시 우리 사회를 미 제국주의의 식민지로 규정하고 투쟁 목표를 반미, 반통일 보수세력의 척결, 민족통일전선의 강화 등으로 설정한 뒤 투쟁 방향을 주한미군 철수, 북-미평화협정 체결, 국가보안법 철폐, 한총련에 대한 이적 규정의 철회, 각계각층과의 공동연대 투쟁으로 정하는 등 종전의 한총련 노선을 그대로 답습했다고 덧붙였다.
재판부는 이어 제10기 의장을 비롯한 임원들이 이적 단체인 조국통일범민족연합(범민련) 산하 조국통일범민족청년학생연합(범청학련) 남측 본부의 주된 구성원으로 범청학련 북측 본부와 지속적인 연락을 유지한 점 등도 인정된다고 밝혔다.
김씨는 지난해 4월 전남대 총학생회장으로서 10기 한총련 의장을 맡은 뒤 10여 차례에 걸쳐 불법 시위와 집회 등을 주도하고 이적 표현물을 소지한 혐의 등으로 같은 해 6월 구속기소돼 1심에서 징역 2년에 자격정지 3년과 함께 벌금 200만원을 선고받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051442368</DOCNAME>
<TITLE>부산항 파업사태 노-정 협상 또 결렬</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
전국운송하역노조 산하 화물연대 부산지부의 파업 5일째를 맞은 13일 부산항은 정부의 적극 개입으로 일부 컨테이너의 수송이 이뤄지기는 했으나 적체되어 있는 화물 물량을 소화하기에는 역부족이어서 마비사태가 장기화할 조짐을 보이고 있다.
이에 따라 일부 외국선사들이 기항지를 중국이나 일본항으로 변경하거나 국내 수출업체들의 피해가 눈덩이처럼 늘어나는 등 부산항의 신인도 추락은 물론 경제적 손실이 가중되고 있다.
부산시와 부산해양수산청, 부산경찰청, 군 등 관계 기관은 이날 오전 허성관 해양수산부 장관 주재로 부산해양수산청에서 긴급대책회의를 갖고 비상수송대책을 마련, 시행에 들어갔다. 이들 기관은 각 컨테이너 운송업체에서 보유중인 비조합원 차량 2532대와 각 부두 내 야드 트랙터 260대, 군 트레일러 45대와 대형트럭 175대 등을 부산항 8개 컨테이너 부두에 투입, 화물운송에 총력을 기울였다. 국방부는 이날 운전병 40명도 함께 현장에 투입했다.
이에 따라 12일 25.3%에 머물렀던 컨테이너 반출입 물량이 13일에는 32.1%로 다소 회복되는 기미를 보였다.
그러나 부두에 컨테이너가 쌓이는 장치율은 12일 77%에서 13일 오후 4시 현재 81.8%로 높아지는 등 물량 누적이 계속되는 데다 수송작업에도 한계가 있어 부산항의 정상화까지는 많은 시간이 걸릴 것으로 보인다.
한진해운은 이날 부산항 감만부두 및 감천항의 자사 터미널이 장치능력을 초과함에 따라 당분간 자사 보유 선박의 부산항 기항을 중단하기로 결정했으며 중국 차이나쉬핑을 비롯해 일부 외국 선사들은 기항지를 변경했거나 변경을 검토하고 있다.
또 수출화물선은 예정 물량을 싣지 못하고 출항하는 사태가 속출했으며 컨테이너를 싣고 들어온 화물선은 하역을 멈춘 채 부산항 부두에 정박해 있는 상태다.
무역협회 부산지부 등에 따르면 12일까지 9180만달러에 달했던 누적 수출피해는 13일 1억7525만달러로 늘어났으며 이 같은 사태가 지속되면 14일 2억7540만달러, 15일 4억893만달러, 16일에는 5억5915만달러로 늘어날 것으로 예상된다.
부산대에서 파업강행을 결정한 뒤 해산한 화물연대 부산지부 조합원들은 이날 별다른 움직임을 보이지 않은 채 업무에 복귀하지 않았다.
화물연대 지도부는 파업을 계속 유지하면서 조합원 각자가 대기하고 있는 상태라며 우리의 요구가 관철될 때까지 무기한 총파업에 들어간다고 밝혔다.
정부와 전국운송하역노조 및 화물연대는 이날 정부과천청사에서 실무협상을 재개했으나 정부의 파업해제 등 선 정상화 요구에 대해 이견을 좁히지 못해 협상이 결렬됐다.
한편 부산경찰청은 이번 파업을 주도한 화물연대 부산지부 조합원 6명에 대해 업무방해 혐의로 체포영장을 발부받아 검거에 나섰다.
또 현재 신선대부두 등 주요 부두 주변도로에 주차돼 있는 600여대의 화물연대 소속 화물차량에 대한 차적조회를 거쳐 차주를 업무방해혐의로 전원 연행하기로 했다.
이와 관련, 강금실 법무부 장관도 기자간담회에서 화물연대 파업 사태에 대한 신중하고 적정한 수준의 공권력 행사가 필요하며 불법성이 심각한 상태에 이른다면 주동자 등을 업무방해죄로 처벌하는 것이 불가피하다고 밝혔다.
화물연대 광양항컨테이너지회도 이날 광양시 도이동 광양컨테이너부두 인근 도로변에 200여대의 차량을 세워둔 채 5일째 컨테이너 운송을 전면 거부해 부두기능이 사실상 마비됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051442588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 항만마비, 무질서 방치가 개혁인가</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
원칙이 한번 흔들리기 시작하면 사회적 혼란을 수습하기가 얼마나 어려운지를 화물연대 파업이 잘 보여 준다. 방미중인 노무현 대통령이 원칙대로 처리하라고 지시하고 정부가 파업시 경찰력 투입 방침까지 정했는데도 부산지부가 파업을 강행한 것은 흔들린 원칙에 대한 경시 내지 무시라고 할 수 있다. 처음부터 원칙대로 했으면 파업이 이렇게까지 번지지는 않았을 것이다.
가까이는 경북 포항지부의 파업에 대한 원칙 없는 대처가 오늘의 화를 초래했다. 그리고 그 바탕엔 현 정부의 유화적인 노동정책과 그에 따른 화물차 차주와 운전사들의 높아진 기대치가 깔려 있다고 할 수 있다. 새 정부가 출범한 해인데도 올 들어 각종 집단행동의 빈도와 규모가 대선을 치른 작년 수준에 필적하는 것도 개혁에 대한 성급한 기대에서 비롯한 사회분위기 이완과 무관치 않은 현상이라고 본다.
정치권의 직무유기 역시 상황을 악화시킨 측면이 많다. 경유세 인하, 노동자 신분 인정, 근로소득세제 개선 등과 같은 파업 핵심 쟁점은 모두 정치권에서 논의돼야 할 사항 아닌가. 그런데도 여야가 논평이나 성명을 낸 것은 화물연대가 실력 행사를 예고한 지 일주일이나 지난 7일이 처음이었다. 노 대통령이 현황 파악조차 못한 관계 장관들을 질책한 바로 다음날이었다. 그 정부에 그 정치권인 셈이다.
화물연대 파업은 그 뒤에도 여전히 정치권엔 강 건너 불이었다. 형식적인 논평이나 성명을 몇 차례 내는 데 그쳤을 뿐 당정회의나 국회 상임위 소집 같은 기본적인 성의조차 보이지 않았다. 여야 모두 선혈이 낭자한 집안싸움만 하느라 정신이 없어 우리 사회 여기저기서 환부가 곪아터지고 있는데도 제대로 관심을 쏟지 않았다.
오락가락하는 원칙은 없느니만 못하고 무질서를 방치하는 개혁은 안 하느니만 못하다. 정부와 정치권은 지금이라도 정신을 차리고 질서를 확립하고 원칙을 세우는 일에 충실해야 한다. 불법적인 집단행동에 대한 단호한 대응으로 그 본보기를 보여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051317698</DOCNAME>
<TITLE>액션과 순정, 새 캐릭터 보세요</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030513/photo/2003051317698.jpg" vspace="10"/>  안재모(24)는 사실 야인시대 이후 당분간 드라마를 쉴 생각이었다. 김두한을 벗어던지고 싶었다. 그러나 남자의 향기의 소설 원작을 읽고 나선 구미가 당겼다고 했다. 안재모가 생각하는 남자의 향기란 뭘까.
사랑과 의리의 향기 아닐까요. 사랑을 위해서 주먹(의리)을 쓸 수 있는, 그리고 목숨도.
안재모가 위풍당당 그녀의 후속으로 14일 시작하는 MBC 수목드라마 남자의 향기(밤 955)에서 순애보적인 사랑을 하는 조직폭력배 권혁수로 등장한다. 이 드라마는 1996년 하병무 원작의 동명의 베스트셀러를 각색한 것. 1998년 김승우 명세빈 주연의 영화로도 만들어졌다.
그는 지금 똑같은 주먹이면서도 권혁수를 김두한과 어떻게 다르게 표출해야 할지 여간 고민이 아니다. 그에게 지금 김두한 같다고 말하는 건 가슴에 비수를 꽂는 일이다. 드라마 초반 교복 입은 고등학생으로 등장하는 안재모의 모습에 제작진은 귀엽고 부드럽다는 평가를 내렸다.
(야멸찬 표정으로) 저는 등 돌리면 끝이에요. 다음 것에 바로 빠져들죠. 난 권혁수다하는 자기암시를 계속 주죠. 녹화현장에서 실컷 주먹을 휘둘렀는데 김두한 같다는 얘기들 듣고는 (주먹을 불끈 쥐며) 화가 치밀어 올랐어요.
권혁수의 카리스마는 김두한의 그것과 다르다고 안재모는 말했다. 남성적 카리스마(김두한)가 아닌 싸늘한 카리스마라는 전대미문의 캐릭터를 만들겠다고 했다. 웃어도 싸늘함이 묻어나는, 가볍게 툭툭 말을 던져도 듣고 보면 무겁고 무섭고 차가운.
그러나 남자의 향기를 탐낸 것에 대해 안재모는 액션보다 멜로의 비중이 높고 지고지순한 사랑을 담은 멜로 드라마였기 때문이라고 했다. 권혁수는 어린 시절 아버지가 데려온 은혜(한은정)와 남매 아닌 남매지간이 된다. 혁수는 은혜를 목숨을 걸고 지키고 사랑한다. 결과는 비극적이다.
그에게 몇가지 질문을 던졌다. 그 대답에서 안재모는 정말 김두한을 벗어나고 있는 것 같다.
영화에 등장하는 권혁수(김승우)의 연기를 어떻게 평가하나.
선배의 연기를 감히 평가할 수 없다.
원작소설속의 권혁수와는 어떻게 차별화할 생각인가.
뭔가 꼭 다른 것을 보여줘야 하나? 그런 강박관념에 오버하고 싶지는 않다. 드라마에서 중요한 것은 안재모가 아니라 권혁수다.
무슨 말인가.
드라마를 분석적으로 바라보는 시청자의 눈은 전문가 뺨칠 정도로 높아졌다. 그러나 시청자가 원하는 주인공의 캐릭터는 예나 지금이나 놀라울 정도로 같다. 바로 그것이 드라마의 힘이다. 고리타분하지만 없어서는 안 될 감동의 요소다.
야인시대부터 폭력을 미화하는 역에 줄곧 등장한다. 연기하면서 신경 쓰이진 않나.
배우는 일단 연기를 잘 해야 한다. 부숴야 한다면 완전히 때려 부숴야 한다. 눈치 보면 연기자나 스탭이나 시청자나 모두 피곤해진다. 원래 내 이미지는 보스가 아니라 정직이었는데, 어쩌다보니 이렇게.
안재모는 야인시대 이후 4개월간 바로 가수 활동을 갖고 체력 관리를 할 틈이 없었다면서도 성대 결절로도 고생하지만 올해 가을 2집 음반을 낼 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051318088</DOCNAME>
<TITLE>디지털 홈네트워크 2007년 대중화</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
2007년에는 전체 가구의 61%인 전국 1000만가구에 디지털홈 시설이 깔려 홈네트워크 서비스가 대중화될 것으로 정보통신부가 전망했다.
정보통신부는 이같이 디지털홈 구축을 위해 2007년까지 2조원을 투입하겠다고 12일 발표했다.
이에 따르면 집집마다 20Mbps급 광케이블이 설치되고 집안의 가전제품은 유무선으로 초고속 인터넷망에 연결돼 밖에서도 고유 기능을 제어할 수 있다. 디지털TV 보급 확산을 위해 디지털TV 특소세를 한시적으로 감면하는 방안이 추진된다. 정통부는 홈네트워크 시장의 활성화 차원에서 초고속 인터넷 한 회선을 여러 대의 인터넷 단말기로 나눠 쓸 수 있도록 통신업체에 약관 개선을 권고키로 했다.
또 디지털홈 시장 창출을 위해 정부가 참여하는 시범사업을 벌여 기존 주택이나 일반 아파트 등에 적합한 홈네트워크 모델과 유망서비스를 지속적으로 발굴키로 했다.
정통부는 이 같은 디지털홈 구축 계획에 대한 의견 수렴을 위해 14일 서울 삼성동 그랜드 인터컨티넨탈호텔에서 공청회를 가질 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051319958</DOCNAME>
<TITLE>월세 임대소득자 15만명 세무관리</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2003 22:07</DATE>
<TEXT>
작년 한 해 동안 주택을 임대해주고 월세를 받은 15만여명에 대해 집중적인 세무점검이 이뤄진다.
국세청은 이달 말까지 사업, 임대, 배당, 근로소득이 있는 250만명에게서 종합소득세 신고를 받은 뒤 월세로 임대소득을 올린 가능성이 높은 주택 2채 이상 보유자와 고급주택 소유자 등 15만여명을 대상으로 종합소득세 성실 신고 여부를 집중 검증키로 했다고 12일 밝혔다.
국세청이 파악하고 있는 월세 임대소득자는 고급주택 소유자 3902명 2채 보유자 5만1577명 3채 보유자 5만7131명 4채 보유자 1만7986명 5채 이상 보유자 1만6752명 등이다.김재천 국세청 소득세과장은 주택을 2채 이상 갖고 있거나 고급주택을 보유한 사람은 임대소득을 올릴 가능성이 높은 만큼 집중적인 세원 관리에 나선 것이라며 다만 세법에서 전세보증금 수입에 대해서는 금융기관에 예치해 이자소득세를 내는 사례가 많다는 점을 감안해 세금을 물리지 않는다고 설명했다.
국세청은 또 지난해 직장을 옮겨 이중 근로소득이 생긴 사람 가운데 최종 근무지에서 소득을 합산해 신고하지 않은 25만명에 대해서도 성실 신고를 유도하는 안내문을 보냈다.
종합소득세 확정신고 대상자(250만명)가 이달 말까지 세무서에 신고하지 않으면 신고불성실가산세(소득산출세액 중 20%), 세금을 내지 않으면 납부불성실가산세(연 10.95%)를 각각 내야 한다. 다만 5월31일이 금융기관 휴무일(토요일)이므로 세금 납부는 6월2일까지 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051321438</DOCNAME>
<TITLE>LA 코비 39점 원맨쇼</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
우리는 활활 타오르고 있다. 어떤 장애물도 우리를 막을 수는 없다. 누가 우리를 때려눕히더라도 우리는 반드시 다시 일어난다. 그게 바로 챔피언다운 정열이고 레이커스 스타일이다.
LA 레이커스 벤치에 감독은 없었다. 그러나 코트엔 코비 브라이언트가 있었다. 브라이언트는 12일 홈경기로 열린 미국프로농구(NBA) 샌안토니오 스퍼스와의 준준결승(플레이오프 2회전) 4차전에서 39점을 몰아넣으며 2연승의 선봉에 섰다.
LA 레이커스는 이날 샌안토니오를 99-95로 물리치고 2연패 끝에 2연승, 7전4선승제의 승부를 원점으로 돌렸다.
LA 레이커스의 필 잭슨 감독은 심장혈관수술을 받아 이날 코트에 나서지 못했다.
LA 레이커스는 2쿼터 중반까지 26-41로 뒤지며 패색이 짙었다. 역전극은 코비 브라이언트의 손에서 시작됐다.
3쿼터 종료 2분54초 전 55-64에서 샌안토니오 간판스타인 팀 던컨이 4반칙으로 잠시 물러났을 때가 그 출발점. 브라이언트는 호쾌한 덩크슛으로 물꼬를 텄고 이어 데릭 피셔(17득점)의 장거리포가 불을 뿜으면서 LA 레이커스는 71-67로 3쿼터를 앞섰다.
브라이언트의 원맨쇼는 4쿼터에서도 이어졌다. 공룡센터 샤킬 오닐이 자유투 1개를 성공시켜 96-95로 앞선 게 종료 1분여 전. 이 고비에서 브라이언트는 천금같은 자유투 2개를 모두 넣어 98-95로 앞섰다. 코트를 휘젓고 다니던 브라이언트는 종료 14초 전 다시 가로채기에 성공했고 반칙으로 얻은 자유투 1개를 성공시켜 승부에 쐐기를 박았다.
5차전은 14일 샌안토니오에서, 6차전은 16일 로스앤젤레스에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051321508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 뉴욕타임스의 양심</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
10여년 전 세계적인 팝 스타 뉴키즈 온 더 블록이 내한 공연을 벌였을 때 10대 팬들이 공연장에서 울부짖고 기성을 지르며 열광하는 사태가 벌어졌다. 당시 조간신문초판 마감시간은 오후 6시였고 공연은 오후 7시반에 시작됐다. 이날 일부 조간신문은 초판부터 1만 청소년 함께 춤추며 기성이라는 제목으로 여고생의 공연 관람 소감까지 인용 보도했다. 작문기사의 전형이었다. 방한 예정인 미국 대통령이 아직 태평양 상공에 있거나 북한 대표단이 판문점을 넘지 않은 시간에 서울 도착 기사를 미리 써 인쇄에 들어가던 관행이 통용되던 시절도 있었다. 위험천만한 기사 작법이다.
신문 기사는 현장감이 생명이다. 사건 관련자들이 하는 말, 현장 분위기 묘사 등은 기사의 생동감을 높여준다. 기자들은 코멘트를 받고 스케치를 하기 위해 시간을 다투어 현장으로 달려가야 한다. 사건 현장에 도착하더라도 목격자 또는 피해자를 찾아내기가 쉽지 않을 때도 있다. 그러다보면 작문의 유혹에 빠져든다. 세계에서 가장 권위 있는 신문이라는 뉴욕 타임스에서 제이슨 블레어 기자(27)가 작문기사를 일삼고 다른 신문에 난 기사를 마구 베끼다가 들켜 뉴욕 타임스가 152년 만의 대치욕을 겪고 있다.
진보적 입장을 취하는 뉴욕 타임스에서 보수 논객으로 꼽히는 윌리엄 사파이어의 대치욕이라는 칼럼이 인상적이다. 사파이어는 권위 있는 뉴욕 타임스, 정확성의 세계적인 전형, 기록의 신문, 어떤 언론보다 퓰리처상을 많이 받은 신문이 수년 동안 교활한 친구에 의해 속임을 당했다고 썼다. 나는 30년 동안 뉴욕 타임스에서 일하며 국방 문제에서 비둘기 파, 경제 문제에서 좌파적인 사설에 동의하지 않을 때마다 결코 침묵하지 않았다. 뉴욕 타임스는 보수 논객에도 공평한 지면을 할애했다. 기사가 좌파 편향으로 흐를 때는 보수주의자들이 안팎에서 소리를 내 뉴스가 바로잡혔다. 그래서 뉴욕 타임스 사람들은 부도덕한 이번 보도 행위에 더욱 분노한다.
시공간의 제약에 쫓기다보면 신문도 실수를 저지를 수 있다. 그러나 그 실수를 스스로 공개하고 독자들에게 사과하기란 쉽지 않다. 뉴욕 타임스 온라인 판에는 힘들여 발품을 파는 대신 쉽게 작문을 했던 블레어 기자의 기사에 대한 조사 내용이 상세하게 올라와 있다. 자기점검은 건강해지는 길이고 자기수정은 승리자가 되는 길이지만 자기도취는 확실한 패자가 되는 법이라고 뉴욕 타임스는 강조한다. 한국 언론도 뉴욕 타임스의 치욕에서 교훈을 얻어야 한다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051321938</DOCNAME>
<TITLE>경찰 180만명 동원됐던 사건인데</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
최근 영화 살인의 추억이 인기를 모으면서 화성 연쇄살인사건이 다시 주목받는 데 대해 경기 화성경찰서 수사 2계장 남상국(49) 경위는 씁쓸함을 감추지 못했다.
그는 1988년 화성경찰서 태안파출소장으로 부임해 이 살인사건과 관계를 맺은 뒤 1990년부터 이 경찰서 형사계장으로 10년간을 근무하면서 무려 12년 동안 이 사건을 수사해왔다.
그는 영화는 원래 흥미 위주로 각색되는 것이니 뭐라 할 말은 없다. 다만 여러 사람이 연관된 무거운 사건이 경솔하게 다뤄지는 것 같다고 말했다.
1986년 10월 경기 화성시 태안읍의 한 농수로에서 박모씨(25여)가 양손이 묶인 채 목 졸려 숨진 시체로 발견된 후 5년 동안 10여명의 여성이 비슷한 수법으로 희생된 화성 연쇄살인사건. 연인원 180만명의 경찰 병력이 투입됐지만 결국 살인범을 검거하지 못했다.
남 경위는 당시 각지에서 온 130여명의 형사들이 수사본부를 꾸려 밤을 새워 가며 사건에 매달렸다고 말했다.
의욕이 앞서다보니 무리수가 따르기도 했다. 경찰의 강압수사로 여러 용의자들이 허위 자백했다가 증거가 없어 풀려났다. 영화 속 마지막 범인의 모델이 된 한 청년에 대해 남 경위는 단순 성추행범이었다며 몇 대만 맞고도 자신이 범인이라고 말할 정도의 유약한 사람이었다고 회고했다. 8차례나 용의자를 검거하는 수사 과정에서는 용의자 800여명의 음모를 강제로 뽑는 해프닝까지 벌였다.
범인은 누굴까. 남 경위는 범인이 백발 3가닥을 현장에 남겼고, 그가 여자 어린이를 안고 가는 것을 봤다는 목격자 진술 등으로 미뤄 노인일 가능성도 있다고 추정했다.
그는 1993년 경기 수원시의 한 빈집에서 숨진 채 발견된 백발노인 김모씨(67)를 유력한 용의자로 점찍었다.
당시 기술로는 김 노인과 범인의 DNA를 비교할 수 없었다. 그는 당시 수사 방향이 20대 중반의 방위병 출신에 맞춰져 나이 많은 인물을 배제했던 것을 못내 안타까워했다.
17년 수사 인생의 3분의 2를 바친 화성 연쇄살인사건에 대해 그는 더 이상 미련이 없다며 고개를 저었다. 그러나 그의 눈빛은 여전히 날카로웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051323168</DOCNAME>
<TITLE>아찔! 또 대형참사 날뻔</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
철로 옆에서 작업 중이던 대형 크레인이 달리던 열차와 충돌하는 바람에 열차 승객 1명이 숨지고 8명이 부상했다. 이 열차에는 600여명이 탑승했고 사고지점도 교량 위여서 열차가 궤도를 이탈했을 경우 자칫 대형 참사로 이어질 뻔했다. 이날 사고 역시 그동안 수없이 되풀이되어 온 공사장 안전불감증이 빚은 또 하나의 어처구니없는 사고였다.
사고 발생=12일 오전 8시37분경 경남 양산시 물금읍 호포리 양산천 위를 지나는 호포철교에서 대구기관차사무소 소속 부산발 서울행 210 무궁화호 열차(기관사 이상만44) 위로 대형 크레인의 붐대(크레인의 본체에 달려 작업을 하는 타워)가 충돌했다. 이어 부러진 붐대가 뒤쪽 객차의 천장과 창문을 뚫고 객차 안으로 들어가 피해가 커졌다. 열차(객차 11량)에는 610명의 승객이 타고 있었다.
이 사고로 1호 객차에 타고 있던 서상덕군(19성균관대 1학년부산 해운대구 반송2동)이 숨졌으며 같은 객차에 있던 공재은양(19대구가톨릭대 1년부산 금정구 부곡동) 등 승객 8명이 중경상을 입고 인근 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있다.
숨진 서군과 나란히 앉아있다 부상한 문석갑씨(52대구 달서구 유천동)는 호포역에서 출발한 뒤 1분쯤 지났을 때 쾅하는 굉음과 함께 크레인의 철제 타워와 열차 유리창 파편이 한꺼번에 객실 안으로 밀려들었다고 말했다.
문씨는 서군은 창문을 뚫고 들어온 크레인 붐대에 맞아 피투성이가 된 채 쓰러졌고 많은 승객이 놀라 비명을 질렀다고 설명했다.
원인=이날 사고는 철길과 3m 거리를 두고 경부선 물금화명간 호포지하도 신설공사에 투입된 경기 성남시 분당 S사 소속 64.4t 크레인 운전사 장모씨(52)가 작업을 위해 24m 가량의 붐대를 철길 쪽으로 회전하는 순간 마침 이곳을 지나던 무궁화호 열차와 충돌해 일어났다.
장씨는 이날 오전 공사 차량의 통과를 위해 양산천에 임시로 설치됐던 가교용 철제 H빔을 철거하는 중이었다.
크레인이 서 있던 위치는 철길보다 10m 아래여서 크레인 운전사는 열차 통과 사실을 육안으로 볼 수 없었으며 당시 크레인 옆에 설치된 발전기 소음으로 열차의 접근도 알아차리지 못했다는 것.
크레인 운전사 장씨는 신호수가 열차 통과 사실을 제대로 알려주지 않아 붐대를 회전시켰다고 주장했다. 반면 신호수인 박모씨(59)는 열차가 다가오는 것을 목격하고 수신호와 육성으로 크레인 운전사에게 알렸다고 상반된 주장을 했다.
수사=경찰은 공사감리 담당자가 경부선 상행선 쪽은 거리가 가까워 하행선 쪽으로 크레인을 회전하도록 지시했다고 진술한 점을 중시하고 크레인 운전사의 부주의 여부에 대해 수사 중이다.
경찰은 안전관리 소홀이 드러나면 크레인 운전사 장씨와 H건설 현장소장 황씨 등을 사법처리할 방침이다.  한편 이번 사고로 희생된 서군은 어려운 가정환경 속에서도 학업에 열중했으며 건설현장에서 일하는 아버지(49)와 봉제공장에 다니는 어머니(48)에게 효성이 지극했던 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051323768</DOCNAME>
<TITLE>김정일, 사욕만 채우는 독재자</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2003 22:07</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 조지 W 부시 미국 대통령과의 정상회담을 위해 미국에 도착한 11일 워싱턴 포스트는 북한의 김정일 국방위원장의 사생활과 북한 핵문제 등을 집중 조명한 특집을 게재했다.
아들의 죄상(Sins of Son)이라는 제목의 이 특집기사는 스타일섹션 1면의 절반과 4면 전체에 걸쳐 실렸으며 5장의 사진도 곁들였다. 부제는 김정일의 북한은 황폐하지만 왜 그의 즐거움을 망쳐야 하는가. 다음은 이 기사의 주요 내용.
친애하는 지도자가 1942년 백두산의 통나무집에서 태어났을 때 밝은 별과 쌍무지개가 하늘에 나타났으며 제비 한 마리가 하늘에서 내려와 세계를 지배할 장군의 탄생을 알렸다.
이것은 핵무기로 세계를 조롱하고 있는 나라를 지배하는 잔인한 독재자인 김정일의 출생에 관한 북한의 공식 설명이다.
한국 언론이 보도한 김정일에 관한 소문은 그가 나타나면 나무에 꽃이 피고 눈이 녹고, 그는 젊음을 유지하기 위해 처녀 피를 수혈하고 평생 처음 골프를 쳤을 때 홀인원을 했으며 욕정을 채우기 위해 스웨덴 출신 금발 미녀를 수입했다는 것 등이다.
소문은 사실이 아닐지 모르지만 그의 실체는 신화만큼이나 괴이하다. 그는 히틀러처럼 예술가인 척하는 탐미주의자로 냉혹한 현실보다 저속한 술책을 더 좋아한다.
지난 10년 동안 100만명 이상이 굶어죽었지만 그는 자신의 아버지와 자신을 신격화하기 위해 거대한 기념탑을 세우고 경기장에서 장관을 연출하기 위해 수십억달러를 썼다.
왕이나 마피아 두목처럼 김일성은 그의 맏아들 김정일이 후계자가 되도록 가르치고 1만가지 재주를 가진 천재라고 불렀다. 북한의 신화에 따르면 김정일은 김일성대학 재학 시절 1500권의 책을 썼다.
김정일은 자신의 측근들에게는 관대해서 자신의 생일에서 따온 2-16으로 시작하는 번호판이 달린 메르세데스벤츠 승용차를 제공했다.
그는 영화를 좋아해 1만개 이상의 비디오를 수집했으며 오스카상을 받은 영화 비디오를 모두 갖고 있다고 미국 외교관에게 말했다.
김정일은 나라를 황폐하게 만들었다. 홍수와 수십년에 걸친 국가 경영 잘못으로 북한 경제는 90년대에 붕괴됐다. 2200만명의 인구 가운데 100만명 이상이 굶어죽었지만 김정일은 태연했으며 농업장관을 처형했다. 그는 아버지가 자신은 군과 당에만 집중하고 경제는 당 관리들에게 맡기라고 했다면서 굶주림은 자신의 잘못이 아니라고 주장했다.
굶주림 속에서도 김정일은 자신을 위한 식량 공급을 보장하기 위한 조치를 취했다. 1999년 그의 대리인들은 2명의 이탈리아 요리사를 북한으로 데려왔으며 최고급 피자 식당을 만들어 주고 자신의 요리사들을 가르치도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051323788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미국의 여론을 움직여야</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 한미 정상회담을 위해 미국에 도착한 11일 워싱턴 포스트는 기다렸다는 듯 김정일 북한 국방위원장에 관한 특집기사를 실었다. 내용은 물론 부정적 평가 일색이다. 미국의 유력 신문이 노 대통령의 방미에 맞춰 북한 지도자를 잔인한 독재자로 묘사한 장문의 기사를 게재한 것은 우연이라 보기 어렵다. 핵무기를 갖고 전 세계를 조롱하는 독재자는 용납할 수 없다, 김정일에 대한 인식을 제대로 하라는 메시지를 노 대통령에게 보낸 것은 아닐까.
뉴욕 타임스도 같은 날 미 정부는 이라크전에서 북한 지도자를 겁주는 방법을 배웠다는 내용의 자극적 기사를 실었다. 노 대통령을 환영하는 기사를 기대하지는 않았지만 미 주요언론이 약속이라도 한 듯 위험한 북한을 부각시킨 것이다. 김 국방위원장을 비판하는 우회적 방법으로 노무현 정부에 대한 반감과 경계심을 표현한 미 언론의 태도는 예사로 넘길 일이 아니다.
미 행정부의 분위기도 심상치 않다. 콜린 파월 미 국무장관은 해외출장 중이다. 한미 정상이 북핵 주한미군재배치 등 중요한 외교 현안을 논의하는데 주무장관은 노 대통령의 방미기간 내내 외국에 나가 있는 것도 예사롭지 않다. 미 정부가 노 대통령과 대표적 비둘기파인 파월 장관이 만날 기회를 의도적으로 차단한 것은 아닌가.
미국의 냉랭한 분위기는 한미 양국 사이에 있었던 갈등과 오해의 산물이다. 이번 정상회담은 한국에 우호적이지 않은 미국 여론의 방향을 돌리는 계기가 되어야 한다. 다행히 노 대통령은 어제 미국 조야의 의구심을 해소하겠다고 다짐했다. 조지 W 부시 대통령과의 정상회담뿐만 아니라 일부 미국인들을 상대로 한 연설과 공영방송인 PBS와의 회견 등 예정된 모든 기회를 활용해 불신 해소에 진력해야 한다.
미 여론이 움직이지 않는 한 한미동맹관계의 완전 회복은 어렵다. 노 대통령을 반미주의자로 보는 일부 미국인의 시각을 시정할 책임은 노 대통령 자신에게 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051324388</DOCNAME>
<TITLE>특검 대북송금 총 5억달러</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
대북송금 의혹사건을 수사 중인 송두환 특별검사팀은 12일 대북송금 규모는 모두 5억달러라고 밝혔다.
특검 관계자는 이날 현대그룹에서 북한에 송금한 총 액수는 5억달러인 것으로 파악됐고 자금 흐름의 파악도 마무리한 상태라며 (의혹이 제기된) 플러스알파는 발견하지 못했다고 밝혔다.
이는 김대중 전 대통령이 2월 5억달러 외에 추가 송금은 없었다는 대국민담화 내용을 구체적으로 확인한 것이다.
특검팀은 그러나 현대상선의 2억달러와 옛 현대전자(하이닉스반도체)가 2000년 6월 현대건설 런던지사에 대여한 1억달러 외에 나머지 2억달러의 자금조성 경위 등은 밝히지 않았다.
이에 따라 특검팀은 대북송금이 남북정상회담과 관계가 있는지 등 송금 명목에 대한 수사에 본격 착수할 것으로 보인다.
이 관계자는 또 현대상선이 2000년 6월 산업은행에서 대출받은 4000억원 중 북에 송금한 2235억원 이외 나머지 1765억원의 사용처에 대한 의혹 규명을 위해 자료를 추적 중이라고 밝혀 북한으로 송금된 2억달러를 제외한 나머지 돈이 투명하지 못한 용도로 사용됐을 가능성도 배제하지 않고 있음을 시사했다.
한편 특검팀은 이날 현대상선의 산업은행 대출금 2235억원의 대북송금 실무를 총괄한 것으로 알려진 최규백 전 국가정보원 기획조정실장을 소환 조사했다.
특검팀은 최 전 실장을 상대로 임동원 전 국정원장의 지시내용과 청와대 등 윗선 개입 여부 김경림 전 외환은행장 등과의 대북송금 사전협의 여부 송금한 북한측 계좌의 실체 등을 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051324418</DOCNAME>
<TITLE>민주 분당 조짐</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2003 22:04</DATE>
<TEXT>
신당 창당 형식을 둘러싼 민주당의 신구주류간 세 대결이 본격화하면서 민주당이 사실상 분당의 기로에 접어들었다.
민주당은 12일 의원총회를 열어 신당문제를 논의할 예정이었으나 친노 신주류들이 공식기구를 통한 신당 논의는 무의미하다며 불참했다.
이에 따라 이날 의총은 구주류 및 중도파 의원 40명만 참석한 가운데 의원간담회로 대체돼 열렸다.
친노 신주류인 정대철 대표는 이날 오전 구주류인 정균환 원내총무에게 의총에서 신당 문제를 논의하는 것은 부적절하다며 오후로 예정된 의총 연기를 요청했으나 정 총무가 거부하자 신주류 의원들에게 의총에 참석하지 말라고 지시했다.
신주류인 이상수 사무총장은 이와 관련해 기자간담회를 갖고 국회 현안도 특별히 없는데 신당 문제만 논의하기 위해 의총을 여는 것은 온당치 않다며 구주류가 주도하는 당내 신당 논의에 참여치 않겠다는 뜻을 분명히 했다.
이날 의총을 보이콧한 신주류는 16일 개혁신당 논의를 위한 자체 워크숍을 개최키로 하고 이 행사에 최대한 많은 의원을 참석시키기 위해 중도파 의원들을 상대로 조직적 설득 작업을 벌이기로 했다. 신주류는 워크숍에서 비공식 신당 추진 기구를 만들어 다음주 중 당무위원회의에서 공식 기구로 추인받기로 했다.
신주류측은 특히 18일 광주 518 묘역 참배행사에 대거 참석해 신당 창당 추진은 광주민주화운동의 정신을 정치개혁으로 이어받는 것이라는 내용으로 사실상 신당창당 선언을 할 계획인 것으로 전해졌다.
이에 대해 구주류측은 의원간담회에서 신주류측이 당의 공식 논의 절차를 무시하는 것은 사실상 해당 행위라고 강하게 반발하고 이른 시일 내에 통합신당 형식의 신당 추진문제를 논의할 공식 의원연찬회 소집을 추진키로 했다.
한편 조순형 함승희 의원 등 중도파는 이날 신당 논의가 세 대결 양상으로 진행되는 것에 유감이며, 분당은 안 된다고 우려를 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051324568</DOCNAME>
<TITLE>화물연대 창구단일화 중앙교섭 착수</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
전국운송하역노조 화물연대의 실력행사로 전국의 물류체계가 뒤범벅이 된 가운데 사태를 해결할 수 있는 실마리가 일단 잡혀가고 있다.
그동안 지역단위로 중구난방으로 진행됐던 화물연대와 운송업체 및 화주 대표 사이의 협상이 중앙교섭으로 통일됐다.
또 정부와 화물연대간 정책 개선 협상도 12일 부분 타결된 데다 13일에도 추가 협상이 예고돼 있다.
하지만 이 같은 협상과정에 양측의 입장차가 여전한 부분이 적잖다. 또 충남 당진, 전남 광양 등지의 화물연대 지부에서 운송료 협상이 난항을 겪고 있어 사태가 완전히 해결되기까지는 꽤 많은 시일이 걸릴 전망이다.
미로 같던 운임협상, 일단은 끝이 보인다=화물연대는 지부별, 지회별로 진행되고 있는 운임협상의 창구를 중앙으로 모아 전국적으로 적용되는 운임 표준 요율과 표준 인상률을 마련하자며 전국 화물자동차운송사업연합회를 중앙교섭의 파트너로 지목했다.
화물연대 소속 지입차주들은 사용자와 근로자의 성격을 모두 갖는 특수고용직이라 엄밀한 의미의 산별교섭은 아니지만 중앙에서 임금교섭의 틀을 짜자는 것.
운송업체들도 화물연대의 제의를 받아들였다. 동시다발적 임금인상 요구로 정신을 차릴 수 없는 상황인 데다 선도기업이 분명치 않은 부산, 광양 등에서는 협상 테이블에 앉을 주체도 모호했기 때문이다.
이에 따라 화물연대와 화물자동차운송사업연합회는 12일 오후 6시부터 서울 서초구 방배동 화물자동차연합회 회의실에서 첫 번째 중앙교섭을 벌였다.
화물연대는 이 자리에서 운임 인상 어음지급 폐지 과적 강요 금지 조합원에 대한 부당행위 금지 등을 요구한 것으로 알려졌다.
교차점을 찾아가는 정부와 화물연대=양측은 11일부터 12일 새벽까지 밤샘 협상을 통해 12개 요구안 가운데 상당수에 대해 의견접근을 봤다.
화물연대의 핵심요구 사항이었던 고속도로 통행료의 경우 야간할인시간대를 2시간 연장키로 했고 고속도로 휴게소 화물차 연락소 설치 문제도 정부가 받아들였다.
또 화물연대가 줄기차게 요구해온 과적차량 운전사에 대한 처벌 제외 건도 운전사의 귀책사유가 없을 경우 관련부처인 법무부와 협의해 반영하기로 합의했다.
하지만 화물차 운전사 면허제 등 수급조절 기구 마련 경유세 인하 지입차주의 노동자성 인정 운송하역노동자의 근로소득세제 개선 등에 대해선 법 취지나 체계를 바꿔야 하는 사항이라며 정부가 받아들이지 않았다.
양측은 이 같은 사항에 대해서도 13일 집중교섭 형태의 일괄타결을 추진키로 했다.
남은 불씨들=그런데도 이번 파업이 조기에 진화되기 어려울 것으로 예상되는 불씨가 많다. 우선 임금협상의 경우 화물연대 조합원들이 연합회의 대표성을 문제 삼을 수 있다는 게 걸림돌이 되고 있다.
연합회는 올 1월 현재 전국 16개 시도, 6645개 업체와 12만5700여대의 화물차량을 대표하는 기구지만 협상에 앞서 각 업체의 위임을 받지 않았기 때문.
연합회 관계자는 교섭권과 임금협약 체결권에 대한 위임을 받을 만한 시간적 여유가 없었다고 말했다.
정부와의 협상도 이들 사안이 건설교통부, 노동부, 재정경제부, 산자부 등 여러 부처가 관련된 사안이어서 부처간 의견조율이 쉽지 않다. 또 업종간 형평성 등을 고려할 때 정부가 화물연대의 요구를 일방적으로 들어줄 수도 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051201298</DOCNAME>
<TITLE>콜금리 내릴듯</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
금리인하의 경기부양 효과를 둘러싼 논란이 커지고 있는 가운데 한국은행이 13일 금융통화위원회에서 콜금리를 인하할 전망이다.
인하 폭은 현행 4.25%에서 4.0%로 0.25%포인트가 예상되며 이번 인하는 작년 5월 0.25% 인상 이후 1년 만의 금리변경이 된다.
한국은행 박재환 정책기획국장은 11일 콜금리 인하여부는 전체 거시경제 기조를 감안하여 결정해야 한다며 경기침체가 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 등 예상외의 변수로 계속되고 있는 점을 고려해야 한다고 밝혔다.
박 국장은 금리인하가 부동산투기를 불러올 것이란 우려는 인과관계를 잘못 분석한 것이라며 부동산 투기는 주택의 수요와 공급, 투자차익 등 다른 요인에 의한 것인 만큼 정부 정책으로 풀어야 한다고 강조했다.
금통위 위원들은 13일 회의에서 사스와 북핵 문제 등이 한국 경제에 미치는 영향과 하반기 경제 회복 여부를 집중 검토, 하반기 경제회복이 지연되고 사스의 피해가 예상외로 크다고 판단할 경우 금리인하를 결정할 것으로 알려졌다.
이에 앞서 한은은 내부적으로 사스와 북핵 문제, SK글로벌 문제 등으로 올해 성장률이 4%를 밑돌 것으로 예상돼 위축된 투자와 소비심리를 풀어주려면 금리를 인하해야 한다고입장을 정리했다.
하지만 금리인하의 경기부양 효과가 의문시되는 데다 부동산투기만 부추길 것이라는 우려도 많아 한은의 금리 결정에 따른 후유증도 클 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051201318</DOCNAME>
<TITLE>서비스업 생산 첫 감소세</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
경기침체 영향으로 올 3월 서비스업 생산이 조사 시작 후 처음으로 감소세로 돌아섰다.
또 소비심리 위축으로 백화점과 할인점의 매출은 2월부터 4월까지 석달 연속 줄었다. 마이너스 성장은 도소매업에서 숙박 및 음식점업으로도 확산되고 있다.
서비스업 생산 첫 감소=11일 통계청에 따르면 3월 서비스업 생산활동은 지난해 같은 달보다 0.3% 줄었다. 월별 서비스업 생산활동 증가율이 마이너스를 보인 것은 2000년 1월 이에 대한 조사가 이뤄진 뒤 처음이다.
서비스업 생산활동은 2000년 8.8% 2001년 5.7% 2002년 8.6%(이상 연간 기준) 증가했으나 올해 1, 2월에는 증가율이 각각 3.7%와 1.3%로 둔화했다.
3월 서비스업 생산활동을 부문별로 보면 도매와 소매는 각각 3.6%, 4.7% 줄었다.
회원제숙박시설(콘도미니엄), 호텔, 한식점, 일본음식점, 주점 등의 이용객이 크게 줄어 숙박 및 음식점업의 생산활동도 1.7% 줄었다.
주식거래수수료 수입 격감으로 증권거래업 생산활동이 50.3% 위축되면서 금융 및 보험업은 전체적으로 2.9% 감소했다.
반면 보건 및 사회복지사업(의료업)의 생산은 진료비 수입이 늘어 지난해 같은 달보다 6.1% 증가했다.
또 정보통신과 연구개발 등 지식기반서비스업은 5.1%, 운수창고 및 통신업은 1.8%, 부동산임대 및 사업서비스업은 2.7%, 교육서비스업은 3.8%, 기타 공공사회 및 개인서비스업은 2.9%씩 늘었다.
14분기(13월) 기준 서비스업 생산활동은 지난해 같은 기간보다 1.5% 증가한 것으로 집계됐다. 부문별로는 도소매업이 유일하게 감소(1.0%)했다.
유통업계 매출 감소=도소매업의 불황은 산업자원부가 발표한 4월 대형 유통업체 매출동향에서도 여실히 나타났다.
4월 백화점 매출은 작년 같은 달에 비해 10.7%, 할인점 매출은 3.6% 각각 줄어 3개월째 내리막길을 걸었다.
백화점 매출은 모든 품목이 줄었으며 경기에 민감한 잡화류와 남성 정장류의 감소폭이 특히 컸다. 품목별 매출감소율은 남성의류 16.0% 잡화 13.4% 가정용품 11.8% 아동 스포츠용품 9.8% 여성 캐주얼의류 8.2% 여성정장 7.8% 식품 6.0% 명품 1.7% 등이다.
4월 백화점 구매고객수는 1년 전보다 6.1% 줄었고 고객 1인당 1회 구매단가도 평균 5만7915원으로 4.6% 낮아졌다.
할인점 매출은 스포츠용품을 뺀 대부분의 품목이 줄었으며 구매고객수도 3.6% 감소했다.
산업자원부는 5월에 할인점 매출은 4.2% 증가하겠지만 백화점 매출은 2.6% 감소할 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051203928</DOCNAME>
<TITLE>NYT의 "허위기사 사죄합니다"</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
뉴욕 타임스가 자사에서 4년간 근무하다 1일 퇴직한 제이슨 블레어 기자(27사진)의 기사 조작 및 표절 등 행위를 공개하면서 독자들에게 사과했다.
뉴욕 타임스는 11일자 1면에 게재한 장문의 기사를 통해 작년 10월 이후 블레어 기자가 작성한 73건의 기사를 조사한 결과 기사 발신지와 날짜를 허위로 기재하거나 취재원의 코멘트를 조작한 것을 포함해 36건에 문제가 있는 것으로 드러났다고 밝히고 그 이전의 기사 600건에 대해서도 조사 중이라고 덧붙였다.
뉴욕 타임스는 편집자의 노트라는 별도의 기사에서도 5명의 기자와 리서치팀의 1주일간에 걸친 조사결과를 게재한다며 잘못된 보도를 제대로 바로잡는 것이 더 좋은 보도, 정확한 보도라고 믿는다고 밝혔다.
뉴욕 타임스는 이에 대해 절대적인 영향력을 자랑해온 152년 역사상 최악의 사건이라며 독자의 신뢰를 저버린 엄청난 수치라고 털어놓았다.
블레어 기자는 4월 19일자 이라크전쟁 참전 군인의 기사에서 자신이 메릴랜드의 국립해군병원을 방문해 제임스 클링겔 병장과 대화를 나눈 것으로 표현했으나 병원 방문 사실이 없으며 뉴욕에서 오하이오주에 있는 클링겔 병장과 전화통화를 했던 것으로 밝혀졌다. 그는 이 기사에 등장하는 군인 및 군인 가족의 코멘트 대부분을 조작한 것으로 드러났다.
뉴욕 타임스는 또 그가 4월 7일자에서 이라크전쟁에서 자식을 잃은 목사 이야기를 다루면서 워싱턴 포스트의 3월 29일자 기사를 상당 부분 베꼈고 클리블랜드와 뉴욕의 다른 신문에 나온 취재원의 발언을 인용표시 없이 따다 썼다고 발표했다.
그는 또 작년 가을 미국 전체를 뒤흔든 워싱턴 주변 무차별 총격 살인사건에서 용의자의 체포상황이나 동기에 대해 연속 특종을 보도했으나 뉴욕 타임스는 취재경비 영수증 조사 결과 당시 그는 사건 현장이 아닌 뉴욕에 있었던 것으로 드러났다.
블레어 기자는 1998년부터 연수생으로 이 신문에서 일하다가 2001년 상근기자로 승격돼 뉴욕 지역의 사건 사고를 담당했다. 사내 정치에 능숙해 장래가 촉망되는 기자로 평가받아 왔으며 지난해 10월 전국 주요뉴스를 담당하는 부문으로 이동했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051203948</DOCNAME>
<TITLE>23년만에 고국땅으로</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030512/photo/2003051203948.jpg" vspace="10"/> 이라크 이슬람 시아파 최고 지도자 모하메드 바키르 알 하킴이 23년 동안의 망명생활을 청산하고 10일 귀국한 뒤 바스라에서 군중들에게 연설하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051203968</DOCNAME>
<TITLE>미 "대량살상무기 못찾았다"</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
10일 이라크 시아파 최대 거물인 모하메드 바키르 알 하킴(63)이 귀국해 미국 주도의 서구식 민주주의를 거부하고 나섰다. 앞서 미국은 이라크전쟁의 핵심 명분이었던 대량살상무기(WMD)를 찾는 데 실패했음을 9일 자인했다.
이에 따라 앞으로 이라크 재건 과정에서 반미 성향이 강한 시아파의 득세와 목표가 불분명한 전쟁을 벌였다는 이슬람권의 반발 등이 예상돼 미국이 이중고를 겪게 될 가능성이 높아졌다.
하킴, 이슬람 중심 국가 창설 요구=이라크 반체제 단체 이라크이슬람혁명최고위원회(SCIRI)의 창설자인 하킴이 23년간의 이란 망명 생활에 종지부를 찍었다.
사담 후세인 정권의 핍박을 피해 망명했던 하킴은 이란의 이슬람 혁명지도자 아야톨라 호메이니에 비견되는 이슬람 시아파 거두. 그의 귀국은 향후 이라크 정부 구성을 위한 권력 투쟁 과정에서 시아파의 세력 확대와 무관치 않다.
그는 시아파 주민들의 열렬한 환호 속에 이라크 남부 바스라에서 가진 첫 연설에서 서구식 민주주의는 이라크의 이슬람 문화와 양립할 수 없다고 강조했다고 뉴욕 타임스는 11일 전했다.
그는 이라크는 이슬람 율법에 기반을 둬야 하며 이슬람에서 금하고 있는 서구식 행위를 금지해야 한다고 역설했다. 그는 그러나 극단적 이슬람은 원하지 않으며 자유선거를 통해 모든 종파를 아우르는 현대국가를 건설해야 한다고 덧붙였다.
미국은 하킴을 상당히 경계하고 있다. 그가 이란식 신정국가 건설을 주장할 가능성이 있고 이라크에서 영향력 확대를 노리는 이란과 모종의 연계가 있다고 판단하기 때문. 하킴은 이 같은 분위기를 의식, 정신적 지도자 역할에 만족하겠다고 밝히고 있다.
WMD 수색팀 단계적 철수=이라크내 WMD 수색 임무를 수행 중인 미군 제75 특수수색팀이 WMD는 발견하지 못한 채 단계적으로 임무를 축소하고 있다고 워싱턴 포스트가 11일 전했다.
신문은 특수수색팀이 7주간의 임무를 정리하고 다음달 이라크를 떠날 예정으로, 이는 이라크전의 주된 목적이 실패했음을 가장 상징적으로 드러내고 있다고 분석했다.
수색팀은 19곳의 주요 무기 의심장소 가운데 17곳을 샅샅이 수색했지만 결과는 한결같이 실망스러웠다고 전하고 있다. 수색팀장인 리처드 맥피 대령은 우리 팀이 화학무기를 찾지 못한 것은 사실이나 적어도 WMD 프로그램을 중단시켰다고 본다고 말했다.
AP 통신은 맥피 대령의 발언을 미국이 WMD 자체 보다는 WMD 생산능력을 확인하는 쪽으로 방침을 후퇴했음을 의미한다고 9일 풀이했다.
신문은 WMD 의심 장소에 대한 정보 부족과 보안 유지 실패로 인한 증거 인멸을 수색팀의 주요 실패 원인으로 들었다. 정보의 양이 지나치게 부족했고 알려진 것도 불확실한 것이 많았던 데다 약탈 때문에 각종 증거가 대부분 파괴됐다는 것.
당초 WMD 수색만이 목표였지만 사담 후세인 정권의 비인도적 범죄와 테러집단 연계 증거 등으로 임무가 확대분산된 탓도 있다고 신문은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051204948</DOCNAME>
<TITLE>서울대 재학생 대상 취업지도센터 설립</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
사상 최악의 청년 실업이 계속되고 있는 가운데 서울대가 개교 57년 만에 처음으로 재학생을 상대로 체계적인 취업과 진로 지도를 전담하는 공식 기구를 만든다.
서울대는 11일 재학생들에게 졸업 후 진로와 취업, 경력 관리 등에 대한 상담서비스를 제공하는 취업지도센터(가칭)를 설립하기로 결정하고, 이르면 7월부터 본격적인 가동에 들어간다고 밝혔다.
이를 위해 서울대는 재학생들에게 진로와 취업에 관해 상담을 해줄 취업 전문가와 경력관리 전문가 등 4, 5명을 선발할 예정이다.
그동안 재학생들의 취업 문제에 별다른 관심을 보이지 않았던 서울대는 학교본부 학생과에 취업정보실을 두고 직원 1명이 졸업 예정자들에게 단순히 구직 정보만을 제공해왔다.
특히 서울대는 취업지도센터를 통해 기업설명회를 적극적으로 유치하고 교내에서 대형 취업 박람회를 개최할 방침이다.
한편 서울대 경영대는 올해 처음으로 학생들의 취업률을 높이기 위한 자체 취업 실태 조사에 착수했다.
박오수 경영대 학장은 아직까지 걱정할 수준은 아니지만 장기적으로는 취업 대책을 마련해야 할 필요성을 느껴 기초 조사를 진행하고 있다고 밝혔다. 서울대 경영대가 지난해 만든 경력 개발 프로그램은 올해부터 참가자격이 전체 서울대생에게로 확대됐다. 이 프로그램에는 유명 회사 최고경영자 강연과 회사탐방 등의 활동에 곁들여 국제 비즈니스 예절 교습도 포함돼 있다. 서울대 소형석 복지과장은 기업들의 채용경향이 신입채용보다는 경력채용으로 바뀌는 등 채용시장의 환경이 변하고 있다며 서울대라는 타이틀만으로 취업이 이뤄지는 시대가 지난 만큼 앞으로는 학교측에서 학생들의 취업을 위해 적극적으로 나설 것이라고 말했다.  지난해 서울대 졸업생의 순수취업률은 34.4%로 전체 4117명(전년도 8월 졸업생 포함) 중 1418명이 취업했다. 미취업률은 33.1%(1363명)였으며 대학원 진학률(군입대 포함)은 32.5%(1336명)였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051205398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 통합의 정치</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
어느 시대나 정치는 갈등과 대립의 과정을 겪는다. 그러나 그러한 상황만 지속된다면 정치사회는 분열되고 말 것이다. 동서고금의 정치가들이 예외 없이 통합의 정치를 주장하는 것도 이 때문이다. 정치를 대립의 차원이 아니라 다 함께 승자가 되게 하는 것, 그것이 곧 통합의 정치라고 할 수 있다. 위대한 정치가도, 멋있는 정치적 관행도, 그리고 부러운 정치사회도 통합의 정치가 가져다 준 산물이다.
통합의 정치에 이름을 올릴 만한 정치가를 고른다면 가까이는 남아프리카공화국의 넬슨 만델라를, 멀리는 영국의 엘리자베스 1세를 떠올릴 수 있다. 만델라는 오랜 투옥생활에서 벗어나 76세였던 1994년에 대통령이 되었다. 사람들은 그가 억압과 불법을 자행했던 백인 우월주의자들에게 죽음의 응징을 내릴 것으로 생각했지만 그는 용서와 화해를 내걸었다. 전형적인 통합의 정치를 추구했던 셈이다. 억압했던 자들을 용서해 주는 것만이 억압당했던 사람들이 승리를 쟁취할 수 있는 길이라는 것이 그의 신념이었다.
한편 엘리자베스 1세는 가톨릭과 국교회의 권력 싸움판에서 어느 누구의 도움도 받지 못한 채 외톨이로 자랐다. 그 시절에도 권력은 음모와 투쟁의 집합체여서 겉으로는 웃으면서도 등 뒤로는 예사로 비수를 꽂았고, 충성의 서약이 끝나기도 전에 배신이 자행되었다. 그러나 그녀는 정치란 합치는 것이고 어울리는 것임을 믿고 있었다. 덕분에 그녀는 치세 당시는 물론 지난 1000년 동안 최고의 정치 지도자라는 찬사를 한 몸에 받아왔다. 황금의 연설로 알려진 유명한 의사당 고별 연설에서도 그녀의 신념을 엿볼 수 있다. 지난날에도 그랬지만 앞으로도 지금 내가 앉은 이 자리에는 나보다 몇 배 더 뛰어난 군주들이 앉게 될 것이다. 그러나 여러분은 나보다 더 여러분을 사랑한 사람은 영원히 갖지 못할 것이다.
이쯤 되어야 통합의 정치라고 할 수 있다. 잡초를 제거하는 것도 좋고 새싹을 기르는 일도 중요하다. 그러나 당장 필요한 것은 통합의 정치를 이룩하는 것이다. 권력 장악-유효한 무기의 독점-정당성 확보-가치배분-새 사회제도 정립이라는 정치적 전개과정은 필연적인 일이다. 이것이 성공하려면 무엇보다도 모두가 하나 되는 마음을 일구어야 한다. 사람들 마음 속에 우리나라, 우리 정부, 우리 대통령이라는 강한 믿음이 자리잡게 될 때 비로소 개혁도 발전도 이루어질 수 있는데, 그러한 믿음은 서로를 받아들이는 것에서부터 출발한다.
진 덕 규 객원 논설위원이화여대 교수
dkjin@ewha.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051205658</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 방미..."한미동맹 재확인 기대"</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 6박7일간의 미국 방문을 위해 11일 오후 출국했다.
노 대통령은 12일 새벽(이하 한국시간) 미국 뉴욕에 도착해 동포간담회를 시작으로 방미 활동에 들어가며, 15일 오전 조지 W 부시 미 대통령과 정상회담을 갖고 북한 핵문제 해결을 위한 공조 방안과 주한미군 재배치 문제 및 양국간 경제협력 방안 등을 협의하고 공동성명을 채택할 예정이다.
노 대통령은 이번 방미 기간 중에 뉴욕 워싱턴 샌프란시스코 등 3개 도시를 차례로 방문해 뉴욕 금융계 주요 인사 초청 간담회 코피 아난 유엔 사무총장 면담 미 상공회의소 및 한미 재계회의 공동주최 연설 상하 양원 지도부 간담회 실리콘밸리 방문 등 30여개의 일정을 소화한 뒤 17일 오후 귀국한다.
노 대통령은 서울공항에서 출국 행사를 갖고 국민에게 드리는 글을 통해 이번 방미를 통해 한미동맹의 우호관계를 재확인하고 이를 통해 한반도의 안정과 평화를 더욱 공고히 해 나갈 것이다며 특히 북핵 문제를 평화적으로 해결하기 위해 양국이 협력해 나가는 방안에 대해 부시 대통령과 진지하게 협의할 것이다고 밝혔다.
그는 또 지금 한미 양국은 북핵 불가와 대화를 통한 평화적 해결이라는 확고한 원칙 아래 긴밀히 공조하고 있다면서 이번 방문이 한미 공조를 바탕으로 관계국들을 비롯한 국제사회와의 협력을 통해 북핵 문제를 평화적 방법으로 해결하는 전기가 되도록 최선을 다하겠다고 강조했다.
노 대통령은 또 경제 부문에서 한미간 실질 협력을 증진시키는 것도 이번 방문의 주요 목적이며 미국 경제계 지도자들과 만나 한반도의 안정과 경제개혁 방향, 동북아 경제 중심으로의 도약에 대한 비전을 밝히고 협력을 구할 생각이다고 말했다.
노 대통령은 이어 이번 방문에서 목전의 가시적인 성과를 거두려 하기보다는 한미관계와 한반도 평화, 우리의 경제 발전을 위한 토대를 굳건히 하는 데 열과 성을 다하겠다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051205668</DOCNAME>
<TITLE>내달부터 분양권 못판다</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
투기과열지구에서 소유권 이전 등기가 끝날 때까지 아파트 분양권을 사고 팔 수 없게 하는 분양권 전매제한조치가 6월 중순부터 앞당겨 시행된다.
건설교통부는 당초 관계부처 협의나 관련규정 개정 작업기간 등을 감안해 7월 중순부터 이 조치를 시행할 예정이었으나 이를 최대한 단축해 다음달 중순부터 적용할 방침이라고 11일 밝혔다.
현재 투기과열지구로 지정된 곳은 서울 전역 경기 고양남양주화성용인시 일부 지역 인천 부평구 삼산1지구송도신도시 2공구 대전 서구와 유성구 충남 천안시 불당백석쌍용동 등이다.
건교부에 따르면 법제처 등이 이번 조치의 시급성에 공감하고 있어 관계부처 협의를 빨리 끝내고 입법예고 기간도 10일로 줄이는 등 단기간에 주택공급에 관한 규칙을 개정하자는 분위기가 조성됐다는 것.
분양권 불법 전매에 대한 처벌 규정도 강화된다.
지난달 임시국회에서 주택법 제정안이 통과됨에 따라 올해 하반기부터는 분양권을 불법으로 팔다 적발되면 3년 이하 징역이나 3000만원 이하 벌금을 물어야 한다. 지금까지는 2년 이하 징역 또는 2000만원 이하 벌금을 내면 됐다.
또 소유권 이전 등기가 끝난 뒤 분양권을 팔면 최초 아파트 계약자가 집값의 5%가 넘는 취득등록세를 내야 하므로 세금 부담도 크게 늘어난다.
현행 제도에서는 분양권을 전매하면 그 차익에 대한 양도소득세만 기준시가에 따라 부담하고 있다.
이와 함께 소유권 이전 등기를 한 뒤 1년 안에 아파트를 매각하면 양도차익에 대한 양도세가 실거래 가격의 36%에 이른다.
유두석 건교부 주택관리과장은 6월 중순부터는 분양권 전매제한 기간이 현행 1년에서 3년 정도로 늘어나는 데다 세금 부담도 크게 늘게 돼 투기 세력이 위축될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051205708</DOCNAME>
<TITLE>부산-광양항 사실상 마비</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
전국운송하역노조 산하 화물연대 부산지부가 11일 파업유보 결정을 번복하고 파업을 계속하기로 해 부산항의 전면 마비가 초읽기에 들어갔다.
이에 따라 국내 컨테이너화물의 90%를 처리하는 부산항과 전남 광양항의 컨테이너 반출입 마비사태가 3일째 이어졌고 11일부터 수출화물이 선적되지 못하는 등 수출입 대란이 현실로 나타나고 있다.
또 경남 창원시의 한국철강이 1957년 설립된 후 처음으로 원료인 고철 반입 중단으로 용광로가 멈춰서는 등 파업의 영향이 심각해지고 있다.
화물연대 부산지부는 이날 오전 부산항 신선대부두 앞에서 집회를 갖고 파업유보를 결정한 12일까지 정부와 교섭을 벌여 운송요금 인상 등이 관철되지 않을 경우 13일부터 전국의 지부들과 연대해 총파업에 돌입키로 했다.
그러나 부산항 전체 물동량의 절반가량을 수송하는 부산지부는 11일부터 사실상 공동파업에 돌입해 이날부터 부산항의 운영은 거의 마비상태에 들어갔다.
실제 부산항의 수입물량 처리 실적이 9일은 평소의 54.8%, 10일은 33%, 11일은 20% 수준으로 점차 크게 떨어지고 있는 상황이다.
특히 화물연대 부산지부의 전면 파업이 3일 이상 계속될 경우 컨테이너를 쌓아놓는 부두 내 야적장이 포화상태에 이르러 항만 운영이 전면 마비될 것으로 보인다.
이날 부산지부 소속 조합원 1000여명은 컨테이너 차량 900여대를 동원해 부산 남구 용당동 신선대부두 앞에서 집회를 열고 운송요금 인상 유가 및 통행료 인하 고속도로 화물차 휴게소 증설 지입제 철폐 등을 요구했다.
전남 광양항컨테이너부두도 화물연대 소속 운전사들의 운송 거부로 9일 오후부터 11일까지 사흘째 수출입 화물 반출입이 대부분 중단되고 있다.
이들은 특히 12일부터 두 달간 광양시 도이동 컨테이너부두 배후도로에서 매일 오전 8시부터 일몰 때까지 집회를 갖기로 해 물류대란의 장기화가 우려되고 있다.
하루 평균 600여개의 컨테이너를 처리해 온 한진 광양컨테이너터미널 관계자는 선박 하역 작업은 정상이지만 물량 출입이 막혀 야적장이 거의 포화상태라며 23일 후면 하역작업에도 심각한 지장이 우려된다고 말했다.
화물연대 경남지부와 운송업체들은 이날 오전 운송비 15.5% 인상과 화물알선단계 축소 등에 잠정합의했으나 합의서 조인을 위한 최종 협상과정에서 화물알선료의 배분 문제 등을 둘러싸고 이견을 보여 최종 합의에 이르지 못했다.
이에 따라 한국철강에 대한 원료와 제품 반출입 중단이 계속됐다.
화물연대 당진지회와 한보 및 환영철강 등은 11일에도 협상을 계속했으나 인상안에 대한 이견은 좁히지 못하고 있다.
운송료를 인상하지 않으면 삼성전자의 화물운송을 거부하기로 했던 화물연대 경인지부는 이날 삼성전자 물류대행사인 토로스물류와 13일부터 경기 의왕시 내륙컨테이너기지에서 운송료 협상을 하기로 합의했다. 경인지부측은 협상기간 중 정상적으로 화물을 운송하기로 해 당초 12일부터 예정됐던 삼성전자 물류운송의 중단은 없을 것이라고 말했다.
남경현기자  bibulus@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051206258</DOCNAME>
<TITLE>"북핵저지 최종수단 무력행사 불가피"</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
제임스 울시 전 미국 중앙정보국(CIA) 국장(사진)은 9일 북한 핵개발을 저지하기 위한 최종 수단으로 무력행사도 불가피하다는 견해를 밝혔다고 일본 산케이신문이 전했다.
울시 전 국장은 이날 도쿄에서 가진 일본국제문제연구소 강연에서 북한이 플루토늄을 추출해 미국과 일본을 위협하는 탄두를 만들거나 테러조직에 밀수출하지 않는다는 보장이 없다면서 이같이 말했다.
그는 중국이 북핵 문제를 외교적으로 해결하는 열쇠를 가지고 있다면서도 중국이 단호한 대북정책을 취하도록 설득하지 못할 경우 우리는 부득이 최후 수단인 무력행사를 고려하게 될지도 모른다고 강조했다.
한편 미국 행정부는 북한 등 신흥 핵보유 가능 국가들을 억제하기 위해 소형핵무기 연구 개발을 추진하고 있다고 뉴욕 타임스가 10일 보도했다.
앞서 9일 미국 상원 군사위원회는 소형핵무기 연구개발을 금지한 스프래트-퍼스 수정안을 폐지하는 내용이 포함된 2004년도 국방예산안을 격론 끝에 가결했다. 이 예산안은 앞으로 남은 통과 절차인 미 하원 군사위원회와 하원, 상원 전체회의에서 논란이 예상된다.
스프래트-퍼스 수정안은 TNT 5000t 미만에 해당하는 소형핵무기의 연구개발을 금지한 것으로 1993년 제정됐다. 이 수정안 폐기에 반대하는 민주당 의원들과 군축론자 등은 10년간 유지해 온 소형핵무기 금지 규정을 철폐하면 핵 확산을 자극할 것이라고 주장했다.
반면 행정부나 공화당을 중심으로 한 찬성론자들은 북한, 이란 등 신흥 핵보유 가능국들을 억제하려면 새로운 핵무기가 필요하다고 주장하고 있다. 이들은 대형핵무기는 파괴력이 매우 커서 미국이 실제로 사용하기에는 부담이 되기 때문에 핵 억지력으로 작용하기 힘들다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051206288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정원 탈권력화 이번엔 될까</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
국가정보원이 조직 개편과 물갈이 인사를 단행했다. 개편의 핵심은 크게 두 가지로 하나는 정치공작과 사찰 논란의 대상이었던 대공정책실을 폐지한 점이고, 또 하나는 북한이나 해외와 연관이 없는 국내 보안범죄 수사권을 검찰과 경찰로 넘긴 점이다. 국가 정보를 독점하면서 월권과 탈선을 저질러온 데 대한 반성 위에서 국정원의 탈 정치화, 탈 권력화를 시도했다는 점은 일단 평가할 만하다.
무엇보다 정당 국회 정부기관 대기업 종교단체 노동단체 학원 언론사 등에서 전담요원을 철수하고 사찰을 하지 않기로 한 점에 주목한다. 국정원은 그동안 국정 전 분야에 간여하는 무소불위의 권력을 악용해 끊임없이 정치개입 인권침해 도감청 논란 등을 빚어 왔다. 이번 개편이 국정원의 어두운 이미지를 불식시켜 국민의 신뢰를 받는 순수 정보기관으로 거듭나는 계기가 돼야 할 것이다.
정보기관 개혁이 새삼스러운 일은 아니다. 과거 김영삼, 김대중 정부 때도 정권 출범 초기에는 국정원의 정치 중립을 위한 조치를 취했었다. 그러나 그때마다 새로운 조치들은 얼마 못 가 변질되기를 반복했다. 정부가 국정원을 정권안보용 존재로 활용하려는 유혹을 떨쳐버리지 못한 것이 가장 큰 이유였다.
지난 정권시절에서 그랬던 것처럼 이번 개혁이 또 다시 흐지부지돼 버리지 않으려면 국가 정보기관에 의존하지 않겠다는 노무현 대통령의 다짐이 지켜져야 한다. 국정 전반의 감시자처럼 행세해 온 국정원 구성원의 의식도 시대흐름에 맞게 바뀌어야 한다.
아울러 국정원의 일부 수사권 검경 이관 조치가 보안사범 수사와 대북 정보활동을 어렵게 하는 쪽으로 흐르지 않도록 해야 한다. 남북이 대치한 우리의 특수상황에서 방첩활동에 사각지대가 생기지 않도록 빈틈없는 후속조치를 마련해야 하는 것이다. 그런 차원에서 현재 진행되고 있는 여야의 국정원 개혁 논의가 국정원 자체 개혁의 미흡한 부분을 법적 제도적으로 보완해 주는 역할을 하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051206458</DOCNAME>
<TITLE>DJ 심장혈관 이상...긴급수술 받아</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령이 심장 혈관에 이상증세가 발견돼 10일 오후 신촌 세브란스병원에 입원해 수술을 받았다.
김 전 대통령은 가슴이 답답하고 기력이 약해지는 증세를 느껴 이날 오후 1시경 심장담당 주치의가 있는 이 병원에 입원, 오후 3시부터 1시간가량 심장에 피를 공급하는 관상동맥 확장 시술을 받았다고 김한정 비서관이 11일 전했다.
김 비서관은 시술은 외과적 방식이 아니라 혈관에 그물로 된 고무풍선을 넣어 혈관을 확장시키는 내과적 방식으로 이뤄졌으며 성공적으로 끝났다면서 김 전 대통령은 기력을 회복해 정상적으로 식사를 하고 있다고 말했다. 김 전 대통령은 휴식을 취하며 건강 상태를 점검한 뒤 이번 주 중반쯤 퇴원할 예정이다.
김 전 대통령은 이에 앞서 8일에도 속이 더부룩하고 소화가 잘 안 되는 증세가 있어 서울 한남동 순천향병원에서 위장 X레이 검사를 받았으나 별 이상은 없었던 것으로 알려졌다.
노무현 대통령은 11일 미국 방문을 위해 출국하기 직전 김 전 대통령에게 전화를 걸어 쾌유를 기원했다.
김 전 대통령은 민주당 내부의 신당 추진 움직임에 대해 최근 침묵으로 일관하고 있다. 이에 대해 김 비서관은 최근 민주당 내 지도급 인사들이 면담을 요청해 왔으나 정중하게 사양했다고 전했다.
한편 김 전 대통령이 입원 중인 세브란스병원 VIP병동 12층에는 3남 홍걸씨 비리 사건에 연루된 최규선 전 미래도시환경 대표가 녹내장을 치료하기 위해 입원 중인 것으로 알려져 DJ 부자와 최씨의 악연이 화제가 되고 있다. 최씨가 올해 초 삼성서울병원에서 치료를 받았을 때는 DJ 차남 홍업씨가 옆방에 입원했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051299178</DOCNAME>
<TITLE>"술잔이 돌면 세균도 돈다"</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030512/photo/2003051299178.jpg" vspace="10"/> 사스(SARS중증급성호흡기증후군)가 퇴조 국면에 접어든 홍콩에서 잦은 손 씻기가 가장 큰 공로자일 수 있다는 주장이 나왔다. 홍콩의 한 기관이 4월 초 500여명의 홍콩시민을 대상으로 사스 발병 전후 위생환경에 대한 설문조사를 한 결과 86%가 사스 발병 후 손을 훨씬 더 자주 씻는다고 대답했기 때문이다. 세계보건기구(WHO)는 최근 배설물도 사스의 주요 전염매체로 화장실 소독을 잘하고 손 씻기만 잘해도 사스를 예방할 수 있다고 밝혔다. 사스뿐만이 아니다. 평소 일상생활에서 지나치기 쉬운 위생습관을 바로 알고 고치면 전염성 질환의 대부분을 예방할 수 있다.

넘어져 생긴 찰과상의 통증을 줄이기 위해 가장 먼저 하는 무의식적 행동이 상처 부위를 시원하게 불어주는 것이다.
그러나 의학적으로는 상처를 치료하는 데 도움이 되지 못하고 오히려 2차 감염을 유발할 수 있다. 더구나 상처를 소독한 뒤 그 과정에서 생긴 통증을 줄이기 위해 불어주면 입안의 세균들을 상처에 몰아넣게 된다. 사람의 침 1cc에는 연쇄상구균이나 포도상구균 등 염증을 일으키는 세균이 1억개가 있다.
눈에는 보이지 않아도 화장실에는 세균이 우글거린다. 일반적으로 대변에 있는 균이 다른 사람에게 전파되려면 세균이 변기나 문손잡이에 묻은 상태에서 이것이 다시 다른 사람의 손에 묻어야 한다.
따라서 손 씻기를 잘 하면 자신도 모르게 손에 묻혀온 세균을 몸속에 집어넣지 않고 떨쳐낼 수가 있는 것이다.
손을 씻을 때 잘못하면 수도꼭지를 틀면서 수도꼭지에 균을 묻힐 수 있다. 따라서 자동이나 발페달식 수도꼭지가 아니면 일회용 휴지를 이용해 수도꼭지를 틀고 잠그는 게 좋다. 밖으로 나갈 때도 휴지를 이용해 문손잡이를 잡거나 아니면 어깨로 밀면서 나간다. 선진국의 경우는 화장실 문이 대부분 자동이다.
술잔 돌리기가 감염을 유발하느냐는 여전한 논란거리. 술잔에 묻은 침으로 B형 간염 바이러스나 에이즈 바이러스 등이 전파될 가능성은 매우 낮다. 에이즈보다 전염성이 강한 B형 간염 바이러스도 악수나 가벼운 뽀뽀, 보균자가 요리한 음식, 감염자와의 대화, 재채기 혹은 기침 등으로는 잘 옮겨지지 않는다.
그러나 술잔을 권하는 사람의 침 속에는 목의 통증이나 고열, 두통, 근육통 등을 일으킬 수 있는 연쇄상구균, 포도상구균, 헤모필러스 인플루엔자 등과 같은 세균이 많다. 또 침을 통해 충치균이 옮겨질 수 있으며 입안에 상처가 있는 사람의 경우는 상처를 통해 균이 침투할 가능성이 높다. 따라서 술잔 돌리기가 비위생적인 것만은 틀림없다.
찌개는 팔팔 끓을 때는 별 문제가 없지만 그렇지 않은 경우는 균이 옮겨질 가능성이 크다. 특히 손을 제대로 씻지 않은 사람이 사용한 숟가락이 국에 들어갈 경우 식중독을 일으킬 수 있는 이질균 등이 전파될 수도 있다. 따라서 각각의 그릇을 이용하는 습관이 좋다.
하지만 이에 대한 반론도 만만치 않다. 한 의학자는 만약 식중독균이 술잔 돌리기나 찌개를 같이 먹는 것으로 감염이 된다면 한국에서는 식중독이 창궐했어야 하는데 그렇지 않다고 지적했다.
책장을 넘길 때 침을 묻혀 넘기는 습관은 손에 있는 병균을 입으로 들어가게 할 뿐 아니라 책에 묻어 있는 균을 입에 넣기도 한다. 특히 식중독균이나 결핵균 등에 감염된 사람이 만진 책을 다른 사람이 만지는 경우 옮을 수도 있다.
지폐를 세다가 중간 중간에 침을 묻혀 넘기는 행동도 위험하다. 지폐 한 장에는 폐렴과 장출혈 등을 일으키는 세균이 6000여개나 있다. 은행원이나 카지노 직원들의 경우 목이 따갑거나 칼칼한 경험이 있는 사람은 돈에 묻은 세균 때문일 가능성이 높다.
(도움말=서울대 의대 진단검사의학과 김의종 교수, 연세대 생활환경대학원 강영재 교수, 서울아산병원 감염내과 김남중 교수, 순천향대 생명과학부 오계헌 교수, 세란병원 내과 송호진 과장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051081718</DOCNAME>
<TITLE>코리안 돌풍 주춤</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
미국LPGA투어의 코리안 돌풍이 잠시 주춤했다.
9일 사우스캐롤라이나주 노스오거스타 마운트빈티지플랜테이션GC(파72)에서 열린 아사히료쿠켄인터내셔널챔피언십(총상금 130만달러) 첫 라운드.
각각 2주 연속 우승과 시즌 3승째를 노리는 박지은(나이키골프)과 박세리(CJ)는 나란히 공동 60위(1오버파 73타)로 중위권에 머물렀다. 하지만 두 선수는 몰아치기에 능한 데다 이번 대회가 4라운드짜리여서 선두권 추격은 충분히 가능하다.
14명의 코리안 군단 중 가장 좋은 성적을 낸 선수는 공동 13위(2언더파 70타)를 마크한 한희원(휠라코리아). 박희정(CJ)과 고아라(하이마트)는 공동 26위(1언더파 71타)로 그 뒤를 이었다.
이 밖에 강수연(아스트라)과 장정(23) 이정연(한국타이어)은 공동 46위(72타)를 마크했고 김미현(KTF) 김영(신세계) 김초롱(19)은 공동 83위(2오버파 74타)로 컷오프 탈락 위기에 몰렸다.
코리안 군단이 올 시즌 첫 라운드에서 한 명도 톱10에 진입하지 못한 것은 8번째 대회 만에 처음. 반면 미국은 노장 로지 존스(44)가 소피 구스타프손(스웨덴)과 공동선두(6언더파 66타)에 나서는 등 8명이 톱10에 진입하며 오랜만에 기를 폈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051081748</DOCNAME>
<TITLE>"역시 리처드 박"</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2003 21:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030510/photo/2003051081748.jpg" vspace="10"/>  북미아이스하키리그(NHL)에 또 한번 기적이 일어났다. 그리고 그 중심엔 한국인 출신 박용수(27미국명 리처드 박)가 있었다.
기적의 팀 미네소타 와일드가 NHL 서부콘퍼런스 결승에 진출했다. 9일 밴쿠버 브리티시컬럼비아에서 열린 밴쿠버 캐넉스와의 플레이오프 2회전(서부콘퍼런스 준결승) 최종 7차전.
미네소타는 0-0인 2피리어드에서 연속 2골을 내주며 패색이 짙었다. 하지만 이번 플레이오프에서 믿기 힘든 기적을 일궈온 팀이 바로 미네소타. 그 저력은 3피리어드부터 발휘됐다. 1-2로 뒤진 미네소타는 3피리어드 8분5초 웨스 왈츠가 동점골을 성공시키며 승부를 안개 속으로 몰고 갔다.
이후 미네소타의 구세주로 떠오른 선수가 바로 박용수. 강적 콜로라도 애벌랜치와의 플레이오프 1회전 6차전에서 선제골과 연장전 골든골을 넣으며 스타로 발돋움한 그는 3피리어드 종료 5분12초를 남기고 다비 헨드릭슨에게 천금같은 역전골 어시스트를 했다. 2분여 뒤엔 파워플레이(상대선수가 퇴장당해 수적 우세에서 경기를 하는 것) 중 파스칼 듀피스에게 다시 추가골을 어시스트.
동점에서 나온 박용수의 어시스트 2개로 미네소타는 4-2의 극적인 역전승을 거뒀다. 박용수는 밴쿠버와의 플레이오프 6경기에서 단 한 개의 포인트도 따내지 못하다가 최종전인 이날 7차전에서만 2어시스트를 기록해 승부사임을 증명했다.
NHL 플레이오프 역사상 1승3패의 열세를 딛고 두 차례 시리즈에서 연속으로 3연승을 거둔 것은 미네소타가 처음. 창단 3년째의 신생팀 미네소타는 콜로라도와의 플레이오프 1회전에서 1승3패 뒤 3연승했고 밴쿠버전에서도 1승3패 뒤 3연승의 기적을 일궈냈다.
서부콘퍼런스에서 6번 시드를 받았던 미네소타는 11일 홈구장인 엑셀에너지센터에서 7번 시드인 애너하임 마이티덕스와 7전4선승제의 콘퍼런스 결승 1차전을 벌인다. 미네소타가 애너하임을 꺾을 경우 동부콘퍼런스 우승자와 스탠리컵을 놓고 대망의 결승전을 치른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051083218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 잡초</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
철학교수에서 농사꾼으로 변신한 윤구병씨는 잡초는 없다고 단언한다. 잡초의 사전적 의미는 경작지 도로 빈터 등에서 자라며 생활에 큰 도움이 되지 못하는 풀, 혹은 잘못된 자리에 난 잘못된 풀이다. 사람에게 유용한 식물이냐 아니냐를 따져 잡초라고 이름 붙였기 때문에 인간 중심적인 발상이라는 것이다. 야생초 편지를 쓴 생태운동가 황대권씨는 잡초를 야생초로 바꿔 부르자고 제안한다. 지구상에 존재하는 식물은 35만종이나 되는데 인간이 재배하는 식물은 3000종밖에 되지 않기 때문에 대부분의 식물을 잡초로 무시해 버리는 잘못을 범하고 있다고 강조한다.
잡초는 인간에게 귀찮고 성가시며 심지어 해를 끼치는 존재로 알고 있지만 실제 효용가치를 따져보면 인식의 오류임이 드러난다. 어떤 잡초들은 긴 뿌리를 이용해 땅속 깊숙한 곳의 무기물질을 끌어올려 토양을 비옥하게 한다. 왕성한 번식력으로 짧은 시간 내에 맨땅을 녹색으로 뒤덮어 토양 유실을 막고 환경을 보호하는 역할을 하기도 한다. 인간이 아직 잘 모를 뿐이지 잡초 중에는 난치병을 치료하는 약 성분을 함유하고 있는 풀이 얼마든지 있을 수 있다. 이쯤 되면 아무리 하찮은 식물이라도 이 세상에 소중하지 않은 풀은 없다는 생각이다.
노무현 대통령의 잡초론이 파장을 일으키고 있다. 그는 지역감정을 이용하고 사리사욕을 채우는 정치인을 마땅히 제거되어야 할 잡초에 비유했다. 잡초들이 이 얘기를 들을 수 있다면 누구보다 발끈할 것 같다. 인간에게 내몰리는 것도 서러운데 수준 낮은 정치인과 우리가 비교되는 것은 말도 안 된다며. 물론 노 대통령이 말하려는 잡초라는 뜻은 환경생태학자들이 말하는 잡초와는 다른 의미일 것이다. 국민이 환멸을 느끼는 저질 정치인을 지칭할 터이다. 그럼에도 여야 의원들이 반발하고 있는 것은 이 말에 숨어 있는 다른 정치적 의미 때문이다.
잡초가 보는 사람에 따라 나쁜 풀이 될 수도 있고 사랑스러운 야생초가 되기도 하듯이 문제는 대통령의 통치관이다. 청와대가 운동권 출신들로 메워지고 정부 정책에서 개혁과 비개혁을 나누는 일이 늘어나면 늘어날수록 이런 식의 발언은 편 가르기로 비치게 된다. 잡초인가 아닌가, 개혁인가 아닌가를 가리는 일이 쉽고 분명하다면 모르지만 요즘은 다양성의 시대이고 불확실성의 시대다. 농사일만 해도 잡초에 손을 안대는 유기농이 더 큰 수익을 올리고 있지 않은가. 나라가 잘 될 수 있다면 잡초와의 동거도 고려할 일이다. 그 잡초가 나라에 해롭지만 않다면 말이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051083938</DOCNAME>
<TITLE>중국인들이 달라졌다</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
사스(SARS중증급성호흡기증후군) 재앙으로 중국인들의 생활이 크게 바뀌고 있다. 국가신용도의 실추나 경제적 타격 등 부정적 영향도 적지 않지만 사회를 건강하게 하는 좋은 계기로도 작용하고 있다.
반관영통신사인 중국신문사가 발행하는 신문주간은 8일 베이징 상하이 광저우 시민 314명을 대상으로 생활 변화에 대한 설문조사 결과 사스는 911 테러가 미국 사회에 미친 영향보다 더욱 근본적이고 장기적인 변화를 중국에 가져오고 있다고 전했다.
직장 이탈과 대인 기피=중국 정부가 지난달 20일 베이징의 사스 실태를 전격 공개한 뒤 베이징 시민의 54%만이 직장에 정상 출근하고 있다.
2%는 아예 사표를 냈고 7%는 사스가 없는 외국이나 안전지대로 피신했으며 나머지는 무단결근하고 있다. 또 32%는 상부의 출장 명령을 거부했다. 사스 감염 공포가 직장의 정상적 기능을 마비시키고 있다는 것.
대인 기피현상도 심각하다. 상대와 접촉할 때 1m 이상의 거리를 두고 얘기하는가 하면 은행이나 상점 등의 직원들은 고객과 대화를 꺼리거나 문의에 거의 응하지 않아 불친절하다는 인상을 주고 있다.
70%가 친척이나 친구와의 왕래를 끊었고 47%가 애인과의 포옹이나 키스를 하지 않는 것으로 조사됐다. 또 50%가 악수를 하지 않고 절을 하며 가정에서 식사를 할 때 각자의 그릇에 따로 담아 먹거나 부부간에도 침대를 같이 쓰지 않는 현상마저 나타나고 있다. 대신 전화나 전자우편을 통한 간접 접촉이 늘고 있다.
사회의 건전화 계기=술집 가라오케 PC방 호텔 음식점 등이 일제히 문을 닫아 밤 시간이 길어지면서 가족간의 대화 시간이 늘어났고 일찍 자고 일찍 일어나는 습관이 붙었다.
베이징 시청구 법원에 따르면 가정이 원만해지면서 1주일 평균 70건이었던 이혼 소송이 지난달 하순부터 40건 이하로 절반가량 줄었다.
거리에 침 뱉는 행위가 거의 없어졌고 집과 거리를 소독하는 생활이 일상화되는 등 공중위생 관념도 나아졌다.
또 개혁 개방 20여년 동안 돈 버는 것이 최고라는 금전 만능주의와 개인주의 성향이 바뀔 조짐을 보이고 있다.
중국 경제가 세계무역기구(WTO)에 가입해 글로벌 경제에 편입한 것처럼 세계보건기구(WHO)의 환경 기준에 맞춤으로써 공동체의 안전을 지켜야 한다는 인식이 형성되고 있다. 개인주의보다는 정부와 시민간의 신뢰, 시민과 시민간의 협조가 중요하다는 공동체 의식이 생기고 있다는 것.
재미 사회학자인 위안웨 박사는 중국인들의 이런 인식이 얼마나 갈지는 아직 의문이지만 중국의 현대화 이행 과정에서 이번 사스 파문이 중요한 이정표가 될 것만은 사실이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051083998</DOCNAME>
<TITLE>마하티르 말련 총리 "10월 은퇴"</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
이번에는 정말 퇴임한다. 후계자가 든든해 보인다.
아시아의 최장수 선출직 집권자인 말레이시아의 마하티르 모하마드 총리(77)가 10월 말 반드시 퇴임하겠다고 8일 밝혔다.
1981년 총리가 된 그는 이날 국영석유회사인 페트로나스의 한 공장 준공식장에서 10월 1114일 수도 콸라룸푸르에서 열리는 57개국 이슬람회의기구(OIC) 정상회의를 마친 뒤 10월 말 은퇴하겠다고 발표했다.
그는 정상회의 직후 그만 두고 싶은 마음이지만 몇몇 나라에서 회의 후 개별 면담을 요청해와 10월 말로 미뤘다고 말했다.
그는 이날 2개월간의 휴가를 마치고 처음으로 공식석상에 모습을 드러냈다. 그는 자신이 지목한 후임자인 압둘라 아마드 바다위 부총리(63)가 34월 이라크전쟁과 사스 사태 등에 잘 대응해왔다고 칭찬했다.
말레이시아에서는 사스로 2명이 숨졌으며 더 이상 확산되지 않고 있다.
마하티르 총리는 내 휴가 동안 압둘라 부총리가 혹시 지금 최대 이슈가 무엇인지 묻는 전화를 한번도 안 걸었다며 혼자 일을 잘 해낼 것이라고 덧붙였다.
그는 온화한 스타일의 관료 출신인 압둘라 부총리가 내년 총선을 지휘하면서 실권을 쥐도록 할 계획인 것으로 알려졌다.
마하티르 총리는 지난해 6월 집권 말레이연합국민조직(UMNO) 전당대회에서 눈물을 흘리며 깜짝 사임을 발표했지만 당 지도부의 만류로 하루도 안 돼 철회했다. 그러나 3월 휴가 직전에도 10월 사임을 밝히는 등 국민에게 마하티르 없는 말레이시아를 준비할 것을 은근히 요구하고 있다.
그는 81년 총리가 된 후 말레이시아를 고무 주석 등의 원료 수출국으로부터 전기제품과 철강 자동차를 생산하는 아시아의 호랑이로 탈바꿈시켰다고 BBC는 평가했다. 말레이시아의 중산층을 만들고, 심지어는 10억달러대의 부호까지 탄생시켰다는 것.
그는 집권 초기 말레이시아를 세계경제에 편입시키기 위해 애썼으나 97년 외환위기를 겪은 후부터 이슬람 가치관에 바탕을 둔 반서방 발언을 거침없이 해왔다. 또 미국의 실리콘밸리에 대항한다는 목표로 전자단지인 멀티미디어 슈퍼 코리더를 만드는가 하면, 세계 최고 빌딩인 페트로나스 타워를 짓는 등 국민의 자긍심을 높이려 애써왔다.
그러나 99년 안와르 이브라힘 당시 부총리를 동성애 혐의로 투옥시키는 등 정적들에게는 가차 없는 보복을 가해왔다고 비판받고 있다. 또 경제발전 계획을 너무 거창하게 세워 현재 거액인 국가채무의 원인을 만들었다는 비판도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051084148</DOCNAME>
<TITLE>금리 내리면 경기 뜰까</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
13일 열리는 금융통화위원회의 금리 결정에 경제계의 관심이 쏠리고 있다.
한국은행이 3%대 성장론 등 금리인하를 위한 분위기 조성에 나서고 있는 가운데 민주당과 한은 노조가 부동산투기 등을 이유로 금리인하에 반대하고 있기 때문이다.
특히 한은 노조는 금리인하 외압시비와 관련, 한은 집행부와 정부에 해명을 요구해 중앙은행 독립성 논란까지 일고 있다.
이와 관련해 박승 한은 총재는 금리인하에 강력한 반대의사를 밝혀오다가 지난달 29일 청와대 비공식 경제점검 회의에 참석한 뒤 기존의 태도와는 달리 경기부양의 필요성을 강조해 외압시비를 불러일으켰다.
한은의 금리인하 분위기 띄우기박 총재는 지난달 30일 올해 경제성장률이 4%에 미치지 못할 것으로 예상되거나 하반기 경제회복이 늦어지면 금리정책을 포함한 다각도의 경기부양책이 필요하다고 강조했다.
뒤이어 한은 관계자들은 올해 연간 성장률이 당초 전망치 4.1%에 못 미치는 3%대 후반으로 하락할 것으로 전망했다. 한은은 특히 중국경제의 부진이 계속되면 대중국 수출에 크게 의존해 온 한국 등 아시아 국가의 성장이 둔화될 것이라고 예상했다.
이 같은 국내외 경제여건이 콜금리 인하를 요구하고 있다는 게 한은의 주장인 셈이다.
거세지는 금리인하 반대여론한국은행 노조는 9일 한길리서치에 의뢰해 실시한 경제전문가 설문조사결과에서 전문가의 62%가 콜금리 인하효과가 없을 것으로 응답했다고 밝혔다. 콜금리 인하에 대해서는 58.4%가 반대한 반면 찬성은 41%에 그쳤다.
한편 민주당 정세균 정책위의장은 9일 경기를 진작시키기 위한 금리인하 정책은 부동산투기를 불러올 수 있기 때문에 신중해야 한다고 말했다.
하지만 한은 고위 관계자는 금리결정은 금통위원들이 신중히 판단해서 결정할 일이라면서도 부동산투기는 행정수도이전, 신도시개발론 등 정부 정책에서 비롯된 것인 만큼 금리인하가 부동산투기를 부추긴다는 주장은 앞뒤가 맞지 않는 논리라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051085148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령 방미, 실용주의 잊지 말기를</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
내일부터 시작되는 노무현 대통령의 미국 방문에 대한 국민의 기대는 크다. 노 대통령의 첫 정상외교인 데다 그가 조지 W 부시 미국 대통령과의 회담에서 다룰 현안들이 한반도의 미래를 좌우할 정도로 중요하기 때문이다. 그래서 국민은 노 대통령에 대한 지지여부와 관계없이 이번 정상회담이 성공하기를 염원하고 있다.
초점은 역시 한미 정상이 북핵 문제에 대해 어떤 의견을 교환하고 어떤 결론에 도달할 것이냐에 모아진다. 북한의 김정일 국방위원장에 대한 양국 정상의 인식도 회담의 성패를 결정하는 중요한 변수가 될 것이다.
노 대통령은 어제 북핵 및 주한미군 문제와 관련해 원칙을 강조하는 미국과 상황을 중시해야 하는 한국 사이에 미묘한 의견차이가 상존하고 있다고 말했다. 이 간극을 메우는 것이 이번 정상회담의 목표다. 정상들이 만나서 현안을 해결하는 실용주의 정상외교가 집중적으로 적용돼야 할 대상은 바로 북핵과 주한미군 문제다.
아울러 노 대통령은 북한도 이번 정상회담을 주시한다는 사실을 유념해야 한다. 평화적 해결 원칙 재확인도 중요하지만 한발 더 나아가 북핵을 용인하지 않겠다는 결연한 의지를 한미 정상이 표명할 수 있다면 북한에 주는 메시지는 훨씬 분명해질 것이다. 한미 정상이 이룩한 합의의 수준이 곧이어 열리는 미일 정상회담에 못 미쳐 북한에 잘못된 신호를 보내는 일은 없어야 한다.
현안에 대한 논의 못지않게 중요한 것이 한미간의 신뢰회복이다. 부시 대통령뿐만 아니라 미국 국민에게도 우리가 미국을 중요한 동맹국으로 생각하고 있다는 분명한 메시지를 전달해야 한다. 한국의 새 정부와 일부 국민에 대한 미국인의 오해와 불신 제거는 빠를수록 좋다. 미국 투자자들에게 지속적인 경제개혁과 한국경제의 역동성에 대한 신뢰를 심어주는 것도 대통령이 할 일이다.
노 대통령의 방미가 돈독한 동맹관계를 회복하고 두 나라 국민에게 평화와 공동번영에 대한 희망을 주는 계기가 되기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051085398</DOCNAME>
<TITLE>"7남매 키우느라 힘들었을 어머니"</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
그것을 하나의 신드롬이라고도 할 만했다. 명아주 신드롬. 노인들에게 명아주 지팡이(청려장)를 무료로 나눠주는 경북 칠곡군 동명면 대구시립가족묘지 관리인 박정호( 49)씨의 사연(본보 7일자 A23면)이 보도되자 박씨에게는 연일 전국 각지에서 전화와 사연이 쏟아지고 있다.
30대 주부에서 60대 노인까지 100여명의 독자들이 보낸 이 사연들은 명아주 지팡이 기사를 읽고 너무 가슴에 와 닿았으며 그 지팡이를 부모님께 드리고 싶다는 간곡한 내용들이었다. 이 같은 반응들은 이 기사가 핵가족 시대의 자식들이 너나없이 부모에 대해 갖고 있는 마음의 빚을 자극해 부모를 모시는 정성과 효도 문제를 되돌아보는 계기가 되었기 때문으로 풀이되고 있다.
82세 어머니를 모시고 사는 남궁청만씨(40서울 종로구 숭인2동)는 다리가 불편한 어머니께서 가족 외출 때 너희끼리 다녀오너라고 할 때도 지팡이가 무거워 그랬다는 것을 제 때 알아채지 못했다며 7남매를 키우면서 고생을 해 몸이 불편해졌는데 자식으로서 지팡이 하나 제대로 못해줬다고 불효의 심정을 토로했다.
대전 둔산동에 사는 주부 박현경씨(34)는 625전쟁 때 다리를 다친 친정아버지(74경북 포항시)를 자주 찾아뵙지 못해 늘 마음에 걸렸다며 친정아버지에게 명아주 지팡이를 꼭 보내주고 싶다고 말했다.
사업을 하는 백승구씨(48서울 송파구 가락동)는 75세 노모와 함께 살면서 그동안 너무 무심하지 않았나 반성을 많이 했다며 명아주 지팡이 기사를 읽고 난 뒤 어머니의 지팡이를 살펴보니 무거워 불편하셨겠다는 생각이 들었다고 말했다.
또 경기 성남시에 사는 이일두씨(66)는 서울에 계시는 81세의 어머니께서 평소 지팡이가 무겁고 불편하다고 말씀하셨지만 예사로 들었다며 청려장을 드리면 어머니의 짐을 훨씬 덜어드릴 수 있을 것 같다고 말했다.
경북 구미시에 사는 60대 노인은 80대 부모님께 꼭 드려야겠다면서 박씨를 직접 찾아와 명아주 지팡이 2개를 받아갔으며, 서울 동대문구에 사는 이만희씨(45)는 동대문구에 사는 모든 노인들에게 하나씩 선물하고 싶은데 방법이 없겠느냐고 묻기도 했다.
명아주 이야기가 무척 정겨웠다는 박종주씨(82경기 성남시 분당구)는 오래전부터 아내(79)에게 명아주 지팡이를 선물하고 싶었는데 아직 실천하지 못했다며 이번에는 꼭 남편의 도리를 할 수 있게 해 달라고 부탁했다.
이날 명아주 싹이 돋아난 텃밭에서 거름을 뿌리던 박씨는 청려장이 필요한 어른들이 많은 것 같아 정성껏 만들고 있다며 앞으로 힘이 닿는 데까지 열심히 만들어 연락을 주신 분들이 자식노릇을 잘할 수 있도록 할 생각이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051085578</DOCNAME>
<TITLE>NPT "북 핵무기 계획 즉각 폐기를"</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
스위스 제네바에서 열리고 있는 핵확산금지조약(NPT) 평가회의 준비위원회는 9일(현지시간) 북한 핵무기 폐기 촉구 등을 담은 의장요약문(factual summary)을 채택할 예정이다.
의장요약문은 이번 준비위 의장이 회의에서 논의한 내용을 사실에 입각해 정리한 것으로 국제법적 구속력은 없으나 북한의 핵무기 개발에 대한 국제사회의 우려를 처음으로 반영한 공식문서라는 점에서 의미가 크다.
준비위 의장인 라스즐로 몰나르 유엔 주재 헝가리 대사는 8일 저녁 미리 배포한 요약문 초안에서 NPT 당사국들은 북한의 핵무기 계획이 한반도와 주변지역의 평화와 안보를 저해한다는 우려를 표명하고, 북한의 NPT 탈퇴 결정을 세계적 비확산 체제에 대한 심각한 도전으로 인식했다고 밝혔다.
몰나르 의장은 요약문에서 북한에 대해 즉각적이고 검증 가능하며 비가역적인(Irreversible) 방식으로 핵무기 계획 폐기 한반도 비핵화 NPT에 따른 모든 안전조치 의무 이행을 촉구했다.
요약문은 이어 외교적 수단을 통한 북핵 문제의 평화적 해결을 강조하면서 관련국 참여 아래 다자 차원에서 북한 핵문제를 계속 다뤄가야 한다고 강조했다. 그러나 요약문은 어느 당사국은 북한의 안보 우려가 해소돼야 한다는 견해를 보였다며 중국의 요구를 우회적으로 반영했다.
이번 준비위는 9일 오전 본회의를 열어 의장요약문이 부속문서로 포함된 종합보고서를 채택하고 2주간의 회의 일정을 마칠 계획이다. 그러나 이란의 핵 개발 문제를 의장요약문에 명시하자는 서방측과 중동측의 대립으로 난항이 예상된다.
70년 발효한 NPT는 5년마다 평가회의를 개최하며 평가회의 사이에 3차례의 준비회의를 소집한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051085598</DOCNAME>
<TITLE>신도시, 토지거래 5년동안 제한</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
경기 김포시 파주시 고양시와 인천 등 김포파주 신도시 건설예정지와 주변 일대 524.99(1억5881만평)가 20일부터 5년 동안 토지거래허가구역으로 지정돼 토지를 사고팔기가 까다로워진다.
이들 지역은 또 이달 말부터 건축허가제한 및 개발행위허가제한구역으로 지정돼 건물 신증축 등 부동산개발사업이 엄격히 제한된다.
건설교통부는 이 같은 내용을 뼈대로 하는 김포파주 신도시 건설에 따른 투기 및 난개발 방지 대책을 마련해 관련 절차를 밟아 단계적으로 시행할 계획이라고 9일 밝혔다.
토지거래허가구역으로 지정되는 곳은 경기 김포 파주 고양과 인천 등 4개시의 19개 동, 2개 읍, 7개 면 524.99이다.
이 가운데 499.92(1억5123만평)는 개발제한구역(그린벨트), 녹지지역 및 비도시지역 등으로 이미 20012002년에 토지거래허가구역으로 지정된 곳이고 25.07(758만평)만 이번에 추가됐다.
토지거래허가 지정기간은 관련 절차가 마무리되는 20일부터 2008년 5월19일까지 5년간이다.
이에 따라 20일부터 이들 지역에서는 도시지역의 경우 주거 180 상업녹지 200 공업 660 기타 180, 비도시지역은 농지 1000 임야 2000 기타 500를 초과한 토지를 사거나 팔 때 토지가 있는 해당지역 시군구청장의 허가를 받아야 한다.
건교부는 신도시와 주변지역의 난개발을 막기 위해 앞으로 3년간 이들 지역의 건축허가와 개발행위허가를 제한하기로 했다.
또 국세청, 해당지역 지방자치단체 등과 공동으로 신도시 대상지와 주변지역 부동산 거래 동향을 정기적으로 감시하기로 했다.
한편 건교부는 김포파주 신도시에 대한 주민공람을 다음주 실시한 뒤 관계 부처와 지자체 협의 등을 거쳐 올 10월경 택지개발예정지구로 지정하기로 했다.
또 내년 말까지 개발계획을, 2005년 말까지 실시계획을 확정한 뒤 파주에서는 2006년 초부터, 김포에서는 2006년 말부터 각각 아파트 분양을 시작할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051085628</DOCNAME>
<TITLE>철강 물류대란 큰 고비 넘겨</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
전국운송하역노조 화물연대 포항지부와 경북 포항지역 9개 운송업체는 9일 운송료 15% 선 인상을 골자로 하는 잠정 합의안을 도출했다. 이에 따라 화물연대의 파업과 철강운송 봉쇄로 빚어진 철강물류 마비사태는 일단 큰 고비를 넘겼다.
포항지역에 앞서 광양지역 화물연대도 9일 협상을 타결했으나 창원 당진 등은 여전히 운송업체와 쟁점을 좁히지 못하고 진통을 겪고 있다.
또 이날 화물연대 부산지부 소속 7개 지회가 포항 및 광양지부의 협상타결과 관계없이 9일 오전부터 파업에 돌입해 부산항 물류 수송에 차질이 빚어지고 있다.
화물연대 포항지부와 운송업체 대표 17명은 이날 오전부터 포항시 남구 호동 포항철강산업단지 관리공단 회의실에서 14차례에 걸친 마라톤 교섭을 벌여 이같이 합의했다. 구체적인 합의내용은 밝혀지지 않았으나 양측은 다단계 알선금지와 운송비 15%선 인상 등에 합의한 것으로 전해졌다. 화물연대측은 운송업체와 잠정 합의한 뒤 조합원 총회에서 추인을 받고 잠정 합의안을 공개할 계획이다.
화물연대 협상단 관계자는 다단계알선 금지 등이 포함됐다는 것 외에는 밝힐 수 없다며 합의안 내용을 구체적으로 밝히지 않았다. 운송업체측 협상단 관계자는 포스코와 계약한 5개 운송업체의 경우 15%선 인상에 합의했으나 다른 철강업체와 계약한 운송업체의 경우 다소 인상률에 차이가 날 수도 있다고 말했다.
한편 화물연대 부산지부 조합원 1000여명은 이날 남구 용당동 신선대부두와 우암부두, 사상구 엄궁동 부산종합화물터미널 등에서 집회를 갖고 운송비 인상 등을 요구했다. 이날 파업으로 신선대 등 부산항 주요부두에는 컨테이너 화물의 운송 가동률과 생산성이 평소보다 절반 이하로 떨어졌다. 허치슨부두와 우암부두, 감천항의 컨테이너터미널은 이날 반출입 물량이 평일의 3040%선에 머물렀다. 특히 감만부두에는 현재 컨테이너가 야적능력의 83%가량 쌓여 있어 심각한 체선, 체화현상이 우려된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051085768</DOCNAME>
<TITLE>"구시대인물 신당 무임승차 불가"</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령을 지지하는 부산 지역의 정계 학계 시민단체 관계자들이 9일 부산정치개혁추진위원회(위원장 조성래 변호사) 발족식을 갖고 개혁신당 창당과 내년 총선 승리를 위한 정치결사체로서의 깃발을 올렸다.
부산 정개추 인사들은 기자회견에서 1차 목표는 내년 총선에서 부산 17개 의석 중 과반수를 차지하는 것이다며 민주당 해체 및 구주류측 핵심 인사에 대한 인적청산을 정면으로 제기했다.
영남 의석 확보가 지상목표=이들은 한결같이 영남에서의 의석 확보가 신당의 성패를 가늠하는 최우선적 목표임을 강조했다.
조성래 위원장은 영남지역 전체의 개혁세력은 민주당을 해체하고 개혁신당을 만들어야 총선에서 승리할 수 있다는 열망을 갖고 있다고 밝혔다. 이어 최인호(민주당 해운대 기장갑 지구당위원장) 대변인은 신당이 설령 내년 총선에서 (원내) 제2당이 된다고 해도, 영남에서 의석을 상당히 획득할 수 있다면 전국에서 골고루 당선자를 배출하는 정치적 의미의 국민통합정당이 되는 것이라고 주장했다.
이날 기조발제를 한 민주당 신기남 의원은 노무현 정부가 (내년 총선에서) 다수 의석을 확보해야 개혁 작업을 완수할 것 아니냐며 민주당처럼 호남에 갇혀 있으면 아무리 훌륭한 인물도 영남에서 당선될 수 없는 만큼 (민주당)틀을 크게 부숴야 한다고 말했다.
민주당 구주류 맹폭=이와 함께 이들은 (개혁신당은) 구시대적 인물의 무임승차를 용서하지 않을 것이라며 인적청산을 강력히 요구했다.
최인호 대변인은 지난해 당 대표 경선시 돈 선거를 주도하고, 수구냉전논리를 가진 중진 P 의원과 대통령 선거 당시 후보단일화협의회를 배후조종한 중진 J 의원 같은 구태정치의 상징이 함께하는 신당에 국민이 무슨 기대를 하겠느냐고 직격탄을 날렸다.
노재철(민주당 부산 동래지구당 위원장) 정당개혁위원도 한화갑 전 대표가 개혁신당 추진을 쿠데타적 발상이라고 매도했는데 이는 역사의 수레바퀴를 거꾸로 돌리는 수구적 형태라고 비난했다.
그러나 이날 발족식에 참석한 정동영 의원은 인적청산을 앞세우면 신당 추진 명분이 협소해진다. 기득권 포기, 민주당의 발전적 해체라는 원칙에 동감하는 사람을 최대한 포괄해 개혁적 국민통합정당의 대세를 형성해야 한다고 신중한 입장을 보였다.
한편 민주당 신당추진파 내에서는 부산 정개추가 지지부진한 신당 논의에 활력을 불어넣을 것이라는 긍정적 평가와 함께 지나치게 영남 민심만 의식하는 것 아니냐는 우려의 목소리도 나오고 있다.
신당추진파의 한 의원은 필요 없는 말로 감정을 자극하고 곳곳에 전선을 형성할 경우 호남 지역이나 수도권 의원들의 행보가 좁아질 수밖에 없다고 지적했다.
이날 행사엔 노 대통령과 가까운 이흥록 변호사, 한이헌 전 대통령 경제수석비서관, 영화배우 명계남씨를 비롯해 각계 인사 100여명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003051086188</DOCNAME>
<TITLE>변리사-펀드매니저 고소득직 추가</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
정부는 고소득 전문직종에 변리사와 건축사 관세사 감정평가사 펀드매니저 공증인 수의사등 7개 직종을 새로 포함시키고 국세청과 건강보험공단에서 이들의 소득사항을 특별 관리하도록 했다.
또 상대적으로 세금이 가벼운 자영업자에 대한 과세비율을 높이기 위해 내년 중에 부가가치세법을 고쳐 현행 연간 매출 4800만원 미만인 간이과세자 기준을 낮추기로 했다.
대통령직속 빈부격차 및 차별시정 태스크포스(팀장 김수현)는 9일 노무현 대통령 주재로 열린 국정과제 회의에서 이런 내용을 뼈대로 하는 세원 투명성 제고 방안을 보고했다. 노 대통령은 업무보고를 받고 세금 투명성을 높이기 위한 조치는 대단히 중요하므로 인기에 연연하지 않고 의지를 갖고 적극 추진하겠다고 강조했다.
고소득 전문직 특별관리=기존의 고소득 전문직으로 분류된 의사 변호사 약사 법무사 세무사 회계사 외에 7개 전문직종이 추가돼 중점 관리된다. 정부는 우선 올 하반기에 이들 고소득 전문직 종사자들의 의료보험료 상한선을 올리기로 했다. 특히 평균 소득금액보다 낮게 소득을 신고한 사람들을 중점 관리 대상으로 삼고 이들의 소득을 추적하기로 했다.
건강보험공단은 실제소득보다 현저하게 줄여 신고한 사람에 대해 소득탈루 혐의 자료를 국세청에 통보하고 국세청은 혐의가 포착되면 바로 세무조사에 착수하기로 했다.
자영업자 세금 더 걷는다=봉급생활자보다 세금을 덜 내는 자영업자를 집중적으로 찾아내 세금을 더 물리기로 했다. 우선 총 사업자의 절반을 차지하는 간이과세자(연매출 4800만원 미만)와 납부면제자(연 매출 2400만원 미만) 비중을 단계적으로 줄인다는 방침이다.
국세청은 간이과세자로 위장한 자영업자를 찾아내 일반 과세자로 바꿔 세금을 더 매기고 내년에는 부가가치세법을 고쳐 연매출 4800만원 미만의 간이과세자 기준을 하향조정하기로 했다. 이와 함께 고소득 자영업자의 세금탈루를 막기 위해 일정 금액 이상의 현금거래는 금융기관이 관계 기관에 반드시 보고토록 하는 방안도 검토하기로 했다.
신용카드 경비 인정 기준금액 5만원 이상으로=신용카드 사용 활성화를 위해 올해 안에 법인세법을 고쳐 경비 지출로 인정되는 영수증 사용 범위를 기존의 10만원 이상에서 5만원 이상으로 내렸다. 또 신용카드 가맹점에서 차지하는 직불카드 가맹점 비율을 지난해 말 21%에서 2004년 말까지 80%까지로 상향조정하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050963148</DOCNAME>
<TITLE>"사랑이랑 참 이상도 하지"</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030509/photo/2003050963148.jpg" vspace="10"/> 당신 얼굴은 쇠망치로 묵사발을 내고 싶을 만큼 예뻐요.
남자의 기괴한 사랑 표현에 여자가 기다렸다는 듯 화답한다.
당신 눈알을 파서 빨아먹고 싶어요.
이 무슨 엽기적인 애정 고백인가. 이렇게 해괴망측한 대화는 8일 개봉된 영화 펀치 드렁크 러브 (Punch-Drunk Love)에서 두 주인공이 서로 운명적 사랑의 상대임을 알아보는 절정의 순간에 등장한다.
감성이 메말라버린 시대에는 충격 요법이 필요한 것일까. 기괴하고 비정상적인 행위들이 사랑의 지극한 표현으로 묘사되는 희한한 멜로 영화들이 잇따르고 있다.
지금 상영중인 그녀에게 (Talk To Her)에서 식물인간이 된 여자를 사랑하는 남자 간호사의 애정 표현은 정상의 눈에는 명백한 성폭행으로 보이지만, 영화에서는 여자를 혼수상태에서 깨어나게 하는 사랑의 기적으로 묘사된다.
23일 개봉될 파 프롬 헤븐 (Far From Heaven)에서 완벽해보이던 백인 중산층 가정의 남편은 동성애자임을 고백하고 부인은 흑인 정원사에게 사랑을 느낀다. 영화의 시대배경인 50년대에 비정상으로 간주되던 소재들이 영화 속에서 정상으로 느껴지는 이유는 스스로도 어쩔 수 없는 사랑이기 때문이다.
세 영화는 모두 소재가 대중적이지 않은데도 비주류의 한계를 뛰어넘어 주류 무대의 찬사를 받았다. 펀치 드렁크 러브는 지난해 칸 국제영화제 감독상을 탔고 시사주간지 타임은 그녀에게를 2002년 최고의 영화로 뽑았다. 파 프롬 헤븐은 베니스 국제영화제 여우주연상 수상작이다.
토드 헤인즈 (파 프롬 헤븐), 페드로 알모도바르 (그녀에게) 등 감독들이 커밍아웃한 동성애자들로 주로 비주류적 감성의 영화를 만들어왔다는 것도 특색이다. 영화평론가 심영섭씨는 한정된 관객들을 대상으로 했던 그들의 영화들이 멜로 장르로 진출하면서 기괴하지만 진정어린 사랑 이야기가 비주류와 주류의 화해지점을 발견해냈다고 평가했다.
이 영화들은 감정을 의도적으로 과잉 연출한데다, 사실적이지 않고 정교하게 조작된 운명적인 사랑이야기라는 공통점을 갖고 있다. 감정의 고조를 위해 그녀에게는 눈물어린 얼굴이 수시로 클로즈업되고 피나 바우쉬의 춤이 쓰였으며 펀치 드렁크 러브의 키스 장면에서는 주변이 온통 그림자로 사그라진다. 파 프롬 헤븐에서는 장식적 색채와 카메라의 과장된 움직임이 두드러진다. 감정이 어디에서 비롯되었는지는 중요하지 않다. 펀치 드렁크 러브의 여자, 그녀에게의 남자는 상대방을 조건없이 운명적으로 사랑하며 기적적인 치유의 힘을 발휘한다.
미국 연극학자 대니얼 멘델손은 올해 초 뉴욕타임스 매거진에 기고한 글에서 이처럼 감정의 과잉을 특징으로 하는 멜로 영화들의 부활에 대해 TV앵커들이 영웅, 악당, 적의 무리처럼 몇년전만 해도 비웃음을 자아냈을 단어들을 정색하고 읊조리는 시대적 정황과 궤를 같이 한다고 분석했다.
멘델손에 따르면 정통 드라마의 효시라 할 고전 비극은 민주주의의 장르다. 유효한 여러 대안들, 해결되지 않은 딜레마들과 맞서야 하기 때문이다.
반면 감정 그 자체에 가치를 두고 감정이 어디에서 연유하는지에 대해 주의를 기울이지 않는 멜로드라마의 득세는 역사적으로 정치적 쇠퇴의 징표처럼 간주되어 왔다. 아테네를 비롯해 민주주의가 번성한 고대 도시국가에서는 소포클레스의 절제된 연극이 환영받은 반면, 도시국가의 쇠퇴기에는 정념의 가공할 작용을 주제로 한 유리피데스의 작품들이 더 인기를 끌었다. 결국 기묘한 모티브들을 통해 감정의 고양, 사랑의 절정을 추구하는 요즘의 멜로영화들은 다양한 대안이 선과 악의 대결로 축소되고 감정이 고갈된 시대에 나올 수 밖에 없는 필사적인 오락의 한 형태라는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050963478</DOCNAME>
<TITLE>명퇴압력. 이혼 위기...'5060세대' 초상 그려</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030509/photo/2003050963478.jpg" vspace="10"/> 직장은 물론 사회에서도 퇴출 위협에 시달리는 5060 세대의 안타까움과 쓸쓸함이 HDTV화면을 통해 선명하게 조명된다. KBS2TV는 황혼이혼의 위기에 처한 부부의 이야기를 담은 HDTV 문학관 누구에게나 마음속의 강물은 흐른다를 11일 밤 10시부터 90분간 방영한다.
공지영의 단편 길-존재는 눈물을 흘린다를 원작으로 삼은 이 드라마는 한 부부의 자동차 여행을 좇는 로드무비 형식으로 만들어졌다. 지난해 11월부터 6개월간 촬영하면서 각 계절의 정취를 담았다. 당초 3월 방송키로 기획됐으나, 제작 도중 흡연 장면 추방 조치가 나오는 바람에 고뇌에 찬 남편의 흡연 장면이 담긴 컷들을 재 촬영하느라 방영이 미뤄졌다. 낙엽이 나오는 장면은 서울 경동시장에서 약재로 파는 은행잎을 사다가 노란색 스프레이를 뿌린 뒤 다시 찍었다는 후문.
방송국 촬영감독인 경재(전무송)는 명퇴 압력을 받고 있다. 수학교사인 아내 순애(김윤경)와의 사이에 있던 외아들은 80년대 학생 민주화 운동과정에서 숨을 거뒀다. 아들이 사경을 헤맬 당시 일중독이었던 경재는 촬영에만 매달려 있었고 순애만이 홀로 아들의 주검을 지켰다. 어느 날 아내는 느닷없는 여행을 제의한다. 한계령에서 보내는 밤, 아내는 이제는 편안해 지고 싶다며 이혼을 요구한다. 다음날 부부는 동해로 향하고, 경재는 끝내 명퇴 얘기를 꺼내지 못한다. 이튿날 아침 아내는 떠나고 없다. 경재는 아내가 떠난 간이역을 걸어 나와 사직서를 방송사에 부친다.
남편만이 홀로 남겨진 간이역에 샛노란 은행잎이 부각되는 마지막 장면은 HDTV화면으로 보면 더 큰 감흥을 준다. 가로 세로의 비율이 16대 9인 화면을 통해서만 전달 가능한 미학적 시도들도 눈에 띈다. 화면 한 구석에 있는 듯 없는 듯 등장하는 노부부와 신혼부부의 정다운 모습은 주인공 부부의 갈등을 더욱 부각시키는 장치인 셈.
장기오 PD는 뒤에서 트럭이 경적을 울려대며 따라붙자 차를 탄 부부가 길을 내주는 장면은 새로운 세대에게 추월당하는 중년의 안타까움을 상징한 것이라며 알 듯 모를 듯한 시각적 상징들을 간파해 보는 것도 이 드라마를 보는 즐거움이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050964618</DOCNAME>
<TITLE>대기업 총수 대거 미국행</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
대기업 총수와 경제단체장들이 노무현 대통령의 방미에 맞춰 이번 주말 일제히 미국으로 떠난다.
8일 경제계에 따르면 대기업 총수와 경제단체장들은 각자 마련해 둔 항공편으로 개별 출발하며 일부는 노 대통령의 방미 일정이 끝나는 17일 이후에도 사업장 및 미국 정재계 인사 방문 등을 위해 미국에 잔류한다.
현재 일본에 있는 이건희 삼성 회장은 이번 주말 전용기편으로 미국으로 떠날 것으로 알려졌다. 이 회장은 미국 방문 기간 중 인텔 회장을 비롯해 미국의 주요 재계 및 정관계 인사들을 만나 한국 투자, 북핵 문제의 평화적 해결 등을 요청하고 씨티은행과 함께 코리아소사이어티 만찬을 주최할 예정이다.
구본무 LG 회장은 11일 미국으로 떠난다. 구 회장의 미국 방문에는 구자홍 LG전자 회장과 이윤호 LG경제연구원 원장이 동행한다. 구 회장은 뉴저지주의 LG미주법인을 점검하고 뉴욕에서 IBM, 유통회사인 서킷시티사 회장, 미 연방통신위원회(FCC)의 리처드 윌리 전 회장 등을 만나 협력방안을 논의한 뒤 17일 귀국한다.
손길승 전국경제인연합회 회장 겸 SK 회장은 11일 출국해 전경련과 경제사절단이 주관하는 각종 모임과 기업설명회(IR) 행사에 참석한다.
정몽구 현대차 회장은 10일 출국해 미국 정관계 인맥과 미국 컨설팅그룹을 활용해 한국을 홍보하는 각종 간담회를 주선할 계획이다. 정 회장은 공식 일정이 끝난 뒤에도 미국에 체류하면서 앨라배마주의 자동차공장 건설현장 등을 둘러볼 계획이다.
경제계 인사들은 경제문제는 물론 북핵 및 주한미군 등과 관련한 한미간 이견을 해소하고 양국의 경제 안보관계를 강화하는 데 주력할 예정이다.
한편 노무현 대통령의 미국 방문에 동행할 경제사절단은 당초 27명에서 신동혁 은행연합회장, 오호수 증권연합회장, 윤병철 우리금융지주 회장, 나응찬 신한금융지주 회장 등 4명이 늘어난 31명으로 확정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050965178</DOCNAME>
<TITLE>중기 "지금도 일손 부족한데..."</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
한사장은 특히 최근 정부 코드가 노동계 쪽에 맞춰져 있는 것 같아 상당히 염려스럽다면서 장기적으로 사업장을 중국으로 옮기는 것을 염두에 두고 있다는 것.
삼성 LG 등 대기업들이 매주 토요휴무제를 실시함에 따라 다른 대기업과 중소기업들이 주5일 근무제 대책 마련에 부심하고 있다.
주5일 근무제와 관련된 노동관계법 개정은 지난해 노사정의 줄다리기 끝에 무산됐다가 지난달부터 국회 환경노동위원회 주관으로 다시 협의가 시작됐다.
그러나 최근 현대자동차 두산중공업 등 대기업 노조들과 민주노총 산하 산별노조인 전국 금속노조가 단체협상의 주요 사항으로 노동조건 후퇴 없는 주5일 근무제 도입을 주장하고 나오면서부터 기업 경영진의 긴장은 더해가고 있다. 노조측이 연월차나 각종 휴가, 급여를 유지한 주5일 근무제에서 한 치도 물러날 수 없다는 완강한 자세를 보이고 있는 것.
삼성과 LG는 연월차를 이용해 매주 토요일을 쉬고 있으며 법이 개정되면 이에 따른다는 방침이다. 삼성이 5월부터 매주 토요휴무를 실시함에 따라 삼성전자 협력업체들도 연월차를 이용해 공휴일과 토요일을 쉬는 회사가 늘고 있다.
반면 노조 입김이 강한 다른 대기업이나 중소기업은 상대적으로 여건이 좋은 삼성 LG의 주5일 근무제 전격 도입을 시기 반, 부러움 반으로 보면서도 선택의 폭이 좁아 답답해하는 모습이다.
현대차 관계자는 노조가 주5일 근무제를 들고 나왔으나 법 개정 전에 개별 기업차원에서협상을 하는 것은 시기상조라고 말했다.
대기업들은 따라서 개별 사업장에서 힘으로 밀리기 전에 정부와 국회가 나서 노동계의 주장을 완화시켜 주기를 기대하고 있다. 하지만 중소기업들은 정부의 절충안이 나와도 이를 받아들이기조차 어려운 형편.
한국경영자총협회 이동응 정책본부장은 중소기업들은 현재 법정근로시간 44시간에, 주당 초과근로시간 한계인 12시간을 꽉 채워 주 56시간을 근무하는 곳이 대부분이라면서 만일 법정근로시간이 줄면 비용 증가는 물론이고 인력과 설비를 늘려야 하는데 이미 인력난 자금난에 시달리는 대부분의 기업들은 따라갈 수 없을 것이라고 말했다.
이 본부장은 노동계가 올해 개별 단체협상 등을 통해 근로시간 단축을 선점하려 하고 있어 올 봄이 최대 고비가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050965338</DOCNAME>
<TITLE>"우즈야 뭐하니?"</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030509/photo/2003050965338.jpg" vspace="10"/>  골프황제타이거 우즈(28미국)는 언제 미국PGA투어에 복귀할 것인가. 우즈와 아니카 소렌스탐(33스웨덴)의 남녀 세계최강 성대결은 과연 성사될 것인가.
우즈가 지난달 마스터스 출전이후 8일 시작된 와초비아챔피언십(총상금 560만달러)까지 미국PGA투어 4개 대회에 연속해서 불참, 황제의 샷을 보고 싶어 하는 팬들의 궁금증이 커지고 있다.
우즈는 지난 한달 간 마치 은퇴한 거장처럼 각종 과외활동에만 전력했다. 지난달 18일 자신이 500만 달러를 기부한 타이거 우즈 청소년교육센터기공식에 참석한 것을 시작으로 타이거 우즈 재단이 벌이는 각종 자선행사에 잇따라 모습을 드러냈다. 또 아메리칸익스프레스와 뷰익 나이키등 매년 자신에게 엄청난 계약금을 지불하고 있는 기업의 새 TV광고 촬영으로 분주했다.
우즈가 마스터스 이후 출전할 예정인 첫 공식대회는 미국PGA투어가 아닌 유러피언투어인 도이치방크-SAP오픈(5월1518일독일 하이델베르그). 전년도 챔피언인데다가 200만 달러 이상의 출전료가 보장되기 때문에 도저히 거부할 수 없는 대회다.
이럴 경우 같은 기간 열리는 바이런넬슨 챔피언십에는 출전할 수 없어 미국PGA투어는 5개 대회를 연속 건너뛰게 된다. 이는 우즈가 올 시즌 초 무릎수술 때문에 불참했던 종전 최장 결장 기록과 타이.
그 다음주는 바로 소렌스탐의 성대결로 전 세계 골프팬의 관심을 모으고 있는 미국PGA투어 콜로니얼대회. 우즈는 이 대회 출전여부에 대해 일절 언급을 회피하고 있다. 우즈가 매년 해외대회에 출전한 이후 보통 2,3주 쉬는 것을 감안하면 출전가능성은 크지 않다. 솔직히 우즈로서는 소렌스탐을 꺾어봤자 본전이기 때문에 그리 입맛이 당기지 않을 듯.
하지만 미국 골프계에서는 우즈 VS 소렌스탐의 성대결 가능성을 50대50으로 보고 있다. 두 선수의 전담 매니지먼트업체인 IMG가 빅 이벤트성사를 위해 발 빠르게 움직이고 있다는 얘기도 들린다.
우즈와 소렌스탐이 같은 조로 같은 티에서 샷 대결을 벌이게 된다면 올 연말 세계 골프계 10대뉴스중 톱을 장식할 게 분명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050965688</DOCNAME>
<TITLE>이라크 경제제재 13년만에 해제</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
미국은 7일 이라크에 대한 주요 제재 조치를 중단한 데 이어 유엔의 대이라크 제재를 해제하고 석유 수출을 재개하는 내용의 유엔 결의안을 이르면 8일 유엔 안전보장이사회에 제출할 예정이다.
인도지원단체들은 이라크 경제제재 이후 생필품과 의약품 부족으로 이라크 국민 150만명이 사망했다면서 조속한 제재조치의 해제를 요구해 왔다. 미국의 움직임은 인도적 차원보다 석유 수출대금을 재건 비용에 충당하는 등 전후 재건 시장을 노린 실리적 측면이 크다는 분석이다.
미국의 대이라크 제재 중단=존 스노 미국 재무장관은 7일 성명을 통해 미 재무부는 미국의 이라크에 대한 특정 경제제재를 중단한다고 발표했다. 조지 W 부시 대통령의 요청에 의한 이번 조치는 조지 부시 전 대통령이 이라크의 쿠웨이트 침공에 따라 1990년 이라크 제재 법안에 서명한 지 13년 만에 이뤄졌다.
스노 장관은 이날 성명에서 이는 이라크 국민에게 인도적으로 필요한 물품을 제공하고 이라크 재건 과정을 시작하기 위한 것이라면서 4가지 인허가 조치를 발표했다. 그러나 국가 안보와 관련된 상품 거래는 여전히 정부의 특별 허가를 받아야 한다.
유엔 결의안 추진=미국과 영국, 스페인은 이르면 8일 대이라크 무역 제한과 석유식량 프로그램을 통한 이라크 석유 관리를 중단하는 내용의 유엔 결의안을 안보리에 제출할 예정이라고 미 워싱턴 포스트가 7일 보도했다. 미국은 유엔 석유식량 프로그램 재검토가 시작되는 6월3일까지 제재를 해제한다는 방침이며, 이미 결의안 초안을 회람시키고 있다고 로이터통신과 뉴욕 타임스가 전했다.
콜린 파월 미 국무장관은 이날 코피 아난 유엔 사무총장과 회담한 뒤 이라크 제재 해제 결의안에는 이라크 재건에 유엔이 핵심적 역할을 담당한다는 내용도 포함된다고 밝혔다.
BBC방송에 따르면 결의안은 4개월에 걸쳐 석유식량 프로그램을 단계적으로 철폐하고 석유수출 대금을 감독하기 위해 아난 총장과 세계은행, 국제통화기금(IMF) 등 대표들이 참가하는 국제자문기구를 구성하는 내용을 담고 있다.
경제제재에 앞서 유엔 무기사찰이 실시돼야 한다고 주장하던 프랑스와 독일, 러시아는 유엔이 주된 역할을 한다는 조건을 들어 유연해진 태세. 그러나 이라크 석유 처리를 둘러싼 협상은 쉽지 않을 전망이다. 러시아와 프랑스가 과거 이라크 정권과 각각 체결한 총 20억달러 규모의 계약을 어떻게 처리할지가 관건이다.
미국은 국무부 고위 외교관이 독일과 러시아를 방문한 데 이어 다음주 중 파월 장관이 두 나라를 순방해 설득 외교전을 펼칠 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050966358</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '잡초 제거' 누구의 몫인가</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 어버이날을 맞아 500만여명에게 보낸 e메일에서 언급한 4대 잡초정치인론이 정치권에 파란을 불러일으키고 있다. 국민에게 주권자 의식을 강조하면서 어버이의 마음과 농부의 마음을 당부한 노 대통령의 진의를 곡해하려는 의도는 없지만, 잡초제거론엔 분명 여러 가지 문제가 있음을 지적하지 않을 수 없다.
첫째, 잡초정치인에 대한 기준은 개인마다 다를 수 있다. 노 대통령은 사리사욕과 집단이기주의, 반개혁, 지역주의, 정략적 안보 이용 등을 들었지만 시각을 달리하면 오만과 편견, 아집과 독선, 무능과 무정견, 그리고 무모함과 부정직 등을 꼽을 수도 있을 것이다. 선출을 하든 제거를 하든 정치인에 대한 최종적인 선택은 국민과 시대의 몫이다.
둘째, 대통령이 정국 현안에 대해 원칙을 논하고 나름의 기준을 제시할 수는 있지 않느냐고 되물을지 모르지만 정치인들의 사활적 이해관계가 걸린 잡초제거론은 그게 그렇지 않다. 대통령도 당적을 갖고 있는 현실에선 정치적 오해를 피할 길이 없다. 더욱이 여권 내 신당논의가 뜨거운 지금은 신당에 대한 노 대통령의 속내가 반영됐을 것이라는 뒷말까지 무성하다.
셋째, 정치개혁은 미루면서 정치적 인적 청산을 얘기하는 것은 순서가 맞지 않는다. 잡초가 자라고 번식할 수 없는 정치토양 개선이 당연히 먼저 이뤄져야 한다. 그렇지 않고선 일시적으로 잡초를 제거해 봤자 조만간 또다시 정치판엔 잡초가 우거질 수밖에 없다.
넷째, 잡초제거론은 내년 총선을 의식한 대증요법적인 노무현식 대중동원론이 아니냐는 논란도 일고 있다. 2000년 총선에서 문제가 됐던 시민단체의 특정 정치인 낙선운동을 거론하면서 벌써부터 우려하는 시각도 있다.
노 대통령은 어버이인 국민을 상대로 잡초를 뽑아내자고 하기보다는 곡식을 잘 가려내자고 말하는 게 바람직했다. 그리고 잡초보다는 곡식의 선별 기준을 제시하는 게 긍정적이고 적극적인 리더십이라고 생각한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050967738</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 방미 신문광고 논란</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2003 22:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 미국방문에 맞춰 경제단체들이 낸 자금으로 뉴욕 타임스 등 미국 주요 일간지에 광고를 게재하는 데 대해 논란이 일고 있다.
언론학자들은 국가지도자의 방문에 맞춰 일간지에 대통령의 사진이 담긴 유료 광고를 내는 것은 1960, 70년대 개도국 독재정권 국가에서나 하던 일이라면서 미국의 오피니언 리더들에게 비웃음을 사지 않을까 걱정된다고 말했다.
국가나 대통령의 이미지 광고를 하려면 국정홍보처 등에서 정부 예산을 쓸 일이지 기업들에 비용을 떠넘기는 것도 문제라는 지적이 많다.
한국외국어대 김우룡 교수는 국가 지도자는 훌륭한 리더십을 발휘해 이를 해외 언론이 자발적으로 보도함으로써 좋은 이미지가 형성돼야지 유료 광고에 의존하려는 것은 본말이 전도된 것이라면서 가뜩이나 경제도 어려운데 정부가 기업들에 부담을 지우는 것을 이해할 수 없다고 비판했다.
경제 5단체는 미국 주요 일간지 광고와 현지 세미나 등 부대행사 비용으로 16억원을 마련, 대통령의 방미에 맞춰 국가 설명회(IR) 활동에 쓸 것으로 알려졌다.
전국경제인연합회 관계자는 3월 대통령과 경제 5단체장이 만난 자리에서 국가 PR에 경제계가 적극 나서야 한다는 합의가 이뤄졌고 이에 따라 PR 재원을 경제계가 지원하기로 했다고 밝혔다. 이번 국가 PR 비용은 전경련이 40%, 대한상공회의소와 무역협회가 각각 20%, 경영자총협회와 중소기업협동조합중앙회가 나머지를 부담하기로 했다.
익명을 요구한 한 언론학자는 유럽의 신문이라면 광고를 실어주기는커녕 비판 기사를 쓸 사안이라며 이제 우리도 더욱 체계적이고 차원 높은 국가 홍보를 해야 할 때라고 말했다. 이에 대해 경제단체들은 대통령의 방미활동으로 국가 이미지가 높아지고 수출이 늘어난다면 경제계가 지원할 필요가 있다고 밝혔다. 전경련 한미TF팀장인 장국현 상무는 일본 경단련은 워싱턴에 광고센터를 두고 국가이미지를 홍보한다면서 한미관계가 매끄럽지 않고 북핵문제가 경제에 직접 영향을 미치는 상황에서 경제계가 외교를 적극 지원해야 한다고 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050967768</DOCNAME>
<TITLE>"북 플루토늄 소량 추출 확실"</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2003 22:05</DATE>
<TEXT>
북한은 핵무기 제조를 위해 이미 소량의 플루토늄을 추출한 것이 확실하다고 미국 정보기관이 조지 W 부시 대통령에게 보고한 것으로 뉴욕 타임스가 8일 보도했다. 이 신문은 이날 한 고위 정보당국자의 말을 인용해 북한이 대규모 폐연료봉 재처리를 하고 있는지는 확실치 않으나 소량의 플루토늄 추출은 분명해 보인다(a distinct possibility)고 보도했다.
미 정보당국은 북한이 폐연료봉 재처리를 하지 않고 있다는 기존의 확신에서 벗어나 이 같은 정보 분석을 지난달 중순 부시 대통령에게 보고했다고 이 신문은 전했다.
이 신문은 이 같은 정보 판단이 다음주 열릴 한미, 한일 정상회담에 임하는 부시 대통령의 기조에 영향을 미칠 것이라고 보도했다. 이와 관련해 미 행정부의 한 고위 관리는 우리에게 시간이 많지 않다고 말했다.
정보 당국자들은 또 지난 며칠 동안 영변 핵시설의 주 재처리시설(방사화학실험실) 주변에서 새로운 활동을 관찰했으나 이것이 반드시 이 시설의 가동을 의미하는 것은 아니라고 말했다고 이 신문은 전했다.
뉴욕 타임스는 현재 국방부의 일부 관리들은 부시 대통령에게 북한의 미사일 및 마약 거래선박을 공해상에서 나포할 것을 촉구하고 있으며, 동시에 다른 관리들은 베이징 3자회담에 이어 북한과 두 번째 회담이 열릴 것 같다고 말했다고 보도했다.
이 신문은 또 북한이 플루토늄 추출 방식과 별도로 농축 우라늄을 이용한 핵 프로젝트 추진에 속도를 내고 있다는 증거를 2년 전 한국이 제공함에 따라 미국은 이를 추적해 왔으나 대북 정보 수집능력의 한계로 어려움을 겪고 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050967928</DOCNAME>
<TITLE>정부, "북 핵재처리 징후 없어"</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
정부는 8일 북한이 플루토늄 재처리를 시작한 것으로 보이는 징후가 늘어나고 있다는 워싱턴 포스트 보도(7일자)에 대해 아직 확실한 증거는 없다고 밝혔다.
정부의 한 당국자는 북한 영변의 재처리시설 굴뚝에서 지난달 30일 연기가 나온 것이 한 차례 포착됐으나 그 이후엔 재처리를 의심할 수 있는 징후가 더 이상 나타나지 않고 있다며 한국은 미국의 협조 하에 상황을 예의 주시하고 있다고 말했다.
그는 재처리시설 가동 여부를 판단하기 위해선 재처리할 때 나타나는 특정 색깔의 연기와 수증기 형태의 크립톤 동위원소 방출 및 시설 가동에 따른 고열 발생, 차량과 사람의 이동 등의 다양한 징후가 있는지를 살펴야 하나 현재로는 특이 동향이 없다고 말했다.
그는 또 재처리시설에서 나오는 연기의 경우만 해도 계속해서 연기가 나와야 재처리에 들어간 것으로 의심할 수 있으나 단 한 차례만 연기가 나왔을 뿐이라고 말했다.
미국은 정찰위성과 U-2 정찰기를 통해 영변 재처리시설 상공의 대기에 크립톤 동위원소가 들어있는지와 재처리시설의 온도 변화 등을 면밀히 점검하고 있는 것으로 알려졌다.
한편 정부는 북한의 재처리시설에서 연기가 포착된 지난달 30일 북한이 외무성 담화를 통해 미국이 북핵 문제를 유엔에 회부할 경우 우리는 비상시에 취할 행동조치를 예견하지 않으면 안 되게 될 것이라고 말한 것에 주목, 북한이 재처리에 돌입했을 가능성을 완전히 배제하지는 않고 있다.
정부는 이에 따라 지난달 30일 이후 국가안전보장회의(NSC) 차원에서 북한의 재처리 동향을 매일 점검하고 다양한 대응책을 검토해 오고 있다고 한 관계자가 전했다.
그는 북한의 핵무기 보유 주장은 아무런 증거가 없는 것이지만 재처리는 증거가 남는다며 만일 북한의 플루토늄 재처리가 사실로 판명될 경우 이는 심각한 상황이기 때문에 정부로선 어떤 형태로든 대응하지 않을 수 없다고 말했다.
그는 그러나 북한이 미국이 협상에 나오지 않으면 안 되도록 압박하기 위해 실제보다 위협을 부풀리고 있을 개연성도 있기 때문에 여러 가지 가능성을 놓고 대비책을 검토하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050968368</DOCNAME>
<TITLE>정치권 '벌초론' 뒤숭숭</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2003 22:02</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 4대 잡초 정치인 청산론으로 정치권이 뒤숭숭하다.
노 대통령이 8일 네티즌 500만명에게 보낸 e메일 편지에서 잘못된 집단이기주의에 빠져 있고 개혁의 발목을 잡거나 지역감정으로 득을 보려 하고 안보를 정략적으로 이용하는 일부 정치인들을 잡초 정치인으로 지목해 이들을 개혁 대상으로 거론한 것이 문제의 발단이었다.
우선 민주당 내 신구주류 간의 반응은 크게 엇갈렸다. 신주류측은 정치개혁에 대한 원론적 언급이라며 파장 확산을 경계했으나 구주류측은 인적 청산을 통한 개혁 신당의 당위성을 역설한 것이 아니냐며 의혹의 시선을 보냈다.
신당 추진세력인 신기남 의원은 신당을 염두에 둔 발언이라기보다는 일부 수구 기득권 세력을 향해 개혁 동참을 촉구한 것이라고 평가했으나 당내에선 내년 총선에서 정치권의 대폭 물갈이가 절실하다는 노 대통령의 속내를 드러낸 것이란 관측이 우세하다. 실제 신당추진파 내에서 굳이 말하지 않아도 잡초 정치인이 누군지 알 수 있지 않느냐는 얘기가 나오고 있다.
당 주변에선 지난해 대선 때 지지율이 떨어지자 노 후보를 흔든 후보단일화추진협의회(후단협) 소속 의원 등의 세력과 내년 총선을 겨냥해 호남소외론과 영남 지역주의를 부추기고 있는 정치인들이 개혁 대상으로 거명되고 있다. 또 색깔론을 내세워 새 정부의 대북노선을 비난하거나 각종 비리의혹에 연루된 의원들도 포함될 것이란 관측이 나온다.
당내 구주류 및 중도파 의원들이 불편한 반응을 보이는 것도 이 같은 기류와 무관치 않은 듯하다. 후단협 소속의 한 현역 의원은 일반 국민과 정치지도자가 해야 할 이야기가 따로 있다고 생각한다며 노 대통령의 발언을 정면으로 비판했다.
한나라당은 노 대통령의 발언을 독선에 가득 찬 정치권 편가르기라고 비판하면서 발언 배경에 촉각을 곤두세웠다. 노 대통령의 발언이 내년 총선에서 자신의 사조직과 일부 시민단체들을 동원해 낙선운동을 펼치려는 여권의 정지작업이 아니냐는 판단에서다.
박종희 대변인은 이날 브리핑에서 대통령 스스로 약초나 잡초, 독초 중 어디에 속하는지 자문해야 할 때라며 나라와 국민은 내팽개친 채 방송 장악과 비판언론 죽이기에만 몰두하는 대통령, 경제야 망하든 말든 오직 신당 창당과 정계개편에만 매달리는 대통령, 북한이 핵을 개발하든 말든 우리와 상관없다는 대통령이야말로 잡초 대통령이 아니냐고 비판했다.
한편 청와대는 잡초라는 표현이 특정 정치인을 겨냥한 것은 아니라고 해명했다. 윤태영 대변인은 정치개혁의 필요성을 강조한 일반론을 얘기한 것이고, 노 대통령은 과거 강연 등에서 여러 차례 잡초라는 표현을 쓴 적이 있다면서 야당에서 제기하는 낙선운동이나 신당창당 배후론 등과는 무관하다고 밝혔다.
이 편지의 초안은 지난해 대선 때 노무현의 눈물 광고를 만들었던 카피라이터 출신으로 미디어홍보비서관에 새로 임명된 송치복씨가 쓴 것으로 알려졌다.

정용관기자 yongari@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050968568</DOCNAME>
<TITLE>연등 순서가 권력서열?</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 전두환 전 대통령. 두 사람은 1988년 5공 청문회 당시 치열하게 공방을 벌였다. 당시 국회의원이던 노 대통령은 전 전 대통령에게 의원 명패까지 집어던졌던 악연이 있다.
하지만 8일 서울 종로구 견지동 조계사에는 불기 2547년 부처님 오신 날을 축하하는 두 사람의 연등이 나란히 사이좋게 걸렸다.
이날 조계사 앞뜰에는 5만여개의 연등이 걸렸다. 정치인과 불교지도자들의 연등을 모아놓은 VIP라인도 있다. 대웅전을 정면에서 바라볼 때 왼쪽에는 종정 등 불교계 어른, 오른쪽에는 정치인들의 연등을 내건다.
VIP라인의 순서는 권력의 부침에 따라 수시로 변한다.
올해는 노 대통령과 전 전 대통령의 연등에 이어 민주당 정대철 대표, 한나라당 박희태 대표권한대행, 자민련 김종필 총재, 민노당 권영길 대표, 이창동 문화관광부장관, 이명박 서울시장, 손학규 경기지사 등의 순이었다.
지난해에는 김대중 대통령(이하 당시 직함), 전 전 대통령, 이한동 국무총리, 민주당 노무현 대통령후보, 한나라당 이회창 대통령후보, 자민련 김종필 총재, 한국미래연합 박근혜 대표 등의 순이었다.
조계사 관계자는 등을 다는 순서에 특별한 규정은 없고 전현직 대통령, 여당, 야당, 광역단체장, 전직 여야 고위직 등의 순서로 한다며 이 경우 보통 등값으로 10만원대의 시주를 하기도 하지만 예우 차원에서 사찰에서 그냥 달아드리는 경우도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050968618</DOCNAME>
<TITLE>한광옥씨 1억이상 수수 포착</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
나라종금 로비의혹 사건을 재수사 중인 공적자금비리 특별수사본부는 한광옥(사진) 민주당 최고위원이 대통령비서실장으로 재직하던 당시 나라종금에서 최소 1억원을 받은 정황을 확인하고 12일 오전 한 최고위원을 소환 조사하기로 했다고 8일 밝혔다.
검찰은 한 최고위원에 대해 일단 참고인 신분으로 소환을 통보했으나 나라종금 퇴출 저지 관련 청탁과 함께 돈을 받은 혐의가 확인되면 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 혐의 등을 적용해 형사처벌할 방침이다.
검찰은 한 최고위원이 대통령비서실장으로 재직하던 2000년 초 나라종금 대주주였던 김호준 전 보성그룹 회장이 안상태 전 나라종금 사장과 함께 한 비서실장 자택으로 찾아가 나라종금을 도와 달라며 1억여원을 전달했다는 관련자 진술과 돈이 전달된 정황을 확인한 것으로 알려졌다.
조사 결과 안 전 사장은 당시 김 전 회장에게서 전달받은 100억원대의 비자금 계좌에서 수억원을 인출해 3, 4차례 돈세탁을 한 뒤 정치인들에게 전달할 로비 자금을 준비했으며 한 최고위원에게도 이 과정을 거친 돈이 전달된 것으로 전해졌다.
검찰은 또 한 최고위원이 1999년 3월 서울 구로을 보궐선거에 민주당 후보로 출마했을 때도 안 전 사장을 통해 수백만원을 전달받은 정황도 확인했다.
그러나 한 최고위원측은 김 전 회장을 알고 있으나 돈 받은 사실이 없으며 검찰 조사에 당당하게 응하겠다고 말했다.
한편 검찰은 8일 안 전 사장에게서 4800만원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 뇌물수수)로 이용근 전 금융감독위원장을 구속했다. 앞서 이 전 위원장은 이날 서울지법에서 열린 영장실질심사에서 명절 때 두 차례에 걸쳐 고향 후배인 안 전 사장에게서 10만원권 수표로 각각 1000만원과 500만원을 받았으나 격려성 떡값으로 생각했다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050844348</DOCNAME>
<TITLE>400대..채용담당자도 '한숨'</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
올해 취업이 어렵긴 어려운 모양입니다. 경쟁률이 400 대 1이라니.
3월 말 일손을 보충하기 위해 몇몇 직원을 수시모집 방식으로 채용했던 빙그레 인재개발팀 신성용 팀장의 얘기다.
영업관리직 2명, 환경수질기사 1명, 수의사 1명을 모집한다는 빙그레의 공고가 나간 뒤 온라인, 오프라인을 합해 지원한 사람은 1600여명. 전공을 제한하지 않은 영업관리직에는 1340여명이 몰렸으며 환경수질기사직에는 1급 자격증 소지자만 250여명이 지원했다.
신 팀장은 채용이 뜸한 시기인데다 인터넷 원서접수가 활성화되면서 지원자가 늘어나는 추세지만 지난해 6월 30여명을 공채로 뽑을 때의 경쟁률 200 대 1과 비교해 볼 때 취업경쟁이 치열해지는 것 같다고 말했다.
상반기 취업경쟁률 83 대 1=인터넷 채용정보업체인 잡링크가 조사한 바에 따르면 올 들어 4월까지 인력을 뽑은 주요기업 53개의 평균 취업경쟁률은 83 대 1인 것으로 나타났다.
이는 잡링크가 지난해 상반기 벌였던 같은 조사의 경쟁률 75 대 1이나 하반기의 67 대 1에 비해 크게 높아진 것. 채용은 대폭 줄었지만 구직자는 오히려 늘면서 경쟁이 날로 치열해지고 있음을 보여주는 것이다. 특히 53개 기업 가운데 12개 기업은 지난해 상반기보다 채용경쟁률이 갑절 이상으로 폭등한 것으로 조사됐다.
조사대상 기업 중 빙그레는 400 대 1로 최고의 경쟁률을 보였다. 지난해까지 최고 경쟁률 기록은 20명 모집에 6958명이 지원해 340 대 1의 경쟁률을 보였던 INI스틸이었다. 올해는 빙그레 외에도 신세계 드림익스프레스(375 대 1) 태평양(260 대 1) 엔프라니(250 대 1) 효성그룹(200 대 1) 등이 200 대 1 이상의 높은 경쟁률을 보였다.
질적 경쟁까지 심화돼=어학실력 등 지원자 개개인의 실력까지 크게 높아져 양적인 경쟁과 함께 질적인 경쟁까지 치열해지는 양상을 보이고 있다.
가구업체 리바트의 경우 지난해 서류전형 합격자의 토익(TOEIC) 점수는 평균 750점 정도였으나 올해는 850점 수준으로 1년 사이 지원자의 토익성적이 크게 높아져 인사담당자들을 깜짝 놀라게 했다. 또 대우인터내셔널 해찬들 CJ시스템즈 등 많은 기업의 채용에는 석사학위 이상의 고학력자 지원이 몰려 지원자의 학력과잉 현상을 보였다.
잡링크의 한현숙 사장은 이라크전쟁과 북한 핵문제, 경기침체 등이 겹치면서 올 상반기 취업시장은 크게 위축돼 있다면서 국내외 경제적 불확실성이 해소돼 기업이 적극적인 투자를 시작해야 채용시장에도 숨통이 트일 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050846068</DOCNAME>
<TITLE>축구 최고 갑부는 베컴</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
축구선수 중 소득랭킹 1위는 잉글랜드 프리미어리그의 데이비드 베컴(28맨체스터 유나이티드사진). 7일 축구전문지 프랑스풋볼지에 따르면 베컴은 연봉 660만유로를 포함해 연간 1500만유로(약 205억원)를 벌어들이는 것으로 추산돼 현역 축구선수 가운데 세계 최고의 소득을 올리는 것으로 나타났다.
선수들의 소득을 연봉과 보너스, 초상권 등을 합산해 산출한 이 집계에서 지네딘 지단(스페인 레알 마드리드)은 1400만유로로 2위에 랭크됐고 호나우두(1170만유로레알 마드리드), 리오 페르디난드(962만유로맨체스터 유나이티드), 델 피에로(955만유로이탈리아 유벤투스)가 뒤를 이었다. 또 일본의 나카타 히데토시(이탈리아 파르마)도 936만유로로 6위에 이름을 올리며 아시아 선수로는 유일하게 랭킹 20위안에 들었다.
20위안에 포함된 선수들을 클럽별로 보면 스페인 프리메라리가의 레알 마드리드와 이탈리아 세리에A의 인터 밀란이 각각 4명씩으로 가장 많았고 맨체스터 유나이티드는 3명이 포함됐다.
한편 베컴은 이날 맨체스터 이브닝뉴스와의 인터뷰에서 최근 논란이 되고 있는 레알 마드리드 이적설을 일축했다. 그런데도 이적설은 여전히 호사가들의 입에서 떠나지 않을 전망이다. 베컴이 이틀 전 마드리드 북부의 한 사립학교에 네 살 배기 아들을 등록시켰기 때문. 이 학교는 축구 스타들의 자녀가 많이 다니는 곳. 베컴은 최근 열린 팀의 프리미어리그 우승 축하연에도 참가하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050846818</DOCNAME>
<TITLE>산업계 피해확산</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
전국운송하역노조 산하 화물연대의 파업이 6일째를 맞으면서 물류대란에 따른 피해 업종도 늘어나고 있다.
7일 오후부터 경북 포항지역 철강업체 화물차의 출입 봉쇄가 일부 풀렸으나 다른 지역 파업이 이어지고 있어 피해는 늘어날 것으로 보인다. 현대중공업 관계자는 화물연대가 봉쇄는 해제하지만 화물차를 운행하지 않으면 사실상 차량을 구하지 못한다고 밝혔다.
산업계에서는 쌓아놓은 재고가 대부분 바닥나는 이번 주말이 고비라고 보고 있다.
특히 철강공급 중단에 따른 수요 업체들의 조업 차질로 이어지면 피해는 더 늘어날 전망이다.
철강=7일 포스코와 포항철강관리공단 등에 따르면 포스코 등 포항철강공단 내 20여개 업체들의 조업 감축에 따른 피해액과 매출 손실액은 지난 6일 동안 약 1000억원대에 이르는 것으로 추정됐다.
포스코는 하루 3만4000t 중 1만1000t은 해상 또는 철도 등을 이용해 수송하고 있으나 나머지 2만3000t을 수송하지 못해 재고누적량이 13만8000t까지 올라갔다. 포스코는 출하 중단에 따른 피해액이 하루 110억원씩 6일 동안 660억원에 이른다고 설명했다.
INI스틸도 원료인 고철 반입이 끊기면서 6일부터 전기로 4기 가운데 3기가 멈춰 하루 44억원가량의 손실을 보고 있다.
자동차=현대자동차는 주물업체인 성우오토모티브가 원자재를 계속 공급받지 못하면 9일부터는 일부 부품업체는 물론 현대자동차의 일부 라인도 가동을 중단할 수밖에 없다고 밝혔다.
현대차 관계자는 차체에 사용되는 프레스 부품업체나 엔진에 들어가는 주물 부품업체의 재고가 이번 주말이면 바닥이 나는 것으로 파악됐다며 이번 주말에도 협상이 타결되지 않는다면 부품 공급이 끊겨 공장이 멈출 수도 있다고 말했다.
기아차 관계자도 현재 갖고 있는 냉연강판은 10일 정도 버틸 수 있다며 이번 주말까지 협상이 타결되지 않는다면 포항지역 밖에서 원재료를 구입할 것을 검토 중이라고 말했다.
조선=조선업계의 하루 강판 조달량은 약 8500t. 이 중 포스코로부터 해상으로 받는 물량은 별 문제 없으나 육로로 수송하는 하루 3800t 분량의 동국제강 물량이 문제다. 또 INI로부터 형강 공급을 받지 못해 주말부터 현대중공업 대우조선해양 삼성중공업 현대미포조선 등의 일부 조업중단이 예상되고 있다.
하루 3100t의 강판을 필요로 하는 현대중공업은 하루 1200t을 받는 동국제강으로부터의 공급이 중단되고 INI스틸로부터도 형강을 공급받지 못해 이르면 10일경 절단 등 일부 공정이 중단될 것으로 예상했다.
울산 현대미포조선은 7일에도 가동이 중단될 위기에 몰렸으나 전날 밤 화물연대가 출입을 막은 물류기지로부터 겨우 일부 자재를 운송해와 8일까지의 생산물량을 확보했다.
전자=하루 35만t의 강판을 쓰는 삼성전자 가전제품 철강재고는 일반 냉장고 3일, 김치냉장고 6일, 청소기용 모터 7일 등. 특히 포항쪽에서 철강을 공급받는 광주공장이 다음주 중반부터 생산에 차질을 빚을 수 있다고 보고 있다.
LG전자는 창원공장이 포항에서 강판을 공급받고 있으며 파업이 다음주까지 이어지면 육로운송 대신 해상운송 방안 등 비상대책을 마련 중이다.
하루 11만5000t을 쓰는 대우일렉트로닉스도 4일분의 재고를 갖고 있지만 파업이 계속되면 1012일부터 생산 차질이 예상된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050848438</DOCNAME>
<TITLE>북, 복권식 공채발행</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2003 21:53</DATE>
<TEXT>
북한이 1일부터 국채를 발행하기 시작했다고 일본 아사히신문이 북한의 조선중앙통신을 인용해 7일 보도했다. 북한이 인민생활공채란 이름의 국채를 발행하게 된 것은 3월 26일 최고인민회의에서 채택된 법령에 따른 것이다.
아사히신문은 북한 당국이 주민의 안방 통장 돈을 끌어내 부족한 재원을 메우기 위해 공채를 발행한 것으로 보인다고 전했다.
북한이 마지막으로 공채를 발행한 것은 625전쟁 직후로 이번 공채 발행은 약 50년 만의 일. 이번에 발행된 공채는 500원, 1000원, 5000원 등 3종류다. 이번 공채는 북한 주민들은 물론 해외 동포들도 살 수 있다.
이번 공채는 추첨제 상환방식을 채택한 것이 특징. 1등에 당첨되면 액면가의 50배를 받는다. 추첨은 올해부터 시작해 2004년까지 6개월에 1회, 2005년부터 2008년까지는 해마다 한 차례씩 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050848448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국가경영 잘하는게 개혁이다</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 화물연대파업 사태에 대해 관계장관들을 강하게 질책한 것은 뒤늦었지만 당연한 일이다. 이 나라 장관들이 이런 식으로 있어도 됩니까와 공무원들이 노는 게 아닙니까라는 두 마디 말은 차라리 외면하고 싶은 현실을 그대로 드러내 준 것 같다. 얼마 전 노 대통령이 토로한 국민의 정부가 겪었던 여러 가지 실패 과정의 반복에 대한 불안감이 구체적으로 표출된 사례로 보인다.
사실 문민정부나 국민의 정부도 시종 개혁을 외쳤는데 참여정부가 다시 개혁을 외치는 것은 이전 10년간의 개혁이 미완이거나 실패했음을 의미한다. 적어도 국민이 개혁의 성과를 체감하지 못하고 있다는 뜻이 된다. 많은 요인이 있겠지만 그중 두 개만 꼽는다면 국정 우선순위의 혼선 및 명분과 현실의 괴리를 들 수 있다. 장관들이 상황파악조차 못하고 있다가 뒤늦게 법석을 떤 것은 전자에 해당하고, 공무원들을 놀게 만든 것은 후자에 해당한다.
우선순위의 혼선은 국정혼란과 부실을 부른다. 무엇보다도 최대 현안인 경제문제에 대한 현 정부의 관심이 상대적으로 소홀하다는 비판이 많다. 평균 83 대 1이라는 올 상반기 주요기업의 기록적인 취업경쟁률은 그에 대한 확실한 경고다. 북핵 문제나 교단 갈등에 대한 정부의 모호하고 미온적인 대처도 국민을 불안하고 불편하게 하고 있다는 지적이 적지 않다.
명분과 현실의 괴리는 개혁을 표류케 한다. 개혁을 솔선해야 할 정치권이 신당논의니 당권경쟁이니 하면서 슬그머니 열외로 빠진 상황에서 개혁 동참 호소는 공허할 수밖에 없다. 또한 일선 공무원들조차 자발적으로 나서지 않는 개혁이라면 국민 속에 뿌리내리기가 쉽지 않을 것이다.
개혁이 필요하다는 데는 누구도 이의가 없다. 그러나 국가경영에 실패하고 개혁에 성공할 수는 없다. 성공적인 국가경영이 곧 개혁의 충분조건인 셈이다. 지금 사회적 현상으로 나타나고 있는 개혁의 무질서와 부작용의 결과부터 바로잡는 게 참여정부 개혁의 출발점이 돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050848488</DOCNAME>
<TITLE>미, '북-이란 핵물질 유입 금지'</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
미국은 북한과 이란의 핵무기 관련 물질 추가 획득을 저지하기 위해 핵확산금지조약(NPT) 회원국들 사이에 감시 목록을 배포하는 등 더욱 강력하고 포괄적인 핵 기술 수출 통제책을 마련하자고 국제원자력기구(IAEA)에 6일 제안했다.
앤드루 세멜 미 국무부 차관보는 4월 28일부터 이번 주말까지 예정으로 스위스 제네바에서 열리고 있는 NPT평가회의(2005년 개최 예정) 준비위원회에서 연설을 통해 북한과 이란이 원심분리 농축기술을 획득하는 데 성공했음이 분명해졌으며, 이 과정에 외국의 지원이 개입된 것으로 확실시된다며 이같이 촉구했다.
세멜 차관보는 또 (추가 핵 기술 유입을 막기 위해서는) 반드시 포괄적인 통제책이 마련돼 강력히 시행돼야 한다며 정부간에는 핵 기술 구입을 위해 표면에 나선 회사와 실제 최종 소비자가 일치하는지에 대해 정보 교환이 필요하다고 강조했다.
그는 또 핵 기술 공급 국가들(NSG)은 자국의 핵 관련 기업체들에 의심스러운 고객을 경보해 줄 수 있는 프로그램을 마련해야 하며, 통제 조치 위반 사례가 발생할 경우 엄격히 처벌해야 한다고 주장했다.
그는 이 밖에도 의심스러운 나라에 대해 이중적인 용도로 쓰일 수 있는 핵 관련 품목의 이전 금지 민간 핵 프로그램 지원 혜택 박탈 모든 핵 관련 교역 거부 등의 조치를 취하자고 제안했다.
세멜 차관보는 또 북한은 핵 관련 정보 제공을 거부하고 사찰단원을 추방하는 등 IAEA를 경멸했다며 이런 일이 다시 생기지 않도록 강력한 제도적 조치가 마련돼야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050848858</DOCNAME>
<TITLE>호나우두 선제-카를루스 결승골</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2003 21:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030508/photo/2003050848858.jpg" vspace="10"/>  삼바 삼바 삼바.
세계 최강 브라질 축구가 또 한번 승리의 찬가를 울렸다.
7일 스페인 마드리드의 산티아고 베르나베우 경기장에서 열린 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 4강 1차전. 각국 스타들로 짜여진 초호화군단 레알 마드리드(스페인)는 브라질 환상의 콤비 호나우두와 호베르투 카를루스를 앞세워 이탈리아 챔프 유벤투스를 2-1로 격침했다.
호나우두와 카를루스는 지난해 열린 2002 한일월드컵에서 브라질에 통산 5번째 우승컵을 안긴 주역. 호나우두는 8골로 득점왕 타이틀까지 차지한 금세기 최고의 신 축구황제다.
스페인과 이탈리아리그 챔프의 자존심 대결로도 관심을 모은 이 경기에서 브라질 듀오는 결정적인 순간에 골을 잡아내 이름값을 했다.
레알 마드리드는 전반 중반까지 7명이 수비에 가담하는 유벤투스의 수비축구에 말려 이렇다할 찬스를 잡지 못했다. 두꺼운 유벤투스의 빗장수비를 뚫은 창은 호나우두. 그는 전반 23분 맹장수술로 결장한 라울 대신 선발로 나선 모리엔테스와 2 대 1 패스로 유벤투스 수비진을 무력화한 뒤 오른발로 선제골을 뽑아냈다.
전반 종료 휘슬이 울리기 직전 유벤투스 트레제게에게 동점골을 허용한 레알 마드리드는 후반 시작 3분 만에 호나우두가 종아리 부상으로 교체되면서 위기를 맞았다.
그러나 레알 마드리드에는 프리킥의 마술사 카를루스가 버티고 있었다.
왼쪽 윙백으로 측면 깊숙이 침투해 라울과 호나우두 쌍포의 공백을 메우던 카를루스는 28분 페널티지역 왼쪽 모서리 바깥 20m 지점에서 왼발 중거리슛으로 골네트를 갈라 결승골을 터뜨렸다.
통산 10번째 챔피언스리그 정상에 도전하는 레알 마드리드는 먼저 1승을 기록, 2년 연속 결승 진출을 위한 유리한 고지에 올라섰다. 2차전은 15일 이탈리아 토리노에서 열린다.
한편 8일엔 인터 밀란과 AC 밀란의 준결승 1차전이 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050725688</DOCNAME>
<TITLE>"한국 기업지배구조 크게 개선"</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
지난 2년간 한국 기업들의 기업지배구조에 비약적 발전이 있었던 것으로 나타났다.
6일 프랑스계 국제투자은행 크레디리요네(CLSA)와 아시아 기업지배구조협회(ACGA)가 발표한 2003년 아시아 기업지배구조 감시보고서에 따르면 한국은 말레이시아와 함께 지난 2년간 가장 빠른 속도로 기업지배구조를 개선한 나라로 꼽혔다.
또한 CLSA가 이번 연구에서 분석한 아시아의 신흥시장 10개국 380개 기업 중 KT(옛 한국통신), KT&G(옛 담배인삼공사), 국민은행, 삼성화재 등 한국 기업 4개가 최우수 기업 10위 안에 포함됐다. CLSA는 4년 전부터 신흥시장 기업을 평가해 왔는데 한국 기업은 2년 전까지 상위 10위 안에 하나도 들어가지 못했으며 작년엔 국민은행만 포함됐다. 한편 삼성전자, KT프리텔, 한전 등도 상위 20위 안에 포함됐다.
그러나 국가 전체의 현재 기업지배구조 수준을 따지면 한국은 싱가포르, 홍콩, 인도, 대만에 이어 5위에 그쳐 아직 갈 길은 먼 것으로 나타났다. 일본은 신흥시장이 아니어서 평가대상에서 빠졌으며 말레이시아는 6위, 중국은 8위였다.
제이미 앨런 ACGA 사무총장은 이번 결과와 관련, 6일 본보와의 e메일 인터뷰에서 한국은 기업지배구조에 관한 새로운 법제도를 도입하는 데 특히 진전이 있었다면서 참여연대를 중심으로 한 한국의 주주행동주의(소액주주운동을 지칭)가 아시아 지역에서 가장 활발했으며 지배구조 개선에 기여했다고 지적했다.
기관투자가들이 기업의 중요 의사결정에 의결권을 행사토록 한 것도 한국의 기업지배구조 개선에 크게 기여한 것으로 평가됐다.
하지만 앨런 총장은 최근 (SK그룹) 기업 스캔들은 그간 도입된 규제제도가 아직 뿌리를 내리지 못했고, 상장기업들의 기업지배구조 개선이 형식적으로만 이뤄진 게 아닌가 하는 의문을 낳고 있다는 비판을 덧붙였다.
기업의 주인인 주주가 자신의 이익을 보호하기 위해 경영진을 감시하고 통제하는 일. 주주나 채권자 등 자금 제공자(financier)가 경영진에 의한 이익착취(빼돌리기)나 불성실을 막아 자신의 적정한 수익을 지킬 수 있도록 하는 것이 목표다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050727638</DOCNAME>
<TITLE>일 야쿠자 유혈 총격전 잇따라</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
최근 일본에서 야쿠자간의 총격사건이 잇달아 발생하고 있다.
5일 오후 3시경 도치기(회)현 사노시의 한 폭력조직 사무실에서 73세의 간부와 28세인 단원이 권총에 맞아 숨진 채 발견됐다. 숨진 두 사람은 일본에서 두 번째로 큰 폭력조직인 스미요시카이의 하부조직 소속원으로 밝혀졌다. 경찰은 지난달 18일 이후 여러 차례 도치기현 내에서 일어난 폭력조직간의 총격전과 관련이 있을 것으로 보고 수사 중이다.
또 이날 5일 오전 6시경 나고야시의 한 주차장에서는 폭력조직 야마구치카이 소속의 28세 남성이 자동차 운전석에서 5발의 권총 사격을 받고 크게 다쳤다.
사고현장 부근에는 야마구치카이의 사무실이 있다.
이에 앞서 4일 밤 시즈오카현 시모다시 한 섬의 방파제에서 38세 남성이 총상을 입고 쓰러져 있는 것을 주민들이 발견해 병원으로 옮겼다. 목격자들은 두 사람이 다투다 총성이 울린 뒤 폭력배로 보이는 키 170가량의 남성이 흰색 승용차를 타고 달아났다고 말했다.
최근 도치기현, 시즈오카현 등 도쿄 인근을 중심으로 야마구치, 스미요시 등 거대 폭력조직간에 총격사건이 잇달아 발생해 일본 경찰청이 경계활동을 강화하고 있다.
경찰청 통계에 따르면 2001년 초 현재 일본의 조직폭력배 수는 8만3600명. 최대 조직인 야마구치카이 소속이 3만5400명으로 전체의 42.3%를 차지한다.
일본 정부는 살인, 살인미수 등 중요범죄 검거율이 50% 이하로 떨어져 치안에 대한 우려가 커지자 2000년 인권탄압 가능성을 우려하는 일부 시민단체의 반대를 무릅쓰고 조직범죄처벌법을 시행했다. 하지만 이들 폭력조직은 건설회사, 산업폐기물처리업체 등 합법 조직을 위장해 활동하는 데다 조직원들이 주로 기업체의 약점을 이용해 금품을 뜯고 하청과 납품권을 따내고 있어 검거에 어려움을 겪고 있다.
이에 따라 일본 정부는 현재 26만4000명 수준의 경찰관을 2005년까지 1만명 증원할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050729758</DOCNAME>
<TITLE>중 잇단 '사스폭동' 설상가상</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
중국의 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 확산세가 좀처럼 진정되지 않고 있는 가운데 6일 당국의 엄격한 방역 대책에 항의하는 주민들의 시위와 폭동이 잇따르고 있다. 또 사스 환자들은 질병과의 투쟁 이외에 천문학적인 치료비 마련이라는 새로운 어려움을 겪고 있다.
주민 시위 및 폭동=저장성 유환 주민 1000여명은 마을이 사스 격리시설로 지정된 데 격분해 정부 건물에 난입해 집기를 부수고 불을 지르는 등 항의시위를 벌였으며 일부 주민들이 구금됐다.
또 허난성 중부 린저우시에서도 지난달 2528일 개설 예정이던 격리센터와 다른 의료시설에 대한 주민 시위와 약탈 사태가 발생해 13명이 체포됐다.
한편 원자바오 총리는 베이징의 하루 신규환자 발생이 두자릿수로 줄자 사스 확산이 진정세를 보이는 것은 사실이지만 상황은 여전히 심각하다고 강조했다.
베이징은 사스 확산 방지를 위해 환자의 이동과 사스 바이러스에 노출 가능성이 있는 시민들의 신원을 확인할 수 있는 컴퓨터 지도 제작에 들어갔다.            치료비 마련 비상=광둥성 의료진에 따르면 일반 사스환자는 치료기간 23주에 각종 항생제 투약 등으로 매일 5000위안(약 75만원), 한달간의 회복기에 하루 100200위안(약 1만50003만원)이 들어 전체 치료비는 10만위안(약 1500만원)이 필요하다.
전체 환자의 10%를 차지하는 중증 환자는 전체 치료비가 100만위안(약 1억5000만원) 이상 든다.
중국은 5일 현재 사스 감염자 4280명, 치료 후 퇴원자 1433명, 치료 중 사망자 206명, 의심 환자 2604명으로 모두 8500여명이 치료를 받고 있다.
당국은 20억위안의 사스 퇴치 재원을 마련했으나 대부분 소독과 사스확산 방지를 위한 감시체계 등에 사용하고 있어 치료비는 개인이 부담하고 있다.
그러나 중국인 월 평균소득이 2000위안에 불과해 사스 환자들은 자신이 가입한 각종 의료보험의 보조를 받는다고 하더라도 평균 10만위안에 이르는 치료비를 감당할 능력이 없다. 이 때문에 사스 파문이 일단 진정되면 개인이나 각종 보험기관의 파산, 병원 도산 등의 사태가 뒤따를 것으로 우려되고 있다.
사스 퇴치 가능성 및 백신 개발=세계보건기구(WHO) 국제감시체계 조정책임자인 마이크 라이언 박사는 사스가 완전히 통제될 수 있으며 근절될 수 있다고 믿는다고 밝혔다.
WHO는 최근 수년간 900건의 신종 질병을 통제한 경험이 있어 관계자들은 질병의 통제 여부에 대한 감각을 갖고 있다.
한편 미국 머크사와 프랑스 아방티스사 등 연구소들은 사스 백신 개발에 진전을 보여 앞으로 23개월 안에 동물실험을 할 수 있을 것이라고 월스트리트 저널이 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050730088</DOCNAME>
<TITLE>"꼭꼭 숨은 시중자금 결국 강남 부동산에"</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
비바람이 거셌던 6일.
아침 일찍부터 국민은행의 서울 강남구 대치동지점에는 평소보다 34배 많은 인파로 접수창구 주변이 하루 종일 소란스러웠다. 대기 인원도 오전 한때 100명을 넘어섰고 오후 내내 5060명 수준이었다. 이들은 모두 이날 접수한 서울시 4차 동시분양 무주택 우선순위 청약자였다.
국민은행 대치동 지점 최용진 차장은 오전에만 400명이 몰려 평균 대기시간만 2시간이 넘었다며 적잖은 청약자를 인근 다른 지점으로 보내지만 마감 때까지 청약접수자는 1000명을 넘을 것 같다고 추정했다.
이 같은 상황은 개포동 등 강남구에 있는 대부분의 국민은행 지점에서 비슷하게 나타났다.
차형근 국민은행 청약사업팀 차장은 이런 추세라면 2002년 10차 동시분양 때 기록했던 무주택 우선 청약 최고경쟁률 434 대 1을 훨씬 뛰어넘을 것으로 예상했다.
청약자가 이처럼 대거 몰려든 것은 강남구 도곡동 주공1차 아파트 때문. 이날 청약자의 70% 정도가 이 아파트를 신청했을 것으로 추정됐을 정도이다.
이 같은 인기는 오래 전부터 예고됐다. 지난달 29일 문을 연 이 아파트 모델하우스에는 매일 40005000명의 방문객이 몰려들었다. 정부도 가까스로 안정기미를 찾고 있는 주택시장에 또 다른 화약이 될지 모른다는 우려가 제기되자 국세청 직원 4명을 모델하우스에 파견해 떴다방 단속에 나서기도 했다.
그런데도 인기가 식지 않은 것은 서울에서도 노른자위로 꼽히는 도곡동에 위치한 데다 아파트단지가 무려 3002가구에 달하는 초대형이기 때문. 또 시공을 맡은 현대 LG 쌍용 등의 브랜드에 대한 소비자 선호도가 비교적 높은 편이어서 당첨만 되면 짭짤한 프리미엄을 올릴 수 있다는 기대심리도 한 몫 했다. 문제는 이날 청약자 가운데 적잖은 수가 단기 시세차익을 노린 투자자라는 것. 게다가 모델하우스 주변에 몰려든 떴다방이 방문객을 대상으로 공증제도를 이용하면 분양받고 1년이 넘지 않더라도 분양권을 전매할 수 있다. 당첨돼 연락만 하면 2000만원은 보장하겠다며 공공연히 투기를 부추기는 모습도 눈에 띄어 정부의 단속 작업을 무색하게 했다.
주택업계의 한 전문가는 이에 대해 300조400조원에 달하는 부동자금을 회수하거나 강남을 대체할 만한 주택지를 만들지 않는 한 이 같은 상황은 계속될 수밖에 없을 것이라고 진단했다.
그는 또 근본대책이 없는 상황에서 정부가 대증요법적인 정책만 남발함으로써 시장 참여자들이 정부 정책 불감증에 걸리게 하는 것은 더 큰 부작용을 낳을 수 있다며 차라리 정부가 시간을 갖고 시장을 지켜보는 것이 낫다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050730338</DOCNAME>
<TITLE>국민연금 수령액 소득 50%로 줄듯</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
국민연금 보험료를 내고 은퇴 후 받을 연금이 가입기간 평균소득의 60%에서 내년부터 50%로 줄어들 전망이다.
반면 국민이 부담할 보험료는 소득의 9%에서 장기적으로 15.8%까지 높아질 것으로 보인다.
재정경제부 당국자는 6일 국민연금발전위원회에서 연금의 재정을 안정시키기 위해 소득대체율(연금 가입기간의 평균소득 대비 받을 연금액 비율)을 60%에서 50%로 내리고 보험료는 9%에서 15.85%로 올리는 방안을 유력하게 검토하고 있다고 밝혔다.
국민연금발전위원회는 이달 말 소득대체율 60% 유지, 보험료율 19.85%로 인상 소득대체율 50%로 인하, 보험료율 15.85%로 인상 소득대체율 40%로 인하, 보험료율 11.85%로 인상 등 3가지 방안 중 하나를 선택해 보건복지부에 보고할 예정이다. 또 복지부 장관은 이를 바탕으로 9월경 국회에 국민연금법 개정안을 제출할 방침이다.
재경부 당국자는 대부분의 연금발전위원들이 소득대체율 50%, 보험료율 15.85%안을 지지하고 있다고 전했다.
이 방안은 보험료는 더 많이 내고 연금은 적게 받도록 하는 것이어서 앞으로 적잖은 논란이 예상된다.
정부는 반발을 줄이기 위해 소득대체율은 내년부터 50%로 줄이고 보험료율은 2009년까지 현행 9%를 적용한 뒤 2010년부터 2030년까지 단계적으로 인상하는 방안을 검토 중이다.
정부는 경제협력개발기구(OECD) 가입국의 평균 보험료율(임금 대비 보험료)이 17.5%선인 반면 한국은 너무 낮다는 입장이다.
한국보건사회연구원은 현 제도를 유지할 때 2044년 국민연금이 고갈될 것으로 내다봤다.
한편 복지부 당국자는 재정안정 방안은 아직 확정되지 않았으며 연금제도가 바뀌더라도 기존 연금수령자가 불이익을 받지는 않을 것이라고 말했다.
이 당국자는 또 내년부터 모든 가입자가 평균 소득의 50%를 연금으로 받는 것이 아니다며 가입기간 중 적용된 소득대체율의 비율에 따라 연금액이 결정될 것이라고 덧붙였다.
가령 소득대체율이 60%와 50%일 때 각각 10년 동안 보험료를 냈다면 은퇴 후 55%선의 소득대체율을 적용한다는 설명이다.
국민연금의 소득대체율은 98년 70%에서 60%로 낮아졌고 5년마다 연금재정을 계산하도록 한 국민연금법에 따라 올해 연금제도를 다시 손질한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050730348</DOCNAME>
<TITLE>"2주 강의에 강사료 5만달러"</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
노벨경제학상 후보로 오르내리는 유명 석학이 보름간 5만달러(약 6000만원)를 받고 국내 강의와 세미나에 나섰다.
화제의 주인공은 미국 하버드대 경제학과 로버트 배로(Robert Barro58사진) 석좌 교수. 그는 6일 오후 4시 서울대 경제학과 대학원 과정의 경제성장이론과 실증분석 과목을 시작으로 강의에 나섰다. 이날 강의에는 대학원생 외에도 교수와 학부생 등이 대거 참가해 뜨거운 관심을 보였다.
서울대 경제학과측은 미리 조사한 수강생 수인 30명의 3배가 넘는 100여명이 몰려들자 이들을 수용할 강의실을 구하느라 진땀을 흘렸다.
배로 교수는 21일까지 모두 9번 강의하고, 경제학부 교수와 주 1회 세미나, 공개강좌 1회 등을 하는 조건으로 5만달러를 받는다. 강의료만으로 환산해본다면 1회당(1시간30분) 약 700만원을 버는 셈.
이날 강의는 모두 영어로 진행됐다. 남색 양복 차림으로 강의를 진행한 배로 교수는 2000년 현재 세계 각국의 국내총생산(GDP)이 100배나 차이 나는 경우가 있다는 그래프를 보여주며 강연을 시작했다.
강의에 참가한 강상윤씨(27서울대 경제학과 대학원 1년)는 책에서나 보던 배로 교수의 강의를 직접 듣는 행운을 잡아 기쁘다며 농담을 섞어가며 쉽게 풀어나가는 강의가 인상적이었다고 말했다. 경제학부 이지순(54학부장) 교수는 5만달러는 비행경비가 포함된 금액이라며 북핵 등 남북문제가 한국 경제성장에 미치는 영향에 관심이 많은 배로 교수로부터 학생들이 뛰어난 안목을 전수받기를 기대한다고 말했다.
1970년 하버드대에서 박사학위를 받고 시카고대를 거쳐 하버드대에서 재직 중인 배로 교수는 국가의 경제성장에 독재체제나 시장개방 정도, 분배 문제 등 정치사회적인 요인이 끼친 영향을 실증적으로 연구해 학계의 주목을 받아왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050730588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 화물연대 폭력파업 이대로 둘건가</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
전국운송하역노조 화물연대의 파업으로 경북 포항지역의 물류가 전면 마비된 것은 충격적이다. 경남 마산과 울산도 파업의 사정권에 들어갔고 충남 당진, 전남 광양지역 업자도 파업에 합류해 최악의 물류 대란이 확산될까 우려된다. 포항의 경우 노조원들이 쇠파이프로 위협하면서 5일째 도로를 막고 도시 밖으로 나가는 화물차를 파손하는 폭력성까지 띠고 있다니 놀랍다. 도시 전체의 물류가 며칠째 봉쇄당하는 무법천지가 되도록 공권력은 도대체 무얼 하고 있었단 말인가. 한심한 일이다.
이번 파업으로 포항지역 철강업체들은 제품을 출하하지 못하고 있으며 그 여파로 국가 경제에 파장이 커지고 있다. 포스코는 이미 100억원이 넘는 매출손실을 입었고 출입문을 봉쇄당한 다른 20여개 업체도 피해가 크다. 파업이 길어지면 자동차 생산업체 등도 철강을 공급받지 못해 조업에 지장을 받게 될 것이다. 도시 밖으로 물건을 실어내지 못하는 중소기업들은 가장 큰 타격을 받고 있다.
화물연대는 하루빨리 도시 전체의 물류를 마비시킨 봉쇄를 무조건 풀어야 한다. 주장하는 파업의 동기가 아무리 절박하다고 해도 폭력적 행동은 결코 용납될 수 없다. 도시 밖으로 나가는 도로를 막아 파업과 아무런 관련이 없는 사람들까지 피해를 보게 하는 행위는 묵과할 수 없는 행태다.
이 사태에 대해 정부는 입이 열 개라도 할 말이 없게 됐다. 도시를 봉쇄하는 화물차 파업은 다른 나라에서 이미 파괴력이 입증됐는데도 수수방관하다가 최악의 사태를 초래했다. 대통령이 물을 때까지 상황 파악조차 제대로 못하고 있던 장관들은 장관의 자격이 없는 사람들이다.
정부는 이번 폭력파업에 단호하게 대처해야 한다. 화물연대 노조의 요구가 일부 타당하다고 해도 공권력을 깡그리 무시하면서 기본질서를 파괴한 행위는 용서받을 수 없다. 참여정부가 기치로 내건 사회통합적 노사관계 구축은 이해당사자들이 사회질서를 지키는 토대 위에서 이루어져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050731268</DOCNAME>
<TITLE>"질서파괴 불법행동 용납안돼"</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 6일 사회질서를 무너뜨리는 일방적인 불법 집단행동은 용납될 수 없다며 전국화물연대 포항지부의 불법파업에 제대로 대처하지 못한 관계 장관들을 강도 높게 질책했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 열린 국무회의에서 전국화물연대 포항지부가 포스코 출하물량의 출입을 물리적으로 막는 문제는 사회질서와 산업에 미치는 영향이 막대하므로 조속히 해결하라며 이같이 지시했다고 청와대 송경희 대변인이 전했다.
이 과정에서 노 대통령은 이 문제를 국무회의 안건으로 올리지 않고, 파업 현황파악도 제대로 하지 않았다는 이유로 최종찬 건설교통부 장관과 김두관 행정자치부 장관을 강하게 질책했다. 노 대통령은 청와대 국정상황실 등 별도 보고라인을 통해 파업 현황과 문제점 등을 보고받은 것으로 알려졌다.
노 대통령은 물리력이 동원되고 사태가 이렇게 진전될 때까지 관계 장관들로부터 아무런 보고를 받은 게 없다며 민간인 집단에 의해 사회질서가 마비되는 것은 결국 국가와 사회 안전에 대한 위협 아니냐. 이 나라 장관들이 이런 식으로 있어도 되느냐고 장관들의 업무 태도를 강하게 꾸짖었다는 것이다.
노 대통령은 이어 대화로 민원을 듣고 푸는 일과는 별개로 해당 부처는 포항시의 일부 사회 질서가 무너져버린 상황에 대해 단호하고 명확하게 조치해 국가기관으로서의 책임을 다해야 할 것이라며 오늘 중으로 관계장관 회의를 소집해 대처방안을 마련하라고 지시했다.
노 대통령의 지시에 따라 이날 오후 1시30분부터 정부는 고건 국무총리 주재로 재정경제부 장관과 법무, 행자, 산자, 노동, 건교부 장관이 참석한 긴급 관계장관 회의를 열고 화물연대의 불법행위 관련자들을 엄중 사법처리하기로 결정했다. 또 법무부와 행정자치부 건설교통부 등이 참여하는 관계부처 대책협의회를 운영키로 했다.  회의에는 관계부처 장관뿐 아니라 청와대 권오규 정책수석비서관과 문재인 민정수석비서관, 최기문 경찰청장 등도 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050731288</DOCNAME>
<TITLE>화물연대 파업...포항 마비</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
국내 화물운송의 90% 가량을 담당하는 전국운송하역노조 산하 화물연대 운전사들이 2일부터 파업에 들어가 포스코 등 전국 주요 철강업체의 제품 수송이 중단되면서 철강수요가 많은 조선 자동차 가전업체 등과 수백개 하청업체들이 큰 타격을 받고 있다.
이 과정에서 포항 등지의 일부 화물연대 조합원들이 철강 반출입 차량뿐만 아니라 일반 화물차량도 통행을 막거나 차량을 부수는 등 무법천지 사태가 벌어지고 있으나 경찰은 이를 수수방관하고 있어 공권력 부재현상이 빚어지고 있다.
2일부터 운송료 30%인상을 요구하며 파업에 들어간 화물연대 포항지부 소속 400여명은 6일 화물차량 200여대를 포항경주 7번 국도변인 포항시 남구 연일읍 유강리 일대 갓길에 1가량 주차해둔 채 5일째 농성을 벌였다.
이들은 또 포스코의 제품 운반 통로인 1, 2, 3출입문을 22t 화물차로 막는 등 포항 일대 철강업체들의 차량출입을 봉쇄하고 있다.
일부 운전사들은 파업기간 중 포항 철강공단을 빠져나가는 화물차의 유리창을 부수고 번호판을 떼내는 등 과격한 모습을 보이기도 했다.
포항시민들은 화물차 파업으로 도시기능이 5일째 마비되다시피 하는데도 공권력은 무엇을 하는지 모르겠다며 불안감을 나타냈다.
이에 대해 현지 경찰은 당장 해산시키면 물리적 충돌뿐 아니라 전국 고속도로 점거 등 더 큰 사태를 부를 수 있다며 소극적인 대응으로 일관하고 있다.
이와 함께 충남 당진의 한보철강, 전남 광양제철, 한국철강 창원 마산 공장 등에서도 화물연대 소속 운전사들이 철강 반출입을 막고 있으나 당국은 아무런 조치를 취하지 않고 있다.
한편 철강운송이 중단되면서 포스코 동국제강 한보철강 등 대다수 철강회사들의 완제품 반출이 중단되고 있으며 철강생산에 필요한 생석회 반입이 중단돼 재고량이 이틀분에 불과, 바닥 날 형편이다.
또 현대중공업은 제품반입이 끊겨 재고가 바닥나는 12일부터 조업중단이 우려되고 있으며 현대자동차 울산공장은 재고량이 10일분만 남아 대책마련에 부심하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050608178</DOCNAME>
<TITLE>주택 보급률-평균면적 선진국에 크게 못 미쳐</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
한국의 주택이 양적 질적인 측면에서 여전히 선진국 수준을 크게 밑도는 것으로 나타났다. 특히 서민층의 주거 안정에 크게 영향을 미치는 공공임대주택 재고나 월소득 대비 임대료 수준(RIR)은 선진국은 물론 세계 평균에도 크게 못 미치는 것으로 분석됐다.
5일 대한주택공사 산하 주택도시연구원이 내놓은 주택보급률 지표 개선방안 연구 보고서에 따르면 주택의 양적 상태를 보여주는 1000인당 주택수가 한국(2000년 말 기준)은 249가구로 선진국 평균(446가구)의 절반 수준에 머물렀다. 이는 전 세계 평균(280가구)보다도 적은 것이다.
특히 공공임대주택이 전체 주택에서 차지하는 비중이 한국은 7.7%로 세계 평균(22.0%)과 선진국 평균(15.0%)을 크게 밑돌았다.
반면 한국의 신규주택 건설은 매우 활발해 1000인당 신규주택 건설 물량이 10.8가구로 선진국(6.4가구)과 세계 평균(6.9가구)을 웃돌았다. 또 주택재고 증가율도 한국은 3.3%로 선진국(1.4%)보다 2배 이상 큰 것으로 나타나 주택의 양적 부족 문제는 조만간 해결될 것으로 예상됐다.
한편 주택의 질적 수준도 세계 평균을 밑돌았다.
질적 수준을 보여주는 대표적인 지표인 평균 주택규모와 방당 인원수의 경우 한국은 각각 63.1와 0.92명으로 선진국 평균(750.7명)에 못 미쳤다.
서민의 주거비 부담 수준을 보여주는 연소득 대비 매매가 비율(PIP)과 RIR도 한국은 선진국이나 세계 평균보다 높았다. 특히 RIR의 경우 한국은 선진국(18.0%)은 물론 세계 평균(15.8%)을 크게 웃도는 22.2%나 돼 전월세 주거 안정책이 시급한 것으로 분석됐다. 진미윤 주택도시연구원 선임연구원은 국제 비교를 통해 볼 때 한국은 지속적으로 주택공급을 늘리되 특히 공공주택 건설과 시장 소외계층에 대한 정책적 지원을 더 고려해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050610418</DOCNAME>
<TITLE>임신 8개월에 마라톤 완주했다고?</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030506/photo/2003050610418.jpg" vspace="10"/> 달리기는 인생의 가장 위대한 은유다.
미국의 인기 토크쇼 진행자 오프라 윈프리의 말이다. 91년 윈프리는 달리기를 통해 107이던 몸무게를 2년 만에 68으로 줄였다. 그 과정을 쓴 오프라 윈프리의 다이어트는 선풍적 인기를 끌었다.
400만명으로까지 추산되는 국내 마라톤 인구. 이 가운데 여성 인구는 20만명 선이다. 다이어트 효과가 알려지면서 달리는 여성들이 급격히 늘고있는 추세. 중요한 점은 남자와 여자의 마라톤은 다르다는 점이다. 신체적 생리적 차이 때문이다. 그런데도 대부분의 여성 마라토너들은 무작정 달린다.
여성들을 위한 마라톤 입문서 여자의 달리기(지식공작소). 세계적인 마라톤잡지 러너스월드 편집자였던 클레어 코왈칙가 쓴 이 책의 주요부분을 발췌한다.
생리전 증후군=많은 여성들은 월경 전주엔 다리가 무겁게 느껴지고 호흡은 점점 힘들어진다. 그러나 이는 일시적인 현상. 각종 대회에서 입상한 선수들은 생리 기간과 무관한 것으로 나타났다. 생리 전에 느끼는 부종 피로 짜증 경련성 통증은 달리기를 하면 훨씬 좋아지는 것으로 조사됐다.
무월경=마른 여성이 살찐 여성보다 무월경이 자주 발생한다. 체지방량 저하가 생리를 없게 만드는 원인이다. 여성호르몬인 에스트로겐 생산에 지방이 필요하기 때문. 따라서 과도한 훈련으로 지나치게 체지방을 낮추면 무월경으로 이어질 수 있다. 달리는 여성은 열량섭취를 평소의 1020% 높여야 한다. 보통 달리기는 뼈를 만든다. 그러나 지나친 달리기는 무월경을 부를 수 있고 무월경은 골다공증으로 이어진다.
임산부 달리기=임신중독증, 하혈, 조산 과거이력, 태아 발육부진, 다 태아, 기타 질환이 있을 때를 제외하곤 달려도 아기의 건강에 큰 문제가 없다.
1996년 클리블랜드의 케이스 웨스턴 리저브 대학 연구결과 임신중 달리기를 한 여성 집단과 달리기를 하지 않은 여성 집단 모두가 건강한 아이를 낳았다. 차이가 있다면 달리기를 한 그룹 아이들이 체중이 다소 덜 나갔다는 점. 이는 적절한 운동이 출산을 쉽게 해준다는 얘기. 무엇보다 달리기를 한 여성의 자녀들이 하지 않은 여성의 자녀들보다 일반 지적능력과 언어능력이 우수하게 나왔다.
임신중 얼마나 달려야 하나=개인에 따라 천차 만별이다. 미국의 수 올슨이라는 38세 여성은 임신 8개월15일에도 마라톤 풀코스를 4시간에 완주하고 바로 1주일 뒤 100를 24시간에 완주했다. 그리고 다음날 건강한 아이를 낳았다. 다만 임신 후기엔 늘어난 체중이 관절에 부담을 준다. 때문에 러닝머신이나 트랙에서 달리는 것이 좋다.
폐경=폐경기 땐 심장과 뼈를 보호하는 성호르몬 에스트로겐 수치가 낮아져 심장병과 골다공증에 걸릴 가능성이 높다. 필라델피아 스포츠부인학과 여성건강센터는 달리는 여성의 폐경기 문제점이 달리지 않는 여성보다 적다는 연구를 발표했다. 특히 급격히 늘어나는 체지방을 감소시키고 심장과 뼈를 튼튼하게 해 노년기의 건강한 삶을 유지하는 데 큰 도움이 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050610788</DOCNAME>
<TITLE>'승부사' 박지은 4m 챔프퍼팅</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2003 21:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030506/photo/2003050610788.jpg" vspace="10"/>  가슴 졸였던 명승부였다.
5일 미국 버지니아주 윌리엄스버그 킹스밀GC(파716285야드)에서 벌어진 미국LPGA투어 올 창설대회인 미켈럽라이트오픈(총상금 160만달러) 최종 4라운드.
1타차의 단독선두로 출발한 박지은은 시즌 첫 우승에 대한 부담 때문인지 1번홀부터 티샷을 물에 빠뜨려 더블보기를 범한 뒤 2번홀에서 보기, 4번홀에서 또 다시 보기를 범했다. 우승 문턱에서 주저앉았던 올 시즌 개막전 웰치스프라이스챔피언십 최종 라운드를 연상케 한 분위기.
5번홀부터 파죽의 3연속 버디를 낚으며 페이스를 회복했지만 챔피언조로 맞대결을 벌인 크리스티 커(미국)는 7번홀(파5)에서 이글을 낚아 단숨에 2타차로 달아났다. 이후 13번홀까지는 두 선수가 각각 보기 1개씩을 기록하며 소강상태.
커가 14번홀(파4)에서 버디를 낚아 3타차로 간격을 벌릴 때만 해도 박지은의 시즌 첫 우승은 사실상 물 건너 간 듯해 보였다.
그러나 이 모두는 명승부를 위한 전주곡이었을 뿐. 진짜 승부는 마지막 4개홀 집중력 싸움으로 판가름났다. 커가 두 번째 샷을 숲 속으로 날려 보기를 범한 15번홀(파5)에서 박지은은 버디를 낚아 1타차로 바짝 추격했다.
이날의 하이라이트는 16번홀(파4). 박지은은 티샷이 페어웨이 오른쪽 나무에 맞고 튀어 깊은 러프에 빠진 위기상황에서 7번 아이언으로 홀컵 5m 지점에 투온시킨 뒤 짜릿한 버디로 연결했다.
반면 이미 직전 홀에서 집중력이 흐트러진 커의 두 번째 샷은 어이없이 그린 오른쪽을 벗어났고 3온2퍼팅으로 연속 보기를 범하고 말았다. 1타차의 재역전에 성공한 박지은은 까다로운 마지막 파3홀인 17번홀을 무난히 파세이브했다.
마지막 고비는 최종 18번홀(파4). 박지은의 티샷이 오른쪽으로 밀리면서 깊은 러프에 빠졌고 두 번째 샷마저 그린 왼쪽을 넘어 러프에 빠진 것. 캐리 웹(호주)과 로레나 오초아(멕시코)가 합계 8언더파로 먼저 경기를 마쳐 만약 보기를 범한다면 4명이 연장승부를 펼쳐야 하는 어려운 상황.
그러나 박지은이 누군가. 미국 주니어와 아마추어 무대에서 60승을 거두는 동안 최종 라운드를 선두로 출발한 대회에서 한 번도 역전패한 적이 없을 만큼 두둑한 배짱과 뒷심을 지닌 선수다. 결코 만만찮은 거리인 4m짜리 파퍼팅은 거침없이 그린을 타고 흘러 홀컵에 빨려 들어갔다.
지난해 7월 맥 말론(캐나디안오픈) 이후 10개월 만에 미국 선수의 우승을 기원했던 많은 미국 골프팬, 그리고 혹시나 하는 마음에 18번홀 그린을 떠나지 못한 웹과 오초아의 한 가닥 희망까지 날려버린 파퍼팅이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050611818</DOCNAME>
<TITLE>피부색 달라도 우리는 친구"</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
어린이날이 이렇게 즐거운 날인지 처음 알았어요.
5일 서울 마포구 상암동 한강시민공원 난지지구 잔디마당에서는 외국인노동자 자녀들과 한국 어린이들이 함께하는 어린이날 무지개 축제가 열렸다.
외국인노동자 의료공제회가 마련한 이날 행사에는 나이지리아 필리핀 몽골 방글라데시 스리랑카 중국 등에서 온 외국인노동자의 자녀와 외국인노동자와 국제 결혼한 가정의 자녀, 한국 어린이 등 100여명이 참가해 인종과 국적을 넘어 즐거운 시간을 가졌다.
방글라데시에서 한국에 온 지 3년이 된 타니아양(10천마초교 3년)은 유창한 한국어로 일하러 간 아빠와 함께 오지 못해 아쉽지만 어린이날에 처음으로 이렇게 즐겁게 놀 수 있어 좋다며 한국 친구들과 한마음이 되고 싶다)고 말했다.
타니아양과 함께 온 외국인 노동자 샬롬의 집의 유영애씨(32)는 외국인 노동자 자녀들은 부모들이 휴일에도 일하기 때문에 어린이날에도 부모와 함께 시간을 보내지 못하는 것이 현실이라고 말했다.
이날 행사에는 한국 어린이 가정과 외국인 어린이 가정이 한 쌍을 이루어 장애물 경주, 윷놀이, 박 터뜨리기 등 8개 놀이마당에서 다양한 놀이를 함께했다.
행사장 한 쪽에서는 외국인 어린이들에 대한 건강검진도 실시됐다.
외국인 어린이들과 노는 것이 처음이라는 차새라양(11잠원초교 4년)은 처음에는 서먹서먹했지만 외국인 친구들과 금방 친해졌다고 말했다.
의료공제회 이왕준 운영위원장은 여러 색깔이 어울려 조화를 이루는 무지개처럼 한국 어린이들에게는 어렸을 때부터 타 인종과 더불어 살아가는 것을 가르치고 외국인 어린이들에게는 어린이날을 맞아 좋은 시간을 갖게 하는 의미에서 이번 행사를 마련했다고 밝혔다.
의료공제회가 지난해 외국인노동자들에게 지원한 의료비 중 37%가 출산에 지원될 정도로 국내에서 태어나는 외국인 노동자 자녀가 늘고 있지만 불법체류자의 자녀는 국내에서 태어나더라도 부모와 같은 불법체류자의 신분이 돼 여러 면에서 차별과 소외를 겪고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050612888</DOCNAME>
<TITLE>[사설] , 재무장 개헌 안된다</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
일본의 집권 자민당 내 헌법조사회가 군의 재무장 인정을 골자로 하는 헌법개정 초안을 내놓은 것은 우려할 일이다. 이 초안은 일본 천황을 국가원수로 명기하고 히노마루와 기미가요를 각각 국기와 국가로 정식 규정하고 있다고 한다. 또 총리에게 국가비상사태 명령을 발동할 권한을 주고 국민에게는 국가를 방위할 의무를 명문화하고 있어 마치 56년 전 군국주의 일본으로 되돌아가는 듯한 느낌을 준다.
일본의 우익세력은 이라크전쟁 및 북한 핵개발을 빌미로 국가안전보장을 위한 개헌의 당위성을 주장하고 있다. 특히 자위대의 역할을 제한하고 있는 현행 평화헌법으로는 북핵에 대처할 수 없다는 논리지만 한시적인 문제를 명분으로 내세우는 것은 속셈이 다른 데 있음을 보여준다.
자민당이 앞장서고 있다지만 좌익계열 정당을 제외하고는 여야 가릴 것 없이 개헌 불가피론에 가담하고 있는 것도 심상치 않게 보인다. 물론 이러한 여론몰이에도 불구하고 일본 국민 상당수가 과거 군국주의로의 회귀를 경계하고 있어 개헌안이 최종 국민투표에서 과반수 찬성을 얻을 수 있을지는 의문이다.
제2차 세계대전 이후 현행 평화헌법을 채택한 덕분에 국방비 부담없이 경제부흥을 이룰 수 있었던 일본은 경제대국으로 성장하자 끊임없이 개헌을 통한 군사대국을 꿈꿔 왔다. 자민당이 당초 내년 말까지 헌법 개정안의 틀을 마련키로 했던 계획을 앞당겨 개정 초안을 마련한 것은 일본 내 우익세력의 급격한 확산을 반영하는 것으로 인접 국가의 우려를 낳기에 충분하다.
일본의 이러한 움직임은 반역사적이다. 그들은 반세기가 지나도록 군국주의 일본이 저지른 죄과를 제대로 인정조차 하지 않고 있다. 그런 일본이 재무장하는 것은 당장 동북아 질서를 위협하고 한국 중국 등 주변국들의 무장 강화를 부를 뿐이다. 새로운 국제적 갈등요인을 만드는 것은 일본에도 결코 이롭지 않다. 일본은 군국주의 회귀의 미몽에서 깨어나야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050612918</DOCNAME>
<TITLE>"핵포기 선언땐 체제보장"</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2003 21:38</DATE>
<TEXT>
정부는 북-미-중 베이징 3자회담에서 북한이 제안한 대담한 핵포기 방안과 관련, 한미일 3국간의 조율을 거쳐 북한에 역제안을 내놓는 방안을 검토 중인 것으로 5일 알려졌다.
정부 당국자는 한미정상회담 후 열릴 한미일 3국 대북정책조정감독그룹(TCOG) 회의에서 북한의 3자회담 제안을 평가한 뒤 역제안을 내놓을 수 있다며 북한의 제안에 대해 (3국의) 입장을 밝힐 수도 있다고 말했다.
한미일 3국이 검토하는 역제안은 북한이 핵포기 선언을 할 경우 북한의 체제 보장 및 대북지원 추진을 약속하겠다는 등 먼저 북한의 행동을 요구하는 것이 될 가능성이 높다.
그는 아직 구체적인 계획을 갖고 있는 것은 없지만 한미정상회담에서 큰 방향이 정해지면 세부적인 대안이 TCOG에서 만들어질 것으로 예상한다고 덧붙였다.
TCOG 개최시기와 관련, 이 당국자는 5월 말 또는 6월 초에 개최될 가능성을 시사했다.
그는 우리 정부는 대북 인도적 지원 문제와 경제협력 문제를 분리하고 있다며 대북 경협은 정치적 상황과 연계될 것이지만, 인도적 지원은 남북관계나 북-미관계 등 정치적 문제와 상관없이 지속한다는 방침이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050613188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 로버트 김</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
조국에 미국의 국가 기밀을 넘겨주었다가 체포돼 간첩죄로 미 연방교도소에서 7년째 복역 중인 로버트 김(한국명 김채곤63). 징역 9년을 선고받은 그는 모범적인 수형생활로 15% 감형을 받아 내년 7월 출소할 예정이다. 그러나 주거 및 활동을 제한하는 보호감찰 3년형도 함께 선고받아 출소하더라도 3년간은 거주지 인근에만 머물러야 한다. 현재로서 그가 조국에 가장 빨리 돌아올 수 있는 길은 남은 형기와 보호감찰 형에 대한 미국 정부의 사면. 하지만 여전히 희망은 보이지 않는다.
로버트 김 사건은 유대계 미국인 조너선 폴라드 사건과 자주 비교된다. 김씨와 같은 미 해군 정보국(ONI)에 근무했던 폴라드씨는 미 군사위성이 촬영한 중동지역 군사시설 사진 등 1000여건의 군사기밀을 주미 이스라엘 무관에게 제공한 것이 인정돼 무기징역형을 선고받았다. 그가 감옥에 있는 동안 이스라엘 정부와 유대계 미국인 단체들은 그의 석방 노력을 한번도 멈춘 적이 없다. 역대 이스라엘 총리들은 미국을 방문해 정상회담을 할 때마다 폴라드씨의 사면을 요청했다. 이런 노력 덕분에 2001년 2월 폴라드씨는 당시 빌 클린턴 대통령에 의해 특별사면돼 자유의 몸이 됐다.
이에 비하면 그의 석방을 위한 우리 정부의 외교적 노력은 거의 없다고 해도 과언이 아니다. 현지에 로버트 김 미주 후원회, 국내에 로버트 김 석방위원회가 구성돼 활동하고 있고 우리나라 일부 의원들이 석방결의안을 국회에 제출하기도 했으나 정부는 여전히 뒷전에 있다. 한미 정상회담에서는 물론이고 대통령을 수행한 인사들도 이에 대해 언급했다는 기록이 보이지 않는다. 김씨는 올해 초에도 노무현 대통령당선자에게 자신의 사면을 위해 힘써줄 것을 요청하는 탄원서를 보냈다.
당시 김씨에게 비밀 자료를 넘겨받았던 백동일 전 주미 해군무관이 그와의 만남과 자료 전달과정 등을 처음으로 신동아 5월호에 공개해 눈길을 끈다. 한국의 대북 첩보여건이 그렇게 열악한가. 그렇다면 도와야지라며 조국을 위해 뛰었던 김씨의 열정이 생생하게 담겨 있다. 백씨는 김 선생은 조국에 대한 순수한 애국심 하나로 나를 돕다가 불의의 피해를 보았다며 노 대통령이 이달 열리는 조지 W 부시 대통령과의 한미 정상회담에서 반드시 그의 사면을 부탁해 달라고 간곡히 주문했다. 김씨는 석방되면 한국으로 돌아와 불우청소년을 위한 기숙사나 학교를 설립할 계획이라고 한다. 그 꿈이 빨리 이루어질 수 있도록 하는 것은 김씨의 조국사랑에 대한 우리의 최소한의 보답이다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050613428</DOCNAME>
<TITLE>'5월 춘투' 심상찮다</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2003 21:40</DATE>
<TEXT>
현대자동차 두산중공업 등 대규모 사업장에서 임금 및 단체교섭이 본격화되면서 산업현장에 춘투 긴장이 고조되고 있다.
전국 화물운송의 90% 가량을 담당하는 전국운송하역노동조합 산하 화물연대 포항 및 경남 지부는 2일 전면파업에 들어갔고, 기아자동차 노조는 샌드위치 데이 유급휴가를 주장하며 2일 임의로 생산을 중단하는 등 노동계의 실력 행사도 시작됐다.
6일부터 전국 96개 사업장을 대표해 산별 교섭을 시작하는 금속노조는 주5일 근무제(주40시간) 실시 비정규직 차별 철폐 등 기업측에서 받아들이기 어려운 조건들을 대거 요구하고 있어 상당한 진통을 겪을 것으로 우려된다.
기업들은 경제가 어려운데다 정부가 노동계 편향적인 발언을 자주 함에 따라 노동계의 기대수준이 한껏 높아져 어떻게 대응해야 좋을지 모르겠다고 하소연하고 있다.
작년 전국의 노사분규는 모두 322건으로 1990년 이래 최다. 올 들어서는 4월말까지 54건의 노사분규가 발생해 지난해 같은 기간 40건보다 35% 늘었다.
지난달 18일 임단협을 시작한 현대자동차 노조는 기본급 기준 11% 인상, 성과급은 통상임금 기준 200% 인상 노동조건 후퇴 없는 주 40시간 근무 경영참가 확대 해외공장 설립시 주요 사안 노조 합의 정리해고, 징계해고자 명예회복 등 80여개에 달하는 항목을 요구하고 있다.
올해 초 노조원 분신사망사건의 여파로 63일간 분규를 빚었던 두산중공업은 최근 노조가 다시 임금협상의 전제조건으로 주 40시간 근무, 근골격계 직업병 대책마련 등 특별단체교섭을 요구하고 나섰다.
민주노총은 6월 중순부터 산별 연맹별 협상 시기에 맞춘 집중투쟁과 노동관계법 개정을 위한 대 정치권 압박전략을 동시에 전개할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050613458</DOCNAME>
<TITLE>미, "북 핵 수출땐 원천봉쇄"</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2003 21:41</DATE>
<TEXT>
미국이 대북정책의 초점을 핵물질 생산 금지에서 수출 저지로 전환하고 있다고 뉴욕 타임스가 5일 보도했다.
이 신문은 미국이 북한의 핵무기 제조용 플루토늄 생산을 막을 수 없을지도 모른다고 보고 북한의 핵물질 수출을 저지하기 위해 국제적인 지지를 구하고 있다고 전했다.
조지 W 부시 미국 대통령은 3일 존 하워드 호주 총리를 텍사스 크로퍼드 목장으로 초청한 자리에서 북한 핵문제의 새로운 접근 방식에 대해 논의했다.
이 신문은 부시 대통령은 주된 우려의 대상은 그들(북한)이 보유하고 있는 것이 아니라 그것이 어디로 흘러가는가이다고 말했다는 한 관리의 말을 소개하면서 핵물질 판매를 봉쇄하고자 하는 부시 행정부의 이 같은 새 전략은 북한의 최근 핵관련 발언이 단순히 엄포인지 여부에 대해 미 정보기관들이 확신하지 못하고 있음을 증명하는 것이라고 전했다.
지금까지 미 행정부는 북한이 핵무기 제조용 플루토늄을 생산할 경우 생산 시설에 대한 군사적 공격도 불사한다는 입장이었다.
신문은 핵개발과 연계한 핵시설 폭격론으로 대변되는 1994년 이래 미 행정부의 정책은 이제 더 이상 유지될 수 없다는 정부 당국자들의 최근 발언을 덧붙였다.
이 같은 보도에도 불구하고 콜린 파월 미 국무장관은 4일 미국의 장기적인 목표는 북한의 핵무기 프로그램 폐기라고 주장했고 도널드 럼즈펠드 국방장관은 북한과의 전쟁 가능성을 부인하지 않았다.
파월 장관은 NBC TV의 언론과의 만남(Meet the Press)에 출연해 미 행정부의 장기적인 목표는 북한이 핵무기 프로그램을 폐기하도록 하는 것이며 북한이 핵무기 프로그램을 포기하지 않는 한 국제적인 지원을 얻지 못할 것이라고 말했다.
럼즈펠드 장관은 폭스 TV의 폭스뉴스 선데이에 출연, 부시 대통령은 분명히 정상 궤도를 가고 있고, 파월 장관은 북한 문제를 유엔에 상정하려 하고 있다. 중국은 최근 도움이 됐다. 그들(북한)이 어떤 길을 선택할지를 지켜봐야 할 것이라고 말했다.
그는 북한의 선제 공격 가능성에 대비해 일련의 대응책을 갖고 있음을 인정했으나 구체적인 대책이 무엇인지에 대해서는 언급하지 않았다.
한편 부시 대통령은 3일 라디오 주례 연설에서 미국 정부는 조국을 지키기 위해 전례 없는 수단을 강구하고 있으며 적이 공격해오기 전에 지속적으로 추적해 섬멸할 것이라며 선제 공격론을 재확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050613558</DOCNAME>
<TITLE>오늘은 노 다이어트 데이</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
5월 6일은 노(NO) 다이어트의 날.
세계 노 다이어트 데이를 맞아 여성단체들을 중심으로 자신의 몸을 사랑하기 캠페인이 벌어진다. 이 캠페인은 여성이 자신의 신체에 대해 끊임없이 불만을 갖고 자신감을 잃어버리게 하는 외모지상주의를 경계하고 건강한 몸을 위해서가 아니라 지나치게 마르기 위해 병적으로 다이어트에 집착하는 것에 대한 문제 제기다.
노 다이어트 데이는 1992년 영국의 사회운동가인 메리 에번스 영이 무리한 다이어트로 목숨을 잃은 여성들에 대해 애도하며 외모지상주의에 문제를 제기한 것이 시초. 이후 매년 5월 6일 세계적으로 노 다이어트 캠페인이 벌어져 왔으나 국내에서는 이번이 처음이다.
한국여성민우회는 지난달 30일 외모지상주의에 대한 토론회를 연 데 이어 6일 낮 12시반에는 서울 명동에서 이제는 몸의 이야기를 들어야 할 때라는 퍼포먼스와 내 몸 사랑을 위한 10가지 실천 지침 발표 등 행사를 연다.
민우회에 따르면 최근 여고생과 여대생 1044명을 대상으로 조사한 결과 정상 체중인데도 스스로의 몸에 만족하지 못하는 비율이 83.5%에 달했다. 또 정상 체중인 경우에도 58.2%가 다이어트 경험이 있으며 폭식 후에 자기혐오나 우울증을 느껴 구토를 반복하는 폭식 장애 여대생도 45%에 이르는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050613578</DOCNAME>
<TITLE>초등생 해외연수 붐</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2003 21:42</DATE>
<TEXT>
여름방학을 맞아 영어공부를 위해 해외여행을 예약하는 초등학생들이 크게 늘고 있다. 서울 강남지역을 중심으로 일부 중산층에서 이루어지던 어린이 해외 영어연수가 해가 갈수록 확산되어 최근에는 일부 학부모들 사이에 영어연수 강박증 현상마저 생기고 있는 양상이다.
실태=본보 취재팀이 1일 서울 강북 사립 A초등학교 5학년 전 학급(5개) 180명을 대상으로 조사한 결과 이번 여름방학 때 해외출국을 계획하고 있는 학생은 1개반 36명 중 10명 꼴로 총 51명이었다. 이는 전교생의 27%선. 이 학교는 부유층과 함께 중간 계층 자녀들도 많이 재학하고 있는 곳이다.
이 학교 학부모 김모씨(40여)는 지난 겨울방학이 끝나고 난 뒤 학생들 사이에 해외여행이 화제였다며 여행을 다녀오지 않은 학생들은 대화에서 배제되는 등 상대적인 박탈감을 느끼는 것 같아 이번 여름방학에 외국여행을 계획했다고 말했다.
이미 조기 영어연수 붐이 뿌리를 내린 서울 강남지역 6개 초등학교를 조사한 결과에서도 3, 4월 중에만 학교당 2140명이 미국 비자신청에 필요한 재학증명서를 발급받은 것으로 나타났다. 이미 미국 비자를 갖고 있는 학생을 감안하면 절반에 가까운 학생이 여행 대기상태에 있다는 것이 한 학교 관계자의 귀띔이었다.
일반화된 초등학생 연수=초등학생의 방학 중 해외연수를 대행하는 학원들도 덩달아 성업 중이다. 영어청취력과 회화능력 향상을 위한 이른바 귀뚫기 캠프 말하기 캠프는 물론 농장이나 자연체험에 주안점을 둔 문화캠프, 골프 등 고급 스포츠를 익히는 체육캠프 등의 프로그램을 쏟아내고 있다. 비용도 100만원대부터 600만원대까지 다양하다.
서울 U유학원의 김성욱 이사(35)는 전국 유학원들이 여름방학기간 중 초등학생 8000여명을 출국시킬 것으로 추산하고 있다며 어학연수보다는 외국 맛보기 혹은 외국생활에 적응할 수 있는지를 떠보기 위한 여행이 많다고 말했다.
서울시교육청의 지침에 따라 서울시내 초등학교는 올해부터 부모와 체험학습을 할 수 있는 기간을 크게 줄였지만 장기결석을 감수하고 6월부터 조기출국에 나서려는 학생들도 적지 않다.
묻지마 출국의 문제=성균관대 의대 김경희(정신과) 교수는 학부모들은 자녀가 외국물을 최대한 빈번하게 먹어야 한다고 생각하는 겉치레 의식과 보내지 않으면 경쟁에서 뒤떨어진다는 강박심리에 사로잡히는 것을 경계해야 한다고 지적했다.
한양대 영어교육과 한문섭 교수는 초등학생들이 외국에서 생활하고 나면 심리적 두려움을 해소하고 견문을 넓히는 긍정적 효과도 있을 수 있다며 그러나 단기적인 연수를 한다 해서 영어실력이 늘기를 기대하는 것은 무리라고 말했다.
학부모 최모씨(43경기 과천시)도 지난해 딸(초등학교 6학년)을 방학기간 중 영어권에 사는 친척에게 맡겨 보았으나 집과 슈퍼마켓, 놀이시설만 오갔고 체재비도 의외로 많이 들었다며 결국 언어연수를 기대했지만 경험 쌓기 수준의 여행에 지나지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050594498</DOCNAME>
<TITLE>"첫 드라마 긴장되지만 잘 할 자신있어요"</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030505/photo/2003050594498.jpg" vspace="10"/> 영화든 TV든, 카메라는 다 똑같은 줄 알았어요. 하지만 실제로 TV 카메라 앞에 서보니까 다른 점이 많더라고요.
SBS 드라마 술의 나라(극본 이향희연출 이진석매주 수목 밤 9551105)에서 옥점역으로 TV 드라마에 첫 출연하는 박하. 이름 그대로 시원한 맛의 박하사탕처럼 화통하고 솔직한 성격, 탁 트인 목소리에서 자신감이 배어난다.
자신감 만큼은 정말 자신있어요. 언젠가 연기 선생님이 제게 자신감이라는 은행에서 원하는 만큼 꺼내 쓰는 듯하다고 말씀하신 적도 있어요. 하지만 TV를 처음 시작했을 때는 그 은행이 도산할 뻔 했죠.
박하는 한국예술종합학교 연극원 연기과 출신으로 연극 세 자매(1998) 콤플렉스 리어(2002) 뮤지컬 록키호러쇼(2001) 등에 출연하면서 관객들을 사로잡는 법을 터득했다. 또 영화 쉬리(1998)에서는 성형수술을 받기 전의 여주인공 이방희역을 맡아 강렬한 인상을 남겼다. 이런 그에게 TV의 어떤 점이 힘들었을까?
TV와 영화는 호흡이 달라요. TV 시청자는 금방 채널을 돌려버리니까 한숨을 푹 쉬더라도 영화에서처럼 길게 내쉴 수 없죠. 영화는 짧은 시간 안에 주제를 전달해야 하기 때문에 모든 대사와 동작이 함축적인데, TV는 밥 먹었나 뭐 했나와 같이 평범한 대사가 많아요. 일상생활을 그대로 옮기는 게 오히려 낯설었어요.
이번 드라마에서 경상도 사투리를 배워야 했던 것도 새로운 경험이었다. 부산 출신인 소속사 사장의 억양을 음표로 그려가면서까지 열심히 익혔지만 그래도 사투리 쓰는 역할은 다시 하고 싶지 않다며 손을 내젓는다.
드라마에서 옥점이 나오는 장면은 많지 않다. 그럼에도 짧은 시간 안에 시청자의 눈길을 사로잡아서 감초 역할을 톡톡히 해내고 있다. 덕분에 밖에 나가면 얼굴을 알아보는 사람도 하나둘씩 늘어서, 대중에게 다가서는 TV의 매력을 느끼기 시작했다.
그래도 아직은 성에 안 차는 듯, 마지막으로 한 마디 부탁하자 서슴없이 대답한다. 술의 나라 많이 좀 봐주세요. 꼭이요!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050595488</DOCNAME>
<TITLE>중국, 전자시장 최강자로 급부상</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
올해 중국은 12개 주요 전자품목 가운데 8개 부문에서 세계시장 점유율 1위를 차지하면서 전자업계의 최강자로 부상할 것으로 전망됐다. 반면 한국은 1위 예상 품목이 없으며 4개 분야에서는 오히려 지난해보다 점유율이 떨어질 것으로 예상됐다.
4일 KOTRA가 입수해 발표한 일본전자정보기술산업협회(JEITA)의 2003년 전자제품 국별 시장점유율 전망 보고서에 따르면 중국은 12개 품목 가운데 휴대전화, 컬러TV, 노트북컴퓨터, 데스크톱컴퓨터, 휴대용개인정보단말기(PDA), DVD플레이어, DVD롬드라이브, 카오디오 등 8개 분야에서 세계시장 점유율 1위에 오를 것으로 예측됐다.
생산량을 기준으로 한 이번 조사에서 중국의 1위 품목은 2000년 2개, 2001년 3개에서 지난해 5개로 늘어났으며 올해에는 PDA, 노트북컴퓨터, 카오디오가 새롭게 1위로 올랐다.
올해 한국은 1위 예상 품목이 없으며 컬러TV, DVD플레이어, VTR, 카스테레오 등 4개 부문에서 지난해보다 점유율이 떨어질 것으로 전망됐다. VTR는 지난해 368만대에서 올해 215만대로 40% 이상 생산량이 떨어져 가장 큰 폭의 점유율 하락이 예상된다. 세계 수출시장에서 각광받고 있는 휴대전화 부문에서 한국은 올해 9090만대를 생산해 지난해의 8050만대보다 13% 정도 늘어나기는 하지만 1억3080만대의 중국에는 밀릴 것으로 보고서는 내다봤다.
중국이 1위를 차지하지 못한 4개 분야 중 일본은 디지털카메라와 자동차 항법장치에서, 인도네시아는 VTR에서, 싱가포르는 하드디스크드라이브(HDD)에서 각각 1위를 차지할 것으로 예상됐다. 그러나 VTR와 HDD 분야에서 중국은 인도네시아와 싱가포르보다 훨씬 빠르게 생산량이 증가하고 있어 앞으로 12년 안에 이들 나라를 따라잡을 것으로 보고서는 전망했다.
점유율이 가장 크게 떨어지고 있는 나라는 일본으로 2000년까지만 해도 4개 부문에서 1위를 차지했으나 DVD플레이어, DVD롬드라이브에서 모두 중국에 1위 자리를 내줬다.
KOTRA 해외조사팀의 홍희 팀장은 저렴한 인건비와 급상승하고 있는 기술 수준을 배경으로 중국은 당분간 전자시장 점유율 1위 자리를 내놓지 않을 것이라며 중국이 올해 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 피해를 보기는 했지만 산업 전반의 큰 흐름을 바꿀 만한 충격은 아닐 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050596688</DOCNAME>
<TITLE>해외유학-연수 수지적자 눈덩이</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2003 22:04</DATE>
<TEXT>
한국의 유학연수수지 적자가 심화되고 있다.
4일 무역협회가 발표한 교육부문 서비스수지 개선방안 보고서에 따르면 지난해 한국인의 해외 유학연수에 들어간 돈은 14억3000만달러인 반면 외국인의 국내 유학연수로 벌어들인 돈은 2000만달러에 불과해 14억1000만달러의 적자를 본 것으로 나타났다.
적자 규모도 해마다 급증 추세를 보이고 있다.
지난해 한국인의 해외 유학연수에 들어간 14억3000만달러는 학비만을 계산한 것으로 기타 생활비까지 포함할 경우 연간 지출경비는 45억8000만달러에 이를 것으로 무역협회는 추산했다.
1999년 말 현재 1839명이었던 초중고교 조기 유학생수는 2000년 4397명, 2001년 7944명으로 각각 전년에 비해 139%, 80%의 급증세를 보였다. 이에 따라 전체 유학생에서 조기 유학생이 차지하는 비중은 1999년 1.7%에서 2000년 3.7%, 2001년 6.0%에서 지난해 10.2%까지 불어났다.
한국인 유학생이 가장 많은 나라는 지난해 말 현재 4만9046명이 있는 미국. 한국은 미국 내에서 인도 중국에 이어 세 번째로 유학생이 많은 나라인 것으로 나타났다.그 다음으로는 지난해 말 현재 3만6093명의 유학생이 있는 중국이다. 중국에서 한국은 일본 미국 등을 제치고 유학생이 가장 많은 국가로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050596708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '권-언카르텔', 어떤 언론을 말하나</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
권력과 언론이 강자카르텔을 형성하지 않도록 절제해 달라는 노무현 대통령의 발언은 어느 언론을 염두에 두고 한 말인가. 우리 사회에서 권력으로 치면 청와대가 최강 위치에 있다. 청와대와 뜻이 맞아 카르텔을 형성할 언론이라면 당연히 권력에 우호적인 일부 신문과 방송 그리고 인터넷 매체가 그 대상일 것이다.
우리는 이미 노무현 정부 출범 때부터 이 권-언카르텔을 우려해왔다. 노 대통령 말처럼 강자끼리 타협하는 반칙 특권의 카르텔은 벌써 부작용을 드러내고 있다. 거기에 부정 반칙이 생기고 약자는 짓밟히고 산다는 대통령 언급대로, 2일 규제개혁위원회 전체회의를 통과한 신문고시 개정안은 청와대에 비판적인 언론에 박해를 가하는 수단이 될 가능성이 높다. 정부가 신문사를 규제함으로써 언론의 비판 기능을 위축시킬 수 있도록 한 제도적 보장이라는 지적도 나오고 있다.
자유민주주의 사회에서 언론이 정부에 대해 비판적 위치에 있어야 한다는 것은 저널리즘 교과서에 명시된 사실이다. 국민의 알 권리를 대신해 정부를 감시하는 데 소홀한 언론은 더 이상 언론이라 할 수 없다. 언론이 정부 규제로부터 자유로워야 하는 것도 이 같은 공적 책무를 다하기 위해서다.
노 대통령은 정부의 신뢰를 손상하는 보도가 나왔는데도 아무 조치 않고 넘어가면 직무유기라고 했다. 그러나 정부가 국민의 신뢰를 잃는 일을 했는데도 언론이 아무 지적 않고 넘어가는 것이야말로 언론의 직무유기다. 정부가 신뢰를 잃는 것은 언론보도 때문에 아니라 정책과 공권력 행사의 잘못 때문임을 알아야 한다.
이 정부가 원하는 언론은 정권의 동반자 또는 예속자가 아닌지 묻고 싶다. 그런 언론은 공산주의나 독재정부에 흔히 존재한다. 노 대통령은 언론통제를 시도하다 결국 실패한 정권으로 기록된 과거 권위주의 정부를 돌아보기 바란다. 할 일이 태산 같은데도 기회 있을 때마다 비판적 언론을 탓하는 대통령의 언론관이 바뀌기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050597148</DOCNAME>
<TITLE>적외선 카메라로 '기내 검역'</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
방역당국이 입국 전 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 검역기능을 강화하기 위해 휴대용 적외선 열화상카메라 10대를 이르면 5일부터 주요 검역소에 긴급 투입하기로 했다.
방역당국 고위 관계자는 4일 인천국제공항 8대와 인천항만 및 부산검역소 각 1대 등 모두 10대의 적외선 열화상카메라를 투입해 항공기와 배가 도착하면 검역요원이 먼저 들어가 열이 나는 승객과 승무원을 최대한 빨리 찾아내도록 하겠다고 밝혔다.
적외선 카메라는 우선 7대가 인천공항에 먼저 배치된다.
검역요원들은 38도 이상의 고열이 나는 사람을 발견할 경우 주변 승객들과 함께 별도로 입국장으로 인솔해 우선적으로 검역과 역학조사를 실시함으로써 사스 의심환자들을 선별하게 된다.
국립보건원은 이날 중국 지린성에서 장기체류하다 지난달 27일 인천공항을 통해 입국한 10대 남자 유학생 1명이 2일부터 고열과 기침증세를 보임에 따라 3일 의심환자로 분류해 입원시켰다. 이로써 의심환자는 모두 15명이 됐고 이 중 3명이 입원 중이다.
보건원은 이 유학생에 대해 흉부 X선 촬영을 한 결과 정상인 것으로 나타났지만 추가 정밀조사를 벌이는 한편 함께 입국한 가족은 자택격리를, 같은 비행기 탑승객은 추적조사를 실시하고 있다.
한편 지난달 28일 이후 사스 의심자 증가가 크게 줄어들면서 사스 유입 가능성이 낮아졌다는 분석이 나오고 있다. 특히 4일 이후 중국에서 들어오는 교민과 유학생 등이 절정기의 2025% 수준으로 감소한 것도 한 요인으로 지적된다.
보건원은 중국의 교민과 유학생 등이 3만5000여명인데 이 중 40% 정도가 4일까지 모두 입국한 것 같다며 이번 주 비행기 예약률이 크게 떨어진 것을 보면 들어올 만한 사람들은 거의 다 입국한 것으로 보인다고 밝혔다.
또 홍콩의 신규환자 발생이 진정기미를 보이고 중국 베이징에서도 신규환자가 정점에서 정체현상을 보이는 것도 국내 사스 유입 가능성을 낮추는 한 요소가 되고 있다.
그러나 보건원 김문식 원장은 한국은 중국에 비해 1주일 정도 늦게 영향이 나타나기 때문에 현 단계에서 뭐라고 말할 수 없다며 특히 이미 국내에 들어와 있는 위험지역 입국자들의 발병 가능성은 여전하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050597338</DOCNAME>
<TITLE>5월 교단갈등 해법은 어디에</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2003 22:07</DATE>
<TEXT>
교육행정정보시스템(NEIS)과 충남 예산군 보성초등학교 서승목 교장 자살 사건 등으로 촉발된 교단의 갈등이 5월 들어 더욱 악화되고 있다.
윤덕홍 부총리 겸 교육인적자원부 장관과 전국 16개 시도교육감들이 2일 교단 안정을 위한 호소문까지 발표했으나 전국교직원노동조합과 전국의 교장단들은 이들 문제와 관련해 각각 연가투쟁과 장외집회를 가질 예정이어서 양측의 갈등이 정면충돌 양상으로 치닫고 있다.
전교조 및 교장단 투쟁 일정=전교조는 지난달 29일 교육부에 제안한 NEIS 관련 공개토론회 및 여론조사실시 등에 대해 교육부가 5일까지 공식 답변을 하지 않을 경우 원영만 위원장이 단식농성에 돌입하기로 했다.
이어 12일까지 NEIS 인증폐기 교사선언을 발표하고 전 조합원 연가투쟁 찬반투표를 실시해 이달 중 연가투쟁에 돌입한다는 계획이어서 일선 학교의 수업차질 가능성도 높아졌다.
전교조는 NEIS를 둘러싼 갈등으로 학사대란이 예상되는 상황에서 이에 대한 여론조사 안까지 제시했는데도 교육부가 이를 받아들이지 않는다면 총력투쟁밖에 없다며 강경투쟁 방침을 거듭 확인했다.
이에 맞서 11일에는 전국 교장단 모임인 한국 국공사립 초중고교 교장회장협의회도 서울에서 대규모 장외집회를 강행할 예정이다.
교장회장협의회는 이날 전교조의 연가투쟁 등 불법 행위에 대한 정부의 의법 조치를 촉구하고 교단 안정을 위한 교장단의 결의를 밝힐 계획이다.
협의회 이승원( 서울 영등포고 교장) 총무는 일부 지방에서는 전교조 교사들이 교장에게 집회에 참석하면 가만있지 않겠다며 협박을 하는 사례도 접수돼 진상을 파악 중이라고 말했다.
교단 갈등 양상=전교조는 현재 벌어지고 있는 교단의 갈등이 학교장들의 지나친 권위주의에 원인이 있는 것으로 보고 교장들에 대한 압박을 늦추지 않고 있다.
전교조는 최근 국회에서 일부 의원들이 퇴직 교장들의 단체인 한국교육삼락회에 국가나 지방자치단체가 재정 지원을 할 수 있도록 하는 내용의 한국교육삼락회법 제정을 추진하자 이에 반대하는 성명을 발표했다.
전교조는 이 법안은 퇴직 교장에 대한 특혜 시비뿐만 아니라 퇴직 평교사와의 형평성 문제도 있기 때문에 즉각 중단돼야 한다고 밝혔다.
전교조는 또 학교장을 교사들의 투표로 선출하고 학부모, 지역인사 등이 참여하는 학교운영위원회에서 심의 후 추인하는 내용의 교장선출보직제를 반드시 쟁취하겠다는 입장이어서 교장들의 반발을 사고 있다.
교육부총리 중재 실패=윤 부총리는 지난달 원 위원장 등 전교조 관계자들을 만나 NEIS에 대한 의견 조율에 나섰지만 전교조측의 강력한 반발로 뜻을 이루지 못했다.
또 서울 경복고에서 전교조와 한국교원단체총연합회 소속 교사, 학부모 대표 등을 만나 교단안정화 대책을 논의했지만 서로간의 입장 차이만 확인했다.
윤 부총리는 이어 2일 전국 16개 시도교육감협의회와 공동으로 교단 갈등 해소를 호소하는 내용의 국민과 교육가족에게 드리는 당부말씀을 발표했지만 사태를 진정시키는 데는 실패했다.
한양대 정진곤 교수는 교단 갈등으로 학생들이 피해를 보고 있고 교육계도 국민의 신망을 잃고 있다며 전교조도 변화하는 시대에 맞춰 법과 제도를 존중하고, 교장들은 전교조에 책잡히지 않도록 학교 운영을 민주적으로 해야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050597548</DOCNAME>
<TITLE>북부지역 폴란드군 관할로</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2003 22:06</DATE>
<TEXT>
미국의 전후 이라크 평화유지 방안의 윤곽이 드러났다.
미국 정부는 2일 이라크 전역을 3개 권역으로 분할, 미국 영국 폴란드 등 3개국이 치안유지 활동을 벌이는 것을 골자로 한 이라크 평화유지군 창설 구상을 발표했다.
이 구상은 미군이 수도 바그다드를 포함한 이라크 중부 영국군이 이라크 제2도시인 바스라 인근의 동남부 지역 폴란드군이 이라크 북부 지역을 각각 관할하면서 평화유지 활동을 벌인다는 것. 대신 유엔은 전쟁 부상자와 빈민 구호 등 인도주의적 역할에 국한시킬 것으로 알려졌다.
이를 위해 미군은 현재 이라크에 파병된 5개 사단 규모의 전투 병력을 2개 사단 규모(3만4만명)로 줄이고 성격도 평화유지군으로 바꿀 예정. 영국도 4만5000여명의 파견 병력을 이달 말까지 2만50003만명으로 줄일 방침이다.
폴란드는 최소 1500명의 평화유지군을 이라크에 파병할 계획이라고 알렉산데르 크바시니에프스키 대통령이 3일 말했다. 이들 3개국 평화유지군은 토미 프랭크스 미 중부군사령관의 총지휘를 받게 된다.
다국적 평화유지군=참전국인 미국 영국과 함께 평화유지군에 참여하게 되는 폴란드는 일찍부터 이라크전을 지지한 중, 동유럽의 대표격. 폴란드는 2004년 유럽연합(EU)에 가입하는 중, 동유럽 국가 가운데 가장 큰 나라다.
당초 이 구상은 제프 훈 영국 국방장관이 지난달 30일 런던에서 열린 최초 참전 동맹국 평화운영회의에서 처음 제시했다. 이 회의는 미국과 북대서양조약기구(NATO) 10개 회원국을 비롯해 이라크전을 적극 지지했던 16개국이 참여했다.
회의 참가국들은 거의 다 평화유지군 파견을 희망했던 것으로 알려졌다. 이들 국가 가운데 평화유지군 파견이 확정적인 나라는 덴마크 네덜란드 이탈리아 스페인 우크라이나 불가리아 등 6개국으로 이들 군대는 영국과 폴란드 관할 지역에 배치될 것으로 전해졌다.
이미 이라크에 군부대를 파견 중인 한국 및 호주 카타르 필리핀의 평화유지군 합류도 적극 검토되고 있다. 포르투갈 알바니아 등도 참여를 희망하고 있다.
이라크 평화유지군에 이처럼 많은 나라가 가세하게 된 것은 이라크 전쟁의 정당성을 뒷받침하려는 미국의 의도와 이라크 복구사업의 밥상에 숟가락을 더 얹으려는 나라들의 이해관계가 맞아떨어졌기 때문이다.
반전국은 여전히 왕따=프랑스 러시아 독일 벨기에 등 전쟁에 반대했던 나라들은 배제됐다. 그럼에도 전쟁 이후 미국의 눈치를 봐 온 프랑스 독일 등은 이 구상을 마지못해 묵인하고 있다.
3일 그리스 에게해의 카스텔로리조 섬에서 열린 EU 외무장관 회의에 참석한 두 나라 외무장관은 다국적 평화유지 구상은 참가국 수만 늘리는 것(도미니크 빌팽 프랑스 외무장관) 사실상 유엔의 역할을 강조한 독일의 주장과 같다(요슈카 피셔 독일 외무장관)고 한마디씩 했으나 반향은 없었다.
당초 EU의 반전 국가들이 제시한 유럽 독자방위 구상 의제는 이라크 평화유지 구상에 묻혀버렸다. 세계무역기구(WTO)는 최근 미국의 해외판매법인 면세법을 규정위반으로 판결하고 7일 EU가 대미 무역보복을 가해도 좋다고 허용할 예정이지만 EU는 미국과의 관계 개선을 위해 무역 보복을 유보하려 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050598058</DOCNAME>
<TITLE>친노파  "당밖서 신당추진"</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2003 22:03</DATE>
<TEXT>
민주당 내 친 노무현 대통령 성향의 개혁 그룹이 이달 중 민주당 외곽에서 한나라당 일부 및 개혁국민정당 등 각계의 친노 세력과 연대해 신당추진기구를 발족시킬 계획이어서 정계개편 움직임이 급물살을 탈 전망이다.
이해찬 정동영 천정배 신기남 이호웅 의원 등 민주당 내 친노 신당추진파는 4일 개별접촉을 통해 이같이 의견을 모으고 당 외곽의 친노 세력과 구체적인 신당 추진 절차 및 일정 협의에 착수한 것으로 알려졌다.
이호웅 의원은 당내의 신당 논의가 더 이상 무의미한 상황이 됐다며 이달 중으로 당 밖에서 신당추진기구가 발족할 것이며, 여기에는 한나라당과 각 지역 개혁 모임 등의 개혁파도 함께 참여하게 될 것이다고 말했다.
이 의원은 신당추진기구에 참여할 민주당 의원들이 탈당한 상태로 참여할 것인지, 당적을 보유한 채로 참여할 것인지는 아직 결론이 나지 않았다며 탈당한 상태로 참여하면 한나라당 등 민주당 외부 세력의 참여가 보다 용이해지는 장점이 있다고 말했다.
한 핵심 관계자는 신당추진기구에 참여할 민주당 의원들에 대한 설득 및 선별작업이 이미 끝났다며 참여폭은 아직 미정이나 민주당 의원이 대거 참여할 경우 신장개업으로 비칠 것이 분명한 만큼 최초 참여 의원 수는 많지 않을 수도 있다고 말했다.
이들 친노 신당추진파는 경우에 따라 핵심그룹 2030명으로 추진기구를 만든 뒤 참여의원수를 늘려나가는 방안도 검토 중인 것으로 알려졌다.
한편 이들 신당추진파는 3일 정대철 대표, 김원기 김상현 김근태 고문 등 당 중진 6인이 만나 민주당을 중심으로 개혁적 통합신당을 추진하기로 의견을 모은 데 대해 당내의 신당 논의는 시간 끌기라며 사실상 거부 방침을 밝혔다.
친노 신당추진파가 이처럼 민주당 이탈을 통한 노무현 신당 창당을 기정사실화함에 따라 민주당은 사실상 분당 위기에 처하게 됐고, 당 분열을 둘러싼 책임 논란이 대두될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050598068</DOCNAME>
<TITLE>노 "권-언 카르텔 안된다"</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2003 22:04</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 3일 경기 과천시 중앙공무원교육원에서 열린 차관급 공직자 워크숍에서 특강을 통해 공직사회가 합리적이지 않은 강자의 힘에 적당히 타협해서는 안 된다며 권력과 언론이 강자 카르텔을 형성하지 않도록 절제해 달라고 당부했다.
노 대통령은 강자의 횡포를 용납하지 않는 시민적 용기가 건강한 민주사회를 만든다고 보며, 강자끼리 타협하는 부정부패 반칙 특권의 카르텔이 형성되면 거기에 부정 반칙이 생기고 약자는 짓밟히게 된다고 말했다.
노 대통령은 또 정부의 신뢰를 손상하는 보도가 나왔는데도 아무 조치도 하지 않고 넘어가면 직무유기이다면서 (정부의) 일이 잘못됐으면 고치고 보고하고, 보도가 잘못됐으면 피곤하더라도 반드시 고치고 보고해 달라고 주문했다.
노 대통령은 이어 그렇게 하려면 여러분도 몸가짐 조심하고 일을 완벽하게 하지 않을 수 없을 것이다며 (언론과의) 긴장관계가 존재하고 감정이 상하면 (언론으로부터) 공격이 생길 수 있을까 그런 불편이 있겠지만, 그런 불편을 감수하는 게 보다 합리적인 사회로 가는 과정이다고 강조했다.
부정부패 척결과 관련, 노 대통령은 시민통제와 시민고발, 시민쟁송제도를 만들어 시민들이 당사자 적격을 따질 수 있는 범위를 넓힘으로써 시민적 정의를 위해 쟁송할 수 있도록 하는 한편 시민들이 투명하게 공개된 행정과 행정정보에 근거해 옳고 그름을 사법적 절차에 의해 다툴 수 있게 최대한 (정부를) 열자고 강조했다. 공무원 조직개혁 문제와 관련, 노 대통령은 공무원에 대해 나는 반감을 갖고 있지 않으며, 자부심이 강하고 열정이 강한 엘리트 공무원들이 한국 경제의 견인차 역할을 했다고 본다면서 공무원은 개혁대상이 아니라 스스로 개혁할 주체라고 생각한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050380068</DOCNAME>
<TITLE>최경주 7언더 공동3위</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
최경주가 대회 2연패 고지를 향해 힘차게 돌진했다.
2일 미국 루이지애나주 뉴올리언스 잉글리시턴CC(파72)에서 열린 미국PGA투어 HP클래식(총상금 500만달러) 1라운드. 최경주는 7언더파 65타를 몰아쳐 공동 선두 2명(사다카타 아키오폴 스탠코우스키)에게 불과 1타 뒤진 공동3위를 마크했다.
프로골퍼들은 저마다 궁합이 맞는 골프장이 있다. 최경주에게는 지난해 한국 골퍼로는 사상 처음 미국PGA투어 정상에 등극했던 잉글리시턴CC가 바로 그곳.
최경주는 이날 14차례 날린 평균 293야드의 드라이버티샷 중 10차례나 페어웨이에 적중했고 아이언샷은 단 두 차례만 그린을 놓칠 정도로 샷 감각이 좋았다.
게다가 신들린 듯한 퍼팅(총 27개)은 17번홀까지 단 1개의 보기도 없이 버디만 9개 쓸어 담았다. 같은 조로 샷 대결을 벌였던 부담스러운 상대인 세계랭킹 4위 필 미켈슨(2언더파 70타)과 세계랭킹 18위 찰스 하웰3세(4언더파 68타이상 미국)를 압도했다.
옥에 티는 최종 18번홀(파4)에서 범한 더블보기. 페어웨이 벙커에서 친 두 번째 샷이 벙커 턱에 맞고 러프로, 세 번째 샷마저 그린 오른쪽 벙커에 빠졌고 1m도 안되는 보기퍼팅 마저 홀컵을 외면한 것.
최경주는 경기 후 첫 라운드에서 그런 실수를 한 것이 오히려 다행이다. 좋은 약을 먹은 셈치고 오늘 저녁에 완전히 잊어버리겠다며 우승에 대한 강력한 의지를 피력했다.
최경주의 2연패 달성에 가장 큰 위협이 될 것으로 예상되는 선수는 데이비스 러브3세(미국). 올 시즌 벌써 3승을 올리며 상금랭킹 선두를 달리고 있는 러브3세는 이날 버디 8개와 보기 1개로 최경주와 나란히 공동3위를 마크했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050382538</DOCNAME>
<TITLE>사스앞에 인권없다?</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
싱가포르 정부는 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 확산을 막기 위해 감염이 의심되는 주민 2890명(4월 30일 현재)에 대해 자택대기 등 격리 조치를 취하고 있다.
격리 대상자가 생겨날 때마다 경비업체는 이들의 집 내부에 감시카메라를 설치한다. 보건당국은 수시로 격리 대상자에게 전화를 걸어 카메라를 작동토록 독려하는 한편 그의 모습이 경비업체 모니터에 제대로 나오는지 확인한다.
당국의 전화를 연속해 받지 않거나 카메라 작동을 거부하는 등 비협조적인 대상자에게는 팔목에 발신장치를 강제로 부착한다. 집 밖에 나가기라도 하면 즉각 내무부에 신고돼 벌금을 물어야 한다. 위반행위가 계속되면 구속까지 될 수 있다고 당국은 경고하고 있다.
사스 파문이 장기화되자 동아시아 각국에서 사스 감염이 의심된다는 이유만으로 이처럼 다양한 형태의 인권 침해가 빚어지고 있다고 아사히신문이 2일 보도했다. 조지 오웰이 경고한 감시사회에 대한 공포가 사스로 인해 21세기에 현실로 나타나고 있다는 것.
싱가포르의 경우 격리 대상자는 집안에서의 일거수일투족이 경비회사 모니터를 통해 노출된다. 당국의 이런 조치에 대해 지나치다는 비판도 있지만 더 이상의 감염을 막으려면 엄격하게 대응할 수밖에 없다는 의견이 대세를 이루고 있다.
태국 정부는 중국 홍콩 등 감염지역을 여행하고 귀국한 사람에게 잠복기간인 10일간 집이나 호텔에서 대기토록 의무화하고 있다.
이 조치가 시행된 뒤 보건당국에는 직장 동료의 위반 사실을 알리는 신고가 여러 건 접수됐다. 한 직장인은 회사 상사가 감염지역에서 돌아온 지 얼마 안 됐는데도 집을 벗어나 활동하고 있다고 밀고했다.
중국 네이멍구자치구의 공항 당국은 감염자의 항공기 탑승을 신고하는 주민에게 5003000위안의 사례금을 준다고 발표했다.
일부 주민들은 몸 상태가 조금만 이상해도 당국이 직권으로 격리조치를 취하지 않을까 걱정하기도 한다. 상하이의 호텔에 들어가려면 입구에서 체온계를 통과해야 하는데 혹시라도 고열로 판정되면 곧바로 전문의료시설로 강제 이송된다.
인권 침해 논란을 우려해 신중한 태도를 보여온 일본도 감염 추정자로 판명될 경우 그가 최근 이용한 숙박시설과 교통수단 등을 공표할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050382998</DOCNAME>
<TITLE>부시 "이라크 전투 끝났다"</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 1일 국민에 대한 연설에서 이라크에서 주요 전투가 끝났다고 밝혀 사실상 이라크전 종전을 선언했다.
3월 19일 이라크전이 시작된 지 43일 만이다.
부시 대통령은 이날 오후(미 동부시간) 걸프 해역에 파견됐다가 미국으로 귀환 중인 항공모함 에이브러햄 링컨호 선상에서 TV로 전국에 생중계된 연설에서 이같이 밝혔다.
그는 이어 우리는 앞으로 어려운 일들을 해야 한다. 독재에서 민주주의로 전환하는 일은 시간이 걸리지만 그것은 모든 노력을 다할 가치가 있다면서 우리 동맹은 일이 끝날 때까지 (이라크에) 머무른 뒤 떠날 것이라고 말했다.
그는 이라크 해방은 테러와의 전쟁에서 중요한 진전이었다면서 이라크전 승리는 2001년 9월 11일 시작돼 아직도 계속되고 있는 테러와의 전쟁에서 거둔 승리라고 평가했다.
그는 테러와의 전쟁은 끝나지 않았지만 끝이 없는 것은 아니다면서 테러범들의 어떤 행위도 우리 목적을 바꾸거나, 우리 결의를 약화시키거나, 그들의 운명을 바꾸지 못한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050383018</DOCNAME>
<TITLE>추경 5조원 내달 국회상정</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 2일 경기를 살리기 위해 5월 중 추가경정예산(추경) 사용처에 대한 부처간 논의를 거쳐 6월 임시국회에 정부 추경안을 상정하겠다고 밝혔다.
김 경제부총리는 2일 정부과천청사에서 기자들과 만나 최근 소비 투자지표들을 보면 한국경제가 이미 경기하강 국면으로 접어들었고 경기부양책의 타이밍을 놓쳐서는 안 된다는 생각이라며 이같이 말했다.
그는 또 국내 소비와 투자가 부진한 가운데 사스(SARS중증급성호흡기증후군)가 24분기 이후 주요 시장인 중화권에 악영향을 줄 수 있다며 4월은 3월보다 경기가 더 내려갈 것이며 얼마나 더 내려갈 것인지 지켜봐야 한다고 덧붙였다.
김 부총리는 추경 규모에 관해 지난해 들어온 세금 중에 쓰지 않은 세계 잉여금과 한국은행 잉여금이 2조3000억원 정도 남아 있어 이보다는 많을 것이라며 지난해 대기업의 실적이 좋아 세수 여건도 좋다고 밝혔다.
정부는 20일경 추경 규모를 결정할 방침이다. 재경부 안팎에서는 정부가 검토 중인 추경 규모가 5조원 안팎이 될 것이라는 관측이 나오고 있다.
그는 또 골프장 룸살롱 등 특정업소에서 사용한 접대비의 손비 제외 논란에 대해서는 접대비는 사업과 관련성이 있느냐 없느냐의 문제로 특별 업종을 차별하는 것은 헌법에도 위배된다며 다만 사용된 돈이 사업성과 연관성이 있는지를 따지는 입증책임을 강화하겠다고 말했다.
정부는 이달 6일 김영주 재경부 차관보 주재로 한국은행 한국개발연구원(KDI) 삼성경제연구소 등의 경제전문가들이 참석하는 거시경제 점검회의를 열고 실물경제 동향을 집중적으로 점검키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050383038</DOCNAME>
<TITLE>다당제구도 정계개편 추진</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 직계 그룹인 친노 개혁파 세력이 추진하는 개혁신당은 민주당 내 구주류와의 결별을 전제로 개혁신당, 한나라당, 민주당 잔류파, 자민련, 군소 이념정당 등 4, 5개 정당이 출현하는 다당제 구도로의 정계 개편을 목표로 하는 것으로 알려졌다.
이에 따라 친노 개혁세력은 신당 창당과 함께 다당제 구도의 제도적 보장이 가능하도록 정당명부제 확대 등을 골자로 한 정치개혁을 추진한다는 복안이다.
이해찬 신기남 천정배 의원 등 민주당내 친노그룹 핵심 인사들은 2일 모임을 갖고 일부 구주류 기득권 세력의 신당참여를 제한할 필요가 있다는 데 의견을 모으고 신당의 이념과 정책을 제시할 토론회를 6일 개최키로 했다.
모임 뒤 이해찬 의원은 우리가 말하는 통합은 당내통합보다 국민통합에 역점을 둔 것이라고 말해 민주당내 중도-구주류 등이 주장하는 당내 모든 세력을 포괄하는 형태의 통합신당에는 반대한다는 뜻을 분명히 했다.
여권의 한 핵심 관계자는 기득권층이 민주당에 잔류하면 향후 정치구도는 4당 이상의 다당제가 될 가능성이 크며, 이 경우 정당간 연합을 통해 국정운영을 해나갈 수 있다며 노 대통령이 1일 TV 토론에서 의석 과반수 확보에 집착하지 않을 것이라고 한 것도 이런 구상과 무관치 않다고 설명했다.
친노그룹은 일단 민주당 당무회의에서 당 해체 결의를 추진하되 여의치 않을 경우 당을 이탈해 한나라당내 개혁세력과 재야 개혁파, 개혁국민정당 등 당 외곽의 개혁세력과 함께 신당 창당을 추진한다는 방침이다.
한편 친노그룹의 정동영 신기남 의원은 이날 경남 창원에서 열린 친노 성향인사들의 정치개혁을 위한 참여 운동본부 발대식에 참석하는 등 당 외곽의 범 개혁세력 결집 작업에 나섰다.
신상우 전 국회부의장, 조성래 변호사 등 부산 지역의 노 대통령 측근 인사들도 이날 개혁신당의 부산지역 전초기지가 될 부산정치개혁추진위원회 발족식을 갖고, 민주당 일각의 통합신당론에 대한 반대의사를 명확히 했다. 이 밖에 울산 대구 인천 등에서도 친노 인사들이 중심이 된 비슷한 기구가 구성될 예정이다.
개혁국민정당의 유시민 의원은 국회헌정기념관에서 열린 범개혁세력 단일정당건설을 위한 긴급토론회에서 이달 중에 신당 창당 주체를 가시화하고, 7월까지 개혁신당의 중앙당을 창당해야 한다고 주장했다.
친노 개혁파의 이 같은 개혁신당 추진 움직임에 대해 민주당 내 구주류의 한광옥 최고위원과 정균환 총무, 범주류의 김상현 의원 등 중진들은 분당사태를 초래하는 신당에 반대한다며 당내 모든 세력이 참여하는 통합신당론을 주장하고 있어 갈등이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050383168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 떠나는 미군</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 1일 이라크전의 사실상 종전을 선언하면서 미국의 힘을 새롭게 규정했다. 그는 (과거에는) 군사력이 한 나라를 파괴함으로써 정권을 끝장내는 데 사용됐지만 우리는 이제 위험하고 호전적인 정권을 공격함으로써 한 나라를 해방시킬 수 있는 더욱 강력한 힘을 보유하고 있다고 선언했다. 영국 BBC방송의 논평을 빌려 부시 대통령의 말을 다음과 같이 고치면 의미가 더욱 선명해진다. 미국은 불량국가의 대량살상무기 보유를 막기 위한 선제공격 독트린을 처음으로 이라크에 적용했다. 제2의 이라크가 나온다면 미국은 좌시하지 않을 것이다. 부시 대통령이 전투기 조종사 차림으로 항공모함 에이브러햄 링컨호에 도착한 것도 미국의 결연한 의지와 강력한 힘을 과시하기 위한 상징조작으로 보인다.
이라크전에서 일방적 승리를 거둔 뒤 미국의 변화는 말뿐이 아니라 이미 행동으로 나타나고 있다. 지난주 사우디아라비아 철수계획을 발표했고 이틀전엔 터키의 마지막 미군시설의 문을 닫았다. 해외주둔미군 재배치 전략에 따른 것이라 하지만 손꼽히는 우방인 두 나라에서 신속하게 병력을 철수시키는 미국의 결단이 놀랍다. 이런 추세라면 이미 철군 규모와 재배치 계획이 거론되고 있는 독일 주둔 미군과 주한 미군의 변화는 시간문제라고 봐야 할 것 같다.
터키와 사우디는 91년 걸프전 이후 미국에 이라크 감시와 공격을 위한 전진기지를 제공했다. 터키 주둔 미군은 이라크의 북부 비행금지구역을, 사우디 주둔 미군은 남부 비행금지구역을 감시했다. 양국 주둔 미군이 수시로 이라크와 충돌하면서 쌓은 실전경험은 이번 이라크 공격에 결정적 도움이 됐다. 이라크의 패전으로 역할이 크게 줄기는 했지만 미국이 이슬람권의 맹주인 사우디와 북대서양조약기구(NATO)의 유일한 이슬람권 회원국인 터키에서 군대를 철수하는 것은 결코 작은 변화가 아니다.
사우디와 터키는 미국의 이라크 공격에 반대했다. 미군 철수에는 미국을 지원하지 않은데 대한 응징의 성격도 담겨 있는 것이다. 특히 사우디 철수는 이라크에 민주정부를 세워 중동에 민주화 도미노를 이루겠다는 미국의 전략과도 관련이 있어 보인다. 주한 미군은 과연 어떻게 될까. 노무현 대통령은 TV토론에서 (미국과) 손발이 맞지 않고 있다며 어려움을 토로했다. 그렇더라도 주한 미군이 미국만의 시나리오대로 움직여서는 안 되는 절박한 이유가 있다. 터키와 사우디 주둔 미군은 타국 공격을 위한 발진기지였지만 주한 미군은 바로 이 땅의 전쟁을 막기 위한 억지력으로 주둔하고 있다는 사실이 그것이다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050383398</DOCNAME>
<TITLE>서울대교수17명 릴레이시위</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
서울대 교수 17명이 1998년 해직된 김민수(43) 전 산업디자인학과(현 디자인학부) 교수의 복직을 요구하며 학생과 짝을 이뤄 교수 학생 2인 연속 시위에 나섰다.
김민수 교수 복직을 위한 공동대책위원회(공동대표 고철환 교수)는 2일 오전 11시 교내 문화관 앞에서 집회를 갖고 정운찬 총장에게 김 전 교수의 즉각 복직을 촉구한 뒤 김 전 교수의 복직에 대한 가시적인 조치가 있을 때까지 교수와 학생이 짝을 이뤄 연속 시위를 하겠다고 밝혔다.
이에 따라 이날 집회가 끝난 뒤 낮 12시부터 오후 1시까지 경제학부 김수행 교수와 박경렬 총학생회장이 대학 본부 건물 앞에서 첫 2인 시위를 벌였다.
연속 시위에는 앞으로 체육교육학과 이애주, 정치학과 김세균, 사회학과 장경섭, 서양사학과 주경철 교수 등 교수 17명과 총학생회 간부 및 단과대학 학생회장 등이 참가할 예정이다.
김 전 교수는 98년 서울대 재임용 심사에서 연구 실적 부진 등을 이유로 탈락하자 미대 원로교수들의 친일 행적을 거론한 데 따른 보복 인사라며 행정소송을 제기해 1심에서 승소, 2심에서 패소했으며 현재 대법원의 최종 판결을 기다리고 있다.
김 전 교수는 재임용 탈락에 대한 항의표시로 서울대 강의실에서 학점이 없는 비공식 강의를 5년째 계속하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050383438</DOCNAME>
<TITLE>엄마 빈자리 너무 크지만..</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
가정의 달인 5월.
2월 대구지하철 방화 참사로 부모를 잃은 수미양 3남매와 3월 충남 천안초등학교 축구부 합숙소 화재로 아들을 잃은 김창호씨(40)의 경우는 가족 사랑의 의미를 더욱 강하게 되새기게 한다. 이들은 지금 아픔을 딛고 아름다운 재기를 위해 노력하고 있다.
할머니, 다녀왔습니다!
지난달 30일 오후 경북 영천시 화남면 귀호리 황정자씨(63) 집. 자그마한 소녀 2명이 대문을 박차고 뛰어 들어와 할머니 황씨 품에 안겼다. 황씨의 주름진 얼굴에 미소가 번졌다.
지난해 1월 심장마비로 아버지가 사망한 뒤 올 2월 대구지하철 방화 참사로 어머니마저 잃고 할머니와 생활하고 있는 엄수미(8), 난영양(6), 동규군(5) 등 3남매. 이들은 밝고 씩씩한 모습이었다.
사고 후 두 달 동안 할머니는 농사일을 그만두고 아이들을 돌보는 데 전념했다. 엄마 생각으로 괴로워하지 않도록 항상 집을 비우지 않고 3남매를 돌봤다.
어머니가 살아있을 때와는 많은 것이 달라졌다. 부쩍 철이 든 첫째 수미는 더 이상 반찬투정을 하지 않는다. 숙제도 스스로 하고 자다가 동생들이 차버린 이불을 덮어 주기도 한다. 얼마 전부터는 동생들의 밥그릇 설거지까지 도맡아 하고 있다. 고집 센 둘째 난영이도 할머니의 말을 잘 따르는 편. 전에는 자신이 방을 어질러 놓곤 했지만 요즘은 동생 동규가 늘어놓은 장난감을 정돈할 정도로 달라졌다.
할머니 황씨의 눈에는 손자손녀들의 달라진 모습이 대견하면서도 한없이 안쓰럽게 보인다. 할머니에게 힘을 준 것은 3남매의 사연이 알려진 후 전국 각지에서 보내 온 편지들. 3남매를 훌륭히 키워 달라는 당부와 수미 힘내라는 격려의 내용이 담겨 있었다. 수미를 위해 책을 보내 준 중학생도 있었다.
현재 생활에 가장 큰 도움이 되는 것은 한국야쿠르트사가 보내주는 월 100만원. 황씨는 이 중 50만원은 생활비로 쓰고 나머지 50만원은 수미 3남매를 위해 적금을 넣고 있다고 말했다.
책을 좋아하는 수미의 장래 희망은 국어선생님. 난영이는 자신이 그린 그림을 자랑스레 보여주며 미술선생님이 되겠다며 수줍게 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050383608</DOCNAME>
<TITLE>"한-중 북핵해결 긴밀협의"</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 2일 오전 후진타오 중국 국가주석과 전화 통화를 갖고 최근 북한 미국 중국간 베이징 3자회담이 유익했다는 데 인식을 같이하는 한편 북핵 문제의 평화적 해결을 위해 긴밀히 협의해 나가기로 했다고 송경희 청와대 대변인이 밝혔다.
이날 통화에서 후 주석은 중국은 시종일관 북핵 문제의 평화적 해결과 한반도 비핵화를 지지하며 앞으로도 적극적인 역할을 계속하겠다며 동시에 북한의 안보 우려도 해소되는 게 아시아 및 세계 평화와 연결돼 있고 각국의 이익에도 부합한다고 말했다.
이에 노 대통령은 북핵 문제에 대해 중국과 한국의 입장이 일치해서 매우 다행스럽다며 한반도와 동북아의 평화를 위한 중국의 노력은 역사적으로 높이 평가될 것이다고 답했다.
노 대통령은 또 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 사태로 어려움을 겪고 있는 중국 국민에게 위로의 뜻을 전했고 양국 정상은 사스의 조속한 퇴치를 위해 정보교환 등 긴밀히 협력키로 했다.
노 대통령은 중국 방문 초청에 감사의 뜻을 표시하면서 가급적 빠른 시일 내에 방문하게 되기를 바란다고 말했고 후 주석은 노 대통령의 방중을 고대한다고 화답했다. 이날 통화는 노 대통령의 제의로 오전 11시부터 18분간 이뤄졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050383648</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '동업자'와 '대접론'</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
국가공동체의 살림살이인 국정은 몇몇 사람의 동업에 그칠 수 없다. 따라서 국정책임자인 대통령이 된 이상 과거의 정치적 동업관계도 청산해야 마땅하다. 또한 권력자를 대접하는 것은 언론의 기능이 아니다. 권력행위에 대한 평가와 권력자에 대한 대접을 혼동해선 안 된다. 노무현 대통령 특유의 어법을 감안하더라도 그제 TV토론에서 밝힌 측근관과 언론관은 동의하기 어렵다.
최대 다수의 최대 행복을 지향하는 국정과 개인적인 목표를 추구하는 사업은 다르다. 뜻을 같이하는 동지라면 몰라도 생업을 같이하는 동업자라는 표현은 대통령과 국정의 격에 맞지 않는다. 만약 국정에도 동업 개념을 적용한다면 전 국민적인 동업이라고 해야 옳을 것이다. 그런데도 노 대통령이 굳이 오래 전부터 동업자라고 하면서 나라종금사건에 연루된 안희정씨를 감싼 것엔 특별한 곡절이 있는 듯하다.
안씨는 나를 위해 일했고, 나로 말미암아 고통을 받고 있다거나 안씨는 사리사욕을 위해 일한 사람이 아니다고 한 노 대통령 얘기는 곱씹어 볼 대목이 많다. 검찰도 이제 진상규명의 핵심을 제대로 파악했으면 한다.
권력에 대한 비판과 제언, 감시와 견제가 본연의 역할인 언론에 권력자가 대접을 바라는 것은 무리다. 언론엔 달라질 것을 주문하면서도 이를 기대하는 것 자체가 모순이다. 시대가 변했는데도 대접이 왜 예전 같지 않느냐고 묻는 것은 우문이다. 눈에는 눈 식으로 언론을 홀대하겠다는 발상은 더욱 유치하다. 무엇보다도 이 같은 인식을 바탕으로 한 언론개혁이라면 위험할 수밖에 없다. 노 대통령이 강조해 온 권력과 언론의 긴장관계도 그런 것은 아닐 것이다.
동업자론의 바탕에 깔린 안타까움이나 대접론의 바탕에 깔린 섭섭함엔 내 편 네 편에 대한 호오의 감정이 묻어있는 것 같다. 그래서는 노 대통령이 말한 생각이 다른 사람들의 선의를 인정하는 열린 자세를 가졌다고 할 수 없다. 권력과 언론은 상호 열린 자세가 최고의 대접이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050383958</DOCNAME>
<TITLE>왕정부패-몰락하는 사우디</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
사우디아라비아가 흔들리고 있다. 아울러 사우디아라비아의 값싼 석유에 의존하고 있는 세계의 경제정치적 안정도 흔들릴 가능성이 커지고 있다. 사우디아라비아의 동요는 궁정에서부터 시작됐다. 그 역사적 배경과 전개과정을 미 중앙정보국(CIA)의 중동 담당 공작요원으로 21년을 일한 로버트 바어가 파헤쳤다. 미국의 권위 있는 월간지 애틀랜틱 먼슬리는 5월호에서 바어씨가 펴낸 악마와의 동침 초록을 게재했다.
사우디의 힘=10년 동안 세계 일일 석유공급량에서 사우디의 비중은 28%에서 18%로 감소했다. 그러나 사우디는 하루 200만배럴의 잉여생산능력을 보유하고 있어 여전히 세계 유가 안정의 균형추다. 사우디는 80년대 이란-이라크전쟁과 9091년 걸프전으로 석유생산이 급감했을 때 걸프연안국들과 함께 500만배럴을 추가 생산, 가격을 안정시켰다. 911테러 이후 사우디는 미국에 2주 동안 900만배럴을 추가로 줬다.
사우디가 석유생산을 중단하면 유가는 배럴당 30달러 수준에서 150달러까지 치솟는다. 불가능한 일만은 아니다. 정유단지인 아브카이크 한 곳에만 테러가 일어나도 하루 680만배럴의 생산량이 100만배럴로 줄어든다.
사우디 왕정의 동요=테러보다 더 무서운 것은 사우드 왕족의 실정. 중동의 6개 가문은 세계 석유의 60%를 장악하고 있다. 사우드 왕족은 20%를 장악하고 있어 가장 힘센 가문. 32년 자신의 부족 이름을 따 사우디를 건국한 압둘 아지즈 이븐 사우드 초대 국왕은 40여명의 자녀를 낳았다.
현 파드 국왕(80)과 압둘라 왕세제(79), 술탄 국방장관, 나예프 내무장관, 살만 리야드 주지사는 모두 사우드 국왕의 아들이다. 사우디는 장자상속 대신 왕자들이 왕자를 추대하는 방식으로 왕위를 계승한다. 파드 국왕의 후계자는 이복동생인 압둘라 왕세제. 그러나 왕자들의 내분은 이제부터 시작이다.
이유는 압둘라 왕세제가 왕족의 특권과 부를 제한하는 개혁을 염두에 두고 있기 때문.
왕정의 부패=81년 2만8600달러였던 1인당 국민소득이 2001년에는 6800달러로 격감했다. 그동안 유가는 떨어지고 인구는 팽창했기 때문. 지난해 인구 1000명당 37.25명으로 세계 최고수준의 출산율을 기록했다. 왕족의 인구는 더 늘었다. 왕자 한 명당 40명에서 많게는 70명까지 자녀를 낳는다. 덕분에 왕자만 1만1만2000명에 이르고 왕족은 3만명이나 된다. 이들은 사치스러운 소비를 충족하기 위해 각종 이권에 개입하고 있을 뿐 아니라 평민으로부터 돈을 갈취하고 있다.
왕족 중에서 압둘라 왕세제는 사막의 검소한 생활을 해온 거의 유일한 인물. 유목민의 텐트에서 낙타젖과 대추야자를 먹고 지낸다.
그가 집권하면 왕정의 부패 청산을 단행할 것으로 알려지자 왕자들은 필사적으로 파드 국왕에게 매달리고 있다. 파드 국왕은 95년 심장 쇼크로 쓰러진 뒤 회복하지 못하고 있다. 왕자들은 온갖 의사들과 좋은 약을 대며 그의 목숨을 부지하기 위해 안간힘을 쓰고 있다.
급진 이슬람주의 지원=부패한 왕자들은 자신들에 대한 국민의 불만을 달래기 위해 급진 이슬람주의자들을 경제적으로 지원하고 있다. 특히 파드 국왕의 늦둥이 왕자 압둘 아지즈는 97년 아프가니스탄의 탈레반 정권에 1억달러를 원조하는 데 힘썼다. 유엔 안보리의 보고서에 따르면 사우디는 알 카에다 조직에 10년간 5억달러를 지원했다.
미국의 대 사우디 정책=지난해 리처드 펄 미 국방부 국방정책위원장이 사우디가 국제적인 테러세력의 온상이라면서 규탄하자 발칵 뒤집힌 것은 조지 W 부시 행정부 자체였다. 콜린 파월 국무장관은 몇 시간 만에 사우디 외무장관에게 전화를 걸었고 부시 대통령은 주미 대사인 반다르 왕자를 크로퍼드 목장으로 초청해 직접 달랬다. 미국으로서는 사우디 왕정과의 관계를 끊을 수 없다. 유가의 안정뿐만 아니다. 사우디는 수조달러를 미 은행과 주식 시장에 투자하고 있다.
정계 실력자들에게는 수지맞는 사업 기회를 제공하고 있다. 딕 체니 부통령이 회장으로 있던 핼리 버튼사는 2001년 말 사우디에서 1억4000만달러짜리 새로운 유전개발 계약을 따냈다. 콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관은 사우디 석유회사 사우디 아람코와 협력관계에 있는 미 석유회사 세브론텍사코의 이사를 지냈다.
설령 미국이 사우디에 서구식 민주주의를 관철시킨다 해도 문제다. 당장 선거가 실시된다면 당선될 사람은 다른 누구도 아닌 오사마 빈 라덴이 될 것이기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050384088</DOCNAME>
<TITLE>비행기가 13cm?</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
15분 동안 공중에 떠서 촬영한 영상을 실시간으로 전송할 수 있는 손바닥 크기의 초소형 비행체(사진)가 개발됐다.
2일 건국대 항공우주공학과 윤광준 교수팀은 서울 올림픽공원에서 5분 동안 13짜리 초소형비행체를 날리면서 카메라를 통해 실시간으로 공중 촬영한 공원의 모습을 보여주었다.
3년 동안 8억원의 과학기술부 연구비를 지원 받아 개발한 이 비행체는 지난달 5일 미국 플로리다에서 열린 국제 초소형비행기 경연대회에서 두 번째로 오래 날아 상을 받기도 했다.
개발된 비행체는 길이 13.4, 무게 60g이며 반경 0.8 내에서 15분 이상 비행하면서 초소형 카메라로 근접 촬영한 비디오 영상을 실시간 송신할 수 있다. 비행체 구조물의 무게를 100g 이하로 줄이기 위하여 초경량 케블라 섬유복합재료와 폴리머필름 및 발사우드를 복합한 하이브리드 구조물을 사용하였다.
이 비행체는 휴대전화에 쓰이는 10g의 리튬폴리머 2차전지로 10g의 소형 모터에 부착된 프로펠러를 분당 1만5000회전 이상 고속 회전하며 난다.
윤 교수는 초소형 비행체는 1990년대 초반부터 미국에서 군의 소대나 분대 단위의 정찰 목적으로 개발되기 시작해 군사용으로 가장 많이 쓰이며 교통이나 환경감시, 오락 등 민간용으로도 개발되고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050261088</DOCNAME>
<TITLE>김병현-브렌리감독 부상휴식 싸고 마찰</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
쉬고 싶다(김병현). 아픈데도 없는데 왜?(밥 브렌리)
애리조나 다이아몬드백스의 김병현(24)이 부상문제를 놓고 밥 브렌리감독과 마찰을 빚고 있다.
지난달 30일 플로리다 말린스전서 5이닝 5실점으로 패전투수가 된 뒤 인터뷰에서 발목이 안 좋다는 얘기를 했던 김병현은 1일 에이전트인 제프 무라드를 통해 코칭스태프에게 상태가 더 악화되기 전에 한 두차례 선발등판을 거르면서 휴식을 취하고 싶다는 의사를 전달했다.
김병현은 지난달 15일 콜로라도 로키스전에서 부러진 방망이에 오른쪽 발목을 맞은 뒤 통증이 계속되는 상황에서 어려운 팀사정을 고려해 계속 등판해왔다.
하지만 발목이 완전치 않은 상태에서 경기에 계속 나갔다가는 더 큰 화를 초래할 수 있다는 데에 생각이 미쳐 일단 SOS를 요청한 것이다.
이에 대해 브렌리감독은 상당히 당황스러운 일이라며 X레이상으로도 아무런 문제가 나타나지 않았은데 왜 그런 얘기를 했는 지 모르겠다고 난감해 했다.
그는 김병현을 선발에서 뺄 준비가 돼 있지 않다고 말해 김병현의 의사에 상관없이 6일 홈에서 열리는 필라델피아 필리스전에 예정대로 선발등판시킬 생각임을 밝혔다.
지난해 내셔널리그 서부조 우승팀에서 올해 4위로 추락해 있는 애리조나는 현재 총체적인 난국에 빠져 있는 상황. 에이스 랜디 존슨은 오른쪽 무릎 뼛조각 제거수술을 받기로 1일 결정돼 최소 한달간 결장이 불가피하다.
맹장수술로 15일짜리 부상자 명단에 올랐던 2선발 커트 실링이 4일 돌아오지만 올해 1승2패로 부진한데다 수술후유증까지 우려되는 상태. 김병현마저 선발로테이션에서 빠진다면 정상적인 팀운영이 힘든 형편이다. 한편 시카고 컵스의 최희섭은 이날 3경기만에 샌프란시스코 자이언츠전에 선발출전했지만 삼진 2개포함, 3타수 무안타 1볼넷으로 시즌타율이 0.241로 떨어졌다. 컵스가 0-5로 완패.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050262198</DOCNAME>
<TITLE>재계 "한미관계 복원 앞장"</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
재계가 최근 악화된 한미 관계가 한국 경제에 치명타가 될 수 있다는 판단을 내리고 이를 막기 위해 절박한 심정으로 뛰고 있다. 특히 노무현 대통령의 11일 미국 방문을 계기로 미국과의 관계 개선 및 우호 분위기 조성에 혼신의 힘을 다하고 있다.
삼성 LG 현대차그룹 등 대기업 빅3 총수들과 전국경제인연합회, 대한상공회의소, 한국무역협회, 중소기업협동조합중앙회, 한국경영자총협회 등 경제 5단체장은 노 대통령과 동행해 한국 신인도 향상에 앞장설 계획이다. 특히 삼성 이건희 회장이 직접 대통령의 해외 방문을 수행하는 것은 이번이 처음이다. 풍산 한화 코오롱 등 조지 W 부시 미국 대통령 일가와 인연이 있는 그룹 총수들도 발 벗고 나서 한미 중재역을 맡기로 했다.
1일에는 손길승 전경련 회장, 조양호 대한항공 회장, 현재현 동양시멘트 회장, 김진현 효성 고문, 강찬수 서울증권 회장 등 재계 인사 10명이 경기 의정부시 미 제2사단 사령부를 방문해 미군 장병들의 노고를 위로했다.
이 자리에서 손 회장은 주한미군이 한반도 평화유지에 중요한 역할을 맡고 있다면서 주한 미군 재배치 문제는 한반도뿐 아니라 동북아 안보차원에서 중요한 과제이므로 전략적 관점에서 충분한 시간을 갖고 논의해야 한다고 말했다.
손 회장은 또 경제계가 추진하고 있는 한미 우호증진 프로그램을 설명한 뒤 한미 동맹관계를 위한 이러한 노력을 주한 미군 및 미국 내 인사들에게 널리 알려줄 것을 당부했다.
재계가 이처럼 한미 관계 복원에 발 벗고 나선 것은 과거와 달리 경제와 정치가 따로 갈 수 없다는 판단 때문. 전경련 한미협력팀 장국현 상무는 최근 북한 핵, 주한미군 재배치, 반미감정 등 지정학적 요인이 기업 활동에 장애요인이 되고 있다며 이런 문제들은 통상마찰보다 더 심각하다고 말했다. 이어 그는 미국의 오해를 불식시키고 한국 정부와 기업이 같은 방향으로 움직이고 있다는 점을 보여주기 위해 재계가 대거 나서게 됐다고 설명했다.
이 외에도 재계는 한미 관계를 강화하기 위해 다양한 협력프로그램을 계획하고 있다. 지난달 조지 부시 전 대통령을 한국으로 초청해 간담회를 가졌으며 6월에는 정부와 함께 미국에서 대규모 투자설명회를 가질 예정이다. 7월에는 한미 재계 회의를 갖는 한편 625전쟁 정전 50주년을 맞아 미국 재향군인의 방한 프로그램을 후원할 계획이다. 또 주한미군을 후원하기 위한 각종 프로그램도 계획하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050265148</DOCNAME>
<TITLE>북핵 재처리 사실여부 CIA 조사</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
미국 백악관은 북한의 폐연료봉 재처리 주장과 관련, 중앙정보국(CIA)과 다른 정보기관에 북한의 무기급 플루토늄 생산을 정보기관들이 탐지하지 못했을 가능성에 대해 조사하라고 지시한 것으로 뉴욕 타임스가 한 고위관리의 말을 인용해 1일 보도했다.
이 관리는 우리는 북한이 허풍을 떤 것이라고 생각하지만 무언가를 놓쳤을 가능성에 대해 재검토해볼 필요성을 느끼고 있다고 말한 것으로 이 신문은 보도했다.
다른 관리들은 백악관과 정보기관들이 과거 의심을 받았던 북한의 모든 핵시설이 다시 방문 점검을 받아야 한다는 결론을 내렸다고 이 신문은 전했다.
한편 애리 플라이셔 미 백악관 대변인은 지난달 30일 북한이 핵문제에 유엔이 개입하면 비상조치를 취하겠다고 경고한 데 대해 북한은 과거에도 격앙된 성명을 낸 적이 많으며 자극적인 말을 하는 것은 북한의 하나의 패턴이라며 그런 말은 한반도 평화 증진에 기여하지 못한다고 밝혔다.
이와 관련, 미국은 북핵 협상에 한국과 일본을 포함시키기 위한 작업을 추진 중이라고 제임스 켈리 국무부 차관보가 말한 것으로 누카가 후쿠시로 일본 자민당 간사장 대리가 이날 켈리 차관보와의 면담 직후 밝혔다.
게르하르트 슈뢰더 독일 총리와 고이즈미 준이치로 일본 총리는 이날 베를린에서 정상회담을 갖고 북한 핵문제를 이라크사태처럼 무력으로 해결하려 해서는 안 된다며 미국의 자제와 평화적 해결을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050265398</DOCNAME>
<TITLE>노동절행사가 달라졌다</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
1일 오전 9시반 서울 여의도 문화마당. 한국노총이 주관하는 노동절 행사에 참가하기 위해 1000명의 조합원들이 모였다.
그러나 이날 행사 참가 노동자들의 복장과 분위기는 여느 노동관련 행사에서 보아오던 것과는 사뭇 달랐다.
여성 조합원들은 대규모 집회에서 입던 칙칙한 근무복 대신 청바지나 운동복 차림에 밝은 색 면티를 입었고, 화창한 날씨에 어울리는 화사한 화장을 했다. 산별 노조 깃발들 아래 모인 조합원들은 서로 반갑게 인사하며 얼굴에는 웃음꽃을 피웠다. 몇몇 노조원이 들고 있는 깃발에 쓰인 구조조정 박살이라는 문구가 어색할 정도였다.
이날 한국노총은 노동절 행사로 기념식과 함께 주5일제 쟁취 및 비정규(직) 노동 차별 철폐 거북이 달리기 대회를 열었다. 마라톤 신청 접수대에서는 이민우 한국노총 정책국장(41)이 조합원들에게 달리기 하러 오세요. 경품도 받아 가세요하고 외쳐댔다.
한국노총 이정식 대외협력 본부장은 노동절 행사가 지난해까지는 투쟁에만 중점을 뒀다며 그러나 올해는 큰 틀에서 정부의 강제적인 구조조정이 매듭지어졌고, 노무현 정부 들어 노사관계도 새로 정립할 필요가 있다는 인식 아래 이번 행사는 문화행사에 초점을 맞췄다고 말했다.
경찰은 이날 행사장 주변에 교통경찰과 의경 100여명만을 배치했다. 전경들은 버스 안에서 한가롭게 휴식을 취하고 있는 모습이었다.
이날 오후 1시40분 서울 동숭동 대학로의 마로니에 공원. 2만여명이 모인 가운데 민주노총의 노동절 본 대회가 풍물패의 공연을 시작으로 열렸다. 이 행사에도 과격한 구호 대신 노래공연 등 문화적인 요소가 많았다. 단병호 위원장의 대회사 등 기념식이 끝난 뒤 시청 앞까지 거리 행진이 시작됐다.
이날 집회에는 집회 신고를 한 주최측에 자율적으로 질서 유지를 맡긴다는 경찰의 방침이 처음으로 적용됐다.
경찰은 민주노총의 거리 행진이 진행되는 동안 여경으로 구성된 폴리스 라인(police line)을 만들고, 교차로 등에 교통경찰을 배치했을 뿐이었지만 행진 참가자들과의 마찰은 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050265688</DOCNAME>
<TITLE>장관급 40%가 군대 안갔다</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
노무현 정부의 장관급 고위 공직자의 40%가 질병 등으로 군대를 가지 않은 것으로 나타났다.
병무청이 1일 공개한 참여정부 장차관급 공직자의 병역사항에 따르면 병역의무 이행 대상자 90명 중 군 복무를 마친 장차관급 인사는 72명(전체의 80%), 면제자는 18명(20%)으로 집계됐다.
특히 장관급의 경우는 병역 의무 대상자 25명 중 10명(40%)이 질병 등으로 면제를 받은 것으로 조사됐다. 이는 국민의 정부 첫 내각의 장관급 공직자들의 병역 면제율 30.8%보다 9.2% 높은 것이다.
병무청은 현 장관급 공직자의 대부분과 같은 1940년대생의 일반인 평균 병역 면제율은 38.5%라고 밝혔다.
또 장차관급 공직자의 직계비속(18세 이상 남자)의 경우 아직 징병검사를 받지 않은 5명을 제외한 84명 중 76명(90.5%)이 병역을 마쳤거나 입영 대기 중이고 8명(9.5%)이 질병 등의 이유로 면제를 받은 것으로 파악됐다.
병무청 관계자는 참여정부 장차관급 인사의 전체 병역의무 이행률은 국민의 정부 초기 내각(76.4%)보다 3.6% 높아졌고, 직계비속의 면제율은 국민의 정부(12.4%) 때보다 2.9% 낮아졌다고 말했다.
병무청은 99년부터 1급 이상 공직자와 선출직 의원 등의 병역사항을 공개해 왔으며 개인별 병역사항은 병무청 홈페이지(www.mma.go.kr)를 통해 확인할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050265848</DOCNAME>
<TITLE>노대통령-부시 14일 정상회담</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
이달 11일부터 17일까지 6박7일 일정으로 미국을 방문하는 노무현 대통령의 공식일정과 수행원 명단이 1일 최종 확정됐다.
노 대통령은 미국 도착 직후인 12일 오후에는 뉴욕에서 코피 아난 유엔 사무총장을 면담하며 14일 오후에는 백악관에서 조지 W 부시 미국 대통령과 정상회담에 이은 만찬회동을 갖는다.
이어 샌프란시스코를 방문하는 16일에는 한국 투자를 추진하고 있는 인텔사를 직접 찾을 예정이다.
반기문 대통령외교보좌관은 한미 정상회담에서는 북핵문제의 평화적 해결과 한미동맹 문제, 한미간 경제협력 필요성 등을 망라한 양국 정상의 공동성명(Joint Statement)을 발표하는 방안을 미국측과 협의하고 있다고 밝혔다.
이번 방미에는 공식 수행원 16명과 기업인 27명 등이 동행하며, 주한 미 상공회의소의 윌리엄 회장과 태미 오버비 수석부회장도 함께 간다.공식 수행원(16명)=김진표 부총리 겸 재정경제부 장관, 윤영관 외교통상부 장관, 김영진 농림부 장관, 진대제 정보통신부 장관, 한승주 주미대사 부부, 나종일 대통령국가안보보좌관, 황두연 통상교섭본부장, 김종환 합참의장, 권오규 대통령정책수석비서관, 이해성 홍보수석비서관, 조윤제 경제보좌관, 반기문 외교보좌관, 김희상 국방보좌관, 서갑원 의전비서관, 심윤조 외교부 북미국장
방미 수행 경제사절단(24명)=손길승 전경련 회장, 박용성 대한상공회의소 회장, 김재철 한국무역협회장, 김영수 중소기업협동조합중앙회장, 김창성 한국경영자총협회장, 이건희 삼성전자 회장, 구본무 LG 회장, 정몽구 현대자동차 회장, 조석래 효성 회장, 김승연 대한생명보험 회장, 조양호 대한항공 회장, 박용오 두산 회장, 현재현 동양시멘트 회장, 이준용 대림산업 회장, 이웅렬 코오롱 회장, 신동빈 롯데쇼핑 부회장, 최용권 삼환기업 회장, 김윤 삼양사 부회장, 유진 풍산 회장, 이구택 포스코 회장, 구자홍 LG전자 회장, 이학수 삼성전자 사장, 김동진 현대자동차 사장, 장흥순 벤처기업협회장
샌프란시스코 방문 벤처기업인(3명)=변대규 휴맥스 사장, 김형순 로커스 사장, 이재웅 다음커뮤니케이션 사장
한편 노대통령은 1일 이달 중순 방미를 앞둔 홍보 대책과 관련, 단순히 대통령을 홍보하는 게 아니라 행사 자체의 필요성과 국가적 목표 및 성과를 홍보하는 것이 돼야 한다며 방미 목적을 체계적으로 잘 정리해서 홍보할 수 있도록 하라고 이해성 홍보수석비서관에게 지시했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 열린 수석비서관 및 보좌관회의에서 이같이 밝히고 방미 목적에 대해 한미동맹의 우호관계를 확인하고 이를 통해 한반도 안보환경의 안정을 도모하는 것이다며 또 북한 핵문제의 평화적 해결을 위한 공조관계를 강화함으로써 안보환경이 경제에 미치는 불안요인을 해소하기 위한 것이다고 말했다.
노 대통령은 이어 결국 한국의 경제 및 안보 안정성과 미래의 활력을 제시함으로써 한국 경제시장의 신뢰를 확보하는 것이 방미 목적이다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050266058</DOCNAME>
<TITLE>5월 농촌 한숨..</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
1일 오전 전남 곡성군 옥과면 황산리 들녘. 마을 어귀 논에서 농민들이 트랙터를 이용해 논을 갈고 볍씨를 채운 모판을 설치하느라 바삐 움직이고 있으나 표정은 그리 밝지 않았다.  40, 50대 장년층은 광주의 건설공사 현장에 일을 나가니 농사철인데도 사람이 없어요. 농사일은 60, 70대 노인들의 몫이지만 5만원을 줘도 인부를 구하기가 쉽지 않습니다.
마을 이장 오광석(68)씨는 노인과 부녀자들이 품앗이로 농사를 짓고 있지만 고추 파종 등 밭일은 일손이 없어 엄두를 내지 못하고 있다고 말했다.
이 마을에서 하루 품삯은 남자 5만원, 여자 4만원으로 지난해에 비해 5000원 정도 올랐다. 퇴비나 비료 살포 등 비교적 힘든 일은 품삯이 7만원까지 올라 농촌 품삯 7만원 시대에 접어들었다.
6000평의 논농사를 짓는 보정마을 장남기(64)씨는 해마다 인건비는 오르지만 생산비조차 건지기가 빠듯해 이런 식으로 농사를 하다보면 자식 교육은커녕 생계유지조차 어려울 것이라며 한숨을 내쉬었다.
최근에는 석유류와 농자재 값도 올라 농가에 큰 부담이 되고 있다. 1300가구 농민들이 배추 수박 등 각종 시설작물을 재배하고 있는 전남 나주시 산포면의 경우 철재나 비닐, 모종, 비료 값이 해마다 가파르게 상승하면서 상당수의 농가가 수천만원대의 부채에 시달리고 있다.
시설하우스 10동에 하우스작물을 재배하고 있는 최대억( 59)씨는 찜통 같은 하우스에서 20년째 죽어라 일만 하고 있으나 남은 것은 5000만원의 빚밖에 없다며 수박 순을 따야 하는데 일당 5만원에도 사람이 없어 밤늦게까지 혼자 일하고 있다고 말했다.
이날 오후 경남 창원시 동읍 대산리 가술들녘의 수박, 고추, 화훼 시설하우스 단지에서도 농민들이 똑같은 걱정을 하고 있었다.
1300여평의 하우스에 안개꽃을 심은 최순호( 68)씨는 경기가 좋지 않아 소비가 줄어든 때문인지 가격이 예년의 절반 이하로 떨어졌다며 수확이 힘들지만 인건비를 건질 수 없어 인부를 쓸 엄두조차 내지 못 하고 아내와 둘이 일을 한다고 말했다.
창원시 동읍 농협필름 대표 송정애( 49)씨는 유가 인상으로 농사용 파이프와 농약 가격은 지난해에 비해 15%가량 올랐다고 전했다.
경남도는 도내 모내기에 1만2600명, 양파와 마늘 수확에 1만2000명 등 올봄 영농기에만 4만명 가까운 인력이 부족할 것으로 예상했다.
충남과 경북 등 다른 지방의 농촌도 마찬가지였다. 충남 논산시 성동면 개청리에서 4000여평에 방울토마토를 재배하는 김석원( 50)씨는 부여군 세도면까지 돌며 일손을 구했지만 필요 인력의 절반인 34명을 구하는 데 그쳤다며 짓물러 터지는 과일을 내다 버려야 할 형편이라고 말했다.
마늘 사과 벼 등 6000평의 농사를 짓는 경북 안동시 일직면 평팔2리 오상달(48) 이장은 갈수록 농사짓기가 어려워 농민들의 의욕이 많이 떨어졌다며 군인들의 일손 돕기가 그나마 도움이 된다고 말했다.
전남 장성군 삼계면 화산리 농민 이모씨(56)는 정부는 현재 농협에서 시행 중인 농자재 무상지원을 확대하고 전국적으로 농촌 일손 돕기 창구를 마련하는 등 농가의 부담을 덜어줄 실질적인 대책을 강구해야 한다고 촉구했다.
전국농민회총연맹 경남도연맹 강기갑 의장은 지금 농촌에서는 정리를 해야겠다 떠나야겠다는 한숨 섞인 소리만 들려온다며 아무리 발버둥쳐도 희망이 없기 때문이라고 말했다.
전국농민회총연맹 경남도연맹 강기갑 의장은 정부가 농가부채 대책과 협동조합 개혁 문제 등에 적극적인 관심을 보이지 않고 있는 것도 문제라며 본격적인 모내기가 시작되기 전에 농촌의 고통을 덜어줄 대책 마련을 촉구하는 집회 등을 개최할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050141558</DOCNAME>
<TITLE>최경주 "2연패 해낸다"</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
미국 PGA+LPGA 동반우승.
탱크 최경주(슈페리어테일러메이드)와 승부사 박세리(CJ)가 대회 2연패와 2주 연속 우승을 목표로 나란히 출격한다.
1일 밤(한국시간) 개막하는 HP클래식(총상금 500만달러)은 최경주가 지난해 한국골퍼로는 사상 처음 정상에 올랐던 미국PGA투어. 올 대회는 타이틀스폰서가 컴팩에서 HP로 바뀌면서 총상금도 50만달러나 늘어났다.
30일 발표된 조편성에 따르면 최경주는 만만찮은 상대(필 미켈슨, 찰스 하웰3세)와 같은 조로 1, 2라운드에서 맞붙게 됐지만 대회 코스(잉글리시턴CC)가 최경주와 찰떡궁합이어서 기대를 걸어도 좋을 듯.최경주의 지난해 우승스코어는 17언더파 271타였다.
최경주는 이번 주는 샷 감각이 매주 좋다. 코스 레이아웃이 지난해와 바뀐 게 없기 때문에 공략방법은 똑같다며 강한 자신감을 드러냈다.
그는 또 챔피언이 쓰는 1번 라커와 주요 선수에게 제공되는 승용차 중 제일 좋은 차를 배정받았다. 상징적인 혜택이 중요한 것은 아니지만 올해도 반드시 우승해 내년에도 챔피언으로 다시 출전하고 싶다고 밝혔다.
한편 박세리는 미국LPGA투어 창설대회인 미켈럽라이트오픈(총상금 160만달러)에 출전, 2주 연속 우승 및 시즌 3승째를 노린다.
예선 1, 2라운드의 샷 대결 상대는 직전 대회인 칙필A채리티챔피언십에서 연장혈투를 벌였던 셰이니 와(호주)와 한희원(휠라코리아). 박세리는 칙필A채리티대회 최종 라운드 챔피언조에서 호주선수 2명(셰이니 와, 캐리 웹)의 협공을 받았지만 이번에는 상황이 정반대가 된 것. 한편 이번 대회에는 성대결을 3주 앞두고 실전감각을 찾으려는 최강 아니카 소렌스탐(스웨덴)도 출전해 불꽃 튀는 우승대결이 예상된다.
최경주는 2일 오전 2시45분, 박세리는 1일 오후 10시10분 첫 티샷을 날린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050142288</DOCNAME>
<TITLE>팔레스타인 독립국가 연내 출범</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
미국은 2005년까지 영구적인 팔레스타인 독립국가 창설을 목표로 한 중동 평화 로드맵(road map)을 늦어도 1일 발표할 계획이라고 AFP통신이 미국 고위 관리들의 말을 인용해 29일 보도했다.
앞서 팔레스타인 자치의회는 29일 마무드 아바스 초대 총리 내각을 인준, 31개월간 지속돼 온 팔레스타인-이스라엘 유혈분쟁 종식과 평화협상 재개의 길을 열었다.
그러나 인준 직후 이스라엘 텔아비브에서 아바스 총리에 반대하는 팔레스타인 무장세력의 소행으로 보이는 자살폭탄테러로 4명이 숨지면서 중동평화 달성의 험난한 앞길을 예고했다.
올해 안 잠정 팔레스타인 국가 창설=이번 로드맵은 조지 W 부시 행정부가 오슬로 평화협정 등 기존의 평화안을 구체화해 시간표를 제시했다는 데 의미가 있다. 미국으로선 이라크전쟁 이후 중동국의 반발을 무마하는 효과도 있다.
로드맵의 얼개는 폭력 종식과도기영구지위협정 체결 및 분쟁 종식의 3단계.
LA타임스에 따르면 1단계에서 팔레스타인이 모든 폭력을 끝내고 극렬 단체를 해체하는 한편 이스라엘은 유대인 정착활동을 중지하고 팔레스타인 영토에서 모든 병력을 철수한다.
2단계는 올해 말까지 잠정 국경과 주권을 가진 팔레스타인 국가를 설립하는 것. 별도로 팔레스타인 경제회복과 무기 통제와 관련한 다자간 회담도 포함된다.
3단계는 가장 첨예한 현안을 해결하기 위한 협상이 초점이다. 양측 모두가 성지로 여기는 예루살렘의 지위, 수백만명의 팔레스타인 난민 복귀, 팔레스타인 영구국경 설정 문제다. 이를 거쳐 2005년까지 영구국가를 만든다.
평화 협정 체결과 폭력사태 발생, 협정 결렬을 반복해 온 선례에 미루어 실행 가능성은 미지수다. 계획대로라면 5월 안에 1단계에 착수하고 7개월 안에 자치국가를 만들어야 한다. 애리 플라이셔 백악관 대변인은 부시 대통령은 시간표 데드라인을 준수할 것이라고 말했다.
내년 이후에 시작될 3단계 협상은 특히 난항이 예상된다. 하나같이 양측의 입장차를 좁히기 어려운 해묵은 현안이기 때문.
텔아비브 폭탄 테러=30일 오전 1시(현지시간) 텔아비브 주재 미국대사관 인근 카페에서 자살폭탄 공격이 발생해 테러범을 포함해 4명이 숨지고 55여명이 다쳤다고 AP통신이 보도했다.
이는 팔레스타인 자치의회가 아바스 총리 내각을 인준한 지 몇 시간 만에 발생한 것. 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반이 이끌었던 무장조직 알 아크사 여단과 과격 무장단체 하마스는 자신들이 폭탄 테러를 일으켰다고 주장했다. 알 아크사 여단은 정치적 해결책 없이 저항운동을 무장해제할 수는 없다면서 이번 공격은 아바스 총리에 대한 메시지라고 밝혔다.
앞서 아바스 총리는 테러 배격과 과격단체 단속, 불법무기 회수 방침을 천명했다. 그러나 하마스는 우리 자신과 영토를 지키기 위해 무기는 필요하다며 거부했다.
도어 골드 이스라엘 정부대변인은 이는 새 팔레스타인 정부의 첫 시험대라고 평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050142298</DOCNAME>
<TITLE>멀고먼 '유럽독자 방위'</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
자크 시라크 프랑스 대통령과 게르하르트 슈뢰더 독일총리, 기 베르호프슈타트 벨기에 총리, 장 클로드 융커 룩셈부르크 총리 등 유럽 4개국 정상은 29일 벨기에 브뤼셀에서 정상회담을 가졌다. 이른바 유럽연합(EU) 미니 방위 정상회담.
이라크전쟁에 반대했던 이들 4개국 정상의 합의 내용 가운데 가장 눈길을 끄는 것은 유럽 방위를 독자적으로 추진할 유럽안보방위연합(ESDU) 창설이다. ESDU는 기존 유럽 방위의 근간인 북대서양조약기구(NATO)와는 다른 별도의 군사동맹체. 미국의 압도적 영향력 아래 있는 NATO에서 벗어나 유럽 방위의 홀로서기를 하겠다는 뜻이다.
정상들은 이를 위해 2004년까지 유럽의 독자 작전 수행을 위한 유럽군사령부의 창설 등도 제안했다. 4개국 정상은 이 같은 독자 방위 구상에 더 많은 유럽국가의 동참을 유도하기로 했다.
이라크전 반대로 미국의 보복 위협에 시달리는 4개국이 유럽의 독자 방위를 주장한 것은 어쩌면 당연하다. 문제는 실현 가능성. 이라크전에 참전한 영국과 스페인은 물론 그리스 스페인 이탈리아 네덜란드 등 다른 유럽 국가들은 이번 정상회담을 또 다른 분열 책동 NATO 위에 옥상옥을 짓는 것이라고 비난해왔다. 회담에 참여한 정상들마저도 성명을 통해 대서양 양안의 협력관계는 유럽의 중요한 우선 전략이라며 미국 눈치를 봤다.
2001년 벨기에 라켄에서 열린 EU 정상회의 때부터 독자 방위는 유럽의 숙제였다. 하지만 언제나 돈이 문제였다. 입으로는 독자 방위를 외치면서도 막상 주머니를 열기는 꺼리는 게 유럽의 현실.
회담에 참여한 프랑스는 지난해 국내총생산(GDP)의 2.5%를 국방예산에 배정해 유럽 평균인 GDP의 1.9%를 웃돌았다. 그러나 독일(1.5%) 벨기에(1.3%) 룩셈부르크(0.9%) 등은 유럽 평균에도 못 미친다.
미국은 한 해 GDP의 3%인 3500억달러(약 437조5000억원)를 쏟아부으며 EU 15개 회원국 국방비의 3배, 미국을 제외한 NATO 18개 회원국 국방비의 2배를 쓴다. 그만큼 유럽 방위의 홀로서기는 요원할 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050143558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 야외오페라</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
이탈리아 북부의 소도시 베로나는 야외 오페라로 유명한 세계적 명소다. 여름 3개월간 이 도시 중심부의 원형경기장에서 열리는 오페라 공연이 전 세계에서 매년 50만명 이상의 관객을 끌어들인다. 별빛 쏟아지는 밤하늘 아래 기원후 30년에 세워진 로마시대 유적에 앉아 오페라를 감상하는 각별한 경험이 사람들을 매료시키는 핵심 포인트다. 밀려드는 관광객 덕분에 인구 20여만명의 소도시 베로나는 해마다 이탈리아에서 가장 잘사는 도시 순위 윗줄에서 빠지는 법이 없다. 베로나는 오페라 마케팅의 대표적인 성공 사례인 셈이다.
귀가 남달리 예민한 음악 애호가들 중에는 실내 공연장에서 자신이 앉을 자리까지 따지는 이들이 있다. 음향의 흡수 및 반사조건을 꼼꼼히 계산하며 음악 감상에 최적의 좌석을 고집한다. 이런 사람들은 티켓 값이 비쌀수록 음악 감상에 좋은 좌석일 것이라는 통념도 거부한다. 하지만 야외 오페라의 경우 아무래도 귀보다는 눈이 우선이다. 탁 트인 공간이 갖는 음향상 악조건을 크고 화려한 무대로 보완하겠다는 기획자의 의도가 다분하게 마련이니 음악의 질을 최우선으로 따지는 전통 클래식음악 공연과는 성격이 다를 수밖에 없다.
5월에 중국 출신의 세계적인 영화감독 장이머우가 연출한 투란도트(푸치니 작)가 서울 상암동 월드컵경기장에서 공연된다고 한다. 9월에는 또 잠실올림픽 주경기장을 무대로 아이다(베르디 작)가 선보인다니 우리도 이제 야외 오페라 무대가 낯설지 않게 됐다. 둘 다 대규모 합창단과 무용단에 웅장한 무대 세트가 동원되는 야외 오페라의 단골 작품인 데다 서울 공연에 상당한 제작비를 투입한다고 하니 볼거리가 풍성할 것 같다. 투란도트의 경우 장 감독이 기자회견에서 무대 세트보다 음악을 우선시하겠다고 한 만큼 음악성도 기대해 볼 일이다. 비싼 입장료가 논란이 되고 있기는 하지만.
대형 야외 오페라가 우리 문화의 폭을 넓히는 데에 긍정적인 보탬이 될 것은 분명해 보이지만 일회성 무대라는 아쉬움이 남는다. 특히 문화산업 측면에서 볼 때 그렇다. 우리나라도 베로나처럼 연례적인 무대를 만들면 어떨까. 예컨대 전북 남원시의 광한루에 한국판 오페라 춘향전의 상설무대를 마련해 놓고 해외에서 관광객을 유치한다면 우리 문화도 널리 알리고 돈도 버는 일석이조 효과를 거둘 수 있을 텐데 말이다. 지금은 문화대국이니 관광대국이니 하면서 거창한 말잔치를 벌이기보다 베로나를 벤치마킹하는 자세가 더 중요하다. 문화를 무시하면 돈도 벌기 어려우니까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050143968</DOCNAME>
<TITLE>지구촌 미군재편 신호탄 올랐다</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
전 세계적 미군재편 작업이 사우디아라비아를 시작으로 막이 올랐다. 이라크전 포성이 멎자마자 사우디 주둔 미 합동공군작전센터(CAOC)가 카타르로 이미 이전했고 프린스 술탄기지의 미 공군전력도 여름이 지나기 전 옮겨간다. 사우디에는 올해 말까지 500여명 규모의 비행훈련 인력만 남을 예정. 1930년대 프랭클린 루스벨트 대통령 재임시절부터 이어져온 양국의 끈끈한 군사 외교관계는 이에 따라 큰 변화를 맞게 됐다.
전 세계적 미군 재편 전략의 일환=사우디에서의 미군 철수는 극동아시아 유럽지역 등 지구촌 차원에서 벌어지는 미군재편 작업의 하나다. 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 북대서양조약기구(NATO) 내 미군의 일부 거점도 현재 서유럽에서 동유럽으로 옮길 수 있다고 말했다. 국방부는 이와 함께 주한미군 3만8000명의 감축 및 주둔지 이전 우즈베키스탄 등 중앙아시아 미군기지 처리문제도 가능한 한 조속히 매듭지을 태세여서 지구촌의 군사력 균형은 급속히 변화할 전망.
사우디와 미군의 끈끈한 관계=사우디와 미국의 군사협력은 루스벨트 대통령 시절 옛소련에 맞서 전술핵을 사우디의 다란 공군기지에 배치하면서 시작됐다. 세계 최대 산유국인 사우디는 또 60년대 이후 국제유가를 적절히 조절하는 완충역을 맡았고, 미국은 이에 대한 보답으로 최신 전투기를 판매하는 등 사우디 왕정을 지원했다.
특히 로널드 레이건 대통령 시절엔 사우디가 국제원유가 하락세를 선도해 원유를 팔아 외화를 벌어들였던 소련경제를 멍들게 하고, 소련의 아프가니스탄 점령에 반기를 든 무자헤딘 세력을 미국과 함께 지원하기도 했다.
왜 철수하나=사우디 주둔 미군은 1991년 걸프전 이후 5000명으로 늘었다. 이라크 남부 비행금지구역을 감시하기 위해서였다.
그러나 미군이 이슬람 성지인 사우디에 장기주둔 체제를 구축하자 이슬람 신도들의 반발이 극심해졌다. 알 카에다의 리더인 오사마 빈 라덴은 미군의 사우디 주둔을 이슬람의 자존심을 짓밟는 상징적 사건으로 간주, 예멘에 정박한 미국 전함에 자살폭탄 테러를 가했으며 급기야 911테러를 저지른 것으로 알려져 있다.
911테러 용의자들 상당수가 사우디 국적으로 드러나 미국 내 반사우디 정서 역시 커져왔다. 양국 정부는 이에 따라 미군의 사우디 주둔에 따른 비용이 커져가고 있다고 판단, 기지이전을 결정했던 것으로 풀이된다.
파장=미군 철수로 일단 사우디의 실질적 통치자인 압둘라 왕세제(79파드 국왕의 동생으로 왕위세습 1순위)의 정치적 입지가 개선될 전망이다. 양국 관계의 냉각을 우려하는 일각의 시각에도 불구하고 압둘라 왕세제는 미국이 여전히 사우디의 석유를 필요로 하고 중동과 미국간 완충역을 지속적으로 맡을 수 있다는 점에서 사우디 미래를 낙관한다. 물론 미국 역시 사우디의 경제적 파트너이자 보호자 역을 자임하고 있다.
다만 기지이전에도 불구하고 이라크 침공과 팔레스타인 문제 등으로 중동에 확산된 반미정서가 수그러들 가능성은 높지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050143978</DOCNAME>
<TITLE>럼즈펠트 침묵의 이유는?</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미 행정부에서 대표적인 강경파인 도널드 럼즈펠드 국방장관(71)이 94년 미국이 북한과 체결한 제네바 핵동결 협정에 대해서는 이상하리만큼 침묵을 지키고 있다.
이는 다른 강경파들이 제네바합의에 대해 미국이 북한의 핵 위협에 놀아난 대표적인 사례라며 빌 클린턴 전 민주당 행정부를 신랄하게 비판하고 있는 것과 대조적인 태도.
경제 격주간지 포천은 최신호(12일자)에서 북한에 대해 가장 강경한 입장을 보여 온 럼즈펠드 장관이 제네바합의에 대해서는 한번도 언급하지 않았다면서 이는 그의 비밀스러운 전력과 무관치 않다고 지적했다.
이 잡지가 제시한 이유는 럼즈펠드 장관이 94년 제네바합의에 따라 북한에 경수로 2기를 지어주는 프로젝트에 깊이 관여했기 때문이라는 것. 그는 90년부터 2001년까지 엔지니어링 다국적 회사인 ABB사의 유일한 미국인 임원(사외이사)으로 재직했는데 ABB사는 94년 2억달러(약 2400억원) 규모의 북한 경수로 설계 및 주요 부품 공급권을 따냈다. 이 때문에 럼즈펠드 장관이 당시 워싱턴 내 로비를 담당했다는 의혹을 받고 있다.
ABB사에 몸담았던 관계자들의 증언도 이 같은 추측을 뒷받침해 준다.
당시 15명으로 구성된 사외이사진에 속했던 한 임원은 북한 경수로 프로젝트를 놓고 경합을 벌이던 한 미국 업체가 ABB사가 외국 기업이라는 점을 트집잡았고 럼즈펠드 당시 이사가 워싱턴 로비를 맡아달라는 부탁을 받은 것으로 안다고 말했다.
95년까지 ABB사의 전력 사업을 맡았던 고랜 눈드버그도 돈(럼즈펠드 장관의 애칭)이 개입된 것이 거의 확실하다고 전했다.
ABB사가 적극적인 로비로 북한에 공급할 경수로 2기에 대한 설계 및 주요 부품 공급권을 따내고도 이 사실을 쉬쉬하려 했다는 부분도 석연찮다.
ABB사는 95년 미 에너지부에 (프로젝트와 관련된) 의례적인 내용의 공문을 보내면서 이를 일반에 공개하지 말아달라고 요청했다는 것이다.
이에 대해 럼즈펠드 장관측은 어떤 반응도 보이지 않고 있다. 그러나 포천은 언젠가는 그동안의 침묵에 대해 그가 설명해야 할 것이라고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050144748</DOCNAME>
<TITLE>"첫 추정환자 사스아닐 가능성"</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
방역당국이 29일 국내 첫 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 추정환자로 분류된 K씨(41)가 사스와 상관없는 세균성 폐렴을 앓고 있을 가능성이 높다는 의견을 제시했다.
김화중 보건복지부장관 겸 중앙사스방역대책위원장은 30일 기자간담회에서 이 환자는 항생제 치료를 하루 받았는데 벌써 열이 정상 수준으로 내리고 폐 사진도 깨끗하게 나왔다며 2, 3일 정도 더 지켜봐야 하겠지만 세균성 폐렴일 가능성이 높다고 밝혔다.
국립보건원 권준욱 방역과장도 별도 브리핑에서 K씨의 항생제 치료 결과와 폐의 X선 필름 상태, 검사 소견 등이 좋고 호흡기 증상이 사라졌다며 그러나 현재로서는 예단할 수 없고 2일 열리는 자문위원회에서 다시 판정할 것이라고 말했다.
자문위에서 K씨에 대해 세균성 폐렴이거나 사스와 무관한 다른 질환으로 재판정할 경우 K씨는 추정환자 명단에서 빠지게 될 것으로 보인다. 그러나 권 과장은 K씨에 대한 향후 조치는 자문위의 평가에 따를 것이라고만 밝혔다.
보건원은 K씨와 같은 비행기로 입국한 91명에 대해 전화 추적을 실시한 결과 K씨를 제외한 내국인 79명 중 77명, 외국인 11명 중 6명이 이상 증세가 없는 것으로 확인됐다고 밝혔다. K씨와 가까이 앉았던 내국인 4명과 외국인 2명은 30일 현재 격리 중이다.
이날 현재 사스 의심 신고 건수는 1건이 추가돼 모두 58건으로 늘었으며 이 중 의심환자는 14명이다.
한편 정부는 이날 정부과천청사에서 김 장관 주재로 관계부처 차관회의를 열고 예상되는 2차 감염을 막기 위해 즉각적인 격리 등 초기 대응을 철저히 하고 환자의 대량 발생에 대비해 지역별로 독립 격리시설을 확보하기로 했다.
특히 지난해 5월 두창(천연두)과 탄저 등 생물테러에 대비해 전국 125개 응급의료기관과 47개 감염내과에 개인휴대용단말기(PDA)를 지급해 구축한 네트워크를 강화, 호흡기 이상증상을 보이는 환자를 매일 보건원에 보고하도록 했다.
또 이날 대한의사협회와 감염학회는 사스 관련 특별 심포지엄을 열어 사스 관련 증상을 보이는 환자들이 가장 먼저 찾는 병의원 의사들을 대상으로 사스의 특징과 예방법, 대책 등에 관해 논의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050144758</DOCNAME>
<TITLE>공직사회 민간 수혈 '동맥경화'</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
공직사회에 민간인 수혈을 확대하겠다는 노무현 대통령의 공언과는 달리 참여정부에서도 민간인의 진입 장벽이 여전히 높아 정부가 대책 마련에 나섰다.
노 대통령은 당선자 시절인 1월 중앙인사위원회를 방문해 앞으로 인사제도는 공공부문, 민간, 학계, 심지어 정계까지 벽을 허물고 자유롭고 원활하게 교류가 이뤄져 국정에 반영되는 제도가 필요하다고 말했다.
민간인 진출 현황=정부는 공직사회의 민간인 수혈을 위해 2000년부터 개방형 임용제도를 시행하고 있다. 현재 40개 기관의 3급 이상 139개 직위가 개방형 직위로 지정돼 공개모집을 통해 적임자를 선발하고 있다.
현 정부 출범 후 현재까지 이 제도에 따라 임용된 공직자는 9명이지만 민간인 출신은 3명에 불과하다. 나머지 6명은 각 기관의 내부 공무원이 임용됐다.
국민의 정부 때인 2000년부터 올 2월 말까지 개방형 직위에 임용된 사람은 모두 182명. 이 중 민간인은 22명으로 다른 부처에서 근무하다 개방형 직위에 임용된 공무원 7명까지 포함하더라도 외부 임용률은 15.9%에 불과했다. 그나마 개방형 직위에 임용된 민간인 중 8명만이 재계약을 했다.
진출 장벽=개방형 임용제가 제대로 정착하지 못하는 가장 큰 이유는 각 기관장의 의지 부족과 함께 개방형 직위가 잘못 선정됐기 때문이라는 지적이 많다.
중앙인사위원회의 한 관계자는 최근 노동부 고용평등국장에 최초로 여성 민간인을 임용한 것을 성공사례로 들면서 기관장들이 조직의 이기주의에서 벗어나 민간인을 과감히 조직 안으로 끌어들이려는 의지가 무엇보다 중요하다고 말했다. 그러나 일부 정부기관은 여전히 개방형 직위에 내부 인사를 내정해 놓고 형식적인 공모 절차를 거치고 있다.
여기에는 개방형 직위 선정이 중요 직위에 집중되는 등 상당수가 민간인 출신에게 어울리지 않는 것도 한 원인이기도 하다.
개방형 직위 중 정부 인사법령이나 인사 관행에 해박해야 할 행정자치부 인사국장이나 정부 예산을 실질적으로 관장하는 기획예산처 총괄심의관의 경우 외부 임용의 타당성에 대한 의문이 제기되고 있는 실정.
이와 함께 국내 노동시장이 경직돼 공직에서 활동한 뒤 예전의 민간 직장으로 돌아가기 어려운 점도 개방형 임용제 정착을 가로막는 원인이 되고 있다.
개선 노력=중앙인사위는 참여정부 임기 내 개방형 직위의 민간인 채용률을 30%까지 끌어올리기 위해 스카우트 제도를 적극 활용하기로 했다. 또 정부와 민간 합동으로 개방형 직위 조정 태스크포스팀을 구성해 민간인이 응모하기에 적합하지 않은 개방형 직위를 조정할 방침이다.
김두관 행자부 장관도 공무원 조직의 경직성이나 보수 수준 등의 문제로 개방형 직위에 민간인이 오기 힘든 경우가 많다며 개방형 직위를 재조정하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050145488</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '반미교육' 노 대통령 속생각은 뭔가</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 전교조의 반미교육에 대해 언급한 것은 모두 세 차례다. 문제는 매번 말의 방향이 달라지면서 국민에게 혼란을 안겨주고 있다는 것이다. 평소 원칙과 소신을 강조하는 노 대통령의 정치철학과는 맞지 않는 모습이다.
노 대통령은 지난달 22일 전교조의 반전교육에 반미 내용까지 포함되어 있다는 보고를 받았다면서 반미는 국민적 합의가 필요한 사안인데 특정 교육단체가 아이들에게 가르쳐도 되는지 검토하라고 교육부에 지시했다. 전교조의 반미교육을 문제 삼은 것이다. 이틀 후인 24일 노 대통령은 전교조의 반미교육에 관한 것은 과장 증폭되어 나간 것 같다는 해명성 발언으로 한걸음 후퇴했다.
엊그제 노 대통령에게 반미교육 실태를 보고하는 자리가 마련됐다. 전교조의 일부 수업자료가 반미감정을 유발할 우려가 있다는 교육부 보고를 받은 노 대통령은 특별히 문제 삼지 않는 게 좋겠다고 말해 또 한걸음 물러섰다.
더욱 당혹스러운 것은 노 대통령이 이와 동시에 가치관을 교육할 권리가 국가에 있는 만큼 전교조가 대신해서 그것을 지시해서는 안 될 것이라고 말한 것 때문이다. 반미교육 실태조사를 접하고 나니 별문제가 없는 것으로 판단된다는 뜻인지, 아니면 전교조에 잘못이 있다는 뜻인지 어느 쪽도 아닌 어정쩡한 자세다.
반미교육은 그리 복잡한 문제가 아니다. 반미 내용이 사실로 드러난 이상 대통령은 교육의 중립성이 지켜져야 한다는 원칙을 강조하면 그만이었다. 대통령의 말이 자꾸 모호해지는 것은 전교조를 지나치게 의식했기 때문인가.
교육당국은 어느 장단에 춤을 춰야 할지 난감할 수밖에 없을 것이다. 꼭 반미수업이 아니라도 교육 문제는 극한 갈등으로 치닫고 있고 여기에는 전교조 책임도 있다. 대통령의 불분명한 자세는 갈등을 방치하는 것이다. 최고통치자로서 코드가 통하는 것과 잘잘못을 가리는 것은 분명히 구별해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050146078</DOCNAME>
<TITLE>고속도 순찰대에 금품요구 협박</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
교통 경찰관들이 교통단속 과정에서 뇌물을 받는 장면을 비디오카메라로 찍어 이를 미끼로 경찰관 11명에게 금품을 요구한 사건이 발생해 경찰이 수사에 나섰다.
30일 경남지방경찰청 감사담당관실에 따르면 경남지방경찰청 고속도로 순찰대 6지구대 부대장이었던 A경위(현 창원서부경찰서 근무)에게 4월20일 협박편지와 함께 교통 경찰관들이 돈을 받는 장면이 찍힌 비디오테이프가 배달됐다.
이 테이프에는 1997년 말부터 2000년 1월 사이 6지구대에 근무했던 경찰관 11명이 과속차량 등을 단속하는 과정에서 50001만원을 받고 위반사항을 눈감아 주는 장면과 이들의 얼굴이 찍혀 있었다.
30,40대로 추정되는 범인은 이 협박편지에서 이 자료를 언론사 등에 팔면 경찰공무원 전부가 타격을 입고 6지구대는 초토화될 것이라며 적당한 가격을 주면 비디오테이프를 팔겠다고 말했다.
범인은 지난해 12월 A경위에게 돈을 보내지 않으면 테이프를 공개하겠다는 전화와 함께 협박편지를 보냈으나 반응이 없자 이번에 협박편지와 함께 비디오테이프를 보냈다는 것이다.
이 사건은 A경위가 29일 이 같은 사실을 상부에 보고하면서 공개됐다. 현재 이 사건은 경남경찰청 감사담당관실에서 진상조사를 벌이고 있으며 이와 별도로 수사과에서 범인에 대한 수사를 벌이고 있다. 우편물은 16일자 우체국 소인이 찍혀 있었고, 발송지는 모두 서울 강남이었다.
이에 앞서 범인은 6지구대에 근무했던 마산동부경찰서 B경장(37)에게 지난해 9월부터 12월까지 4차례 협박편지를 보낸 것으로 드러났다.
당시 협박편지에는 갖고 있는 자료(비디오테이프)를 보내 줄 테니 경찰관 한 사람당 1000만원씩을 내놓으라. 확실한 답을 주지 않으면 부패방지위원회에 신고하고 인터넷 사이트에도 띄우겠다고 적혀 있었다.
B경장은 혼자 고민을 하며 범인을 알아내기 위해 편지에 남아있는 지문까지 감식했으나 범인의 신원파악에는 실패한 것으로 알려졌다.
B경장은 범인의 협박에 응하지 않았으며 상부에도 보고하지 않았으나 이번에 감사담당관실의 진상 조사가 시작되자 자신이 협박당한 사실을 신고했다. 협박을 당한 경찰관들은 30일 조사과정에서 단속과정에서 50001만원을 받은 것은 사실이지만 협박범에게 돈을 건네지는 않았다고 진술했다.
경찰 관계자는 단속과정에서 돈을 받았더라도 징계시효 3년이 지난 상태여서 징계는 어려우며 해당 경찰관에 대한 형사입건 여부는 검토중이라고 말했다. 경찰은 범인이 차량 조수석에 비디오카메라를 설치한 뒤 돈을 주고받는 장면을 촬영한 것으로 보인다며 범인의 신원추적과 함께 경찰관들이 범인에게 돈을 건넸는지도 확인할 계획이라고 밝혔다.
한편 경남경찰청은 2건의 협박편지를 공개한 것과 달리 공갈범이 보낸 비디오테이프는 공개하지 않아 의혹을 사고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050146208</DOCNAME>
<TITLE>정부, 경기악화 따라 부양책 본격 검토</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
정부는 경기를 떠받치기 위해 금리인하와 추가경정예산 편성을 포함한 각종 경기부양책을 내놓는 방안을 본격 검토하기 시작했다.
이 같은 방향 선회는 최근 각종 경제관련 지표가 예상보다 더 나빠지고 있는 데다 앞으로도 당분간 경기침체가 이어질 가능성이 높다는 판단에 따른 것이다.
김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 30일 서울 힐튼호텔에서 열린 한국생산성본부 주최 최고경영자포럼에 참석해 현재 물가가 3%대 수준인데 콜금리는 4.25%로 높은 편이어서 경기가 나빠질 경우 금융정책을 탄력적으로 운영할 여지가 있다고 말해 금리인하의 뜻을 강하게 내비쳤다.
박승 한국은행 총재도 이날 사스(SARS중증급성호흡기증후군)와 북한 핵문제가 우리 경제에 미치는 영향을 분석한 뒤 예상보다 심각하면 금리인하와 추경 편성 등을 포함한 경기부양을 검토할 수 있을 것이라며 5월 중 콜금리 인하 가능성을 밝혔다.
또 박봉흠 기획예산처 장관은 한 라디오 프로그램에 나와 14분기(13월) 경제실적이 구체화되는 5월 중순 이후 추경 편성 등 종합적인 대응책을 강구하는 게 바람직하다며 경기 상황에 따라 쓸 수 있는 재원 규모와 중점사업에 대해서는 항상 짚어보고 있다고 말해 추경 편성에 대비하고 있음을 시사했다. 한국 정부와의 연례협의를 위해 방한한 국제통화기금(IMF) 대표단의 데이비드 코 아시아태평양 담당 부국장은 이날 한국은 경기하향에 대비해 재정적자와 금리인하 등 팽창적 거시정책을 사용하는 것이 적절하다고 조언고 말했다.
금리인하 및 추경 편성 규모와 시기에 대해 박병원 재경부 경제정책국장은 경기부양에 따른 부작용을 최소화할 수 있으면서 정부가 경기를 살리는 데 관심을 갖고 노력하고 있다는 시그널(신호)을 주는 선이 될 것이라고 말해 비교적 소규모 대책이 나올 것으로 보인다.
한편 경제계와 학계에서는 각종 대외 악재가 최근의 경기침체에 영향을 미친 것은 사실이지만 기업과 국민의 투자와 소비 심리를 위축시키고 불안감을 주는 정책 방향이 사태를 더 심각하게 만들고 있다는 비판의 목소리가 커지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003050146218</DOCNAME>
<TITLE>안희정씨에 2억원 줬다</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
나라종금 로비의혹 사건을 재수사 중인 공적자금비리 특별수사본부(본부장 안대희 대검 중수부장)는 30일 안희정 민주당 국가전략연구소 부소장이 나라종금측에서 받은 돈을 돌려주지 않고 노무현 대통령이 설립한 지방자치실무연구소(현 자치경영연구원)에 총 2억5000만원을 2000년 11월에 입금한 사실을 확인했다.
그러나 검찰은 당시 해양수산부 장관이던 노 대통령은 자치경영연구원에 관여하지 않았고 김호준 전 보성그룹 회장 등이 그를 만난 사실도 없는 점 등을 이유로 노 대통령을 조사할 계획은 없다고 밝혔다. 검찰은 이날 안 부소장에 대해 정치자금법 위반 혐의로 구속영장을 청구했으며 그는 서울지법 최완주 영장전담 부장판사 심리로 영장실질심사를 받았다.
안 부소장에게 돈을 전달한 김 전 회장의 동생 효근씨는 검찰에서 투자금 2억원을 줄 당시 안 부소장이 노 대통령을 위해 일하는 사람인 줄 알았고 투자금을 돌려받지 않았을 때도 자치경영연구원이 노 대통령과 함께 일하는 사람들의 단체인 줄은 알았다고 진술했다.
그러나 그는 2억원을 탕감한 것은 안 부소장을 보고 한 일이라고 주장했다.
안 부소장은 99년 7월 효근씨를 통해 생수회사 투자금 명목으로 받은 2억원을 2001년 3월 회사를 매각하고도 반환하지 않고 연구소 운영자금 등으로 사용한 혐의다.
안 부소장은 검찰에서 2000년 11월 효근씨를 만나 내가 운영하는 자치경영연구원을 확대 개편하는 데 도와 달라. 나의 정치활동을 지원해 달라는 취지로 채무탕감을 부탁해 (효근씨의) 동의를 받아냈다고 진술한 것으로 알려졌다.
한편 염동연 민주당 인사위원은 이날 열린 영장심사에서 평소 아끼던 고교 후배가 선의로 건네준 돈을 생활지원금 등이라 생각하고 받았을 뿐 청탁 대가라고 생각해 본 적이 없다며 김 전 회장에게서 받은 2억8800만원의 대가성을 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014073156948</DOCNAME>
<TITLE>4대강 수질조사용로봇물고기는 불량품</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2014 05:29</DATE>
<TEXT>
이명박 정부 시절 4대강 사업 강물 수질을 조사하기 위해 57억 원을 들여 개발한 로봇물고기(사진)가 제대로 헤엄치지 못하는 불량품이었던 것으로 드러났다. 감사원은 30일 13월 로봇물고기 연구개발(R&D) 사업 등 산업기술연구회 소속 출연연구소의 R&D 관리 실태 감사 결과를 30일 발표하면서 로봇물고기 연구 성과가 부풀려졌다고 지적했다.
한국생산기술연구원 등 5개 기관은 산업기술연구회로부터 지원을 받아 로봇물고기를 개발한 뒤 지난해 8월 성능과 관련된 7개 목표 항목을 모두 달성했다고 발표했다. 하지만 감사원이 전문가들과 로봇물고기 성능을 시험한 결과 로봇물고기 9대 중 7대가 고장이었고 2대만 작동했다. 로봇물고기의 유영 속도는 초속 2.5m 목표를 달성했다고 발표했지만 실제 테스트에선 0.23m에 그쳤다. 통신 거리도 목표치인 500m에서 10분의 1 수준에 불과한 50m였다.
감사원은 산업기술연구회 등에 로봇물고기 연구과제를 재평가하고, 연구비를 부당 집행한 연구 책임자를 문책하라고 통보했다.
강경석 기자 coolup@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014073157448</DOCNAME>
<TITLE>와카미야의 동경소고/ 나도 우익의 대변자라고 부르라</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2014 07:24</DATE>
<TEXT>
제국의 위안부를 출판한 박유하 세종대 교수가 명예훼손으로 고소된 것은 최근 우울한 뉴스 중 하나다. 거기에 그치지 않고 교수의 저서 화해를 위해서에도 공격이 쏟아져 우수 도서 지정을 취소하라는 요구가 제기됐다. 그 이유로 일본의 우익을 대변한다는 주장이 신문에 실리는 지경에 이르러서는 나 또한 간과할 수 없다.
그도 그럴 게 화해를 위해서는 일본에서 번역 출판되고 아사히신문사가 2007년 오사라기 지로 논단상을 수여했기 때문이다. 당시 아사히신문 논설주간이던 나에게는 심사위원으로서의 책임이 있다.
2001년에 제정된 이 상은 시대성 있는 훌륭한 작품에 주어지는 것으로 박 교수는 외국인으로서도, 여성으로서도 첫 수상자였다.
역사 교과서, 종군 위안부, 야스쿠니 신사, 다케시마(독도) 등 한일 간에 가로놓인 4개의 난제를 정면에서 거론하며 일본뿐 아니라 한국의 지나친 주장을 비판하고 화해의 길을 찾는 신선하고 인상 깊은 작품이었다. 수상작 심사 때 그 치밀한 논리 전개는 물론이고 비판을 각오하고 치열하게 문제 제기를 하는 용기가 높이 평가받았다.
나를 제외한 4명의 심사위원은 사외 일류 지식인이었다. 그중에서도 미국 하버드대 이리에 아키라 명예교수가 이 책을 강하게 추천한 게 기억에 남는다. 그는 아사히신문에 다음과 같이 선정 이유를 보내왔다.
박유하 씨의 저서는 학문적 수준도 높고 시사 문제의 해설로서도 균형이 잡혀있다. 게다가 읽기 쉬운 문장으로 쓰인 보기 드문 수작이다. 한국과 일본 사이에 가로놓인 오해와 무지 또는 감정적 대립이라는 무거운 문제에 정면으로 맞서 역사 문헌과 여론 조사 등을 면밀히 검토한 후 설득력 있게 논의를 전개하고 있다. 이런 책이 한국과 일본에서 출판됐다는 것은 양국 관계의 건전한 발전을 위해 기뻐해야 할 것이다. 이뿐만 아니라 세계 각지에서 국가 간 또는 민족 간의 화해를 이끌어내는 데도 중요한 시사점을 주고 있다.
외교사 전문인 이리에 명예교수는 일본 출신으로 처음 미국 역사학회 회장을 지낸 중진으로 일본의 과거 침략을 질책해 온 사람이다. 우익의 대변을 기리는 것과는 거리가 너무도 먼 인물이다.
한국의 과도한 민족주의를 비판하는 책을 일본에서 상 주면 친일이라는 오해를 불러 역효과를 낳지 않을까. 우리는 그런 우려도 논의했다. 그러나 이 책에 대해 일본의 우익 언론이 호되게 비판하고 있었고 한국 신문 등에는 설득력이 있다는 서평이 실렸었다. 게다가 우익이 눈엣가시로 여기는 아사히신문사에서 상을 받는다면 의미가 있지 않을까 생각했다.
나도 한때 다케시마를 한국에 양보해 우정의 섬으로 한다라는 몽상을 아사히신문 칼럼에 쓴 적이 있다. 그 때문에 지금도 우익에게 매국노라고 공격받고 있다. 한국에서는 용기 있는 발언이라는 말을 많이 듣고 있지만 내 생각엔 나보다 박 교수가 훨씬 용기 있다. 무엇보다 한일 관계에 관한 한 자유로운 주장을 펼칠 여지가 한국에서는 훨씬 좁기 때문이다.
고소된 제국의 위안부는 화해를 위해서에서도 다룬 위안부 문제를 더 깊이 논의한 역작이다. 힘으로 끌려가 성노예가 된 순진한 소녀, 아니, 대가를 받은 매춘부에 불과하다는 양 극단의 주장이 충돌하는 공허함을 지적하고 해결의 길을 모색하고 있다.
그것이 오해를 초래했다면 유감이지만 나는 이 책을 읽고 종군 위안부 할머니들에 대한 아픈 마음이 한층 깊어졌을 뿐이다. 이 책으로 할머니들의 명예가 손상됐다고는 도무지 생각되지 않는다. 동아일보 서평도 천박한 일본 우익의 목소리에 동조하는 내용이 결코 아니다라고 소개했다. 물론 다른 의견도 좋고 논쟁은 장려해야 하지만 사법에 호소해 자유로운 언로를 막는 것은 한국의 민주주의에 있어 플러스가 아니다. 일본에서 출판을 기다리는 사람도 적지 않다.
박 교수를 우익의 대변자라고 부르는 분들에게 꼭 부탁하고 싶다. 그렇다면 교수를 지지하는 나도 이제부터 꼭 우익의 대변자라고 불러 달라. 그러면 나에 대한 우익들의 공격도 조금은 누그러질 테니.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014073157598</DOCNAME>
<TITLE>베이징 최고 테러경계령..무장 순찰</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2014 05:29</DATE>
<TEXT>
베이징 공안국은 29일 베이징의 반테러 경비 태세를 최고 수준으로 올려 중요 전철역은 총기를 휴대하고 순찰하기로 했다. 이는 이날 신장위구르자치구에서 테러 사건이 발생하는 등 테러 위험이 높아지고 있다는 판단에 따른 것이다.
특히 여름방학 및 휴가철을 맞아 많은 관광객이 베이징으로 몰려들고 있어 대중을 상대로 한 테러가 발생하면 어느 때보다 많은 인명 피해가 발생할 수 있기 때문이다. 7월 들어 월금요일 평일에도 하루 평균 지하철 이용객은 1000만 명이 넘는다.
베이징 공안은 지하철 보안검색 인원을 검색대마다 현재 2명 남짓에서 35명으로 늘리기로 했다. 특히 지하철 역 구내의 모든 휴지통을 15분마다 검사해 이곳에 폭발물을 설치해 터뜨리는 것을 막기로 했다.
강화된 보안검색을 거부하면 510일의 구류처분을 받을 수 있다고 신징가 30일 보도했다. 시 공안당국은 승객이 안전검사에 응하지 않으면 일단 권고하고 그래도 계속 거부하면 치안관리 처벌법에 따라 510일의 구류처분을 할 수 있다 밝혔다.
공안 당국에 따르면 올해 들어 안전검사를 거부하고 역에 들어오거나 검사요원을 폭행한 혐의 등으로 30여 명의 승객이 구류 처분을 받았다. 금지 물품을 소지한 승객 120여 명도 같은 처분을 받았다.
한편 29일 신장 위구르 자치구에서 발생한 폭동으로 수십 명이 사망했다고 관영 신화통신이 30일 보도했다. 통신 등에 따르면 28일 오전 칼 등 흉기로 무장한 수백 명의 위구르인들이 사처 현에서 경찰서와 청사를 습격했다. 차량 30여대를 불태우기도 했다. 경찰은 이들에 발포해 20여명이 숨지고 수십 명이 부상했다고 통신은 전했다.
이번 사태는 현지 경찰이 테러 용의자를 붙잡아 조사하는데 대한 불만으로 위구르인들이 경찰서를 공격하면서 벌어진 것으로 사전에 계획된 것으로 공안 당국은 보고 있다.
베이징=구자룡 특파원 bonhong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014073158248</DOCNAME>
<TITLE>WGC 브리지스톤 31일 개막..8번 우승 우즈, 단일대회 최다 제패 도</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2014 05:29</DATE>
<TEXT>
미국 오하이오 주의 작은 도시 애크런이 배출한 가장 유명한 선수는 킹으로 불리는 농구 선수 르브론 제임스(30)다. 인구 20만 명 정도인 이 도시에서 태어난 제임스는 인근 도시 클리블랜드에서 미국프로농구(NBA)에 데뷔했다. 잠시 마이애미로 외도했던 제임스는 최근 자유계약선수(FA)로 다시 클리블랜드에 돌아왔다.
그런데 애크런에만 가면 왕을 넘어 황제가 되는 선수가 있다. 골프 황제로 불리는 타이거 우즈(39)다.
애크런에 있는 파이어스톤 골프장(파707400야드)에서는 매년 월드골프챔피언십(WGC) 브리지스톤 인비테이셔널이 열린다. 우즈는 이 대회에서만 무려 8승을 올렸다. 지난해에는 2위 그룹을 7타 차로 따돌리는 완승을 거뒀다.
2주 전 메이저대회 브리티시오픈에서 69위의 부진을 보인 우즈는 31일(현지 시간) 시작되는 이 대회에 출전해 명예회복을 노린다.
우즈가 올해도 우승하면 샘 스니드와 함께 보유하고 있는 단일 대회 최다 우승(8승)을 넘어서게 된다. 스니드는 1938년부터 1965년 사이 그레이터 그린즈버러 오픈에서 여덟 차례 우승했다. 우즈는 캘리포니아 주 베이힐 골프장에서 열리는 아널드 파머 인비테이셔널에서도 8승을 거뒀다.
우즈는 지난해 이 대회에서 우승한 뒤 이유는 모르겠지만 파이어스톤 골프장에만 서면 시야가 그렇게 편할 수 없다고 말했다. 미국프로골프(PGA) 투어 통산 79승을 기록 중인 우즈는 스니드가 보유하고 있는 PGA 통산 최다승(82승)에도 3승차로 다가서 있다. 허리 부상에서 돌아온 우즈에게 올 시즌 첫 승 장소로 이만한 곳은 찾기 어려울 것 같다.
이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014073158448</DOCNAME>
<TITLE>한국 보양식 삼계탕, 미국 식탁에 오른다</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2014 05:29</DATE>
<TEXT>
한국의 전통 보양식인 삼계탕이 미국 수출길에 오른다. 농림축산식품부는 다음 달 초 닭고기 가공업체인 하림이 미국에 삼계탕을 선적하는 것을 시작으로 삼계탕 수출을 개시한다고 30일 밝혔다. 마니커도 다음 달 중순 수출을 시작한다.
이번 수출은 2004년 한국이 미 정부에 삼계탕 수출 허용을 요청한 지 10년 만에 이뤄졌다. 한국은 삼계탕 수출을 위해 미 농무부 산하 식품안전검사국으로부터 2008년 삼계탕 가공공장 등에 대한 실사를 받았지만 불합격 판정을 받았다. 이후 각종 위생 요건을 보완해 2010년 다시 실사를 받고 검역 협의를 한 끝에 올해 5월 미국 정부로부터 열처리 가금육 제품 수입 허용국으로 인정받을 수 있었다.
오순민 농식품부 검역정책과장은 가공식품이기는 하지만 한국 축산물이 미국에 수출되는 것은 이번이 처음이라며 미국의 까다로운 비관세 장벽을 뚫은 만큼 다른 국가에 삼계탕을 수출하는 데에도 유리해졌다고 말했다. 특히 이번 수출은 삼계탕 위생관리 요건이 미국의 가금육 위생 관리 요건과 동등하다고 인정받았다는 점에서도 의미가 크다. 하림의 첫 선적 물량은 40t으로 미국의 대형 한인유통업체인 H마트 등에서 판매된다.
농식품부는 현재 중국, 유럽연합(EU)과도 삼계탕 수출을 위한 검역 협의를 벌이고 있다. 한국의 삼계탕 수출량은 지난해 1894t(937만 달러)으로 일본으로의 수출(1179t)이 가장 많았다.김유영 기자 abc@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014073158678</DOCNAME>
<TITLE>북동창리 발사장 증축 내년 끝낼듯</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2014 05:29</DATE>
<TEXT>
북한이 평안북도 철산군 동창리에 있는 서해 발사장의 증축 작업을 내년까지 끝낼 것으로 보인다고 북한전문 웹사이트 38노스가 29일(현지 시간) 전망했다. 서해 발사장은 북한이 2012년 4월과 12월 장거리 미사일 은하 3호를 발사한 곳이다.
38노스는 이달 4일 촬영된 위성사진에서 발사장의 로켓 지지대 위쪽으로 3개 층이 새로 생겨났다며 지지대가 완성되면 30m 높이였던 은하3호보다 더 큰 5055m 높이의 발사체를 장착할 수 있다고 분석했다.
발사대로 향하는 진입로 확장 공사는 이미 끝난 것으로 보이고 지금은 더 큰 로켓을 발사장으로 직접 옮길 수 있도록 새로운 연결 철로를 만드는 작업이 진행 중인 것으로 추정된다는 것. 전체적으로 서해 발사장의 증축 작업은 내년 안에 끝날 수 있을 것이라는 관측이다.
이달 6일 촬영된 위성사진에서는 발사장의 화염배출구 안쪽에 화염 때문에 생긴 것으로 보이는 흔적이 새로 나타났다. 38노스는 이에 대해 KN-08 이동식 대륙간탄도미사일(ICBM)로 추정되는 발사체의 1단계 추진체 시험이 이뤄지고 있다고 분석했다.
38노스는 이어 발사장의 북서쪽 지역에 2개의 반구형 구조물이 들어섰으며 그중 큰 구조물은 훈련장이나 전시장 혹은 귀빈 영접시설로도 쓸 수 있는 다목적 강당 같은 역할로 보인다고 덧붙였다.워싱턴=신석호 특파원 kyle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014073044558</DOCNAME>
<TITLE>중신화통신 아베 씨, 정상회담 원하면 개헌 속내 밝히시오</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2014 07:15</DATE>
<TEXT>
정상회담을 원하면 먼저 10가지 질문에 답하시오!
중국 관영 신화통신은 29일 아베 신조 일본 총리가 여러 차례 중일 정상회담을 희망했으나 이를 위해서는 먼저 10가지 질문에 답하라고 요구했다. 통신은 아베 총리가 침략전쟁에 사과하기는커녕 야스쿠니신사 참배를 평화를 위한 행위로 미화하고 있다고 논평하며 질문을 던졌다. 호칭은 줄곧 아베 씨였다.
먼저 과거 역사와 관련해 아베 씨는 학술적으로 침략의 정의가 다양해 보는 각도에 따라 다르다고 했는데 그러면 1931년 중국 동북지방 침입, 1937년 난징대학살은 어떤 각도로 보면 침략이 아닌가 일왕은 1945년 8월 15일 정전조서에서 무조건 항복과 더불어 일본 국민을 잘못 이끌어 세계를 정복하려고 했던 자를 영원히 제거하는 내용이 포함된 포츠담 선언이나 카이로 선언을 준수한다고 밝혔는데 아직 그 조서는 유효한가 1972년 중일 수교 시 일본은 중국 인민에게 끼친 피해에 책임을 느끼고 깊이 반성한다고 했는데 정부 인정 교과서에서 위안부 세균전 난징대학살 등을 왜곡하고 진실을 전도한 것이 반성이고 책임을 진 것이냐고 따져 물었다.
이어 일본 총리가 야스쿠니신사에 참배하면서 전쟁을 하지 않겠다고 맹세하는데 세계 인민 앞에서 해야 더 적합하지 않은지 중국 위협론을 퍼뜨리며 공공연히 주변국을 공격하는데 자신의 역사도 청산하지 못하면서 무슨 자격이 있는지 일본 경제 불경기로 민심이 좋지 않은 상황에 극단적 민족주의로 정치자본을 소모하고 군비 확장에 힘써 평화를 위협하는 것은 제2차 세계대전 전 일본과 닮은 것은 아닌지 일본이 중국 포위망을 구축하고 있는데 자신의 안전을 타국의 불안전한 기초 위에 세워야 정상 국가가 될 수 있는지 등의 질문들을 던졌다.
또 이 통신은 아베 씨가 헌법 개정을 통해 전후체제 탈피를 주장하는데 일본을 다시 상무(군사력 숭상) 국가로 돌리려는 것인지 미국과 동맹을 강화하려 하지만 제1차 세계대전 전에도 양국이 동맹을 했다 갈라선 적이 있듯이 동상이몽의 동맹이 얼마나 갈지 세계가 제3차 세계대전을 피하려고 하고 있는데 일본은 어디에 있느냐고 물었다.
통신은 중국은 1차 대전 중 일본에게 불합리한 요구를 강요당하고 대동아 공영권 기치 아래 살육당한 것을 영원히 잊지 못할 것이라며 현 일본 총리의 강대국 일본의 꿈에 세계가 경계하지 않을 수 없다고 주장했다.
베이징=구자룡 특파원 bonhong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014073045778</DOCNAME>
<TITLE>한국 문화재 반출 기록을 일본은 공개하라</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2014 07:32</DATE>
<TEXT>
1966년 5월 27일 일본에 유출됐던 우리 문화재 1431점이 김포공항을 통해 귀환했다. 1965년 체결된 한일협정에 따른 일본 측의 문화재 반환이었다. 이 안에는 신라 고분에서 출토된 금제 귀걸이와, 초대 조선통감 이토 히로부미가 메이지 일왕에게 헌상한 고려자기도 포함돼 있었다. 2010년 8월에는 일본의 한국 강제병합 100년을 맞아 일본 궁내청에 소장하던 조선 도서 1205책을 반환하기로 한일 정상이 합의했다. 이 책들은 이듬해 5월 고국으로 귀환했다. 일본 정부가 두 번의 문화재 반환 규모를 의도적으로 축소하고 관련 목록을 은폐한 의혹이 커지고 있다.
일본의 한 시민단체가 일본 궁내청과 도쿄국립박물관 등을 상대로 한국 문화재 소장 목록을 공개하라는 소송을 제기했으나 일본 정부는 해당 목록에는 한국 정부에 제시하지 않았던 문화재가 포함돼 있다며 비공개를 주장해 최근 일본 법원이 이를 받아들였다. 문화재 반환 때 돌려주어야 할 문화재를 반환하지 않았음을 강하게 시사한다. 유네스코 협약에 따르면 불법적으로 취득한 문화재는 원 소유주에게 돌려주도록 돼 있다. 해당 목록에는 궁내청 등이 한국 문화재를 취득하게 된 경위도 기록돼 있다. 일본 정부는 약탈 등 비정상적인 반출 사실이 드러날 경우 반환 요구가 거세지거나 비판 여론이 일어날 것을 우려하는 듯하다.
일본 궁내청이 보유한 한국 문화재는 이토 히로부미와 2대 조선통감 소네 아라스케가 재임 중 가져간 것이어서 문화적 가치가 높을 것이다. 일본 정부가 법원에 제출한 진술서에는 주로 문화재적 가치가 높지 않은 것들을 한국에 반환했다고 해석할 수 있는 내용도 있다. 일본이 한국 문화재 반환에 얼마나 진정성을 갖고 임했는지 의문을 갖지 않을 수 없다.
일본 정부는 문서를 공개하면 한일간 신뢰 관계가 훼손될 가능성이 있다고 했으나 오히려 관련 목록을 스스로 공개하는 것이 새로운 마찰을 줄일 수 있는 길이다. 최근 아베 신조 총리는 한일 관계 개선을 위해 노력하겠다는 메시지를 박근혜 대통령에게 전달했다. 정말로 그럴 의지가 있다면 목록을 공개한 뒤 불법 반출된 문화재는 국제관례에 맞게 한국에 추가로 반환해야 한다. 한국 국민은 일본 정부의 대응을 주시하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014073045788</DOCNAME>
<TITLE>실세 부총리 최경환 효과</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2014 07:26</DATE>
<TEXT>
기획재정부 공무원들의 얼굴이 오랜만에 활짝 펴졌다. 25일 발표된 13명의 장차관급 인사에서 기재부 출신이 대거 약진하면서 해묵은 난제였던 고위직 인사 적체가 풀렸다. 장관급인 국무조정실장에 추경호 기재부 1차관이 승진한 것을 비롯해 주형환 신임 기재부 1차관과 방문규 2차관, 이석준 미래창조과학부 1차관, 김낙회 관세청장, 김상규 조달청장 등 6명이 기재부 동문이다. 16일 취임한 최경환 경제부총리에 대한 박근혜 대통령의 두터운 신뢰를 엿볼 수 있다.
증시에도 실세 부총리 최경환 효과로 훈풍이 불고 있다. 경기부양책과 배당확대 정책에 대한 기대감으로 코스피는 어제까지 3거래일 연속 연중최고치를 경신하면서 3년 만에 2,060선을 돌파했다. 주식과 부동산값 상승은 시장 과열기에는 위험하지만 장기불황 탈피가 시급한 지금은 긍정적 자산 효과가 훨씬 크다.
최 부총리의 출발은 나쁘진 않지만 우리 경제의 앞날을 낙관하긴 어렵다. 삼성전자 현대자동차 LG화학 SK이노베이션의 2분기 실적은 어닝 쇼크 수준으로 추락했다. 상반기 경상수지는 사상 최대 흑자였지만 수입 감소에 힘입은 측면이 많다. 정부가 기업소득환류세제라는 복잡한 이름으로 바꾼 사내 유보금 과세는 기업의 투자의욕을 꺾고 주주의 경영 자율성을 훼손할 소지가 높은 잘못된 선택이라고 나는 본다.
최 부총리는 경제관료, 신문사 논설위원, 3선 국회의원, 지식경제부 장관을 거쳤다. 다양한 경험으로 경제 논리와 정치 논리, 언론 특성을 함께 이해하는 강점이 있다. 하지만 10년간 금배지를 달면서 몸에 밴 여의도 체질은 불필요한 기업규제와 노동경직성 혁파 같은 본질적 개혁 과제를 정면 돌파하기보다는 정치적 포퓰리즘에 휘둘리게 할 우려도 낳는다. 그가 한강의 기적에 기여한 장기영 김학렬 남덕우 같은 명부총리로 역사에 기록될지, 아니면 김진표 현오석처럼 실패한 부총리의 전철을 밟을지는 부작용을 최소화하면서도 경제 살리기 역량을 얼마나 발휘하느냐에 달려 있다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014073046338</DOCNAME>
<TITLE>9대6 또는 8대7 30일 15곳 재보선...오후8시까지 투표</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2014 06:57</DATE>
<TEXT>
730 재보궐선거의 날이 밝았다. 재보선 사상 최대인 15석이 걸려 있어 미니 총선이라고 불리는 만큼 한국 정치의 지형에 큰 영향을 미치게 될 것으로 보인다. 선거 결과에 따라 여야 내부 권력지형이 요동칠 것으로 전망된다. 새누리당 김무성 대표 체제가 연착륙할지, 새정치민주연합 김한길 안철수 공동대표가 순항할 수 있을지 주목된다.  투표는 오전 6시부터 오후 8시까지 전국 1003개 투표소에서 동시에 진행된다. 새누리당은 자체 분석 결과 경기 평택과 김포 등 8, 9곳에서 승리할 것으로 예상하고 있다. 새정치연합은 경기 수원정(영통)을 비롯한 6, 7곳에서 앞설 것으로 내다봤다.
투표를 하루 앞둔 29일 여야 지도부는 최대 승부처인 수도권에서 막판 집중 유세를 펼쳤다. 새누리당 김무성 대표는 평택, 김포, 서울 동작구까지 무려 225km에 이르는 강행군을 했다. 새정치연합 김한길 안철수 두 공동대표는 수원벨트를 거점으로 서울, 김포, 평택을 오가며 유세차를 타고 바닥 민심을 훑는 게릴라식 유세전을 펼쳤다.
김포수원평택=손영일 scud2007@donga.com
강경석 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014073046368</DOCNAME>
<TITLE>구글, 음란물 모바일 검색 점유율 91.2%</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2014 07:04</DATE>
<TEXT>
박모 씨(37여)는 최근 초등학교 6학년 아들의 스마트폰에서 구글과 유튜브를 통해 성인물을 검색한 기록을 무더기로 발견했다. 구글에서 검색을 하자마자 낯 뜨거운 음란물들이 순식간에 나타났다. 박 씨는 착한 기업을 모토로 내건 구글이 정작 아이들을 음란물로 안내하는 내비게이션 역할을 하고 있다고 비판했다.
29일 동아일보가 온라인 시장조사업체 랭키닷컴과 함께 올 상반기(16월) 모바일 검색서비스 업체별 음란물 검색 점유율을 분석한 결과 구글의 점유율이 91.2%나 되는 것으로 나타났다. 네이버와 다음은 각각 8.6%, 0.2%였다. 국내 안드로이드 단말기 이용자 6만여 명을 대상으로 야동 야설 등의 키워드나 성인 전용 사이트들을 어디서 검색했는지 조사한 결과다.
국내 모바일 검색시장에서 구글의 점유율은 9.1%에 불과하다. 일반 키워드는 네이버나 다음을 활용하지만 성인물 검색만큼은 유독 구글을 쓰는 것이다. 성인물 키워드 중 최다 검색어인 야동의 경우 구글 점유율은 97.5%에 달했다.
구글이 성인물 검색 통로가 된 것은 구글과 유튜브 같은 해외사업자는 국내법을 적용받지 않기 때문. 네이버와 다음 등 국내 업체들은 청소년보호법과 정보통신망법에 따라 2012년 9월부터 청소년 유해매체물에 접근할 때 성인인증 절차를 거쳐야 한다.
구글코리아 측은 자체 개발한 세이프서치(사용자 신고를 바탕으로 한 음란물 필터링 기술)를 통해 음란물 검색을 차단하고 있다고 말했다. 하지만 포르노 누드 야동 등 몇몇 단어를 제외하면 세이프서치는 사실상 작동하지 않는다.
인터넷업계 한 관계자는 키스방 안마방 등 신종 성매매 관련 키워드는 세이프서치로 전혀 걸러지지 않는다고 말했다. 정부는 이런 청소년 보호 사각지대를 사실상 방치하고 있다. 방송통신위원회 관계자는 구글의 적극적인 협조가 없는 한 현행법상으로는 음란물 유통 문제를 바로잡기 어렵다고 말했다.서동일 기자 dong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014073046488</DOCNAME>
<TITLE>1년새 계급장 다섯번 바뀐 북장정남</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2014 07:09</DATE>
<TEXT>
북한 장정남 전 인민무력부장(우리의 국방부 장관사진)이 일선 군단장으로 물러난 것으로 보인다. 계급장을 언제든지 붙였다가 떼버리는 김정은 노동당 제1비서의 군부 길들이기가 다시 시작된 것 아니냐는 분석이 나온다.
29일 조선중앙통신 홈페이지에 게재된 김정은의 전승절(727 정전협정일) 기념 공훈국가합창단 공연 관람 사진에서 장정남은 상장(별 3개) 계급장을 달고 군단장들과 나란히 관람석 세 번째 줄에 앉았다.
관람석에서 황병서 총정치국장, 이영길 총참모장, 현영철 인민무력부장, 변인선 총참모부 제1부총참모장, 서홍찬 인민무력부 제1부부장 등은 김정은과 나란히 앉았다. 그 뒷줄에는 총참모부 부총참모장급 인물들이, 세 번째 줄에는 일선 군단장들이 자리했다. 장정남은 세 번째 줄에 김상룡 2군단장, 이성국 4군단장 등과 함께 앉았다.
이에 따라 장정남은 인민무력부장 이전에 군단장을 지냈던 1군단이나 현영철이 몸담았던 5군단을 맡았을 것으로 추정된다.
장정남은 일선 군단장으로 좌천되면서 계급도 대장(별 4개)에서 상장으로 강등된 것으로 보인다. 앞서 그는 인민무력부장 재임 시기인 올해 2월 초 상장으로 강등됐다가 3월에 대장으로 복귀했으나 다시 3개월 만에 인민무력부장 자리까지 내놓고 상장으로 강등됐다. 최전방 1군단장 출신인 장정남은 결국 1년이 조금 넘은 사이에 중장상장대장상장대장상장으로 오르락내리락 반복하며 다섯 번이나 계급장이 바뀐 것으로 알려졌다.김정안 기자 jkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072935228</DOCNAME>
<TITLE>대관령 찾은 신이 내린 플루티스트 베잘리</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2014 14:15</DATE>
<TEXT>
한국 관객들의 따뜻함과 열광적인 반응을 잊지 못해 대관령을 찾았습니다.
영국 더 타임스가 신이 내린 플루티스트라고 평가한 이스라엘 출신의 플루트 연주자 샤론 베잘리(43)가 대관령국제음악제를 찾았다. 2004년 첫 내한공연에 이어 2010년 서울시향과 협연하며 한국과 인연을 맺어온 그가 대관령국제음악제에 참여한 건 처음이다.
25일 피아니스트 김다솔과 함께 강원 알펜시아리조트 콘서트홀에서 에르빈 슐호프의 플루트 소나타를 연주한 그는 특유의 순환호흡법을 구사하며 관객의 눈과 귀를 사로잡았다. 순환호흡법은 그가 플루티스트 오렐 니콜레(88)에게 배운 것으로, 숨을 내쉬는 동안에도 한쪽으로는 숨을 들이쉬어 연주가 끊어지지 않게 하는 믿기 힘든 기교다. 이 방법을 사용하면 마치 현악기를 연주하듯 프레이징을 자유자재로 구사할 수 있다.
26일 알펜시아리조트에서 만난 베잘리는 자신만의 독특한 호흡법에 대해 연주자 입장에선 숨이 모자랄 걱정을 하지 않아도 되는 장점이 있다고 말했다. 그는 가끔 제 호흡 소리가 너무 커 어색해하는 관객도 있다며 다른 연주자들과 달리 들숨과 날숨을 동시에 주고받다 보니 호흡 소리가 큰 편이다. 호흡 또한 하나의 음악으로 생각하며 즐기는 편이라고 말했다.
베잘리는 현대음악 작곡가들의 대표적인 뮤즈로 통한다. 고전 레퍼토리는 물론이고 현대음악에도 정통한 그에게 소피야 구바이둘리나, 칼레비 아호 등 유명 작곡가들의 곡 헌정이 이어지고 있기 때문이다. 그에게 헌정된 협주곡은 모두 20곡에 달한다. 베잘리는 베토벤을 비롯한 고전음악가들도 연주자들과 소통하면서 많은 곡을 만들었다며 현대음악 작곡가들의 창작활동에 뮤즈가 된 나는 굉장한 행운아라며 웃었다.
그는 세계적인 정상급 플루티스트이지만 소탈한 매력을 지녔다. 25일 대관령국제음악회 첫 무대를 마친 뒤 1부와 2부 공연 사이 휴식시간 때 로비를 찾아 눈길을 끌었다. 직전까지 무대에서 연주한 그를 알아본 팬들의 사진 요청이 이어졌고, 베잘리는 기다렸다는 듯 손가락으로 V자를 그려가며 팬들과 사진을 찍었다. 무대 위에서 연주하는 것만큼이나 관객들과의 소통을 중요하게 여겨요. 인터미션 때 직접 로비로 달려가 팬들을 만나곤 하죠.
베잘리는 8월 1, 2일 대관령국제음악제 저명 연주가 시리즈 무대에 2번 더 오를 예정이다. 앞으로 한국 팬들과의 소통이라면 주저하지 않고 달려올 겁니다. 그들은 매번 제게 특별한 느낌을 주거든요.
김정은 기자 kimje@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072936288</DOCNAME>
<TITLE>국가혁신은 부패한 사회지도층 개혁부터</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2014 06:49</DATE>
<TEXT>
본보가 전문가 100명과 국민 800명을 대상으로 실시한 국가대혁신에 대한 여론조사 결과는 사회 지도층에 대한 국민의 불신을 숨김없이 드러냈다. 국민은 사회 지도층의 리더십을 낙제점으로 평가했고 지도층의 전문성도 민간 부문보다 낮다고 여겼다. 법은 모든 사람 앞에 평등하다고 생각하는 사람이 줄고, 사회 지도층의 준법정신이 일반 국민보다 못하다고 여기는 사람이 많았다. 국민이 신뢰할 수 있는 대상에서 정치인 법조인 공무원은 가장 밑바닥이었다.
세월호 참사는 우리 사회의 기본이 무너져 생긴 것이다. 잇속만 챙기느라 생명은 뒷전이었고, 속도전에 매몰돼 근본을 무시했다. 박근혜 대통령은 세월호 참사 후 과거에 쌓여온 적폐를 다 도려내겠다고 했다. 그러나 박 대통령은 국가 대 개조를 외치며 처음 단행한 개각에서 논문표절 음주운전 등 공직자로서의 자격조차 의심스러운 장관 후보들을 줄줄이 내놓아 국민을 참담하게 했다. 공직 경력을 밑천으로 변호사를 하면서 5개월에 16억원 버는 것을 관행이라는 이름으로 합리화하는 사람도 있었다.
세월호 이후는 세월호 이전과 달라져야 한다. 세월호 비극은 원칙과 기본을 지키지 않은 기업, 이를 눈감아준 공무원 및 관피아의 합작품이었다. 국민은 우리 사회의 가장 큰 문제로 뿌리 깊은 부패를 꼽았다. 권력과 금력을 가진 사람들이 지연 학연으로 끼리끼리 어울려 부정부패를 일삼는 관행을 뿌리 뽑지 않으면 국가 개혁은 요원하다는 인식이 넓게 퍼져 있었다. 고위 공직자를 포함한 사회 지도층부터 개혁해야 하는 이유다. 싱가포르의 국부 리콴유 총리는 친구였던 국가개발부 장관의 뇌물사건을 엄단해 예외가 없음을 보여줬다. 싱가포르가 세계에서 가장 깨끗한 나라에 오른 것은 국가적 부패 척결의 결과물이다.
국민은 국가혁신이 필요한 이유로 공정하고 안전한 사회를 꼽았다. 본래 경제 경영에 뿌리를 둔 혁신(innovation)이 왜 필요하냐는 질문에 응답자들은 경제성장보다 공정과 안전을 선택했다. 국민은 이제 양적인 성장에서 질적인 발전, 하드웨어적 팽창에서 소프트웨어 향상으로 나아가야 한다고 생각하는 것이다.
중국 고전에 부위정경( 위기를 맞아 잘못됨을 바로잡고 나라를 바로 세운다)이란 말이 있다. 위기는 나라의 근본을 바로 세울 수 있는 기회이기도 하다. 지금이 우리 사회를 개혁할 수 있는 골든타임이다. 박 대통령이 이번주 청와대에서 국정을 구상하는 것으로 휴가를 대신한다고 한다. 휴가기간 박 대통령의 국정 구상은 대한민국의 먼 미래를 내다보며 올바른 좌표를 찾는 일이 돼야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072936998</DOCNAME>
<TITLE>류현진도 12승...최강 3선발답네</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2014 03:41</DATE>
<TEXT>
LA 다저스 류현진(사진)이 원정경기에서 두 마리 토끼를 잡았다. 12승(5패)과 팀의 내셔널리그 서부지구 선두 자리를 고수하는 데 앞장섰다. 개인적으로는 전반기 샌디에이고전 승리를 포함해 올 시즌 두 번째 3연승이다.
류현진은 28일 미국 샌프란시스코 AT&T파크에서 열린 라이벌 샌프란시스코와의 경기에서 6이닝 동안 6피안타 1볼넷 7탈삼진 3실점의 퀄리티스타트로 팀의 4-3 승리를 이끌었다. 그러나 평균자책점은 3.39에서 3.44로 올라갔다. 이날 세인트루이스의 애덤 웨인라이트가 13승째를 거두며 다승 단독선두로 치고 나가 류현진은 다승 공동 2위에 만족해야 했다.
다저스가 AT&T파크에서 샌프란시스코에 3연승을 거둔 것은 2012년 7월 2830일 이후 2년 만이다. 메이저리그 최강의 선발 트로이카를 구축한 다저스는 잭 그링키-클레이턴 커쇼-류현진이 나란히 승리를 거두며 3연전에서 동시에 12승 투수가 되는 진기록을 만들었다. 다저스는 샌프란시스코와의 승차를 1.5경기로 벌렸다.
류현진과 맞붙은 상대 선발 제이크 피비는 주무기인 슬라이더로 3회까지 무실점으로 버티며 다저스 킬러다운 면모를 재현했으나 야수 실책과 폭투 2개에 발목이 잡혀 패전투수가 됐다. 피비도 6이닝 6피안타 4실점(3자책점)으로 류현진과 비슷한 투구 내용을 보였다.
메이저리그에서 류현진과 같은 투수를 경쟁자인 컴페티터(competitor)라고 부른다. 6이닝 3실점이면 기대에 걸맞은 투구 내용으로는 볼 수 없다. 하지만 류현진은 팀이 승리할 수 있도록 마운드에서 버텼다. 가장 중요한 대목이다. 그링키와 커쇼가 승리투수가 된 터라 심리적 부담감을 갖고 마운드에 오른 류현진은 3회와 4회 1점씩을 허용했지만 대량 실점을 하지 않음으로써 역전의 발판을 만들어줬다.
다저스가 원정 9연전에서 앞의 두 시리즈를 2승 4패 하고도 5승 4패로 홈에 돌아갈 수 있었던 것은 류현진의 힘이 결정적이다. 피츠버그 3연전 첫판과 라이벌 샌프란시스코전 마지막 판을 승리로 이끌었기 때문이다.
메이저리그 10년 경력자로 3차례 올스타에 선정됐던 ESPN의 해설자 존 크룩은 류현진의 완급 조절을 높이 평가하면서 최근 슬라이더의 그립을 바꾼 게 좋은 성적을 내는 원동력이 되고 있다고 분석했다. 실제 슬라이더의 그립을 바꾸면서 구속이 종전보다 빨라져 우타자들이 타격 타이밍을 맞추지 못하고 있다. 이날도 슬라이더가 142km(89마일)까지 측정됐다.
한편 류현진은 최근 5경기에서 9점대 평균자책점으로 부진한 댄 해런이 선발 로테이션에서 제외돼 8월 2일 시카고 컵스전에 시즌 20번째 선발 등판한다.로스앤젤레스=문상열 통신원
moonsy1028@gamil.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072937258</DOCNAME>
<TITLE>7&#8226;30 재&#8226;보선 최대 관심지 부상 순천-곡성, 이변이냐 수성이냐</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2014 06:44</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합의 안방 사수냐, 새누리당 승리라는 이변이냐.
전남 순천-곡성이 730 재보궐선거의 최대 관심지역으로 부상했다. 730 재보궐선거를 이틀 앞둔 28일에도 새정치연합은 안방이나 다름없는 이곳에 정동영 상임고문 등 중진들을 내려 보냈다.
선거 초반에는 새정치연합 서갑원 후보가 무난하게 낙승할 것이란 예상이 많았다. 그러나 중반전으로 접어든 지난주 초부터 여론조사 공표가 금지된 24일 이전까지 새누리당 이정현 후보가 앞서는 결과가 잇따라 나왔다. 새정치연합 당직자는 주말 실시한 비공개 자체 조사에서도 이 후보가 앞섰다. 엄살이 아니다면서 안방을 박근혜 대통령 복심에 내주는 결과가 나올 경우 당 문을 닫아야 한다고 했다.
정치권에선 이 후보가 예산 폭탄론을 앞세워 지역 발전을 10년 앞당기겠다고 한 공약이 지역 주민들에게 파고들고 있다는 분석을 내놓고 있다. 이와 함께 이번 선거 당선자의 임기가 2년이 채 되지 않는다는 점을 내세워 일단 국회로 보내주고 안 되겠다 싶으면 2년 뒤에 갈아 치우면 된다고 호소하는 것이 주효하고 있다는 관측이 나온다. 서 후보가 유병언 씨 부실 수사와 관련해 전남경찰청장과 순천경찰서장이 직위해제된 것이 호남 출신이기 때문이라며 지역감정에 기댄 것이 지역에서 구정치라는 역풍을 맞았다는 분석도 적지 않다.
이에 맞서 새정치연합은 미워도 다시 한 번이란 읍소 작전을 강구할 계획이다. 새누리당 관계자는 이 후보의 선전이 든든하지만 새정치연합의 안방 공략이 쉽지는 않을 것이라고 말했다. 국회의원 선거에서 현 여당이 호남에서 당선자를 배출한 것은 강현욱 전 의원(당시 신한국당)이 전북 군산에서 당선된 1996년 총선이 마지막이다.배혜림 기자 beh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072822348</DOCNAME>
<TITLE>연대 깨려는 여 vs 과반 깨려는 야</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2014 02:30</DATE>
<TEXT>
기동민 후보 사퇴는 2차 패륜이다.(새누리당 윤상현 사무총장)
집권여당 독주에 브레이크를 걸겠다.(새정치민주연합 김한길 공동대표)
730 재보궐 선거를 앞둔 마지막 주말을 맞아 여야 지도부는 최대 승부처인 수도권에서 총력 유세 대결을 펼쳤다. 새누리당은 야권연대는 정치적 야합이라고 포문을 열었고, 야권은 새누리당 독주를 견제하기 위해 야당에 힘을 실어 달라고 호소했다.
새누리당, 경기부양 위해 과반 의석 필요
새누리당 김무성 대표는 27일 남성역, 남성시장, 태평백화점 등 서울 동작구 일대를 샅샅이 누볐다. 동작을에 출마한 나경원 후보 지지를 호소했다. 전날에는 경기 평택과 수원 지역을 돌며 새누리당 후보들에 대한 지지를 호소했다. 김 대표는 (경기부양을 위한) 경제정책이 성공하기 위해서는 새누리당이 원내 안정 과반의석을 확보해야 한다고 주장했다.
새누리당은 야권 후보 단일화를 강력 비판하며 지역일꾼론 부각에 주력했다. 윤상현 사무총장은 27일 기자간담회를 열고 동작을에 출마했던 새정치연합 기동민 후보가 사퇴한 것에 대해 패륜공천이라는 비난을 무릅쓰고 전략공천한 기 후보를 기어이 사퇴시키는 더 가혹한 2차 패륜을 저질렀다고 날을 세웠다. 나경원 후보에 대해서는 유일하게 동작에서 태어난 후보라고 소개했다. 또 수원정 임태희 후보에 대해서는 경제선거구에 경제전문가를 내보낸 것이라며 지역 참일꾼이라고 강조했다.
새정치연합 무능한 여당 과반 의석 저지해야
새정치연합 지도부는 27일 수원벨트에 거점을 두고 경기 김포와 전남 순천을 오가며 바람몰이에 나섰다. 새정치연합 의원들은 야권후보 단일화가 이뤄진 서울 동작을의 정의당 노회찬 후보에 대한 지원유세에 나서기도 했다.
새정치연합은 동시에 유병언 전 세모그룹 회장 일가에 대한 부실 수사 문제를 집중 거론하며 집권여당의 무능을 성토했다. 김한길 대표는 이날 기자간담회에서 전국 15곳에서 치러지는 730 재보궐 선거에서 국민이 강력한 경고음을 울려주셔야 집권세력이 정신을 번쩍 차리고 제대로 해보려고 변화할 것이라고 말했다.
새정치연합은 공식적으로는 5석+(알파)를 목표로 제시했지만 야권연대 이후 수도권 추가 승리를 내심 기대하고 있다. 송호창 전략기획위원장은 서울 동작을과 경기 수원병(팔달), 수원정(영통), 평택을, 김포 등 5곳에서 초박빙 승부를 벌이고 있다고 평가했다.
장택동 will71@donga.com손영일 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072823298</DOCNAME>
<TITLE>류현진 12승 사냥터에 다저스 사냥꾼</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2014 02:40</DATE>
<TEXT>
LA 다저스 류현진(2711승 5패평균자책점 3.39)이 전국구 스타로 인정받을 기회를 잡았다. 28일(한국 시간) 오전 9시 5분 AT&T 파크에서 벌어지는 샌프란시스코전이 그 무대다. 당초 경기 일정은 현지 시간 오후 1시였다. 그러나 스포츠 전문채널 ESPN의 선데이나잇 베이스볼 전국 중계 때문에 오후 5시로 변경됐다.
류현진은 이번 주 3연전 첫 판에 이어 마지막 경기를 책임지게 됐다. 메이저리그 데뷔 이후 처음이다. 이미 피츠버그전 승리로 팀의 싹쓸이 패를 면하게 해줬다. 28일 승리할 경우 화룡점정이다. 다저스는 이미 앞선 두 경기에서 잭 그링키와 에이스 클레이턴 커쇼가 승리를 이끌어 류현진이 이길 경우 방문 3연전 전승을 달성한다. 다저스(58승 47패)는 27일 승리로 자이언츠(57승 47패)를 2위로 밀어냈다.
상대 선발투수도 바뀌었다. ESPN 입장에서는 잘된 카드다. 처음에 예고됐던 유스메이로 페티트(3승 3패4.24)는 팔꿈치 염증으로 부상자 명단에 오른 맷 케인의 대타 선발이었다. 전국적인 지명도에서도 류현진과는 차이가 난다. 그러나 자이언츠가 27일 보스턴에서 오른손 투수 제이크 피비(33)를 트레이드하면서 선발이 조정됐다. 영건 류현진과 썩어도 준치 피비의 대결이 성사된 것이다.
샌프란시스코는 케인의 공백을 메우기 위해 2명의 유망주를 희생하면서 메이저리그 경력 13년째인 피비를 데려왔다. 다저스에는 나쁜 뉴스다. 피비는 다저스 킬러였다. 샌디에이고에서 8년 동안 뛰면서 다저스를 상대 통산 14승 2패, 평균자책점 2.21을 기록했다. 물론 피비도 예전 샌디에이고에서 사이영상을 수상(2007년)했을 때의 구위는 아니다. 올해 보스턴에서 1승 9패, 평균자책점 4.72로 부진했다. 홈런도 20개나 허용했다. 하지만 천적은 어느 때건 발톱을 드러내는 법이다.
류현진은 28일 경기에서 두 마리 토끼를 수확할 수 있다. 첫째, 라이벌을 상대로 팀 선두를 지키는 것이다. 둘째, 리그 다승 공동선두(12승)로 올라설 수 있다. 현재 양 리그 최다승은 12승으로 내셔널리그에서는 동료 그링키, 커쇼 등과 함께 6명이 각축을 벌이고 있다. 류현진은 ESPN의 전국방송 선데이나잇 베이스볼에 한 차례 나온 적이 있다. 지난해 5월 6일 AT&T 파크에서 샌프란시스코 맷 케인과 맞붙어 3-4로 패했다. 당시 6과 3분의 2이닝 동안 8안타 2볼넷 2삼진 4실점했다.
로스앤젤레스=문상열 통신원
moonsy1028@gmail.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072824238</DOCNAME>
<TITLE>정의당의 정치공학 뒷거래</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2014 02:40</DATE>
<TEXT>
심상정 의원과 노회찬 전 의원은 정의당의 상징적 인물이다. 두 사람 다 스타 강사로 이름이 높다. 마이크를 잡으면 유창하고도 걸쭉한 말솜씨로 좌중을 사로잡는다. 진보와 관련된 어려운 내용도 쉽게 풀어 전달한다. 심 의원은 2년 전 새누리당이 주최하는 한 워크숍에 강사로 나선 적도 있다. 국회의원 5명의 군소 정당에 불과한 정의당이 국민의 관심을 끌고 있는 것은 두 사람의 역할이 크다.
이들은 2000년 1월 창당된 민주노동당의 초기 멤버다. 민노당은 대선 총선에 꾸준히 후보를 내면서 존재를 과시했다. 2004년 17대 총선에서는 13.3%의 정당 득표율을 올리고 지역구와 비례대표를 포함해 10석을 얻는 성과를 냈다. 그러나 2008년 당내에서 노선 갈등이 빚어지자 민중민주(PD) 계열의 두 사람은 종북주의자들과는 함께할 수 없다면서 탈당해 진보신당을 만들었다. 종북과 선을 그은 그들의 용기에 많은 국민이 박수를 보냈다.
2011년 12월 두 사람은 진보정당 통합을 명분으로 민노당 및 친노무현 계열인 국민참여당과 함께 통합진보당을 출범시킨다. 그러나 2012년 4월 19대 총선을 앞두고 통진당의 국회의원 비례대표 후보를 뽑는 과정에서 부정 경선이 있었던 사실이 드러나자 두 사람은 다시 당을 박차고 나온다. 국민참여당 인사 등과 함께 그해 12월 진보정의당을 창당하고 2013년 7월 당명을 정의당으로 바꾼다.
정의당은 730 국회의원 재보궐선거에서 독자 후보를 내고 선거운동을 하다가 새누리당 후보 낙선을 명분으로 새정치민주연합과 거래를 했다. 결국 서울과 경기 수원 2곳 등 3곳에서 야권후보 단일화에 성공했다. 심상정 연출에 노회찬 천호선 이정미 후보가 배우로 나선 단막극이다. 자력으로 당선자를 내기 어려운 정의당이 국회 의석이 걸린 선거 앞에서 초연하기는 어려웠을 것이다. 그러나 모든 선거구에 후보를 내놓고 이런 식으로 단일화 정치공학을 하려면 정당 간판을 내리는 편이 낫다. 두 사람은 어떤 논리로 정의당의 행태를 변호할지 모르지만.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072824258</DOCNAME>
<TITLE>13년만에 또 국가부도 위기 몰린 아르헨티나의 교훈</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2014 02:44</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕에서 26일(현지시간) 열린 아르헨티나 정부와 미국 채권단의 협상이 결렬됐다. 페르난데스 아르헨티나 대통령은 디폴트(채무 불이행)는 없을 것이라고 주장했지만 회의적 시각이 적지 않다. 이미 1차 부도를 낸 아르헨티나는 미국 채권단에 진 15억 달러(약 1조54000억 원) 규모의 부채를 30일까지 갚거나 극적인 타협이 없는 한 1982년과 2001년에 이어 13년 만에 다시 디폴트를 당할 가능성이 높아졌다. 아르헨티나가 국가부도로 빠져들면 글로벌 금융시장은 물론이고 한국 경제에도 충격이 적지 않을 것이다.
아르헨티나 위기는 직접적으로는 미국 헤지펀드 채권단과 아르헨티나 정부와의 이견 때문이지만 근본적으로는 아르헨티나의 뿌리 깊은 포퓰리즘과 반시장 정서에 따른 취약한 경제구조와 맞물려 있다. 아르헨티나는 1930년대 초만 해도 1인당 국민소득 세계 6위, 교역량 세계 10위권의 잘 나가는 국가였다. 그러나 정치인들은 임금인상, 산업국유화, 외국자본 추방 등 인기위주 정책을 폈고 공짜의 단맛에 길든 국민은 걸핏하면 거리로 나가 더 많은 복지를 요구했다. 그 결과가 만성적 국가 부도 위기다. 한국과 아르헨티나를 동렬에 놓고 비교하긴 어렵지만 우리에게 주는 메시지는 적지 않다.
권태신 한국경제연구원장은 최근 아시아의 네 마리 용 가운데 싱가포르와 홍콩은 진짜 용이 됐는데 한국은 대만과 함께 이무기로 전락할 가능성이 높다고 경고했다. 10여 년 전 2만3000달러 대였던 싱가포르의 1인당 국민소득은 최근 5만 달러를 넘어섰고 홍콩은 4만 달러에 육박했다. 반면 같은 기간 한국은 1만3000달러대에서 2만4000달러대로 늘어나는데 그쳤다. 세계흐름과 동떨어진 규제로 경제활동의 자유가 위축되고 노동생산성이 떨어져 이런 격차를 만들었다. 최근엔 기아자동차의 2분기 영업이익이 작년 같은 기간보다 31.7%나 급락한 것을 비롯해 삼성전자(24.5%) LG화학(28.3%) 현대자동차(13.4%) 포스코(7.1%) 영업이익이 모두 감소하는 어닝 쇼크가 잇따라 나왔다.
최경환 경제부총리는 경제 살리기를 위해 과감한 재정 및 금융 정책을 펴겠다고 발표했다. 그러나 기업소득환류세제는 투자를 위축시킬 소지가 있고 비정규직의 정규직을 밀어붙여선 오히려 실업률을 높일 공산이 크다. 불필요한 기업 규제를 과감히 혁파하고 노동경직성을 타파하는데 정책의 초점을 맞춰야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072609878</DOCNAME>
<TITLE>영화에 미친 완벽주의자의 혀를 내두를 내공</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2014 04:49</DATE>
<TEXT>
미국 감독 스탠리 큐브릭(19281999)은 20세기 영화 팬을 자처하는 이들에겐 빼놓을 수 없는 인물이다. 닥터 스트레인지러브(1964년) 2001 스페이스 오디세이(1968년) 시계태엽 오렌지(1971년) 샤이닝(1980년) 풀 메탈 자켓(1987년) 그리고 유작 아이즈 와이드 셧(1999년)까지. 그가 만든 영화는 모두(물론 초기 범작도 일부 있지만) 찬사와 논란의 중심에 섰다.
하지만 의외로 그의 인물 됨됨이에 대해선 그다지 알려진 게 없다. 기획부터 시나리오, 심지어 홍보 문구까지 일일이 체크하는 완벽주의자. 미국의 공고한 영화계 시스템과 자본의 간섭에서 거의 유일하게 벗어나 자유롭게 영화를 찍었던 독불장군(?)이란 점을 빼면, 그냥 수염 텁수룩하고 고집 세 보이는 할아버지 얼굴만 떠오른다. 그런 이에게 이 책은 이미지만 기억되는 한 거장 감독과의 거리를 좁혀주는 좋은 매개체가 되리라.
물론 이 책을 읽는다고 그에 대한 시각이 크게 바뀔 것 같진 않다. 영화 한 편을 만들기 위해 그가 들이는 공을 엿보노라면, 오히려 정말 영화에 미친 사람이구나 하는 생각이 더 강하게 든다. 프로급 체스 실력을 가진 감독이 호적수인 기자와 장소를 옮겨가면서 새벽까지 자웅을 겨루는 대목은 매사에 열정적인 그의 성격도 여실히 보여준다. 하지만 단순히 정열만 넘치는 게 아니라, 자기 영화의 모든 부분에 대해 해박해지려 노력하는 그의 진지한 태도는 경외감을 불러일으키기에 충분하다.
국내에 큐브릭 감독을 집중적으로 소개한 첫 번째 책이란 점에서 주목할 만하다. 다만 1959년부터 1987년까지 여러 기자가 인터뷰한 기사를 모아 놓은 거라 한계가 분명하다. 풀 메탈 자켓이 개봉되던 시점 이후의 삶을 가늠할 수 없단 점도 아쉽다. 그러나 그의 영화가 난해한 이유에 대해 나 역시 쉬운 대답을 갖고 있지 않아서라고 말하는 위대한 영화 철학자를 만나는 건 더 없이 반갑다.정양환 기자 ray@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072610238</DOCNAME>
<TITLE>유병언의 죽음, 미궁 속으로</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2014 01:54</DATE>
<TEXT>
국립과학수사연구원이 유병언 전 세모그룹 회장(73)의 사망 원인을 밝히는 데 실패했다. 평생을 베일 속에서 살아온 유 전 회장은 결국 죽음마저 미스터리로 남을 가능성이 커졌다.
국과수는 25일 오전 서울 양천구 신월동 서울분원에서 유 전 회장 시신을 감정한 결과를 발표했다. 이번 감정에서 유 전 회장의 신체 특징인 금니, 왼손가락 일부 변형 등이 확인됐다. 사인의 하나로 의심됐던 독극물은 검출되지 않았다. 이에 따라 청산가리나 농약, 뱀독 등에 의한 사망 가능성은 배제됐다.
이 두 가지 외에는 대부분의 의혹이 풀리지 않았다. 시신의 부패 정도가 워낙 심해 국과수도 질식사나 지병, 외부 충격에 의한 사망 가능성을 확인하지 못한 것이다. 같은 이유로 정확한 사망 시점도 추정하지 못했다.  감정 결과를 검토한 민간 법의학자들도 국과수와 비슷한 의견이었다. 다만 강신몽 가톨릭대 법의학교실 교수는 현장이 훼손되지 않았다는 조건에서 사진만 놓고 볼 때 저체온에 따른 사망으로 볼 수 있다며 체온 하강에 따른 자연사 가능성을 조심스럽게 제기했다.
정확한 사인 규명이 어려워지면서 유 전 회장의 도주 과정 등 행적에 대한 수사는 쉽지 않을 것으로 보인다. 결국 검경의 부실수사와 초동조치 미흡에 대한 비판은 쉽게 가라앉지 않을 것으로 전망된다. 서중석 국과수 원장은 최선을 다했지만 완전한 의혹 해소에는 일부 미흡한 부분이 있다며 앞으로 (입고 있던) 의복에 대한 감정도 실시할 예정이다라고 말했다. 이성호 starsky@donga.com강은지 기자
45면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072610548</DOCNAME>
<TITLE>외국인-기관 쌍끌이 코스피 연중 최고치</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2014 01:52</DATE>
<TEXT>
25일 주가가 2,030선을 뛰어넘으며 연중 최고치를 경신했다. 전날 최경환 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 이끄는 새 경제팀이 41조 원을 투입해 내수를 살리고, 배당을 강화하는 방식으로 세제를 개편하겠다고 밝힌 데 주식시장이 반응한 것으로 풀이된다.
이날 코스피는 전날보다 7.23포인트(0.36%) 오른 2,033.85에 장을 마감했다. 종가 기준 이전 연중 최고치였던 22일 2,028.93보다 4.92포인트 오른 수치다. 이날 코스피는 장중 한때 2,036.20까지 올라 연중 고점도 새로 썼다.
개인투자자들이 1485억 원을 순매도했지만 외국인과 기관투자가들이 각각 639억 원, 766억 원어치를 사들이며 코스피 2030선 돌파를 주도했다. 외국인 투자자들은 10거래일 연속 순매수를 이어갔다. 코스닥도 전날보다 3.11포인트(0.56%) 올라 562.78로 장을 마쳤다.
업종별로는 철강금속과 증권이 각각 1.84%, 1.82%씩 올라 강세를 보였다. 건설(1.17%) 유통(1.11%) 비금속광물(1.08%) 은행(1.06%) 등도 1% 넘게 올랐다. 반면 전기가스(0.73%) 의료정밀(0.66%) 통신(0.54%) 종이목재(0.29%) 전기전자(0.17%) 등 5개 업종은 하락 마감했다.
그간 코스피가 박스권 돌파를 시도할 때마다 차익 실현에 나섰던 기관이 이날 지속적인 매수세를 보이며 외국인과 함께 매수 폭을 키우는 데 큰 역할을 했다. 기관이 순매수로 돌아선 건 지난달 30일 이후 19거래일 만이다.
박민우 기자 minwoo@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072610738</DOCNAME>
<TITLE>조전혁의 끝나지 않은 전쟁</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2014 02:03</DATE>
<TEXT>
2010년 당시 한나라당 조전혁 의원은 전교조 소속 교사의 명단 공개를 강행했다. 앞서 법원은 명단을 공개하지 말라는 판결을 내렸다. 명단이 공개되자 그의 홈페이지에는 방문자들이 폭주해 서버는 한동안 마비 상태였다. 법원은 조 의원에게 계속 명단을 공개하면 하루 3000만 원씩 전교조에 배상하라고 압박했다. 그는 파산을 각오하겠다며 전의를 불태웠다. 그러나 막대한 배상금의 위력 때문에 조전혁의 난은 나흘 만에 막을 내렸다.
그는 전교조 교사 8400명으로부터 손해배상 청구 소송을 당해 패소한 뒤 재산을 압류당했다. 국회의원 때는 세비를 전액 차압당했고, 명지대 교수 시절에도 월급의 절반을 압류당해 근근이 생활했다. 그는 비록 패소했지만 학부모와 학생의 알권리를 보장하기 위한 것인 만큼 후회하지 않는다고 했다. 재판 과정에서 판사님의 자녀를 전교조 교사가 교육이라는 미명하에 빨치산 추모제에 데려갔다면 판사님은 어떻게 하셨겠습니까라며 불편한 심경을 토로하는 글을 페이스북에 올렸다.
그런 그가 대법원이 24일 그의 패소를 확정하자 승복하며 명지대 교수직까지 미련 없이 내던졌다. 사퇴 이유를 묻자 대한민국의 지식인으로서 확정 판결을 받은 것에 대한 도의적인 책임을 지는 것이라고 답했다. 법원의 판결을 부정했던 4년 전과는 대조적이다. 그는 법을 이용만 하지 말고 법을 지킬 줄 알아야 한다며 전교조를 겨냥했다. 전교조가 법원의 법외 노조 판결에 승복하지 않고 있는 것을 비판한 것이다.
그는 지난달 경기도교육감선거에 출마했으나 119만 표, 2위로 낙선했다. 전교조는 그가 다음 달 돌려받을 선거보전비용(39억여 원) 중 11억여 원을 압류해 놓은 상태다. 그는 27일 선거비용을 빌려준 지인들과 만나 대책을 논의할 예정이다. 그는 교수도 그만뒀으니 강연과 기고, 방송 출연을 하면서 받는 돈으로 살아가겠다고 말했다. 전교조와의 전투에서 패배한 투사 조전혁이 한국 교육의 미래를 위한 전쟁에서는 승리할 수 있을 것인가.
최영훈 논설위원 tao4@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072610778</DOCNAME>
<TITLE>박근혜 대통령, 이쯤해서 일아베와 손잡아야</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2014 04:49</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 어제 청와대에서 마스조에 요이치 일본 도쿄도지사를 접견하며 우리 두 나라 국민은 서로 우정도 나누고 마음도 나누고 왔다 갔다 하면서 잘 지내왔는데 정치적 어려움으로 인해 국민 마음까지 소원해지고 있는 것 같아 안타깝다고 말했다. 박 대통령의 한일관계에 대한 소회와 진단은 적잖은 국민이 공감하고 있지만 이제는 처방도 깊이 고민해야 할 때다. 지금 같은 상황을 방치하다간 양국 관계는 더욱 어려워지고, 국제사회에도 부정적인 영향을 미칠 소지가 크다.
마스조에 지사는 정상회담을 희망하는 아베 총리의 메시지를 박 대통령에게 전한 것으로 알려졌다. 아베 총리는 박 대통령을 만나고 싶다는 뜻을 여러 차례 피력했으나 박 대통령은 3월 네덜란드에서 한미일 정상회담을 가졌을 뿐 한일 양자 회담에는 응하지 않았다. 과거사 문제 등에 대한 아베 총리의 인식에 진정성 있는 변화가 없는 만큼 서로 이견만 확인하고 끝날 정상회담은 안 하느니만 못하다는 게 박 대통령의 생각인 듯 하다.
아베 총리가 군 위안부 강제 동원을 인정한 고노 담화 작성 경위를 검증하는 등 전쟁범죄의 책임을 발뺌하는 것은 지극히 실망스럽다. 유엔 시민적정치적 권리위원회도 24일 일본 정부에 대해 강제 성노예 피해 여성에게 공개적으로 사과하고 배상해야 한다고 권고했다. 독도 영유권 주장, 집단적 자위권 행사의 허용, 납북자 문제를 고리로 한 북한과의 교섭도 우려스럽다. 그러나 이런 사안들에 발목이 잡히면 한일관계는 진전을 기대하기 어렵다.
최근 동북아의 세력 재편은 비상하다. 미국과 중국에 대한 한국의 외교적 선택은 한반도의 운명을 좌우할 것이다. 한국은 미일과의 공조를 외교의 주축으로 삼아 왔으나 이젠 미일이 한중의 밀착을 우려하는 상황이다. 아베를 외면만 하는 박 대통령의 소극적인 태도는 한일관계를 잘 모르는 외국에선 일본에 유리하게 작용할 수도 있다.
좋든 싫든 일본은 우리와 자유민주주의와 시장경제의 가치를 공유하는 이웃나라다. 박 대통령이 큰 틀에서 한일관계를 보고 국익과 미래를 위해서 아베 총리와 주요 현안에 대해 논의해야 한다. 내년 한일국교정상화 50주년을 지금 같은 상태로 맞을 순 없는 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072500498</DOCNAME>
<TITLE>한 해 농사 결정? 외국인 선수 드래프트 어느 구단이 잘 뽑았을까?</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2014 06:55</DATE>
<TEXT>
올 시즌 프로농구에서는 42세 동갑내기 삼성 이상민, 동부 김영만 감독이 주목받고 있다. 대학 시절부터 화려한 개인기로 인기를 누린 스타 출신으로 나란히 사령탑 데뷔를 준비하고 있기 때문이다. 24일 미국 라스베이거스에서 열린 외국인 선수 드래프트에서 이들은 대조적인 선택을 했다. 외국인 선수가 한 해 농사를 결정짓는다는 말까지 나오기에 이번 드래프트에는 더욱 관심이 집중됐다. 이상민 감독은 두 명을 모두 한국 농구 경험이 없는 20대 새 얼굴로 낙점한 반면 김영만 감독은 모두 국내에서 뛴 적이 있는 30대 구면을 골랐다. 현역 시절 이들의 플레이 스타일도 이 감독이 변화와 모험에 가까웠다면 김 감독은 신중과 안정감에 무게를 뒀다.
전체 1순위 지명권의 행운을 누린 이 감독은 최대어로 꼽힌 리오 라이온스(28206cm)를 지목했다. 미주리대 출신의 라이온스는 터키와 우크라이나 리그에서 뛰었으며 골밑과 외곽 플레이에 모두 능하다. 이 감독은 원하던 선수였다. 3점슛 능력까지 갖춰 득점력이 뛰어나다고 말했다. 이 감독은 2라운드에서 키스 클랜튼(24203cm)을 지명한 뒤 지난해 봐둔 선수였다. 인성이 좋아 동료들과 호흡을 잘 맞출 것이라고 기대감을 표시했다.
김영만 감독은 전체 2순위로 인삼공사에서 평균 20득점, 9리바운드를 기록했던 데이비드 사이먼(32204cm)을 뽑았고, 두 번째 선수로는 KT와 오리온스를 거쳤던 앤서니 리처드슨(31201cm)을 호명했다. 김 감독은 사이먼은 김주성과 윤호영의 부족한 힘을 메워줄 수 있다. 리처드슨은 빠른 농구에 적합하다고 만족감을 나타냈다.
전창진 감독이 이끄는 KT는 공교롭게도 같은 이름을 가진 마커스 루이스(198cm)와 마커스 고리(201cm)로 선발을 마쳤다. 성격과 팀 융화를 중시하는 전 감독과 잘 맞는다는 평가다.
이번 시즌 뛰게 될 외국인 선수 20명 중 국내 경험이 있는 선수는 역대 최다인 13명에 이르게 됐다. 리온 윌리엄스(인삼공사), 디숀 심스(KCC)도 한국 농구 재진입에 성공했다.
김종석 기자 kjs0123@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072500578</DOCNAME>
<TITLE>소프트웨어 과목도 수능 필수?</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2014 06:48</DATE>
<TEXT>
한국 청소년들은 게임 대장이다. 리그 오브 레전드나 스타크래프트 같은 온라인 게임을 못하면 친구들 사이에서 왕따를 당할 정도다. 하지만 정작 이런 게임을 만드는 컴퓨터 프로그래밍을 배워본 사람은 전체 중고교생의 10%도 안 된다. 미국은 초등학교 때부터, 핀란드는 유아 시절부터 소프트웨어 교육을 하는 것과 천양지차다.
정부가 올해를 소프트웨어 중심 사회 원년으로 선포하고 초중고교에서 소프트웨어 교육을 필수로 하기로 했다. 내년에 중학교 1학년부터 시작해 2017년 초등학교, 2018년에는 고등학교에서 소프트웨어 교육을 한다는 것이다. 소프트웨어는 컴퓨터가 작동하도록 하는 프로그램으로, 하드웨어를 제외한 모든 무형의 부분을 말한다. 정부는 코딩교육, 프로그래밍 등 6종의 교재를 만들어 보급할 계획이다.
교육 현장에는 긴장감이 돈다. 박근혜 대통령이 그제 입시와 연계가 안 되면 잘 배우지 않으려는 경향이 있다고 말했기 때문이다. 한국사 과목처럼 절대평가 형식으로 대학수학능력시험에 포함되리라는 추측이 나온다. 한국사도 지난해 7월 박 대통령이 역사처럼 중요한 과목은 평가 기준에 넣어야 한다고 말한 후 한 달 만에 수능 필수 과목이 됐다. 청소년들의 역사인식을 높인다는 당초 취지는 사라지고 공부 부담만 늘렸다는 불만이 제기된다.
소프트웨어의 중요성은 두말할 필요가 없다. 메르세데스벤츠의 최고경영자(CEO) 디터 체체는 이제 자동차는 기름이 아닌 소프트웨어로 달린다고 말했다. 지능형 로봇, 무인 항공기, 스마트 선박 등 모든 분야가 그렇다. 하지만 애플의 스티브 잡스는 소프트웨어 기술이 뛰어나 스마트폰을 만든 게 아니다. 소프트웨어에서 중요한 건 창의성이다. 소프트웨어가 수능에 포함되면 배우는 기쁨과 창의성은 사라지고 학생들은 1점이라도 더 따려고 학원으로 달려갈 것이다. 대통령이나 정부가 무언가 강제로 시키겠다는 1970년대식 권위주의야말로 소프트웨어 강국으로 가는 데 가장 큰 걸림돌이 아닐까.
신 연 수 논설위원 ysshin@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072500588</DOCNAME>
<TITLE>공조 엇박자로 산 유병언 놓친 검경 수뇌부 문책해야</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2014 06:41</DATE>
<TEXT>
어제 국회 법제사법위원회와 안전행정위원회의 긴급 현안보고에서는 황교안 법무부 장관과 김진태 검찰총장, 이성한 경찰청장의 사퇴를 요구하는 목소리가 쏟아졌다. 여야 의원들은 유병언 전 세모그룹 회장을 코앞에서 놓치고 수사력을 낭비하며 유 씨의 유령을 40일 넘게 추적한 검찰과 경찰의 무능함을 질타했다.
박근혜 대통령이 지난달 10일 국무회의에서 검찰과 경찰을 강하게 질책하자 군까지 동원하고 긴급 반상회까지 열었다. 하지만 유씨는 그때 이미 숨진 상태였다. 박 대통령이 유씨의 검거를 독려한 것은 모두 4차례나 된다. 검찰은 그 때마다 검경 정보 공유는 100% 문제없이 이뤄지고 있다고 말했으나 결정적인 정보는 경찰에 숨겼음이 드러났다.
검찰이 전남 순천의 별장을 5월 25일 밤 수색할 때도 현지 경찰에 알려 병력 지원을 받았어야 했다. 검찰은 시중 들던 신 여인만 체포하고 현장에 숨어 있던 유 씨도 발견하지 못했다. 그래놓고 경찰 경비 병력도 배치하지 않고 철수해버려 유씨에게 달아날 기회를 제공했다. 모두 경찰과 따로 놀다가 벌어진 대실착이다. 검찰이 한달 가깝게 별장 수색에 실패한 사실을 숨기다가 변사체가 유 씨로 확인된 뒤에야 슬그머니 공개한 것은 더 나쁘다. 검찰은 유씨가 현금 8억3000만원과 미화 16만 달러가 든 돈 가방을 놓고 달아난 정보도 경찰과 공유하지 않았다. 경찰은 유 씨가 거액의 현금을 갖고 황제 도피를 하는 줄로만 알고 인근 야산 수색을 소홀히 했다.
황교안 법무부 장관과 김진태 검찰총장은 별장에서 거액 현금을 발견한 사실을 언제 보고받았는지 분명하게 밝혀야 한다. 보고를 안받았다고 해도 문제고 받고서도 경찰에 알려주지 않았다면 더 큰 문제다. 물고문으로 숨진 박종철군 고문치사 사건 때도 은폐조작이 드러나 결국 5공화국 정권에 치명타를 안겼다는 점을 기억할 필요가 있다.
검찰과 경찰의 수사부실과 공조 실패는 최재경 인천지검장이 사퇴하고 전남지방경찰청장을 직위해제하는 선에서 정리될 수는 없다. 검경이 제대로 공조를 했더라면 유씨를 검거할 수 있는 기회는 여려 차례 있었다. 그리고 변사체와 유류품을 조사한 경찰과, 변사 사건을 지휘한 검사가 한번이라도 깊이 생각했더라면 경찰 연인원 145만 명을 동원해 전국 20만 여 곳을 수색하고 군까지 동원하는 일은 없었을 것이다. 검찰과 경찰 조직의 일대 쇄신을 하는 차원에서 반드시 수뇌부 문책이 따라야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072598778</DOCNAME>
<TITLE>김기문 북나선특구에 제2 개성공단 검토</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2014 06:06</DATE>
<TEXT>
김기문 중소기업중앙회장(사진)은 24일 제2 개성공단을 북한 나진과 선봉 경제특구(나선특구)에 만드는 방안을 적극 검토하겠다고 밝혔다.
김 회장은 중기중앙회가 중국 지린 성 옌지 시에서 주최한 2014년 백두포럼 정책 토론회에 참석해 중소기업계에서 제2, 3의 개성공단이 필요하다는 목소리가 커지고 있다며 이같이 말했다. 나선특구는 중국과 러시아와 국경을 맞대고 있어 물류 요충지로 꼽히는 지역이다.
김 회장이 2월 제2 개성공단 설립 추진 의사를 처음 밝힌 이후 후보지로 나선특구 외에도 개성과 가까운 해주 지역 등이 거론됐다.
김 회장은 제2 개성공단 건립에 속도를 내기 위해 중소기업 대표들의 방북도 추진하기로 했다. 10년째 운영 중인 개성공단에는 현재 123개 기업이 입주해 있다.
올해로 5회째를 맞은 백두포럼은 중기중앙회가 기업 대표들과 학계 인사를 초청해 해외 산업 현장을 방문하는 행사다. 올해 포럼에는 김 회장을 비롯해 최승재 소상공인연합회장, 강호문 삼성전자 부회장, 김상헌 네이버 대표 등 기업인과 학계 인사 60여 명이 참석했다.
김호경 기자 whalefisher@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072599018</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 별장급습때 경찰에 안 알렸다</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2014 06:28</DATE>
<TEXT>
특급 현상수배범 유병언을 쫓던 대한민국 검찰과 경찰에게 애초부터 수사공조는 허울뿐인 구호였던 것 같다. 40일 전에 이미 싸늘한 주검이 된 유 씨를 쫓는 검경은 핵심 정보를 숨기기 바빴고 검거의 공을 독차지하려는 조직 이기주의만 득세한 사실이 드러났다.
24일 국회 법제사법위원회안전행정위원회 긴급 현안질의에 출석한 황교안 법무부 장관과 이성한 경찰청장의 답변은 수사기관이 벌여 온 헛발질의 민낯을 그대로 보여줬다.
이 청장은 검찰이 유병언 전 세모그룹 회장이 은신해 있던 전남 순천의 별장 숲 속의 추억을 급습한 5월 25일 상황을 전혀 몰랐음을 시인했다. 안행위 소속 새누리당 이철우 의원이 검찰이 급습할 때 연락을 받았느냐는 질문에 이 청장은 연락을 받지 못했다고 답했다.
6월 말 신모 씨의 진술을 토대로 검찰이 별장을 재수색하고 10억여 원이 들어 있는 돈 가방을 찾았다는 정보에 대해서도 경찰은 철저히 소외됐다. 경찰과 상황을 공유했다면 유 씨에 대한 수사와 수색방향이 180도 달라질 수 있는 핵심 정보였지만 검찰 측은 보안 때문이라는 궁색한 이유를 댔다. 황 장관은 수사팀에서 현장에 폐쇄회로(CC)TV를 설치했고 유 씨나 유 씨 은닉 협조자 검거를 위해 극비리에 수사를 진행했다고 설명했다.
유 씨의 시신을 발견한 뒤에도 검경의 공조는 없었다. 경찰은 현장에서 주요한 핵심 단서를 놓친 데 대해 해명하기에 급급했다. 이 청장은 유병언으로 판단하지 못한 이유는 (시신이) 심하게 부패했고 남루한 옷과 소주, 막걸리병이 발견돼 행려병자로 판단했다고 설명했다. 검찰 역시 유 씨가 숨어 있던 별장과 아주 가까운 곳에서 변사체가 발견됐는데도 현장에 나가보지 않았던 것으로 확인됐다. 황 장관은 직접 검시를 하지 못했던 것으로 보고 받았다면서 결과적으로 저희들 조치가 잘못된 것이라고 시인했다.
이날 현안 질의에 나선 여야 의원들은 검경의 공조만 제대로 이뤄졌어도 이렇게 허망한 결과가 나오진 않았을 것이라고 한목소리로 비판했다.이현수 기자 soof@donga.com
A231012면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072482158</DOCNAME>
<TITLE>장부에 나온 구의원도 송씨 땅 용도변경 시도</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2014 05:27</DATE>
<TEXT>
서울시의원 살인교사 사건의 피해자 송모 씨(67)가 작성한 매일기록부에 이름이 올라간 강서구의원이 송 씨 소유 토지가 있는 지역의 용도변경을 추진한 정황이 드러났다. 살인교사 혐의를 받고 있는 김형식 시의원 등에게 돈을 건넨 목록을 적은 매일기록부 속 별지엔 2010년 11월 9일-1억, 구청장과 A 구의원에게 준다며 가져감이라고 적혀 있다.
장부에 이름이 적힌 날짜에서 약 보름 뒤인 11월 25일, 강서구의회 복지건설위원회 회의에서 A 의원은 다른 구에 비해 부족한 편이니 발산지역에 상업지역을 반드시 지정해야 한다며 당시 강서구 도시관리국장에게 용도변경을 요구했다. 구의회 회의록엔 A 의원이 발산역 주변 상업지역과 관련해 용역 한번 해야 하지 않겠느냐. 서울시의원들과 얘기했더니 가능성이 있다고 한다는 발언 내용도 적혀 있다.
같은 해 12월 16일 강서구의회 예산결산특별위원회 회의에서 강서구청 도시계획과는 발산역 주변 상업지역 검토용역비로 1억5000만 원을 증액 편성했다고 보고했다.
그러나 2011년 7월 7일 열린 강서구의회 복지건설위원회 회의에서 강서구가 재정난을 이유로 발산지역 상업지역 변경계획안 연구 용역비 집행을 미뤘다고 보고하자 A 의원은 서울시에서 돈이 좀 나오면 하겠다는 얘기냐, 올해는 어렵다는 얘기냐라고 따져 물었다. 강서구 도시계획과장이 예산 관계로 도저히 할 수가 없다. (하반기에 어떻게 될지) 제가 말씀드릴 수 있는 사항이 아니다라고 답하자 아우, 과장님이 얘기를 안 하겠다면 누가 하는 거요? 돈을 받아오는 방안도 찾아보라고 촉구했다.
강서구는 이후 2012년 3월 용도변경 기초공사 용역계약 입찰공고를 내고 2013년 1월 주민 의견 청취 절차도 진행하며 발산역 인근 지역 용도변경 계획을 수립했다. 그러나 3종 일반주거지역을 상업지역으로 단번에 용도변경하자는 이 계획은 2013년 2월 서울시의 반대로 무산됐다.
김 의원이 숨진 송 씨에게서 용도변경을 위한 로비자금 명목으로 돈을 받은 뒤 살인을 시켰다고 보고 있는 검찰은 A 의원이 관련됐는지도 조사하고 있다. A 의원은 본보와의 통화에서 김 의원에게 돈을 받은 사실이 없다. 회의 내용은 잘 기억나지 않는다고 말했다.
강은지 kej09@donga.com박성진 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072483728</DOCNAME>
<TITLE>베네수엘라 세계 최고빈민가 45층 타워 거주 수천명 강제퇴거</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2014 05:33</DATE>
<TEXT>
베네수엘라 수도 카라카스에 있는 세계에서 가장 높은 빈민가에 살던 사람들이 쫓겨났다. 베네수엘라 정부는 22일 무장경찰을 동원해 카라카스 시내 45층 높이의 빌딩에 살던 거주민 수천 명을 강제 퇴거시키기 시작했다고 영국 일간 데일리메일 등이 보도했다. 이 건물에 살던 빈민들은 앞으로 카라카스 남쪽 외곽의 정부 소유 아파트에서 살게 된다.
다비드 타워로 불리는 이 빌딩은 당초 발전하는 베네수엘라를 상징하는 금융센터 용도로 지어졌다. 골조와 외벽공사까지 마쳤으나 1990년대 금융위기 때 건축이 중단되면서 방치돼왔다. 2000년대 중반 이후 빈민들이 이 빌딩으로 몰려들면서 공동체가 형성됐다. 미국 TV 드라마 홈랜드는 이곳을 폭력과 강도 등 범죄가 넘치는 배경 장소로 선택하기도 했다.
김지영 기자 kimjy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072487398</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072368118</DOCNAME>
<TITLE>최경환 부총리 기업 고충 듣는 핫라인 가동</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2014 11:13</DATE>
<TEXT>
최경환 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 경제계와의 소통을 강화하기 위해 기업인들과 직접 대화할 수 있는 핫라인을 가동하겠다고 약속했다. 3개월에 한 번씩 재계와 정례간담회 자리도 마련하기로 했다.
최 부총리는 22일 오전 서울 중구 세종대로 대한상공회의소에서 박용만 대한상의 회장, 허창수 전국경제인연합회 회장 등 경제 5단체장과 만나 이같이 밝혔다. 최 부총리는 기업인들과 만남의 기회를 정례적으로 만들어서 투자 프로젝트가 활발히 진행되도록 하겠다며 대중소기업인들이 언제 어디서나 당면한 어려움을 제기할 수 있는 핫라인을 구축하고 실무협의 채널도 운영하겠다고 말했다.
취임 후 경제단체장들과 처음 만난 최 부총리는 간담회 시간의 대부분을 재계의 협조와 이해를 구하는 데 썼다. 지난해 경제민주화 이슈로 재계와 거리를 둔 정부로서는 사내유보금 과세, 통상임금, 정년연장 등 당면한 과제를 해결하기 위해서라도 경제계의 적극적인 협조가 필요한 상황이다. 이를 감안한 듯 최 부총리는 자세를 한껏 낮추며 경제계와 긴밀한 파트너십을 구축하기 위해 소통 채널을 대폭 강화하겠다고 약속했다. 재계가 반발하고 있는 온실가스 배출권거래제 시행에 대해서도 최 부총리는 협조할 뜻을 내비쳤다.
최 부총리는 또 일자리를 만들고 소득을 창출하는 원천은 바로 기업이라며 왕성한 기업가 정신을 가지고 투자와 일자리 창출에 적극 나서 달라고 당부했다.
이날 간담회에서 경제단체장들은 정부가 추진하는 경제정책에 대한 기업의 우려를 전달했다. 박용만 회장은 그동안 거시정책이 지나치게 안정적으로 운영돼 왔다며 지금은 적극적 금리 인하, 부동산 시장 정상화 조치 등을 취해도 괜찮을 것 같다고 제안했다. 한덕수 한국무역협회 회장은 환율이 너무 급격하게 움직이면 무역 경쟁력에 문제가 생길 수 있다며 정부가 환율을 안정시킬 수 있도록 힘써 달라고 주문했다.이상훈 기자 january@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072368418</DOCNAME>
<TITLE>예산폭탄에 텃밭 무너질라... 순천 달려간 김한길</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2014 04:58</DATE>
<TEXT>
730 재보궐선거가 8일 앞으로 다가온 22일 새정치민주연합 김한길 공동대표는 전남 순천-곡성으로 달려갔다. 김 대표는 서갑원 후보와 함께 순천 아랫장 유세 등을 돌면서 박근혜 대통령의 유일한 호남 측근이란 사람이 지역을 위해 한 일이 대체 뭐냐며 새누리당 이정현 후보를 비판했다. 당 대표가 선거 중반 전통적 텃밭을 찾는 것은 이례적이다. 서 후보가 SOS(긴급 요청)를 요청할 만큼 판세가 심상치 않기 때문이다.
순천-곡성은 새정치연합의 안방이지만 여론조사에서 이정현 돌풍이 거센 것으로 나타났다. 21일 CBS노컷뉴스 여론조사(700명 대상표본오차는 95% 신뢰수준에 3.7%포인트)에선 이 후보(24.7%)와 서 후보(31.7%)의 격차가 7.0%포인트에 그쳤다. 같은 날 순천투데이 조사(1720일 1541명표본오차는 95% 신뢰수준에 2.53%포인트)에서는 이 후보(45.5%)가 서 후보(35.8%)를 앞서는 것으로 나타났다. 현지에선 당선되면 집권여당 의원으로서 지역에 예산을 폭탄처럼 투하하겠다는 이 후보의 예산 폭탄 공약이 주민들에게 먹혀들고 있다는 분석이다.
새정치연합 핵심 관계자는 박 대통령의 복심에게 안방을 내어준다면 당의 존립 이유가 사라진다고 우려했다. 이처럼 다급해지자 안철수 공동대표도 27일 이곳을 찾아 지원유세에 나설 것으로 알려졌다.
이 후보는 매일 새벽부터 밤늦도록 홀로 자전거를 타고 지역 곳곳을 누비고 있다. 새정치연합 장병완 의원이 21일 국회 예산결산특별위원회에서 이 후보의 예산 폭탄 공약은 불가능하다고 깎아내리자 이 후보는 자신들이 무능해서 예산을 확보하지 못하면 방해라도 말아야 한다고 비판했다.배혜림 기자 beh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072369678</DOCNAME>
<TITLE>류현진, 피츠버그전서 11승 쾌투후반기 첫 등판 승리</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2014 05:27</DATE>
<TEXT>
왼손 투수 류현진(27LA 다저스)을 상대하기 위해 클린트 허들 피츠버그 감독은 극단적인 라인업을 짰다. 15홈런을 기록 중인 왼손 타자 페드로 알바레스를 포함해 모든 왼손 타자를 빼고 19번을 오른손 타자로만 채운 것이다. 전날까지 피츠버그를 상대로 2승 무패를 기록 중이던 류현진에 대한 대처법이었다.
그러나 신무기를 장착한 류현진에게는 아무런 효과가 없었다. 한 단계 진화한 괴물 류현진이 22일(한국 시간) 미국 PNC파크에서 열린 피츠버그와의 방문 경기에서 7이닝 동안 상대 타선을 5안타 2점으로 묶고 시즌 11승(5패)째를 수확했다. 이날의 결정구는 시속 140km를 훌쩍 뛰어넘는 고속 슬라이더였다.
류현진은 올 초까지 4개의 구종(직구, 커브, 슬라이더, 체인지업)을 던졌다. 이 가운데 오른손 타자들한테 특히 효과적이었던 구종은 체인지업이었다. 직구처럼 날아오다 오른쪽 타자 바깥쪽으로 휘면서 떨어지는 이 공은 헛스윙이나 땅볼을 유도하는 데 적격이었다.
그런데 류현진은 전반기 막판부터 오른속 타자 몸쪽으로 파고드는 고속 슬라이더를 던지고 있다. 스피드나 꺾이는 각도로 보면 커트패스트볼로 분류할 수 있다. 류현진 스스로는 이 공은 슬라이더라고 말한다. 그런데 일반 슬라이더보다는 스피드가 훨씬 빠르고, 꺾이는 각도는 작다.
1회 3번 타자 앤드루 매커천을 헛스윙 삼진으로 잡아낸 게 이 공이었다. 2회 선두 타자 개비 산체스와 러셀 마틴도 이 공에 헛스윙으로 물러났다. 커트패스트볼은 메이저리그 최고의 마무리 투수로 한 시대를 풍미했던 마리아노 리베라(전 뉴욕 양키스)의 주무기였다. 타자들은 알고도 이 공을 못 쳤다. 류현진은 어깨 통증으로 4월 말부터 약 한 달간 부상자명단에 있던 때 릭 허니컷 투수코치에게서 이 공을 배웠다고 말한 적이 있다.
류현진은 4회 연속 3안타를 맞고 2점을 내줬지만 이후 이후부터는 커브와 체인지업 등으로 볼 배합을 바꿔 추가 실점을 하지 않았다. 다저스는 이날 5-2로 승리했다.
후반기 첫 등판부터 기분 좋은 승리를 따낸 류현진은 클레이턴 커쇼(11승 2패), 잭 그링키(11승 6패) 등과 함께 팀 내 다승 공동 선두가 됐다. 12승으로 내셔널리그 다승 선두를 달리고 있는 애덤 웨인라이트(세인트루이스)와 알프레도 사몬(신시내티)에게는 1승 차로 다가서며 다승왕 경쟁에도 뛰어들었다.
류현진은 경기 후 현지 언론과의 인터뷰에서 새 구종이 아주 좋다. 헛스윙 삼진을 잡는 데 효과적이다. 앞으로도 자주 던질 것이라고 말했다. 슬라이더인지, 커트패스트볼인지는 중요치 않다. 확실한 건 안 그래도 잘 던지는 류현진에게 새로운 무기가 추가됐다는 사실이다.
로스앤젤레스=문상열 통신원 moonsy1028@gmail.com
이헌재 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072370928</DOCNAME>
<TITLE>차르 푸틴의 인기와 위기</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2014 01:25</DATE>
<TEXT>
요즘은 평범한 러시아 은퇴자들도 풍족한 연금 덕분에 해외여행을 즐길 수 있다. 옛 소련 시절에는 꿈도 꿀 수 없었던 호사다. 국민에게 아낌없이 돈을 풀고 있는 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 국내 인기는 하늘을 찌른다. 러시아의 소리 방송은 지난주 푸틴의 지지율이 80%의 고공행진을 계속하고 있다고 보도했다. 파벨 다닐린 정치분석센터 소장은 지금껏 한 번도 푸틴을 지지하지 않았던 이들이 푸틴 편에 서기 시작했다고 설명했다.
푸틴은 2주 전에는 쿠바를 방문해 옛 소련 시절에 빌려준 차관 320억 달러의 90%를 탕감해줬다. 국내외를 가리지 않는 푸틴의 통 큰 인심은 원유와 천연가스 수출로 채워지는 든든한 재정에서 나온다. 푸틴은 올해 5월 중국에 매년 380억 m의 천연가스를 공급하는 30년 장기계약을 맺었다. 무려 4000억 달러짜리 계약을 성사시켰으니 당분간 푸틴의 돈 풀기는 계속될 것으로 예상된다.
푸틴은 2000년부터 2008년까지 2기 연속 집권한 데 이어 2년 전 다시 대통령이 됐다. 형식적으로는 헌법의 연임제한 규정을 위반하지 않았다. 개헌으로 임기가 6년으로 늘어 다시 연임에 성공할 경우 2024년까지 재임할 수 있다. 장기집권에 국민적 인기를 누리고 있으니 제정 러시아 시절 황제가 부럽지 않은 현대판 차르다. 크림반도 합병도 국제적 반발을 부르기는 했지만 러시아 민족주의를 자극해 국내에선 지지도를 높인 수지맞는 장사였다.
햇볕이 강하면 그림자도 진하듯 잘나가던 푸틴이 말레이시아 여객기 피격 사건으로 역풍을 만났다. 유엔 안전보장이사회는 그제 만장일치 결의안에서 충분하고 객관적인 국제조사가 필요하다며 사건 관련자에게 반드시 책임을 물어야 한다고 명시했다. 이미 우크라이나의 친러시아 반군이 발사한 미사일이 여객기를 공격했다는 증거가 속속 드러나고 있다. 러시아군의 개입이 사실로 확인되면 사건 관련자 푸틴도 무사할 수 없다. 여객기 피격으로 국민을 잃은 국가가 12개국이나 된다. 승승장구하던 푸틴에게 위기가 닥쳤다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072370938</DOCNAME>
<TITLE>유병언의 죽음이 세월호의 비호세력을 덮을 순 없다</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2014 05:42</DATE>
<TEXT>
유병언 전 세모그룹 회장이 시신으로 발견됐다. 청해진해운의 실소유주인 유씨는 세월호가 침몰한 나흘 뒤인 4월 20일부터 도피생활을 했다. 그가 마지막 목격된 것은 5월 25일 전남 순천에서다. 그 후 두 달 가량 감감무소식이어서 온갖 추측이 분분했으나 순천의 매실밭 숲 속에 시체로 누워 있었던 것이다. 유씨 체포 작전은 일단락됐지만 세월호 관련 수사의 모든 초점을 유씨에 맞춘 검찰로서는 큰 타격을 입게 됐다.
유 씨의 시신이 발견된 곳은 지난달 12일 송치재 휴게소부터 2.5km 떨어진 곳이다. 경찰은 5월 25일 송치재 휴게소 인근 별장에서 유씨를 목격한 직후 55회에 걸쳐 8100명의 인원을 투입해 대대적인 수색을 벌였으나 무위로 끝났다. 유 씨의 시신 주변에는 스쿠알렌 빈병이 놓여있었고 가방 안에는 유 씨가 쓴 책 제목인 꿈같은 가방이란 글씨가 쓰여 있었다. 검경은 이런 결정적 단서에 주목하지 않고 유 씨를 일반 변사자로 처리해 신원을 확인하는데 무려 40일이 걸렸다. 그동안 검경은 불필요한 수색에 수사력을 낭비하고 군 병력까지 동원하는 소동을 벌였다.
유 씨 체포 실패는 세월호 침몰 직후 해경의 구조 실패에 이은 또 한번의 공권력 실패다. 검찰은 세월호 참사 직후 수사의 초점을 유 씨에 맞추고도 신병을 확보하지 못해 도피할 기회를 제공했다. 그가 구원파 본산인 경기도 안성 금수원에 숨어 있는 것을 알고도 제때 수색하지 못해 놓치고 말았다. 이후 유 씨 추적 과정에서도 검경의 공조가 제대로 이뤄지지 않았고 수사 정보의 유출은 계속 됐다. 유 씨 시신을 발견하고도 신원을 확인하는데 안이한 자세로 임했다. 유 씨를 반드시 검거하라는 박근혜 대통령의 반복된 지시가 무색하게 느껴질 뿐이다.
검경은 유씨의 정확한 사인을 규명해야 한다. 유 씨는 현금 20억이 든 돈 가방을 들고 다녔던 것으로 알려져 있다. 유 씨의 유류품 중에는 도피에 가장 필요한 돈과 휴대폰이 없었다. 유 씨가 다른 곳에서 누군가에 의해 살해되어 옮겨졌을 가능성도 배제할 수 없다.
유씨는 그가 실소유주인 모든 계열사의 횡령 배임 혐의의 중심에 서 있다. 검찰은 핵심 피의자가 사망함으로써 현재 기소된 유씨의 가족과 측근들의 혐의를 유씨 없이 입증해야 하는 어려움에 봉착했다. 장남 대균 씨의 체포와 차남 혁기, 장녀 섬나 씨의 송환에 더 박차를 가해야 할 것이다. 검찰은 유씨 일가 재산 1054억원 규모에 대해서도 구상권 행사 등을 통해 반드시 추징해야 한다.
박 대통령은 유 씨 일가의 재산 형성 과정의 각종 의혹과 불법은 비호 세력의 도움이 없이는 가능하지 않았다고 생각한다고 말한 적이 있다. 세모와 청해진이 받은 각종 특혜를 돌아보면 당연한 이치다. 세월호 유족의 마음은 찢어지는데 어딘가에 유씨의 사망으로 가씀을 쓸어내리고 있을 사람들이 있을 것이다. 검찰은 유씨의 죽음이 진실을 미궁 속에 빠뜨리는 일이 없도록 모든 수단을 동원에 유 씨 왕국의 외부 조력자들을 규명해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072371078</DOCNAME>
<TITLE>원세훈 알선수재혐의 항소심 징역 2년1년2개월로 감형</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2014 04:06</DATE>
<TEXT>
건설업자로부터 공사 수주 청탁을 받고 억대의 금품을 받은 혐의로 기소된 원세훈 전 국가정보원장(63)이 항소심에서 징역 1년 2개월로 형량이 줄었다.
서울고법 형사3부(부장판사 강영수)는 22일 특정범죄가중처벌법상 알선수재 혐의로 구속 기소된 원 전 원장에게 징역 2년과 추징금 1억6275만 원을 선고한 1심보다 형량을 낮춰 징역 1년 2개월과 추징금 1억84만 원을 선고했다. 이 사건은 국정원 댓글 관련 공직선거법 위반 혐의와 별개인 개인비리 사건이다.
지난해 7월 10일 구속된 원 전 원장은 9월 9일 만기 출소하게 된다. 다만, 9월 11일 1심 선고가 있을 예정인 공직선거법 위반 사건에서 실형이 선고되면 다시 복역해야 할 수도 있다.
신나리 기자 journari@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072253178</DOCNAME>
<TITLE>정부, 온실가스거래제 시행 연기하기로</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2014 03:12</DATE>
<TEXT>
정부가 내년 1월로 예정된 온실가스 배출권거래제 시행 시기를 연기하기로 가닥을 잡았다. 기업들의 반발이 거센 데다 정홍원 국무총리와 최경환 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 잇따라 문제점을 지적하면서 기재부와 환경부가 시행을 연기하기로 의견을 모은 것이다.
21일 기재부와 환경부, 산업통상자원부 등에 따르면 정부는 최근 관계부처 실무협의를 갖고 온실가스 배출권거래제 할당량의 근거가 되는 배출전망치(BAU)를 다시 산정하고 기업 부담을 줄여주는 시장안정화 대책을 마련하기로 했다. 환경부가 이미 산출해둔 할당량을 재검토해 배출전망치를 다시 산출하려면 상당한 시간이 걸리므로 그만큼 시행 시기도 늦춰지게 된다.
배출권거래제는 정부가 기업마다 온실가스 배출 허용 총량을 할당한 뒤 남거나 부족한 배출권을 기업 간에 사고팔 수 있게 한 제도다. 할당량보다 많은 온실가스를 배출하는 기업은 배출권을 구입하거나 과징금을 물어야 한다. 전국경제인연합회 등 경제계는 이 제도가 시행되면 20152017년 3년간 최대 27조5000억 원을 기업이 추가로 부담해야 한다며 시행 시기를 2020년 이후로 늦춰달라고 정부에 공식 요청한 바 있다.
최 부총리는 17일 한 언론과 인터뷰에서 배출권거래제에 대해 여러 문제가 노출되고 있기 때문에 점검해서 시행 여부를 결정할 것이라고 밝혔다. 최 부총리는 온실가스 배출권 할당계획을 결정하는 배출권 할당위원회 위원장을 맡고 있다. 정 총리도 16일 예산결산특별위원회에서 산업계 부담 등을 고려해 관계부처와 (시행 시기를) 좀 더 논의해 보겠다고 밝힌 바 있다. 다만 배출권거래제 시행 시기를 연기하기 위해서는 녹색성장기본법 개정이 불가피한 만큼 국회 통과 과정에서 상당한 어려움이 예상된다.
세종=문병기 기자 weappon@donga.com
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072253488</DOCNAME>
<TITLE>LPGA 시즌 2승 17세 리디아 고, 최연소 상금 100만달러 돌파</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2014 06:17</DATE>
<TEXT>
10대 소녀가 가는 길 위에 골프 역사가 새롭게 써지고 있다. 골프 천재로 불리는 뉴질랜드 교포 리디아 고(고보경17). 그는 21일 미국 오하이오 주 실베이니아의 하일랜드 메도 골프클럽(파71)에서 끝난 미국여자프로골프(LPGA)투어 마라톤 클래식에서 최종 합계 15언더파 269타로 우승 트로피를 안았다.
전날까지 2타 차 5위였지만 이날만 보기 없이 버디 6개를 뽑아내며 역전 우승을 완성했다. 우승 상금 21만 달러(약 2억1600만 원)를 받은 리디아 고는 LPGA투어 사상 최연소인 17세 2개월 26일의 나이로 시즌 상금 100만 달러(약 10억3000만 원)를 돌파해 106만 달러(상금 랭킹 3위)를 기록했다. 종전 기록은 렉시 톰프슨(미국)이 갖고 있던 18세 7개월 5일이었다.
리디아 고는 우승 후 인터뷰에서 엄마 계좌로 입금될 100만 달러를 벌었다고 다이아몬드 반지를 살 건 아니다. 엄마에게 1언더파에 10달러씩 용돈을 받기로 했다. 14언더파를 쳤으니 150달러를 받을 것 같다며 웃었다. 그는 또 다른 친구들처럼 나 역시 용돈 받으면 즐겁다. 전자제품 구입에 관심이 많다. 컴퓨터를 많이 해 눈도 나빠진 거다라고 덧붙였다. 필드에서는 냉철한 리디아 고도 코스 밖에서는 여느 소녀와 다를 바 없었다.
어린 나이답지 않게 위기에서도 흔들리지 않는 승부사 기질은 이번 대회에서도 빛을 발했다. 리디아 고는 공동 선두로 맞은 18번홀(파5)에서 세 번째 샷을 핀 1.2m에 붙인 뒤 버디를 낚았다. 어릴 적부터 아버지와 함께 집 근처 골프장의 파3홀에서 화이트, 블루, 블랙티에서 각각 30개의 볼을 치며 익혔던 거리감은 정확했다. 1타 차 2위였던 유소연이 마지막 홀에서 2m 버디 퍼트를 놓치면서 승리가 확정됐다.
LPGA투어와 유럽투어에서 최연소 우승 기록을 세운 리디아 고는 2012년과 2013년 캐나다 여자오픈을 2연패했다. 지난해 10월 프로 전향 이전에 이미 프로대회 4승을 거둔 뒤 올 시즌 투어에 본격적으로 뛰어들어 통산 2승을 올렸다. 프로 대회에서 한 차례도 예선 탈락이 없을 만큼 꾸준하고 안정된 실력을 과시하고 있다. 현재 세계 랭킹 2위에 올라 있는 그는 세계 1위 자리까지 넘보고 있다.
서울에서 태어나 다섯 살 때 처음 골프채를 잡은 리디아 고는 골프 입문 48일째 되는 날 첫 라운드에서 130타를 쳤다. 여섯 살 때 온 가족과 뉴질랜드로 이민을 떠나 테니스 선수 출신 아버지 고길흥 씨의 독창적인 지도법으로 실력을 키웠다. 어머니 현봉숙 씨는 딸의 캐디를 맡기도 했다.김종석 기자 kjs0123@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072254938</DOCNAME>
<TITLE>새정치연합, 수원 천막상황실 치고 총력전</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2014 05:49</DATE>
<TEXT>
730 재보궐선거를 9일 앞둔 21일 새정치민주연합 지도부는 경기 수원정(영통)에 천막상황실을 치고 총력전에 돌입했다. 김한길 안철수 공동대표는 공식 선거운동이 끝날 때까지 수원 천막상황실과 서울 동작을 선거사무실, 국회를 오가면서 자고 먹기로 했다. 김재윤 전략홍보본부장은 천막상황실에서 24시간 상주하기로 했다.
김, 안 두 대표는 이날 수원 천막상황실에서 선거 승리를 위한 대국민 호소대회를 열어 유권자들의 지지를 호소했다. 김 대표는 지난해 여름에도 국가정보원 대선 개입 의혹 사건에 대한 박근혜 대통령의 사과 등을 요구하면서 서울광장 천막상황실에서 한 달 넘게 숙식농성을 벌인 적이 있다.
그러나 당 지도부가 최대 승부처인 서울 동작을 대신 수원에 천막상황실을 설치한 것을 두고서는 동작을 대신 수원에 다걸기(올인)한다는 것이냐란 뒷말도 나온다.
CBS노컷뉴스 여론조사(1920일 유권자 506명 대상, 표본오차 95% 신뢰수준에 4.36%포인트) 결과 서울 동작을에서 새누리당 나경원 후보와 야당 후보가 맞대결했을 때 새정치연합 기동민 후보는 큰 격차를 보인 반면 정의당 노회찬 후보는 오차범위 내 접전을 벌이고 있는 것으로 나타났다. 나 후보와 기 후보는 46.5% 대 38.4%, 나 후보 대 노 후보는 42.7% 대 41.9%였다.
특히 야권단일후보 적합도 조사에서는 노 후보 32.4%, 기 후보 24.9%였다. 당 관계자는 동작을에서 단일화 없이는 승산이 없다며 그렇다고 해서 야권 단일화를 하자니 후보의 경쟁력이 우월하질 못해 난감하다. 한마디로 딜레마라고 했다.배혜림 기자 beh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072255728</DOCNAME>
<TITLE>개콘 만수르가 한 주 만에 억수르로</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2014 03:34</DATE>
<TEXT>
어? 만수르가 아니네.
KBS2 개그콘서트에서 13일 새롭게 선보였던 코너 만수르가 한 주 만인 20일 억수르로 변경했다. 만수르는 영국 프리미어리그(EPL) 축구클럽 맨체스터시티 FC의 갑부 구단주인 셰이크 만수르 빈 자예드 알 나얀(44)을 소재로 만든 개그 코너. 개그맨 송중근(사진)이 만수르 역을 맡아 첫 방송부터 화제를 모았다.
하지만 방영 뒤 제작진은 예기치 않던 방문(?)을 받았다. 한국석유공사 관계자가 찾아와 국제석유투자회사(IPIC) 사장이자 아랍에미리트 부총리의 실명을 쓰는 건 외교적 결례란 의견을 전달한 것. 개콘 측은 만수르는 어떤 반응도 없었지만 공사가 사전에 우려를 표명한 것으로 보인다며 제목이 큰 이슈는 아니어서 엄청나게 웃기고 싶다는 뜻에서 경상도 사투리와 섞은 억수르로 바꿨다도 설명했다.
만수르는 아랍에미리트 대통령의 동생으로 개인 재산만 28조 원. 아부다비 왕가인 집안 전체 자산은 1000조 원을 넘는 것으로 알려졌다. 누리꾼들은 모든 걸 가진 남잔데 좀 희화화한들 대순가 공무원들 또 지레 겁먹었네 아내 역은 누가 맡나 같은 댓글을 남겼다.정양환 기자 ray@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072255848</DOCNAME>
<TITLE>이화여대 찾는 유커들</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2014 06:51</DATE>
<TEXT>
세계적 명문인 미국 하버드대는 고풍스러운 건물들이 즐비한 아름다운 캠퍼스로도 유명하다. 자녀를 동반한 한국의 열혈 학부모를 포함해 이곳을 찾는 관광객들이 빠뜨리지 않고 하는 의식이 있다. 창립자 존 하버드 동상의 왼발을 만지며 기념사진을 찍는 일이다. 본인이나 후손이 하버드대에 입학한다는 속설 탓이다. 얼마나 많은 손길이 거쳐 갔는지 왼쪽 구두만 반질반질 윤이 난다.
이탈리아 로마의 트레비 분수와 체코 프라하의 카를 다리도 관광객을 매혹하는 이야기의 힘을 보여준다. 분수의 도시로 알려진 로마에서도 트레비 분수는 가장 유명하다. 영화 로마의 휴일에서 오드리 헵번이 동전을 던진 그곳. 한 번 던지면 로마에 다시 돌아오고, 두 번 던지면 사랑이 이뤄진다는 낭만적 이야기 덕에 전 세계 동전들이 여기로 모여든다. 프라하의 명물 카를 다리엔 양쪽으로 15개씩 조각상이 늘어서 있다. 그중 한 곳에 유독 관광객들이 북적인다. 네포무크 상 아래 동판을 어루만지면 소원을 들어준다고 한다.
서울에 오는 중국인 관광객들(유커) 사이에는 이화여대가 순례코스다. 정문의 배꽃 문양을 배경으로 사진을 찍으면 좋은 남자와 결혼한다는 소문이 유커들 사이에 퍼져 있다. 이화의 중국어식 발음이 돈이 불어난다는 뜻의 리파와 발음이 비슷한 것도 중국인의 발길을 끄는 모양이다. 덕분에 이화여대 앞 상권은 제2의 명동으로 부활했다. 하지만 교정에서 무단 웨딩 촬영을 하는 커플에, 열람실에 불쑥 들어와 카메라 셔터를 눌러대는 유커도 있다.
한국관광공사에 따르면 한국을 방문하는 중국인 관광객이 지난해 430만 명에 이어 올해 500만 명을 넘을 것으로 예상된다. 시진핑 주석의 방한으로 중국은 2016년을 한국 방문의 해로 지정하기로 했다. 유커들이 몰려오는 것은 좋지만 지성의 전당이라는 본연의 기능과 역할이 훼손되지 않을까 걱정이다. 기왕 찾아온 김에 결혼 복, 돈 복만 따지지 말고 한국 최고 여자대학의 학풍도 알고 간다면 좋을 것이다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072255868</DOCNAME>
<TITLE>기업 3국지, 중일기업은 뜨고 한국만 가라앉는가</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2014 07:35</DATE>
<TEXT>
한국 중국 일본 등 동북아시아 3국 기업들의 명암이 크게 엇갈리고 있다. 미국과 함께 명실상부한 주요 2개국(G2)으로 떠오른 중국 기업들은 기존의 노동집약형 산업에 이어 전자 등 첨단산업 분야에서도 급성장했다. 1990년대 초의 거품 경기 붕괴 이후 잃어버린 20년을 보낸 일본 기업들도 아베 신조 정권의 경기부양과 기업지원책에 힘입어 다시 살아났다. 레노버 화웨이 샤오미 등 중국 전자업체의 세계 스마트폰 시장 점유율은 2001년 6.1%에서 올 1분기 20%로 높아졌다. 도요타 혼다 닛산 등 일본 자동차 3사의 미국시장 점유율도 증가세로 돌아섰다.
중국 기업의 질주와 일본 기업의 부활과 대조적으로 한국은 삼성전자 현대자동차 LG화학 등 글로벌 경제위기 속에서도 선전하던 글로벌 대기업조차 영업실적이 눈에 띄게 나빠졌다. 2분기 영업이익은 삼성전자가 지난해 같은 기간보다 25%, LG화학이 28% 줄었다. 이번 주에 2분기 영업실적을 발표하는 현대차 기아차 포스코의 작년 동기 대비 영업이익도 상당폭 감소할 것이 확실시된다. 기업 투자도 부진하고 그나마 국내보다 해외투자 증가율이 높아 산업 공동화 우려마저 나온다.
최근 한국 기업들의 실적 및 국내 투자 부진은 원화 강세에 따른 채산성 악화, 정치권과 정부가 쏟아낸 기업 옥죄기 정책, 전투적 노조의 경직된 노동운동 등이 복합적으로 작용했다. 일각에서는 기업이 사내 유보금을 쌓아두고 국내 투자와 고용을 늘리지 않는다고 비판하지만 기업하기 좋은 환경이라면 돈을 빌려서라도 투자를 늘리는 것이 기업의 속성이다. 한국 기업들이 왜 한국에서의 투자를 꺼리는지 근본적인 원인을 돌아보고 기업 활력을 되살리는 정책을 마련하는 것이 시급하다.
기업 경쟁력에 먹구름이 낀 현실에서 올해 들어 노사 분규도 크게 늘어났다. 올 상반기 노사분규는 45건, 총 근로손실일수는 10만3000일로 작년 상반기의 약 3배로 증가했다. 통상임금 확대와 정년 연장 같은 첨예한 이슈가 맞물리면서 민주노총 산하 강성 노조들은 대규모 파업 움직임을 보인다. 노동계의 하투(하계투쟁) 파장이 확산되면 생산 차질액은 증가하고 기업들의 어려움이 가중될 것이다.
최경환 경제부총리와 이주열 한국은행 총재는 어제 조찬 회동에서 내수 부진 등으로 경기 하방 리스크가 커졌다는데 인식을 같이 하고 정책 공조를 다짐했다. 민생과 기업의 어려움이 커진 현실에서 경제정책과 통화정책의 수장이 만나 불필요한 마찰 대신 협력 의지를 밝힌 것은 일단 바람직하다. 하지만 경제 살리기의 가시적 성과를 내지 못하면 덕담 이상의 의미가 없다.
정부는 24일 경 발표할 하반기 경제정책 방향에서 경기 활성화 대책을 내놓을 예정이다. 최 부총리는 한중일 삼국 중에서 가장 어려운 우리 기업들의 실적 악화와 그 후폭풍을 직시하고 기업들이 마음 놓고 투자를 늘릴 수 있는 실효성 있는 대책을 마련해야 한다. 금리인하 타이밍을 실기했다는 지적을 받는 한은도 다음달 금융통화위원회에서는 기준금리를 인하해 경기 활성화를 위한 분명한 메시지를 시장에 보내는 것이 바람직하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072137768</DOCNAME>
<TITLE>오바마는 드라마 덕후?</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2014 03:07</DATE>
<TEXT>
내일: 하우스 오브 카드. 스포일러는 사양하겠음.
버락 오바마 미국 대통령이 올 2월 13일 자신의 트위터에 올린 글이다. 미국 드라마 하우스 오브 카드 시즌 2가 인터넷에 최초로 공개되기 하루 전날 본방사수를 예고한 것. 지금까지 오바마 대통령이 즐겨본다고 언급한 드라마는 어림잡아도 10편이 넘는다. 오바마는 알고 보면 드라마 덕후(무언가에 푹 빠진 사람을 뜻하는 신조어)라는 말까지 나오는 이유다. 일각에선 오바마 대통령이 드라마를 언급함으로써 사회 문제에 대한 대통령의 시각과 정치적 메시지를 드러내는 것이라고 분석한다.
하우스 오브 카드 스캔들: 정치 섀도 복싱?
오바마 대통령은 올 3월 인기 TV 토크쇼 엘런 쇼에 출연해 하우스와 스캔들을 즐겨 본다고 말했다. 두 작품 모두 워싱턴 정가를 음모와 배신이 난무하는 냉혹한 곳으로 묘사했다. 지난해 미국 의회의 예산안 처리 지연으로 사상 초유의 연방정부 셧다운 사태를 겪는 등 의회와 마찰을 빚어온 오바마 대통령의 상황과도 겹친다. 조지 부시 행정부 당시 백악관 언론담당 보좌관 주디 스미스가 제작에 참여해 현실감을 높였다.
홈랜드: 이라크전쟁이 낳은 상처
퍼스트레이디 미셸 여사가 2012년 피플지와의 인터뷰에서 남편이 좋아하는 드라마로 꼽은 작품. 이라크 포로로 잡혀 있던 닉 브로디 중사가 8년 만에 고향으로 돌아왔지만 이라크 테러리스트의 지령을 받는 배신자라는 의심을 산다. 전쟁 포로와 그 가족들이 겪는 고통과 트라우마를 생생하게 묘사하는 동시에 911테러 이후 전쟁 포로마저 의심하고 감시해야 하는 미국 사회의 어두운 단면을 보여주기도 한다. 2011년 이라크에서 미군을 완전 철수시키며 종전을 선언한 오바마 대통령에게 의미심장한 드라마인 셈.
더 와이어 브레이킹 배드: 미국 서민의 삶
오바마 대통령이 역대 최고의 드라마라고 칭찬한 작품이다. 미국 볼티모어의 마약조직과 이들을 수사하는 경찰의 활약상을 다뤘다. 전직 경찰 출입 기자와 살인사건 전담 형사가 각본을 담당해 도시 속 마약 문제의 실태와 마약 거래가 도시 하층민에게 미치는 영향을 담아냈다.
브레이킹 배드도 오바마의 즐겨찾기 목록에 올라 있는 드라마다. 폐암 말기 선언을 받은 화학 교사가 천문학적인 의료비 청구서를 견디다 못해 마약 제조에 나선다는 내용. 평범한 중산층 가장이 건강보험제도 때문에 범죄자로 몰락하는 과정을 보여준다.
모던 패밀리: 미국의 새로운 가족상
대통령 가족이 다같이 보는 드라마로 선택한 작품. 미국의 전형적인 중산층 가족과 백인 중년 이혼남과 재혼한 콜롬비아 출신 이민자 여성, 아기를 입양해 키우는 게이 부부가 등장한다. 점점 더 다양해지고 있는 미국의 가족 형태를 보여주는 셈. 오바마 대통령이 평생의 드라마로 꼽은 작품은 625전쟁을 배경으로 한 매시다. 1972년부터 1983년까지 약 10년 동안 방영된 미국의 국민 드라마다.
드라마 언급은 정치적 전략?
미국 언론은 오바마의 드라마 사랑이 좀 더 대중적이고 친근한 이미지를 얻기 위한 전략이라고 분석했다. 동시에 수백만 달러의 선거자금을 모아주는 엔터테인먼트 업계에 대한 일종의 배려라는 것. 뉴욕타임스는 오바마 대통령이 HBO의 왕좌의 게임을 언급하고 몇 달 뒤 넷플릭스의 하우스 오브 카드를 언급했다며 두 경쟁사의 대표 드라마를 차례대로 애청한다고 함으로써 적절한 취향 안배를 하고 있다고 전했다. 이새샘 기자 iamsam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014072138948</DOCNAME>
<TITLE>수원의 아들 vs 야권 큰인물</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2014 05:09</DATE>
<TEXT>
경기 수원병(팔달)은 새누리당 지지세가 강한 곳이다.
남경필 경기도지사의 64지방선거 출마로 보궐선거가 치러지는 곳으로, 남 지사는 이곳에서 내리 5선(15, 16, 17, 18, 19대 총선)에 성공했다. 그전엔 남 지사의 아버지가 재선을 했다. 새정치민주연합은 경기도지사와 당 대표 등을 지낸 손학규 후보를 전략공천해 팔달 탈환은 물론이고 수원병(권선), 수원정(영통)의 승리까지 견인한다는 전략이었지만 상황은 쉽지 않아 보인다. 현재 각종 여론조사에서 새누리당 김용남 후보가 손 고문과 오차범위 내에서 치열한 접전을 벌이고 있는 것으로 나타났기 때문이다. 40대인 김 후보는 토박이로 전직 검사 출신이다.
김용남 수원의 아들, 떠나지 않겠다
일요일인 20일 새누리당 김 후보는 20일 오전 5시 수원새빛교회 새벽 예배로 하루를 시작했다. 오전에만 교회 3곳의 예배에 참석했다. 상대적으로 낮은 인지도를 끌어올리기 위해서는 많은 사람이 한데 모이는 교회만 한 곳이 없다는 판단에서다.
김 후보는 수원에서 초중고교를 나왔다. 지역일꾼론 수원 토박이론은 김 후보의 핵심 전략. 김 후보는 만나는 사람들에게 저는 수원에서 나고 자랐다. 어느 날 갑자기 선거를 위해 내려온 후보가 아니다라며 손 고문과의 차별화를 꾀했다. 다윗과 골리앗의 싸움이란 구도를 내세워 읍소 전략도 병행했다.
김무성 대표 등 당 지도부는 이날 김 후보와 함께 수원역 합동유세와 역전시장을 방문하며 힘을 보탰다.
손학규 8년 만에 수원에 돌아왔다
새정치연합 손 후보는 이날 오전 인계초등학교 총동문 산악회 방문을 시작으로 충청향우회 야유회 자리 방문, 거리 인사 등 10여 개의 일정을 소화했다. 만나는 시민의 손을 꼭 잡고 90도로 인사를 하는 특유의 선거운동 방식을 선보였다. 대규모 유세는 가급적 지양하고 있다.
손 후보는 이날도 기회가 있을 때마다 경기도지사를 지낸 점을 강조했다. 8년 만에 수원에 돌아왔다, 많은 수원시민들이 도지사님 다시 돌아오셨다고 한다는 말로 수원과의 인연을 부각시켰다. 손 후보는 경기도지사 시절 출근하던 경기도청이 수원 팔달에 있다. 뜨내기가 아니다. 수원에 다시 돌아온 것이 반갑다고 강조했다.
손 후보는 또 큰 인물이 국회의원이 돼야 지역 발전을 이룰 수 있고, 정치 개혁도 이룰 수 있다고 강조했다.
수원역에서 열린 집중 유세에서는 수원이야말로 손학규가 꿈꿔 온 민생정치와 통합의 정치를 실현하는 출발점이 될 것이라며 지지를 호소했다. 이어 나라가 국민을 걱정하는 법인데 오히려 국민이 나라와 정치를 걱정하는 안타까운 상황이라며 민생이 살아 숨쉬는 새로운 정책을 보여드리겠다고 강조했다.
수원=손영일 기자 scud2007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071924788</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071924798</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071925678</DOCNAME>
<TITLE>정부 쌀 수입 급증 땐 특별긴급관세</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2014 04:25</DATE>
<TEXT>
정부가 내년 1월 1일부터 쌀 시장을 개방(관세화)하기로 공식 선언했다. 대신 쌀 농가를 보호하기 위해 수입 쌀에 고율의 관세를 부과하고, 외국 쌀 수입 물량이 과도하거나 수입가가 크게 떨어지면 특별긴급관세(스페셜 세이프가드)를 부과하기로 했다.
이동필 농림축산식품부 장관은 18일 정부서울청사에서 대외경제장관회의를 마친 직후 기자회견을 열고 쌀 산업의 미래를 위해 관세화가 불가피하고도 최선이라는 결론을 내렸다며 이같이 밝혔다.
이에 따라 1995년 세계무역기구(WTO) 출범 이후 두 차례에 걸쳐 20년간 개방을 미뤄오던 국내 쌀 시장은 내년부터 관세화를 통해 개방된다.  정부는 모든 자유무역협정(FTA)과 환태평양경제동반자협정(TPP) 협상에서 쌀을 양허 대상에서 제외해 고율의 관세를 유지하고, 쌀 농가 지원을 위해 쌀 산업 발전대책을 만들어 발표할 계획이다. 김유영 abc@donga.com김성모 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071926158</DOCNAME>
<TITLE>해외여행서 콘돔의 용도는 72가지</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2014 07:11</DATE>
<TEXT>
혹시 가난한 나라에 여행 간 적 있는가. 그곳에 가서 은근히 으스대거나 뻐기다가 온 적은 없는가. 대부분의 여행안내서나 에세이들은 현지인에 대한 우월주의에 젖어 있다. 개인적 감상 위주로 버무려져 달콤하기만 하다. 뭐든 현실보다 아름답고 풍요롭게 그려져 있다.
인류학자의 여행은 뭐가 다를까. 인류학자는 현지인들과 뒹군다. 그들의 눈으로 세상을 보려 한다. 그들과 어우러져 낯선 관습, 낯선 문화, 낯선 생각을 스스럼없이 받아들인다. 그는 나그네일 뿐이다. 현지인에게 폐를 끼치면 실례다.
지은이는 미국 버몬트대 인류학과 교수다. 나미비아, 레소토, 남아프리카공화국, 파푸아뉴기니에서 주민들과 눈을 맞추며 살았다. 세계 수십 개의 나라를 돌아다녔다. 그의 여행은 낮고 겸손하다. 자신이 얼마나 보잘것없는 존재인지 너무나 잘 알고 있다. 그렇다고 그가 순진한 얼뜨기는 아니다. 그의 여행 경험 어록은 촌철살인이다.
신발엔 돈을 아끼지 마라 혼자 들 수 없는 건 아무것도 가져가지 마라 성과 정치 종교 이야기는 될수록 피해라 의약품은 현지인들의 조언을 듣지 않는 게 좋다 밤에 호텔 방에 있을 때도 경계심을 풀지 마라 모든 물은 일단 오염되었다고 가정하라 먼저 접근하는 남자들은 의심하라 모르는 사람이 건네는 음료는 약을 탔을 수도 있으니 조심하라 콘돔은 비상용물통, 카메라와 휴대전화 보호용, 지혈대, 구강 대 구강 인공호흡용 등 원래 사용목적 외에도 용도가 72가지나 된다 전형적인 관광명소만 찍지 말고, 가장 시시한 장면, 일상적인 평범한 것도 찍어라.
지은이는 말한다. 현지인과 얼굴을 맞대고 소통하라. 그들의 삶에 참여하고 그들의 말에 귀 기울여라. 현대 여행자들은 디지털 전자기기로 재빨리 기록하고, 빨리빨리 다른 곳으로 발걸음을 옮길 뿐이다. 입맛에 맞는 것만 골라 담고 돌아선다. 어디서나 최단거리 경로만을 찾는다. 보고 듣고 느끼는 것까지 미디어와 타인의 정보에 의존한다. 해외여행은 이제 일종의 전달이 되어버렸다. 경험을 경험하는 시대가 되었다.김화성 전문기자 mars@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071926698</DOCNAME>
<TITLE>우크라이나 영공 여객기 테러, 푸틴 책임 엄중하다</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2014 06:39</DATE>
<TEXT>
말레이시아항공 보잉 여객기가 17일 우크라이나 상공에서 러시아제로 추정되는 미사일에 격추돼 298명이 생명을 잃었다. 용서할 수 없는 잔혹한 테러다. 네덜란드 암스테르담을 떠나 말레이시아 쿠알라룸푸르로 가던 여객기에는 154명의 네덜란드인을 비롯해 10여 개국의 승객이 타고 있었다. 한국인 희생자는 없지만 1983년 구소련의 대한항공기 격추를 경험한 우리로서는 남의 일 같지가 않다.
젠장! 100% 민간 항공기다. 무기는 없고 수건이나 휴지 같은 민간인 물건들뿐이다. (우크라이나 친러반군) 어쩔 수 없다. 지금은 전쟁상황이다.(러시아 정보장교) 우크라이나정부가 제시한 친러시아 반군과 러시아 정보장교의 전화 통화 감청 내용과 위성이 수집한 자료 등에 비춰 이번 테러는 반군의 소행으로 파악된다. 반군들은 14일과 16일 우크라이나군의 수송기와 전투기를 잇달아 미사일로 격추했다. 반군들이 여객기를 군용기로 오인했을 가능성이 크다.
미국 정보당국은 이미 공격에 사용된 무기가 러시아제 지대공미사일이라고 결론을 내렸다. 여객기의 블랙박스를 회수한 반군들이 분석을 위해 모스크바로 보내겠다고 한 것도 러시아와의 연계를 의심케 만든다. 미국 워싱턴포스트지는 러시아가 우크라이나 반군에 무기를 공급한다는 증거가 너무 많다며 끔찍한 미국과 우방국들은 크레믈린을 포함한 범인들에 책임을 물어야 한다고 사설로 지적했다. 뉴욕타임스는 이 전쟁을 멈출 수 있는 사람은 푸틴 뿐이라며 반군 지원을 그칠 것을 촉구했다.
우크라이나가 내전에 빠져든 것도 올 3월 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 크림반도를 합병한 데서 비롯됐다. 말레이시아 여객기는 푸틴이 촉발한 우크라이나 내전의 죄 없는 희생자였다. 대한항공과 아시아나항공은 우크라이나 정세가 악화된 3월부터 이곳 영공을 피하고 있지만 코드 셰어를 통해 다른 항공기를 타는 일이 생길 수 있다. 국제사회의 분쟁을 강 건너 불로 볼 수 없는 이유다.
미국의 영향력이 줄고 있다지만 우크라이나 사태에서도 세계의 경찰로서의 미국의 역할은 여전히 중요하다. 미국과 유럽이 힘을 합쳐야 푸틴의 우크라이나 개입 저지가 가능해진다. 영국의 제의로 어제 유엔 안보리가 소집돼 여객기 테러를 논의를 시작했다. 민간 항공기를 공격한 범인들과 배후세력을 끝까지 추적해 인류의 이름으로 단죄해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071927618</DOCNAME>
<TITLE>중국대륙과 온라인 결제 고속도로 생긴다</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2014 04:52</DATE>
<TEXT>
중국 최대 온라인 결제업체 알리페이(Alipay)가 한국에 상륙했다. 알리페이는 중국 최대 전자상거래 기업 알리바바의 관계사로 중국 결제 시장에서 50%의 점유율을 갖고 있는 기업이다.
알리페이는 18일 오후 서울 중구 세종대로 대한상공회의소 의원회의실에서 한국 중소기업들을 대상으로 알리페이 한국 업무 설명회 및 전자결제시장 동향 세미나를 열었다. 이날 자리에서 알리페이 인터내셔널 사브리나 펑 대표는 오늘 세미나는 알리페이가 한국에서 본격적 사업을 시작한다는 것을 알리는 중요한 자리라며 중국 소비자와 한국 기업, 한국 소비자와 중국 기업을 연결하는 다리 역할을 할 수 있도록 다양한 서비스를 한국에서 펼칠 것이라고 밝혔다.
알리페이는 중국 최대 전자상거래 기업 알리바바가 시작한 전자결제시스템이다. 소비자와 판매자 사이에서 상품과 서비스 결제대금을 임시로 보관했다가 거래가 완료되면 판매자에게 지급하는 결제플랫폼 역할을 한다. 고객은 미리 일정 금액을 알리페이 계좌에 예치하거나 은행 신용카드 및 직불카드와 직접 연결해 온라인 구매 금액을 결제하는 시스템이다.
알리페이는 중국 외에도 34개국 1500여 개 해외 판매자들에게 결제시스템을 공급하고 있다. 국내에서는 하나은행 한국정보통신(KICC) 대한항공 아시아나항공 롯데면세점 등 400여 개 사업자와 협력하고 있다.
알리페이 측은 이날 세미나에서 중국 소비자들이 한국 제품을 편하게 구입하고 반대로 한국 기업들은 중국 소비자에게 쉽게 판매할 수 있도록 창구 역할을 할 계획이라고 밝혔다. 온라인으로 물건을 구입하려는 중국인 역직구족과 중국인 관광객이 대상이다. 중국 내에서 한국 제품에 대한 수요 증가에 힘입어 중국 관광객 1인당 총 소비액은 2011년 약 1949달러에서 2012년 2153달러로 증가했다. 총 소비액 중 61%가 쇼핑에 사용되는 것으로 알려졌다.
사브리나 대표는 별에서 온 그대 등 중국 내 한류 열풍뿐 아니라 좋은 품질과 디자인을 경쟁력으로 갖고 있는 한국 제품이 중국에서도 큰 인기를 끌고 있다며 이 때문에 많은 중국인들이 한국을 찾고 있으며 중국인들의 한국 소비량도 점차 늘어나고 있다고 말했다.
서동일 기자 dong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071811588</DOCNAME>
<TITLE>일, 위안부 대신 강제 성노예로 써야</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2014 06:29</DATE>
<TEXT>
유엔 시민적정치적 권리위원회가 일본 정부에 대해 일본은 위안부라는 우회적인 표현 대신 강제 성노예라는 적절한 호칭을 사용해야 한다고 지적했다. 일본은 이례적으로 반발했다.
17일 산케이신문 등에 따르면 권리위원회는 15, 16일 스위스 제네바에 있는 유엔 유럽본부에서 일본 정부에 관해 심사하면서 일본군 위안부 문제에 일본의 사죄가 충분하지 않다면서 이같이 권고했다. 위원회가 일본 정부를 심사 대상으로 삼은 것은 2008년에 이어 6년 만으로 24일 최종 의견서를 발표한다.
이 신문은 권리위원회가 2008년 일본군 위안부에 대한 법적 책임 인정과 보상 등을 권고했는데도 제대로 이행되지 않은 점을 문제로 꼽았다고 전했다.
특히 권리위원회가 강제 성노예라는 표현을 권고한 것은 일본 정부가 위안부 동원의 강제성을 부정하고 있는 점을 감안해 용어 자체로 강제성을 명확하게 드러내야 한다는 취지로 보인다. 그동안 시민단체와 학계에서는 위안부라는 용어가 강제적인 동원 방식이나 제도의 폭력성을 드러내지 못하고 피해자가 자발적으로 나섰다는 오해를 낳고 있다는 비판을 제기해 왔다.
일본 정부는 일본군 위안부 문제를 성노예 문제로 인식하고 있지 않으며 일본군 위안부가 1926년 노예조약의 정의에 들어맞는 것으로 보지 않는다. 성노예라는 표현은 부적절하다고 반론을 펼쳤다. 이 신문은 성노예라는 표현을 국제적으로 정착시킨 인권 관련 위원회에서 일본 정부가 이 표현을 분명하게 부정한 것은 이례적이라고 전했다. 아베 신조 정권은 1차 내각 때인 2007년 3월에도 정부가 찾은 자료 가운데 군이나 관헌에 의한 이른바 강제연행을 직접 나타내는 기술은 발견할 수 없었다고 각의(국무회의) 결정한 바 있다.
권리위원회는 지난해 12월 아베 정권이 주도해 제정한 특정비밀보호법에 관해서도 우려를 표명했다. 이 법은 방위외교 관련 정보 등을 특정비밀로 지정하고 이를 유출한 공무원을 처벌한다는 내용으로 자의적 잣대로 국민의 알 권리를 제한한다는 비판을 받고 있다.
도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071811798</DOCNAME>
<TITLE>고지라 특별전... 남미 영화전... 한중합작 영화전...</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2014 07:16</DATE>
<TEXT>
올해로 18회째를 맞는 부천국제판타스틱영화제(PiFan)가 11일간의 영화 축제를 시작했다.
17일 경기 부천시 원미구 부천체육관에서 열린 개막식으로 문을 연 PiFan은 48개국 210편(장편 123편, 단편 87편)의 다양한 영화를 선보인다. 개막작으로는 독일 감독 막시밀리언 엘렌바인이 연출한 스테레오가 상영됐다. 갱스터 장르를 기본 줄기로 현재와 과거, 현실과 환상의 경계를 넘나드는 작품이다.
올해는 다양한 기획전도 관객을 기다리고 있다. 거대 괴수 고지라 탄생 60주년을 맞아 마련된 괴수대백과: 고지라 60주년과 아르헨티나국립영화연구소의 후원을 받아 남미 영화들을 집중적으로 살핀 낯선 환상, 금지된 욕망의 대륙: 라틴 아메리카가 열린다. 한국예술종합학교 영상원과 중국 베이징영화학교가 2005년부터 공동으로 단편영화 제작사업을 지속해온 결과물인 한중 10년의 동행: 합작영화 10주년 작품전도 만날 수 있다.
폐막작은 2007년 꽃미남 연쇄 테러사건을 연출했던 이권 감독의 신작 내 연애의 기억(송새벽 강예원 주연)이다. 자세한 내용은 홈페이지(www.pifan.com)를 통해 확인할 수 있다.
정양환 기자 ray@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071812468</DOCNAME>
<TITLE>광역버스 입석금지 소동</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2014 07:05</DATE>
<TEXT>
광역버스는 고속도로나 자동차전용도로를 통해 수도권 외곽과 서울 도심을 연결해주는 서민의 발이다. 승용차나 지하철을 이용할 수 없는 외곽 주민에겐 사실상 유일한 교통수단이다. 그런데 명목만 좌석버스지 출퇴근길엔 입석버스가 된 지 오래다. 고속으로 달리는 버스에서 서 있는 것은 분명히 위험하다. 그래도 왜 입석으로 운행하느냐고 항의하는 승객은 없다. 오히려 붐벼도 꼬박꼬박 태워주는 기사가 고맙다.
세월호 참사의 불똥이 광역버스로 튀었다. 세월호 사고가 우리사회 안전불감증과 켜켜이 쌓인 적폐로 발생했다는 인식이 확산되면서 정부가 안전 차원에서 입석으로 운행하는 좌석버스를 단속하기로 한 것이다. 고속도로나 자동차전용도로를 오가는 차량은 승객이 모두 앉은 채 안전벨트를 해야 한다는 것이 현행 도로교통법 규정이다. 국토교통부는 5월 광역버스 입석금지 법안을 입법 예고하고 7월 16일부터 시행하겠다고 엄포를 놓았다.
입석금지 단속 첫날, 광역버스는 좌석이 다 차면 정류장을 지나치고 승객을 태우지 않았다. 그러나 한 시간도 지나지 않아 일부 버스는 승객을 태웠다. 빗발치는 승객 항의에 굴복한 것이다. 경기도는 출근길 교통난 해소를 위해 버스 188대를 증차하고 배차간격을 단축했지만 역부족이었다. 증차도 해법은 아니다. 광역버스는 출퇴근을 비키면 텅텅 빈 채 다닌다. 버스 증차비용도 세금이나 요금에 반영될 수밖에 없다.
누군들 입석버스를 타고 싶어 타겠는가. 좌석버스에서 모처럼 자리를 잡아 등받이에 머리를 뉘고 한 10분 졸면 출근하는 기분도 산뜻하다. 현실적 고려 없이 원칙대로 밀어붙이면 그만이라는 정부 태도는 무책임의 전형이다. 수도권광역급행철도(GTX) 건설이 가장 좋은 해결책이지만 시일이 너무 오래 걸리고 투입 예산도 만만찮다. 아예 분당반포 간 고속도로를 해제해 입석을 합법화하는 방법은 어떨지 모르겠다. 나 홀로 승용차에 한 사람 더 태우기 운동을 펴거나 이층버스 도입이라도 서둘러야 할 것 같다. 우선 대중의 지혜를 모으는 노력이라도 해보기 바란다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071812648</DOCNAME>
<TITLE>분양가상한제 폐지 2년째 국회 표류</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2014 05:50</DATE>
<TEXT>
정부가 2주택자 전세보증금에 대한 임대소득과세까지 철회하기로 하면서 부동산업계는 한숨을 돌렸다는 반응이다. 하지만 부동산업계가 오랫동안 뽑도록 요구했던 대못 규제들은 여전히 국회에 계류돼 있다.
현재 국회에 계류 중인 부동산 활성화 관련 주요 법안은 주택의 분양가 상한제를 탄력적으로 적용하는 내용의 주택법 개정안 재건축 이후 시세 상승분의 최대 50%를 환수하는 재건축초과이익환수에 관한 법률 폐지안 투기과열지구를 제외한 과밀억제권역 내 재건축조합원도 소유한 주택 수만큼 새 주택을 공급받을 수 있도록 하는 도시 및 주거환경정비법 개정안 등이다.
16일 국회 국토교통위원회가 열렸지만 여전히 해결점을 찾지 못했다. 이날 여당 간사인 김성태 새누리당 의원이 재건축 초과이익 환수법 폐지안 등을 심의하기 위해 법안심사소위를 열었으나 야당 의원들의 반대로 무산됐다. 이에 따라 재건축 초과이익 환수제 폐지와 분양가 상한제 탄력 적용 등 정부와 여당이 추진하는 부동산 경기 활성화 관련 법안 처리는 8월 임시국회로 넘어가게 됐다.
특히 건설업계가 대표적인 대못으로 지목해온 분양가 상한제 폐지 관련 주택법 개정안은 2012년 9월 발의된 이후 2년째 처리되지 못한 채 국회 문턱만 맴돌고 있다. 정부는 6월 말 열린 당정협의에서 보금자리주택지구나 가격급등 우려 지역의 주택에만 상한제를 유지한다는 방침에서 한발 물러서 공공택지에 들어서는 주택에 대해서는 규제를 계속하되 민간택지 내 주택에 대한 규제는 풀어주자는 대안을 내놨지만 야당은 당론으로 반대하는 상황이다.
김의열 한국주택협회 정책실장은 미분양 우려로 인근 시세보다 낮게 분양하는 착한 분양가가 대세인 시세에 분양가 상한제 탄력 적용이 분양가 급등으로 이어지는 부작용이 크진 않을 것이라며 오히려 철통처럼 지켜지던 규제의 마지노선이 깨지는 데 대한 심리적인 효과가 클 것이라고 말했다. 김현진 bright@donga.com홍수영 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071814158</DOCNAME>
<TITLE>세월호, 또 아픈 희생이수색지원 헬기 광주서 추락, 5명 사망</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2014 06:02</DATE>
<TEXT>
세월호 침몰 현장 수색지원 활동을 마치고 복귀하던 소방헬기가 광주 도심에 추락해 탑승자 5명 전원이 숨졌다. 17일 오전 10시 53분경 광주 광산구 장덕동 부영아파트 206동 옆 인도에 강원도소방본부 제1항공대 소속 헬기(A365-N3)가 추락했다. 이 사고로 기장 정성철 소방경(52), 부기장 박인돈 소방위(50), 정비사 안병국 소방장(39), 구조대원 신영룡 소방교(42), 이은교 소방사(31)가 숨졌다. 시신은 광산구 수완동 KS병원에 안치됐다. 사고 당시 버스 정거장에 있던 여고생 박모 양(18)은 다리에 기체 파편을 맞아 부상을 입고 입원치료 중이다.
사고 헬기는 아파트, 학교, 상가로 둘러싸인 아파트 단지 왕복 4차로 인도에 굉음을 내며 거의 수직으로 곤두박질하듯이 추락했다. 부영아파트 206동에서 불과 10m, 성덕중학교와는 20m 떨어진 곳이다. 부영아파트는 모두 6개 동으로 449가구가 살고 있다. 아파트 단지나 학교에 떨어졌다면 더 큰 참사로 이어질 뻔했다.  사고 헬기는 4월 29일부터 광주공항과 세월호 침몰 해역을 오가며 5일 단위로 수색지원 임무를 수행했다. 14일부터 다시 투입된 헬기는 이날 오전 8시 47분경 광주비행장을 출발해 진도 해역에 도착했지만 비가 내리고 안개가 짙어 40여 분 만에 광주비행장으로 돌아왔다. 헬기에 타고 있던 신영룡 소방교는 오전 10시 25분경 휴대전화로 강원도소방본부에 비가 와 현장 진입이 어려워 강릉으로 복귀하겠다고 보고했다. 헬기는 10시 49분 광주비행장을 이륙한 지 4분 만에 추락했다. 광주=정승호 shjung@donga.com / 이형주 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071814168</DOCNAME>
<TITLE>아시아경기대회 응원단 체류비, 북도 부담하라</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2014 04:26</DATE>
<TEXT>
북한 선수단과 응원단의 인천 아시아경기대회 참여 문제를 논의하는 남북 실무접촉이 17일 판문점 남측 평화의 집에서 열렸다. 6년 5개월여 만에 열린 이번 남북간 체육 실무접촉에서는 양측 간 의견 차이만 확인됐다.
권경상 인천아시아경기대회 조직위원회 사무총장이 수석대표를 맡은 남측 대표단은 이번 대회에선 국제관계에 따른 지원만을 하겠다고 밝힌 것으로 알려졌다. 정부는 북측 선수단과 응원단의 체류비 전액을 지원했던 2002년 부산 아시아경기 등 과거와는 달리 이번에는 참가국인 북측이 관련비용을 부담하라고 강조한 것으로 알려졌다. 정부 관계자는 이번 대회부터는 국제관례를 따를 계획이라고 말했다. 북한 선수단의 제반 비용은 북측이 부담해야 하며, 개최국인 한국은 저개발국에 상응하는 조치로 100명 이하의 인원에게만 비용을 지원하게 된다.
북한이 남북간 특수성을 거론하며 전액 지원을 요청하면 남북간에 접점을 찾기 어려운 구도가 된 셈이다. 북한은 당초 밝힌 14개 종목 150명의 선수보다 더 많은 선수들을 파견하겠다는 의사를 이미 비공식 통로로 전달한 것으로 전해졌다. 정부 관계자는 참가국 선수단이나 응원단 규모는 북측이 결정할 사안이라며 그러나 남측은 국제규정에 따라 지원 규모를 정할 것이라고 말했다.
정부는 북한 대표단이 육로나 항로 대신 만경봉호 등 대형 선박을 통해 서해 항로로 입항할 경우 북한 선박의 입항과 운항을 전면 금지한 524조치와 관련 없이 국제 규정에 따라 받아들이기로 했다.김정안 jkim@donga.com윤완준 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071814448</DOCNAME>
<TITLE>올스타 MVP 노리는 박병호</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2014 07:30</DATE>
<TEXT>
넥센 박병호(28사진)는 프로야구에서 가장 뜨거운 타자다. 박병호는 최근 2년 연속 홈런왕이자 정규리그 최우수선수(MVP)다. 그러나 올스타전 MVP와는 인연이 없다. 지난해 올스타전에서는 2타수 무안타에 그쳤고, 2012년에는 올스타로 뽑히지도 못했다. 홈런 레이스에서는 지난해 준결승 때 KIA 나지완에게 패했다.
박병호가 18일 열리는 올해 올스타전 최우수선수 미스터 올스타를 욕심내는 이유가 여기에 있다. 박병호는 7월 타율이 0.150밖에 되지 않을 정도로 슬럼프에 시달리고 있다. 박병호가 생애 처음으로 별 중의 별이 된다면 다시 타격감을 끌어올리는 전환점을 맞을 수 있다.
역대 미스터 올스타 32명 중 30명이 타자라는 것도 박병호의 미스터 올스타 등극 가능성이 높은 이유다. 일단 투수는 올스타전에서 3이닝 이상 투구할 수 없기 때문에 인상적인 장면을 연출하기가 쉽지 않다. 리그 최고 타자들만 상대해야 한다는 점 역시 부담이다. 1994년 미스터 올스타였던 정명원(당시 태평양)은 3이닝 퍼펙트였고, 1985년 올스타전 MVP 김시진(현 롯데 감독)도 3차전에서 3이닝 노히트 노런을 비롯해 6이닝 무실점이었다. (1985년에는 올스타전이 3차전까지 열렸다.)
큰 것 한 방에 승부가 좌우되는 경기 특성상 외국인 타자의 미스터 올스타 등극 가능성도 점쳐볼 수 있다. 2001년 두산에서 뛰었던 우즈(45)가 외국인 선수로는 유일하게 올스타 MVP로 뽑힌 원동력 역시 홈런이었다. 우즈는 이 해 올스타전 1회초 공격 때 현대 임선동(41)의 공을 받아 쳐 잠실 오른쪽 담장을 넘기는 홈런을 때려냈다. 팀별로 보면 롯데 선수가 제일 유리하다. 프로 원년(1982년) 김용희(59)부터 지난해 전준우(28)까지 역대 미스터 올스타 중 14명(43.8%)이 롯데 출신이다. 2위 KIA가 옛 해태를 포함해도 6명밖에 되지 않는 걸 감안하면 롯데 선수들이 올스타전에 유독 강했다고 할 수 있다.
한편 17일 광주에서 열릴 예정이었던 퓨처스(2군) 올스타전과 홈런 레이스 예선전 등은 비 때문에 18일 열리게 됐다.
광주=황규인 기자 kini@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071700428</DOCNAME>
<TITLE>세월호 특별법 무산...유족 울리는 국회</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2014 06:52</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령과 여야가 합의했던 세월호 특별법의 16일 국회 본회의 처리가 사실상 무산됐다. 이날은 세월호 참사가 발생한 지 석 달째를 맞는 날로 여야가 세월호 특별법 처리를 약속한 시한이다. 철저한 진상 규명에 한목소리를 냈던 여야는 정쟁으로 처리 시한도 지키지 못한 것이다.
국회 세월호 사건 조사 및 보상에 관한 조속 입법 태스크포스(TF)는 이날 진상규명을 위한 조사위원회에 수사권을 부여하는 문제 등을 놓고 이견을 좁히지 못했다.
새누리당은 세월호 특별법에 담길 조사위에 수사권을 부여하면 사법체계의 근간을 흔드는 것이라며 거듭 반대했다. 이완구 원내대표는 최고위원중진의원 연석회의에서 수사권 문제가 가장 큰 쟁점이 되고 있다고 말했다. 반면 새정치연합은 진상을 밝히기 위해서는 성역 없는 조사가 이뤄져야 한다. 조사위에 수사권을 부여하자는 요구를 새누리당이 수용해야 한다고 맞섰다. 그러면서 세월호 특별법 합의 없이는 다른 법안들도 처리할 수 없다고 했다.
새누리당 김무성 대표와 새정치민주연합 안철수 공동대표는 이날 오후 국회 귀빈식당에서 만나 세월호 특별법과 관련해 막판 조율을 시도했다. 이 회동에는 새누리당 이완구, 새정치연합 박영선 원내대표도 참석했다.
한편 세월호 참사 당시 구조된 경기 안산 단원고 2학년 학생 30여 명과 학부모 10여 명은 이날 오후 국회에서 세월호 참사의 철저한 진상규명, 특별법의 조속한 처리 등 요구사항을 전달했다. 이들은 전날 경기 안산에서 도보행진을 시작했다.
세월호 가족 대책위원회 학부모들은 세월호 사고의 진상규명과 특별법 제정 등을 요구하며 사흘째 단식농성을 벌였다.
배혜림 기자 beh@donga.com
A14면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071700438</DOCNAME>
<TITLE>케리 아베 방북땐 한미일 연대 흔들려</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2014 03:27</DATE>
<TEXT>
존 케리 미국 국무장관이 일본인 납북자 문제를 둘러싼 북-일 교섭과 관련해 아베 신조 정권의 지나친 돌출 행동을 경고하고 나섰다.
16일 일본 언론에 따르면 케리 장관은 7일 기시다 후미오 일본 외상과 심야에 40분간 전화 회담을 갖고 아베 총리가 북한을 방문하면 한미일 연대가 흔들릴 수 있다며 자제를 요청했다. 이어 미일은 동맹국이다. 일본만 앞으로 나서는 것은 좋지 않다. 아베 총리가 방북하는 경우 (직전에) 간다고 통보하는 것이 아니라 그전에 우리와 충분히 의논하면 좋겠다고 주문했다. 또 케리 장관은 일본이 추가로 대북 제재를 해제할 의사가 있는지를 따져 묻고 추가 제재 해제에는 신중한 입장을 취하는 게 좋겠다고 했다.
케리 장관의 전화는 기시다 외상이 지난달 3일 참의원 외교방위위원회에 출석해 성과를 올리기 위해 가장 효과적인 방법이 무엇일지 찾는 과정에서 (총리의) 방북도 생각해 나가겠다고 언급한 데 따른 것으로 알려졌다. 이에 대해 기시다 외상은 케리 장관에게 미디어가 (답변 내용을) 여러 가지로 보도한 것일 뿐 아베 총리의 방북은 전혀 검토하고 있지 않다고 해명했다고 일본 언론이 전했다. 또 북한에 대한 추가 제재 해제를 검토하고 있지 않다는 말도 덧붙였다.
도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071700908</DOCNAME>
<TITLE>한국 맥주의 굴욕</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2014 07:09</DATE>
<TEXT>
버드와이저는 맥주 맛을 아는 사람들이 즐겨 찾는 브랜드는 아니다. 카스나 하이트 같은 라거(Lager) 맥주로 맛이 엇비슷하다. 밀러나 쿠어스도 버드와이저와 비슷한 라거 맥주다. 수입 맥주라 한국에선 비싸게 받지만 미국에선 값이 싸고 펍(Pub) 같은 곳에서 흔히 마시는 대중 맥주다.
미국 할인점 코스트코나 샘스클럽에 가면 맥주 종류가 너무 많아 놀란다. 새뮤얼 애덤스나 시에라 네바다는 에일(Ale) 맥주로 맛이 깊고 진하다. 몇 해 전 시에라 네바다를 처음 마셨을 때 맥주 맛이 이렇게 은은할 수 있을까 하는 생각이 들었다. 가격은 라거 맥주의 배가량 됐지만 독특한 맛은 잊지 못할 정도다. 혼자서 홀짝홀짝 음미하면서 마시기에는 좋지만 폭탄주용으로는 부적합하다.
아일랜드 고급 흑맥주 기네스는 비싼 것이 흠이다. 그러나 미국에선 큰 부담을 느끼지 않을 가격에 팔린다. 세계 각국의 맥주들이 들어와 경쟁하니 품질과 가격 경쟁력을 갖추지 않으면 소비자를 끌기 어렵기 때문이다. 일본 후쿠시마 원전 사고로 토양과 수질 오염을 우려하는 목소리가 있지만 음식점에선 아사히 기린 산토리 등 일본 맥주가 고가에도 잘 팔린다. 미국 대형 할인점에선 한국 맥주를 본 적이 별로 없다. 진열해 놓아도 잘 팔리지 않을 것 같다. 오죽하면 북한 대동강맥주보다 맛이 없다는 얘기가 나올까.
최근 베트남 출장길에 맛본 비아 하노이도 상큼했다. 중국의 칭다오 맥주처럼 맛이 독특했다. 1인당 국민소득이 우리의 10분의 1도 안 되는 베트남 맥주가 이 정도라니 내심 놀랐다. 한국 맥주회사들이 독과점에 취해 연구개발을 게을리하지 않나 하는 생각이 들었다. 맥주를 소주나 양주에 섞어먹는 폭탄주용으로 쓰고 있으니 맥주회사 탓할 일도 아닌 듯하다. 상반기 맥주 수입량이 5만3619t으로 사상 최대치를 기록했다는 소식이다. 500mL짜리로 1억600만 병이다. 오비나 하이트의 심심한 맥주 맛에 길들여졌던 소비자의 반란이 시작된 것일까. 외국 맥주에 안방을 내주었으니 한국 맥주의 굴욕이다.
최 영 해 논설위원 yhchoi65@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071797268</DOCNAME>
<TITLE>중고차 사이트로 위장, 대포차 1만대 팔아</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2014 06:26</DATE>
<TEXT>
수백억 원대의 온라인 대포차 거래시장을 구축한 유통조직이 검찰에 적발됐다.
대구지검 서부지청은 16일 중고차 거래로 위장한 대포차 중개사이트를 운영한 혐의(자동차관리법 위반 등)로 김모 씨(32) 등 관리자 2명과 대포차 중개업자 안모 씨(29) 등 31명을 구속 기소했다고 밝혔다. 검찰은 또 이들로부터 대포차를 구입한 김모 씨(35) 등 68명을 불구속 기소하고 달아난 7명은 지명수배했다.
검찰에 따르면 김 씨 등은 2009년 10월부터 올해 3월까지 인터넷에 88car best88car 등 수십 개의 중고차 사이트를 개설한 뒤 대포차 1만여 대를 유통시켜 660여억 원의 부당이득을 챙긴 혐의다.
검찰 조사 결과 이들은 사이트 개설자와 운영자, 대포차 중개업자, 보험설계사, 차량등록증 불법 재교부업자 등으로 역할을 분담한 것으로 드러났다.
사이트는 수사기관을 따돌리기 위해 중고차 매매만 하는 것처럼 위장했다. 번호판을 지운 대포차 사진을 보여주고 회원 가입자와 유통 조직만 알 수 있는 용어를 사용했다. 예를 들어 어떤 차도 매매 가능이라고 해놓고 중고차 인터넷 광고 때 필수 입력사항인 차량등록번호, 주요 제원, 상태점검기록부, 자동차 매매업자 정보 등을 게재하지 않아 대포차임을 암시했다.
거래는 대포폰과 대포통장을 사용했다. 구입자와 가격 협상이 끝나면 도로 등에서 만나거나 탁송 업체를 이용해 익명으로 해당 차량을 건넸다. 차량 보험은 원래 차주 명의를 도용해 청약서, 개인정보제공동의서 등의 서류를 위조하는 방법으로 가입했다.
대포차는 중고차 가격보다 5070% 이상 싸기 때문에 대학생과 공익근무요원 등도 구입한 것으로 밝혀졌다. 일부는 성매매 영업 등 범죄에 악용됐다. 검찰 관계자는 대포차 중개업자 1인당 한 대당 30만300만 원가량 수익을 남겼고 일부는 최대 50억 원 이상 챙겼다고 말했다. 김 씨 등은 불법 수익금으로 고급 외제차를 구입하고 도박을 즐기는 등 호화생활을 했다.
대구=장영훈 기자 jang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071680308</DOCNAME>
<TITLE>현대차터키공장 17년만에 누적생산 100만대 돌파</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2014 06:42</DATE>
<TEXT>
현대자동차는 터키공장(HAOS)의 누적생산 대수가 14일(현지 시간) 100만 대를 돌파했다고 15일 밝혔다. 14일 생산된 100만 번째 차량은 독일로 수출할 예정인 i10이었다.
이스탄불 인근 항구도시 이즈미트에 1997년 설립된 HAOS는 현재 유럽 전략 차종 i10과 i20을 생산하고 있다. 초기엔 상대적으로 판매량이 적은 엑센트와 스타렉스 등을 생산해 터키 내수용으로 팔거나 인근 중동국가에 수출했지만 2010년 i20 생산을 시작으로 유럽 시장의 수출기지로 탈바꿈했다. 현대차는 2007년 HAOS의 연간 생산량을 6만 대에서 10만 대로 늘린 데 이어 지난해 6억900만 달러(약 6211억 원)를 투자해 20만 대 체계를 갖췄다.
현대차 관계자는 연말부터 신형 i20을 생산하면 가동률이 더욱 높아질 것이라고 말했다.강유현 기자 yhkang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071680998</DOCNAME>
<TITLE>통일준비위, 통일 대박 이룰 실질 성과 내야 의미 있다</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2014 07:48</DATE>
<TEXT>
대통령 소속 통일준비위원회가 어제 50명의 위원으로 공식 발족했다. 박근혜 대통령이 위원장, 주중대사를 지낸 정종욱 인천대 석좌교수가 민간 부위원장, 류길재 통일부 장관이 정부 부위원장을 맡았다. 보수와 진보 성향의 인사들이 참여해 정파와 이념을 떠나 논의가 가능할 것으로 보인다. 언젠가 다가올 통일이 재앙 아닌 축복이 되려면 사전 준비가 철저해야 하는 만큼 정부와 민간이 함께 통일 논의를 시작하는 것은 바람직한 일이다.
통일준비위는 박 대통령의 한반도 신뢰 프로세스와 드레스덴 구상 등을 실질적으로 뒷받침하는 역할을 할 것으로 예상된다. 북한의 안보 위협엔 확고히 대처하되 남북 교류협력을 확대해 신뢰를 쌓고 대북 인도적 지원과 인프라 구축을 통해 통일의 기반을 닦는 일에도 기여할 수 있다. 체제가 다른 북과 하나가 되려면 먼저 우리 내부의 다양한 의견을 하나로 수렴해나가는 과정이 중요하다. 과거 정권과 함께 나타났다가 흔적도 없이 사라졌던 위원회가 되지 않으려면 다음 정권에서도 그대로 물려받을 수 있는 성과를 내는 것이 중요하다.
박 대통령은 연초에 통일 대박론을 폈지만 통일에 드는 비용과 험난한 여정은 언급하지 않았다. 분단 69년 동안 두 차례 남북정상회담을 비롯해 남북간에 여러 채널의 대화와 다양한 접촉이 있었음에도 남북관계가 본질적으로 진척되지 않은 것은 통일을 가로막는 현실적 장벽이 그만큼 견고하기 때문이다.
우리가 지향하는 통일은 대한민국의 자유와 번영을 남북이 함께 향유하는 것이어야 한다.
통일이 되면 북 주민의 삶과 인권은 남쪽 수준으로 향상될 것이다. 자유민주주의와 시장 경제 등의 헌법적 가치를 훼손하는 통일은 분단의 현상 유지만도 못하다. 남과 북이 하나로 되면 불량국가 북한은 지구상에서 사라지고 통일한국은 국제사회의 규범을 따르는 평화 국가로 동북아와 세계 평화에 기여할 것이다.
제2차 세계대전 이후 유지된 동북아 질서가 최근 재편되고 있는 것이 우리에게 기회일 수도 있다. 치밀한 전략으로 북과 주변국들을 설득해 통일 여건을 조성해나가야 한다. 동아일보는 지난해 4월 창간 93주년 사고를 통해 준비해야 하나 된다라는 통일코리아프로젝트를 독자들에게 제시했다. 내년이 분단 70주년이다. 통일준비위가 통일이라는 민족적 과제를 달성하기 위한 초석을 놓겠다는 각오를 다지기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071681028</DOCNAME>
<TITLE>단원고 대입 특례</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2014 07:39</DATE>
<TEXT>
세월호 참사를 당한 단원고 학생들의 특례 입학 문제가 논란을 낳고 있다. 여야는 직접적인 피해자인 단원고 2학년생과 함께 3학년생에게도 대학입시에서 정원 외(정원의 1% 이내)로 입학할 수 있게 하는 법안을 오늘 처리한다. 국회가 이 법을 논의하는 동안 인터넷 커뮤니티에는 저는 단원고를 졸업한 재수생입니다라는 글이 올라왔다. 저도 사고가 일어난 후에 음식도 안 넘어가고 우울증에 무기력 증세까지 왔다. (저에게도) 당연히 특례를 주어야 한다. 장난처럼 보이지만 반응은 뜨거웠다. 이런 걸로 묻어갈 생각 마라는 비난도 이어졌다.
단원고 학생들을 사회가 최대한 배려해야 한다는 점에는 누구나 공감한다. 그러나 대학 입시는 민감한 문제다. 소수에게 혜택이 돌아갈 경우 다수의 입시생들은 차별로 받아들인다. 이번 입법에 대해서도 당장 역차별이라는 주장과 함께 다른 사고의 피해자도 많은데 왜 그들은 안 봐주느냐는 반론이 나온다.
비슷한 조치로 2010년 연평도 포격 이후 서해5도 주민의 자녀에 대한 특례 입학이 시행되고 있으나 성격은 다르다. 당시 포격은 11월 23일로 대학수학능력시험과 내신 평가가 완료된 다음이었다. 세월호 참사는 학기 초인 4월 16일에 발생했다. 따라서 이번 입법처럼 학생들의 학업 피해를 보상하는 차원은 아니었다. 그보다는 서해5도 주민들이 안정적으로 살아가도록 하는 측면이 강했다.
국회가 법을 통과시켜도 대학이 모른 척하면 소용이 없다. 법의 수용 여부는 대학 자율이다. 서해5도 특례의 경우 시행 대학은 10여 개 대학에 불과하다. 그러고 보면 단원고 특례 입학은 처음부터 법으로 만들 사안은 아니었다. 세월호 유족들은 특례 입학을 입 밖에 낸 적도 없다고 한다. 이번 입법은 향후 비슷한 사례를 상정하지 않은 채 정치권에서 생색내기용으로 나온 인상이 짙다. 교육적으로 학생들의 아픔을 충분히 헤아릴 대학들이 먼저 나서야 한다. 몇몇 대학이 사회적 배려 대상으로 이들을 합격시킬 움직임을 보이지만 명문대부터 적극 참여할 필요가 있다.
홍 찬 식 수석논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071681508</DOCNAME>
<TITLE>못해도 괜찮아, 하지만 시간 끌기는 죄악이야</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2014 07:31</DATE>
<TEXT>
반환점을 눈앞에 둔 올 시즌 프로야구의 경기 시간은 14일 현재 평균 3시간 26분으로 역대 최장을 기록하고 있다. 지난해는 3시간 20분이었다. 외국인 타자 재등장 등에 따른 타고투저 현상으로 점수가 많이 난 영향으로 분석된다. 올 시즌 경기당 평균 득점은 11.4점이었다. 지난해는 9.29점. 역대 최단 경기 시간은 1993년의 2시간 47분(7.38점).
그나마 한국야구위원회(KBO)가 경기 시간 단축을 위한 스피드 업 규정을 강화한 덕분에 엿가락 사태는 어느 정도 막은 것으로 보인다. 올해부터는 심판이 기록원에게 통보한 시점부터 2분 45초 안에 투수를 교체해야 한다. 또 투수가 1, 3루에 견제하는 척만 하고 공을 던지지 않으면 보크를 주기로 했다. 이진형 KBOP 이사는 관련 규정 보완이 없었다면 3시간 40분 이상 걸릴 상황이었다. 3시간을 이상적으로 보고 있다고 했다. 흔히 경기 시간과 관중 수는 반비례한다고 한다. NC 이태일 대표는 불필요한 동작 등으로 경기 집중력이 떨어지면 관중은 시선을 돌리게 된다. 박진감의 저해는 흥행에 영향을 미친다고 말했다.
프로야구뿐 아니라 대부분 스포츠 종목에서 스피드 업은 공통적인 화두로 떠올랐다. 프로축구는 파울과 고의적인 경기 지연 등으로 쓸데없이 허비하는 시간을 줄이도록 규정을 강화하는 동시에 실제 경기 시간(Actual Playing Time)을 늘리자는 5분 더 캠페인을 벌이기도 했다. 일부러 경기장에 드러눕는 침대 축구를 팬들이 달가워할 리 만무하다.
프로 골프 역시 거북이 골퍼 퇴출에 적극적이다. 한국여자프로골프(KLPGA)투어는 슬로 플레이를 몰아내기 위한 다양한 방안을 시행하고 있다. 티오프 시간을 오전 오후로 나눴으며 경기 진행이 늦은 선수는 벌금, 벌타, 출전 정지 등을 차등 적용 받는다. 길게는 6시간까지 걸리던 경기 시간이 4시간 30분 안팎으로 줄어들면서 갤러리뿐 아니라 선수들까지 이를 환영하게 됐다. 이달 초 취임한 김영기 한국농구연맹(KBL) 총재도 빠른 농구를 강조했다. 김 총재는 농구의 생명인 스피드와 속공을 떨어뜨리는 일체의 행위를 코트에서 없애야 한다며 관련 규정 보완을 지시했다. 테니스에서 선수들은 20초(또는 25초) 안에 서브를 넣어야 하는 규칙이 있다. 하지만 일부 스타들은 규칙 적용이 제대로 안 돼 경기력을 떨어뜨리고 팬들에게도 악영향을 주고 있다며 농구처럼 계시기를 도입해 강화해야 한다고 주장하고 있다. 흔히들 스피드가 경쟁력인 시대에 살고 있다고 한다. 경기장도 예외는 아니다.
김종석 기자 kjs0123@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071683608</DOCNAME>
<TITLE>중지방관료, 아파트 통째로 상납 받고 월급 300년치 뇌물 꿀꺽</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2014 21:12</DATE>
<TEXT>
손가방을 가득 채운 아파트 열쇠, 여권에는 80여 차례 외유 기록, 수백 장의 포르노 콤팩트디스크(CD). 장차관 등 고위급을 겨냥한 중국 당국의 반부패 사정이 중하급 간부들로까지 확대되면서 지방 관료들의 축재 백태가 공개되고 있다.
15일 징화시보에 따르면 네이멍구 자치구의 전 법제반 주임 우즈중은 가족 명의로 중국에 33채, 캐나다에 1채의 주택을 갖고 있는 것으로 나타났다. 또 베이징과 후허하오터의 집에선 현금뭉치와 금은괴, 각종 진귀한 서화작품, 시계 등 2000여 건이 쏟아져 나왔다. 사정 당국은 이들 물건의 값어치를 모두 더하면 그가 300년 넘게 월급을 모아야 살 수 있는 규모라고 밝혔다. 중국 공무원들의 월급은 1만 위안(약 165만 원)이 채 안 되는 것으로 알려졌다.  네이멍구 후허하오터 시의 보롄건 전 부시장은 도시건설 업무를 관장하면서 건설업체로부터 아파트 뇌물을 받아 막대한 재산을 챙겼다. 먼저 뇌물을 요구하기도 했지만 업자들이 알아서 상납하는 때도 적지 않았다. 신문은 그가 내자불거(오는 사람 막지 않고), 다다익선(많을수록 좋다) 식으로 뇌물을 챙겼다고 전했다.
이런 가운데 공산당 중앙조직부는 가족과 재산을 미리 해외에 옮겨 놓은 뤄관(맨몸 관료)을 주요 공직에서 완전히 배제하기로 했다고 관영 신화통신이 15일 보도했다. 이는 뤄관들이 부패 비리가 들통 나면 언제든지 도망갈 수 있다는 지적에 따른 것이다.
베이징=고기정 특파원 koh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071683848</DOCNAME>
<TITLE>드라마 붐 타고 세계적 킬러콘텐츠 부상..오바마도 열혈 시청자</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2014 07:13</DATE>
<TEXT>
총 7부작으로 예정된 조지 R R 마틴(66)의 장편 판타지 소설 얼음과 불의 노래 시리즈는 세계적인 킬러 콘텐츠로 통한다.
주요 내용은 가상의 대륙 웨스테로스를 무대로 7개 국가의 왕과 귀족들이 대륙을 지배하는 연맹 왕국의 통치권을 차지하기 위해 전쟁과 권력 다툼을 벌이는 과정이다. 내전으로 살해된 과거 왕의 딸이 용을 키워 복수를 꿈꾼다. 미국에서는 5부(드래곤과의 춤)까지 발매됐다.
책도 인기를 끌었지만 2011년 4월 미국 드라마 전문채널 HBO가 1부(왕좌의 게임)를 원작으로 한 동명의 드라마를 방영하면서 세계적 팬덤 현상이 발생했다. 해외 언론에서 2012년 가장 열광적인 팬덤 문화로 가수 레이디 가가, 저스틴 비버와 함께 왕좌의 게임을 뽑았을 정도. 골든글로브상과 에미상 시상식에서 각종 상도 휩쓸었다. 매년 시즌제로 방영하며 현재 소설 3부(성검의 폭풍)까지 다룬 시즌4까지 끝난 상태다. 최근 게임으로 개발되기도 했다.
문화평론가들은 얼음과 불의 노래는 반지의 제왕에서는 볼 수 없는 권력 다툼과 그 속에서의 인간의 욕망이 적나라하게 표현돼 판타지 마니아는 물론이고 40, 50대 팬까지 확보했다고 평한다. 버락 오바마 미국 대통령도 이 드라마 열혈 시청자로 알려져 있다.
국내에서는 케이블 방송을 통해 방영되면서 선풍적인 인기를 끌기 시작했다. 현재 시즌4가 방영 중이다. 미국과의 시차를 기다리지 못하는 열성 팬들은 미국에서 새 시즌이 방영될 때마다 곧바로 자막을 삽입해 불법 파일공유 사이트에 올릴 정도다.
김윤종 기자 zozo@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071565718</DOCNAME>
<TITLE>현직 대통령, 6년만에 전대참석... 투표는 안해</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2014 04:13</DATE>
<TEXT>
14일 오후 붉은 재킷에 블라우스를 받쳐 입은 박근혜 대통령이 서울 송파구 잠실 실내체육관에 나타나자 새누리당 전당대회 참석을 위해 장내를 가득 메웠던 청중들 사이에서는 뜨거운 환호성이 울려 퍼졌다. 관중들은 2008년 이후 6년 만에 처음으로 전당대회에 참석한 현직 대통령을 기립박수로 환영했다.
윤상현 사무총장이 오직 대한민국의 영광과 발전 그리고 우리 국민 모두의 행복을 위해서 24시간 노심초사하면서 애쓰는 대통령께 힘내시라는 격려와 감사의 박수 부탁드린다고 말하자 참석자들은 박근혜, 박근혜를 연호하며 기립박수로 화답했다. 만면에 미소를 머금은 박 대통령도 두 차례 연단에서 일어나 손을 크게 흔들거나 목례로 답례했다.
박 대통령은 축사에서 4월 16일 세월호 참사를 언급하며 가뭄으로 강바닥이 드러난다면 위기일 것이나, 그 위기는 강바닥에 쌓여 있는 묵은 오물을 청소할 수 있는 기회라고 역설했다. 또 박 대통령은 정부도 이번 주에 2기 내각을 출범해서 새로운 대한민국 만드는 국가혁신 작업을 본격 추진하게 될 것이라며 적폐 청산과 국가 혁신에 대한 의지를 보였다.
박 대통령이 축사를 하는 동안 관중석에서는 20여 차례 환호와 박수가 쏟아졌다. 20여 분간 이어진 축사가 끝난 뒤 박 대통령은 주요 당직자와 전당대회 후보자들에게 악수를 건네며 장내를 빠져나갔다. 박 대통령은 새누리당 후보로 동작을에 출마하는 나경원 전 의원을 반갑게 맞이하기도 했다.
참석자들은 3층까지 자리를 가득 메우고 열렬한 응원으로 장내를 뜨겁게 달궜다. 지지자들은 각 후보의 이름이 적힌 손수건이나 후보의 기호를 뜻하는 숫자 모양 풍선 등 다양한 물품을 동원해 열띤 응원전을 펼쳤다. 일부 지지자는 행사가 시작되기 전부터 대회장에 들어와 좋은 자리를 차지하기 위해 신경전을 벌이기도 했다.
이번 전당대회는 행사를 시작하면서 독특한 방식으로 후보들을 소개해 눈길을 끌기도 했다. 후보자들은 불이 꺼진 2층 관중석의 지지자들 사이에서 슬로건이 적힌 피켓을 든 채 스포트라이트를 받으며 등장해 주목도를 높였다.
한편 이날 전당대회에는 서병수 부산시장, 원희룡 제주도지사, 김문수 전 경기도지사 등 당 소속의 전현직 광역단체장이 대거 참석해 눈길을 끌었다. 박희태 전 국회의장, 정몽준 전 의원, 조윤선 대통령정무수석비서관, 새정치민주연합 주승용 사무총장도 모습을 보였다. 외부 인사로는 정의당 심상정 원내대표 등이 참석했다.
홍정수 기자 hong@donga.com
서정길 인턴기자 연세대 법학과 4학년
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071565728</DOCNAME>
<TITLE>야당서 온 손님과 박대통령</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2014 04:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20140715/photo/2014071565728.jpg" vspace="10"/>
박근혜 대통령이 14일 서울 송파구 잠실 실내체육관에서 열린 새누리당 전당대회에서 참석자들의 환호에 손을 들어 답례하고 있다. 새누리당 이완구 원내대표는 활짝 웃으면서 박수를 쳤지만 축하 손님으로 참석한 새정치민주연합 주승용 사무총장, 정의당 심상정 원내대표(오른편 왼쪽부터)는 박수를 치지 않았다. 청와대사진기자단
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071566168</DOCNAME>
<TITLE>서울대 교수들, 총장 선출도 지성인답게</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2014 05:11</DATE>
<TEXT>
서울대는 지난달 간선제로 첫 총장을 선출한 이후 내홍을 겪자 차기 총장 선출 규정을 개선할 방안을 마련하기로 했다. 앞서 교직원 등으로 구성된 총장추천위원회는 오세정 물리천문학부 교수를 1위로 추천했다. 그러나 이사회가 총장추천위원회(총추위)에서 2위로 추천된 성낙인 법학전문대학원 교수를 최종 후보자로 선출하자 서울대 평의원회와 교수협의회 등의 반발이 이어졌다.
서울대 총장 선출 과정에 절차상의 하자는 없었다. 서울대 법인 정관에 따르면 총추위의 역할은 총장 후보 3명을 이사회에 추천하는 것이고 이사회는 순위에 상관없이 이 중 한명을 뽑도록 돼 있다. 총추위가 1순위로 추천한 후보를 이사회가 뽑지 않았다고 해서 교직원들이 반발하는 것은 지성인답지 못한 태도다.
다행히 오 교수가 성 교수의 총장 선출을 인정하고 물러남으로써 반발은 봉합됐다. 다만 현 총장이 후임 총장을 선출하는 이사회에서 큰 영향력을 발휘하는 구조는 개선할 필요가 있다. 15명으로 구성되는 이사회의 당연직 이사에 총장과 그가 이사에 지명한 부총장 2명이 포함된다. 현 오연천 총장의 경우 이사장까지 겸임하고 있다. 물론 정관에 총장이 이사장을 겸임할 수 없다는 규정은 있는 것은 아니지만 이런 식의 이사회 구성과 운영은 외부의 비판에 취약할 수밖에 없다.
서울대의 총장 선출 규정 개선이 직선제나 직선제에 준하는 간선제로 후퇴해서는 안 된다. 정관에 따른 것이긴 하지만 총추위가 순위를 정해 추천한 후보 3명 중에서 이사회가 1명을 뽑는 것도 이사회의 권한을 제약한다. 게다가 총추위가 후보 평가에 정관에도 없는 교직원 대표의 정책평가단 평가까지 가미해 직선제적 요소를 강화했다. 직선제로는 교수간의 파벌 갈등과 총장 후보의 인기영합주의를 막을 수 없다. 서울대의 법인화의 한 조건이 개혁을 강력히 추진하기 위한 간선제였음을 잊지 말아야 한다. 서울대는 대학 구성원들의 지지를 충분히 받을 수 있는 총장 선출 규정을 책임감 있게 논의하기 바란다. 어떤 제도를 만들더라도 세계적 대학으로 발돋움해야 한다는 목표를 잊지 말아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071566178</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자가 베트남에 간 이유</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2014 06:28</DATE>
<TEXT>
베트남 하노이 서북쪽 박닌 성의 삼성전자 베트남공장에는 2만4000명의 베트남 직원이 일하고 있다. 구내식당에서 밥을 먹는 직원들이 한 손에는 숟가락을, 다른 손엔 젓가락을 들고 있었다. 두 손으로 식사하니 속도도 빨라 보였다. 손재주가 뛰어난 베트남 사람들은 휴대전화 만드는 작업을 빨리 익히는 편이다.
삼성전자는 2008년 경북 구미의 휴대전화 사업장을 확장하는 방안과, 해외에 공장을 신설하는 방안 두 가지를 놓고 검토한 끝에 베트남 진출로 최종 결론을 내렸다. 베트남의 인건비는 싸다. 고졸 여직원들의 월 급여(초과근로수당 포함)는 베트남이 353달러, 한국(3715달러)의 10분의 1도 안 된다.
이 회사는 2012년 베트남에서 1만9665명의 생산직 사원을 뽑았다. 같은 기간 구미공장 채용 인원은 고작 175명이다. 공장 인근 200km 이내의 경상도 전라도 충청도에서 고교 졸업생을 모집하지만 대부분 공장 일에는 손사래를 친다. 취업 희망자들은 서울 쪽을 원하고 업종도 서비스업을 선호한다고 한다. 사정이 이러니 왜 해외로 나가느냐고 기업들 탓을 하기 어렵다. 업무 숙련 속도는 초기에는 한국 근로자가 빠르지만 베트남 직원들도 3개월 지나면 엇비슷해진단다. 냉방 시설이 갖춰진 공장이 집보다 훨씬 시원해 직원들이 잔업 더 시켜 달라고 조르는 판이다.
베트남 정부는 삼성전자에 공장부지 34만 평을 공짜로 내놨다. 법인세는 4년 동안 한 푼도 안 내고 이후 12년간 5%, 다음 34년 동안 10%를 내면 된다. 한국(22%)과 비교가 안 된다. 수입관세와 부가가치세는 면제, 전기수도통신비는 절반이다. 정부가 통제하니 노조가 파업해도 4시간이면 대충 끝난다. 베트남 정부는 2만여 명에게 번듯한 직장을 선사한 한국 대기업에 고마워하고 있다. 삼성전자는 호찌민에 1조 원을 들여 가전공장 건설을 추진하고 있다. 축구장 100개만 한 크기다. 비즈니스 환경을 개선할 생각은 않고 대기업의 애국심에만 호소하기에는 세계가 너무 가까워졌다.하노이에서
최 영 해 논설위원 yhchoi65@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071566888</DOCNAME>
<TITLE>독일 4번째 우승골 주인공 괴체, 교체 수모 딛고 교체투입 영웅으로</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2014 05:47</DATE>
<TEXT>
문제점이 별로 없어요.
독일 취재진이 말했다. 2014 브라질 월드컵 프랑스와 나이지리아의 16강전이 열린 5일 브라질 브라질리아에서 만난 독일 기자는 독일 대표팀이 너무 잘해서 탈이다. 대표팀의 문제점을 써야 하는데 쓸 거리가 없다고 말했다. 그만큼 이번 월드컵에 출전한 독일은 뛰어났다.
전차 군단 독일이 14일(한국 시간) 브라질 리우데자네이루 마라카낭 경기장에서 열린 월드컵 아르헨티나와의 결승전에서 연장 후반 8분 터진 마리오 괴체의 결승골에 힘입어 1-0으로 이기며 우승컵을 들어올렸다. 1954년 스위스, 1974년 독일(서독), 1990년 이탈리아 월드컵에 이어 네 번째 우승이다. 독일은 브라질(5회)에 이어 이탈리아(4회)와 함께 두 번째 최다 우승 국가로 이름을 올렸다.
특히 독일은 남미에서 열린 월드컵 본선에서 처음으로 우승한 유럽 국가가 됐다. 지금까지 남미에서 열린 7번의 월드컵에서 브라질 3회, 우루과이와 아르헨티나가 각각 2회 우승컵을 들어 올렸다. 독일의 요아힘 뢰브 감독은 경기 뒤 남미에서 우승한 첫 유럽국가라는 점이 자랑스럽다. 선수들이 가진 모든 것을 보여준 대회였고 우리의 축구가 전 세계에 놀라움을 안겨주었다는 점도 긍정적이다고 말했다.
독일은 조별리그 첫 경기부터 강한 인상을 남겼다. 크리스티아누 호날두가 버틴 포르투갈을 상대로 4골을 터뜨리며 첫 승리(4-0승)를 안았다. 가나와의 2차전에서 2-2로 비긴 뒤 미국과의 3차전에서 1-0으로 힘겹게 이기고 16강에 진출했지만 이후 토너먼트의 강자답게 알제리(2-1승)와 프랑스(1-0승)를 차례로 격파하고 4강에 진출했다. 특히 개최국 브라질을 만나 7-1로 대승을 거둬 세계 축구계에 큰 충격을 안겼다.
1, 2명의 스타 선수에게 의존하는 다른 팀과 달리 독일은 철저한 조직 축구를 구사했다. 미로슬라프 클로제, 토마스 뮐러, 토니 크로스 등 공격수 외에 바스티안 슈바인슈타이거, 마츠 후멜스 등 미드필더와 수비수들도 모두 골을 넣을 수 있을 정도로 11명이 모두 골잡이인 동시에 수비수였다. 7경기에서 단 한 번만 비기고(6승 1무), 18골을 넣고 5실점했다.
1986년 월드컵 득점왕을 차지한 게리 리네커(잉글랜드)는 1990년 월드컵 4강에서 서독에 밀려 탈락한 뒤 승부에 강한 독일 축구를 이렇게 말했다. 축구는 간단한 스포츠다. 22명의 선수가 공을 쫓다가 결국에는 독일이 이긴다. 그만큼 독일의 승부욕과 강한 조직력을 칭찬했다. 독일은 브라질 월드컵에서도 이 말을 증명해 보였다.
리우데자네이루=김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071567078</DOCNAME>
<TITLE>브라질 월드컵서 참패, 한국축구 가야할 방향</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2014 06:10</DATE>
<TEXT>
한국형 월드컵 준비 시스템이 필요하다.
이용수 세종대 교수(KBS 해설위원)는 브라질 월드컵에서 참패한 한국 축구에 대해 최소한 월드컵 때만큼은 훈련을 많이 할 수 있는 방법을 찾아야 한다고 강조했다. 한국 선수들의 컨디션을 업그레이드할 특별 조치가 필요하다는 지적이다.
이 교수는 한국의 강점이 체력과 조직력인데 이번 대회에서는 힘 한번 써 보지 못했다. 월드컵 때만이라도 프로 구단과 상의해서 훈련 시간을 확보해 이 두 가지 요소를 키워야 그나마 경쟁력을 발휘할 수 있다고 말했다. 이는 홍명보 감독이 사퇴하면서 유럽파와 K리그 선수의 컨디션을 함께 끌어올릴 방법을 찾아야 한다고 말한 것과 일맥상통한다. 벤치를 지키는 유럽파와 경기를 뛰는 K리그 선수들을 잘 조화시켜야 한다는 것이다. 이 교수는 한국은 축구 강국과 달리 저변이 약해 소수의 선수들만으로 월드컵을 준비해야 한다. 세계 최고의 무대에서 한국의 브라질 참패를 반복하지 않으려면 우리만의 스타일이 필요하다고 재차 강조했다.
한국은 2002년 한일 월드컵 때 1년 6개월간이나 대표팀을 거스 히딩크 감독에게 맡겨 4강 신화를 썼다. 이후 A매치는 3일 전 소집, 월드컵은 30일 전에 소집해 훈련하는 국제축구연맹(FIFA) 규칙에 따랐다. 이 교수의 주장은 결국 FIFA 랭킹 57위 한국 축구의 현실을 직시해야 한다는 의미다. 4년에 한 번 열리는 월드컵은 전 국민의 관심사로 파급 효과가 크니 색다르게 준비해 참패만은 막아야 한다는 뜻이다. 이번 대회에서 돌풍을 일으킨 칠레(16강)와 코스타리카(8강), 콜롬비아(8강) 등도 자신들만의 스타일로 월드컵을 준비했다.
한준희 KBS 해설위원은 멕시코와 칠레, 콜롬비아처럼 자국 리그를 활성화해 경쟁력을 키울 필요가 있다고 지적한다. 한국은 유럽을 포함해 돈 많은 일본과 중국, 중동에 좋은 선수를 쉽게 뺏길 수 있는 상황에 있다. 이렇다 보니 K리그의 질은 떨어지고 있다. K리그의 활성화가 필요한 이유다.
요하임 뢰프 감독을 2004년 코치로 영입해 2006년부터 8년간 대표팀 사령탑에 앉혀 통산 4회 우승을 일군 전차군단 독일 같은 장기적인 프로젝트도 필요하다. 독일과 아르헨티나, 네덜란드 등 포메이션을 35가지 활용해 상대를 무너뜨리는 세계 축구의 흐름도 잘 읽고 따라가야 한다는 지적이 나온다.
양종구 기자 yjongk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071452388</DOCNAME>
<TITLE>북 미사일 도발보다 불감증이 더 문제다</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2014 05:27</DATE>
<TEXT>
북한이 어제 오전 1시 20분과 30분 경 개성 북쪽 지역에서 스커드 계열로 추정되는 단거리 탄도미사일 2발을 동해 쪽으로 발사했다. 우리 군은 이 미사일의 사거리가 500여km 정도인 것으로 추정했다. 발사 지점은 군사분계선에서 불과 20여km 떨어진 곳이다. 북한이 군사분계선 부근에서 미사일을 쏜 것은 상당히 이례적이다. 한미 연합군사훈련에 참가하기 위해 미국의 핵 항공모함 조지 워싱턴 호가 11일 부산에 입항한 것에 반발해 무력시위를 벌인 인상이 짙다.
북한은 올해 2월 21일부터 어제까지 스커드, 노동미사일과 300mm 신형방사포 등 모두 97발의 중단거리 발사체를 쐈다. 이 중 탄도미사일은 6차례에 걸쳐 12발을 발사했다. 북한이 여기에 쓴 비용은 최소 1조원에 이를 것으로 우리 군은 추정하고 있다. 북한은 개성공단에서 올해 인건비로 약 9100만 달러(927억 2900만원)의 수입을 거둘 것으로 예상된다. 남북 교류 협력의 상징인 개성공단을 10곳 이상 운용해야 벌 수 있는 돈을 남북 긴장을 고조시키는 데 날렸다. 이래서는 북이 최근 남북관계 개선을 거듭 강조하고, 9월 아시아경기대회에 선수단과 응원단을 파견하는 평화 공세의 진정성을 믿기 어렵다.
정부는 북한의 잇단 탄도미사일 발사가 유엔 안전보장이사회 결의 1718, 1874, 2087, 2094 호 등을 위반한 것으로 보고 미국과 협의해 유엔에 문제 제기를 할 방침이다. 그러나 유엔이 북한의 핵실험과 미사일 발사 등을 규탄하고, 대북 제재를 가한 조치들은 그동안 실질적 성과를 내지 못했다. 미국의 한반도 전문가 중에선 한국 미국 중국이 협상을 통해 북의 핵 포기를 설득하는 게 불가능하다고 인식하고 있다는 주장도 나온다. 국제사회의 북핵 불용이 외교적 수사에 그친다면 북이 압박을 느낄 리 만무하다.
핵, 미사일을 개발할 돈으로 주민이나 먹여 살리라고 북에 주문하는 것은 우이독경이다. 정권이 붕괴하기 전엔 결코 포기하지 않을 것이다. 핵을 가진 북과 불안한 평화를 모색할 것인지, 아니면 결연한 의지로 단호하게 막을 것인지 선택의 길밖에 없다. 북의 침투와 도발에 번번이 뚫리고 당해도 달라지는 게 없는 군의 대비 태세부터 다잡아야 한다. 북의 미사일 도발이 잇따르다보니 북한은 늘 그런다식으로 불감증에 빠져있다간 심각한 사태가 벌어질 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071452428</DOCNAME>
<TITLE>'양파값의 눈물 닦아주세요</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2014 04:01</DATE>
<TEXT>
양파를 무료로 나눠 드립니다.
17일 현대백화점 정문 앞에는 이런 현수막이 걸린다. 백화점 측이 방문 고객을 대상으로 1인당 양파 한 망(약 1.2kg)씩을 무료로 나눠 주기로 했기 때문이다. 13곳의 현대백화점 전 점포(울산 동구점은 19일)에서 열리는 이 행사는 양파 소비 촉진을 위한 캠페인의 일환이다.  현대백화점이 공짜로 나눠 주는 양파의 양은 무려 130t. 10만8000여 명의 고객에게 1.2kg씩 돌아갈 양이다. 한국농수산식품유통공사에 따르면 7월 현재(11일 기준) 양파 1kg의 도매 평균가격은 440원으로 한 달 전(520원)보다 15%, 1년 전(788원)보다는 44% 하락했다.  이에 따라 유통업계와 정부, 지방자치단체 등은 다양한 양파 소비촉진 행사를 벌이고 있다. 신세계백화점은 전남 함평에서 사들인 양파(20t)로 만든 양파즙 제품을 지난달부터 백화점 전점에서 판매하고 있다. 서울우유협동조합은 최근 농협과 함께 양파(1.5kg 한 망)를 시중 가격보다 1000원 싸게 파는 행사를 열었다. CJ제일제당은 711일 양파에 설탕, 올리고당을 넣고 숙성시킨 햇양파청의 소비 촉진 운동을 벌였다. 현대백화점그룹 내 식품 계열사인 현대그린푸드는 산지에서 구매한 800t의 양파를 대만에 수출할 예정이다. 농림축산식품부는 매달 27일을 온 국민 양파 팔아주는 날로 정하고 전국에서 양파 직거래 장터를 개최 중이다.  양파 가격의 하락 원인은 양파 재배 면적의 증가로 인한 공급량 과잉 현상 때문이다. 한국농촌경제연구원에 따르면 올해 우리나라의 양파 재배면적은 평년(2만36ha)보다 약 13% 늘어난 2만3908ha로 사상 최대 규모다. 생산량은 148만7000t으로 2011년 이후 최대다.
국승용 한국농촌경제연구원 채소관측실장은 현재 저장고에 들어가지 못하고 도로변이나 노지에 야적된 양파 물량이 소진되는 9월 이후나 돼야 가격이 안정될 수 있을 것이라고 말했다.김범석 기자 bsism@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071452708</DOCNAME>
<TITLE>라면의 추억</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2014 05:15</DATE>
<TEXT>
1963년 9월 15일. 대한민국 라면의 원조가 탄생한 날이다. 개당 가격은 10원. 꿀꿀이죽 5원, 커피 한 잔 35원이었던 시절에 값싸고 쉽게 조리 가능한 식품이 혜성처럼 등장했다. 초기에 소비자 반응은 신통치 않았다. 듣도 보도 못한 음식인 데다 라면이란 낯선 이름에서 옷감 등을 연상했기 때문이다. 하지만 라면 보급을 위한 무료 시식회가 곳곳에서 열리고 1965년부터 혼식 분식 장려정책이 시작되면서 적은 비용에 한 끼를 해결할 수 있는 라면의 입지는 금세 확고해졌다.
토종 1호 라면을 만든 삼양식품의 창업주가 세상을 떠났다. 그의 타계 소식을 접한 중장년 세대 중에는 엄마가 꺼내든 주홍색 봉지만 봐도 가슴 설레던 어린 시절을 떠올린 이들이 많았을 터다. 라면은 그야말로 천국의 맛으로 아이들을 유혹했다. 라면이 아무리 고급화하고 종류가 다양해진다 해도 국물 한 방울을 아껴가며 먹었던 그때 그 시절 맛을 따라잡지는 못할 것 같다. 북한의 위협이 고조될 때면 집집마다 비상식량으로 라면 사재기에 나섰던 기억도 생생하다.
우리나라 라면은 이제 세계인의 입맛을 사로잡고 있다. 2013년 라면 수출액은 2억1552만 달러. 한국 라면을 가장 많이 사간 나라는 라면을 처음 상품화한 일본이다. 한국 라면을 수입해 가는 나라는 러시아 스웨덴 사우디아라비아 케냐 등과 남태평양 섬나라 투발루까지 모두 124개국을 헤아린다. 한국인의 라면 사랑도 유별나다. 2012년 기준으로 한 해 소비량 35억2000만 개로 세계 7위, 1인당 소비량은 부동의 세계 1위(72개)를 고수하고 있다.
추억으로 먹고, 맛으로 먹고, 배고파서 먹는 라면. 맛있는 라면에 대한 생각은 저마다 다르다. 쫄깃한 면발을 좋아하는 사람과 약간 불은 라면을 좋아하는 사람, 대파 송송 라면을 선호하는 사람과 치즈 한 장을 얹어 먹는 사람. 인터넷엔 라면 맛있게 끓이는 법이 넘쳐난다. 포장지 뒷면에 적힌 조리법대로 따라하는 것이 안전한 길이지만 각자의 입맛에 따라 다양한 조리를 할 수 있는 것이 라면의 장점이기도 하다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071453668</DOCNAME>
<TITLE>일 할머니가 보내온 손뜨개장미 250송이</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2014 04:18</DATE>
<TEXT>
제 마음이 이렇게 아픈데 여러분들 슬픔은 어찌 말로 표현할 수 있겠습니까.
3일 경기 안산시의 세월호 희생자 가족대책위원회 앞으로 특별한 편지가 도착했다. 일본 히로시마에 거주하는 익명의 일본인 할머니가 세월호 유가족들을 위해 작성한 손편지 250통이다. 그는 자신의 나이를 70세라고 적었다. 편지에는 슬픔을 조금이나마 덜어드리고 싶고, 슬픔 속에서 다시 일어나도록 손 잡아주고 싶고라는 위로의 글이 한국어를 아는 누군가의 도움을 받아 또박또박 적혀 있었다. 13세 마사미(MASAMI) 양이 그린 그림이 편지의 글귀 주변을 장식했다. 1장짜리 똑같은 내용이 적혀 있는 250통의 편지는 역시 손으로 만든 형형색색의 장미 모양 수세미 250개와 함께 투명 비닐로 정성스레 포장돼 있었다.
상자와 함께 들어있던 외교부의 안내문에 따르면 이 할머니는 지난달 16일 주히로시마총영사관을 찾아 상자들을 건네줬다. 편지를 쓴 할머니의 신원은 확인되지 않았다. 대책위에 도착한 편지들은 유가족들에게 순차적으로 배달되고 있다. 외교부 관계자는 할머니와 이 작업을 함께한 사람들이 세월호 참사 희생자들의 고통에 공감하고 이를 극복하기를 바라는 마음에 전해온 것이라고 말했다. 편지와 선물을 전해 받은 세월호 희생자 가족들은 다른 나라에서도 세월호 희생자 가족들을 위해 선물을 전해주시니 그저 감사할 따름이라고 말했다.이건혁 기자 gun@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071455678</DOCNAME>
<TITLE>일 지자체까지 가해역사 지우기</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2014 04:48</DATE>
<TEXT>
일본 군마 현은 11일 다카사키 시의 현립공원 안에 건립된 조선인 강제연행 희생자 추도비를 철거하라고 일본 시민단체에 요구했다.
13일 일본 언론에 따르면 군마 현은 조선인 추도비 설치 허가 갱신에 대한 타당성을 놓고 반발이 생기는 등 공원 안에 추도비가 있는 것은 바람직하지 않다며 시민단체 추도비를 지키는 모임 측에 자진 철거를 요구했다.
하지만 추도비를 지키는 모임은 이를 거부했다. 모임 공동대표인 쓰노다 기이치 변호사는 기자회견에서 비문 설치는 애초에 현과 외무성, 시민단체 등 3자가 정한 것으로 정부가 공인했다고 강조했다. 이어 추도비 철거는 조선인에 대한 반성과 한국 및 북한과의 우호에 대한 부정이라고 덧붙였다.
모임은 위령비 부지를 모임이 매수하는 등의 대안을 현에 제시했다. 모임 관계자는 동아일보와의 통화에서 현이 일단 검토는 하는 것으로 알고 있다. 제안이 받아들여지지 않으면 소송으로 갈 수밖에 없다고 말했다.
추도비는 일제강점기 때 군마 현 내 공장과 공사 현장으로 강제 징용돼 가혹한 노동 등으로 희생된 조선인들을 추모하기 위해 2004년 현립 공원인 군마의 숲에 건립됐다. 추도비에는 앞면에 기억 반성 그리고 우호, 뒷면에는 조선인에게 큰 손해와 고통을 준 역사의 사실을 깊이 반성, 다시는 잘못을 반복하지 않겠다는 글이 한국어과 일본어로 새겨져 있다.
우익단체와 군마 현 의회 자민당 의원 등은 시민단체가 매년 추도 집회에서 일본 정부의 사죄를 요구하며 반일 정치 활동을 하고 있다며 추도비 철거를 요구해 왔다.
도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071455698</DOCNAME>
<TITLE>시진핑 방한뒤 첫 협상 한중 FTA 속도 낼까</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2014 02:19</DATE>
<TEXT>
한중 자유무역협정(FTA) 협상이 2개월 만에 재개된다. 시진핑 중국 국가주석 방한 이후 처음 열리는 공식 협상인 만큼 큰 틀에서 개방 수위에 대한 공감대가 마련될 가능성이 높다.
13일 산업통상자원부에 따르면 한중 양국은 1418일 대구에서 한중 FTA 12차 협상을 연다. 한국은 우태희 산업부 통상교섭실장을 수석대표로 기획재정부 외교부 등으로 구성된 정부대표단이, 중국 측은 왕서우원 상무부 부장조리(차관보급)를 수석대표로 하는 대표단이 각각 참석한다.
산업부 고위 관계자는 FTA 연내 타결에 노력을 기울이기로 한 양국 정상 간 합의를 바탕으로 상품, 서비스 등 전 분야에 걸쳐 포괄적이고 집중적인 논의를 할 계획이라고 밝혔다.
이번 협상의 최대 관심사는 농수산물 공산품 등 주요 상품의 개방 수준을 두고 양국이 얼마나 이견을 좁히느냐다. 두 나라는 5월 11차 협상에서 서로의 입장을 담은 상품 양허요구안(request)을 교환했다. 요구안에는 두 나라가 주요 상품에 대해 몇 년 안에 얼마나 관세율을 내리고 상대에게 어떤 조건을 요구하는지 등이 담겨 있다.
지난해 말 이후 양국은 두 차례에 걸쳐 양허요구안을 교환했지만 별다른 의견 접근을 하지 못하고 있다. 농수산물에 대해 한국 정부는 조금이라도 국내에서 재배되는 품목은 추가 개방을 할 수 없다는 견해를 굽히지 않고 있다. 중국도 자동차 철강 석유화학 등에 대한 한국의 개방 요구에 난색을 보였다.
정부 관계자는 중국이 11월에 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 한중 FTA 협상을 마무리하기를 원하는 만큼 중국 측이 진전된 태도를 보일 것이라고 말했다. 정부는 농수산물에 대한 한국의 시장 개방을 최소화하면서 주요 공산품에 대한 시장을 여는 긍정적 시나리오가 현실화될 것으로 기대하고 있다. 하지만 중국 측이 중국산 농산물에 대한 한국 측의 개방 품목 수를 줄이더라도 주요 농산품목의 관세율 인하 및 철폐를 이끌어 내겠다는 전략을 갖고 있어 성과를 내기가 쉽지 않을 것이라는 견해도 있다.
이상훈 기자 january@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071244948</DOCNAME>
<TITLE>회사 살리려다가 무리수 강덕수, 법정서 눈물</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2014 04:38</DATE>
<TEXT>
(STX)그룹을 회생시키기 위해 노력하는 도중 무리한 부분이 있었을 것입니다. 제가 책임져야 할 부분에 대해서는 달게 처벌을 받겠.
법정에 선 강덕수 전 STX그룹 회장(64사진)은 미리 준비해 온 종이 3장을 읽던 중 말을 잇지 못하며 눈시울이 붉어졌다.
서울중앙지법 형사28부(부장판사 김종호)는 11일 2조3000억 원대 분식회계와 계열사 자금 2841억 원 규모의 배임, 회사 자금 557억 원을 횡령한 혐의 등으로 구속 기소된 강 전 회장에 대한 첫 재판을 열었다.
강 전 회장 측 변호인은 계열사의 부당지원 혐의 중 일부만 인정했을 뿐 나머지는 부인했다. 변호인 측은 강 전 회장은 분식회계 지시를 내린 적도 없고 분식회계가 이뤄진 사실도 인식하지 못했다며 개인의 이익을 취하려 한 게 아니라 기업 회생을 위한 노력이었다고 주장했다.
강 전 회장은 2011년 3월부터 지난해 4월까지 횡령한 회사 자금 대부분을 개인 부채를 갚고 경영권을 확보하는 데 사용하고 계열사 자금으로 STX건설과 포스텍을 지원하는 데 쓴 혐의로 올해 5월 8일 구속 기소됐다. 당시 2조3264억 원 상당의 분식회계를 한 뒤 9000억 원의 사기성 대출과 1조7500억 원어치의 회사채를 발행한 혐의도 적용됐다.
신나리 기자 journari@donga.com
최건 인턴기자 서울대 인류학과 4학년
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071244958</DOCNAME>
<TITLE>납품업체 뒷돈 롯데홈쇼핑 전현임원 징역형</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2014 08:37</DATE>
<TEXT>
갑의 지위를 이용해 을 업체로부터 수억 원의 뒷돈을 챙긴 롯데홈쇼핑 전현직 임원들에게 징역형이 선고됐다. 다만 롯데홈쇼핑 측이 처벌을 원하지 않는다는 의사를 밝힌 현직 임원들은 실형을 면했다.
서울중앙지법 형사합의23부(부장판사 조용현)는 업무상 횡령 혐의 등으로 구속 기소된 롯데홈쇼핑 상무 이모 씨(51)와 고객지원부문장 김모 씨(49) 등 현직 임원 2명에게 각각 징역 2년 6개월에 집행유예 4년, 징역 2년에 집행유예 3년을 선고했다고 11일 밝혔다. 이 씨 등은 20082012년 인테리어 업체에 공사대금을 부풀린 허위 견적서를 제출하도록 해 차액을 챙기는 수법으로 회삿돈 6억5000만 원을 횡령한 혐의로 올해 4월 구속 기소됐다. 이들은 빼돌린 돈 중 약 2억2500만 원을 신헌 전 롯데홈쇼핑 사장(60구속)에게 전달했고 나머지는 유흥비 등으로 탕진했다.
한편 서울중앙지법 형사합의22부(부장판사 이정석)는 11일 롯데홈쇼핑 방송 출연 등 편의를 봐주는 대가로 납품업체로부터 뒷돈을 챙긴 혐의(배임수재)로 구속 기소된 롯데홈쇼핑 전 생활부문장 이모 씨(47)와 전 MD 정모 씨(44)에게 각각 징역 3년과 징역 10개월을 선고했다.
신동진 기자 shine@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071245928</DOCNAME>
<TITLE>권총 조폭</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2014 03:12</DATE>
<TEXT>
영화 범죄와의 전쟁은 1980년대 부산을 배경으로 한 범죄 영화다. 조직폭력배와 부패 공무원이 결탁해 전성기를 맞다가 1990년대 초반 범죄와의 전쟁을 거치면서 서로 배신하는 내용을 사실적으로 그렸다. 배우 최민식은 전직 비리 세관원 최익현으로 열연한다. 이 영화에는 최익현이 권총으로 상대를 위협하는 장면이 나온다. 하지만 실탄은 장전돼 있지 않다. 한국에서 아직 조폭이 총기를 실제 사용한 적은 없다.
부산에선 러시아 선원들이 권총을 들여오다 적발된 사례만 최근까지 10여 차례다. 20년 전 러시아제 권총 1정과 실탄 100발의 암거래 가격은 10만 원이었다. 부산을 거점으로 러시아 마피아가 무기 밀거래를 한다는 소문도 무성하다. 국내 조폭 중에도 러시아 등에서 들여온 권총으로 무장한 조직이 있을 것이다. 2003년 부산에서 러시아 마피아 킬러가 다른 마피아 조직 간부를 소음기를 단 권총으로 사살하고 도주한 사건이 발생했다. 그러나 국내 조폭은 문제를 시끄럽게 만들 소지가 있는 총기 사용을 꺼린다.
최근 광주에서 폭력조직 신서방파 간부가 집에 권총 1정과 실탄 30발을 숨겨둔 혐의로 구속 기소됐다. 국내에서 족보가 있는 폭력조직 간부가 권총을 소지하고 있다가 적발된 것은 처음이다. 검찰 관계자는 총기로 무장한 조폭의 출현을 알리는 신호탄이 아닌지 주시하고 있다고 말했다. 서울지검 강력부는 1998년 불법 총기 및 밀매조직을 적발한 일이 있다. 당시 청주의 한 폭력조직의 행동대원이 총기를 사들인 사실이 드러났다. 일제 소총 등을 개조한 것을 폭력조직에 팔아넘긴 최초의 사건이었다.
한국은 국제 범죄 활동에서 더는 안전지대가 아니다. 러시아 마피아, 중국 삼합회, 일본 야쿠자 이외에도 베트남 필리핀 태국 방글라데시의 신흥 조직까지 뿌리를 내리며 영역을 넓히고 있다. 이들은 세력 확장을 위해 국내 범죄조직과 손을 잡기도 한다. 이들이 몰래 들여온 총기가 국내 폭력조직으로 넘어갈 수도 있다. 권총 조폭은 시민은 물론이고 경찰관들에게도 아주 위험한 존재다.
최영훈 논설위원 tao4@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071245938</DOCNAME>
<TITLE>권은희 공천을 보는 눈</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2014 03:02</DATE>
<TEXT>
국회 국토교통위원회는 9일 법안심사소위원회를 열어 부동산 규제 완화 법안을 심의할 예정이었지만 야당 의원들의 회의 거부로 무산됐다. 소위에서는 재건축 부담금 폐지를 뼈대로 하는 재건축 초과이익 환수에 관한 법률 개정안과, 분양가 상한제를 투기 우려가 있는 지역에만 제한적으로 운용하는 주택법 개정안을 다룰 예정이었다. 그러나 야당은 심의를 미루거나 다음 회기로 넘기자고 주장했다. 이번 회기에서 관련 법안 처리는 사실상 물 건너갔다는 관측이 나온다.
주택법 개정안은 2012년 6월 발의된 뒤 2년 이상, 재건축법 개정안은 올 3월 법안 제출 후 4개월 이상 국회에서 잠자고 있다. 규제 완화 기대감으로 잠시 회복세를 보이던 부동산 경기는 관련 법안 처리가 늦어지면서 다시 얼어붙고 있다. 부동산 과열기에 도입돼 현실성을 잃은 부동산 규제 완화가 늦어질수록 내수살리기의 골든타임을 놓칠 것이다.
부동산 규제뿐 아니라 각종 기업 활동과 서비스업 규제 혁파 법안도 국회로만 가면 야당의 발목잡기로 사실상 사문화한다. 그제 청와대에서 열린 대통령과 여야 원내지도부 회동에서도 새정치민주연합은 해묵은 부자 감세 철회 요구를 했다. 야당이 이런 경직된 사고에서 벗어나지 못한다면 수권 능력에 대한 국민의 의구심이 커질 것이다.
영국 경제주간지 이코노미스트 최근호는 미국 싱크탱크인 기업경쟁력연구소(CEI) 자료를 인용해 지난해 미국 기업과 자영업자들이 각종 규제 때문에 들어간 돈이 1조8600억 달러(약 2000조 원)에 이른다고 보도했다. 여의도 정치 권력과 관료 행정 권력의 규제 만능주의는 결국 경제와 민생에 부담만 키울 뿐이다.
전국경제인연합회가 정부에 건의한 628건의 기업규제개혁 개선과제를 보아도 규제 천국의 현실이 드러난다. 한국경제의 마지막 버팀목으로 여겨졌던 삼성전자조차 영업 실적이 추락할 만큼 경제의 먹구름이 짙어지고 있다. 국민의 생명이나 안전과 직결되는 규제는 강화해야 하지만 불필요한 기업 옥죄기나 부동산 거래 규제를 과감히 풀어야 경제를 살릴 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071131038</DOCNAME>
<TITLE>박대통령, 여야 원내대표와 첫 회동 첫 여원내대표 축하</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2014 04:29</DATE>
<TEXT>
헌정사상 첫 (여성) 원내대표로 기록이 됐다. 다시 한 번 축하 말씀드린다.(박근혜 대통령)
첫 여성 대통령이 탄생했기 때문에 (첫 여성 원내대표도) 있을 수 있었던 일 아닌가 생각한다.(새정치민주연합 박영선 원내대표)
첫 여성 대통령과 첫 야당 원내대표의 첫 회동은 이 같은 덕담으로 시작했다. 10일 오전 10시 반부터 1시간 25분간 청와대 접견실에서 이뤄진 회동은 화기애애하면서도 진지했다.
훈훈한 인사말이 짧게 오간 뒤 곧장 토론이 이어졌다. 박 원내대표는 본격적인 논의에 들어가기 전 마음이 상하시더라도 끝까지 들어주셨으면 좋겠다고 운을 뗐다. 그러면서 2기 내각 인사 및 인사청문회, 세월호 참사 관련 사안과 김영란법 등 입법 사항, 남북관계 등의 현안에 대해 준비해 간 서면자료를 보며 얘기했다. 크게 세 부분으로 나눠서 각 부분이 끝날 때마다 박 대통령이 답변을 하거나 의견을 말하는 식으로 진행됐다.
박 대통령은 어떤 형태로든 반응을 보였다고 새정치연합 박범계 원내대변인이 전했다. 새정치연합 내부에서는 준비한 내용을 다 박 대통령에게 말하고 돌아올 수 있을까라는 우려도 적지 않았던 것으로 알려졌다. 그러나 박 원내대표는 준비된 자료를 모두 소화하며 박 대통령에게 하고 싶은 말을 다 전달했고, 박 대통령은 다 들어줬다고 한다. 새정치연합 원내 관계자는 박 원내대표가 박 대통령의 비선 문제를 언급하지는 않았다고 말했다.
박 원내대표와 동행한 우윤근 정책위의장은 경제 문제와 관련해 의견을 개진했다. 우 의장은 국가 재정건전성과 가계부채가 위기 수준이고, 세수 기반이 어렵게 된 것은 부자 감세가 주된 원인이라고 생각한다고 했다. 이에 대해 박 대통령은 특별한 답변을 하지 않았다고 한다.
회동은 당초 오전 10시 반부터 11시 15분까지 예정돼 있었다. 하지만 토론이 열기를 띠면서 낮 12시 가까이까지 이어졌다. 여야는 사전에 양 원내대표의 합동 브리핑 말고는 별도의 브리핑을 하지 않기로 합의했다. 박 대통령은 참석자 4명에게 청와대 문양이 새겨진 남성여성용 시계를 선물로 줬다. 박 원내대표는 한글 문양이 새겨진 스카프를 직접 골라 박 대통령에게 선물했다.
새정치연합 관계자는 전체적으로 보면 만족할 만한 수준의 회담은 아니었다면서도 박 대통령이 정례회동을 먼저 제안하고, 4대강 사업에 대해 부작용을 검토해 대책을 세우겠다고 한 것은 의미가 있다고 본다고 평가했다. 새누리당 관계자는 격조 높은 대화가 오갔다고 회동을 평가했다.
민동용 mindy@donga.com이재명 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071132418</DOCNAME>
<TITLE>의료한류 개가.. 서울대병원, UAE 왕립병원 5년간 맡는다</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2014 05:04</DATE>
<TEXT>
서울대병원이 아랍에미리트(UAE) 왕립 셰이크 칼리파 전문병원의 위탁운영권을 따냈다고 10일 밝혔다. 국내병원이 해외 종합병원급 의료기관의 위탁운영권을 따낸 것은 이번이 처음이다.
오병희 서울대병원 원장은 10일 오후 정부세종청사에서 기자간담회를 열고 지난달 말 셰이크 칼리파가 서울대병원을 위탁운영자로 최종 선정했다며 한국 의료기술과 의료정보시스템에 대한 신뢰가 선정에 큰 영향을 미친 것으로 본다고 말했다.
셰이크 칼리파 병원은 UAE 북쪽 해변인 라스알카이마에 위치한 248병상 규모로 암, 심장, 어린이, 신경계질환, 응급, 재활의학 등에 중점을 둔 병원이다. 이 병원은 향후 400병상까지 확대할 계획이어서 UAE 내 최고의 시설을 갖출 것으로 평가받고 있다.
서울대병원은 지난해 9월 UAE 대통령실에 위탁운영 의향서를 제출하고 해외 유수 의과대학 병원과 경쟁 끝에 최종 선정 통보를 받았다. 이번 수주경쟁에 동참한 곳은 미국 스탠퍼드존스홉킨스, 영국 킹스칼리지, 독일 샤리테 등 의료기술로 명성이 높은 의과대학들이다.
오 원장은 8월 현지에서 계약을 체결한 뒤 향후 5년간 UAE로부터 1조 원 이상 운영예산을 지원받아 의료서비스, 의료진 채용, 병원정보시스템 구축 등 운영 전반을 위탁 수행할 것이라며 위탁운영 수수료 수익만 연간 70억80억 원에 이를 것으로 추정한다고 말했다. 서울대병원은 현지 병원 인력의 1520%를 한국에서 파견할 방침이다.
이날 기자간담회에 참석한 문형표 보건복지부 장관은 이번 수주를 계기로 UAE 의료수준을 높이는 동시에 한국 의료의 해외 진출이 가속화되는 계기가 마련되길 바란다고 말했다.
김수연 기자 sykim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071133568</DOCNAME>
<TITLE>서울의 일자위대 기념식</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2014 07:00</DATE>
<TEXT>
일본 홋카이도 삿포로의 눈 축제는 눈과 얼음으로 만든 다양한 작품들로 눈길을 끄는 겨울 축제다. 눈을 다지고 얼음을 깎아 세계 각국의 유명 건축물 모형을 정밀하게 만들어내는 솜씨가 보통이 아니다. 광화문 숭례문 경복궁도 등장했었다. 눈부신 빙설의 예술품을 만드는 이들은 주로 자위대원들이다. 1954년 7월 1일 자위대 창립 직후인 1955년부터 대형 작품을 만들기 시작했다. 사실상 군인인 이들이 한국 중국 등 과거에 침탈했던 나라의 명소들을 제작할 때 머릿속에 순수한 예술혼만 있었을까.
자위대의 깃발은 욱일기이다. 태양을 상징하는 일장기의 붉은 원에서 붉은 햇살(욱광)이 뻗쳐 나가는 모양새다. 군국주의 시대에 일본이 사용한 군기로 침략의 선봉에서 펄럭였다. 일제에 침략을 당한 아시아 국가들이 이 깃발에 민감하게 반응하는 것은 당연하다. 해상 자위대는 과거 일본 제국의 해군기를 그대로 사용하고, 육상 자위대는 옛 육군기의 16줄기 햇살을 8줄기로 변형한 깃발을 쓴다.
스웨덴 스톡홀름국제평화연구소에 따르면 지난해 일본의 국방비 지출은 486억 달러로 세계 8위였다. 미국이 6400억 달러로 1위, 중국이 1880억 달러로 2위, 러시아가 878억 달러로 3위이고 한국은 339억 달러로 10위이다. 전력 면에서 각종 첨단무기를 갖춘 일본은 이미 군사대국이다. 국방예산과 병력, 무기의 양적 측면에선 중국이 앞서지만 무기의 성능 등을 고려한 종합적인 군사력은 일본이 우위라는 분석도 있다. 일본이 패전 69년 만에 최근 집단적 자위권 행사를 허용한 것이 우려스러운 이유다.
주한 일본대사관이 오늘 저녁 서울 중구 을지로 롯데호텔에서 자위대 창설 60주년 기념식을 연다. 각계 인사와 주한 외국공관 관계자 등 500여 명에게 초청장을 보냈으나 최근 냉랭한 한일관계 때문에 우리 측 참석자는 많지 않을 듯하다. 서울 한복판에서 이런 행사를 여는 건 일본이 분위기를 파악 못하기 때문인가, 아니면 아예 신경도 안 쓰겠다는 뜻인가.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071016888</DOCNAME>
<TITLE>세월호 팔찌 팔아 해고노동자 돕겠다?</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2014 09:17</DATE>
<TEXT>
세월호로 장사를 합니까?
진보성향의 한 온라인마켓이 세월호 추모 팔찌(사진)를 판매한다는 소식이 알려지면서 온라인 공간에서 갑론을박이 이어지고 있다. 세월호 참사를 장사 수단으로 삼으려 한다는 비판과 사고를 잊지 말자는 좋은 취지라며 그 뜻을 옹호하는 엇갈린 주장이 나온다.
지난달 24일 진보마켓은 여성환경연대에서 제작한 세월호 추모 팔찌를 팔기 시작했다. 진보마켓은 해고노동자와 그의 가족들을 돕기 위해 지난해 1월 세워진 온라인마켓이다. 모기퇴치 기능이 있는 이 팔찌는 노란색 바탕에 리본 문양과 잊지 않겠습니다라는 문구가 새겨져 있다. 10개 단위로 판매되며 총 가격은 1만5000원이다.
논란이 확산된 것은 진보마켓 측이 제품 판매의 수익금을 해고노동자들을 위해 쓰겠다는 뜻을 밝혔기 때문이다. 이에 대해 한 누리꾼은 세월호 추모를 위한 것이라면 유가족이나 희생자들을 위해 써야 하는 것 아니냐며 수익금의 용도가 적절치 않다는 뜻을 밝혔다. 세월호 (사고) 이용해서 장사를 한다며 추모 상품 판매 자체에 부정적인 견해를 보이는 누리꾼도 있었다. 반면 한 누리꾼은 (세월호 사고를) 잊지 말고 기억하자는 진보마켓의 입장으로 충분히 설명이 됐다며 마켓을 옹호하기도 했다.
논란이 일자 진보마켓은 9일 현재 수익금은 해고노동자들을 위해 쓰입니다라는 기존의 문구를 삭제한 상태다. 진보마켓 관계자는 제품 가격에 배송료 및 카드수수료 등이 포함돼 있어 실질적으로는 거의 수익이 발생하지 않는다며 여성환경연대의 제품 판매를 대행하는 수준이라고 설명했다. 추모 상품 판매가 부적절하다는 지적에는 세월호 참사에 대해 사회단체가 문제를 제기하고 캠페인 활동을 할 수 있다고 생각한다고 답했다.
참사 이후 석 달이 가까워지면서 세월호를 추모하는 상품들이 하나둘 늘어나고 있다. 실제로 온라인상에서는 팔찌 외에 세월호 추모 엽서, 추모 티셔츠 등이 판매된다. 세월호 추모 분위기를 이용해 이득을 챙기려던 한 20대 남성이 형사입건된 사례도 있었다. 서울지방경찰청은 5월 세월호 가짜 추모 사이트를 만들어 기부금, 추모 상품 판매금 등을 가로채려 한 조모 씨를 사기미수 혐의로 불구속 입건했다.
강홍구 기자 windup@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071018948</DOCNAME>
<TITLE>태풍 영향권에 든 제주, 항공 결항-학교 휴업 속출</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2014 09:13</DATE>
<TEXT>
제8호 태풍 너구리(NEOGURI)가 북상하며 9일 제주도를 강타했다. 강풍과 함께 많은 비가 내려 제주지역 곳곳에서 피해가 발생했다. 너구리는 10일 오후 일본으로 빠져나갈 것으로 보이며, 이후 전국이 대체로 흐린 날씨 속에 찜통더위가 찾아올 것으로 보인다.
너구리는 9일 낮 12시 중심기압 965hPa(헥토파스칼), 최대 풍속 초속 38m, 강풍 반경 400km의 세력을 유지한 채 서귀포 남쪽 약 260km까지 접근해 강풍과 함께 시간당 30mm 이상의 강한 비를 뿌렸다. 이날 오후 1시 현재 제주 50.1mm, 서귀포 49mm, 성산 34.9mm의 비가 내렸고 산간 지역인 윗세오름에는 305mm의 폭우가 쏟아졌다. 가파도의 최대 순간 풍속은 초속 33.8m였고 제주 22.7m, 서귀포는 19.5m를 기록했다.  태풍의 직접적인 영향을 받은 제주지역은 항공기와 여객선의 발이 묶이고 정전사태가 발생하는 등 피해가 잇따랐다. 한라산은 입산이 통제된 가운데 하루 동안 300mm가 넘는 폭우가 쏟아졌다. 이날 제주국제공항은 항공기 결항이 속출했고 제주목포, 제주부산 등을 오가는 여객선과 도항선의 운항이 전면 중단됐다. 제주지역 항포구에는 어선 등 2000여 척의 각종 선박이 긴급 피항했다. 이날 태풍의 영향으로 제주지역 법환초등학교, 대정여고 등 8개 학교가 휴업했고 44개교는 하교 시간을 앞당겼다.
너구리는 10일 일본 가고시마에 접근한 뒤 일본 본토를 따라 북동진할 것으로 보인다. 오후부터는 전국이 대체로 흐린 가운데 낮 최고 기온이 30도 이상 올라가는 더위가 찾아올 것으로 기상청은 예상했다. 황인찬 hic@donga.com / 제주=임재영 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071019068</DOCNAME>
<TITLE>불난 집 브라질, 월드컵 1대7 참패에 분노 확산</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2014 09:21</DATE>
<TEXT>
축제의 뒤끝이 좋지 않다. 2014 월드컵 개최국 브라질이 독일에 대패해 공황 사태에 빠진 가운데 불똥이 묘한 데로 튀었다. 8강전서 브라질의 슈퍼스타 네이마르에게 부상을 입힌 콜롬비아 수비수 후안 카밀로 수니가가 표적이 됐다.
브라질 최대 범죄조직 PCC(Primeiro Comando da Capital)가 수니가에게 보복 의사를 드러낸 것으로 전해졌다. 브라질 현지 언론에 따르면 PCC는 6일 성명을 통해 수니가의 행동은 용서되지 않는 만행이며, 보복할 것이라고 엄포를 놓았다. PCC는 1993년 교도소에 수감된 죄수 8명이 축구를 하다 결성한 조직이다. 이후 성장을 거듭해 1만3000명의 조직원이 활동 중이고, 조직원 6000여 명이 수감돼 있다. 상파울루를 거점으로 브라질 20여 개 주에 조직원이 퍼져 있고 인근 파라과이와 볼리비아에도 세력을 뻗치고 있다. 수니가는 8일 자신의 페이스북에 신이 나와 함께한다면 누가 맞서겠는가라는 성경 글귀를 링크해 놓았다. 네이마르에게 보내는 사과 편지도 공개했다. 콜롬비아에서는 1994년 미국 월드컵에서 자책골을 넣었던 안드레스 에스코바르가 괴한의 총격을 받아 사망하기도 했다. 콜롬비아 정부는 이탈리아 프로축구 나폴리에서 뛰고 있는 수니가에 대해 이탈리아 외교부에도 신변 보호를 요청한 것으로 전해졌다.
한편 외교부에 따르면 브라질 상파울루에서는 브라질의 4강전 패배 이후 버스 방화와 공격이 5차례 이상 발생했으며 대형 유통매장 약탈도 벌어졌다. 또 코파카바나 해변에서는 강도와 폭력 사건이 보고됐고 헤시피 지역에서도 소요 사태가 발생했다. 이에 따라 외교부는 현지 체류 한국인들에게 가급적 실내에 머물면서 격앙된 군중에 휩쓸리지 않도록 주의해줄 것을 당부했다.유재영 기자 elegant@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071019448</DOCNAME>
<TITLE>브라질 축구와 대통령</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2014 09:30</DATE>
<TEXT>
축구에서 2점 차는 어려워도 해볼 만하다. 3점 차가 되면 싸울 의욕이 없어지기 시작한다. 우리나라도 얼마 전 알제리에 전반 3-0까지 져봐서 느낌 안다. 브라질은 전반 24분 독일에 세 번째 골을 허용했을 때 무너지기 시작했다. 그리고 4-0, 5-0, 6-0, 7-0의 행진. 후반 종료 휘슬이 울리기 직전 브라질이 한 골을 넣었으나 별 의미는 없었다. 축구의 나라 브라질만이 아니라 전 세계가 충격에 휩싸였다.
1950년 월드컵도 브라질에서 열렸다. 그때만 해도 세계가 아직 제2차 세계대전의 후유증에서 벗어나지 못했다. 그로부터 4년 뒤 스위스 대회 때부터 비로소 축구강국 대부분이 참가한 월드컵이 시작됐다. 우리나라는 그 대회에 사상 처음으로 출전했다. 그리고 다시 4년 뒤 1958년 스웨덴 대회에서 누구와도 비교할 수 없는 위대한 선수 펠레가 등장해 브라질에 첫 월드컵 우승을 안겼다. 이후 월드컵 3회 우승으로 쥘리메컵을 영구히 차지한 브라질의 축구신화가 쓰였다.
펠레 이후 호마리우 호나우두 히바우두 등 제2의 펠레로 불린 선수는 많았다. 하지만 모두 그 별명에는 뭔가 미치지 못했는데 이번에야말로 진짜 제2의 펠레가 나타났다는 말이 무성했다. 네이마르 때문이다. 그런데 네이마르가 직전 콜롬비아전의 척추 부상으로 뛰지 못하게 됐다. 처음에는 천재를 시샘하는 신의 저주라고 생각했으나 사실은 천만다행이었다. 네이마르라고 무자비한 독일 전차군단을 막아냈을 것인지는 알 수 없는데 모두 네이마르가 없어서 졌다고 생각한다.
호세프 브라질 대통령이 월드컵 개막식에 모습을 보였을 때 관중은 야유를 보냈다. 전임 룰라 때 4%를 넘던 경제성장률이 2% 미만으로 떨어졌다. 그러나 브라질이 선전하면서 비난은 잦아들었다. 올 10월 재선을 위해 뛸 호세프 대통령에게 청신호가 켜지는 듯했다. 하지만 브라질은 사상 최악의 참패로 정국마저 혼미에 빠져들었다. 상파울루에서는 시위대가 버스를 불태우며 격렬한 시위를 벌였고 곳곳에서 폭동이 일어날 조짐마저 보인다는 소식이다.
송 평 인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014071019458</DOCNAME>
<TITLE>차라리 휴대전화 보조금 규제를 없애라</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2014 09:31</DATE>
<TEXT>
방송통신위원회가 현재 27만 원인 휴대전화 단말기 보조금 최고액을 35만 원으로 올리고 6개월 만에 한번씩 조정하기로 어제 결정했다. 피처폰이 대부분이던 2010년에 정해진 27만 원은 고가 스마트폰이 많은 지금의 현실을 반영하지 못한다는 이유다. 그러나 보조금을 올리고 액수를 공시한다고 단말기 유통 시장의 혼탁이 사라질지 의문이다. 방통위는 지난해 강도 높은 보조금 단속을 실시해 SK KT LG 등 이동통신 3사에 대해 과징금과 영업정지 조치를 내렸다. 그런데도 100만 원 휴대폰에 120만 원의 보조금이 붙는 일까지 생겼다. 올해도 3월부터 45일씩 돌아가며 영업정지를 했지만 불법 보조금 경쟁은 더 과열됐다.
단말기 보조금으로 당장은 휴대전화를 싸게 사서 좋을지 모르지만 결국 통신비에 전가돼 소비자들의 부담이 커진다. 매장마다 값이 천차만별인데다 잠깐 판매하고 사라지는 스팟성 보조금 같은 편법이 많아 아는 사람만 이익을 챙긴다. 대부분의 소비자들은 눈 뜬 장님처럼 비싼 값에 2년 약정의 노예 계약을 맺는다.
한국은 단말기 가격과 통신비가 세계 최고 수준이다. 세계 휴대전화의 25%를 만드는 제조 강국이지만 휴대전화 공급가격은 평균 415달러(약 46만 원, 2012년)로 세계 평균(166달러)의 2.5배다. 통신비 역시 가계 월평균 148.39달러(15만 원)로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 미국 일본 다음으로 높다. 이명박 정부는 가계 통신비 20% 인하를 공약으로 내걸었으나 기본요금 1000원 할인으로 끝났다. 정부가 섣불리 개입할수록 시장은 더 혼탁해지고 있다. 이젠 정책의 패러다임을 바꿔야 한다는 목소리가 높다.
일부 전문가와 소비자단체는 단말기 보조금 규제와 요금인가 제도를 없애라는 운동을 벌이고 있다. 당초 정부가 보조금과 요금을 통제한 것은 공룡기업의 저가 공세로 후발사업자가 망하는 것을 막아 경쟁체제를 유지하기 위함이었다. 그러나 3사의 과점체제가 굳어진 지금은 오히려 규제가 요금인하를 막고 있는 듯하다. 단말기 값과 통신비를 시장 자율에 맡기는 방안을 포함해 좀더 근본적인 대책을 마련할 때가 됐다. 최성준 방통위원장은 단말기 시장을 바로 잡겠다는 약속을 지키기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070901688</DOCNAME>
<TITLE>동지는 간데없고...공천에 등돌린 20년 지기</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2014 04:18</DATE>
<TEXT>
730 재보궐선거에서 서울 동작을 후보 공천을 둘러싸고 8일 새정치민주연합에선 고성과 욕설이 오가는 낯 뜨거운 장면이 연출됐다. 기동민 전 서울시 정무부시장이 동작을 전략공천을 수용했지만, 허동준 전 동작을지역위원장과 지지자들이 기자회견장에 난입해 격렬하게 항의하면서 몸싸움이 벌어졌다. 이른바 486 학생운동 동지가 공천권을 놓고 볼썽사나운 민낯을 드러낸 것이다.
기 전 부시장은 이날 오전 9시 반 국회 기자실인 정론관에서 동작을 출마를 공식 선언했다. 당 지도부가 3일 전략공천을 발표한 지 닷새 만이다. 기 전 부시장은 당초 광주 광산을에 공천을 신청했지만 지도부가 박원순 서울시장을 전면에 내세워 선거를 치르기 위해 동작을로 돌려 깜짝 공천을 했다.
기 전 부시장이 출마 회견문을 읽기 시작하자마자 허 전 위원장 지지자 10여 명은 연단으로 달려 나와 기 전 부시장을 밀어냈다. 동작을을 지킨 것은 허동준이라고 쓰인 피켓을 들고 전략공천 반대를 외쳤다. 허 전 위원장도 뛰어 들어왔다. 기 전 부시장이 20년 지기인 허 전 위원장에게 평생의 빚을 지게 됐다는 대목을 읽는 순간 허 전 위원장은 이건 안 돼!라고 소리를 질렀다.
허 전 위원장이 기 전 부시장의 동작을 공천을 지지하기 위해 뒤에 서 있던 유은혜 의원 등을 밀치면서 고성과 욕설이 터져 나왔다. 단상을 점거한 허 전 위원장은 20년 지기의 등에 비수를 꽂는 이런 패륜적인 행태를 만든 김한길 안철수(공동대표)는 사퇴해야 한다고 외쳤다. 이걸 용납하는 사람들은 다 공범!이라고도 했다.
결국 기 전 부시장은 준비된 출마 회견문을 채 다 읽지 못하고 회견장을 떠나야 했다. 앞문도 아니고 뒷문으로 빠져나왔다. 기 전 부시장은 회견장 근처 복도에서 기자들에게 오랜 동안 지역을 지키며 헌신해온 사람의 절규를 이해한다. 절박한 마음을 알면서도 이 길을 갈 수밖에 없다고 말했다. 허 전 위원장이 복도까지 쫓아 나오자 기 전 부시장은 쫓기듯 국회를 떠났다.
한 당직자는 허동준의 심경을 이해하지 못하는바 아니지만 당인으로서 지켜야 할 선이 있다고 못마땅해했다. 다른 당직자는 권력 투쟁에 매몰돼 있는 486의 현주소를 적나라하게 보여줬다고 비판했다. 이석현 국회부의장은 원내대책회의에서 우리 당의 공천 혼선이 도를 넘고 있다. 공멸할까 봐 우려된다고 걱정했다.
기 전 부시장은 미리 배포한 출마 회견문에서 반드시 승리하기 위한 당의 결정을 수용하겠다고 밝혔다. 그러면서 서울의 변화, 여기서 멈출 수 없다는 게 박 시장의 이번 선거 캐치프레이즈였다. 저는 동작을에서 새로운 변화를 위해 노력하기로 결심했다고 힘줘 말했다. 박원순 사람으로 이번 730 재보선을 확실히 박원순 선거로 치르겠다는 다짐이다. 하지만 박원순 깃발에 큰 흠집은 남기게 됐다.
배혜림 기자 beh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070902828</DOCNAME>
<TITLE>신정치1번지 서울 동작을</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2014 02:01</DATE>
<TEXT>
730 재보궐선거를 앞두고 서울 동작을이 정치1번지로 떠올랐다. 옛날에는 종로를 정치1번지라고 했는데 지금은 동작을로 바뀐 듯하다. 2008년 18대 총선에서 대선후보였던 정동영 전 의원이 이곳에 출마하자 정몽준 의원은 울산에서 이곳으로 지역구를 옮겨 거물들이 격돌했다. 18, 19대에 거푸 당선된 것을 기반으로 정 의원이 의원직을 사퇴하고 서울시장에 출마하면서 이번에 보궐선거가 치러진다. 전국 15개 국회의원 재보선 선거구 가운데 서울은 동작을 하나뿐이어서 상징성이 높다.
새누리당은 마땅한 후보를 찾지 못해 속병을 앓고 있다. 새누리당은 김문수 전 경기지사를 대상으로 집요하게 출마를 종용했다. 그가 끝내 고사하자 이번엔 나경원 전 의원에게 매달리고 있다. 후보 등록일(1011일)은 코앞인데 나서는 사람은 없고 나 전 의원도 확답을 주지 않으니 지도부로선 속이 탈 만하다.
새정치민주연합은 기동민 전 서울시 정무부시장의 낙하산 공천으로 불협화음이 극심하다. 공천에서 배제된 허동준 지역위원장이 엿새째 당 대표실을 점거 농성 중이다. 왜 기 전 부시장을 택했는지도 의문이다. 당내의 복잡한 재보선 공천 구도를 정리하고 박원순 후광의 경쟁력까지 고려한 김한길 대표의 작품이라는 얘기가 있다. 박영선 원내대표는 서울시민들은 박 시장을 도울 수 있는 의원을 많이 원한다는 조사 결과가 있다고 했다. 박 시장이 요청했다는 얘기도 나온다. 무엇이 진실인지 현재로선 알기 어렵다.
노회찬 전 정의당 대표가 어제 출마 선언을 하면서 새정치연합을 향해 대단히 오만하다고 일갈했다. 새정치연합 사무총장이 자신에게 공개적으로 출마를 만류했다는 것이다. 새정치연합으로선 당내 공천 후유증이 큰 마당에 노 전 대표 같은 거물이 야권 후보군에 합류하면 여당에 어부지리를 안겨줄까 봐 애가 탄 모양이다. 더구나 예전과 달리 야권연대도 여의치 않은 상황이다. 아무리 그래도 다른 당 사람에게 불출마를 종용하는 것은 새 정치와 거리가 멀다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070902838</DOCNAME>
<TITLE>적이 코앞에 다가와도 모르는 군을 믿어야 하나</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2014 02:21</DATE>
<TEXT>
군의 기강이 나사가 풀렸다. 병사 5명이 무고하게 숨진 총기 난사 사건 발생 이틀 전 군사분계선(MDL)을 넘은 북한군이 우리 군 최전방초소(GP)에 접근해 귀순 유도 벨을 뜯어가는 사건이 서부전선에서 발생했다. 유도 벨은 북한 귀순자가 우리 군에 연락할 수 있도록 GP 앞 철책선에 설치돼 있다. 남북이 대치하는 비무장지대(DMZ)에서 대낮에 군이 농락당했지만 국방부는 보름이 넘도록 사건을 숨겼다. 국군의 코털을 베어간 북한군은 특수부대원으로 알려졌다. 군에선 작전 실패는 용서할 수 있어도 경계 실패는 용서할 수 없다는 말을 철칙으로 여긴다. 경계 실패를 감추기까지 했으니 군의 기본이 송두리 채 무너졌다.
총기 난사 사건이 발생한 동부전선 전방소초(GOP)에서는 소초장 강 모 중위가 사건 직후 인접 GOP로 달아났다. 사건 수습과 범인 체포를 주도해야 할 현장 지휘관이 부하를 팽개쳐놓고 도망치기에 바빴다니 믿어지지 않는다. 총기와 탄약고 관리책임자인 소초장이 도망치는 바람에 병사들은 우왕좌왕하다 자물쇠를 부수고 겨우 무장을 했다. 만약에 북한의 공비가 내려왔더라면 어땠을지 상상만 해도 끔찍하다.
3일 북한 주민의 백령도 귀순도 전형적인 경계 실패에 해당된다. 목선을 타고 백령도에 도착한 북한 주민은 해병대 초소로 걸어가 귀순 요청을 했다. 귀순자가 초소에 도착할 때까지 군이 몰랐다는 것은 비가 내려 시계가 좋지 않았다는 변명이 통하지 않는다. 한민구 국방부장관은 취임 다음 날인 1일 연평도를 방문해 북한의 도발에 대해 도발 원점은 물론 지원세력과 지휘부까지 응징하겠다는 개념을 유지해 왔다며 연평도 포격과 같은 도발이 다시 일어난다면 경고했던 대로 응징할 것이라고 다짐했다. 여기저기 구멍이 숭숭 뚫린 군으로 어떻게 북한의 기습 도발에 맞서겠다는 것인가.
지휘관에서 말단 병사들까지 정신 자세를 뜯어고쳐야 한다. 군인들의 기강이 풀리면 매년 30조원이 넘는 국방예산을 투입해 온갖 최신 첨단무기로 무장한다 해도 싸워 이기는 군대는 만들 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070903678</DOCNAME>
<TITLE>작전 끝판왕, 네덜란드 신의 한수 사령탑 판할</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2014 01:37</DATE>
<TEXT>
귀신같은 사람입니다.
브라질 기자가 고개를 절레절레 흔들었다. 8일 브라질 벨루오리존치의 미네이랑 경기장에서 만난 브라질 취재진들은 한 사람을 주목하고 있었다. 4강 상대인 독일의 키 플레이어 토마스 뮐러가 아니었다. 결승에서 만나게 될지도 모를 리오넬 메시(아르헨티나)나 아리언 로번(네덜란드)에 대한 분석도 아니었다. 한 기자는 네덜란드는 다른 팀들이 피하고 싶어 하는 팀이다. 바로 사령탑 루이스 판할 감독 때문이다고 말했다.
판할 감독은 이번 월드컵을 통해 가장 주목받는 사령탑으로 떠올랐다. 브라질의 루이스 펠리피 스콜라리 감독을 비롯해 독일의 요아힘 뢰브 감독, 아르헨티나의 알레한드로 사베야 감독도 팀을 4강에 올려놓았지만 부진했던 일부 경기 탓에 지도력을 의심받았다. 반면에 판할 감독은 매 경기 신의 한 수를 펼쳤다.
판할 감독은 스페인과의 조별리그 1차전에서 예상 밖의 3-5-2 포메이션을 사용해 우승후보로 꼽힌 스페인을 5-1로 대파했다. 호주와의 2차전에서도 0-0으로 전반을 마치자 수비수를 불러들이고 공격수를 투입해 3-2로 이겼다. 칠레와의 3차전에서는 모두 후반 교체 출전한 선수들이 골을 넣으며 2-0 승리를 거뒀다.
판할의 전술은 토너먼트에서 더욱 빛을 발했다. 멕시코와의 16강전에서는 후반에 극적인 2-1 역전승을 거두며 8강에 진출했다. 후반에 포메이션을 바꾸고 전술적인 변화를 준 결과다. 코스타리카와의 8강전은 두고두고 회자될 만한 승부였다. 판할 감독은 연장전까지 0-0으로 비긴 뒤 승부차기가 시작되기 전 남은 한 장의 교체카드를 사용했다. 바로 골키퍼 교체였다. 월드컵이 시작되기 3주 전부터 준비한 카드였다. 결국 교체 골키퍼가 승부차기에서 두 골을 막아내 네덜란드는 4강에 올랐다.
10일 아르헨티나와의 4강전에서도 판할 감독은 또 다른 마법을 준비하고 있을지도 모른다. 브라질 기자가 아르헨티나가 불리한 싸움이라며 한마디를 던졌다. 아르헨티나는 11명이 아닌 12명과 싸우는 셈입니다.
벨루오리존치=김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070885208</DOCNAME>
<TITLE>중국산 소재 부품, 일본산 빠르게 잠식</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2014 04:18</DATE>
<TEXT>
일본산 소재부품 수입의존도가 관련 통계가 작성된 이후 가장 낮은 수준으로 떨어졌다. 반면 빠른 속도로 품질경쟁력을 높이고 있는 중국산 소재부품의 수입의존도는 갈수록 높아지고 있는 것으로 나타났다.
7일 산업통상자원부가 발표한 2014년 상반기 소재부품 교역동향에 따르면 대일 소재부품 무역적자는 78억9000만 달러(7조8900억 원)로 지난해 같은 기간보다 12.8% 감소했다. 이에 따라 올해 상반기 대일 소재부품 의존도는 18.0%로 관련 통계가 집계되기 시작한 1994년 이후 최저 수준을 보였다.
반면 같은 기간 대중 소재부품 의존도는 28.3%로 역대 가장 높은 수준을 보였다. 중국산 소재부품 수입은 2008년에 처음 일본을 앞지른 뒤 2011년부터 확실한 우위를 점하고 있다. 특히 전자부품(26.9%) 화학제품(11.5%)에서 중국산이 일본산을 빠르게 대체하고 있다. 올해 상반기 중 전자부품과 화학제품 수입은 중국산이 각각 26.9%, 11.5% 늘었지만 일본산은 각각 16.7%, 9.6% 줄었다.
이런 현상이 나타난 요인은 중국산 소재부품의 품질이 크게 향상됐기 때문이다. 중국은 차이나 인사이드(China inside)라는 전략 아래 5년 이내에 핵심부품과 신소재 자국화율을 80%까지 끌어올리겠다는 목표를 세웠다. 가격경쟁력이 뛰어난 중국 소재부품이 높은 품질까지 갖출 경우 한국 제품의 중국 의존도가 갈수록 심해질 수 있다는 우려가 나온다.
산업부 관계자는 중국산 부품은 아직까지는 고부가가치 측면에서 한국산에 밀리지만 품질개선 속도가 빠르다며 특정 국가에 대한 수입의존도가 너무 높아지지 않도록 예의주시하고 있다고 말했다.
세종=김준일 기자 jikim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070886808</DOCNAME>
<TITLE>중국 외교의 소프트 파워 판다</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2014 06:29</DATE>
<TEXT>
중국 쓰촨 성이 고향인 자이언트 판다. 100kg이 넘는 큰 덩치에도 누구나 보는 순간 홀딱 반하게 만드는 마력이 있다. 행동심리학자들에 따르면 귀여운 생김새와 천진한 행동으로 자연스럽게 보호 본능을 자극하기 때문으로 풀이한다. 야생 개체수는 16003000마리로 추정된다. 생태계 파괴에 대한 경각심을 일깨우는 멸종위기종인 동시에 중국 외교의 첨병이라고 할 만하다.
1972년 리처드 닉슨 미국 대통령은 역사적 중국 방문에서 한 쌍의 판다를 선물로 받았다. 이른바 판다 외교의 행보를 본격화한 것이다. 이후 판다 외교는 진화를 거듭한다. 첫 단계로 19721984년 서방 국가들과 우호 관계를 맺을 때 판다를 활용했다. 19841998년 선물은 임대로 변했다. 당의 개방정책에 발맞춰 자본주의적 모델을 학습한 결과다. 2008년 이후는 외교보다 자국에 필요한 우라늄 같은 자원이나 새로운 기술을 제공하는 나라들로 임대 기준이 달라졌다.
최근 방한한 중국의 시진핑 주석이 판다를 한국에 선물했다. 이르면 내년에 살아있는 봉제인형 같은 판다를 국내서 만나게 될 것 같다. 1994년에 이어 두 번째 방한이다. 당시 한중 수교를 기념해 한국에 왔던 판다 한 쌍은 외환위기를 맞으면서 4년 만에 조기 귀국했다. 그때나 지금이나 공짜는 아니다. 연간 100만 달러의 임대료, 하루에 먹어대는 대나무 40kg을 포함한 엄청난 식대, 중국서 파견하는 사육사 인건비까지 부담한다. 그래도 판다를 빌리고 싶어 목매는 나라가 많다. 2011년 판다 한 쌍을 임차한 영국 에든버러 동물원은 2012년 150만 파운드의 흑자를 기록했다.
미국의 디즈니, 러시아의 볼쇼이 발레와 같이 판다는 중국의 소프트 파워를 대표하는 상징적 존재다. 소유권은 그대로 갖고 있으면서 외화벌이도 하고 상대 국가와는 친선을 다질 수 있으니 도랑 치고 가재 잡는 격이다. 세계무대에서 슈퍼스타로 대접받는 판다에 필적할 아이콘을 한국 외교도 개발했으면 좋겠다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070886888</DOCNAME>
<TITLE>한중 밀착에 움찔한 북, 화전양면 공세</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2014 07:16</DATE>
<TEXT>
결코 쉽게 가는 법은 없나 보다. 북한이 9월 인천 아시아경기대회 응원단 파견 카드를 꺼냈지만 동시에 도발의 끈을 놓지 않는 강온 양면전술을 들고 나왔다.
북한은 7일 가장 격이 높은 정부 성명을 통해 무모한 적대와 대결 상태를 끝장내고 화해와 단합의 길을 열어나가야 한다며 아시아경기대회에 선수단과 함께 응원단을 파견하기로 했다고 밝혔다. 그러면서 이 제안은 김정은 북한 노동당 제1비서의 조부인 김일성 주석이 사망 하루 전인 1994년 7월 7일 남북 정상회담 관련 문건에 서명한 지 20주년을 맞아 나온 것임을 강조했다.
하지만 북한은 화해의 손짓을 하면서도 핵이 통일의 장애가 아니라 평화와 안전을 위한 확고한 담보라며 북핵 포기 의사가 없다고 거듭 강조했다. 북한이 올해 초부터 줄기차게 주장해온 비방 중상 중단 북침 전쟁 연습(한미 연합군사연습) 중지 주장도 다시 나왔다. 또 서남전선해역(서해 북방한계선NLL 수역)이 위협받고 있어 단단히 벼르고 있다(5일 노동신문 보도) 싸움이 벌어지면 원수들을 해상에서 모조리 수장해버리자(7일 노동신문 보도) 등 대남 도발을 시사하는 김정은의 강경발언을 잇따라 공개하는 모순된 행태도 드러냈다.
박근혜 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 정상회담도 비난의 대상이 됐다. 북한은 성명에서 북남(남북)은 외세 의존을 반대하고 모든 문제를 우리 민족끼리 해결해 나가야 한다. 천년만년 가도 외세는 민족이익을 대변하지 못한다고 주장했다. 이어 북핵을 거론하면서 북남은 민족 내부 문제에 간섭하려는 외세의 부당한 행위를 일절 허용하지 말고 공동으로 맞서 나가야 한다고도 했다. 시 주석이 북한보다 한국을 먼저 방문해 북한 핵개발 반대 의사를 명확히 밝힌 데 대한 불만을 드러낸 것으로 해석된다.
북한은 응원단 파견 의사를 밝히면서 종북 척결 소동으로 반공화국적대의식이 고취되는 비정상적인 사태를 하루속히 종식시켜야 한다고 주장했다.
정부는 북한의 응원단 파견을 국제경기 관례에 따라 수용한다는 방침을 세웠다. 하지만 북한 성명 자체는 비합리적인 주장이라고 보고 있다. 응원단 파견과 북한 성명을 분리 대응하겠다는 얘기다. 김의도 통일부 대변인은 자신의 일방적인 주장을 상대방에게 강요하거나 책임을 전가하려는 태도로는 어떠한 문제도 풀어나갈 수 없다며 북핵이 통일이나 남북관계 개선의 걸림돌이 아니라 민족의 평화와 번영을 보장한다는 주장은 납득하기 어렵다고 밝혔다.
정부 관계자는 북한의 최근 움직임에 대해 북한을 압박하는 동시에 한국과 가까워지는 중국의 움직임에 불쾌감을 드러내며 남북관계 개선에 북한 자신들이 노력하고 있음을 과시하면서 이에 응하지 않을 경우 군사적 충돌의 책임을 한국에 전가하려는 화전양면 전술로 보인다고 설명했다. 김정은이 군사훈련을 참관하면서 대남 강경발언을 쏟아낸 것이 지난달 30일 국방위원회 명의의 특별제안으로 남북관계 개선을 주장한 직후라는 점도 이 같은 해석을 뒷받침한다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
A23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070887818</DOCNAME>
<TITLE>북 이번에도 미녀들로 남심 유혹?</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2014 07:05</DATE>
<TEXT>
북한이 9월 부산 아시아경기에 응원단을 파견하면 한국에 파견하는 네 번째 응원단이 된다. 북한이 그동안 한국에 보낸 응원단은 북한의 스타급 미녀들이어서 주목을 받았다. 이들의 계보를 이을 북한 대표단 미녀가 누가 될지에 대해서도 관심이 뜨겁다.
김정은 노동당 제1비서의 부인인 이설주는 2005년 인천 아시아육상대회 북한 대표단 일원으로 방한한 것이 뒤늦게 알려져 화제를 모은 바 있다. 당시 17세 소녀였던 이설주는 예능 인재 양성기관인 금성학원 학생 신분으로 응원단에 포함됐다. 응원단에서 뚜렷한 이목구비의 빼어난 미모로 카메라 세례를 받았다.
스포츠 경기 응원단은 아니지만 2002년 815민족통일대회 개막식 북측 기수단이었던 조명애도 미모와 춤 솜씨로 국내 팬클럽까지 생길 정도의 큰 인기를 누렸다. 평양음악무용대를 졸업하고 만수대 예술단원으로 활동한 조명애는 인기 가수 이효리와 함께 국내 한 휴대전화 광고에도 출연해 화제를 모은 바 있다.
북한 응원단은 대개 사상이 투철한 인민보안성 여성취조악단이 주축을 이루고 무용과 음악에 능한 평양음악무용대 학생과 전국에서 뽑힌 지방대 미녀들로 구성된다.
탈북자 출신의 안찬일 세계북한연구센터 소장은 북측은 이번에도 조명애 이설주에 버금가는 미모의 응원단원을 앞줄에 배치하고 남한 언론의 스포트라이트를 유도하는 전략을 통해 또 다른 스타를 만들어낼 것이라고 전망했다.
한편 북한이 9월 인천 아시아경기에 파견할 응원단 규모는 100명 안팎이 될 것으로 알려졌다. 남북은 늦어도 다음 달 초까지 선수단과 응원단 파견을 놓고 당국자 간에 실무 협의를 진행할 것으로 보인다.김정안 기자 jkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070890958</DOCNAME>
<TITLE>제소할테면 하라 끝장 보겠다오바마-미셸 대야공세 부창부수</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2014 06:57</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령과 존 베이너 하원의장(공화오하이오)의 말싸움이 실제 법정 공방으로 한 걸음 더 다가섰다. 대통령의 행정명령권 남용 논란을 두고 충돌했다.
베이너 의장은 6일 CNN 홈페이지에 기고문을 싣고 대통령이 취임 선서대로 미국의 법을 충실히 지키도록 하원이 그를 제소토록 하는 법안을 이달 말 발의할 것이라고 밝혔다. 그는 헌법을 무시하는 대통령의 무례한 태도가 도를 지나쳤다며 지난 5년 동안 대통령은 행정명령을 통해 국민과 국회를 우회했다고 주장했다.
베이너 의장은 지난달 25일 오바마 대통령 제소 가능성을 밝히며 포문을 열었다. 대통령이 올해 연방정부 최저임금을 시간당 7.25달러에서 10.10달러로 인상하고 동성 커플에 가족의료휴가를 허용하는 등 의회 입법이 아닌 행정명령을 잇따라 사용하자 반발하고 나섰다.
이에 오바마 대통령은 베이너 의장의 시도를 무모한 곡예라고 깎아내리며 제소할 테면 하라고 맞섰다. 그는 1일 공개 연설에서 미 중산층은 공화당이 의회에서 할 일을 할 때까지 기다릴 수 없다며 그들이 아무것도 하지 않는 한 나는 무언가를 하려고 시도하는 것에 사과하지 않을 것이라고 강조했다.
워싱턴=신석호 특파원
kyle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070770778</DOCNAME>
<TITLE>강한 일본, 강한 총리, 그 끝은?</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2014 06:31</DATE>
<TEXT>
도쿄 특파원으로 지내며 아베 신조 일본 총리에게 여러 번 놀란다.
우선은 그의 골프다. 지난해 신년 연휴 마지막 날인 1월 3일, 골프를 치는 아베 총리의 모습을 TV 뉴스에서 처음 봤다. 스트레스를 완전히 해소했습니다. 내일부터 열심히 일 하겠습니다. 고위 공직자의 골프가 죄처럼 여겨지고 있는 한국과 대비해 골프장에서 말을 하는 아베 총리 모습이 무척 신기했다. 아베 총리는 그 후에도 휴가 때마다 골프를 즐겼다. 대부분 일본인들은 총리가 휴가 때 골프 치는 정도는 괜찮지 않느냐고 말했다.
두 번째는 경제다. 지난해 말 다이이치세이메이경제연구소의 한 수석 이코노미스트와 인터뷰를 했다. 그는 아베 총리는 싸우는 보수파 정치인으로 알려져 있다. 그가 경제에 집중해 이만큼 성과를 내리라곤 전혀 상상하지 못했다고 이코노미스트는 말했다. 아베노믹스라는 단어까지 만들어진 것은 일본인들에게도 놀라운 뉴스였다.
세 번째는 열정이다. 아베 총리가 종종걸음으로 걸어가거나 뛰는 모습이 수시로 TV에 비친다. 시간을 분 단위로 쪼개 사용하다보니 이동 시간을 줄이기 위해 뛰는 것이다. 항상 근엄한 한국 대통령의 모습에 익숙했기에 아베 총리의 뛰는 모습 또한 무척 신선해 보였다. 그는 저녁식사를 두 번 하는 때도 많다. 워낙 많은 사람들을 만나다보니 저녁 약속을 두 번 잡고 그때마다 식사를 하는 것이다.
기자회견에서도 그의 열정이 엿보인다. 5월 15일 집단적 자위권에 대해 설명할 때 자신이 직접 지시해 애처로운 표정의 모자 그림이 담긴 패널을 설치했다. 아베 총리는 혀가 짧아 발음이 부정확한 편이지만 기자회견 때는 자연스럽게 들린다. 비전문가가 봐도 많은 연습을 했다는 것을 느낄 수 있다.
네 번째는 롱런이다. 아베 총리는 2012년 초만 해도 잊혀진 정치인이었다. 하지만 그 해 8월 이명박 전 대통령의 독도 방문, 중국과 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오) 문제가 잇달아 터지면서 강경 매파인 아베 의원이 급부상했다. 급기야 그 해 12월 총리가 됐다.
돌발 변수로 두 번째 총리에 올랐지만 그는 2007년 9월 건강상 이유를 대며 첫 총리 직에서 스스로 물러났었다. 대중적 기반이 약했기 때문에 이번에도 분명 단명하리라 생각했다. 예상은 보기 좋게 빗나갔다. 현재 일본 정계는 자민당 1강 체제를 유지하고 있다. 적어도 2016년 여름 참의원 선거 때까지 자민당 수장인 아베 총리의 롱런이 확실시된다.
그런데 그의 롱런에 변수가 생겼다. 지난해 말 국민적 반발이 높았던 특정비밀보호법을 자민당이 국회에서 힘으로 통과시켜 아베 내각 지지도가 곤두박질쳤다. 아베 총리는 기자회견에서 국민에게 좀 더 정중히 설명했었어야 했다고 사과했다. 집단적 자위권도 행사 허용이라는 결론과 정기 국회 회기 내라는 시한을 미리 내려놓고 연립 여당을 강하게 압박했다. 또다시 지지율이 떨어지기 시작했다.
최근 일본에선 제2차 세계대전 직전과 상황이 비슷하다는 말이 나온다. 그만큼 일반 국민의 정서가 불안하다. 위기에 대처한다는 명분 때문에 법치의 기반도 흔들리고 있다. 중국의 위협, 강한 일본 등과 같은 명목 아래 헌법이 무시되고 아베 총리의 명령만이 존재하는 듯하다. 그의 폭주가 계속된다면 롱런에 대한 놀라움은 바뀔 수 있을 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070770798</DOCNAME>
<TITLE>연설 자청한 리옌훙 중국 바이두 회장-팀장 등 실무자급 내보낸 한국</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2014 01:45</DATE>
<TEXT>
리옌훙 바이두 회장이 이달 초 중국 상무부 투자촉진국에 포럼 연사에 꼭 포함시켜 달라고 강력히 요청했다고 합니다. 그만큼 이번 포럼이 중요했던 거겠죠.
6일 KOTRA 중국사업단 관계자가 전한 말이다. 4일 서울 중구 동호로 신라호텔에서 열린 한중 경제통상 협력포럼 중 양국 경제관련 국가기관 및 민간기업 관계자들이 모인 2부 행사와 관련한 얘기다.
리 회장은 이날 이인동심 기력단금( 둘이 힘을 합하면 쇠도 끊을 수 있다), 뭉치면 살고 흩어지면 죽는다란 양국 속담까지 언급하면서 한중 협력의 필요성을 강조했다. 지난해 319억 위안(5조1000여억 원)의 매출액을 올린 중국 최대 인터넷 포털 바이두의 적극적인 행보는 본보 등 국내 매체들이 특히 주목했다.
리 회장에 이어 세계 9위 은행인 중국은행의 톈궈리 회장, 중국 최대 저압전기 장비 생산업체인 정타이그룹의 난춘후이 회장 등이 무대에 올랐다. 이들 중국 기업인은 세계적으로도 주목받는 인사들이다.
그러나 한국 측을 대표해 연단에 오른 인사들은 오너나 최고경영자(CEO)급이 아닌 실무자들이었다. 민간기업 인사로는 아모레퍼시픽에서 중국 사업을 총괄하는 김승환 상무가 유일했다. 국책 연구기관인 대외경제정책연구원(KIEP)은 원장도, 본부장도 아닌 중국사업팀장을 연사로 내보냈다. KOTRA가 막판까지 본부장급 인사가 나와 줄 것을 부탁했지만 KIEP가 받아들이지 않은 것으로 알려졌다.
중국은 세계 최대의 시장이자 한국 경제의 가장 중요한 파트너다. 이번 시진핑 중국 국가주석 방한으로 국내 기업들은 중국 사업에서 새로운 기회를 얻게 됐다. 중국에 수십 번을 가도 만나기 힘든 중국 최고위 경제 관료들과 내로라하는 기업의 오너 및 CEO 수백 명이 스스로 안방을 찾아왔다.
한국 측의 격에 맞지 않는 연사 선택이 아쉬울 수밖에 없는 이유다. 중국 인사들이 한국 측의 협력 의지에 의구심을 갖지 않을까 우려스럽다. 리 회장 등 중국 대표 기업가들이 굳이 연사로 나서서 한국 측에 메시지를 던진 이유에 대해 진지한 성찰이 필요하다. drake007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070771018</DOCNAME>
<TITLE>세월호 트라우마</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2014 05:58</DATE>
<TEXT>
항상 웃는 얼굴이셨는데 얼마나 스트레스가 심했으면. 세월호 사고 수습 현장에서 실종자 가족들을 도왔던 진도경찰서 김태호 정보계장의 시신이 진도대교에서 투신한 지 9일 만인 5일 발견됐다. 고인은 세월호 참사 이후 팽목항과 진도실내체육관에 머물면서 차로 30분 거리인 해남의 집에 세 번밖에 들르지 못했다. 격무도 그렇거니와 유가족의 고통을 지켜보는 게 더 힘들었을 거라는 이야기가 나온다.
언제부터인가 세월호 희생자를 인양해도 남학생으로 추정된다는 식의 보도가 나온다. 시신을 인양해도 정신적 충격을 고려해 가족이 못 보도록 한다는 소식도 들린다. 그만큼 훼손이 심하다는 뜻이다. 세월호 사고로 온 국민이 힘든 나날을 보내고 있지만 매일같이 이런 시신을 건져 올리고, 검안하고, 사진을 찍고 보아야 하는 사람들의 트라우마가 심각한 수준이다. 단 며칠이라도 팽목항에 다녀온 사람들은 그 우울한 분위기가 오래도록 기억에 남는다.
잠수사들은 잠수병도 위협이지만 정신건강도 염려된다. 잠수사들은 인체의 한계를 시험하는 물속에서 작업을 하며 시신을 직접 보고 만진다. 이들은 한 명의 시신이라도 더 수습해 가족에게 돌려주어야 한다는 사명감에 트라우마 치료도 받지 못한 채 바다로 뛰어들고 있다. 희생자 신원 확인을 해야 하는 검사들의 트라우마도 심각하다. 훼손된 시신을 검안했을 때의 정신적 충격은 말로 표현하기 힘들다고 한다. 유가족의 분노와 고통을 가까이서 지켜봐야 하는 자원봉사자들에게도 스트레스가 따른다. 유가족의 감정을 그대로 전이받기 때문이다.
어떤 형태로든 시신을 접한 사람들은 평생 떨치기 어려운 상처를 입는다. 참사를 막지 못했다는 죄책감에다 끔찍한 장면에 대한 환영이 수시로 떠오른다. 고해성사를 받는 가톨릭 신부도 고해성사가 필요하듯 이들을 치료해주는 의사나 상담사도 치료가 필요할 정도다. 트라우마를 극복하지 못하면 김 경위처럼 극단적 선택을 할 수도 있다. 엄청난 비극을 직간접적으로 함께 나눈 사람들의 정신건강 문제를 마냥 미뤄둘 일이 아니다.
정 성 희 논설위원 shchug@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070558668</DOCNAME>
<TITLE>시진핑 과거 잊지 않아야 뒷일에 교훈</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2014 03:26</DATE>
<TEXT>
4일 국회를 방문한 시진핑 중국 국가주석이 정의화 국회의장과 한중일 역사연구공동위원회 설치 문제를 논의했다. 과거사 문제를 반성하지 않는 일본 정부를 압박하려는 의도가 깔려 있는 것으로 분석된다.
정 의장은 이날 시 주석과의 면담에서 동북아의 밝은 미래를 위해 한중일 3국 국민의 역사에 대한 공동 인식이 중요하다며 장기적으로 공동 교과서 편찬을 지향하면서 역사 인식 교류의 장으로 한중일 역사연구공동위원회를 설치하면 어떻겠느냐고 제의했다.
이에 시 주석은 이것은 3국의 정확한 역사를 세우는 데 적극적 역할을 할 것이라고 긍정적으로 평가한 뒤 양국은 일본과 관련된 역사 문제에 대해 비슷한 역사적 경험과 공동 관심을 가지고 있다고 강조했다. 이어 지난해 8월 중국 전국인민대표대회(전국인대) 지도부와 한국 국회 대표단이 공동으로 일본에 대해 침략과 식민 지배 역사에 대해 사과하라고 촉구한 것을 언급하며 중국에서는 과거를 잊지 않으면 뒷일에 교훈이 될 수 있다는 말이 있다고 소개했다.
3일 한중 정상회담 공동성명에서는 외교 관례 등을 감안해 일본의 군사대국화 움직임과 역사 왜곡을 직접 언급하지는 않았다. 하지만 시 주석이 정 의장과의 면담자리를 통해 정확한 역사 인식을 강조함으로써 일본 정부에 간접적으로 불만을 표시한 것으로 풀이된다.
장택동 기자 will71@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070558988</DOCNAME>
<TITLE>소외된 우리시대 에 바치는 서글픈 노래</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2014 02:36</DATE>
<TEXT>
조부모부터 3남 3녀로 왁자지껄한 대가족, 곯은 배를 칡으로 채우는 아이들, 코를 막고 내밀었던 채변봉투, 비 오는 밤을 틈타 스며드는 연탄가스, 대학생 한 명을 위해 희생하는 다른 형제자매. 성석제(사진)가 2년 만에 펴낸 새 장편에는 일제강점기부터 2000년대까지 주인공 김만수 일가의 삼대를 둘러싼 시대상이 세밀하게 그려진다. 만수의 가족과 동료, 친구들이 잇달아 화자로 등장해 만수를 둘러싼 상황을 자신의 입장에서 진술한다.
만수의 할아버지는 일제강점기에 사상 문제로 고초를 겪고 세상에 등을 돌렸다. 만수의 아버지는 자신의 아버지를 원망하며 농사꾼이 돼 가족을 부양한다. 화전민 출신 어머니와 누이들은 가족을 묵묵히 뒷바라지한다. 명석한 큰형은 서울 명문대에 진학해 가족의 기대를 한몸에 받지만 베트남전에서 고엽제 피해를 입고 숨진다. 영리하지만 악착같은 남동생 석수는 끝없이 만수를 무시하고 괴롭힌다.
가족이 상경해 변두리 단칸방에 살게 된 뒤 무기력해진 아버지는 술꾼으로 전락하고 만수가 가장 역할을 도맡는다. 전문학교를 다니면서 틈틈이 돈을 벌고, 교통경찰을 보조하는 전경으로 복무하면서는 소소한 뇌물을 챙기고, 훗날 공장 관리직으로 취직도 한다. 김만수 특유의 우직한 성실함으로 가족과 회사를 위해 답답할 정도로 희생하지만 그에게 돌아오는 것은 비난과 외면뿐이다.
존재하지만 보이지 않는 듯 여기는 사람을 두고 투명인간이라고 부른다. 김만수는 압축성장 시대를 바보처럼 온 힘을 다해 살아가지만 결국은 사회의 변두리로 밀려나는 투명인간이다. 이 소설은 각박한 세상을 힘껏 달려왔으나 소외된 우리 시대의 가장들을 기리는 서글픈 노래다.
조이영 기자 lycho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070560068</DOCNAME>
<TITLE>수입차, 브레이크 없는 질주</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2014 01:25</DATE>
<TEXT>
올해 상반기(16월) 국내에서 9만4263대의 수입차가 팔려 역대 최고 기록을 경신했다. 이 같은 추세로 간다면 올해 수입차 판매량이 20만 대를 돌파할 가능성도 있다. 6개월간 가장 많이 팔린 모델은 BMW 520d였다.
4일 한국수입자동차협회(KAIDA)에 따르면 상반기 국내 수입차 판매대수는 지난해 같은 기간보다 26.5% 증가했다. 모델별로는 520d가 3863대 팔리며 지난해에 이어 1위를 지켰다. 폴크스바겐 티구안 2.0 TDI 블루모션 순위가 한 단계, 메르세데스벤츠 E220 CDI가 두 단계 상승하며 각각 2위와 3위에 올랐다.
지난해 4위였던 도요타 캠리가 10위권 밖으로 밀려나면서 110위는 렉서스 ES300h(8위)를 제외하곤 전부 독일 차들이 차지했다.
이 밖에 디젤엔진을 장착한 Q50의 인기로 인피니티 판매량이 지난해 상반기 433대에서 올해 상반기 1359대로 급증했다. 플라잉 스퍼 인기에 힘입어 벤틀리의 판매량은 같은 기간 60대에서 164대로 뛰어올랐다.
강유현 기자 yhkang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070560088</DOCNAME>
<TITLE>중기업단 이동은 3시간, 현장시찰은 1시간</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2014 04:12</DATE>
<TEXT>
시진핑 중국 국가주석의 방한에 맞춰 한국을 찾은 중국 기업인 50여 명이 3일 오후 경기도를 방문했다. 중국 상무부가 KOTRA에 경기도 내 투자할 만한 현장 방문을 주선해달라고 요청했고 이에 경기도청이 마련한 일정이었다.
중국 기업단은 오후 1시경 서울 서초구 헌릉로 KOTRA에서 출발해 경기 고양시 킨텍스, 한류월드, 파주시의 통일동산 등 3곳을 방문하고 오후 6시까지 서울로 돌아와야 했다. 5시간 만에 왕복 120km에 달하는 동선이었다. 결국 중국 기업단의 현장 시찰은 수박 겉핥기 식으로 진행된다.
각각의 행사는 공들여 준비됐다. 하지만 시간이 없었다. 경기도가 킨텍스에서 연 투자 설명회에서 중국 기업단은 발표만 듣고 자리를 서둘러 떠야 했다. 행사장 곳곳에 경기도 내 투자 현장에 대한 중국어 게시물이 있었지만 이를 둘러볼 시간도, 사람도 없었다. 한국 기업인들과 교류할 시간이 없어 서로 명함을 주고받기에 바빴다.
통일동산에서 현장 설명을 맡은 발표자가 짧은 소개와 함께 자세한 내용은 팸플릿을 참고해 달라고 말할 정도였다. 이곳에서 45분간 머무를 예정이었지만 일정 지연으로 중국 기업단이 실제 머문 시간은 10분 정도였다. 질문 시간은 이번 행사 어디에도 없었다. 투자설명회(1시간), 현장시찰(1시간)보다 도로에서 보내야 하는 시간(3시간)이 더 길었다.
무리한 일정 탓인지 중국 기업단의 표정에는 시간이 갈수록 피곤한 기색이 짙어졌다. 한 기업인은 두통 때문에 버스에서 내리지 않았다.
경기도청과 지원을 맡은 KOTRA 간의 엇박자도 문제였다. 경기도청은 당초 통보받은 대로 중국 부동산업체 관계자들의 방문을 예상하고 행사를 준비했다. 하지만 중국 기업인 가운데는 부동산업체 사람이 많지 않았다. 출발 직전 20여 명의 기업인이 일정을 취소했는데 경기도와 KOTRA가 서로 손발이 맞지 않아 이 사실을 알지 못했던 것이다.
퇴근시간이 겹치는 시간대에 무리한 일정을 강행한 경기도나, 이를 제대로 중간에서 조율하지 못한 KOTRA 모두에 아쉬운 대목이다. 귀한 손님들에게 너무 많은 것을 보여주려다 오히려 어느 것 하나 제대로 어필하지 못한 것 같아 아쉬움이 남는다. whalefisher@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070561168</DOCNAME>
<TITLE>만자김영명의 MJ 구하기</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2014 03:48</DATE>
<TEXT>
만자는 1956년 9월 태어났다. 둘째 언니 영숙은 만자 기저귀도 갈아주고 엄마 노릇까지 했다. 만자는 영숙 언니는 대리모나 마찬가지였다고 했다. 촌스러운 이름이지만 막내라서 만자로 불렸다고 한다. 영명이라는 이름보다 만자가 지금도 훨씬 친근하단다. 블로그에 나오는 새누리당 정몽준(MJ) 전 의원의 부인 김영명 여사 얘기다.
만자는 미국 명문 웰즐리여대 정치학과를 졸업했지만 정치 꿈을 펼치지는 못했다. 대학을 갓 졸업한 23살 때 정주영 현대그룹 회장 아들 MJ와 결혼했다. 박정희 대통령이 암살당한 1979년 1026 사태 석 달 전이다. 그리고 2남 2녀를 낳아 기르는 평범한 주부가 됐다. 김동조 전 외무장관 딸이라는 좋은 가문과 학벌을 생각하면 사회활동에 뛰어들 법도 했지만 재벌가 며느리로 자족한 듯했다.
2002년 MJ가 국민통합21 신당을 만들어 대통령후보로 나왔을 때 우아한 만자의 모습은 화제였다. 학벌이나 외모, 스펙이 남편에 결코 뒤지지 않는다는 소리가 나왔다. 대선을 하루 앞둔 밤 노무현 후보가 단일화 약속을 깼다며 따지러 왔을 때 만자는 대문을 열어주지 않았다. 한나라당 깃발만 꽂으면 당선될 수 있었던 울산에서 내리 6선을 한 MJ가 2012년 큰 정치를 꿈꾸며 떠밀리다시피 서울 동작을에 출마하자 만자는 주민에게 바짝 다가서는 모습이었다. 64 서울시장 선거 때는 박원순 시장 부인이 꽁꽁 숨은 것과 대조적으로 남편 옆에서 선거운동을 적극 거들었다.
새누리당이 MJ 지역구였던 동작을에 김영명 카드를 검토했다고 한다. 한풀이 선거판에서 정치인의 아내가 출마하는 경우는 본인 사망이나 구속일 경우 동정표 얻기 위한 것이었다. 과거 박철언 씨가 옥중에 있을 때 대구에서 부인 현경자씨가 보궐선거에 출마해 14대 국회의원을 지낸 바 있다. 김영명의 출마에 대해 MJ 측은 전혀 고려하고 있지 않다고 잘랐다고 한다. 아내가 국회의원이 된다면 MJ는 외조 남편을 해야 하나.
최 영 해 논설위원 yhchoi65@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070445148</DOCNAME>
<TITLE>중동포에 경찰마크 보여주고 벌금 내라</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2014 04:50</DATE>
<TEXT>
3월 12일 서울 강남구 강남역. 지하철역 안에서 진모 씨(51무직)는 무수히 오가는 사람들 사이로 범행 대상을 물색하고 있었다. 진 씨의 귀에 그가 찾던 억양이 들려왔다. 중국동포인 이모 씨(57여)와 김모 씨(50여)였다. 진 씨는 이들에게 다가가 경찰 참수리 마크가 붙어있는 지갑을 보이며 경찰이니 신분증을 보여 달라고 요구했다. 불법체류자가 아니었지만 이 씨와 김 씨는 중국 공안의 위세를 떠올리며 당황했다. 진 씨는 이들에게 벌금을 내지 않으면 한국에서 추방하겠다고 협박했다. 이 씨와 김 씨는 각각 50만 원을 진 씨에게 건넸다.
서울 강남경찰서는 2012년 6월부터 지난달 11일까지 경찰을 사칭해 중국동포 9명에게서 총 470만 원을 가로챈 혐의(공갈 및 공무원자격사칭)로 진 씨를 구속했다고 3일 밝혔다. 경찰에 따르면 진 씨는 서울 강남 일대 지하철역 안에서 옷차림을 보거나 말투를 듣고 범행 대상을 찾았다. 동종 전과 5범인 진 씨는 중국동포들이 한국 실정법에 어둡다는 사실을 악용한 것이다. 진 씨는 경찰 조사에서 범행에 사용한 참수리 마크는 지하철역 안의 경찰 순찰함에서 떼어 지갑에 붙였다고 진술했다.황성호 기자 hsh0330@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070446428</DOCNAME>
<TITLE>호텔신라 중국빈 단골숙소 옛 명성 되찾나</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2014 04:21</DATE>
<TEXT>
시진핑 중국 국가주석이 방한 기간 동안 서울신라호텔(서울 중구 동호로)에 묵는 것으로 알려지면서 신라호텔에 대한 중국 정부의 애정이 다시 주목받고 있다.
호텔신라는 1990년대 초반 양국이 국교를 맺은 뒤부터 중국 국빈의 단골 숙소였다. 하지만 2010년 이후 잠시 거리가 멀어졌다. 그해 11월 11일 주요 20개국 정상회의 참석을 위해 방한한 후진타오 전 중국 주석과 일행이 머무르던 2022층에서 9시 43분부터 6분간 정전 사고가 발생했기 때문이었다. 당황한 중국 경호원들은 테러범의 침입 가능성에 대비하느라 어둠 속에서 한바탕 소동을 벌였다.
이 사고를 계기로 중국 국빈들은 한동안 호텔신라를 찾지 않았다. 사고 직후인 같은 달 27일 방한한 다이빙궈 당시 국무위원은 롯데호텔(서울 중구 을지로)에 묵었고, 2012년 3월 핵안보정상회의에 참석하기 위해 서울을 찾은 후 주석은 강남구 봉은사로에 있는 코엑스인터컨티넨탈에 여장을 풀었다.
롯데호텔에서 인터컨티넨탈로 숙소가 바뀐 것과 관련해서는 엘리베이터 사고설이 돌기도 했다. 2011년 5월 한중일 통상장관회의 참석차 방한해 롯데호텔을 찾은 천더밍 상무부장이 탔던 엘리베이터가 갑자기 멈춰버렸다는 것이다. 그러나 롯데호텔은 이를 공식적으로 부인하고 있다.
이번에 시 주석이 다시 서울신라호텔에 묵으면서 중국과 호텔신라는 다시 예전의 훈훈했던 시절로 돌아가는 분위기다. 업계 관계자는 신라호텔은 서울광장 주변에 자리한 다른 특급호텔과는 달리 시위대 차단, 경호 등이 쉽다며 다시 선택을 받게 된 배경을 설명했다.
한편 5월 방한했던 왕이 중국 외교부장은 주한 중국대사관에서 이부진 호텔신라 사장을 만나 이건희 회장의 안부를 묻는 등 각별한 관심을 나타내기도 했다.
박창규 kyu@donga.com조숭호 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070446948</DOCNAME>
<TITLE>한-중 정상 만난 날 아베는 대북제재 풀겠다</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2014 05:06</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령과 시진핑 중국 국가주석은 3일 정상회담에서 북한의 핵무기 개발에 확고히 반대한다며 한목소리를 냈다. 한중 공동성명에 이런 문구를 담은 것은 처음이다. 또 두 정상은 한중 자유무역협정(FTA) 협상을 올해 안에 매듭짓기로 약속했다. 양국의 교역 규모가 더욱 커질 것으로 전망된다.
두 정상은 정상회담 직후 발표한 공동성명을 통해 양측은 한반도에서의 핵무기 개발에 확고히 반대한다는 입장을 재확인했다고 밝혔다. 지난해 6월 박 대통령이 중국을 방문했을 당시 한중 미래비전 공동성명에서 양측은 (북한의) 핵무기 개발이 한반도를 포함한 동북아 및 세계의 평화와 안정에 심각한 위협이 된다는 점에 인식을 공유한다고 발표했다. 심각한 위협이 된다에서 확고히 반대한다로 수위를 높여 북한을 더 압박한 것이다. 공동성명에는 6자회담 재개를 위한 조건을 마련해야 한다는 데 견해를 같이했다는 문구도 포함됐다. 북한의 조건 없는 대화 재개에 양국이 분명한 반대 의견을 낸 것이다. 대화를 위한 대화가 아닌 비핵화의 실질적 진전을 위해 북한이 먼저 합당한 조치를 취해야 한다는 의미를 담고 있다.
시 주석은 박 대통령이 3월 독일 드레스덴에서 밝힌 통일 구상을 지지했다. 북한이 반발하고 있음에도 북한 주민의 인도적 문제 해결 남북한 공동번영을 위한 민생 인프라 구축 남북 주민 간 동질성 회복 등 드레스덴 구상의 핵심 내용이 한반도 평화통일과 동북아 공동 번영에 기여할 수 있다는 것이다. 또 시 주석은 한반도의 평화적 통일에 대한 한민족의 염원을 존중하며, 궁극적으로 한반도의 평화적 통일이 실현되기를 지지한다고 밝혔다.
집단적 자위권을 허용하는 등 우경화의 길을 걷고 있는 일본과 관련해서는 한중일 3국 협력이 동북아의 평화와 공동번영에 매우 중요한 역할을 할 수 있다는 데 인식을 같이했다며 직접적 언급을 피했다. 다만 양국은 일본군 위안부 피해자 문제와 관련해 자료의 공동연구 등에서 협력해 나가기로 했다며 일본을 우회적으로 압박했다.
양국 간 경제협력은 한층 탄력을 받을 것으로 보인다. 지난해 9월 1단계 협상이 완료된 한중 FTA와 관련해 두 정상은 공동성명에 연말까지 협상을 타결하기 위한 노력을 강화한다고 명시했다. 협상 타결 시점을 명문화한 것은 처음이다. 양국은 이달 12차 협상을 진행한다.
양국은 원-위안화 직거래 시장 개설에도 합의했다. 서울에 있는 중국계 은행을 위안화 청산결제은행으로 지정하기로 합의함에 따라 중국과 거래하는 기업들의 비용이 크게 절감될 것으로 기대된다. 지금까지는 주로 홍콩에서 위안화를 거래해 왔다. 중국은 원-위안화 직거래를 통해 확보된 위안화를 중국 증권시장에 직접 투자할 수 있는 위안화적격외국인기관투자자(RQFII) 자격을 한국에 부여해 최대 800억 위안(12조9720억 원)까지 투자할 수 있도록 했다.
양국 간 교류 확대에도 합의했다. 한국의 대통령국가안보실장과 중국의 외교담당 국무위원 간 외교안보 고위전략대화를 정례화하기로 약속했다. 한중 청년지도자포럼도 신설된다. 양국은 2015년을 중국 관광의 해로, 2016년을 한국 관광의 해로 정해 2016년까지 양국 간 인적 교류를 1000만 명까지 늘리기로 합의했다.이재명 기자 egija@donga.com
A2345B1면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070449138</DOCNAME>
<TITLE>계속 가는 홍명보의 의리 축구</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2014 06:26</DATE>
<TEXT>
2002년 한일 월드컵이 끝난 직후 홍명보를 인터뷰한 적이 있다. 선수단의 맏형 홍명보의 말에는 뜻밖에 히딩크에 대한 반감이 서려 있었다. 그는 히딩크가 비생산적 선후배 질서를 깼다는 평가에 대해 원래부터 축구장에서 후배들은 종종 날 보고 홍명보 홍명보라고 불렀다. 그러나 축구장 밖에서는 선배들을 깍듯이 대하라고 후배들에게 가르쳤다. 이 원칙은 히딩크 감독이 오기 전과 후에 달라지지 않았다고 말했다.
난 속으로 이 사람은 선수는 해도 감독은 해선 안 될 사람이라고 생각했다. 히딩크는 단지 축구장에서 선후배 관계를 무시해도 좋다고 가르쳤는지 모르지만 축구장 밖에도 영향을 미쳤다. 반대로 홍명보는 그때나 지금이나 축구장 밖에서는 선배들을 깍듯이 대하라고만 후배들을 가르쳤는지 모르지만 축구장 안에도 영향을 미쳤다. 축구장 안과 밖이 그렇게 명확히 갈리지 않는다. 그 미묘함을 모르는 사람이 감독을 잘할 수 없다.
축구를 해본 사람은 축구장 안은 실력만이 해결책이라는 사실을 잘 안다. 2002년 국가대표팀의 막내 박지성이 했던 역할을 이번에는 막내 손흥민이 했어야 하는데 할 수 없었다. 히딩크가 가까스로 마련해 놓은 실력 축구의 토대가 홍명보의 의리 축구에 의해 완전히 사라졌기 때문이다. 홍명보가 벤치에 죽치고 있었던 박주영을 믿었다는 것 자체가 요행을 바란 것이다. 게다가 박주영은 후배들이 어떻게 해보기 어려운 그라운드 안의 맏형이었다.
대한축구협회가 홍명보의 감독 유임을 결정했다. 홍명보는 히딩크에게 하나도 배우지 못했다. 홍명보는 히딩크가 이동국을 자르듯이 박주영을 내치지 못했다. 히딩크처럼 박지성 송종국 같은 실력 있는 선수를 발굴할 줄도 몰랐다. 모 아니면 도인 경기에서 히딩크는 수비수를 빼고 공격수를 넣는 강단으로 역전했지만 홍명보는 감독의 존재감을 느낄 만한 전략이 없었다. 무엇보다 그는 알제리가 러시아보다 강팀인지를 몰랐다. 그런 감독이 이끄는 의리 축구 시즌 2를 내년 1월 아시안컵 대회까지 봐야 한다.
송 평 인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070450198</DOCNAME>
<TITLE>교황청 문화평의회 자문위원에 최현덕 교수 임명</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2014 05:31</DATE>
<TEXT>
코스타리카 국립대에서 한국학 및 동아시아학 분야를 가르치는 최현덕 교수(55사진)가 1일 교황청 문화평의회 자문위원에 임명됐다.
3일 한국천주교주교회의에 따르면 문화평의회는 학술과 문화계, 세계 여러 민족과 문화권, 비신자와 무신론자 등 다양한 문화 주체를 연구하고 교황청과의 상호 대화와 협력을 추진하는 기구다. 이번에 임명된 5년 임기의 자문위원은 12명, 아시아인은 최 교수를 포함해 2명이다. 특히 최 교수는 유일한 여성일 뿐 아니라 개신교 신자라는 점에서 주목을 받고 있다.
최 교수는 1980년 이화여대 철학과를 졸업하고 독일로 유학을 떠나 1997년 브레멘대에서 철학박사 학위를 받았다. 2008년부터 2013년까지 이화여대와 부산대 HK연구교수, 독일 프리드리히 에베르트 재단 한국사무소 기획협력위원 등으로 일하다 2013년 7월 코스타리카 국립대 교수로 부임했다.
김갑식 기자 dunanworld@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070330548</DOCNAME>
<TITLE>북, 뿌린대로 거두리라</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2014 06:10</DATE>
<TEXT>
중국이 3불 1무의 한반도 정책 기조에서 북한의 비우호적 정책에 맞대응하겠다는 불가 항목을 추가한 배경엔 북한 김정은 정권과 중국의 이상 관계가 반영된 것으로 분석된다.
김정은 북한 노동당 제1비서가 지난해 12월 자신의 고모부이자 친중파로 알려진 장성택을 숙청한 것이 중요한 계기가 됐다. 당시 김정은 정권이 (장성택은) 해외에 국익을 팔아넘긴 매국노라고 공표한 것은 베이징 지도부의 심기를 자극하는 요인이었다. 베이징의 외교 소식통은 이 발언은 결국 중국을 겨냥한 발언이 아니냐며 시진핑 중국 국가주석이 북한보다 중국에 우호적인 한국을 먼저 방문하는 것이 논리적인 선택이라고 설명했다.
중국의 외교 전문가 스인훙 런민대 국제관계학원 교수는 올해 하반기에 미국의 한 영문저널에 출간할 예정인 논문에 이 같은 중국의 기류 변화를 전달하고 있다. 동아일보가 2일 입수한 2003년 이후 중국의 대북정책(China Facing North Korea Since 2003) 논문 초안은 혈맹이 아닌 일반적인 국가 관계로 들어선 북-중 관계의 변화는 시진핑 시대에 더욱 가속화될 것이며 중국은 김정은 정권의 대중 비우호 정책을 용인하지 않을 것이고 앞으로 북한의 태도에 따라 대북정책 기조를 수립한다는 내용을 담고 있다.
스인훙 교수는 동아일보와의 통화에서 향후 북-중 관계는 한마디로 출호이자반호이(자신이 행한 일의 결과는 자신에게로 돌아온다) 또는 콩 심은 데 콩이 난다는 종두득두로 표현할 수 있을 것이라고 설명했다.
정부 당국자는 중국의 대북 기조가 이런 방향으로 변화 중이라는 분석이 가능하다며 과거 특수 관계였던 북-중 관계가 이제는 보통국가 간의 관계로 전환하고 있다고 말했다.
하지만 이 같은 중국 내 기류 변화가 한국이 주도하는 한반도 통일을 공개적으로 지원하거나 북한을 추가로 압박하는 방향으로 직접 연결될 것으로 보기는 어렵다는 지적도 나온다. 실제로 최근 한미 양국의 계속돼 온 대북 추가 제재 요구에 중국은 꿈쩍도 하지 않는 것으로 전해졌다. 북한이 (추가 핵실험 등을 통해) 도발하지 않는 한 대북 추가 압박은 불필요하다며 전제조건 없는 6자회담을 요구하는 중국 내 분위기는 당분간 지속될 것으로 전망된다.
김정안 기자 jkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070330898</DOCNAME>
<TITLE>더 빛난 조연 메시 스위스전 연장 후반 도움</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2014 07:18</DATE>
<TEXT>
아이돌 스타아르헨티나 리오넬 메시
메시(169cm)는 이날 누구보다 많은 갈채와 환호를 받았다. 관중 앞에서 특유의 화려한 발재간을 선보이며 스위스 선수들을 농락했다. 그가 공을 잡으면 관중석에서는 환호와 함께 카메라 플래시가 일제히 터졌다. 스위스는 압박 수비로 메시의 발을 꽁꽁 묶어보려 했지만 쉽지 않았다. 수비 가담도 거의 하지 않고 그라운드를 산책하듯 걸어 다녔지만 기회에 강했다. 공을 잡은 그는 수비 한두 명은 쉽게 제치며 동료들에게 기회를 만들어줬다. 이날 디마리아의 결승골도 그가 도왔다. 메시는 이날 경기 최우수선수로 선정됐다. 최우수선수는 팬들의 투표로 선정된다. 조별리그 포함 4경기 연속 최우수선수상을 받았다. 메시는 멋쩍은 웃음을 보이며 내가 받아도 되는지 모르겠다고 말했다.
주연아르헨티나 앙헬 디마리아
디마리아는 이날 종횡무진 그라운드를 뛰어다녔다. 키 큰 메시로 불리는 그(180cm)는 좌우 가리지 않고 스위스의 측면 수비를 공략했다. 크로스도 꾸준히 올리며 동료들에게 슈팅 기회를 선물했다. 그는 대표팀은 물론이고 소속팀(레알 마드리드)에서도 늘 2인자에 가까웠다. 소속팀에서는 크리스티아누 호날두(포르투갈), 대표팀에서는 메시의 그늘에 가렸다. 디마리아는 지난 시즌 프리메라리가에서 4골에 그쳤지만 도움은 17개로 리그 최다였다. 하지만 이날 아르헨티나의 유효슈팅 22개 중 10개가 그의 발에서 나왔다. 주연으로 발돋움하려는 그의 노력은 결국 결승골로 빛을 보았다.
불안한 아군아르헨티나 세르히오 로메로
아르헨티나의 수문장 로메로는 이날 아르헨티나가 졌다면 가장 비난을 많이 들었을 선수였다. 그는 전반 38분 스위스의 역습 상황에서 공격수와 일대일 상황을 맞았다. 정석대로라면 그는 재빨리 앞으로 나와 공을 처리하거나 공격수와의 거리를 좁혀야 했다. 하지만 그는 앞으로 가다 뒤로 물러서 자칫 실점을 허용할 뻔했다. 또 공을 잡다 놓쳐 공이 다리에 맞고 튀어 나가는 위험한 상황도 초래했다. 이날 아르헨티나의 유일한 허점이었다. 아르헨티나 취재진은 로메로 때문에 공이 골대 근처에만 가도 불안하다고 말했다.
흔들리는 적군스위스 요시프 드르미치
스위스의 원톱 스트라이커로 선발 출전한 요시프 드르미치는 결정적 상황마다 실수를 저지르며 스위스 공격에 찬물을 끼얹었다. 골키퍼와 일대일 상황에서 골키퍼에게 사뿐히 안기는 맥없는 슈팅을 해 스위스 응원단을 당황하게 만들었다. 후반 5분에는 제르단 샤치리가 완벽하게 올려준 크로스를 골문 바로 앞에서 어이없게 골대 위로 쏴 올리기도 했다. 그는 경기 뒤 실망한 표정 대신 오늘 디마리아의 플레이는 환상적이었다. 나는 그의 열렬한 팬이다라고 말해 빈축을 샀다.
존재감 없는 조연아르헨티나 곤살로 이과인
세계적인 공격수 이과인. 이날 아르헨티나에서 가장 많은 13.2km를 뛰었다. 하지만 그가 이날 무엇을 했는지 기억하는 이는 드물다. 이날만큼은 존재감이 거의 없었다.상파울루=김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070331558</DOCNAME>
<TITLE>와카미야의 동경소고..삼형제의 기나긴 갈등 이야기</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2014 07:02</DATE>
<TEXT>
옛날 옛적 어느 마을에 3형제가 이웃하여 살고 있었습니다. 장남은 어릴 때부터 한자를 비롯해 많은 것을 동생들에게 가르쳤습니다. 막내는 공부를 좋아하는 작은형에게도 여러 가지를 배우며 자랐습니다.
하지만 체력이 약한 차남에 비해 막내는 힘이 좋고 욕심도 제법 있어 차남에게 대들기도 했습니다. 그래도 금방 화해했습니다.
하지만 밖에서 피부색이 다른 사람들이 들어오면서 형제들은 공포에 빠졌습니다. 장남이 괴롭힘을 당하는 것을 본 막내는 재빨리 밖에서 많은 것을 흡수하고 싸우는 법도 단련했습니다. 형들에게도 영향을 주었지만 이윽고 차남을 지켜준다며 강제로 땅을 빼앗아 자기 집으로 해 버렸습니다.
우쭐해진 막내는 큰형에게도 덤벼들었습니다. 집안의 지배를 노린 거죠. 심한 형제 싸움이 벌어졌는데 막내가 옆 마을 보스까지 적으로 하면서 운이 기울었습니다. 결국 보스에게 호되게 맞아 집도 불타버렸습니다.
그 뒤 마음을 바꾼 막내는 보스의 극진한 보호 아래 오로지 장사에 열중해 성공합니다. 하지만 차남에게는 다음 비극이 기다리고 있었습니다.
사실 차남에게는 문제아가 돼 가출한 쌍둥이 동생이 북방에 있는데 그가 주먹질을 해온 것입니다. 피투성이 싸움이 돼 역시 옆 마을 보스에게 구조됐지만 그때 싸움에 끼어들어 차남을 괴롭혔던 것은 장남이었습니다. 옆 마을 보스와 반목하고 있던 장남은 북쪽 문제아와 완전히 좋은 사이가 돼 있었습니다.
그때 막내는 이 싸움을 옆에서 보면서 장사가 번창하는 데만 열중했는데 그래도 보스 뒤에서 뭔가 돕고 차남을 응원했습니다. 그리고 긴 대화 끝에 이윽고 차남과 화해해 파괴된 집의 재건에 협력합니다. 차남도 옛날 원한이 남아 있었지만 부자가 된 막내와 손잡고 힘을 모으는 게 상책이라고 생각했습니다. 이렇게 해 차남도 몰라보게 건강해지고 집도 훌륭하게 만들어 갔습니다.
시대는 흘러 막내는 장남과도 극적으로 화해합니다. 장남도 가난에서 벗어나려면 역시 막내의 협력이 필요했던 모양으로 한동안 밀월 관계가 지속됐습니다. 장남과 차남이 대립하는 가운데 막내는 두 사람과 잘 지낸 것입니다. 과거에 형들에게 나쁜 짓을 한 것을 반성하고 사죄도 하고 집안의 평화를 위해 노력을 다해 왔다고 생각한 거지요.
그런데 다시 시대는 바뀝니다. 어느새 장남과 차남도 화해했습니다만, 장남은 타고난 체력과 능력을 살려 점점 장사를 발전시켜 막내를 능가하는 기세를 갖게 됐습니다. 차남에게 장남은 막내보다 믿음직한 존재가 된 것입니다.
한편 반성만 요구받아 온 막내는 자존심도 있고 해서 반발하는 말을 하면서 두 형을 화나게 합니다. 부지 경계 싸움도 불을 뿜기 시작해 둘은 막내와 눈도 마주치지 않고 함께 과거를 들이대게 됐습니다.
형들로서는 좀처럼 과거의 상처가 안 아물지만 반성해라, 사과하라는 질책만 듣는 막내도 마음의 상처가 쑤시기는 마찬가지였습니다. 언제까지 사과해야 하는가, 화해하고 그렇게 협력했는데라고요.
그런데 장사 성공과 함께 예전의 영광을 되찾고 싶은 장남은 부지런히 완력도 단련해 마을 안팎에서 경계와 반발을 사기 시작했습니다. 이에 맞서겠다고 막내는 보스의 비위를 맞추며 보스가 위기 때 달려가겠다고 말을 꺼냅니다. 싸움은 일절 안 하겠다고 말해 온 막내의 변신은 다시 형들의 경계심을 불러왔습니다.
그런 가운데 장남이 차남의 집을 방문합니다. 막내는 눈을 찌푸리지만 이는 북의 문제아도 마찬가지. 막내와 문제아가 갑자기 접근한 것도 이유가 있는지 모르지만, 이야기가 복잡해지니까 그 얘기는 건드리지 말고 놔둡시다.
자신이 남에게 당한 원한은 잘 기억하는데, 남에게 상처를 준 일이나 받은 은혜는 흔히 잊어버립니다. 그런 사람이 많은 가운데 차남이 장남에게 보이는 관용은 훌륭한 일이지만 그뿐이라면 장남이 바라던 바대로입니다. 그 관용을 동생에게도 보이면서 모두 겸허하게 잘 지내자고 선두에서 이끌면 차남의 주가는 크게 오를 텐데, 어떻게 될까요. 기나긴 삼형제의 갈등 이야기, 속편은 다음에 올리겠습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070331888</DOCNAME>
<TITLE>청와대는 정부 부처 인사에서 손떼라</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2014 06:55</DATE>
<TEXT>
세월호 참사 수습을 위해 지방예산과 소방방재청 예산을 총괄해할 기획재정부 행정예산심의관은 2월부터 공석이다. 박근혜 정부의 핵심 정책인 규제개혁 실무를 맡을 국무조정실 규제조정실장 역시 5개월 이상 비어 있다. 정부 각 부처에서 중추적 역할을 하는 국장급 이상 자리 가운데 51곳이 공석이어서 국정에 어려움을 주고 있다. 기재부가 매년 6월말 발표하는 하반기 경제정책방향의 일정도 잡지 못해 악화일로로 치닫는 한국경제가 경기 진작 대책을 마련할 수 있을지 걱정스럽다.
역대 정권을 돌아봐도 정부 고위직이 이렇게 많이 오랫동안 비었던 사례는 찾아보기 힘들다. 인사 공백이 길어진 것은 4월 세월호 참사로 인해 모든 인사가 돌연 중단된 탓도 있다. 그 후 국정쇄신을 위한 인적쇄신 방침이 나왔지만 국무총리 후보자의 잇따른 낙마로 장관 임명이 늦어지면서 국장급 인사도 순연됐다. 관피아(관료+마피아) 척결이 화두가 되면서 고위 공무원들을 산하기관에 내려 보내지 못하게 되자 각 부처에서 인사에 손을 놔버린 측면도 없진 않을 것이다. 그러나 근본적으로는 청와대가 국장급 인사까지 간여하는 데 문제의 핵심이 있다.
전현직 장관들과 공공기관장, 새누리당 의원들은 청와대에서 작년부터 각 부처의 국장급 인사를 직접 챙겼다고 전한다. 미래창조과학부는 과학기술과 정보통신기술 분야 국장급을 교차 인사하려다 청와대의 재가를 받느라 한 달 이상 더 걸렸고, 기재부도 국장급들을 전보하는데 청와대를 거쳐야 했다. 청와대 OK를 받기까지 한달은 짧은 편이고 두 달, 세 달 걸리는 경우도 많다. 세 명의 후보를 올렸다가 청와대가 점지한 후보가 없어 다시 추가해 올렸다는 증언도 잇따른다. 청와대가 정무직인 장차관을 넘어 실무직인 국장급 인사에까지 개입한 것은 과거에 없던 일이다.
오래 비워도 괜찮은 자리라면 차라리 없애는 건 어떤가. 청와대가 꽂는 인사가 능력대로가 아니라 학연 지연에 따른 봐주기 인사라면 국정 농단이다. 국과장 인사도 뜻대로 못하는 허수아비 장관이 부처를 장악하고 소신을 펼 수 있을 리 만무하다. 책임장관제는 박근혜 대통령의 공약이었다. 국정쇄신에 1분 1초가 아깝다면 대통령과 청와대는 장관들에게 인사의 권한과 책임을 돌려줘야 한다. 그러고 나서 국민 눈높이에 맞는 총리와 장관감을 고르는 본연의 인사나 똑바로 하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070212058</DOCNAME>
<TITLE>집단 자위권 빗장 푼 일본, 전쟁범죄 반성 따라야</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2014 07:26</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 어제 아베 신조 총리 주재로 열린 각료회의에서 헌법 해석을 변경해 집단적 자위권 행사를 용인키로 했다. 이날 각의 결정으로 일본은 태평양전쟁 패전 후 제정된 이른바 평화헌법에 바탕을 둔 전후 체제에서 탈피해 세계 각지에서 군사적 역할을 강화할 수 있게 됐다. 자위대는 사실상 국방군으로 바뀌어 미일 동맹의 틀 안에서 필요할 경우 적대적인 외국과 교전할 수 있는 군대로 변신했다. 아베 정권은 후속 조치로 9월 임시국회에서 관련법 개정에 착수하고 12월에는 유사시 미군과 자위대의 역할 분담을 정한 미일 방위협력지침(가이드라인)을 개정할 예정이다.
집단적 자위권은 자국이 직접 공격을 받지 않더라도 동맹국이 제3국으로부터 공격을 받으면 무력으로 반격할 수 있는 권리로 유엔헌장이 인정하는 모든 국가의 고유 권리다. 지금까지 일본은 다른 나라와 마찬가지로 집단적 자위권을 갖고는 있지만 현행 헌법에 따라 이를 행사할 수는 없다는 입장이다. 그러나 이번에 각의에서 헌법 해석 변경이라는 편법을 통해 빗장을 풀었다. 집단적 자위권 행사를 둘러싸고 일본 내에서도 찬성과 반대 여론이 엇갈린다.
일본의 집단적 자위권 행사에 대해 중국은 반발하는 반면 미국을 비롯해 유럽연합(EU) 아세안 호주 러시아 등 상당수 국가는 지지했다. 미일 동맹 강화가 북한의 도발에 대한 억지력 강화 성격을 지니는 것도 사실이다. 한국 정부는 일본의 집단적 자위권 행사가 투명하게 이뤄져야 한다는 원론적 논평을 내놓았다. 우리 정부가 이 문제에 대해 미국처럼 내놓고 지지하기도, 그렇다고 중국처럼 명시적 반대를 하기도 어려운 것은 사안의 복합적 성격 때문이다.
일본이 집단적 자위권의 빗장을 풀었다고 해서 바로 군국주의의 부활로 몰아붙일 수는 없지만 우려할 만한 요소가 있는 것도 분명하다. 일본 정부는 한국의 동의 없이 자위대가 한국에 들어가는 일은 없을 것이라고 했지만 북한 유사시 자위대를 파견할지에 대해서는 명확한 답을 피했다. 한국이 명시적으로 동의하지 않는 한 북한 지역을 포함해 한반도 어느 곳에도 자위대가 상륙할 수 없도록 한미일 3국이 합의가 필요하다.
한국과 중국이 일본의 집단적 자위권 행사를 선뜻 받아들이지 못하는 이유는 일본이 과거 한반도와 중국을 침략한 역사가 있고 위안부등 반인륜 전쟁범죄에 대한 진정한 반성을 회피하는 현실과도 무관하지 않다. 집단적 자위권 행사가 기정사실이 된 이상 일본은 이웃나라들의 걱정과 불안을 키우지 않고 역내 평화와 안정에 기여하는 방향으로 투명하게 행사해야 한다. 한국도 집단적 자위권 용인에 따른 잠재적 위험성에는 경각심을 늦춰서는 안 되지만 사안을 균형 있게 바라보는 시각이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070212078</DOCNAME>
<TITLE>문인들의 북한인권선언</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2014 07:35</DATE>
<TEXT>
올해 5월 미국 펜클럽은 중국의 소수민족 정책을 비판한 위구르족 경제학자 일함 토티에게 2014 펜클럽 저술자유상을 수여했다. 투옥된 토티 대신 딸이 참석한 시상식에서 살만 루슈디 같은 저명한 작가들이 소리 높여 토티의 석방을 촉구했다. 위구르족과 아무 상관없는 미국 문인들이 그를 돕고자 나선 것은 인권 문제에는 민족이나 국경의 울타리가 있을 수 없기 때문이다.
터키 작가 오르한 파무크는 말했다. 한 명의 작가라도 자유롭지 못하다면, 그 어떤 작가도 자유롭지 못하다. 한국 문단에선 통하지 않는 말이다. 북한은 얼마나 많은 작가들이 박해받고 투옥됐는지조차 알 수 없는 나라지만 우리 사회에서 진보적이라 자처하는 시인과 소설가들은 언급 자체를 금기시했다. 이 땅에서 벌어지는 소소한 인권 침해에 대해서는 투사로 나서면서도 북녘의 엄청난 인권 유린 앞에선 꿀 먹은 벙어리인 양 입을 닫았다.
문단의 긴 침묵이 깨지려는 조짐일까. 어제 열린 탈북문학 세미나 및 남북 문인 시낭송회에서 문학평론가 방민호 서울대 교수는 자신이 작성한 문학인 북한인권 선언 초안을 낭독했다. 다들 모른 척하고 아무도 하지 않는 일을 시도한 것이다. 선언의 서두는 이렇다. 우리는 마침내, 문학인들이 북한에서 일어나는 일들에 관해 더이상은 침묵해서는 안 된다고 선언하지 않을 수 없다. 왜냐하면, 지금 이 문제를 외면하는 것은 말의 존재로 새로운 현실을 만들어 가야 하는 문학인의 의무를 무참히 저버리는 일이기 때문이다.
북한을 방문했던 문인들이 많다. 이들은 사석에서 북의 비참한 현실을 개탄하면서도 공적으론 철저히 침묵한다. 문인들 사이에 북한 인권을 제기하면 왕따가 되는 것이 우리의 현실이다. 북한 인권을 언급하는데 정치적 진보와 보수가 무슨 구분이 있는 것일까. 지상의 지옥에서 살아가는 북한 사람들을 외면하고 침묵하는 것은 문인으로서뿐 아니라 인간의 도리가 아니다. 통일 이후 북한 주민이 우리의 고통에 왜 침묵했는가라고 문인들에게 묻는다면 뭐라고 대답할 것인가.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070212658</DOCNAME>
<TITLE>제때 작동 스프링클러, 요양원 할머니 할아버지 살렸다</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2014 06:14</DATE>
<TEXT>
스프링클러가 제때 작동한 덕분에 또 다른 요양원에서 발생할 뻔한 화재 참사를 막았다.
30일 오후 10시 28분경 전남 담양군 금성면 D요양원 1층 현관 입구 관리실에서 선풍기 과열로 추정되는 불이 났다. 요양원은 관리실 옆에 4개 병실이 딸려 있었다. 당시 병실에는 10명의 환자가 입원해 있었다. 불이 나자 관리실 천장에 설치된 스프링클러 2개 중 1개가 곧바로 작동했다. 스프링클러는 화재감지기가 60도 이상 열을 감지하면 자동으로 작동한다. 스프링클러가 분당 80L의 물을 쏟아내면서 불길은 곧바로 잡혔고 연기도 거의 발생하지 않았다.
화재 신고를 받은 지 14분 만에 요양원에 도착한 담양소방서 119대원들은 전소된 선풍기 한 대와 벽이 약간 그을리는 정도의 피해를 확인했다. 대원들은 현장을 정리한 뒤 1층에 있던 환자들을 2층으로 옮겼다. 연기를 마신 환자는 없었고 일부는 불이 난 건지도 모르고 있었다.
담양요양원은 2012년 8월 담양군으로부터 노인복지시설로 인가를 받았다. 4층짜리 모텔 건물을 리모델링해 1, 2층을 입원실로 쓰고 있다.
요양원은 소방법상 의무적으로 스프링클러를 설치하도록 돼 있다. 하지만 의료법에 따르면 기존의 요양병원은 바닥 면적이 1000m 이하인 경우 스프링클러를 설치하지 않아도 된다. 5월 28일 전남 장성군 효사랑 요양병원에서 발생한 화재 사고는 이런 규정 때문에 21명이 연기에 질식해 숨지는 참사로 이어졌다.
담양=정승호 기자 shjung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070213188</DOCNAME>
<TITLE>프랑스 166cm 영웅 발뷔에나, 예술축구 핵으로 부상</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2014 07:01</DATE>
<TEXT>
잠이 올 정도로 지루하네요.
옆자리에 앉은 독일 기자는 연신 하품을 했다. 이미 시선은 그라운드가 아닌 누군가와의 채팅창을 향해 있었다. 프랑스와 나이지리아의 16강전이 열린 1일 브라질 브라질리아의 마네 가힌샤 국립주경기장. 6만여 명의 관중들은 프랑스와 나이지리아가 모두 공격 축구를 구사하는 팀이라 화끈한 골 잔치가 벌어질 것이라 기대했다.
기대와 달리 양 팀은 지루한 공방전을 펼쳤다. 기대하던 골은 후반전이 끝나가도록 나오지 않았다. 어느 독일 기자는 내가 본 이번 월드컵 경기 중 가장 지루한 경기라고 평가했다. 프랑스가 2-0으로 힘겹게 이겼지만 경기 중 자리를 뜨는 관중들이 나왔을 정도였다.
이런 지루함 속에서도 눈에 띄는 선수가 한 명 있었다. 프랑스의 미드필더 마티외 발뷔에나는 다른 선수들에 비해 한참이나 작은 키(166cm)지만 빠른 속도로 장신 선수들 사이를 헤집고 다니면서 프랑스의 공격을 이끌었다. 자전거를 탄 것처럼 빠르다고 해서 붙여진 작은 자전거라는 별명에 어울리는 활약이었다. 그는 이날 양 팀 통틀어 가장 긴 10.5km를 뛰어다녔다.
프랑스가 시도한 슈팅(15회)과 골도 대부분 그로부터 시작됐다. 후반 34분 폴 포그바의 선제골도 그의 자로 잰 듯한 크로스에 힘입었다. 그는 프랑스 선수 중에서 가장 많은 50회의 패스를 성공시켰다.
이날 최우수선수는 선제골의 주인공인 포그바가 차지했다. 하지만 여러 매체들이 발뷔에나의 활약이 가장 뛰어났다고 평가했다. 영국 일간지 데일리메일은 그에게 양 팀 통틀어 가장 높은 평점 8점(10점 만점)을 주며 열심히 뛰어다니며 동료들에게 공을 배달해 기회를 만들어줬다고 분석했다. 믹스트존(공동취재구역)에서도 그는 인기를 독차지했다. 인터뷰를 하는 중에도 많은 선수들이 그에게 수고했다고 말을 건네거나 머리를 쓰다듬고 갔다.
그는 작은 키로 인해 좌절을 겪기도 했다. 보르도의 18세 이하 팀에서는 키가 작아 프로선수로 발전할 가능성이 없다는 이유로 방출됐다. 하지만 축구에 대한 꿈을 버리지 않은 그는 5부 리그를 전전하며 선수생활을 이어갔다. 생활이 어려워 스포츠 용품점을 운영하기도 했다. 뛰어난 드리블 실력과 빠른 돌파로 주목을 받은 그는 2006년 꿈에도 그리던 1부 리그(올랭피크 마르세유)에 입성했다.
그는 2010년 남아프리카공화국 월드컵을 앞두고 프랑스 대표팀에 발탁됐다. 생애 첫 월드컵 무대는 실망 그 자체였다. 한 경기 교체 출전에 팀마저 16강 진출에 실패했다. 하지만 4년 뒤인 브라질 월드컵에서 그는 프랑스 대표팀에서 없어서는 안 될 선수로 떠올랐다. 스위스와의 조별리그 경기에서는 데뷔골도 쏘아 올렸다. 프랑스의 디디에 데샹 감독은 발뷔에나는 프랑스의 중심이다. 그의 활약 정도에 따라 우승도 가능하다고 말했다.
브라질리아=김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070213788</DOCNAME>
<TITLE>시진핑, 3일 방한</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2014 05:50</DATE>
<TEXT>
시진핑 중국 국가주석이 3일 1박2일 일정으로 한국을 찾는다. 지난해 6월 박근혜 대통령이 중국을 방문한 데 대한 답방 형식이다. 시 주석의 부인인 펑리위안 여사도 동행한다. 중국 국가주석이 북한보다 한국을 먼저 방문하는 것은 처음이다.
시 주석은 3일 오후 박 대통령과 정상회담을 열고 북핵 문제와 동북아 정세 등을 놓고 협력 방안을 모색한다. 한중 자유무역협정(FTA) 등 양국의 경제 현안에 대해서도 심도 있는 논의가 이뤄질 것으로 알려졌다. 청와대는 시 주석의 방한으로 전략적 협력동반자인 한중 관계가 보다 성숙한 단계로 도약하는 계기가 될 것으로 기대한다고 말했다. 정상회담 뒤 국빈 만찬이 이어진다.
4일에는 박 대통령이 시 주석 내외를 위한 특별오찬을 준비하고 있다. 박 대통령의 중국 방문 때도 시 주석 내외가 특별오찬을 마련해 박 대통령을 예우했다. 시 주석은 이날 오전 서울대에서 특별강연을 한다. 박 대통령도 지난해 중국을 방문했을 때 시 주석의 모교인 칭화대 연설을 통해 통일대박론을 역설하기도 했다.
4일 열리는 한중 비즈니스 포럼에는 양국의 주요기업 대표들이 대거 참석해 양국간 교류협력 방안을 논의한다. 펑 여사는 4일 고궁을 방문해 한국의 역사와 문화를 체험할 것으로 알려졌다.이재명 기자 egija@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070214558</DOCNAME>
<TITLE>전범 외조부 뒤따르는 아베, 다음은 개헌</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2014 06:47</DATE>
<TEXT>
집단적 자위권 다음에는 개헌이다.
일본 정치계에서 공공연히 떠돌고 있는 말이다. 아베 신조 총리가 헌법 해석을 개정해 집단적 자위권을 통과시켰고 그 다음에는 일본 보수주의자들의 염원인 개헌으로 나아갈 것이라는 의미다.
2012년 12월 아베 정권이 들어서면서 내세운 슬로건은 강한 일본을 되찾자였다. 아베 정권은 지난해 방위 예산을 11년 만에 처음으로 늘렸다. 지난해 12월 자위대 기능을 대폭 강화한 신방위대강을 통과시켰고 무기 수출 금지 원칙을 47년 만에 바꾼 방위장비 이전 3원칙을 올해 4월 통과시켰다. 그리고 1일 헌법 해석을 바꿔 집단적 자위권을 허용했다. 이전 민주당 정권과는 비교할 수 없을 정도로 진척 속도가 빠르다.
아베 총리는 집단적 자위권에 그치지 않고 평화헌법의 마지막 안전장치도 풀겠다는 뜻을 여러 차례 밝혔다. 그는 저서 아름다운 나라로에서도 나라의 골격(헌법)을 일본 국민 스스로의 손으로 백지부터 만들지 않으면 안 된다. 그렇게 해야 비로소 진짜 독립할 수 있는 것이다라며 헌법 개정 의지를 드러냈다 제2차 세계대전 패전국으로서 일방적으로 강요당한 헌정 질서도 바꾸겠다는 것이다. 일본이 이제는 누구의 눈치도 보지 않고 당당하게 전쟁을 벌이는 국가가 되겠다는 의미다.
이 같은 정책들은 아베 총리의 외할아버지인 기시 노부스케(18961987) 전 총리를 떠올리게 한다. 기시 전 총리는 제2차 세계대전 후 A급 전범으로 징역을 살았다. 이후 복권돼 1957년 총리에 올랐고 1960년 국민의 극심한 반발 속에 미일 안보조약을 개정하고 총리 직에서 물러났다.
아베 총리는 저서에서 나는 기시 노부스케의 DNA(유전자)를 이어받았다고 공언하기도 했다. 기시 전 총리는 생전에 헌법 개정과 북방영토(쿠릴 4개 섬의 일본식 이름)의 회복 등 두 가지 숙제를 후대에 남겼다. 두 개 모두 아베 총리가 총력을 다해 집중하고 있는 사안들이다.
아베 총리는 정권 초창기 개헌에 집중했다. 특히 개헌 절차를 쉽게 바꾸게 하기 위해 개정 절차를 정한 헌법 96조를 우선적으로 손대고자 했다. 하지만 국민적 반대가 심해 잠시 뒤로 미뤄 놨다.
도쿄=박형준 특파원 lovesong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070216508</DOCNAME>
<TITLE>문학인들, 북한서 일어나는 일에 할 말은 하자</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2014 07:10</DATE>
<TEXT>
우리 문학인들이 북한에서 일어나는 일들에 관해 더이상은 침묵해서는 안 된다.
문학평론가 방민호 서울대 교수(49사진)가 문학인 북한인권 선언 초안을 1일 발표했다. 이날 경남대 극동문제연구소에서 열린 탈북 문학 세미나 및 남북문인 시낭송회에서다. 문단에서 북한 인권 개선을 촉구하는 선언을 발표한 것은 처음이다.
그는 북한 인권 문제를 문학인들이 외면해서는 안 된다는 생각을 꾸준히 해왔고 개인이 시작한 것이기에 선언문이라고 할 수는 없어서 초안이라고 이름 붙였다고 말했다.
방 교수는 선언에서 북한 현 체제는 지상의 지옥이며 3대째 빅 브러더가 철권을 휘두르고 있다고 질타했다. 지금 우리 문학인들이 해야 할 일은, 당장, 저 체제의 얼굴에 침을 뱉는 것이다. 지금 이곳에서 누리고 있는 인간으로서의 모든 권리를 북녘의 동포들이 똑같이 누리게 되는 그날까지 우리 문학인들은 양심과 양식을 걸고 말하고 써나가야 한다.
이날 자리를 같이한 소설가 이호철도 당장 눈앞에 있는 북한 인권 문제에 지금껏 아무 소리도 내지 않은 것은 문제다. 진작 시작했어야 하는 일이다라고 힘을 보탰다.
선언 초안을 두고 주변 문인들과 이야기하다가 여러 반론과 우려를 접했다. 여기서 얘기해봐야 북한에서 듣기나 하나, 자기만족에 불과한 것이 아니냐, 우리 문단에서 또 다른 정치적 갈등 요인으로 작용할 수도 있다. 하지만 북한 인권은 진보나 보수를 초월하는 문제다. 정치적으로 이용해서도 안 된다고 생각한다. 선의의 공동체를 만들어가기 위한 시도다.
방 교수는 우리 문단에 불합리하고 압제적인 상황을 깊이 있게 들여다보는 작가가 나오지 않고 있다. 바로 지금부터 등장해야 하고 그런 작가를 우리 사회가 바란다. 그것이 내가 초안을 쓴 의미이다라고 덧붙였다.
그는 이날 2년 전 한효경이라는 필명으로 쓴 소설 윤혜영은 죽지 않았다도 발표했다. 북한 보천보 전자악단의 가수 윤혜영이 김정일의 사랑을 외면하고 같은 악단의 남자 피아니스트와 밀애를 했다는 소문을 소재로 한 작품이다. 조이영 기자 lycho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070196878</DOCNAME>
<TITLE>북 "4일부터 군사 적대행위 중단하자"</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2014 05:46</DATE>
<TEXT>
북한은 30일 국방위원회 명의의 특별 제안에서 다음 달 4일 0시부터 모든 군사적 적대행위를 중지하자고 밝혔다. 매년 8월 열리는 연례 한미 연합 군사연습 을지프리덤가디언(UFG) 취소도 요구했다.
북한 국방위원회는 이날 오후 조선중앙통신을 통해 다음 달 4일 0시부터 상대방에 대한 온갖 비방 중상과 모든 심리 모략행위를 전면 중지하는 정책적 결단을 내리라고도 주장했다. 그러면서 인천 아시아경기대회를 비롯해 북남(남북) 사이에 활발히 벌어진 여러 교류와 접촉의 사전 분위기를 마련하기 위해 8월 미국과 함께 벌이게 될 을지프리덤가디언을 즉시 취소하라고 압박했다.
북한은 7월 4일을 내세우면서 박근혜 대통령의 아버지 박정희 전 대통령과 김정은 노동당 제1비서의 할아버지 김일성 주석이 1972년 발표한 74공동성명을 강조하고, 성명의 대원칙인 자주, 평화, 대단결을 언급했다.
정부 당국자는 올해 1월 국방위의 중대 제안과 김정은의 특명에 따른 공개 서한을 내세워 평화 공세로 나왔을 때와 내용이 유사하다며 의미 있는 새로운 내용이 없기 때문에 북한이 남북대화에 나서지 않는 이상 이를 진정성 있는 제안으로 보기 어렵다고 말했다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070197018</DOCNAME>
<TITLE>"북-일, 메구미 딸 11월 방일 합의"</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2014 06:54</DATE>
<TEXT>
일본인 납북 피해자의 상징인 요코타 메구미 씨의 딸 김은경 씨(26)가 올해 11월 일본을 방문하기로 북한과 일본이 이미 합의했다는 증언이 나왔다.
최성용 납북자가족모임 대표는 30일 일본 정부 소식통과 북한 내부 소식통을 통해 올해 3월 1014일 요코타 씨의 부모가 몽골에서 외손녀인 은경 씨를 만나기 전 북-일 간에 이같이 합의한 사실을 확인했다며 다만 북한은 은경 씨의 양국 간 자유 왕래를, 일본은 영구 귀국을 주장하고 있는 것으로 안다고 밝혔다. 최 대표는 요코타 씨가 북한에서 결혼한 한국인 납북자 김영남 씨와 은경 씨가 2006년 요코타 씨의 부모와 상봉하는 데 도움을 줬으며 요코타 씨의 가족과 접촉해 왔다.
중학교 1학년(13세)이던 1977년 납북된 요코타 씨는 일본인 납치 피해자의 아이콘이다. 2002년 고이즈미 준이치로 당시 일본 총리가 납북자 문제를 해결하기 위해 방북했으나 김정일 북한 국방위원장은 요코타 씨 등 납치자 8명이 사망했다고 주장했다. 2004년엔 북한이 요코타 씨의 유골 일부를 일본에 보냈으나 다른 사람의 유전자(DNA)가 검출되면서 일본 여론이 극도로 악화됐다. 지금도 일본 납치 피해자 가족들은 요코타 씨가 귀국자 명단에 포함되지 않으면 북-일 합의는 백지라고 말하고 있다.
일각에서는 은경 씨가 일본을 방문한다면 아베 신조 내각이 사실상 요코타 씨의 죽음을 인정하고 한발 물러서 북한과 타협한 것으로 받아들여질 수 있다는 점을 들어 아베 내각에 대한 비판이 고조될 수 있다고 전망하고 있다. 하지만 일본 정부가 공식 인정하고 있는 일본인 납북 피해자 17명 중 이미 돌아온 5명, 북한이 사망했다고 주장한 8명을 제외한 4명이 일본으로 송환되면 일본 내 여론도 요코타 씨의 사망을 받아들이는 쪽으로 돌아설 것이라는 관측도 있다. 아베 정부가 이미 여러 경우의 수를 고려해 대비하고 있을 가능성이 크다는 뜻이다. 한국 외교부 당국자는 최 대표의 증언에 대해 일본 정부로부터 은경 씨의 일본 방문 합의와 관련한 얘기를 듣지 못했다고 말했다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070198518</DOCNAME>
<TITLE>분당서울대병원-SKT, 사우디에 의료IT 수출</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2014 06:27</DATE>
<TEXT>
한국 의료계와 정보기술(IT)업계가 협업해 만든 병원정보시스템이 700억 원대에 해외에 처음 수출되는 쾌거를 거뒀다. 이번 수출을 계기로 한국 의료정보시스템의 우수성이 입증돼 더 넓은 해외시장을 개척할 수 있을 것이라는 기대가 높다.
분당서울대병원-SK텔레콤 컨소시엄은 지난달 29일 사우디 국가방위부와 병원정보시스템 수출 계약 및 합작회사 설립 기본 협약에 서명했다고 30일 밝혔다. 이번 계약으로 양사는 앞으로 2년간 사우디 국가방위부 소속 6개 군병원, 총 3000여 병상에 정보시스템을 구축하게 됐다. 정보시스템은 병원 내 원무, 보험, 의료기록, 설비, 인사 등 모든 행정업무를 관리하는 역할을 맡는다. 시스템 개발은 분당서울대병원과 의료전문 IT업체인 이지케어텍이 했으며 소유권은 서울대병원에 있다. SK텔레콤은 현지 시장조사 및 해외영업을 담당할 예정이다. 컨소시엄 실무진은 다음 달 중 사우디 현지로 파견돼 시스템 구축을 시작한다.
또 분당서울대병원-SK텔레콤 컨소시엄은 사우디 국가방위부와 함께 합작회사를 설립해 사우디 및 중동 지역의 병원정보시스템 수출 사업을 추진하기로 했다. 양측은 이를 통해 앞으로 5년간 최소 3000억 원 이상의 매출을 올릴 수 있을 것으로 기대하고 있다.
한국 대형 병원 시스템의 사우디 진출은 지난해 9월 진영 전 보건복지부 장관이 사우디 보건부와 총 1조 원대의 보건의료협력 합의 의사록에 서명한 이후 본격적으로 시작됐다. 컨소시엄 관계자는 한국 최고의 병원과 통신사가 결합한 결과물이란 점에서 높은 평가를 받았다며 종전에 계약 후보로 거론됐던 미국 및 유럽 업체를 제치고 단기간에 계약이 성사돼 현지에서도 우리 시스템에 대한 관심이 높다고 전했다.
이철희 분당서울대병원장은 중동은 전 세계 IT업체의 각축장으로 이번 계약 성공은 큰 의미를 지닌다고 말했다. 하성민 SK텔레콤 사장은 헬스케어 사업은 SK텔레콤의 중요한 신성장 동력 사업이라며 SK텔레콤이 보유한 기술과 마케팅 경험을 통해 적극적으로 시장 개척에 나설 것이라고 말했다.
정호원 복지부 해외의료진출지원과장은 현재 사우디에서 여러 건의 수출계약이 논의되고 있다며 이번 수출은 다른 협상에도 좋은 영향을 미칠 것으로 기대되며 계획대로 성사될 경우 2800억 원에 가까운 수출 성과를 낼 수 있을 것으로 보인다고 말했다. 분당서울대병원-SK텔레콤 컨소시엄은 현재 중동 외에도 유럽 및 동남아시아, 중화권 업체들로부터 의료정보 분야 협업 가능성 문의를 계속 받고 있는 것으로 전해졌다.
임우선 imsun@donga.com이철호 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070199428</DOCNAME>
<TITLE>대관령국제음악제, 2016년부터 겨울에도 열린다</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2014 07:10</DATE>
<TEXT>
매년 여름 열리는 국내 최대 규모의 클래식 음악축제 대관령국제음악제가 2016년부터는 겨울에도 열린다.
대관령국제음악제의 정명화 공동 예술감독(70)은 30일 서울 밀레니엄힐튼호텔에서 열린 기자간담회에서 2016년부터 음악제를 여름과 겨울 두 차례에 걸쳐 열 예정이라고 밝혔다. 정 감독은 2018년 평창 겨울올림픽을 문화올림픽으로 치르기 위한 준비 작업 중 하나라고 덧붙였다.
올해 대관령국제음악제는 15일부터 8월 5일까지 강원 알펜시아 리조트 등에서 펼쳐진다. 정상급과 신예 아티스트들이 한 무대에 오른다. 올해 음악제의 주제는 오 솔레 미오로, 이탈리아와 스페인의 음악을 선보일 계획이다.
메인 프로그램인 저명연주가 시리즈는 총 12회에 걸쳐 무대에 오른다. 24일 공연에서는 기타리스트 양쉐페이가 연주하는 보케리니의 기타 5중주 D장조의 선율에 맞춰 스페인 댄서 벨렌 카바네스가 절도 넘치는 춤을 선보인다. 바이올리니스트 신아라와 클라라 주미 강, 피아니스트 손열음과 김다솔, 비올리스트 황훙웨이, 첼리스트 박상민 등이 연주자로 나선다. 미국 뉴욕 메트로폴리탄 오페라의 신예 스타 소프라노 캐슬린 김과 메조소프라노 엘리자베스 드숑은 26일 알펜시아 뮤직텐트 무대에 오른다. 02-725-3394
김정은 기자 kimje@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070199808</DOCNAME>
<TITLE>시진핑 방한, 북핵 포기시킬 돌파구 마련해야</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2014 07:22</DATE>
<TEXT>
이틀 앞으로 다가온 시진핑 중국 국가주석의 방한은 북한을 포함한 동북아시아의 역학 관계에 큰 영향을 미칠 외교 행사다. 중국 국가주석이 취임 이후 북한보다 한국을 먼저 찾는 것은 사상 처음이다. 핵 개발을 계속하고 있는 북한에 보내는 경고이자, 일본을 비롯한 주변국에 중국이 한국을 중시한다는 것을 알리는 메시지를 담고 있다.
북한은 그제 단거리 탄도미사일 2발을 동해로 발사했다. 북한의 탄도미사일 발사는 중국도 찬성한 유엔 대북 제재결의 위반이다. 북한은 어제는 노동신문을 통해 북핵 포기는 영원히 실현될 수 없는 개꿈이라고 주장했다. 북한 국방위원회는 외세보다 민족을 우선시하고 국제적 공조보다 겨레를 중시하라는 말로 한중 공조에 시비를 걸었다. 한중 정상회담은 북한에게도 초미의 관심사다.
박 대통령과 시 주석 간의 정상회담은 이번이 5번째다. 양국은 기존 전략적 협력동반자 관계를 한 단계 더 격상시킬 것으로 예상된다. 한국과 중국은 북핵 포기를 실현하기 위한 구체적인 청사진을 제시해 북한에 다른 길이 없음을 확실히 인식시켜야 한다. 시 주석은 말로는 북핵을 용인하지 않겠다고 하면서도 과거 한중 정상회담의 공동성명에서는 한반도 비핵화라는 물 타기 표현을 고집했다. 시 주석의 말과 행동이 일치해야만 북한을 움직일 수 있다. 이번 회담에서 북핵 해결을 위한 돌파구를 만들어내지 못하면 한중관계의 격상은 속빈 강정이 될 수밖에 없다.
중국은 미국과 일본에 대한 견제용으로 한국과의 협력 확대를 추구하는 측면이 있다. 파이낸셜타임스가 한국이 중국과 가까워지는 대신 미국과 멀어진다면 큰 실수가 될 수 있다고 지적한 것에는 한국의 친중 정책에 대한 미국 등의 우려가 담겨있다. 일본의 과거사 부정과 피해국의 우려를 의식하지 않는 집단자위권 확대가 한중을 가깝게 만든 요인이기도 하다. 아베 신조 일본 총리가 취임 후 1년6개월이 지나도록 한국과 중국 방문을 못하고 있다. 미국이나 일본이 한중관계 진전을 우려하지 않도록 적극 설명할 필요가 있다.
시 주석은 2023년까지 집권한다. 중국인들은 시주석 임기 중에 중국이 경제적 군사적으로 미국에 접근해 명실상부한 G2가 될 것으로 전망한다. 이번 회담에서 10년이나 20년 뒤 한중관계를 놓고 두 정상이 미래 비전도 함께 나누기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070199828</DOCNAME>
<TITLE>서울 시의원의 '살인청부'</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2014 07:47</DATE>
<TEXT>
지난해 10월 김명수 서울시의회 의장이 아파트 재건축을 둘러싸고 철거업체로부터 억대의 뇌물을 받은 혐의로 구속됐다. 2008년에는 시의회 의장 선거를 앞두고 김귀환 의장이 시의원 28명에게 3400만 원을 뿌렸다가 구속됐다. 김명수는 민주당(현 새정치민주연합), 김귀환은 한나라당(현 새누리당) 소속이었다. 수도 서울의 조례를 만들고 예산을 확정하는 서울시의회의 일그러진 한 단면이었다.
올해 3월 발생한 서울 강서구 재력가 살해사건을 교사한 혐의로 김형식 서울시의원이 경찰에 구속됐다. 김형식은 송모 씨로부터 5억여 원을 빌린 뒤 빚 독촉을 받자 자신에게 채무가 있던 친구를 사주해 살인 범죄를 저지르게 한 혐의를 받고 있다. 그렇지 않아도 복마전 비판을 듣던 서울시의회였지만 이번 사건은 충격의 급이 달라 파문이 크다.
64 지방선거에서 새정치연합 공천으로 서울시의원 재선에 성공했다가 최근 체포 직후 탈당한 김형식은 운동권 출신의 44세 정치인이다. 그는 서울시의회에서 반바지를 입고 시정 질문을 한 적도 있다. 모 대학 총학생회장 출신인 그는 서울 강서갑이 지역구인 4선의 신기남 새정치연합 국회의원(전 열린우리당 의장)의 보좌관을 약 10년간 지냈다. 최연소 열린우리당 상근 부대변인도 맡았다. 그는 경찰에 체포된 뒤 혐의를 부인했지만 경찰은 각종 증거를 토대로 살인교사 혐의 입증을 자신했다.
김형식은 서울시의회에서 줄곧 도시계획관리위원회 위원으로 일했다. 그가 피살자 송 씨에게 빌린 돈이 실제로는 토지 용도변경 청탁용일 수 있다는 말도 나온다. 김형식이 송 씨에게 받은 5억 원 넘는 거액을 어디에 썼는지도 의문이다. 그에게 두 차례나 공천을 줘 서울시의원으로 당선시킨 새정치연합은 당과는 무관한 개인적 차원의 문제일 뿐이라며 발뺌을 했다. 당의 공천을 받은 현직 서울시의원이 조폭 세계에서나 볼 수 있는 살인청부 사건으로 구속됐는데도 당이 공식 사과도 없이 슬그머니 넘어간다면 새정치라는 말을 꺼낼 자격이 없다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014070199888</DOCNAME>
<TITLE>홍명보호 쓸쓸한 새벽 귀국</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2014 07:56</DATE>
<TEXT>
홍명보(45). 축구 국가대표팀 감독인 그는 한때 방송사의 정규방송 종료를 알리는 애국가 타임에 등장하기도 했던 한국 축구의 레전드다. 2002년 한일 월드컵 8강전 스페인과의 경기 승부차기 때 마지막 키커로 나선 그가 골망을 흔든 뒤 두 팔을 벌리고 환하게 웃는 모습이 애국가 방송 때 나왔다. 국제축구연맹(FIFA)이 2014년 브라질 월드컵을 앞두고 한국 축구를 소개하면서 스타로 소개한 3명의 인물에는 차범근, 박지성과 함께 홍 감독이 포함됐다.
그런 홍 감독이 반성과 죄송, 부족함을 연발하면서 축구 팬들에게 사과했다. 원정 월드컵 사상 첫 8강에 도전했지만 조별리그 탈락이라는 초라한 성적표를 받아든 축구 대표팀의 홍 감독은 30일 인천국제공항을 통해 선수들과 함께 입국하면서 국민들의 성원에 보답하지 못해 죄송하다. 나의 부족함으로 인해 성공을 거두지는 못했다고 말했다.
홍 감독은 지난달 27일 브라질 월드컵 조별리그 최종 3차전 벨기에와의 경기에서 0-1로 패하면서 16강 진출이 좌절된 직후에도 선수들은 최선을 다했다. 가장 부족했던 건 감독인 나라며 조별리그 탈락의 모든 책임을 스스로 떠안았다. 홍 감독은 평소 시련도 지나고 보면 추억이 되는 날이 온다는 말을 종종 했는데 지금 그런 시련을 겪고 있다.
홍 감독은 자신의 거취에 대해서는 즉답을 피했다. 그는 (거취 문제는) 지금 이 자리에서 말하기는 그렇다. 개인적으로 생각을 하고 있지만 지금 결정을 내리기는 어려운 문제다. 잘 생각해서 가장 좋은 선택을 하겠다고 했다.
지난해 6월 최강희 감독에게서 대표팀 지휘봉을 넘겨받은 홍 감독의 계약기간은 2년으로 계약대로면 2015년 1월 호주에서 열리는 아시안컵 대표팀도 홍 감독이 이끌어야 한다. 홍 감독은 아직 거기(아시안컵)까지는 생각하고 있지 않다. 이번 월드컵에서 부족했던 부분에 대해 깊이 반성해야 한다. 잘 판단하겠다고 말했다. 대표팀 막내 손흥민은 결과만 놓고 보면 변명의 여지가 없다. 좋은 성적을 내지 못한 것에 대해 책임을 느낀다고 했다.
이날 인천국제공항에서는 근조, 한국 축구는 죽었다!!는 현수막을 들고 나온 한 인터넷 카페 회원들이 대표팀을 향해 호박엿 사탕을 집어던지기도 했다. 이종석 기자 wing@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010103028228</DOCNAME>
<TITLE>모두 불가능하다지만 메달로 보여줄 것</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2010 05:17</DATE>
<TEXT>
이글거리는 태양. 뜨거운 모래. 아찔한 비키니 수영복을 입은 미모의 선수들이 네트를 사이에 두고 공을 때리고 받는다. 시선을 어디다 둬야 하나.
이런 기대를 하며 찾아간 광저우 아시아경기 비치발리볼 한국 대표팀 훈련장은 상상과는 너무 달랐다. 27일 경기 의왕시 한국전력공사 품질검사소 내 비치발리볼 경기장. 차가운 바람이 옷깃을 여미게 한다. 햇살은 구름 뒤에 숨었다. 백사장을 떠난 모래는 사면으로 둘러싼 철망 안에 움츠려 있다. 환상이 깨져갈 무렵 실망한 표정을 알아챈 한 선수가 말했다. 설마 비키니 입은 선수들 보러 오신 건 아니죠?
선수, 협회, 체육회, 팬들도 외면
국내에서 비치발리볼은 천대받는 종목 중 하나다. 1991년부터 국제대회에 참가하고 있지만 제대로 된 전문 팀이나 선수가 없었다. 대회에 나가도 1승을 거두기가 힘들었다. 아시아경기에서의 수난은 더 심했다. 정식 종목으로 채택된 1998년 방콕 대회에는 예산 부족과 메달 가능성이 없다는 이유로 출전을 포기해야 했다. 2002년 부산 대회 때는 개최국 자격으로 급조된 팀이 출전했지만 성적은 처참했다. 2006년 도하 대회에는 다시 출전조차 못했다.
8년 만에 도전하는 광저우 대회를 앞두고, 2004년 대한배구협회에서 분리 독립한 한국비치발리볼연맹은 팔을 걷어붙였다. 그 시작은 올해 울산에 세계여자비치발리볼대회를 유치한 것. 7월 선발전을 통해 광저우 대회에 출전할 대표팀을 뽑았다. 남녀 38개 팀(2인 1팀)이 참가한 열띤 경쟁 속에서 남녀 2팀씩 선발했다.
관심, 지원 없지만 모래 위에선 행복
선수들은 모두 대학 또는 실업팀 소속 선수. 대회가 없는 여름에 아르바이트 삼아 출전하곤 했다. 하지만 이번에 뽑힌 선수들은 비치발리볼을 잠깐 하고 마는 것으로 생각하지는 않았다. 그만큼 각오와 애정이 대단했다.
올해 처음으로 비치발리볼을 접한 이현정(용인시청)은 실내 배구와는 또 다른 묘미가 있다며 계속 비치발리볼을 하고 싶을 정도로 매력적이다고 말했다. 고교 2학년 때부터 비치발리볼을 시작한 이은아(양산시청)는 다른 선수들이 비치발리볼은 피부도 타고 인기도 없다며 외면하는 것을 보면 안타깝다. 하지만 비치발리볼이 이제 시작인 만큼 성장 가능성도 크다며 웃었다.
모두가 불가능하다 해도 메달 꼭 딸 터
훈련장은 국내에 하나뿐인 비치발리볼 코트다. 하나뿐이니 남녀 따로 훈련을 할 수 없어 하루는 남자, 하루는 여자가 훈련한다. 지원도 없어 오전에는 각자 소속팀에서 웨이트트레이닝을 하고 오후에 코트에 모여 훈련한다. 대표팀 사령탑을 맡고 있는 홍익대 김경운 감독은 이나마 훈련이라도 할 수 있다는 것이 다행이다. 선수들의 사기가 걱정이다고 말했다.
아시아 3강은 중국, 일본, 태국이다. 한국이 1승을 거두는 것도 쉽지 않은 상황이다. 하지만 선수들의 체격이 좋아 모래에 빨리 적응만 한다면 메달 가능성이 있다. 대표팀 맏형인 안태영(용인시청)은 다른 사람들이 비치발리볼 하면 비키니만 떠올리고 여름 외에는 할 수 없을 것이라는 등 편견이 심하다면서도 쉽지 않겠지만 비치발리볼에 대한 관심을 모으기 위해서라도 최선을 다하겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010103029368</DOCNAME>
<TITLE>한국 수출확대 효과만 20조원 쏘나타 100만대 파는 셈</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2010 05:13</DATE>
<TEXT>
12일 앞으로 다가온 주요 20개국(G20) 정상회의는 한국 브랜드 가치를 끌어올릴 수 있는 절호의 기회다. 주요국 정상과 수행원, 언론인을 대상으로 한국의 경제력과 성취를 자연스럽게 알릴 수 있고 코리아 디스카운트로 인해 저평가된 국가경쟁력도 끌어올릴 수 있을 것으로 기대된다. 수출 증대와 기업 홍보 등 간접적인 경제효과도 막대할 것으로 추산된다. G20 정상회의가 올림픽보다 더 큰 브랜드 상승효과를 낼 것이라는 영국 가디언 등 주요 언론들의 평가는 G20 정상회의의 파워를 단적으로 보여 준다.
쏘나타 100만 대 수출과 같은 경제효과
삼성경제연구소는 G20 정상회의 개최를 통해 한국이 21조5576억24조6395억 원의 경제효과를 거둘 것으로 전망했다. 경제효과를 21조5000억 원이라고 가정할 때 이는 현대자동차의 쏘나타 차량을 100만 대 수출하는 것과 동일한 효과를 낸다. 1대에 1억1000만 달러 정도인 30만 t급 초대형 유조선을 165척이나 수출하는 것과도 맞먹는다.
G20 정상회의가 국내에서 만들어내는 일자리도 11만2000개로 추산된다. 이는 올해 상반기 창출된 일자리(28만3000개)의 40%에 해당한다. 삼성경제연구소는 G20 정상회의는 중장기적으로 우리나라의 경제성장률을 2%포인트 정도 높이는 효과를 낼 것이라고 분석했다.
한국무역협회가 추산한 경제적 효과는 훨씬 크다. 일자리 16만6000개를 만드는 것을 비롯해 직간접적으로 31조 원이 넘는 경제효과를 낼 것으로 분석했다. 무역협회의 설문에 따르면 우리 수출기업들은 G20 정상회의를 통해 229억 달러의 수출 확대 효과를 기대하고 있는 것으로 나타났다.
저평가된 무형자산 과시 기회
G20 정상회의의 또 다른 가치는 전 세계에 KOREA가 가진 무형 자산과 전통의 힘을 전파할 수 있는 절호의 기회라는 점이다.
해외에 알려진 우리의 역사는 격변기의 근현대사가 대부분이어서 유구한 전통문화와 자연유산은 제대로 평가를 받지 못하고 있다. 삼성경제연구소와 국가브랜드위원회가 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국을 평가한 국가경쟁력 순위에서도 한국은 전통문화, 역사 매력도, 자연 경관, 고전문학과 전통음악 등의 항목에서 하위권(2426위)을 기록해 전체 순위(19위)를 끌어내렸다.
G20 정상회의 및 비즈니스 서밋 준비위원회는 행사 참석자와 외신기자 등을 상대로 한국의 전통 문화를 홍보하는 프로그램을 준비하고 있다. 한국 문화 체험이나 프레스투어 등을 통해 우리의 전통문화를 홍보해 국가 이미지를 높이겠다는 전략이다.
G20 정상회의의 성공 개최를 통해 지정학적 이유에 따른 코리아 디스카운트를 해소할 수 있을 것이란 기대도 커지고 있다. 한국은 분단국가라는 특성 때문에 경제지표에 비해 국가경쟁력이나 신인도에서 낮은 평가를 받고 있다. 주요국 정상과 글로벌 기업 CEO들이 한국에서 안정적인 정치 상황과 경제 여건을 체감하고, 이것이 전 세계 언론을 통해 알려지면 잘못 알려진 정치, 군사적 이미지가 크게 개선될 것으로 보인다.
동북아 회의전시 산업 허브로
정부는 G20 정상회의와 비즈니스 서밋이라는 초대형 국제행사가 성공적으로 마무리될 경우 우리나라가 동북아시아의 회의전시 허브로 도약할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
국제회의나 전시회를 활성화한 MICE(Meeting회의, Incentive Travel포상관광, Convention국제회의, Exhibition전시회) 산업은 고용과 수출을 동시에 늘리는 효과가 있다. 독일의 경우 회의전시 산업에서 국내총생산의 1%인 250억 유로를 거둬들일 정도다.
현재 우리나라가 국제회의전시회를 통해 거두는 수출 창출 효과는 연간 230억 달러 정도. 무역협회는 G20 정상회의 성공으로 우리나라에서 열리는 국제회의전시회가 연간 470건(2009년 대비 48건 증가), 국제회의 참가 외국인이 17만 명(2009년 대비 1만7000명 증가)으로 늘어난다고 가정할 경우 25억 달러의 수출 증대, 4600만 달러의 관광 수입, 1만6000명의 취업 증가 효과가 날 것으로 추산했다. 정부는 G20 정상회의를 계기로 서울 코엑스, 인천 송도, 경기 고양시 킨텍스를 3각 축으로 연결하는 MICE 산업 확대 방안을 추진할 계획이다.
김희균 기자 foryou@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010103030358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 호빗</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2010 05:21</DATE>
<TEXT>
호빗(Hobbit)은 역사상 가장 위대한 판타지 소설이라는 영국 작가 J R R 톨킨의 반지의 제왕에 등장하는 난쟁이족이다. 절대권력을 상징하는 절대반지의 유혹에 굴하지 않고 이를 파괴해 세상을 구하는 임무를 이들이 완수해낸다. 2003년엔 키가 1m에 불과할 것으로 추정되고 두뇌 용적률은 인간과 유사한 두개골이 인도네시아 플로레스 섬에서 발견돼 호빗족이 실제 존재했다는 주장도 나왔다. 나중에 이는 섬 환경에 적응한 현생인류의 한 종족이었음이 밝혀졌다.
호빗은 반지의 제왕에 나오는 인간, 요정, 마법사, 오크 등 여러 종족 중 하나이지만 톨킨은 호빗(The Hobbit)이란 작품을 먼저 썼다. 영국 설화와 민담에 관심이 많았던 톨킨은 자신의 아이들에게 들려주기 위해 이야기를 지어내곤 했는데 그중 하나가 호빗이었다. 호빗이 성공하자 출판사의 요청으로 쓰기 시작한 것이 반지의 제왕이다. 호빗은 프로도의 삼촌인 빌보 배긴스가 용의 안내로 보물을 찾아다니는 험난한 여정을 그린 것이다.
반지의 제왕은 예술적으로도, 상업적으로 성공했지만 가장 큰 승자는 뉴질랜드였다. 뉴질랜드 출신 피터 잭슨 감독은 뉴질랜드의 제한된 인프라와 시원찮은 인력으로는 제작이 불가능하다는 할리우드의 지적에도 모국을 촬영지로 택했다. 시각효과와 필름 처리를 위한 회사를 직접 세우기도 했다. 결과는 놀라웠다. 반지의 제왕 3부작을 통해 그는 현지인 2만3000명을 고용하며 엄청난 부가가치를 창출했다. 어디서든 카메라만 갖다 대면 그림이 되는 아름다운 경치는 뉴질랜드 관광 붐을 일으켰다. 이 공로로 그는 영국 여왕에게서 기사 작위를 받았다.
잭슨 감독이 이번엔 6억7000만 달러를 들여 호빗을 뉴질랜드에서 찍기로 했는데 복병이 나타났다. 배우노동조합이 배우 근로조건이 열악하다며 보이콧을 결정한 것이다. 그가 촬영지를 외국으로 옮길 것을 시사하자 뉴질랜드 정부가 깜짝 카드를 들고 나왔다. 6000만 달러(약 669억 원)의 면세 혜택과 함께 배우들이 쟁의를 못하도록 고용법을 개정하겠다는 것이다. 이 나라 정부는 노조와 야당의 반발을 각오하고 일자리 창출과 경제성장을 위한 결단을 내린 것이다. 잭슨 감독은 뉴질랜드에 눌러앉기로 했다. 호빗은 또 한 번 뉴질랜드의 구세주가 될까. 같은 상황이 한국에서 전개됐다면 어떤 결과가 나왔을까.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010103030408</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미 2007년 합의 정신 존중해 FTA 신속 발효해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2010 05:18</DATE>
<TEXT>
미국 백악관은 한미 자유무역협정(FTA) 문제가 다음달 버락 오바마 대통령 방한의 핵심 주제가 될 것이라고 밝혔다. 이명박 대통령은 주요 20개국(G20) 정상회의 참석을 위해 오는 오바마 대통령과 내달 11일 양자 회담을 갖고 FTA 비준 문제를 논의할 것으로 예상된다. 김종훈 통상교섭본부장과 론 커크 미 무역대표부(USTR) 대표는 이달 26, 27일 샌프란시스코에서 만나 남은 쟁점을 협의했다. 2007년 4월 타결, 6월 서명 이후 3년 이상 표류해온 협정 비준 및 발효 문제가 중대한 고비에 접어들었다.
대외경제정책연구원 등 국내 11개 연구기관은 협상 타결 직후 한미 FTA가 발효되면 그 후 10년 간 한국의 국내총생산(GDP)이 최대 80조 원, 일자리가 약 34만 개 늘어날 것으로 전망했다. 드미트리어스 미란티스 USTR 부대표는 올해 7월 한국과의 FTA로 미국은 연간 100억110억 달러의 수출증대와 7만개의 일자리 창출 효과를 거둘 것이라고 말했다. 한미 FTA 발효는 두 나라의 동맹 체제를 강화하고 중일북한 사이에 낀 우리나라의 위상 제고에도 기여할 것이다.
미국에는 외국과의 자유무역이 미국인들의 일자리를 빼앗는다는 부정적 기류가 있다. 이달 초 미국 언론의 여론조사 결과 FTA가 미국에 이롭다는 응답은 1999년 24%에서 20%로 줄어든 반면 해롭다는 응답은 32%에서 53%로 크게 늘었다. 한국의 일부 야당과 좌파세력도 발목잡기에 나섰다. 한미 FTA를 체결한 노무현 정부에서 여당 의장과 장관, 대통령 후보를 지낸 정동영 민주당 최고위원은 어제 김종훈 본부장이 밀실협상으로 국민을 기만하고 있다고 주장하며 김 본부장의 해임을 요구했다.
국가간 협상에서는 각자 아쉬운 점이 남을 수밖에 없다. 그러나 3년 반 전의 한미 FTA 협상 결과는 경제적, 비경제적 효과를 합쳐 양국 모두에게 이익이 된다. 양국은 2007년 합의 정신을 존중해 대승적 차원에서 비준과 발효를 서둘러야 한다.
협정문 원안 비준이 가장 바람직하지만 한국에 더 유리하게 체결됐다는 인식이 강한 미국 내 분위기를 완전히 무시하기도 쉽지는 않다. 하지만 2007년 협상 타결 때의 정신과 원칙을 존중해 극히 제한된 범위에서 남은 쟁점을 조정하는데 그쳤으면 한다. 미국이 지나치게 한국을 압박하면 한국 내 비준도 더 어려워지고 이는 결국 미국의 국익에도 반하는 결과를 초래할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010103030438</DOCNAME>
<TITLE>1700억 삼킨 재보선</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2010 05:13</DATE>
<TEXT>
국회의원과 지방선거 당선자의 당선 무효나 사퇴 등으로 인해 선거를 다시 치르는 데 쓰인 국민 세금이 2000년 이후 1700억 원에 이르는 것으로 조사됐다. 전국적으로 한 해 예산이 1700억 원에 못 미치는 지방의 기초단체는 20개에 달하는 것으로 알려졌다.
29일 동아일보가 중앙선거관리위원회의 자료를 분석한 결과 2000년 이후 올해 728 재보궐선거까지 재보선은 모두 21차례에 걸쳐 554곳에서 실시됐다. 구체적으로 국회의원 선거 57곳을 비롯해 광역단체장 4곳 기초단체장 73곳 광역의원 128곳 기초의원 292곳이었다. 이들 선거에 사용된 세금은 모두 1690억4900여만 원에 이른다. 초미니 선거로 불린 1027 재보선만 해도 기초단체장 2곳, 광역의원 1곳, 기초의원 3곳 등 단 6곳의 선거를 치르는 데 약 20억 원이 쓰였다.
국회의원 선거만 놓고 보면 57곳 중 32곳에서 당선자가 공직선거법 위반으로 당선이 박탈돼 다시 선거를 치렀다. 또 6곳은 당선자가 공직선거법 외에 개인 범죄로 피선거권을 상실해 보궐선거가 치러졌다. 결국 국회의원 전체 재보선의 66.7%인 38곳에서 당선자의 비위 행위로 국민 세금이 낭비된 것이다.
이 때문에 국회에선 여야가 정치개혁특위를 구성해 공직선거법 개정이 논의될 때마다 사망 등 불가피한 경우를 제외하고 재보선 사유를 발생시킨 당선자에게 선거비용의 일정 부분을 부담시키자는 목소리가 끊이지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102912028</DOCNAME>
<TITLE>삼성 이병철회장 외손녀 주장은 거짓</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2010 10:20</DATE>
<TEXT>
미국인 리제트 리 씨(29사진)가 자신이 삼성그룹 창업주인 고 이병철 회장의 외손녀라고 주장한 데 대해 삼성이 공식 부인하고 나섰다.
삼성그룹 커뮤니케이션팀 이인용 부사장은 28일 기자회견을 열고 일부 언론에서 리 씨가 이 회장의 외손녀라는 증거 자료로 제시된 삼성전자 북미법인의 공문이 위조된 사실이 명백하다고 밝혔다. 전날 국내 한 방송사가 미국 연방검찰을 통해 입수했다며 보도한 문건에 따르면 6월 30일 로스앤젤레스 근처 밴 나이스 공항에서 열리는 최고급 발광다이오드(LED) 3D TV 판촉행사에 삼성가를 대신해 상속녀인 리 씨가 참석한다는 내용이 적혀 있다.
그러나 삼성은 이 문건이 데이비드 스틸 북미 총괄 홍보기획팀장(전무)이 실제로 작성해 밴 나이스 공항에 보낸 문서를 위조한 것이라고 밝혔다. 그 증거로 공문서에는 어울리지 않는 가족 이력을 표기했고 스틸 전무의 사인을 위조한 것이 명백하며 스틸 전무의 e메일 주소가 틀리고 정통 영어를 구사하는 영국인인 스틸 전무가 썼을 리 없는 문법에 맞지 않는 영어(The owners of Samsung)가 쓰여 있다고 지적했다.
삼성에 따르면 리 씨는 올해 초 미국 아카데미 시상식에서 활용될 TV 제품을 삼성전자 북미법인이 제공하는 사업과 관련해 브로커 역할을 맡은 적이 있다. 이번 행사에도 관여했기 때문에 문건을 받을 수 있었다. 하지만 리 씨는 밴 나이스 공항 행사가 열리기 전인 6월 14일 100kg에 이르는 대마초를 운반하다 체포돼 수감돼 있으며 수사 과정에서 자신이 고 이병철 창업주의 손녀라고 주장했다.
삼성 관계자는 리 씨의 삼성 상속녀 주장은 아무런 근거가 없다며 문건 위조와 함께 리 씨의 주장도 사실이 아님이 입증됐다고 본다고 말했다. 삼성은 이 사건과 관련해 법률적 대응을 할지 다시 검토하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102912508</DOCNAME>
<TITLE>천신일 회장 구속수사 방침</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2010 10:10</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수1부(부장 이동열)가 40억여 원대의 금품수수 혐의를 받고 있는 천신일 세중나모여행 회장(67사진)에 대해 구속영장을 청구하기로 내부 방침을 정한 것으로 28일 알려졌다. 검찰은 현재 일본에 머물고 있는 천 회장이 귀국하는 대로 피의자 신분으로 조사한 뒤 특정경제범죄가중처벌법상 알선수재 등의 혐의로 구속영장을 청구할 계획인 것으로 전해졌다. 천 회장은 2008년을 전후해 대우조선해양 협력업체인 임천공업 이수우 대표(54구속기소)에게서 금융기관 대출 알선 등의 청탁과 함께 현금과 상품권, 서울 성북동 돌박물관 공사에 무상 제공된 철근 등 모두 40억여 원의 금품을 받은 혐의가 검찰에 포착된 상태다
검찰은 천 회장이 이 대표로부터 부정한 청탁과 함께 받은 불법자금이 40억여 원으로 규모가 큰 데다, 정당한 이유 없이 검찰의 출석요구에 불응한 점 등으로 미뤄 사안이 중대하고 증거 인멸과 도주 우려가 있는 만큼 구속영장 청구가 불가피하다고 보고 있다.
검찰은 천 회장의 혐의를 뒷받침할 증거 보강을 위해 28일 서울 중구 태평로 삼성생명빌딩 19층에 있는 세중나모여행 본사와 서울 서초구 서초동에 있는 경영컨설팅 계열사인 세중아이앤씨 사무실을 전격 압수수색했다. 검찰은 이날 오전 검사와 수사관 등 10여 명을 천 회장 집무실과 부속실 등에 보내 천 회장이 사용한 컴퓨터 본체와 각종 회계자료 등을 확보해 분석하고 있다.
천 회장은 임천공업에 대한 압수수색 등 검찰 수사가 본격화된 직후인 8월 19일 업무 출장과 허리디스크 치료 명목으로 일본으로 출국한 뒤 미국 하와이를 거쳐 현재 일본에 머물고 있는 것으로 알려져 있다. 검찰은 9월 말 간접적인 경로로 천 회장에게 귀국해서 조사받을 것을 종용하는 등 두 차례 출석요구를 했으나, 천 회장은 귀국하지 않은 채 이를 사실상 거부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102913308</DOCNAME>
<TITLE>부메랑 되어 돌아간 남의 가요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2010 10:12</DATE>
<TEXT>
그토록 다짐을 하건만 사랑은 알 수 없어요/자주 위해 한목숨 바친 그대를 나는 못 잊어/나의 작은 가슴에 빛을 준 사랑의 별/언제나 변함없이 영원히/우리 그대의 원한 씻으려/투쟁에 나서리.
1980년대 초중반 북한 젊은이들은 이 노래에 빠져있었다. 딱딱한 북한 노래와는 완전히 차별되는 달콤한 멜로디와 오랜만에 수령님, 장군님과 같은 단어가 빠져 있는 가사. 이 노래는 대남연락소 산하 칠보산전자악단에서 한국 노래 사랑의 미로를 개사한 노래였다. 칠보산전자악단은 한국의 인기가요에 태양, 투쟁, 혁명 등의 코드를 심어 개사한 뒤 대남 방송을 통해 내보냈다. 그러나 이런 테이프가 민간에 흘러나와 젊은이를 중심으로 퍼지기 시작했다. 대다수는 한국 노래인줄도 모르고 대남당국이 심리전을 위해 특별히 따로 만든 노래로 알고 있었다. 이때가 북한에 한국 노래가 보급되기 시작한 1단계였다.
1980년대 중반 이후 개혁개방이 본격화한 중국에서 조선족들이 북한에 밀려들어가기 시작했다. 이들은 친척집에 머무르며 중국 상품을 팔고 그 대신 수산물 등을 사들였다. 왕래가 빈번해지면서 옌볜에 퍼져 있던 한국 노래가 북한에 들어갔다.
최진사댁 셋째 딸 목화밭과 같은 노래가 대표적이다. 북한 주민들은 이때도 이 노래들이 옌볜 노래인줄 알고 따라 불렀다. 1990년대 초반부턴 한국 노래가 퍼지는 속도가 더욱 빨라졌다. 바위섬 아침이슬 노란 셔츠 입은 사나이 등이 대표 유행곡이었다. 심지어 1990년대 중반엔 아침이슬을 합창으로 부른 군부대도 있었다. 한국 노래의 유입은 수십만 명의 탈북자가 발생했던 1990년대 후반에 더욱 가속화됐다. 중국에서 몇 년씩 머물며 TV나 노래방 등을 통해 한국 노래를 배웠던 탈북자들이 북송되거나 자의로 북으로 돌아가기 시작한 것이다. 한국 노래가 아니라고 잡아떼거나 몰래 숨어 부르던 이때가 북한에 한국 노래가 흘러들어간 2단계라고 할 수 있다.
3단계는 71경제관리개선 조치가 발표됐던 2002년경부터로 볼 수 있다. 이때를 전후로 북한에 DVD 플레이어 붐이 일고 남한 드라마가 본격적으로 유입되기 시작했다. 이제는 노래를 부르는 사람이나 듣는 사람 할 것 없이 남한 노래인줄 뻔히 알면서도 함께 부르기 시작했다. 송년회에는 바위섬, 생일축하 파티에선 친구, 군에 징집돼 가는 기차에선 이등병의 편지가 빼놓을 수 없는 고정 합창곡이 됐다. 북한에 퍼져 있는 한국 노래는 지금 100곡이 훌쩍 넘는다.
한국 노래 유입의 기원을 열었던 사랑의 미로는 여러 버전으로 개사돼 지금까지도 유행된다. 올 8월 북한에 들어갔던 중국 관광객은 북한 여종업원이 이 노래를 나의 얼은 가슴에 빛을 준 해발이여/이 세상 끝에 가도 영원히/우리 장군님 모습 빛나는/해 솟는 백두여로 고쳐 부르는 모습을 동영상에 담았다. 사랑의 미로의 대외 선전용 버전인 셈이다.
탈북단체인 NK지식인연대는 27일 북한주민들이 곰 세 마리 노래를 개사해 3대 세습을 풍자하고 있다고 보도했다. 이것이 사실이라면 북한의 한국 노래 보급은 새로운 단계를 맞고 있다고 볼 수 있다. 북한 정부가 남한 인기곡을 개사해 선전에 이용한 것이 북한에 한국 노래가 퍼지게 된 시초였다면 이제는 거꾸로 북한주민이 남한 인기곡을 개사해 정부를 풍자하기 시작한 것이다. NK지식인연대는 극도로 민감해진 북한 당국이 이 노래의 유행을 막기 위해 안간힘을 쓰고 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102915108</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 박지원은 해당행위 중?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2010 11:21</DATE>
<TEXT>
박지원 민주당 원내대표가 또 거짓말 논란에 휩싸였다. 중국의 차기 최고권력자 시진핑 중국 국가부주석이 이명박 정부를 가리켜 한반도 평화 훼방꾼이라고 말했다는 그의 발언이 거짓말로 드러난 게 바로 며칠 전이다. 이번엔 경로당 난방비 예산 발언이다. 그는 27일 국회 교섭단체대표 연설에서 (4대강 때문에) 전국 경로당에 겨울철 난방비로 월 30만 원씩 지원되던 것도 전액 삭감됐다고 말했다. 한나라당은 거짓말로 여론을 호도하지 말라고 반박했다.
한나라당의 설명은 이렇다. 경로당 난방비를 지방정부가 아닌 국가가 지원할 수 없게 한 것은 2005년 노무현 정부 때였다. 그러던 것을 MB 정부 들어 경제위기 상황을 감안해 작년과 올해 수백억 원씩을 지원했다고 한다. 내년 예산에서 빠진 것은 작년 국회 예결위에서 2010년에 한해 난방비를 지원하라고 했기 때문이지 4대강 사업 때문이 아니라는 것이다. 제1야당의 원내대표가 이런 사실을 몰랐다고 보기는 어렵다.
작년 7월 천성관 검찰총장 후보자가 낙마한 결정적 계기는 골프여행과 관련한 거짓말 때문이다. 천 후보자의 거짓말을 밝혀낸 사람이 박 원내대표다. 그는 당시 보좌진에게 사실은 신성하고, 사실보다 큰 힘은 없다면서 의혹 검증을 독려했다고 한다. 그는 올해 88개각 대상자들에 대한 인사청문회 때도 거짓말 경연대회라고 공직 후보자들의 거짓말 행태를 개탄했다. 그랬던 박 원내대표가 정작 시진핑 발언에 관한 자신의 거짓말에 대해서는 손가락을 보지 말고 달을 보라는 궤변으로 대응했다. 남의 눈의 티끌만 보이고 제 눈의 들보는 못 보는 건가.
박 원내대표는 9월 (여권으로부터) 비공개 인사청문회를 제의받았다고 말했다가 청와대 대변인한테서 거짓말이 지나치다는 빈축을 들었다. 2002년 대북송금 의혹이 제기됐을 때는 단돈 1달러도 보낸 적이 없다고 잡아뗐으나 4억5000만 달러 불법 송금 사실이 드러나 유죄 판결을 받았다. 그런데도 그는 최근 나는 지금까지 사실이 아닌 것을 말해 본 적이 없다고 말했다. 그의 이런 거짓말 때문에 민주당에 대한 국민의 불신이 커진다면 그는 해당행위를 하는 원내대표가 된다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102915168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여당은 서민을 중산층으로 키울 대책 내놓으라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2010 11:20</DATE>
<TEXT>
법인세소득세 최고세율을 내리는 방안을 놓고 한나라당이 그제 오전 감세 철회 의사를 밝혔다가 오후에 다시 번복하는 갈팡질팡 행태를 보였다. 안상수 한나라당 대표는 정두언 최고위원이 감세 철회를 제안해 검토 후 타당성이 있으면 최고위원회의에서 논의해보겠다는 취지였다고 해명했지만 근본적으로 친서민 조급증과 강박증에서 비롯된 해프닝이라는 점에서 씁쓸한 뒷맛을 남긴다.
감세를 통한 경제 활성화를 공약으로 내걸고 출범한 이명박 정부는 초기부터 감세를 추진했다. 종전 25%였던 법인세율을 지난해 22%로 낮춘데 이어 올해 20%로 낮출 계획이었으나 야당의 반발로 작년 말 최고세율 22%를 20%로 낮추는 시기를 2012년으로 2년 연기했다. 소득세 과세표준이 8800만원을 넘는 고소득층에 대한 소득세율 인하도 연기해 2012년에 가서 35%에서 33%로 낮추기로 했다. 정두언 최고위원의 제안은 2012년의 세율 인하도 아예 백지화하자는 것이다. 야당의 부자 감세 공세를 차단하려는 취지라지만 주요 선진국처럼 감세를 통해 민간 투자 활성화, 경기 활성화, 일자리 창출 등의 효과를 내겠다고 당당하게 설명하지 못하는 거대여당의 모습이 딱해 보인다.
무엇보다 한나라당 일각에서 제기하는 감세 철회는 친서민을 앞세우지만 진정으로 서민을 위한 정치가 아니다. 누구에게나 같은 수준의 복지 혜택을 주겠다거나 부자들에게 세금을 더 거두겠다는 약속은 표를 얻기 위한 정치적 사탕발림에 불과하다. 부자들에게 세금을 더 거두어 서민을 잘 살게 해주겠다는 약속은 서민들이 중산층으로 상승할 수 있게 하는 정책이 결코 아니다. 투자와 일자리를 늘려 소득 및 소비 증대로 연결함으로써 서민층이 중산층으로 올라설 수 있도록 하는 것이 진정한 친서민 정책이다. 무너진 중산층이 복원되지 않으면 나라의 장래 자체가 어두워진다.
기업들은 세금에 민감하다. 세율이 높으면 회사를 외국으로 옮기기도 한다. 조세정책은 생산활동을 촉진하고 사회적 낭비를 억제하도록 일관성 있게 추진돼야 한다. 눈앞의 인기에 연연해 조세정책을 손바닥 뒤집듯이 바꿔서는 나라 경제의 경쟁력을 키우기 어렵다.
우리 법인세 최고세율은 경쟁관계에 있는 아시아 신흥국 중에서 높은 편이다. 대만은 올해 법인세율을 25%에서 17%로 내렸고 중국도 33%이던 법인세를 작년부터 25%로 낮췄다. 경쟁국들이 기업 부담을 줄여주는데 우리만 손놓고 있다면 경쟁국가에 밀리고 결국 서민 일자리를 빼앗고 만다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102891678</DOCNAME>
<TITLE>한급할것 없다 vs 미G20 이전에</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2010 11:13</DATE>
<TEXT>
시간은 우리 편이다.(김종훈 외교통상부 통상교섭본부장) vs 지금이 진전을 이룰 최상의 시기이다.(커트 캠벨 미국 국무부 동아태 차관보)
한미 자유무역협정(FTA)의 첫 공식 실무협의가 26일 오후(현지 시간) 미국 샌프란시스코에서 열린 가운데 양측이 협상 타결 시점을 두고 미묘한 견해차를 보이고 있다. 11월 서울 주요 20개국(G20) 정상회의 이전에 모종의 결과를 내려는 미국과 달리 한국은 급할 것이 없다는 입장이어서 이 같은 견해차가 협상 결과에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.
양측 대표인 김종훈 통상교섭본부장과 론 커크 미 무역대표부(USTR) 대표의 만남은 올해 6월 26일 토론토 G20 정상회의에서 양국 정상이 한미 FTA 문제를 언급한 뒤 정확히 4개월 만에 이뤄졌다. 당시 버락 오바마 대통령은 11월 서울 G20 정상회의까지 한국과 실무 협의를 거친 뒤 이행 법률안을 의회에 제출하겠다며 강력한 의지를 표명했다.
하지만 미국 측이 이후 자동차와 쇠고기에서 한국의 추가적인 양보를 요구하면서 세 차례 비공식 접촉에서 양측은 공식 실무협의 날짜조차 잡지 못하며 협상은 난항을 거듭했다. 미국은 자동차 분야의 환경 규제 같은 비관세 장벽 완화, 30개월 이상 전 연령대의 쇠고기 수입 허가 등을 요구해 온 것으로 알려졌다. 이에 대해 우리 정부는 쇠고기는 한미 FTA와 별개의 문제이며 협정문의 점이든, 콤마든 개정은 절대 없을 것이라고 못 박아 왔다.
결국 첫 공식 실무협의는 서울 정상회의를 20일도 채 남지 않은 시점에 미국의 요청으로 김 본부장이 전격적으로 미국으로 건너가면서 이뤄졌다. 당초 김 본부장은 시간상 G20 정상회의 전에 결론을 내기 힘들다는 입장을 피력한 바 있지만 26일 외교부 관계자는 협상이라는 게 늘 그렇듯 마지막 순간에 극적인 타결이 있을 수도 있지 않겠냐고 말해 입장 변화를 보였다.
미 행정부가 다음 달 2일로 예정된 상하원 중간선거를 앞두고 선거 전에 한미 FTA의 돌파구를 찾으려 한다는 점도 이번 실무협의에서 양측이 극적인 타결을 볼 가능성을 뒷받침하고 있다.
절충안으로는 쇠고기를 건드리지 않으면서 자동차 분야에서 미국의 요구를 일부 받아들이는 것, 자동차를 양보하고 금융 분야에서 미국의 협조를 얻어 내는 방안 등이 검토되는 것으로 알려졌다. 외교부 관계자는 미국산 쇠고기가 국내에서 잘 팔리는 상황에서 오히려 국민적으로 민감한 30개월 이상 전 연령대 수입을 허가할 경우 미국산 쇠고기에 대한 신뢰를 잃어버릴 수 있다는 점을 미국도 충분히 인식하고 있다며 결국 관건은 자동차가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102892678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 규제, 일자리, 부패</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2010 11:24</DATE>
<TEXT>
규제개혁위원장을 지낸 최병선 서울대 행정대학원 교수는 몇 년 전 강연에서 게으른 공무원이 국가에 덜 해로울 수도 있다는 뼈있는 농담을 던졌다. 공직자의 무사안일이나 복지부동을 옹호하려는 뜻이 아니었다. 틈만 나면 이런저런 명분으로 규제를 늘리고 권한과 자리를 확대하려는 행정 권력의 속성과 그 후유증을 꼬집는 지적이다. 그는 정부와 지방자치단체가 사명감에 불타 기업 규제에 나설수록 나라와 지역 경제를 더 망치기 쉽다고 강조한다.
한국의 1121개 산업 가운데 진입 규제가 있는 산업은 50.2%에 이른다. 인허가 규제의 99%는 원칙적으로 금지하고 예외적으로 허용하는 포지티브 규제 방식이어서 공무원의 재량권이 크다. 세계은행에 따르면 지난해 한국의 규제 순위는 181개 국 가운데 23위, 창업규제 순위는 126위였다. 순위가 뒤로 갈수록 규제가 심하다는 뜻이므로 세계 15위의 경제력에 어울리지 않는 규제 공화국이라는 말이 나올 만 하다.
지나친 규제는 경제 활력과 일자리를 줄이고 공무원 부패를 조장한다. 산업연구원(KIET)은 진입 규제를 10%포인트 줄이면 7만5000개의 일자리가 늘어난다고 분석한다. 한국개발연구원(KDI)은 규제가 매년 경제성장률을 0.5%포인트씩 떨어뜨린다는 보고서를 내놓았다. 권혁철 자유기업원 시장경제연구실장은 불필요한 규제를 없애고 부패를 줄이면 최대 2%포인트의 추가 경제성장과 10만 개 이상의 일자리 창출이 가능하다고 말한다. 환경오염 방지나 약자 보호, 핫머니 규제나 금융건전성 감독처럼 정당한 규제도 있지만 상당수 규제는 착취와 유착의 손으로 전락하기 십상이다.
법제처가 인허가 제도의 기본 틀을 바꿔 내년 말까지 372건의 관련 규제를 개선하겠다고 발표했다. 정권이 바뀔 때마다 등장했던 규제개혁 구호를 무색하게 만든 포지티브 규제 방식 대신에 원칙적 허용, 예외적 금지라는 네거티브 규제로 전환한다는 내용이 눈길을 끈다. 이명박 대통령은 국회의 권한인 법률 개정에 앞서 정부가 할 수 있는 시행령부터 개정해 규제완화에 나서라고 지시했다. 국민과 기업의 피부에 와 닿는 실질적 규제개혁이 이번에는 반드시 이뤄여쟈 할 것이다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102892718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김두관의 4대강 정치투쟁, 박준영의 실용행정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2010 11:22</DATE>
<TEXT>
경남도는 그제 4대강 중 하나인 낙동강 사업과 관련해 보 설치와 준설에는 반대하지만 정부로부터 위임받은 사업대행권은 포기하지 않겠다는 의사를 공식으로 밝혔다. 김두관 경남지사는 정부가 사업권 회수를 검토하겠다고 하자 어제 만약 (정부가) 사업권 회수에 착수한다면 소송을 포함한 대응책을 마련할 것이라고 으름장까지 놓았다. 김 지사가 상류에서는 순조롭게 진행하고 있는 낙동강 치수 사업을 하류에서 정치투쟁화하고 있는 인상을 준다.
낙동강 경남구간에는 18개 공구에서 사업이 진행되고 있다. 이중 경남도가 사업을 대행하고 있는 곳은 13개 공구다. 낙동강과 직간접으로 연관이 있는 경남도 내 13개 시군은 7월 낙동강 사업의 정상 추진을 촉구하는 성명서를 채택했다. 8월엔 낙동강 변 10개 시군이 찬성 의견을 경남도에 통보했다. 여기엔 시장이 민주당 소속인 김해시까지 포함돼 있다. 그런데도 경남도의 비협조로 13개 공구의 공정률은 4대강 사업 전체 공정률(31.4%)의 절반인 15.6%에 불과하다. 지역 주민과 시군이 찬성하는 치수사업을 김 지사 혼자서 반대하는 것은 행정 독재나 마찬가지다.
낙동강 상류만 준설과 보 사업을 하고 하류에서 안하면 홍수가 났을 때 하류지역 주민의 피해가 커질 수 있다. 지방행정을 맡고 있는 도지사로서 홍수예방과 환경 관리, 수자원의 효율적인 이용은 기본 책무다. 기후변화로 인해 물 관리는 갈수록 그 중요성이 더해지고 있다. 물 관리가 곧 국가경쟁력이니 물 경영시대라는 말까지 나온다. 경남도가 사업 시행에 반대한다면 사업대행권을 정부에 반납하는 것이 순리다. 사업권을 포기하자니 사업에 찬성하는 지역 주민의 반발이 두렵고. 정부가 강제로 사업권을 회수해가면 4대강 반대 세력을 향해 우리는 반대했다는 식으로 체면을 세우려는 의도인지 모르겠다.
박준영 전남지사는 자신이 소속된 민주당의 반대에도 불구하고 영산강 살리기 사업에 적극성을 보이고 있다. 최근엔 요트와 유람선이 드나들 수 있도록 영산강 하굿둑 통선문의 확대를 건의했다. 민주당은 4대강 개발은 곧 대운하라며 반대하는 판에 서해의 젓갈과 소금을 실을 배가 오르내리던 뱃길을 복원하겠다는 박 지사의 실용적 자세가 돋보인다.
충남도 4대강 사업재검토특위와 충북도 4대강 사업검증위는 일부 반대, 일부 찬성 또는 조건부 찬성이라는 어정쩡한 의견을 내놓았다. 두 지역의 시군들은 4대강 사업에 대체로 찬성하고 있다. 안희정 충남지사와 이시종 충북지사도 어정쩡한 태도를 버리고 박 지사의 소신을 배우기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102892778</DOCNAME>
<TITLE>G20 경호 경찰 봉은사 놓고 번뇌</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2010 13:55</DATE>
<TEXT>
경찰이 주요 20개국(G20) 정상회의 기간 서울 강남구 삼성동 봉은사 경비 문제로 고민하고 있다. 회의장소인 코엑스와 도로 하나를 두고 떨어져 있는 봉은사는 G20 정상회의 경호안전을 위한 특별법 적용을 받는 경호안전구역이다. 이 구역 내에서 집회 시위는 철저히 제한된다. G20준비위원회와 경찰이 봉은사 관리에 유독 신경을 쓰는 것은 그동안 명동성당이나 조계사 등 주요 종교시설이 상징적인 치외법권 지역으로 기능한 전력 때문이다. 2008년 광우병 촛불집회 때 시위를 주도한 지도부와 민주노총 관계자들이 조계사로 피신해 농성을 벌일 때에도 경찰은 이들이 경내를 벗어나길 기다렸다가 체포했다.
이달 9일 봉은사에서 4대강 사업 저지를 위한 바자회가 열리는 등 반정부 행사가 여러 차례 열린 점도 경찰이 우려하는 대목이다. 바자회 행사에는 다함께 운하반대교수모임 강남촛불 등 진보단체가 참여해 G20 반대 홍보 책자를 신도들에게 판매했다. 또 G20 회의 직후에 있는 대학수학능력시험을 앞두고 하루 평균 2000여 명의 신도가 봉은사를 찾을 예정이라는 점도 경비에 만전을 기해야 하는 경찰로서는 신경 쓰이는 부분이다.
이 때문에 경찰과 G20준비위는 회의 기간 봉은사를 폐쇄하는 방안을 검토하기도 했지만 1200년 역사에서 문을 닫은 적은 한 번도 없다는 봉은사 측의 반발로 포기한 것으로 알려졌다. 봉은사 관계자는 절에 등록된 신도만 20만 명에 이른다며 회의 기간 수능 기도 등으로 절을 방문할 신도를 대상으로 신도증을 배포하고 있다고 밝혔다.
봉은사 내 시민단체 담당자는 신도들의 기도를 방해하는 집단이 들어올 경우 내보내야 하겠지만 경찰도 체포 등을 이유로 경내에 들어오지는 않을 것으로 본다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102771938</DOCNAME>
<TITLE>2년전 매국노 매도됐던 쇠고기협상 주역의 컴백</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2010 11:20</DATE>
<TEXT>
지구상에서 저만큼 많은 악플(악의적 댓글)을 받은 사람은 아마 없을 겁니다.
2008년 한미 쇠고기협상 타결 이후 쇠고기 수입 반대시위 폭풍의 한가운데에 섰던 민동석 전 한미 쇠고기협상 대표(58외교안보연구원 외교역량평가단장사진). 이완용과 더불어 2대 매국노라는 비난까지 들었던 그가 26일 다자외교 등을 책임지는 외교통상부 제2차관에 내정됐다.
서울 서초구 서초동 외교안보연구원 2층 사무실에서 만난 민 내정자는 쇠고기 수입 반대시위 이후 마스크를 착용하고 모자를 깊게 눌러쓴 채 길거리를 다녀야 했던 과거를 잠시 떠올리는 듯했다. 그는 방송과 언론의 비난은 물론이고 일부 폭력주의자로부터 생명의 위협까지 당하던 시절을 회고하며 개인적인 고통과 절망은 둘째치더라도 나라가 망가질 정도로 혼란에 빠져드는 것이 안타까웠다고 말했다.
당시 한미 쇠고기협상과 광우병의 진실을 알리려는 그의 목소리에 사람들은 귀를 막았다. 그는 쇠고기 협상과 그 이후의 파동은 새로 출범한 정권을 흔들기 위한 구실에 불과했다며 미국 쇠고기를 먹고 광우병 걸린 사람이 한 사람도 없다는 것은 광우병 파동이 정치적 공격에 지나지 않았다는 것을 확인한 것이라고 강조했다.
청와대 핵심 관계자는 이날 민 내정자를 발탁한 배경에 대해 쇠고기 협상 이후 온갖 어려움과 개인적 불이익 속에서도 소신을 지킨 사람이라며 소신을 지키는 공직자에 대한 이명박 대통령의 배려도 있었다고 말했다.
민 내정자는 바닥까지 떨어져 만신창이가 됐던 저를 다시 불러준 것은 공직자들이 국가를 위해 헌신하라는 메시지라고 생각한다며 이는 국가적인 어려움을 맞이할 때 공무원들로 하여금 보신주의에 빠지지 말라는 뜻이라고 해석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102647958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 포스코의 정년 연장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2010 11:43</DATE>
<TEXT>
올해 55세인 1955년생은 625전쟁 이후 베이비붐 세대(19551963년 출생)의 맏형 이다. 동갑내기 인구가 많아 상급 학교에 진학할 때마다 치열한 입시 전쟁을 치렀다. 사회에 진출해서도 경쟁에서 살아남기 위해 앞만 보고 달렸다. 자녀의 대학졸업, 취업, 결혼까지 챙기려면 더 직장에 다녀야 하지만 정년도 얼마 남아 있지 않고 그마저도 채우기가 쉽지 않다. 건강의학이 발달하고 인간 수명이 늘어나면서 70, 80대가 돼도 팔팔한 노인들이 많다. 60이 되기도 전에 회사를 그만두고 놀기에는 건강과 젊음이 너무 아깝다.
기업으로 볼 때도 풍부한 업무 경험과 숙련된 기능을 계속 활용하고 싶지만 호봉이 높은 근로자가 많을수록 경영에 부담이 되기 때문에 어쩔 수 없이 등을 떠미는 경우가 많다. 프랑스에서는 연금지급 연령을 늦추고 정년을 60세에서 62세로 연장하려다가 대규모 저항에 부딪혔지만 그대로 통과됐다. 더 일하고 싶어도 55, 58세에 밀려나는 한국 근로자들로서는 62세까지 일하는 프랑스 근로자들이 부럽기만 하다.
포스코가 정년을 56세에서 58세로 늘리되 임금은 줄이는 임금피크제 도입을 추진하고 있다. 52세부터 56세까지는 임금을 묶고 정년이 연장되는 2년간은 임금을 56세 때 기준으로 매년 10%씩 깎는 구조다. 임금피크제는 기업에 인건비의 추가 부담 없이 숙련 인력을 계속 활용하고 신규인력을 채용할 여력을 갖게 해준다. 근로자는 고용과 안정적인 소득을 보장받는다. 올해 상반기 현재 100인 이상 사업장 8399개사 가운데 937개사(11.2%)가 이 제도를 도입했다.
자녀교육을 다 시키고 나면 가정에서 쓸 돈이 크게 줄어든다. 50대 중후반에 들어서면 피크 때 임금의 절반만 주더라도 일하고 싶어 하는 사람들이 많다. 임금피크제는 경제활동인구 감소를 줄이고 고령인구에 대한 사회적 비용 부담을 덜 수 있어 국가 전체에도 플러스다. 65세 이상 노인이 2040년이면 1564세 인구의 절반을 넘어설 것이란 계산도 나온다. 최선책은 노인이 일을 하면서 스스로를 부양하는 것이다. 그러나 저러나 청년실업률이 너무 높아 젊은이들이 정년연장을 어떻게 볼지 모르겠다.
이 진 녕 논설위원 jjinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102648238</DOCNAME>
<TITLE>또 총리 대독 국민 무시하는 행태</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2010 08:47</DATE>
<TEXT>
민주당 정세균 최고위원은 25일 이명박 대통령이 국회 시정연설을 김황식 국무총리에게 대독시킨 것을 놓고 국민을 무시하는 행태라고 비난했다. 정 최고위원은 이날 최고위원회의에서 내년도 정부 예산은 4대강 예산이라고 해도 과언이 아니다며 4대강 예산은 대통령 예산인데 왜 직접 오시지 않고 총리에게 계속 대독을 시키나. 대통령이 오셔서 (시정연설을 직접) 했어야 했다. 이 대통령은 지금까지 (국회에) 1번밖에 안 오셨던 것 같다고 지적했다고 말했다.
청와대의 한 참모는 정 최고위원의 비판에 대해 이 대통령은 국민의 대표기관인 국회를 존중하는 차원에서 가급적 시간이 맞으면 국회 시정연설을 직접 하겠다는 생각을 갖고 있지만 가봉 대통령과의 정상회담 등 주요 일정이 많았다. 또 새 총리에게 시정연설을 하도록 하는 의미도 있다며 정 최고위원이 공연한 트집을 잡고 있다고 반박했다. 실제 이 대통령은 이날 오전 10시 반부터 청와대에서 방한 중인 알리벤 봉고온딤바 가봉 대통령과 정상회담 일정 등을 소화했다. 또 역대 대통령 중에도 직접 시정연설을 한 대통령은 노태우 전 대통령과 노무현 전 대통령이 각각 1번씩이고 이 대통령도 2008년 취임 첫해 직접 시정연설을 했다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102533108</DOCNAME>
<TITLE>사용후 재처리 의제서 분리 평화적 핵 활용 미설득 중점</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2010 11:24</DATE>
<TEXT>
한국과 미국은 25일 워싱턴에서 열리는 한미원자력협정 개정 협상에서 최대 쟁점으로 논란이 예상되는 파이로프로세싱(건식정련기술)을 의제에서 빼기로 했다. 그 대신 양국 학자들이 이 기술의 타당성 여부를 공동 연구하도록 하는 내용의 양해각서(MOU)를 체결할 방침이다.
정부 당국자는 24일 2014년 3월로 만료되는 한미원자력협정 개정 협상을 계기로 미국과 파이로프로세싱의 타당성을 검토하는 공동연구에 대한 MOU를 체결할 것이라며 현재 막바지 단계에서 논의가 진행되고 있다고 말했다. 정부 간의 협상과 학계의 연구를 별도로 다룬다는 이른바 투 트랙(two track) 접근법으로 풀이된다.
한미 양국 정부가 본격적인 협상을 앞두고 파이로프로세싱 문제를 별도로 떼어내기로 한 것은 이에 관한 양국의 시각차를 좁히는 것이 당장은 쉽지 않기 때문이다. 아직 연구단계인 파이로프로세싱에 대해 한국 측은 사용 후 연료봉 재활용 기술이라고 보고 있지만 협정 개정의 칼자루를 쥐고 있는 미국 측은 이를 핵 재처리기술로 판단하고 있다. 핵개발과 이용 확대에 초점을 맞추는 한국과 달리 미국 정부는 핵확산 방지에 초점을 맞추고 있다.
한국 학계와 정치권은 그동안 국내 원전에서 나오는 사용 후 핵연료의 저장 용량이 2016년에는 포화상태에 이르기 때문에 파이로프로세싱을 도입해야 한다고 강조해왔다. 심지어 일부에선 한국이 차제에 핵주권을 찾아야 한다는 주장까지도 나왔다. 그러다 보니 핵확산 방지를 안보의 최우선 과제로 다루는 미국이 민감하게 반응해온 게 사실이다.
한국 정부는 이 같은 미국의 우려를 감안해 아직 검증되지 않은 연구단계의 기술에 매달리지 않겠다고 한 셈이다. 자칫 협정 개정에 실패하면 아랍에미리트(UAE) 원전 수주는 물론이고 향후 한국 원전 수출 협상에도 차질을 빚을 수 있기 때문이다. 다만 정부는 한미 양국의 공동연구에서 사용 후 핵연료를 효과적으로 재활용할 수 있다는 결론이 나오면 이후 협정 개정에 포함시킬지를 검토할 방침이다.
이번 양국 협상단 구성에서도 한미 간의 미묘한 기류가 잘 드러난다. 조현 외교통상부 다자외교조정관을 수석대표로 한 한국 측 대표단은 외교부 교육과학기술부 지식경제부 한국원자력연구원 관계자로 구성됐다. 그러나 미국 측 대표단은 로버트 아인혼 국무부 비확산 및 군축담당 국무장관특보를 비롯해 대부분 비확산 전문가이다.
정부는 이번 협상에서 미국의 우려를 불식하고 원자력을 평화적으로 사용하기 위한 기틀을 마련할 방침을 세우고 있다. 정부는 협상의 주요 의제와 목표는 원자력의 평화적 이용을 위한 양국 간 협력 명문화 현행 협정의 서문 개정 기존 협정에 없던 연구개발(R&D) 항목 포함이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102533648</DOCNAME>
<TITLE>일외상 조선문화재 가능하면 연내 반환</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2010 11:29</DATE>
<TEXT>
마에하라 세이지 일본 외상은 22일 조선왕실의궤 등 약탈 문화재 반환과 관련해 가능하다면 연내에 한국에 인도하고 싶다는 마음을 가지고 있다고 말했다. 일본 외무성 초청으로 방일한 한국 기자들과의 면담에서다.
그는 반환대상 선정작업과 한일 간 협상, 국회심의 절차 등의 문제로 연내 반환이 어려울 것이란 일부 보도와 관련해 성의를 갖고 도서범위 등을 확정하기 위해 노력하고 있다며 임시국회에 이미 4개 조약이 상정돼 있지만, 조기에 협정안을 만들어 국회에 제출해 가급적 빠른 시기에 한국에 인도하고 싶다는 생각을 아주 강하게 가지고 있다고 강조했다.
마에하라 외상은 8일 기자회견에서도 될 수 있는 한 빨리 인도하겠다고 밝힌 바 있지만 산케이신문이 17일 일본 정부 관계자의 말을 인용해 연내 반환이 어렵다고 보도하면서 반환 시기를 놓고 해석이 분분했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102533728</DOCNAME>
<TITLE>G20 경주 대타협 환율전쟁 불 껐다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2010 11:27</DATE>
<TEXT>
미국의 압박과 중국의 양보로 환율 전쟁의 불길이 잡혔다. 미국이 환율 해법을 위안화 절상에서 찾은 게 아니라 경상수지 흑자 규모와 연계해 찾은 덕분에 중국의 환율 양보를 이끌어낼 수 있었다. 한국의 중재안을 미국과 중국이 받아들인 것이다.
경북 경주시에서 열린 주요 20개국(G20) 재무장관중앙은행 총재 회의는 시장 결정 환율제도(market determined exchange rate system) 이행과 국제통화기금(IMF) 쿼터 6% 이상 이전을 핵심으로 하는 성명서(코뮈니케)를 발표하고 23일 폐막했다.   재무장관들은 환율 갈등과 관련해 시장 결정 환율제도로 이행하고 경쟁적인 통화 절하를 자제한다고 합의했다. 이에 따라 중국은 시장의 위안화 절상 요구를 무시하기 힘들어졌고, 일본은 공개적으로 엔화 가치를 낮추기 어려워졌다. 윤증현 기획재정부 장관은 재무장관 회의 폐막 직후 기자간담회에서 환율 논쟁은 이제 끝날 것이라고 선언했다.
성명서는 IMF 지분을 2012년 IMF 연차총회 때까지 신흥개도국과 과소대표국으로 6% 이상 넘기고 24명의 이사 중 유럽 이사 2명을 줄여 신흥개도국 이사를 늘리기로 했다. 지난해 9월 미국 피츠버그에서 열린 제3차 G20 정상회의에서 지분 5% 이상을 이전하기로 합의했던 것에서 1%포인트 더 늘어난 것이다.
이번 재무장관 회의는 미중 간 물밑접촉으로 합의를 이루면서 기대보다 많은 성과를 냈다. G20 정상회의 준비위원회 관계자는 회의 직전까지만 해도 각종 합의가 쉽지 않다는 분위기였지만 실제 회의에서 상황이 크게 바뀌었다며 특히 미국이 경상수지 비율 조정을 환율 해법과 연계해 제안하면서 환율 합의에 이를 수 있었다고 말했다.
미국은 한국의 제안으로 만들어진 경상수지 목표제를 G20 재무장관들에게 제시하며 환율 합의를 강하게 압박했다. 경상수지 목표제는 국내총생산(GDP) 대비 경상수지 흑자 혹은 적자 비율을 4% 이내로 유지하자는 것이다. 하지만 대표적인 흑자국인 독일과 일본이 반대하면서 성명서에는 구체적인 비율을 밝히지 않은 채 예시적인 가이드라인을 정해 경상수지 불균형을 시정한다로 명시했다.
중국은 위안화 절상에 반발했던 것과 달리 경상수지 목표제에 대해선 반대하지 않았다. 정부 관계자는 캐나다 G20 정상회의 때 칭찬의 의미로 중국의 환율제도 개선 움직임을 환영한다는 문구를 성명서에 넣으려 할 때도 중국이 거부했다며 위안화 절상 문제만 가지고 환율 해법을 찾았다면 이번 성명서가 나오기 힘들었을 것이라고 전했다. 중국은 IMF 지분 조정으로 현재 지분 순위 6위에서 3위로 뛰어오르게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102533738</DOCNAME>
<TITLE>우리은, C&그룹에 부당대출 의혹</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2010 11:28</DATE>
<TEXT>
C&그룹 비리를 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(부장 김홍일 검사장)는 24일 C&그룹이 2007년 이후 조선업 경기 침체로 자금난이 악화됐을 때 기업 운영자금 등을 조달하기 위해 금융권과 정관계에 이른바 구명 로비를 벌였다는 정황을 파악하고 수사하고 있다.
검찰은 C&그룹이 2006, 2007년 C&중공업을 설립하고 효성금속을 인수합병해 조선업에 본격 진출한 이후의 상황을 중점적으로 조사하고 있으며 그룹 전체가 자금난에 빠지자 구명 로비를 위해 금융권은 물론 시중은행 등에 영향력을 행사할 수 있는 유력인사들에게 금품을 뿌렸을 것으로 보고 있다.
검찰은 우선적으로 C&그룹과 주채권은행인 우리은행 간의 유착 의혹을 집중적으로 살펴보고 있다. 금융감독원 전자공시 등에 따르면 우리은행은 C&중공업이 경영난을 겪기 시작한 2008년 상반기에도 이 회사 소유 부동산을 담보로 250억 원가량을 대출해준 것으로 나타났다. 검찰은 이 과정에서 은행 내부에서조차 논란이 일었으며 이 과정에서 우리은행 고위층이 실무진의 반대를 무릅쓰고 대출을 지원했다는 의혹에 대해 확인 중이다. 또 C&그룹이 이 은행 고위 인사의 친척을 계열사 임원으로 채용한 것이 이 같은 대출 과정과 관련이 있는지도 살펴보고 있다.
이와 관련해 검찰은 C&그룹의 정관계 로비창구로 알려진 C&우방랜드 전직 임원 임모 씨에게 출석을 통보했다. 다른 대기업에서 30년 넘게 근무하다 2006년 C&그룹으로 자리를 옮긴 임 씨는 호남 출신 정관재계 인사들과 폭넓은 교분을 맺어온 것으로 알려졌다.
앞서 검찰은 재무제표 등을 허위로 꾸민 서류를 제출해 1000억 원가량을 부정 대출 받고 계열사 간 부당 지원, 분식회계 등을 지시한 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 사기 등)로 23일 임병석 C&그룹 회장(49)을 구속 수감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102533748</DOCNAME>
<TITLE>자유와 평화의 페달, 분단을 넘다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2010 11:32</DATE>
<TEXT>
한반도의 허리를 관통한 은륜의 행렬은 대한민국의 심장으로 이어졌다.   625전쟁 60주년을 맞아 평화의 레이스를 벌인 2010 투르 드 DMZ서울 국제사이클대회(서울시 강원도 경기도 육군 대한사이클연맹 동아일보 공동 주최)가 24일 서울 세종로에서 사흘간 열전의 막을 내렸다. 22일 강원 고성군 통일전망대를 출발한 세계 각국의 건각들은 두 바퀴에 몸을 실은 채 을지전망대, 펀치볼, 화천DMZ, 노동당사 등 분단의 상흔을 어루만지며 질주했다. 형형색색의 유니폼을 입은 선수들이 단풍 숲을 배경으로 달리는 장면은 60년 전의 비극을 잠시 잊게 만들 정도로 아름다웠다.
세계 정상급 선수가 대거 출전한 이번 대회에서 개인 종합우승의 영광은 CCC 폴샛 소속으로 출전한 토마츠 마르친스키(폴란드11시간01분09초)가 차지했다. 마르친스키는 미시령과 을지전망대를 통과하는 험난한 코스였던 제1구간에서 정상에 오르며 종합우승을 예고했다. 제1구간 2위였던 장경구(가평군청)는 11초 차로 아쉽게 옐로저지(개인 종합우승자가 입는 노란색 상의)를 입지 못했지만 사이클의 본고장 유럽 팀의 독주 속에서 개최국의 자존심을 지켰다. 경기 고양시 킨텍스에서는 엘리트 선수들이 떠난 뒤 경기도와 함께하는 2010 자전거 페스티벌이 열려 동호인 약 2000명이 탁 트인 도로를 질주하며 사이클의 묘미를 만끽했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102534418</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 품앗이 운동</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2010 11:34</DATE>
<TEXT>
1950년대 필리핀은 아시아에서 일본 다음으로 잘 사는 나라였다. 1949년 동남아국가 중 우리나라와 처음으로 수교했고, 1963년엔 필리핀 기술자들이 우리나라 최초의 돔식 실내체육관인 서울의 장충체육관을 지어줬다. 625전쟁이 터졌을 때 글로리아 마카파갈 아로요 전 대통령의 아버지인 디오스다도 마카파갈 의원(19611965년 대통령)이 필리핀 파병법안을 발의했다. 보병 1개 대대가 용감히 싸우다 112명의 전사자와 229명의 부상자를 냈다.
인연은 돌고 도는 모양이다. 휴전 50주년인 2003년부터 625 참전용사에게 보내는 감사편지 쓰기 행사를 하고 있는 사단법인 H2O품앗이운동본부의 장문섭 사무총장이 올 7월 필리핀을 방문해 편지를 전달하자 그들은 감동했다. 아버지가 625 참전용사였던 필리핀 팜팡가 주 칸타바 시의 제리 펠라이요 시장은 지금 필리핀에도 필요한 운동이 품앗이라며 품앗이 운동 MOU를 체결했다. 22일 국회 헌정기념관에서 열린 2010 품앗이안 세계대회에는 아로요 전 대통령이 참석해 어려울 때 도움을 주고 또 이를 잊지 않고 갚는 Pumassi(품앗이)가 필리핀과 한국의 우정과 협력에 크게 기여하고 있다고 감사를 표했다.
올해 이경재 의원(한나라당)이 H2O 이사장으로 선임되면서 우리 고유의 미풍양속 품앗이를 세계적 브랜드로 만들자는 움직임이 일고 있다. 품앗이는 타산적으로 들리는 Give & Take와는 많이 다르다. 사랑과 정이 오간다는 의미도 아름답지만 마침 외국인이 발음하는데도 어렵지 않다. 이 이사장은 16개 625 참전국가를 중심으로 세계 품앗이 네트워크를 만들어 도움 받는 나라에서 도움 주는 나라로 발돋움한 국격 있는 한국의 참모습을 보일 계획이다.
625 참전 인연이 있는 나라 사람들은 지금도 한국에 우리가 놀랄 만한 관심과 애정을 보인다. 주요 20개국(G20) 서울 정상회의를 유치할 만큼 발전한 것을 보며 자신들도 기여한 바 있다는 자부심을 갖기도 한다. 한국은 수십 년간 외국원조를 받으면서도 여전히 가난한 아프리카의 몇몇 나라들과는 차원이 다르다. 하지만 우리도 자부심을 갖는 것만으로는 부족하다. 한국의 품앗이운동이 지구촌 공영의 한 밑거름이 되기를 바란다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102534478</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경주 합의 후속조치 주도해 서울 선언 성공시켜야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2010 11:38</DATE>
<TEXT>
경주에서 23일까지 이틀간 열린 주요 20개국(G20) 재무장관 회의가 환율전쟁 해소와 국제통화기금(IMF) 개혁안의 구체화를 위한 의미 있는 성과를 거뒀다. 재무장관들은 시장 결정적 환율제도로 이행하며 경쟁적인 통화가치 절하를 피한다고 선언해 외환시장 불개입 원칙을 세웠다. G20 의장국인 한국은 경주 합의를 바탕으로 내달 G20 정상회의에서 서울 선언이 채택되기까지 최대한의 경제외교력을 보여야겠다.
경주회의는 세계경제의 권력 이동을 거듭 확인시켰다. 국제통화기금(IMF)에서 중국 등 신흥 경제국의 발언권이 강화된 것이 대표적 사례다. 미국과 유럽연합(EU)은 환율정책 합의를 얻어낸 대신에 신흥국에 넘길 IMF 지분을 종전의 5% 이상에서 6% 이상으로 더 양보했다. 이로써 중국이 IMF 지분율로 시사하는 세계 경제파워 빅3에 들어가는 등 브릭스(BRICs브라질 러시아 인도 중국)가 모두 톱10에 진입했다. 한국은 18위에서 16위로 상승하지만 이에 만족할 수 없다.
한국이 의장국 역할을 무난히 해냈다는 평가를 받은 것도 경주회의 성과 중 하나다. 한국은 지난 한 달간 각국 수뇌부와 접촉해 환율이든 다른 정책수단이든 불균형을 시정하면 될 것이라고 설득해 경상수지를 지속가능한 수준으로 관리한다는 합의를 이끌어냈다. 이번에 합의하지 못한 경상수지 관리목표의 가이드라인을 만드는 작업도 우리가 주도해야 한다. IMF 개혁의 완결을 위해 한국이 점검할 일도 많다.
정부는 내달 서울 정상회의에서 개도국이 희망하는 금융안전망과 개발 의제에 성과가 가시화되도록 사전 막후절충에 주력해야 한다. 환율문제에 신경 쓰느라 유엔 회원국 중 G20 비회원국인 172개국의 관심사를 소홀히 다뤄선 안 된다. 선진국과 신흥국의 중간 위치에서 훌륭한 중재자 역할을 해냄으로써 국가 위상과 신인도를 높이는 것은 장래의 국익과 직결된다.
경주 합의에 따라 중국 위안화 가치가 평가절상되면 이미 큰 폭으로 절상된 원화의 절상속도가 더 빨라질 수 있다. 20052008년에는 위안화 1% 절상에 원화는 0.5% 절상됐지만 최근에는 1.5% 절상되기도 했다. 과도한 환율 변동성을 막기 위해 각국이 핫머니 규제를 용인하는 분위기인 만큼 우리도 이런 규제를 도입해야 한다. 정부와 수출기업들은 원고의 장기화에 대비해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102313878</DOCNAME>
<TITLE>줄기세포 해외원정시술 받은 2명 사망</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2010 13:32</DATE>
<TEXT>
국내에서 허가받지 않은 줄기세포치료제를 중국일본에서 원정 시술받은 환자 2명이 사망한 것으로 밝혀졌다. 국회 보건복지위원회 주승용 의원(민주당)은 22일 국정감사에서 지난달 30일 바이오업체 알앤엘바이오의 협력병원인 일본 교토 베데스타클리닉에서 자가줄기세포치료제를 투여받은 임모 씨(73)가 폐동맥 색전증으로 사망했다는 사실을 공개했다. 폐동맥 색전증이란 혈관 속에 흘러 다니는 부유물이 혈관을 막아 생긴다. 이 환자는 알앤엘바이오와 1년짜리 메디컬투어 계약을 하고 일본에 건너가 시술을 받았다.
이날 국감에서는 알앤엘바이오의 줄기세포치료제를 직접 투여받은 환자가 증인으로 출석해 부작용을 증언하기도 했다. 박화정 씨는 지난해 8월 12일 중국 옌지 힐링센터에서 1회 1500만 원을 들여 노화방지 시술을 받았는데 이후 목에 암이 생겼다고 주장했다. 이어 박 씨의 소개로 친구 권모 씨가 당뇨병 치료를 위해 줄기세포 주사를 맞는 도중 의식불명에 빠졌고 결국 사망했다는 것이다. 박 씨는 알앤엘은 코디라고 불리는 영업사원이 다른 환자를 소개하면 수당을 주는 방식으로 영업을 하고 있다고 말했다. 이에 대해 이정섭 식품의약품안전청 바이오정책국장은 중국 일본에서 줄기세포치료제를 시술받은 환자 2명이 사망한 사건이 보고됐다고 확인했고, 알앤엘바이오가 줄기세포치료제 임상시험 3건을 진행 중이지만 식약청이 안전성 유효성을 검증하지 않은 상태라고 답했다.
알앤엘바이오는 중국 일본 미국 8곳에서 협력병원을 운영하며 8000여 명의 환자를 시술한 것으로 알려졌다. 하지만 국내에서 허가되지 않은 의약품을 해외에서 시술하는 방식으로 현행 약사법 의료법 생명윤리법을 모두 피해가고 있다. 영리를 목적으로 환자를 유인하는 메디컬투어도 금지돼 있지만 해외는 효력이 미치지 않는다. 환자들에게 임상시험을 위한 기부금 형식으로 수천만 원의 시술비를 챙겨 의료법 위반을 교묘히 피해갔다는 증언도 나왔다.
오일환 가톨릭대 의대 기능성세포치료센터장은 줄기세포가 생성되는 과정에서 응집이 되면 말초 혈관을 막을 수 있다며 동물을 대상으로 한 임상시험에서 폐동맥 색전증이나 임파종 같은 부작용은 이미 학계에는 잘 알려진 사실이라고 말했다. 알앤엘바이오는 사망한 환자는 극히 일부로 줄기세포치료제 시술과의 인과관계가 밝혀지지 않았다. 절차상 문제가 없는 의료행위다라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102314938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 영산강 통선문</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2010 13:40</DATE>
<TEXT>
전남 담양의 용추봉에서 발원해 항구도시 목포에 이르는 영산강은 예부터 중요한 뱃길이었다. 흑산도에서 홍어를 잡아 뱃길을 따라 영산포에 도착하면 벌써 푹 삭아 코끝을 찌르는 특유의 맛을 냈다. 영산포에는 국내 유일의 강변 등대가 남아있다. 오래전에는 밀물 때 바닷물이 광주 하남과 장성, 화순의 지천까지 드나들었다는 기록도 있다. 박준영 전남지사와 박광태 광주시장이 영산강 뱃길 살리기를 공약한 것도 역사와 문화를 간직한 영산강이 오랫동안 방치된 채 썩어 들어가고 있다는 안타까움에서였다.
심명필 4대강 살리기 추진본부장이 20일 영산강 하류에 유람선과 요트가 오갈 수 있도록 하굿둑에 있는 6m가량의 기존 통선문의 폭을 2030m로 확대하는 방안을 검토 중이라고 말했다. 통선문 폭이 넓어지면 서해에서 20003000t급 배가 들어와 영산강 유역의 영산호와 영암호를 거쳐 죽산보가 있는 상류 40km까지 드나들 수 있다. 박 전남지사가 영산강 뱃길을 복원하고 관광레저 중심지로 키우려면 하굿둑에 유람선이 다닐 수 있도록 통선문을 설치해야 한다고 정부에 요구한 것이 계기가 됐다.
민주당과 일부 환경단체들은 4대강 사업은 대운하의 전 단계라며 4대강 사업에 반대해 왔다. 민주당 소속인 박 전남지사는 지난해 영산강 살리기 사업의 필요성을 밝히며 사업에 찬성했다는 이유로 당내에서 공천 배제 위협을 받고 곤욕을 치른 적이 있다. 그럼에도 그는 어차피 통수문이 필요하므로 유람선과 요트 정도는 다닐 수 있도록 만들어줘야 영산강 뱃길 복원도 가능하고 사업비도 절감된다. 지역사회의 오랜 요구라고 강조했다. 대형 화물선이 다니는 대운하와는 성격이 다르다는 것이다. 이런 것이 민생을 위한 실용으로, 김두관 경남지사가 특위까지 만들어 4대강 사업에 반대하고 있는 것과 대조적이다.
문제는 정부의 선택이다. 그동안 정부는 배추값 폭등을 4대강 사업 탓으로 몰아붙이는 민주당을 포함한 4대강 반대운동 세력과 피곤한 싸움을 벌여 왔다. 그런 사람들에게 4대강 사업은 역시 대운하라고 또다시 시비를 걸 수 있는 구실을 제공하기 싫은 나머지 영산강의 통선문을 포기하고 말 것인가, 현지 지사와 지역민의 요구를 수용해 밀고 나갈 것인가.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102315548</DOCNAME>
<TITLE>대한민국 F1시대 힘찬 출발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2010 13:34</DATE>
<TEXT>
한국에 마침내 F1 시대가 열렸다. 출전한 12개 팀 24명의 드라이버는 이날 오전과 오후 한 차례씩 연습 주행을 하며 새로 태어난 한국의 F1 서킷과 공식적으로 만났다.

전남 영암군의 간척지 위에 이제 막 완공된 전체 면적 185만 m(약 56만 평)의 영암 인터내셔널 서킷은 그 거대한 규모 때문에 황량하게만 보였다. 그러나 세계 최고의 자동차경주대회 포뮬러원(F1) 코리아 그랑프리가 개막한 22일 F1 머신들이 잘 닦인 도로를 질주하며 토해낸 굉음이 이곳에 생기를 불어넣었다. 브라질의 전설적인 드라이버 아일톤 세나(1994년 사망)의 조카인 브루노 세나(27HRT)가 서킷을 처음 달리는 영광을 안았다.
평일인데도 관람객 2만여 명이 찾아 경주장 주변 도로는 오전부터 극심한 교통 정체를 겪었다. F1 대회 조직위 관계자는 예상보다 훨씬 관람객이 많다. 예선과 결선이 열리는 23, 24일에 인파가 어느 정도일지 잘 모르겠다며 상기된 표정을 지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102315558</DOCNAME>
<TITLE>임병석 C&그룹 회장 1000억 횡령혐의 영장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2010 13:27</DATE>
<TEXT>
C&그룹의 비자금 조성 및 정관계 로비 의혹을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(부장 김홍일 검사장)는 22일 1000억 원가량의 회삿돈을 빼돌린 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 횡령)로 임병석 C&그룹 회장에 대해 구속영장을 청구했다
임 회장은 분식회계와 부실계열사 부당 지원 등의 수법을 통해 계열사인 C&우방, C&중공업, C&상선 등 3개 상장사의 회삿돈을 횡령한 혐의를 받고 있다. 또 재무제표 등을 허위로 꾸민 서류를 제출해 금융기관으로부터 1000억 원가량의 부정대출을 받은 혐의도 받고 있다.
검찰은 이날 임 회장을 상대로 비자금 조성 여부와 규모 등에 대해 이틀째 조사했다. 특히 검찰은 임 회장이 C&그룹 계열 상장사 3곳에서 빼낸 돈을 해외로 빼돌리는 등 대부분 개인적으로 착복한 점에 주목해 이들 기업이 경영악화로 상장 폐지되는 과정에서 임 회장의 고의성이 있었는지를 조사했다. 그러나 임 회장은 조사 과정에서 자신의 혐의를 대부분 부인한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102315978</DOCNAME>
<TITLE>컴퓨터 게임을 하듯 매든 부모를 적처럼 스스럼 없이 삭제</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2010 13:30</DATE>
<TEXT>
중학교 2학년 남학생이 아버지가 공부하라고 잔소리를 한다는 이유로 집안에 불을 질러 일가족 4명을 숨지게 한 사건은 요즘 청소년들의 심리상태는 물론 부모와 자식간 소통 단절의 현주소를 보여줬다는 지적이다.
22일 서울성동경찰서에서 모자를 푹 눌러쓴 채 경찰 조사를 받고 있던 이모 군(13)은 172cm의 키에 76kg의 건장한 체격였지만 얼굴에는 아직도 솜털이 뽀송뽀송했다. 이 군의 중학교 1학년 담임교사는 이 군을 긍정적이고 착한 아이로 기억하고 있었다. 그는 1학년 때 반장으로 선출됐을 정도로 책임감과 리더십이 강했다. 취미로 디지털카메라 반에서 활동했고 춤과 패션에 관심이 많았는데 큰일을 저지를 줄은 몰랐다고 말했다. 이 교사는 이 군의 아버지가 매일 차로 아이를 학교까지 데려다주었다며 진로상담 때도 부모님과 큰 갈등은 없었지만 아버지가 나에게 기대가 많고 화를 내면 무섭다고 말했던 것이 기억난다고 했다. 이 군의 집 주변 주민들은 밤에 큰 소리가 자주 들렸다고 전했다.
소통 부재욕구 좌절 땐 공격적 행동
이번 사건은 부모와 자식간의 기대 수준이 다르고, 갈등을 제대로 조정하지 못한 탓에 끔찍한 사고로 번졌지만 이런 문제는 비단 이 가정만의 문제는 아닐 수 있다는 게 전문가들의 지적이다.
부모의 가치관이나 기대수준을 자녀에게 과도하게 바라는 부모와 자유분방하게 자라 이를 받아들이지 못하는 요즘 청소년들의 특성을 제대로 이해하지 못해 소통이 단절됐기 때문이다. 사회가 변화하면서 청소년들은 부모와 자식의 관계를 친구와 같은 대등한 관계로 인식하는데 부모나 어른들이 자신을 부당하게 억압한다고 생각하고, 심할 경우 극단적인 공격적 행태로 표출된다는 것이다.
황상민 연세대 심리학과 교수는 사회가 물질적으로 풍요로워지면서 자신의 욕구를 즉각 충족하려는 심리가 커졌다며 청소년들 역시 욕구가 좌절됐을 경우의 불만이 쉽게 공격적 행동으로 이어지고 있다고 말했다. 한 중학교 교사는 학생들이 문제를 일으켰을 경우 웬만하면 경찰서로 일을 넘긴다며 예전에는 따끔하게 훈계하는 것이 미덕이었지만 요즘은 교육청에서 두발자율화, 체벌금지 등을 무리하게 추진하면서 가정도 학교도 아이들을 제대로 통제할 수 없게 됐다고 말했다.
사춘기 자녀 폭행은 금물
전문가들은 이 군과 같은 극단적 결과를 피하기 위해서는 자식을 인정하지 않고 부모의 가치관을 주입하는 행동을 피해야 한다고 지적했다. 정석훈 서울 아산병원 정신과 교수는 기성세대의 가치를 강제로 주입시키려 할 경우 아무 효과도 없이 반감만 커질 뿐이다며 꾸준한 대화를 통한 신뢰 회복이 유일한 해법일 것이라고 말했다.
자녀가 사춘기 징후를 보일 경우 어떤 경우에도 폭력을 행사하는 것은 피해야 한다는 지적도 나왔다. 하지현 건국대 신경정신과 교수는 어떤 경우에도 아이를 때리는 것은 피해야 한다며 자녀들이 이번 사건과 같은 극단적 선택을 할 수 있기 때문에 물리적 억압을 하는 행위는 피해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102316198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한일해저터널 공식화 건의, 문제 있다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2010 13:37</DATE>
<TEXT>
한국과 일본의 학자 26명으로 구성된 한일 신시대 공동연구위원회가 어제 발표한 보고서는 한일관계의 미래를 위한 의미와 함께 뚜렷한 한계를 보여준다. 양국은 민주주의와 시장경제 인권 등의 가치를 공유하는 동북아시아의 주요국으로 양자간 협력을 넘어 글로벌 이슈 해결을 위해서도 힘을 합쳐야 한다. 양국은 미래 지향적 협력을 위해 과거와 현재에 대한 명확한 인식을 공유해야 하는 특수한 관계이기도 하다. 더구나 올해가 한일 강제합병 100년이라는 연대기적 의미를 고려하면 지금까지와는 다른 획기적 과거사 인식이 가해국인 일본으로부터 나와야 할 때다.
그러나 강제합병에 대한 공동연구위의 인식은 올 5월 양국 지식인들의 공동성명에 크게 못 미친다. 당시 일본 지식인 104명은 한국 지식인 109명과 함께 병합조약은 대한제국의 황제로부터 민중에 이르기까지 격렬했던 항의를 군대의 힘으로 짓누르고 실현시킨 불의부정한 행위였다고 명시하고 병합조약이 원천무효라는 공동성명을 발표하고 일본 정부에 이 같은 역사의 진실 수용을 촉구했다. 그 후 동참 지식인이 늘어나 최근까지 일본에서 560여명, 한국에서 590여명이 참여했다.
반면 이번 한일 학자 보고서는 일본은 무력을 바탕으로 한국인들의 반대를 억누르고 한국병합을 단행했다고 언급하는데 그쳤다. 명백한 과거의 불법행위를 인정하지 않으면서 과거의 무거운 역사적 멍에를 짊어지고 지평선 너머의 밝은 미래를 내다보자고 하는 것은 공허한 수사로 들린다. 과거의 진실을 분명하게 인정하지 않으면서 어떻게 과거를 잊지 않는다고 말할 수 있는가. 강제병합이 강박에 의한 불법조약임을 일본 측이 인정하지 않은 것은 아직도 진정어린 국가적 반성이 미흡함을 뜻한다.
연구위가 선정한 21개 어젠다에도 국민적 논란을 부를 사안이 담겨 있다. 양국 전문가들이 해저터널 추진을 포함시킨 것은 성급할 뿐 아니라 오해의 소지가 크다. 한일 해저터널의 뿌리는 일본 군국주의 시대로 거슬러 올라간다. 일본은 1940년 미국 잠수함 등의 해상공격을 받지 않고 대륙 쪽으로 군수 물자를 실어 나르는 불침 항로를 확보하기 위해 해저터널 공사를 계획했다. 이런 과거를 외면하고 해저터널을 미화해 양국 정상에게 보낸 보고서에 포함시킨 것은 부적절하다. 일본 측과 특정 종교단체의 해저터널 추진 로비에 대한 풍설도 적지 않게 퍼져 있는 상황이다. 터널이 양국의 경제적 이익을 위해 필요한 점이 있다 해도 국민적 논의와 컨센서스 구축 과정이 선행돼야 한다.
공동연구위는 한일 정상의 합의에 따라 출범해 작년 2월부터 20개월간의 논의를 거쳐 보고서를 만들었다. 충분한 시간이 있었는데도 문제의 소지가 많은 건의를 내놓은 것은 유감이다. 양국 정상이 이 보고서를 토대로 한일 신시대 공동선언을 하려면 대폭적인 보완과 수정, 그리고 국민의 합의 과정이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102296278</DOCNAME>
<TITLE>IMF쿼터 중63위, 한1815위</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2010 11:47</DATE>
<TEXT>
국제통화기금(IMF)이 주요 20개국(G20) 서울 정상회의의 핵심 의제인 IMF 쿼터 개혁과 관련해 구체적인 국가별 쿼터(지분) 변동을 담은 내부 방안을 만든 것으로 21일 확인됐다.
IMF 쿼터는 그 국가의 국내총생산(GDP) 경상수입 외환보유액 등 경제력에 따라 결정된다. 회원국들은 이 쿼터만큼 IMF에 출자해야 하는 의무가 있지만 그에 비례해 투표권과 IMF 자금 이용 권한, IMF가 발행하는 국제통화인 특별인출권(SDR) 분배권도 갖는다. 그래서 주요 국가들은 쿼터를 0.01%라도 더 갖기 위해 총력전을 편다.
IMF 측 제시안에 따르면 브라질 러시아 인도 중국 등 이른바 브릭스(BRICs) 국가의 약진이 두드러진다. 현행 쿼터 6위(4.0%, 이하 % 생략)인 중국은 미국(17.67)과 일본(6.56)에 이어 3위(6.32)로 급부상할 것으로 전망된다. 러시아는 10위(2.49)에서 8위(2.75)로, 인도는 11위(2.44)에서 9위(2.62)로, 브라질은 14위(1.78)에서 11위(2.16)로 IMF 쿼터 순위가 오른다. 한국도 현행 18위(1.41)에서 15위(1.81)로 세 계단 상승한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102296888</DOCNAME>
<TITLE>시진핑 난관극복 확신 되레 낙관</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2010 11:45</DATE>
<TEXT>
박지원 민주당 원내대표의 훼방꾼 발언 파문은 21일 정치권은 물론 국회 국정감사에서도 최대 논란거리가 됐다. 전날 청와대가 펼친 강공 바통을 이어받은 한나라당 지도부는 이날 박 원내대표를 강하게 비판했다. 국회 외교통상통일위원회의 외교통상부에 대한 국정감사에서도 박 원내대표의 발언이 도마에 올랐다. 박 원내대표는 오전에는 사실만을 말했다며 전날 청와대의 비판을 반박했으며, 오후에 중국 외교부 대변인이 공식적으로 자신의 발언 내용을 부인하자 사실을 말한 것이다. 하지만 더 이상 언급하지 않겠다며 입을 닫았다.
김 전 대통령이 남북관계 경색 발언
동아일보가 21일 전문을 입수한 시진핑 중국 국가 부주석과 김대중 전 대통령의 면담록에는 시 부주석이 이명박 정부의 책임을 거론한 대목은 없다. 시 부주석은 남북한은 동포 및 형제이기 때문에 화해와 협력이라는 큰 방향을 유념하면서 인내심을 갖고 서로의 우려를 배려해 나간다면 현재의 난관을 극복할 수 있을 것으로 확신한다며 남북관계의 진전을 기대하는 발언을 했다.
또 시 부주석은 한-중 양국간 전략적협력동반자관계의 성과에 만족한다. 이 관계를 발전시켜 나가는 것은 양국 국민의 근본 이익 뿐 아니라 지역의 평화 및 안정에 부합한다며 이명박 정부와의 협조에 기대감을 나타냈다.
이에 김 전 대통령은 시 부주석에게 한-중 관계의 발전을 긍정적으로 평가한 뒤 2000년 방북하여 김정일 국방위원장을 만난 이래 약 10년 간 남북관계는 상당히 좋은 관계를 보였으나 최근 경색되고 있는 것에 대해 매우 안타깝다고 말했다.
자신과 노무현 전 대통령이 집권했던 10년 동안 순조로왔던 남북관계가 이명박 정부 들어와 악화됐다는 의미다.
민주당 의원까지 부적절
이날 국감에서 민주당 문희상 의원은 (박 원내대표의)그 말이 상당히 진실일 것이라고 추정한다. 그럼에도 부적절했다고 생각한다며 상대방은 주요 국가의 차기 수장이고 그 상대방은 우리나라 외교권의 수장이었다. 그 두 분의 발언을 그렇게 쉽게 얘기하면 안 된다는 게 제 생각이라고 비판했다.
또 민주당 박주선 의원은 (박 원내대표가 언급한) 시 주석의 발언이 없다면 박 원내대표가 개인적으로 책임질 일이며, 발언이 있었다면 정부로서는 엄청난 충격을 받아야 할 일이라고 말했다.
외통위 한나라당 간사인 유기준 의원은 시 부주석과 김 전 대통령의 면담록에 박 원내대표가 언급한 내용이 없음에도 공당의 원내대표가 그런 말을 한 자체가 부적절하다며 한나라당은 박 원내대표에게 사과를 요구하고 책임질 것을 촉구한다고 말했다.
이어 한나라당 김효재 의원은 있지도 않은 말을 해서 외교관계를 훼손했을 뿐 아니라 김 전 대통령에게도 모욕이 되고 시 부주석에게는 있을 수 없는 결례를 범한 것이라고 비판했다.
한나라당 구상찬 의원은 전직 대통령과 다음에 정상이 될 것으로 확실시 되는 사람이 만난 정상급 회담의 배석자가 회담 내용을 유출하는 게 잘못된 게 아니냐고 목소리를 높였다.
이날 오전 중국 외교부가 박 원내대표의 발언을 부인하기 전까지 일부 민주당 의원들은 회담 배석자들을 국정감사의 증인으로 채택해 발언 내용의 진위를 가리자고 주장했고, 한나라당 김영우 의원 등은 국익에 도움이 되지 않는다고 반대했다.
버티는 박 원내대표, 당혹스런 민주당
박 원내대표는 이날 오전 당 고위정책회의에서 지금까지 사실이 아닌 것을 말해본 적이 없다며 합의를 하고 야당 대표를 길들이려고 해야지 민주당이 그렇게 허술한 당이 아니다고 말했다. 어떻게 외교부의 보고는 믿고 우리 측 인사들이 얘기한 것은 믿지 않는지 유감스럽다 벌떼처럼 달려들어서 쏘아 봐야 그렇게 죽지는 않는다며 자신의 발언이 사실이라는 점을 거듭 강조하기도 했다.
하지만 회의 참석자들은 그의 발언에 대해 아무도 거들거나 코멘트하지 않았다. 오전 민주당 원내대변인 브리핑에서도 이 문제에 대해선 아무런 언급이 없었다.
이어 오후에 중국 외교부 대변인의 부인 발표가 나오자 민주당 내 분위기는 술렁였다. 박 원내대표는 짧은 발표문을 통해 자신의 발언이 사실이라는 주장을 굽히지 않았다.
그러나 민주당 내에서는 박 원내대표가 너무 나갔다는 반응이 나오고 있다. 박 원내대표가 거취 문제를 심사숙고해야 하는 것 아니냐는 얘기까지 오가고 있다.
외통위 소속 한 민주당 의원은 이거 어떻게 수습해야 하나. 박 원내대표가 설마 정상급 회담의 대화를 함부로 옮기지는 않았을 것이라고 믿었는데 큰 일 났다고 속내를 털어놨다. 또 다른 민주당 의원은 어떻게 대응해야 할지 고민이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102297058</DOCNAME>
<TITLE>부앙~ 초속 88m질주 머신 마법의 스피드 주문을 걸다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2010 11:50</DATE>
<TEXT>
100억 원이 넘는 세계 최고 기술의 결집체인 머신. 차가운 몸체는 수초 만에 뜨거워진다. 한껏 달아오른 자동차가 내뿜는 열기에 보는 이들의 마음도 타오를 게 분명하다. 이제 모든 준비는 끝났다. 세계 최고 드라이버 24명은 한국 땅에 모여 숨을 고르고 있다. 한국 모터스포츠는 새바람을 탈 것이고 전남지역을 질주하는 자동차들과 함께 힘차게 도약할 것이다.
한국 첫 포뮬러원(F1) 대회 코리아그랑프리가 22일 전남 영암군 코리아인터내셔널서킷(KIC)에서 마침내 막이 오른다. 22일 연습주행을 시작으로 23일 예선레이스, 24일 대망의 결선레이스가 펼쳐진다. 코리아그랑프리에 출전할 12개팀, 24명의 드라이버는 모두 입국을 마쳤다. F1 코리아그랑프리를 위해 지어진 총길이 5.615km의 서킷은 공사를 마무리하고 개막을 기다리고 있다.
F1 대회 개최는 세계 5대 자동차 생산국의 지위에 걸맞은 모터스포츠 인프라를 구축한다는 데 의미가 크다. 코리아그랑프리 개최로 한국은 올림픽 월드컵에 이어 주요 국제스포츠 행사를 모두 개최한 명실상부한 스포츠 강국이 됐다. 또 아시아에서 일본 말레이시아 중국 싱가포르 바레인 아랍에미리트에 이어 한국까지 7개국이 F1 대회를 열게 됨에 따라 아시아는 모터스포츠의 허브로 재조명받을 것으로 보인다.
2006년 2월 대회 유치부터 개막에 이르기까지 우여곡절과 우려가 적지 않았다. 22일 개막은 국내외 일부의 우려를 불식하는 동시에 한국의 저력을 또 한번 알릴 기회이다.
이명박 대통령은 22일 개막하는 코리아그랑프리와 관련해 박준영 전남지사에게 e메일로 축하 메시지를 보냈다. 이 대통령은 전 세계 스포츠팬들의 관심이 집중되는 만큼 세계인의 가슴에 잊지 못할 추억으로 기억될 수 있도록 박진감 넘치면서도 안전한 경기 운영에 최선을 다해주시기 바란다고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102297498</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 24% 한국 떠나고 싶다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2010 11:48</DATE>
<TEXT>
국내에 정착한 탈북자 10명 중 3명이 한국 사회를 떠나 다른 나라로 이주할 생각이 있으며 한국을 떠나고 싶은 주된 이유는 탈북자들에 대한 차별 때문인 것으로 나타났다.
한나라당 김영우 의원(경기 포천-연천)이 6일부터 19일까지 전국의 탈북자 210명을 상대로 실시한 설문조사에서 50명(24%)이 다른 나라로 가고 싶다고 응답했다. 특히 가고 싶은 나라를 북한으로 지목한 사람도 4명이었다.
다른 나라로 가고 싶다고 밝힌 사람들 가운데 21명(42%)은 그 이유에 대해 북한 이탈주민에 대한 차별 때문에라고 밝혔다. 다음으로 자녀 교육이 걱정돼서(11명22%) 직장을 구하기 힘들어서(9명18%) 순이었다.
설문조사에 응한 한 40대 탈북여성(2006년 입국)은 김 의원에게 편지를 보내 우리 애는 언어, 성격, 배운 지식이 매우 (남한 아이들과) 달라서 하고 싶은 희망이 많아도 못하고 있다며 교육문제의 해결을 촉구했다.
남북통일에 대한 생각을 묻는 질문엔 대다수(168명80%)가 반드시 통일이 돼야 한다고 응답했다. 통일비용 부담 문제에 대해선 101명(50.8%)이 부담하겠다, 34명(17.1%)이 소액이면 부담하겠다고 말해 통일비용 부담에 긍정적 반응을 보인 것으로 분석됐다. 통일 방식을 묻는 질문에 조사 대상 중 105명(52.2%)이 북한 정권 붕괴로 인한 흡수통일을 선호했으며 48명(23.9%)은 연방정부 아래 남북이 자치권을 갖는 통일을 선호했다.
김 의원은 탈북자들이 제3국으로 망명을 원하고 심지어 북한으로 돌아가고 싶다는 답변까지 나온 것은 정부의 탈북자 지원정책에 문제가 있다는 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102297958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]사회적기업 진흥원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2010 11:57</DATE>
<TEXT>
1970년대 후반 오일쇼크로 인한 경제난이 가중되자 중소기업 육성이 이슈로 부각됐다. 당시 상공부(현 지식경제부)는 중소기업진흥공단을 세웠다. 초창기에는 공무원 출신이 아닌 기관장이 임명됐으나 언제부터인가 지식경제부 퇴직 간부들이 줄줄이 내려왔다. 규모도 나날이 커져 해외사무소와 12곳의 국내 지역본부까지 둔 대조직이 됐다. 1996년 진흥공단과는 별도로 중소기업청이 신설됐다. 중소기업청도 11곳이나 지방청을 두고 있으니 지방마다 진흥공단과 중소기업청 조직이 겹친다. 중소기업지원센터도 따로 두고 있으니 중소기업보다 지원기관을 육성한 꼴이다. 조직과 일자리를 만드는 공무원들의 재주가 놀랍다.
공무원이 조직을 키우는 사례는 외국에서도 자주 발생한다. 영국에서 식민지를 관할하는 식민부 직원 수는 식민지가 대부분 독립한 2차 대전 이후에 더 늘었다. 1935년 372명에서 1954년에는 1661명으로 불었다. 이를 관찰한 영국 경제학자 노스코트 파킨슨은 공무원 수는 업무와 관계없이 늘어난다는 파킨슨의 법칙을 만들었다.
고용노동부는 일자리 창출의 대안으로 논의되고 있는 사회적기업을 지원할 한국사회적기업진흥원을 설립하기로 했다. 다양한 사회적기업의 모델 발굴과 경영컨설팅, 사회적기업가 교육이 업무다. 이 기관에는 연봉 1억원 이상을 받는 원장을 비롯해 모두 42명이 근무하는데 일반직원 33명에 대한 공개채용에 들어갔다. 장관이 임명하는 원장에는 고용노동부 1급 공무원 출신이 유력하다. 사회적기업의 설립을 통한 일자리보다 공무원의 퇴직용 자리가 먼저 만들어진 셈이다.
외환위기 같은 큰 일이 터지거나 고용 확대, 중소기업 육성 같은 주요 이슈가 등장한 뒤에는 어김없이 정부의 산하 기관과 공무원 수가 늘어난다. 공무원들이 일단 조직을 만들면 나중에 그 조직이 사라지는 경우는 거의 없다. 산하 기관을 세워 수족처럼 부리다가 퇴직 후에는 기관장으로 나갈 수 있으니 꿩 먹고 알 먹기다. 영국 정부는 공공 부문에서 약 50만 명을 해고하기로 했다. 방만한 세금 지출을 줄이기 위한 2차대전 이후 최대 규모의 공무원 구조조정이다. 우리 정부도 공무원에게 휘둘려 다니지 말고 조직 늘리기에 제동을 걸어야 한다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102297988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 복지와 정치가 뒤섞이면 재앙이 온다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2010 11:53</DATE>
<TEXT>
민주당은 학교 무상급식 공약을 계기로 당헌에 보편적 복지를 내걸었다. 민주당이 대세인 서울시의회도 보편적 복지 실현을 위해 보편적 복지 협의체를 구성하겠다고 밝혔다. 보편적 복지란 소득수준에 관계없이 누구에게나 같은 수준의 복지 혜택을 주는 복지 시스템이다. 전면 무상급식과 빈부 구분 않는 육아수당이 대표적이다. 보편적 복지와 대비되는 것이 필요한 사람에게 필요한 서비스를 제공하는 선별적 복지가 있다.
김황식 국무총리는 그제 부자와 가난한 사람 모두가 혜택 받는 보편적 복지에 반대한다며 복지와 정치가 뒤섞이면 국가적 재앙이 될 수 있다고 지적했다. 김 총리는 무상급식과 노인의 지하철 무임승차를 과잉복지의 사례로 들어 논란을 불렀지만 전체 맥락을 놓고 보면 무차별적 복지 포퓰리즘을 경계하고 선별적 복지를 시행하자는 의미였다. 수많은 복지수요를 놓아두고 부자 아이들의 점심 값까지 지원하는 것은 분명 과잉복지다. 복지는 공짜가 아니다. 보편적 복지 정책을 채택한 유럽 각국의 조세부담률은 4050%에 이른다. 우리의 조세부담률은 올해 19.3%다. 유럽식 보편적 복지를 시행하려면 세금을 22.5배로 늘려야 하는데 그런 상황이 닥치면 조세저항이 확산되지 않는다는 보장이 없다.
유럽도 경제위기를 겪으며 재정적자를 감당하지 못하게 되자 보편적 복지에서 유턴하고 있다. 데이비드 캐머론 총리가 집권한 영국은 재정적자 감소를 위해 연간 4만4000파운드(한화 7800만원) 이상 고소득자에 대한 육아수당 지급을 2013년부터 중단키로 했다. 전체 가구의 15%에 그치지만 기왕 받던 수당을 받지 못하게 된 고소득층이 반발해 보수연정의 집권 기반을 흔들고 있다. 한번 준 사탕은 빼앗기가 그만큼 어렵다.
우리나라의 발전단계와 글로벌 추세에 비추어 어떤 복지 모델을 선택해야 할지 정부 정치권 국민 모두 냉철하게 판단해야 한다. 한 정당이 선심성 공약을 내놓으면 다른 정당이 질세라 더 통 큰 복지 정책을 내세우기 쉽다. 이런 복지 거품내기 경쟁은 결국 국민 부담으로 귀결될 수밖에 없으며, 나라의 곳간이 비고 미래 먹을거리가 떨어지게 된다. 연금개혁을 하려다 온 나라가 혼란에 빠진 프랑스 사례는 한번 시행된 복지 정책을 되돌리기가 얼마나 어려운지를 잘 보여준다. 보편적 복지는 복지 혜택이 필요 없는 사람까지 무임승차자로 만들어 심각한 모럴 해저드(도덕적 해이)를 가져온다. 이런 복지 체계는 경쟁과 효율과 생산을 통해 부를 키우고 축적해야 할 나라를 공짜 의존 국민들의 게으름뱅이 세상으로 후퇴시킨다. 오늘의 정치인들이 미래 세대의 고통을 담보로 선심 쓰는 모습은 참으로 무책임하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102174998</DOCNAME>
<TITLE>한국 출산율 세계3번째로 낮아</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2010 11:16</DATE>
<TEXT>
우리나라 합계출산율은 1.24명으로 세계 평균 2.52명의 절반에도 미치지 못하는 것으로 나타났다. 합계출산율은 가임여성 1인당 자녀수로 한국은 수년간 세계 최저 수준이다.
인구보건복지협회가 20일 유엔인구기금(UNFPA)과 함께 발간한 2010 세계인구현황보고서에 따르면 우리나라는 전체 186개국 가운데 홍콩(1.01명), 보스니아헤르체고비나(1.22명)에 이어 세번째로 출산율이 낮았다. 이 합계출산율은 과거 5년간 자료에 기반해 추정한 수치로 통계청이 주민등록인구로 계산한 1.15명(2009년 기준)과는 다소 차이가 있다.
우리나라 합계출산율은 2007년 1.19명, 2008년 1.2명, 2009년 1.22명으로 조금씩 증가하고 있다. 북한 출산율 역시 세계 133위인 1.85명으로 낮은 편이다.
낮은 출산율 탓에 올해 4850만 명인 우리나라 인구는 2025년 4948만 명을 정점으로 계속 줄어들어 2050년에는 4407만 명으로 감소할 것으로 전망됐다. 세계 인구 1위는 중국으로 13억5414만 명이며 인도(12억1446만 명), 미국(3억1760만 명), 인도네시아(2억3250만 명), 브라질(1억9540만 명) 순이었다. 하지만 2030년부터 인도의 인구가 14억8459만 명으로 중국 14억6246만 명을 추월할 것으로 예측했다.
우리나라 평균수명은 남성이 76.4세로 31위, 여성은 82.9세로 17위를 기록했다. 북한은 남성이 65.5세(118위), 여성이 69.7세(125위)였다. 최고 장수국은 남성은 아이슬란드(80.8세), 여성은 일본(86.6세)이었다. 최단명국은 남녀 모두 아프가니스탄으로 남성 44.7세, 여성 44.6세였다.
한편 이 보고서 중 한국은 의료인 분만 개조율이 100%로 1위를 차지했다. 이는 출산할 때 의료인의 도움을 받는 비율을 말하는 것으로 한국 산모들은 사실상 모두 병원에서 출산한다는 뜻이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102175428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대운하 분명히 아니면 대운하 주장에 왜 침묵하나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2010 11:24</DATE>
<TEXT>
민주당 손학규 대표는 18일 위장된 운하사업인 4대강 사업은 분명히 중단돼야 한다고 말했다. 같은 당 박지원 원내대표도 19일 4대강 사업은 명백한 대운하사업이라고 단정했다. 제1 야당을 이끄는 정치인 두 사람이 이렇게까지 나오니 뭔가 나름대로 근거가 있는 것 아닐까 하고 생각하는 국민도 있을 것이다.
이명박 대통령은 두 번씩이나 내 임기 중에는 대운하를 추진하지 않겠다고 다짐했다. 대통령이 아무리 그렇게 말해도 야당은 진정으로 믿지 않는 것인지, 사실과 관계 없이 대운하 주장이 국민에게 통한다고 생각하는 것인지 알 수 없다. 4대강 정비냐 대운하냐는 공사의 내용과 사실 관계를 따져보는 어렵지 않게 확인할 수 있다.
대운하의 핵심은 한강과 낙동강을 연결하는 터널 공사다. 강에 대형 화물선이 다니게 하려면 상하류 수위 차 극복을 위한 갑문시설과 더불어 터미널을 설치해야 한다. 최소 6.3m 이상의 수심을 확보해야 한다. 4대강 사업에서 과연 이러한 세 가지 핵심 공사가 진행되고 있는가. 정부 사람들은 국민 앞에 나서 적극적으로 설명을 해야 할 것 아닌가. 야당의 대운하 공세에 그냥 입을 닫고 있으면 4대강이 대운하라고 믿는 사람은 자꾸 늘어날 것이다.
4대강 사업 내용이 대운하와 어떻게 다른지 국민을 납득시킬 책임은 정부에 있다. 이 대통령이 손학규 대표와 만나고, 국무총리나 장관들이 야당 당사나 환경종교단체의 집회시위 현장 또는 TV프로그램에 나가서 당당하게 이건 아니다, 정치공세 그만하시라고 해야 할 것 아닌가.
경부고속철의 천성산 터널은 2003년부터 지율 스님이 이른바 100일 단식을 하고 환경단체가 도롱뇽을 원고로 하는 소송을 벌이는 바람에 세 차례 공사 중단을 겪었다. 그 사이 국가 예산이 낭비됐다. 터널 공사가 완료된 뒤에도 습지가 건재하다. 도롱뇽은 여전히 웅덩이마다 가득한 것으로 드러났다. 그렇다고 천성산 반대운동을 벌였던 누구 하나 잘못을 시인하고 책임진 이는 안 보인다. 4대강 사업이 완성된 뒤 대운하 공사를 주장하던 사람들은 어떻게 변명할지 똑똑히 지켜봐야 할 것이다.
다국적 민군합동조사단이 밝혀낸 천안함 폭침 원인을 아직도 못 믿겠다는 국민이 3040%에 이르는 데는 정부 책임이 크다. 천안함이든 4대강이든 밑도 끝도 없이 제기되는 루머, 설, 선동의 허구성을 무너뜨리려는 치열함이 부족하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102176828</DOCNAME>
<TITLE>내일 지구촌 시선 영암에 꽂힌다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2010 11:26</DATE>
<TEXT>
20일 오후 전남 무안군 삼향면 전남도청 앞 도로. 고적대와 군악대가 힘찬 행진곡을 연주하자 평소에 보기 힘든 진기한 자동차 행렬이 이어졌다. 람보르기니 무르시엘라고, 페라리 F40, 시보레 디럭스타운세단, 피아트500 등 클래식 카들이 경적을 울리자 오픈버스(2층 버스)에 탄 레이싱걸과 어린이들이 시민들에게 반갑게 손을 흔들었다. 카퍼레이드에 동원된 차량은 180여 대. 참가자들은 전남도청을 출발해 목포 시내를 6km 정도 돌며 국내에서 처음 개최되는 2010 포뮬러원(F1) 코리아 그랑프리를 홍보했다.
20일부터 나흘간 F1 페스티벌
2224일 영암군에서 열리는 F1 대회를 앞두고 문화 행사가 잇따르면서 대회 분위기가 한껏 달아오르고 있다. 카퍼레이드는 23일까지 매일 오후 3시부터 목포 평화광장을 출발해 구호광장, 유달경기장을 거쳐 다시 돌아오는 11.8km 구간에서 볼 수 있다.
코리아 그랑프리 공식 문화행사인 F1 스피드 업 페스티벌 개막식은 21일 오후 7시 평화광장에서 펼쳐진다. 행사 시작을 알리는 퍼포먼스와 F1 로고송이 공개된다. 평화광장에서는 24일까지 인기가수의 공연이 이어진다. 박봉순 F1대회조직위원회 홍보팀장은 코리아 그랑프리가 한국의 다양한 문화 콘텐츠를 세계에 알리는 기회가 될 것이라고 말했다.
볼거리 즐길거리 풍성
평화광장 주차장과 해변도로에 설치된 F1 홍보관에서는 다양한 정보를 제공한다. 레이싱 시뮬레이션 게임도 할 수 있다. 레이싱카, 클래식카, 슈퍼카 전시회도 열린다. 참여 행사도 있다. 영화나 TV에서만 보던 피트 스톱(Pit Stop경주차 타이어를 교체하는 장소) 모형이 설치돼 타이어를 갈아 끼우는 등 F1 경주를 체험할 수 있다. 평화광장 유람선 선착장에서는 결식아동을 돕는 카트 레이싱 체험행사가 열린다.
경기가 열리는 코리아인터내셔널서킷에서도 문화행사가 펼쳐진다. 고공강하 시범과 취타대, 어가행렬, 강강술래, 태권도 시범, 북춤 등 400여 명이 펼치는 군무 공연을 볼 수 있다. 공군 최정예 비행단인 블랙이글팀도 우리 기술로 만든 T-50 공군기를 타고 고난도 에어쇼를 선보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102177038</DOCNAME>
<TITLE>중, 출구 살짝 열었는데 세계 움찔</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2010 11:21</DATE>
<TEXT>
중국이 19일 기준금리를 인상한다고 전격 발표하자 세계 증시가 동반 급락하고, 유가와 주요 곡물을 비롯한 원자재 가격이 폭락하는 등 국제금융시장과 상품시장이 요동을 쳤다. 20일 한국 증시도 중국발 악재에 크게 출렁거렸으나 빠른 속도로 안정세를 찾으면서 반등에 성공해 세계 증시와는 대조적인 모습을 보였다.   19일(현지 시간) 미국 뉴욕증시에서는 중국이 정책기조를 긴축으로 바꿈에 따라 세계 경제의 회복세도 둔화될 것이라는 우려가 퍼지면서 주가가 큰 폭으로 하락했다.
다우존스 산업평균지수는 전날보다 165.07포인트(1.48%) 떨어진 10,978.62로 거래를 마쳤다. 영국 FTSE지수(0.67%), 프랑스 CAC40지수(0.71%), 독일 DAX지수(0.39%) 등 유럽의 주요 증시도 일제히 내림세를 보였고, 20일 개장한 일본 닛케이평균주가(1.65%)도 하락세에 동참했다.
이번 중국의 금리 인상 후폭풍은 슈퍼 차이나의 위상을 확인시켜 줬지만 2004년 4월 1차 차이나 쇼크 때보다는 약했다는 분석이다. 당시에는 원자바오 중국 총리가 경제 긴축을 선언하면서 국제금융시장이 패닉에 빠졌다.
한국 코스피도 장 초반 전날보다 1.09% 떨어진 1,837.08까지 밀렸다가 0.71% 오른 1,870.44에 거래를 마쳐 사흘 만에 반등세로 돌아섰다. 원-달러 환율도 전날보다 9.50원 급등(원화가치 급락)한 1140원으로 첫 거래를 시작했으나 중국발 금리 쇼크에서 빠르게 벗어나 3.60원 내린 1126.90원으로 마감됐다.
중국은 출구전략을 선택했지만 일본은 경기부양책을 지속할 움직임을 보이고 있다. 일본 정부가 19일 경기판단을 회복 국면에서 정체 상태로 하향 수정한 데 이어 시라카와 마사아키 일본은행 총재가 금융의 양적완화 정책을 확대할 뜻을 내비쳤다고 아사히신문이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102177048</DOCNAME>
<TITLE>청, 3급이상 공직자 특별사정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2010 11:14</DATE>
<TEXT>
대통령민정수석비서관실 특별감찰반(특감반)과 감사원 공직감찰본부장실이 3급 이상 고위 공직자를 비롯해 지방자치단체장, 공기업 임원에 대한 강도 높은 사정을 벌이고 있는 것으로 20일 확인됐다. 태광그룹의 비자금 조성 및 로비 의혹에 대한 검찰 수사에 탄력이 붙은 상황과 맞물려 공직 사회에 긴장감이 고조될 것으로 전망된다.
청와대 관계자는 이날 특감반이 추석 명절 때 실시한 고위 공직자 감찰 결과에 대한 추가 확인 작업 등을 하고 있다고 말했다.
특히 감사원에서는 올 7월 확대 개편된 공직감찰본부장 산하 특별조사국과 감찰정보단의 직원 80여 명을 이번 사정에 투입한 것으로 알려졌다. 이들은 중앙 정부 부처 고위직 인사, 지자체장, 공기업 사장과 감사 등의 비리 연루 동향을 집중적으로 조사하고 있다.
이번 사정은 이명박 대통령의 임기가 후반기로 접어들면서 느슨해지고 있는 공직 사회의 분위기를 다잡아 조기 레임덕(권력 누수현상)을 차단하려는 포석이다. 특히 청와대와 감사원 중심으로 사정이 진행되는 것은 공직자 사정을 전담했던 국무총리실의 옛 공직윤리지원관실(현 공직복무관리관실)이 민간인 불법 사찰 논란이 불거진 뒤 제 기능을 회복하지 못하고 있기 때문이라는 분석도 있다. 청와대는 내년 초부터 정치권이 급격히 대선 국면에 들어가 공직 사회가 흔들릴 가능성을 우려하고 있다.
조사 대상에 오른 공기업의 경우 이명박 정부 출범 당시 임명된 임원들 대부분이 임기가 끝났거나 끝나가면서 기강 해이로 비리에 연루되는 사례가 늘고 있는 것으로 알려졌다. 감사원 관계자는 최근 제보나 투서가 많이 들어와 관심 있게 들여다보고 있다고 말했다.
한편 청와대는 최근 이 대통령의 측근인 천신일 세중나모여행 회장의 비리 혐의가 이 대통령의 임기 후반기 국정 운영에 부담이 되고 있다는 판단을 내린 것으로 알려졌다. 검찰이 일본에 체류하고 있는 천 회장에 대해 입국 시 통보 조치를 하는 등 신속한 수사 자세를 보이는 것도 이 같은 분위기와 무관치 않은 것으로 보인다. 천 회장은 대우조선해양 협력업체에서 대출 청탁 등과 함께 40억여 원의 금품을 받은 혐의를 사고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102181688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 법원의 권위</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2010 11:29</DATE>
<TEXT>
판사들은 유난히 권위를 좋아한다. 법복의 권위, 법정의 권위, 법원의 권위. 판사라는 직업 명칭부터 헌법과 법원조직법 형사소송법에는 법관으로 통일돼 있다. 판사들은 더 권위 있게 들리는 법관에 애착을 갖는다. 대법관의 명칭에도 비슷한 맥락의 역사가 있었다. 제헌헌법 이래 516군사정변 때까지 대법관으로 불리던 것을 군사정권이 1962년 개헌 때 대법원판사로 격하시켰다. 이 명칭은 1987년 민주화 이후 대법관으로 다시 격상됐다.
영국 판사들은 형사 재판에서 중세 이후의 전통인 흰색 가발을 쓴다. 시대착오적이라는 비판도 있지만 개인이 아닌 재판관의 존재와 법정의 존엄성을 부각시킨다는 뜻에서다. 우리 판사들이 검정 넥타이와 법복을 착용하고 법정에 들어가는 것도 같은 차원이다. 새파란 젊은 판사보다는 머리카락이 희끗희끗한 판사가 재판을 진행하는 모습이 훨씬 믿음직해 보이는 것도 사실이다. 외관을 권위 있게 보이게 하려는 노력도 일정 부분 의미를 지닌다.
그러나 법복과 법정 법원의 권위는 판사가 아니라 재판을 받는 사람들을 위한 것이다. 고 김홍섭 판사의 전설 같은 몸가짐은 후배 판사들에게 살아있는 교훈이다. 김 판사는 1961년 사형선고를 받는 피고인들에게 하나님의 눈으로 보면 나와 피고인 어느 쪽이 죄인인지 알 수 없다. 이 사람의 능력이 부족해 여러분을 단죄하는 것이니 이해 바란다고 해 심금을 울렸다. 김 판사는 며칠 뒤 쌀 한 말씩을 들고 생계가 어려운 피고인 가족들을 찾아 다녔다. 인간이 인간을 심판한다는 걸 늘 두려워하면서 겸허한 자세를 잃지 않은 그에게는 보이지 않는 권위가 전설처럼 따라다닌다.
겉포장보다 재판의 실질적 내용이 더 중요함은 물론이다. 일부 젊은 판사들의 편향 판결도 사법부 권위를 떨어뜨리는 요인이다. 판사들의 잘못된 법정 언행도 대법원 국정감사의 도마에 올랐다. 반말과 무시하는 태도는 여전하고 증언을 가로막거나 진술거부권을 제대로 알려주지 않고 졸기까지 하는 사례가 많다는 법정 모니터링 결과가 공개됐다. 젊은 판사가 법정에서 나이든 당사자에게 반말을 해 물의를 빚은 적도 있다. 법원의 권위는 판사들이 스스로 챙기기보다 국민의 마음속에서 절로 우러나와야 한다. 육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010102053758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대한민국 잘 되는 꼴 못 보는 민노총</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2010 11:47</DATE>
<TEXT>
민주노총은 11월 1112일 서울에서 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의를 겨냥해 이달 10일부터 내달 12일까지를 G20 투쟁기간으로 정했다. 민노총은 내달 7, 10, 11일에 회의 개최 반대집회를 잇달아 열 예정이다.
2008년 글로벌 금융위기 이후 세계 최상위급 경제협의체로 떠오른 G20 정상회의는 위기 극복의 견인차 역할을 했다. 한국무역협회는 G20 공조가 실패했다면 1930년대 세계 대공황과 비슷한 충격이 덮쳤을 가능성이 높다며 한국도 작년과 올해 연속으로 경제성장률과 수출증가율이 마이너스로 내려앉고 실업률은 510%로 치솟았을 것이라고 분석했다.
G20 정상회의가 미국 영국 캐나다에 이어 신흥경제국이자 아시아국가인 한국에서 처음 열리는 의미 또한 크다. 우리나라는 이번 회의 개최로 G20에 포함된 신흥경제국 12개국 중에서도 돋보이는 리더십을 발휘할 기회를 갖게 됐다. 중도좌파 성향인 영국 일간지 가디언조차 한국이 국제무대 전면에 서서 글로벌 리더십을 행사하는 것은 매혹적 경험이다. 이번 정상회의가 성과를 거두면 한국의 국제적 영향력은 서울올림픽 때보다 더 크고 오래 지속될 것이다고 전망했다.
국가 신인도 제고는 경제효과, 취업유발효과 등으로 이어지고 결국 국민 삶의 향상을 가져다준다. 삼성경제연구소는 G20 서울 정상회의가 성공하면 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 중 19위인 한국의 국가브랜드지수가 2, 3단계 높아지고 21조24조 원의 경제효과가 따를 것으로 내다봤다. 무역협회는 31조원의 경제효과와 함께 16만 여명의 취업유발효과를 예상했다.
민노총은 이런 과정을 거쳐 대한민국이 더 부강해지고 많은 국민이 더 행복해지는 것이 배가 아파 못 견디겠는가. 가뜩이나 북한 김정일 집단의 방해공작을 배제하기 어려운 상황에서 민노총 등 일부 좌파세력까지 회의 망치기에 광분한다면 이는 궁극적으로 대다수 국민의 민생을 짓밟는 것이나 다름없다. 대한민국 파괴세력을 국민이 용서해서도 안 된다.
민노총과 달리 한국노총은 G20 정상회의는 국가적 대사이므로 성공적으로 개최돼야 한다. 국가 이미지를 높이는 절호의 기회가 불상사로 얼룩져서는 안 된다며 정상회의 기간에 시위를 벌이지 않겠다는 방침을 밝혔다. 책임 있는 노동단체라면 이런 정도의 건전한 상식을 갖고 행동하는 것이 마땅하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101928388</DOCNAME>
<TITLE>출구 못찾는 사막의 허브 조감도엔 먼지만</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2010 10:32</DATE>
<TEXT>
먼지가 뿌옇게 쌓인 조감도에서 거대한 야자나무 모양의 인공 섬을 보지 않았다면 이곳이 1년 전 세계에서 상상력의 극치라 찬사를 받았던 팜 데이라 현장임을 알 수 없었을 것이다.
11일(현지 시간) 아랍에미리트 두바이의 팜 데이라 건설 현장. 4635만 m나 되는 바다를 매립해 세계 최고급의 관광레저 시설과 고급 거주지를 만들려고 했던 이곳에는 개발의 굉음 대신 적막감만이 감돌았다. 약간의 용지 조성 및 매립 공사만 진행되고 각종 건설 기기들은 먼지가 쌓인 채 멈춰 서 있었다. 공사 자재들도 아무렇게나 나뒹굴고 있었다. 바닷바람이 사막에서 불어오는 모래바람과 엉켜서 내는 소리만 요란했다.
팜 데이라에서 자동차로 약 40분을 달려 도착한 두바이랜드 건설 현장. 사막 한가운데 디즈니랜드의 약 8배 크기의 세계 최대 테마파크를 만들겠다는 현장에는 놀이기구, 동물원, 쇼핑몰, 호텔 같은 테마파크용 시설들은 찾아볼 수 없었다. 두바이랜드라고 적힌 간판을 달고 있는 커다란 입구만이 이곳이 그냥 버려진 사막이 아님을 알게 해줬다.
지난달 26일 무함마드 빈 라시드 알막툼 두바이 통치자는 미국 켄터키 주에서 열린 한 승마대회에 참가해 우리(두바이)가 돌아왔다고 말했다. 지난해 11월25일 방만한 개발전략으로 자금난을 겪던 두바이 재무부가 최대 국영 회사인 두바이월드와 자회사 나힐의 채무 상환을 6개월간 유예해줄 것을 요청하면서 터진 이른바 두바이 쇼크에서 마침내 탈출했음을 선언한 것이다.
그러나 기자가 둘러본 두바이의 세계 최초, 세계 최고 개발 프로젝트 현장들은 아직도 그 쇼크의 신음 속에서 헤어 나오지 못하고 있었다.
경제원칙을 무시한 무리한 개발 반성
두바이는 수요가 있는 곳에 공급이 있다는 경제학의 기본 원리를 따르지 않았다. 혁신적인 개발전략과 비전을 제시한 뒤 외부에서 투자를 끌어와 인프라를 공급하면 수요가 자연스럽게 따라올 것이라고 장밋빛 생각만 했던 것이다.
중동의 대표적인 싱크탱크 중 하나로 꼽히는 걸프리서치센터(GRC)의 사미르 프라단 수석 연구위원은 지금까지 두바이가 이룩한 성과가 결코 모래성은 아니지만 아직 위기는 끝나지 않았고 두바이는 지나치게 파격적이었던 개발 전략을 수정해야 한다고 강조했다. 두바이 시내 한 고층빌딩의 11층에 위치한 그의 연구실 창문 너머로도 많은 대형 공사장이 보였다. 그중 상당수는 크레인이 멈춘 공사장이었다.
두바이의 대표적인 초고층 빌딩 밀집 지역인 비즈니스 베이는 위기 탈출과는 거리가 먼 모습이었다. 다양한 디자인을 자랑하는 빌딩 건설 현장의 상당수가 멈춰 있었다. 국내 한 건설사가 최근 조사한 결과에 따르면 비즈니스 베이에서 현재 공사가 시작된 건물은 총 115개이며 이중 57개(49.6%)가 공사 중단 상태다. 이 회사 관계자는 공사 계획은 있지만 아직 착공도 하지 않은 건물도 100개 정도 된다며 두바이 정부는 원래 20122013년경 비즈니스 베이 지역의 상당 부분을 완성하려고 했지만 지금 상태로는 언제 완성될지 예상하기 힘들다고 말했다.
현지 대형 시중은행인 아부다비국립은행(NBAD)의 기야스 고켄트 수석 이코노미스트는 두바이가 관광문화 산업과 대형 부동산 개발을 새로운 성장 동력으로 삼은 것까지는 좋았지만 개발 속도와 규모, 특히 안정적으로 개발을 추진하는 방식에 문제가 많았다고 지적했다.
뒤늦게 깨달은 법치와 투명의 중요성
두바이 쇼크가 터진 뒤 두바이의 개발 전략만큼 행정 절차와 정부의 투명성 등도 자주 도마에 오르고 있다. 두바이가 잘나가던 시절에는 자주 거론되지 않았지만 위기가 터지면서 국제적인 허브로 성장하기에는 세계 표준에 못 미치는 부분이 너무 많다는 비판이 지속적으로 제기되고 있다.
우선 대부분의 중동 국가들은 정부가 경제 성장률, 부동산 가격 추이, 부채 비율 같은 기본적인 경제통계 자료조차도 정기적으로 발표하지 않는데 두바이 역시 예외가 아니다. 일부 경제통계는 아예 작성도 하지 않는다. 두바이 정부가 진행하는 각종 개발 프로젝트들의 현황 및 향후 계획 역시 주기적으로 발표하지 않는다.
글로벌 부동산 컨설팅회사인 CBRE의 매튜 그린 리서치팀장은 두바이에서 신뢰할 수 있는 경제통계를 구하는 길은 정말 어렵고도 어려운 일이라며 투명성 부족은 두바이가 투자자들의 신뢰를 다시 얻기 위해 꼭 해결해야 할 문제라고 지적했다.
KOTRA두바이KBC센터 관계자는 각종 행정 절차와 업무 진행 방식이 다른 중동권 국가들보다는 합리적이고 신속한 편이지만 전반적인 수준은 아직도 세계 표준에 크게 못 미친다고 말했다.
두바이 정부 관련 기관들도 투명성에 문제가 있다는 것을 인정한다. 두바이 금융감독청의 폴 코스터 청장은 예전보다는 많이 나아졌지만 아직도 두바이 정부의 투명성이 세계 표준에 못 미치는 것은 사실이라며 두바이는 이번 위기를 계기로 경제지표와 정책의 투명성이 얼마나 중요한지를 인식했고 이를 개선하는 방안을 고민하고 있다고 말했다.
지도자 혼자 뛰어서는 경제발전은 어려워
그러나 최근 위기를 겪으며 두바이 곳곳에서는 성숙해지는 모습도 나타나고 있다. 이제 두바이는 창의력과 혁신이란 미명 아래 일단 벌이고 보자 식의 무리한 프로젝트 추진이 잘못됐다는 것을 인식하고 있다. 현지 건설업체를 운영하는 알 옴란 씨(33)는 절대로 2000년대 초중반의 모습으로 돌아가서는 안 된다는 게 위기의 교훈이라며 도전적인 개발을 경험해본 만큼 이제는 안정적인 개발을 경험해야 할 차례라고 말했다.
현지인들 사이에선 두바이의 경제와 사회 구조가 지닌 약점에 대해 고민하는 작업도 시작됐다. 특히 150만 명의 인구 중 약 20%에 불과한 순수 두바이인들이 정부 지원금만 받아가며 제대로 된 일도 하지 않으며 편안하게 사는 게 문제라는 지적이 본격적으로 제기되고 있다.
두바이 최대 신문사인 걸프뉴스의 경제담당 에디터인 사이푸르 라만 씨는 행정이나 언론 같은 사회 핵심 섹터에 지나치게 인재가 부족하다며 정부에서도 이런 점을 인식해 최근 교육열을 높이고, 국가 차원에서 사회 핵심 영역에서 활동할 엘리트들을 양성하는 방안을 고민하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101929838</DOCNAME>
<TITLE>추신수 트레이드 안해</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2010 11:23</DATE>
<TEXT>
메이저리그 데뷔 후 최고의 한 해를 보낸 추신수(28클리블랜드사진)의 주가가 연일 상종가다. 내년 연봉 대박을 터뜨릴 것이란 전망이 나오고 있는 가운데 구단은 추신수의 트레이드 요구 소문에 대해 추신수를 트레이드할 생각이 전혀 없다고 적극적으로 대응했다.
추신수의 트레이드설은 그가 10일 한국에 들어올 때 다른 팀 선수들이 샴페인 터뜨리는 것을 보고 나도 이기는 팀에 있었으면 하는 바람이 있었다고 말한 것이 와전되면서 불거졌다. 미국 스포츠 전문 사이트인 프로스포츠 데일리는 18일 크리스 안토네티 클리블랜드 단장이 추신수와 시즌이 끝나기 전 나눈 얘기를 전하며 추신수는 클리블랜드에서 승리하고픈 열망을 전했다고 보도했다.
추신수는 올해 홈런 22개, 타율 0.300, 90타점, 도루 22개를 기록했고 클리블랜드 선수로는 처음으로 2년 연속 3할 타율과 20홈런-20도루를 달성했다. 추신수는 2012년 시즌을 마치면 자유계약선수 자격을 얻어 연봉이 크게 오를 가능성이 높기 때문에 클리블랜드는 현재 3년 이상의 장기 계약을 추진 중이다. 미국 언론들은 추신수가 내년 1년 계약을 한다면 300만400만 달러, 3년 계약을 한다면 2000만 달러 이상을 받게 될 것으로 예상하고 있다. 현재 한국에 체류 중인 추신수는 25일 시작되는 광저우 아시아경기 대표팀 소집 훈련에 참가한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101930208</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 여성 대통령 드라마</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2010 11:29</DATE>
<TEXT>
드라마는 현실의 갈증을 반영하는가. 여성 대통령이 없는 미국에서도 여성 대통령 드라마가 꽤 많이 만들어졌다. 가장 유명한 작품은 한국 지상파TV에서도 방영된 ABC 방송의 커맨더 인 치프. 지나 데이비스가 부통령이었다가 대통령의 갑작스러운 사망으로 대통령직을 승계한 미국 최초의 여성 대통령 역할을 맡았다. 2005년 첫 방영 때 힐러리 클린턴 당시 상원의원을 염두에 두고 만들어졌다는 음모론이 그럴듯하게 떠돌았다.
대테러 요원의 24시간을 24개의 에피소드로 보여주는 드라마 24에서도 여성 대통령이 등장한다. 24는 2001년에 방영된 시즌1에서 흑인 대통령이 등장해 버락 오마바 대통령의 당선을 예견한 것 아니냐는 말을 들었다. 2009년 방영된 시즌7에서 체리 존스가 테러 위협에 직면한 미국의 운명 앞에 고뇌하는 여성 대통령으로 등장했다. 우리나라에 석호필 신드롬을 일으켰던 프리즌 브레이크 시즌2에 등장한 여성 대통령은 권력을 위해서는 무슨 일이든 하는 냉혹한 캐릭터로 묘사됐다.
한국 최초의 여성 대통령을 그린 SBS 드라마 대물이 인기를 끌면서 정치권에 미묘한 파장이 일고 있다. 전병헌 민주당 정책위 의장은 7일 당 회의에서 대물의 서혜림 대통령을 탄핵하는 극중 민우당의 명칭이 유감스럽다고 발언했다. 민주당과 열린우리당의 이름을 합친 것 같다는 의미다. 공교롭게도 최근 박근혜 전 한나라당 대표의 지지율이 올라 대물의 후광효과가 아니냐는 풀이도 나온다. 한나라당 친이계 일각도 심기가 편치 않은 것 같다. 대물이 여성 대통령에 대한 거부감을 없애 박 전 대표에게 유리할 것이라는 해석도 있다.
세계 정상 가운데 여성 대통령이나 총리는 현재 16명으로 역사상 가장 많다. 여성의 정치참여가 확대되면서 그 숫자는 더 늘어날 전망이다. 브라질에서도 조만간 딜마 호우세피 후보가 결선투표에서 우승하면 여성 대통령 대열에 합류하게 된다. 드라마가 현실정치에 미치는 영향이 없다고 하기는 어렵지만 너무 민감하게 반응할 이유도 없을 것 같다. 우리나라에서도 여성 대통령이 나올 때가 되면 나올 것이다. 그 대상이 박 전 대표일 수도 있고 아닐 수도 있다. 드라마는 그저 드라마다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101930948</DOCNAME>
<TITLE>남북 항공관제 직통전화 재가동</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2010 10:19</DATE>
<TEXT>
천안함 사태에 따른 정부의 524 대북 조치 직후 북한이 단절시켰던 남북간 항공관제용 지상 통신망이 다시 연결됐다. 이번 조치는 북측의 대남 유화공세의 하나로, 궁극적으로는 한국 국적기의 북측 영공 통과 재개를 위해 내놓은 사전 조치로 보인다.
천해성 통일부 대변인은 18일 북측이 16일 평양 비행구역지휘소와 인천 비행구역관제소(항공교통센터) 사이의 민항 직통전화를 18일 오전부터 다시 운행하기로 했다는 방침을 통보해 왔으며 18일 오전 9시경 양측 간의 시험통화가 이뤄졌다고 밝혔다.
항공기가 남북간 영공을 통과하려면 상대 측에 관련 정보를 제공해야 하며, 이때 관제통신망이 이용된다. 남북간 관제통신망은 지상망 2회선, 보조 위성망 1회선이 있다. 북측은 524조치 직후인 5월 26일 한국 국적 항공기와 선박의 북한 영공영해 통과를 금지하면서 지상망 2회선을 끊고 외국 국적기의 영공 통과를 위해 위성망 1회선만 운영해 왔다.
북측이 끊었던 관제통신망을 북측이 먼저 복원하자고 제안했다는 점에서 이번 조치는 55대승호 송환, 이산가족상봉 제의, 919 공동성명 이행의지 표명 등 일련의 대남 유화공세와 맥을 같이하는 것으로 보인다. 나아가 북측은 한국 국적기의 북한 영공 통과를 재개하기 위해 관제통신망부터 복원시킨 것으로 보인다. 북한 영공 통과가 재개되면 북한은 남한에게서 연 평균 500만 달러(약 56억 원) 수준의 통과 수수료를 다시 받을 수 있게 된다.
통일부는 이번 북측의 조치가 남북간 영공을 통과하는 외국 항공기(하루 평균 10여 편)의 안전과 편의를 개선하는 효과가 있을 뿐 확대 해석할 필요는 없다고 밝혔다. 5월 26일 이후 위성망 통신이 두 차례 두절되는 등 문제가 있었지만 앞으로는 이런 일이 없게 됐을 뿐이라는 것이다.
통일부 당국자는 관제통신망 복원과 한국 국적기의 북측 영공 통과 재개는 완전히 별개 사안이라며 북측은 영공 통과 재개에 대해선 전혀 언급하지 않았다고 말했다. 이어 북측 영공 통과가 다시 이뤄지려면 북측이 우리 국적기의 안전을 보장해야 하고 그러려면 천안함 사태 이후 경색된 남북관계가 어느 정도 풀려야 하는 만큼 아직은 시기상조라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101694578</DOCNAME>
<TITLE>바람을 다스리는 자, 우승컵 품으리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2010 11:08</DATE>
<TEXT>
바람을 다스리는 자가 우승컵을 들어올리리라.
17일 신라의 천년고도 경주에서 열리는 동아일보 2010 경주국제마라톤대회(경북도 경주시 대한육상경기연맹 동아일보 스포츠동아 공동 주최) 풀코스 레이스의 관건은 바람이 될 것으로 보인다. 출발 시간인 오전 9시에 북서풍이 초속 3m로 불 것으로 예상된다. 전문가들은 지난해 초속 4.2m의 남서풍이 부는 가운데서도 2시간8분52초의 대회 최고 기록이 나왔다. 순환 코스라 바람을 잘 타면 오히려 도움이 될 것이라고 전망했다.
내가 국제 챔피언
2시간7분50초로 참가 선수 가운데 기록 랭킹 1위인 지미 무인디(37케냐) 등 엘리트 선수들은 15일 경주 현대호텔에서 열린 기자회견에서 저마다 우승을 장담했다. 무인디는 2005년 로테르담 마라톤에서 개인 최고 기록을 세운 뒤 주춤하고 있지만 노장의 관록을 보여주겠다고 벼르고 있다. 지난해 서울국제마라톤에서 2시간8분30초의 개인 최고 기록으로 2위를 한 데제느 이르다웨(32에티오피아)는 2월 두바이 마라톤을 완주한 뒤 이 대회를 준비했다. 개인 최고 기록을 다시 깨고 우승하겠다고 자신했다.
전문가들은 이르다웨와 키프치르치르 힐러리 키마이요(32케냐2시간9분54초), 이아로슬라프 무신스키(34몰도바2시간8분32초), 체시레 제이컵 킵코리르(27케냐2시간10분59초)의 4파전으로 예상하고 있다. 경주국제마라톤 페이스메이커팀을 이끌고 있는 오창석 감독은 최근 매번 기록을 단축시키고 있는 무신스키와 키마이요의 상승세가 무섭다고 말했다.
국내에선 내가 최고
국내 남자부에서는 이명승(31삼성전자)이 우승 후보다. 3월 서울국제마라톤에서 2시간13분25초의 개인 최고 기록을 세운 이명승은 3월 이후 단점인 체력 보강에 힘쓰며 이번 대회를 준비했다. 부상 없이 훈련했고 식이요법 등 마무리 훈련도 잘해 느낌이 좋다고 말했다.
국내 여자부에서는 정윤희(27대구은행)의 독주가 예상된다. 부상으로 올 서울국제마라톤에 출전하지 못한 정윤희는 재활을 끝내고 체계적으로 이번 대회를 준비했다. 2시간30분50초가 최고 기록인 정윤희는 9월에 잠깐 장딴지 근육에 이상이 왔었는데 지금은 괜찮다. 최선을 다해 꼭 우승하겠다고 각오를 다졌다.
경주시민과 함께
최양식 경주시장은 김재호 동아일보 사장과 함께 10km에 출전해 시민들과 어우러지는 기회를 갖는다. 경주에 소재한 위덕대 교직원 및 학생 900여 명은 베트남 등 외국인 유학생 80명과 함께 5km를 달리는 특별한 레이스를 한다. 18일 개교 14주년을 맞아 학생과 교직원, 그리고 다문화 학생이 하나가 되는 장을 마련했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101695068</DOCNAME>
<TITLE>다문화가족 증가 긍정적 80%... 사회는 여전히 차별 76%</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2010 11:02</DATE>
<TEXT>
다문화가족 증가 긍정적이다 79.5%
짠티짱 씨가 느낀 한국 사회의 변화는 이번 조사에서도 그대로 나타났다. 한국인은 한국이 다문화사회라는 데 동의했을 뿐 아니라 한국 사회에 다문화가족이 증가하는 것도 긍정적으로 보고 있었다.
매우 긍정적이다(7.8%) 긍정적으로 본다(71.7%)를 합하면 긍정적 평가가 79.5%로 부정적 평가(17.2%)의 4배가 넘었다. 긍정적으로 평가하는 이유는 우리 사회의 다양성과 개방성이 높아진다가 57%로 가장 높았다. 이어 노동인구 유입으로 국가경쟁력이 높아짐(16.6%), 관련국과의 교류가 증진돼 대외 이미지가 향상(11.7%), 저출산에 따른 인구 감소를 억제하는 효과(10.6%) 등의 순으로 나타났다.
하지만 다문화가족의 증가가 사회 통합을 저해할 수 있다는 우려도 있었다. 다문화가족의 증가를 부정적으로 평가하는 이유는 문화적 충돌과 사회적 갈등이 유발된다(46.9%)가 절반 가까이 됐다. 단일민족 국가 전통이 약화되므로(22%), 한국 고유의 문화가 변질되므로(19.4%) 등 한국 고유의 정체성이 흔들리는 데 대한 거부감도 있었다.
또 노동인구 유입이라는 긍정적 평가 대신 한국 사람의 일자리가 줄어든다(10.5%)는 부정적 평가도 있었다. 경제상황이 악화돼 실업복지 부담이 늘어나면 언제든지 사회 갈등의 요소가 될 수 있다는 것을 보여준다. 설동훈 전북대 사회학과 교수는 다문화 자녀의 교육기회가 박탈되고 빈곤이 대물림되면 사회 갈등의 요소가 될 수 있다며 경제위기에는 일자리를 두고 국내 빈곤계층과 대립할 가능성도 있다고 말했다.
다문화가족에 대한 차별이 국가 브랜드 이미지 손상
이성적으로는 다문화에 대해 수용적인 사고를 보인 반면 현실에서는 여전히 다문화에 대한 차별이 존재했다. 한국 사회가 다문화가족에 대해 차별적이라는 데 76.3%가 동의했다. 차별적이지 않다는 응답은 21.1%뿐이었다.
다문화가족을 대할 때 출신 국가나 인종에 따라 다른 태도를 보인다는 응답도 78.6%나 됐다. 우리 안에 인종적 문화적 편견이 뿌리 깊다는 것을 보여준다. 민무숙 한국여성정책연구원 선임연구위원은 외국인=백인이자 영어를 쓰는 사람, 이주민=아시아인이자 한국어나 동남아어를 쓰는 사람이라는 이분법이 뚜렷하다며 이러한 고정관념에 따라 차별이 이뤄진다고 말했다.
다문화가족에 대한 차별적인 태도가 국가 브랜드에 부정적 영향을 미친다고 응답한 비율은 72.7%였다. 특히 30대(80%), 대학 졸업 이상 학력(79.4%), 상위 소득(80.2%) 등 경제활동이 활발한 계층에서 동의하는 비율이 높았다.
국제결혼에 대해서는 소극적 태도
국제결혼에 대해서도 반대하진 않지만 부작용이 크다는 다소 이중적인 태도를 보였다. 한국 남성들과 중국, 동남아 등 외국 여성 간의 국제결혼에 관해 굳이 장려할 필요는 없으나 위장결혼, 인권침해 등 부작용에 대한 대책은 마련해야 한다는 소극적 수용 태도가 61.4%로 가장 많았고, 적극 장려할 필요가 있다는 의견이 15.7%로 뒤를 이었다. 반면 국제결혼을 억제해야 한다는 비율은 6.9%에 불과했다.
하지만 국제결혼으로 인한 부작용을 우려하는 시각도 많았다. 문화, 정서, 연령 차이 등으로 추후 가족의 갈등과 해체가 심각해진다(28.5%), 결혼이민자에 대한 인권침해나 폭력사건 등으로 국가 이미지가 실추된다(28.4%), 금전이 개입된 맞선과 국제결혼 자체에 인신매매적 요소가 있다(24.1%)는 점에서 문제가 된다는 지적이다.
이는 7월 베트남 신부 탁티황응옥 씨(20)와 9월 몽골 신부 강체첵 씨(25)가 한국인 남편에게 살해당하는 등 사건이 잇따르면서 국제결혼에 대한 부정적인 견해가 커졌기 때문으로 보인다. 국제결혼의 부작용을 막기 위해서는 배우자에 대한 정확한 정보 제공과 엄격한 출입국 절차를 통해 검증을 강화해야 한다가 49.8%에 달했다. 다음은 국제결혼 중개업체 등록요건 강화(30%), 비영리 중개기관 설립(16.2%) 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101695658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 전두환의 300만원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2010 11:13</DATE>
<TEXT>
조현오 경찰청장의 노 전 대통령 차명계좌 발언을 둘러싼 여야 정치권의 충돌은 가라앉았지만 인터넷에서는 여진이 계속되고 있다. 꽤 지명도가 있는 재미 블로거 A씨는 최근 자신의 블로그에 노무현 전 대통령 측이 비자금 일부를 미국으로 반출했다며 구체적 정황을 제시했다. 지난달 30일에는 김대중 전 대통령의 비자금 의혹을 제기했다가 명예훼손 혐의로 약식기소된 한나라당 주성영 의원에 대해 법원이 벌금 300만원을 확정했다. 그럼에도 인터넷에는 그럴싸하게 덧붙여진 루머들이 여기저기 떠있다.
서울중앙지검은 8월말 박정희 전 대통령이 해외로 빼돌린 비자금이 내 이름으로 외국계 은행 20여 곳에 분산예치돼 있다며 사업대출이 필요한 사람들에게 25억원을 가로챈 이 모씨를 사기죄로 구속기소한 일이 있다. 전두환 노태우 전 대통령이 수천억원씩의 비자금을 실제 은닉했던 사건 이후 전직 대통령 비자금은 루머의 단골 소재다. 전직 대통령들의 비자금 의혹은 진위를 명확히 가려야 하겠지만 근거 없이 전직 대통령의 명예를 훼손하는 행위도 응분의 대가를 치를 수밖에 없다.
전두환 전 대통령이 아직 내지 않은 추징금 1672억원의 5만6000분의 1에 해당하는 300만원을 11일 검찰에 납부했다. 2008년 3월 은행계좌에 남아있던 4만7000원을 검찰에 추징당한 이후 3년이 되는 내년 3월이면 추징 시효가 만료되지만 이번에 300만원을 내 시효가 3년 다시 연장됐다. 검찰은 추징금 납부 시효가 만료되기 전 강제 집행을 통해 재산을 압류한다. 전직 대통령의 자택 집기류에 빨간 딱지를 붙여가며 이 잡듯 재산을 뒤지는 험한 꼴을 막기 위해 검찰과 전 씨 측이 타협한 흔적이 엿보인다.
전씨는 2003년 예금과 채권을 합쳐 29만1000원이 전 재산이라며 법원에 재산목록까지 제출하고 찾을 수 있으면 찾아봐라는 식으로 버텼다. 검찰은 연희동 자택은 타인 명의로 넘어갔고, 강제 집행할 수 있는 본인 명의 재산이 거의 남아있지 않다고 어려움을 토로한다. 한번 행차했다 하면 대거 측근들을 대동하고 다니는 전씨의 씀씀이로 보아 은닉한 비자금이 상당할 것이라는 게 세간의 시선이다. 재벌들로부터 천문학적인 돈을 받아 챙긴 전씨가 29만원, 300만원을 조몰락거리는 모습은 쩨쩨해 보인다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101695688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 질 좋은 서비스 일자리 VS 질 낮은 세금 일자리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2010 11:11</DATE>
<TEXT>
정부가 마련한 청년 내 일 만들기 1차 프로젝트가 계획대로 추진되면 2012년까지 소방 경찰 국립대병원 정부출연연구기관 등 공공부문과 중소기업 인턴, 해외취업 지원을 통해 일자리 7만1000여 개가 새로 만들어진다. 15-29세 청년고용률이 40.5%(2009년 기준)에 불과하고 전문대 이상 대졸자를 위한 일자리가 매년 4만5000개 이상 모자라는 현실에서 반가운 소식이다. 하지만 심각한 청년 구직난을 풀기에는 채용 인원이 턱없이 부족할 뿐더러 세금으로 만드는 일자리에 대해 박수만 칠 수도 없는 노릇이다.
공공부문 취업자 임금은 세금에서 충당하는 정부 재정에서 지급해야 한다. 정부가 행정인턴 제도를 내년부터 폐지하고 중소중견기업의 인턴을 늘리기로 한 것도 공공부문의 일자리 창출이 얼마나 힘든지 보여준다. 행정인턴은 근무기간이 짧고 공무원이나 공공기관으로 채용되는 경우가 거의 없다. 중소중견기업 인턴은 정식 직원으로 채용되는 비율이 80%에 이른다. 정부는 질 낮은 공공부문 일자리 만들기로 생색낼 게 아니라 민간 부문의 일자리를 하나라도 더 만드는데 힘을 쏟아야 한다.
제조업에서는 청년들이 선호하는 청년친화형 일자리를 찾기 힘들다. 미래 성장이 유망하고 질 좋은 일자리 창출 가능성이 큰 의료 교육 같은 서비스 분야에서 청년 구직난을 해결할 실마리를 찾아야 한다.
정부는 투자개방형 의료법인(영리병원)을 허용해 일자리를 늘리는 방침을 밝혔으나 보건복지부의 반대로 논의가 중단됐다. 작년 8월에는 공정거래위원회가 이미용업 자동차대여업 등 서비스업 규제완화를 위해 마련한 공청회가 관련 업계의 방해로 무산됐다. 이명박 대통령은 일자리 창출을 위한 서비스업 규제완화 법안이 국회에서 조속히 통과될 수 있도록 당이 도와 달라고 말했지만 그저 그 때 뿐이지 의료 교육 분야의 규제완화 법안은 국회를 통과하지 못하고 있다.
이 대통령은 13일 권력이 너무 대통령에게 집중돼 있다고 말했다. 이 대통령은 헌법개정 추진을 위해 이런 말을 한 것이겠지만 스스로 버거워할 정도의 권한을 대통령에게 부여한 것은 국가적 과제를 과감하게 추진하라는 뜻이 담겨 있다. 대통령의 정당한 권한을 행사해 이해 당사자들의 집단이기주의와 야당의 반대를 뚫고 일자리 창출에 매진하는 모습을 보여주기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101696628</DOCNAME>
<TITLE>외규장각 도서 사실상 영구대여 가닥</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2010 10:56</DATE>
<TEXT>
정부가 프랑스로부터 외규장각 도서를 대여 형식으로 돌려받되 프랑스 측이 대여기간을 조건 없이 자동 연장하는 단서 조항을 협정문서에 명문화할 경우 영구대여라는 표현을 뺄 수도 있다는 의사를 밝혀 외규장각 반환 협상이 타결될지 주목된다.
정부 고위 관계자는 15일 영구대여가 원칙이지만 3년의 대여기간을 아무런 조건 없이 자동으로 계속 연장해 결과적으로 한국에 영구히 남게 되는 조항을 대여 협정문서에 분명히 포함시킨다면 프랑스 정부의 요구처럼 영구라는 표현을 뺄 수 있다고 밝혔다. 다만 이 관계자는 단서조항은 구두 약속이 아니라 공식 문서화돼야 한다고 강조했다.
3년 대여기간을 자동으로 연장할 수 있다는 부분은 프랑스 정부가 제안한 것으로 알려졌다. 프랑스 측은 그동안 한국의 영구대여 형식 반환 요구에 공공재산의 소유권 이전뿐 아니라 영구임대도 허용하지 않는 자국 법에 저촉된다며 난색을 표시해 왔다.
특히 프랑스 정부는 영구라는 표현을 빼면 반환 협상을 마무리할 수 있다며 적극적인 태도를 보이고 있으며, 최근까지 영구대여를 고수해 온 한국 문화재청도 이런 자동연장 단서가 명시될 경우 영구라는 표현을 양보할 수 있다는 태도인 것으로 알려졌다.
정부 관계자는 11월 주요 20개국(G20) 서울 정상회의를 계기로 만나는 한-프랑스 양자회담에서 외규장각 도서 문제가 거론될 것이라며 이 회담에서 어떤 수준의 얘기가 오갈지는 현재의 양국 협의 결과에 달려 있다고 말했다. 협상이 타결되면 회담에서 반환 원칙에 합의하고 양국 수교 130주년인 2016년까지 도서 297권이 순차적으로 반환될 것으로 전망된다.
그러나 정부는 약탈된 것이 분명한 문화재를 영구대여도 아닌 대여 형식으로 돌려받는 데 대해 비판적인 여론이 일 것을 우려하는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101576918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 숨은 피오리나를 찾아서</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2010 11:31</DATE>
<TEXT>
미국 캘리포니아 주 상원의원에 출마한 칼리 피오리나는 휴렛팩커드(HP) 최고경영자(CEO) 출신이다. 실리콘밸리에선 드물게 엔지니어가 아닌 인문학도였지만 기술도 모르는 여자라는 편견을 물리치고 2001년 컴팩을 인수해 HP를 세계적인 정보통신(IT)기업의 반열에 올려놓았다. 스스로 아이를 낳을 수 없는 몸이었지만 남편이 데려온 두 딸을 훌륭하게 키워냈다. 낸시 펠로시 미 하원의장은 다섯 자녀를 키운 뒤 막내딸의 대학진학을 앞두고 정계에 입문했다. 미국 공화당 부통령 후보를 지낸 새라 페일린 전 알래스카 주지사도 젖먹이를 포함한 다섯 아이의 어머니다.
한국에선 일과 가정을 양립하며 최고위직에 오른 여성들의 이야기가 현실에서 가능하지 않은 이야기처럼 들린다. 동아일보가 대한상공회의소와 함께 100대 기업의 여성 인력 활용 현황을 조사했더니 여성 근로자는 22.9%인데 비해 여성 관리자는 7.1%, 여성 임원은 1.1%에 그쳤다. 지난해 여성의 대학 진학률이 처음으로 남성을 넘어섰고 여성 취업자가 늘고 있음에도 30대에 임신과 출산의 벽을 넘어서지 못하고 경력이 단절되면서 빚어지는 현상이다. 한창 일할 나이에 일을 그만둬 경륜과 리더십을 요구하는 고위직 진출이 힘들어진다.
세계경제포럼(WEF)이 세계 134개국을 대상으로 조사해 12일 발표한 2010년도 성 격차 지수(GGI)에서 한국은 104위를 기록해 지난해(118위)에 이어 100위권 밖에 맴돌고 있다. 여성의 경제활동 참가(111위), 입법자 및 고위관료 관리직(111위) 및 정치적 권한(86위) 점수가 특히 낮았다. 특히 고학력 여성의 경제활동 참가율이 낮은 현상은 국가경쟁력 차원에서도 심각하게 받아들여야 한다. 김성주 성주D&D 회장도 올 7월 전국경제인연합회 포럼에서 고급호텔에서 점심 때 노닥거리는 상류사회 여성들을 보면 가슴이 철렁한다며 대학교육 받고 유학까지 다녀온 여성들이 일하지 않으면 나라의 미래가 없다고 경고했다.
세계적 컨설팅회사인 맥킨지는 보고서에서 한국이 선진국으로 도약하려면 여성인력 활용 외엔 방법이 없다고 지적했다. 가장 중요한 소비자로 떠오른 여성을 이해하고 21세기 변화된 환경에 적합한 새로운 조직문화를 만들려면 여성인력의 존재가 필수적이란 얘기다. 고위직 여성은 남성위주의 조직문화를 가정 친화적으로 바꿀 수 있고 의사결정 과정에서 여성의 시각을 반영해 안전과 건강을 중시하고 위험을 최소화할 수 있게 된다. 여성 인력의 활용도를 높이자면 육아지원 시스템과 함께 경력이 단절된 여성이 노동시장에 재진입할 수 있도록 유연한 근무체제를 도입할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101577208</DOCNAME>
<TITLE>걸머지고 온 보따리 우리에게 맡기시길</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2010 11:20</DATE>
<TEXT>
황장엽 전 북한 노동당 비서의 안장식은 14일 오후 3시부터 약 30분 동안 유가족과 시민 등 250여 명이 참석한 가운데 국립대전현충원 묘역에서 엄수됐다. 홍순경 북한민주화위원회 상임부위원장의 약력보고, 정희경 청강학원 이사장과 강태욱 민주주의이념연구회장의 조사, 박관용 전 국회의장(장례위원장) 등의 분향과 헌화 순으로 진행됐다.
정 이사장은 조금만 더 사셨더라면 민주적으로 통일된 조국을 보셨을 텐데 안타깝다며 민족분단과 갈등의 참담한 현대사를 온몸으로 아파하시면서 살았으니 이제는 모진 풍상을 거두시고 깊은 마음속의 하나님 품에서 위로와 칭찬을 받으시길 바란다고 애도했다.
황 전 비서의 시신은 이종욱 전 세계보건기구(WHO) 사무총장, 베를린 올림픽 마라톤 금메달리스트 손기정 선생, 아동문학가 윤석중 선생, 안경모 전 교통부 장관 등이 묻힌 국가사회공헌자 묘역의 26번 자리에 안치됐다.
고인의 관을 싸고 있던 태극기를 벗기고 하관한 뒤 수양딸 김숙향 씨(68)는 허토를 위해 삽으로 떠서 흙을 뿌리다 입술을 깨물며 터져 나오려는 울음을 참았다. 하관 후 묘역 앞에는 제26호 국가사회공헌자 황장엽의 묘라고 쓰인 목비가 세워졌다.
김 씨는 고인은 통일을 염원하는 남북한 동포의 가슴속에 오늘도 내일도 살아 있을 것이라며 고인의 위업을 승계하는 것이 국민들의 관심과 격려에 보답하는 일이라고 생각한다고 말했다.
이에 앞서 이날 오전 10시 빈소인 서울 송파구 풍납동 서울아산병원에서 열린 영결식은 내내 무거운 분위기였다. 고인의 영정과 국민훈장에 이어 태극기로 감싼 관이 운구되자 영결식장엔 무거운 침묵이 흘렀다. 230명이 수용 정원인 서울아산병원 1층 영결식장은 조문객으로 가득 찼고 일부는 문 밖에서 추도했다.
박관용 위원장은 조사를 통해 북한 민주화의 깃발이 평양에 힘차게 꽂히는 그날 이 영정을 다시 모시고 선생님을 보내 드리겠다면서 7000만 송이 국화꽃을 밟으시며 편안히 천국의 계단에 오르시길 바란다고 명복을 빌었다.
심호흡을 해가며 추도사를 읽던 조명철 전 김일성종합대 교수는 끝내 북받치는 슬픔을 감추지 못하고 흐느꼈다. 이내 장내의 훌쩍임은 흐느낌으로 변했다. 특히 고인이 남긴 유작 시 이별이 생전 모습을 담은 영상과 함께 상영될 땐 장내 울음소리가 높아졌다.
영결식을 마친 뒤 오동나무관이 영구차로 향하는 길엔 인민군 출신 탈북자로 구성된 북한인민해방전선 회원 20여 명이 양쪽으로 도열해 거수경례를 올렸다. 추모객 상당수는 국립대전현충원까지 고인과 동행했다. 장례위원회에서 준비한 45인승 버스 4대는 빈자리를 찾을 수 없었다. 추모객들은 운구차가 시선에서 사라질 때까지 자리를 지켰고 일부 북한인권단체 회원은 플래카드를 펴고 북한의 3대 세습을 비판하는 구호를 외쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101578118</DOCNAME>
<TITLE>그들은 끝까지 하나였다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2010 11:25</DATE>
<TEXT>
끝까지 그들은 하나였다. 칠레 산호세 광산에 매몰됐던 광원 33명에 대한 구조작업이 13일(현지 시간) 전 세계가 지켜보는 가운데 감동적인 휴먼 드라마로 막을 내렸다. 순조로운 진행으로 당초 48시간이 걸릴 것으로 예상됐던 구조는 22시간 40분 만에 완료됐다. 이번 구조작전은 한 나라가 한마음으로 뭉쳐 역경을 헤쳐 나가려 할 때 얼마나 큰 힘을 발휘할 수 있는지를 전 세계에 보여줬다.
구조대는 이날 오후 9시 55분경 매몰된 지하 갱도에 마지막까지 남아 있던 작업반장 루이스 우르수아 씨(54)를 지상으로 끌어올리는 데 성공했다. 8월 5일 매몰된 광원 33명이 69일 만에 모두 구조되는 순간이었다.
우르수아 씨가 불사조 캡슐에서 내려 땅에 발을 내딛는 순간 구조대와 가족들, 취재진은 일제히 환호성을 질렀다. 광산 곳곳에서는 자동차와 작업차량들의 축하 경적소리가 울렸고 사이렌 불빛이 빛났다. 구조대는 우르수아 씨가 올라오는 동안 나가자, 칠레인이여. 오늘 우리가 광원들을 모두 구할 것이다라는 내용으로 개사한 응원가를 합창했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101578318</DOCNAME>
<TITLE>해병대 성추행 피해 병사 기억상실증세</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2010 11:24</DATE>
<TEXT>
해병대 소속 부대 참모장에게 성추행을 당한 뒤 민간 병원에서 치료를 받다 의병 제대한 이모 씨(22)가 당시 받았던 정신적 충격으로 기억상실 증세에 시달리고 있는 것으로 밝혀졌다. 이 씨의 변호인 측은 14일 해병대사령부 군사법원에서 열린 2차 공판에서 이 씨가 주치의로부터 간헐적 해리성 기억장애 진단을 받았다고 밝혔다. 해리성 기억장애는 뇌의 이상이 아닌 정신적 충격 등 심리적인 이유로 나타나는 기억상실증이다.
실제로 이날 열린 2차 공판에서 이 씨는 사건 당시 정황을 전혀 진술하지 못했다. 이 씨는 피고인인 참모장 오모 대령(47)의 변호인 심문뿐 아니라 검찰의 심문에도 기억이 나지 않는다고만 답했다. 이 씨는 자신이 작성한 진술서의 자필 서명을 확인한 뒤 진술서에 쓰여 있다면 그 내용이 맞을 것이라는 답변만 했다.
현재 이 씨는 이 같은 기억상실이 나타났다가 사라지는 등 증상이 간헐적으로 발생하는 것으로 알려졌다. 군인권센터 측은 이 씨가 자신의 주민등록번호나 다니던 대학교 이름, 집에 가는 길 등을 상당 시간 기억하지 못하다가 다시 기억해 내는 등 기억상실 증세가 간헐적으로 나타나고 있다며 이 씨가 성추행 사건으로 심각한 후유증에 시달리고 있다는 반증이라고 주장했다. 앞서 양측 변호인은 이 씨의 심문을 비공개로 할 것인지와 이 씨의 전 여자친구에 대한 증인 채택 등에 대해서도 공방을 벌였다. 이 씨의 심문은 결국 공개로 진행됐고, 여자친구의 증인 채택 여부는 재판부가 추후 판단하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101578738</DOCNAME>
<TITLE>환율 포탄에 금리 방어선</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2010 11:22</DATE>
<TEXT>
한국은행이 물가 안정보다는 환율 방어를 택했다.
한국은행 금융통화위원회는 14일 기준금리를 3개월 연속 동결했다. 물가가 내년까지 한은의 물가안정 목표 중심치인 3%를 웃돌 것으로 예상되지만 하루가 다르게 격화되는 환율전쟁에서 한국만 희생양이 될 수는 없다는 판단에 따라 기준금리를 동결한 것이다
한은 금통위는 14일 정례회의에서 현재 연 2.25%인 기준금리를 유지하기로 결정했다. 7월 물가 상승 우려에 따라 2.00%에서 0.25%포인트 올린 뒤 8, 9월 세계경제의 불확실성을 이유로 동결한 것을 10월에도 이어가겠다는 것이다.
김중수 한은 총재는 금리 동결 배경에 대해 우리처럼 대외 의존도가 높은 나라는 대외 여건이 중요하다며 환율전쟁은 경제의 하방 위험이 된다고 말했다. 세계 각국이 수출경쟁력을 높이기 위해 환율 방어에 나선 상황에서 한국만 기준금리를 올리면 대내외 금리 차가 확대돼 외국 자본의 유입을 부채질할 수 있다고 판단한 것이다. 외국 자본의 유입은 곧 원화가치의 상승을 초래해 한국의 수출경쟁력을 떨어뜨린다. 다만 김 총재는 3% 안팎의 물가상승률이 계속될 것이므로 (기준금리 인상) 기조는 살아있다고 밝혀 향후 물가 안정을 위한 기준금리 인상 가능성은 열어뒀다.
이날 한은이 시장의 예상을 깨고 금리를 동결하기로 하자 3년 만기 국고채 금리는 전날보다 0.20%포인트 폭락한 3.08%로 거래를 마쳐 역대 최저치(2004년 12월 7일 3.24%)를 갈아 치웠다. 5년 만기 국고채 금리도 사상 최저인 3.45%로 0.19%포인트 급락했다.
그러나 원-달러 환율은 금리 동결에도 불구하고 글로벌 달러 약세의 영향으로 전날보다 9.80원 하락(원화 가치는 상승)한 1110.90원에 마감했다. 코스피도 외국인 매수세에 힘입어 23.61포인트(1.26%) 오른 1,899.76에 마감돼 1,900 선의 턱밑까지 급등했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101457848</DOCNAME>
<TITLE>정부, 환율전쟁 물밑 중재</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2010 11:18</DATE>
<TEXT>
정부는 주요 20개국(G20) 서울 정상회의에서 최근 격화되는 글로벌 환율전쟁과 관련한 합의안을 도출하기 위해 환율전쟁의 중요 당사국인 미국과 중국의 접점을 찾기 위한 물밑 조율 작업에 착수했다. 또 정부는 G20 정부와 협력해서 환율정책과 관련된 공통분모를 찾아내는 작업도 시작했다.   13일 정부 고위 당국자는 20개 국가가 지속가능한 균형성장을 위해 자국의 환율, 물가 등 거시경제정책을 어떻게 가져갈 것인지 G20 사무국에 보고서를 제출했고 현재 각국이 다른 국가가 제출한 보고서 내용을 점검하는 중이라며 이 과정에서 환율정책에 대한 공통분모를 만들어내기 위해 노력하고 있다고 말했다. 그는 환율 하나만 볼 게 아니라 재정, 물가 등 거시정책과 연결지어 환율중재안을 만들 것이라고 덧붙였다.
각국이 낸 보고서는 다른 국가들의 평가를 거쳐 최종 확정된다. 이어 다음 달 11일 열리는 G20 서울 정상회의에서 지속가능한 균형성장을 위한 액션플랜으로 발표된다.
특히 정부는 미국과 중국에 대해서는 개별 접촉을 시도하고 있다. 810일 미국 워싱턴에서 열린 국제통화기금(IMF)세계은행(WB) 연차총회의에서도 한국 대표단은 각종 비공식 면담에서 미국과 중국을 설득한 것으로 알려졌다. 하지만 중국이 환율과 관련해서는 다른 국가의 간섭을 극도로 싫어하는 태도를 보여 설득 작업에 난항을 겪고 있는 것으로 전해졌다.
경제 부처 고위 당국자는 플라자합의와 같은 강력한 환율대책을 만들기는 어렵지만 지금까지 진행한 4차례 G20 정상회의보다 가장 진전된 내용의 환율중재안을 G20 서울 정상회의에서 발표하는 게 한국 정부의 목표라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101458408</DOCNAME>
<TITLE>훈장-현충원 예우 과하지 않나 우우논쟁</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2010 11:17</DATE>
<TEXT>
황장엽 전 북한 노동당 비서에게 1등급 훈장인 국민훈장 무궁화장을 수여하고 그의 시신을 국립대전현충원에 안장하기로 한 것을 두고 보수진영 일각에서도 우파 포퓰리즘(대중영합주의)이 아니냐는 목소리가 흘러나오고 있다. 경우에 따라선 황 전 비서에 대한 예우 수위를 놓고 보수 진영의 내부 갈등으로 번질 가능성도 배제할 수 없다는 관측이 제기된다.
한나라당 김무성 원내대표가 12일 주재한 당 국정감사 점검회의에서 일부 참석자는 황 전 비서에 대한 정부의 훈장 추서는 부적절하다고 문제를 제기했다고 한 당직자가 13일 전했다. 비운의 망명가인 그의 죽음에 애도를 표시하는 것은 당연한 일이지만 그를 애국자로 추앙하는 것은 대한민국의 정체성과 배치될 수 있다는 지적이었다. 이 당직자는 황 전 비서가 북한 내부의 권력싸움에서 밀려 망명한 데다 그의 비판은 김정일 독재에 대한 것이었지 독재 정권의 이데올로기로 활용된 주체사상에 대한 비판이나 자기반성은 없었다는 점도 거론됐다고 말했다.
또 이 당직자는 625전쟁을 일으킨 김일성의 독재를 공고히하는 데 일정부분 역할을 한 황 전 비서를 국립현충원에 안장하면 참전용사나 국가유공자 유가족들의 반발을 사 보수진영의 갈등을 불러올 수 있다는 우려도 나왔다고 말했다.
익명을 요구한 보수성향의 대북전문가도 보수진영이 북한 정권을 비판하기 위해 황 전 비서의 죽음을 활용하고 있는 듯 보인다며 보수진영 내에서도 정부의 대응이 도를 넘었다는 지적을 하는 이가 적지 않다고 말했다.
이런 주장은 한나라당의 공식 대응 기조와는 기류를 달리 한다. 한나라당 안형환 대변인은 목숨을 걸고 남쪽으로 망명해 북한 주민의 인권과 자유를 위해 온몸을 바치신 황장엽 선생은 훈장 수여는 물론이고 현충원에 묻힐 자격이 충분하다고 공식적으로 논평했다.
하지만 민주당 일부에서도 비판에 가세하는 움직임이 있다. 정세균 최고위원은 이날 최고위원회의에서 (황 전 비서가) 국민 복지 향상과 국가 발전에 공적이 뚜렷한 자에게 수여하는 무궁화장을 받을 공적이 있는지 의문이라며 (황 전 비서는) 주체사상의 이론적 기초를 닦았고 오늘날 북한 현실에 대해 책임이 있다. 현충원에 안장된다면 대한민국 정체성에 혼란을 제기할 수 있어 적절하지 않다고 비판했다.
황 전 비서의 현충원 안장에 대한 찬반 여론은 팽팽히 맞서고 있다. 여론조사기관인 리얼미터가 12일 성인남녀 700명을 대상으로 전화 설문조사한 결과(표본오차 95% 신뢰수준에 3.7%) 황 전 비서의 현충원 안장에 찬성한다는 의견은 40.6%, 반대한다는 의견은 36.3%였다. 한나라당 지지층에서는 찬성 의견이 57%로 절반이 넘었으나 민주당 지지층에서는 반대 의견이 37.3%로 찬성 의견(31.7%)보다 높게 나타났다. 하지만 지지 정당이 없다고 밝힌 국민 가운데는 반대(49.6%)가 찬성(27.2%)보다 훨씬 높았다.
정부도 이런 비판 여론에 촉각을 세우고 있다. 13일 황 전 비서의 빈소를 찾은 김황식 국무총리는 훈장 추서와 현충원 안장에 대한 반대 여론이 있음을 알지만 정부에서 여러 여론을 수렴해 신중하게 결정했다며 (황 전 비서는) 탈북자들의 어버이로서 탈북자들을 잘 품에 안고 지도해주신 우리 시대의 귀중한 분이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101458678</DOCNAME>
<TITLE>신재생에너지 2015년까지 40조 투자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2010 11:22</DATE>
<TEXT>
세계 해상풍력발전시장 선점을 위해 2013년까지 서남해안권에 100MW 규모의 해상풍력 실증단지가 조성되고, 신재생에너지 산업 육성을 위해 5년 동안 민관 합동으로 40조 원을 투자한다.
정부는 13일 이명박 대통령 주재로 제9차 녹색성장위원회를 열고 이 같은 내용을 담은 신재생에너지산업 발전전략을 발표했다. 발전전략에 따르면 내년부터 2015년까지 태양광 20조 원, 풍력 10조 원, 연료전지 9000억 원 등 신재생에너지 산업에 민관이 합동으로 총 40조 원을 투자한다. 지식경제부는 세계 신재생에너지시장은 연평균 28% 성장할 정도로 유망한 시장이라며 다양한 지원을 통해 태양광을 제2의 반도체, 풍력을 제2의 조선산업으로 육성할 계획이라고 설명했다. 지난해 말을 기준으로 우리나라의 세계 태양광시장 점유율은 폴리실리콘, 셀, 모듈 등 분야별로 414%, 풍력은 4% 정도다.
이를 위해 차세대 태양전지, 해상용 대형풍력 등 10대 핵심 원천기술 개발에 1조5000억 원이 투입된다. 중소, 중견기업이 자체 개발한 기술을 자유롭게 분석 및 시험할 수 있는 테스트베드를 전국 4, 5개 지역에 구축하는 등 신재생에너지 분야 연구개발(R&D)에 3조 원을 지원하기로 했다.
국내 시장 창출을 위한 대책도 추진된다. 정부는 우체국, 항만, 학교, 산업단지 등 10개 지역에 신재생에너지 설비를 집중 설치하기로 했다. 일반 가정에서 태양광 발전 시설을 설치할 경우 가격 할인 등 인센티브를 주기로 했다. 국산 풍력발전기를 가동하는 실증단지를 2013년까지 서남해안권 부근에 100MW 규모로 설치하고 용량을 2019년에는 2.5GW(기가와트)까지 늘려간다는 계획이다.
강남훈 지경부 기후변화에너지정책관은 신재생에너지 분야 육성을 통해 수출 확대뿐 아니라 11만 개의 일자리를 창출하는 효과도 거둘 수 있을 것이라며 다양한 지원을 통해 2015년까지 세계 5대 신재생에너지 강국으로 도약할 수 있도록 하겠다고 말했다.
이명박 대통령은 이날 우리나라처럼 물 값이 싸고, 낭비하는 나라가 없다며 수자원의 효율적 사용 방안 및 물의 산업화대책 마련을 당부했다. 이어 녹색성장은 산업발전과 기후변화 대비라는 두 가지 목적을 갖고 있다는 점에서 선택이 아니라 반드시 해야 할 과제라고 강조했다.
이 대통령은 녹색성장은 중소기업 중견기업 대기업이 협력하고 역할을 분담하면서 발전할 수 있는 분야라며 앞선 나라를 배운다는 자세로 노력하다 보면 어느 날 우리가 앞서 가 있을 것이라고 말했다.
4
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101459078</DOCNAME>
<TITLE>한국 배추파동에 중도 도미노 몸살</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2010 11:24</DATE>
<TEXT>
한국 배추 파동 탓에 중국 배추값도 들썩(?)
중국 광둥 성 광저우 시 당위원회 기관보인 광저우일보는 한국 상인들이 중국 배추를 대량 구입하고 밭떼기로 사들이면서 중국의 주요 배추산지 중 한 곳인 산둥 성 배추가 금값이 됐다고 13일 전했다. 광저우를 포함해 중국 전역에서 배추값을 올리고 있다는 것이다.
신문은 시내 주요 채소 도매시장에서 다른 채소는 별다른 가격 움직임이 없는데 배추값만 9월 중순 kg당 4.4위안에서 현재 5.2위안으로 18% 올랐다고 전했다. 현재 중국 남방에 주로 공급되는 배추는 산둥과 윈난 성에서 오는데 산둥 배추가 중국 남방이 아닌 한국으로 가기 때문이라는 분석이다.
신문은 한국에서 배추가 크게 부족해 배추 수입조치를 완화하자 한국 상인들이 산둥으로 몰려와 배추를 대량으로 예약 구매한다고 보도했다. 또 이런 기회에 중국 상인들도 편승하고 있다는 것. 그 때문에 t당 550위안 전후로 거래되던 산둥 배추가 현재 t당 850위안 전후로 올랐다고 한다. 한국 측은 이런 보도에 고개를 갸우뚱한다. 한국에 수입된 중국 배추물량이 얼마 되지 않고 그나마 대부분 지린 성 또는 헤이룽장 성의 동북쪽에서 재배한 것이기 때문. 게다가 품종 문제도 있다. 한국 농수산물유통공사 칭다오사무소 관계자는 산둥 성에서 속이 노란 한국배추 품종을 심기는 하지만 대부분 한국 김치공장과의 계약재배 물량이라며 재배되는 배추의 대부분은 김장을 담글 수 없는 중국 품종이라고 말했다.
일본도 올여름 무더위와 강수량 부족으로 주요 야채 값이 작년 대비 1.5배 정도로 폭등했다. 13일 아사히신문에 따르면 도쿄중앙도매시장에서 주요 농산물 14개 품목의 평균가격이 9일 현재 지난해 대비 약 40% 올랐다. 가장 많이 오른 토마토와 파의 경우 kg당 가격이 880엔과 1135엔으로 각각 44%와 40%씩 상승했다.
한편 국내 배추 가격은 공급량이 늘어나면서 하락세가 지속되고 있다. 농림수산식품부에 따르면 13일 배추 포기당 도매가격은 전날보다 79원 하락한 3723원, 소매가격은 900원 내려간 7600원으로 집계됐다. 무 역시 개당 도매가격은 전날보다 403원 내려간 3145원을 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101461278</DOCNAME>
<TITLE>김연아, 아시아선수 첫 올해의 스포츠우먼</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2010 11:26</DATE>
<TEXT>
피겨 여왕 김연아(20고려대사진)가 13일 아시아 국적 선수로는 최초로 여성스포츠재단이 선정한 올해의 스포츠우먼에 뽑혔다. 미국인이 아닌 선수 가운데선 골프 스타 안니카 소렌스탐(스웨덴2004년), 로레나 오초아(멕시코2007년)에 이은 세 번째 수상이다. 김연아는 지난해에도 후보에 이름을 올렸으나 상을 받지는 못했다.
여성스포츠재단 홈페이지에서 진행한 온라인 투표에서 김연아는 볼링의 켈리 쿨릭, 휠체어 농구와 스키 선수로 활약하는 앨러나 니콜스, 육상의 사냐 리처즈, 요트의 애나 터니클리프(이상 미국) 등을 제쳤다. 투표는 지난해 8월 1일부터 올해 7월 31일까지의 성적을 바탕으로 했다.
미국의 여자 테니스 스타 빌리 진 킹이 1974년 설립한 여성스포츠재단은 1980년부터 올해의 스포츠우먼을 선정해왔다. 김연아의 우상 미셸 콴(미국)도 1998년 같은 상을 수상했다.
시상식에 참석한 김연아는 큰 영광이다. 아직 많은 나라에서 사회 통념 때문에 여자 어린이들이 스포츠에 적극적으로 참여하지 않고 있다. 스포츠를 통해 페어플레이 정신은 물론 동료애까지 배울 수 있다. 세계 각국의 여자 어린이들이 피겨스케이팅에 입문해 즐길 수 있는 계기가 됐으면 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101461638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 핫머니와의 싸움</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2010 13:18</DATE>
<TEXT>
1990년대 후반 아시아 외환위기는 국제 금융시장을 교란하는 투기성 단기 자본, 즉 핫머니의 폐해를 적나라하게 보여주었다. 1990년대 중반 한국 태국 인도네시아 말레이시아 증시 및 외환시장에 들어왔던 핫머니가 1997년 썰물처럼 빠져나가면서 아시아 각국을 경제위기로 몰아넣었다. 당시 국제 환투기꾼들의 핫머니 장난을 비난한 마하티르 말레이시아 총리의 발언은 세상물정 모른다는 비판을 받았지만 시간이 지나면서 상당한 공감을 얻고 있다.
일본 통화당국은 이달 5일 정책금리를 기존의 연 0.1%에서 00.1%로 낮춰 다시 제로금리 시대로 복귀했다. 금융시장에 자금을 더 공급하는 양적 완화정책도 내놓았다. 미국 역시 다음달 초 추가로 통화부문 양적 완화에 나설 것으로 예상된다. 경제선진국들이 불황 탈출을 위해 금리를 낮추고 돈을 풀면서 생겨난 과잉 유동성은 경제성장률과 금리가 높은 아시아와 남미의 신흥국들로 몰려가 통화가치를 끌어올리고 있다. 핫머니의 공습을 받은 각국이 잇달아 방어책을 내놓는 것은 당연하다.
간 나오토 일본 총리와 노다 요시히코 재무상이 어제 이례적으로 한국과 중국이 외환시장에 개입하고 있다며 비판했다. 얼마 전 일본 당국의 외환시장 개입과 금리 인하, 양적 완화정책 후에도 엔화 강세가 이어지는 현실에 불만을 나타낸 것으로 보이지만 한국에 대한 비판은 번지수를 잘못 짚었다. 지난달 한국 주식 및 채권시장에는 각각 37억 달러와 27억 달러가 순유입됐다. 어제 원-달러 환율은 달러당 1120원 대로 떨어졌다. 최근 원화 강세가 빠른 속도로 진행되면서 이에 대한 우려가 커지는 현실이다.
과거에는 핫머니 규제를 반시장적 조치라고 반대하는 목소리도 적지 않았다. 그러나 2008년 글로벌 금융위기 이후 이런 주장은 설득력을 잃었다. 올해 7월 발효된 미국의 금융개혁법안에도 헤지펀드의 등록 및 정보제공 요건 강화와 은행의 헤지펀드 투자제한이 포함됐다. 한국도 단기성 자금에 대한 감시와 규제를 대폭 강화할 필요가 있다. 국내 요인만 본다면 현재 2.25%인 기준금리를 올릴 필요성도 있지만 지금 금리 인상은 핫머니 유입을 더 부추길 위험성도 적지 않다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101461698</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 개헌 필요성 충분해도 추진엔 신중해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2010 11:36</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 최근 여권 핵심 인사들을 만나 내가 해보니 대통령에게 권력이 너무 집중돼 있다면서 개헌 추진에 적극 나서줄 것을 주문했다고 한다. 그는 책임총리제가 있지만 총리 임명권을 대통령이 갖고 있어 제대로 시행되지 않는 한계가 있다면서 외교안보국방 등 외치와 내정을 분리해 대통령과 부통령이 따로 맡는 정부통령제가 바람직하다는 의견을 냈다는 것이다.
현행 헌법은 1987년 민주화 항쟁의 산물로 탄생했다. 그러나 대통령의 권한을 비롯해 임기, 단임제 등 권력구조가 무리하게 설계됐다고 보는 시각도 있었다. 이 대통령은 대통령에게 너무 권력이 집중되다보니 권력이 바뀌면 이전 정부의 성과가 평가절하 되기도 쉽다는 말도 했다. 우리 정치권과 사회의 지나친 갈등과 대립도 대통령에게 권력이 집중돼 있는 문제와 관계가 있다고 생각하고 있는 것 같다. 이 대통령이 2년 반이 넘는 국정운영 경험자로서 피력한 것이니 그 무게감과 공감도가 남다르긴 하다.
그러나 현행 헌법의 문제점을 인식하는 것과 개헌 추진은 별개다. 정치는 적절한 때가 있고 우선순위가 있는 법이다. 집권 후반기로 접어든 지금은 개헌의 정치적 동력을 확보하기 어려울 뿐 아니라 국가안보와 경제 문제 등에서 정부와 정치권이 집중적으로 해결하고 대비해야 할 중차대한 과제들이 산적해 있다. 국가의 운명이 결정적으로 좌우될 수도 있는 상황이다. 이런 형편에 개헌 논의를 하자는 게 과연 옳은 판단인가.
개헌은 정치권과 국민의 공감대 형성이 전제돼야 가능한 일이다. 야권은 차치하고 여권 내에서조차 계파간의 생각과 이해관계가 달라 현실적으로 불가능하다. 자칫 시간과 국력만 낭비한 세종시 논란 재판이 될 수도 있다. 이 대통령이 비공식적으로 여권에 개헌 추진을 압박한 것이나, 여당이 개헌특위 구성과 민주당이 요구하는 4대강 검증특위 구성 등 4개 사안과 맞바꾸는 뒷거래를 시도한 것은 옳지 않다.
개헌 없이도 당장 대통령이 총리와 각 부처 장관에게 보다 많은 권한을 위임하는 방식으로 권력집중 문제를 풀어갈 수 있는 길이 없는 것도 아니다. 청와대가 여당의 일에 간섭하고 각 부처 국장급 인사에까지 간여하는 인사권 집중 관행부터 바꿀 필요가 있다. 개헌은 차기 대권 주자들의 공약을 통해 국민의 판단을 받도록 하는 게 순리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101315958</DOCNAME>
<TITLE>청년실업 증가는 인력수급 불일치 탓</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2010 11:12</DATE>
<TEXT>
유명 사립대 경영학과 출신인 박모 씨(31)는 현재 무직. 졸업과 동시에 공기업 인턴으로 입사해 석 달, 글로벌 정보통신 대기업으로 옮겨 1년, 이어 외국계 컨설팅사에서 잠시 일하다 얼마 전에 그만뒀다.
경쟁력 있는 스펙을 바탕으로 조금이라도 조건이 나은 직장을 찾아다니는 취업 메뚜기족 박 씨는 공사나 외국계 회사가 좋다고 해서 들어가 보면 실제 손에 쥐는 돈은 얼마 안 돼 계속 다닐 마음이 안 생긴다. 갈수록 마음에 드는 직장을 찾기가 힘들다고 말했다.
지방 국립대 경제학과를 졸업한 장모 씨(27)는 4년째 구직 중이다. 그는 서울에서 대학 나온 사람이 넘쳐나니까 괜찮은 자리는 원서 넣기도 버겁다면서 중소기업에 가기는 싫고할 수 없이 공부만 하게 된다고 말했다.
눈높이에 맞는 직장을 찾기 위해 백수로 남는 이들이 늘면서 청년 취업난이 심해지고 있다. 좋은 일자리는 줄고, 대학 졸업자는 늘어나는 수급 불균형이 구조적인 문제라는 지적이다.
전국경제인연합회가 12일 발표한 청년 고용률 제고 방안 보고서에 따르면 공무원, 300인 이상 사업장, 금융업 등 젊은이들이 선호하는 이른바 좋은 일자리는 1995년 412만7000개에서 2008년 372만4000개로 40만 개나 줄었다. 특히 300인 이상 대기업의 일자리는 251만1000개에서 208만9000개로 크게 줄었다.
반면 같은 기간 대학 졸업자는 33만 명에서 56만 명으로 급증했다. 대학 진학률도 1995년 51.4%에서 2008년 83.8%로 늘었다. 양질의 일자리를 원하는 청년층은 늘어나는 반면 이들이 원하는 일자리는 줄어드는 셈이다.
대졸자의 눈높이가 높다 보니 실업률은 높아지는데도 중소기업은 인력난에 시달리고 있다. 올해 한국고용정보원의 조사에 따르면 청년층의 희망 연봉은 2727만 원인 데 비해 실제 중소기업이 줄 수 있는 연봉은 2010만 원. 이런 괴리 때문에 중소기업들은 인력이 25만 명 정도 부족하다고 호소한다.
대학의 교육 내용과 산업 현장이 동떨어진 것도 취업난의 한 원인이다. 일례로 발광다이오드(LED)의 경우 연간 5000명 정도의 전문인력이 필요한데 대학에서는 800명 정도밖에 배출되지 않는 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101317268</DOCNAME>
<TITLE>북-중신밀월 무르익는다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2010 11:16</DATE>
<TEXT>
천안함 폭침사건 이후 가까워진 북한과 중국이 김정은 데뷔를 계기로 신밀월시대를 맞고 있다. 천안함 폭침사건 당시 중국은 국제사회의 비난을 무릅쓰고 끝까지 북한을 편들었으며, 김정은의 3대 세습에 대해서도 대대로 우의를 다지자며 북한을 지원하면서 양국관계가 한층 가까워졌다.
특히 최근에는 북한과 중국의 최고위층 교류가 활발하게 전개되고 있다. 8월 말 김정일 북한 국방위원장의 2차 방중과 9월 28일 북한 노동당 대표자회, 10월 10일 북한 노동당 창당 65주년 등이 계기다.
중국 관영 신화통신은 11일 밤 중조(중국과 북한) 간 관계가 다시 절정을 향하고 있다는 기사를 내보냈다. 중국 측이 경사로운 여행 우정의 여행으로 이름 붙인 저우융캉 중국 정치국 상무위원의 방북 결과를 설명하는 기사다. 저우 상무위원은 911일 방북 기간에 4차례 김 위원장을 만나 극진한 환대를 받았다. 그는 김 위원장과 북한의 새로운 지도부를 초청한다는 후진타오 중국 국가주석의 메시지를 전했다.
앞서 후 주석은 당 대표자회와 노동당 창당기념일에 김 위원장에게 각각 축전을 보냈다. 또 2일 당 대표자회 개최 결과를 설명하러 온 북한 고위 인사에게 북한의 새 지도부에 대한 축하를 건넸다. 후 주석은 보름 사이 4차례 김 위원장과 새 지도부를 축하하고 초청했다.
9일 시진핑 국가부주석은 주베이징 북한대사관에서 열린 노동당 창당대회 기념 리셉션에 참가해 새 지도부 아래 북한이 발전할 것이라고 말했다. 시 부주석은 후 주석의 유력한 후계자로 김 위원장의 5월 방중 때 후 주석과 나란히 앉아 김 위원장과 회담했다. 이처럼 중국 최고지도부인 공산당 정치국 상무위원 9명 가운데 3명이 최근 보름 동안 북한 챙기기에 나섰다. 이런 행보는 2005년 북한 노동당 창당 60주년 때와 다르다. 당시 평양에서 열린 기념식에 중국 정치국 상무위원은 참석하지 않았다. 자칭린 상무위원이 주베이징 북한대사관 기념식에 참석하고 후 주석이 축전을 보냈을 뿐이다. 베이징의 한 소식통은 최근 북한에 여러 계기가 있었다지만 중국이 전보다 더 북한을 배려하는 측면은 분명히 있다고 말했다.
특히 중국 지도자가 북한의 새 지도부라는 표현을 자주 언급하는 것은 주목된다. 새 지도부에는 김정은이 포함된다. 이와 관련해 중국 외교부 산하 잡지 세계지식 최신호는 북한 곧 신시대로 들어가나라는 글에서 북한이 세대교체를 성공적으로 진행한 후 중대한 조치들을 계속 발표할 것이고 개혁개방을 진행할 것이라고 전했다. 잡지는 북한의 경제난은 과도한 군사비 탓인데 이는 북한이 안전을 담보할 수 없기 때문이라며 안전이 보장되고 정책만 제대로 펴면 북한은 한 세대 안에 경천동지할 변화를 겪을 것이라고 주장했다.
흥미롭게도 12일 북한 김계관 외무성 제1부상이 베이징에 도착했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101319478</DOCNAME>
<TITLE>김일성 뺨치는 김정은 우상화 주민들 식량 남겠네 비아냥</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2010 11:08</DATE>
<TEXT>
북한 당국이 최근 김정은(사진)에 대한 대대적인 우상화 작업을 벌이면서 상식을 벗어난 황당한 선전으로 일관해 주민에게서 야유와 조롱을 받고 있는 것으로 알려졌다. 업적이 전무한 27세 젊은이를 위대한 지도자로 억지로 포장하다 보니 되레 역효과가 나고 있는 것.
대북 라디오방송인 열린북한방송은 11일 북한 선전당국이 지난해 하반기 노동당 간부와 당원을 상대로 진행한 강연 자료를 공개했다. 청년대장 김정은 동지에 대한 위대성 자료라는 제목의 이 선전물은 청년대장 동지는 3세 때부터 총을 잡고 사격에서 명중을 시켰으며 올해는 자동보총으로 초당 3발씩 사격해 100m 앞의 전등과 병을 줄줄이 맞혔다고 주장했다. 또 목표판(타깃)에 20발을 쏴 몽땅 10점 원 안에 명중시켰다는 것. 이뿐만 아니라 10대에 동서고금의 명장을 다 파악했으며 육해공 전 분야에 정통하고 기술자도 해내지 못한 축포발사 자동 프로그램을 며칠 만에 완성시켰다고 주장했다.
이 방송정론에는 김정은이 정치 경제 문화 역사 군사 등에 정통했을 뿐 아니라 2년의 유학 기간에 영어 독일어 프랑스어 이탈리아어 등 4개국 언어를 완전히 습득했으며 앞으로 이를 포함해 7개 언어를 정복하기 위해 짬짬이 공부한다는 내용도 들어있는 것으로 전해졌다. 그뿐만 아니라 3세 때 어려운 한시를 붓으로 척척 써내려가 주위를 감탄케 했고 북한이 핵을 개발한 것도 김정은이 해외유학을 통해 핵을 가진 자와는 핵으로 맞서야 한다는 결심을 굳혔기 때문이라고 선전하고 있다.
농민을 대상으로 한 자료에는 김정은이 2008년 사리원 미곡협동농장을 찾았다가 즉석에서 산성토양을 개량할 수 있는 미생물 비료를 생각해내 연구사들을 깜짝 놀라게 했으며 이 농장에서 이듬해 정보(약 9917m3000평)당 15t의 벼를 생산했다는 내용도 들어있다고 한다. 지난해 남한의 정보당 쌀 생산량은 5.2t이었다.
이런 강연을 들은 주민들은 이제는 눈비가 와도 다 쌀이 되니 먹는 문제가 다 풀렸다 넘쳐날 식량을 어떻게 처리할지 벌써부터 걱정이 된다 (하늘이 낸 김정은이) 올해는 큰물 피해로 농사가 망하도록 결심했다는 식으로 비아냥거렸다고 북한소식통은 전했다.
김정은 우상화는 김일성과 김정일 우상화 때보다 훨씬 더 황당하다. 남한에도 널리 알려진 솔방울로 수류탄을 만들고 가랑잎을 타고 강을 건넜다는 김일성 우상화 내용은 어린이용 전설집에 실린 것이다. 김정일 우상화도 성인을 상대로 할 때는 3세 때 명사수라는 식의 황당한 선전은 하지 않았다. 한 탈북자는 선전부분 간부들이 우상화 교육을 받고 자라난 세대로 바뀌면서 오히려 한술 더 뜨는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101320988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 영암 F1의 질주</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2010 11:26</DATE>
<TEXT>
농구에 마이클 조든, 골프에 타이거 우즈가 있다면 카레이싱에도 황제가 있다. 7차례 월드챔피언과 91차례 그랑프리 우승에 빛나는 독일의 마이클 슈마허다. 아쉽게도 2006년 은퇴했지만 전성기 한 해 소득이 1억 달러에 이른 스포츠 재벌이었다. 카레이싱은 우리에겐 친숙하지 않지만 선진국에서는 엄청난 팬을 몰고 다니는 인기 스포츠다. 폭풍의 질주 패스트 앤드 퓨리어스 등 카레이싱을 소재로 한 할리우드 영화도 있다.
세계 최고의 자동차경주대회인 포뮬러원(F1) 그랑프리는 월드컵, 올림픽과 함께 세계 3대 스포츠 이벤트다. 11개 팀 22명의 드라이버가 매년 17, 18개국을 순회하며 레이스를 펼치는데 드라이버와 차량제작자 2개 부문의 타이틀을 놓고 연간 성적을 합산해 시즌 챔피언을 결정한다. F1 그랑프리는 184개국에서 연평균 162시간 방송되며 시청자는 6억 명에 이른다. 세계 10대 자동차생산국 가운데 F1을 개최하지 않은 나라는 우리가 유일하다. 미국의 자동차 경주장은 328개, 일본도 21개나 된다.
카레이싱의 속도는 우리가 상상할 수 있는 범위를 벗어난다. 지금까지 측정된 F1 경주차의 최고 속도는 시속 355km지만 드라이버가 느끼는 체감속도는 700800km에 이른다. 박진감 넘치는 경주도 경주지만 F1은 자동차 기술의 경연장이다. 자동차회사들은 F1 무대에서 첨단기술을 키우고 이를 발전시켜 양산차 제작에 적용한다. F1에 등장하는 경주차들은 제작사들이 첨단소재를 활용해 수작업으로 만들어 차량 가격만 해도 100억 원이 넘는다.
F1 불모지에 전남이 도전장을 내밀어 드디어 2224일 경기가 열린다. 국제자동차연맹(FIA)이 전남 영암 F1 경주장을 최종 승인했다. 경기장 건설이 늦어지면서 코리아 그랑프리가 무산되고 바로 브라질로 건너뛸 것이라는 일부 해외 언론의 전망은 빗나갔다. 연간 몇 시간 사용되지 않을 경기장 건설에 3400억 원(국고 1760억 원)이라는 많은 돈을 투입했다거나 국내 모터스포츠의 수요가 빈약해 외화내빈이라는 비판이 없지는 않다. 우리에게는 국제경기를 국력 향상으로 이어온 경험이 있다. 영암 F1의 성공적 질주를 기대한다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101321058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 금감원 나가신다, 자리를 만들어라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2010 11:23</DATE>
<TEXT>
2년 전의 글로벌 금융위기는 금융기관에 대한 건전성 감독의 중요성을 새삼 일깨웠다. 그런데 7월 제주은행에 종합감사를 나간 금융감독원 직원 14명 중 7명이 피감기관인 제주은행의 감사와 부행장으로부터 저녁식사 대접을 받았다. 검사반장 등 3명은 2차로 양주 접대를 받았다. 제주은행과 같은 계열인 신한은행의 원우종 상근감사가 주선한 자리였다. 원 씨는 금감원 출신이다. 금감원 퇴직간부가 금융계에 낙하산으로 내려가 금감원을 상대로 로비를 벌이는 행태를 보여준 작은 사례다. 검사기간에 피검기관 임직원과 술자리를 가진 금감원 검사반장은 견책, 2차에 따라간 2명은 주의조치를 받는데 그쳤다.
은행 보험사 증권사 카드사 저축은행의 감사 자리에 앉은 금감원 출신은 금감원의 동향과 의중을 미리 탐지해 어려운 일을 피해가거나 쉽게 풀도록 한다. 이런 금융계 관행은 금융 선진화를 외치는 이명박 정부에서도 여전하다. 금감원 현직 간부들은 금감원 출신이 내려가 있는 금융회사와는 이야기가 금세 통하니까 양쪽 다 일 하기가 쉽다고 말할 정도다. 금감원이 라응찬 신한금융지주 회장의 차명계좌에 대해 적극 조사하지 않은 것도 이런 관행과 무관하다고 보기 어렵다.
지난 5년간 금감원 2급 이상 고위직 출신 88명 중 재취업 업체를 밝히지 않은 4명을 제외한 84명 전원이 금융기관에 재취업했다. 그중 감사가 82명이다. 지난 1년간 퇴직한 간부 38명의 재취업에는 평균 7일밖에 걸리지 않았다. 갈 자리를 봐두고 나갔기 때문이다. 주식상장이라는 대사를 앞둔 생명보험업계는 금감원 출신을 줄줄이 모셔갔다. 금감원 직원 중에는 자신이 재취업할 가능성이 있는 금융기관에 대한 검사는 무디게 하고, 그 대신 재취업 가능성이 적은 금융회사에 대해서는 과잉감사를 한다는 말도 금융계 일각에서 나돈다.
금융기관들이 감독원 퇴직간부를 입도선매 식으로 모셔가는 것은 금감원이 퇴직자의 재취업 지원에 적극적이기 때문이다. 금감원은 공직자윤리법의 재취업금지 규정을 피해가도록 경력세탁을 도와준다.
김종창 금감원장은 전문가 활용의 이점을 거론하며 퇴직자 재취업을 옹호하고 있다. 그런 논리라면 외교부가 장관 딸 활용의 이점을 거론해도 됨직하다. 김 원장은 전문성의 악용 가능성에 대한 인식이 희박해 보인다. 금감원 문화에는 상사가 부하의 눈치를 보는 경향도 있다고 한다. 먼저 퇴직하는 상사가 금감원의 감독을 받는 금융기관에 갈 가능성이 높기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101295768</DOCNAME>
<TITLE>군인 같아 무서웠지만 알고보니 농담도 잘해</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2010 09:11</DATE>
<TEXT>
처음 만날 땐 군인 같았지만 알고 지내면 위트 있는 사람이었습니다.
10일 오후 11시경 서울아산병원에 마련된 황장엽 전 북한 노동당 비서의 빈소를 찾아 조문한 장로회신학대 주선애 명예교수(86여사진)는 황 전 비서에 대해 이렇게 회고했다.
1924년 생으로 황 전 비서보다 한 살 적은 주 교수는 고향이 평양으로 황 전 비서와 동향이다. 2002년 처음 만난 이후 같은 시기 같은 곳에서 어린 시절을 보냈다는 동질감에 서로 빨리 친해진 것 같다고 주 교수는 전했다.
주 교수는 황 전 비서와 매일 오전 통화를 했다고 밝혔다. (부음을 접한) 10일에도 오전 8시 반경 전화를 걸었으나 받지 않아 이상하게 생각했다며 다른 일이 바빠 바로 확인하지 않았는데 돌아가셨을 줄은 생각도 못했다고 말했다. 일어나는 시간을 정확히 알 수 없지만 매일 오전 8시반경 잠에서 완전히 깬 맑은 목소리로 전화를 받곤 했다고 덧붙였다.
그는 (황 씨를) 처음 만났을 땐 무서웠다고 2002년 당시를 떠올렸다. 주변을 의식한 탓에 낯선 사람과는 인사도 잘 하지 않는 성격이었다. 하지만 황 전 비서에게 매일 오전 전화를 걸고 자주 만나 여러 가지 대화를 나누며 마음을 열기 시작했다고 전했다.
이후 주 교수와는 농담을 주고받는 사이가 됐다. 황 전 비서는 보안 문제 때문에 장거리 여행에 많은 부담을 느꼈지만 경기 양평은 3, 4회 정도 나들이를 할 정도로 좋아했다고 한다. 주 교수는 황 전 비서는 밥보다 고기를 더 많이 먹을 정도로 고기를 좋아했으며 특히 닭고기를 좋아했다며 이번 달에도 양평에 있는 안식관(개신교 여전도사 양로원)에 가서 토종닭 요리를 먹기로 했는데 이렇게 돌아가시고 말았다며 고개를 숙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101296388</DOCNAME>
<TITLE>지구대표 33인 행사별 자리 배치는 고난도 4차 방정식</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2010 09:11</DATE>
<TEXT>
주요 20개국(G20) 서울 정상회의가 한 달 앞으로 다가왔다. 유럽연합(EU) 상임의장을 포함한 정상과 5개 초청국 정상, 7개 국제기구 대표가 참여하는 G20 회의 무대는 정부수립 이후 최대의 외교 이벤트가 될 것으로 전망된다.
누가 어디에치열한 자리다툼
이번 정상회의에는 25개국 정상과 함께 반기문 유엔 사무총장과 도미니크 스트로스칸 국제통화기금(IMF) 총재 등 국가원수급 인사 33명이 참석한다. 각국이 의전 순서와 자리배치를 위해 로비를 벌이기 때문에 G20 회의 준비위원회 측은 회의 직전까지 자리배치를 공개하지 않는다. 국제관례상 일반적인 의전 순서를 활용하되 각국의 양자 및 다자회담 일정을 고려해 행사별로 다양하게 자리가 배치된다. 결과적으로는 의장국 재량으로 자리가 조정된다.
의전 서열은 국가원수, 정부수반, 국제기구 대표 순에 따른다. 각 그룹 안에선 취임 순서와 기구 설립연도 등이 고려된다. 2003년 1월 취임한 이냐시우 룰라 다 시우바 브라질 대통령이 1순위이고 후진타오 중국 국가주석(2003년 3월), 수실로 밤방 유도요노 인도네시아 대통령(2004년 7월)이 뒤를 잇는다. 국제기구 가운데서는 유엔 사무총장이 선임이다.
G20 회의 준비위는 이명박 대통령을 중심으로 의전 서열에 엄격히 따르거나 지난번 의장국인 영국과 차기 의장국인 프랑스 정상을 양쪽에 배치하거나 버락 오바마 미국 대통령을 옆에 앉히거나 한국과 양자회담 일정을 못 잡은 정상을 앉히는 방안 등을 청와대에 보고하고 최종 결정을 기다리고 있다. 정부는 북핵 6자회담 참가국 정상들과도 별도 접촉을 갖는 방안을 구상하고 있는 것으로 전해졌다.
화려하지 않되 한국 알리는 기회로
정부는 이번 정상회의 의전 콘셉트를 검소하면서 실용적인 회의로 정했다. 한국을 너무 알리려고 튀는 행사를 준비하다 보면 세계 금융위기 방지대책 마련이라는 목적에 부합하지 않을 수 있기 때문이다.
또 경제위기 극복에 맞게 발광다이오드(LED)조명, 음향기기, 테이블 등 이번에 활용되는 자재의 90%를 2012년 핵안보정상회의 때 재활용하는 방안을 검토하고 있다. 외교 소식통은 이번 정상회의 오찬과 만찬은 대부분 회의를 겸하기 때문에 건배 제의도 안할 것이라고 말했다.
정부는 정상들의 전용기만 50여 대에 이를 것으로 보고 이들을 인천공항, 김포공항, 서울공항 등으로 분산시킬 방침이다. 또 정부 인사가 공항에 나가는 영접 인사 없이 국가별 의전연락관(DLO)이 입출국을 지원한다. 다만 초 단위로 물 흐르듯 이어지는 행사의 연속성을 위해 만전을 기할 방침이다.
첫날 리셉션과 만찬은 국립중앙박물관에서 열린다. 건축미가 뛰어난 이곳에선 별다른 치장을 하지 않아도 한국을 자연스럽게 알릴 수 있을 것으로 정부는 기대하고 있다. 정상들은 만찬 후 현대자동차 에쿠스 리무진을 이용해 서울 야경을 감상하며 숙소로 돌아간다.
또 정상회의가 열리는 코엑스 회의장을 원형으로 꾸미고 원형 테이블을 설치키로 했다. 정상들이 짧은 동선으로 회의장과 오찬장, 휴게실을 오가도록 설계했다. 또 보안과 원활한 회의 진행을 위해 각국 정상과 재무장관, 셰르파 등 핵심 VIP들은 레드존, 일반 대표단은 블루존, 기자단은 옐로존으로 구분해 출입하도록 한다.
퍼스트레이디에게 한국 알리기
G20 정상회의는 각국 정상의 배우자들에게도 한국을 알리는 좋은 기회다. 준비위 측은 경복궁 투어와 박물관 관람을 검토하고 있다. 이번 행사에 참석하는 여성 지도자는 3인의 부군인 퍼스트 젠틀맨은 동행하지 않을 것으로 알려졌다. 영부인 위주의 행사를 짜는 실무진에겐 그나마 일손을 조금 덜어주는 셈이다.
미셸 오바마 미국 대통령 부인은 아직 참석 여부가 확정되지는 않았다. 아이들이 어리고 학교에 다녀야 하기 때문에 G20 회의에는 보통 동행하지 않는 것으로 알려졌다. 현재 참석의사를 밝힌 정상 부인은 10여 명인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101178518</DOCNAME>
<TITLE>조광래호, 이번엔 포백 쓸까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2010 11:37</DATE>
<TEXT>
일본이 수비와 공격 모두 아르헨티나보다 나았다.
조광래 감독(사진)이 이끄는 축구대표팀이 한일전(12일 오후 8시 서울월드컵경기장)을 앞두고 비상이 걸렸다. 일본의 전력이 예상보다 훨씬 강한 것으로 나타났기 때문이다. 8일 일본에서 열린 일본과 아르헨티나의 친선경기(일본 1-0 승)를 관전한 조 감독은 일본이 경기를 너무 잘했다. 중원에서 주도권을 잡으며 아르헨티나의 균형을 깼다고 경계했다.
예상 깬 일본의 전력감독-선수 경계
달라진 일본에 대해 조 감독은 일본 축구가 사령탑이 바뀌면서 선수들의 움직임도 많이
달라졌다. 공격 속도가 빠르고 미드필드 지역부터 강하게 압박한다고 평가했다.
10일 파주 국가대표팀트레이닝센터(NFC)에 소집된 국내파와 해외파 선수들의 반응도 한결같이 놀랍다였다. 박지성(맨체스터 유나이티드)은 경기는 못 봤지만 결과에 놀랐다. 그렇다고 주눅이 들거나 부담을 느낄 필요는 없다며 일본이 남아공 월드컵을 통해 강해진 것은 사실이다. 개인뿐 아니라 팀 전체가 성장했다고 경계심을 늦추지 않았다.
조광래호 첫 포백 실험 가능성
조 감독은 앞서 열린 두 번의 평가전에서 스리백(수비수 3명)을 사용했다. 하지만 이번 한일전에서는 포백을 사용할 가능성이 있다. 8일 해외파 10명으로만 팀을 꾸린 명지대와의 연습경기에서 조 감독은 기존의 3-4-2-1 전형 대신 4-1-4-1 전형을 사용했다.
박주영(AS 모나코)이 최전방, 조영철(니가타)과 이청용(볼턴)이 좌우, 박지성과 기성용(셀틱)이 중앙 미드필드에 섰다. 좌우 윙백은 이영표와 차두리(셀틱), 중앙수비수는 김영권(도쿄)과 이정수(알 사드)가 배치됐다. 특히 조 감독이 한일전에 맞춘 핵심 전술 중 하나인 포어 리베로에 조용형(알 라이안)을 세웠다. 이 시스템은 중앙 수비수 세 명 중 한 명을 앞에 배치해 수비형 미드필더 역까지 소화하도록 하는 것. 조 감독은 일단 스리백과 포백을 병행해 준비할 생각이다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101179208</DOCNAME>
<TITLE>못사는 북보다 갈라진 남이 더 걱정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2010 11:26</DATE>
<TEXT>
황장엽 전 북한 노동당 비서(87)는 10일 심장마비로 사망하기 9일 전인 1일 동아일보 기자와 만나 지난달 말 북한의 3대 세습 후계자로 공식 등장한 김정은 노동당 중앙군사위 부위원장에 대해 그가 잘해서 북한의 비핵화와 개혁 개방을 이끌면 칭찬을 받겠지만 그렇지 않을 경우 비판에 직면하게 될 것이라고 말했다.

황 전 비서는 벌써부터 그에 대해 이렇다 저렇다 말을 하는 것은 이르다. 이제 막 얼굴을 드러냈으니 시간을 가지고 좀 지켜보자며 평가를 유보한 뒤 북한의 본질적인 문제(수령 절대주의 독재체제)가 해결되지 않는다면 김정은이 후계자가 되건, 또 다른 누가 후계자가 되건 아무런 차이가 없을 것이라고 말했다.
그의 발언은 1997년 탈북 이후 김정일 국방위원장과 북한 체제를 강하게 비판했던 것과는 사뭇 달랐다. 그는 3월 미국을 방문했을 때도 김정은에 대해 그깟 놈 알아서 뭐 하냐고 말했었다. 그런 황 전 비서가 후계자로서 공개 행보를 갓 시작한 김정은에 대한 비판적 발언을 자제한 것으로 볼 때 그는 김정은에 의한 북한의 변화 가능성에 일말의 희망을 걸고 있었던 것으로 보인다.
황 전 비서는 1일 오전 11시부터 30분 동안 서울 강남구 논현동에 있는 북한민주화위원회 사무실에서 기자와 만났다. 지난해 7월 21일 동아일보 방문 문제를 협의하기 위해 기자와 처음으로 만난 이래 열 번째 만남이었다. 황 전 비서는 이날 조만간 김정은에 대해 나의 공식적인 견해를 밝힐 때가 올 것이라며 말을 아꼈다.
그는 이 자리에서 북한보다 남한이 더 걱정된다며 천안함 폭침사건을 북한이 했다고 믿는 사람이 30%밖에 안 되고 북한에 쌀을 주는 문제로 싸움이나 하는 것이 말이 되느냐고 우려했다.
이어 그는 북한보다 월등하게 잘사는 남한이 이런 모습을 보이는 것은 사상의 힘이 부족하기 때문이라며 북한의 민주화와 통일을 향해 전 국민이 사상적으로 무장해야 한다고 지적했다.
또 황 전 비서는 동아일보를 비롯한 언론이 남한 주민들을 사상적으로 무장하도록 만드는 데 기여해 달라고 거듭 당부했다. 그는 지난해 8월 17일 국내 언론사 가운데 처음으로 동아일보를 방문해 사내 학습조직인 남북한 포럼 소속 기자 20여 명을 상대로 특별강연을 했다. 이어 같은 달 19일 동아닷컴의 영상뉴스인 동아뉴스스테이션에 출연해 북한 민주화에 관한 생각을 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101179568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 핀란드 교육</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2010 11:42</DATE>
<TEXT>
노키아 사우나 자이리톨의 나라 핀란드를 요즘 더 유명하게 만드는 것이 교육이다. 핀란드는 3년 단위로 치르는 경제협력개발기구(OECD) 주관 학업성취도 국제비교(PISA)에서 2000년, 2003년, 2006년 세 번 연속 1위를 차지했다. 교육계의 진보 성향 인사들과 진보 교육감이 취임한 교육청의 공무원들이 지난주 대거 핀란드를 찾았다. 정부 산하 한국교육과정평가원은 지난달 요우니 벨리예르비 핀란드교육연구소장을 초청해 핀란드 교육정책을 주제로 포럼을 열었다. 바야흐로 핀란드 교육 학습 열풍이다.
핀란드에선 유치원생에겐 글자와 숫자를 가르치지 않는다. 영하 15도 이하로 내려가지 않는 한 아이들은 밖에서 놀아야 한다. 비가 와도 예외는 없다. 시험, 등수, 수준별 수업, 학원도 없는 나라에서 어떻게 놀라운 학업성취가 가능할까. 타르야 할로넨 핀란드 대통령은 사람이 가장 큰 자원이라고 강조했다. 국토도 크지 않고 천연자원도 없는 핀란드는 공교육에 최우선 순위로 투자한다는 얘기다.
핀란드 교육의 핵심은 평등교육, 무상교육이다. 1963년 핀란드 정부는 모든 학생은 공립인 종합학교에 다니도록 의무화했다. 예술 영재를 위한 극소수 사립학교가 있긴 하지만 운영비를 정부가 지원한다. 다른 유럽 국가들이 공교육의 무사안일을 타파하기 위해 경쟁 개념을 도입할 때 핀란드는 평등교육을 강화했다. 그런데도 유에스뉴스앤드월드리포트 지는 핀란드를 미국이 가장 닮아야 할 교육모델로 선정했다.
인구 530만 명에 불과한 핀란드의 교육은 개인차를 배려함으로써 학생의 잠재력을 최대한 끌어내는데 중점을 둔다. 반면 인구 5000만 명인 우리나라는 경쟁을 통한 선발시스템에 익숙하다. 핀란드의 조세부담률은 국민총생산(GNP)의 44.5%이지만 우리는 19.3%(2010년 기준)에 불과하다. 핀란드에는 세금을 많이 내도 투명하고 공정하게 쓸 거라는 국민의 믿음이 있다. 핀란드는 성적으로 줄 세우기 경쟁을 배제하는 대신에 어제의 나와 오늘의 나를 경쟁시킨다. 이런 현실을 도외시한 채 평등교육을 무조건 이식한다고 해서 한국에서 성공적으로 뿌리내릴 수 있는 것은 아니다. 핀란드 교육의 껍데기만 봐서는 안 된다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101179958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 황장엽과 김정은</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2010 11:39</DATE>
<TEXT>
개인 우상화가 권력 우상화로 옮겨가고 그것이 다시 국민을 노예화할 뿐 아니라 통치자 스스로를 자기 환상으로 몰아넣어 머저리가 되게 만든다. 어제 87를 일기로 세상을 뜬 황장엽 전 노동당 비서가 회고록에서 한 말이다. 김정일 북한 국방위원장과 후계자 김정은은 어제 노동당 창건 65주년 기념식장에서 병력 2만명을 동원한 대규모 군사 퍼레이드를 사열했다. 최악의 경제난 속에서 백성은 굶주리는 판에 후계자 등극을 축하하는 대규모 열병식에 돈을 펑펑 쏟아 붓는 머저리 짓을 황비서의 회고록이 잘 설명하고 있다.
북한이 시대착오적인 3대 세습을 안팎으로 알리기 위해 대대적인 선전공세를 펴는 날 공교롭게도 김일성 독재의 이념적 기반인 주체사상을 확립한 인물이 작고했다. 1997년 북한은 최고인민회의 의장과 노동당 비서를 지내며 김일성-김정일 부자를 보좌한 중국을 거쳐 한국에 귀순하자 변절자여 갈 테면 가라면서도 충격을 감추지 못했다. 김정일 정권은 그를 암살하기 위해 거듭 간첩을 내려보내며 안달했지만 번번이 실패했다. 김정일은 그의 죽음으로 앓던 이가 빠진 것처럼 시원할지 몰라도 북한 정권에 대한 그의 진단과 예언을 머릿속에서 지워버리기는 어려울 것이다.
황씨는 생전 김정은에 대해 그깟 놈이 무슨 소용이 있겠나라며 3대 세습은 멸망을 재촉하는 것이라고 비판했다. 그는 별세하기 9일 전 본보 기자를 만났을 때는 북한의 본질적인 문제가 해결되지 않는다면 누가 후계자가 되든 아무 차이가 없을 것이라며 북한의 장래를 여전히 비관적으로 전망했다.
황씨는 탈북인단체연합회 상임대표, 탈북자동지회 고문, 국가정보원 통일정책연구소 이사장, 국가안보전략연구소 상임고문 등을 지내며 북한의 실상을 우리 국민에게 알리기 위해 애썼다. 아웅산 테러, KAL 858기 폭파사건 같은 북한의 국가범죄를 증언했고 1990년대 중반 고난의 행군 때 100만 명 이상이 굶어죽었던 북녘 동포의 고통을 생생하게 전했다. 그가 없었더라면 우리는 장막 속에서 이루어전 북한의 비밀을 상당 부문 모르고 살았을 것이다.
황씨는 남한 국민에게도 따끔한 충고를 유언처럼 던졌다. 그는 많은 남한 국민이 천안함 사건의 실체를 믿지 않고 김정일을 두둔한다면 통일은 고사하고 스스로를 지킬 수 없다고 경고했다. 2400만 북녘 동포를 압제에서 구해내고 남북통일을 달성하려던 꿈을 실현하는 날에야 그는 비로소 편하게 잠들 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010101180498</DOCNAME>
<TITLE>신한은, 이번엔 주주 돈 횡령 의혹</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2010 11:33</DATE>
<TEXT>
신한금융 사태가 최고경영진 간의 고소고발 사건을 넘어 신한은행의 전현직 임직원을 상대로 주주 고객의 돈을 빼돌렸다고 주장하는 일부 재일교포 창업 주주들의 법정 다툼으로까지 확산되고 있다.
검찰과 금융당국은 창업 주주들의 주장이 신한은행의 차명계좌와 연관이 있는지 면밀히 들여다보고 있는 것으로 확인됐다. 또 11일 금융위원회 등 금융당국에 대한 국회 국정감사를 앞두고 관련 민원이 민주당 측에 접수돼 정치 쟁점으로까지 불거질 것으로 보인다. 그동안 신한은행은 교포 주주들의 재산 관리에 대해선 극도로 말을 아껴왔으나 신한금융 사태를 계기로 판도라의 상자가 열릴지 금융권 관심이 쏠리고 있다.
죽은 주주를 둘러싼 수상한 자금 거래
1982년 신한은행을 창립할 당시 주주로 참여한 431명 중 한 명인 배홍도 씨의 유족은 최근 동아일보 기자를 만나 신한은행 등을 상대로 곧 예금반환 청구소송을 제기할 계획이라고 밝혔다. 이들은 라응찬 신한금융그룹 회장이 은행장 재직 시절 비서실장을 지냈던 A 씨가 인감을 도용해 예금을 인출하거나 유족 명의의 차명계좌를 개설한 뒤 아버지(배 씨)의 국내 재산을 횡령했다고 주장했다. 유족은 2004년부터 A 씨를 상대로 2건의 형사소송을 제기해 패소했으나 이 중 한 건은 다시 수사하라는 서울고검의 명령에 따라 현재 서울중앙지검 형사2부가 재수사하고 있는 것으로 전해졌다.
유족이 증거로 제시한 거래 전표에 따르면 배 씨는 2000년 10월 30일 신한은행에서 3억5900만 원, 신한증권(현 신한금융투자)에서 11억2330만 원을 인출했다. 그러나 배 씨는 이틀 전인 같은 해 10월 28일 간암으로 사망했다. 이미 숨진 사람이 자신의 도장을 찍고 예금을 인출하는 있을 수 없는 일이 벌어졌다는 것이다. 유족은 또 A 씨가 배 씨의 부인 명의로 신한은행에 차명계좌를 개설한 뒤 해지하는 방식으로 9억 원을 가로챘다고 주장했다.
신한은행은 이에 대해 A 씨가 1999년 퇴사했기 때문에 당시 거래는 강 씨와 배 씨 유족 사이의 문제라고 해명했다. 그러나 본보 취재 결과 신한은행 비서실은 배 씨가 숨진 뒤 7년이 지날 때까지 관련 재산관리 원장을 작성해온 것으로 확인됐다. A 씨가 배 씨와 유족의 재산을 차명 거래하는 과정에서 은행의 법인계좌를 이용했다는 점도 검찰 수사에서 밝혀질 대목으로 지적되고 있다. A 씨의 해명을 듣기 위해 본보는 10여 차례 휴대전화 통화를 시도했으나 연락이 닿질 않았다.
비정상적 거래 행태 밝혀질까
신한은행이 교포 주주의 재산 관리를 놓고 갈등을 빚은 사례는 이뿐만이 아니다. 창업 주주였던 박환일 씨도 신한은행 비서실이 차명거래를 통해 자신의 재산을 횡령했다며 현재 일본에서 신한은행을 상대로 예금반환 소송을 벌이고 있다. 박 씨도 A 씨를 포함해 신한은행 비서실 및 도쿄지점 관계자들이 자신의 명의를 도용해 60여 개의 계좌를 개설한 뒤 이를 횡령에 사용했다고 주장하고 있다. 은행 측은 박 씨의 주장이 허구라는 사실을 입증할 증거를 모두 가지고 있다며 작년에 무고죄로 고발할 계획이었으나 본인이 국내 소송을 자진 취하하면서 접어둔 사안이라고 반박했다.
금융권은 이런 의혹의 원인으로 은행과 교포 주주 간의 비정상적인 거래 행태를 꼽고 있다. 은행이라는 법인이 교포 재산을 관리해야 하지만 은행 관계자와의 친소관계에 따라 은행 내부의 개인이 관리하는 방식으로 변질되면서 의혹이 계속해서 불거지고 있다는 것이다.
이에 따라 금감원은 11월 신한금융지주와 신한은행에 대한 정기검사에서 교포 주주들의 재산 관리에 대해 집중 조사할 방침이다. 금감원 관계자는 최근 신한금융 사태를 통해 불거진 의혹들은 상당 부분 신한은행 비서실이 연관돼 있는 것으로 보인다며 이 문제에 대해 철저히 확인할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100962388</DOCNAME>
<TITLE>한미 SCM서 제도화 합의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2010 10:25</DATE>
<TEXT>
김태영 국방부 장관과 로버트 게이츠 미국 국방장관은 8일(현지 시간) 전시작전통제권 전환에 따른 미군의 보완전력 제공과 주한미군의 전략적 유연성(strategic flexibility)을 동시에 추진하기로 합의한 것으로 알려졌다
이는 주한미군이 신속기동군으로 한반도 이외의 분쟁지역에 파견할 수 있도록 하는 전략적 유연성을 보장하는 대신 미국이 대북 정보감시 및 정밀타격 전력 등 한국군의 취약 전력을 지속적으로 제공해 안보 공백 우려를 해소하겠다는 취지로 풀이된다.
양국 장관은 이날 미국 워싱턴에서 제42차 한미 연례안보협의회(SCM)를 열어 이 같은 내용을 담은 공동성명과 2015년 전작권 전환 로드맵인 전략동맹 2015, 새로운 작전계획 수립을 위한 전략기획지침, 중장기 한미동맹의 청사진인 국방협력지침 등 4개 문서에 서명했다.
장광일 국방부 국방정책실장은 이번 SCM을 통해 전작권 전환을 위한 군사적 조치와 함께 주한미군 재배치 등 주요 동맹 현안의 동시 추진(synchronization)을 보장하는 제도적 기반이 마련됐다고 밝혔다. 군 관계자는 주한미군 재배치는 곧 전략적 유연성을 의미한다며 전략적 유연성만 언급할 경우 안보 공백 우려가 나오기 때문에 전략적 유연성 추진과 함께 구체적이고 확실한 미군의 보완전력 제공을 제도화한 것이라고 설명했다.
특히 한미는 북한 핵무기 등 대량살상무기(WMD) 위협에 대비해 미국이 제공하기로 약속한 확장억제(extended deterrence)의 구체적인 내용과 정책적 대안 마련을 위해 확장억제정책위원회를 운영하기로 했다.
그러나 한미는 전략적 유연성 추진의 세부 사항에 있어서는 여전히 이견을 보인 것으로 전해졌다. 양국은 이번 SCM에서 주한미군을 다른 분쟁지역으로 차출할 때 사전 협의 문제 주한미군의 수를 명시하는 문제 주한미군 기지 이전 시점을 명시하는 문제 등을 놓고 이견을 드러냈다고 한 관계자는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100962418</DOCNAME>
<TITLE>한달뒤 서울G20 환율 전쟁터 된다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2010 10:27</DATE>
<TEXT>
미국과 중국을 중심으로 시작된 환율전쟁이 일본과 유럽 및 신흥국으로 번지며 격화될 조짐을 보이자 국제금융기구가 후유증을 강하게 경고하며 진화에 나섰다. 환율 문제가 세계 경제의 최대 화두로 떠오르면서 다음 달 11일 서울에서 열리는 제5차 주요 20개국(G20) 정상회의에서 해결의 실마리를 찾을 수 있을지 벌써부터 세계의 관심이 집중되고 있다
로버트 졸릭 세계은행(WB) 총재는 8일(현지 시간) 미국 워싱턴에서 개막한 국제통화기금(IMF)WB 연차총회를 앞두고 전날 가진 기자간담회에서 지금의 환율 갈등을 방치해 분쟁이나 보호무역주의로 발전한다면 우리는 1930년대 세계 대공황을 되풀이하는 위협에 직면할 것이라고 경고했다. 그는 역사를 돌아볼 때 이웃을 가난하게 하는 정책은 한 번도 성공한 적이 없다며 국제사회의 협력을 호소했다.
도미니크 스트로스칸 IMF 총재도 같은 날 기자회견에서 많은 사람이 환율전쟁에 대해 말하고 있다. 나 자신도 이 용어를 사용했다. (환율전쟁이란 단어는) 너무 군사적일지 몰라도 많은 나라가 그들의 환율을 (정책)무기로 여기는 것은 사실이다고 말했다.
미국과 중국 중심으로 벌어지던 환율전쟁은 전 세계로 확대되고 있는 양상이다.
6일 헤르만 반롬푀이 EU 정상회의 상임의장과 원자바오 중국 총리는 환율 문제에 대한 견해차를 좁히지 못해 공동 기자회견을 취소했다.
원 총리가 위안화의 급격한 절상은 전 세계에 재앙이 될 수 있다며 강경 자세를 취하고 있는 가운데 브라질 페루 태국 인도 등 신흥국도 자국 화폐의 평가 절상을 막기 위한 조치를 추진하며 환율전쟁에 가세할 움직임이다.
이에 따라 8일 IMFWB 연차총회 직전에 열린 주요 7개국(G7)의 비공식 회의와 연차총회에서 환율에 대한 타협을 시도할 것으로 보이지만 환율전쟁의 핵심 당사국인 중국이 G7에서 빠져 있어 환율 대타협은 G20 서울 정상회의에서 나올 가능성이 높다. 한국의 리더십이 어느 때보다도 요구되는 시점이다.
환율 이슈가 떠오르면서 이달 22, 23일 경북 경주시에서 열리는 G20 재무장관중앙은행 총재회의에 대한 관심도 뜨거워지고 있다. 서울 정상회의의 성명서(코뮈니케) 초안을 짜는 이 회의에서 환율전쟁에 대한 1차 조율이 이뤄질 것이기 때문이다. 윤증현 기획재정부 장관이 이 회의를 주재하고 미국의 티머시 가이트너 재무장관과 중국의 셰쉬런 재정부장, 장클로드 트리셰 유럽중앙은행(ECB) 총재 등이 모두 참석할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100962518</DOCNAME>
<TITLE>황금돼지띠 좁은문 경쟁 현실로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2010 10:34</DATE>
<TEXT>
부산 연제구에 사는 주부 김모 씨(29)는 만 3세가 된 딸을 내년에 유치원에 보내기 위해 최근 A 유치원에 전화를 걸었다가 깜짝 놀랐다. 이미 내년도 입학생은 다 찼고, 현재 대기자만 100명을 넘는다는 말을 들었기 때문이다.
서울 강남구 B 유치원 원장은 최근 입학을 문의하는 전화가 부쩍 늘었고, 다른 원장을 만나도 똑같은 이야기를 한다고 전했다. 문의는 내년 입학이 어렵다는데 어떻게 신입생을 뽑을 거냐, 미리 대기자 명단에 올릴 수 없느냐는 내용이 대부분이다.
벌써부터 입학전쟁
2007년 정해년에 태어난 일명 황금돼지띠인 만 3세 어린이의 2011년 유치원 입학전쟁이 벌써부터 시작됐다. 해당 부모들은 입학전쟁이 고등학교나 대학에만 있는 줄 알았는데 그렇지 않은 것 같다며 앞으로 베이비 붐 세대가 겪어야 할 사회흐름으로 내다봤다. 현행법상 유치원에 입학할 수 있는 연령은 만 35세. 초등학교 입학연령을 감안한다면 만 4세가 되는 내년이 유치원 입학 최적기다.
통계청에 따르면 2007년에 태어난 어린이는 약 44만8000여 명으로 2006년에 비해 4만5000명, 2008년에 비해 2만8000명 정도가 더 태어났다. 당시 합계출산율(가임여성이 평생 낳을 수 있는 아이 수)은 전국 평균 1.25명이었다. 전남은 1.58명으로 전국 최고였다. 부산은 2002년 이후부터 2010년 8월 현재까지 합계출산율이 1명을 넘기지 못했으나 2007년만 유일하게 1.02명이었다. 따라서 전국 공사립유치원 4445곳 중 어린이 집을 함께 운영하거나 대학 부설, 유명 유치원 등은 내년에 입학하는 것이 쉽지 않을 것으로 전망된다. 교육열이 치열한 서울 강남지역을 비롯해 경쟁률이 높은 유치원은 학부모가 밤을 새워 기다리는 상황도 벌어질 것으로 예상된다.
베이비 붐 세대의 고민
이화여대 부속유치원은 11월 중순경 교육청에서 모집하라는 공문이 내려오면 홈페이지 등에 공지해 12월 초에 뽑고, 지원자가 많으면 추첨할 방침이라고 밝혔다. 또 광주의 한 유치원장은 재원생 동생, 졸업생 동생, 직원 자녀 등에게 우선권을 주고 나머지는 12월 초부터 신청을 받을 방침이다고 말했다. 부산 북구 D 유치원은 내년도 만 4세인 원생의 입학 정원을 늘려 2개 반을 더 운영하기로 했다.
입학을 걱정하는 민원도 교육청에도 접수되고 있다. 성남교육지원청은 예비학부모들이 민원을 제기하자 지난달 말 관내 유치원에 가급적 선착순 모집 대신 공개추첨 같은 방법으로 신입생을 선발하라는 협조 공문을 보냈다. 부산유치원연합회 서혜영 원장(57)은 최근 연합회 이사회를 열고 12월 1일부터 원서를 접수하기로 결정했다고 밝혔다. 연합회는 13일 부산KBS홀에서 유치원 예비학부모 및 재원생 학부모 3000명을 대상으로 유아교육의 중요성에 대해 교육설명회를 열 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100962748</DOCNAME>
<TITLE>자살로 끝맺은 행복전도사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2010 10:30</DATE>
<TEXT>
행복과 희망의 메시지를 전파해온 방송인 최윤희 씨(63사진)가 남편과 함께 자살했다. 8일 경기 고양경찰서에 따르면 최 씨와 남편 김모 씨(72)는 7일 오후 8시 반경 경기 고양시 일산동구 장항동의 한 모텔에서 숨진 채 발견됐다. 모텔 지배인 최모 씨(40)는 퇴실 시간이 지나도 나오지 않고 전화를 걸어도 안 받아서 문을 열고 들어갔더니 부부가 숨져 있었다고 말했다. 최 씨는 모텔 방 침대에 바로 누운 채로 목에 졸린 흔적이 있었다. 남편은 화장실에서 끈으로 목을 맨 채 발견됐다. 경찰은 최 씨의 남편이 최 씨의 목을 졸라 자살을 돕고 자신도 뒤따라 목숨을 끊은 것으로 추정하고 있다.
방 테이블 위에는 최 씨가 직접 쓴 편지지 1장 분량의 유서가 발견됐다. 유서에는 2년 전부터 몸에 이상이 생겨 입원과 퇴원을 반복하면서 많이 지쳤다. 추석 전에는 폐에 물이 차 응급실에 실려 갔고 이번에는 심장에 이상이 생겼다. 더 이상 링거를 주렁주렁 달고 싶지 않다고 적혀 있었다. 또 저는 통증이 너무 심해서 견딜 수가 없고 남편은 그런 저를 혼자 보낼 수는 없고, 그래서 동반 떠남을 하게 되었습니다라고 동반 자살 이유를 밝혔다. 최 씨는 유서 봉투 뒷면에 완전 건장한 남편은 저 때문에 동반여행을 떠납니다. 평생을 진실했고 준수했고 성실했던 최고의 남편. 정말 미안하고 고마워요!!라고 적었다.
부부가 사망하기 전날 최 씨의 일산 자택을 찾았던 아들 김모 씨(38)는 두 분이 여행을 다녀온다고 해서 몸이 많이 호전돼 요양을 다녀오시겠다는 뜻으로만 알았다고 말했다. 최 씨는 2년 전부터 흉반성 루푸스(자가면역질환)를 앓아오다가 올 추석 전에는 폐에 물이 차는 세균성 폐렴 증세까지 보이는 등 병세가 크게 악화됐다. 그는 추석 직후 전남 해남군 송지면 송호리 땅끝 마을에 혼자 가서 수면제를 먹고 자살을 시도했지만 남편이 119에 신고해 실패했다는 사실을 언론에 공개하기도 했다.
최 씨는 전업주부로 지내다 집안 형편이 어려워진 38세에 뒤늦게 금강기획 카피라이터로 입사해 국장까지 승진했다. 2001년부터는 각종 방송에 출연해 행복과 웃음을 가치를 전했다. 병마와 싸우면서도 지난해만 4권의 책을 펴내는 등 행복과 희망을 주제로 26권의 저서를 남겼다. 최 씨 부부의 시신은 현재 일산병원에 안치돼 있다. 아들 김 씨는 빈소는 평소 고인의 뜻에 따라 차려지지 않고 10일 인근에서 화장한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100963568</DOCNAME>
<TITLE>[사설] FTA 발목 잡는 야당, 경쟁국들을 돕고 있다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2010 10:37</DATE>
<TEXT>
한국이 아시아 국가 중 최초로 유럽연합(EU)과 자유무역협정(FTA)을 체결한데 대해 일본 민관이 일제히 위기의식을 드러내고 있다. 간 나오토 정부의 향도 역할을 하고 있는 센고쿠 요시토 관방장관은 일본이 세계화 흐름에 뒤처질 수 있다. 국경의 울타리가 낮아지는 시대에 쇄국과 같은 상황에 부닥치는 것은 예삿일이 아니다고 말했다. 가토야마 미키오 샤프 사장은 한국 제품에 대한 EU의 관세 인하분을 일본 기업들이 자력으로 커버하기는 어렵다며 일본은 EU와의 FTA를 왜 빨리 못 맺느냐고 불만을 나타냈다. 일본의 아시아경제연구소는 일본이 한국에 연간 30억 달러의 유럽시장을 내줄 것으로 분석했다.
미국도 한-EU FTA 서명에 촉각을 곤두세웠다. 버락 오바마 대통령은 론 커크 무역대표부(USTR) 대표에게 한미 FTA를 조속히 발효시키기 위해 비준에 속도를 내라고 지시한 것으로 알려졌다. 데이비드 캠프 공화당 하원의원은 한-EU FTA 서명은 미국의 수출업자와 근로자들이 다른 나라와의 경쟁에서 뒤처질지 모른다는 점을 보여줬다고 우려했다. 중간선거가 내달 초로 임박한 미국이 당장 FTA 비준을 서두를 가능성은 낮지만 한-EU FTA가 미국에 자극을 준 것은 분명하다.
한-EU FTA는 25만개 이상의 일자리 창출, 8조원 이상의 국민소득 증가를 가져올 것으로 기대된다. 물론 축산업을 비롯한 농업 타격도 크다. 그러나 통상협상에서 아무것도 내주지 않고 큰 것을 얻을 수는 없다. 국내적 보완대책은 여야가 함께 머리를 맞대고 마련해야 할 일이다.
한국이 미국 인도 EU 등과 잇달아 FTA 협상을 성공시키면서 FTA 선진국으로 발돋움하는데 대한 우리 야당들의 반응은 대조적이다. 민주당은 한-EU FTA는 국민적 논의과정이 생략돼 소통에 문제가 있다면서 한-EU FTA 특위 구성을 주장했다. 우리가 EU와 FTA 협상을 시작한 것이 노무현 정부 때인 2007년 5월로, 두 정부에 걸쳐 3년 5개월이나 협상을 했다. 민주당 정동영 천정배 박주선 조배숙 최고의원, 민주노동당 이정희 대표 등 야당의원 32명은 한미 FTA 전면 재협상을 요구했다. 미국에서 한미 FTA가 한국에 더 유리하게 체결됐다며 추가협상을 요구하는 판에 우리 쪽에서 재협상을 요구하는 것은 누구를 위한 것인가. 한미 FTA를 체결한 노무현 정권에서 장관을 지낸 정동영 천정배 의원은 재협상 운운할 자격도 없다.
한국이 글로벌 경쟁에서 낙오하지 않고 국민 소득과 일자리를 계속 늘리려면 자유무역 확대는 다른 대안이 없는 선택이다. 야당이 국민의 생존과 국가의 장래가 걸린 사안에서 사사건건 발목잡기에 열을 올린다면 경쟁국들을 돕는 행위나 마찬가지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100843078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김성환 장관의 도덕성</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2010 11:33</DATE>
<TEXT>
어제 인사청문회가 실시된 김성환 외교통상부 장관 후보자도 혹시나 했지만 역시나였다. 인사청문회 도입 10년 만에 국무총리와 2명의 장관 후보자가 한꺼번에 도덕성 문제로 사퇴한 것이 불과 39일 전이다. 그동안 공정한 사회에 대한 국민의 기대치가 높아진 만큼 이명박 대통령이 고위공직자에 적용하는 도덕성 기준 역시 훨씬 높아졌을 것으로 기대됐다. 하지만 김황식 총리에 이어 김 장관 후보자도 도덕성에 많은 문제가 제기됐다. 이 정권의 도덕성에 대한 기대는 아예 포기하겠다는 사람이 늘어날 것 같다.
김 후보자는 병역, 부동산 다운계약서, 재산증식과 관련한 의혹이 제기됐다. 그는 1975년 징병검사 때 현역병 입대 판정을 받았지만 외교부에 들어간 1977년 확률이 0.001%밖에 안 된다는 선천성 턱관절 장애로 보충역 판정을 받았다. 김 후보자는 2004년 부동산 거래 때 다운계약서는 관행이었다고 밝혔다. 하지만 2006년 법으로 금지되기 전인 2000년대 초부터 부동산 투기 억제를 위해 다운계약서 금지가 거론됐으니 공직자로서 바른 처신은 아니었다.
이명박 정권은 당(안상수 한나라당 대표)-정(김 총리)-청(이 대통령) 최고책임자가 모두 병역 면제자라는 기막힌 기록을 갖고 있다. 천안함 폭침 사건 당시 청와대 지하 벙커에 모인 정권 핵심 인사들 가운데 군에 갔다 온 사람은 김태영 국방부장관 정도였다. 김 후보자가 장관이 되면 군에 갔다 오지 않은 각료가 하나 더 늘겠지만 그동안 현 정권의 인사 결과를 보면 깜짝 놀랄 일도 아니다. 그러나 이들에게 국가안보를 맡길 수 있겠느냐는 비판이 거세지는 현실을 이 대통령은 각오해야 한다.
한나라당은 이회창 대통령 후보 아들의 병역비리 의혹 때문에 10년 동안 야당을 했다. 그런데도 이 정권에서는 군에 갔다 오지 않은 사람이 더 승승장구하니 군필자는 출세하기 글렀다는 말도 자연스럽다. 군에도 못 갈만큼 심신에 문제가 있었던 사람들이 출세를 하고 건강도 되찾은 것을 보면서 젊었을 때 건강을 지키고 국방 의무를 다한 보통 사람들은 속이 뒤집힌다. 이런 국민이 대통령의 공정사회론을 들으며 느끼는 감정은 시쳇말로 너나 잘하세요다. 그래서 한나라당의 정권 재창출도 글쎄다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100843138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국 주도 PSI 훈련과 김정은 모험주의 대응</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2010 11:31</DATE>
<TEXT>
한국이 처음으로 13,14일 부산 인근 해역에서 실시되는 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 훈련 동방의 노력 10을 주도한다. PSI는 대량살상무기(WMD) 확산을 차단하기 위해 2003년 6월 미국 주도로 출범했으며 현재 97개국이 참여하고 있다. 한국은 지구촌의 안전과 평화를 위한 확산방지의 필요성을 인정하면서도 북한의 반발을 의식해 동참을 미루다 북한의 2차 핵실험 다음날인 2009년 5월26일 참여를 선언했다. 늦은 감이 있지만 이번 훈련은 한국이 WMD의 위협으로부터 지구촌을 지키기 위해 국제적 책임을 다하고, 북한에는 천안함 같은 도발을 다시는 용납하지 않을 것임을 과시하는 계기가 될 것이다.
북한은 한국의 PSI 참여에 강력하게 저항했다. 한국이 PSI 참여를 선언하자 북한군 판문점 대표는 PSI 참여는 정전협정에서 금지한 해상봉쇄를 하는 것이라며 조선반도는 곧 전쟁상태로 되돌아 갈 것이다라고 협박했다. 북한이 WMD 확산을 시도할 생각이 아니라면 PSI를 두려워할 까닭이 없다. PSI는 WMD와 운반수단, 관련 물질의 불법거래를 차단하기 위한 것일 뿐 정상적인 해상 상거래는 단속 대상이 아니다. 북한이 PSI를 빌미로 대남협박을 계속하려면 PSI 참여국인 러시아도 공격해야 이치에 맞는다.
2002년 12월 스페인 해군은 미국이 준 정보를 토대로 예멘으로 가던 북한의 서산호를 검색해 스커드 미사일 15기를 싣고 있음을 확인했다. 이를 계기로 미국은 WMD 확산을 막기 위한 PSI를 제안했다. 북한은 PSI 출범 이후에도 국제사회의 눈을 속이고 수차례 불법 무기거래를 시도했다. 그런 불량국가를 바로 북쪽에 둔 한국이 PSI 참여를 미룬 것은 잘못이다.
3대 세습에 착수한 북한은 후계자 김정은의 첫 공개 방문지로 작년 7월 장거리미사일을 무더기로 발사한 강원도 안변군의 부대를 선택했다. 북한의 노동당 창건 65주년인 10월10일이 바짝 다가오고, 다음 달엔 서울에서 주요20개국(G20) 정상회담이 열린다. 북한이 시대착오적 세습을 차질 없이 실행하기 위해 선군정치를 강화하고 남한의 안정을 흔드는 다목적용으로 대남 도발을 감행할 가능성이 있다. 만반의 대비태세를 갖추고 있지 않으면 천안함 같은 사태를 또 당할 수 있다.
PSI 훈련은 북한의 천안함 폭침에 대한 군사적 대응으로 계획된 것이다. 북한의 반발이 예상되지만 위축될 이유가 없다. PSI 훈련을 통해 우리의 군사적 대응은 대북심리전처럼 말 거품이 아니라는 사실을 제대로 보여줘야 북한의 경거망동을 차단할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100844218</DOCNAME>
<TITLE>라응찬 회장 중징계한다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2010 11:24</DATE>
<TEXT>
라응찬 신한금융지주 회장(사진)의 금융실명제법 위반 의혹을 조사 중인 금융감독원은 라 회장이 차명계좌 개설에 관여한 사실을 확인하고 라 회장을 중징계하기로 방침을 정했다. 금감원은 늦어도 다음 달 초 제재심의위원회를 열어 구체적인 징계 수위를 확정할 예정이다.
이에 따라 신상훈 신한금융지주 사장에 대한 고소로 시작된 신한금융 사태는 11일 금융위원회 국정감사와 맞물려 라 회장의 조기 퇴진 논란으로 확산될 것으로 보인다.
금감원 고위 관계자는 7일 (라 회장이) 다른 사람 명의의 계좌를 개설해 자신의 돈을 관리한 것을 확인했다며 (은행 직원이)시키지 않았는데 했겠느냐고 말했다. 징계 수위와 관련해서는 제재 기준은 직접 차명계좌를 개설했는지 여부, 금액, 고의성 유무 등 3가지라며 직접 차명계좌를 개설하지는 않았지만 고의성을 띠고 있는 데다 금액이 크다는 점을 감안해 수위를 결정할 것이라고 말했다. 이어 거액의 금융사고로 최근 문책경고를 받은 경남은행장이 비슷한 사례라고 언급해 중징계 방침을 정했음을 시사했다.
또 그는 8일 라 회장과 신한금융지주에 징계방침을 통보하고 23주간의 소명 절차를 거쳐 늦어도 11월 초 제재심의위원회를 열어 징계를 확정하기로 했다고 밝혔다.
금융회사 임원에 대한 제재 수위는 주의, 주의적 경고, 문책경고, 직무정지, 해임권고 등 5단계로 문책경고부터 중징계로 분류된다. 금감원 규정에 따르면 금융실명법을 고의로 위반해 3억 원을 초과한 거래를 한 행위자는 직무정지 이상의 징계를 내리게 돼 있다. 라 회장이 문책경고 이상의 중징계를 받게 되면 임기가 만료되는 2013년 3월 이후 35년간 금융회사 임원을 맡을 수 없다.
금감원의 이런 방침에 대해 신한금융 관계자는 차명계좌 개설과 관련해 라 회장이 어느 정도 관여했는지를 놓고 논란이 있기 때문에 민간인 위주로 이뤄진 금융위원회 제재심의위원회에서 중징계로 결론을 내리기 쉽지 않을 것이라고 말했다. 이와 관련해 금감원 고위 관계자는 물증이 확실하다고 말해 징계 결정에 대한 자신감을 내비쳤다.
금감원은 지난해 검찰이 박연차 전 태광실업 회장의 비자금 의혹을 수사하는 과정에서 라 회장이 차명계좌를 이용해 50억 원을 송금했다는 주장이 제기되자 올 8월부터 라 회장과 신한은행을 상대로 조사를 벌여왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100844248</DOCNAME>
<TITLE>외교관 자녀 년학비 최대 4144만원 지원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2010 11:22</DATE>
<TEXT>
유럽의 한 국가에 주재 중인 외교관 A 씨는 지난해 자녀를 연간 학비가 4만6082달러(약 5880만 원)에 이르는 국제학교에 보냈다. 정부는 A 씨에게 자녀 학비 명목으로 3만2473달러(약 4144만 원)를 지원했다.
또 다른 유럽국가에 주재하는 B 외교관은 지난해 자녀 2명의 학교 등록비로 8만2618달러(약 1억542만 원)를 쓴 후 정부로부터 5만8742달러(7495만 원)를 학비지원수당으로 지원받았다.
정부가 해외 주재 외교관 자녀의 중고교 학비에 상한선을 두지 않고 본인이 신청하는 대로 무제한 지급하는 제도를 시행하고 있어 형평성 논란이 제기되고 있다.
외교관 학비지원은 국내의 10배 이상
한나라당 윤상현 의원은 7일 김성환 외교통상부 장관 후보자에 대한 국회 인사청문회에서 외교부로부터 제출받은 자료를 토대로 지난해 해외주재 외교관 자녀(타 부처 소속이지만 외교부에 배속돼 파견되는 해외주재관 포함)의 중고교 학비지원 보조수당으로 무려 156억 원이 지급됐다며 학생 1인당 평균 연간 2000만 원이 넘는 비용이 지원된 셈이라고 지적했다. 윤 의원은 외교관 자녀 21.1%는 연간 학비가 3000만 원이 넘는 학교에 다녔다고 덧붙였다.
국내에 근무하는 공무원의 경우 중고생 자녀에 대한 학비지원 수당으로 분기별로 중학교 6만2400원, 고등학교 44만6700원 내에서 지원받고 있다. 학비가 비싼 자립형사립고나 특목고에 진학해도 상한액이 있어 학생 1인당 연 180만 원 이상 지원받을 수 없다.
무제한 학비지원비싼 학교 고르게 돼
이같이 고액 학비 지원이 가능한 것은 공무원 수당 등에 관한 규정에 해외 주재 공무원의 경우 월 600달러 이하의 학비는 전액 지원하고, 이를 초과할 경우 초과금액의 65%를 지급하도록 돼 있기 때문이다. 상한액이 없기 때문에 비싼 학교에 다닐수록 많은 지원금을 받을 수 있다.
윤 의원은 학비지원에 상한액이 없는 탓에 외교관들로 하여금 불가피하게 비싼 수업료의 학교를 보내는 게 아니라 비싼 학교를 선택하게 유도하는 결과가 된다고 지적했다.
현행 제도는 해외에 주재하면서도 학비가 저렴한 학교를 선택한 외교관과 그렇지 않은 외교관 사이의 형평성 문제도 촉발시킨다. 실제로 윤 의원에 따르면 같은 지역에 근무하는 해외주재 공무원 간에도 학비 차가 컸다. 프랑스에 근무하는 한 외교관 자녀는 연 7074달러가 드는 학교를 다녔지만, 같은 지역의 같은 학년인 다른 외교관 자녀는 3만9289달러가 필요한 곳에 입학해 5.6배의 차이를 보였다.
해외유학도 학비지원외교관 특혜 논란
학비지원은 공무원이 근무하는 곳에 자녀가 따라갈 경우에만 지급하고 있으나 근무지가 아닌 제3국에서 자녀를 교육시킬 때도 학비를 지원하는 사례가 있다. 이라크나 아프가니스탄과 같이 내전이나 매우 혼란한 상황에 처한 국가의 경우에 한해 예외적으로 가족을 제3국에 머물게 하면서 학비를 지원 받을 수 있지만 그렇지 않은 상황에서도 제3국에 있는 자녀에게 학비를 지원하고 있다. 사실상 자녀 해외유학에도 지원을 해주고 있는 셈이다.
윤 의원은 청문회에서 구멍 뚫린 제도 때문에 해외의 외교부 직원들이 저렴한 학교를 두고 비싼 학교를 찾아가고 있다며 나랏돈이라고 펑펑 쓰는 것은 옳지 않다. 이게 외교부의 개혁과제라고 지적했다.
이에 대해 이날 김 후보자는 (외교관에 대한) 학비 지원에 문제가 있는지 검토하겠다고 답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100844828</DOCNAME>
<TITLE>진보교육계 핀란드 러시, 왜</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2010 11:28</DATE>
<TEXT>
지난주 북유럽 국가 핀란드에는 한국 교육계 인사들이 몰려들었다. 장휘국 광주시교육감 당선자, 이청연 전 인천시 교육위원, 박영관 전 부산시 교육위원 등 지난 교육감 선거에서 진보 단일후보로 나온 전국교직원노동조합 출신 인사들을 비롯해 전교조, 참교육학부모회 등 진보진영 관계자들이 대부분이었다. 서울 광주 강원 전남 등 진보 교육감이 당선된 지역의 교육청 공무원들도 있었다.
이들은 21세기 교육연구원이라는 단체가 이끄는 36명의 해외 교육탐방 팀이었다. 잘 알려지지 않은 단체이지만 이 단체를 조직한 인물은 핀란드 교육통으로 알려진 안승문 전 서울시 교육위원이다. 안 전 위원은 교육감 선거에서 진보 진영의 선전에 큰 공을 세웠던 교육희망네트워크를 조직했다. 그는 21세기 교육연구원 이름으로 지난해부터 3회째 핀란드 교육탐방의 인솔자 역할을 하고 있다.
일각에서는 임의 단체가 주도하는 해외탐방에 시도교육청 공무원이 출장으로 참석하는 것은 문제가 있다는 지적도 나온다. 서울시교육청 관계자는 전문성과 공신력을 갖춘 외부기관에 해외출장 계획을 맡기는 경우는 있지만 비공식 단체의 탐방에 공무원이 따라가는 일은 드물다고 말했다. 이번 핀란드 탐방에 참가한 서울시교육청 장학사는 혁신학교 모델을 살펴보라는 곽노현 교육감의 지시로 다녀온 것이라며 본청의 공무국외여행 심사에서 문제없이 승인받았다고 말했다.
교육계의 핀란드 열풍은 계속될 것으로 전망된다. 지난해부터 쏟아져 나오기 시작한 핀란드 교육 서적은 올해만 10권이 넘는다. 교육 관련 민간단체의 핀란드 방문이 이어지고 있으며 서울시교육청 산하 교육연수원에서도 핀란드 교육 강좌를 열고 있다. 곽노현 서울시교육감도 이달 말에 핀란드 출장을 떠날 예정이다. 지난달 핀란드 교육부의 한 관계자는 취재 요청을 하는 기자에게 한국에서 굉장히 자주 오고 있는데 또 올 필요가 있느냐고 되묻기도 했다.
진보 진영이 핀란드에 집중하는 이유는 학업성취도 국제비교연구(PISA)에서 매번 최고의 성과를 기록하는 교육 강국이라는 점 외에 평등교육을 뚜렷하게 보여줄 수 있는 국가라는 점이 크게 작용한다. 핀란드는 국가가 주도하는 학업성취도평가가 따로 없고 고등교육까지 모든 교육비가 무상이다. 교원을 평가하는 장치도 없다. 진보 진영의 주장인 학업성취도평가 폐지와 무상급식무상교육 교원평가 폐지 등을 이미 실현한 국가인 것이다.
그러나 교육계에서는 인구 500만의 핀란드 교육과 우리 교육을 정면으로 비교하기는 어렵다라는 목소리도 적지 않다. 한 고교 교장은 핀란드에는 고등학교마다 입학 가능한 점수가 확실히 나눠져 있는 일종의 고교등급제가 있는데 진보진영에서 이 점을 간과하고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100721648</DOCNAME>
<TITLE>북 김정은에 충성맹세 편지 쓰라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2010 11:34</DATE>
<TEXT>
해외에 있는 북한인들이 북한 당국의 지시로 김정일 국방위원장의 3남 김정은 노동당 군사위원회 부위원장에게 충성을 맹세하는 편지를 써보내는 것으로 알려졌다. 또 총비서로 재추대된 김 국방위원장에게도 축하편지를 보내는 것으로 전해졌다.
중국의 한 대북소식통은 중국에 체류 중인 북한 외교관과 무역일꾼 등이 지난주부터 김정은에게 충성편지를, 김정일 위원장에게는 축하 및 충성편지를 보내는 것으로 안다고 5일 밝혔다. 그는 이어 중국뿐 아니라 세계 각국에 체류하는 북한인에게 충성편지 작성지침을 내렸을 가능성이 높다고 덧붙였다.
지난달 28일 당대표자회를 통해 후계자로 떠오른 김정은 띄우기가 본격적으로 시작된 신호로 해석된다. 최근 북한이 김정은 초상화 1000만 장 배포를 준비하고 10일 노동당 창건 65주년 기념일에 대규모 축제를 준비하는 등 김정은에 대한 선전선동 작업을 시작했다는 이야기가 흘러나오고 있다.
이 소식통은 또 베이징 체류 북한인들을 상대로 최근 교육이 있었다고 들었다며 당대표자회 결과, 즉 김정은 후계체제에 대한 교육으로 추정된다고 덧붙였다.
앞서 8월에도 북한 당국은 세계 외화벌이 일꾼들과 해외공관에 같은 지침을 내린 것으로 전해졌다. 중국의 또 다른 대북 소식통은 8월에는 당시 9월 초로 알려졌던 당대표자회를 앞두고 해외공관과 외화벌이 일꾼들에게 외화 등 축하 선물을 보내라는 지시가 내려왔다고 말했다. 이 소식통은 김정은 이름이 공개되기 전이라 충성편지 대상은 청년 대장 김 대장 동지였다고 말했다.
한편 북한의 군부대에서 김정은에 대한 충성다짐 모임이 이어지고 있다고 대북 인터넷매체 데일리NK가 6일 전했다. 이 매체는 함경북도 소식통을 인용해 양강도의 제25국경경비여단과 함경북도의 제27국경경비여단에서 김정일의 당 총비서 재추대와 김정은의 군사위 부위원장 임명을 경축하는 모임을 열었다며 김정은 청년장군을 받들어 혁명위업을 끝까지 완성하자는 구호를 제창했다고 말했다. 이 소식통은 또 이런 충성 다짐 의식이 모든 군부대에서 일제히 열리고 있으며, 다른 사회단체나 기업소 등에서도 곧 열릴 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100721658</DOCNAME>
<TITLE>당정청 뒤늦게 배추회의 연다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2010 11:39</DATE>
<TEXT>
정부 여당은 배추값 급등을 비롯한 채소값 상승이 김장철을 앞두고 심각하게 민심을 악화시킬 우려가 크다고 보고 곧 당정청 수뇌부 및 관계 장관들이 모두 참석하는 회의를 열어 종합대책을 강구키로 했다.
6일 여당 핵심 관계자들에 따르면 10일 저녁 서울 종로구 삼청동 국무총리공관에서 여권 수뇌부들이 참석한 가운데 확대 당정청 회의가 열린다. 당초엔 격주로 열리는 당정청 9인회의가 예정돼 있었지만 채소값 급등 대책을 논의하기 위해 관계 장관들까지 참여토록 하는 등 회의 규모를 확대했다. 여당에선 안상수 대표와 김무성 원내대표, 고흥길 정책위의장 등 9인회의 고정 참석자 외에도 나경원 정두언 서병수 최고위원과 원희룡 사무총장이 참석할 예정이다. 정부 측에선 김황식 총리와 임채민 총리실장, 이재오 특임장관 외에 유정복 농림수산식품부 장관, 윤증현 기획재정부 장관 등이 참석할 것으로 알려졌다. 청와대에선 임태희 대통령실장과 정진석 대통령정무수석비서관, 백용호 정책실장 등이 참석 대상이다.
여당 핵심 관계자는 여당 지도부와 총리의 공식적인 첫 상견례가 되겠지만 배추값 급등 문제 등에 대해 정부가 제대로 대처하지 못한 부분을 질타하고 종합대책을 논의하는 자리가 될 것이라고 밝혔다. 이날 회의에서는 야당 등에서 배추값 급등을 4대강 사업과 결부하는 데 대한 대응 문제도 논의할 것으로 전해졌다.
한편 농협중앙회는 배추 가격 안정을 위해 7일부터 배추 1000t을 시중 가격보다 30% 싸게 판매한다고 6일 밝혔다. 또 11월 말부터 공급하는 김장배추 300만 포기를 포기당 2000원에 예약 판매한다.
농협은 713일은 수도권 농협유통센터 5곳에서 220t, 1424일은 수도권을 포함해 전국 14곳에서 780t을 시중보다 30% 할인한 가격에 판매할 것이라며 김장배추 예약은 12일부터 농협 NH쇼핑 홈페이지(www.nhshopping.co.kr)에서 접수하고, 11월 29일부터 예약 물량을 공급할 계획이라고 설명했다. 1인당 물량은 할인판매는 3포기, 인터넷 예약판매는 34포기씩이다.
최원병 농협 회장은 현재의 배추 공급 부족은 고랭지 배추 작황 부진으로 인한 것이지만, 앞으로는 준고랭지와 평지에서 주로 재배되는 월동배추가 출하되므로 김장 배추 물량 공급에 큰 차질은 없을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100722418</DOCNAME>
<TITLE>한국, 유럽~아~미연결 FTA허브 부상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2010 11:36</DATE>
<TEXT>
6일 오전(현지시간) 벨기에 브뤼셀 유럽연합(EU) 이사회 본부에서 이뤄진 한-EU 자유무역협정(FTA) 정식 서명은 한국이 세계 최대경제권인 유럽과의 경제 네트워크를 완성했음을 의미한다.
EU의 국내총생산(GDP)은 2009년 기준으로 16조4000억 달러로 미국(14조3000억 달러)을 능가한다.
EU는 특히 한국의 주요 수출품목인 자동차(10%), TV 등 영상기기(14%), 섬유 신발(최고 1217%) 등의 관세율이 높기 때문에 FTA가 내년 7월부터 잠정 발효되고 이들 품목에 대한 관세가 사라지게 되면 한국 기업들의 유럽 시장 진출에 큰 도움이 될 것으로 정부는 분석하고 있다.
대외경제정책연구원 한국노동연구원 등은 한-EU FTA가 발효되면 수출입 관세 철폐 효과로 향후 15년간 EU 수출은 연평균 25.3억 달러, 수입은 21.7억 달러 확대될 것으로 전망했다. 또 그에 따른 취업자도 최대 25만3000명까지 증가할 수 있을 것으로 내다봤다. 다만 농업 분야에서는 향후 15년간 연평균 3100만 달러의 적자가 예상된다.
한국이 미국 일본 중국 등에 앞서 EU와 FTA를 체결하게 된 것도 이들 국가와의 경쟁에서 유리한 입지를 확보한 것으로 볼 수 있다.
나아가 현재 칠레, 싱가포르, 유럽자유무역연합(EFTA스위스 노르웨이 리히텐슈타인 아이슬란드로 구성), 동남아국가연합(ASEAN) 10개국, 인도 등과 FTA를 맺고 있고 한미 FTA 비준을 앞두고 있는 한국이 유럽-동아시아-미국을 연결하는 동아시아 FTA 허브로 부상하는 기반을 조성했다는 게 정부 설명이다.
한-EU FTA는 이런 경제적 효과를 뛰어넘는 정치외교적 의미도 있다.
이명박 대통령은 이날 헤르만 판 롬파위 EU이사회 상임의장, 조제 마누엘 두랑 바호주 집행위원장 등 EU 정상과의 회담에서 올해 5월 한-EU 기본협정 서명에 이은 한-EU FTA 서명을 기반으로 양 측이 전략적 동반자 관계를 구축키로 합의했다. 이 대통령은 공동기자회견에서 양측이 새로운 차원의 관계로 도약하는 역사적 계기를 만들었다며 한국과 EU는 이제 동과 서라는 지리적 거리를 뛰어넘어 미래지향적인 가까운 관계로 크게 발전해 나갈 것이라고 강조했다.
김희정 청와대 대변인은 한-EU FTA 서명에는 자유민주주의와 시장경제, 인권에 대한 가치를 공유하느냐 하는 철학이 깔려 있다며 이런 가치동맹을 토대로 경제동맹으로 가는 것이라고 말했다.
7
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100724028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 글래드웰의 SNS 비판</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2010 11:04</DATE>
<TEXT>
트위터가 널리 알려진 계기는 지난해 6월 이란의 반정부 시위 과정에서 민병대의 총을 맞고 사망한 여대생 사건이었다. 이란 정부는 신문과 방송을 포함한 모든 매체를 통제했지만 사건은 트위터라는 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 삽시간에 전 세계로 퍼져나갔다. 조지 W 부시 대통령의 안보보좌관을 지낸 마크 페이플은 트위터의 역할이 부각됐을 당시 트위터가 없었다면 이란 국민은 자유와 민주주의를 위해 일어서지 못했을 것이라며 트위터에 노벨평화상을 줘야 한다고 주장했다.
트위터나 페이스북 같은 소셜 미디어가 진정으로 사회 변혁을 위한 선봉 역할을 할 수 있을까. 스마트폰의 보급과 함께 SNS 이용자가 급증해 트위터 가입자는 세계적으로 1억5000만 명, 페이스북 가입자는 5억 명을 넘어섰다. 가입자 수로 보면 가능할 듯 하다. 하지만 회의론도 등장하고 있다. 캐나다 태생의 언론인 겸 베스트셀러 작가인 맬콤 글래드웰은 최근 소셜 미디어는 중앙의 권위나 지도자도 없고 결속력도 약한 오합지졸에 불과하다고 뉴요커지 최신호에서 주장해 논란을 일으켰다.
트위터는 현실에서는 거의 만날 수 없는 사람들의 생각과 느낌을 실시간으로 접할 수 있게 만들어준다. 페이스북을 통하면 한번도 만난 적 없는 수백 명을 친구로 가질 수 있다. 하지만 사이버 상의 약한 관계 속에서 자신의 돈, 시간, 경력, 생명을 걸만한 비중과 가치를 지닌 현안에 대해 문제의식을 공유하고 이를 해결하기 위해 결속력을 발휘하기란 힘들다는 것이 글래드웰의 통찰이다.
그러나 우리 상황은 좀 다른 것 같다. 윤영철 연세대 교수는 한국인은 SNS에서 동질한 사람끼리 모이는 경향이 있다고 지적한다. SNS에서 다양한 사람들을 만나 반대의견까지 주고받는 외국과는 달리 우리는 처음부터 생각이 비슷한 부류가 커뮤니티를 결성하고 정보를 공유한다는 것이다. 그러다가 학력 등 예민한 이슈가 터지면 SNS를 중심으로 결집하는 모습을 보인다. 가수 타블로의 스탠포드대 졸업 학력 진위 논란을 촉발한 누리꾼 모임 타블로에게 진실을 요구합니다(타진요)가 대표적이다. 글래드웰이 한국 누리꾼을 깊이 연구했어도 이런 글을 썼을지 궁금하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100724068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한-EU, 한미 FTA 조기 발효로 경제국익 키워야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2010 00:26</DATE>
<TEXT>
한국과 유럽연합(EU)이 자유무역협정(FTA) 협상을 시작한지 3년5개월 만에 협정문에 정식 서명했다. 양측은 각각 의회 비준동의를 거쳐 내년 7월1일 FTA를 잠정 발효할 예정이다. EU는 27개 회원국으로 구성된 특성을 감안해 먼저 유럽의회 동의만으로 FTA를 사실상 발효한 뒤 국가별 비준 절차를 거치게 된다. 우리 국회는 비준동의안을 신속히 처리해 경제국익을 키우는데 동참해야 한다. 유럽의회 및 EU 회원국 의회들도 조기 발효를 위해 함께 노력하기 바란다.
한국은 2004년 4월 1일 발효한 칠레와의 FTA를 시작으로 8건(45개국)의 FTA를 체결했고 이 가운데 5건(16개국)을 발효했다. 한-칠레 FTA 발효 5년 뒤인 지난해 한국은 칠레의 5번째 수입국으로 성장했다. 올해 1월 경제동반자협정(CEPA)을 발효한 한국과 인도 간의 교역액도 빠르게 늘고 있다. 한-EU FTA 발효는 교역 확대에 따른 윈-윈 효과와 함께 보호무역주의를 견제한다는 의미도 크다.
우리나라는 자유무역 확대를 통해 지난해 경제규모 세계 15위, 올 상반기 수출액 세계 7위로 발돋움했다. FTA를 바탕으로 한 낮은 장벽의 열린 교역은 우리의 국익과 직결된다. 2008년 글로벌 금융위기 이후 한국의 경제 회복세는 선진국들보다는 빠르지만 연간 성장률이 710%에 이르는 중국 인도 브라질 등 신흥 경제대국에는 뒤쳐지고 있다. 이런 점에서도 FTA를 활용한 미국 EU 등과의 교역 및 상호 투자 확대가 더욱 절실하다.
한국의 전체 수출입액에서 중국이 차지하는 비중은 지난해 25.8%로 EU(18.3%) 일본 (13.0%) 미국(12.2%)을 훨씬 웃돌았다. 우리 경제의 중국 의존도가 지나치게 높아지는 것은 바람직하지 않다. 미국 EU뿐 아니라 중동 터키 캐나다 등과의 FTA 협상에도 속도를 낼 필요가 있다. 기업들도 FTA의 혜택을 극대화하기 위해 인증 수출자 지정 등의 사전준비에 더 적극적이어야 한다.
한국과 미국은 2007년 6월 FTA 협정에 정식 서명했지만 3년4개월이 흐른 지금도 양국 의회의 비준동의 전망이 불투명하다. 한미 양국은 FTA 발효가 가져다줄 경제적 비경제적 상호이익을 때를 놓치지 않고 살리기 위해 비준 절차를 신속히 마무리해야 한다. 21세기 세계경제 지도가 급속하게 재편되는 현실에서 국가든 국민이든 우물 안 개구리 같은 폐쇄적 사고를 벗어던지지 못한다면 대한민국의 미래가 어둡다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100603628</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100604478</DOCNAME>
<TITLE>유명 사립초교 부유층 뒷돈입학 적발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2010 02:46</DATE>
<TEXT>
소문으로만 돌던 사립초등학교의 기여 입학이 사실로 드러났다. 서울의 한 유명 사립초등학교에서 학교장들이 입학 추첨에서 탈락한 학생을 정원외로 입학시켜 주는 조건으로 수년간 18억 원의 뒷돈을 받아오다가 적발됐다. 거액을 건넨 학부모들은 명문대 교수, 박사, 변호사, 의사 등 대부분 부유층 전문직 종사자들이었다.
서울지방경찰청 광역수사대는 입학사정(공개 추첨)에서 탈락한 학생의 학부모에게서 자녀 입학을 조건으로 1인당 1000만 원을 받거나, 학교 공사업체 등으로부터 리베이트를 받아 개인회식 여행비 등으로 전용한 서울 성동구 H대부설 초등학교 전 교장 오모 씨(64)와 조 모 씨(63여)에 대해 횡령 등 혐의로 구속영장을 신청했다고 5일 밝혔다.
경찰에 따르면 오 씨는 2004년부터 2008년 1학기까지 교장으로 일하면서 학부모 102명에게서 16억6000만 원을 받았고, 조 씨도 2008년 8월부터 올해 8월까지 16명에게서 1억6000만 원을 받는 등 총 118명의 탈락학생 학부모로부터 정원외 입학을 조건으로 18억2000여만 원의 뒷돈을 받았다. 이들은 이 가운데 4억2000여만 원을 회식, 여행, 휴가비 등으로 썼다. 조 씨는 학교 공사 납품업체 7곳으로부터 리베이트 명목으로 공사대금 2500여만 원을 챙기기도 했다. 매년 이렇게 학교 정원을 넘는 인원이 입학했지만 교육청은 부정입학 사실을 몰랐다. 부실 감사 탓도 있지만 전학 등으로 결원이 생기면서 정원내로 학생 수가 맞춰지고, 이들이 졸업하는 데도 큰 문제가 없었다.
자녀를 정원외 입학시킨 학부모들은 서울의 사립 S대 교수, 모 국립연구원 박사, 의사, 변호사, 사업가 등 기여 입학의 불법성을 충분히 알 만한 전문직 종사자가 많았다. 하지만 경찰은 이들이 불법성을 명확히 인지했다는 증거가 없다며 사법처리는 하지 않았다.
한편 경찰은 보이스카우트 활동비 9860만 원을 빼돌려 대출금을 갚은 이 학교 교사 조모 씨(48)에 대해 구속영장을 신청하고, 특정 영어교재 사용을 대가로 업체로부터 돈을 받은 영어부장교사 송모 씨(44)와 학교장 비리를 묵인한 행정실장 정모 씨(59) 등 2명을 불구속 입건했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100604498</DOCNAME>
<TITLE>북, 심리전 확대스마트폰 침투</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2010 11:30</DATE>
<TEXT>
북한이 최근 들어 사이버심리전을 크게 강화하고 있는 것으로 나타났다. 특히 이명박 정부 들어 친북 사이트에 대한 단속이 강화되자 최근에는 국내법의 적용을 받지 않는 온라인 소셜네트워크 사이트를 대남 선전물 유포 채널로 본격 활용하고 있는 것으로 확인됐다.
해외 사이트 통해 우회침투
국회 문화체육관광방송통신위원회 소속 한나라당 이철우 의원이 5일 경찰청 등 정보당국을 통해 확보한 자료에 따르면 인터넷 이적홍보물 적발 건수가 노무현 정부 말기인 2007년 1434건에서 지난해 1만4430건으로 크게 늘었다. 특히 올해 들어서만 8월 말까지 친북 게시물 단속 건수가 5만6814건으로 3년 만에 40배 가까이 폭증했다.
또 정보당국이 파악한 해외 친북 사이트는 모두 106개로, 이 중 60개 사이트의 국내 접속을 차단했고 46개 사이트에 대해서는 이적성을 정밀분석 중인 것으로 확인됐다. 해외 친북 사이트의 서버 위치를 추적한 결과 미국에 서버를 둔 사이트가 46개, 일본이 26개, 중국이 17개 순이었다. 이들 사이트에 게시된 대남 선전물은 올해 8월 말 현재 1만52건으로 지난해 같은 기간 7680건보다 31% 늘었다.
이에 따라 정보당국이 차단하거나 폐쇄한 해외 친북 사이트나 불법 인터넷 카페 수도 매년 크게 늘고 있다. 정보당국이 차단한 사이트는 2006년 7곳, 2007년 1곳, 2008년 2곳에 그쳤으나 지난해엔 10곳, 올해엔 29곳으로 늘었다. 올해 7월에는 수천 건의 이적표현물을 게재한 조국통일범민족청년학생연합(범청학련) 남측본부 홈페이지를 폐쇄하기도 했다. 폐쇄된 불법 카페는 2008년 2곳에서 지난해 18곳, 올해 45곳으로 증가했다. 이적홍보물 제작 및 유포와 관련해 경찰이 사법처리한 인원도 2008년 9명에서 올해 21명으로 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100605558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인터넷 인구주택 조사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2010 02:20</DATE>
<TEXT>
2010년은 전 세계 인구 조사의 해다. 5, 10으로 끝나는 해에 인구주택총조사를 하는 우리나라나 10년마다 조사를 하는 중국 등 세계 63개국이 인구센서스를 한다. 센서스는 각종 개발계획의 자료로 쓰기 위해 인구와 주택의 수와 특성을 파악하는 것이다. 조사 결과는 정책 수립은 물론이고 연구와 마케팅에도 활용되며 샘플조사의 기본 자료가 된다. 이번에는 결혼이주민의 입국 시기 등 다문화가정의 특성과 자전거 같은 그린 교통수단 활용 실태 및 외국인 현황에 대한 조사가 추가됐다. 조사 결과는 내년 중 나누어 발표한다.
중국은 10년 전 공식인구가 12억9000만 명이었고 현재 14억 명 선을 바라본다. 중국도 11월 초 1조4000억 원을 들여 센서스를 시작한다. 조사원만 600만 명이 동원된다. 인구 12억 명이 넘는 것으로 알려진 인도는 내년에 15세 이상 국민의 사진과 지문을 채취해 주민등록번호와 카드를 부여하는 세계 최대의 센서스에 착수한다. 11월 115일 실시되는 한국의 센서스는 예산 1800억 원에 조사원 11만3000명이 투입된다.
이인실 통계청장은 2015년 센서스부터 주민등록이나 건축물대장 등 행정자료를 활용한 행정조사 위주로 바꾸고 10%에 대해서만 표본조사를 벌이겠다고 밝혔다. 이렇게 되면 조사 불편과 비용이 크게 줄어들 것이다. 올해 센서스에서 전국 1580만 가구를 방문하는 조사원은 주부 위주로 돼 있다. 일부 부유층의 조사 비협조도 이번에는 사라져야 할 것이다. 가정에서는 조사원이 운전면허증의 두 배 크기의 조사요원증을 패용했는지를 확인할 필요가 있다.
조사원의 방문이 달갑지 않으면 인터넷으로 응답할 수 있다. 이달 1921일 가정으로 전달되는 조사참여번호를 확인하고 2231일 www.census.go.kr에 접속하면 된다. 2005년 인터넷 응답률은 0.9%(14만 가구)에 그쳤지만 올해 목표는 30%(560만 가구)다. 통계청은 경품을 준비해 인터넷 응답을 유도할 계획이다. 인터넷을 활용하면 응답자도 편하고 종이도 절약할 수 있다. 2006년 인터넷 응답률 18%(226만 가구)로 선두인 산림부국 캐나다는 내년 센서스에서 3540%에 도전한다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100605628</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 성장형 복지 한국 21세기 모델 설계하자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2010 02:26</DATE>
<TEXT>
영국의 이안 던컨 스미스 복지(일과 연금) 장관은 2일 현재 복지급여 수혜자들을 10년 안에 졸업시키겠다는 획기적인 복지개혁안을 발표했다. 핵심은 일을 통한 자립이다. 근로능력이 있으면 반드시 일해야 복지혜택을 받을 수 있게 했다. 방만한 혜택 덕에 근로연령 성인 네 사람 중 한명은 일없이 노는 현실을 타파하기 위해서다. 데이비드 카메론 총리는 일을 하는 것이 복지혜택 속에 사는 것보다 훨씬 낫게 해서 자력으로 가난의 덫에서 벗어나도록 하겠다고 말했다.
영국의 혁명적 복지개혁은 최근 선진국에서 진행되는 복지제도의 새로운 패러다임을 보여준다. 유럽 복지국가 전체의 화두는 고용 연계형 복지(workfare)다. 동아일보가 최근 3회에 걸쳐 소개한 프랑스 벨기에 룩셈부르크 네덜란드 독일 등 유럽 5개국의 복지제도 역시 경제성장과 사회통합을 동시에 달성하는 사회투자형 복지제도를 채택하고 있다. 네덜란드에서는 근로 무능력자가 아니면 직업훈련을 받아야만 생계비 보조를 받을 수 있다. 독일은 실업급여를 놓칠까봐 재취업하지 않는 장기 실업자를 줄이기 위해 2003년부터 실업급여와 기초생활급여를 통합했다. 이들 선진국은 복지를 인적자원에 대한 투자 차원에서 다루는데 비해 우리나라에서는 여전히 경제성장과 사회복지가 대립하는 양상이다.
정부의 내년 복지예산은 총 86조3000억 원으로 올해보다 5조1000억 원 늘었고 전체 예산에서 차지하는 비중도 27.9%로 사상 최대다. 사회적 약자에 대한 배려를 통해 따뜻한 시장경제를 정착시키는 일을 소홀히 할 수 없다. 비정규직과 영세자영업자들이 실업이나 질병 재해에 부딪혔을 때 빈곤층으로 전락하지 않기 위해서도 사회안전망 확충은 절실하다. 고용보험 미적용자가 취업자의 59%인 1300만 여명이다. 위기 때 가장 도움이 절실한 사람들에게 정부가 긴급 구조에 나설 필요가 있다.
그러나 분배일변도의 소모적, 성장잠식형 복지제도는 수혜자들의 모럴 해저드와 납세자들의 부담만 키우면서 지금까지 힘들게 쌓은 씻나락까지 까먹을 우려가 있다. 21세기에 알맞은 성장형 복지제도를 위해서는 무엇보다 수요자 중심의 과감한 패러다임의 전환이 필요하다. 보건복지부는 올해부터 사회복지 급여 대상자의 자격과 이력 정보를 통합한 사회복지통합관리망 운영을 시작했지만 이곳저곳 찾아다녀야 하는 수요자로선 나아진 게 없다. 사회복지 전달 체계가 비효율적이고, 복지와 고용지원이 따로 도는 탓에 현장에서 느끼는 복지 만족도가 낮다.
20052008년 감사원 분석에 따르면 최근 4년간 사회복지 분야의 누수 예산은 2879억 원이나 됐다. 민관 제휴를 통해 복지서비스 제공에도 경쟁과 효율, 책임성을 도입할 필요가 있다. 고용연계형 복지 실현을 위해 복지부서와 고용부서를 통합 운영하는 구조적 개혁도 검토해야 한다. 복지병과 재정적자로 신음하는 유럽형 위기를 타산지석으로 삼아 21세기형 복지제도를 진지하게 모색해야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100580498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 페이스북의 두 얼굴</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2010 03:47</DATE>
<TEXT>
페이스북에서 당신을 찾는 친구가 있습니다. 소셜 네트워크 서비스(SNS) 페이스북을 모르는 사람은 이런 e메일을 받으면 놀라서 지워버리곤 한다. 페이스북의 달인들은 관심사가 비슷한 사람끼리 순식간에 친구가 된다. e메일을 등록하는 순간부터 이 얼굴 없는 기술은 저 혼자 끊임없이 계산해 모교 정보로 동창을 찾아주는 건 기본이고, 공통의 친구가 많은 사람을 찾아내 서로 아는 사이지? 묻고는 친구 맺기를 강요한다. 너무나 친절하지만 그래서 부담스러운 페이스북의 두 얼굴이다.
페이스북 창업자이자 최고경영자(CEO) 마크 주커버그(26)를 다룬 영화 소셜 네트워크가 지난 주 개봉하자마자 북미 흥행실적(박스오피스) 1위를 차지했다. 영화 속의 그는 하버드대 시절 학교 선후배의 아이디어를 훔쳐 부자가 된 극도로 자기중심적이고 부도덕한 인물이다. 실제의 그가 영화 개봉 직전인 지난 달 24일 뉴저지주 뉴어크시 공교육 개혁을 위해 1억 달러를 기부한다고 밝혔다. 영화 시사회 시점에 맞춰 착한 척 하는 것이라는 빈정거림도 나온다.
워싱턴포스트가 소개한 페이스북 신화의 진실에 따르면, 페이스북을 주커버그가 만들었다고 하긴 힘들다. 대학 신입생들의 사진첩을 온라인으로 옮겨오는 하버드 커넥션 일을 선배들과 하던 중 주커버그는 비슷한 사이트를 만들어 독립했다. 선배들은 주커버그가 아이디어를 훔쳤다며 소송을 걸었고, 주커버그는 수천만 달러의 주식을 대가로 합의했다. 하지만 선배들 역시 클럽 넥서스 같은 기존 SNS 사이트의 영향을 받았다. 구슬을 꿰어 보배로 만든 사람은 주커버그였던 셈이다.
지금 미국의 인터넷 이용자들이 가장 많이 시간을 보내는 곳이 페이스북이다. 주커버그의 재산도 지난해 2억 달러에서 69억 달러로 급증했다. 개인의 정돈된 정보, 즉 프로파일(profile)의 가치가 페이스북의 급성장 요인이다. 하지만 공개된 프라이버시가 자신을 공격하는 무기로 변할 수 있다. 버락 오바마 미국 대통령이 지난해 한 고교 연설에서 한때 페이스북에 올린 정보가 인생의 어느 시점에 다시 등장할지 모른다며 신중을 당부한 것도 그래서였다. 인터넷에 올린 글과 사진은 영원히 지워지지 않는다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100580548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정감사 세금낭비 구석구석 검증하라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2010 13:38</DATE>
<TEXT>
민주당 박지원 원내대표는 어제 시작된 국회 국정감사의 방향과 관련해 야 5당 및 국민과 함께 4대강 사업 반대의 길을 가겠다고 말했다. 모두 22조원의 국가예산이 들어가는 4대강 사업은 당연히 예산심의와 국정감사의 대상이다. 국민 세금이 똑바로 쓰이는지 구석구석 감시하고 꼼꼼히 따지는 것은 국회의 고유권한에 속한다. 국회는 4대강 사업이 환경과 경제를 동시에 도약시킨다는 취지에 맞게 진행되는 지, 환경파괴는 없는 지 철저히 살피는 감시자 역할을 제대로 할 필요가 있다.
다만 4대강 보의 공정률 51%, 준설공사 30% 이상의 공정률을 기록한 상황에서 사실상 공사중단 요구나 다름없는 정치공세를 벌이는 것은 국감의 효율성 측면에서도 문제가 있다. 국감이 4대강의 포로가 돼 파행하는 사태는 바람직하지 않다. 4대강 말고도 국회가 이번 국감에서 해야 할 일이 너무 많기 때문이다.
정부가 내년 예산에서 역점을 두겠다는 서민복지 예산부터 철저히 검증해야 한다. 내년도 4대강 예산은 3조3000억원(수자원공사 투자분 포함하면 7조1000억 원) 가량이지만, 보건복지 예산은 86조원 규모다. 올 상반기(16월) 보건복지부가 2006년부터 2009년까지 연간 8000만원 이상의 보조금을 지원하고 있는 29개 민간단체를 대상으로 감사를 실시한 결과 27개 기관이 보조금의 일부를 개인 용도나 주점 노래방 등 유흥비로 사용한 것으로 나타났다.
국가 예산의 발목을 잡을 지경에 이른 공기업 부채도 철저히 파헤쳐야 한다. 지난 3년간 110130개에 이르는 지방공기업들이 벌인 보너스(성과급) 나눠먹기 잔치의 규모만 해도 모두 5501억원에 이르는 것으로 나타났다. 이 가운데는 SH공사와 서울메트로처럼 10조원이 넘는 부채를 떠안고 있는 공기업도 포함돼 있다. 지방 공기업들의 불공정한 특채를 비롯한 인사 난맥상에 대해서도 꼼꼼한 점검이 필요하다. 불공정 특채는 중앙보다 지방이 더하면 더했지 덜하지 않다는 얘기가 들린다.
한나라당도 국감에서 정부정책을 무조건 감싸는 행태를 보여선 안 된다. 생활현장 곳곳에서 국민이 피부로 느끼는 가려운 곳을 찾아내 개선책을 내놓아야 한다. 국회의 역할에 여야가 따로 있을 수 없다. 국감 때마다 세금낭비를 지적하는 의원들의 목소리가 높지만 근본적인 개선이 이뤄지지 않는 사례가 많다. 여야 의원 의원들도 지역구 선심성 사업의 비효율을 먼저 고해하고 삭감하는 용기를 보여야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100581538</DOCNAME>
<TITLE>중수출품, 이미 미서 생산 중단한 것 위안화 절상한다고 미일자리 늘겠나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2010 13:30</DATE>
<TEXT>
일부 미국 사람들, 특히 일부 미 의회 의원들은 중국을 제대로 알지도 못하면서 중-미의 무역불균형 문제를 정치쟁점화하고 있다. 이는 올바른 일이 아니다.
원자바오 중국 총리(사진)가 3일 위안화 절상을 압박하고 있는 미 의회에 대해 정면 반발했다. 그리스를 방문 중인 원 총리는 이날 아테네에서 이례적으로 미 CNN 방송 대담프로그램인 파리드 자카리아 GPS와 인터뷰를 하고 지난주 미 하원 전체회의를 통과한 공정무역을 위한 환율개혁 법안을 강하게 비난했다.
원 총리는 위안화를 절상하는 것이 중국에 좋은 것이 아니냐는 질문에 중-미 간 무역불균형 문제는 미국이 제조업 부문을 폐쇄하고 서비스 상품을 늘렸기 때문에 발생한 구조적인 문제라고 지적했다. 그는 중국의 대미 수출상품은 더 이상 미국에서 생산되지 않는, 부가가치가 낮은 저가품이라며 미국이 이런 상품을 다시 제조할 것이라고 생각하지 않는다고 밝혔다. 원 총리는 이어 미국이 중국 상품을 사지 않는다면 인도나 스리랑카, 방글라데시에서 상품을 사들여야 할 것이라며 이런 방식은 중-미의 무역불균형을 해소하는 데 도움이 되지 않는다고 주장했다.
원 총리는 또 중국은 미 국채 9000억 달러어치를 갖고 있을 정도로 두 나라 경제는 긴밀하게 서로 연계돼 있다며 무역흑자를 낸다고 해서 반드시 환율정책과 연계돼 있는 것은 아니다고 반박했다.
이러한 발언은 위안화 가치를 인위적으로 낮춰 헐값에 미국에 들어오는 중국 상품을 막고 궁극적으로 미국 내 일자리를 창출하겠다는 버락 오바마 행정부의 무역정책이 논리에 맞지 않는다고 반박한 것이다. 원 총리는 특히 미국에서 아이팟은 299달러에 팔리지만 중국 제조회사가 얻는 이익은 4달러에 불과하다며 중국에 등록된 5만 개의 미국 회사 가운데 2만2000개가 수출기업으로 미국이 중국 수출기업을 제재하는 것은 미국 회사를 벌주는 것과 똑같다고 강조했다.
한편 원 총리는 유럽에 대해서도 보호무역을 거부하라고 촉구했다. 원 총리는 3일 아테네 그리스의회에서 연설을 통해 유럽이 가능한 한 중국의 완전한 시장경제 지위를 인정하고, 첨단기술 수출 제한을 완화하며, 보호무역주의를 거부함으로써 양측 교역이 증진할 수 있는 환경이 배양되기를 바란다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100581548</DOCNAME>
<TITLE>정부 북, 영변 핵시설 복구중</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2010 13:26</DATE>
<TEXT>
북한이 스스로 냉각탑을 폭파해 해체시킨 영변 핵시설을 복구하고 있는 것으로 확인됐다.
김태영 국방부 장관은 4일 서울 용산구 국방부에서 열린 국회 국정감사에서 북한이 영변 핵시설 복구 및 시설 유지 활동을 지속하고 있다며 제2원자로 지역의 건물 신축 공사와 대규모 굴토 작업을 진행하고 있다고 밝혔다. 최근 미국의 국제안보전문 싱크탱크인 과학국제안보연구소(ISIS)가 영변 핵시설에서 새로운 공사가 벌어지고 있다고 밝힌 것을 한국 정부가 공식 확인한 것이다  정부 관계자는 2008년 폭파돼 해체된 냉각탑 주변에 2동의 직사각형 건물을 신축하고 있다며 신축하는 건물은 냉각탑이 아닌 일반 건물로 파악하고 있으나 어떤 용도로 사용될지는 좀 더 지켜봐야 한다고 말했다. 그는 영변이 핵 실험 장소는 아니기 때문에 북한이 핵실험을 준비한다고 보기는 어렵지만 핵과 관련된 활동을 중지하지 않고 있음은 확실하다고 덧붙였다. 다만 이 관계자는 언제부터 공사가 시작됐느냐는 질문에 답변해 줄 수 없다. 정부는 북한의 핵과 관련된 활동을 계속 감시해 오고 있다고만 말했다.
박길연 북한 외무성 부상은 지난달 29일(현지 시간) 유엔총회 기조연설에서 우리의 핵 억지력은 결코 포기될 수 없으며 오히려 강화될 것이라고 밝혔다. 영변 핵시설의 5MW 원자로용 냉각탑은 2007년 북핵 6자회담 합의에 따라 2008년 6월 폭파됐다. 그러나 북한은 지난해 4월 유엔 안전보장이사회가 북한의 장거리로켓 발사를 유엔 결의 1718호 위반으로 규정하고 규탄 성명을 발표하자 영변 핵시설의 불능화 작업 중단 및 원상 복구를 선언했다.
김 장관은 국감에서 북한은 10월 10일 노동당 창건일 이전에 김정일 국방위원장이 참관한 가운데 합동전술훈련을 실시할 것으로 보인다며 현재 원산 근해에서 대규모 지해공 합동훈련을 준비하고 있다고 말했다.
김 장관은 또 주요 20개국(G20) 서울 정상회의 개최를 앞두고 북한이 추가 도발할 가능성이 있다고 보고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100582188</DOCNAME>
<TITLE>클리블랜드가 110년을 기다려 온 5툴 플레이어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2010 13:35</DATE>
<TEXT>
한국은 2000년 8월 캐나다에서 열린 세계청소년야구선수권대회에서 우승했다. 축구로 치면 20세 이하 월드컵 정상에 오른 것. 당시 부산고 3학년이던 추신수(28클리블랜드)는 최우수선수(MVP)와 최우수투수상을 차지했다. 시속 150km에 육박하는 강속구에 화려한 변화구는 고교생이라고 믿기 힘들 정도였다. 미국 프로야구 시애틀은 그해 겨울 추신수와 계약했고 추신수는 곧바로 타자로 전향했다. 야수가 갖춰야 할 파이브 툴(정확한 타격, 장타력, 빠른 발, 강한 어깨, 수비 센스)을 겸비한 선수였기 때문이었다. 시애틀의 판단은 틀리지 않았다. 그러나 추신수가 재능을 꽃피운 곳은 시애틀이 아니라 클리블랜드였다.
클리블랜드 110년 역사상 처음
클리블랜드는 4일 시카고 화이트삭스와 시즌 마지막 경기를 했다. 추신수는 출전하지 않았고 시즌 최종 성적은 타율 0.300에 90타점, 22홈런, 22도루를 유지했다. 2005년 메이저리그 데뷔 이후 홈런, 도루, 타점 모두 자신의 시즌 최다 기록을 뛰어 넘었다.
추신수의 결장은 예견된 일이었다. 클리블랜드 매니 액타 감독은 전날 추신수가 3타수 1안타를 기록하며 타율 0.300을 유지하자 기록 관리를 위해 추신수를 4일 선발 명단에서 제외할 수 있다고 말했다. 이로써 추신수는 1901년 메이저리그에 합류한 클리블랜드 사상 처음으로 2년 연속 3할 타율-20홈런-20도루를 기록한 선수가 됐다. 올 시즌 메이저리그에서 3할 타율-20홈런-20도루를 동시에 달성한 선수는 카를로스 곤살레스(콜로라도타율 0.336-34홈런-26도루)와 핸리 라미레스(플로리다0.300-21홈런-32도루), 그리고 추신수 3명뿐이다. 아메리칸리그에서는 추신수가 유일하다. 그는 올해 처음으로 출루율도 4할(0.401)을 넘겼다.
시즌 중 부상 딛고 막판 맹활약
추신수는 4월 타율 0.317, 4홈런-4도루의 성적을 올리며 2년 연속 기록 달성을 향해 순조롭게 출발했다. 5월에 주춤했지만 6월에 홈런 6개를 때리며 제 페이스를 찾는 듯했지만 7월 3일 오클랜드와의 경기에서 오른 엄지를 다친 탓에 16경기를 빠졌고 그달 홈런은 한 개도 없었다. 그러나 추신수는 지난달 18일 캔자스시티전에서 만루홈런을 포함해 데뷔 이후 처음으로 한 경기에서 홈런 3개를 몰아쳤고 결국 이틀 뒤 올 시즌 메이저리그에서 6번째로 20-20클럽에 가입했다.
마지막 남은 것은 3할 타율. 지난달 24일 캔자스시티전에서 4타수 무안타에 그친 탓에 타율은 0.290까지 떨어졌다. 그러나 추신수는 무서운 집중력을 발휘했다. 25, 26일 캔자스시티를 상대로 8타수 7안타를 기록하며 타율을 0.299로 끌어올렸고 2일 시카고 화이트삭스전에서 4타수 2안타를 때리며 3할 타율을 채웠다. 추신수는 3할 타율은 특별하다. 4할 출루율은 더 소수의 선수만 할 수 있는 기록이다. 경력과 기록을 배려한 감독님께 감사를 드린다고 말했다.
추신수는 올 메이저리그 외야수 가운데 가장 많은 14개의 수비 어시스트를 기록하며 강한 어깨를 뽐냈다. 최고의 5툴 플레이어임을 다시 한 번 입증한 추신수는 10일 오후 귀국해 개인 훈련을 한 뒤 25일 부산 사직구장에서 시작되는 광저우 아시아경기 대표팀 훈련에 합류할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100465658</DOCNAME>
<TITLE>박찬호 ML 동양인 최다승 구질로 본 야구인생</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2010 11:22</DATE>
<TEXT>
목표가 분명하고 소망이 간절하면 비록 많은 시간이 걸릴지라도 이뤄지는군요.
미국 프로야구 메이저리그에서 개인 통산 124승째를 따내며 아시아 출신 최다승 투수로 자리매김한 박찬호(37피츠버그)는 3일 자신의 홈페이지를 통해 대기록의 기쁨을 팬들과 함께 나눴다. 박찬호는 2일 플로리다와의 홈경기에서 3-1로 앞선 5회 등판해 3이닝 동안 안타는 1개도 맞지 않고 삼진 6개를 잡는 퍼펙트 피칭으로 5-1 승리를 이끌었다. 이날 승리로 그는 LA 다저스 시절 동료였던 노모 히데오(일본은퇴)가 거둔 123승을 넘어섰다.
아시아 투수 최다승은 그가 오랫동안 간절히 원했던 기록이었다. 미국으로 건너간 1994년부터 17년간 수많은 난관과 어려움 속에 이뤄낸 기록이기에 더욱 의미가 깊다. 자신과의 싸움에서 승리한 박찬호의 야구인생을 그와 함께했던 구질로 되짚어본다.
승승장구: 포심패스트볼
공주고와 한양대 시절 박찬호는 다듬어지지 않은 원석이었다. 그의 잠재성을 간파한 LA 다저스는 120만 달러라는 파격적인 계약금으로 그를 붙잡았다. 공만 빨랐던 그는 첫해 메이저리그 입성에 성공했지만 호된 신고식을 치른 뒤 2년간 마이너리그에서 눈물 젖은 빵을 먹었다.
그가 두각을 나타내기 시작한 것은 1996년부터. 시속 150km 중후반의 강속구를 씽씽 뿌려대며 리그 최고 수준의 파워 피처로 떠올랐다. 당시 그가 던진 포심패스트볼은 볼 끝이 떠오르는 착시현상까지 일으키는 라이징패스트볼이었다. 강속구와 함께 폭포수처럼 떨어지는 낙차 큰 커브 앞에 덩치 큰 타자들의 방망이는 헛돌기 일쑤였다.
다저스 시절 그가 즐겨 던진 또 하나의 구질은 슬러브다. 슬라이더와 커브의 특징을 합친 이 구질은 슬라이더처럼 빠르면서 동시에 커브처럼 날카롭게 떨어져 박찬호의 주무기가 됐다. 1997년 14승을 시작으로 2001년까지 5년 연속 10승 이상을 거둔 그는 자유계약선수(FA) 자격으로 텍사스와 5년간 6500만 달러짜리 대형 계약에 성공했다. 톰 힉스 당시 텍사스 구단주가 전용기를 제공했을 정도로 그의 위상은 하늘을 찔렀다.
재기의 발판: 투심패스트볼
부푼 기대처럼 텍사스는 약속의 땅이 아니었다. 갑자기 허리 부상이 찾아왔고 잘해야 한다는 부담감까지 겹쳐 위력적인 공을 던지지 못했다. 이적 첫해인 2002년 9승으로 그럭저럭 활약했지만 2003년 1승, 2004년 4승에 그치며 먹튀 소리를 들어야 했다. 결국 2005년 시즌 중반 샌디에이고로 트레이드됐다.
어느덧 나이는 30대에 접어들었다. 강속구를 잃어버린 그는 변화를 꾀해야 했다. 2003년경부터 던지기 시작한 투심패스트볼이 그 돌파구였다. 투심패스트볼은 엄지와 검지를 실밥에 걸치고 던지는 직구로 타자 앞에서 미세한 변화를 일으킨다. 마지막 순간 떨어지기 때문에 땅볼 유도에 적격인 구질이다. 2005년 12승, 2006년 7승을 거둔 것도 이 투심패스트볼이 있기에 가능했다.
2007년 시즌 대부분을 마이너리그에서 보낸 뒤 2008년 친정 다저스로 돌아온 박찬호는 투심패스트볼과 한결 안정된 제구력을 바탕으로 불펜투수로의 변신에 성공하게 된다. 지난해에는 필라델피아의 셋업맨으로 월드시리즈까지 진출하는 영광을 맛봤다.
미래의 구질: 컷패스트볼
직구, 투심, 커브, 슬라이더, 커터, 체인지업. 박찬호가 124승을 거둔 2일 플로리다전에서 던졌다고 밝힌 구종들이다. 그는 오늘 이 구종들을 전부 맘껏 던졌다. 124승의 의미는 조만간 사라지겠지만 제가 던지는 이 구질들의 테크닉은 영원히 제 것으로 변하지 않고 남을 것이라며 애정을 표현했다.
여기서 눈에 띄는 구종이 바로 커터, 즉 컷패스트볼이다. 커터는 직구처럼 빠른 슬라이더로 보면 된다. 뉴욕 양키스의 철벽 마무리 마리아노 리베라의 주무기로 타자 앞에서 날카롭게 꺾이는 공이다. 박찬호는 올 초 몸담았던 양키스에서 리베라가 던지는 모습을 유심히 지켜봤고 그로부터 커터 던지는 그립을 배웠다며 1년 내내 연마했지만 자신감이 없다가 신기록을 세운 날에야 제대로 뿌렸다. 위력이 대단했다고 말했다.
박찬호는 여전히 150km가 넘는 빠른 공을 던지고 변화구 제구도 안정적이다. 여기에 커터까지 갖췄다면 롱런의 발판을 마련한 셈이 된다. 송재우 OBS 해설위원은 구위는 물론이고 베테랑으로서의 경기운영 능력까지 박찬호는 본인이 마음만 먹으면 충분히 내년에도 메이저리그에서 뛸 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100465708</DOCNAME>
<TITLE>서울시, 배추 1000t 30% 싸게 재래시장 공급</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2010 04:06</DATE>
<TEXT>
5일부터 20일까지 우림시장 등 서울시내 재래시장 16곳에서 시세보다 30% 싸게 배추를 살 수 있다. 서울시는 3일 이들 시장에 배추 30만 포기(1000t)를 가락시장 경매가의 70% 수준에 공급하기로 했다고 밝혔다. 시 관계자는 자체 예산으로 경매가와 공급가 간 차액(30%) 및 운송비를 부담하는 방식으로 이들 시장 상인들에게 배추를 싸게 넘길 것이라며 일반 시민은 개별 시장상인회 직판 등을 통해 소매 시세의 70% 정도에 이 배추를 살 수 있을 것라고 설명했다.
배추 1000t은 서울시민이 하루 동안 소비하는 양. 최근 가락시장 하루 평균 반입물량인 370t의 3배에 육박한다. 현재 가락시장 경매가는 한 망(세 포기들이)에 1만7000원 내외(1일 기준). 소매시장에서는 한 망에 2만40002만6000원(2일 중등품 기준)에 거래되고 있지만 이번에 시가 공급하는 배추는 시민들이 한 망에 1만7500원 안팎에 살 수 있을 것으로 보인다. 한 재래시장 상인회 대표는 가격이 비싸 지금은 배추가 잘 팔리지 않는다며 시가 공급한 배추는 모두 현 소매가의 70% 이하에 판매할 것이라고 말했다.
시는 매일 3040t의 배추를 재래시장에 공급한다. 이 배추는 5일 중랑구 망우동 우림시장과 관악구 신림1동 신원시장을 시작으로 시내 16개 재래시장에서 20일까지 날짜별로 차례로 판매할 예정이다.
한편 농림수산식품부는 중국에서 확보한 배추 160t을 이르면 18일부터 국내에 공급하기로 했다. 가격은 포기당 20003000원 선이다. 당초 농식품부는 배추 100t, 무 50t을 수입하려 했으나 중국산 무의 상태가 좋지 않아 무는 당분간 수입하지 않기로 했다. 농식품부 관계자는 일단 배추 공급 부족이 심각하다고 판단해 배추 수입량을 늘렸다며 공급 부족이 심화되면 추가로 수입할 것이라고 말했다. 정부 수입 물량과 별도로 민간업자들이 수입한 중국산 배추 216t의 검역은 4일 완료될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100466248</DOCNAME>
<TITLE>노정부 2020 국방개혁 사실상 폐기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2010 11:15</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 때 자주국방의 기치 아래 수립된 국방개혁 2020이 이명박 정부가 들어선 뒤 그 내용이 조금씩 바뀌기 시작하더니 추진 4년차인 2010년 현재 주요 골격이 대부분 해체되고 각종 일정이 몇 년씩 늦춰지고 있다.
이 때문에 군 안팎에서는 국방개혁 2020의 종언을 선언하고 새롭게 국방개혁 2030을 수립해야 한다는 목소리가 나오고 있다.
국방개혁 2020의 핵심은 병력은 감축하되 국방력은 획기적으로 강화한다는 것이다.
이를 위해 전력을 첨단화하고 2020년까지 연평균 8%의 증가율로 국방예산을 투입하며 병사의 군 복무기간을 18개월로 줄이고 병력도 50만 명으로 감축하는 게 골자다. 또 국방부를 문민화하며 육해공군의 합동성을 강화하는 것을 목표로 삼고 있다.
하지만 현재 진행 중인 국방개혁은 당초 국방개혁 2020의 모습과는 상당히 거리가 멀다는 지적이다. 한미동맹의 성격 변화와 전시작전통제권 전환 시기 연기 세계적 금융위기 천안함 폭침사건 군 당국의 소극적 태도 등으로 국방개혁 2020이 사실상 공중분해됐다는 분석이 나온다.
한미동맹의 강화와 전작권 전환 연기
이명박 정부로의 정권교체는 국방개혁 2020의 종언에 가장 직접적인 영향을 미쳤다. 노무현 정부를 친북 성향의 좌파정권으로 간주하는 이명박 정부에서 국방개혁 2020은 반드시 고쳐야 할 대표적인 정책이었다. 국방개혁 2020의 종언은 이명박 정부 출발 때부터 예고가 됐다는 얘기다.
이명박 정부는 상대적으로 미흡한 국방전력은 한미동맹의 강화를 통해 미군 전력으로 보완할 수 있다고 생각한다. 실제로 전작권 전환 시점의 연기로 전력 증강에 투입될 시간과 돈을 당분간 벌 수 있게 된 측면이 있다. 군 관계자는 동맹 강화에 따른 미군 전력 활용과 전작권 전환 연기는 결국 국방예산 투입량을 줄이는 결과를 가져왔다며 노무현 정부가 통일 이후를 대비해 국방예산을 증액한 것과 비교되는 대목이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100466278</DOCNAME>
<TITLE>중 김정은 세습 묵인</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2010 11:20</DATE>
<TEXT>
후진타오 중국 국가주석이 최근 북한 노동당 대표자회에서 선출된 새 지도부와의 관계 강화를 약속했다. 중국 관영 신화통신은 후 주석이 2일 오전 베이징 인민대회당에서 최태복 북한 노동당 중앙위원회 비서가 이끄는 북한 고위급 대표단을 만나 중국 공산당은 북한의 새 지도부와 국제적, 지역적 문제에서 소통과 협력을 강화할 것이라고 밝혔다고 전했다.   후 주석은 북한 노동당 대표자회가 성공적으로 개최되고 김정일 국방위원장이 노동당 총비서로 재추대된 사실을 축하한다며 이번 대표자회 승리는 북한의 당과 인민에게 커다란 정치적 행사였다고 말했다. 그는 이어 우리는 김정일 총비서를 대표로 하는 북한 노동당의 새로운 중앙 지도부의 영도 아래 북한 당과 정부, 인민이 분명히 국가건설 부문에서 새로운 국면을 창조해내고 강성대국 건설사업에 새로운 성과를 낼 것을 믿는다고 말했다.
후 주석은 또 중국 공산당은 중북 관계를 매우 중시하며 북한 당의 새로운 영도집단과 같은 입장에 있기를 원한다며 전통을 계승하고 미래를 향해 선린으로서 합작정신을 강화하고 각 영역에서 교류합작을 확대 및 적극 추진하자고 말했다. 그는 이어 지역과 국제사무에서 소통과 협력을 강화해 지역의 평화적 안정과 공동발전을 촉진하기 위해 공통 노력하자고 덧붙였다.
이에 대해 최 비서는 김정일 총비서가 대표자회 직후 고위급 대표단을 중국에 파견한 것은 북한이 북중 관계를 매우 중시하고 있음을 보여주는 것이라고 화답했다. 최 비서는 또 이번 대표자회로 북한 인민은 김일성 주석이 창조한 혁명사업의 완성과 대대손손 계승의 튼튼한 기초를 닦았다고 전했다.
이와 관련해 일각에서는 후 주석이 김정은 후계구도를 묵인했다고 볼 수 있다는 분석도 나오고 있다. 한중 관계 발전 전문가 공동연구위원회의 위원장인 서진영 고려대 명예교수는 후 주석의 언급을 적극적으로 해석하면 후계구도를 묵인했다고, 소극적으로 보면 북한의 새 지도부를 수용한다고 해석할 수 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100466958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 험난한 중국인 노벨평화상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2010 11:29</DATE>
<TEXT>
이란의 노벨평화상 수상자 시린 에바디는 이란 정부에 눈엣가시 같은 존재다. 2003년 에바디가 민주주의와 인권, 여성과 어린이의 권리를 위해 투쟁한 공로를 인정받아 노벨평화상을 수상하자 이란 정부는 고민에 빠졌다. 노벨평화상 위원회가 이란 및 이슬람 세계의 인권 신장과 민주화 투쟁을 격려하기 위해 평화상을 준 것을 뻔히 알면서 수상을 마냥 기뻐할 수는 없는 노릇이었다. 그렇다고 이란인 최초의 노벨평화상 수상이라는 국가적 경사를 외면할 수도 없었다.
이란은 소극적 환영과 지속적 탄압으로 맞섰다. 정부 대변인을 내세워 이슬람 공화국 정부의 이름으로 에바디의 수상을 환영하고 시상식 뒤 귀국하는 에바디를 위해 5000여 명이 공항에서 벌인 환영 행사도 허용했다. 짧은 환영 뒤 이란은 반체제 인사 에바디를 끈질기게 괴롭혔다. 지난해에는 노벨평화상 수상증서와 메달을 몰수했다. 정부의 탄압이 심해지자 에바디는 세계 각국을 돌아다니며 더 열정적으로 조국의 민주화와 개혁을 촉구하는 투사로 활동하고 있다.
8일 발표될 노벨평화상 수상자로 중국의 대표적 반체제인사 류샤오보가 유력하게 거론되고 있다. 류는 2008년 중국의 진보적인 학자 변호사 저술가들과 함께 공산당 일당독재 폐지와 정치개혁을 요구하는 08헌장 서명운동을 주도했다. 그는 11년형을 선고받고 복역 중이다. 류가 상을 받게 된다면 미얀마 민주화 운동의 상징인 아웅산 수치 같은 존재가 될 것이다. 여러 모로 중국의 고민이 클 수밖에 없다. 중국의 또 다른 반체제인사들인 웨이징성과 후자도 지난해에 이어 노벨평화상 후보 명단에 올랐다.
중국은 노골적으로 류의 수상을 방해하는 공작을 벌이고 있다. 노벨평화상 수상자 선발을 지원하는 노르웨이 노벨연구소의 예이르 루네스타 소장은 최근 중국 외교부 부부장으로부터 (반체제인사의 노벨평화상 수상은) 비우호적인 행위로 간주돼 노르웨이와 중국의 관계를 악화시킬 것이라는 위협을 받았다고 폭로했다. 외국과 갈등이 생기면 보복을 하거나 협박하는 중국식 외교가 노벨상까지 흔들고 있다. 노벨평화상 위원회가 중국의 압력에 굴복한다면 노벨평화상의 위상은 날개도 없이 추락할 것이다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100467018</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 손학규 민주당, 대한민국 위한 정치하라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2010 11:25</DATE>
<TEXT>
어제 민주당 전당대회에서 대의원 투표(70%)와 당원 여론조사(30%)를 합산한 결과 손학규 후보가 1위를 차지해 대표 최고위원으로 선출됐다. 손 후보와 함께 이른바 빅3로 불리던 정동영, 정세균 후보는 각각 2위와 3위를 차지했다. 나머지 3명의 최고위원은 이인영 천정배 박주선 후보에게 돌아갔다. 이로써 민주당은 728 재보선 참패로 정세균 대표가 사퇴한 이후 2달간의 비상대책위원회 체제를 마감하고 새로운 지도부 체제를 갖추었다.
민주당이 손 상임고문을 신임 대표로 선출한 것은 변화를 선택했다고 볼 수 있다. 손 신임 대표는 한나라당 출신이라는 것이 약점이었다. 그러나 2008년 당 대표에 이어 이번에 또다시 대표로 선출됨으로써 상당 부분 이런 약점을 극복한 셈이 됐다. 비호남 출신 대표로서 2012년 대권 경쟁에서도 유리한 고지에 서게 됐다. 당== 노선과 정책을 놓고 사사건건 충돌하거나 선명성 경쟁을 벌일 수도 있다. 장점을 최대화할 수 있도록 운영의 묘를 살려나가는 게 새 지도부의 최대 과제라 할 수 있다.
야당의 전당대회는 통상 새로운 인물의 등장과 새로운 비전의 제시로 창당에 버금갈 정도로 환골탈퇴하고 국민에게 야당의 존재감 각인시킬 수 있는 기회다. 그러나 이번 전당대회에서는 새로운 인물의 등장도, 국민의 관심을 끌만한 획기적인 비전 제시도 없었다. 계파 싸움과 상대방의 전력을 놓고 상호 비방전을 벌였다. 국민의 관심도 시들했다. 새 지도부가 무엇으로 이런 문제점과 후유증을 극복할지도 궁금한 대목이 아닐 수 없다.
민주당은 9월 17일 비상대책위에서 당의 노선을 기존의 중도개혁주의에서 진보적 방향으로 수정하는 강령 개정안을 의결했고 이번 전당대회에서 이를 채택했다. 중도개혁이란 용어를 15년 만에 폐기하면서 전체적으로 진보적 색깔을 강화한 것이다. 국민의 삶과 국익에 실질적인 보탬이 되고 진정으로 서민과 중산층을 위하는 정책을 내놓고 여당과 경쟁해야 진보라는 가치를 살리고, 민주당도 살 수 있을 것이다.
제1 야당의 본분은 수권정당, 대안정당으로서의 가능성을 보여주는 것이다. 그러려면 정책과 비전을 놓고 정부 여당과 승부를 겨루면서 협조할 것은 협조하고 비판과 견제를 하더라도 합리적으로 하는 모습을 보여줘야 한다. 무엇보다 국가안보와 관련된 문제나 대북정책에서 국민에게 안정감과 신뢰감을 심어주는 게 중요하다. 무분별한 북한 편들기나 시대착오적인 이념 정치를 과감히 탈피하고 대한민국을 위한 정치를 해야 선보여야 한다. 2012년 총선과 대선에서 국민이 어떤 선택을 할지는 지금부터 민주당이 어떻게 하느냐에 달렸다고 해도 과언이 아닐 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100246908</DOCNAME>
<TITLE>어디서 본듯하게 40대 김일성 재연 잔치분위기 뜨게</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2010 22:59</DATE>
<TEXT>
북한이 김정은 당 중앙군사위 부위원장의 얼굴을 공개하면서 김 씨 왕조의 창업자인 김일성 주석이 부활한 것 같은 정치적 효과를 얻기 위해 장기긴에 걸쳐 치밀한 선전선동 작전을 편 것으로 파악되고 있다.
장기간 기획한 김일성 현신 드라마
북한 지도부는 이미 지난해부터 김정일 국방위원장의 현지지도 사진 등에 김정은의 얼굴을 교묘하게 노출시킨 것으로 1일 확인됐다. 주민들이 지난달 30일 처음 공식 공개된 김정은을 보고 전에 어디선가 본 듯한 사람이라는 착각을 갖도록 교묘한 영상 플레이를 해온 것이다.
북한 조선중앙TV는 김 위원장이 지난해 4월 27일 원산농업대에 신축된 온실을 방문한 장면을 내보내면서 김정철 정은 여정 등 3남매가 김기남 당 선전선동 담당 비서 및 장성택 당 행정부장과 찍은 사진을 내보냈다. 등장인물들이 누구인지 밝히지 않았지만 주민들은 김정은을 무의식중에 인지하도록 한 것이다.
이런 작업과 더불어 북한 지도부는 김정은의 생김새가 김 주석 및 김 위원장과 꼭 닮았다는 예고편성 선전을 해왔다. 지난해 10월 일본 마이니치신문이 입수해 공개한 존경하는 김정은 대장 동지의 위대성 교양 자료의 본문은 존경하는 김정은 대장 동지는 백전백승의 강철의 영장이신 어버이 수령님과 경애하는 장군님을 꼭 닮은 선군 영장이라고 강조했다.
조선중앙TV는 올해 4월 위대한 수령 김일성 동지께서 외국의 수반 및 저명한 인사들과 상봉, 5월 조국광복을 위하여, 7월 위대한 조국해방전쟁을 승리로 이끄시여, 9월 김일성과 그의 스승 상월 및 어버이 수령님 농업 근로자들과 함께 계시여 등 김일성의 생전 동영상을 담은 기록영화를 잇달아 방송했다.
그리고 마침내 이번에 당 대표자회라는 최대의 이벤트를 무대로 김일성 판박이처럼 꾸민 김정은을 세상에 드러냈다. 특히 북한은 김일성의 젊은 시절이 아닌 30대 후반부터 40대 후반 사이의 모습을 목표로 삼아 김정은의 외모를 꾸민 것으로 보인다. 이는 김정은의 뚱뚱한 체형으로는 김일성의 20, 30대 모습을 재현할 수 없었기 때문인 것으로 추정된다. 김일성은 빨치산 활동을 하던 20대와 광복 직후인 30대 초반에는 비교적 마른 체형이었다가 30대 후반부터 급속히 뚱뚱해졌다. 김정일 국방위원장도 1974년 후계자가 된 이후 아버지의 체구를 모방하기 위해 일부러 몸집을 불린 것으로 알려졌다.
북한이 9월 상순에 열겠다고 예고한 당 대표자회를 하순인 28일에야 개최한 것도 김정은 노출의 효과를 극대화하려는 전략적 시기 조절로 풀이된다. 축제와 잔치 분위기를 최대한 연출하기 위해 8월 중순 신의주와 개성 등에 일어난 수해로 주민들의 민심이 뒤숭숭한 기간을 피한 것으로 관측된다.
우상화 주역 김기남이 또 나선 듯
후계자 홍보를 위한 치밀한 선전선동 작전은 김기남 당 비서의 작품으로 보인다. 김 비서는 김일성종합대와 만경대혁명학원을 나온 김 부자 최측근 엘리트로 40세 때인 1966년 당 선전선동부 부부장을 맡은 이후 평생을 김 씨 부자 우상화와 홍보활동에 몸담았다.
조민 통일연구원 선임연구위원은 김기남 비서는 선전선동부장이던 1987년 유명한 구호나무 신화를 조작해낸 인물로 김 씨 부자 우상화를 위해 북한 역사를 왜곡한 장본인이라고 설명했다. 북한은 1987년 5월 백두산 밀림지역을 시작으로 현재까지 황해도 구월산에 이르는 지역에서 구호나무가 발견됐다고 선전하고 있다. 이 나무에는 김일성과 부인 김정숙의 항일활동, 김정일의 출생을 축하하는 구호가 적혀 있다는 게 북한의 주장이다. 이는 물론 조작된 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100247088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 학교체육 살리기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2010 22:42</DATE>
<TEXT>
미국 일본 유럽에서 자녀를 초중고교에 보낸 적이 있는 부모들은 학생들의 활발한 방과후 체육활동에 놀란 경험이 있을 것이다. 학생들이 기숙사 생활을 하는 사립학교는 방과후 체육활동이 필수다. 대부분 학교가 실내체육관과 수영장을 갖추고 있다. 공립학교나 학생들은 학교 수업이 끝난 뒤 동네 공원 잔디구장에서 축구 야구 농구 등을 즐긴다. 미국에는 자녀의 축구 활동 뒷바라지에 열성적인 사커맘이 많다. 빌 클린턴 전 대통령은 1996년 이들을 집중 공략하는 전략으로 재선에 성공했다. 버락 오바마 대통령 부부도 종종 딸이 뛰는 축구경기를 보러 간다.
야간 자율학습과 학원순례로 잠잘 시간도 부족한 우리 청소년들을 생각하면 안쓰럽기 짝이 없다. 방과후 체육활동 기회는 부족하고 체육시간마저 줄어드니 체력이 떨어질 수밖에 없다. 50m 달리기, 윗몸 일으키기, 오래 걷고 달리기, 팔굽혀 펴기, 제자리 멀리 뛰기 등 6개 항목의 신체능력검사에서 최하위 4, 5등급을 받은 서울의 중고교생이 2000년 31%에서 2009년 53.2%로 늘었다. 학생 신체활동 가이드라인인 7560+ 운동(일주일에 5일 이상 하루 60분 이상 운동하기)을 실천하는 학생은 13.3%에 불과하다.
체육활동은 체력을 향상시키고 협동심이나 공동체의식 같은 인성을 함양할 뿐 아니라 뇌에 혈액과 산소 공급을 늘려 두뇌 발달에 도움이 된다. 뇌 연구 권위자인 존 레이티 하버드대 의대 교수는 운동이 학습능력을 향상시키고 우울증 해소를 돕는다는 사실을 증명했다. 성장기에 이뤄지는 학교체육은 체육활동을 생활화해 생활체육 발전으로 이어진다는 점에서도 적극적으로 활성화할 필요가 있다.
정부는 2015년까지 학교스포츠클럽의 등록 학생 비율을 지난해 27.4%에서 50%로, 지난해 13.4%였던 7560+ 운동 실천율은 30%까지 끌어올릴 계획이다. 이주호 교육과학기술부 장관은 영국의 이튼스쿨처럼 학생들이 다양한 스포츠활동을 즐길 수 있도록 유도하겠다고 말했다. 학교생활기록부에 스포츠 동아리활동 내용을 기록하고 입학사정관제 입시에 반영하는 방안도 내놓았다. 정작 체육활동은 증진하지 못하고 입시 전형 자료만 하나 더 늘리는 결과는 아이들을 위해서도, 국가사회를 위해서도 없어야 한다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100248398</DOCNAME>
<TITLE>시민단체, G20정상회담 반대 첫 시위 경찰은 음향대포 시연하며 방어 점</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2010 22:15</DATE>
<TEXT>
경찰은 최근 도입한 일명 음향대포로 장거리 지향성음향장비에 대한 안전성 논란이 일자 1일 오후 서울 중구 신당동 서울지방경찰청 기동본부에서 음향대포로 불리는 시연회를 열었다. 주요 20개국(G20) 정상회의를 앞두고 시위대 해산용으로 음향대포를 도입하기로 한 경찰은 이날 시연회에서 100m 거리부터 64m, 32m로 좁혀가며 130dB(데시벨), 140dB, 150dB의 경고음을 번갈아 송출했다.
삑! 삑! 하는 짧은 사이렌 소리가 빠르게 반복되는 경고음향에 불과 5초 정도 노출됐지만 고막이 먹먹하고 멀미가 날 정도였다. 전방 15도 각도 범위 안에 음향이 집중되는 지향성 스피커인 탓에 32m에서 116dB의 경고음에 노출되자 귀를 막지 않으면 머리가 울릴 정도의 위력을 발휘했고 100m에서도 경고음향은 참기 어려웠다. 시연회가 끝난 뒤 취재기자들이 어지럼증을 호소하기도 했다.
경찰은 대통령령인 경찰장비의 사용기준 등에 관한 규정 일부개정령(안)이 통과되기 전에는 방송기능으로만 사용하고 법령 개정 후 경고음향 기능을 사용할 방침이다. 경찰 관계자는 산업보건에 관한 규칙 허용 범위인 115dB 이상에 회당 35초 노출되지 않도록 30초가량 간격을 두고 사용할 것이라고 밝혔다. 115dB은 사업장에서 허용되는 최대 소음 수준으로 120dB 이상부터는 소리가 고통으로 느껴지며 장시간 청취하면 청력이 손상될 수 있다.
한편 다음 달 11일 개최되는 G20 정상회의를 앞두고 이날 서울 도심에서는 G20 반대 및 성공 결의대회가 잇달아 열렸다.
민주노총과 민주노동당, 참여연대 등 81개 정당 및 단체로 구성된 G20대응민중행동(민중행동)은 이날 오후 서울 종로구 종로1가 보신각 앞에서 400여 명이 참석한 가운데 G20 규탄 국제공동행동의 날 집회를 열었다. 허영구 민중행동 공동운영위원장은 G20 경호특별법이 시행되는 오늘을 시작으로 다음 달 11일까지 많은 노동자와 학생, 시민이 G20 반대에 나설 것이라고 말했다. 경찰은 보신각 주변에 4개 중대 규모의 경비 병력을 배치시켰지만 충돌은 없었다. 집회는 3시간 동안 계속됐다.
라이트코리아와 고엽제전우회 등 보수성향 단체회원 500여 명은 1일 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 G20 정상회의 성공을 위한 국민결의대회를 열고 G20 회의를 방해하는 반대시위를 좌시하지 않겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100248538</DOCNAME>
<TITLE>대표팀선 펄펄 맨유선 답답 박지성 왜?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2010 22:33</DATE>
<TEXT>
지난달 30일 스페인 발렌시아의 메스타야 경기장. 팀은 1-0으로 이겼지만 박지성(29맨체스터 유나이티드맨유사진)의 표정은 어두웠다. 올 시즌 처음 90분 풀타임을 뛰었음에도 전혀 인상적이지 못했다. 맨유(잉글랜드)가 발렌시아(스페인)와 유럽 챔피언스리그 조별리그 2차전을 벌인 이날 그의 패스 성공률은 팀 평균(73%)보다 낮은 68%. 자주 공을 뺏겼고 자신감도 부족해 보였다. 알렉스 퍼거슨 맨유 감독은 경기 중 화난 표정으로 그를 질책했다. 경기가 끝난 뒤 박지성은 인터뷰에서 이번 시즌 경기력에 만족하지 못한다. 이유는 나도 잘 모르겠다며 실망감을 감추지 못했다.
시즌 초반 박지성이 제 모습을 찾지 못하고 있다. 최근 한 현지 언론은 공격에서 혼자 겉돌고 있는 느낌이라며 맨유의 공격 옵션이 되기엔 크게 부족하다고 혹평했다. 박지성의 포지션 경쟁자인 안토니오 발렌시아, 라이언 긱스 등이 최근 부상으로 전력에서 이탈한 상황이라 그의 부진은 더욱 안타깝다.
박지성 위기론의 가장 큰 이유는 역시 답답한 공격력. 사실 한국 대표팀에서 박지성의 위상은 크리스티아누 호날두(레알 마드리드)나 소속팀 동료 웨인 루니 못지않다. 캡틴 박지성은 중요한 고비마다 득점에 성공하며 팀을 살렸다. 최근 남아공 월드컵 예선에선 5골로 가장 많은 골을 기록했고 본선에서도 그리스전 골을 넣는 등 활약을 이어갔다. 또 과감한 돌파와 날카로운 패스로 공격에 힘을 불어넣었다.
하지만 맨유에서 박지성은 공격보다는 수비와 팀플레이 등 조연 역할에 치중한다. 서형욱 MBC 해설위원은 팀이 박지성에게 바라는 역할과 세계 정상급 선수들로 구성된 맨유라는 팀에서 살아남기 위한 본인의 선택이 어우러진 결과라고 설명했다.
문제는 올 시즌 맨유의 상황이 변했다는 것. 지난 시즌 엄청난 골 폭풍으로 호날두의 빈자리를 채웠던 루니가 부진하면서 공격수들의 킬러 본능이 절실해졌다. 퍼거슨 감독도 최근 공격수들이 한 시즌에 10골 이상은 넣어야 한다고 거듭 강조했다.
이런 상황에서 시즌 초반 박지성의 공격력은 예년과 비교해서도 오히려 뒷걸음했다. 신문선 명지대 교수는 공격에 대한 지나친 부담 때문에 여유가 없어졌다. 공격 상황에서 너무 서두르고 자신감도 부족하다고 지적했다. 또 이런 분위기에서 언론과 팬들의 이례적인 쓴소리까지 이어지자 부담을 더 크게 느끼는 것 같다고 했다.
박문성 SBS 해설위원은 시즌 준비를 제대로 못한 게 부진의 원인이라고 분석했다. 월드컵 등 대표팀을 오가는 빡빡한 일정에 시즌 초반 들쭉날쭉한 출장 기회로 컨디션 조절에 어려움을 겪었을 거란 얘기다. 박지성도 인터뷰에서 어쩌다 갑자기 나오다 보니 밸런스를 유지하기 힘들다. 정신적으로 약해져 있다고 말했다.
한준희 KBS 해설위원은 강한 압박, 엄청난 활동량 등 박지성 특유의 장점이 최근 경기에서 크게 눈에 띄지 않는다는 게 문제라고 지적했다. 그는 박지성도 한국 나이로 서른에 접어든 만큼 예전처럼 산소 탱크다운 모습을 보여주긴 힘들 것이라면서 정신을 재무장하는 한편 과감한 공격 시도와 노련미를 이용한 플레이까지 할 수 있어야 맨유에서 재도약할 수 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100130478</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 금치 농정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2010 12:28</DATE>
<TEXT>
재작년에는 날씨가 좋아 채소와 과일이 모두 풍작이었다. 값싸고 싱싱한 과일 채소가 넘쳐나 소비자는 신났지만 산지에서는 배추와 무값이 폭락해 수확을 포기한 농민이 밭을 갈아엎을 정도였다. 작년에도 배추 농사가 잘되는 바람에 김장용 배추 최대 산지인 전남에서는 가격 폭락을 우려해 배추 생산을 줄이고 김치 소비 촉진 행사를 벌였다. 풍년이 들어도 제값을 받기가 힘든 농민은 씁쓸했다.
올해는 지난 2년 동안과는 딴판이다. 시중 배추값이 작년의 서너 배 이상으로 뛰어오르고 식당에서는 김치를 구경하기 어려워지고 있다. 배추 대란이다. 김장파동이 닥칠까 걱정이다. 정부는 중간상인들의 매점매석으로 채소값이 앙등했을 수도 있다고 보고 단속에 나섰으나 예년에 비해 배추 생산량이 워낙 줄어든 탓이 크다. 농촌경제연구원은 강원 고랭지에서 고온과 강우 피해로 출하량이 50% 이상 감소했고 태풍 곤파스의 영향으로 경기 충청권의 출하 물량도 줄었다고 분석했다. 가격이 올라도 수확이 없으니 농민도 중간상인도 주부 못지않게 울상이다.
야당인 민주당은 채소값 폭등의 원인을 4대강 공사의 탓으로 돌렸다. 전현희 대변인은 이상기후 탓도 크지만 4대강 공사로 시설(비닐하우스) 재배면적이 16%나 감소했다며 채소값 폭등은 예견된 일이라고 주장했다. 농림수산식품부는 4대강 사업에 편입되는 채소 재배 면적은 3662ha로 전국의 채소 경작지(작년 7월 기준) 26만2995ha의 1.4%에 불과하다고 해명했다. 채소값에 영향을 줄 정도가 아니라는 것이다. 양측의 주장만으로는 실상을 알기 어렵다. 4대 강변 경작지의 채소 생산량을 구체적으로 밝혀 폭등 원인을 차분히 따져볼 일이다.
농산물 가격은 수요 공급에 극히 민감하기 때문에 조금만 모자라거나 남아도 가격이 급등락한다. 한 해 생산과잉으로 밭을 갈아엎은 다음 해에는 재배 면적이 줄어 값이 폭등하는 악순환이 반복되기 일쑤다. 채소값 폭등이 백년에 한 번 올까 말까 하는 이상기후 탓이라면 농식품부만을 탓하기도 어렵다. 하지만 올해 배추 생산이 절반이나 줄어 김치가 벌써 금치가 됐는데도 농식품부가 이제야 중국산 수입 같은 대책을 내놓으니 게으르다는 비난을 들어 마땅하다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010100132148</DOCNAME>
<TITLE>환율문제 초미관심</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2010 12:06</DATE>
<TEXT>
11월 서울에서 열리는 제5차 주요 20개국(G20) 정상회의에서 최근 국제적으로 핫이슈가 된 환율문제가 논의될 것으로 보인다. 미국에 이어 국제기구 수장과 개발도상국 정상이 G20 정상회의에서 환율문제를 다뤄야 한다고 목소리를 높이고 있는 데다 사공일 G20 정상회의 준비위원장도 환율문제 논의에 대해 긍정적인 뜻을 밝혔기 때문이다.
28일 도미니크 스트로스 칸 국제통화기금(IMF) 총재는 기자간담회에서 환율전쟁이 전 세계 경기 하강을 초래할 수 있다며 11월 G20 정상회의에서 환율문제를 주요 의제로 다룰 계획이라고 밝혔다. 같은 날 브라질 엔히케 메이렐레스 중앙은행 총재도 일부 국가가 수출 경쟁력을 높이기 위해 의도적으로 자국 통화가치를 떨어뜨리고 있다. G20 서울정상회의에서 환율문제를 다뤄야 한다고 주장했다. 환율은 이젠 미국과 중국의 문제가 아니라 상당수 G20 국가들이 공감하는 이슈가 돼 버린 것.
한국 정부도 환율문제 논의에 대한 준비에 들어갔다. 사공 위원장은 30일 서울 삼성동 코엑스 밀레니엄 광장에서 열린 G20 관련 행사를 끝낸 직후 기자들과 만나 환율문제는 G20 서울정상회의에서 논의될 것이다. 별도 의제로 정하지 않고 지속가능 성장을 위한 프레임워크 논의 과정에서 다룰 것이라고 말했다.
그의 발언은 G20 정상회의 내 환율 논의에 대한 한국의 자세가 며칠 사이에 바뀌었음을 보여준다. 윤증현 기획재정부 장관은 지난달 23일 G20 정상회의에서 환율이 세계 경제에 미치는 영향은 논의할 수 있지만 특정 국가의 환율에 대해 논의하는 것은 적절치 않다고 말한 바 있다.
이에 따라 22, 23일 경북 경주시에서 열리는 G20 재무장관중앙은행 총재 회의에서 환율 원칙에 대한 대략적 틀이 나올 것으로 기대된다.  G20 준비위 관계자는 환율이 시장의 기초체력을 반영하고 유동적이어야 한다는 원칙론적인 내용에서 더 나아갈 것이라며 중국이 얼마만큼 동의해 주는지에 따라 그 수위가 달라진다고 말했다. G20 정상회의와 재무장관 회의는 20개국의 만장일치로 운영되기 때문에 한 국가라도 강하게 반대하면 성명서에 관련 문구를 담지 못한다.
한편 환율문제가 불거지면서 정부는 큰 짐을 하나 떠맡게 됐다. 정상들의 이목이 환율에 쏠리면서 한국이 준비해온 주요 의제를 조율하는 데 차질이 빚어질 것이기 때문이다. 나아가 성과 없는 서울정상회의가 될 수 있다는 우려도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010073118478</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 초등생 피켓시위</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2010 08:49</DATE>
<TEXT>
2008년 말 서울 한 초등학교 6학년 최 모 교사가 학생성취도 평가를 거부하고 체험학습을 강행해 해임됐다. 최 교사와 전국교직원노동조합원들이 교문 앞에서 출근투쟁을 벌이는 자리에 학생 8명이 선생님을 빼앗지 말아 주세요 피켓을 들고 섰다. 교장은 다른 학생들 등교에 방해되는데다, 어린이들이 정치적 시위에 휘말리는 것이 교육적으로 좋지 않아 피켓을 빼앗았다.
이를 국가인권위원회는 헌법 21조가 보장한 표현의 자유 침해라고 판단했다. 인권위는 피켓 시위를 벌이는 초등학생들로부터 피켓을 빼앗은 교장에게 표현의 자유 침해사례가 재발하지 않도록 교육을 실시할 것을 권고했다. 인권위는 헌법과 아동의 권리에 관한 협약은 자신의 견해를 자유스럽게 표시할 권리를 보장한다고 밝혔다. 인권위 식 논리이라면 어린 학생들이 어른의 사주를 받거나 판단이 미숙해 사회 윤리를 어지럽히는 피켓을 들고 나와 시위를 벌여도 표현의 자유이기 때문에 막을 수 없다. 신체와 정식이 아직 미숙한 학생에게 성인과 같은 표현의 자유를 부여할 수는 없다. 교육적으로 잘못된 주장을 하면 혼낼수도 있고 피켓을 빼앗을 수도 있다.
한국교원단체총연합회가 초등학생의 판단력 지적발달 수준 및 학교현실과 교육적 측면을 전혀 고려하지 않는 결정이라고 비판했다. 학생들이 외부와 연계되는 경우 학교가 정치의 장으로 변질될 우려도 있다고 지적했다. 초등학생들이 자발적으로 피켓을 들고 나왔더라도 교사라면 말려야 한다. 학생 성취도 평가 거부 같은 교육 이데올로기에 관한 문제는 어린 학생이 나설 일이 아니다. 자칫 학생들을 전교조 이념 실현을 도구로 이용한다는 비난을 면하기 어렵다.
현실과 동떨어진 결정으로 논란을 빚는 인권위 결정이 한두번 아니다. 전임 위원장은 2008년 불법 쇠고기 시위 때는 침묵하다 작년 노무현 전 대통령 장례 때는 시위 자유가 위축되고 있다며 물의를 일으켰다. 1년 전 취임한 현병철 위원장 역시 왜곡보도로 쇠고기 시위를 촉발한 MBC의 PD수첩 제작진 기소에 대해 국내외에서 우려한다며 불법 시위에 영합하는 자세를 보였다. 현 위원장과 최경숙 침해구제제2위원장, 최윤희 장주영 위원은 자기 자식이나 조카가 불법행위를 옹호하는 시위에 참여해도 좋은지 답하기 바란다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010073118618</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 고급두뇌 모시기에 허리 굽히는 중국 시진핑 부주석</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2010 08:38</DATE>
<TEXT>
한때 의과대학과 맞먹을 정도로 인기를 누렸던 소프트웨어 전공은 정보통신(IT)강국이란 이름에 걸맞지 않게 학생모집도 어려워졌다. 서울대 컴퓨터공학부는 2005년 이후 2009년 한 차례만 빼놓고 다섯 번 연속 정원을 채우지 못했다. 소프트웨어 인력투자가 미흡하다 보니 경제협력개발기구(OECD)의 20062007년 소프트웨어 개발역량 평가에서 한국은 3개 그룹 중 최하위인 비기너로 분류되는 수모를 당했다. 중국 멕시코 포르투갈과 같은 급이다. 소프트웨어 전공이 3D업종으로 여겨지는 분위기에서는 아이폰이나 안드로이드 운영체제(OS) 같은 소프트웨어가 나올 수 없다.
세계시장은 하드웨어에서 소프트웨어 중심으로 발전하고 있다. 애플은 아이폰 아이패드 등 설계만 제공하고 제품은 중국 대만에서 만든다. 하버드대에 다닐 때 페이스북을 만들어 20대에 억만장자가 된 마크 주커버그는 고등학교 때 마이크로소프트사로부터 스카우트 제의를 받을 정도로 재능 있는 프로그래머였다. 그는 자신의 성공신화에 대해 단지 6년 동안 컴퓨터 앞에 앉아서 열심히 프로그래밍했을 뿐이라라고 말했다.
성균관대가 2011학년도부터 소프트웨어학과를 신설해 고교 최상위권 학생과 소프트웨어 개발에 재능이 있는 창의적 학생을 선발한다. 이들에게는 전액장학금과 생활비를 지원하고 기숙사를 제공한다. 휴대전화 같은 하드웨어를 만드는 기술은 세계수준이지만 소프트웨어 설계능력이 뒤떨어지는 현실을 타개하기 위해서는 이처럼 파격적인 조건으로 인재를 육성해야 한다.
비단 소프트웨어 분야 뿐 아니라 이공계 고급 두뇌의 해외 유출이 날로 심해져 이대로 가다가는 국내 산업기술의 미래가 암울하다. 한국과학기술기획평가원(KISTEP)에 따르면 국내 이공계 박사 9만7000여 명 가운데 8.4%인 8100명이 미국 등 국외로 이주할 가능성이 높다. 이들이 해외를 선택하는 이유는 의사 등 전문직에 대한 상대적 박탈감에다 연구의 자율성과 보상이 적기 때문이다.
중국정부는 28일부터 해외의 이공계 두뇌 70명과 그 가족을 최고급 휴양지 베이다이허로 초청해 대대적으로 환영했다. 초청된 과학자 가운데 43명이 외국국적이었다. 시진핑 국가부주석을 비롯한 최고위급 간부들이 이들을 환영했다. 이런 정성에 감복한 과학자 10만 명이 지난해 중국으로 돌아왔다. 창의력 있는 이공계 두뇌를 양성하고 또 지킬 수 있는 특단의 인센티브가 필요한 시점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010073119028</DOCNAME>
<TITLE>럭셔리 수입차 불티</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2010 08:11</DATE>
<TEXT>
1억 원이 넘는 고급 수입차가 국내 시장에서 없어서 못 팔 정도로 인기다. 독일 포르셰의 스포츠유틸리티차량(SUV)인 뉴 카이엔은 지난달 12일 국내 판매를 시작한 지 한 달도 안 돼 한국에 배정된 300대가 모두 팔렸다. 뉴 카이엔의 판매가격은 8700만1억5800만 원. 국내 고객들이 선호하는 옵션을 추가하면 가장 저렴한 모델이 9990만 원이다.
12일부터 국내 판매를 시작한 재규어의 주력 세단 올 뉴 XJ도 판매 돌풍을 일으키고 있다. 5.0L 슈퍼차저 모델이 2억840만 원, 가장 저렴한 모델인 3.0L 디젤이 1억2990만 원으로 억대가 넘는 가격이지만 사전계약을 통해 국내에 배정된 초기 물량 150대는 모두 판매가 완료됐다.
벤틀리코리아는 7일부터 12기통에 6.0L 트윈터보 엔진을 장착해 출력이 560마력에 이르는 컨티넨탈 시리즈 51을 국내 시장에 선보였는데 한 달도 안 돼 국내에 배정된 3대가 모두 판매됐다. 가격은 고객의 주문 품목에 따라 달라지는데 3억 원대 정도다.
올해 초에 국내 판매를 시작한 롤스로이스 고스트도 4월경 국내에 배정된 12대가 모두 팔렸다. 이 차의 가격은 가장 저렴한 기본형이 4억3000만 원이다. 롤스로이스 고스트를 수입하는 코오롱 글로텍은 원래 올해 안에 12대를 판매하는 게 목표였는데 상반기도 지나지 않아 할당된 차를 모두 파는 기록을 세웠다.
수입차 업계에서는 BMW와 메르세데스-벤츠도 월 1000대 이상 판매되기 때문에 일반 럭셔리 브랜드로 분류하고, 이런 브랜드보다 판매 물량이 적고 가격은 비싼 포르셰, 벤틀리, 롤스로이스 등은 리치 프리미엄 브랜드로 분류한다. 재규어 용산전시장 관계자는 다른 사람과 똑같은 차를 타는 것을 싫어하는 사람들이 우리 매장을 찾는다며 중소기업 사장이나 전문직 종사자, 연예인, 고액 연봉 운동선수들이 주 고객층이라고 말했다.
수입차 업계에서는 리치 프리미엄 브랜드의 수요가 공급을 초과하는 현상에 대해 수입차가 대중화되면서 고가의 수입차도 부담 없이 탈 수 있는 분위기가 형성된 것으로 보고 있다. 윤대성 수입자동차협회 전무는 1억 원 이상 하는 수입차를 탈 수 있는 소비자 층은 국내에도 어느 정도 형성돼 있었지만 고가의 수입차를 바라보는 시선이 부담스러워 타지 못하는 경향이 있었다며 벤츠나 BMW 같은 고급 수입차를 타는 사람이 많아지자 그보다 더 비싼 차에 대해서도 주변의 시선을 의식하지 않고 구입할 수 있게 된 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010073119938</DOCNAME>
<TITLE>강제대신 외교로  대화 유인 출구 염두</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2010 08:24</DATE>
<TEXT>
미국은 독자적인 대북제재 조치와 관련해 제3국 정부나 금융기관이 북한과 거래하는 것을 차단하기 위한 강제적인 국내법적 조치는 하지 않기로 했다. 이란의 핵 프로그램 관련 기업과 거래하는 세계 모든 나라의 기업에도 제재를 가하는 고강도 대이란 제재법과 같은 방식을 취하지 않겠다는 것이다. 대신 행정명령을 통해 사치품 수입이나 위조지폐 등 불법 활동과 연루된 북한 금융계좌를 차단하는 식으로 북한을 제재할 방침이다.
이 같은 내용을 뼈대로 한 미국의 구체적인 대북 추가제재 조치는 로버트 아인혼 대북이란제재조정관(사진)이 다음 주 방한할 때 한미 간에 조율하고 미국 내 유관부처와 조율을 거친 뒤 다음 달 발표될 예정이다.
추가 대북 금융제재와 관련해 미국은 기존의 대량살상무기(WMD) 확산활동 제재를 위해 북한의 23개 기관과 기업 및 개인을 제재대상 리스트로 올렸던 행정명령 13382호와 비슷한 방식으로 사치품과 마약 가짜담배 위조지폐 등 불법 활동을 타깃으로 하는 행정명령을 발동할 방침이다. 이번에 행정명령 발표 때도 제재대상 리스트를 함께 발표할 것을 적극 검토 중이다. 하지만 미국은 의회에서 입법을 통해 금융거래 차단을 강제화하는 이란식 제재 방식을 채택하지 않기로 했다.
필립 크롤리 미 국무부 공보담당 차관보는 28일(현지 시간) 브리핑에서 세계의 모든 나라는 유엔안보리 결의 1874호 등을 이행할 의무가 있는 만큼 이들이 다양한 방식을 통해 북한에 압력을 가하기를 기대한다며 국제사회의 협조를 촉구했다.
이처럼 미국이 이란과 같은 고강도 극약처방을 북한에 적용하지 않기로 한 것은 앞으로 북한이 대화테이블로 나오는 것에 대비한 출구전략과 무관하지 않다. 한국이 남북경협의 50%가량을 차지하는 개성공단을 폐쇄하지 않는 것도 나중에 북한과의 관계가 개선됐을 경우에 대비한 것이다.
2005년 방코델타아시아(BDA)의 북한자금 2500만 달러 동결 당시 미국은 이후 북한과의 협상으로 동결자금을 풀려고 했지만 복잡한 국제금융거래시스템상 아주 어렵고 복잡한 과정을 거쳐야 했다. 만약 이란처럼 의회 입법을 통한 제재를 할 경우 이를 철회할 때도 행정부의 재량사항이 될 수 없어 나중을 대비한 출구는 일단 열어놓겠다는 뜻이다.
미국이 북한과 제3국간의 거래를 단절하지 않고 기존의 유엔안보리 결의 1874호의 강력한 이행에 초점을 맞춘 것은 북한을 강하게 압박하되 퇴로는 열어놓겠다는 속뜻이 담겨 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010073120728</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 늙었든 젊었든 필요한 건 젊은 사고</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2010 08:16</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 30일 청와대 참모진 개편 후 처음으로 주재한 확대비서관회의에서 던진 메시지는 젊은 사고였다.
이 대통령은 공직자들도 시대적 화두인 세대교체에 맞춰 일해야 한다면서 늙은 젊은이도 있고 젊은 늙은이도 있다. 나이를 가지고 세대교체를 얘기하는 것도 중요하지만 더 필요한 것은 젊은 사고다. 사고가 젊어야 젊은이들과 소통이 된다고 강조했다고 김희정 청와대 대변인이 전했다.
이 대통령이 언급한 젊은 사고는 곧 청년 정신 도전 정신을 의미하는 것이라고 청와대 관계자들은 전했다.
이 대통령은 회의에서 요즘 공직사회에서 가장 위험한 부류는 늙은 젊은이다라는 취지의 지적도 한 것으로 알려졌다. 이는 40대 후반 또는 50대 초중반 등 생물학적 연령이 중요한 게 아니라 어떤 사고를 갖고 있느냐가 더 중요하다는 뜻으로 향후 장관 인선과 맞물려 주목된다.
이 대통령은 개각 후 815 광복절 경축사에서도 청년 정신, 도전 정신을 특별히 강조할 것으로 알려졌다.
한편 이 대통령은 8월 25일이면 정권 임기 절반이 된다며 어떤 사람들은 2년 반이 지나면 레임덕(권력누수 현상)으로 일하기 힘들 것이라고 말하는데 나는 생각이 다르다. 마지막 시간까지 최선을 다해 열심히 일할 것이다고 강조했다.
이 대통령은 우리 정부는 정치자금 등의 문제에서 도덕적으로 깨끗하게 출발했다. 앞으로도 추호의 흔들림 없이 나아가야 하고 나 자신부터 한 점 흔들림 없이 일할 것이다고 다짐했다. 이 대통령은 또 청와대에선 비서관 혼자 할 수 있는 일이 많지 않다. 관계 비서관들 간 협력이 잘 이뤄져야 성과를 거둘 수 있다며 원활한 소통과 교류를 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010073006318</DOCNAME>
<TITLE>쇼트트랙-빙속 모두 태극마크 도전</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2010 11:40</DATE>
<TEXT>
올림픽 금메달리스트에게 가장 무서운 것은 무엇일까.
정답은 금메달 후유증이다. 다음 올림픽에서 금메달을 따기가 쉽지 않다는 얘기다. 이는 목표의식이 없어졌기 때문이다. 이승훈(22한국체대사진)은 처음 나간 밴쿠버 겨울올림픽에서 금메달과 은메달을 목에 걸었다. 쇼트트랙에서 스피드스케이팅으로 전향한 지 7개월밖에 되지 않을 때였다. 28일 한국체대 빙상장에서 만난 이승훈은 다시 스케이트화를 조이고 있었다. 그에게 올림픽 후유증은 다른 사람들의 이야기였다.
아직 이루지 못한 목표가 더 많아요
그는 올림픽 금메달이라는 가장 힘든 목표를 이뤄 기쁘지만 다른 목표가 더 많이 남았다고 잘라 말했다. 그는 쇼트트랙에서도 국가대표가 돼 금메달을 따고 싶다. 쇼트트랙 선수 시절 많은 대회에 나가 메달을 땄지만 아시아경기와 올림픽에서는 메달을 따지 못했다고 밝혔다.
그는 9월 쇼트트랙, 10월 스피드스케이팅 대표 선발전에 모두 도전할 계획이다. 아직 두 종목 모두에서 메달을 딴 선수는 해외에서도 없다. 그는 세계 최초가 되고 싶다. 분명 힘들겠지만 못할 것도 없다고 생각한다며 당찬 포부를 밝혔다.
대표선발전이라는 고비를 넘기면 다음 목표는 내년 카자흐스탄 겨울아시아경기 금메달이다. 그는 올림픽 금메달리스트가 내년 겨울아시아경기에서 성적이 신통치 않으면 분명 나쁜 소리를 들을 수 있다. 그렇지만 그런 쓴소리도 다음에 더 잘 준비할 수 있는 자극제가 된다고 생각한다고 말했다.
금메달 영상 수천 번 봤어요.
캐나다에서 한국에 돌아온 뒤 그가 가장 많이 본 것은 자신이 금메달을 딴 동영상이다. 그는 아무리 봐도 질리지가 않는다. 컴퓨터나 휴대전화에 동영상을 저장해서 수천 번은 본 것 같다. 그때의 느낌과 자세 등을 보면서 이미지트레이닝을 한다. 최고의 동기 부여 영상이라고 말했다.
금메달을 딴 뒤 칭찬도 그에게는 자극제가 됐다. 그는 한국에 와서 훈련하기 싫을 줄 알았는데 더 열심히 하게 된다. 누가 칭찬을 하면 더 이를 악물고 하는 스타일이라서 그런 것 같다고 말했다. 금메달을 딴 뒤 바뀐 것에 대해 이야기를 해 달라고 하자 그는 여러 가지를 말했다. 자신감, 경제력, 주변 관심 등을 말한 뒤 그는 나쁜 것은 하나도 없다며 미소를 지었다. 언제까지 스케이트화를 신을지 묻자 그의 대답은 명쾌했다. 아직 할 것이 많아요. 이제 운동이 더 재미있어 졌어요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010073007448</DOCNAME>
<TITLE>난 작은댁의 아들이었다</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2010 11:37</DATE>
<TEXT>
내 어머니는 평생 작은댁으로 사셨다. 오랫동안 정치를 하면서 내 출생과 어머니에 관해서 말하지 않았다. 어머니의 명예를 지켜드리고 싶었기 때문이었다. 그러나 사실을 감춘다 해서 어머니의 명예가 지켜지는 게 아니라는 생각을 했다. 어머니는 어려운 여건 속에서도 나를 남부럽지 않게 키우셨고, 나 또한 누구보다 어머니를 사랑했기 때문이다.
고 김대중 전 대통령의 자서전이 29일 출간됐다. 김대중 자서전(삼인출판사)에는 김 전 대통령이 생전 한 번도 말한 적 없던 출생의 비밀을 비롯해 자신을 끊임없이 탄압했던 정적 박정희 전 대통령의 딸인 박근혜 전 한나라당 대표에 대한 소회, 1987년 대통령 선거 당시 야권 후보 단일화 실패, 남북 정상회담 뒷이야기, 이명박 정부에 대한 평가, 노무현 전 대통령의 죽음에 대한 심경 등이 담겼다. 자서전은 2004년부터 김 전 대통령이 41차례에 걸쳐 구술한 녹취와 일기 등을 바탕으로 쓰였으며 서거 1주기(8월 18일)를 기념해 30일부터 시중에 판매된다.
김 전 대통령은 2004년 8월 당시 한나라당 대표였던 박 전 대표가 자신을 찾아와 아버지 시절에 여러 가지로 피해를 입고 고생하신 데 대해 딸로서 사과말씀 드립니다라고 말한 일을 소개하면서 세상에 이런 일도 있구나 했다. 박정희가 환생해 내게 화해의 악수를 청하는 것 같아 기뻤다. 사과는 독재자의 딸이 했지만 정작 내가 구원을 받는 것 같았다고 썼다.
민주화 동지였던 김영삼 전 대통령과 1987년 야권 후보 단일화를 이루지 못한 데 대해선 나라도 양보를 했어야 했다 너무도 후회스럽다고 자책했다. 그러면서도 물론 단일화했어도 이긴다는 보장은 없었다. 저들의 선거 부정을 당시로서는 막을 수 없었을 것이다라고 덧붙여 단일화 실패를 민주진영 대선 패배의 원인으로 인정하지는 않고 있음을 내비쳤다.
이명박 대통령에 대해선 과거 건설회사에 재직할 때의 안하무인 식 태도를 드러냈다 실용적인 사람으로 알고 대세에 역행하지 않을 것으로 믿었는데 내가 잘못 본 것 같다 실용의 개념을 잘못 이해하는 것 같다고 비판했다. 특히 이 대통령의 대북정책에 대해선 한국 외교 사상 가장 최악의 실패작을 다시 되풀이할 가능성앞선 두 정부에서 이룩한 10년의 공든 탑이 무너지려는가 등의 표현을 써가면서 이 대통령은 남북문제에 대한 철학이 없다고 강하게 비난했다.
노무현 전 대통령의 투신자살에 대해서는 이명박 정권에 의해 강요된 것이나 마찬가지라고 주장했다. 또 이제 민의를 따르지 않는 독재자는 민의로 퇴출시켜야 할 때가 됐다. 이원집정부제나 내각책임제를 도입하는 것도 나쁘지 않다고 개헌의 필요성도 거론했다.
2000년 남북 정상회담과 관련해서는 김정일 북한 국방위원장이 74남북공동성명의 예를 들면서 임동원(당시 대통령특보), 김용순(당시 노동당 대남담당 비서 겸 통일전선부장) 명의로 공동 선언문을 발표하자고 했지만 적극 설득해 두 정상 명의로 선언문이 작성됐다고 소개했다. 그는 당시 김 국방위원장이 대통령이 전라도 태생이어서인지 무척 집요하군요라고 말해 김 위원장도 전주 김씨 아니오라고 응수했다고 소개했다. 이에 김 위원장이 아예 개선장군 칭호를 듣고 싶은 모양입니다라고 하자 개선장군 좀 시켜 주시면 어떻습니까. 내가 여기까지 왔는데, 덕 좀 봅시다라고 다시 응수했다고 회고했다.
세 아들인 홍일, 홍업, 홍걸 씨가 로비 사건 등에 연루돼 기소되거나 구속된 데 대해선 억울하다며 아버지로서의 절절한 심정을 밝히기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010073007468</DOCNAME>
<TITLE>일비자 완화 효과 중관광객 6.6배 급증</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2010 11:33</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 중국인 관광객 유치를 위해 비자 발급요건을 대폭 완화한 7월 관광비자 발급 건수가 6.6배 늘어났다고 아사히신문이 29일 보도했다.
일본관광청이 이달 823일 중국인에 대한 개인관광비자 발급 건수를 조사한 결과 하루 평균 378건이 발급됐다. 지난해 같은 기간엔 하루 평균 57건이 발급됐다.
일본은 1일부터 중국인 개인관광비자 발급요건을 연간수입 25만 위안(약 4375만 원) 이상에서 6만 위안(약 1050만 원) 이상으로 크게 완화했다. 수입에 상관없이 골드 등급 신용카드 소지자에게도 관광비자 신청을 받기로 했으며 가구주가 비자발급 요건을 갖췄을 경우 2촌 이내의 가족까지 비자발급 혜택을 받을 수 있도록 했다. 중국 내 비자 신청 공관도 기존의 베이징 상하이 광저우 등 3곳에서 선양 다롄 칭다오 충칭 4곳을 포함해 7곳으로 늘렸다.
중국인을 향한 비자 정책이 일단 성공적인 것으로 드러나자 일본관광청은 희색이다. 비자 발급요건이 완화되기 전인 올 상반기에만 중국 본토에서 일본을 방문한 관광객이 전년 동기보다 47.4% 늘어난 70만여 명이었음을 감안하면 향후 더 큰 폭으로 늘어날 게 확실하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010073008438</DOCNAME>
<TITLE>한국 정치 너무 험난했다</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2010 11:31</DATE>
<TEXT>
정운찬 국무총리가 29일 사퇴 의사를 공식 발표했다. 이명박 대통령은 정 총리의 사의를 수용하기로 한 것으로 전해졌다. 이에 따라 청와대는 후임 총리 인선에 착수했다. 총리를 포함한 개각은 이 대통령의 여름휴가 뒤인 다음 달 9, 10일경 발표될 것으로 알려졌다
정 총리는 29일 오후 국민 여러분께 드리는 말씀을 통해 주요 정치 일정이 일단락되면서 대통령께서 집권 후반기를 새롭게 시작할 수 있는 여건과 계기가 마련됐다고 생각한다. 지금이 책임 있는 공복으로서 사임의 마지막 기회라고 판단했다고 밝혔다. 그는 다만 국정 공백이 생기지 않도록 후임 총리가 결정될 때까지 최소한의 책무는 수행하겠다며 개각에 따른 임명제청권을 행사할 때까지는 자리를 지키겠다는 뜻을 내비쳤다.
정 총리는 이어 여러 번의 사의 표명 이후에도 총리직을 지킨 이유는 62지방선거부터 728 재보선에 이르는 정치 일정 속에서 정부의 근무기강을 확립하고 국정의 중심을 잡아야 할 필요가 있었기 때문이라고 설명했다. 정 총리는 지방선거에서 한나라당이 참패한 다음 날 사의를 표명하는 등 세 차례에 걸쳐 이 대통령에게 사의를 밝힌 바 있다.
정 총리는 그동안 국가 운영의 원칙을 바로 세우고 어려운 사람들을 위로하며 사회의 그늘진 곳을 밝게 하는 균형추의 역할을 하기 위해 혼신의 노력을 다했지만 10개월이란 시간은 너무 짧았고 우리나라의 정치지형은 너무 험난했다고 토로했다. 그는 특히 세종시 수정안을 관철하지 못한 점은 개인적인 아쉬움을 넘어 장차 도래할 국력의 낭비와 혼란을 방치하지 못했다는 자책감을 불러일으킨다며 하지만 모든 책임과 허물을 짊어지고 떠나겠다고 말했다.
이 대통령은 이날 정 총리의 사임 발표를 보고 받고 휴가 기간에 개각 내용을 충분히 구상해 휴가 이후 개각을 발표하도록 하겠다고 밝혔다고 김희정 청와대 대변인이 전했다. 김 대변인은 선거가 이제 끝난 만큼 (이 대통령이) 제로베이스(원점)에서 (개각 인선을) 검토할 것이라며 휴가 때 충분히 구상을 한 뒤 발표할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010073008818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 바짝 일할 시간 오래 끄는 인사로 낭비 말아야</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2010 11:49</DATE>
<TEXT>
정운찬 국무총리가 어제 담화를 통해 사퇴 의사를 공식적으로 밝혔다. 작년 9월 취임 이후 세종시 수정안 관철에 다 걸기를 하다시피한 정 총리가 뜻을 이루지 못하고 10개월 만에 조기 하차하게 된 것은 유감이다. 정 총리 자신도 개인적인 아쉬움을 넘어 장차 도래할 국력의 낭비와 혼란을 방지하지 못했다는 자책감을 불러일으킨다고 안타까움을 토로했다.
정 총리로서는 다소 억울할 수도 있겠지만 세종시 총리의 책임을 피해갈 수는 없다. 게다가 지방선거 이후 여권 전반의 쇄신이 대세로 부각된 점도 심적 부담으로 작용했을 것이다. 이 대통령에게 집권 후반기를 새롭게 시작할 수 있는 여건을 마련해주기 위해 용퇴를 하지 않을 수 없는 시점이었다.
총리 교체가 기정사실화함에 따라 개각 폭이 상당히 커질 가능성이 있다. 개각 얘기가 나오면서 공무원들이 일련의 인사에 촉각을 세우고 눈치를 보느라 일손을 놓고 있다는 얘기가 나온 지도 꽤 됐다. 이러니 개각을 오래 끌어서는 바짝 일할 시간을 낭비해 국정 진도를 떨어뜨리고 국민에게는 인사 피로감만 줄 우려가 있다. 집권 후반기는 우리 사회 모든 부문에서 선진화의 기초를 확실하게 다져야 할 시기이고, 이 정부가 제대로 일할 수 있는 기간도 그리 길지 않다는 점에서 한두 달 낭비도 매우 크다.
어떤 후임 총리를 인선할 것인지는 이 대통령의 후반기 국정구상에 달려 있다. 이 대통령은 경제문제 등 실용적 실질적 실무적 국정에서 능력을 발휘할 총리를 찾을 것인지, 세대교체 또는 정권 재창출 등 정치적 함의가 있는 총리를 선보일 것인지 잘 판단해야 할 것이다. 어떤 경우건 새 총리는 일도 알고 조정과 통합의 리더십을 발휘할 수 있는 인물이어야 한다. 일국의 총리라면 국민에게 지도자로서의 희망까지 보여줄 수 있어야 한다. 또한 여당뿐 아니라 야당, 그리고 국민 각계와 멋지게 소통할 수 있는 매력도 있어야 한다. 그저 경력이 그럴듯하고 무색무미하며 누구에게도 크게 책잡힐 것 없는 청풍명월형 명망가는 피했으면 하는 것이 우리의 솔직한 기대다. 총리를 포함한 내각이 참으로 속살 꽉 찬 실력 있는 인물들로 채워진다면 임기 후반기임에도 국정에 탄력을 붙일 수 있을 것이다. 그렇지 않고 그저 대통령의 등 뒤에서 접시 안 깨는 것으로 소임을 다한 것처럼 생각하는 인물은 곤란하다.
이 대통령의 국정 운영 스타일도 변화가 필요하다. 대통령이 만기친람 식으로 모든 걸 챙기기보다 총리는 물론이고 장관에게도 과감히 권한을 위임함으로써 국정 수행의 부담과 책임을 나눠야 한다. 그래야 현장과 여건에 맞는 정책들이 나오고, 책임 있는 행정도 가능할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072990258</DOCNAME>
<TITLE>케리 북- 미고위급 대화 필요</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2010 15:19</DATE>
<TEXT>
존 케리 미국 상원 외교위원장(사진)은 27일(현지 시간) 한반도 평화를 위해서는 대북 억지 태세뿐만 아니라 외교적 대화도 함께 모색해야 한다고 밝혔다. 그는 북한의 실질적인 비핵화 의지를 확인하기 위해선 북-미 고위급 대화가 필요하다고 강조했다.
케리 위원장은 이날 미 의회에서 열린 한반도 평화안보포럼 세미나에서 배포한 특별연설문을 통해 북한의 어떠한 공격도 억지하고 방어하는 만반의 태세를 갖추면서 동시에 냉전 체제의 굴레에 갇힌 한반도 안보문제를 근본적으로 해결하기 위한 평화적인 협상 해법도 추구해야 한다고 밝혔다. 평화안보포럼 초청자인 케리 위원장은 다른 일정 때문에 포럼에 참석하지 못했으며 연설문은 프랭크 자누지 상원 외교위 전문위원이 대신 읽었다.
케리 위원장은 또 한반도의 항구적인 평화를 구축해야 하며 천안함 사태에 한국과 미국이 절제된 대응을 한 것도 이 때문이라며 가능한 한 빨리 북한과의 대화 재개를 위한 길을 찾는 게 과거 어느 때보다 중요하다고 강조했다.
그는 이어 북한 당국과의 직접적이고 솔직한 고위급 대화만이 북한이 한국과 미국, 국제사회의 책임 있는 당사자들과 관계 개선을 진지하게 고려하는지 확인할 수 있는 유일한 방법이라고 주장했다.
케리 위원장은 또 오바마 행정부의 대북 정책을 지칭하는 전략적 인내가 전략적 무관심 정책이 되도록 해서는 안 된다고 지적하기도 했다. 그는 특히 지속적인 외교적 관여(engagement) 정책이 북한의 위험하고 불안한 행동 패턴을 변화시킬 수 있도록 설득하는 최선의 방안이라는 사실을 잊지 말아야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072990278</DOCNAME>
<TITLE>한일지식인 1118명 강제병합 원천무효</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2010 15:21</DATE>
<TEXT>
한국과 일본의 학자, 종교인 등 지식인 1000여 명이 1910년 체결된 한국강제병합 조약이 원천적으로 무효였다는 공동성명을 발표하고 일본 총리가 식민지 지배에 대해 사과하는 담화를 발표해야 한다고 요구했다.
김영호 한국유한대학 총장과, 이태진 서울대 명예교수, 와다 하루키 도쿄대 명예교수 등 양국 지식인들은 29일 오후 4시 도쿄 참의원의원회관에서 기자회견을 열고 한국 측 587명, 일본 측 531명 등 총 1118명의 지식인이 한국강제병합 조약이 원천무효라는 서명에 참가했다고 밝혔다.
앞서 이들은 아라이 사토시 국가전략상과 민주당 반노 유타카 국제국장을 만나 한국강제병합 공표 100년인) 8월 29일에 총리가 사과 담화를 발표해야 한다는 요청서를 전달했다. 한일 지식인 200명은 5월 10일 같은 내용의 공동성명을 발표한 바 있다. 이번에 양국 서명자 수를 1000명으로 늘려 일본 총리의 사과 담화까지 요구한 것이다.
이태진 명예교수는 1000명이 넘는 양국의 지식인이 서명에 참여한 것은 놀라운 성과라며 이는 아시아 민족문제를 뛰어넘어 아시아 지식인의 세계적인 사명감의 발로라고 말했다. 와다하루키 명예교수는 한국 측 서명에 국민을 대표하는 다양한 지식인이 참가한 반면 일본에서는 그동안 한국 및 북한과의 관계에 관심을 가져온 이들이 주로 참가했다며 하지만 조선사 전공자를 비롯해 역사 연구자가 228명이나 참가했다는 점은 결코 작은 일이 아니다고 평가했다.
이날 기자회견에는 김경희 지식산업사 대표, 아라이 신이치 이바라키 대학 명예교수, 야마다 쇼지 릿쿄대 명예교수, 시미즈 스미코 전 참의원 의원 등도 참가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072992208</DOCNAME>
<TITLE>국가안보 20여개 과제 하반기 이행</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2010 15:17</DATE>
<TEXT>
천안함 폭침사건을 계기로 국가안보 태세와 국방개혁 과제를 점검하기 위해 구성된 대통령 직속 국가안보총괄점검회의가 28일 3개 분야에 걸친 20여 개 점검과제를 확정했다. 점검회의는 북한의 위협을 재평가하고 이를 토대로 군의 개혁 청사진을 제시할 계획이다
정부 관계자는 28일 3개 분과가 한 달 동안 분야별 과제 선정작업을 벌였고 오늘 청와대에서 전체회의를 열어 20여 개 과제를 추려냈다며 앞으로 두 차례 정도 회의를 열어 보고서를 마무리한 뒤 다음 달 말 이명박 대통령에게 보고한다고 밝혔다. 그는 이 과제들은 국방선진화추진위원회로 넘겨져 올해 하반기부터 본격 이행에 들어갈 것이라고 덧붙였다.
점검회의는 점검 및 개혁과제를 크게 북한 위협 평가와 안보역량 점검(1분과) 국내외 안보환경(2분과) 국방정책 및 대비태세(3분과) 등 3개 분야로 분류했다. 1분과는 북한의 위협을 새롭게 평가하고 이를 토대로 대응전략과 정보역량, 위기관리체제 등 실태를 점검하고 안보태세 강화 방안을 마련하기로 했다.
2분과는 국내외 안보환경을 재평가하고 특히 정부 부처 간 안보인식 차이를 점검해 국가 차원의 대응책을 마련하기로 했다. 3분과는 비대칭 위협 대비태세 병력 규모 재조정 합동성 강화 방안 군 조직체계 발전 방향 등 다양한 개혁과제를 다루기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072992218</DOCNAME>
<TITLE>LG화학 2차전지 핵심기술 외국계 경쟁사에 넘어갈 뻔</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2010 15:20</DATE>
<TEXT>
국가 10대 신성장 동력 산업 중 하나로 꼽히는 2차전지 제조 선도업체인 LG화학의 핵심 연구인력이 최근 외국계 경쟁사로 이직하려다 법원의 가처분 결정으로 제동이 걸린 사실이 뒤늦게 확인됐다.

서울중앙지법 민사합의50부(부장판사 최성준)는 LG화학이 이 회사 배터리 연구소에서 근무하던 연구원 6명을 상대로 낸 전직 금지 및 영업비밀 침해 금지 가처분 신청에서 이모 씨 등 4명에 대해 퇴사일로부터 1년1년 6개월간 미국 A123시스템스의 자회사 에너랜드로 이직할 수 없다는 결정을 내렸다고 28일 밝혔다. 이들 4명을 포함해 이미 A123시스템스로 이직한 전해액 개발 담당 팀장 조모 씨와 전지 생산 공정을 관리했던 이모 씨에 대해서는 (LG화학에서 취득한) 영업비밀을 사용하거나 에너랜드 등 제3자에게 제공하거나 공개해선 안 된다고 못박았다.
A123시스템스는 미국 매사추세츠공대(MIT) 출신 연구원들이 설립한 2차전지 업체로 포드, GM 등의 전기차용 배터리 공급 계약을 놓고 LG화학과 경쟁을 벌인 2차전지 업계의 맞수. 에너랜드는 A123시스템스가 지분을 100% 소유한 자회사다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072992458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한전 500% 성과급과 전기료</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2010 15:34</DATE>
<TEXT>
한국전력에 대한 국회 국정감사 때마다 성과급 지급이 단골 메뉴로 등장한다. 일부 의원과 언론은 적자 공기업인 한전의 성과급을 비판하고 한전 측은 억울하다고 호소하는 모습이 반복된다. 올해도 예외는 아닐 것 같다. 한전은 올 상반기 2조3000억 원 적자를 냈다. 그러나 지난해 공기업 경영평가에서 최고등급을 받았기 때문에 임직원에게는 기본임금의 500%가 성과급으로 지급될 예정이다.
공기업 성과급은 상여금의 다른 이름이다. 과거에는 모든 공기업이 일률적으로 400%의 상여금을 받았지만 요즘은 매년 경영평가를 거쳐 300500%의 성과급을 차등 지급한다. 한전은 LG전자 부회장 출신인 김쌍수 사장 취임 후 경영혁신과 자구노력, 아랍에미리트 원전 수주 성과를 인정받아 작년 92개 공기업 경영평가에서 1위를 했다. 연간 매출의 대부분을 전기료 수입이 차지하는 한전의 적자는 주로 원가에 못 미치는 낮은 전기료와 요금 체계 왜곡에 따른 구조적 문제에 기인한다. 이른바 국민정서법으로는 적자 공기업의 500% 성과급이 말이 안 되지만 속사정을 들여다보면 일방적으로 매도할 일만은 아니다.
전기의 평균 적정원가는 2008년 기준으로 1kwh 당 88.45원이었다. 그해 한전은 원가보다 11% 낮은 78.76원으로 3850억kwh의 전기를 판매해 4조 원 가까운 손실을 입었다. 산업용 교육용 농업용 심야전력 가로등 전기는 모두 원가를 밑돈다. 특히 전체 전기 판매량의 52.8%를 차지하는 산업용은 올해처럼 경기가 살아나 전기 사용량이 늘수록 한전의 적자를 증가시킨다. 적자가 늘고 부채비율이 높아지면 결국 국민에게 부담이 돌아간다.
정부와 한전이 전기료를 평균 3% 올리는 방안을 추진 중이다. 왜곡된 요금 체계를 바로잡는 일이 시급하다. 대기업의 규모와 경쟁력을 감안하면 개발연대 시대에 경제발전을 위해 원가보다 낮게 책정한 산업용 요금은 현실화할 때가 됐다. 대기업 원가에서 전기료가 차지하는 비중은 평균 1.5%로 기업들이 감당할 만한 수준이다. 전기료 체계 정상화는 전기를 팔수록 손해가 커지는 한전의 경영정상화와 함께 에너지 낭비를 줄이는 데도 도움이 될 수 있다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072992508</DOCNAME>
<TITLE>. [사설] 재보선 털고 생산적 국정으로 함께 나가라</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2010 15:31</DATE>
<TEXT>
전국 8개 지역에서 실시된 728 국회의원 재보궐선거가 어제 끝났다. 선거 때면 늘 그렇듯 정치와 정책은 실종되고 정쟁이 판치는 양상은 이번에도 예외가 아니었다. 민간인 불법 사찰과 특정 세력에 의한 권력 사유화 논란, 여당 정치인 사찰 의혹 제기가 꼬리를 물었다. 여야, 그리고 여권 내 인사들끼리 서로 뒤엉켜 이전투구를 벌이는 바람에 국정과 정치판이 요동쳤다.
이제 선거는 끝났다. 재보궐 선거에 지나치게 큰 의미를 부여할 필요가 없다. 이 명박 대통령은 흩어진 민심을 모으고 국정의 새 추동력을 확보하려면 개각을 서둘러야 한다. 청와대 참모진과 여당 지도부 개편으로 여권의 인적 쇄신을 도모했지만 개각이 늦어져 효과가 반감됐다. 한 달 뒤면 이 대통령이 임기 반환점을 도는 만큼 과감한 내각 개편을 통해 참신한 면모로 정권 후반기를 맞는 게 좋다.
지금부터 2012년 초까지 1년6개월 동안은 큰 선거가 없어 이 대통령이 국정에 매진할 수 있는 좋은 기회다. 정치 경제 사회 등 모든 부문에서 선진화의 기틀을 다져야 할 시기다. 이 정부가 역점을 두고 있는 교육 개혁, 산업정책 재편, 3대 비리 척결이 실질적 성과를 내도록 속도를 높여야 한다. 4대강 정비처럼 논란이 많은 사업은 제 궤도를 찾도록 소통의 정치력을 발휘할 필요가 있다. 친 서민 노선은 정교한 정책으로 뒷받침해야 선심성 포퓰리즘으로 흐르지 않고 사회적 약자에게 실질적 도움을 줄 수 있다.
정치권도 제자리로 돌아가 본연의 임무에 충실해야 한다. 여당은 국정 공동 책임자로서의 책무를 다해야하고, 야당도 생떼를 쓰는 듯한 모습에서 벗어나 정책이나 대안으로 경쟁해야 한다. 특히 관심을 기울여야 할 곳은 민생이다. 6월 경상수지 흑자 규모가 역대 3위를 기록할 정도로 경기 회복세가 뚜렷하건만 그 온기가 서민층에까지 퍼지지 않고 있다. 일자리 창출이나 얼어붙은 부동산시장 대책 마련도 한 시가 급하다. 특히 대북문제나 국가안보 관련 사안에는 야당도 국익이라는 큰 틀에서 협조할 것은 협조해야 한다. 국가의 울타리를 튼튼하게 만들고, 서민의 형편을 보살피는 일에는 여야가 따로 있을 수 없다.
국정이 추동력을 가지려면 무엇보다도 여권 화합이 필수다. 이 대통령과 박근혜 전 대표의 실질적 화해로 친이-친박계가 힘을 합치고 친이계 내에서도 불협화음이 나오지 않아야 한다. 정권 후반기로 갈수록 권력 내부에서 이런저런 잡음이 나오고 권력 누수가 발생할 소지가 커진다. 대통령이 장관들에게 많은 권한을 나눠져야 현장과 여건에 맞는 정책들이 나오고, 책임 있는 행정이 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072992588</DOCNAME>
<TITLE>스승은 자신감 심어주고 제자는 믿음으로 따랐다</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2010 15:25</DATE>
<TEXT>
마린보이 박태환(21단국대)은 21개월 만에 출전한 국내 무대인 23일 MBC배 전국수영대회 자유형 200m 경기를 마친 후 활짝 웃었다. 그는 지난해 로마 세계선수권과 현재를 비교해 달라는 질문에 작년 생각은 하고 싶지 않다. 모든 면에서 한층 성숙해졌다. 무엇보다 수영이 재밌어졌다. 수영의 즐거움을 주신 분과 함께 훈련할 수 있다는 것이 참 감사하다고 말했다. 박태환이 말한 그분은 마이클 볼 코치(호주)다. 박태환에게 볼 코치는 스승 이상이다. 박태환은 9일 석 달간의 호주 전지훈련을 마치고 돌아와서는 이번 훈련의 가장 큰 성과는 다시 수영을 즐기게 된 것이다. 볼 코치의 선물인 것 같다고 말했다. 박태환은 2008년 베이징 올림픽 400m 금메달 이후 슬럼프에 빠졌다. 목표가 없어지니 수영도 재미없어졌다. 지난해 로마 세계선수권 부진은 필연적 결과였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072874978</DOCNAME>
<TITLE>리비아, 국정원 정보수집에 뿔났다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2010 13:29</DATE>
<TEXT>
리비아 정부가 지난달 국가정보원 소속 주리비아 대사관 직원의 정보수집 활동을 문제 삼아 이 직원을 한국으로 추방한 것으로 밝혀졌다.
외교 소식통은 27일 리비아 정부가 북한 정보 및 방위산업 협력 정보를 수집하던 주리비아 대사관의 국정원 직원이 리비아 국가안보에 위해를 가했다는 이유로 지난달 초 이 직원을 구금해 조사한 뒤 같은 달 15일 페르소나 논 그라타(persona non grata기피인물)로 규정해 통보했으며 3일 뒤인 18일 한국으로 추방했다고 밝혔다. 한국 외교관이 기피인물로 규정돼 추방된 것은 1998년 7월 한-러시아 외교관 맞추방 사건에 이어 두 번째다.
다른 소식통에 따르면 이 직원은 리비아 건설공사 정보를 빼내기 위해 현지 정보원(IOIntelligence Officer)에게 돈을 건네는 장면이 사진에 찍힌 것이 추방사건의 발단이 된 것으로 알려졌다. 이 사실이 리비아 정부로 보고되면서 한국이 리비아에서 시공 중인 공사가 모두 중단되는 사태가 발생한 것으로 전해졌다.
주한 리비아경제대표부가 지난달 23일 돌연 영사업무를 중단한 것도 이 때문인 것으로 보인다. 한 소식통은 무아마르 알 카다피 리비아 국가원수가 관련 사실을 보고 받은 뒤 격분하며 한국과 수교를 끊으라고 했다고 한다고 전했다.
정부는 지난주 정보당국 대표단을 리비아에 파견해 이 직원의 정보활동이 통상적인 활동이며 리비아 당국이 오해를 하고 있다고 설명한 뒤 리비아 측의 반응을 기다리고 있다. 대표단은 협의가 원만히 마무리될 경우 이달 말 귀국할 계획인 것으로 알려졌다. 정부 당국자는 27일 이번 일이 양국 관계에 부정적 영향을 미치지 않도록 각별히 유의하고 있으며 사태가 조기에 원만히 해결되도록 최선의 노력을 기울이고 있다고 밝혔다.
이와 관련해 이명박 대통령의 형 이상득 한나라당 의원이 613일 대통령특사 자격으로 리비아를 방문했으나 카다피 원수를 만나지 못했다. 이 의원은 대신 알바그다디 알마무디 총리를 만났으나 알마무디 총리는 과거 카다피 원수와 관련한 한국 언론의 부정적 보도 내용을 보여주면서 리비아가 웬만한 사회간접자본(SOC) 건설은 거의 한국에 주고 있는데, 이럴 수 있느냐며 흥분한 것으로 알려졌다. 이 의원은 알마무디 총리를 4차례 만난 끝에 리비아 내 한국 기업의 공사를 재개하기로 한 것으로 알려졌다.
한 소식통은 리비아 당국이 현금 수수 장면을 포착했다는 이유를 들어 국정원 직원이 단순히 공사 정보를 구하려 했다는 우리 정부의 설명을 믿지 않는 듯했다. 공사 정보를 뛰어넘는 기밀사항을 캐내려는 것이라는 오해를 하고 있다고 전했다.
이와 관련해 아랍 언론은 한국 외교관이 카다피 원수와 아들, 리비아 정부요인에 대한 첩보활동을 했다고 리비아 정부가 문제를 제기하고 있다고 보도했다. 또 이런 첩보활동이 한국 정부를 위한 것이었는지, 다른 나라를 위한 것이었는지를 캐고 있다고 전했다.
이에 대해 외교 소식통은 근거가 없는 기사라며 정보활동의 목적에 대해 리비아와 이견이 있을 뿐이라고 말했다. 이 소식통은 한국이 30년간 리비아와 관계를 유지해 왔다. 리비아의 국익에 반하는 행위를 할 이유가 없다며 오해가 풀리면 주한 리비아대표부 영사업무도 재개될 것이라고 말했다.
한편 리비아 당국은 최근 체포한 선교사 고모 씨와 현지 한국인 농장주 주모 씨를 종교법 위반 문제로 다루고 있으며 국정원 직원의 정보활동 문제와는 별개의 사건으로 보고 있다고 외교 소식통은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072874988</DOCNAME>
<TITLE>고용 없는 성장 갈수록 심해진다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2010 13:31</DATE>
<TEXT>
국내 1000대 기업의 최근 5년간 고용 및 매출 현황을 분석한 결과 매출 증가폭에 비해 고용 증가율이 크게 떨어지는 등 한국 경제의 고용 없는 성장 기조가 심해지고 있는 것으로 나타났다.
동아일보가 대한상공회의소 기업정보시스템인 코참비즈넷의 기업 고용 자료를 입수해 20052009년 매출 1000위권을 유지한 기업 750곳의 고용 현황을 분석한 결과 2005년 기준으로 132만3511명이었던 종업원(임시직 포함)이 2009년에는 140만8674명으로 8만5163명 늘어났다. 6.4%의 증가율이다. 이 기간 750개 기업의 총매출은 1003조 원에서 1576조 원으로 57.1% 증가했다.

반면 20022006년에는 1000대 기업의 매출 증가율이 27.7%였지만 고용 증가율은 9.3%로 종업원이 10만7723명 늘었다. 최근 5년 동안 1000대 기업의 매출 증가율은 이전 5년 동안에 비해 두 배 이상으로 가파르게 상승했지만 고용 증가율은 오히려 쪼그라든 것이다. 박종남 대한상의 상무는 갈수록 한국 경제의 고용 없는 성장세가 뚜렷해지는 것으로 해석할 수 있다고 설명했다.
특히 조사대상 기업 중 191개 기업은 2005년부터 2009년까지 매출 규모가 늘고 순이익도 냈지만 오히려 고용 인원을 줄인 것으로 나타났다. 이들 기업이 줄인 일자리는 모두 4만9835개에 이르렀다.
2009년 기준으로 매출 상위 30대 기업이 최근 5년간 늘린 고용은 1만9294명에 그쳤다. 고용창출에서도 쏠림현상이 뚜렷했다. 일자리 창출을 주도한 상위 30개 기업이 늘린 고용 인원은 8만8024명으로 전체 증가 인원 8만5163명보다도 오히려 많다. 30개 기업을 제외한 나머지 720개 기업의 고용 창출이 그만큼 부진했다는 뜻이다.
반면 이 기간 중 종업원 300인 이하 중소기업이 일자리 창출을 주도했다. 중소기업중앙회에 따르면 20052008년 4년 동안 중소기업의 고용자는 1044만여 명에서 1146만여 명으로 102만여 명 늘었다. 반면 대기업은 전체 145만여 명에서 160만여 명으로 15만여 명을 늘리는 데 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072876368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공기업 동원정책이 빚은 LH의 빚 재앙</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2010 13:37</DATE>
<TEXT>
LH(한국토지주택공사)가 경기 성남시 구도심 재개발 사업 중단에 이어 전국 120여 곳의 주택 사업을 재검토한다고 밝혔다. 부동산 경기 악화로 회사가 생사의 갈림길에 서자 경제성이 낮은 사업에서 손을 떼려는 것이다. LH는 지난해 말 기준으로 부채가 110조 원에 이르고 이 가운데 이자를 물어야 하는 금융성 부채만 75조 원으로 하루 이자가 84억 원꼴이다. 지금 추세라면 2014년에는 총부채가 200조 원에 육박할 것으로 보인다. 결국 국민이 떠안게 되는 공기업의 부채는 빨리 정리할수록 좋다.
LH가 빚더미에 오른 것은 국민임대주택, 세종시, 보금자리주택 건설 등 국책사업을 떠안고 있는 탓이 크다. 역대 정부는 신도시 건설 같은 국책사업을 추진할 때 토지공사와 주택공사를 앞세웠다. 이들 공기업들은 국유지 등을 활용해 싼 값에 대규모 택지를 조성하고 분양도 잘돼 정부 덕에 땅장사, 집장사를 한다는 비판도 들었다. 그러나 최근에는 역대 정권의 포퓰리즘 정책이 누적되면서 회사 재정이 악화될 대로 악화됐다.
재정의 난맥상을 보이는 공기업은 LH만이 아니다. 국회 예산정책처에 따르면 286개 공공기관 가운데 부채가 많은 25개 기관의 금융성 부채는 지난해 말 181조 원에 이른다. LH와 한국전력공사(22조 원) 한국도로공사(20조 원)를 포함해 5개사가 10조 원 이상이다. 국내 공기업 부채는 국가적인 재정위기를 불러오는 도화선이 될 수도 있어 외국의 신용평가회사들도 주시하고 있다.
LH가 일부 사업을 포기하는 등 자구노력에 나서더라도 정부가 또 다른 정책사업을 떠안긴다면 구조조정 효과는 사라진다. 정부는 공기업을 동원해 무리한 정책사업을 추진하는 관행부터 끊어야 한다. LH도 그동안 부동산 불패 신화를 믿고 치고 빠지기 식으로 방만하게 사업을 벌여온 점을 반성하고 자체 구조조정을 병행해야 한다.
LH의 사업 포기는 사업 관련 주민에게는 날벼락이나 마찬가지다. 그동안 정부와 LH가 키운 부채 재앙의 뒤처리 일부를 주민이 떠안은 꼴이다. LH는 주민과 부동산시장의 충격을 가급적 줄이고 향후 주택공급 차질을 최소화하는 보완책을 강구해야 한다. 부채가 많은 다른 공기업들도 사업 중단 같은 충격 요법에 앞서 자체 구조조정에 매진해야 한다. 이번 충격의 근본 원인은 정부의 공기업 정책 실패와 공기업의 방만 경영에 있다. 이런 과오가 되풀이되지 않도록 정부는 공기업 관리의 틀을 다시 짜야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072753798</DOCNAME>
<TITLE>한은 한국 경제, 확장 국면 진입 가능성</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2010 13:29</DATE>
<TEXT>
올해 2분기 실질 국내총생산(GDP) 증가율이 7.2%로 잠정 집계됐다. 상반기 전체로는 7.6%로 2000년 상반기 증가율인 10.8% 이후 10년 만에 최고치다.
26일 한은의 2010년 2분기 실질 GDP 속보에 따르면 2분기 실질 GDP 증가율은 전년 동기 대비 7.2%, 전 분기 대비 성장률은 1.5%로 집계됐다. 김명기 한은 경제통계국장은 한국 경제가 예상보다 강한 성장세를 지속해 금융위기 이전의 정상 수준 회복에서 더 나아가 어쩌면 확장 국면에 진입해 있을 가능성을 나타냈다고 말했다.
2분기의 두드러진 특징은 수출 호조가 계속되고 이에 따라 설비 투자가 활기를 보였다는 점이다.
제조업 생산은 기계, 금속, 자동차 등 수출 주력 업종이 호황을 이뤄 전년 동기 대비 18.0%나 늘었다. 전기 대비 증가율은 5.1%다. 서비스업 생산도 도소매, 음식숙박, 운수보관업 등이 경기 회복과 수출입 물량 증가에 힘입어 전년 동기 대비 3.7%, 전분기 대비로는 0.2% 증가했다. 반면 건설업 생산은 전년 동기 대비 0.5%로 나타나 2008년 4분기 6.8% 이후 1년 6개월 만에 감소세로 돌아섰다.
내수에서 민간 부문의 성장 기여도가 높아진 점도 특징이다. 한국 경제는 여전히 수출주도형 경제구조이지만 작년 말부터 수출은 물론 내수(투자+소비)까지 쌍끌이 호조를 보이며 경제의 순항을 이끌고 있다. 민간소비는 내구재가 감소했지만 서비스 등에 대한 지출이 증가하면서 1분기 대비 0.8% 증가했다. 설비투자는 반도체 제조용 장비 등 기계류 투자 확대로 1분기 대비 8.1% 늘었다. 민간 부문의 내수 성장 기여도는 지난해 3분기 4.2%포인트, 4분기 1.2%포인트, 올해 1분기 1.1%포인트, 2분기 2.2%포인트로 다시 상승하는 추세다.
그럼에도 불구하고 내수 업종과 수출업종의 성장 격차가 두드러졌다. 김 국장은 2분기 수출업종 성장률은 17.3%였지만 내수업종은 4.3%로 낮은 수준이었다고 설명했다.
한은이 우리 경제가 정상화를 넘어선 확장 국면에 들어간 것으로 해석함에 따라 추가 금리인상이 앞당겨질지 주목된다. 경기순환 주기상 확장기는 경기 고점이 가까워지기 때문에 기준금리 인상을 통해 경기 과열을 예방하고 성장세를 진정시키는 정책 수단을 고려해야 한다.
하지만 전문가들은 2분기 지표가 당장 금리 인상을 촉진하는 신호라고 보지는 않고 있다. 2분기 지표들은 이미 예측된 전망이 실현된 것이고 하반기 경기가 이미 꺾어지고 있다는 지표들이 하나둘씩 나오고 있기 때문이다.
신동준 동부증권 투자전략본부장은 경기가 정상화를 넘어섰음을 보여주는 수치는 이미 지난해 말부터 나와서 이번 발표로 금리 인상 시점이 크게 앞당겨지진 않을 것이라며 금리 3%대에서는 금리 인상 결정을 순간순간 지표에 따라 결정하기보다 안정적으로 하는 게 바람직하다고 말했다. 유병규 현대경제연구원 경제연구본부장은 하반기에는 수요압력이 높아질 수는 있지만 대외여건이 불투명하다며 추후 금리인상 시기는 내외수 경기를 더 살펴 결정해야 한다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072754638</DOCNAME>
<TITLE>기술+조직력 갖춘 황금세대 2012올림픽 더 밝다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2010 20:46</DATE>
<TEXT>
한국 여자 축구의 성장이 가파르다. 여자 국가대표팀이 처음 출범한 게 불과 20년 전인 1990년 5월인데 이제 세계 정상을 노크하고 있다. 전문가들은 이번 20세 이하 월드컵에서의 4강 진출은 갑작스러운 것이 아닌 예고된 성적이라는 반응이다.
볼 컨트롤-전술 이해도 세계적 수준
이번 대표팀 선수들은 한국 여자 축구 3세대다. 1, 2세대 선배들이 대표팀이 급조되는 과정에서 육상, 필드하키, 역도 등 다른 종목 선수를 하다 뒤늦게 축구로 전환한 경우라면 이들은 초등학교 시절 축구로 운동을 처음 시작한 첫 세대다. 윤종석 SBS스포츠 해설위원은 일찍 시작한 만큼 지금 선수들은 볼 컨트롤, 전술 이해도 등에서 세계적인 수준이라고 말했다.
성인 대표팀에도 이름을 올리고 있는 공격의 핵인 지소연의 경우 이문초교 2학년 때 남자 축구팀에서 축구를 시작해 5학년 때까지 팀 내 에이스를 할 정도로 뛰어났다.
10년의 조직력으로 불리한 체격 극복
이번 20세 이하 대표팀의 강점은 오래 호흡을 맞춰 뛰어난 조직력을 자랑한다. 울산과학대 최광지 감독은 선수들은 12세 이하, 15세 이하 대표팀에서부터 호흡을 맞췄고 2008년 17세 이하 월드컵 8강을 이룬 주축이라며 유럽과 북남미, 아프리카 선수들이 신체 조건은 뛰어나지만 한국은 조직력으로 이를 뛰어 넘었다고 평가했다. 한국은 매 경기 높은 볼 점유율을 유지하며 경기를 지배했다. 멕시코와의 8강전에서 55-45로 앞섰고 0-1로 진 미국전에서도 볼 점유율은 56-44로 높았다.
내년 독일에서 열리는 성인 월드컵 본선 진출은 무산됐지만 이들이 성인 대표팀 주축이 될 시점인 2012년 런던 올림픽과 2015년 여자 월드컵에서도 좋은 성적이 예상된다.
하지만 얇은 저변에서 오는 한계는 분명히 있다. 국내 여자 축구 등록 선수는 18개 초교, 17개 중학교, 16개 고교, 6개 대학, 7개 실업팀을 합쳐 1404명. 여자 축구 최강 미국은 2005년을 기준으로 대학 등록 선수만 1만5632명이고 일본도 대학 팀이 50여 팀에 이른다. 열악한 현실에 지난해 여자 실업리그인 WK리그가 출범한 것이 그나마 다행스럽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072755298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 친곽() 인맥 탄생</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2010 13:39</DATE>
<TEXT>
곽노현 서울시교육감은 올해 초까지 경기도학생인권조례 제정 자문위원장이었다. 그는 최근 서울시의 초중고교에 체벌 금지령을 내려 논란을 일으키기 전, 일찌감치 경기도 학생인권조례에 학교체벌 금지 조항을 명시한 바 있다. 그가 서울에서도 학생인권 조례를 만든다면 다음 조항을 꼭 넣을 것 같다. 학생은 자신에게 영향을 미치는 문제에 대하여 자유롭게 의사를 표현할 수 있는 권리를 지닌다. 특히 거짓말을 할 자유를 침해당하여서는 아니 된다.
곽 교육감은 취임 전에 저를 지지해준 35% 이외에 지지하지 않은 65%의 마음도 헤아리겠다고 말했다. 지난주 공개된 서울시교육청의 인사위원회 명단을 보면 위원 9명 중 7명이 외부인사로 이 중 6명이 좌파 성향이다. 이보다 앞서 재편된 징계위원회 역시 신임위원 4명 전원이 좌파 성향이었다. 강북 강남, 전교조 교총, 교사 학생을 모두 아우르는 교육감이 되겠다고 했던 건 거짓말이었던 셈이다.
인사위원으로 위촉된 박주현 변호사와 징계위원으로 위촉된 김진욱 변호사는 교육감 선거 직전에 곽 후보 후원회에 각각 500만원을 기부했다. 박 변호사는 서울시교육청의 인사위원은 내게 별로 매력적인 자리가 아니다라고 말했다. 노무현 정부 시절 참여혁신수석비서관을 지낸 그에게는 대단찮은 자리일 수도 있겠다. 하지만 4만8000여 서울시 교원들에게는 자신의 인사에 영향을 미칠 수 있는 엄청난 자리다. 김 변호사도 돈과 위원 위촉을 연결하는 건 말도 안 된다고 했다. 하지만 500만원도 큰 돈인 서민들이 보기엔 영락없는 보은인사다.
선거운동 당시 곽 교육감은 또다시 보수 인물이 당선되면 부패교육, 특권교육이 되풀이 될 것이라고 단언했다. 어쩌면 진보 단일후보인 그를 찍은 유권자들은 깨끗한 교육, 깨끗한 인사를 기대했을지 모른다. 그러나 지금 벌어진 인사행태는 거칠게 말해 매관매직이다. 정치자금법상 문제가 없다고 하나, 자신에게 돈을 준 사람을 중요한 위원회에 앉힌 것은 위원회의 중립성과 공정성을 해칠 소지가 크다. 같은 좌파 교원단체인 전교조 소속 교원에 대한 편향 인사가 우려된다. 앞뒤가 다른 곽 교육감을 보고 학생들이 뭘 배울지 걱정스럽다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072755478</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 탈북 국군포로 북송한 중국에 침묵키로 한 정부</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2010 13:36</DATE>
<TEXT>
국군포로 정상운 씨(81)는 반세기가 넘도록 북한 공산 치하에서 신음하다 지난해 12월 중국으로 탈출했다. 고령에 건강도 나빴지만 꿈에 그리던 가족과 재회하기 위해 차가운 두만강에 뛰어들었다. 사흘 뒤 은신처에 중국 공안이 들이닥쳐 정씨의 짧은 자유는 산산조각 났다. 타국에서 억류자로 고초를 겪던 그가 끝내 북한으로 강제 송환된 것으로 최근 확인됐다. 중국 정부의 비인도적 처사와 한국 정부의 외교적 무능이 국군포로를 다시 사지로 내몰았다.
국군포로를 포함해 송환된 탈북자가 북한에서 살아남을 가능성은 거의 없다. 북한은 이달 16일 양강도 혜산 비행장에서 송환 탈북자 3명을 공개 처형했다고 탈북자 학술단체 NK지식인연대가 어제 전했다. 2005년 천신만고 끝에 중국으로 탈출했던 국군포로 한만택 씨(당시 72세)는 북송된 뒤 강제수용소로 보내졌다. 고혈압에 신체 왼쪽의 마비가 심해 거동이 어려운 상태인 정씨에게 수용소 행은 사형선고나 마찬가지다.
정부는 정 씨 문제를 놓고 중국과 수차례 접촉을 했다지만 정씨의 북송을 막지 못했고 항의조차 제대로 못했다. 중국의 선의에 기대하는 조용한 외교는 사실상 무능한 외교의 다른 이름이었다. 공개적으로 중국의 협력을 요구하면서 국군포로 북송이 얼마나 비인도적인 처사인지 국제적으로 알리는 적극적인 외교는 왜 못하는가. 탈북 국군포로의 북송은 유엔이 채택한 인권에 관한 세계선언과 전쟁포로에 관한 제네바협약 위반이다. 중국은 유엔 회원국이자 제네바협약 가입국으로서 인류 보편의 가치인 인권을 보호할 의무가 있다.
중국은 우리 영해와 공해에서 실시하는 한미 합동군사훈련을 반대하는 내정간섭을 공공연히 자행하고 있다. 그런데도 청와대는 정 씨를 북송한 중국에 항의하는 것에 반대했다고 한다. 중국의 심기를 건드리는 일이 그토록 두렵단 말인가. 여생이 얼마 남지도 않은 국군포로가 비겁한 대중외교의 희생자가 됐다. 국가는 무엇을 위해 존재하는가. 청와대 당국자에게는 국민의 안위보다 대외관계에서의 평안이 더 중요한 기준인가.
625전쟁 때 북한에 잡힌 국군포로는 정부가 반드시 귀환시켜야 할 사람들이다. 미국은 한 세기가 다 된 세계 1차대전의 전사자 유해까지 찾아내 유족의 품에 돌려주기 위해 최선을 다한다. 560여명 국군포로가 북한에 생존해 있을 것으로 추정하면서도 지금까지 단 한 명의 탈북자도 직접 데려오지 못한 정부가 무슨 글로벌 리더십을 운운하는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072755558</DOCNAME>
<TITLE>경찰, 트위터로 자살 막았다</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2010 13:31</DATE>
<TEXT>
자살 징후, 누가 이분 좀 말려주세요(kd***).
24일 오후 10시 57분 경찰청 공식 트위터 계정인 polinlove로 자살을 예고한 사람이 있다는 제보가 접수됐다. 잇따라 같은 내용의 글이 올라오자 경찰청 트위터 계정 관리자는 사실 확인에 나섰다. 제보자가 알려준 A 씨(27여)의 트위터엔 자살에 필요한 도구들을 준비했습니다. 이제 죽는 일만 남았네요. 곧 편안해지겠죠?란 글이 올라온 상태였다.
이 관리자는 즉시 경찰청 수사국과 서울지방경찰청 사이버수사대에 제보 내용을 알렸다. 서울경찰청은 A 씨의 트위터 위치정보를 통해 주소지가 서울 노원구라는 사실을 확인하고 노원경찰서의 한 파출소에 연락했다. 이미 파출소에서도 비슷한 내용의 112 신고를 받고 상황을 파악하고 있었다. 파출소 경찰관 2명은 트위터를 통해 A 씨의 위치정보를 파악하고 현장에 출동했으나 거주지를 찾아내지 못했다. 다행히 이미 현장에 나와 있던 트위터 이용자들이 A 씨의 전화번호를 알려줬고 이를 통해 정확한 주소를 알아냈다. 그러는 사이 A 씨는 25일 오전 3시 12분 트위터 계정에서 자살 예고 글을 스스로 지웠다.
25일 오전 5시 반경 경찰은 A 씨의 집을 찾아가 창문을 통해 도와주러 왔다. 문을 열어달라고 했지만 A 씨는 사생활을 침해하지 말라며 거부했다. 결국 경찰은 A 씨가 안전하다는 사실만 확인한 채 돌아서야 했다. 현장에 출동했던 경찰관은 본인이 문을 열지 않는 이상 경찰로서도 달리 대응책이 없다면서 아파트 경비원에게 특이사항이 발생하면 연락을 달라고 부탁해놓은 상태이고 계속 상황을 확인하고 있다고 말했다.
경찰이 A 씨를 찾는 과정은 모두 트위터를 통해 실시간 중계됐다. 트위터 이용자들은 제보 이후에도 트위터를 통해 무슨 일 있으면 알려주세요라고 요청했다. 경찰청도 관할 파출소에서 출동해 주소지 부근을 수색하는 중입니다 관리사무소 확인 결과 제보와 일치하는 이름이 없어 같은 성을 가진 가구주를 중심으로 수색 중입니다 등의 글을 올려 현장 상황을 전했다. 경찰청이 관할 경찰서에서 당사자를 찾아 안전한 것으로 확인했습니다라는 글을 올리자 고생하신 경찰에게 감사한다는 댓글이 30여 개나 올라왔다.
경찰청 관계자는 트위터는 실명으로 가입하지 않아도 되기 때문에 장난 글, 모방행위, 허위신고가 늘지 않을까 걱정된다면서도 경찰청 트위터 계정은 현재 신고접수 시스템과 연결돼있지 않은 만큼 사건은 반드시 112를 통해 신고해야 한다고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072757438</DOCNAME>
<TITLE>중억류 탈북 국군포로 끝내 북송</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2010 13:24</DATE>
<TEXT>
지난해 8월 중국 공안에 체포돼 장기 억류됐던 국군포로 J 씨(81)가 결국 북송된 것으로 정부가 파악하고 있는 것으로 확인됐다.
정부 소식통은 26일 동아일보 기자에게 정부가 그동안 (J 씨 국내 입국을 위해) 엄청난 외교적 노력을 벌였지만 J 씨는 결국 북송된 것으로 안다고 말했다. J 씨는 지난해 9월 북송됐다는 주장이 올 2월에 제기됐으나 당시 정부 당국자는 그런 설이 있다는 사실을 알고 있지만 사실 여부는 확인하지 못했다고 밝힌 바 있다.   정부는 J 씨가 억류된 이후 중국 외교당국과 50차례 이상 접촉해 J 씨의 한국 입국을 요청했으나 중국 당국은 J 씨의 소재지와 건강상태조차 제대로 알려주지 않았다. 이 때문에 정부가 J 씨 문제 해결을 중국 당국에 요구하는 과정에서 외교적 마찰이 생길 정도였던 것으로 전해졌다.
중국의 이런 태도 때문에 정부 안에서도 조용한 물밑 외교에서 벗어나 중국 당국에 J 씨의 국내 송환을 공개적으로 촉구하는 외교전략으로 전환해야 한다는 주장이 제기된 것으로 알려졌다. 그러나 한국-중국 관계에 악영향을 미쳐 경제협력이나 북핵문제 등 다른 분야에서 협조를 얻지 못할 수 있다는 이유로 이 제안은 받아들여지지 않은 것으로 알려졌다.
전문가들은 그동안 한국 정부가 국군포로 및 탈북자 문제와 관련해 중국에 국제사회의 책임 있는 구성원으로서 인도적 책무를 다해야 한다고 공개적으로 제기해야 중국이 태도를 바꿀 것이라고 지적해 왔다.
J 씨는 탈북을 주선한 국내 단체 관계자가 중국 내 탈북 브로커와 탈북 비용을 놓고 갈등을 벌이다가 중국 공안에 신고하면서 탈북 8일 만인 지난해 8월 24일 억류됐다. J 씨는 625전쟁 당시 한국군 5군단 3사단 소속으로 참전했다가 1952년 인민군에 포로로 붙잡혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072640108</DOCNAME>
<TITLE>홈런 친 류현진 사상 첫 고의사구</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2010 12:16</DATE>
<TEXT>
24일 대구구장에서 열린 프로야구 올스타전 홈런 레이스. 8개 구단을 대표하는 거포들의 자존심 대결에 처음 나선 선수는 전반기 최고 투수 류현진(한화)이었다. 류현진은 2006년 프로 데뷔 후 한 번도 타석에 선 적이 없다. 7아웃 단판제로 진행된 경기에서 그는 오른쪽 타석에 서서 홈런 1개를 날렸다. 국내에선 진기한 좌투우타 슬러거의 탄생이었다.
LG 왼손 에이스 봉중근도 방망이로라도 현진이를 이겨야겠다며 레이스에 참가해 역시 1개의 홈런을 뽑아냈다. 두 명 모두 자발적으로 홈런 레이스에 참가했다. 역대 최다인 10개의 홈런을 때린 김현수에게는 못 미쳤지만 두 에이스의 얼굴엔 미소가 가득했다.
올스타전은 그야말로 별들의 축제. 빛나지 않으면 별이 아니고 즐겁지 않으면 축제가 아니다. 이날 올스타전이 별들의 잔치임을 잘 보여주는 또 하나의 이벤트는 라이온즈 레전드 올스타 발표였다. 프로야구 원년부터 참가한 삼성의 29년을 빛낸 포지션별 올스타 10명이 그라운드에 모습을 드러낼 때마다 관중은 환호했다. 최고 포수로 선정된 이만수 SK 2군 감독이 나올 때 분위기는 최고조에 달했다. 최고 투수로 뽑힌 김시진 넥센 감독이 시구를 하고 이만수 감독이 받는 모습도 삼성 팬들에게는 뭉클한 장면이었다.
경기에서도 다양한 기록이 나왔다. 1회 이스턴리그의 홍성흔, 카림 가르시아(이상 롯데)가 역대 5번째 연속 타자 홈런을 날렸고 7회에는 둘 앞에 양준혁(삼성)까지 세 타자 연속 홈런(역대 최초)이 터졌다. 양준혁은 올스타전 최고령 홈런 기록(41세 1개월 28일)을 경신했다. 경기는 이스턴리그 황재균(롯데)의 역대 2번째 끝내기 안타로 끝났다. 9회에는 올스타전 사상 처음으로 고의 볼넷이 나오는 등 막판 승부는 정규 경기 못지않았다.
5타수 4안타(2홈런) 3타점으로 MVP에 선정된 홍성흔은 과거에 비해 선수들이 올스타전을 축제로 즐길 뿐 아니라 승부에도 최선을 다하고 있다. 진정한 야구 축제가 된 것 같다고 말했다. 경기 시작 2시간 30분 전부터 비가 내리는 바람에 올스타전 연기를 걱정해야 했던 것은 옥에 티였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072421258</DOCNAME>
<TITLE>캐피털 30%대 금리 지나쳐 대책 강구</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2010 11:04</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 22일 미소금융 지점을 방문한 자리에서 캐피털사의 고금리 행태를 지적함에 따라 금융당국이 캐피털사의 금리 체계에 대한 실태조사에 착수하는 등 후속 대응책 마련에 나섰다.
진동수 금융위원장(사진)은 23일 서울 중구 명동 은행회관에서 기업 미소금융재단 이사장들과 간담회를 가진 뒤 기자들과 만나 캐피털사의 개인 신용대출 금리에 대한 실태조사를 실시하고 대책을 마련할 계획이라고 밝혔다.
진 위원장은 (캐피털사의) 30%대 금리는 굉장히 높은 것이라며 심층조사를 통해 서민의 부담이 덜 가는 방향으로 대책을 강구할 것이라고 밝혔다. 그는 캐피털사는 본래 리스, 할부금융, 오토론이 주업인데 현재 신용대출이 영업의 상당 비중을 차지한다며 그만큼 시장에서 생계자금이나 긴급자금 수요가 있다는 말이지만 30%대 금리는 높다고 지적했다.
현재 캐피털사의 가계 신용대출 영업비중은 5% 수준으로 신용대출 잔액은 3조 원 정도다. 캐피털사의 개인 신용대출 금리는 평균 연 32.6%로 연체이자율은 법정 금리상한인 44%에 육박한다. 금융당국은 캐피털사의 자금 조달비용이 59% 수준이며 나중에 대출금을 회수하지 못할 것을 고려한 대손율은 5% 이상으로 보고 있다. 여기에 관리비용과 대출모집인 수수료 등을 감안해도 전체 자금조달 비용은 10%대면 충분한데도 30%대 금리를 받는 것은 지나치다고 판단하고 있다.
이에 따라 금융위와 금융감독원은 캐피털사의 고금리 구조를 개선하기 위해 조만간 실태조사팀을 구성해 자금조달 및 영업비용 등을 분석한 뒤 필요할 경우 현장조사를 실시할 계획이다. 금융당국은 특히 캐피털사들이 외형 확대를 위해 대출모집인에게 지나치게 높은 수수료를 지급하는 등 불합리한 관행이 있는지를 점검하고 선이자 개념인 취급수수료를 없애 대출금리 인하를 유도하는 방안도 검토 중이다. 통상 캐피털사는 3% 안팎의 취급수수료를 받고 있다. 현금서비스 고금리로 논란을 빚었던 신용카드사들은 이달 초부터 취급수수료를 폐지했다.
금융당국은 또 저금리로 창업자금과 긴급 생계자금을 빌려주는 햇살론과 미소금융을 활성화해 제도권 금융에서 소외된 서민들의 금리 부담을 덜어준다는 방침이다.
진 위원장은 외환위기와 글로벌 금융위기를 거치면서 저신용 서민층의 금융 사정이 더욱 어려워진 측면이 있다며 보증부 대출인 햇살론을 적극 판매해 서민금융이 단계적으로 연착륙하는 방식을 찾아야 한다고 말했다. 그는 기업 미소금융재단 이사장들에게 미소금융 사업자들이 초심으로 돌아가 저신용자와 저소득자 지원에 전력을 다해 달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072421548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 20선 랭걸 미의원의 추락</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2010 10:58</DATE>
<TEXT>
민주당 내 대표적 지한파인 찰스 랭걸 하원의원(80)이 의원윤리규정 위반으로 정치생명이 꺼져가고 있다. 625전쟁 참전용사인 랭걸 의원은 뉴욕 할렘이 지역구로 지금까지 20차례 당선됐으며 11월 중간선거에 출마를 선언해 21선에 도전하고 있다. 그는 1977년 지미 카터 대통령의 주한미군 철수 계획에 강력히 반대하고 지난해엔 한국전쟁 참전용사 인정법 제정을, 올해 6월엔 한국전쟁 60주년 결의안을 주도해 우리와 친숙하다.
랭걸 의원은 2007년과 2008년 두 차례에 걸쳐 동료의원 4명과 해외 세미나에 참석하면서 세미나 참가비용을 AT&T, 버라이즌 등 미국 통신회사에서 지원받았다. 랭걸 의원은 기업후원인 줄 몰랐다고 해명했지만 윤리위원회는 인정하지 않았다. 윤리위 결정이 나온 3월 랭걸 의원은 세입위원장직을 사퇴했다. 이와 별도로 윤리위는 수입 누락, 원유회사에 대한 세금혜택 등 다른 규정 위반사항에 대해서도 2년간 조사를 진행하고 있다.
우리나라처럼 의원들이 세금이나 기업후원으로 외유성 해외시찰을 하는 것은 미국에선 상상하기 힘들다. 의원이 받을 수 있는 선물의 범주도 정해져 있다. 연간 100달러 한도 내에서 50달러 미만짜리만 가능하다. 고가의 펜이나 크리스털은 받을 수 없고 야구모자, 티셔츠는 된다. 기업 리셉션에서 식사도 할 수 없다. 너무 심하다는 여론이 일자 2000년 리셉션 예외 규정이 생겨 도너츠 커피 감자칩은 먹을 수 있게 됐다. 그런 분위기이니 해외세미나 비용을 기업에 부담시킨 랭걸 의원의 행위는 중간선거 판세에 영향을 줄 정도의 중대한 사건임에 틀림없다.
한국인 애국자가 죽어서 천당에 갔다. 평소 그를 기특하게 생각했던 신이 소원을 물었다. 한국이 월드컵에서 우승하게 해주세요. 신은 난색을 표하며 그건 다른 나라에 공정하지 못하다며 다른 소원을 물었다. 깨끗한 정치인 10명이 통치하게 해주세요. 잠시 고민하던 신이 말했다. 월드컵 4강은 안되겠나? 우스개지만 웃을 수만도 없는 현실풍자다. 우리 정치인은 여러 부패지수 조사에서 1위를 기록하고 있다. 미 하원의원의 임기는 2년이다. 20선 40년 의원 생활을 한 랭걸 의원의 추락에 우리 국회의원들은 부끄러움을 느껴야 한다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072421598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라-민주당 부패동맹과 무력한 검찰</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2010 10:56</DATE>
<TEXT>
한나라당 김무성 원내대표가 불법 정치자금 9억여 원을 수수한 혐의로 불구속 기소된 한명숙 전 국무총리와 학교 공금 80억여 원 횡령 혐의로 받고 있는 민주당 강성종 의원(신흥학원 전 이사장) 사건 처리에 영향력을 행사했다고 발언해 논란이 일고 있다. 김 원내대표는 그제 최고위원회 회의에서 민주당 측 요구를 받고 (검찰과) 교섭해서 (한 전 총리를) 불구속 기소하게 하는 노력을 했다고 말했다. 강 의원과 관련해서는 (검찰이 국회에) 체포동의안을 내겠다는 것을 막고 있는 상황이라고 밝혔다.
여당 스스로 그동안 야당과 은밀히 유지한 부적절한 부패동맹을 국민 앞에 고백한 셈이다. 김 원내대표는 (한나라당은) 정치를 복원시키고 민주당의 아픈 곳을 건드리지 않으려는 입장을 유지했는데 민주당이 (강용석 의원의 성희롱 문제에 대해) 과도하게 공격하는데 비애감을 느낀다고 말했다. 한나라당이 민주당 소속 비리 혐의 정치인 처리에서 민주당을 배려하는 쪽으로 협조한 경위와 이런 사실을 공개하게 된 이유까지 설명한 것이다.
민주당과 검찰은 부인하고 있지만 김 원내대표의 위상이나 최고위 회의에서의 공개적 발언이라는 점을 고려하면 사실이라고 봐야 할 것이다. 원내대표는 검찰에 대한 협조 요청이 대수롭지 않은 듯이 말했지만 검찰청법에 따르면 검사는 사건을 처리함에서 엄정한 정치적 중립을 지켜야 한다. 특정 사건에 관해서는 법무부 장관도 검찰총장을 통해서만 지휘권을 행사할 수 있게 한 것도 정치적 압력으로부터 검찰의 수사를 보호하기 위해서다. 검찰의 수사진행과 구속 불구속 여부가 정치권의 입김에 영향을 받는다면 공정한 법집행이 어려워지고 법치의 근간이 흔들리게 된다.
검찰은 어제 성명을 내 김 원내대표의 발언이 전혀 사실무근이라며 한 전 총리에 대한 불구속 기소도 순전히 독자적 판단에 따른 것이라고 해명했다. 그러나 검찰이 불법 정치자금 액수가 2억 원을 넘으면 구속 기소했던 그동안의 내부 기준과 달리 한 전 총리의 경우 9억여 원이나 되는 데도 불구속 기소한 것은 이해하기 어렵다. 김 원내대표의 말이 사실이라면 검찰은 스스로 국가 최고 수사기관의 권위와 정치적 중립성을 걷어차고 정치검찰의 굴레를 스스로 뒤집어쓴 꼴이다.
김 원내대표는 검찰의 누구에게 언제 어떤 말을 했는지 소상히 밝혀야만 한다. 민주당도 여당이 검찰에 압력을 가한 이 사건에서 원인을 제공한 공범일 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072422358</DOCNAME>
<TITLE>한미FTA 섬유-금융도 큰폭 수정</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2010 11:02</DATE>
<TEXT>
미국 민주당 소속 하원의원 109명은 22일(현지 시간) 한미 자유무역협정(FTA) 내용 가운데 우려사항이 많다고 주장하면서 토론을 갖자고 버락 오바마 대통령에게 요구했다.
마이크 미슈 하원의원(메인 주) 등은 이날 오바마 대통령에게 보낸 서한에서 자동차와 쇠고기 외에도 섬유 부문의 비관세 장벽 및 금융서비스, 투자, 노동 관련 부문에도 문제가 있다면서 이같이 밝혔다.
이어 이들은 조지 W 부시 행정부 시절 협상했던 한미 FTA는 북미자유무역협정(NAFTA) 스타일의 자유무역협정이어서 현재의 형태로는 지지할 수 없다고 강조했다. 또 미국 경제가 대공황 이래 최악의 침체로부터 회복하려고 발버둥치고 있는 시점에 또다시 일자리를 없애는 한미 FTA를 진전시키는 것은 상상도 할 수 없는 일이라고 주장했다.
현행 협정문에 커다란 변화(major changes)를 주지 않은 채 이를 시행하는 것은 미국의 무역적자를 심화시키고, 미국의 제조업 기반을 심각하게 훼손할 것이라는 주장이다.
최근 미국 민주당 내에서는 오바마 대통령이 6월 말 캐나다 토론토에서 이명박 대통령과 정상회담을 갖고 11월 주요 20개국(G20) 정상회의 이전에 한미 FTA의 미해결 쟁점을 타결짓고, 내년 초 이행법안을 의회에 제출하겠다고 밝힌 뒤 찬반논란이 거세게 일고 있다.
한편 2004년 대권후보였던 존 케리 외교위원장을 비롯해 다이앤 파인스타인 정보위원장, 대니얼 이노우에 세출위원장, 블랜치 링컨 농업위원장, 조 리버먼 국토안보위원장 등 민주당 또는 민주당 성향 무소속 중진 상원의원 10명은 최근 한미 FTA 지지서한을 오바마 대통령에게 보냈었다.
의원들은 서한에서 한미 FTA가 미국의 수출을 늘려 미국 내 일자리 창출 및 경기 회복에 기여할 뿐만 아니라 한미동맹 강화 및 미국의 대아시아 영향력 유지 등에서 전략적 효과가 있을 것이라고 밝혔다.
또 지난해 말 민주당과 공화당 소속 의원 88명도 초당적으로 한미 FTA 조속한 비준을 촉구했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072305808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부동산시장 비상에 손 못쓰는 비상경제정부</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2010 11:25</DATE>
<TEXT>
정부가 발표 일시까지 예고했던 부동산 활성화 방안이 무산됐다. 20일 청와대 회의에 이어 21일 윤증현 기획재정부 장관이 정종환 국토해양부 장관, 진동수 금융위원장, 김종창 금융감독원장을 불러 4자 회의를 벌였으나 부처간 이견을 좁히지 못하고 대책 발표가 무기연기됐다. 정부는 정책의 신뢰성에 스스로 흠집을 내고, 기대를 걸었던 국민은 실망감이 컸다.
정부는 시장 상황을 좀 더 지켜보고 효과를 검증해본 뒤에 대책 내놓겠다고 물러섰다. 총부채상환비율(DTI총소득에서 부채의 연간 원리금 상환액이 차지하는 비율) 규제 완화에 따라 부동산 값이 얼마나 오를지, 가계대출의 부실이 얼마나 커질지 자신이 없었던 것 같다. 부동산 비수기라서 대책을 내놓아도 실효성이 적을 것이라는 우려도 있었을 것이다. 대통령비서실의 새 진용이 집 가진 사람들을 위한 정책으로 비칠 수 있는 대책을 회피한 측면도 있다고 한다.
현재 부동산 시장은 가격은 유례없이 안정됐지만 거래는 마비 상태다. 6월 수도권의 아파트 거래 건수는 8000건으로 DTI 규제가 제2금융권으로 확대된 지난해 10월 2만2500건에 비해 64%가 줄었다. 서울의 강북 14개구는 73% 줄었다. 계절적 요인을 감안해도 절반 이상이 감소했다. 수도권에서도 부동산 불패 신화가 깨지고 미분양이 나오는 판이다. 모처럼 집값의 하향 안정세가 이어지는 건 바람직하지만 시장이 아예 죽다시피 해 이사를 제때 못 갈만큼 거주 이전이 제약을 받기에 이르렀다. 정부가 부동산 비상 상황에 어떤 대응도 못한다면 1년 7개월째 달고 있는 비상경제 정부라는 간판이 무색하다. 거래 침체는 집 한 채만 가진 중산층 서민층의 삶을 위협한다고 해도 과언이 아니다.
정부는 부동산 값 안정과 거래 회복의 두 마리 토끼를 잡기를 바라겠지만 부동산 시장이 죽어버리면 가격 안정의 빛도 바랠 수밖에 없다. 625전쟁 이후의 베이비 부머 세대가 은퇴하기 시작했고, 주택구입 인구의 감소, 젊은 세대가 집의 소유보다 거주를 선호하는 현상, 공급 과잉이 겹쳐 있다. 이에 따라 부동산 시장의 하향 안정세가 장기화한다면 실거래자의 매매가 막히지 않도록 규제의 물꼬를 터주는 것이 바람직하다.
이번에 정부가 부동산 대책을 논의하는 자리는 주택당국과 금융당국의 힘겨루기로 보였다. 경제정책팀장 격인 윤 재정부 장관이나 백용호 대통령정책실장이 조정력을 발휘하지도 못했다. 비상경제정부가 이름값을 하려면 국민이 가려워하는 곳을 제때 긁어줘야 한다. 이사를 위해 집 한 채를 팔고 사는 1가구 1주택자에게까지 무거운 양도세를 물리는 등 부동산세제의 무리한 부분에 대한 정책 수정도 적극 검토할 때라고 우리는 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072308528</DOCNAME>
<TITLE>북계좌 100여개 추적 미 은밀한 동결 추진</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2010 11:15</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 북한과 관련된 불법 계좌로 의심되는 은행계좌 100여 개를 찾아냈으며 조만간 이들 계좌에 대한 금융거래 지원 중단 조치에 나설 것으로 알려졌다.
외교 소식통은 22일 미국은 천안함 사건 이후 독자적인 대북 금융제재 조치를 검토하는 과정에서 전 세계에 흩어져 있는 북한 관련 은행계좌 200여 개를 찾아냈다며 이 중 불법 가능성이 높은 계좌 100개를 정밀 추적하고 있다고 말했다. 미국이 북한과 관련된 불법계좌에 거래 중단 등의 조치를 취한다면 2005년 9월 마카오 방코델타아시아(BDA)은행의 북한 계좌 2500만 달러를 동결시킨 수준을 뛰어넘는 고강도 금융제재가 될 것으로 예상된다.
이 소식통은 유엔 안전보장이사회의 대북 제재결의 1718호, 1874호에 따라 대량살상무기(WMD)나 미사일 프로그램에 이용될 수 있는 금융거래가 금지돼 있는 만큼 이와 관련된 차명계좌는 불법 계좌로 볼 수 있다고 말했다. 그는 불법 혐의를 받는 계좌 100여 개 중 얼마나 많은 계좌가 불법에 직접 관련됐는지는 미국 중앙정보국(CIA)과 재무부의 조사결과에 따라 밝혀질 것이라며 현재 수준이라면 BDA 조치의 100배 효과를 내는 셈이라고 덧붙였다.
다만 미국 정부는 불법 계좌를 찾아 제재조치를 하더라도 이를 행정부 관보에 공개하는 방식을 취하지 않고 개별 접촉을 통한 계좌 폐쇄 등에 나설 가능성이 크다고 이 소식통은 전했다. 그는 미국 정부가 은행의 이름을 공개하며 그 은행의 명성과 거래에 큰 타격을 줄 수 있어 극심한 반발이 예상된다며 미국 정부로서는 그동안 이들 은행과 지속적인 협의를 해온 만큼 조용하게 거래 계좌를 폐쇄하도록 유도할 가능성이 크다고 말했다.
미국의 대북 금융제재에 대한 구체적인 윤곽은 로버트 아인혼 미 국무부 비확산군축 담당 특별보좌관의 8월 초 한국 방문을 통해 드러날 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072308538</DOCNAME>
<TITLE>미, 2주내 대북 패키지 제재</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2010 11:22</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 21일(현지 시간) 북한의 돈줄을 죄기 위해 앞으로 2주일 내에 대북 패키지 제재(package of sanction)를 단행할 것이라고 밝혔다.
북한의 대량살상무기(WMD) 확산활동의 자금원이 되는 각종 불법 활동을 차단하기 위한 조치다.
필립 크롤리 미 국무부 공보담당 차관보는 이날 정례브리핑에서 힐러리 클린턴 국무장관의 대북 금융제재 조치와 관련해 지금까지 북한에 대한 금융제재가 북한의 비확산(차단)에 집중돼 왔다면 앞으로는 무기 프로그램에 자금을 공급하는 불법 활동에 대해 공격을 가하게 될 것이라고 밝혔다.
그는 이어 미 국무부는 이 같은 일련의 조치들을 수개월 동안 연구해 왔다며 새로운 행정명령 도입 등 내부적인 법적 준비절차를 거쳐 2주일 내에 제재조치를 발표할 것이라고 말했다.
크롤리 차관보는 또 주요국 정부들과 공조해 이들 국가 내에서 불법 활동에 관여하고 있는 북한의 무역회사들을 적발하고 해당국 내 은행들이 이들 무역회사의 금융거래를 도와주는 일을 막도록 할 계획이라고 설명했다.
미국은 북한의 위폐 제작과 가짜 담배 제조, 외교관의 특권을 이용한 밀수행위 등 국제적인 규범을 위반한 북한의 불법 활동을 차단하는 것을 목표로 삼을 방침이다.
크롤리 차관보는 특히 대북제재조정관을 겸하고 있는 로버트 아인혼 국무부 비확산 및 군축담당 특별보좌관이 8월 초 대북 제재에 대한 국제협력을 강화하기 위해 관련 국가들을 방문할 것이라고 말했다.
크롤리 차관보는 또 북한의 확산활동을 지원하고 있는 기업과 개인은 물론 이와 연관된 자산동결 지정대상을 이미 국무부와 재무부가 협의를 거쳐 지목해 놨다며 연방관보를 통해 발표할 예정이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072308568</DOCNAME>
<TITLE>한나라 강성종 의원 체포동의안 표결처리</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2010 11:17</DATE>
<TEXT>
한나라당이 22일 학교공금 횡령 혐의로 검찰 수사를 받아온 민주당 강성종 의원에 대한 체포동의요구안이 국회에 제출될 경우 표결처리하기로 방침을 정했다.
이에 따라 민주당이 8월 임시국회를 다시 소집할 경우 강 의원에 대한 체포동의안이 국회에 제출될 것으로 전망된다.
28일 재보궐선거를 앞둔 민주당이 한나라당 강용석 의원의 여성비하 발언 파문의 이슈화에 집중하자 한나라당이 강성종 의원 문제로 반격에 나선 것으로 분석된다. 민주당은 즉각 물귀신 작전이라고 반발하고 있어 강성종 의원 체포동의안 처리를 둘러싸고 정국이 급랭할 조짐이다.
한나라당 김무성 원내대표는 22일 동아일보와의 통화에서 (신흥학원 이사장을 지낸) 강 의원은 지금까지 검찰 수사에서 80억여 원의 교비를 횡령한 혐의를 받고 있다며 체포동의안이 국회에 넘어올 경우 안건을 상정하지 않으면 동료의원 감싸기라는 비판을 받을 것이라고 말했다. 이날 최고위원회의에선 민주당이 (국회의원의 회기 중 불체포특권을 이용해) 강성종 의원의 구속을 막기 위해 7월에 방탄국회까지 소집했는데 부끄럽지 않으냐고 민주당을 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072289168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김현희의 일본 방문</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2010 11:11</DATE>
<TEXT>
북한 국방위원장 김정일은 2002년 9월 평양에서 당시 일본 총리 고이즈미 준이치로를 만나 북한 정권의 일본인 납치를 시인했다. 김정일은 유감스러운 일이 있었던 것에 사과하고 싶다. 이런 일이 두 번 다시 일어나지 않도록 조치를 취할 것이라고 말했다. 김정일이 국가에 의한 외국인 납치를 인정한 것은 북일 수교를 앞당겨 일본의 경제지원을 받겠다는 속셈이었다. 일본은 북한이 인정한 13명의 일본인 납북자 가운데 5명과 그들의 가족을 돌려받았으나 수교 협상은 여론의 반발로 중단됐다.
일본의 정부, 정당, 언론, 시민단체는 납치 문제를 중시한다. 성향과 이념의 차이를 불문하고 북한의 일본인 납치를 규탄하고 아직 살아있을 수 있는 납북자를 구하기 위해 애쓴다. 납북자 관련 정보나 가족들의 움직임은 사소한 것도 모두 보도된다. 납북자와 생존 국군포로가 약 1000명이나 되는 한국에서 이 문제에 대한 관심이 미미한 것과 대조적이다.
김정일 집단이 1987년 11월 29일 인도양 상공에서 일으킨 대한항공 858기 폭파사건 범인 김현희 씨가 일본 정부의 초청으로 20일부터 일본을 방문하고 있다. 일본 언론은 헬기와 승용차를 동원해 김 씨의 일거수일투족을 취재하고 있다. 김 씨가 북한에서 공작원 교육을 받고 있을 때 만난 일본인 납북자 다구치 야에코와 요코다 메구미에 대한 정보를 하나라도 놓치지 않고 국민에게 전달해, 납치 문제에 대한 관심을 환기시키기 위해서다.
승객과 승무원 115명이 사망한 대한항공 폭파사건은 올해 3월 46명의 희생자를 낸 천안함 폭침사건과 범인 피해자 범행방식 증거방식 등 여러 면에서 닮았다. 북한의 도발로 다수의 우리 국민이 목숨을 잃었다. 진실이 밝혀졌지만 북한이 발뺌을 하면서 한국의 자작극으로 몰아붙인 것도 비슷하다. 다른 일에는 그리도 인권을 외치던 남한의 일부 종북세력은 가해자를 규탄하기는커녕 북한 정권을 감싸려고 안간힘을 쏟았다. 일본의 과거를 생각하면 일본인 납치문제에 대한 높은 관심이 씁쓸할 때도 있다. 하지만 국가와 사회 전체가 무고한 국민의 피해에 함께 분노를 느끼고 문제해결을 위해 한 목소리를 내는 상식은 본받을 만하다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072289218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 폐단 많은 총장직선제를 은행에 이식하자는 건가</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2010 11:09</DATE>
<TEXT>
KB금융그룹은 국민은행 직원 2만600여 명 중에서 선별한 1300여 명에게 행장 후보 적임자가 누군지를 묻는 설문서를 우편으로 보냈다. 어제까지 회수된 설문지를 취합해 행장 후보 12명 가운데 13위를 최종 후보군으로 선정한 뒤 이사회 면접을 거쳐 행장을 결정할 계획이다.
은행 외부 출신이어서 조직내부 사정을 잘 모르는 어윤대 회장이 직원들의 의견을 파악하려는 순수한 뜻에서 이런 방식을 택했다 하더라도 인기투표 성격의 행장 후보 설문조사는 적잖은 후유증을 남길 것이다. 지난날 국민은행, 주택은행, 장기신용은행이 합쳐 오늘의 국민은행이 된 뒤 잠복해 있던 출신 은행별 갈등과 반목이 이번 행장 후보 인기투표를 계기로 다시 불거질 것이라는 우려가 커지고 있다.
이 은행 사람들은 지난 주말 출신 은행별로, 또는 출신 상고와 출신 대학별로 갈려 자기 쪽 연고자를 행장으로 만들기 위해 부산했다는 소식이다. 이런 모습은 금융 선진화와 거리가 멀어도 한참 먼 퇴영적 행태다. 설문조사부터 해서 행장 후보를 좁히는 방식은 금융기관까지 정치적 포퓰리즘으로 물들게 하고 인사에 대한 노조의 영향력을 키울 우려가 매우 높다.
어 회장은 대학의 총장 직선제의 변형 같은 폐단 많은 방식을 택함으로써 경영진의 고유권한인 인사권을 스스로 흔드는 결과마저 자초했다. 13위 중에서 고를 수 있다고 하지만 사원의 직접투표에서 1위를 한 사람을 배제한다면 또 다른 평지풍파가 일어날 수 있다.
어 회장은 행장 선임 이후 인사 때마다 노조의 의향을 물어보고 나서 인사발령을 낼 것인가. 그렇게 선임된 행장이 과연 소신 있게 은행을 경영해 나갈 수 있을지도 의문이다. 국민은행은 직원 수에 비해 생산성이 떨어져 강도 높은 구조조정이 필요하다. 강력한 리더십을 발휘해 구조조정을 주도해야할 지주회사 회장이 행장 선임부터 노조와 직원들의 눈치를 본다면 구조조정이 제대로 이루어질 리 없다.
어 회장은 고려대 총장 시절 고려대 위상을 한 단계 높였다는 평가를 받았으나 부적격투표라는 일종의 교수 인기투표에서 탈락해 연임에 실패한 경험이 있다. 총장 직선제의 폐단을 누구보다 잘 알고 있을 그가 대학에서 실패한 제도를 왜 은행에 이식하려는 것인지 이해가 되지 않는다.
누가 국민은행장이 되느냐를 떠나 직선제 방식으로 행장을 선임한 데 따른 후유증 해소가 시급한 현안으로 대두됐다. 이런 제도가 다른 금융기관으로 확산돼서도 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072290508</DOCNAME>
<TITLE>미북지도부 압박 추가 금융제재</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2010 11:13</DATE>
<TEXT>
힐러리 클린턴 미국 국무장관은 21일 (핵)확산 활동을 지원하는 개인과 거래주체에 대해 자산 동결 조치를 취하고 북한 무역회사의 불법 활동과 관련 은행들의 불법적 금융거래 지원을 중단시킬 것이라고 밝혔다. 이는 유엔 차원의 대북제재와는 별도로 미국이 독자적으로 취하는 제재조치로 북한 지도부의 돈줄을 죄는 고강도 금융제재의 본격 시행을 알리는 것으로 풀이된다.
클린턴 장관은 이날 한미 외교-국방장관회의(2+2회의) 직후 서울 종로구 도렴동 외교통상부 청사에서 가진 공동 기자회견에서 이같이 밝힌 뒤 추가 금융제재 이외에도 이미 유엔 안전보장이사회가 채택한 유엔결의 1718, 1874호를 강화하는 조치도 취할 것이라고 강조했다. 그는 이어 핵확산이나 불법 활동을 하는 주체들을 파악해 압력을 가하고 거래를 중단시키도록 노력할 것이라고 설명했다.
클린턴 장관은 또 대북 제재는 북한 지도부와 자산에 초점을 맞추고 있다고 말해 2002년 마카오 방코델타아시아(BDA)에 있는 북한 통치자금 2500만 달러를 동결시켰던 당시의 제재를 다시 취할 가능성이 있음을 시사했다. 그는 몇 년 전 우리는 국무부와 재무부를 통해 BDA 사건으로 원하는 어떤 결과를 얻어냈다고 덧붙였다.
이와 관련해 미 국무부는 지난달 로버트 아인혼 미 국무부 비확산 및 군축담당 특별보좌관을 대북제재 조정관으로 새롭게 임명한 바 있다. 아인혼 조정관은 조만간 방한해 북한 돈줄죄기 방안을 조율할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072291208</DOCNAME>
<TITLE>북한, 문화재 판매시도 정황 확보</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2010 11:18</DATE>
<TEXT>
북한 당국이 문화재로 추정되는 골동품을 팔아 간첩의 공작활동 자금을 마련하도록 지시한 정황이 검찰에 포착됐다. 북한이 다량의 문화재를 해외로 밀반출해 외화벌이에 나선다는 첩보는 많았지만, 실제로 간첩을 통해 문화재 판매를 위한 감정에 나선 사실이 확인된 것은 처음이다.
21일 서울중앙지검에 따르면 국가보안법 위반 혐의로 구속 기소된 박채서 씨(56암호명 흑금성)는 지난해 1월 자신을 포섭한 북한 인민무력부 정찰총국 공작원 이모 씨에게서 북한산 도자기의 사진 파일을 e메일로 넘겨받은 뒤 중국과 한국의 골동품 거래상들에게 이 도자기의 진품 여부를 감정해 달라고 의뢰한 것으로 조사됐다.
이 도자기는 복숭아 모양의 연적(벼루에 먹을 갈 때 쓸 물을 담아두는 그릇)으로 조선시대에 만든 것으로 추정됐지만 감정 결과 진품이 아니었던 것으로 알려졌다. 박 씨는 이 씨가 이 도자기를 판매해 공작활동자금을 마련하려고 한다는 것을 알면서도 지시를 수행한 것으로 밝혀졌다. 공안당국은 북한의 일부 관료들이 가짜 문화재를 유통시키다 처벌된 사례도 있는 만큼 이 씨가 독단적으로 이 도자기를 판매하려 했을 가능성도 있다고 보고 있다.
검찰 조사결과 박 씨는 1996년 강릉 잠수함 침투사건 때 유일하게 생포된 이광수 씨에게 아들 소식을 알아봐 주겠다며 접근해 그의 집과 근무지도 다녀왔던 것으로 밝혀졌다. 박 씨는 자신에게 군사기밀을 유출한 김모 육군 소장의 소개로 2008년 2월 이 씨를 처음 만난 뒤 다음 달 서울에 온 이 씨와 함께 자동차로 4시간이 넘게 걸리는 그의 집을 방문했다.
박 씨는 휴대전화 카메라로 이 씨와 사진을 찍고 근무지 전경도 찍은 뒤 이를 중국에 있는 공작원을 만나 전달한 것으로 조사됐다. 그러나 북한이 무장간첩 출신으로 재포섭된 한모 씨(63구속)처럼 가족과 만나게 해 주겠다며 이 씨를 재포섭하려 했는지는 확인되지 않았다.
1995년부터 옛 국가안전기획부 대북공작원 흑금성으로 활동하던 박 씨는 1998년 북풍사건으로 해고된 뒤 북측에 포섭돼 군사기밀을 넘겨준 혐의(국가보안법상 목적수행 등)로 20일 구속 기소됐다. 박 씨는 김 소장에게서 2급 군사기밀인 작계 5027-04의 일부 내용을 전해 듣고, 2003년 9월부터 2005년 7월까지 김 소장에게서 입수한 군단작전 지휘관 및 참모업무 사단통신운용 등 9권의 군사교범을 북한에 전달한 혐의를 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072167788</DOCNAME>
<TITLE>결혼-출산 건설근로자 30만원씩 준다</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2010 11:35</DATE>
<TEXT>
국토해양부는 20일부터 5년(1260일) 이상 장기 근속한 건설근로자 중 선착순 1000명에 한해 결혼 및 출산보조금을 1인당 30만 원씩 지급하기로 했다. 이 사업은 친서민정책의 하나로 건설근로자의 사기 진작과 숙련 건설인력 우대 차원에서 건설근로자공제회를 통해 추진된다. 국토부 관계자는 건설근로자 200명에게 자녀장학금 50만 원을 지급하고 사망 때는 유족위로금을 주는 등 건설근로자 복지를 위해 다양한 지원사업을 하고 있다고 말했다.
보조금을 희망하는 근로자는 서울 강남구 논현동 건설회관 13층에 위치한 건설근로자공제회 본사나 전국 8개 지부에 신청하면 접수 후 14일 이내 받을 수 있다. 신청서나 준비서류는 건설근로자공제회 홈페이지(www.cwma.or.kr)에서 내려받을 수 있다. 02-547-57116
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072171428</DOCNAME>
<TITLE>한나라, 강용석의원 제명키로</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2010 11:30</DATE>
<TEXT>
한나라당은 20일 윤리위원회를 열어 성희롱 발언 논란에 휩싸인 당 소속 강용석 의원(서울 마포을)을 제명하기로 했다. 한나라당이 소속 국회의원에게 제명 조치를 취한 것은 이번이 처음이다.
당 윤리위원장인 주성영 의원은 이날 국회 브리핑에서 강 의원의 경우는 중앙윤리위 규정에 따라 당원으로서 당의 위신을 훼손했을 때에 해당돼 제명처분하기로 결정했다고 말했다. 주 의원은 제명 조치는 징계 중 가장 엄중한 것이라며 (의총을 거쳐) 최종적으로 제명되면 5년 내에 입당이 불가능하다고 설명했다. 의원총회에서 재적의원 3분의 2(112명) 이상이 제명에 찬성하면 강 의원은 출당된다.
이에 앞서 중앙일보는 강 의원이 16일 국회의장배 전국 대학생 토론대회에 참석한 대학생 20여 명과 저녁을 먹으면서 여학생에게 다 줄 생각을 해야 하는데 그래도 아나운서 하겠느냐 (청와대 방문했을 때) 대통령이 너만 쳐다보더라. 옆에 사모님만 없었으면 네 (휴대전화)번호도 따갔을 것 등의 발언을 했다고 20일 보도했다.
이에 대해 강 의원은 20일 국회에서 기자회견을 열어 성적비하 발언을 한 사실이 전혀 없다. 허위 왜곡 보도에 대해 민형사상 모든 법적조치를 취하겠다고 말했다. 그는 여학생이 아나운서와 기자 중 어느 쪽이 맞는지 고민된다고 해 기자가 더 낫지 않겠느냐고 개인적 의견을 밝혔을 뿐이라고 해명했다. 이어 청와대 초청 만찬에 함께 참석한 얘기를 하다 (이명박) 대통령이 그 학생에게 대학교와 전공을 물었던 사실을 얘기했을 뿐이라며 기사와 같은 내용을 말한 적이 없다고 부인했다.
강 의원은 또 (해당) 여학생과 직접 통화해 (그 학생이) 보도된 발언을 들은 적이 없다는 사실을 확인했다며 어제 해당 언론의 기자 질문에도 그런 말을 들은 사실이 없다고 답했다고 한다고 주장했다.
한나라당이 제명이라는 강력한 조치를 내린 것은 새 지도부가 출범하자마자 당의 이미지가 훼손되는 것을 막고 28일 재보궐선거에 미칠 악영향을 미리 차단하기 위한 조치로 분석된다. 안상수 대표는 이날 아침 발언이 사실로 확인될 경우 출당을 포함해 단호하고 엄중한 조치를 취하라고 지시했다. 한나라당 여성 의원들도 성명을 내고 발언 내용이 사실이라면 출당 등 상응한 조치를 취해 달라고 당 지도부에 촉구했다.
국회 윤리특별위 민주당 간사인 장세환 의원은 윤리특위 민주당 의원 일동은 강 의원에 대한 징계요구안을 위원장에게 제출하기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072171588</DOCNAME>
<TITLE>우리도 인간입니다, 때리지 마세요</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2010 12:04</DATE>
<TEXT>
한국 국민이 정의로워지길 소원합니다. 우리도 인간이야! 때리지 마라.
20일 오전 11시 서울 중구 무교동 국가인권위원회 앞 인도. 결혼이주여성들이 준비한 플래카드에는 이런 글들이 적혀 있었다. 이날 서울과 인천 지역 결혼이주여성 40여 명은 정신 병력이 있는 남편에게 살해당한 베트남 이주여성 탁티황응옥 씨(20)를 추모하기 위해 한자리에 모였다. 베트남뿐 아니라 필리핀, 중국, 몽골 등 아시아 각국 이주여성들이 연대했다. 베트남 출신 레티마이투 씨(25)는 많은 이주여성들이 부산에서 열린 탁 씨의 죽음을 함께 슬퍼하지 못했다며 늦었지만 지금이라도 모이게 됐다고 말했다.
베트남 출신 트롱 타오리 씨(27)가 미안해요 도와주지 못해서. 미안해요 보호해 주지 못해서라는 내용의 추모 편지를 읽자 곳곳에서 울음이 터져 나왔다. 이날 가장 서럽게 울던 필리핀 출신 주아니타 씨(59)는 한번은 택시를 타고 가는데 택시 운전사가 훑어보며 술집 여자냐, 노래방이나 가자고 치근대더라며 한국에서 겪는 이방인의 삶의 어려움을 털어놨다. 다른 이주여성은 집에서 책임지지 못할 정신병 환자를 우리 같은 외국인에게 떠넘기는 한국이 무섭다고 했다. 이 자리에 참석한 한국염 한국이주여성인권센터 대표는 이번 사건은 우리 사회의 치부를 드러낸 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072172358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 체벌의 추억</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2010 11:45</DATE>
<TEXT>
2004년에 권상우를 일약 스타로 만든 영화 말죽거리 잔혹사. 학생의 자그만 잘못에도 말보다는 주먹을 내려 꽂는 교사가 활약하는 이 영화는 나에게 묘한 기시감을 불러일으켰다. 1970년대 학교는 정글이었고 어떤 교사는 맹수 같았다. 중학교에 입학하자마자였다. 2부제 수업이 있는 줄 모르고 방과 후 복도를 뛰어가다 한 남자 교사에게 잡혔다. 눈에 불이 번쩍 했고 나는 복도에 쓰러졌다. 정신없이 뺨을 얻어맞은 그때 경험은 잊혀지지 않는 트라우마(정신적 상처)가 됐다.
많은 교육학자들은 학생 훈육에는 체벌 등 부정적 피드백보다는 칭찬이 더 효과적이라고 말한다. 미국을 비롯한 대부분의 선진국은 오래전부터 체벌을 금지하고 있다. 체벌은 학생 마음에 상처를 주고 교사에 대한 반감을 유발하는 경우가 많다. 신체적 고통을 떠나 인권 침해 요소가 있는 것도 사실이다. 최근 초등학생을 무차별 폭행하는 동영상이 공개된 오장풍 교사처럼 학생들에게 상습적으로 감정적인 체벌을 가하는 교사가 우리 학교 현장에 남아있는 것은 슬픈 일이다.
하지만 체벌은 쓰기에 따라 아이들을 바른 방향으로 이끄는 촉매제가 될 수 있다. 교사의 체벌이 감정 섞인 폭행인지 사랑의 매인지는 학생들이 가장 잘 안다. 그렇지 않아도 교실붕괴가 심각한 상황이다. 교사가 수업시간에 잠을 자는 학생을 깨우지 못하고, 교사가 학생에게 폭행당하는 사례도 늘고 있다. 손바닥 몇 대 때리기나 운동장 돌리기, 오리걸음 등 최소한의 체벌까지 금지한다면 학생 지도는 사실상 포기해야 한다는 것이 일선 교사들의 이구동성이다.
체벌에 대한 학부모 의견은 엇갈린다. 곽노현 서울시교육감이 2학기부터 체벌을 전면금지하라고 지시했다. 오랜 논쟁을 거쳤음에도 아직 정답이 나오지 않은 체벌 문제가 학교 현장의 의견수렴이나 학부모 사이의 공감대를 형성하지 못한 채 교육감 한 사람의 소신과 판단에 따라 결정되는 것은 바람직하지 않다. 이번 조치는 곽 교육감의 공약인 학생인권조례 제정을 위한 사전정지 작업이라는 관측도 나온다. 학생인권조례 역시 이상론에만 매달릴 일이 아니다. 체벌 문제는 당사자인 교사와 학생, 학부모 간에 합의를 거쳐 보다 지혜로운 결정을 내려야 옳다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072172428</DOCNAME>
<TITLE>불굴의 의지 훈련 한미 25~28일 실시</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2010 11:28</DATE>
<TEXT>
한국과 미국은 2528일 4일간 동해 해상과 공중에서 전투준비태세를 점검하는 연합훈련 불굴의 의지(Invincible Spirit)을 실시한다. 김태영 국방부 장관과 로버트 게이츠 미국 국방장관은 20일 오후 서울 용산구 국방부에서 만나 대화를 나눈 뒤 공동성명을 통해 이같이 발표했다.

두 장관은 성명에서 앞으로 수개월간 동해와 서해상에서 일련의 연합군사훈련을 실시하기로 합의했다며 이후 실시될 훈련에 대해서도 양국 간 긴밀한 협의를 통해 구체적인 계획을 발전시킬 것이라고 설명했다. 성명은 또 이번 훈련은 방어적 성격이라며 북한에 적대적 행위는 중단돼야 한다는 분명한 메시지를 전달하기 위한 것이라고 밝혔다.
이번 훈련에는 양국 육해공군과 해병대 등 8000여 명이 참가하는 가운데 미군 항공모함 조지워싱턴을 비롯해 수상함 및 잠수함 20여 척과 최신형 전투기 F-22 랩터를 포함한 항공기 200여 대가 투입된다. 특히 일본 오키나와 가데나기지에 배치된 F-22가 한반도로 전개돼 타격훈련을 하는 것은 이번이 처음이다.
양국 항공기들은 동해에서 공중 임무를 수행하면서 강원도 동부지역의 한 사격장으로 이동해 공대지 실사격과 포격훈련, 편대군 공격훈련을 할 계획이다. 양국 군은 이 같은 내용을 유엔군사령부를 통해 북한에 전달했다.
양국 장관은 이날 주한미군의 주둔 지속과 현재의 병력(2만8500명) 유지 등 충분한 수준의 연합전력을 보장하기로 했다. 미국의 핵우산 등을 통한 확장억제력 제공도 재확인했다. 두 장관은 양국은 지난 60년을 함께 해온 혈맹으로서 북한의 어떠한 위협에도 당당히 맞서겠다는 결의를 확고히 유지해 나갈 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072052408</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김일성교와 어느 목사</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2010 16:40</DATE>
<TEXT>
불법 방북 중인 한상렬 목사가 판문점 북측 지역에서 북한 군인의 도움을 받아 망원경으로 남쪽을 살펴보는 사진이 어제 한 신문에 실렸다. 북한 조선중앙통신이 배포한 사진이다. 사진 속 한 목사의 표정은 희한한 남쪽 나라를 구경하는 듯 하다. 북이 노리는 바일 것이다. 한 목사는 북이 꾸민 선전 연극에 배우 역할을 톡톡히 한 셈이다.
한 목사는 6월 12일 정부 승인 없이 중국을 통해 방북했다. 그는 6월 22일 기자회견을 열어 남한을 향해 북한 체제를 부정하거나 무시하거나 모독하지 말라고 촉구했다. 천안함 사건과 관련해서는 이명박식 거짓말의 결정판이라고 주장했다. 6월 23일에는 북측이 평양에서 마련한 환영 군중집회에 참석해 이명박 정부가 한반도에 전쟁을 몰아오고 있다고 강변했다. 김정일에 대해서는 국방위원장님, 이명박 정부는 역적패당으로 지칭했다. 사용하는 용어나 표현을 보면 김정일 집단 내부 사람의 말과 똑 같다.
그의 행적을 살펴보면 이런 모습이 놀랍지도 않다. 그는 주한미군 철수, 국가보안법 철폐, 연방제 옹호 등 북한의 대남노선을 충실히 대변해왔다. 김일성의 남침으로 수많은 민족을 살상했던 625전쟁을 애국적 통일전쟁이라 했고, 군을 앞세워 독재 세습체제를 강화하려는 김정일의 선군정치를 (한반도) 평화정치로 옹호했다. 북이 내려 보낸 간첩과 빨치산을 통일애국열사라고 미화하기도 했다. 그가 간부로 몸담아온 전국연합, 통일연대, 진보연대는 항상 반미 투쟁의 선봉대 구실을 했다. 이들에게 반미는 곧 종북 숭북의 다른 표현이다.
공산주의와 기독교는 원래 공존할 수 없다. 공산주의 자체가 일종의 종교나 다름없기 때문이다. 북에도 교회와 절이 있지만 실제로는 신도가 없는 위장에 지나지 않는다. 그런데도 한 목사가 한국기독교장로회 소속 목사로서 김일성교 전파에 열심인 듯한 모습을 보이니 이런 아이러니가 또 있을까. 차라리 굶주리는 북한 주민을 돕는데 나선다면 목사로서도, 통일운동으로서도 인정받을 만하다. 한 목사는 망원경으로 남쪽을 볼 게 아니라 맨눈으로 북한 사회 구석구석을 살펴보면 어떻겠는가. 그리고 거기가 낙원이라면 눌러 살기를 권한다.이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072052458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 4대강 사업 중단시키면 치수는 누가 하나</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2010 16:38</DATE>
<TEXT>
민주당 민주노동당 등 일부 야당이 7.28재보선 선거를 4대강 심판 선거로 치르겠다는 의지를 드러내고 있다. 정세균 민주당 대표는 어제 야4당 대표들이 만난 자리에서 국민은 62지방선거에서 4대강에 대한 옐로 카드를 보여줬다며 재보선에선 레드카드를 확실하게 보여줘야 한다고 말했다.
4대강 사업의 핵심은 치수와 수자원 확보다. 강바닥이 주변 평지보다 높아 침수 피해가 잦은 영산강은 4대강 사업으로 하천 바닥의 흙을 파낸 덕에 지난 주말 집중호우에도 홍수가 나지 않았다. 4대강 유역의 홍수 피해액은 매년 1조5000억원이다. 피해복구비로도 2조4000억원이 들어간다. 10년이면 무려 24조원이다. 22조원을 들여 4대강 사업을 마치면 홍수걱정과 가뭄 때 물 걱정이 사라진다. 이게 어디 무작정 반대만 할 일인가.
4대강 사업 반대세력은 보 건설도 강 죽이기라고 매도한다. 우리나라는 여름 장마철에 비가 몽땅 왔다가 바다로 흘러가 버리고 갈수기에는 강들이 바닥을 드러낸다. 삶의 질과 직결되는 수자원 확보를 위해 댐과 보의 건설이 필요하다. 지금은 시멘트 보가 아니라 상하로 움직이는 가동보를 설치해 아래에 고인 물을 빼주기 때문에 물이 썩을 염려도 없다.
1986년 종합개발 때 수중보를 설치한 한강은 당시 24종이었던 어류가 현재 71종으로 늘었다. 그때만 해도 88%가 콘크리트 호안(경사면)이었지만 친환경기술이 발달한 지금 4대강에 들어가는 콘크리트는 6% 정도이고 나머지는 나무와 풀 같은 자연형 호안으로 조성된다. 더운 여름밤이면 한강 둔치는 인근 주민이 피서를 하며 레포츠를 즐기는 친수 공간이 됐다.
민주당도 박준영 전남지사와 주민이 영산강 살리기 사업을 왜 적극 지지하는지 고민해보기 바란다. 검은 물이 흐르고 악취가 나는 영산강은 어차피 정부가 알아서 정비를 해줄 테니 4대강 반대라는 정치성 구호로 표나 끌어 모으자는 태도라면 수권정당 대안정당이라는 말을 들을 수 없다.
정부와 4대강살리기추진본부는 더 많은 국민을 만나 정책을 바로 알리고 반대세력의 근거 없는 주장에는 적극 반박할 필요가 있다. 내가 하는 일은 옳고, 무조건 밀어불일 테니 따라오라는 식으로는 국책사업이 연착륙을 하기 어렵다. 반대운동을 벌이는 종교계나 환경단체 사람들을 데리고 현장을 보여주고 4대강 사업에 찬성하는 주민과 만남을 주선해주고, 끝장 토론을 벌인다면 반대를 위한 반대는 줄어들 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072053158</DOCNAME>
<TITLE>공정위, 학원 사교육비 부당행위 일제점검</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2010 16:33</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 서울 대치동과 목동, 경기 평촌신도시 등 전국의 유명 학원가를 대상으로 사교육비 관련 부당행위에 대한 일제점검에 나섰다. 공정위는 과도한 사교육비의 진원지로 꼽히는 유명 학원을 올해 중점 감시업종으로 선정한 바 있다. 하반기 물가 오름세가 예상되자 선제적으로 현장 점검에 나선 것으로 보인다.
19일 공정위와 학원가에 따르면 공정위는 최근 초등학생 대상 보습학원, 중학생 대상 영어 및 수학 전문 특수목적고 입시학원, 성인 대상 영어학원 등을 대상으로 일제점검에 들어갔다.
공정위가 유명 학원에 대해 일제점검을 벌이는 것은 2년 만으로 2008년 조사에서 시정명령을 받은 학원이 그 명령을 제대로 이행하고 있는지도 살펴보고 있다. 특히 오프라인 강의에 등록한 학생에게 온라인 수강을 강요해 추가로 수강료를 징수하는 행위(강의 끼워 팔기), 온라인 교육사이트 유료가입 강요, 허위광고를 통한 부당한 수강료 인상 등을 중점적으로 점검할 계획인 것으로 알려졌다.
현행 학원 관련 법규는 수강료를 의무적으로 표시해야 하고 시간당 기준이 되는 수강료 한도도 제한하고 있다. 하지만 보충교육비 등 수익자 부담금은 규제 대상에서 제외됐기 때문에 과도한 사교육비의 원인이 돼 왔다. 공정위는 유명 학원이 여전히 소비자에 대한 우월적인 지위를 활용해 불공정한 거래를 하고 있는 것으로 판단해 이번에 일제점검을 벌이기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072053878</DOCNAME>
<TITLE>빠르고 유연 현대축구의 모범킬러</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2010 16:35</DATE>
<TEXT>
900만 파운드(약 167억 원)에 사고 싶다. 충분히 그럴 만한 가치가 있는 선수다.
남아공 월드컵이 한창이던 5일 아일랜드의 스타플레이어 출신 해설자 앤디 타운센드는 영국의 한 월드컵 특집 프로그램에 나와 이렇게 말했다. 축구 전문매체 골닷컴은 18일 월드컵에서 활약한 선수 가운데 비용 대비 효과적인 스타 11명을 꼽으며 공격수 자리에 그의 이름을 올렸다.
축구 천재 박주영(25AS모나코) 얘기다. 남아공 월드컵을 계기로 그의 주가가 폭등하고 있다. 이미 잉글랜드 프리미어리그 5개 구단이 그의 영입에 관심 있다는 외신 보도가 나왔다. 예상 몸값도 엄청나다. 2008년 여름 서울에서 모나코로 이적할 당시 받은 200만 유로(약 32억 원)의 3배를 뛰어넘는 수준이다.
핵심 키워드는 유연성과 스피드
아직 구체적인 움직임은 없지만 이적설이 터져 나온다는 사실 자체가 박주영의 달라진 위상을 말해 준다. 대체 그의 어떤 매력이 유럽의 내로라하는 구단들을 반하게 만들었을까. 프로축구 8개 구단 스카우트들로부터 그 이유를 확인할 수 있었다.
스카우트들이 가장 높게 평가한 부분은 바로 유연성. 한 사람 당 3개 항목을 꼽은 뒤 1위 3점, 2위 2점, 3위 1점씩을 부여해 합산한 점수에서 유연성은 14점을 얻었다. 황득하 스카우트(수원)는 박주영이 고등학생일 때부터 지켜봤는데 유연성과 탄력이 아프리카 선수 못지않았다. 차범근 전 감독도 박주영이 뛰던 서울을 상대할 당시 유연하게 돌아서는 주영이의 몸놀림을 정말 막기 힘들다고 어려움을 토로했다고 전했다.
두 번째로 높은 점수를 받은 부분은 순간 스피드(11점). 이병근 스카우트(경남)는 보통 스카우트들이 공격수를 평가할 때 순간 스피드와 볼 컨트롤을 가장 먼저 본다. 박주영은 스피드를 살리면서 볼 컨트롤이 가능한 보기 드문 공격수라고 평가했다. 남창훈 스카우트(포항)도 압박이 심한 현대 축구에서 공격수가 살아남기 위한 두 가지 조건은 스피드와 유연성이라며 박주영은 이 두 가지를 모두 갖춘, 수십 년에 한 번 나올까 말까 하는 선수라고 강조했다.
무쇠 몸으로 진화
축구 지능(7점), 골 결정력(6점), 위치 선정(5점)이 뒤를 이었다. 이평재 스카우트(전남)는 축구 지능은 선천적으로 타고나는 부분이 많다. 축구 지능을 일반 지능 지수로 환산한다면 박주영은 150이 넘을 것이라고 설명했다.
볼 컨트롤(2점), 헤딩 능력(2점), 창의력(1점)에 점수를 준 스카우트들도 있었다. 대표팀 중앙 수비수 조용형(제주)은 월드컵이 끝난 뒤 주영이가 상대 장신 수비수들을 앞에 두고서도 제공권 싸움에서 밀리지 않았다. 거친 몸싸움도 잘했다고 놀라워했다. 스카우트들도 박주영이 프랑스 리그에서 뛰면서 가장 크게 달라진 점으로 몸싸움과 헤딩 능력을 꼽았다. 남 스카우트는 체격이 크고 몸싸움이 좋은 유럽 선수들을 상대하면서 스스로 생존법을 터득한 것 같다. 한땐 후 불면 날아갈 것 같았지만 이젠 무쇠 몸이 됐다고 감탄했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072054088</DOCNAME>
<TITLE>열긴 열어야 하는데 부동산 출구 딜레마</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2010 16:30</DATE>
<TEXT>
주택가격 하락과 거래 실종사태가 장기화하는 가운데 서울지역 땅값도 하락세로 돌아선 것으로 나타났다. 정부는 22일 청와대에서 이명박 대통령 주재로 비상경제대책회의를 열고 부동산 거래 및 경기 활성화 방안을 논의해 본격적인 대책마련에 나설 예정이다. 대책의 핵심은 총부채상환비율(DTI)을 비롯한 금융규제 완화로 모아진다. 현재 금융당국은 DTI 완화에 부정적인 태도를 고수하지만 윤증현 기획재정부 장관은 19일 부동산 대책은 환경에 따라서 변할 수 있다고 언급해 변화기류가 감지되고 있다. 그러나 부동산 가격을 안정시키면서 동시에 거래를 활성화할 뾰족한 대책이 없어 정부의 고민이 깊다.
DTI 완화가 최대 쟁점
서울 아파트 값이 5개월 연속 떨어지고 있는 가운데 서울 땅값도 15개월 만에 처음으로 하락하는 등 부동산 침체가 확산되고 있다. 19일 국토해양부에 따르면 지난달 전국 땅값은 전월보다 0.05% 상승했지만 상승폭은 점차 감소하고 있다. 서울 땅값은 0.03% 떨어져 지난해 3월 이후 처음으로 하락세로 돌아섰다. 강남(-0.12%)과 서초(-0.04%), 송파구(-0.04%) 등 강남권이 하락을 주도했다. 거래량도 급감하고 있다. 지난달 토지거래량은 총 18만3345필지, 1억9507만m로 전년 동월 대비 필지 수는 14.7%, 면적은 20.1% 각각 감소했다. 이는 최근 5년 간 6월 평균 거래량보다 20.3% 낮은 수준이다.
상황이 심각해지자 여당 내에서도 대책마련을 요구하는 목소리가 높아지고 있다. 고흥길 한나라당 정책위의장은 19일 최고위원회의에서 국토해양부가 부동산 경기 활성화 대책을 마련 중이고 곧 발표할 것이라며 죽어 있는 부동산 시장에 활성화 계기를 마련하는 획기적인 대책이 나오길 바란다고 말했다.
기재부와 금융위원회, 국토해양부 등 소관 부처들이 막판 조율작업을 하고 있는 가운데 총부채상환비율(DTI)과 주택담보인정비율(LTV) 등 대출규제 완화가 포함될 지에 관심이 쏠리고 있다. 대출규제가 풀려야 거래의 숨통이 트일 것이라는 주장과 자칫 가계부채 문제만 키울 수 있다는 반론이 팽팽하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010072054458</DOCNAME>
<TITLE>임진강 참사 10개월  북방류 통보에도 휴일 행락객 안전불감증</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2010 16:32</DATE>
<TEXT>
18일 오후 7시 반 어둑어둑해지는 임진강변 맞은편 숲에 낚시꾼 3명이 얼핏 보였다. 경기 연천군 직원들이 어렵게 강을 건너 낚시꾼들에게 다가갔다. 북한이 댐을 방류한다고 해 오후 내내 경고방송을 했는데 듣지 못하셨느냐고 하자 곧 나가려 했다며 그때서야 주섬주섬 짐을 챙기기 시작했다.
연천군과 한국수자원공사가 첫 경고방송을 내보낸 것이 오후 3시 반경이었다. 연천군 재난안전관리과 박광하 과장은 그 시간에 사람들 눈에 띄지 않는 숲 속에 들어가 있었다면 (경고방송을 들었으면서도) 밤까지 낚시를 하겠다는 생각이었을 것이라고 한숨을 쉬었다.
임진강 참사 후 10개월이 지났지만 시민들의 안전 불감증은 여전했다. 2009년 9월 6일 북한이 아무런 예고 없이 황강댐 물을 무단 방류하면서 연천군 군남면 임진강 임진교 밑에서 야영하던 시민 5명, 그 아래 비룡대교 근처에서 낚시하던 시민 1명 등 6명이 억울하게 목숨을 잃었다. 당시 임진강 참사는 경보시스템만 제때 발령됐으면 막을 수 있었던 인재라는 점에서 안전 불감증에 대한 자성이 있었지만 그때뿐이었던 셈이다.
북한이 18일 댐 방류를 우리 측에 알려옴에 따라 연천군 인근 행정기관, 수자원공사 등 관계자들이 즉각적으로 피서객 대피 활동에 들어갔다. 박 과장은 북한이 황강댐 수문을 연다고 해도 물이 내려오는 데 적어도 78시간이 걸리고, 비가 많이 내리지 않아 수위가 갑자기 위험수준으로 올라가는 것은 아니었지만 지난해 임진강 참사의 기억이 떠올라 급히 재난구조 채비에 들어갔다고 설명했다.
하지만 주말을 맞아 임진강변을 찾은 많은 행락객들은 뉴스와 경고방송에도 불구하고 자리를 뜨려 하지 않았다. 연천군 직원들은 18일 오후 4시 20분경 군남면 삼거리 북삼교 아래에 있던 일가족 10여 명에게 대피를 권유했지만 이들은 오후 6시가 되면 자리를 뜨겠다며 여유를 부렸다. 오후 6시 40분경이 돼도 대피할 기미를 보이지 않자 경찰 6명이 현장으로 내려갔고 그제야 물놀이 장비를 챙기면서 북한 때문에 놀지도 못한다며 투정을 부렸다.
연천군은 18일 군남면 임진강변에서 66명, 백학면에서 14명, 미산면에서 170명, 장남면에서 80명 등 총 330명의 행락객을 대피시켰다. 군 직원들은 이후 만일의 사태에 대비해 밤새 순찰에 나섰다. 이들은 비가 내려 행락객들이 거의 없었던 19일에도 조를 이뤄 물가 중심으로 감시활동을 했다.
군 직원들은 대피를 권유하는 직원들에게 물이 들면 나가려고 했다, 베테랑이라 이 지역 물길에 대해 잘 안다며 되레 큰소리를 치는 행락객들이 많았다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071938838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한미 2 + 2 회의</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2010 11:11</DATE>
<TEXT>
외교통상부와 국방부는 이번 주 바짝 긴장해야 한다. 두 부처의 능력을 평가받는 행사가 연이어 열리기 때문이다. 21일 서울에서 한미 외교국방장관회의(2+2회의)가 열리고 23일에는 베트남에서 아세안지역안보포럼(ARF)이 개최된다.2+2회의는 한미동맹을 바탕으로 천안함 사태를 포함한 대북전략을 구체화하는 계기로 주목된다. ARF에는 한미 외교장관과 함께 북한의 박의춘 외상이 참석하기 때문에 천안함 공방이 벌어질 가능성이 있다. 한국 외교는 2008년 ARF에서 북한의 맞불공세에 밀려 금강산 관광객 박왕자 씨 피살 사건을 의장성명에 포함시키는 데 실패했다.
이명박 대통령과 버락 오바마 미국 대통령은 올해 625 전쟁 발발 60년을 맞아 처음으로 한미 2+2회의를 개최하기로 합의했다. 양국 외교안보 수장이 한자리에 모여 한미동맹의 강력함을 대외적으로 과시하는 행사다. 2+2회의는 한국의 숙원이었는데 드디어 이뤄졌으니 한미관계는 어느 때보다 좋다고 할 수 있다. 오바마 대통령은 6월 토론토 G20 정상회의에서 한미동맹을 한국과 미국뿐 아니라 태평양 전체 안보의 린치핀(수레의 바퀴가 빠지지 않도록 축에 꽂는 핀)이라고 규정했다.
그렇다고 회의 개최 자체에 만족하는 수준에 머물러선 안 된다. 미국과 일본은 1995년 2+2회의를 시작했다. 미국과 중국 간에는 외교재무장관이 참석하는 경제전략 대화가 열린다. 5월 베이징에서 열린 대화에는 미국 고위관리 200명이 참석했다. 한미 2+2회의에는 실무자까지 합쳐 100명 미만의 미국 대표단이 온다. 게다가 한미 2+2회의는 현재로선 1회성 행사다. 2+2 회의 방식과 규모로만 따지면 한미 관계는 미중, 미일 관계에 미치지 못한다.
한미 외교국방장관의 동시 회동이라는 흔치 않은 기회에 어울리는 결실을 얻어내야 한다. 북한과 중국에 보내는 메시지가 중요하다. 한미가 북의 도발을 반드시 응징할 것이며 중국의 흔들기에 밀리지 않겠다는 의지를 천명하는 회동이 되기를 바란다. 2+2 회의의 정례화 논의도 필요하다. 한미 외교국방 책임자가 자주 머리를 맞대면 그 자체가 북한의 경거망동을 차단하는 강력한 경고가 될 수 있다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071939428</DOCNAME>
<TITLE>국제결혼때 신상정보 제공 의무화</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2010 11:22</DATE>
<TEXT>
한국에 온 지 7일 만에 정신질환을 앓는 한국인 남편에게 살해된 베트남 새댁 탁티황응옥 씨(20) 사건을 계기로 정부가 국제결혼의 부작용을 막기 위한 대책을 세우는 데 나섰다.
정부는 20일 김교식 여성가족부 차관 주재로 외교통상부, 법무부, 행정안전부 및 사회통합위원회 등이 참석하는 관계기관 대책회의를 연다고 18일 밝혔다. 회의에서는 주요 결혼 상대국과 정부 간 협력체제를 강화하는 방안과 불법 국제결혼 중개 근절 방안 등이 논의된다. 경찰은 19일부터 한 달간 국제결혼 중개업체의 불법행위를 일제히 단속한다. 중점 단속 대상은 미등록 영업과 등록증 대여 행위, 중개업소 이용자에게 상대방의 혼인 경력이나 건강상태 등 개인신상정보를 허위로 제공하는 행위다.
여성부는 국제결혼 중개 시 당사자 건강상태, 범죄 경력 여부 등과 같은 신상정보를 의무적으로 제공토록 하는 결혼중개업의 관리에 관한 법률 개정안이 11월부터 시행될 수 있도록 시행령 및 시행규칙 등의 세부 규정을 마련할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071939438</DOCNAME>
<TITLE>MB, 정치인 총리에 긍정적 입각은 탐탁치 않아해</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2010 11:13</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 한나라당 안상수 대표(사진)와의 17일 조찬 회동에서 개각 방향과 관련해 정치인 국무총리론에는 상당히 긍정적인 견해를 보였으나 정치인 입각 부분에는 탐탁지 않은 반응이었다고 안 대표가 18일 전했다
안 대표는 이날 서울 여의도 한나라당사에서 동아일보와 인터뷰를 갖고 취임 후 처음으로 청와대에서 이 대통령을 만나 정치인 총리와 정치인 3명 정도의 입각을 건의했다며 회동 분위기를 이같이 말했다. 정운찬 총리의 거취 문제에 대해선 (정치인 총리 건의는) 정 총리의 교체를 전제로 한 것이다. 정 총리는 바뀔 수밖에 없지 않겠느냐며 정 총리 교체를 기정사실화했다.
안 대표는 이어 임태희 대통령실장을 통해 정치인 입각 문제는 2, 3차례 더 얘기할 것이라며 집권 후반기로 갈수록 야당의 공세가 더 거세질 것이기 때문에 정무적 판단이 중요해지기 때문이라고 설명했다.
박근혜 전 한나라당 대표는 16일 서울 시내 모처에서 안 대표를 만나 총리직을 원하지 않는다고 말했다. 안 대표는 이날 인터뷰에서 박 전 대표가 분명히 밝혔기 때문에 (박근혜 총리론은) 이제 끝난 문제다. 대통령에게도 박근혜 총리를 따로 건의하지 않았다고 말했다.
이 대통령은 또 집권 후반기에 접어들었는데도 (대통령) 친인척 비리가 전혀 없었던 것이 자랑스럽고 떳떳하다. (임기) 끝날 때까지 친인척 비리만은 하나도 없도록 하겠다고 강조했다고 안 대표가 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071722268</DOCNAME>
<TITLE>초등생 매질 교사 직위해제</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2010 11:52</DATE>
<TEXT>
잘못했습니다. 어떤 처벌이든 받겠지만 해명 기회조차 없이 매장되는 것 같습니다.
학생 폭행 동영상으로 물의를 빚고 있는 서울 문창초등학교 오모 교사가 15일 이 학교에서 열린 분쟁조정위원회에서 한 말이다. 서울시교육청은 16일 오 교사를 학생들과 격리시키기 위해 직위해제했다. 서울시교육청은 또 피해 학생과 같은 반 학생 전원에 대해 청소년수련관의 도움을 받아 심리치료를 하기로 했다.
문창초등 관계자는 16일 동아일보와의 통화에서 오 교사를 감싸려는 것처럼 들릴까 두렵다며 어렵게 입을 열었다. 이 관계자에 따르면 지난주 금요일인 9일 피해 학생의 부모가 학교를 찾아왔다. 부모는 교장 교감에게 아이가 맞는 영상을 보여주며 항의했고 교장은 오 교사에게 경고장을 발부하기로 했다. 수업이 끝난 뒤 피해 학생의 부모는 오 교사와 만나 얘기를 들었다. 오 교사는 이 자리에서 부모에게 사과한 뒤 왜 그럴 수밖에 없었는지 설명했다. 아이가 평소 거짓말을 자주 해서 이를 고쳐주려다 실수를 했다는 것이었다. 피해 학생 아버지는 우리 아이에게도 잘못이 있다며 교장을 다시 찾아가 경고장을 취소해 달라. 처벌을 원치 않는다고 말했다. 하지만 학교는 경고장을 취소하지 않았다.
이 관계자는 피해 학생 측에서 학부모단체에 외부로 공개하지 말라며 폭행 영상을 제공한 것으로 알고 있다며 그런데 영상이 이미 인터넷을 통해 퍼지면서 학교가 곤란한 처지에 놓이게 됐다고 말했다. 인터넷에서는 오 교사를 오장풍(맞은 아이가 장풍을 맞은 것처럼 나가떨어졌다고 해서 붙은 이름)으로 부르며 비난 여론이 들끓고 있다.
학교에도 시민들의 항의 전화가 빗발쳤다. 일부 격노한 시민들은 교사의 연락처를 알려 달라. 가만두지 않겠다고 했다. 교사들이 하루 종일 욕설 섞인 전화를 받느라 학교 업무가 마비될 지경이었다.
일각에서는 학교의 늑장 대응을 지적하고 있다. 9일에 사건을 알았으면서도 사건이 외부로 알려진 15일까지 오 교사에 대한 특별한 조치를 하지 않았다는 것이다. 학교는 부모가 처벌을 원치 않는다고 해서 교육청에 보고하지 않았던 것이라고 해명했다.
한편 서울시교육청은 오 교사가 이전에도 몇 차례 폭력을 행사했다는 시민단체의 주장을 신빙성이 있는 것으로 보고 있다. 문창초등 관계자 등은 반성하라는 의미로 아이들을 체육기구 보관실에 있게 했는데 아이들이 공을 차며 놀고 있는 것을 보고 가둬둔 적이 있다. 아이를 번쩍 들었다가 내려놓으면서 아이들이 넘어진 적도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071722598</DOCNAME>
<TITLE>재정 알뜰운용 지자체에 내년부터 교부세 더준다</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2010 08:05</DATE>
<TEXT>
정부가 경기 성남시의 지불유예(모라토리엄) 선언을 계기로 지방재정을 대수술하는 작업에 착수했다. 재정 운용을 잘한 지방자치단체에 더 많은 국가 지원금을 주는 등 파격적인 인센티브를 제공하고 지방정부와 지방 공기업의 재정상태에 대해서도 국가부채와 비슷한 수준으로 관리해 나가기로 했다.
16일 행정안전부와 기획재정부에 따르면 정부는 지자체의 세금 낭비와 파산을 막기 위해 내년부터 재정 운용을 잘한 지자체에 더 많은 지방교부세를 주고 특정 지자체의 재정 상태에 문제가 있다고 판단될 경우 조기경보제를 도입하는 방안을 마련 중이다.
행안부 관계자는 매년 7, 8월경 지자체들의 재정현황을 보고받아 평가하는 지방재정 분석 진단 결과를 토대로 지자체별 우열을 가려 높은 점수를 받은 곳에는 그에 상응하는 인센티브를 줄 방침이라며 다음 달 중 구체적인 평가 기준을 정해 발표할 것이라고 밝혔다.
행안부는 지자체의 예산 절감 노력이 평가에 반영될 수 있도록 평가 항목에 재정 운용 효율성, 경상경비 절감액, 체납액 징수 실적 등을 포함할 계획이다. 여러 지자체가 비슷한 사업을 벌였을 때는 비교 분석을 통해 가장 적은 비용으로 사업을 마친 지자체에 인센티브를 줄 방침이다.
재정부도 나라 살림의 총괄 부처로서 지방재정 감독을 강화하는 한편 지자체가 벌이는 각종 사업의 타당성 심사를 과거보다 엄격하게 하기로 했다. 특히 지방 재정의 방만한 실태를 정확하게 파악하기 위해 지방정부 채무의 종류와 범위를 구체화하는 등 기준을 정하는 작업을 진행하고 있다.
재정부 고위 당국자는 재정부는 예산과 기금을 통해 지자체의 무리한 사업을 통제할 수 있는 기능을 갖고 있지만 지금까지는 사실상 손을 놓았던 것이 사실이라며 재정건전성 문제가 국가적 관심사가 된 만큼 내년부터는 중앙부처뿐 아니라 지자체 사업까지 정밀하게 들여다볼 것이라고 말했다.
전문가들은 정부가 현재 준비 중인 정책만으로는 지방 재정위기를 막기에 미흡하다며 재정상태가 악화된 지자체에 대한 사전 경고와 주민참여 예산제 도입 등 자치단체장의 전횡을 막을 대책이 필요하다고 지적했다. 남황우 서울시립대 교수(도시행정학)는 지자체의 재정상태를 지속적으로 점검하고 문제가 있을 때는 파산에 이르기 전에 단계적으로 경고 조치를 내리는 시스템을 서둘러 구축해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071724218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 총살정치와 세습</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2010 11:59</DATE>
<TEXT>
탈북자 A씨는 요즘도 1997년 고향 청진에서 지켜본 공개총살 장면을 떠올리며 진저리를 친다. 30대 노동자가 주민들이 지켜보는 가운데 장마당에서 처형됐다. 남자는 조사과정에서 가혹행위 때문에 다리가 부러진 듯 질질 끌려 나왔다. 이웃집 개를 훔친 그의 결정적 잘못은 범행을 감추기 위해 옷가지를 태우다가 달고 있던 김일성 배지를 훼손한 것이었다. 처형은 각본대로 진행됐다. 보안원이 남자의 죄상을 열거한 뒤 주민들에게 이런 자를 용서할 수 있습니까라고 물었다. 몇몇이 용서할 수 없다고 맞장구를 쳤고 기다렸다는 듯이 총살이 집행됐다. 남자의 가족은 처형장에 끌려와 맨 앞 자리에서 지켜봐야 했다.
지옥에서나 있을법한 이런 반인륜 잔혹행위가 북한에서는 지금도 계속된다. 사흘 전에도 회령에서 20대 형제가 총살됐다. 북한 당국은 서툰 짓은 하지 말라며 주민들에게 공포의 각인을 찍기 위해 공개처형을 한다. 최근에는 김정일 국방위원장의 후계자로 내정된 3남 김정은에 대한 충성심을 보여주기 위해 인민보안부와 국가안전보위부가 눈에 불을 켜고 불순분자를 색출하고 있다. 탈북자와 탈북 방조자는 물론 중국 휴대전화 소지자까지 마구잡이로 잡아들여 감방이 넘칠 지경이라고 한다. 3대 세습 분위기를 돋우기 위한 반인륜 공포정치가 참으로 가증스럽다.
북한의 공개총살은 일반 주민에 그치지 않는다. 지난해 3월에는 김용삼 전 철도상이, 올 3월에는 박남기 전 노동당 계획재정부장이 처형됐다고 한다. 김용삼은 굶주린 노동자들이 기관차 부품을 떼내 고철로 파는 바람에 100여대가 폐차된 사건으로, 박남기는 화폐개혁 실패의 책임을 덮어쓰고 죽음을 당했다. 북한에선 지위 고하를 가리지 않는 공포정치에서 살아남으려면 무슨 짓이든 해야 한다. 군부도 지난해 대청해전 실패에 대한 책임을 모면하고 살아남기 위해 천안함 공격을 자행했을 가능성이 크다.
북한의 반인륜 행태는 2만 명에 육박하는 탈북자들의 증언으로 생생하게 확인할 수 있다. 인터넷에는 북한의 공개처형 장면을 찍은 비디오도 올라 있다. 외교적 언사로 인권개선을 촉구하는 것은 너무 한가한 대응이다. 더구나 대한민국 안의 인권과 국정에 대해서는 사사건건 트집 잡으면서 김정일 집단의 반인륜 행위에 눈과 귀를 막는 것은 천륜에 반한다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071724288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 제헌절이 부끄럽다</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2010 11:56</DATE>
<TEXT>
자유와 평등이념을 바탕으로 한 자유민주주의와 시장경제, 기회의 균등, 군과 공무원의 정치적 중립 등은 우리 헌법의 기본 정신이다. 권위주의 정권이 지배하던 대한민국은 1987년 제9차 개헌 이후 급속한 민주화의 길을 걸었다. 언론 출판 집회 결사의 자유와 사생활의 비밀 보호, 형사 피의자 및 피고인의 방어권 보장 등 기본적 인권이 크게 신장됐다. 그럼에도 헌법정신이 제대로 구현되지 않고 있을 뿐만 아니라 오히려 역행하는 반헌법적 현실이 곳곳에 상존하고 있다. 제62주년 제헌절을 맞으며 부끄러운 일이다.
서울 양천경찰서 고문의혹 사건과 국무총리실 공직윤리지원관실의 민간인 사찰이 보여주었듯이 인권의 사각지대가 남아있다. 공무원노조와 전교조는 공무원의 정치적 중립성(헌법 제7조)을 짓밟는 집단행동을 버젓이 저지르고 있다. 민주노동당과 진보연대 같은 일부 정당은 정당의 목적이나 활동이 민주적 기본질서에 위배돼선 안된다는 헌법 제8조를 수시로 위반하며 헌법정신을 흔들고 있다. 헌법상 대한민국 영토인 북한에서 벌어지는 참혹한 인권실태에 대해서는 눈을 감은 채 남한 내 인권문제만을 과도하게 제기하는 좌파 단체의 친북 내지 종북 행태도 헌법정신을 이탈하기는 마찬가지다.
경제와 교육 분야에서도 헌법의 기회의 균등 정신을 기계적 평등으로 왜곡하는 현상들이 적지 않다. 학교현장에서 성적에 따른 우열반 편성이나 영재교육, 특수목적고 등이 마치 평등이념에 배치되는 것처럼 주장하는 것이 그런 사례들이다. 잘못된 평등의식이 국가백년대계와 교육경쟁력 향상을 가로막고 있는 것이다.
집회시위의 자유 역시 절대 불가침의 권리인양 주장하는 세력이 있다. 하지만 이는 공공의 안녕질서라는 대다수 국민의 이익을 도외시한 것으로, 민주주의의 이름으로 정당화될 수 없다. 국회는 헌법재판소가 설정한 집시법 개정시한(올해 6월30일)을 넘겨 우리 사회를 야간집회 천국으로 만들어 버렸다.
헌법정신의 실종은 헌법이야말로 대한민국의 오늘을 있게 한 뿌리요, 뼈대임을 망각하는 데서 비롯된다. 법을 집행하는 대통령과 정부부터 헌법 정신과 가치를 존중하고 준수하겠다는 확고한 의지를 행동으로 보여줘야 한다. 국회는 입법 과정에서부터 민주적 절차를 철저히 지킴으로써 불법 폭력국회의 오명을 씻어내야 한다. 사법부 역시 일부 판사들의 주관적 소신이나 이념에 기울지 않고 헌법 정신에 충실한 판결을 통해 헌법을 수호할 책무가 있다. 나라의 근간인 헌법 정신을 훼손하는 우리 사회의 반헌법적 행태를 감시하고 저지할 책임은 궁극적으로 나라의 주인인 국민에게 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071605138</DOCNAME>
<TITLE>85 이하 그리고 6억원 이하 융자지원 추진</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2010 14:01</DATE>
<TEXT>
부동산 시장 침체의 후유증이 커지면서 정부도 대책 마련에 고심하고 있다. 이명박 대통령은 지난달 비상경제대책회의에서 부동산 실수요자의 거래 불편을 해소할 수 있도록 하라고 지시했다. 이에 따라 기획재정부와 국토해양부, 금융위원회는 기존 423대책을 보완하는 수준에서 거래를 활성화하기 위한 추가대책을 준비해 이달 내놓을 계획이다.
우선 423 대책에서 전용면적 85m 이하와 6억 원 이하라는 조건을 모두 만족시켜야 대출규제를 완화해주던 것을 둘 중 하나만 충족시키면 허용하는 방안을 유력하게 검토하고 있다. 대출규제 완화는 기존 주택이 팔리지 않아 새 집에 입주를 못하는 사람의 기존 주택을 구입하는 무주택자 또는 1주택자에게 융자를 지원해주거나 총부채상환비율(DTI) 한도 초과분을 주택금융공사에서 보증해주는 것이 주요 내용이다.
또 연말까지 한시적으로 국민주택기금 중 1조 원 범위 내에서 주택구입자금을 가구당 최대 2억 원까지 융자해주기로 한 것과 별도로 이 기금에서 전세자금을 지원하는 방안도 검토하고 있다. 이 정도 대책으로는 효과가 크지 않다고 보고 주택담보인정비율(LTV)과 DTI를 완화해야 한다는 목소리도 나오고 있지만 아직 정부 내 공감대는 이뤄지지 않은 상태다.
부동산 전문가들은 무엇보다 꽉 막힌 거래의 숨통을 터줄 필요가 있다고 강조한다. 가격안정을 유도하면서도 실수요자들이 쉽게 매매를 할 수 있도록 정교한 정책을 펴야 부동산 시장의 마비상태가 풀린다는 것이다.
이를 위해 LTV와 DTI 등 금융규제를 탄력적으로 완화해야 한다는 의견도 나온다. 손재영 건국대 부동산대학원 교수는 현재 강남 집값 안정 목적에서 접근하고 있는 DTI규제에 대해 완화가 필요하다며 일률적으로 규제하기보다는 상환 능력과 집값 향방, 부실 가능성 등을 따져 차별적으로 적용해야 한다고 주장했다. 이용만 한성대 부동산학과 교수는 DTI는 그대로 두고 현재 다소 낮은 LTV만 높이는 유연한 대응이 필요하다고 말했다.
반면 섣부른 금융규제 완화가 또 다른 부작용을 낳을 수 있다는 반론도 만만치 않다. 김선덕 건설산업전략연구소 소장은 주택시장만 생각해 DTI규제를 풀어선 안 된다며 거래를 활성화하겠다고 무리하게 금융규제를 완화하면 효과가 나타나기까지 시차가 있기 때문에 자칫 또 다른 가격상승의 빌미를 줄 수 있다고 지적했다.
대출규제를 뺀 다른 규제는 과감하게 풀어야 한다는 의견이 많다.
박재룡 삼성경제연구소 수석연구원은 특히 세금이 거래에 미치는 영향이 크기 때문에 올해 말로 끝나는 다주택자 양도세 중과 완화제의 연장을 검토할 필요가 있다며 재건축 활성화를 위해 분양가 상한제 폐지도 생각해 봐야 한다고 말했다. 이용만 교수는 보금자리주택의 경우 정책 자체는 나쁘지 않지만 민간이 경쟁에서 밀려 시장에서 역차별을 받을 수 있기 때문에 공급방식을 조절할 필요가 있다고 말했다.
근본적인 해법은 경기 회복이라는 지적도 나왔다. 김 소장은 경기가 살아나고 경제환경이 안정되면 부동산 거래는 자연스럽게 늘어날 것이라며 정부가 할 수 있는 방법은 부동산 가격이 더 오르지 않게 하면서 소득을 빨리 증가시키고 계층 양극화가 악화되지 않도록 하는 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071606098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 서울대 총장</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2010 14:09</DATE>
<TEXT>
김승연 한화그룹 회장은 올봄 하버드 예일 MIT 스탠퍼드 등 미국 엘리트대학 재학생들에게 그룹의 글로벌비전을 설명하면서 우리 회사로 오라고 구애했다. 삼성 LG 현대차 같은 대기업 최고경영자(CEO)들도 글로벌인재를 구하기 위해 직접 해외로 뛴다. 서울대는 우리나라 최고 명문대이지만 세계 인재시장에선 일본 도쿄대는 물론 싱가포르대나 중국 베이징대보다 낮은 평가를 받는다.
5월 초 서울대 총장선거 풍경을 보면 이 대학이 글로벌인재의 산실이 될 수 있을지 의구심이 생긴다. 후보 3명 모두 세계 선도적 대학을 비전으로 내세웠지만 정작 표를 모은 것은 포퓰리즘 공약이었다는 평이다. 기호 1번 오연천 교수는 학자로서의 원칙론보다 현실적 대처능력이 중요하다며 재정의 중요성을 강조했다. 특히 연봉 3000만원 인상 약속에 환호한 교수들이 많았다고 한다. 오 교수가 최고 득표를 한 것이 연봉 인상 공약 때문만은 아니었겠지만 일부에선 최고의 지성인이라는 서울대 교수들이 포퓰리즘에 넘어가는데 퍼주기 공약에 솔깃한 유권자 나무랄 것 없다는 개탄도 나왔다.
미국 경제가 암만 흔들려도 미국이 앞으로도 상당기간 정상을 지킬 수 있는 이유 중 하나가 미국 대학의 경쟁력이다. 지식이 부를 창출하는 시대에서 국가경쟁력은 대학이 이끈다. 경제규모 10위권의 대한민국이라면 최소한 두세 개의 세계적 명문대학이 나와야 한다. 현재 계류 중인 서울대 법인화 법안이 통과하면 예산과 인사권까지 맡아 역대 총장 중 가장 막강한 권한을 갖게 될 신임총장의 책임이 무겁다. 법인화의 목표가 경쟁력 제고에 있는 만큼 교수들과 정면으로 부닥칠 일도 꽤 있을 것이다.
오 교수가 다음달 2일 제25대 총장에 정식 취임한다. 그는 서울대가 양적 성장에서 질적 발전의 성숙단계로 나가는 데 혼신의 힘을 다하겠다고 했다. 선진국 문턱에서 선 지금, 서울대 총장의 소명은 서울대의 경쟁력을 세계 수준으로 끌어올리는 일이다. 하지만 이번 선거 과정을 볼 때 그가 기대치를 충족시켜줄 수 있을지 우려를 지울 수 없다. 국민 세금으로 운영되는 서울대를 개혁하는 일에는 서울대 구성원의 이해를 넘어 국가적 성패가 걸려 있음을 오 총장은 명심해야 한다.김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071606148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 지자체들, 국민에 빚더미 재앙 떠안기지 말라</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2010 14:06</DATE>
<TEXT>
경기 성남시가 부채의 지불유예(모라토리엄)를 선언한 것은 지방자치단체 발 재정위기의 가능성을 새삼 일깨워줬다. 지자체 전체로 보면 2008년엔 20조 원 흑자(통합재정수지 기준)였으나 지난해에는 7조 원 적자였다. 세수는 준 반면에 경기부양과 복지를 위한 지출이 늘어난 때문이다. 국회예산정책처는 최근 보고서에서 지출과 세입 양쪽의 여건을 모두 개선하지 않으면 올해 상황은 더 악화할 것이라고 경고했다.
이달 취임한 자치단체장들은 현실에 아랑곳하지 않고 선심성 공약사업을 추진할 태세다. 광역자치단체장과 교육감 32명이 내건 주요 공약사업에 230조원 이상이 소요될 것으로 예상된다. 하지만 지방세 수입 4조7000억 원으로는 지자체 인건비 5조5000억 원에도 모자란다. 2008년부터 급증한 지방채 잔액이 작년 말 현재 25조 원에 이른다. 최근 급증한 지방공기업 부채는 50조 원 수준이다. 단체장들이 재원을 고려하지 않고 방만하게 공약사업을 벌이다가는 사실상 부도에 이르기 십상이다. 지방의회가 단체장을 견제하는 기능을 발휘할 필요도 있다.
미국은 지자체 파산제도를, 일본은 재정위기 지자체에 대한 재정재건 제도를 시행 중이다. 우리나라는 이런 제도를 두지 않고 있다. 중앙정부가 지자체 재정의 40%를 지원하고 재정부족 시 보통교부세로 보충해준다. 지자체 재정은 우선 지자체가 건전하고 효율적으로 운용해야 하지만 중앙정부도 관리 책임도 크다. 정부가 지자체 재정을 사후적으로 진단 평가만 할 게 아니라 재정위기를 사전에 예방할 수 있도록 시스템을 고쳐야 한다.
행정안전부는 지자체들의 호화청사를 다 지을 때까지 방치했다가 에너지 효율 문제나 따지고 뒤늦게 관련 규정을 고쳐 신축보다는 리모델링을 권유하겠다는 식으로 미적지근하게 대처했다. 기획재정부도 요즘에야 지방채무를 점검하겠다고 한다. 단체장의 선거를 의식한 포퓰리즘(인기영합주의)적 사업 추진을 지방의회는 무사안일로 통과시키고 중앙정부는 사후에 한마디 하는 것으로는 지자체 발 재정위기를 막을 수 없다.
우리나라에서 재정난을 낳을 1순위 후보는 공기업과 지자체다. 중앙정부의 과도한 개입은 바람직하지 않지만 재정위기 가능성까지 묵과해서는 안 된다. 정부는 빚이 과다하거나 세입이 부족할 것으로 예상되는 지자체에 대해 경고하고 자구노력을 알선하거나 직접 개입에 나서야 한다. 지자체장들은 자신들의 포퓰리즘 정치를 위해 국민들에게 빚더미 재앙을 떠안기지 말라.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071606208</DOCNAME>
<TITLE>총성의 비밀은 충성</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2010 13:59</DATE>
<TEXT>
최근 북한 감옥에는 수감자들이 넘친다고 한다. 한국의 경찰과 국가정보원에 해당하는 북한의 양대 보안기관인 인민보안부와 국가안전보위부가 2월 8일에 연합성명을 내고 불순세력을 쓸어버리기 위한 보복성전을 다짐한 이후 사람들을 잡아들이고 있기 때문이라는 것이다. 한동안 잠잠했던 공개총살도 각지에서 다시금 대대적으로 부활하고 있다는 소식이다. 지금 북한에선 무슨 일이 벌어지고 있는 것일까.
보안기관의 충성경쟁
2월부터 시작된 보위부와 보안부의 대대적인 탄압은 북중 국경지역에서 특히 두드러졌다고 한다. 이들 기관은 내부적으로 전투기간을 선포하고 대규모 검열단과 전파탐지역량을 국경에 집중시켜 탈북자, 탈북방조자, 중국 휴대전화 소지자 등을 마구잡이로 체포했다. 국경 일대에는 지금 살벌한 공포가 흐르고 있다는 소식이다.
대북라디오방송인 자유아시아방송과 열린북한방송은 지난달 말 함경북도 온성군에서 살인 및 인신매매 등의 혐의로 북한 주민 3명이 공개총살됐다고 보도했다. 탈북단체인 NK지식인연대도 함북 무산군에서 주민 14명이 탈북 기도 및 방조, 휴대전화 소지, 마약 밀매 등의 혐의로 곧 처형될 것이라고 최근 전했다. 한 북한 소식통은 온성과 무산 사이에 있는 회령시에서 곧 더 많은 처형자가 나올 것이라고 전했다.
보위부와 보위사령부가 수백 명으로 구성된 대규모 탈북자 체포조를 중국 옌볜과 내륙의 산둥 성, 윈난 성 쿤밍 등에 파견했다는 정보도 끊임없이 흘러나오고 있다. 실제로 예전에는 안전지대로 분류됐던 쿤밍에서 탈북자들이 체포돼 북송되는 사례도 최근 늘어나고 있다. 북한이 이처럼 중국 지역 깊숙이 체포조를 파견해 탈북 통로를 차단한 전례는 없다.
NK지식인연대는 13일 보안부가 주민 통제를 용이하게 만들기 위해 2012년을 목표로 전국 주민등록 전산화 작업을 추진하고 있으며 이 과정에 행방불명자도 함께 조사하고 있다고 전했다. 또 다른 북한 소식통은 김정일의 후계자로 내정된 김정은이 올 초부터 본격적으로 보위부와 보안부 장악에 나서면서 내부에서 충성경쟁이 벌어지고 있다며 김정은은 올 4월 보안성을 보안부로 승격시키는 등 보안기관에 힘을 실어주는 동시에 자신에게 보고라인이 집중되게 만들고 있다고 덧붙였다.
정찰총국 장악 후 천안함 공격
김정은은 지난해에는 정보기관 장악에 총력을 기울였다. 그 결과 노동당 작전부와 35호실(대외정보조사부), 인민무력부 정찰국이 통합돼 정찰총국이라는 기관이 생겼으며 정보기관의 최종 결재는 김정은에게 집중됐다.
김정은이 정찰총국을 장악한 뒤 황장엽 전 노동당 비서 암살요원들이 남파됐다. 한국 정보당국은 천안함 공격도 정찰총국이 주도한 것으로 파악하고 있다. 김정은이 아버지에게 보여주기 위해서 직접 지시했는지, 아니면 수하들이 충성경쟁을 벌이는지에 상관없이 북한의 행동이 과격해진다는 점은 유의할 대목이다.
북한 소식통은 그의 다음 목표는 노동당 장악이라고 전했다. 올 9월 노동당 대표자회의도 그런 맥락으로 볼 수 있다. 최근 노동당 내부에선 나이든 간부들을 내치고 젊은 간부들을 등용하는 세대교체 바람이 불고 있다. 이런 점에서 노동당 원로인 이제강 조직지도부 부부장이 지난달 교통사고로 사망한 것도 의미심장한 일이다. 당 장악은 정보 및 보안기관에 비해 힘든 과제다. 소식통은 김정은의 군 장악은 제일 마지막 수순이 될 것이지만 이것도 북한이 강성대국의 원년으로 선포한 2012년까지 완결될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071606708</DOCNAME>
<TITLE>입주 한달 반 불 꺼진 아파트</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2010 14:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100716/photo/2010071606708.jpg" vspace="10"/>
13일 오후 8시경 경기 용인시 성복동의 한 아파트단지. 불이 켜진 집보다 꺼진 집이 훨씬 많아 음산한 분위기마저 감돌고 있다. 6월 초부터 입주를 시작했지만 600채가 넘는 아파트 가운데 80여 가구만 입주해 살고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071585018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사라지는  묘지 강산</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2010 14:06</DATE>
<TEXT>
외국인들이 우리나라에서 가장 신기하게 여기는 풍경 중 하나가 엄청나게 많은 묘지들이다. 고속도로를 지나가노라면 크고 작은 무덤의 행렬이 끝없이 이어진다. 매장은 인류의 오랜 풍습이지만 우리나라처럼 망자가 양지바른 땅을 많이 차지하고 있는 나라도 드물 것이다. 서양은 공동묘지가 대부분이고 묘지가 마을과 생활공간 가까이에 자리 잡고 있다. 반면 우리나라는 풍수가 좋으면 가파른 산꼭대기도 마다하지 않는다. 조상의 묘를 명당에 써야 후손들이 복을 받는다는 풍수사상이 동양 3국 중에서도 우리나라에서 가장 깊게 뿌리를 내렸다.
보건복지부가 대한지적공사의 항공사진과 지리정보시스템(GIS)을 이용해 조사한 결과 우리나라 묘지 면적이 여의도의 85배에 이르고 분묘 수는 1435만 기에 이르는 것으로 나타났다. 그동안 서울대에서 연구한 1978년도 자료를 근거로 분묘 수를 2000만 기로 추정해 왔는데 실제 분묘는 이보다 적었다. 그렇다 해도 지난 5년간 매년 8만 기의 분묘가 증가했다. 여의도 면적의 절반이 여전히 묘지로 변한 셈이다.
그러나 매장 선호도가 급격하게 떨어지면서 묘지 강산은 서서히 축소되고 있다. 보건복지부에 따르면 2005년 처음으로 화장률(52.6%)이 매장률(47.4%)을 넘어선 데 이어 최신 통계인 2008년 기준 화장 비율이 61.9%를 기록했다. 올해는 68.4%에 이를 것이라는 게 한국보건사회연구원의 추정이다. 화장률 99.9%인 일본에는 못 미쳐도 1970년대 10%였던 데 비하면 상전벽해라 할 만하다. 사회지도급 인사가 화장을 선택하는 사례도 늘어나고 있다.
종교처럼 강고하던 매장 선호가 줄어든 요인은 유교적 가치에 얽매이지 않고 현재의 삶을 중시하는 신세대의 등장일 것이다. 당장 살기도 힘든 형편에 값비싼 묘역을 매입하고 절기마다 벌초하고 제사 지낼 경제적 시간적 여유가 도시인의 삶 속에 없다. 여기저기 흩어진 4대나 5대 선조의 묘역을 찾아다니며 성묘하는 세대도 점점 줄어들고 있다. 납골당의 증가와 무연고 묘지의 급증도 이런 맥락에서 이해할 수 있다. 오랜 세월 한민족을 지배한 매장문화가 세월 앞에서 속절없이 무너지고 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071585068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당, 당내 절차적 민주주의부터 확립하라</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2010 13:57</DATE>
<TEXT>
어제 선출된 안상수 대표최고위원과 홍준표 나경원 정두언 서병수 최고위원은 한나라당 의 지도부로서 2012년 7월까지 2년간 집권 여당의 선장과 조타수 역할을 맡는다. 새 지도부는 이 대통령과 더불어 정권 후반기를 이끌어가면서 2012년에 있을 총선과 대선 경선도 관리해야 한다. 현 정권의 성공적인 마무리와 차기 정권 재창출이라는 두 마리 토끼를 동시에 잡아야 하는 막중한 책무가 새 지도부의 어깨에 놓여 있는 셈이다. 이 점에서 한나라당 대표와 최고위원이라는 직책이 영광이 될 수도, 멍에가 될 수도 있다.
한나라당이 처한 현실을 보면 새 지도부의 앞길이 결코 순탄치만은 않아 보인다. 한나라당은 집권당으로서 그에 걸 맞는 소임을 다하지 못했다. 국회 과반 의석을 보유하고서도 야당에 끌려다니며 국정을 주도하지 못했다. 정부와 국민 사이에서 민심을 전달하는 소통의 통로는 늘 막혀있다시피 했다. 한 지붕을 이고 살면서도 친이(친이명박), 친박(친박근혜)으로 찢겨 싸우는 소리가 끊이지 않았다. 국정담임 세력으로서 무엇을 이루겠다는 투철한 소명의식도, 치열한 집단의지도 없었다. 웰빙 정당 초식 정당 두 나라 당이란 말이 결코 그냥 나온 것이 아니다. 우선 지도부 경선과정의 진흙탕 싸움으로 생긴 불화와 마음의 상처를 치유하면서 당의 체질을 확 바꾸는 작업을 시작해야 한다.
62지방선거 이후 지난 한 달 비대위에 참여했던 이병석 의원은 한나라당이 고구려에 패하고 살수를 건너는 수나라 군대를 닮았다고 혹평했다. 그는 질서도 없고, 동지애도 없고, (야당에 대한) 반격도 없었다. 오직 동지의 등을 밟고 강을 건너려는 불순한 기도만 있었을 뿐이라고 말했다. 최근에는 친이 세력 간의 권력투쟁설 논란으로 한나라당이 한 지붕 세 가족이라는 비아냥까지 듣고 있다. 이런 모습으로는 한나라당이 국민의 신뢰를 얻고, 국정 추진동력을 재충전하고, 이념 지역 세대 갈등을 해소해 사회통합을 이룰 수 없다.
본보의 한나라당 대의원 설문조사 결과에 따르면 대의원들은 새 지도부의 가장 큰 과제로 친이-친박계 화합, 당정청 관계 재정립, 중산층과 서민을 위한 정책 제시, 젊은층과의 소통 강화를 순서대로 꼽았다. 정권 재창출을 위해 가장 시급한 일로는 계파 통합, 기득권 부자 노쇠 등 부정적 이미지 불식, 새로운 대권 후보군 발굴, 보수 대연합을 제시했다. 여권 위기의 원인으로는 첫째로 여권 내 분열을, 둘째로 지도력 및 정치력 부족을 꼽았다. 이명박 정부의 후반기 국정 목표로 대의원 절대 다수가 꼽은 것은 경제 살리기였다. 일반 국민의 시각도 이와 별로 다르지 않을 것이다.
무엇보다도 당내 절차적 민주주의의 확립이 새 지도부에 부과된 중차대한 과제다. 국회의원 후보를 결정하는 공천 룰, 대통령 후보를 뽑는 경선 룰을 당내 모든 계파와 후보자들이 승복할 수 있도록 반듯하게 마련해야 한다. 당내 의사결정 방식도 투명하고도 민주적으로 바뀌어야 한다. 공직 후보가 공정한 룰에 근거해 뽑히지 않게 되면 과거의 예에서 보듯이 내부 불신과 갈등이 깊어져 결국 당을 병들게 한다. 후보의 경쟁력 또한 약해질 수밖에 없다. 작금의 친이-친박 간 반목과 대립도 따지고 보면 거기서 뿌리를 찾을 수 있다.
정당의 선진화, 나아가 정치의 선진화를 위해서도 절차적 민주주의의 완성이 반드시 필요하다. 공직 후보 선출과 의사결정의 프로세서가 어느 누구도 트집 잡을 수 없을 정도로 투명하고 민주적이라면 국회의 운영도, 정치와 국정을 바라보는 국민의 인식도 지금과는 크게 달라질 것이다. 한나라당 새 지도부의 분발을 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071586608</DOCNAME>
<TITLE>고용 미스터리 왜?</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2010 14:10</DATE>
<TEXT>
지난달 취업시장에도 고용 훈풍은 계속 불었다. 정부가 세금으로 만든 희망근로 사업이 1년 전의 절반 이하로 축소됐지만 지난달 취업자 수는 2428만 명으로 1년 전보다 31만4000명 늘었다. 그만큼 민간에서 고용이 활발해지고 있다는 의미다. 실업률도 3개월 연속 3%대를 유지하면서 고용시장의 회복세가 지속됐다. 정부는 올해 목표인 2009년 대비 취업자 30만 명 이상 증가를 무난히 달성할 것으로 보고 있다.
하지만 고용 훈풍에도 불구하고 청년 취업자(1529세) 수는 오히려 줄어들었고, 지난달 청년실업률은 8.3%로 5월(6.4%)보다 크게 뛰었다. 통계상으로는 고용이 살아나고 있다는데 취업준비자와 구직단념자는 줄어들기는커녕 빠르게 늘고 있다.
고용지표와 실제 일자리 사정이 따로 움직이는 고용의 미스터리를 어떻게 해석해야 할까.
숨겨진 요인은 인구
올해 2월 청년실업률은 10.0%로 2000년 2월(10.1%) 이후 10년 만에 최고로 치솟았다. 지난달에도 전체 실업률은 3.5%였지만 청년실업률은 8.3%로 여전히 고공행진을 하고 있다. 고용 훈풍에서 젊은층은 소외된 것이다.
이서원 LG경제연구원 책임연구원은 청년 고용은 경기가 침체기에 접어들 때 가장 먼저 축소되고 경기 회복기에도 늦게 늘어나는 특징이 있다며 올해 경기가 회복되고 있지만 기업이 임시직과 일용직을 늘리면서 청년 일자리의 질은 악화되고 있다고 말했다.
하지만 이런 분석만으로는 청년 취업자 수 감소의 원인을 정확히 설명하지 못한다. 청년 취업자는 올해뿐 아니라 2005년 이후 경기와 상관없이 매년 꾸준히 줄어들고 있기 때문이다.
숨겨진 요인은 인구 변수다. 50대 이상 중장년층 인구는 크게 증가하고 있지만 청년층 인구는 감소세를 보이고 있기 때문에 고용 여건이 변하지 않아도 청년층 취업자는 계속 줄어들 수밖에 없다. 올해 5월의 경우 청년층 취업자는 지난해 같은 달보다 1만5000명 줄었지만 연령대별 인구 비중이 유지되면서 인구가 증가했다고 가정하면 오히려 청년층 취업자 수가 6만5000명 늘어났을 것이라는 게 기획재정부의 분석이다.
취업준비자, 구직단념자는 증가 추세
취업을 위해 학원이나 직업훈련기관을 오가며 공부하고 있는 취업준비자는 2005년 월평균 45만6000명이었지만 올해 상반기엔 64만2000명으로 늘었다. 반면 글로벌 경제위기가 한창이었던 지난해에는 59만1000명으로 올해 상반기보다 적었다.
정유훈 현대경제연구원 선임연구원은 취업준비자는 경기가 좋아지면 덩달아 늘어나는 독특한 특징이 있다며 경기가 회복돼 기업의 채용이 늘어나면 평상시 취직에 관심이 없던 사람들까지 취업준비에 나서기 때문이라고 설명했다.
대학진학률이 2000년 68.0%에서 지난해 81.9%로 높아질 정도로 고학력자가 늘어나면서 취업 눈높이가 올라간 점도 영향을 미쳤다. 고학력자는 취업 재수를 해서라도 원하는 직장에 들어가려는 성향이 강하기 때문이다.
구직단념자는 20052008년 비슷한 흐름을 보이다가 지난해와 올해 들어 급격히 늘고 있다. 구직단념자는 지난 1년간 일자리를 찾으려고 노력했지만 실패해 취업을 아예 포기한 사람이다. 은순현 통계청 고용통계과장은 지난해와 올해 정부가 나랏돈으로 실시한 희망근로 사업에서 탈락한 사람들이 대부분 구직단념자가 됐기 때문에 수가 크게 늘어난 것이라고 말했다.
올 1월 정부는 희망근로 사업 대상자 10만 명을 모집했는데 47만 명이 지원했다. 지원자 대부분이 50대 이상인데 이들은 나이가 많아 희망근로에서 탈락하면 구직을 포기하는 경우가 많다. 따라서 이들이 2월 이후 구직활동을 중단하면서 구직단념자로 대거 편입된 것으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071586998</DOCNAME>
<TITLE>한나라 새 대표에 안상수 의원 선출</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2010 13:54</DATE>
<TEXT>
4선의 안상수 의원이 14일 임기 2년의 한나라당 새 대표최고위원으로 선출됐다.
안 의원은 이날 서울 송파구 잠실실내체육관에서 열린 전당대회에서 대의원 투표와 일반시민 여론조사를 포함해 총 4316표(20.3%)를 얻어 4선의 홍준표 의원(3854표18.1%)을 462표 차로 제치고 당 대표가 됐다. 안 의원은 일반시민 여론조사에서 홍 의원보다 187표 뒤졌지만, 친이(친이명박)계 조직의 지원을 받으며 대의원 투표에서 649표를 앞섰다.
일반시민 여론조사에서 1위(1530표)를 차지한 나경원 의원은 총 2882표를 얻어 최종 3위로 최고위원이 됐다. 박근혜 전 대표를 제외하고 여성 의원이 독자적으로 당 지도부에 진입한 것은 이례적이다. 이어 정두언(2436표) 서병수 의원(1924표)이 각각 4, 5위를 차지해 지도부에 들어갔다. 당 지도부에 진입한 친박(친박근혜)계는 서 의원이 유일하다.
이날 전대에선 대의원 7819명이 행사한 1인 2표와 일반시민 3000여 명의 여론조사 결과를 7 대 3의 비율로 환산해 최종 득표수를 산출했다. 박종철 고문치사 사건 당시 담당검사였던 안 의원은 1995년 정치권에 입문해 경기 의왕-과천 지역구에서 내리 4선을 했다.
안 의원은 이날 당대표 수락연설에서 오늘부터 친이, 친박계는 없다며 한나라당이 단결해 28일 재보궐선거에서 국민 속으로 들어가자고 역설했다. 차점자인 홍 의원은 역시 바람은 조직을 이기지 못한다라면서도 모두 단합해 한나라당의 변화와 쇄신에 앞장서자고 말했다.
한나라당의 최고위원단은 신임 최고위원 5명을 비롯해 김무성 원내대표, 고흥길 정책위의장과 안 대표가 지명할 지명직 최고위원 2명 등 모두 9명으로 구성된다. 후임 사무총장엔 3선의 이병석 의원이 유력하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071466688</DOCNAME>
<TITLE>나라 빼앗긴 한국민의 상처 잊지 않을 것</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2010 12:35</DATE>
<TEXT>
오카다 가쓰야 일본 외상(사진)은 13일 한일 과거사와 관련해 한국민이 나라를 빼앗기고 민족 긍지에 깊은 상처를 입었다는 인식을 갖고 있다며 아픔을 느끼는 피해자의 심정을 결코 잊어서는 안 된다고 생각한다고 말했다. 이날 본보와의 서면 인터뷰에 응한 오카다 외상은 이 같은 과거 인식을 바탕으로 향후 100년을 내다보는 미래지향적인 우호관계를 강화해 나가고 싶다고 덧붙였다.
11월에 한국과 일본에서 잇따라 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의와 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의의 성공을 위해 긴밀히 협력하겠다는 약속도 그 연장선상에 있다. 그는 이어 이번 천안함 사건에서 일본은 일관되게 한국을 강력 지지해 왔다면서 북한과는 납치와 핵, 미사일 등 모든 현안을 포괄적으로 해결한 다음 국교정상화를 도모한다는 방침에 변화가 없다고 밝혔다.
재일동포를 포함한 영주외국인 지방참정권에 대해서는 다문화 공생과 다양한 가치관을 인정하는 사회 만들기라는 관점에서 논의하고 있다고 긍정적인 견해를 밝히면서도 국회 논의과정을 지켜보겠다고 말했다. 외교전략에선 간 나오토 총리와 마찬가지로 미국과의 동맹을 최우선시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071467308</DOCNAME>
<TITLE>정책실장 백용호</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2010 12:34</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 13일 대통령정책실장에 백용호 국세청장을 내정했다. 또 정무수석비서관에 3선의 한나라당 정진석 의원, 종교시민단체 등과의 소통 강화 차원에서 신설된 사회통합수석에 박인주 교육부 산하 평생교육진흥원장을 각각 발탁했다고 이동관 대통령홍보수석비서관이 공식 발표했다.
종전의 1, 2 대변인을 통합한 단일 대변인(비서관급)에는 17대 국회의원 출신인 김희정 인터넷진흥원장이 내정됐다.
백 내정자는 이 대통령의 경제철학을 꿰뚫고 있는 인물로 꼽혀 왔으며 이번에 청와대로 입성해 대통령실장에 이은 사실상 2인자로 경제수석과 사회복지수석 교육문화수석 미래전략기획관의 업무를 관장하게 됐다.
백 내정자는 기자들과 만나 정책의 성공은 갈등을 어떻게 조정하고 최소화하느냐에 달려있다며 소통을 강조했다.
정진석 의원의 정무수석 내정에 대해 이 수석은 풍부한 의정경험과 균형감각을 바탕으로 대통령실장, 특임장관과 호흡을 맞춰 당정청 및 야당과의 소통을 원활히 하고 원만하고 상생적인 관계를 구축하는 데 가교 역할을 내실 있게 수행할 것으로 기대된다고 밝혔다. 또 박인주 원장의 사회통합수석 내정에 대해서는 청와대와 시민단체의 소통을 원활하게 이끌면서 경우에 따라서는 대통령에게 쓴소리도 할 수 있는 적임자로 종교 시민단체 원로 등 각계에서 적극적으로 추천했다고 설명했다.
홍보수석에는 한때 유진룡 전 문화관광부 차관이 유력하게 검토됐으나 본인이 개인 사정을 이유로 고사한 것으로 전해졌다. 김두우 메시지기획관과 신재민 문화체육관광부 1차관 등이 다시 하마평에 오르고 있다.
이 수석은 나머지 수석 인사는 당초 목표한 대로 주말까지 정리해서 다음 주 월요일부터는 일할 수 있도록 할 것이라고 밝혔다.
민정 외교안보 경제 사회복지 교육문화수석은 유임될 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071468348</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 성남시장 모라토리엄 쇼</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2010 12:48</DATE>
<TEXT>
이재명 경기 성남시장이 12일 판교특별회계 차용금에 대한 지불유예(모라토리엄)를 선언하자 행정안전부는 법적 근거가 없다고 유권해석을 내렸다. 결국 이 시장의 선언은 무효가 됐다. 지난 3년간 성남시는 판교신도시 기반시설 건설을 위한 특별회계에서 5200억 원을 빌려 썼다. 1일 취임한 이 시장은 이대엽 전임 시장 때의 빚을 떠안기가 싫었겠지만 난데없는 지불유예 선언은 잘못이다. 특별회계라는 돈의 주인인 국토해양부 및 한국토지주택공사와 먼저 협의를 했어야 옳았다.
성남시의 재정자립도는 4월 기준으로 67.4%로 전국 228개 기초단체 중 8위다. 부자 도시지만 3222억 원을 들여 호화청사를 짓고 공원들을 조성하는 과정에서 재정이 부실해졌다. 호화청사는 전임 시장의 잘못으로 꾸지람을 더 들어야 마땅하다. 하지만 이 시장이 재정난을 이겨내려면 불요불급한 사업들을 포기하고 씀씀이를 줄이겠다는 각오를 먼저 보여줬어야 했다. 이 시장은 선거 때 시립병원 설립과 구시가지 공원조성 등 1조 원쯤 들어가는 공약을 내걸었다. 그의 지불유예 선언은 공약사업을 벌여야 하니 빚은 나중에 받으라는 배짱 발언으로 들린다.
일부 국가는 지자체 파산제도를 두고 있다. 오랜 불황 탓에 4월 긴급재정위기를 선언한 미국 로스앤젤레스 시는 운전면허시험국(DMV) 직원 수를 줄여 이곳을 찾는 주민은 길게 줄을 서야 한다. 파산 위기의 미국 도시들은 중국 부자 기업의 투자를 애타게 기다린다. 일본 홋카이도의 유바리 시는 탄광도시에서 휴양도시로 탈바꿈하기 위해 과잉투자를 했다가 2006년 파산했다. 공무원을 절반 이상 해고하고 각종 공공복지를 대폭 삭감한 뒤 눈물겨운 재기에 나서고 있다.
우리나라는 지자체가 부도나기 전에 중앙정부가 세금으로 받쳐주는 구조다. 지자체들이 호화청사나 자기들끼리의 축제에 큰돈을 쓰고 나서 정부에 떠미는 일이 없도록 재정 감독을 강화해야 한다. 성남시, 대전 동구, 부산 남구에서 보듯 지방의회가 지자체장의 무리한 사업을 견제하는 역할을 못하고 있다. 자금난을 겪는 기업에 대한 재무구조 개선(워크아웃)처럼 재정난에 빠진 지자체의 회생 플랜을 만들어야 할 판이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071468428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 좌파교육감과 전교조의 교육 뒤집기, 끝은 어딘가</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2010 12:45</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕 주는 학생 성적과 교원 평가를 연계한다. 콜로라도 주는 평가 결과에 따라 교원을 퇴출시킬 수 있다. 2008년 미국 대통령선거 때 교원노조의 전폭적 지지를 받았던 버락 오바마 대통령이 바로 그 교원노조의 반대를 무릅쓰고 1년 전 도입한 교육정책 최고를 향한 경주(Race to the Top)가 이뤄낸 성과다. 기존 교육예산과는 별도로 43억 달러를 확보하고 정교한 학력 평가와 교원 평가를 통해 학력수준 미달학교를 끌어올리는 개혁을 추진하는 주에만 지원하는 제도다.
5월 집권한 영국 보수당은 공립학교에 만족하지 못하는 학부모나 비영리기관이 정부 예산으로 학교를 설립 운영하도록 했다. 선택과 경쟁을 내건 스웨덴 사립학교 모델에서 본뜬 제도로 소외지역 학생들이 특히 혜택을 본다. 흔히 핀란드 학교를 경쟁 없는 교육으로 생각하지만 사실과 다르다. 좋은 학교로 평가받은 학교의 교사들에게는 특전을 주어 교사들의 치열한 경쟁을 유도한다.
어제 초중고교생을 대상으로 학업성취도 평가가 실시된 한국에선 친전교조 성향의 교육감들이 평가를 받지 않아도 괜찮다고 부추기는 사태가 벌어졌다. 전북과 강원교육청은 평가거부 학생들을 위한 대체 프로그램을 마련하도록 지시했다가 뒤늦게 번복해 혼란을 빚었다. 곽노현 서울시교육감은 시험 하루 전인 12일 오후 2시 경 시험거부 학생은 무단결석 아닌 기타결석으로 처리하라는 공문을 학교에 보냈다가 다섯 시간 반 만에 취소했다.
좌파 교육감들은 학생과 학교를 줄 세우는 일제고사가 아이들에게 시험 부담을 가중시키고 교사들까지 시험 경쟁에 휘말리게 한다고 주장한다. 1970년대 세계 교육계에 팽배했던 좌파 논리를 그대로 차용한 것이다. 좌파 교육감들과 전교조는 세계적으로 사회주의가 지식인들을 사로잡았던 한 세대 전의 논리에 아직도 사로잡혀 있는 꼴이다.
일부 전교조 교사들 중에는 어린 학생들에게 편향된 이데올로기를 주입하는 일도 서슴치 않는다. 경기도 양평의 한 초등학교에서 전교조 소속인 김 모 교사는 이달 초 사회수업시간에 반공법이란 반공이라는 이름 아래 민중의 모든 권리를 박탈하고 억압하는 것을 합리화하기 위해 만들어진 법이라고 설명하는 의식화 교육을 해 물의를 빚었다. 빨치산 추모집회에 학생을 데리고 간 교사도 있으니 할말 다했다. 지구상에서 퇴조한 이데올로기를 가르쳐서 어쩌자는 것인가.
이들이 추구하는 교육을 받은 학생들이 어른이 됐을 때 어떤 결과가 벌어질지는 자명하다. 지식정보와 테크놀로지의 양과 질이 개인은 물론 국가의 경쟁력을 좌우하는 세상이다. 오늘 초중등학교의 교육경쟁력이 10년, 20년 후의 국가경쟁력으로 바로 연결된다. 오바마 대통령은 교육의 질을 높여 우리아이들이 삶과 직업에서 성공할 수 있도록 준비시키는 것이 21세기 미국의 성공을 보장한다고 말했다.
평가 없는 교육, 경쟁 없는 학교로 갈 경우 대한민국은 선진국으로 가는 교육 흐름에서 뒤처질 수밖에 없다. 여유 계층은 사교육을 받거나 유학이라도 갈 수 있다. 결국 전교조 교육감의 가장 큰 피해자는 소외계층 학생이다. 미셸 리 미국 워싱턴DC 교육감은 작년 무능교사 388명을 해고하면서 교원노조와 맞서 학생들의 성적을 끌어올리는 교육개혁 정책을 폈다. 그는 현 시스템을 확 바꿔야 가난한 학생들을 포함한 모든 아이들이 양질의 공교육을 받고 학업 성적을 올릴 수 있을 것이라고 확신한다고 강조했다. 실제로 리 교육감의 개혁 이후 워싱턴 주의 학생들 성적이 크게 올랐다.
우리나라의 좌파 교육감과 전교조는 교원평가 거부, 전면 무상급식, 교장 공모제 등으로 전선을 넓혀갈 태세다. 특히 전면 무상급식 공약은 더 중요한 교육투자를 뒤로 미루게 할 소지가 크다. 이들이 정부의 주요 교육정책에 사사건건 반기를 들고, 학교현장에서 혼란이 벌어지는 사태를 마냥 지켜볼 수는 없다. 정부는 교육철학과 정책에서 원칙을 지켜야 한다. 전교조 서울지부는 이번 단체교섭에서 조합원의 임금 근무조건 등에 관한 사항으로 제한된 법을 뛰어넘어 학업성취도 폐지, 미래형 교육과정 중단 같은 월권적 조항을 내걸 계획이라고 한다. 정부가 법테두리를 벗어나는 무리한 요구에 무릎을 꿇는다면 이 나라의 교육은 미래가 없다.
교육감과 교사들은 이념에 앞서 내 자식이라면 어떻게 교육하겠는가를 진지하게 생각해야 한다. 어떤 경우에도 어린 학생들을 볼모로 잡아 정치투쟁을 하는 상황은 없어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071343468</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 전작권 연기는 자주적 선택</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2010 12:38</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 12일 전시작전통제권 전환 시기를 당초의 2012년 4월에서 2015년 12월로 늦추기로 한미 정상이 최근 합의한 것에 대해 일각에서는 국방자주권을 들어 비판하기도 한다면서 그러나 시기조정은 우리의 필요에 따른 실질적이고 자주적인 선택이라고 강조했다.
이 대통령은 이날 오전 제43차 라디오인터넷 연설에서 이같이 말하고 유럽에는 많은 강국이 있지만 미군 사령관이 지휘하는 북대서양조약기구(NATO나토)가 지역안보의 기본틀이라며 우리의 전작권 문제도 동아시아 지역과 세계안보의 관점에서 이해해야 한다고 설명했다.
이 대통령은 이어 전작권이 전환되는 2015년 12월까지 충분한 전쟁억지력을 갖춰 전작권 전환에 차질이 없도록 할 것이라고 말했다.
한편 이 대통령은 한미 자유무역협정(FTA) 문제는 뜻밖의 성과가 있었다. (한미 정상회담에서) 버락 오바마 미국 대통령이 추진시한까지 정하면서 조속한 타결 의지를 강하게 천명했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071344138</DOCNAME>
<TITLE>모녀 잇따라 투신 자살</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2010 12:43</DATE>
<TEXT>
우울증을 앓던 50대 주부가 아파트에서 투신자살을 하자 뇌병변 장애가 있는 딸이 어머니의 사고 소식을 듣고 잇따라 투신해 숨지는 사건이 발생했다. 서울 도봉경찰서는 5일 오후 5시 반경 서울 도봉구 쌍문동 한 아파트 8층에서 평소 우울증을 앓던 김모 씨(53여)가 아파트 화단으로 몸을 던져 숨져 있는 것을 아파트 경비원 장모 씨가 발견해 신고했다고 12일 밝혔다. 아버지에게서 사고 소식을 전해들은 딸 민모 씨(29)도 3시간 뒤인 오후 8시 반경 아파트 화단에서 숨진 채로 발견됐다.
경찰에 따르면 어머니 김 씨는 뇌병변 2급 장애가 있던 딸을 간병하면서 평소 극심한 스트레스를 호소해오다 이날 가족들에게 미안하다는 유서를 남기고 스스로 목숨을 끊었다. 경찰 관계자는 당시 김 씨의 사망 현장을 조사하던 중 근처에서 쿵 소리가 들려 가보니 딸이 떨어져 있었다며 외출했다가 돌아온 민 씨가 충격을 받고 자기 방 창문을 통해 뒤따라 투신한 것으로 보인다고 밝혔다.
대학 졸업 후 취업을 못해 고민하던 민 씨는 약물 복용으로 건강이 악화돼 3년 전 뇌병변 판정을 받았으며 이전에도 두 차례 자살을 시도한 적이 있다고 경찰 측은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071344268</DOCNAME>
<TITLE>MBC 드라마 김수로 제작비 가압류</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2010 12:45</DATE>
<TEXT>
이제 대본 그만 쓰셔도 됩니다.
가야국을 세운 김수로 왕의 일대기를 그린 MBC 주말드라마 김수로의 대본을 써온 작가 김미숙 씨는 지난달 제작사로부터 한 통의 e메일을 받았다. 대본 내용 등으로 김 씨와 갈등을 빚어오던 제작사가 일방적으로 계약해지 통보를 한 것. 지난해 7월 1억9000만 원에 집필 계약을 한 뒤 드라마 전체 줄거리를 짜고 대본을 써오던 김 씨로서는 당혹스러운 일이었다. 김 씨는 계약 조건대로 위약금 5억7600만 원을 물어내라며 법원에 소송과 함께 채권 가압류 신청을 냈다.
이 사건을 맡은 서울중앙지법 민사53단독 이명철 판사는 최근 김 씨의 신청을 받아들여 본안 소송 선고 이전까지 MBC가 드라마 제작사에 줄 돈 가운데 5억7600만 원을 가압류한다고 결정했다.
서울서부지법도 또 다른 작가 A 씨가 일방적인 계약해지에 따른 위약금을 물어내라며 드라마 제작사를 상대로 낸 7000만 원의 채권 가압류 신청을 최근 받아들였다.
이처럼 드라마 제작사와 작가 사이에 분쟁이 잇따르는 것은 한류 열풍 이후 대박을 꿈꾸는 제작사가 늘면서 이들이 거액의 계약금을 내걸고 인기 작가 영입 경쟁을 벌이고 있기 때문이라는 게 방송가의 분석이다. 하지만 드라마가 기대만큼 인기를 끌지 못해 비용 부담이 커지거나 작가와 제작사 사이에 갈등이 생기면 하루아침에 동지가 원수로 변한다는 것. 한 제작사 관계자는 제작사들이 방송 편성권을 따내기 위해 무리하게 돈을 써가며 인기 작가와 배우 등을 경쟁적으로 영입하면서 생긴 부작용이라며 이 과정에서 작가들의 몸값이 높아진 것도 분쟁이 잦아진 원인이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071344318</DOCNAME>
<TITLE>한-독-불-영모바일세상 관심사보니</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2010 12:42</DATE>
<TEXT>
모바일 세상에서 한국인은 외모, 독일인은 스도쿠, 프랑스인은 자국어에 관심이 많다?
동아일보가 스마트폰 애플리케이션(앱) 스토어인 삼성 앱스(www.samsungapps.com)의 다운로드 수를 기준으로 한국, 독일, 프랑스, 영국 4개국의 상위 10위권 앱을 비교한 결과다. 스마트폰 활용은 사실상 어떤 앱을 사용하느냐에 달렸다는 점에서 인기 앱을 들여다보면 각국의 모바일 사용 실태와 특성을 알아볼 수 있다. 현재 삼성전자는 갤럭시S 등 자사 스마트폰을 수출하고 있는 81개국에서 다양한 언어로 구성된 유무료 앱을 팔고 있다.
SK텔레콤에 따르면 삼성 앱스가 숍인숍(Shop in shop가게 속 작은 가게) 형태로 들어가 있는 T스토어의 하루 평균 다운로드 수는 지난달 23일 7만5000건에서 이달 12일 21만5000건으로 약 3배로 급증했다. 이 중 지난달 23일부터 이달 4일까지 12일간 국내 삼성 앱스에서 가장 많이 다운로드 된 스마트폰 앱은 얼굴인식 관상 아스팔트5 WCG(자동차 게임) 페어매치(게임) 서울 교통(교통 안내) ARoo ARoo(매장 검색) 등의 순이었다.
얼굴인식 관상 앱은 업로드된 지 불과 1주일 만에 3만 건가량 내려받았다. 이 앱은 휴대전화 카메라로 찍은 얼굴 사진을 원격의 서버가 자체 소프트웨어로 분석해 재물운과 이성운 등을 풀어낸다. 이와 관련해 사진 속 여러 등장인물 중 가장 어려 보이는 사람을 가려내는 동안 배틀 앱이 9위에 오른 것도 눈길을 끈다.
관상이나 동안 등 외모와 관련된 앱이 10위 안에 2개나 든 것은 4개국 중 한국이 유일하다. 얼굴인식 관상 앱을 만든 올라웍스의 김대성 기획팀장은 관상 앱이 외모에 대해 신경을 많이 쓰는 한국인의 특성을 잘 파고든 것 같다며 얼굴인식 소프트웨어를 응용해 성형수술 이후 모습을 미리 보여주는 앱 개발도 검토 중이라고 말했다.
1위를 차지한 아스팔트5는 세계 최대 게임경기인 월드사이버게임스(WCG)가 올해 모바일게임 공식종목으로 채택한 레이싱 게임이다. 게임 점수가 WCG 랭킹에 등록돼 실제 예선에도 참여할 수 있다. 삼성전자 관계자는 스코어를 통해 다른 사람과 경쟁하는 게임을 선호하는 국내 사용자들의 성향과 맞아떨어진 것으로 보인다고 분석했다.
유럽의 경우 월드컵에 대한 높은 인기를 반영하듯 3개국 모두 축구게임이 상위 10위 안에 들었다. 특히 이번 남아공 월드컵에서 3위에 오른 독일은 경기 상황과 출전 선수를 알려주는 앱인 South Africa 2010이 추가로 8위에 올랐다.
독일은 1980년대 일본에서 시작된 숫자 퍼즐인 스도쿠 솔버(Sudoku Solver)가 7위로 4개국 중 유일하게 10위 안에 들었다. 스도쿠는 81개 정사각형에 19의 숫자를 겹치지 않게 적어 사방의 합계가 45가 되게 하는 숫자놀이. 독일에선 스도쿠 팬이 약 1200만 명에 이를 정도로 선호도가 높다.
프랑스는 영어 위주인 전 세계 앱 시장에서 자국어 전용 앱에 대한 선호도가 특히 높은 것으로 조사됐다. 상위 10위 중 자국어 전용 앱이 한 건도 없는 독일과 달리 프랑스는 Test QI(3위IQ 검사) Wikipedia(7위위키피디아 프랑스어 버전) Blagues De Merde(8위게임) 등 세 개나 됐다. 공공부문에서 한때 프랑스어 사용을 강제했던 문화적 전통이 앱 시장에서도 고스란히 나타나고 있는 것으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071346318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 강대국 비위 맞추기 외교만으로 국익 못 지킨다</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2010 12:49</DATE>
<TEXT>
북한의 천안함 도발에 대한 대응으로 미국과 서해 연합훈련을 추진하던 정부가 중국의 반대에 부닥쳐 주춤하는 모습이다. 정부가 사사건건 중국 눈치 보기에 급급하고 때로는 알아서 긴다고 할 정도로 비굴하니 중국이 우리를 더욱 얕잡아 보는 것이 아닌가 하는 생각마저 들 정도다. 수십만 북한 동포들의 운명이 걸린 재중 탈북자 문제만 하더라도 정부는 중국의 처분에 맡기다시피 하고 있다. 대만문제, 티베트의 정신적 지도자인 달라이 라마 방한 문제에서도 지나치게 소극적으로 대응하고 있다. 청와대나 외교통상부의 관계당국자들이 과연 국익을 위해 그러는지, 아니면 자신들의 보신을 위해 그러는지 궁금하다.
60년 만에 북한을 탈출했지만 중국 선양의 우리 공관에 6개월째 발이 묶여 있는 국군 포로 A 씨(84)는 한국의 당당하지 못한 외교에 희생된 사례다. 중국의 탈북자 홀대는 전략적 동반자 관계인 한중 우의 차원에서나 인도적 차원에서나 납득할 수 없는 처사다. 그런데도 변변한 항의조차 못하는 게 우리 대중외교의 현주소다. 정부의 달라이 라마 방한 거부는 국제관례에도 맞지 않다. 달라이 라마는 지난달 일본을 14번째 방문했다. 그는 올 2월 백악관에서 버락 오바마 미국 대통령도 만났다.
역대 우리 정부의 대만 홀대는 더 한심한 사례다. 6월 인천 송도에서 열린 세계 및 아태자유민주연맹 연차총회에 이명박 대통령의 참석이 추진됐지만 영상 메시지로 대체됐다. 대만이 대표를 보낸 국제회의에 대통령이 참석하면 중국이 불편하게 여길 것이라며 청와대와 외교통상부가 반대한 것으로 알려졌다. 우리나라가 대만과 단교할 때의 매몰찬 태도는 두고두고 대만 측에 한이 맺히게 했다. 그런데 중국은 지난달 대만과 자유무역협정격인 경제협력기본협정(ECFA)을 체결했다. 한국이 중국의 눈치를 보며 대만과의 접촉을 제한하는 사이 양국은 경제공동체를 만들어 한국의 뒤통수를 친 셈이다.
한미동맹 관계도 복원됐다고 하지만 각론으로 보면 미흡한 분야가 많다. 미국이 한국의 이란에 대한 투자 및 자원개발 진출 움직임에 거부감을 보이자 외교부가 양국의 접촉에 소극적인 태도를 보이는 것이 대표적 사례다. 이란의 핵개발을 저지하려는 국제사회의 움직임에 동참해야 하지만 그와 무관한 경제교류까지 미국을 의식해 포기한다면 어떻게 국익을 지키겠는가. 동맹국 미국에도 할 말은 하는 외교를 해야 한다.
우리는 천안함 사태를 남북관계라는 좁은 관점에서 보지만 미중은 세계전략 차원에서 바라본다. 강대국의 비위를 맞추는 눈치 외교를 계속하면 자칫 강국들이 그리는 세계전략의 희생자가 될 수도 있다. 국익 우선의 당당한 외교를 밀고 나가야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071227008</DOCNAME>
<TITLE>돌아온 라이언 킹 축구인생 다시 시작</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2010 12:50</DATE>
<TEXT>
정말 오랫동안 기다렸는데.
힘겹게 이 말을 내뱉은 뒤 한동안 말을 잇지 못했다. 큰 한숨을 내쉰 그의 눈엔 눈물이 글썽거렸다. 그는 내가 생각했던 월드컵은 이게 아니다. 당분간은 정리할 시간이 필요할 것 같다며 힘겹게 믹스트존(공동취재구역)을 빠져나갔다.
지난달 27일 남아공 포트엘리자베스에서 열린 월드컵 16강전 직후였다. 한국이 우루과이에 1-2로 패한 이날 라이언 킹 이동국(31전북)이 12년을 기다린 월드컵도 끝이 났다.
월드컵 휴식기를 거친 뒤 재개된 K리그 전북-대구 경기가 열린 10일 전주 월드컵경기장. 전북은 그를 환영하는 의미에서 이날을 라이언 킹 데이로 지정했다. 어린이 팬들은 이동국의 이름이 새겨진 유니폼을 입었다. 서포터스들은 이동국 송을 부르며 경기장을 달궜다. 후반 초반 마침내 이동국이 모습을 드러내자 1만2000여 명의 팬은 일제히 환호했다.  지난 시즌 K리그 득점왕 이동국에게 정리할 시간은 많이 필요치 않았다. 전북이 2-0으로 앞선 후반 9분 김형범을 대신해 들어간 그는 교체 투입 22분 만에 3-0으로 앞서는 쐐기 골을 터뜨렸다. 루이스의 슈팅이 상대 골키퍼 손에 맞고 나오자 오른발 슛으로 득점에 성공했다. 그는 후반 추가 시간에는 재치 있는 로빙슛으로 상대 골네트를 다시 흔들며 넘치는 킬러 본능을 과시했다.
경기가 끝난 뒤 그는 부담을 털어낸 듯 홀가분한 표정을 지었다. 경기장에 걸린 대형 현수막을 보고 상당히 놀랐다. 홈팬들의 응원이 많은 힘이 됐다며 웃었다. 또 월드컵이 끝난 뒤 주변에서 격려를 많이 해줘 눈물이 날 만큼 고마웠다. 월드컵은 끝났지만 내 축구 인생은 다시 시작이라며 자신감을 보였다.
디펜딩 챔피언 전북은 전반 27분과 후반 6분 터진 로브렉의 두 골과 이동국의 두 골을 묶어 4-0으로 승리하며 앞선 3경기 1무 2패의 부진에서 벗어났다. 5승 4무 2패(승점 19)로 6위. 대구는 2승 2무 7패(승점 8)로 14위.
포항 스틸러스는 전남 드래곤즈와의 홈경기에서 1-1로 비겼다. 잉글랜드 프리미어리그에서 뛰다 국내로 유턴한 설기현(포항)은 K리그 데뷔전을 치렀다. 최근 9경기 3무 6패에 머문 포항은 2승 4무 6패(승점 10)로 11위. 전남은 3승 3무 6패(승점 12)로 한 계단 높은 10위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071228798</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 코리아 부끄럽게 하는 스무살 베트남 새댁의 비극</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2010 12:41</DATE>
<TEXT>
스무살 베트남 신부가 한국에 온 지 8일 만에 한국인 남편 장 모 씨에게 살해된 비극적 사건이 발생했다. 장 씨는 국제결혼 알선업체 주선으로 올 2월 베트남에서 27살이나 어린 T 씨와 맞선을 보고 열흘 만에 결혼식을 올렸다. 이달 1일 한국에 온 T 씨는 일주일만인 8일 저녁을 먹다가 장 씨에게 무차별 폭행을 당하고 흉기에 찔려 숨졌다.
장 씨는 우울증과 정신질환 때문에 2002년 이후 57차례나 입원 및 통원 치료를 받았다. 2월 맞선을 보러 가기 직전에도 닷새 동안 입원했을 정도로 상태가 나빴다. 결혼 알선업체가 이를 몰랐어도 심각한 문제지만 모른 척 했다면 더 큰 잘못이다. 영세한 결혼 알선업체들이 난립하면서 국제결혼 희망자들의 신상이나 가정환경을 제대로 파악하지 못한 채 소개하거나 사정을 알고도 덮어 결혼 후 가정불화를 겪거나 이혼하는 경우가 많다.
농어촌에서는 동남아나 중앙아시아 출신 며느리들이 없으면 아기 울음소리를 듣기 어려운 것이 현실이다. 지난해 국제결혼은 전체 결혼의 13%에 해당하는 4만3000여 건이나 됐다. 농민과 도시빈민의 국제결혼이 급증 추세지만 우리 사회는 다문화 가정에 대한 수용준비가 미처 되지 않아 곳곳에서 파열음이 들린다.
꿈을 안고 한국인과 결혼했다가 남편과 시댁으로부터 인간 이하의 대우를 받거나 인권침해 때문에 이혼하거나 심지어 목숨까지 잃는 경우도 적지 않다. 2007년 한국에 시집온 10대 베트남 신부는 40대 남편한테 갈비뼈 18개가 부러질 정도로 맞아 숨졌다. 같은 해 집에 감금된 채 지내다 남편이 출근한 사이에 베트남 신부가 아파트 난간을 통해 밖으로 나가다 떨어져 죽은 일도 있다. 오죽했으면 베트남 주석이 한국대사에게 베트남 신부들을 잘 대해 달라고 부탁했겠나. 심지어 한국 남성 1명이 외국 여성 수십 명을 놓고 신붓감을 고르는 룸살롱식 맞선까지 주선했다. 이 때문에 캄보디아 정부는 캄보디아인과 한국인의 국제결혼을 잠정 중단시킨 일도 있다.
한국에 시집온 가난한 나라의 어린 여성들이 학대받고 목숨까지 잃는 일이 일어나서야 나라 체면이 말이 아니다. 법무부가 국제결혼 배우자를 구하기 위해 출국할 때 소정의 교육을 의무적으로 받도록 하고 가정폭력 전과자, 파산자, 과도한 연령차 등 문제 소지가 크면 배우자 초청을 제한하는 방안을 마련한 것은 다행이다. 정부가 결혼 알선업체에 대한 관리 감독을 강화할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071229168</DOCNAME>
<TITLE>인권위, 아동 성폭행범 화학적 거세 공론화</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2010 12:48</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회가 최근 논란이 일고 있는 아동 대상 성폭행범에 대한 화학적 거세와 신상 공개 문제를 놓고 토론회를 여는 등 공론화에 나선다. 인권위는 이번 토론회에서 논의된 내용을 토대로 올해 안에 국회와 정부에 화학적 거세 및 성범죄자 얼굴 공개 문제에 대한 의견을 밝히고 개선 권고도 낼 예정이다.
인권위는 15일 오후 2시 서울 중구 무교동 인권위 사무실에서 아동 성폭력 피해 방지와 인권이라는 주제의 토론회를 연다고 11일 밝혔다. 이날 토론회에서는 성범죄자의 화학적 거세, 전자발찌의 효용성, 성폭력 피해자의 이중피해 방지, 흉악범의 신상공개 문제 등 아동 성폭력과 관련된 전반적인 문제를 모두 토의할 예정이다. 표창원 경찰대 교수와 이호중 서강대 법학전문대학원 교수가 주제발표를 하고 여성가족부와 여성단체, 경찰, 언론계 등에서 8명의 전문가가 토론에 참가한다.
인권위 관계자는 정부 부처에서도 최근 잇따르는 아동 성폭력 사건의 대응책 때문에 고심하고 있는 것으로 알고 있다며 이와 관련해 사회적 합의가 필요하다는 판단에서 토론회를 열기로 했다고 말했다.
인권위는 지난해 6월 수갑과 포승을 한 상태의 수감자 얼굴을 노출하는 것은 인권침해라는 결정을 내린 적이 있다. 하지만 3월 김길태 사건과 연계된 흉악범의 얼굴 공개나 지난달 국회를 통과한 미성년자 성폭행범 대상 화학적 거세와 관련해서는 의견 표명이나 권고를 낸 적이 없다.
인권위는 처벌을 강화하는 것만으로 아동 대상 성범죄가 줄어들 것인지에 문제의식을 갖고 있는 전문가들이 적지 않다며 국회를 통과한 화학적 거세 문제도 반론이 제기돼 있는 만큼 충분한 토론과 논의를 거쳐 의견을 수렴할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071229318</DOCNAME>
<TITLE>항공 마일리지 유효기간 5년서 10년으로</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2010 12:46</DATE>
<TEXT>
적립 후 사용기간이 5년으로 제한된 항공사 마일리지를 앞으로는 최대 10년까지 사용할 수 있게 된다. 또 마일리지로 예약할 수 있는 좌석 비율이 현재(평균 4%)의 두 배 가까이로 늘어난다.
정호열 공정거래위원장은 9일 동아일보와의 인터뷰에서 작년 6월부터 항공 마일리지 제도를 개선하기 위해 대한항공 측과 협의해 최근 유효기간 연장, 좌석 비율 확대 등에 합의했다며 대한항공이 이달 중 자율적으로 개선안을 발표할 것이라고 밝혔다.
공정위와 대한항공이 마일리지 개선에 합의함에 따라 아시아나항공도 같은 수준으로 개선책을 마련할 것으로 예상된다.
공정위와 대한항공에 따르면 2008년 7월 1일 이후 적립되는 마일리지의 유효기간이 현행 5년에서 10년으로 늘어나고 그 이전에 적립된 마일리지는 평생 사용할 수 있다.
또 정 위원장은 하반기에는 대기업과 중소기업의 양극화를 해소하기 위해 대기업이 하청업체들의 납품단가를 후려치는지 정밀하게 들여다볼 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071229338</DOCNAME>
<TITLE>안보리 성명  정반대 해석</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2010 12:45</DATE>
<TEXT>
북한 외무성 대변인은 천안함 공격을 규탄한 유엔 안전보장이사회의 의장성명에 대해 우리는 의장성명이 조선반도의 현안 문제들을 적절한 통로들을 통한 직접대화와 협상을 재개해 평화적으로 해결할 것을 장려한다고 한 데 유의한다며 평등한 6자회담을 통해 평화협정 체결과 비핵화를 실현하기 위한 노력을 일관되게 기울여 나갈 것이라고 밝혔다.
외무성 대변인은 10일 조선중앙통신 기자와의 문답을 통해 천안함 사건은 애초에 유엔에 갈 필요가 없이 북남 사이에 해결됐어야 했다며 이같이 주장했다. 그는 또 조선반도에서의 충돌과 그의 확대를 방지할 데 대한 의장성명이 나왔음에도 불구하고 적대세력들이 그에 역행하여 무력시위, 제재와 같은 도발에 계속 매달린다면 우리의 강력한 물리적 대응을 면치 못하게 될 것이라고 위협했다. 이 같은 북한의 주장은 천안함 사건을 조기에 덮고 북핵 6자회담에서 기존의 평화협정 체결 등을 요구하겠다는 의도로 풀이된다.
이에 대해 정부 고위당국자는 11일 북한은 먼저 천안함 사건에 대해 사과 또는 잘못을 인정하고 비핵화 의지를 보여야 6자회담 재개가 가능하다며 선 천안함, 후 6자회담 기조를 재확인했다. 이 당국자는 최소한 짚고 넘어갈 건 짚고 넘어가야 하며, 6자회담을 재개하려면 진정성과 신뢰성이 중요하다고 강조했다.
이 같은 남북 간의 태도 차이는 의장성명 10항(안보리는직접 대화와 협상을 가급적 조속히 재개하기 위해한반도의 현안들을 해결할 것을 권장한다)에 대한 해석이 서로 다르기 때문이다. 한국은 대화와 협상을 위해선 현안(천안함 사건) 해결이 선행돼야 한다고 해석하지만 북한은 대화와 협상을 통해 현안을 해결해야 한다고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071005178</DOCNAME>
<TITLE>공직윤리실 압수수색 이인규 구속수사 방침</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2010 09:48</DATE>
<TEXT>
국무총리실 공직윤리지원관실의 민간인 불법 사찰 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 오정돈 형사1부장)은 9일 서울 종로구 창성동 정부중앙청사 별관에 있는 공직윤리지원관실을 압수수색했다. 비록 별관 사무실이기는 하지만 검찰이 총리실을 압수수색한 것은 처음이다
검찰은 이날 오전 10시 20분경 공직윤리지원관실에 10여 명의 검사와 수사관을 보내 이인규 공직윤리지원관과 점검1팀장 김모 씨, 조사관 원모 씨와 이모 씨 등 수사 의뢰된 4명의 사무실에서 컴퓨터 하드디스크 등 전산자료와 사찰활동과 관련된 공문서와 보고자료, 일지, 회의기록 등을 광범위하게 확보해 정밀 분석하고 있다. 압수수색은 오후 2시 55분까지 4시간 반가량 진행됐다.
검찰은 압수물 분석 과정에서 공직윤리지원관실의 보고체계가 어떠했는지 확인하고 있으며, 옛 KB한마음 전 대표 김종익 씨(56)에 대한 사찰을 지휘하고 보고받은 청와대 비선의 신원이 구체적으로 확인될 경우 이 인사도 소환조사할 방침이다.
검찰은 이번 주말에 압수물을 집중 분석한 뒤 다음 주 중에 이 지원관 등 4명을 피의자 신분으로 소환조사할 방침이다. 검찰은 그동안 참고인 조사를 통해 이 지원관 등 4명의 불법 사찰 혐의가 상당 부분 확인된 만큼 이들을 구속 수사하는 것으로 내부 방침을 정한 것으로 전해졌다.
검찰은 9일에도 국민은행 관계자 1명과 서울 동작경찰서 경찰관 1명을 참고인 자격으로 불러 김 씨의 KB한마음 대표직 사퇴 및 수사과정에서 공직윤리지원관실의 외압이 있었는지를 조사했다.
한편 청와대 민정수석비서관실은 최근 정인철 대통령 기획관리비서관이 공기업 최고경영자(CEO)를 만나서 각종 민원을 했다는 의혹에 대한 조사에 착수했다. 조사 대상은 정 비서관 외에 선진국민연대 관련자, 공기업 경영자 등 10명에 이른다고 청와대 측은 밝혔다.
민정수석실의 한 관계자는 9일 정 비서관, 유선기 선진국민정책연구원(선진국민연대의 후신) 이사장 등을 우선 조사했다며 정 비서관은 공기업 경영자와 회동한 것은 맞지만 업무의 연장일 뿐이며 부당한 압력이나 청탁은 없었다고 진술했다고 말했다. 유 이사장 등 다른 관련자도 비슷한 답변을 한 것으로 전해졌다.
청와대 고위관계자는 이날 민간인을 상대로 한 조사인 만큼 본인의 동의서를 받은 뒤 실시했다며 방문조사 혹은 전화조사에서 이들이 한 진술이 사실인지를 다각도로 검증하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071005718</DOCNAME>
<TITLE>사회통합 김충식-윤평중 거론 김성환 외교안보 유임 가닥</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2010 09:52</DATE>
<TEXT>
청와대 수석비서관 인사가 한나라당 전당대회 하루 뒤인 15일경 단행될 가능성이 높은 가운데 이명박 대통령이 정정길 대통령실장, 임태희 대통령실장 내정자 등과 막판 조율 작업을 벌이고 있다.
수석들의 경우 대폭 교체를 전제로 인선 작업이 진행 중인 것으로 9일 전해졌다.
정책실장에는 박재완 국정기획수석의 승진 가능성과 함께 MB맨을 가급적 배제한다는 차원에서 제3의 인물이 부상하고 있다는 얘기가 나오고 있다. 백용호 국세청장은 이 대통령의 신임이 두텁지만 실세 측근이라는 점이 오히려 걸림돌로 작용하고 있는 것으로 전해졌다.
정무수석은 국회의원 출신 중에서 후보감을 물색했으나 마땅한 인물을 찾지 못한 것으로 전해졌다. 이와 관련해 최근 임 대통령실장 내정자가 3선 의원 출신으로 정무 역량을 갖춘 만큼 정무수석까지 꼭 국회 경험이 필요한 것은 아니라는 의견이 나오고 있어 주목된다. 홍보수석 후보군에도 포함된 김두우 메시지기획관, 신재민 문화체육관광부 차관 등의 이름이 나온다. 김 기획관은 정무기획비서관을 거쳤으며 신 차관은 대선캠프였던 안국포럼에서 메시지팀장으로 활동한 바 있다. 박형준 정무수석은 정무특보로 자리를 옮길 것이라는 전망이 많다.
국민통합과 소통 강화 차원에서 신설된 사회통합수석에는 남산의 부장들의 저자로 잘 알려진 호남 출신의 김충식 가천길재단 기획조정실장이 유력하게 검토되고 있다고 여권 핵심 인사들은 전했다. 윤평중 한신대 철학과 교수도 하마평에 오르고 있다.
개각 때 외교통상부 장관으로의 친정 복귀 가능성이 제기됐던 김성환 외교안보수석은 이번 인사에선 유임 쪽으로 가닥이 잡히는 기류다. 11월 주요 20개국(G20) 정상회의를 4개월 앞두고 유명환 장관을 교체하는 것은 부담이 크다는 점에서다. 올 4월 임명된 최중경 경제수석도 유임될 전망이다. 최 수석은 임 내정자의 서울대 경영학과 1년 선배다. 권재진 민정수석도 유임설이 나온다.
지난해 8월 말 청와대에 들어온 진영곤 사회정책수석과 진동섭 교육과학문화수석은 유임설과 교체설이 엇갈린다. 진동섭 수석의 교체 여부는 교육과학기술부 장관 교체 여부와도 맞물려 있다. 교육과학기술부 차관을 지낸 박종구 아주대 총장이 교육문화수석 하마평에 오르고 있다. 인사기획관에는 신재민 차관 발탁설과 김명식 인사비서관의 승진 가능성이 동시에 나오고 있다. 단일 대변인에는 현 박선규 김은혜 대변인 중 한 명이 유임될 것이라는 전망과 박정하 춘추관 선임행정관의 승진설이 엇갈린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071009808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정의에 목마른 사회</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2010 16:01</DATE>
<TEXT>
1884년 영국 선원 4명이 구명보트를 타고 남대서양을 표류하고 있었다. 이들이 탔던 배는 폭풍에 떠내려갔고 구명보트에는 마실 물도 음식도 없었다. 선원 중 막내였던 17세 소년은 타는 갈증을 견디지 못하고 바닷물을 마시는 바람에 죽어가고 있었다. 20일째 굶주림에 지친 선원들은 소년을 죽이고 인육과 피를 마시며 연명하다가 가까스로 구조됐다. 재판정에 선 이들은 자신들이 한 일을 순순히 시인했다. 이들에게 살인죄를 묻는 것이 정의일까, 아닐까.
국내에서 최근 번역돼 베스트셀러가 된 미국 하버드대 마이클 샌델 교수의 저서 정의란 무엇인가는 이런 골치 아픈 에피소드를 제시하며 독자들을 도덕적 딜레마에 빠지게 한다. 수천 명을 죽일 수 있는 폭탄의 위치를 알고 있는 테러리스트를 고문해 자백을 받아내는 것은 나쁜 일인가? 자식의 등록금을 마련하기 위해 부모가 장기를 파는 것은 잘못인가? 대다수 시민의 행복과 만족을 위해 거지를 강제 수용하는 일은 정당한가? 저자는 이러한 질문에 대한 명확한 대답을 유보한 채 정의의 본질을 탐구하는 지적 탐험으로 독자를 끌어들인다.
경제 분야에서 정의는 정책이나 이데올로기의 문제로 직결된다. 경제가 성장하면 양극화가 심화하는 것은 세계 대다수 나라의 공통적인 현상이다. 그렇다면 양극화 해결을 위해 빌 게이츠 전 마이크로소프트사 회장의 돈을 국가가 빼앗아 가난한 사람에게 나누어주거나 마이클 조던과 같은 스포츠 스타에게 거액의 세금을 물리는 것은 정의에 부합하는가? 국내 좌파 지식인들이 이런 문제에 해답을 찾으려고 이 책을 열공한다는 소식이다. 정의의 문제를 정치상황과 결부시켜 활용하려는 의도인지도 모르겠으나 정의는 그렇게 간단하게 규정될 수 없는 일이다.
정의의 문제조차 포퓰리즘이나 편 가르기의 대상이 되는 우리 현실은 안타깝다. 이 책의 어느 부분에도 좌파나 우파에 대한 언급은 없다. 저자는 최대다수의 최대만족을 추구하는 제러미 벤담의 공리주의와 개인의 선택권 및 최소국가를 강조하는 자유지상주의자들의 견해를 담담하게 대비하고 있다. 정의로운 사회는 공리나 선택의 자유를 극대화하는 것만으로는 부족하며 시민의식 봉사 희생 등 공동선을 되찾아야 한다는 저자의 견해가 설득력 있게 들린다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010071009838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 유엔만 쳐다보지 말고 대북 경제전 펼 때다</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2010 09:58</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회가 어제 채택한 천안함 관련 의장성명은 북한의 심각한 도발에 비추어 매우 실망스럽다. 안보리는 천안함 폭침 105일, 안보리 회부 35일 만에 성명을 채택했지만 공격 주체를 명시하지 않았다. 안보리는 우리 민군조사단의 조사결과를 언급하면서 천안함 공격을 규탄해 문맥상으로 북한을 지목하는 편법을 동원했다. 천안함 사건은 북한이 우리 영해를 침범해 초계함을 두 동강내고 46명의 장병을 숨지게 한 도발임을 잘 아는 안보리가 공격의 주체를 명시하지 않은 것은 참으로 유감이다.
안보리 성명은 불과 2주전인 지난 달 26일 선진8개국(G8) 정상이 채택한 성명만도 못하다. 당시 정상들은 천안함 공격을 비난하면서 북한에 한국에 대한 어떤 공격이나 적대적인 위협도 삼갈 것을 요구한다며 북한을 명시했다. 안보리 성명은 정치적 거래의 물타기 산물로 지구촌의 평화유지를 어렵게 하는 나쁜 선례가 될 것이다. 중국이 북한 지목에 반대하고 다른 회원국들이 이란의 핵개발, 중동사태 등 다른 현안에 대한 이해관계 때문에 타협해 함량미달의 의장성명이 만들어졌다.
안보리는 천안함 공격 책임자에 대해 적절하고 평화적인 조치를 취할 것을 촉구하는 내용을 성명에 명시했다. 5개 상임이사국을 비롯한 안보리 15개국이 뒤늦게라도 책임을 다하려면 실질적인 대북 제재에 나서야 한다. 안보리가 유엔으로부터 부여받은 국제평화와 안전유지 책임을 소홀히 해서는 안 될 것이다. 중국도 천안함 공격 규탄에 찬성한 만큼 북한을 감싸거나 엉뚱하게 한미 연합훈련을 비난하는 일을 삼가야 한다.
돌이켜보면 국내 상황도 안보리 논의에 부정적 영향을 미쳤다. 국회는 천안함 비극 발생 95일 만에 대부분의 야당이 반대하거나 불참한 반쪽짜리 대북 결의안을 채택했다. 참여연대는 뜬금없이 안보리 의장에게 천안함 조사결과에 의문을 제기하는 문건을 발송했다.
이제 우리는 이명박 대통령이 5월에 다짐한 대응조치를 하나하나 내실 있게 실천해야 한다. 북한이 또다시 도발하면 철저한 응징이 따를 것임을 보여주기 위해서도 한미 합동훈련은 예정대로 실시해야 한다. 북한과의 교역과 교류 중단 및 대북 심리전 재개를 비롯한 대응조치를 차질 없이 실행해야만 북의 망동 버릇을 고칠 수 있다. 정부는 더 나아가 북한 지배층을 실질적으로 압박하고 체제 변화까지 이끌어낼 수 있는 고도의 경제전을 펼치기 바란다. 북한 민주화를 위한 전략적 행동에도 나서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070985818</DOCNAME>
<TITLE>취임 10 일내 국민은행장 내부 발탁</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2010 11:34</DATE>
<TEXT>
어윤대 KB금융지주 회장 내정자는 회장 취임 후 10일 이내에 내부에서 차기 국민은행장을 선임하겠다고 8일 밝혔다. 어 내정자는 이날 금융산업의 미래 포럼에서 기자들과 만나 차기 국민은행장은 은행 내부에서 발탁하겠다며 이같이 밝혔다. 이는 강정원 국민은행장의 중도 퇴임에 따른 업무 공백을 최소화하기 위한 조치로 풀이된다. 어 내정자가 차기 국민은행장 인선을 공식적으로 언급한 것은 이번이 처음이다.
그는 외부에서 행장 후보를 놓고 청탁이 들어온 일이 없고, 행장 후보가 3명으로 압축됐다는 일부 언론 보도도 전혀 사실이 아니다며 차기 행장은 능력 위주로 뽑되 직원들의 의견을 반영하겠다고 말했다.
어 내정자는 13일 임시 주주총회에서 정식 회장으로 취임하게 되며, 강 행장은 주총 직후 사퇴할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070988088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 중국의 한미 서해 훈련 시비는 주권 침해다</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2010 11:20</DATE>
<TEXT>
중국 외교부 대변인은 어제 중국은 외국 군함이 황해(서해)를 포함한 중국 근해에 진입해 안전을 침해하는 활동을 하는 것을 결연히 반대한다고 밝혔다. 천안함 폭침사건 후속 조치로 한국과 미국이 계획을 세운 서해 연합훈련에 대한 중국 정부의 신경질적인 반응이 갈수록 도를 더해가고 있다.
중국 공산당 기관지 인민일보의 자매지 환구시보는 한국이 서해 한미 연합훈련을 통해 중국에 압박을 가하려는 망상을 하고 있다는 기사를 그제 1면에 실었다. 이 신문은 유엔 안보리 성명 이후로 훈련 시기를 미룬다는 것은 중국이 안보리 대북 제재에 협조하지 않으면 미국 항공모함이 훈련에 참가할 수 있다는 것을 시사한 것이라면서 한국이 중국에 대해 공개적으로 압력을 가하려 하고 있다는 주장도 소개했다. 환구시보는 전날 사설에서는 중국 안보에 대한 명백한 도전이라고 비난했다. 심지어 중국 인민해방군 뤄위안 소장은 미국 항공모함이 황해(서해)에 들어오면 살아 있는 표적이 될 것이라고 위협했다.
중국의 이런 반응은 우리 주권을 침해하는 행위다. 어느 나라나 영해 안에서의 훈련을 할 수 있고 다른 나라가 시비를 걸 수 없다. 영해에 맞닿아 있는 공해에서의 훈련도 중국이 이래라 저래라 할 자격이 없기는 마찬가지다. 중국 역시 지난달 30일부터 이달 5일까지 동중국해에서 신형 방공 유도탄과 대함 유도탄 등 각종 미사일까지 동원한 군사훈련을 실시했다.
천안함 폭침으로 46명의 인명을 앗아간 북한이 이번 한미 훈련의 원인은 전적으로 제공했다. 한국과 미국은 추가 도발을 막기 위해 동맹 차원의 대응조치를 취하지 않을 수 없는 상황이다. 국제 해로인 서해의 안정을 깨뜨리는 행위를 방치하면 유사 사건이 재발하지 말라는 법이 없다. 국제사회는 유엔 안보리를 통해 도발 주체인 북한에 제재를 가하려고 뜻을 모으고 있지만 중국은 이마저 외면한다.
서해에서 중국 함정이 유사한 사건을 당했을 때 한국이 중국의 고통을 외면하고 범죄자를 두둔하면서 후견인 노릇이나 한다면 중국은 용납할 수 있겠는가. 중국은 북한이 잘못을 인정하고 재발 방지를 약속하도록 국제 공조에 힘을 보태야 할 때다. 한국과 미국 양국은 중국의 무도한 협박에 하등 위축됨이 없이 계획대로 연합훈련을 실시해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070988128</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 G8 가입국은 우리!</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2010 11:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100709/photo/2010070988128.jpg" vspace="10"/>  무적함대 스페인과 오렌지군단 네덜란드가 월드컵 첫 우승을 향한 한판 대결을 펼친다. 스페인과 네덜란드는 12일 오전 3시 30분 남아공 요하네스버그 사커시티 경기장에서 격돌한다. 준결승에서 스페인은 독일을 1-0, 네덜란드는 우루과이를 3-2로 꺾었다. 독일과 우루과이의 3, 4위전은 11일 오전 3시 30분 포트엘리자베스에서 열린다. 2006년 독일 월드컵까지 총 18차례 치러진 대회에서 우승컵을 안아본 나라는 7개국밖에 없다. 브라질(5회), 이탈리아(4회), 독일(3회), 아르헨티나, 우루과이(이상 2회), 잉글랜드, 프랑스(이상 1회) 순. 스페인과 네덜란드 중 누가 이기든 월드컵 첫 우승의 감격을 누리게 된다.
첫 우승 내가 먼저
스페인과 네덜란드는 항상 우승 후보로 거론됐지만 정작 우승과는 인연이 없었다. 스페인은 이번 대회까지 13차례 본선 무대를 밟았다. 최고 성적은 1950년 브라질 대회 4위. 따라서 결승 진출은 80년 만에 처음이다. 네덜란드는 1974년 서독 대회와 1978년 아르헨티나 대회에서 2회 연속 준우승한 게 최고 성적이다. 결승 진출은 32년 만이다.
비야-스네이더르 내가 득점왕
두 팀을 대표하는 골잡이들의 경쟁도 치열하다. 스페인의 다비드 비야(바르셀로나)와 네덜란드의 베슬러이 스네이더르(인터 밀란)는 나란히 5골을 넣어 득점 선두를 달리고 있다. 결승전에서 골을 넣는 쪽이 득점왕이 될 가능성이 크다.
스페인은 4강전까지 6경기에서 7득점(2실점), 네덜란드는 12득점(5실점)을 기록했다. 비야와 스네이더르는 팀을 우승으로 이끌 경우 최우수선수가 받는 골든볼 수상도 유력하다. 결국 이기는 쪽이 우승컵과 함께 골든볼과 골든슈를 모두 차지할 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070989058</DOCNAME>
<TITLE>성취도 평가는 예정대로거부 교사 조치? 글쎄요</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2010 11:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100709/photo/2010070989058.jpg" vspace="10"/>  교육과학기술부 장관의 지침을 엄격하게 따르는 첫 교육감이 아닐까 생각한다.
곽노현 서울시교육감은 8일 기자간담회에서 학업성취도평가에 따른 수업 파행을 막으라는 교과부 공문을 한 글자도 틀리지 않게 그대로 학교에 내려보냈다면서 이렇게 말했다. 최근 부각되고 있는 안병만 교과부 장관과의 갈등을 의식한 발언이었다.
곽 교육감은 이날 모든 지역교육청 장학사를 학교현장에 급파했다. 시험에 대비하기 위해 정규 수업 대신 문제풀이나 야간자율학습을 강제하는 학교를 찾아내기 위해서였다. 곽 교육감은 오늘 400여 개 학교 실태를 파악하고 내일(9일)부터 수업 파행 사례가 나타나면 엄중하게 문책하겠다고 덧붙였다.
그러나 곽 교육감은 13일 실시하는 학업성취도평가를 거부하는 교사에 대한 조치나 학생에게 시험 선택권을 주는 문제에 대해서는 아직 결정하지 않았다며 말을 아꼈다. 시교육청 내부에서는 그래도 전북이나 강원처럼 당장 학생들에게 시험 선택권을 주는 방향으로 나가지는 않을 것이라는 예측이 많다. 한 시교육청 고위 관계자는 다음 주 시험은 예정대로 치르지만 파행 사례를 조사해 교과부에 건의하는 쪽으로 갈 것 같다고 전망했다.
곽 교육감이 공약 이행을 위한 첫 단계로 꺼낸 카드는 산하 위원회 개편이었다. 곽 교육감은 상위법령에 위원회 구성이 강제돼있는 경우가 아니라면 내부 인사가 위원장을 삼아온 관행을 바로잡겠다라고 말했다.
현재 시교육청 산하 각종 위원회 53개 중 외부 인사가 위원장을 맡은 위원회는 6개뿐이다. 교육감 권한으로 규정을 바꿀 경우 최대 19개 위원회의 위원장이 외부 인사가 될 수 있다. 곽 교육감은 전문직 인사위원회 위원장을 부교육감에서 외부 인사로 바꾸고 내부 인사는 1, 2명으로 국한할 계획이다. 또 징계위원회도 법령에 부교육감이 맡도록 한 위원장을 제외한 전원을 외부 인사로 구성하기로 했다.
이에 따라 시교육청의 정책, 인사, 징계를 심의하는 각종 위원회에 교원단체나 시민단체 인사들이 대거 포함될 것으로 보인다. 곽 교육감은 정책 분야 위원회는 양쪽 교원단체나 학부모단체 등을 참여시켜 폭넓게 의견을 듣겠다라면서도 인사나 징계는 꼭 그럴 필요가 없다. 전문성과 경륜을 갖춘 분이 내 주변에도 많이 있다라고 말했다.
또 다른 이슈인 학생인권조례 제정에 대해서도 곽 교육감은 지금 벌어지고 있는 공방은 이르다라며 구체적 계획은 내놓지 않았다. 곽 교육감은 이날 오전 서울시교육위원회 업무보고에서 학생인권조례 제정에 수위 조절이 필요하다라고 말한 것에 대해 의견이 다른 이해 관계자들과 충실히 협의하겠다는 뜻이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070989138</DOCNAME>
<TITLE>조전혁의원 KB한마음, 노정권 비자금 창구 의혹</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2010 11:30</DATE>
<TEXT>
한나라당 조전혁 의원은 8일 2005년 4월 상당한 이익이 예상되는 KB한마음이 100여 명의 퇴직 지점장 중의 한 명인 김종익 씨에게 넘어가는 과정에 당시 정권실세와 친분이 두터운 김모 부행장과 손모 인사부장이 결재하고, 강정원 행장까지 가세하여 특혜를 줬다는 얘기가 파다하다고 주장했다.
조 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 이같이 말한 뒤 제보자로부터 받은 진술서와 KB한마음과 거래한 납품업체의 은행입출금 명세 사본 등을 제시했다. 제보자는 (민간인 사찰 피해자라고 하는) 김 씨는 평소 이광재 안희정 씨 등 옛 여권 실세들과 친하다고 말하는 것을 들었다고 말했다고 조 의원이 전했다.
조 의원은 이어 김 씨는 2005년 옛 여권의 특혜로 KB한마음을 매입해 운영해 오면서 비자금을 조성했으며, (비자금) 일부를 옛 여권 실세에게 전달했다는 의혹이 있다고 주장했다. KB한마음에 물품을 납품해온 제보자는 지난해 4월 김 씨의 요구로 1000여만 원대의 납품단가를 3000여만 원으로 부풀려 거래했으며 더 받은 돈 1300여만 원을 현금으로 출금해 김 씨에게 전달했다고 한다. 조 의원은 이 제보자는 김 씨가 같은 방식의 거래를 추가로 요구해 거절했으며 수년 동안 다른 납품업체와도 비슷한 거래를 많이 했을 것이라고 말했다며 당 차원의 대응을 요구하고 고발 또는 수사의뢰 조치를 할 것이라고 말했다.
이에 대해 KB인사부장을 지낸 손 씨는 당시 희망퇴직 이후 자기희생을 앞서서 얘기한 김 씨가 자연스럽게 KB한마음의 사장으로 추대됐다며 나는 당시 결재라인에 있지도 않았다고 특혜설을 부인했다.
한편 민주당 박지원 원내대표는 이날 MBC라디오에서 박영준 국무총리실 국무차장이 청와대를 떠나면서 후임으로 심어놓은 정인철 대통령기획관리비서관이 박 차장의 지시를 받고 청와대 내의 여러 기구를 개편한다든지 이런 안을 직보한다며 얼마 전 KB금융지주 회장 선임 과정에서도 박 차장, 정 비서관 라인이 관련돼 있다는 얘기도 들었다고 주장했다. 이에 대해 박 차장은 100% 지어낸 이야기라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070863638</DOCNAME>
<TITLE>책임감에 오버할라 스페인 평가전서 빼</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2010 14:50</DATE>
<TEXT>
지난달 4일 스페인과의 평가전을 앞두고 박지성의 훈련 불참과 결장 소식에 온 나라가 술렁였으리라 생각된다. 그 내막은 다음과 같다. 5월 30일 벨라루스전에서 곽태휘라는 수비 대들보가 부상했다. 인대 파열이라는 치명적인 결과 앞에 대표팀하고 끝까지 같이하지 못할 운명에 놓인 것이었다. 이에 우리 의무팀은 바짝 긴장했으며 다시는 이런 일이 발생되지 않도록 선수 전체에 대한 면밀한 점검 작업에 들어갔다. 첫 번째 대상이 주장 박지성이었다. 박지성은 프리미어리그를 종료하고 바로 대표팀에 합류해 한일전에서 눈부신 활약을 펼쳤고 벨라루스전에서도 맹위를 떨쳤다.
벨라루스전은 필자가 현장에서 경험한 가장 지독한 악천후 속에서 치러진 경기였다. 그만큼 선수들의 피로가 많이 쌓였고 주장 박지성도 예외는 아니었다. 더구나 곽태휘라는 소중한 자원을 잃었던 경기였다. 그래서 박지성의 피로도 점검에 나섰다. 굳이 스페인전을 뛰려면 뛸 수 있는 상황이었다. 그러나 박지성의 책임감이 염려됐다. 혹시 스페인과의 경기에서 책임감 때문에 오버할까 두려웠다. 그래서 허정무 감독에게 건의했다. 스페인전 출전으로 약간의 부상이라도 발생할 경우 그리스전에 상당한 악영향이 염려된다고 보고했다. 이에 무조건 완전 회복될 때까지 보호하라는 엄명이 떨어졌다. 박지성은 하루는 운동장에서 산보를, 하루는 최주영 팀장과 회복훈련에 매달렸다. 그 결과 남아공에 입성할 때 박지성의 컨디션은 100%로 올라왔다. 그리스전에서 박지성의 풍차 골 세리머리를 볼 수 있었던 배경이다.
사실 필자가 이런 결정을 한 배경엔 박지성의 소속팀 맨체스터 유나이티드에서의 경험 때문이다. 지난해 박지성은 9월부터 12월까지 12경기 연속 결장했다. 당시 맨유를 방문할 기회가 있어 피지컬 트레이너에게 이유를 물었더니 박지성은 지쳐 있다. 지금 뛰면 미래가 불투명하다고 말했다. 박지성이 2007년 4월 왼쪽 무릎 재생 수술을 받았는데 피로가 누적돼 휴식이 필요하다는 답이었다. 선수에 대한 정확한 데이터를 근거로 장기 휴식을 준 것이다. 박지성은 이런 맨유의 철저한 관리 속에 자기 관리법을 자연스럽게 체득해 실천하고 있다.
여기서 질문하나. 대표팀 최고의 엄살꾼은 누구일까. 정답은 주장 박지성. 그만큼 관리를 철저하게 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070864458</DOCNAME>
<TITLE>플러스 경제지표 속 마이너스 살림 왜?</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2010 14:48</DATE>
<TEXT>
수도권 전철 1호선 부천역 인근에서 여성 의류 매장을 운영하는 김선영 씨(가명54여)는 최근 업종을 변경하기로 했다. 옷장사가 되지 않아 치킨이나 피자를 파는 음식점으로 바꿀 생각이다. 그는 2년 전 사업자금으로 3000만 원을 지인에게 빌려 지난해부터 매달 형편이 되는 대로 원리금을 갚고 있지만 올해 들어 6개월간은 한 푼도 갚지 못했다. 김 씨는 뉴스를 보면 경기가 회복되고 있다고 하지만 현장에서는 전혀 느끼지 못한다며 작년부터 힘들다는 말을 입에 달고 살았는데 지금은 죽겠다는 말이 절로 나온다고 말했다.
올해 1분기 경제성장률이 8.1%로 치솟고 5월 취업자 수 증가는 8년 만에 최대치를 보일 정도로 경제지표가 좋아졌지만 서민들은 좀처럼 체감하지 못하고 있다. 자영업자나 중소기업 사장들도 은행 이자조차 갚기 힘들다고 연일 한숨을 쉴 정도로 경제의 윗목과 아랫목의 온도 차는 점점 커지고 있다.
통계에 숨어 있는 거품
서민들이 경기회복을 체감하는 가장 중요한 잣대는 고용이다. 취업을 해야 돈을 벌어 소비도 하고 경기의 온기를 느낄 여유도 생긴다. 올해 들어 취업자 수가 크게 늘었지만 이는 지난해 고용 사정이 워낙 나빴던 데 따른 기저효과 영향이 크다.
5월 취업자 수는 2430만6000명으로 지난해 5월과 비교하면 58만6000명 늘었다. 하지만 글로벌 금융위기 이전인 2008년 5월과 비교하면 36만7000명 늘어난 것으로 증가 폭이 줄어든다. 여기에 정부가 나랏돈을 투입해 만든 희망근로 취업자(임시직) 약 10만 명을 빼면 취업자 수 증가 폭은 더 줄어든다. 실제 경기는 여전히 금융위기 이전 수준에 미치지 못하는 부문이 많은데, 워낙 좋지 않았던 1년 전과 비교하다 보니 나아진 것처럼 보이는 통계의 착시 현상이 발생하는 것이다.
신민영 LG경제연구원 경제연구실장은 일자리 사정이 위기 이전과 비교했을 때 두드러지게 회복됐다고 보기는 어렵다며 현재의 경제지표가 좀 더 지속되어야 일반인들이 경기회복을 체감할 수 있을 것이라고 말했다.
산업생산과 설비투자 통계도 위기 이전과 비교하면 거품이 상당 부분 빠진다. 5월 설비투자 지수는 126.2로 지난해 5월(103.2)보다 23%포인트 올랐지만 2008년 5월(123.1)과 비교하면 3.1%포인트 증가에 그친다. 기업들이 투자를 늘려야 추가 고용이 일어날 텐데 현재는 위기 이전 수준을 소폭 웃도는 정도에 불과해 고용 엔진의 역할을 못하고 있다.
위기 후 더 심해진 양극화
경제위기를 거치면서 대기업과 중소기업, 고소득층과 저소득층, 정규직과 비정규직의 양극화가 더 커진 점도 서민들의 체감경기를 떨어뜨리고 있다. 윗목의 온기가 아랫목까지 데우지 못하고 있는 것.
서울 강서구 화곡동에서 휴대전화 부품을 만드는 중소기업 A 사장은 환율이 올라도 중소기업은 그다지 덕 보는 게 없다며 미국과 유럽의 경기가 나빠 수출이 제대로 되지 않고 수입 원자재 가격 부담은 더 커지기 때문이라고 말했다. 그는 요즘 매매 계약서를 가지고 은행에 가도 대출 연장을 잘 안 해줘 중소기업들이 잔뜩 긴장하고 있다고 전했다. 출구전략의 하나로 중소기업 보증 확대 등의 지원조치가 7월부터 중단되면서 대출금 회수가 잇따를 것으로 보여 중소기업계는 하반기에 더욱 어려움을 겪을 것으로 보인다.
대기업과 중소기업의 격차는 더 벌어지고 있다. 기업이 거둔 이익을 의미하는 매출액 세전순이익률은 대기업의 경우 2008년 3.3%에서 지난해 5.9%로 늘었다. 하지만 중소기업은 같은 기간 2.7%에서 2.0%로 증가하는 데 그쳤다.
비정규직과 저소득 계층의 삶은 더 팍팍해지고 있다. 지난해 소득분위별 소득증가율을 보면 25분위는 모두 늘었지만 소득이 가장 낮은 하위 20%(1분위)는 0.9% 감소했다. 정규직 대비 비정규직의 임금 수준은 2008년 3월 60.5%에서 올해 3월 54.7%로 낮아졌다.
정유훈 현대경제연구원 선임연구원은 경제위기를 거치면서 기업들이 정규직 채용을 꺼리다 보니 저소득층과 비정규직의 삶이 개선되지 않고 있고, 이로 인해 서민들이 체감경기가 여전히 팍팍하다고 느끼고 있는 것이라고 말했다.
이명박 대통령은 6일 국무회의에서 경기는 분명하게 회복되지만 소상공인, 영세 자영업자, 일반 서민의 생활은 여전히 나아지지 않고 있다며 체감경기를 높일 수 있는 방안을 주문했다. 정부도 문제의 심각성을 깨닫고 경기회복의 효과를 서민생활 전반으로 확산시킨다는 목표를 2010년 하반기 경제정책방향에 포함시키고 서민 체감경기를 높이는 정책을 적극 추진하기로 했다.
정부는 우선 일과 교육을 통해 빈곤을 탈피할 수 있도록 지원하고, 대기업과 수출기업의 실적 호조가 하청 중소기업으로 확산될 수 있도록 거래 관행을 개선하는 방안을 적극 추진할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070864928</DOCNAME>
<TITLE>사회통합수석 신설 국정기획수석 폐지</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2010 14:42</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 7일 청와대 조직을 개편했다.
이번 조직 개편의 핵심은 사회통합수석비서관 신설이다. 산하에는 국민통합비서관과 민원관리비서관, 시민사회비서관을 배치해 일반 국민, 종교계, 시민사회단체 등과의 소통을 확대하고 다양한 여론을 수렴하는 역할을 맡도록 했다.   기존의 사회정책수석은 사회복지수석으로 개편됐으며 산하에 서민정책비서관을 신설해 주로 친서민 정책과 생활공감 정책을 발굴하는 업무를 맡도록 했다.
집권 초 국정과제 개발을 담당했던 국정기획수석은 폐지됐다. 그 대신 정책실장 산하에 기획관급(수석과 비서관의 중간급) 정책지원관을 신설해 기존 국정기획수석이 맡았던 국정과제 이행사항 점검관리 업무를 책임지게 했다. 또 미래전략기획관을 신설해 국정기획수석의 나머지 업무인 과학기술과 방송정보통신 및 환경녹색성장 분야를 관장함으로써 미래 성장동력을 발굴하도록 했다.
기존의 메시지기획관은 홍보수석으로 통합돼 홍보와 대언론정책, 메시지관리, 대통령이미지관리(PI) 업무를 일원화했다. 종전의 1, 2대변인은 1명으로 통합됐으며 대신 해외홍보비서관이 신설됐다.
기존 기획관리비서관은 기획조정실로 바뀌었다. 민정수석이 관리하던 치안비서관은 정무수석 산하로 이관됐고 문화체육관광비서관은 문화체육비서관과 관광진흥비서관으로 분리돼 관광을 통한 국가브랜드 제고 노력을 강화했다.
이날 개편으로 청와대 조직은 1대통령실장, 1정책실장, 8수석(정무 민정 사회통합 외교안보 홍보 경제 사회복지 교육문화), 4기획관(총무 인사 미래전략 정책지원) 체계를 갖추게 됐다.
청와대 조직 개편이 완료됨에 따라 청와대 참모진 인사도 급물살을 타게 됐다. 정정길 대통령실장의 후임은 이르면 주말, 늦어도 다음 주초까지는 내정될 것으로 알려졌으며 이어 한나라당 전당대회(14일)가 끝난 뒤 나머지 청와대 수석 인사가 이뤄질 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070867228</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 떡잎 경제교육</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2010 14:55</DATE>
<TEXT>
미국의 최고 부호로 존경받는 워런 버핏은 어렸을 적에 용돈을 공짜로 받아본 적이 없다. 친구와 함께 5시간 동안 눈을 치우고 할아버지로부터 고작 1달러에 못 미치는 돈을 받은 날도 있다. 그는 여기서 거래할 때는 미리 가격을 확인해야 한다는 교훈을 얻었다. 그는 지난 5월초 미국 네브래스카주 오마하에서 열린 버크셔 해서웨이 주주총회에서 금융위기의 재발 방지를 위한 방안에 대해 질문을 받고 어릴 때부터 훌륭한 금융 습관을 갖는 것이 매우 중요하다고 답변했다. 초등학교 수준에서 많이 배우는 것이 나중에 교육과정을 이수하는 것보다 훨씬 가치 있는 일이라고도 말했다. 어릴 적 경제교육이 중요하다는 뜻이다.
2006년 프랑스 정부는 그간 잘못된 경제교육을 크게 후회해야만 했다. 프랑스는 날로 심각해지는 청년실업을 타개하려고 고용과 해고의 유연성을 높이는 최초고용계약법의 제정을 추진했다. 그러나 이 법안에 반대하는 프랑스 청년과 학생들은 1968년 격렬한 데모를 벌였고 결국 법안은 폐지됐다. 당시 인터내셔널 헤럴드 트리뷴은 프랑스 경제교육이 시장과 기업에 대한 부정적 인식을 심어 시장에 대한 국민 이해가 부족해 시위를 초래했다고 지적했다. 프랑스 정부는 뒤늦게 실패를 인정하고 경제교육의 틀을 다시 짰다.
미국은 2004년 경제교육향상법과 조기금융교육법을 만들었다. 대공황 이후 민간이 담당했던 경제교육을 국가가 맡고 나섰다. 영국도 금융에 대한 이해도를 높이기 위해 전 학년에 걸쳐 금융교육을 강화했다. 경제교육은 빈번해진 금융위기를 예방하기 위한 차원에서도 필요하다. 학생들에게 신문의 경제면을 읽히는 것도 좋은 경제교육이다. 미국 대학에서는 신문의 경제기사를 경제교육의 텍스트로 많이 활용한다.
우리나라 정부도 내년부터 초중고교의 경제관련 교과서를 이론 위주에서 시장경제에 대한 이해 중심으로 바꾸고 체험형 경제교육을 확대한다고 한다. 경제교육 시간도 늘어난다. 아직도 우리의 경제교육은 워런 버핏이 강조하는 조기교육과는 거리가 있다. 초등학교 4학년이나 돼야 교과서에서 경제 단원이 처음 나온다. 질 높은 경제교육으로 떡잎부터 잘 길러 한국경제의 기둥이 될 나무로 육성해야 한다.
박영균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070867268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 역시 성장이 중요하다</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2010 14:53</DATE>
<TEXT>
지난해 한국의 명목 국내총생산(GDP)은 8325억 달러로 2년 연속 세계 15위에 머물렀다. 한국은 글로벌 경제위기 여파 속에서도 작년에 비교적 선전을 해 플러스 성장을 했지만 성장률이 0.2%에 그쳤고 미국 달러에 대한 원화가치 상승률이 높지 않은데다, 물가상승률은 상대적으로 낮아 달러 표시 명목 GDP 순위를 끌어올리지 못했다. 1인당 국민소득은 세계 54위로 5단계 하락했다.
한국의 경제규모는 19941996년과 20022004년 세계 11위까지 올랐다. 2005년과 2006년 12위, 2007년 13위에 이어 글로벌 위기가 덮친 2008년에는 15위로 뒷걸음질쳤다. 중국 브라질 인도 러시아 멕시코가 성장을 중시하는 정책으로 드라이브를 건데다 부존자원 및 에너지 가격 급등까지 가세하면서 경제력을 키웠다. 반면 우리는 고속성장 이후 사회적 분위기가 흐트러지면서 상대적으로 뒷걸음질친 형국이다.
경제성장이 국민의 삶에 결정적 영향을 미친다는 것은 멀리 갈 것도 없이 남북한을 보면 알 수 있다. 남북한 주민은 삶의 질과 영양상태, 수명과 키에서 비교가 안 될 정도로 차이가 커졌다. 한국이 1960년대 이후 시장과 성장을 중시하는 정책으로 성과를 거둔 반면, 북한은 잘못된 정치경제체제 탓에 쇠퇴의 길을 밟았다. 미국 경제학자 그레고리 맨큐는 GDP가 완벽한 후생지표는 아니지만 한 나라의 GDP가 국민의 삶의 질과 밀접한 관계가 있다는 것은 의심의 여지가 없다고 갈파했다. 이는 시대를 뛰어넘는 진리다.
오늘날 세계 각국은 경쟁적으로 성장 촉진책을 펴고 있다. 중국을 비롯한 신흥 경제대국은 물론이고 미국 일본 유럽 같은 기존 선진국들도 발 빠르게 움직인다. 부존자원이 적고 국토도 좁은 한국이 경쟁에서 낙후되지 않으려면 제도와 정책, 인적 투자와 국민의식 등 모든 면에서 성장의 발목을 잡는 구태에서 벗어나야 한다. 올해 경제성장률이 6% 안팎으로 높아지고 1인당 소득도 2만 달러대에 진입할 것으로 예상되면서 성장엔진이 다시 가동되는 조짐이 보이는 것은 다행이지만 아직 갈 길이 멀다.
북한의 급변사태에 대비한 통일비용을 마련하고 장애인 고아 빈곤노인 등 사회적 약자를 돌보기 위해서도 막대한 재원이 필요하다. 저출산 고령화에 따른 노동인구 감소가 본격적으로 닥치기 전에 경제의 파이를 키워놓는 게 절실하다. 풍요로우면서도 따뜻한 대한민국을 만들고 불확실한 미래에 대비하려면 역시 성장이 중요하다. 일자리도 그 속에 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070746038</DOCNAME>
<TITLE>수업중 매점 못가게한 것도 인권침해라니</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2010 17:23</DATE>
<TEXT>
학생인권조례 제정을 둘러싼 찬반 논쟁은 보수 대 진보에서 교사 대 학생으로 전선이 확대되고 있다. 전국교직원노동조합 산하 7개 지부와 참교육학부모회, 청소년 인권운동단체인 아수나로 등은 7일 학생인권조례 제정 운동 서울본부 발족식을 개최한다. 이에 한국교원단체총연합회는 6일 학생인권조례 제정은 교육 구성원 간 대립을 조장한다며 반대의 사를 분명히 하는 논평을 발표했다.
교총은 논평에서 학생인권조례는 학교라는 특성을 무시한 채 보편적 인권 가치로만 접근하고 있다며 학생 개인이 지나치게 인권을 강조하면 다른 학생의 학습권과 교사의 교수권을 침해할 수 있다고 지적했다. 교총이 지난해 12월 전국 초중고교 교원 442명을 대상으로 실시한 설문조사에 따르면 교사 76%가 학생인권조례 제정에 반대하는 것으로 나타났다.
교사들이 이처럼 학생인권조례에 반대하는 가장 큰 이유는 학교 생활지도가 어려워질 수 있다는 우려 때문이다. 교총 설문조사에서 교사 92%가 학생인권조례가 제정되면 생활지도가 어려워질 것이라고 답했고 78%는 학생인권 증진이 새로운 학교 질서를 구축할 것이라는 진보 진영의 주장에 공감하지 않는다라고 답했다. 김동석 교총 대변인은 교사 93%가 학교 질서가 이미 무너졌다고 생각하는데 인권을 강조하다 보면 교실 붕괴를 막을 수 없다며 꼭 학생인권조례를 만들어야 한다면 교권신장조례도 만들어야 균형을 유지할 수 있다고 말했다.
현장 교사들은 학생들의 인권에 대한 인식 수준이 높지 않은 상태에서 조례를 제정하면 수업시간에 혼란을 일으킬 수 있다고 지적한다. 서울의 한 고교 교사는 수업 시간에 한 학생이 배가 고파 수업을 못 받겠다. 매점에서 뭐 좀 사먹고 오겠다고 말하기에 수업시간이니 쉬는 시간에 다녀오라고 하자 인권침해라고 주장하더라고 말했다.
또 다른 고교 교사는 수업 시간에 학생이 다른 과목을 공부하고 있어서 넣어라고 말했더니 인권침해라며 뜻을 굽히지 않았다고 전했다. 교총 설문조사에 따르면 교사 68%가 학생들의 인권에 대한 인식이 부족하다고 답했고 67%는 인권 교육이 부족하다고 지적했다.
반면 청소년 단체와 전교조는 교육 주체인 청소년의 인권이 실질적으로 보장돼야 한다고 주장한다. 전교조 서울지부는 곽노현 서울시교육감의 당선을 축하하는 논평에서 기본권 보장과 정치적 자유 확보, 교육의 한 주체로 서고자 싸워온 청소년들이 힘을 얻을 수 있길 바란다고 밝혔다.
청소년 단체 아수나로의 한 회원은 인터넷 카페에 교육은 오히려 매우 정치적이어야 한다며 청소년을 미성숙하다고 보는 것은 동의할 수 없다. 성숙은 몇 살을 먹었느냐보다 어떤 경험과 고민을 했는지로 이뤄지는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070746738</DOCNAME>
<TITLE>조석래 전경련 회장건강상 이유 사의</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2010 11:23</DATE>
<TEXT>
조석래 전국경제인연합회 회장(75)이 건강상의 이유로 6일 사의를 표명했다.
전경련은 이날 조 회장이 5월 건강 검진에서 담낭에 종양이 발견돼 수술을 했으며 회장직을 수행하기에 무리가 있다고 판단해 물러나게 됐다고 배경을 밝혔다.
조 회장은 이날 회원들에게 보내는 서신을 통해 그동안 재계를 대표하는 중책을 맡아 최선을 다하고자 했으나 건강상의 이유로 주어진 임기를 다 마치지 못하게 돼 송구스럽다고 밝혔다. 2007년 3월 제31대 전경련 회장에 취임한 조 회장은 2년 임기를 마치고 2009년 연임돼 내년 2월까지 잔여임기를 남겨두고 있었다
효성그룹 회장인 조 회장의 전경련 회장 사퇴가 장남 조현준 효성 사장과 삼남 조현상 효성 전무의 해외 부동산 투자의혹에 대한 검찰 수사와 연관이 있다는 시각도 있다. 효성 관계자는 조 회장 사퇴와 검찰 수사와는 별개의 문제라며 수술 후 무리하지 말고 쉬는 게 좋겠다는 의료진의 권유로 사임하게 된 것이라고 전했다.
75세인 조 회장은 잦은 해외 출장에도 불구하고 시차를 별로 느끼지 않아 철인이라는 별명이 붙을 정도로 건강했다. 하지만 한미 자유무역협정(FTA)과 한유럽 FTA 등 굵직한 현안의 성사를 위해 재임기간 동안 130일간 30회에 걸쳐 해외 출장을 다니면서 피로가 누적됐다는 게 전경련 측의 설명이다. 전경련은 조만간 임시 회장단 회의를 열고 회원사 및 재계 원로들의 의견을 수렴해 새 회장을 추대할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070747078</DOCNAME>
<TITLE>북 체신성, 중서 할당받은 IP로 공격 시작</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2010 11:26</DATE>
<TEXT>
미국을 포함해 어느 나라도 1년 전에 발생한 디도스(DDoS분산서비스거부) 공격 사건을 제대로 파악하지 못했다. 그나마 국내 수사기관이 추적해 밝힌 사건의 전모가 지금까진 가장 신뢰성이 높다.
7일은 지난해 국내 대형 포털과 청와대 등 20여 개 사이트를 마비시킨 디도스 공격이 시작된 지 꼭 1년이 되는 날. 당시 사건을 수사한 경찰청 사이버테러대응센터 정석화 수사팀장은 6일 일부 외신 등이 북 배후설의 증거가 없다고 주장한 데 대해 이렇게 말했다. 이에 앞서 정부는 디도스 공격의 배후로 북한을 지목한 바 있다.
그에게 북한이 공격했다고 확신하느냐고 재차 물어봤다. 그는 단정할 순 없지만 지금까지 밝혀진 팩트(사실)는 공격의 진원지가 북한 체신성이 중국으로부터 할당받은 인터넷주소(IP)라는 것이라고 힘줘 말했다. 이어 공격 방식 역시 개인 수준이 아니라 최소한 수십 명의 집단이 할 수 있는 규모라고 덧붙였다.
경찰청은 지난해 10월 사이버테러대응센터가 북한 체신성 IP에서 공격이 시작됐다는 사실을 확인했다고 밝혔다. 수사팀의 이모 경위는 이 공적을 인정받아 연말에 경감으로 1계급 특진했다. 어떻게 공격의 진원지가 북한이었는지를 확인할 수 있었느냐는 질문에는 보안 사안이기 때문에 자세히 말할 수 없다면서도 사이버테러대응센터가 발족하고 10여 년간 쌓아온 기술력이 있었기 때문에 가능했던 일이라고 했다.
디도스 공격 1년을 맞아 2차 공격에 대한 우려가 높아지고 있는 것과 관련해 정 팀장은 4월설, 5월설이 있었지만 지금껏 아무 일도 없었다면서도 다만 공격 가능성은 분명히 있다고 말했다. 그는 당시 공격 명령을 지시한 서버 중 하나가 국내에서 공격을 담당했던 좀비PC들에 저장된 파일목록을 모두 복사해 갔다며 2차 공격을 위해 한국인들의 컴퓨터 활용 성향을 분석한 것으로 보인다고 덧붙였다. 2차 공격 시 더 많은 컴퓨터를 좀비PC로 만들기 위해 한국인이 자주 이용하는 파일을 분석했다는 설명이다.
대응책은 없을까. 정 팀장은 아무리 최신 버전의 백신 프로그램을 깔더라도 좀비PC가 되는 것을 막을 순 없다며 정부 차원에서 인터넷뱅킹 등에 사용하는 방화벽 프로그램을 무료로 보급해야 한다고 강조했다. 디도스 공격 수사는 아직 종결되지 않았다. 정 팀장은 우리가 국내에서 수사할 수 있는 것은 모두 했다면서도 공격의 진원지가 수사권이 미치지 않는 중국의 IP인 만큼 중국과의 공조를 통해 공격의 배후를 반드시 밝혀낼 것이라고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070748478</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]  살아 있는 표적</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2010 11:19</DATE>
<TEXT>
중국 인민해방군 뤄위안 소장은 5일 홍콩 펑황 TV에 출연해 미국 항공모함이 황해(서해)에 들어오면 살아 있는 표적으로 될 것이라고 강경발언을 쏟아냈다. 그는 침대 옆에 코 고는 사람도 못 오게 하는데 문 앞에서 다른 사람이 칼춤을 추게 할 수 있느냐며 중국은 물고기가 아니라 호랑이 사자라는 말도 했다. 기관지 환추시보도 5일자에서 미국항모 조지 워싱턴 호가 한미연합 대잠훈련을 위해 서해로 들어온다면 중국은 특단의 조치로 미국을 타일러야 한다고 주장했다.
중국은 독립운동을 벌이고 있는 위구르와 티베트를 핵심 이해지역으로 규정해 두 지역 문제에 대해서는 어떤 양보나 타협도 하지 않는다는 자세다. 타이완은 실질적인 독립국인데도 핵심 이해지역으로 규정해 타이완을 중국의 일부로 인정한 나라하고만 수교를 한다. 남중국해에는 중국 베트남 필리핀 사이에 영유권 분쟁이 심각한 서사남사군도가 있다. 올해 3월 방중한 제임스 스타인버그 미 국무부 부장관은 중국으로부터 남중국해를 중국의 주권 및 영토보전과 관련된 핵심 이해지역으로 간주한다는 통보를 받았다는 보도도 있었다.
중국의 영토 욕심은 끝이 없다. 지한파인 진찬룽 런민대 교수는 최근 황해는 남중국해와 마찬가지로 타이완 티베트 위구르와 같이 중국의 핵심 이익이 미치는 지역이라고 말했다. 중국은 섬 사슬을 뜻하는 도련 개념으로 미국을 막으려 한다. 사할린에서 일본 열도-오키나와-대만-필리핀으로 섬이 이어지는데 이것이 바로 도련이다. 도련 서쪽 바다는 중국의 핵심 이해지역이니 도련에서 미국 함대를 막아야 한다는 전략인 것이다.
서해에서의 한미연합훈련은 도련 안으로 미 함대가 들어오는 것이기 때문에 중국이 가만히 보고만 있을 수 없다는 얘기다. 그러나 중국이 개발 중인 항모 킬러 미사일은 아직 미국 함정을 정확히 맞출 수 없다. 장거리 미사일을 아직 개발하지 못했다. 대신에 그들이 갖고 있는 둥펑 대륙간탄도미사일을 개조해 항모 전단을 공격할 수 있다. 엄청난 위력을 가진 핵미사일이다. 이에 미국은 해상 미사일방어체계(MD)로 대항한다. 천안함 사건 이면에서 벌어지는 미중의 패권 싸움이 치열하다.
이정훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070748518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 러시아의 북한난민 대비훈련이 주목되는 이유</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2010 11:21</DATE>
<TEXT>
러시아가 3일과 4일 연해주 하산 지구에서 대규모 북한 난민 유입에 대비한 훈련을 실시했다. 훈련은 일부 러시아 병사들이 난민 역할을 맡고 다른 병사들은 수용시설 설치, 식량과 의료 지원을 담당하는 방식으로 진행됐다. 러시아의 북한 난민 대비훈련은 2003년 8월에 이어 2번째다. 러시아가 북한 정세에 불안요인이 있다고 판단하기 때문에 급변사태가 발생할 가능성을 염두에 두고 이런 훈련을 할 것이다.
난민대비 훈련은 8일까지 극동지역에서 계속되는 육해공 기동훈련 보스토크 2010훈련의 일환이다. 드미트리 메드베데프 러시아 대통령도 기동훈련을 참관하며 급격히 변화하는 극동지역 정세에 대처하기 위한 군사적 억제력을 강조한 것으로 알려졌다. 러시아는 국제사회에서 북한의 후견국인 양 행세한다. 천안함 사태 이후 자체 조사단을 한국에 파견해 충분한 정보를 확보했으면서도 여전히 북한의 도발 비판 행렬에 동참하지 않고 있다. 그럼에도 난민 유입에 대비한 훈련을 한 것은 그만큼 상황이 심상치 않다고 판단한다는 뜻이다.
러시아는 이미 2005년 8월 북한과의 접경지역에서 중국과 합동군사훈련 평화임무 2005를 실시했다. 미국 전문가들은 급변사태 발생시 미군이 북-중-러 국경까지 진출하는 것을 막기 위해 선제적으로 북한에 공동 진입할 경우에 대비한 훈련이라고 분석했다. 중국과 러시아는 소극적인 난민수용과 적극적인 북한진입에 모두 대비하고 있다고 봐야 할 것이다.
북한 상황은 2008년 김정일 국방위원장의 와병 이후 더욱 불투명해졌다. 최근 김 위원장이 3남 정은에게 권력 승계를 서두르는 듯한 행보도 포착된다. 김 위원장이 올 들어 공개 활동을 할 때 다른 측근을 제쳐두고 여동생 김경희와 그의 남편인 매제 장성택이 집중적으로 수행하는 것도 그가 불안해 한다는 반증이다.
북한 급변사태는 내부 상황이 급격히 불안정해져 현 통치체제가 통제할 수 없는 상태에 빠지는 것을 의미한다. 급변사태가 곧 닥칠 수도 있다는 절박감을 가지고 기존 대비책을 가다듬고 러시아와 중국처럼 훈련도 해야 한다. 철저하게 대비하지 않으면 북한 급변사태의 소용돌이에 한반도의 평화가 흔들릴 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070623998</DOCNAME>
<TITLE>LG전자 옵티머스로 스마트폰 시장 추격전</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2010 11:13</DATE>
<TEXT>
스마트폰 시장에 뒤늦게 진입해 부진한 성적을 내고 있는 LG전자가 반격에 나섰다. LG전자는 앞으로 국내외에 내놓을 스마트폰 제품과 안드로이드 운영체제(OS) 기반의 태블릿 PC 등을 옵티머스(Optimus) 브랜드로 통합하고 올 하반기 국내에서만 4종 이상의 안드로이드 스마트폰을 출시할 것이라고 5일 밝혔다. 이에 따라 LG전자의 보급형 및 고급형 안드로이드 스마트폰뿐만 아니라 안드로이드 태블릿 PC, 윈도폰7 스마트폰 등이 모두 옵티머스라는 이름으로 국내에서 판매될 예정이다.
LG전자는 지난달 출시란 옵티머스Q 모델에서 쿼티 자판 대신 풀터치 방식을 적용한 옵티머스Z를 이달 국내 시장에 선보인다. 이어 9월 첫 글로벌 보급형 스마트폰인 옵티머스 원 위드 구글을 한국과 미국, 유럽, 아시아 등 세계 시장에 내놓는다. 이 제품은 최신 버전인 안드로이드 2.2 OS를 적용해 테더링(휴대전화에 노트북을 연결해 인터넷을 쓸 수 있는 기능) 서비스는 물론 외장 메모리에 애플리케이션을 저장할 수 있다. 전 세계 120여 개 이동통신사를 통한 출시가 확정됐다.
또 다른 프리미엄급 스마트폰도 올해 안에 국내에서 출시된다. 아직 상품명이 정해지지 않은 이 모델은 속도가 1GHz(기가헤르츠) 내외인 초고속 프로세서를 달아 애플리케이션을 원활하게 실행시키면서 전력 소모는 최소화했다는 게 LG전자의 설명이다. 경쟁모델인 애플의 아이폰4보다 큰 3.8인치 디스플레이를 달았고 고화질(HD)의 동영상 촬영이 가능하다. 휴대전화에 담긴 사진과 음악, 영화 등의 다양한 콘텐츠를 TV나 PC에서도 즐길 수 있다.
LG전자는 성능 못지않게 디자인을 중시하는 소비자를 겨냥해 옵티머스 시크에 이어 마이크로소프트(MS)의 윈도폰7 OS를 적용한 별도의 스마트폰도 올해 안으로 선보일 예정이다.
LG전자의 스마트폰 라인업 강화는 애플과 삼성전자에 맞서 휴대전화 판매 실적을 회복하려는 의지로 풀이된다. LG전자는 스마트폰 개발이 상대적으로 뒤처지면서 국내 휴대전화 시장점유율이 지난해 6월 33%에서 이달 21%로 급감했다. 해외 시장점유율도 지난해 3분기(79월) 10.9%에서 올 1분기(13월) 9.3%로 내려앉았다.
지난달 LG U+를 통해 내놓은 스마트폰 옵티머스Q는 한 달 만에 5만여 대가 팔렸지만, 10일 만에 20만 대 팔린 삼성전자의 갤럭시S에는 한참 밀리는 상황이다. 업계에선 SK텔레콤이나 KT 등 1, 2위 통신사업자와 손잡고 개발한 확실한 주력 모델이 없는 데다 스마트폰 모델 수가 삼성전자에 비해 적은 것도 한계로 지적한다.
이에 따라 LG전자는 최근 모바일커뮤니케이션 사업본부를 각각 스마트폰과 피처폰 사업부의 이원 체제로 재편하고 스마트폰 연구 인력을 지속적으로 늘리는 등 자구책 마련에 나섰다. 이와 함께 생산과 공급망, 품질관리를 총괄하는 글로벌 오퍼레이션 센터를 신설해 의사결정 속도도 높였다.
또 스마트폰 경쟁력의 핵심인 애플리케이션을 차별화하기 위해 부장급이 관할하던 콘텐츠와 서비스 관련 조직을 임원급이 관할하는 팀으로 격상했다. 이달 20일 그룹장 이상 임원 전원에게 지난달 출시된 스마트폰인 옵티머스Q를 지급하기로 한 것도 스마트폰에 대한 전사적 관심을 끌어올리려는 의도다. LG전자 관계자는 스마트폰 사업을 지속적으로 강화해 이에 대한 시장의 우려를 해소할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070627958</DOCNAME>
<TITLE>불법 민간사찰 검찰수사 의뢰</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2010 11:10</DATE>
<TEXT>
국무총리실은 5일 총리실 산하 공직윤리지원관실의 민간인 불법사찰 의혹 사건과 관련해 이인규 공직윤리지원관 등 직원 4명에 대해 검찰에 수사를 의뢰했다. 이에 따라 검찰은 이 사건을 서울중앙지검 특별수사팀에 배당하고 본격 수사에 착수했다.
조원동 총리실 사무차장은 이날 브리핑을 갖고 이달 24일 이 지원관과 점검1팀장, 조사관 2명을 상대로 자체 조사한 결과 국가공무원법상 성실 의무 및 품위 유지 의무 위반의 여지가 있다고 판단됐다고 밝혔다. 이어 조 사무차장은 조사 과정에서 형법상 직권남용, 강요, 업무방해 등 불법행위 의혹이 제기되고 있으므로 진상을 명백히 규명할 필요가 있다고 수사의뢰 배경을 설명했다.
총리실 자체조사 결과 공직윤리지원관실은 2008년 9월 공공기관 종사자가 대통령을 비방하는 동영상을 게시했다는 제보가 접수되자 조사 대상이 공직자인지를 확인하지 않은 채 민간인을 조사한 것으로 나타났다. 특히 조사 대상으로부터 직접 자료를 제출받을 경우 조사 대상의 적격 여부를 철저히 확인해야 하지만 이를 소홀히 했다고 총리실은 지적했다.
조 사무차장은 이 지원관은 조사 시작 후 두 달 뒤에야 조사 대상자인 김모 씨가 민간인이라는 것을 알았다고 진술했다고 밝혔다. 이 지원관이 청와대의 지시를 받고 직접 보고했다는 의혹에 대해서는 이 지원관은 당시 사무차장과 국무총리실장에게 구두 보고했던 것으로 기억한다고 진술하고 있다고 밝혔다. 그러나 조중표 당시 국무총리실장은 이날 동아일보와의 통화에서 어떤 형태로든 보고받은 적이 없다고 말했다. 김영철 당시 사무차장은 2008년 10월 작고했다.
서울중앙지검은 이날 오정돈 형사1부장을 팀장으로 하고 검사 3명을 투입해 특별수사팀을 구성했다. 검찰은 이 지원관 등 4명에 대해 형법상 직권남용과 강요, 업무방해죄 적용 여부를 중심으로 수사할 계획이다.
한편 이명박 대통령은 이날 청와대에서 열린 수석비서관회의에서 이 사건과 관련해 우리 정부에서는 지난 2년 반 동안 친인척과 권력형 비리라는 말이 나오지 않았다며 임기를 마치는 마지막 날까지 어떤 형태의 친인척 문제와 권력형 비리도 용납하지 않겠다고 말했다. 이 대통령은 어설픈 사람들이 권력을 남용하는 사례가 간혹 발생하고 있다. 정부를 위한다는 명분을 내세우지만 있을 수 없는 일이라며 주위에 권력을 남용하는 사례가 없는지 철저하게 경계해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070629168</DOCNAME>
<TITLE>한상, 중대륙서 기지개</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2010 11:15</DATE>
<TEXT>
세계 한상, 중국 대륙을 만나다.
2010 중국 글로벌한상대회가 5일 중국 랴오닝 성 선양에서 개막했다. 전 세계에 진출한 한국인 기업가의 모임인 한상대회가 중국에서 열린 것은 이번이 처음이다. 그동안 한상대회는 한국에서만 개최해 왔다.
8일까지 나흘간 열리는 이번 대회에는 중국에 진출한 한인 기업인 및 조선족 동포기업인 400여 명과 미국 캐나다 인도네시아 등 세계 각국의 한상 200명 등 모두 1500여 명이 참가했다. 또 중국에 진출하려는 한국인 기업가와 한족 기업인도 대거 자리를 함께했다.
중소기업 위주의 대회에 삼성 LG 현대자동차 CJ SK 등 중국에 진출한 대기업이 대거 참여한 것도 이번 대회의 특징. 대회에 처음 참가한 300여 명의 중국인 기업인은 이날 개막한 한중 우수상품 전시회와 6일 열리는 한중 100강 기업가 교류회 등을 통해 한상과의 교류 및 협력 강화를 다짐했다.
선양 시 정부가 한상대회를 유치한 것은 한상과 한상이 상호 교류하는 무대를 마련해주고 동북 3성에 대한 관심을 높이기 위해서다. 선양 시 정부는 매년 한국주간 행사를 개최해 한국 기업의 투자설명회와 문화행사를 펼쳐오고 있다.
대회기간 한상의 대표적인 네트워크인 세계한인상공인총연합회(세총)와 세계한인무역협회(세계OKTA) 등은 선양에서 총회를 갖고 급속히 떠오르는 중국 시장의 공략 방안에 대해 논의한다. 재중국한국인회도 중국 전역의 지역한인회장단 회의를 열고 세계 각국의 한상과 교류의 시간을 갖는다.
행사기간 선양 과학궁과 메리엇호텔 등에서는 한중 경제무역 상품전시회 한중 하이테크 산업 교류회 등 30여 차례의 행사가 동시다발로 개최된다. 주최 측은 특히 경제 관련 행사와 한식 세계화 축제, 한국 영화제, 한국대학 유학박람회도 함께 열어 한류 확산의 계기로 삼을 예정이다.
박근태 중국한국상회장은 5일 이번 대회를 통해 한중 기업의 상호 교류는 물론이고 세계 한상이 중국 시장을 이해하고 중국에 적극 진출하는 계기가 되길 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070629718</DOCNAME>
<TITLE>우승하고 싶어 셀틱 택했죠</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2010 11:18</DATE>
<TEXT>
오랜만의 축구 해설에 대한 소감을 묻자 그는 아버지가 말을 너무 많이 해 내가 끼어들 틈이 없었다며 웃었다. 이어 해설이 재미있다. 선수 신분이기 때문에 부담은 덜하다. 특히 아버지와 함께 보면서 해설하니 즐거웠다고 덧붙였다. 독일에서 선수 생활을 했던 그는 독일 대표팀 선수들과 잘 알고 지낸다. 이번 월드컵에 출전한 루카스 포돌스키(쾰른), 미로슬라프 클로제, 필리프 람(이상 바이에른 뮌헨)과는 연락하고 지내는 사이. 그는 독일의 어린 선수들과 함께 운동을 했다. 대회 전부터 메주트 외칠, 토마스 뮐러, 제롬 보아텡 등 어린 선수들이 시즌 때 보여준 대로만 해준다면 좋은 성과가 있을 것 같았다며 그들은 이번 대회에서 한마디로 쿨하게 경기를 한다고 평가했다.
차두리는 우루과이와의 16강전이 끝난 뒤 펑펑 울었다. 눈물을 그치지 못하는 모습을 온 국민이 지켜봤다. 그는 이번 월드컵은 나에게 마지막일지 모른다. 그래서 재미있게 대회를 즐기자고 생각했다. 그런 대회가 끝났다고 생각하니 아쉬움이 컸다고 말했다. 또 다른 이유는 짐을 내려놓았다는 점이다.
그는 월드컵을 준비하면서 부담감이 많았다. 배낭에 마음의 짐을 싸서 남아공까지 갔다. 너무 큰 짐을 안고 가다 한순간에 털썩 놓으니 마음이 풀려 버렸다고 밝혔다. 아직 그에게 월드컵의 여운은 그대로 남아 있다. 그는 해설을 위해 경기장에 들어서니 관중의 함성, 부부젤라 소리, 버스로 도착하는 선수들 모습 등 모두가 낯설지 않았다며 16강전만 잘했으면 내가 여기 있을 수도 있었는데 하는 생각이 들었다고 말했다.
그는 월드컵이 끝난 뒤 귀국하지 못하고 바로 영국으로 갔다. 스코틀랜드 셀틱과 입단 계약을 하기 위해서다. 지난 두 시즌 연속 준우승을 차지한 셀틱은 기성용이 뛰고 있는 팀이다. 그는 우승을 하고 싶어 셀틱을 택했다며 원래 아버지와 함께 우승하고 싶어 K리그 수원 삼성에 가고 싶었는데 아버지가 감독을 그만두면서 생각을 바꿨다며 웃었다. 함께 팀에서 뛰게 될 후배 기성용에 대해선 각별한 애정을 보였다. 그는 성용이는 현재 적응기일 뿐이다. 팀 사정상 기용이 안 됐을 뿐이다. 감독과 얘기해 봤는데 월드컵 때 했던 것만큼만 하면 문제없다고 말하며 성용이에 대한 기대를 나타냈다고 말했다.
그는 이번 월드컵을 말하면서 계속 마지막이라는 말을 강조했다. 하지만 속마음까지는 아니었다. 그는 어떤 선수라도 능력이 되면 뛰고 싶을 것이다. 만약 2014년 브라질 월드컵 때 대표팀에서 날 필요로 한다면 뛰고 싶다고 말했다. 어느덧 30대. 제2의 인생을 생각하지 않을 수 없다. 그에게는 목표가 하나 있다. 바로 재활치료사. 그는 공부도 더 하고 싶고 재활에도 관심이 많다며 실력 있는 어린 선수들이 부상을 당해 재활을 제때 받지 못하고 그만두는 경우를 많이 봤다. 그들에게 조금이라도 도움이 되고 싶어 재활 쪽을 공부해 보고 싶다고 밝혔다. 이날 남아공을 출발해 5일 귀국한 그는 빨리 집에 가서 아내와 딸을 보고 싶다며 눈시울을 붉혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070630788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당, 세대교체 이전에 체질교체부터 해야</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2010 11:22</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 62지방선거 결과와 관련해 여권 쪽에는 왜 이광재 안희정 같은 사람이 없느냐고 아쉬움을 토로했다고 한다. 민주당 소속으로 강원과 충남 지사에 각각 당선된 두 사람은 45세의 젊은 나이에 도전정신을 발휘해 이번 선거에서 성공을 거두었다. 이 씨와 안 씨는 386 운동권 출신으로 노무현 대통령 만들기를 주도했던 인물들이다. 이 대통령이 민주당의 40대 두 지사를 언급한 것은 그들의 젊은 활력과 야당의 활발한 세대교체를 부러워하는 뜻이 담겨 있는 것으로 풀이된다.
그 영향 때문인지 한나라당의 714 전당대회에도 젊은 후보들이 당 지도부 경선에 대거 나섰다. 하지만 후보들의 나이가 젊다고 해서 그것만으로 성공한 세대교체라고는 볼 수는 없다. 한나라당은 지방선거에서 국민으로부터 왜 외면당했는지를 뼈저리게 반성하며 세대교체 이전에 당 구성원들의 의식과 체질부터 근본적으로 교체하는 것이 올바른 순서라고 우리는 본다.
이 대통령부터 민주당을 부러워하거나 인재가 없다고 탄식하는데 그쳐서는 안 된다. 하늘은 군주를 위해 인재를 낳아주지 않고, 목수를 위해 재목을 만들어 않는 법이다. 인재를 필요로 하는 지도자나 집단이 스스로 인재를 찾고 만들어내야 한다는 뜻이다. 대통령부터 대선 이전에 알았거나 대선 때 도왔던 사람들만 돌려쓰는 회전문 인사에서 크게 벗어나지 못한다면 인재를 널리 찾지 않은 책임을 스스로 질 수밖에 없다. 청와대에서 인재부족론을 꺼내면 숨어있는 인재들은 냉소를 보내기 쉽다. 이 정권에는 국민이 531만표차를 만들어준 대선 결과를 전리품이나 되는 양 착각하고, 국민의 진정한 부름이 무엇이었는지 망각한 사람들이 적지 않아 보인다. 당정개편을 앞두고서 우리 몫 갈라먹기와 다음 총선에서 금배지 지키기에만 골몰한 듯한 모습이 곳곳에서 눈에 띈다.
어제 TV로 생중계된 한나라당의 714 전당대회 토론회에서 당지도부에 출마한 후보들은 저마다 쇄신을 주장했다. 정작 무엇을 어떻게 쇄신하겠다는 비전을 설득력 있게 보여준 후보는 별로 없었다. 친이(친 이명박), 친박(친 박근혜) 계파의 지지에 기대거나 양쪽에 적절히 다리를 걸치려는 듯한 후보는 보여도 한나라당의 위기와 국민의 불신을 초래한 그들만의 정치를 혁파하고 진실로 자신을 희생하면서 국민 속으로 몸을 던질 것 같은 모습은 누구한테서도 찾아보기 어려웠다.
경제지표가 호전됐다지만 서민의 삶은 약하고 힘들기만 하다. 집권여당이 선거패배 전이나 후나 다름없이 계파간 밥그릇 싸움이나 벌이면서 이를 쇄신으로 포장하려 한다면 국민에게 희망을 줄 수 없다. 민생현장을 찾아 국민의 하소연을 듣고 그늘진 곳에서 눈물 흘리는 서민들을 일으켜 세워줄 수 있는 헌신적인 정치인상이 필요하다. 나이가 중요한 게 아니라 바로 그런 사람들을 찾아내고 앞장세워야 하는 것이다. 또한 국가사회가 지켜야 할 가치를 지키기 위해서라면 투쟁도 마다지 않는 강한 체질이 돼야 한다.
감동 없는 정치로 국민의 마음을 돌릴 수 없다. 지금 한나라당에 필요한 것은 국민 속에 들어가 낮은 곳의 국민을 품고 이들에게 희망을 던지는 실천적 노력이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070509338</DOCNAME>
<TITLE>역시 펠레? 제발 그 입좀</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2010 12:51</DATE>
<TEXT>
브라질의 펠레, 독일의 프란츠 베켄바워, 네덜란드의 요한 크라위프, 포르투갈의 에우제비우. 각국의 축구 영웅이자 월드컵 역사를 화려하게 장식한 스타들은 현재도 왕성한 활동을 하고 있다. 이들은 각종 축구 관련 단체의 일원이기도 하지만 그들의 중요한 임무 중 하나는 결정적 한마디를 내뱉는 것이다. 그들은 남아공 월드컵 안팎에서도 조국을 위해, 그리고 축구를 위해 거침없이 입을 열고 있다.
1974년 서독 월드컵에서 네덜란드의 준우승을 이끈 크라위프는 네덜란드와 브라질의 8강전을 앞두고 브라질이 예전의 화려한 플레이를 보여주지 못하는 지루한 팀이 됐다. 이번 월드컵에서 돈 내고 브라질 경기를 보는 일은 없을 것이라고 말했다. 1994년과 1998년 자국의 덜미를 잡은 브라질의 신경을 건드리려는 의도가 다분했다.
카를루스 둥가 브라질 감독은 나라면 최고의 기술을 가진 브라질 경기를 기꺼이 돈 내고 보겠다. 크라위프는 보기 싫으면 보지 마라고 응수했다. 하지만 브라질은 결국 네덜란드에 1-2로 역전패했고 화려한 기술보다는 수비와 조직력을 강조한 실리 축구를 추구했던 둥가 감독은 사면초가에 놓였다.
1974년 월드컵에서 선수로, 1990년 이탈리아 월드컵에서는 감독으로 우승을 맛본 베켄바워는 잉글랜드를 향해 연일 독설을 쏟아냈다. 잉글랜드가 미국과의 조별리그 첫 번째 경기를 1-1로 비기자 그는 잉글랜드가 옛날의 뻥 축구로 돌아갔다고 꼬집었다. 또 잉글랜드 프리미어리그 팀들은 자국 선수를 키우는 대신 전 세계에서 우수한 선수를 사오는 데만 혈안이 돼 있다고 비판했다. 독일의 16강전 상대로 잉글랜드가 결정된 후에는 잉글랜드는 지쳐 보인다며 다시 한 번 기죽이기에 나섰다. 독일이 승리를 거두자 모든 면에서 독일이 잉글랜드를 앞섰다고 했다.
축구 기술의 퇴보를 우려하는 목소리도 있었다. 에우제비우는 1960년대에는 전 세계에 훌륭한 선수가 넘쳐났지만 지금은 그렇지 않다고 비판했다. 그는 남아공 월드컵에서 많은 골이 터지지 않는 것에 대해서도 실망감을 드러냈다.
괜한 발언으로 본전도 못 찾은 경우도 있다. 펠레는 월드컵을 앞두고 브라질과 스페인이 최강이라고 말했고 브라질과 아프리카 팀이 결승에서 만났으면 좋겠다고도 했다. 8강 대진이 확정된 뒤에는 브라질과 독일-아르헨티나 중 한 팀이 결승에서 만날 것이라고 했다. 너무 자주 빗나가 논란이 됐던 이른바 펠레의 저주 탓에 브라질 국민은 불안에 떨었고 결국 브라질은 탈락했다. 펠레는 조국 브라질 대표팀의 기를 북돋우려고 한 발언이었겠지만 브라질로선 펠레의 저주의 위력을 다시 한 번 확인한 셈이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070509668</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 뜨고 지고스타들 엇갈린 운명</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2010 12:42</DATE>
<TEXT>
아르헨티나의 리오넬 메시(바르셀로나)는 이번 월드컵에서 가장 기대를 모았던 스타다. 지난 시즌 스페인 프리메라리가에서 34골을 넣으며 득점왕에 올랐다. 하지만 이번 월드컵에서 메시는 기대에 한참 모자랐고 팀의 4강행도 이끌지 못했다.
메시는 조별리그에서 골을 기록하진 못했지만 현란한 개인기와 패스로 아르헨티나의 득점 행진을 이끌었다. 4골을 도우며 골 없는 최우수 선수로 뽑힐 가능성마저 보였다. 하지만 아르헨티나가 4일 독일과의 8강전에서 0-4로 참패해 4강 진출이 좌절되면서 체면을 구겼다. 메시는 이날 7번의 슛을 시도한 것을 비롯해 5경기에서 30번이나 골을 노렸지만 끝내 골망을 흔들지 못했다.
지난 시즌 잉글랜드 프리미어리그 득점 2위인 잉글랜드의 웨인 루니(맨체스터 유나이티드)도 마찬가지다. 루니는 국제체육기자연맹(AIPS)이 실시한 남아공 월드컵 득점왕 예상에서 메시에 이어 2위를 차지했다. 하지만 골은 물론이고 공격 포인트조차 하나 없이 대회를 마감했다. 브라질의 카카(레알 마드리드)도 강력한 득점왕 후보였지만 4경기에서 8개의 슈팅만 날리는 부진 끝에 무득점에 그쳤다.
프리미어리그 득점왕인 코트디부아르의 디디에 드로그바(첼시)와 이탈리아 세리에A 득점왕인 이탈리아의 안토니오 디나탈레(우디네세), 포르투갈의 크리스티아누 호날두(레알 마드리드)도 한 골을 넣은 데 그쳤다.
다비드 비야(바르셀로나)는 스페인의 구세주라고 불릴 만하다. 비야는 파라과이와의 8강전 결승골을 포함해 4경기 연속 골(5골)을 터뜨리며 팀의 6골 중 5골을 책임지는 놀라운 득점력을 보였다.
비야는 A매치 출전 63경기 만에 43골을 기록해 라울 곤살레스가 보유한 역대 스페인 선수 A매치 최다 골(102경기 44골) 기록 경신을 앞두고 있다. 유로 2008 득점왕(4골)에 올랐던 비야는 이번 대회를 통해 골잡이로서 명성을 확고히 하겠다는 각오다.
네덜란드의 베슬러이 스네이더르(인터 밀란)의 기세도 무섭다. 스네이더르는 브라질과의 8강전에서 0-1로 뒤진 상황에서 동점골은 물론이고 역전골까지 터뜨렸다. 4골을 기록한 스네이더르는 네덜란드가 5전 전승으로 4강까지 나아가는 데 결정적인 역할을 했다. 브라질전 이전 2골 또한 승리를 이끈 결승골이었다.
일본과의 조별리그 2차전(1-0 승) 결승골에 이어 슬로바키아와의 16강전(2-1 승)에서도 1골 1도움을 올리며 네덜란드의 확실한 승리 보증수표가 됐다.
독일 미로슬라프 클로제(바이에른 뮌헨)의 월드컵 통산 최다 골(15골브라질 호나우두) 신기록 도전에도 눈길이 쏠린다. 아르헨티나와의 8강전에서 2골을 넣은 클로제는 대회 4호, 통산 14호를 기록해 기록 작성에 2골만을 남겨뒀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070509848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 학원비 폭리와 시장원리</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2010 12:46</DATE>
<TEXT>
서울행정법원이 최근 서울 T학원이 서울 강서교육청을 상대로 낸 수강료 조정명령 취소 청구소송에서 폭리라고 단정할 수 없는 한 시장의 원리에 맡겨야 한다며 원고 승소판결을 내렸다. 초중학생을 대상으로 영어 수학을 가르치는 이 보습학원은 지난해 7월 수강료를 월 29만69만 원으로 결정해 교육청에 신고했으나 교육청이 사교육비 부담 완화를 이유로 수강료 인하 명령을 내리자 소송을 냈다. 2006년 이후 교육청을 상대로 한 다섯 건의 수강료 관련 소송에서 학원들이 모두 이겼다.
역대 정권마다 학원 수강료의 인상 억제에 각별히 신경을 썼다. 사교육비가 급등하면 민심이 나빠질 수 있기 때문이다. 이명박 정부는 사교육과의 전쟁을 내세우면서 학원의 불법 운영 사례를 신고하면 포상금을 주는 학파라치 제도를 도입했다. 작년 7월 도입된 이후 올 1월까지 2만4000여건의 신고가 접수됐고 지급된 포상금은 17억 원에 이른다. 이전 정권보다 더 강하게 규제를 하는 편이다. 학부모 가운데도 학원 수강료 억제를 지지하는 의견이 높다. 그러나 정부의 지나친 규제가 시장 원리를 거스른다는 반론도 만만치 않다.
정부의 사교육비 경감조치에 보조를 맞춰 서울시교육청은 2008년 12월 적정 수강료 산출시스템을 도입할 계획이다. 이를 위해 서울시교육청이 서울대에 연구를 의뢰한 결과 대다수 학원들의 적정 수강료는 지금보다 더 높아져야 하는 것으로 조사됐다. 주유소에서 판매하는 기름값을 공개하면 기름값이 내려가듯이 학원들도 경쟁이 심해서 인근 학원들의 눈치를 보느라 턱없이 높은 수강료를 받기 어렵다는 해석도 가능하다.
교육청들은 강사의 분당 수강료를 정한 뒤 물가상승률을 감안해 학원비를 책정한다. 임대료 인건비 수강인원은 고려되지 않는다. 스타 강사라고 해서 돈을 더 받을 수도 없다. 너무 경직된 시스템이다. 이번 판결은 폭리를 취하지 않는 한 사교육에서도 시장 원리를 적용해야 한다는 의미로 받아들일 수 있다. 경쟁력을 갖춘 학원은 수강료를 다소 비싸게 받아도 학생들이 몰릴 테고, 수요가 없는 학원은 퇴출될 수밖에 없을 것이다. 교육청은 판결 취지에 맞게 새로운 수강료 정책을 내놓을 필요가 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070509988</DOCNAME>
<TITLE>북, 한국국적 여탈북자 3명 총살설</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2010 12:38</DATE>
<TEXT>
북한이 지난달 말 함경북도 온성군에서 한국 국적의 여성 탈북자 3명을 공개 총살했다고 대북 단파 라디오방송인 자유북한방송이 4일 보도했다.
이 방송은 이날 (총살당한 탈북자 3명이) 지난해 9월 한국에 입국한 후 금년 봄 중국에 갔다가 중국에서 활동하는 북한 보위부의 체포조에 납치 북송됐다고 한다고 전했다. 방송은 중국 연길시 통신원이 지난달 말 북한을 탈출해 현재 중국에 체류 중인 온성군 출신 탈북자의 말을 듣고 3일 이같이 전해왔다며 북한 보위부 체포조들이 활개를 치고 있기 때문에 한국 국적의 탈북자들은 중국 여행을 자제해야 할 것이라고 보도했다.
탈북자 출신인 김성민 자유북한방송 대표는 통신원이 현재 구체적인 공개총살 날짜와 사형당한 여자들의 이름을 확인하고 있다며 북한이 2월 28일 불법 입국 혐의로 체포해 조사하고 있다고 밝힌 한국인 4명과는 다른 사람들인 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070510338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 운전만 할 줄 알지, 운전문화는 후진 사회</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2010 12:45</DATE>
<TEXT>
24명 사상자를 낸 인천대교 인근 고속버스 추락 사고는 운전자들의 부주의가 빚은 참사였다. 소형 승용차가 엔진고장으로 도로 중간에 멈춰 섰고 1t 화물트럭이 추돌했다. 뒤따르던 고속버스는 이를 피하느라 급히 핸들을 꺾는 바람에 도로 아래로 추락했다. 낮 시간대였고 날씨와 도로사정이 좋았는데도 대형사고가 났다.
차량이 고장으로 도로에 멈춰 섰을 때는 낮에는 후방 100m, 밤에는 후방 200m 지점에 안전 삼각대를 설치해야 한다. 승용차 운전자는 이 규정을 지키지 않은 채 차량을 20분 동안 방치했다. 그렇더라도 화물트럭 운전자가 운전에 좀더 주의를 기울이고 고속버스 운전자가 충분한 안전거리를 유지했더라면 사고를 막을 수 있었을 것이다.
인천대교(주)와 경찰이 고장 난 차량을 즉시 발견해 적절한 조치를 취했더라하면 하는 아쉬움도 남는다. 사고지점은 요금소에서 불과 500m 떨어진 거리인데도 아무도 신고하지 않았다. 가드레일이 튼튼했더라면 고속버스의 추락을 막았을 수도 있었다. 후진적인 교통문화가 합작한 대형사고다.
우리나라는 세계 13위의 경제력을 자랑하지만 교통문화에 관한한 아직도 후진국 수준을 못 벗어나고 있다. 2007년 기준으로 자동차 1만대 당 교통사고 사망자는 3.1명으로 경제협력개발기구(OECD) 소속 29개국 평균 1.5명보다 2배 이상이나 많다. 교통사고로 인해 발생하는 비용이 연간 14조 원(2005년, GDP 1.8%)에 이를 지경이다. 자동차는 급격히 늘어났지만 교통질서와 안전운전 규정을 지키는 의식이 따라가지 못하기 때문이다.
정부는 2008년 교통사고 사상자 절반 줄이기를 국정과제로 정하고 종합대책을 마련해 시행 중이지만 성과가 오르지 않는다. 기본적으로 교통안전에 대한 국민의식이 바뀌지 않고 서는 백년하청이다. 차를 운전할 줄만 알았지 교통법규나 안전수칙, 교통법규는 대수롭지 않게 여기는 운전자가 수두룩하다. 차량 점검은 보행자와 운전자의 안전을 위한 기본사항인데도 이를 소홀히 한다. 교통안전 관련 시설도 선진국에 비해 크게 부족한 편이다.
생계형이라고 포장해 교통법규 위반자에 대해 무분별한 사면을 해주는 것도 법질서와 교통안전에 대한 경각심을 떨어뜨리는 요인이다. 사면 이후 1,2년 사이에 교통사고 건수와 사망자가 더 늘어난다는 분석도 있다. 안전에 대한 국민의 의식 변화와 법질서의 엄격한 적용이 따라야 교통사고를 줄일 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070511238</DOCNAME>
<TITLE>먹지 않고 몸에 붙이는 패치형 전투식량 개발을</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2010 12:37</DATE>
<TEXT>
20kg에 가까운 병사의 완전 군장에는 진공 포장된 전투식량이 4, 5kg가량 들어간다. 하지만 급박한 전투 환경에서는 정상적인 식사 자체가 불가능한 만큼 전투식량의 무게는 적잖은 부담이 될 수밖에 없다.
군 내부에서는 이런 문제점을 극복하기 위해 먹지 않고 몸에 붙이는 패치형 전투식량을 개발해야 한다는 목소리가 나오고 있다. 종합군수학교 소속 한동민 중령과 조민철 소령은 육군 교육사령부가 최근 발간한 전투 발전 최신호 기고문에서 육군 군수정책서 및 비무기체계 종합발전계획에 기술된 것처럼 2025년까지 기존 전투식량을 대체하기 위해 패치형 전투식량 개발에 나서야 한다고 제안했다.
두 장교의 제안은 미국 국방부가 2000년 8월 발표한 경피 투과방식 영양전달시스템(TDNDS) 개발 계획을 이론적 바탕으로 삼고 있다. 미군은 2025년까지 전력화를 목표로 이 분야 연구를 거듭해 왔다. TDNDS는 인체 활동에 필요한 비타민과 영양분을 병사에게 피부를 통해 전달하는 패치다. 금연을 위한 니코틴 패치가 상용화한 것처럼 소형 입자로 쪼갠 필수 영양소를 체내로 공급할 수 있다면 무거울 뿐만 아니라 작전 때 먹을 엄두를 낼 수 없는 전투식량의 문제를 한꺼번에 해결할 수 있다는 접근법이다.
패치의 원리는 간단하다. 패치에 달린 근적외선 센서가 병사의 신진대사 상태를 확인한 뒤 부족한 영양분을 모세혈관 및 패치의 전기적 자극으로 일시적으로 확장된 피부기공을 통해 공급한다는 것이다. 한 중령과 조 소령은 패치형 전투식량 1개로 최대 4일까지 작전수행이 가능하도록 개발해야 한다고 주문했다.
하지만 패치 전투식량이 의학적 안정성을 인정받아 정식으로 보급되기까지는 극복해야 할 과제가 적지 않다. 피부를 통한 물질 공급은 현재로서는 약품성분 외에는 상용화한 사례가 없다. 또 대부분 고분자인 필수 에너지원을 패치로 공급하려면 별도의 분자압축 기술이 필요하다. 세균오염, 유효기간, 알레르기 반응 등 여러 위험요소도 넘어야 할 산이다. 두 장교는 포만감을 못 느끼는 문제는 공복감 차단물질을 패치를 통해 투입하면 해결할 수 있지만 먹는 즐거움을 빼앗으면 전투 의지를 떨어뜨릴 수 있다는 점도 해결해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070511428</DOCNAME>
<TITLE>귀국 즉시 보고받는 이대통령</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2010 12:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100705/photo/2010070511428.jpg" vspace="10"/> 캐나다 파나마 멕시코 등 북중미 3개국 순방을 마친 이명박 대통령이 3일 오후 경기 성남시 서울공항에 도착해 정정길 대통령실장의 보고를 받으며 공항을 빠져나가고 있다. 

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070511558</DOCNAME>
<TITLE>가혹수사 예방 진술녹화실 900개 늘린다</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2010 12:39</DATE>
<TEXT>
경찰청은 최근 서울양천경찰서 고문의혹 사건과 같은 수사과정에서의 가혹행위를 예방하기 위해 전국 경찰서에 진술영상녹화실 900여 개를 새로 설치할 계획이다.
경찰청은 3일 강희락 청장이 주재한 회의에서 이 같은 내용의 수사시 피의자 인권보호 방안을 마련하고 5일 전국 지방경찰청장 회의를 거쳐 발표할 예정이다.
진술영상녹화실에는 수사 과정을 모두 외부에서 음성과 영상으로 녹화하는 장치와 폐쇄회로(CC)TV 2대가 설치돼 조작 또는 녹화영상 삭제 등을 방지할 수 있다.
경찰은 우선 수사시 피의자 인권보호를 위해 현재 전국 472개인 진술영상녹화실을 단계적으로 늘려 수사 인력 10명당 1실꼴인 1472실로 확충할 계획이다. 이렇게 되면 현재 전국 244개 경찰서당 2개 정도인 진술영상녹화실은 1개 경찰서당 6개로 크게 늘어난다. 경찰은 1개당 2000만 원이 드는 진술영상녹화실 마련을 위해 올해 예산 10억 원을 배정하고 대도시를 중심으로 50개를 설치할 예정이다.
경찰은 조사 과정에서 가혹행위 소지가 있는 마약범죄 등의 강력사건의 경우 올해부터 진술영상녹화실을 의무적으로 사용하도록 하고, 단계적으로 다른 범죄에도 적용하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070389818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 광화문</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2010 15:26</DATE>
<TEXT>
1925년 11월3일 동아일보에는 잘 가거라 광화문아라는 수필이 실렸다. 필명은 고성으로 돼있다. 제 자리를 빼앗기게 된 광화문의 비애를 노래하며 망국의 한을 통탄하는 내용이다. 너는 한참 당년에 기울어져 가는 국운을 만회하려 주야를 불문하고 너의 앞뒤를 왕래하던 충신들이며 왕성을 지켜 피로써 최후를 맞던 무명소졸들의 꽃다운 혼이며 종국의 운명을 보고 눈물을 뿌리며 너를 작별하던 지사들의 그림자를 응당히 보았으리로다.
일제는 1916년부터 경복궁 근정전 앞에 조선총독부 새 청사를 짓기 시작했다. 조선 왕조의 심장같은 경복궁을 압도해 지배자의 위세를 보여주겠다는 의도였다. 경복궁의 전각들은 헐려나갔고 궁전의 정문인 광화문도 다른 곳으로 옮기기 위해 철거됐다. 동아일보 편집국장이었던 설의식 씨는 1926년 8월 11일 사설 헐려짓는 광화문에서 경복궁 옛 대궐에는 장림에 남은 궂은 비가 오락가락한다. 광화문 지붕에서 뚝딱 하는 망치 소리는 장안을 거쳐 북악에 부딪친다. 남산에도 부딪친다. 그리고, 애닯아 하는 백의인의 가슴에도 부딪친다고 애통해 했다. 당대의 명문이었다.
한일강제병합 100년을 맞는 올해 8월15일 광복절에 원형 복원작업을 벌여온 광화문이 현판 제막식을 갖고 일반에 공개될 예정이다. 1395년 건립된 광화문은 1592년 임진왜란 때 불탄 뒤 고종 때(1865년) 복원됐다. 1926년 총독부 청사 건립을 위해 경복궁 건춘문 북쪽에 옮겨졌다가 1968년 제 자리로 옮겼으나 원래 위치에서 10여m 동북쪽으로 떨어진데다 각도가 3.75도 뒤틀리게 배치됐다.
문화재청이 2006년부터 시작한 광화문 제자리 복원공사의 완공시점을 앞당겨 광복절 공개를 위해 7월말까지 마무리할 계획이다. G20 회의에 참석한 세계각국의 정상들도 조선왕궁의 위용을 볼 수 있게 됐다. 김영삼 대통령 시절 광복후 중앙청 청사로 쓰였던 조선총독부 건물을 헐 때만 해도 논란이 분분했으나 돌이켜 보면 대한민국의 자존심 회복을 위해서도 잘된 일 같다. 광화문이 복원된 부속건물들을 거느리고 왕궁 앞에 당당하게 서있는 모습은 서울의 새로운 명물이 될 것이다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070390018</DOCNAME>
<TITLE>영욕의 성배 내려놓다</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2010 15:19</DATE>
<TEXT>
사상 첫 원정 월드컵 16강 진출을 이룬 허정무 감독(57)이 2일 서울 종로구 신문로 축구회관에서 기자회견을 열고 공식 사임했다. 2007년 12월 7일 대표팀을 맡은 이후 2년 6개월 만이다. 회견 내내 허 감독의 얼굴엔 무거운 짐을 내려놓았다는 홀가분함과 좀 더 잘했더라면 하는 아쉬움이 교차했다.
허 감독은 월드컵 본선을 포함해 2년 6개월을 달려오며 보고 느낀 점이 많다. 잘못했던 점, 부족했던 점, 해야 할 일을 되짚으며 연구, 검토하고 재충전의 기회를 갖고 싶다고 말했다.
사임 결정을 내린 시기는.
월드컵 준비 기간에도 코칭스태프에 결과에 상관없이 이번 월드컵을 마치면 시간을 갖겠다고 얘기했다. 시간이 지날수록 불필요한 오해를 살 것 같아 서둘러 (사임을) 발표하게 됐다.
이번 대회를 통해 느낀 점과 향후 계획은.
한국축구가 과연 무엇이 부족한지, 어떤 점을 보완해야 세계무대에 도전할 수 있을지 생각해봤다. 체력, 정신력, 조직력은 뒤지지 않는다. 하지만 경기 운영, 패스, 볼 터치, 일대일 상황에서의 돌파, 영리한 플레이 등 기술적으로 부족하다. 이는 장기적인 계획을 세워 꾸준히 추진하면 반드시 따라잡을 수 있을 것이다. 10년 후 한국축구를 위해 어떤 활동을 하든지 기여하고 싶다. 할 일은 도처에 수도 없이 많다.
그동안 좋았을 때와 힘들었던 때를 꼽는다면.
내 별명이 오뚝이다. 원래 좌절을 잘 안한다. 중국에 0-3으로 지고, 이번 대회 아르헨티나에 1-4로 졌지만 어느 팀이든 질 때가 있다. 오히려 질 때 느끼는 게 많다. 난 낙천적이고 긍정적이다. 행복한 순간이라면 이번 대회 그리스와의 첫 경기를 이겼을 때, 16강이 확정됐을 때, 우루과이전에서 선수들이 최선을 다해 뛰는 모습을 봤을 때다.
허정무 리더십을 소통의 리더십이라고 평가하는데.
네덜란드에서 선수로 뛸 때 지도자와 선수 간의 미팅은 격렬했지만 끝나면 자기 잘못을 인정하고 사과하는 게 인상 깊었다. 지도자로 입문하면서 나도 그렇게 하려고 노력했다. 소통이 한국 현실에서 사실 어렵다. 선수들에게 솔직한 얘기를 이끌어내기 쉽지 않다. 선수들끼리, 선수와 코칭스태프끼리 대화하도록 시간을 주고 유도하기도 했다.
1986년 선수로, 그리고 트레이너, 감독으로 여러 차례 월드컵 무대를 밟았다.
축구 인생에서 중요한 시기였다. 선수로, 트레이너로 월드컵에 나설 때마다 후회가 남고 아쉬웠다. 2000년 대표팀 감독에서 물러날 때도 그랬다. 2007년 말 다시 맡겨줘 감사하다. 이번 만큼은 정말 잘해보자는 각오로 준비했다. 그래도 끝나고 나니 또 후회와 아쉬움이 남는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070390708</DOCNAME>
<TITLE>아이폰4 수신불량 첫 손배소</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2010 15:12</DATE>
<TEXT>
미국 애플이 내놓은 새 스마트폰인 아이폰 4의 수신불량 논란이 확산되는 가운데 고객들로부터 소송까지 당했다.
2일 AP통신 등 현지 언론에 따르면 메릴랜드 주의 고객 두 명을 대리하는 한 로펌은 아이폰의 안테나 부분 결함으로 고객들이 통화중단이나 수신감도가 약해지는 경험을 했다며 법원에 소송을 냈다.
원고들은 소장에서 보통 휴대전화를 잡을 때와 같은 방식으로 아이폰을 잡았는데도 이런 현상이 발생했다며 애플은 결함이 시정될 때까지 제품 판매와 마케팅을 중단해야 한다고 주장했다. 이어 원고들은 애플은 아이폰의 이런 문제점을 적극적으로 숨기고 있다고 덧붙였다.
아이폰 4는 지난달 말 출시 후 3일간 170만 대가 팔리면서 애플 역사상 가장 성공적인 제품으로 주목을 받았다. 그러나 출시 직후 일부 고객이 아이폰 4의 왼쪽 아랫부분을 손바닥으로 감싸고 통화할 경우 수신감도가 약해지는 현상이 나타난다며 애플에 해명을 요구하고 나섰다. 애플 측은 이에 잡는 방법을 바꿔보라고 사용자들에게 권고했지만, 기기 왼쪽 아래 부분은 통상 휴대전화를 잡을 때 손바닥으로 쥐는 부분이라 근본적인 해결책이 될 수 없다는 지적이 많았다. 이번 메릴랜드 주의 소송과는 별도로 새크라멘토에 있는 한 로펌도 소송을 위해 원고 모집에 나서 앞으로 애플 아이폰을 상대로 한 소송은 계속 이어질 것으로 보인다. 한편 이번 소송에 대해 애플 측은 별다른 코멘트를 하지 않았다고 외신은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070391048</DOCNAME>
<TITLE>삼성중, 선박 19척 2조원대 수주</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2010 15:14</DATE>
<TEXT>
삼성중공업이 대형 컨테이너선 10척과 유조선 9척을 총 17억 달러(약 2조400억 원)에 계약했다.
삼성중공업은 2일 대만 에버그린사로부터 8000TEU(1TEU는 20피트짜리 컨테이너 1개)급 컨테이너선 10척을 척당 1억300만 달러(약 1조2360억 원)에, 동남아시아 선사로부터 유조선 9척을 6억7000만 달러(약 8040억 원)에 각각 수주했다고 밝혔다. 이번 계약에 따라 삼성중공업의 올해 수주금액은 총 51척, 50억 달러(약 6조 원)에 이르게 됐다. 이는 연간 수주 목표 80억 달러의 63%에 이르는 액수다.
이번 계약 중 8000TEU급 컨테이너선은 2008년 7월 이후 전 세계적으로 처음 발주된 것이다. 이에 따라 이번 발주가 올해 초부터 늘어나는 벌크선과 유조선에 이어 컨테이너선 시장 회복의 신호탄으로 조선업계에서는 해석한다. 공산품을 운반하는 컨테이너선의 발주 재개는 소비자들이 체감하는 실물경기가 살아나고 있다는 지표가 되기 때문이다.
2008년 9월 글로벌 금융위기가 터진 이후 얼어붙었던 컨테이너선 시장 회복의 징후는 최근 들어 곳곳에서 감지되고 있다. 컨테이너선 시황을 가늠할 수 있는 운임지수가 연초 대비 80%가량 상승한 상태다. 8000TEU급 컨테이너선 가격은 클라크슨 기준으로 올해 초 8600만 달러에 형성돼 있었지만 이번에 에버그린사가 척당 1억300만 달러에 발주하며 선가도 오르는 추세다. 유럽 및 북미항로를 중심으로 물동량이 급증해 대형 컨테이너선 부족사태가 발생하고 있으며 선박 가격이 더 오르기 전에 발주를 해야 할 적기라고 판단하는 선사가 늘고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070391738</DOCNAME>
<TITLE>서남표 KAIST총장 연임 결정</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2010 15:16</DATE>
<TEXT>
내부 갈등과 정부 개입 의혹으로 시끄러웠던 KAIST 총장 선임 문제가 서남표 총장(사진) 연임으로 일단락됐다.

KAIST는 2일 오전 서울 중구 소공동 웨스틴조선호텔에서 이사회를 열고 제14대 총장으로 현 서남표 총장을 선임했다고 밝혔다. KAIST 이사회는 이 자리에서 총장후보선임위원회가 후보로 올린 5명을 두고 투표를 실시했다. 그 결과 이사 18명 중 16명이 서 총장을 지지한 것으로 알려졌다. 정문술 KAIST 이사장은 이사 절대 다수가 서 총장 연임을 지지했다며 그러나 규정상 구체적인 결과는 이야기할 수 없다고 말했다.
이사회는 총장 선임에 앞서 KAIST 정관에 후보선임위 추천이 불가능한 경우 이사회에서 직접 총장을 선출한다는 내용을 포함시켰다. 원래 정관에는 후보선임위에서 후보를 3명으로 압축하도록 돼 있었지만 실패할 경우의 후속 방안은 없었다. 교육과학기술부는 이런 절차상의 하자를 들어 정관 개정을 요구했다.
KAIST 이사회는 이에 대해 정관 개정에 시간이 오래 걸린다며 후보선임위 내부 규정에 이 내용이 포함돼 있는 만큼 정관 개정 없이 총장을 선임한다는 방침이었다. 그러나 KAIST는 이날 즉석에서 정관 개정까지 마쳤다. 정 이사장은 이사들끼리 협의가 돼 10분 만에 (개정 과정을) 마쳤다고 말했다. 교과부 관계자도 이미 장관 승인까지 끝난 상태다라고 밝혔다.
서 총장은 교과부 장관 승인을 거쳐 14일부터 새 임기를 시작하게 된다. 서 총장은 개혁을 통한 대학 교육 시스템의 선진화를 위해 앞으로도 최선을 다할 것이라며 이번에 제기됐던 소통 부재에 대한 지적도 겸허하게 받아들이겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070391748</DOCNAME>
<TITLE>멕시코, 한국에 준FTA지위 부여</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2010 02:07</DATE>
<TEXT>
멕시코 정부와 공기업이 발주하는 각종 사업의 국제입찰에 한국 기업이 참여할 수 있게 된다. 멕시코를 국빈 방문 중인 이명박 대통령은 1일 오전(현지 시간) 멕시코시티 대통령 관저에서 가진 펠리페 칼데론 멕시코 대통령과의 정상회담에서 양국간에 자유무역협정(FTA)이 체결되지 않아 우리 기업이 멕시코 공공개발 입찰에 참여하지 못하고 있다며 FTA 체결 전이라도 한국 기업이 공공인프라 입찰에 참여할 수 있도록 해 달라고 요청했다. 이에 칼데론 대통령은 한국 기업이 멕시코 국제입찰에 참여할 수 있도록 여러 조치를 추진하겠다며 즉석에서 수용했다.

멕시코 정부는 지금까지 자국과 FTA 체결을 맺은 국가에만 공공인프라 입찰 참여를 허용해 왔으나 한국에 대해 특별 적용을 하겠다고 밝힌 것이다. 김은혜 청와대 대변인은 FTA 체결 이전이라도 우리 기업들이 멕시코 정부가 발주하는 국제입찰에 (멕시코와) FTA 체결국 기업과 동등하게 참여할 수 있는 기회가 열린 것이라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070266078</DOCNAME>
<TITLE>SK, 차세대 3대산업에 17조5000억 투자</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2010 11:53</DATE>
<TEXT>
SK그룹이 신에너지, 스마트 환경, 혁신기술 등 3대 산업을 차세대 성장 엔진으로 정하고 2020년까지 17조5000억 원을 투자한다. 이와 함께 중국 통합법인 SK차이나 출범을 계기로 중국을 비롯해 중남미, 중동, 동남아 등으로 글로벌 거점 지역을 확대한다.
SK는 지난달 30일 서울 종로구 서린동 SK빌딩에서 최태원 회장과 주요 계열사 최고경영자(CEO)들이 참석한 가운데 열린 성장전력회의에서 이 같은 미래 신성장 전략을 수립했다고 1일 밝혔다. 1일은 SK가 지주회사 체제로 공식 출범한 지 3년이 되는 날인 동시에 제2의 본사로 불리는 SK차이나의 공식 출범일이다.
최 회장은 1일 SK 임직원들과 부친인 고 최종현 회장이 직접 조림사업을 펼친 충북 충주시 인등산에 올라 지주사 출범 3주년을 계기로 새로 정립한 성장전략은 향후 SK 경쟁력 강화는 물론이고 우리나라 경제성장에 디딤돌이 돼야 한다며 의지를 다졌다.
올해부터 3대 신성장 사업 추진
SK가 선정한 3대 핵심 사업은 신에너지 자원 확보(Energy) 스마트환경 구축(Environment) 산업혁신기술 개발(Enabler) 등이다.
신에너지 자원 확보를 위해서는 SK에너지를 중심으로 태양광, 바이오 연료, 2차전지 등 친환경 저탄소형 미래 에너지 사업을 펼치게 된다. 4조5000억 원을 투자해 1만1000여 개의 일자리를 창출한다는 목표다. 이와 함께 원유가스, 철광석, 천연고무 등 해외 자원 확보를 위한 투자도 확대한다. SK 측은 기술 개발과 해외 자원 개발을 통해 우리나라 에너지 자주율에서 SK 기여도를 2008년 6%에서 2013년엔 13%까지 높일 것이라고 말했다.
스마트시티와 스마트그리드(지능형 전력망), 친환경 소재, 수처리 사업 등에도 4조2000억 원을 투입한다. SK건설, SK케미칼 등에서 9000여 개의 일자리를 창출한다는 계획이다.
특히 주목되는 분야는 SK텔레콤이 주도할 산업혁신기술이다. SK는 이 분야에 가장 많은 8조8000억 원을 쏟아 2만2000개 이상의 일자리를 새로 만들기로 했다. 그룹의 최대 강점인 차세대 정보통신기술(ICT)을 활용한 산업 생산성 증대(IPE) 사업이 그 핵심이다. 또 모바일 원격 진료, 신약 개발 사업도 추진한다.
SK는 당장 올해부터 1조3000억 원을 투자해 신사업에 시동을 건다. SK의 성장동력은 앞서 미래 전략을 발표한 삼성, LG의 신수종 사업과 중복돼 앞으로도 치열한 경쟁 관계가 예상된다.
중국은 또 하나의 국내 시장
동시에 이날 중국에서는 SK의 중국 사업을 총괄하는 SK차이나가 출범해 본격 운영을 시작했다. SK차이나는 박영호 총괄 사장을 중심으로 에너지(박상훈 사장), 화학(김용흠 사장), 정보통신신사업(서진우 사장), 유통물류(백승한 본부장), 경영지원(김태진 사장), 도시개발사업단(쑨쯔창 단장) 등 회사 내 회사(CIC) 형태로 조직 정비를 마무리했다. 최 회장은 이날 SK차이나에 보낸 영상 메시지에서 중국을 한국과 더불어 또 하나의 국내 시장으로 보는 도전적 시각을 가져야 한다고 강조했다.
이와 함께 중남미, 중동, 동남아 등의 신흥시장에 대한 전략도 재정비했다. 중남미에서는 최근 준공한 페루 액화천연가스(LNG) 공장과 연계해 원유 천연가스 철광석 등 자원개발 사업에 집중한다. 중동 지역에서는 풍부한 오일달러를 배경으로 급성장하고 있는 각종 인프라 개선 사업에 적극 참여할 계획이다. 또 동남아 지역에서는 차세대 통신사업과 석유 석탄 천연고무 등 자원개발 사업에 주력하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070270108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 어린 학생을 성인처럼 방임하자는 인권포퓰리즘</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2010 11:45</DATE>
<TEXT>
친전교조 성향의 교육좌파세력이 주도하는 이른바 학생인권조례 제정 움직임이 본격화하고 있다. 7일에는 전교조 서울지부와 참교육학부모회 등 30여개 단체가 참여한 학생인권조례제정 서울운동본부가 발족한다. 친전교조 세력은 62 지방선거에서 서울 경기 등 6개 시도에서 그들이 지지하는 교육감 후보가 당선되고, 시도 의원과 교육의원 선거에서도 비슷한 성향의 당선자가 대거 나온데 고무돼 있다.
이들이 추진하는 학생인권조례에는 김상곤 경기도 교육감이 추진했다가 도 교육위원회의 반대로 보류된 조례와 비슷한 내용이 담길 개연성이 높다. 경기교육청의 조례 초안에는 복장 및 두발 자유화, 집회결사의 자유 및 교육 정책 참여권 허용, 정규교과 외 학습 선택권 이 들어있었다.
학생의 인권이 중요하다는 데 이의를 제기할 사람은 없다. 그러나 청소년들에게 투표권을 부여하지 않는 것처럼 학교에서 생활하는 기간에 일부 권리를 제한한다고 반드시 비교육적이라고 보기는 어렵다. 아직 배우는 과정인 학생들의 특성을 무시하고 초등학생이나 중고교생을 성인처럼 방임한다면 인권 포퓰리즘으로 흐를 수 있다.
복장 및 두발 자유화만 해도 반대하는 학부모가 많다. 학생들에게 교복 대신 사복을 입게 하면 가난한 가정의 학생들이 느끼는 소외감은 더 커질 수 있다. 사회적 약자를 생각한다는 좌파세력의 주장이 현실적으로는 오히려 계층간 위화감을 조장할 개연성이 높다. 더구나 인권조례를 통해 학생들에게 집회의 자유나 학교 운영 참여권, 정규 교과외 학습선택권 등을 허용하는 것은 훨씬 심각한 정치적, 이념적 문제와 연결돼 있다.
학생인권조례제정본부는 최근 서울운동본부 참여제안서에서 권위주의와 시장주의가 지배하는 교육이 도전받고 전환될 수 있었던 것은 학생들이 학교의 진실을 고발하면서 정치적 주체로 등장했기 때문이라며 학생인권은 학생이 교육의 주체로, 시민으로, 정치의 주체로 도약하기 위한 발판 구실을 한다고 주장했다. 제안서에는 2008년 촛불을 연 주역은 바로 10대 청소년들이었다는 내용도 들어있다. 광우병 촛불시위 때 일부 청소년이 거짓선동에 속아 거리로 뛰쳐나온 사태를 이렇게 미화할 것이 아니다. 교육계 전체가 반성의 재료로 삼야야 할 일이다.
친전교조 세력이 학생 인권의 대변자인양 행동하는 데는 기존 교육현장의 책임도 크다. 건전한 의식을 가진 학부모와 교사들이 실력 열정 도덕심을 가져야만 우리 아이들을 지켜낼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070270568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]  도로  의대</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2010 11:49</DATE>
<TEXT>
교육과학기술부가 의학전문대학원(의전원)을 과거 의대 체제로 전환할 수 있도록 대학자율에 맡기겠다고 어제 발표했다. 서울대 고려대 연세대 한양대 등 의전원과 의대를 병행 운영하고 있는 대학들은 기다렸다는 듯 의대 전환 의사를 밝혔다. 다만 입시 준비생을 고려해 2013년까지는 신입생을 뽑기로 했다. 2003년 김대중 정부에서 시작된 같은 대학 내에 의전원과 의대가 동거하는 기형적 시스템은 10년 만에 끝나게 됐다.
선진국의 의사 양성시스템을 보면 미국은 의전원인 메디컬스쿨을, 유럽과 일본은 의대를 운영하고 있다. 법학전문대학원(로스쿨)과 마찬가지로 의전원의 도입 취지는 좋았다. 의전원의 장점은 다양한 지식과 배경을 가진 학생을 뽑을 수 있고 학생들의 목표의식 및 동기가 강하다는 점이다. 실제로 의전원 재학생들은 연령과 학부전공이 다양할 뿐 아니라 졸업 후 진로 역시 임상의사에 머물지 않고 법의학자 변호사 국제기구 근무 봉사활동 등으로 폭이 넓다.
정부는 의전원 체제를 강하게 밀어붙이면서 의대의 우수학생 싹쓸이현상을 막고 이공계 기피현상을 해소되기를 기대했다. 그러나 현실은 달랐다. 의전원이 설립되자 내 인생은 의사와 상관없다고 생각하던 사람들까지 의전원으로 몰려들기 시작했다. 한국과학기술대(KAIST)나 포스텍 등 이공계 졸업생들이 의전원 준비학원으로 몰려들면서 사교육이 기승을 부렸고 의전원을 가기 위한 예비전공으로 생물학 화학 생명과학 전공이 뜨기 시작했다. 의전원의 등록금은 한 학기 1000만원에 달해 저소득층의 기회를 박탈한다는 비판도 계속됐다.
의전원 선택이 대학자율에 맡겨진다고 해서 모든 대학에서 의전원이 없어지는 것은 아니다. 이미 의전원 체제로 단일화한 대학들은 정부 지원금도 받았기 때문에 쉽게 되돌아가지는 못한다. 의사양성 시스템에 정해진 답은 없다. 의대와 의전원은 나름대로 장단점이 있다. 의대 체제로 선택하는 대학들도 그들만의 기득권에 갇힐 가능성이 높다는 지적에 귀 기울일 필요가 있다. 많은 수험생의 불편과 혼란을 초래한 이 사태의 근본원인은 결국 교육당국이 특정 정책을 밀어붙인 데 있다. 의대든, 의전원이든 정부는 제도만 만들어놓고 대학의 자율적 선택에 맡기는 것이 옳았다.  정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070270618</DOCNAME>
<TITLE>그리운 광화문, 광복절에 보자</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2010 11:56</DATE>
<TEXT>
현재 광화문 복원 공사 공정은 90%. 석축 위로 2층 목조 누각을 모두 올렸고 단청 작업이 거의 끝났다. 광화문과 이어지는 동서쪽 궁장(궁궐의 담장) 복원도 막바지에 이르렀고 광화문 주변 부속건물 복원도 마무리 단계다. 복원공사를 책임지고 있는 중요무형문화재 대목장 기능 보유자 신응수 씨는 특히 기와지붕 처마의 곡선이 매우 날렵하면서도 우아하게 마무리됐다고 설명했다.
문화재청은 5일부터는 광화문을 덮고 있는 가설 덧집을 철거하기 시작해 7월 하순 철거를 마칠 계획이다. 가설 덧집이 철거되면 시민들은 광화문 복원의 마무리 작업 모습을 직접 살펴볼 수 있다. 7월 말엔 1865년 중건 당시의 글씨체로 복원한 광화문 현판을 걸 예정이다.
광복절에 공개되는 복원 건물은 광화문을 비롯해 광화문 좌우측의 궁장, 궁궐문의 수비를 맡아본 수문장청 등 광화문의 부속건물, 광화문에서 뒤쪽 흥례문으로 이어지는 어도, 광화문 앞의 월대 일부 등. 광화문이 공개된 이후에도 동십자각 주변의 궁장 복원 작업 등은 계속 이어진다.
1395년 경복궁 정문으로 건립된 광화문은 1592년 임진왜란 때 불에 타 사라진 뒤 고종 때인 1865년 흥선대원군의 경복궁 중건과 함께 다시 세워졌다. 1926년 일제는 조선총독부 청사를 짓기 위해 광화문을 경복궁 건춘문 북쪽(현재 국립민속박물관 자리)으로 옮겼다. 625전쟁 때 육축 위의 목조 누각이 소실됐다.
1968년 제자리로 옮겨 복원했으나 정확한 원래 위치에서 동북쪽으로 10여 m 밀려났고 경복궁 중심축에서 3.75도 뒤틀리게 배치됐다. 석축 위의 누각도 나무가 아니라 철근콘크리트로 만들었다. 이번 광화문 복원은 그 위치를 바로잡고 나무로 누각을 만드는 작업으로, 1990년 시작된 경복궁 복원 1단계 사업의 대미를 장식하는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070271428</DOCNAME>
<TITLE>오자와 ,선거패배 노린다?</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2010 12:52</DATE>
<TEXT>
일본 민주당 정권의 전 권력과 현 권력 사이의 갈등이 점입가경이다. 참의원 선거를 코앞에 두고 상대인 자민당을 공격하기보다는 내부 헤게모니 싸움이 더 커지는 양상이다.
싸움은 오자와 이치로 전 간사장(사진)이 먼저 걸었다. 오자와는 지난달 28일 지방 선거유세에서 지난해 총선의 대표적 공약이었던 아동수당 지급을 수정한 간 나오토 내각을 겨냥해 정권을 잡고 보니 돈이 없어 약속을 못 지키겠다고 하는 것은 국민을 상대로 거짓말하는 것이라며 약속은 반드시 실행해야 한다고 비판했다. 그는 간 총리의 소비세 10% 검토 발언에 대해서도 임기 내내 최선을 다해 예산낭비 요인을 줄이는 노력을 하고 나서 그래도 도저히 안 되면 소비세 인상을 검토할 수 있겠지만, 지난해 총선에서 인상하지 않겠다고 약속한 이상 지켜야 한다며 약속을 지키지 않으면 사회가 제대로 굴러가지 않는다고 몰아붙였다.
이에 현 권력이 발끈하고 나섰다. 오자와의 후임자인 에다노 유키오 간사장은 하루 뒤인 29일 공개적으로 (아동수당 수정은) 세수가 줄어 어쩔 수 없이 국민의 이해를 구하는 것이라며 경제상황이 변했는데도 경직된 자세로 공약을 무조건 지켜야만 한다고 하는 것이야말로 무책임한 인기영합이자 국민을 힘들게 하는 것이라고 반격했다. 그는 오자와에게 간 총리가 당분간 자숙하라고 하지 않았느냐고 몰아세웠다.
이에 오자와는 지난달 30일 가두연설에서 당 지도부가 나더러 조용히 하라는데, 바른말 하는 것은 정치가의 책무라며 약속을 지키라고 재반격했다.
선거 정국에서 느닷없이 정권 내부갈등이 치열해지자 정치권과 언론에선 9월 당 대표 선거에서 간 총리를 실각시키려고 하는 오자와가 집행부 때리기에 본격 나선 것 아니냐는 분석이 나오고 있다. 오자와가 참의원 선거 패배를 바라는 것 같다는 관측도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070141738</DOCNAME>
<TITLE>애플 쇼크로 환골탈태 디자인만 7번 바꿔</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2010 12:41</DATE>
<TEXT>
애플의 새로운 스마트폰 아이폰4가 발표된 지난달 8일. 삼성전자는 공식적인 예고도 없이 갤럭시S라는 맞수를 들고 나왔다. 삼성전자 휴대전화 20년 역사를 총집결했다고 선언할 정도로 자존심을 내걸었다. 삼성전자 안팎에서는 일부러 아이폰 발표일에 맞춰 승부수를 던졌다는 분석이 많다. 그만큼 지난해 11월 국내 시장에 아이폰이 들어오면서 촉발된 애플 쇼크를 의식해 일사불란하게 움직였다는 얘기다. 애플 쇼크 이후 삼성전자 안에서는 무슨 일이 일어났던 걸까.
제품 제작 패러다임의 변화
지난달 28일 경기 수원시 영통구 삼성전자 디지털시티에서 갤럭시S 개발의 주역을 만나 개발 뒷얘기를 들어봤다. 무선사업부의 김학상 플랫폼 개발팀 상무와 안원익 소프트웨어 플랫폼 1그룹 수석이다. 각각 갤럭시S의 하드웨어와 소프트웨어 부문 실무 총책임자다.
갤럭시S 개발 태스크포스(TF)팀은 아이폰 국내 상륙 직전인 지난해 10월경 꾸려졌다. 이들은 갤럭시란 이름으로 일단 하드웨어만 설계해 봤다. 운영체제(OS)에 대해서는 어느 방향으로 갈지 고민이 많았다. 김 상무는 여러 OS를 하드웨어에 적용해봤는데 소비자와 통신 사업자가 원하는 건 과연 구글의 안드로이드라는 결론을 얻었다고 말했다.
TF팀은 삼성전자 무선사업부의 과거 휴대전화 개발팀과는 확실히 달랐다. 대표적인 변화는 제품 개발 과정에서 거의 변하지 않았던 가이드라인이 유연해진 점이다. 안 수석은 과거에는 제품 개발 가이드라인이 명확하고 바뀌지 않아 이에 따르기만 했다면 이번에는 계속 변했다며 개발 초기부터 한국은 물론 미국, 유럽 등의 파워 유저에게 보내 피드백을 받아 제품을 계속 개선했다고 말했다. 제품의 터치 느낌, 소모 전력량 등은 모두 소비자 반응에 따라 개선한 부분이다.
현재 갤럭시S의 디자인은 초기 모델에서 7번이나 바뀐 모습이다. 만드는 과정에서 상품기획과 영업 담당 부서의 의견을 적극적으로 받아들였기 때문이다.
제품 발표 시점은 어느 정도 정해진 가운데 개발 방향이 계속 바뀌다 보니 개발자로선 여간 곤혹스러운 일이 아니었다. 안 수석은 해외 파워 유저들로부터 1000건에 이르는 피드백이 한꺼번에 들어올 때도 있었다며 이 가운데 수용할 수 있는 것들을 고르고 관련 팀과 수정 여부를 논의해야 해서 부담이 가중됐다고 털어놨다.
의사결정 방식 대변혁
유연한 제품 기획을 빠른 생산과 병행하는 건 사실 모순일 수 있다. 삼성전자는 이를 위해 의사결정과 보고 과정을 단순화했다.
김 상무는 예전에는 실무자가 임원에게 잘 정리된 보고서를 제출하면 되는 수준이었지만 이제는 정제가 덜 된 자료를 놓고 실무자들과 함께 모여 논의한다고 전했다. 보고서를 작성하는 데 드는 시간을 줄이고 그 대신 제품 개발에 아이디어를 하나라도 더 보태자는 각오였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070143068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 당&#8226;정&#8226;청대쇄신해야</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2010 12:52</DATE>
<TEXT>
정운찬 국무총리가 어제 세종시 수정안의 국회 부결사태와 관련해 책임질 일에 대해서는 책임지겠다고 말했다. 정 총리는 지난해 9월3일 총리직에 지명되는 날부터 정부부처를 분할 이전하는 세종시 원안의 비효율성과 수정안의 필요성을 제기해 세종시 총리로 불렸다. 수정안이 좌절된 책임을 정 총리에게만 물을 수는 없다. 총리 힘으로 충청권 주민을 설득하면서 노무현 정부와 정치권의 포퓰리즘이 결합한 오류를 시정하는 데는 한계가 있을 수밖에 없다. 그렇다 해도 정 총리가 국가백년대계를 내세워 정치생명을 걸다시피 앞장선 국가 주요정책이 국회에서 거부된 마당에 그가 계속 남아있는 것은 책임정치라는 측면에서나 입법부 존중 차원에서 바람직하지 않다.
8월로 임기반환점을 도는 이명박 정권은 세종시 부결 과정에서 노출된 여당분열로 사실상 여소야대라는 기형적 정치구조를 안고 국정을 운영해나가야 할 처지다. 이 대통령의 핵심 정책을 적극 뒷받침할 수 있는 원내세력이 100여석에 불과한 상태에서 경제 살리기와 일자리 창출, 북한의 안보위협 대처 등 산적한 국정현안을 풀어나가기 위해 정치권의 협조가 절실한 상황이다. 14일로 예정된 한나라당 전당대회가 여권 쇄신의 단초가 될 수도 있겠지만, 내각과 청와대가 민심을 반영해 대폭적으로 면모를 일신하지 않고서는 국민의 신뢰회복과 국정 추동력의 회복은 불가능에 가까운 일이다.
여권 일각에선 총리교체와 전면개각으로 다시 청문회 정국이 조성되면 가뜩이나 어려운 정부가 휘청거릴 수 있다는 우려의 목소리도 없지 않다. 그런 소극적 방어적 발상으로는 난국을 돌파하기 어렵다. 능력있고 신망있는 인사들을 대거 기용해 감동을 주고 국정에 새 바람을 불어넣어야만 국민의 신뢰를 되찾을 수 있다.
62 지방선거와 세종시법 부결 사태는 한나라당과 내각, 그리고 청와대에 만연한 안이한 현실인식과 대응능력 부족을 여실히 드러냈다. 이미 사의를 표명한 정정길 대통령실장 외에 주무 수석비서관들도 스스로 책임지는 모습을 보임으로써 국정수습을 앞당기는 데 힘을 보태는 것이 참모의 도리다. 지금 여권에선 작금의 국정위기에 대해 책임을 져야 할 인사들이 나몰라라는 식으로 새로운 자리에 눈독을 들이며 상호 견제하는 권력암투 양상까지 드러나고 있다. 정신을 못 차리고 권력의 단맛이나 즐기려는 인사들은 하루 빨리 솎아내야 한다. 여권의 일대 쇄신을 미룰수록 국정의 위기가 깊어지고 민심이반이 가속화할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070143508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 민간인 사찰</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2010 12:54</DATE>
<TEXT>
21일 열린 국회 정무위원회에서 민주당의 신건, 이성남 의원은 국무총리실 공직윤리지원관실(지원관실)에서 이명박 대통령을 비방하는 동영상을 개인블로그에 올린 시민을 내사하고 사무실을 불법 압수 수색했다고 주장했다. 두 의원은 지원관실 소속 직원이 (블로그를 운영한) 김씨의 사무실에 들어가 회계 관련 자료를 분석하고 검찰에 넘겨줬다면서 지원관실이 한 국민, 한 개인의 사무실을 압수 수색할 권한이 있느냐고 따졌다. 이에 대해 권태신 국무총리실장은 민간인에 대해 조사한 것은 잘못이라고 답했다.
촛불 시위 직후인 2008년 7월 생긴 이 기구는 고위 공무원에 대한 감찰 기구로 관가의 암행어사에 해당된다. 기관장을 비롯한 고위 공무원들이 공직자로서 부적절한 처신을 했는지 감시하고 조사하는 곳이다. 지난해 여름 박연차 전 태광실업 회장 소유인 경남 김해시 정산컨트리클럽에서 모 기업체로부터 골프 접대를 받은 경남지방경찰청장, 사단장, 국가정보원 경남지부장, 창원시장 등을 적발해 해당 기관에 중징계를 요구하기도 했다. 하지만 공직자가 아닌 민간인을 대상으로 소환하거나 수사하는 것은 위법이다.
지원관실의 책임자가 청와대에 활동 내용을 보고해 왔다는 의혹도 제기된다. 신건 의원은 책임자인 이인규 지원관(2급)이 청와대의 이영호 대통령 고용노사비서관에게 보고해온 사실을 확인했다고 했다. 공교롭게도 둘 다 이명박 대통령의 고향인 포항 출신이다. 정작 직속상관인 국무총리실 상급자들에게는 보고하지 않았다는 말도 나온다. 그렇다면 이들은 공식적인 보고 라인보다 포항 커넥션을 더 중요하게 여겼다는 얘기가 된다.
국무총리실은 국회에서 사건이 불거진 3일 후인 24일 이인규 공직윤리지원관을 대기 발령했으나 그 뒤로는 아무런 해명도, 조치도 없다. 대기발령 당시 물의를 빚어 직위 해제한다고만 간단히 밝혔을 뿐이다. 공무원 비리를 조사하는 감찰기구가 왜 민간인에 대해 조사에 나섰는지 궁금증이 커지고 하다. 국무총리실이 사실을 은폐하려고 하면 의혹만 더 증폭될 뿐이다. 지금이라도 사건의 진상을 소상히 밝힌 뒤 사과할 것은 사과하고 징계할 것은 징계하는 것이 그마나 파문을 줄이는 최선의 길이다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070144158</DOCNAME>
<TITLE>골결정력 부족 킬러키워야</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2010 12:49</DATE>
<TEXT>
#일본-파라과이 16강전: 전반 20분 일본의 마쓰이 다이스케가 파라과이 골문으로부터 30m 중앙에서 오른발로 공을 강하게 감아 찼다. 하지만 공은 크로스바를 흔드는 데 그쳤다. 전반 34분 일본은 중앙선에서 2 대 1 패스를 통해 전진한 뒤 혼다 게이스케에게 공을 넘겼다. 혼다는 강력한 중거리슛을 날렸지만 골문 왼쪽으로 벗어났다.
#한국-우루과이 16강전: 전반 4분 박주영이 페널티 지역 왼쪽 밖에서 프리킥을 했다. 수비벽 사이로 절묘하게 날아간 공은 골키퍼가 손을 쓰지 못한 채 골대 왼쪽을 향했다. 하지만 골대를 맞히며 튕겨져 나왔다. 후반 종료 4분 전 오프사이드 트랙을 뚫고 골키퍼와 1 대 1 상황을 만든 이동국은 골키퍼 다리 사이로 공을 찼다. 골키퍼를 맞고 힘없이 흐르던 공을 수비수가 걷어냈다.
잘 싸웠지만 골 결정력이 아쉬웠다. 한국과 일본의 16강전이 끝난 뒤 외신들이 두 팀을 평가한 문장은 비슷했다. 발목을 잡은 원인으로 골 결정력을 하나같이 꼽았다. 한국은 지난달 26일 우루과이를 맞아 1-2로 패했고 일본도 29일 파라과이를 상대로 연장까지 0-0으로 비긴 뒤 승부차기에서 3-5로 졌다.
조별리그 세 경기 동안 한국은 5골(6실점)을 터뜨렸고 일본은 4골(2실점)을 넣었다. 괜찮은 득점력이다. 하지만 16강전에서 두 팀은 조별리그에서만큼의 골 결정력을 보여주지 못했다. 한국을 맞은 우루과이는 조별리그 3경기 동안 무실점의 그물 수비를 보였다. 조별리그 32개 팀 중 무실점은 유일하다. 프랑스를 맞아 한 명이 퇴장당해 10명이 싸우면서도 무실점으로 버텼다. 파라과이도 수비에 일가견이 있는 팀이다. 이탈리아에 1점만 허용했고 공격력이 막강한 슬로바키아를 맞아 무실점으로 막아냈다. 두 팀 모두 수비가 강했다.
한국과 일본은 공격만 강한 팀을 상대로는 골 결정력을 제대로 발휘할 수 있었다. 하지만 수비에 치중하다 역습을 시도하는 팀을 상대로는 제대로 공격의 물꼬를 트지 못했다. 조별리그에서 맹활약을 펼쳤던 박주영은 물론 일본의 혼다도 우루과이와 파라과이의 그물 수비에 걸려 득점포를 가동하지 못했다. 일본과 한국의 16강전을 모두 봤던 영국 가디언의 사이먼 버튼 기자는 두 팀 모두 원샷-원킬 스트라이커가 없었다. 다음 대회에서 8강 이상을 목표로 한다면 기회가 왔을 때 승부를 결정지을 공격수가 필요할 것이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070145498</DOCNAME>
<TITLE>정총리 책임지겠다</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2010 12:39</DATE>
<TEXT>
정운찬 국무총리는 30일 세종시 수정안을 관철시키지 못한 데 대해 이번 안을 설계했던 책임자로서 전적으로 책임지겠다고 말했다.

정 총리는 이날 정부중앙청사에서 발표한 국회의 세종시 법안 처리와 관련하여 국민 여러분께 드리는 말씀에서 저는 과거에도 그랬지만 지금도, 책임질 일이 있으면 반드시 책임을 진다며 이같이 말했다. 정 총리는 이날 총리직 사퇴를 언급하지는 않았지만 이명박 대통령이 해외순방을 마치고 7월 3일 귀국하면 이 대통령을 방문해 사의를 표명할 가능성이 크다.
정 총리는 세종시 수정안은 제가 짊어져야 할 이 시대의 십자가였다. 지난해 9월로 다시 돌아간다고 하더라도 저의 선택은 똑같을 것이라며 정의와 이성에 호소하면 결국은 문제가 풀릴 것으로 생각했다고 말했다. 그는 국가의 미래와 충청지역 발전을 위해 무엇이 진정 옳은 것인지 헤아려 달라는 저의 목소리는, 충청인의 감성을 자극하는 정치인들의 목소리에 가려 크게 들리지 않았다고 말했다.
정 총리는 이어 아무리 좋은 정책이라도 그것을 국민에게 제대로 알리지 못하고, 반대하는 분들을 끝까지 설득해 내지 못한 것은 저의 능력과 정성이 부족했기 때문이라고 생각한다면서도 국민 과반수의 지지를 등에 업고도, 현실정치의 벽을 넘지 못하면 이룰 수 없다는 사실을 뼈저리게 확인했다고 지적했다. 그는 과연 우리 역사와 미래의 후손들은 어제의 국회 결정을 어떻게 평가할지 걱정된다. 정략적 이해관계가 국익에 우선했던 대표적인 사례로 역사에 기록될 것으로 우려된다고 말했다.
정 총리는 안타깝지만, 국회의 결정을 존중하며 국회의 결정에 따라 행정중심복합도시법의 취지대로 세종시를 좋은 도시로 만드는 데 최선을 다하겠다며 더는 이 문제로 국론이 분열돼서는 안 되며 모든 논란과 갈등도 해소되기를 바란다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010070146778</DOCNAME>
<TITLE>한국 성형기술 배우자 중 방문단 러시</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2010 12:47</DATE>
<TEXT>
이곳은 자가지방 이식을 위한 줄기세포를 배양하는 곳입니다.(이은정 성형외과 전문의)
이런 줄기세포는 어느 부위 수술에 쓰나요?(중국 성형병원 관계자)
주로 이마나 볼 같은 안면윤곽 성형에 써요. PRP라는 자가혈 추출 성분을 접목시키면 효과가 극대화되죠.
호오. 신기하네요.(끄덕끄덕)
30일 서울 서대문구 창천동 이정 자연미 성형외과. 병원은 구석구석을 돌아보며 사진촬영과 질문을 쏟아내는 30여 명의 중국인들로 북적였다. 이 호기심 많은 방문단은 한국 성형의료업계 탐방을 위해 중국 쓰촨 성 청두 시에서 날아온 현지 성형병원 관계자들로 쓰촨 성 지방정부가 파견한 경제사절단 일원으로 한국에 왔다.
이번 사절단에는 전자, 유통 등 다양한 분야의 중국 경제계 인사 160여 명이 한국 산업계와의 교류협력을 위해 참석했다. 특히 성형의료 분야 관계자들이 50여 명으로 여러 분야 중 인원이 가장 많아 한국의 성형의술에 대한 뜨거운 관심을 반영했다.
이영준 KOTRA 청두 KBC(옛 무역관) 센터장은 한국 드라마 등의 영향으로 한국의 성형기술에 관심을 갖는 중국인들이 많다며 이 때문에 최근 중국 성형외과 중에는 한국합자 한국의사 상주 등을 간판에 적어놓은 곳도 많다고 전했다.
특히 청두 시는 현재 아시아 최대 규모의 국제의료단지를 짓고 있는 중이라 한국의 성형의료업계에 대한 관심이 더욱 크다. 31.5km의 대규모 용지 위에 6조 원을 투자해 건설 중인 청두국제의료단지는 국제적 병원 매니지먼트 전문회사와 유명 전문병원, 의료진을 유치해 중국 내 고소득층과 외국인을 의료관광 고객으로 끌어들이는 게 목표다.
허민 청두국제의료단지 건설지휘자는 한국의 성형기술은 전 세계적으로 유명해 이제는 성형기술 자체가 (한국의) 하나의 브랜드가 됐다며 이번 방문을 통해 한국의 우수한 성형의료기관 및 인재들과 협력하고 싶다고 말했다.
중국 성형시장은 미국에 이은 세계 2위 규모로 매년 20%씩 폭발적으로 성장하는 추세다. 올해 성형수술 수요만도 400만 명에 달할 것으로 추정된다. 그러나 성형기술은 아직 낮은 수준에 머무르고 있어 국내 성형의료업계의 진출 전망이 밝다는 평가다.
실제 지난 5월 말 칭다오에서 열린 한국 성형의료 학술대회에는 현지 성형의료업계 관계자 200여 명이 참석해 큰 호응을 보였다. 이날 국내 병원을 돌아본 관계자들 역시 여러 대의 캠코더와 카메라로 각종 의료장비 및 병원 인테리어 모습을 꼼꼼히 벤치마킹해 가는 모습이었다.
서울시 의료관광협의회장을 맡고 있는 이은정 전문의는 중국 등 해외시장은 국내 의료업계가 발전할 수 있는 굉장히 좋은 시장이라며 중국 고객들이 적정한 가격에 믿을 수 있는 의료 서비스를 누릴 수 있도록 정부 차원에서 관련 인프라를 구축할 필요가 있다고 말했다. 오성근 KOTRA 통상정보본부장은 아직도 일반 중국인들은 한국 성형기술의 우수성에 대해 알지 못하는 경우가 많다며 향후 대도시뿐 아니라 (한류 선호도가 높은) 중국 내륙지방에서도 홍보활동을 더욱 강화할 예정이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009103173088</DOCNAME>
<TITLE>드라이버 짧은 신지애 세컨드샷 있잖아</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091031/photo/2009103173088.jpg" vspace="10"/>  국내 유일의 미국여자프로골프(LPGA)투어 대회인 하나은행 코오롱 챔피언십이 30일 인천 스카이72GC 오션코스(파72)에서 막을 올렸다. 시즌이 막바지로 치닫는 가운데 출전 선수 71명은 저마다 우승을 꿈꾸며 화창한 늦가을 필드를 뜨겁게 달궜다. 평일인데도 7000여 명의 갤러리가 몰려들 만큼 관심이 대단했다.
드라이버는 쇼=신지애(미래에셋)는 장타자 로레나 오초아(멕시코), 크리스티 커(미국)와 같은 조로 대결했다. 체력 저하로 신지애의 비거리는 시즌 초반보다도 20야드 가까이 줄었다. 이날 드라이버 샷 비거리는 평균 220야드였다. 어떤 홀에서는 동반자들보다 50야드 가까이 적게 나갔다. 신지애는 두 번째 샷을 늘 먼저 해야 했지만 오초아, 커보다 공을 더 컵에 가깝게 붙이며 압박했다. 2번홀(파4377야드)에서 신지애는 170야드를 남기고 23도 하이브리드 클럽으로 컵 7m에 떨어뜨려 첫 버디를 낚은 것을 시작으로 보기 없이 버디만 5개 잡았다. 공동 선두(6언더파 66타) 안나 그르제이비안, 미건 프란셀라(이상 미국)에게 1타 뒤진 공동 3위. 우드를 4개(3, 5, 7번과 하이브리드)나 갖고 나온 신지애는 그래도 생각보다는 거리가 많이 뒤처지지 않아 5번, 7번 우드로 세컨드 샷을 한 적은 없었다며 웃었다. 커는 공동 16위(2언더파 70타), 퍼트 난조에 허덕인 오초아는 공동 45위(이븐파 72타)에 그쳤다.
옥에티=7번홀(파5) 티샷을 앞둔 커가 갑자기 서툰 한국말로 조요옹이라고 외쳤다. 올 시즌 올해의 선수 부문 1, 2, 3위를 달리는 신지애, 오초아, 커가 처음으로 국내에서 동반 라운드하는 장면을 찍으려는 갤러리의 카메라 셔터 소리가 쏟아졌기 때문. 커는 이 홀에서 벙커 샷을 하려다 갤러리 소음으로 어드레스를 푼 뒤 결국 미스 샷을 해 웨지를 집어던졌다. 경기 진행요원들도 어설픈 운영으로 오히려 선수들의 스윙을 방해하기도 했다. 신지애는 셔터 소리가 너무 많이 나 다른 선수들이 대신 얘기 좀 해달라고 부탁해 민망했다며 아쉬움을 드러냈다.
김치의 힘=한국인 어머니와 미국인 아버지 사이에서 태어난 비키 허스트(19)는 올해 LPGA 투어 데뷔 후 첫 홀인원까지 하며 5타를 줄였다. 허스트는 12번홀(파3)에서 6번 아이언으로 한 티샷이 컵에 빨려 들어가 홀인원을 낚는 행운을 누렸다. 올 시즌 LPGA투어에서 평균 드라이버 샷 비거리 1위(273.2야드)를 달리고 있는 허스트는 자주 먹는 김치가 장타의 비결이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009103173488</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자, 내년 8조5000억 투자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
창립 40주년을 맞은 삼성전자가 사상 최대의 분기 실적을 발표하면서 대한민국 대표기업으로서 위상을 과시했다. 삼성전자는 올해 3분기(79월)에 해외 사업장을 포함한 연결기준으로 35조8700억 원의 매출에 4조2300억 원의 영업이익을 올렸다고 30일 밝혔다. 디지털미디어(TV 등) 부문을 제외한 반도체, 액정표시장치(LCD), 정보통신(휴대전화) 등 3개 사업 부문의 영업이익이 각각 1조 원을 넘어섰다.
3분기 매출은 전 분기(32조5100억 원)에 비해 10.3% 증가한 수치다. 지금까지 최대였던 지난해 4분기(1012월)의 33조 원보다 2조8700억 원 많다. 영업이익도 직전 분기(2조5200억 원)보다 67.9% 늘면서 종전 최대였던 2004년 1분기(13월) 실적(4조90억 원)을 2210억 원 웃돌았다.
올 들어 9월까지 실적은 매출 97조500억 원, 영업이익은 7조2200억 원. 4분기에 영업이익이 2조7800억 원만 되면 삼성전자는 국내 기업 가운데 최초로 연간 매출 100조 원, 영업이익 10조 원을 동시에 돌파하는 기록을 세우게 된다.
사상 최대 실적은 반도체와 LCD 부문에서 각각 1조 원 이상의 흑자가 난 덕분이다. 반도체는 올해 1분기에 6700억 원의 적자를 냈으나 D램 가격이 오르면서 3분기에 1조1500억 원의 영업이익을 냈다. LCD 부문 역시 1분기 3100억 원의 영업적자에서 3분기에는 1조100억 원의 영업이익을 내는 효자로 변신했다.
휴대전화가 포함된 정보통신 부문은 3분기 연속으로 1조 원대의 영업이익을 냈으나 TV 등 디지털미디어 부문은 마케팅 비용이 늘면서 영업이익이 다소 줄었다. 이명진 IR팀장(상무)은 2010년에는 글로벌 경기가 회복되면서 대부분 제품의 수요가 늘 것으로 기대한다며 내년 실적이 올해보다 나아질 것으로 내다봤다. 삼성전자는 내년에 연결기준으로 메모리 반도체에 5조5000억 원 이상, LCD에 3조 원대 등 8조5000억 원이 넘는 투자를 계획하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009103173748</DOCNAME>
<TITLE>한국학 강좌 수강생 밀물 유럽 대학가, 한류에 젖다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2009 07:55</DATE>
<TEXT>
최근 프랑스 독일 영국을 중심으로 유럽에서 한국 연구와 한국어 배우기 등 한국 바람이 크게 일고 있다. 대학에서 한국어를 배우거나 나아가 한국의 정치 경제와 역사를 공부하려는 학생이 급증하고 있는 것. 유럽에서 삼성 LG 현대 기아 등 한국 기업의 이미지가 높아지고 젊은이들이 한국 대중문화에 친숙해지면서 일어나는 새로운 현상이다.
프랑스 리옹3대학의 이진명 한국학 교수는 30일 지난해에는 50명 한 반으로 한국어 강의를 꾸렸으나 올해는 70명으로 늘어나 35명씩 두 반으로 진행한다고 말했다. 파리7대학의 한국학 강의도 맡고 있는 이 교수는 지난해 54명이던 파리7대학 한국학과 등록생은 올해 70명으로 늘었다며 내가 강의하는 한국근현대사도 올해부터는 3040명이 들어가는 일반 강의실이 비좁아 대강당으로 옮겨서 하고 있다고 덧붙였다. 이 교수에 따르면 파리7대학의 경우 19902009년 중국어과 학생 수는 약 2.5배, 일본어과는 2배 증가한 데 비해 한국어과는 4배가량 증가했다. 특히 최근 5년 새 중국어나 일본어과의 학생 수는 정체를 보이거나 줄어든 데 비해 한국어과는 크게 늘었다.
독일 베를린자유대의 이은정 한국학 교수는 지난해 한국학과 지원자가 32명에 불과했으나 올해는 지원자가 68명으로 2배가량 늘었다며 정원(28명)을 초과한 40명을 어쩔 수 없이 탈락시켰다고 했다. 이 교수는 또 한국정치입문, 한국경제입문, 한국역사입문 등의 과목은 5080명이 몰려 강의실을 가득 메우고 있다고 덧붙였다.
영국 셰필드대 동아시아연구소 제임스 그레이슨 석좌교수는 셰필드대와 런던대 등에서 한국학 학위를 원하는 학생이 꾸준히 늘고 있다며 지난해 셰필드대의 경우 270명이 한국학 과목을 수강했다고 말했다.
한국을 공부하는 학생들의 동기는 매우 다양하지만 그중에서도 한국과 관련된 일을 하고 싶다는 실제적인 동기가 많았다. 이진명 교수가 파리7대학 한국어학 학생 60여 명을 상대로 설문조사한 결과 약 80%가 한국 기업에서 일하거나 양국 간 문화 교류 분야에서 일하고 싶다고 응답했다. 학생들은 한국이 강한 산업 분야로 전자 자동차 조선 분야를 거론했고 삼성 LG 현대 기아 등 한국의 대표 기업 브랜드를 잘 알고 있었다.
학생들은 영화 가요 등 한국 대중문화에도 친숙했다. 올드 보이나 김기덕 감독 등 국제적으로 유명한 영화나 영화감독도 잘 알고 있었지만 엽기적인 그녀 미녀는 괴로워 달콤한 인생 등 세계 영화제와 별 관련이 없는 영화나 풀하우스 등 TV 드라마가 더 친숙하다고 꼽는 학생도 많았다. 또 비, 빅뱅, 소녀시대, 이효리, 원더걸스 등 가수들에게 관심이 많은 학생도 적지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009103174048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 외국인 차별</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
그제 폐막된 제8차 세계한상대회에는 세계 40개국에서 활동하고 있는 재외동포 경제인 3500여명이 참가해 국내 기업들과 함께 한민족의 국제경쟁력을 높여나가기 위한 협력방안을 논의했다. 성사된 수출계약은 79건, 7373만 5500달러로 역대 최대 규모다. 낯선 이국 땅에서 차별과 어려움을 견디며 입지를 다진 동포 경제인들이 모국에서 함께 모여 공생의 지혜를 나눈 자리였다.
해외에 진출한 한국인 못지않게 지금 국내에는 많은 외국인이 살고 있다. 행정안전부 조사결과 국내에 거주하는 외국인은 올해 5월 현재 110만 6884명에 이른다. 지난해 보다 24% 늘었다. 올해 9월 현재 인천공항을 통해 뜨고 내리는 국제선 비행기만도 하루 평균 265대다. 평양 순안공항에는 특별기를 제외하면 평양에서 베이징 선양 블라디보스톡을 각각 오가는 고려항공과, 평양과 베이징을 왕복하는 중국국제항공이 노선 당 1주일에 2대씩, 하루 평균 1,2대 꼴로 이착륙하는 것으로 알려져 있다. 북한이 세계 최빈국으로 전락하는 동안 한국이 세계 10위권 경제국가로 발전할 수 있었던 데는 우리가 개방경제를 선택한 것도 빼놓을 수 없는 요인이다.
하지만 외국인을 대하는 한국인의 태도는 글로벌화된 경제에 걸맞게 개방적이지 못하다. 법무부가 (주)월드리서치에 의뢰해 한국에 거주하는 외국인 3547명을 대상으로 실시한 설문조사 결과 한국 국적취득자의 66.9%는 한국사회가 외국인에게 차별적이라고 답했다. 지난달엔 버스에서 국내 대학에서 연구교수로 재직중인 인도인에게 욕설과 함께 더럽다냄새난다는 말을 내뱉은 취객이 형법상 모욕혐의로 약식 기소되기도 했다.
민주당 전병헌 의원은 차별금지를 명문화한 인종차별금지법안을 만들겠다고 의원입법 예고를 했다. 그러나 법이 모든 것을 해결할 수는 없다. 우리가 국내에 와있는 외국인들을 마음으로 받아들이지 못하면서 세계 각국에 진출한 한국인들을 외국이 차별 없이 대해줄 것을 바란다면 너무 이기적으로 비칠 것이다. 국내에서든 외국에 나가서든 국적 인종 직업을 불문하고 외국인들을 우리와 동등한 인격체로 대할 때 대한민국의 국격도 한 단계 업그레이드 될 것이다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009103054108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미디어법 국민적 효과 서둘러 살려야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
헌법재판소가 야당 의원 93명이 청구한 미디어 관계법 권한쟁의 심판에서 일부 인용, 일부 기각 결정을 내렸다. 올해 7월22일 미디어 관계법 개정안이 국회 본회의를 통과하는 과정에서 대리투표 행위가 발견됐으며 재투표 실시가 일사부재의 원칙을 위배했다는 점은 인정했지만 법안 가결 선포를 무효로 해 달라는 야당 의원들의 청구는 기각했다. 절차적 문제점이 법안 자체를 무효화할 정도의 하자는 아니었다고 본 것이다. 이로써 개정 미디어 관계법은 유효한 것으로 인정돼 11월1일 발효된다.
이번 심판에서 헌재는 일부 표결 절차가 적법하지 않다고 판단했으나 누가 원인을 제공했는지를 먼저 살펴야 한다. 미디어법 개정안을 놓고 여야간 대립이 장기화되자 김형오 국회의장은 직권 상정을 통해 본회의 표결 절차를 진행하려 했으나 민주당이 물리적으로 막아서면서 정상적인 표결이 불가능한 상황이 됐다. 절차적 문제를 발생시킨 일차적인 책임은 민주당에 있는 것이다. 그럼에도 민주당이 미디어법을 끝까지 막겠다는 일념으로 이 문제를 국회 밖으로 끌고 나간 것은 스스로 3권 분립의 정신을 훼손하고 국회 위상을 떨어트린 잘못된 일이었다.
따라서 헌재가 국회 안에서 다수결로 이뤄진 표결에 대해서는 국회에 맡긴다는 원칙을 이번에 다시 확인한 것은 의미가 있다. 국회를 통과한 법률에 불복해 헌재 판단을 구하는 발목잡기 식 행태는 여야를 떠나 자제되어야 옳다. 민주당의 미디어법 반대는 현재의 방송 체제가 자신들에게 우호적인 것으로 보고 계속 유지해 나가기 위한 정치적 의도에서 비롯되고 있음이 드러났다. 헌재에서도 개정 미디어법의 유효성이 인정된 이상 야당은 근거 없는 정치적 이념적 투쟁을 중단하고 법 개정의 취지를 살려나가는 쪽으로 방향을 전환할 필요가 있다.
개정 미디어법은 국민에게 여러 이익과 효과를 가져다 줄 것으로 예상된다. 새로운 방송사업자들이 미디어 시장에 진입할 수 있게 되면서 시청자들이 방송채널을 고를 수 있는 선택의 폭이 넓어지게 된다. 다양한 관점의 뉴스가 가능해져 이념성 편파성에 대한 비판이 끊이지 않았던 보도 분야에서 공정성 객관성이 높아질 것으로 기대된다. 산업자본 유입으로 시장의 전체 규모가 커져 방송 산업의 경쟁력이 높아지고 방송 직종에 일자리를 크게 늘리는 효과도 전망된다.
야당이 헌재에 권한쟁의를 청구한 이후 정부는 미디어법 개정에 따른 후속 조치들에 사실상 손을 놓고 있었다. 지상파의 독과점 체제가 날로 고착화되고 있는 가운데 법 체제를 정비해 방송계 내에 경쟁 풍토를 일으키고 문화콘텐츠의 질적 향상을 유도하는 일이 시급하다. 미디어 산업이 지니는 고부가가치에 일찍 눈을 뜬 선진국에 비하면 늦어도 한참 늦었다. 미디어법을 둘러싼 혼선이 정리된 이상 정부는 개정 미디어법의 국민적 효과를 높이는 일에 최대한 속도를 내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009103054748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공 교육감 충격</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
노무현 정부가 수월성 교육 옥죄기를 하던 시절, 공정택 서울시 교육감은 교육경쟁력 강화의 화신이었다. 2006년 외국어고 지원 제한 정책이 나왔을 때, 공 교육감은 서울은 학군 제한 없이 간다고 맞섰다. 노 정부가 귀족 학교라며 반대했던 국제중을 정권 교체 후 개교시켰다. 전국교직원노동조합(전교조)이 학력진단평가를 거세게 반대해도 그는 흔들리지 않았다. 교사는 열심히 가르치고, 학생은 열심히 공부하고, 그 결과를 평가해 보완하는 것이 공교육의 기본이라고 믿었기 때문이다. 그에게 우수인재를 양성하는 교육경쟁력은 곧 국가경쟁력이었다. 서울지역에서 올해 첫 실시되는 고교선택제 역시 그 신념의 산물이다.
공 교육감이 4억여 원의 차명예금을 재산신고에서 빠뜨린 혐의(지방교육자치법 위반)로 어제 당선무효형이 확정돼 교육감직을 잃었다. 대법원은 그러나 제자에게서 선거자금을 빌린 혐의(정치자금법 위반)에 대해선 무죄라고 판단했다. 선거관리위원회로부터 교육감 선거는 정치자금법이 적용되지 않는다는 취지의 유권해석을 받아 법 해석과 적용에서 혼선이 빚어진 점이 인정된다는 이유에서다.
이번 판결은 교육수장의 도덕성이 얼마나 중요한 지를 새삼 일깨워줬다는 데 의미가 있다. 공 교육감이 편 교육정책의 정당성이 심판을 받은 것은 아니다. 2008년 7월 교육감 선거 당시 서울시민들이 전교조 성향의 후보 대신 공교육감의 교육정책을 선택한 것은 지금도 유효하다. 공 교육감이 물러난다고 해서 학력 신장을 통한 공교육 경쟁력 강화 정책 역시 물러나선 안 될 일이다.
다만 막대한 돈이 드는 교육감 선거는 개혁을 해야만 한다. 공 교육감은 34억4085만2159원, 함께 출마했던 주경복 후보는 30억4621만2039원의 선거비용을 썼다. 오세훈 시장의 27억9182만 원 보다 큰 돈이다. 교육감을 시도지사의 러닝메이트로 세우거나 시도의회에서 선출하는 방법, 아예 시도지사가 임명하는 방법도 검토해볼 수 있다. 교육경력 3년의 미셸 리가 미국 워싱턴 시장의 임명을 받아 공교육 개혁의 화신이 됐다. 교육감을 꼭 주민 직선으로 뽑아야 훌륭한 교육감이 나오는 것은 아니다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009103055008</DOCNAME>
<TITLE>방한 덴마크 환경영웅 쇠렌 헤르만센 씨의 조언</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
녹색성장은 선진국의 선택이 아니라 의무라는 점에서 한국의 녹색성장 전략을 높이 평가합니다. 다만 이젠 선언을 넘어 어떻게 실천에 옮길지 구체적인 방법론을 제시할 때입니다.
28일 제3차 경제협력개발기구(OECD) 세계포럼이 열린 부산 해운대구 우동 벡스코에서 만난 덴마크의 환경 영웅 쇠렌 헤르만센 삼쇠에너지아카데미 소장(사진). 그는 한국 정부의 녹색성장 전략을 칭찬하면서도 구체적인 실행방안이 눈에 띄지 않는 점을 아쉬워했다.
덴마크 유틀란트 반도 동쪽의 작은 섬 삼쇠의 주민인 그가 자신 있게 이런 충고를 하는 데는 이유가 있다. 10여 년 전만 해도 덴마크 본토에서 실어오는 석탄과 석유에 의존했던 삼쇠가 신재생에너지로 에너지 자립을 이뤄 세계의 주목을 받는 섬으로 거듭난 데는 헤르만센 소장의 역할이 결정적이었기 때문이다. 삼쇠의 성공 스토리가 알려지면서 미국의 시사주간지 타임은 지난해 9월 그를 환경 영웅으로 선정했다.
환경 영웅이라는 별명과 함께 녹색 사도라는 수식어가 따라다니는 헤르만센 소장의 삼쇠 이야기는 1997년 10월로 거슬러 올라간다. 당시 덴마크 환경에너지부가 실시한 재생에너지 아이디어 경연대회에서 이 섬에서 나고 자란 헤르만센 소장의 아이디어가 뽑혔다. 10년 뒤 이곳을 신재생에너지로 자급하는 섬으로 만든다는 구상이었다.
하지만 대대로 낙농업과 돼지 사육에 종사해 왔던 주민들의 반응은 싸늘했다. 아이디어는 있었지만 너무 막막했어요. 팔짱만 낀 채 의심의 눈초리를 보내는 주민들을 설득하는 게 힘들었죠. 자금을 모으는 일도 만만치 않았습니다.
그는 주민들을 일일이 찾아다니며 신재생에너지 사업이 환경에 좋을 뿐 아니라 돈이 되는 사업이라는 점을 적극 홍보했다. 그 결과 주민들이 십시일반으로 돈을 거둬 첫 번째 프로젝트인 풍력발전소 사업에 지분 투자를 시작했다.
섬 주민 4300명 가운데 10%가 넘는 450명이 11개의 풍력발전소 지분에 투자했다. 지금까지 이곳의 신재생에너지 시스템 구축에 8400만 달러가 들었는데 이 중 7200만 달러가 주민들의 지갑에서 나왔다. 이런 투자 덕분에 삼쇠는 거의 100% 주민들의 참여를 통해 신재생에너지로 전력을 해결하는 세계 첫 번째 사례로 꼽히고 있다. 발전량이 섬 전체의 전력 수요를 채우고도 남아 덴마크 본토에 팔고, 이렇게 해서 생긴 수익을 지분대로 나눠 갖고 있다.
특정 기업이 마을 인근에 풍력발전기를 세우면 주민들이 비난을 하지만 자신들이 직접 풍력발전기를 운영해서 수익까지 얻으면 달라집니다.
풍력발전 사업의 성공을 밑거름으로 폐목재와 밀짚을 태워 열을 생산하는 바이오매스, 태양광발전소, 해상 풍력발전까지 잇따라 성공하면서 삼쇠는 신재생에너지의 생생한 전시장으로 변모했다. 집집마다 지붕 위에 태양열전지판을 설치하자 주민들 사이에서는 돈을 은행이 아니라 지붕에 저축해 놓고 있다는 말이 나올 정도였다.
섬에는 긍정적인 신호들이 생기기 시작했다. 이산화탄소 배출량은 1997년에 비해 140%나 줄어 탄소 네거티브(negative) 섬으로 탈바꿈했다. 무엇보다 일자리가 늘면서 사람들의 표정이 밝아졌다.
삼쇠의 성공 스토리를 한국에도 적용할 수 있을까. 헤르만센 소장의 답은 가능하다는 것이다.
덴마크에는 바람(풍력)이 강하지만 한국은 햇빛이 좋습니다. 태양광시스템을 우선 추천합니다. 일단 소규모라도 시작하는 게 중요합니다. 자연히 일자리도 생길 것입니다. 에너지 비용을 줄이면 점차 옆 마을로 확산될 것입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009103056108</DOCNAME>
<TITLE>코스피 1,600 붕괴</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
주가가 이틀 연속 큰 폭으로 하락하면서 1,600 아래로 밀려났다. 원-달러 환율은 상승세(원화가치 하락)를 이어가 장중 한때 1200원대로 올라섰다. 미국 일본 등의 증시도 급락하는 등 국제 금융시장이 다시 불안해지고 있다.
29일 코스피는 전날보다 23.86포인트(1.48%) 떨어진 1,585.85에 거래를 마쳤다. 전날 39.82포인트(2.41%) 급락한 데 이은 이틀째 추락이다. 외국인투자자들은 이날 하루만 4600억 원, 전날에 이어 이틀 동안 7000억 원 이상 순매도했다.
아시아 증시도 동반 하락했다. 이날 일본 닛케이평균주가는 183.95엔(1.83%) 떨어져 한 달 만에 10,000엔 선이 무너지며 9,891.10엔으로 마감했다. 홍콩H지수는 3.08%, 중국 상하이종합지수는 2.34% 하락했다.
전문가들은 28일(현지 시간) 미국에서 발표된 9월 신규주택 매매가 기대치인 44만 건보다 적은 40만2000건으로 나오면서 투자심리가 위축된 탓이라고 분석했다. 28일 다우존스산업평균지수는 1.21%, 나스닥지수는 2.67% 떨어졌다.
글로벌 증시가 불안정해지면서 안전자산 선호심리가 발동해 달러화가 강세로 돌아섰다. 이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 0.60원 오른 1196.0원에 거래를 마쳤다. 장 초반에 1206.0원까지 올랐지만 이후 상승폭을 줄였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009103057088</DOCNAME>
<TITLE>뉴욕 조기유학생 합숙소, 학생 폭행 파문</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2009 08:18</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕에서 한국 조기 유학생들을 집단으로 보호해 오던 한인 남성이 돌보던 학생을 폭행해 경찰에 체포되는 사건이 발생했다.
사건 발생 후 이 남성이 돌보던 학생 20여 명은 보호자가 없는 상태가 돼 현지 카운티 정부에 의해 보호시설로 넘겨졌다가 상당수가 학업을 중단하고 한국으로 되돌아간 것으로 알려졌다. 뉴욕 롱아일랜드 나소 카운티 경찰은 22일(현지 시간) 웨스트베리에 있는 한 주택에서 조기유학을 온 15세 남학생을 때린 혐의로 조모 씨(47)를 체포했다고 뉴욕총영사관 측이 28일 전했다. 학교 측에서 학생의 몸에 난 상처를 발견하고 경찰에 신고해 조 씨가 체포됐다.
경찰은 조 씨가 학생과 언쟁을 벌이다 몇 차례 때렸고, 해당 학생은 멍이 들고 찰과상을 입었다고 밝혔다. 조 씨가 체포된 뒤 카운티 정부는 합숙시설에 있던 학생들이 보호자 없이 방치될 수 있다는 판단에 따라 정부 보호기관에 보냈다.
총영사관 관계자는 한국 유학원 관계자들과 학부모들이 소식을 듣고 달려와 학생 11명이 본국으로 돌아갔다며 나머지 학생도 대부분 귀국할 것으로 안다고 말했다. 조 씨는 2개의 주택을 개조해 한국에서 온 초중고교생 20여 명을 집단으로 수용해 왔으며 이들의 법적 보호인(가디언)으로 학교에 신고하고 이들을 관리해 온 것으로 알려졌다.
총영사관 측은 조 씨가 법원에 미성년자 보호를 위한 정식 가디언 등록 절차를 밟지 않아 문제가 될 수 있다며 미성년자 관리를 위해 법원에 가디언 등록을 할 경우 돈을 받고 학생을 돌보는 것은 불법이다고 설명했다.
조기 유학생들은 1인당 연 5만 달러를 내고 1월부터 조 씨의 합숙소에서 생활해왔으며 조 씨는 식사와 교통편 등을 제공한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102936868</DOCNAME>
<TITLE>여의원 10명 세종시법 개정안 오늘 발의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2009 08:54</DATE>
<TEXT>
한나라당 의원들이 세종시 추진 방향을 행정중심복합도시에서 녹색첨단복합도시로 변경하는 내용의 행정중심복합도시건설특별법 개정안을 29일 국회 국토해양위원회에 제출한다.
이 법안을 대표 발의하는 한나라당 임동규 의원은 28일 박근혜 전 대표의 세종시 원안 플러스알파(+) 발언으로 당내에 이견이 있지만 국회에서 세종시 문제를 재검토할 계기를 만들기 위해 발의하기로 했다고 밝혔다. 그는 세종시 원안이 당의 존립과 관련이 있다는 박 전 대표의 발언에 대해 당의 존립보다 국가의 존립이 더 중요하고, 수도 분할은 국가적 문제라고 반박했다.
이 법안 발의에는 임 의원과 국회 예산결산특별위원장인 심재철 의원 등 한나라당 의원 10명이 참여했다.
이 개정안의 주요 내용은 명칭을 행정중심복합도시에서 녹색첨단복합도시로 대체하고 법의 목적에서 국가의 균형발전 부분을 삭제하는 대신 녹색성장 촉진과 국가경쟁력 강화로 바꾸며 정부 부처 이전 관련 조항(16조)을 삭제하는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102937208</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 악연에 고개떨군 비운의두스타</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2009 08:54</DATE>
<TEXT>
애써 미소를 지었지만 얼굴엔 실망감이 역력했다. 한동안 그라운드를 응시하며 자리를 뜨지 못했다. 경기장을 가득 채운 팬들도 아쉬움에 눈물을 흘렸다.
즐라탄 이브라히모비치(28). 스웨덴은 15일 홈에서 열린 2010년 남아프리카공화국 월드컵 유럽 예선 마지막 경기에서 알바니아를 4-1로 대파했지만 이날 역시 승리한 포르투갈에 승점 1점 차로 밀려 플레이오프 진출권을 내줬다. 경기에 앞서 이브라히모비치는 내 몸과 바꿔서라도 월드컵 본선 무대를 밟고 싶다며 의욕을 불태웠다. 하지만 이날 경기 중 무릎 부상으로 교체된 그는 벤치에서 스웨덴의 탈락을 안타깝게 곱씹었다.
이브라히모비치는 유독 월드컵 본선과는 인연이 없다. 네덜란드, 이탈리아, 스페인 등 프로무대에서 꾸준히 활약했지만 2002년과 2006년 월드컵 본선에선 무득점으로 침묵했다. 195cm, 84kg으로 신체조건이 좋은 데다 기술까지 훌륭해 득점기계라는 찬사를 들으면서도 새가슴이란 불명예가 붙은 건 이 때문. 그래서 이번 월드컵을 앞두고 각오가 남달랐다. 지난 시즌 이탈리아 리그 득점왕을 차지한 뒤 올 시즌 스페인 바르셀로나에서도 득점 행진을 이어갔다.
스웨덴의 라르스 라예르베크 감독은 예선 기간 내내 이브라히모비치가 위기에 빠진 스웨덴을 구원해 줄 것이라며 믿음을 표시했다. 하지만 스웨덴이 세대교체의 벽을 넘지 못하고 탈락함에 따라 결국 이브라히모비치는 비운의 스타로 남게 됐다. 탈락이 확정된 뒤 그는 아직 월드컵 우승의 꿈을 버리지 않았다고 담담하게 말했다. 하지만 4년 뒤를 기약하는 그의 목소리엔 힘이 없었다.
원래 그의 국적은 잉글랜드였다. 그러나 유명 럭비선수 출신인 아버지가 어머니를 버리자 그는 아버지의 국적 잉글랜드가 아닌 어머니의 나라 웨일스를 선택했다. 성도 어머니를 따라 윌슨에서 긱스로 바꿨다. 이 선택은 축구 인생 내내 그의 발목을 잡았다. 명문 맨체스터 유나이티드에서 1990년 데뷔해 열한 번의 프리미어리그 우승과 두 번의 챔피언스리그 우승을 이끌었지만 정작 월드컵 본선 무대는 밟지 못했다. 웨일스의 라이언 긱스(36) 얘기다.
영국은 잉글랜드와 스코틀랜드, 웨일스, 북아일랜드 등 4개 연방으로 이뤄져 있다. 지역 정서가 고스란히 반영돼 축구협회도 4개가 있다. 긱스에게 월드컵 무대에서 활약할 기회가 없었던 건 아니다. 잉글랜드축구협회장까지 나서 러브 콜을 보냈다. 하지만 긱스의 대답은 언제나 똑같았다. 잉글랜드 유니폼을 입고 우승하는 것보다 웨일스 소속으로 월드컵 예선을 뛰는 게 행복하다.
결국 긱스는 웨일스가 월드컵 유럽지역 예선을 통과하지 못함에 따라 본선 무대를 밟아보지 못한 채 2007년 웨일스 대표팀 은퇴를 선언했다. 그는 은퇴 선언을 하면서도 웨일스에 대한 애정을 나타냈다. 잠재력 있는 어린 선수가 많아 뿌듯하다. 멀리서라도 웨일스의 월드컵 본선 진출을 기원하겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102937488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 오바마와 한미 FTA</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2009 08:54</DATE>
<TEXT>
올해 버락 오바마 미국 대통령은 한미 자유무역협정(FTA)에 관해 다음 같은 어록을 남겼다. 한미 FTA에 대해 이명박 대통령이 많은 노력을 기울인 것을 잘 알고 있다. 이 문제를 진전시키려는 강한 의지를 갖고 있다(4월 한미 정상회담). 7대 교역국가인 한국과의 FTA는 한미 양국 국민을 위한 번영을 강화하고 증진시킬 것이다(5월 한덕수 주미대사의 신임장을 제정 받으며). 한미 정상이 6월 발표한 한미동맹을 위한 공동비전에도 강력한 양자간 경제 무역 투자 관계를 계속 심화시켜 나갈 것이다. 한미 FTA가 이러한 관계를 더욱 강화할 수 있다는 점을 인식하고 향후 진로를 계획하기 위해 함께 노력해 나가기로 했다는 내용이 들어있다.
오바마 대통령의 발언이 빈말이 아니었다면 지금쯤 한미 FTA 비준이 상당히 진척돼야 정상이다. 그런데 한미 FTA 서명 이후 2년 4개월이 흘렀지만 별다른 진척이 없다. 미국의 월스트리트저널이 27일자 사설에서 오바마 대통령은 한미 FTA 비준을 위해 아무 것도 한 게 없다고 지적했다. 오바마 정부의 행보는 오래 전 국회에 비준동의안을 제출한 한국 정부와도 대비된다.
미국 여론이 한미 FTA 비준에 호의적인 것으로 나타났다. 미 무역대표부(USTR)가 지난 7월 FTA에 대한 미 업계의 의견을 모아보니 접수된 288건 가운데 92%가 비준 찬성이었다. 이들은 FTA가 미국경제 활성화는 물론이고 한미의 안보 외교관계에도 도움이 된다며 조속한 처리를 촉구했다. 그럼에도 웬디 커틀러 USTR 대표보는 최근 자동차 분야를 거론하며 재협상에 대한 미련을 드러냈다. 특정산업의 눈치를 보느라 한미 FTA를 지연시키는 태도는 옳지 않다. 오바마 대통령이 내달 1718일 서울에 온다. 그가 어떤 FTA에 대해 어떤 카드를 내놓을지 궁금하다. 우리 정부는 아프간에 재건지원단을 보호할 병력 파병계획을 곧 밝힐 예정이다. 국제평화정착을 위한 기여, 한미동맹과 미 대통령의 첫 방한을 배려해 내리는 결단이다. 조지 W 부시 전 대통령은 한미 FTA는 정치동맹을 단단히 하는 시멘트 역할을 할 것이라고 했다. 오바마 대통령의 진심을 알고 싶다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102938838</DOCNAME>
<TITLE>신종플루, 성장률 잠식</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2009 08:54</DATE>
<TEXT>
최근 휴가를 사이판으로 다녀온 김재인 씨(32서울 용산구 한남동)는 출국 비행기 안에서부터 놀라움을 금치 못했다. 비행기 안이 텅텅 비었을 뿐만 아니라 현지 리조트 호텔은 적막감이 들 정도로 한산했다.
신종 인플루엔자A(H1N1)가 빠른 속도로 확산되면서 국내 경제에도 부정적인 영향을 주기 시작했다. 여행업계는 예약 취소 고객이 속출하면서 직격탄을 맞고 있고 노약자 어린이 임산부 등을 가족으로 둔 소비자들이 공공장소에는 되도록 가지 않으려고 하면서 학원, 음식 숙박업, 영화관 등 주로 서비스업종이 타격을 받고 있다.
28일 한국은행에 따르면 3분기 교육서비스업 국내총생산(GDP)은 작년 같은 기간보다 0.1% 감소해 외환위기 직후인 1999년 1분기(0.3%) 이후 10년 6개월 만에 처음으로 마이너스를 나타냈다. 교육서비스업은 지난해 4분기 전년 동기 대비 1.7% 성장한 뒤 올해 1분기 1.5%, 2분기 1.0% 등 글로벌 금융위기 속에서도 나홀로 강세를 보인 부문이다.
교육서비스 부문이 3분기에 갑자기 침체된 데는 학파라치 도입 등 정부의 사교육 규제 효과가 컸지만 신종 플루 영향도 상당한 것으로 한은은 분석했다. 한은 관계자는 신종 플루 영향의 폭을 정확히 가늠할 수는 없지만 사람들이 많이 모이는 곳을 기피함에 따라 학원을 비롯해 음식숙박업, 여행 산업이 영향을 받고 있다고 말했다.
반면 3분기 보건 및 사회복지 GDP는 전년 동기 대비 8.8%나 급등했다. 서비스업 전체 가 1년 동안 0.8% 증가하는 데 그쳤지만 보건 부문이 가장 빠른 속도로 급성장한 것이다. 병원을 찾거나 신종 플루 관련 예방상품을 구매한 사람이 크게 늘었기 때문이다.
신종 플루의 확산 속도가 빨라지고 사망자가 늘면서 경제에 미치는 영향은 더욱 커질 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
