<DOC>
<DOCNAME>2009102939978</DOCNAME>
<TITLE>아프간 광란의 열흘 예고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2009 08:54</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 탈레반이 28일 유엔을 직접 겨냥한 테러공격을 감행함에 따라 아프간 사태가 꼬이고 있다. 우선 다음 달 7일 예정대로 대선 결선투표가 제대로 실시될 수 있을지 전망이 불투명해지고 있다. 더구나 이번 사건은 아프간 주둔 미군 사망자가 급증하는 가운데 벌어진 일이어서 미국 정부의 아프간 추가파병 문제를 결정하는 데도 변수가 될 것으로 보인다.
테러범은 파키스탄서 온 학생들=이날 오전 5시 반경 경찰복을 입은 탈레반 대원 3명이 수도 카불의 게스트하우스를 찾아왔다. 이들은 자살폭탄테러용 조끼와 AK-47 자동소총, 수류탄으로 무장하고 있었다. 국적은 확인되지 않았지만 한 보안군 대위는 AFP통신에 테러범들은 모두 자살폭탄테러 훈련을 받기 위해 파키스탄에서 온 학생들이라고 말했다. 테러범과 경찰이 교전을 벌이는 동안 게스트하우스에서는 불길과 연기가 피어올랐고 직원들이 소리를 지르며 뛰쳐나오는 모습이 목격되기도 했다고 BBC가 전했다. 건물 내부에 들어가 본 한 주민은 테러범이 폭탄을 터뜨린 것이 분명하다. 건물 안에 사람들 살점이 여기저기 널려 있어 참혹했다고 전했다.
외국인들이 주로 머무는 카불의 세레나 호텔도 로켓 공격을 받았다. 대통령 집무실 외곽에도 로켓이 떨어지는 등 카불에서는 하루 종일 크고 작은 테러 공격이 이어져 극심한 혼란이 빚어졌다. 경찰은 카불의 주요 거리 곳곳을 즉각 통제했다.
결선투표 무산시키려는 의도=대선 결선투표를 열흘 앞두고 탈레반이 유엔을 겨냥한 테러를 저지른 것은 선거관리 업무를 마비시키고, 주민들의 불안감을 증폭시켜 투표소에 가지 못하게 함으로써 투표를 무산시키기 위한 것이라고 로이터통신은 지적했다. 현재 카불에는 약 2000명의 유엔 직원이 거주하고 있으며 대부분 선거관리를 돕고 있다.
현 정부의 정통성을 인정하지 않는 탈레반은 대선이 실시되는 것 자체를 반대해 왔다. 탈레반은 25일 발표한 성명에서 결선투표와 관련된 업무를 하거나 투표에 참가하는 사람들을 공격하겠다고 경고했다. 8월 20일 대선 첫 투표 실시 전에도 탈레반은 선거를 방해하기 위해 곳곳에서 테러를 저질러 수십 명을 숨지게 했다.
이런 와중에 후보들 간 신경전도 가열되고 있다. 첫 투표에서 2위를 기록한 압둘라 압둘라 후보는 26일 부정선거 재발을 막아야 한다는 이유로 선거관리위원장 교체 등을 요구했지만 하미드 카르자이 대통령이 이를 즉각 거부했다. 일각에서는 최악의 경우 압둘라 후보가 결선투표를 보이콧할 수도 있다는 관측이 나온다. AFP통신은 28일 결선투표를 실시하기로 결정이 난 뒤에도 압둘라 후보는 전혀 유세를 하지 않고 있다며 의문을 표시했다.
깊어지는 미국의 고민=아프간 추가파병 문제로 고심을 거듭하고 있는 버락 오바마 미국 대통령의 고민이 더욱 깊어지게 됐다. 앞서 25일 아프간 주둔 미군 헬기 간의 충돌로 미군 11명이 목숨을 잃었고, 26일에는 탈레반의 공격으로 미군 8명이 숨지면서 10월 아프간 주둔 미군 사망자는 27일 현재 53명으로 월간 기준 최대를 기록했다. 이런 상황에서 유엔 숙소에 대한 공격으로 아프간의 혼란이 더욱 가중됨에 따라 미국에서는 아프간에서 희생을 감수할 만한 가치가 있느냐는 논쟁이 거세질 것이라고 AP통신은 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102940208</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 군통수권자는 안보가 불안하지 않은가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2009 08:54</DATE>
<TEXT>
민간인 한 명이 동부전선 철책을 끊고 월북한 사건은 우리 군의 경계태세가 어떤 지경에 와있는지 잘 보여준다. 전방관측소(GOP)의 3중 철조망을 뚫고 군사분계선(MDL)을 넘어갔는데도, 군은 북한의 조선중앙방송을 듣고서야 뒤늦게 알았다. 북은 강동림 씨가 전방 근무 중 공화국 북반부를 동경해 의거(월북)하려 했지만 기회를 얻지 못했다가 이번에 염원이 실현돼 기쁨을 금치 못하고 있다며 우리 군의 허술한 경계태세를 조롱했다.
구멍 하나가 큰 둑을 무너뜨리고, 고리 하나가 튼튼한 사슬을 끊듯이 일선 초병의 근무 태만이 국가안보를 결정적 위험에 빠뜨릴 수도 있다. 잎을 보고 나무를 알 듯이 초병을 보고 군과 정부의 안보태세를 짐작할 수 있다. 1968년 1월 휴전선 철책을 뚫고 내려온 북 특수부대 31명의 청와대습격미수사건(121사태)과 같은 해 10월 무장공비 120명의 울진 삼척지구 해안선 침투 및 양민 23명 학살사건도 대표적인 경계 실패 사례다. 이번 사건 역시 작전에 실패한 지휘관은 용서할 수 있어도, 경계에 실패한 지휘관은 용서할 수 없다는 교훈을 거듭 일깨워주고 있다. 22사단이 월북자의 군복무 지역이어서 철책을 쉽게 뚫을 수 있었을 것이라는 군 당국의 설명은 구차한 변명일 뿐이다. 구멍이 뚫릴 때마다 군의 변명을 듣기도 지겹고 화가 난다.
GOP의 경계활동에 첨단 장비나 고도의 기술이 필요한 것이 아니다. 총기와 수류탄, 야시경 같은 장비를 갖고 근무수칙만 성실하게 지키면 이번과 같은 사건은 막을 수 있다. 군이 북의 황강댐 방류로 임진강 수위가 높아진 것을 보고도 제때 알리지 않아 민간인 6명이 익사하고, 북 주민 11명이 탄 귀순 선박의 동해안 접근을 레이더로 포착하고도 확인에 늑장을 부린 게 불과 얼마 전이다.
복무기간 단축으로 GOP에 경험 있는 장병이 많이 줄었다는 걱정이 나온다. 또 장교와 하사관, 사병을 막론하고 6개월1년이면 대개 GOP 근무를 교대한다. 근원적인 대책이 필요하다. 철책을 100% 완벽하게 지키기가 불가능하다고 철책근무 경험자들은 토로하지만 철책이 가로 30cm, 세로 40cm 끊긴 현장을 사후에 즉각 발견하지 못한 것은 입이 열개라도 할말이 없을 것이다. 군 통수권자인 이명박 대통령은 우리 안보가 불안하지 않은지 묻고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102818948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이면계약</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2009 06:46</DATE>
<TEXT>
몇 해 전 유명 코미디 프로그램에 출연하는 개그맨들이 소속 매니지먼트회사와 불공정한 이면계약을 체결했다고 집단으로 폭로했다. 계약기간이 1015년이나 되고 계약금은 없다시피 했지만 거부하면 방송 출연을 시키지 않겠다는 협박에 어쩔 수 없이 도장을 찍었다고 했다. 무대 위에서 웃고, 뒤에서 우는 연예계의 그늘이 드러난 것이다. 잊을만하면 터지는 연예 스타들의 이면계약은 갑과 을이 뚜렷한 불평등 불법 계약이다. 탤런트 장자연씨를 자살로 몰고 간 것도 이면 계약과 무관치 않다.
인도적 차원에서 추진돼야할 남북간 교류협력 사업에도 이면계약이 끼어든다. 김대중 정부는 2000년 첫 남북 정상회담을 추진하면서 회담 대가로 5억 달러를 북에 지불하기로 이면계약을 했고 실제로 돈을 보냈다. 2007년 남과 북이 이산가족 영상편지 교환사업에 합의했을 때도 북한이 만드는 영상편지 한 편에 1000달러를 주는 이면계약서가 만들어졌다. 일방적인 퍼주기가 아니라 떳떳한 내용이었다면 공개하지 못할 이유가 없었을 것이다. 최근 남북 정상회담 추진설과 관련해 청와대는 이면계약은 없을 것이라고 말했다.
공기업 노사간에 맺어지는 이면계약은 누이 좋고 매부 좋은 식이라 좀처럼 드러나지 않는다. 상당수 공기업의 낙하산 경영인들은 취임에 반대하는 노조에 임금 인상이나 성과급 지급 같은 취임 선물을 약속하는 이면계약을 체결하는 게 관례화됐다. 편법으로 올린 임금은 고스란히 국민 부담이다. 올해 예산에서 27조3000억원이 공기업에 지원된다. 이중 상당액수는 공기업 인건비로 쓰인다. 정부는 공기업 개혁을 누차 강조했지만 이면계약을 적발해 무효화한 사례는 아직 없다.
월급도 많고 대우도 좋아 신의 직장이라 불리는 금융공기업 노조가 사측에 이면계약을 요구했다. 예금보호공사 노조는 당장 임금 5%를 깎는 대신 현 정부 임기가 끝나면 15% 인상하는 내용의 이면계약서에 공증까지 받자고 했다. 정부의 금융공기업 임금 삭감 정책에 협조하는 것처럼 꾸며 높은 평가를 받으면 성과급까지 챙길 수 있다. 사측이 응하지 않아 불발됐지만 공기업 노사가 국민 세금을 도둑질하는 격이다. 다른 공기업에는 이런 이면계약이 없는지 살펴볼 일이다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102819108</DOCNAME>
<TITLE>최선 다했다 자고나니 억울해지기 시작했다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2009 00:19</DATE>
<TEXT>
26일 텅 빈 문학구장에서 만난 김 감독의 얼굴은 편안해 보였다. 단, 야구 이야기가 나오기 전까지였다.
7차전이 두고두고 아쉬울 것 같다.
KIA가 우승했으니 다행스럽기도 하다. 다른 팀과 팬, 언론이 내년부터 SK를 덜 미워할 것 아닌가. 한국시리즈 3연패를 못한 건 아쉽지만 우리 아이들이 인간 능력 이상을 해준 것 같아 대견하다. 막판 19연승에 플레이오프 역전승, 한국시리즈 최종 7차전까지. 이건 SK만이 갖고 있는 능력이다. 세상 사람들에게 포기란 단어는 없다는 것을 가르쳐 준 한 해였다고 생각한다.
다른 팀들은 SK 야구를 얄밉다고들 한다.
자기들이 못한 걸 남이 하면 얄밉게 보인다. 세계 어느 구단도 우리처럼 훈련하는 팀이 없다. 포스트시즌에서 선수들은 주사를 맞으며 경기에 나갔다. 노력할수록 승리에 대한 집착도 강해진다. 노력 안 해본 사람들 눈에는 이런 부분이 얄밉게 보일 것 같다.
SK 야구에 감동을 받았다는 팬도 많지만 재미없는 야구를 한다며 꺼리는 사람이 더 많은 것 같다.
김연아를 예로 들어 보자. 그 선수는 진정한 피와 땀과 노력으로 실수를 줄이고 점점 더 실력이 좋아지고 있다. 그런 게 진정한 프로다. 야구도 마찬가지다. 내게 야구는 유희가 아니라 죽기 아니면 살기 싸움이다. 올해 SK의 평균자책은 8개 구단 중 1위다. 투수가 좋아서? 전혀 아니다. 나는 지는 경기라도 포기한 적이 없기 때문이다. 5-0으로 앞선 9회 말 상황에서 투수를 바꾸면 팬들은 욕을 한다. 하지만 인생처럼 야구는 어떻게 될지 모르는 거다. 반면 스코어가 크게 뒤졌다고 경기를 포기하면 그 경기를 보러온 팬들은 뭐가 되나. 어떤 상황에서도 포기하지 않아야 단단한 팀이 된다. 지더라도 상대방이 보기에 징그럽게 져야 한다. 이런 노력을 얄밉다고 하는 것은 아마추어들이나 하는 말이다.
SK 선수들은 그런 팀에서 뛰는 걸 행복하다고 하더라.
팀워크는 분위기가 좋다는 것과는 다르다. 진정한 팀워크는 하나의 목적을 향해 함께 달려가는 것이다. 2007, 2008년 우승할 때 김원형은 한국시리즈 엔트리에 있었지만 한 경기도 못 나갔다. 하지만 전혀 내색하지 않고 팀을 위해 헌신했다. 올해는 주장 김재현이 잘해줬다.
선수들이 이처럼 하나가 되기가 쉬운 일이 아닌 텐데.
박재홍은 자존심이 강한 선수다. 내가 취임한 뒤 1, 2군을 오르내리게 했으니 기분이 나빴을 거다. 어느 날 번트를 시켰는데 실패했다. 다음에 또 다음에도 실패하더라. 하루는 재홍이가 방문을 두드리더니 저 때문에 졌습니다라고 했다. 그때 진 건 괜찮다. 나는 네가 찾아온 게 반갑다고 했다. 그랬더니 내 품에 안겨 한참을 울었다. 그때부터 마음을 열었던 것 같다.
SK는 정말 무서우리만큼 훈련을 많이 하는 팀이다. 어떤 팀을 만들려고 하는 건가.
투수는 무리하게 훈련을 시키지 않는다. 타자는 정상적으로만 하면 많이 훈련해도 다치지 않는다. 야구는 과정과의 싸움이다. 부딪혀보지 않으면 발전이 없다. 10개 중 3개를 치면 잘한다는 게 야구다. 하지만 나머지 7개에 대해선 반성을 해야 한다. 그런 과정을 거치면 똑같은 3개의 안타를 쳐도 내용이 바뀐다. 나는 SK를 멤버가 좋은 팀이 아니라 강한 팀으로 만들고 싶다.
에이스 김광현과 주전 포수 박경완이 돌아오면 내년엔 압도적인 전력이 될 것 같다는 전망이 많다.
난 항상 최악의 상황을 상정하고 그림을 그린다. 포수 출신 감독의 대체적인 사고방식이다. 난 투수 출신인데도 그렇다. 김광현이 페이스를 못 찾을 수도 있고, 전병두가 못 던질 수도 있다. 항상 대비를 해야 한다. 올해 SK가 숱한 위기를 넘길 수 있었던 것도 상황 대처가 빨랐기 때문이다. 특히 구단이 루커스 글로버와 카도쿠라 켄 등 대체 용병을 빨리 구해줬다.
많은 의견을 거침없이 쏟아내 논란을 일으키곤 했다. 구단과의 불화설도 들리곤 한다.
김응용 삼성 사장이 현장에 있었다면 내가 그렇게 떠들지 않았을 것이다. 나도 바보가 아니라 어떤 반향이 있을 줄 안다. 구단과 상처받는 팬들에게는 미안한 부분이다. 하지만 틀린 것을 틀렸다고 하지 않으면 정의가 없어진다. 구단이 내게 어떤 불만이 있는지는 모르겠다. 나란 인간은 그냥 놔두면 알아서 한다. 하지만 감독의 특수성을 무시하거나 부하 직원 대하듯이 하면 싸움이 된다. 훈련을 많이 해서 돈을 많이 쓰는 게 불만일 수 있겠다. 하지만 SK는 수십억 원 드는 자유계약선수를 데려온 적도 없고 잡은 적도 없다.
야구 이외의 즐거움이 있는가.
난 야구의 즐거움만으로 살 수 있는 사람이다. 골프도 해 봤지만 재미가 없더라. 야구는 간단해 보이지만 내면으로 들어가면 무궁무진한 매력이 있다. 심지어 술을 마실 때도 머릿속엔 야구 생각뿐이다. 인생에서 가장 행복한 사람은 어디 하나에 미친 사람이다. 그런 점에서 난 엄청 행복한 사람이다.
유독 사람이 많이 따르는 이유는 뭐라고 생각하나.
KIA 조범현 감독도 우승 후 고맙다고 하더라. 조 감독은 아들이다. 우리 가족은 우리끼리니까 이해가 된다. 중요한 것은 남의 가족이다. 남의 자식 하나가 좌절하면 그 뒤에 있는 몇 사람이 함께 좌절하게 된다. 사실 전지훈련 갔다 와서 3월에 딱 하루 서울 성수동에 있는 내 집에서 잤다. 가끔 집에 갈 때마다 뭐가 이리 많이 바뀌었나 생각에 어색하다. 꼭 남의 집에 온 것 같기도 하고.(웃음)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102819458</DOCNAME>
<TITLE>정부, 공무원노조와 단체교섭 취소</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2009 06:46</DATE>
<TEXT>
정부가 공무원노조와 진행하던 단체교섭을 전격 취소했다. 노조 대표단에 포함된 전국공무원노동조합(전공노)이 불법단체로 규정되면서 협상자격을 상실했기 때문이다. 행정안전부는 27일 불법단체는 단체교섭 협상의 대상이 될 수 없다며 각 공무원노조 대표와 27일 진행하려던 2차 예비교섭을 백지화했다고 밝혔다. 공무원노조 대표단은 전공노 외에도 74개 각 공무원 노조가 참여해 기능직 공무원 대표, 교육청 대표, 광역자치단체 대표 등으로 구성돼 있다
행안부는 이들 공무원노조 대표 10명과 13일 1차 예비 교섭을 진행한 데 이어 이날 2차 예비교섭을 계속할 예정이었다. 하지만 노조 대표 중 불법노조로 규정된 전공노 측 2명을 협상대표에서 제외하라는 행안부의 요청을 노조가 수용하지 않자 교섭을 취소했다. 전공노 측 대표 2명은 손영태 위원장과 김일우 부위원장이다.
공무원노조 측은 1차 교섭에서 597건의 협상안을 제시했다. 그중에는 행정고시 폐지, 노조 간부의 근무시간 중 조합 활동 보장 등 현행 법규를 뛰어넘는 요구사안도 포함돼 있다. 행안부 관계자는 불법단체 소속 간부와 단체협약 협상에 나설 수 없기 때문에 당연히 교섭 일정을 중단한 것이라며 적법 단체 대표 2명을 새로 뽑든, 8명으로 나서든 불법 사안만 배제되면 협상을 재개할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102819468</DOCNAME>
<TITLE>예보 노조, 이면합의 요구</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2009 06:46</DATE>
<TEXT>
금융 공기업인 예금보험공사 노동조합이 이달 중순경 올해 임금을 깎는 대신 이명박 정부의 임기가 끝난 뒤 임금을 대폭 인상한다는 이면계약을 회사 측에 요구한 것으로 밝혀졌다.
예보 고위 관계자는 27일 본보 기자와 만나 최근 노조가 올해 임금을 5% 인하하는 방안에 동의하는 조건으로 3년 뒤인 2013년 임금을 한꺼번에 15% 이상 올리는 내용의 이면계약을 맺고 공증까지 받자고 요구했다고 밝혔다. 그는 노조의 요구가 부당하다고 판단하고 즉각 거부했다고 밝혔다.
산업은행 수출입은행 자산관리공사 신용보증기금 등 금융 공기업들이 일자리 창출 재원 마련에 동참하라는 정부 권고에 따라 임금삭감 방안을 잇달아 내놓는 가운데 노조가 이면계약을 요구한 사실이 확인된 것은 이번이 처음이다.
금융계에서는 일부 금융 공기업이 예보 노동조합이 요구한 것과 비슷한 내용의 이면계약을 이미 맺은 것으로 알려져 있다. 이런 내용이 사실로 확인될 경우 공기업의 최고경영자가 이명박 정부가 추진해 온 공기업 혁신을 무력화하는 이면계약을 맺은 것이어서 큰 파장이 예상된다.
예보는 노조와 더는 협상이 어렵다고 판단하고 평직원에 대한 임금인하를 포기하는 대신 팀장급 이상 간부의 임금을 5% 내리고 시간외 근무를 원칙적으로 금지토록 업무지침을 바꿔 22일부터 시행에 들어갔다. 시간외 근무를 하려면 직원이 신청한 야근을 부서장이 승인하거나, 부서장이 직원에게 야근을 명령하는 절차를 거쳐야 하는데 극히 예외적인 경우를 빼곤 야근의 승인과 명령을 하지 못하도록 한 것이다.
이면계약 요구와 관련해 성민호 예보 노조위원장은 협상 과정에서 지나가다 한 말일 뿐 문서화된 건 없다며 사측이 진정성을 갖고 논의에 임해 달라는 취지를 전달하려다 보니 과장된 측면이 있었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102819498</DOCNAME>
<TITLE>오늘 5곳 재보선 한 표 잊지마세요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2009 06:46</DATE>
<TEXT>
경기 수원 장안 및 안산 상록을, 강원 강릉, 충북 증평-진천-괴산-음성, 경남 양산의 국회의원 5명을 새로 뽑는 재보궐선거가 28일 일제히 실시된다. 이번 재보선은 이명박 정부 출범 이래 호남과 제주를 제외한 전국의 모든 권역에서 치러지는 첫 선거다. 내년 6월 지방선거의 전초전 성격이어서 각 당의 성적표는 당내 역학구도에 큰 영향을 미칠 것으로 보인다. 세종시 논란 등 하반기 국정현안에도 적잖은 영향을 미칠 것으로 예상된다. 투표는 오전 6시부터 오후 8시까지 진행된다. 중앙선거관리위원회는 당선자 윤곽이 오후 11시경 나올 것으로 예상했다
한나라당 정몽준 대표는 대국민 호소문에서 안정적 국정 운영을 위해 여당을 지지해 달라고 당부했다. 민주당 정세균 대표는 이번 재보선을 여당의 실정을 심판하는 계기로 삼아야 한다고 강조했다. 자유선진당 이회창 총재는 충청을 대변하는 정당은 선진당뿐이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102819768</DOCNAME>
<TITLE>꼭! 감염 걱정덜어 마음 놓여 혹? 부작용 날라 상담 대기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2009 06:46</DATE>
<TEXT>
예방 백신 맞으러 오신 분은 먼저 예진표 작성하시고 발열검사부터 받으세요.
신종 인플루엔자 예방 백신 접종이 시작된 27일. 서울 용산구 한남동 순천향대병원 지하 강당에 설치된 접종실에는 예방 백신 주사를 맞으려는 의료진 등 병원 임직원들의 발길이 이어졌다. 이들은 과거 계절독감 예방 백신 주사를 맞고 부작용을 경험한 적은 없는지, 백신 제조에 사용되는 달걀에 알레르기가 있는지 등을 묻는 예진표를 작성하고 발열검사를 받은 뒤 차례로 백신 주사를 맞았다.
이날은 거점치료병원 등 의료계 종사자를 대상으로 시행되는 백신 접종 첫날이라 일반인 접종자는 없었다. 평균 대기시간은 510분. 점심시간을 전후로 직원들의 발길이 늘면서 한때 대기시간이 조금 길어졌지만 비교적 차분한 분위기 속에서 접종이 진행됐다. 28일까지 전 직원(1200여 명)에게 백신을 접종하는 순천향대병원은 이날 650여 명이 접종을 마쳤다. 질병관리본부는 이날 전국적으로 이 병원을 포함해 고려대 구로병원, 국립의료원, 서울대병원 등 8개 치료거점병원이 백신 접종을 실시했다고 밝혔다.
접종실을 나서는 사람들은 대부분 이제는 좀 마음이 놓인다는 반응이었다. 이 병원 약제부에서 근무하는 김성은 씨(39)는 백신의 부작용에 대한 우려가 없지는 않지만 백신을 맞으니 감염 걱정이 덜하다고 말했다.  서울 중구 을지로6가의 국립의료원에서도 백신 접종이 시작됐다. 병원 관계자는 응급실, 신종 플루 환자 선별실 근무 의료진 등이 있는 부서에 우선적으로 접종을 했다고 전했다. 1100여 명의 직원이 근무하는 국립의료원에서는 이날 직원 250여 명이 백신 접종을 마쳤다. 접종 후 어지럼증이나 발열 등 부작용 발생 여부를 확인하려고 2030분 접종실에서 기다리는 모습도 보였다.
이 병원 신형식 전문의(감염내과)는 접종 후 발열이나 몸살증세, 팔다리 감각이상 등 부작용이 나타나면 상담을 받으라고 설명하고 있다며 아직까지 별다른 부작용 보고는 없었다고 말했다.
이날 전국 거점병원과 보건소 등에는 뉴스에서 백신 접종 소식을 접한 시민들이 접종 가능 여부를 묻는 전화가 하루 종일 끊이지 않았다. 국립의료원 관계자는 자녀에게 백신을 맞히고 싶은데 언제부터 가능한지를 묻는 학부모들의 전화가 대부분이었다고 말했다.
신종 플루의 기세에 불안해하는 시민들은 하나같이 신속한 예방 접종을 원했다. 신종 플루 의심증세를 보이는 4세, 6세 자녀를 데리고 국립의료원에 온 오모 씨(36여)는 우리 아이도 감염자가 발생한 어린이집에 다니다 고열증세를 보였다며 학교나 학원에서 감염이 심각한 만큼 하루빨리 아이들이 예방 백신 접종을 받았으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102819968</DOCNAME>
<TITLE>아프간 재건팀 단독 운영 경비병력 300명 안팎될듯</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2009 06:46</DATE>
<TEXT>
정부가 아프가니스탄 지원 문제를 두고 막판 고심을 거듭하고 있다. 정부 내에서는 글로벌 외교 확대 차원에서 아프간 지원을 확대하고 파병까지 하는 것이 필요하다는 의견이 적지 않다. 하지만 파병이 불러올 정치사회적 논란 등을 감안해 우선 아프간 재건을 지원하는 지방재건팀(PRT)의 규모를 확대하는 방식이 현실적이라는 방향으로 의견이 모이고 있다.
130명이라는 수의 의미
유명환 외교통상부 장관은 26일 국회 외교통상통일위원회에서 아프가니스탄 재건을 위해 최소한 130명 정도의 민간 전문요원을 파견해 운영할 생각이라고 말했다. 이와 관련해 정부 당국자는 130명은 단독으로 PRT를 운영하기 위한 최소 규모의 수라며 이는 다른 나라 군대의 보호를 받는 더부살이 신세에서 벗어나 독립된 PRT를 설치하겠다는 뜻을 밝힌 것이라고 설명했다.
현재 한국의 민간인 30여 명은 바그람 미군기지 안에서 미군의 보호를 받으며 활동하고 있지만 규모가 늘어나면 바그람 기지에서 나올 수밖에 없다. 별도의 PRT를 설치하면 다른 나라와 마찬가지로 자체 경비를 해야 하고, 이를 위한 경비 병력의 파견은 파병에 준하는 효과를 거둘 수 있다는 게 정부의 판단이다.
PRT 확대에 따른 경비 병력은 300명 안팎이 될 전망이다. 경비 병력에는 경찰도 일부 포함될 것으로 알려졌다. 청와대 측은 경비 병력 파견이 미국의 요구에 따른 재파병 수순 밟기라는 지적에 대해 미국과는 전혀 상관이 없다. 우리의 필요에 따라 결정하는 사안이다고 강조하고 있다. 11월 중순으로 예정된 버락 오바마 미국 대통령의 방한에 앞서 경비 병력 파견을 확정할 것이라는 관측에 대해서도 오바마 대통령 방한과 경비 병력 파견은 전혀 별개의 건이라고 선을 그었다.
앞으로 남은 절차
외교부 당국자는 아프간 지원 방향이 결정되면 곧바로 실사단을 파견해 PRT 설치에 가장 적합한 지역을 검토할 것이라며 실사단 조사 결과 및 아프간 정부의 요청을 고려해 내년에 추가 지원을 할 것이라고 말했다. 청와대의 한 참모도 내년에 경비 병력이 현지에 주둔하려면 늦어도 올해 말에는 최종 결정을 내려야 할 것이라고 전했다.
자체 PRT 설치 장소와 관련해 유 장관은 아프가니스탄에서 PRT가 없는 지역(행정단위인 주를 지칭)이 3곳이라며 이 가운데 우리 여건에 가장 맞고 안전한 지역을 검토하고 있다고 말했다.
정부의 아프간 지원 방향이 결정되면 지원 분야도 확대될 것으로 보인다. 한국은 현재 의료, 경찰훈련, 직업훈련, 장비제공 등 4개 분야에 지원 활동을 벌이고 있다. 아직 기존 4가지 분야에 주력할지, 아니면 소방훈련 치안유지 등 다른 분야로까지 확대할지 결정하지는 않았지만 PRT 규모가 확대되면 다양한 분야에 지원이 이뤄질 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102700378</DOCNAME>
<TITLE>공격본능 이청용 볼턴이 홀딱 반했다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2009 07:54</DATE>
<TEXT>
게릭 맥슨 감독의 변칙 용병술에 따라 오른쪽이 아닌 왼쪽 날개로 출전한 이청용(21볼턴)은 수비수 샘 리케츠가 오버래핑해 오른쪽으로 치고 올라가자 재빠르게 골문 쪽으로 질주했다. 그리고 땅에 한 번 튀긴 리케츠의 크로스를 감각적인 왼발 발리슛으로 골을 터뜨렸다.
이청용이 공격 본능을 과시하며 잉글랜드 프리미어리그에서 성공 스토리를 써나가고 있다. 이청용은 25일 열린 에버턴과의 홈경기에서 전반 16분 선제골을 터뜨려 팀의 3-2 승리를 이끌었다. 지난달 23일 웨스트햄과의 칼링컵에서 첫 도움을 기록한 뒤 리그 시작 2개월여 만에 2골 2도움. 한국 최초의 프리미어리거 박지성(28맨체스터 유나이티드)이 2005년 7월 프리미어리그에 진출해 리그 시작 2개월여 만에 첫 도움을 했고, 4개월여 만에 첫 골을 터뜨린 것에 비하면 놀랍도록 빠르게 적응하고 있다.
스포츠전문채널 스카이스포츠는 이청용에게 팀 내 최고 점수인 8점을 부여하며 기대되는 대단한 영입이라고 평가했다.
영국 언론은 이청용이 볼턴의 체질을 바꿔놓고 있다고 평가했다. 볼턴은 1990년대만 해도 기술과 스피드를 겸비하고 창조적인 플레이를 하는 선수가 많았다. 하지만 2000년대에 들어서면서 롱 킥과 힘에만 의존하는 재미없는 플레이를 펼쳤다. 이를 스피드와 재치 있는 기술을 겸비한 이청용이 변화를 주고 있다는 것이다.
이청용은 측면과 중앙에서 종횡무진 활약하며 상대의 넋을 빼놓는가 하면 결정적인 때 공격 포인트를 올리고 있다. 지난달 26일 버밍엄 경기에서 후반 41분 매슈 테일러가 찬 프리킥이 오른쪽 골포스트를 맞고 나오자 골 지역 정면에서 볼을 컨트롤해 수비수 두 명을 제치고 왼발 슛으로 터뜨린 데뷔 골은 기술축구의 정수를 보여준 장면이었다.
한준희 KBS 해설위원은 이청용을 박지성과 비교하긴 어렵다. 이청용은 스피드와 기술을 갖춰 공격 지향적이다. 박지성은 체력을 바탕으로 수비 지향적 플레이를 한다고 설명한다. 물론 박지성이 세계적인 선수들이 즐비한 명문 맨체스터 유나이티드에 진출했고 이청용은 상대적으로 스타가 없는 볼턴에서 활약한다는 차이는 있다. 하지만 이청용이 지금 추세대로 플레이를 펼친다면 엄청난 성과를 거둘 것이라는 게 전문가들의 전반적인 예상이다.
박지성은 네덜란드 PSV 에인트호번에서 활약하다 24세 때 프리미어리그에 진출했다. 이청용은 이제 21세에 빅리그 적응을 이미 마쳤다. 게다가 중학교를 다니다 프로에 진출한 이청용은 병역도 면제된 상태다. 도약할 기회는 활짝 열려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102700678</DOCNAME>
<TITLE>100년의 애국</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2009 07:54</DATE>
<TEXT>
안중근 의사 의거 100주년인 26일 국내외에서 다양한 기념행사가 열렸다. 의거 현장인 중국 헤이룽장 성 하얼빈 시에서는 이날 조선민족예술관 6층 대강당에서 백년의 기억을 주제로 기념행사가 열렸다. 행사에는 한국에서는 국가보훈처와 독립기념관 광복회 국사편찬위원회, 중국에서는 중국사회과학원, 조선민족예술관 및 하얼빈 시 관계자 등 200여 명이 참가했다. 하얼빈 시에서 열린 기념식에 한국의 정부 및 독립 관련 단체 관계자가 참여하기는 이번이 처음이다. 공식행사는 안 의사가 100년 전 한반도 침략의 원흉 이토 히로부미를 향해 하얼빈 역에서 총을 발사한 시간인 오전 9시 30분 불 꺼진 행사장에서 상영된 기록영화에서 총성이 울리면서 시작됐다.
김주현 독립기념관장은 국가보훈처장을 대신한 기념사에서 조국 광복에서 더 나아가 인류 공영의 대의를 품었던 안 의사의 드높은 기상은 국경을 넘어 중국과 일본 등 세계적으로 추앙을 받고 있다고 말했다. 퍄오젠이 중국사회과학원 동북아연구중심 주임은 한중 양국이 기금을 조성해 안 의사의 동북아평화론을 구체화할 사업을 벌이자고 제안했다. 기념식 뒤엔 예술관 2층에 국가보훈처 지원으로 제작된 높이 190cm, 무게 158kg의 안중근 동상 제막식도 열렸다.
한편 서울 남산 안중근의사기념관 앞 광장에서는 정운찬 국무총리 등 정부 주요 인사와 광복회원, 안 의사의 손녀 연호 씨(72) 등 유족 10여 명과 시민 등 1200여 명이 참석한 가운데 안중근의사숭모회 주최로 기념식이 열렸다. 행사는 백년의 애국, 천년의 번영을 주제로 기념공연, 기념사, 독립군가 제창, 만세삼창 등의 순서로 진행됐다. 정 총리는 기념사에서 안 의사는 우리의 자랑스러운 민족혼의 표상이며 세계평화를 일깨우는 등불이 되고 있다며 (안 의사의) 동양평화와 인류 공영의 정신은 지금도 세계인들에게 훌륭한 귀감이 되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102700778</DOCNAME>
<TITLE>황우석,외부 접촉끊고 연구 그동안무슨일이</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2009 07:54</DATE>
<TEXT>
황우석 박사(전 서울대 수의대 교수)는 2006년 서울대에서 파면된 뒤 그해 7월 자신을 따르던 연구원 20여 명과 수암생명공학연구원을 설립했다. 서울 구로동의 한 건물에 실험실을 차리고 연구를 진행했지만 주민 항의를 받고 문을 닫는 등 처음엔 자리를 잡지 못했다. 그러다 박병수 수암연구재단 이사장 등 지인들의 도움으로 경기 용인시의 현재 자리로 옮기면서 사실상 외부와의 접촉을 끊은 채 연구에만 몰두해 왔다.
연구진은 논문 조작 사태 이후 사실상 중단된 인간 체세포 배아 복제 연구 대신 동물 복제 쪽으로 눈을 돌렸다. 2007년 미국 생명공학기업 바이오아트의 요청으로 미국 오리온그룹 회장인 존 스펄링 씨의 애완견 미시를 복제한 데 이어 중국 희귀견 티베탄마스티프와 911테러 때 활약한 셰퍼드 구조견 트래커를 연이어 복제하는 데 성공하면서 다시 주목을 받기 시작했다. 의료용 단백질 생산용 복제소와 장기이식용 미니복제돼지 연구에도 주력했다. 그동안 황 박사 연구실에서 태어난 복제 동물만 모두 121마리. 해외 논문 투고가 사실상 불가능해진 상황에서도 국제과학논문인용색인(SCI)에 등록된 학술지에 15편의 논문을 실었다.
물론 그 와중에도 위기는 계속됐다. 지난해 7월 보건복지가족부가 수암연구원이 제출한 체세포 복제 연구 승인 신청서를 연구 책임자의 자격에 윤리적인 결격 사유가 있다며 거부당하는 일이 일어났다. 정부는 올해 4월 차병원에 대해 체세포 복제 배아 줄기세포 연구 계획을 승인했지만 황 박사팀에 대해서는 연구 허가를 내주지 않고 있다. 제자인 이병천 서울대 수의대 교수와 특허 분쟁에 휘말리기도 했다. 지난해 9월 바이오벤처 알앤엘바이오가 국내 최초의 복제개 스너피 특허권자인 서울대로부터 얻은 전용실시권을 수암연구원이 침해했다고 주장하면서 소송이 시작된 것. 그러나 1심 소송은 독자 기술을 인정받은 수암 측의 승소로 일단락됐다.
3년 5개월의 재판 과정에서 황 박사의 연구를 후원하는 지지층은 오히려 한층 확대됐다. 올해 8월에는 경기도가 지자체로는 최초로 형사 소송이 진행 중인 수암연구원과 당뇨병 치료 및 관련 신약개발 등을 위한 형질전환 복제돼지 생산에 관한 협약을 맺었다. 이번 판결로 황 박사 측은 당분간 동물 복제 연구와 해외 연구 활동에 주력하며 항소를 준비할 것으로 보인다. 얼마 전 황 박사를 만난 과학기술계의 한 인사는 황 박사가 항소와 대법원 상고까지 감안해 최소 3년 이상의 장기전을 염두에 두고 있는 것 같았다며 대법원 판결을 받기 전 분명한 연구 성과를 보여주겠다는 생각인 것 같다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102701768</DOCNAME>
<TITLE>국군포로-납북자 독일식 송환 어떻게</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2009 07:54</DATE>
<TEXT>
현인택 통일부 장관이 23일 국회 국정감사에서 국군포로와 납북자 문제 해결을 위해 일정한 대가를 주고 데려오는 독일 정치범 송환 방식(프라이카우프Freikauf자유를 산다는 의미)을 적극 검토하겠다고 밝혀 관심이 쏠리고 있다.
정부 당국자는 26일 정부는 오래전부터 독일 정치범 송환 방식으로 납북자와 국군포로 문제를 풀 필요성이 있다고 인정해 왔다면서 어떤 대가를 제공할지, 누가 전면에 나설지 방안이 구체화되더라도 철저히 비밀리에 진행하는 것이 원칙이라고 밝혔다. 이런 비공개 원칙은 독일의 정치범 송환 방식을 따른 것이다. 서독은 정치범 송환 과정을 철저히 비밀에 부쳤으며 정부가 아니라 교회가 송환 협의를 위한 접촉에 나섰다.
대가 부분은 현금과 석유, 귀금속 등 현물을 제공한 서독을 그대로 따르기는 어려워 보인다. 여론이 대북 현금 제공에 부정적이기 때문이다. 현 장관이 국감에서 꼭 서독 모델을 그대로 가져오는 것은 아니다라고 말한 것은 이 점을 염두에 둔 것으로 풀이된다. 대가는 대규모의 쌀 지원이 될 가능성이 높다.
이와 관련해 손기웅 통일연구원 선임연구위원은 지난해 통일부 용역으로 작성한 보고서에서 서독의 전례를 우리 현실에 응용한 K-프라이카우프 방안을 제시했다. 보고서는 북한이 남한에서 획득한 외환을 핵무기 개발에 썼다는 국내외 비판이 있기 때문에 현물 지원 원칙을 확고히 해야 한다며 국군포로와 납북자가 없다는 북한의 입장과 체면을 손상시키지 않도록 철저히 보안과 비밀을 지켜야 한다고 말했다. 보고서는 또 정부를 대리하는 민간의 역할을 대한적십자사가 맡는 것이 적합하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102702968</DOCNAME>
<TITLE>군전용 막고 퍼주기 논란도 피해가기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2009 07:54</DATE>
<TEXT>
정부가 북한에 인도적 식량 지원을 제의했다. 천해성 통일부 대변인은 26일 대한적십자사를 통해 북한 조선적십자회에 영유아와 임산부 등 취약계층을 위한 옥수수(외국산) 1만 t과 분유 20t, 의약품을 지원하겠다는 전통문을 발송했다고 밝혔다.
이번 제안은 북한이 16일 열린 남북 적십자 실무접촉에서 인도적 지원을 공식 요청한 데 대한 화답이다. 정부는 지원에 필요한 40억 원을 남북협력기금에서 충당키로 했다. 북한이 이를 수용하면 지난해 이명박 정부 출범 이후 정부 차원의 첫 대북 식량지원이 이뤄진다. 정부는 지난해 5월 북한에 옥수수 5만 t을 주겠다고 제안했지만 북한은 이를 거절했다.
과거 김대중, 노무현 정부가 해마다 쌀 30만40만 t을 차관 형식으로 제공한 것과 비교하면 정부는 지원 품목과 양을 결정하면서 다분히 국내 보수진영의 비판적 여론을 고려한 것으로 보인다. 특히 과거 북한에 지원된 쌀이 군량미로 전용됐다는 논란을 피하기 위해 전용 가능성이 적은 옥수수를 선택했다. 성인이 아닌 영유아가 먹도록 하겠다는 의지도 엿보인다.
천 대변인은 지원 규모에 대해 1만 t이 적다고 생각하지 않는다면서도 북한의 식량난을 고려했을 때 충분하지 않은 양이라고 말했다. 지금이 가을 추수기여서 당장 극심한 식량난이 오지 않을 것이라는 점도 고려한 것으로 보인다. 정부는 소규모 지원을 하는 대신 인도적 지원의 조건인 분배투명성 기준을 이번에는 엄격하게 묻지 않기로 했다.
북한은 남측의 제의를 수락할 가능성이 크다. 올해 수해와 냉해 등으로 농작물 작황이 좋지 않은 데다 국제사회의 대북 제재에 따라 식량을 수입할 달러도 부족한 것으로 관측되기 때문이다.
정부는 앞으로 인도적 지원을 남북관계 진전을 위한 지렛대로 활용할 계획이다. 이에 따라 향후 남한 여론의 향배와 북-미 대화의 진전 추이 등을 고려하면서 지원을 확대해 나갈 가능성이 크다. 김용현 동국대 교수는 올해 말 정부가 북한의 식량 사정을 분석한 뒤 대규모 식량 지원으로 전환할 가능성이 높다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102702988</DOCNAME>
<TITLE>황우석, 횡령-난자매매 유죄 사기혐의는 무죄</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2009 07:54</DATE>
<TEXT>
줄기세포 논문 조작으로 파문을 일으킨 황우석 전 서울대 교수가 기소된 지 3년5개월 만에 1심에서 징역 2년에 집행유예 3년을 선고받았다. 서울중앙지법 형사합의26부(부장판사 배기열)는 26일 정부 연구비 등 8억3500여만 원을 횡령한 혐의(업무상 횡령)와 실험에 쓰일 난자를 매매한 혐의(생명윤리 및 안전에 관한 법률 위반)를 유죄로 인정하고 황 전 교수에게 이같이 선고했다. 재판부는 그러나 황 전 교수가 논문 조작에 일부 관여했지만 기업 등에서 후원금을 타내기 위해 일부러 속인 것은 아니라며 사기 혐의에 대해선 무죄를 선고했다
재판부는 황 전 교수가 차명계좌와 허위 세금계산서 등을 이용해 횡령한 금액이 적지 않고 아직 반환하지 않고 있다며 과학적 연구라 해도 임산부에게 돈을 주고 난자를 얻은 행위는 생명윤리법에 위배된다고 밝혔다. 황 전 교수의 논문 조작 관여 여부에 대해선 테라토마 사진을 허위로 게재하는 등 2004년과 2005년 논문 8군데에서 조작에 관여했다며 황 전 교수가 줄기세포 배양에 성공했다고 확신한 뒤 세계 최초를 선도해야 한다는 압박감 때문에 데이터를 미리 예상해 논문을 발표한 점도 인정된다고 설명했다.
줄기세포 섞어심기로 실험데이터를 조작한 김선종 전 미즈메디병원 연구원에게는 업무방해죄가 인정돼 징역 2년에 집행유예 3년이 선고됐다.
연구비 횡령 등의 혐의로 기소된 이병천 서울대 교수와 강성근 전 서울대 교수, 윤현수 한양대 교수에게는 벌금 700만3000만 원이 선고됐으며, 황 전 교수에게 난자를 제공한 장상식 한나산부인과 원장에게는 선고유예 판결이 내려졌다. 검찰은 일부 무죄가 난 데 대해 항소할 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102702998</DOCNAME>
<TITLE>정부 올해 플러스성장 가능할 것</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2009 07:54</DATE>
<TEXT>
올해 3분기(79월) 경제성장률이 전 분기 대비 2.9% 급증하면서 7년 6개월 만에 최고치를 나타냈다. 지난해 같은 기간과 비교한 성장률도 0.6%로 글로벌 금융위기가 시작된 작년 3분기 이후 1년 만에 플러스로 돌아섰다. 이에 따라 당초 올해 연간 성장률을 마이너스로 예상했던 정부도 플러스 성장이 가능할 것이라는 전망을 내놓았다. A8면에 관련기사
한국은행은 26일 3분기 실질 국내총생산(GDP) 규모가 249조1978억 원으로 2분기 보다 2.9%(속보치) 성장했다고 밝혔다. 이는 2002년 1분기(13월)의 3.8% 이후 가장 높은 것이며 당초 주요 연구기관들이 전 분기 대비 1%대를 예측했던 것에 비하면 놀라운 결과라는 분석이다.
한은은 4분기(1012월) GDP 규모가 3분기 수준만 유지해도 연간으로 플러스 성장이 가능할 것으로 예상했다. 김명기 한은 경제통계국장은 4분기 성장률이 2, 3분기에 비해서는 낮아지겠지만 마이너스가 되지 않는다면 연간 성장률이 플러스가 될 수 있다고 말했다.
한편 교역조건을 반영한 실질 국내총소득(GDI)은 전 분기 대비 0.4% 늘었고, 전년 동기와 비교해서는 3.6% 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102704218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일자리 만드는 경제회복 갈 길 멀다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2009 07:54</DATE>
<TEXT>
올해 3분기(79월) 실질 국내총생산(GDP)이 이전 분기 대비 2.9% 성장해 7년 6개월 만의 최고치를 기록했다. 정부는 4분기에 1% 성장을 전망하고 있는데, 0.5% 이상만 성장하면 연간 플러스 성장도 가능하다. 작년 9월 글로벌 금융위기 발생 직후 마이너스 성장을 각오하던 때와 비교하면 확연히 호전된 분위기다.
그러나 위기 탈출의 동력이었던 저금리저원화가치(고환율)저유가 등 3저 현상이 끝나가는 등 내외 여건이 긴장을 늦출 수 없게 한다. 설비투자(8.9% 증가)와 민간소비(1.4% 증가)의 회복세도 아직 미약하다. 상반기에는 정부 지출 확대가 경기를 지탱해냈지만 지출 규모가 줄어든 3분기에는 정부(재정지출)의 GDP 성장 기여율이 마이너스 0.1%였다. 정부는 연말에 내년 재정을 당겨쓰겠다지만 한계가 있다.
수출은 이번을 포함해 40년간 다섯 차례 경제위기 극복의 주역이다. 그러나 세계 주요국들이 경기부양을 위한 재정지출을 줄여 수입수요가 위축되면 우리 수출은 타격을 받는다. 미국에선 12일 경기침체가 끝났다는 선언이 나왔지만 회복세는 완만할 것이란 전망이 주류다. 우리 수출은 상위 5개 주력상품의 비중이 42%로 미국 독일 중국 일본 등의 2134%에 비해 지나치게 높아 경기위축 때 충격을 받기 쉽다. 외환위기 이후 더 높아진 무역의존도를 낮추고 내수 확대책을 펴야 한다.
정부 관계자는 올해 취업자 감소 폭을 10만15만 명으로 봤는데 경제상황이 좋아지면 10만 명 이하에서 막을 수 있을 것이라고 밝혔다. 외환위기 때와 달리 기업의 파산이 많지 않아 일자리를 그나마 지킬 수 있었다. 하지만 올해 생긴 일자리는 희망근로 프로젝트 등 공공부문 위주다. 9월에도 취업자가 7만1000명 늘었다지만 공공부문을 뺀 민간부문 취업자는 오히려 줄었다. 고용부진의 장기화를 막으려면 민간투자 여건을 개선해주는 수밖에 없다.
민간부문의 자생적인 투자가 받쳐주지 않으면 지속적 경기회복은 어렵다. 기업의 과감한 선제적 투자와 일자리 창출 노력이 절실하다. 정부는 제조업과 서비스산업이 동반성장하도록 서비스분야 행정규제를 획기적으로 없애줘야 한다. 고용 없는 성장 등 여러 요인이 겹쳐 경기회복 이후에도 고용회복이 쉽지 않다. 정부는 내년의 노동 상황에 대해서도 면밀히 예측해 불안 요인을 줄이는데 집중해야 한다. 실직자 재교육을 활성화하고 구인기업과 구직자를 더 빨리 연결해주는 등 현장밀착 서비스도 긴요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102683178</DOCNAME>
<TITLE>드라마처럼 하루 수백억 멋대로 굴리는 매니저 없다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
억대 연봉의 대명사, 분초를 다투는 두뇌 싸움, 하루에 수천억 원을 주무르는 금융자본주의 시대의 큰손.
대학생들의 선호직업 1순위로 떠오른 펀드매니저에 대한 이미지다. 9월 말 현재 금융투자협회에 등록된 펀드매니저는 1087명. 펀드매니저 1000명 시대를 맞은 지금, 겉으로 비치는 이들의 이미지는 실제와 얼마나 부합할까.
동아일보는 68개 자산운용사에 설문을 의뢰해 답변을 보내온 684명의 정보를 분석했다. 그 결과 일반적인 예상과 달리 이공계 전공자의 비중이 높은 것으로 나타났다. 건축, 수학, 산업공학 등 이공계 출신 펀드매니저들이 전체의 20.6%였다. 경영(35.7%) 경제(22.4%)의 비율이 단연 높았지만 수학적 지식을 배경으로 하는 파생금융상품이 많이 나오면서 이공계 출신이 증가하는 추세. 처음부터 증권사나 자산운용사에서 경력을 쌓은 매니저가 대부분이지만 삼성전자, 한화, SK텔레텍처럼 해당 산업에서 변신한 이도 의외로 많았다.
자산운용업계의 최고경영자(CEO)들은 주식시장에는 화학 건축 나노기술 의료 등 모든 업종의 업체가 상장돼 있다며 직감에 따라 주식을 사고팔기보다는 해당 산업을 깊게 들여다보고 새로운 흐름을 짚어낼 수 있는 사람이 펀드매니저로 적합하다고 말했다.
스타는 가고 시스템이 남았다
이 펀드는 벤치마크(펀드평가의 기준지수)를 15%나 상회했습니다. 운용상태를 점검해보세요.
국내 최대 자산운용사인 미래에셋자산운용의 펀드매니저 39명은 증시가 마감하면 더러 이런 경고성 e메일을 받는다. 수익률이 기준지수를 밑돌 때나 너무 좋아질 때다. 이 회사 박진호 주식운용3본부장은 매니저가 지나치게 변동성이 높은 종목을 편입한 것은 아닌지 점검하라는 경고신호라며 과거에 비해 펀드매니저 개개인의 재량권이 많이 줄었다고 말했다.
이는 펀드매니저 1000명 시대의 한 단면이다. 드라마에 나오듯 하루에 수백억 원을 자기 마음대로 주무르는 매니저는 실제로 없고 개인의 역량은 집단 속에서만 발휘된다. 미래에셋도 구재상 대표 등 극소수 임원을 제외하면 대중적으로 이름이 잘 알려진 매니저는 거의 없다. 약 10년 전 펀드투자 붐이 막 시작됐을 때 신문 광고에 팔짱을 낀 펀드매니저들의 사진이 큼직하게 실렸던 것과 비교하면 엄청난 변화다.
한국투자신탁운용은 펀드매니저들이 투자할 종목을 고를 때 세 단계를 거친다. 우선 회사 리서치파트에서 모델 포트폴리오를 짠다. 이를 토대로 펀드매니저와 애널리스트들이 함께 모여 전략 포트폴리오를 추리고, 최종적으로 실제 투자할 종목을 뽑는다. 회사가 짠 포트폴리오 하에서 펀드매니저 개인이 역량을 발휘하는 부분은 많아봤자 2030% 수준이다. 그나마 이런 독자 플레이를 할 땐 최고투자책임자(CIO)의 승인을 얻어야 한다. 한투운용 강신우 부사장은 한두 명의 스타매니저에게 전권을 맡겼다 수익률이 크게 나빠지거나 다른 곳으로 이직하면 결국 투자자들만 손해라며 펀드매니저의 오판을 막아내기엔 지금이 훨씬 더 좋은 구조라고 말했다.
더 심해진 경쟁, 통찰력과 부지런함이 살길
대중의 인기를 얻어야 한다는 부담은 줄었지만 다른 펀드와 차별화해야 한다는 스트레스는 더 늘었다. 이른바 손이 타지 않은 종목이 없기 때문이다. 신영투신운용 이상진 부사장은 시장에서 웬만한 기업은 모조리 연구되고 있다고 보면 된다며 새로운 종목을 발굴하기가 너무 힘들다고 토로했다. 경쟁은 선수끼리만 이뤄지는 것도 아니다. 매니저가 어떤 종목을 사려고 보면 이미 투자해 있던 개미(개인투자자)들이 털고 떠나는 사례도 비일비재하다.
차별화하려면 뛰어난 통찰력을 발휘할 수밖에 없다. 한국투자밸류자산운용 이채원 부사장은 신종 인플루엔자가 확산되면 여행업, 백화점 등이 타격을 받으리라고는 누구나 다 생각한다며 여기서 한발 나아가 사람들이 손을 씻어 눈병이 줄어드는 바람에 안과마저 피해를 볼 수 있다는 추측까지 해야 한다고 말했다. 통찰력은 부지런함에서 나온다. 한국밸류 매니저들은 일주일에 4번 이상, 연간 100200번은 투자회사를 직접 탐방한다. 이미 사들인 종목도 분기에 한 번 확인한다. 기업의 CEO와도 수시로 만난다. 이렇게 해서 얻은 감은 통찰력이 되고 투자의 오류를 줄이게 된다.
ING자산운용 최홍 사장은 산업 패러다임이 바뀌어 지금은 2만 원인 주가가 20만 원이 될 수 있다는 상상력이 있어야 한다고 말했다. 현대미포조선의 주가가 2000년에 4000원에 불과했지만 2007년 말 39만 원대로 무려 100배 가까이 치솟은 것이 대표적인 예다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102684058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 오스트롬의 충고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
미국 산타바버라 캘리포니아대 교수인 생물학자 가렛 하딘은 1968년 발표한 논문 공유지의 비극을 통해 지하자원, 공기, 공원, 해양자원처럼 공동체가 함께 사용해야할 자원을 사적 이익에 골몰하는 시장에만 맡겨두면 안 된다고 주장했다. 누구나 공짜로 이용할 수 있는 공유지가 있다면 사람들이 자기 이익만 추구해 공유지는 금세 황폐화하고 자원은 고갈된다는 얘기다. 예컨대 강 상류에서 제품생산을 위해 강물을 오염시키는 행위는 공장주에겐 이익이지만 강물을 이용할 수 없게 되는 다른 사람들은 손해를 본다.
노벨경제학상을 수상한 첫 여성인 올해 노벨경제학상 공동수상자 엘리너 오스트롬 미국 인디애나대 교수는 이런 공유지 관리에 대한 해법으로 정부개입도 시장원리도 아닌 제3의 길, 즉 사용자 집단에 의한 관리 방안을 제시했다. 아프리카 짐바브웨의 코끼리 증가가 좋은 사례다. 코끼리들이 상아를 노린 밀렵꾼들 때문에 멸종위기에 처했지만 마을 주민들에게 코끼리를 사냥할 수 있는 권리를 주자 자발적으로 코끼리를 보호해 코끼리 수가 크게 늘어났다.
오스트롬 교수는 한국인 제자도 많이 두었고 한국을 방문한 적도 있다. 그는 25일 연합뉴스와 가진 인터뷰에서 긴 해안선과 연안자원을 한국 발전의 원동력으로 꼽고 어장 및 수자원 관리에 주력할 것을 주문했다. 그의 전공이 공유지 관리인 점도 있겠지만 우리들이 잊고 있던 연안자원의 소중함을 일깨워준 권고다. 갯벌 매립, 쓰레기 투기, 기름오염 사고 및 어족자원 감소로 연안 생태계가 중병을 앓고 있는 터여서 그의 충고가 더 절실하게 다가온다.
오스트롬의 노벨경제학상 수상에 대해 시장만능 신자유주의에 대한 비판을 평가한 것이라는 견해도 있지만 그렇게 확대 해석할 일은 아니다. 오스트롬은 시장실패도 인정했지만 정부의 섣부른 개입이 낳은 비효율성도 질타했다. 그가 강조하는 것은 공동체의 회복이고 시민사회의 건강함이다. 오스트롬의 제자인 이명석 성균관대 교수는 그는 국민들이 스스로 협력하고 자율적으로 문제를 풀어가는 것에 대해 평생 연구했다고 말했다. 많은 분야에서 내 몫 찾기와 무임승차가 만연한 한국사회에 오스트롬의 충고가 스며들었으면 싶다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102684618</DOCNAME>
<TITLE>세금 깎는데 국민부담금은 왜 늘지?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
정부가 세금을 깎아주는 감세 정책을 펴고 있지만 각종 연금과 보험료 부담이 늘면서 국민부담금이 2013년엔 4인 가구 기준으로 3000만 원을 넘을 것으로 예상됐다.
25일 기획재정부가 자유선진당 임영호 의원에게 제출한 국정감사 자료에 따르면 경상 국내총생산(GDP)에서 조세 수입과 사회보장기여금이 차지하는 비중인 국민부담률이 올해 26.5%에서 내년에는 26.4%로 낮아지지만 이후 매년 상승해 2013년엔 28.1%까지 오를 것으로 추정됐다. 이에 따라 1인당 국민부담액도 올해 559만9000원에서 2013년에는 784만9000원으로 증가한다. 4인 가구라면 3139만6000원을 부담하게 되는 셈이다.
반면 GDP에서 조세 수입이 차지하는 비율인 조세부담률은 감세정책 덕분에 올해 20.5%에서 내년에는 20.1%로 떨어지고 2013년에도 20.8%로 소폭 오르는 데 그칠 것으로 예상했다. 1인당 조세부담액은 GDP 규모 자체가 커지면서 올해 433만 원에서 내년 452만 원으로 오르고 2013년에는 580만5000원으로 늘어난다.
조세부담률의 변화가 별로 없는데도 국민부담률이 급증하는 것은 국민연금을 포함한 4대 공적연금과 건강보험을 비롯한 각종 사회보험료 부담이 빠르게 늘어나기 때문이다. 연금제도 개혁이 연금의 고갈을 막기 위해 더 내고 덜 받는 방향으로 이뤄지고 있는 데다 사회보험료가 국민소득의 증가에 따라 누진적으로 늘어나는 것도 주요 요인이다.
재정부 관계자는 소득수준이 향상되면서 국민부담률이 오르는 것은 불가피하다며 한국의 국민부담률은 경제협력개발기구(OECD) 평균(2006년 기준 35.9%)보다 낮은 수준이라고 말했다. 그러나 이영환 국회 예산정책처 세제분석팀장은 고령화와 저출산 추세를 감안해 국민부담률을 산출하면 OECD의 평균치에 가깝다며 현 상황만 놓고 부담률을 늘릴 여지가 있다는 식으로 해석해선 안 된다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102686338</DOCNAME>
<TITLE>영웅 나지완</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091026/photo/2009102686338.jpg" vspace="10"/>  토미 라소다 전 LA 다저스 감독은 1년 중 가장 슬픈 날은 야구 시즌이 끝나는 날이라고 말했다.
24일 잠실구장에서 열린 KIA와 SK의 한국시리즈 최종 7차전은 내년 봄 프로야구가 다시 개막할 때까지 야구를 볼 수 없다는 게 슬프게 느껴질 정도의 명승부였다. 최후의 승자는 가을의 영웅 나지완(24)이 끝내기 홈런을 쏘아올린 KIA였다.
전통의 명가 KIA가 12년 만에 한국시리즈 정상에 복귀했다. KIA는 5-5로 맞선 9회 말 1사 후 나지완이 극적인 끝내기 홈런을 터뜨려 6-5로 짜릿한 역전승을 거뒀다. 1997년 9번째 우승을 차지한 뒤 한동안 침체에 빠졌던 타이거즈는 이날 승리로 통산 10번째 한국시리즈 패권을 차지했다.
2001년 해태에서 KIA로 간판을 바꾼 이후 첫 우승. 타이거즈는 10번 한국시리즈에 올라 10번 모두 우승하는 진기록도 이어갔다.
이날의 주인공은 프로 2년차 나지완이었다. 그는 1-5로 뒤져 패색이 짙던 6회 말 카도쿠라 켄을 상대로 가운데 담장을 넘기는 2점 홈런을 날려 추격의 발판을 마련했다.
9회 말에는 SK의 필승 카드인 채병용을 상대로 볼카운트 2스트라이트 2볼에서 왼쪽 스탠드 상단에 꽂히는 끝내기 홈런을 쳐냈다. 공이 방망이에 맞는 순간 2만9000명 만원 관중이 동시에 벌떡 일어났을 정도로 장쾌한 홈런이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102687058</DOCNAME>
<TITLE>그들의 유랑은 끝나지 않았다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
북한을 탈출해 중국 등을 거쳐 베트남에 머물던 탈북자 470명이 2004년 7월 27일과 28일 특별기 두 대에 나눠 타고 한국 땅을 밟았다. 사선을 넘어 자유의 품에 안긴 지 5년이 지났다. 그들은 지금 어떤 모습으로 살아가고 있을까.
동아일보 특별취재팀은 7월 16일부터 3개월 동안 이들 470명의 삶의 궤적을 추적했다. 취재팀은 대면 인터뷰와 전화 인터뷰, 서면 인터뷰 등을 통해 당시 탈북자 200명의 현재 직업과 소득, 거주 형태, 삶의 만족도 등을 조사했다. 취재 결과 한국 사회에 뿌리 내리기 위해 희망을 품고 왔지만 이들의 유랑은 아직 끝나지 않았다. 북한과는 전혀 다른 언어와 문화, 이들을 사회의 일원으로 쉽게 받아들이지 않는 한국 사회의 분위기 등이 정착을 가로막는 요소로 작용하고 있었다.
탈북자에 대한 싸늘한 시선 탓에 직장을 구하는 것도 만만치 않았다. 직장에서 정착하는 건 더 어려웠다. 동아일보 취재팀이 접촉한 200명 가운데 62명(31%)이 무직이었다. 특히 취업 연령대인 20세 이상 65세 이하는 165명이었는데 이 가운데 48명(29%)이 직업이 없었다. 직업이 있다고 말한 사람 중에서도 일용직 20명, 식당 종업원 15명 등 불안정한 직업이 대부분이었다. 현재의 직장에서 1년 이상 일하고 있다고 답한 사람은 29명에 불과했다.
안정된 직장이 없기 때문에 소득이 낮은 것은 당연한 결과였다. 가구당 월평균 소득은 142만 원에 불과했다. 통계청이 발표한 2009년 2분기(46월) 가구당 월평균 소득 329만8900원의 절반에도 미치지 못하는 수치다.
탈북자들의 삶을 경제적으로 더욱 어렵게 하는 것은 북한에 있거나 중국을 떠돌고 있는 가족이었다. 상당수 탈북자가 한국 정부로부터 받는 정착 지원금을 북한과 중국에 있는 가족들을 한국으로 데려오는 데 쓰고 있었다. 정착 지원금의 절반 정도가 탈북 브로커들의 호주머니로 들어갔다. 한국에서 피땀 흘려 번 돈을 북한에 있는 가족들에게 고스란히 보내는 탈북자도 많았다.
희망을 안고 한국을 찾았던 상당수 탈북자는 적응에 실패해 해외로 이주한 것으로 확인됐다. 취재팀이 접촉한 200명 가운데 20명이 영국 프랑스 독일 일본 등으로 떠나 거주하고 있었다. 취재팀이 영국 런던에서 만난 탈북자 6명은 난민 지위를 인정받아 영국 정부로부터 실업수당, 자녀 양육보조금, 의료혜택 등을 제공받아 한국에 있을 때보다 경제적으로 여유 있는 생활을 하고 있었다. 이들은 한국에서는 갖은 차별 등 탈북자라는 꼬리표가 늘 우리를 가로막았다고 말했다.
연세대 사회학과 염유식 교수는 이번처럼 탈북자들을 무작위로 추출해 광범위하게 조사가 진행된 것은 처음이라며 같은 시기에 입국한 탈북자들을 대상으로 조사된 이번 시리즈를 통해 탈북자들이 한국 사회에 정착하는 데 어떤 요소가 중요한지를 알 수 있기 때문에 정부의 지원정책에도 좋은 참고가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102687188</DOCNAME>
<TITLE>그일 잊고싶은 그때 그사람들</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2009 06:44</DATE>
<TEXT>
1979년 10월 26일 밤 당시 궁정동 안가 만찬장에서 살아남은 사람들은 30년이 지난 지금 어떤 삶을 살고 있을까.
박정희 전 대통령 피격 당시 궁정동 안가 만찬에 동석했던 김계원 전 청와대비서실장은 칩거에 가까운 생활을 하고 있다. 그는 이 사건으로 살인 및 내란미수죄로 1, 2심에서 사형, 대법원에서 무기징역을 선고받았지만 1982년 형 집행 정지로 풀려났다. 올해 86세인 그는 2004년 위암 수술을 받은 후 서울 강남구 압구정동에서 가족과 함께 건강관리와 신앙생활에 전념하고 있다. 그는 사건 이후 2006년 언론과의 첫 인터뷰에서 신군부가 김재규에 의한 단순 살인사건을 내란으로 몰고 갔다고 주장하기도 했다.
만찬 자리에 있었던 가수 심수봉 씨(50)와 광고모델 출신의 한양대 연극영화과 3학년생이던 신모 씨(49)는 사건 이후 한동안 은둔생활을 하다 1994년 나란히 자서전을 출간해 당시 상황과 관련된 심경을 털어놓기도 했다. 올해 초 데뷔 30주년 기념 콘서트를 한 심 씨는 현재도 가수로 활동하고 있다. 신 씨는 사건 직후 미국으로 건너갔다가 결혼 후 귀국해 평범한 주부로 지내고 있다.
사건 당시 4발의 총상을 입고도 살아남은 박상범 당시 경호실 수행계장(66)은 노태우 정부 시절 민주평통자문회의 사무총장, 김영삼 정부 시절 대통령 경호실장과 국가보훈처장을 지낸 뒤 1998년 공직을 떠났다. 그는 25일 동아일보와의 통화에서 그 사건을 잊고 평범하게 살고 있다고 말했다. 평소 인간관계가 좋아 김재규의 부하들이 확인사살을 하지 않았다는 설에 대해 그는 나중에 그런 얘기들이 들리더라며 웃었다.
당시 경복궁 옆 국군서울지구병원의 정형외과 과장으로 긴급 이송된 박 대통령을 맞이했으며 박상범 계장을 대수술 끝에 살려낸 성상철 육군소령은 현재 서울대병원장이다. 1979년 12월 4일 계엄보통군법회의(1심 재판)의 김영선 재판장(80)은 이듬해 육군 중장으로 예편한 뒤 중앙정보부 제2차장과 제11, 12, 13대 국회의원을 역임했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102687958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 신아시아 외교, 한국의 경제 지평 넓힐 계기 돼야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2009 08:49</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 이번 동남아 순방에서 한국과 베트남의 관계를 전략적 동반자로 끌어올리고, 베트남의 대규모 인프라 구축 사업에 대한 우리 기업의 참여를 보장받았다. 캄보디아와는 한국인의 상용비자 연장을 비롯해 양국 간 협력 분야를 광물자원, 방송콘텐츠 제작 등으로 확대하기로 했다. 동남아국가연합(아세안)과의 정상회의에서는 금융위기와 기후변화 대응, 문화 교류, 식량안보 지원 분야의 협력을 재확인하고 양자 관계를 전략적 동반자로 격상하는 방안을 검토하기로 했다. 우리가 이들 국가 및 지역과 이익을 공유할 수 있는 기반을 더 다졌다고 평가할 만하다.
이명박 대통령을 형이라고 부른 응우옌민찌엣 베트남 총리, 옛정을 과시하며 앙코르와트를 직접 안내한 훈센 캄보디아 총리의 모습은 한국이 두 나라와 한층 가까졌음을 느끼게 했다. 이 대통령은 3월 신아시아 외교 구상을 밝힌 바 있다. 아시아를 새롭게 보고, 아시아에 한국을 새롭게 알림으로써 우리가 국제사회에서 아시아의 이익을 대변하는 역내 중심국가로 발돋움하자는 것이었다. 이번 순방을 통한 동남아 국가들과의 구체적 관계 개선은 그 첫걸음에 해당하는 것이라고 할 수 있다.
중국과 일본이 이 지역에서 막강한 영향력을 유지하고 있는 현실에서 우리가 아시아의 중심국가로 부상한다는 것은 쉬운 일이 아니며 때로는 역풍을 맞을 우려마저 있다. 하지만 우리는 외교를 제로섬 게임이 아닌 플러스섬 게임으로 발전시킬 필요가 있다. 중국 및 일본과의 협력적 신뢰관계를 강화하는 동시에 아시아 다른 국가 및 지역과 새로운 윈-윈의 가능성을 키워나가야 한다. 인터내셔널 헤럴드 트리뷴은 한국이 이제는 (아세안에서) 이름을 떨칠 정도의 자신감과 돈을 갖고 있다고 보도했다.
우리가 그간 미국 일본 중국 러시아 중심의 외교에 치중했던 것은 남북 분단이라는 특수성과 강대국에 둘러싸인 지정학적 상황 때문이다. 그러나 경제금융위기와 기후변화에서 보듯 이슈의 글로벌화가 심화하고 있는 21세기에 외교의 다양화 다변화는 생존과 직결된 일이다. 외교의 다변화는 유엔 차원에서 다뤄지고 있는 북핵 및 북한 인권 문제의 해결이나 국제사회에서의 발언권 증대를 위해서도 긴요하다.
아시아는 자원이 풍부하고 전 세계 인구의 52%, 국내총생산(GDP)의 21%, 교역의 26%를 차지하고 있다. 북미나 유럽연합(EU)에 못지않은 막강한 경제적 세력권인 셈이다. 한국의 경제 지평을 넓히기 위해서도 아시아는 우리에게 필요한 앞마당이다. 물론 신아시아 외교를 성공시키려면 고도의 지혜와 전략이 필요하다. 기업을 비롯한 민간도 적극 동참해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102467288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 욕설 연예인</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2009 09:07</DATE>
<TEXT>
그제 방송통신심의위원회 등 방송관련 기관 국정감사에서 진성호 의원은 방송인 김구라 씨의 막말을 담은 방송 비디오를 공개했다. 김 씨는 지난해 KBS2 스타 골든벨 등에 출연해 정신 차려 개XX야 이런 X같은 경우 같은 욕설을 했다가 물의를 빚었다. 그는 방통심의위가 올 6월 지상파방송 3사 오락프로그램 언어사용 실태를 조사했을 때도 막말과 비속어를 가장 많이 쓴 방송인으로 꼽혔다.
주간 미디어워치와 인터넷사이트 빅뉴스 대표인 미디어평론가 변희재 씨는 최근 김 씨의 정치성 욕설 사례도 소개했다. 2002년 김 씨가 황 모 씨 등과 함께 부르고 인터넷에 올린 한국을 조진 100인의 개XX들이란 노래는 김대중 당시 대통령을 제외한 역대 대통령과 이회창 한나라당 대선 후보, 일부 연예인 등을 비방하는 내용으로 지면에 옮길 수 없을 만큼 상스러운 욕설로 가득차있었다. 2004년 총선 때는 이 노래를 개사해 노무현 탄핵을 주도한 정치인들을 공격했다. 2003년에는 당시 이명박 서울시장을 비판하며 이 XX 멸치대가리 노가다 십장 XX 등의 욕설을 했다. 무명의 개그맨이던 김 씨는 정연주 씨가 KBS 사장으로 있던 2004년 가을 KBS 라디오의 12시 가요광장 MC로 전격 발탁돼 지상파 방송에 진출했다.
욕설 연예인을 비판하면 당사자가 수난을 당하는 양 호도하는 세력도 있다. 정치적으로 내 편으로 분류되는 연예인이 논란이 되면 더 편향적으로 보호하려 든다. 하지만 자신들이 입에 담을 수 없는 욕설의 대상자가 돼도 태연할까. 어느 좌파 인터넷매체가 최근 김구라의 독설을 들을 수 있었던 노무현 정권의 자유 시절이 그립다고 주장하자 인터넷신문 투데이포커스에는 김대중 노무현에게 저런 욕을 했어도 그런 말이 나왔을까라는 반박 글이 올랐다.
연예인에게 성직자나 교수, 기업인, 공무원 같은 수준의 말의 품위를 요구하기는 어렵다. 하지만 연예인이 청소년에게 영향력이 큰 공인의 성격을 지니는 현실에서 저속한 말을 남발하는 것을 표현의 자유란 이름으로 감쌀 수는 없다. 비판이 욕설로 변질되면 말과 글은 사회적 흉기로 전락한다. 국민이 고운 말을 들을 권리도 행복권의 일부다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102468248</DOCNAME>
<TITLE>외국인학교 10대 교포 마약 팔고 환각 파티</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2009 09:07</DATE>
<TEXT>
국내 외국인학교와 유명 대학 어학당에 재학 중인 교포 유학생 및 외국인 등이 코카인 등 마약과 대마초를 판매 및 투약한 혐의로 경찰에 무더기로 입건됐다.
서울지방경찰청 마약수사대는 올해 5월부터 최근까지 코카인, 해시시 등 마약과 대마초 등을 판매한 혐의(마약류관리법 위반)로 미국인 K 군(18무직) 등 3명을 붙잡아 구속하고 국내 외국인학교 재학생 송모 군(17) 등 3명을 같은 혐의로 불구속 입건했다고 23일 밝혔다. 또 이들에게서 마약류를 사서 투약한 혐의로 재미 유학생 최모 씨(20) 등과 외국인 15명을 불구속 입건했다.
마약을 판매 및 투약하다 적발된 이들은 주로 미국에서 공부하다가 잠시 한국어를 배우러 온 재미 유학생이나 외국인학교 학생이 대부분이었고 이 가운데는 한국인 부모를 뒀지만 외국 국적을 가진 검은머리 외국인도 있었다. 경찰에 입건된 21명 가운데 20세 미만의 청소년은 K 군과 송 군을 포함해 5명이나 됐다. 투약 혐의를 받고 있는 피의자 중에는 16세 청소년도 2명(미국인, 이탈리아인)이나 포함돼 있었다. 이들을 수사한 경찰 관계자는 피의자들의 연령대가 10대 후반에서 20대 초중반에 불과한데도 상당수가 외국에서 이미 마약 경험이 있기 때문인지 마약류를 유통하거나 투약한 것에 별다른 죄의식을 못 느끼는 것 같았다고 말했다.
경찰 조사에 따르면 K 군이 서울 이태원에서 국내에 거주하는 신원 미상의 외국인에게 코카인(60g)과 대마초(150g), 해시시 등을 대량으로 구입한 것은 올해 5월이었다. K 군이 구입한 마약은 코카인의 경우 1회 흡입량(0.03g) 기준으로 2000명(시가 2억 원 상당)이, 대마초는 1회 흡입량(0.5g)기준 300명(시가 1500만 원 상당)이 동시에 사용 가능한 분량이다.
이렇게 구입한 마약을 K 군은 국내 판매책인 미국인 T 씨(25클럽 DJ) 등에게 코카인은 20g당 500만 원, 대마초는 10g당 50만 원씩 받고 팔았다. 나머지는 K 군 자신이 투약하거나 송 군 등에게 직접 판매했다. K 군에게서 대마초를 사들인 송 군 등은 강남, 신촌, 이태원 등지의 외국인이나 외국 국적의 교포 유학생 등에게 g당 10만 원씩을 받고 되팔았다. K 군이 T 씨에게 판 가격보다 2배나 비싼 가격이었지만 송 군 등은 외국에서 대마초를 경험한 사람들은 비싼 값에도 마약을 살 수밖에 없다는 사실을 잘 알고 있었다. 외국인학교나 대학 한국어학당 등에 재학 중인 유학생 11명이 송 군 등에게서 구입한 마약류를 투약 및 흡입한 혐의로 경찰에 입건됐다.
이들은 동네 골목이나 카페, DVD방 등 수시로 사람들이 드나드는 공간에서도 마약류를 거리낌 없이 투약하는 대담함을 보였다. 하지만 평소 이들의 행동을 눈여겨보고 있던 학교 측의 제보로 경찰이 수사에 나서면서 꼬리가 밟혔다. 경찰은 서울 용산구 남영동에 있는 K 군의 주거지에서 코카인 40g과 대마초 50g, 해시시 1.8g, 대마종자 3g, 마약판매와 구입 용도의 자금 1200만 원을 압수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102469198</DOCNAME>
<TITLE>사실로 드러난 남북정상회담 비밀 접촉</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2009 09:07</DATE>
<TEXT>
정부는 23일 남북이 지난주 싱가포르에서 비밀리에 만나 정상회담 의제를 논의했다는 언론 보도를 시인했다. 청와대 핵심관계자는 이날 기자들과 만나 다 지난 얘기인데 새삼스럽게라며 남북 정상회담을 위한 비밀접촉이 있었음을 사실상 확인했다. 청와대는 전날까지도 아는 바 없다 혹은 확인해줄 수 없다고 말했다. 그러나 정부 관계자들은 한결같이 구체적인 접촉 내용에 대해서는 함구했다.A3면에 관련기사
이번 접촉은 지난해 2월 출범 이후 남북 정상회담의 필요성과 가능성을 여러 차례 강조해온 이명박 정부가 실제로 행동을 취했다는 의미가 있다. 이번 접촉의 의제는 구체적으로 알려지지 않았지만 이 대통령과 김정일 국방위원장 간 정상회담을 위한 물꼬 트기용이라는 해석이 많다. 이 대통령은 22일 훈센 캄보디아 총리와의 정상회담에서 북한도 (한국이 북핵 해법으로 제시한 그랜드 바겐에) 깊은 관심을 갖고 있을 것이라고 말해 의제가 사전 조율됐을 가능성도 있는 것으로 보인다.
하지만 정상회담 개최를 위해 비밀접촉 방식을 택한 것에 대해서는 비판의 목소리가 높다. 이 대통령은 그동안 남북관계에서 투명성과 국민적 합의를 누누이 강조해 왔기 때문이다. 이 대통령은 후보 시절인 2007년 4월 헌정회를 예방해 국민의 합의 없이 투명하지 않은 어떤 회담도 국민의 신뢰를 받을 수 없다고 말했다. 그는 당선 뒤인 지난해 3월 26일 통일부 업무보고를 받는 자리에서 국민 뜻에 반하는 대북 협상은 없다. 남북 간 문제는 매우 투명하고 국제사회에서 인정하는 룰 위에서 준비를 하게 될 것이라고 말했다.
이번 접촉의 전후 과정은 그간 정부가 밝혀온 원칙을 무색하게 만들었다. 남측 대표는 당국자가 아닌 이 대통령과 친분이 깊은 정치인 또는 민간 인사였던 것으로 알려졌다. 김대중, 노무현 정부 시절 사용되던 비선과 다를 것이 없다. 또 정부 당국자들은 접촉 사실에 대해 모르쇠로 일관했다. 주무 책임자인 김성한 대통령실외교안보수석비서관과 현인택 통일부 장관은 23일까지도 아는 것이 없다고 일관했다. 한 대북 전문가는 이 대통령이 진짜 비선을 동원했거나, 아니면 당국자들이 국민에게 거짓말을 한 것이라고 꼬집었다.
이에 대해 청와대 내부에서는 남북 관계의 특수성을 감안해야 한다 낮은 단계의 실무 접촉까지 다 공개해야 하는 건 아니다라는 반론이 나온다. 그러나 이 시점에 정상회담이 필요한지에 대해 국민적 합의가 이뤄진 것도 아닌 상태에서 원칙을 어기면서까지 정상회담을 추진할 필요가 있느냐는 비난을 피하기는 힘들다.
한 외교안보 전문가는 남한의 새 정부가 출범하면 1, 2년 동안 비방과 무력시위를 한 뒤 정상회담을 미끼로 손을 내밀고 경제적 지원을 요청하는 것은 북한의 오랜 생존 수법이라며 남한의 권력자들은 인기 관리와 정권 연장 등 국내 정치적 목적을 위해 북한이 내미는 손을 잡아왔고 현 정부도 이들과 다르지 않은 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102469538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남북 정상회담, 성사자체가 목적일 수는 없다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2009 09:07</DATE>
<TEXT>
남북한 당국이 정상회담 추진을 위해 비밀접촉을 했다는 보도가 계속되고 있으나 정부는 명쾌한 설명을 하지 않고 있다. 청와대는 어제 남북이 조만간 고위급 접촉을 할 것이라는 보도는 부인했지만 남북 고위 관계자가 싱가포르에서 정상회담 문제를 논의했다는 KBS 보도에 대해서는 지난 얘기라며 얼버무렸다. 정부가 강하게 부인하지 않는 것을 보면 남북간에 접촉이 있기는 있는 모양이다. 국민은 남북이 정상회담 추진을 위해 어떤 수준에서 무슨 논의를 했는지 알 권리가 있다.
남북 정상회담은 성사 그 자체가 목적일 수 없다. 이미 두 차례 정상회담을 했기 때문에 3차 정상회담이 열린다 해도 국민의 시선은 냉철할 것이다. 남북 정상회담도 요란한 이벤트가 아니라 결과로 평가받아야 할 때가 됐다. 정상들이 어떤 형식으로 만나 어떤 내용을 협의해 어떤 실질적 성과를 거둘 것인지가 중요하다. 북이 핵을 포기하지 않는 한 남북 현안 해결을 위한 획기적 계기가 되기도 어렵다.
우리는 2차례 남북 정상회담을 통해 비밀리에 추진된 회담은 심각한 부작용을 낳는다는 값진 교훈을 얻었다. 김대중 정부는 2000년 첫 정상회담을 추진하면서 회담 대가로 4억5000만 달러를 북에 지불하기로 약속했고 실제로 돈을 보냈다. 국민에게 음습한 거래를 감추기 위해 비밀접촉을 한 것이다. 노무현 정부도 임기를 불과 4개월 앞두고 비밀접촉을 통해 정상회담을 했다. 1차 정상회담 때의 합의사항인 김정일 국방위원장의 서울 답방은 지켜지지 않았고, 가장 큰 현안인 북핵문제는 한마디도 꺼내지 않았다.
김 위원장에게 남북 정상회담은 권력을 공고히 하고 경제적 이익을 챙기는 수지맞는 장사일 것이다. 지원만 받아 챙기고 약속은 지키지 않아도 그만인 것처럼 돼버렸다. 올 4월과 5월 장거리 로켓 발사와 2차 핵실험으로 위기를 고조시킨 뒤 이제 와서 정상회담 카드를 꺼내 흔드는 북의 의도는 뻔하다. 국제사회의 제재를 모면하고 남으로부터 쌀과 비료 그리고 금강산관광 재개를 포함한 통 큰 지원을 얻어내려 할 것이다.
정부가 비밀접촉을 계속하면 북은 이명박 정부도 정상회담에 목을 매고 있다고 판단할 가능성이 크다. 전임자가 했으니 나도 해보자는 식으로 성과가 불투명한 정상회담을 답습해선 안 된다. 극적이란 것이 의미가 있는 것도 아니다. 지금은 6자회담 개최와 국제 공조에 힘 쓸 때다.
3차 남북 정상회담을 하려면 투명하게 추진하고 김 위원장의 서울 답방과 북핵 논의 등 필수적인 전제조건을 갖추어야 한다. 설사 북한이 비밀접촉을 제안했다 하더라도 공개협상으로 유도하는 게 옳다. 정부는 싱가포르 접촉의 전모부터 솔직하게 공개하기 바란다. 그걸 숨길만큼 남북 정상회담이 절실한 것은 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102469598</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 영업익 2090억 2년만에 흑자 반전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2009 09:07</DATE>
<TEXT>
살아남는 자가 강한 자였다. 하이닉스반도체가 2007년 3분기(79월) 이후 2년 만에 적자의 터널을 뚫고 흑자 전환에 성공했다.
하이닉스는 올해 3분기에 연결 기준으로 매출 2조1180억 원, 영업이익 2090억 원의 실적을 올렸다고 23일 밝혔다. 2분기(46월) 2110억 원 영업적자에서 이번에 흑자로 돌아섰다. 매출은 2분기 대비 26% 늘었고, 영업이익률도 10%에 이른다. 순이익도 2분기 580억 원에서 3분기 2460억 원으로 흑자 반전에 성공했다. 회사 측은 D램 및 낸드플래시의 가격 상승과 세계 경기의 완만한 회복세에 따른 출하량 증가로 매출이 증가했다고 밝혔다.
이유 있는 흑자 전환
시장조사기관 D램익스체인지에 따르면 D램 주력 제품인 DDR2 1Gb(기가비트) 667MHz 제품의 10월 후반기 고정거래가격은 같은 달 전반기보다 15.73% 오른 2.06달러였다. 반도체 고정거래가격은 D램 업체가 주요 거래처와 대규모로 거래하는 물량의 평균값으로 이 가격이 2달러를 넘어선 것은 지난해 8월 후반기 이후 14개월 만이다. 이 가격은 글로벌 금융위기가 한창이던 올해 초 0.81달러까지 떨어졌다. 이와 함께 낸드플래시 가격도 평균 판매가격이 4% 올랐고, 출하량은 5%가량 늘었다.
하이닉스가 공정을 효율적으로 개선해 해외 경쟁사들보다 위기에 강한 체질을 만든 것도 실적 호전의 한 요인이다. 대만의 난야테크놀로지와 이노테라, 미국 마이크론, 일본 엘피다 등 해외 경쟁사들은 적자에서 헤매거나 간신히 적자를 면하는 수준에 머물렀다. 이제 하이닉스를 앞서는 경쟁사는 국내 반도체 업체인 삼성전자뿐이다.
밝아진 미래 전망
게다가 크리스마스 등 계절적 성수기가 다가오고, 마이크로소프트의 새 운영체제(OS) 윈도 7 등이 발표되면서 세계 개인용컴퓨터(PC) 시장이 빠른 회복세를 보여 하이닉스의 실적 호조는 계속 이어질 것으로 전망된다. 시장조사기관 IDC에 따르면 올해 세계 PC 시장규모는 지난해보다 1% 감소할 것으로 예상되지만 2010년에는 올해보다 9% 이상 성장할 것으로 보인다.
이에 따라 하이닉스는 54nm(나노미터1nm는 10억분의 1m)급 D램 생산 비중을 2분기 말 기준 31%에서 3분기 말 45%까지 늘렸고, 연말에는 60%로 확대하는 등 공정 개선 속도를 높이고 있다. 하이닉스의 해외 경쟁사들은 아직 60nm급 생산 공정에 머물러 있지만 하이닉스는 연말부터 44nm급 제품을 양산해 후발 업체와 기술 격차를 더욱 벌릴 계획이다. 반도체 공정에서는 숫자가 작을수록 더욱 미세한 생산이 가능한 고급 기술이다. 40nm급 생산 공정을 갖춘 삼성전자를 제외하면 하이닉스의 기술력이 세계 최고 수준인 셈이다.
하이닉스는 최근 수요가 늘고 있는 차세대 D램인 DDR3 생산량도 연말까지 45%로 늘릴 계획이다. 하이닉스는 3분기 말 기준으로 전체 D램 생산량 가운데 30%를 DDR3에 할당하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102346108</DOCNAME>
<TITLE>미월가 진출 한국인 1호 앤드루 김의 조언</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2009 09:07</DATE>
<TEXT>
한국이 금융을 선진화하려면 하루 빨리 채권시장을 키워야 합니다. 기업이 채권시장에서 자금을 조달하지 못해 은행대출에 의존하는 상황에서는 아시아의 금융센터가 되기는 어렵습니다.
세계 금융의 중심지인 미국 월가 진출 한국인 1호인 앤드루 김 시트(Sit)인베스트먼트 어소시에이츠 고문(한국명 김병수73사진)은 21일(현지 시간) 기자와 만나 한국 금융의 선진화에 대해 이렇게 조언했다.
김 고문은 이날 재미동포 1.5세 또는 2세들이 주축이 돼 설립한 한인단체인 한미커뮤니티재단(KACF)이 뉴욕 맨해튼에서 개최한 연례만찬에서 2009 자랑스러운 기업인상을 수상했다. 김 고문은 서울대 상대를 1년 다니다 미국 유학길에 올라 코넬대 경영대학원을 졸업한 뒤 1963년 당시 메릴린치에 이어 미국에서 두 번째로 큰 증권회사인 F.I.듀폰앤컴퍼니의 애널리스트로 월가에 진출했다. 20여 년간 월가의 여러 투자은행에서 애널리스트 또는 투자분야에서 일을 하다 1989년엔 시트 인베스트먼트와 합작으로 시트/킴 인터내셔널 인베스트먼트를 창업하기도 했다.
2000년 일선에서 물러난 김 고문은 내가 처음 월가에서 일할 때는 더 했지만 지금도 월가에는 소수민족에 대한 유리천장이 존재한다며 한국인이 월가 정착에 성공하려면 교회도 미국인들과 함께 다니고 골프도 회사 미국인 동료들과 같이 치면서 미국인과 네트워킹을 해야 한다고 조언했다.
그는 금융위기에 대해 내가 월가에서 한참 일하던 1990년대까지만 해도 투자은행들의 레버리지 비율(투자원금 대비 부채)이 10 대 1 정도였는데 이후 60 대 1까지 높아졌다며 월가의 탐욕이 위기를 불러왔다는 지적은 맞는 얘기라고 설명했다. 또 조지 W 부시 전 대통령 시절 미국 금융감독 당국이 정부의 시장 개입은 무조건 나쁘다는 생각 때문에 월가의 탐욕을 규제하지 못한 것도 잘못이라고 덧붙였다.
한국의 월가 금융회사 인수 시도에 대해서는 인수하지 않은 것이 다행스러운 일이라며 월가 회사 인수는 사람을 사는 것인데 한국 회사가 월가 금융회사를 인수하면 대부분의 직원이 빠져나가 껍데기만 남을 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102347298</DOCNAME>
<TITLE>금감원 부원장보서 변신 이례적 11개월 연속흑자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2009 09:07</DATE>
<TEXT>
LIG투자증권은 지난해 새로 생긴 8개 증권사 가운데 독보적인 수익을 내고 있다. 영업을 시작한 지 4개월 만인 11월부터 신설사 최초로 흑자를 내기 시작해 11개월 연속 흑자행진을 이어가고 있다. 이 신예 증권사를 이끄는 유흥수 사장을 22일 만나 비결을 물었다.
유 사장은 금융업은 그야말로 사람장사라며 시장에서 검증된 우수한 인재를 영입했고 학벌, 출신 증권사 등 과거를 묻지 않고 오로지 실적과 열정만 보니 직원들의 성과가 높아졌다고 말했다. 특히 그는 전문가를 선발한 뒤 해당 분야의 일을 전적으로 맡기는 대신 자신은 최소한의 리스크 관리만 했다고 했다.
또 사장실 문턱을 낮추기 위해 메신저로 직원들과 자주 의사소통을 하고 점심 번개미팅을 가끔 한다. 이러한 회사 분위기가 소문이 나자 다른 회사 영업직원들이 팀을 꾸려 입사하겠다며 문을 두드리기도 한다고 귀띔했다.
유 사장은 올해 말까지 지점을 8개로 확대하고 내년에는 5개, 후년에도 지점을 신설해 종합금융투자회사의 밑그림을 마무리할 예정이다. 그는 증권사 규모가 작다 보니 신설 지점에서 당장 수익을 내긴 힘들다면서도 단기 실적이 나쁘더라도 회사가 도약하려면 지점을 확대해야 한다고 강조했다. 집 짓는 일에 비유하면 자신만 아니라 손자까지 편안하게 살 수 있는 집 구조를 완성하는 게 초대 최고경영자(CEO)의 임무라는 것이다.
유 사장은 1976년 한국투자공사로 금융계에 입문해 금융감독원에서 부원장보까지 지냈다. 그는 다들 갑에서 을이 되니 힘들지 않느냐고 물어보지만 나 스스로 병이라고 생각한다면서 장사꾼이라는 말이 내게는 가장 큰 칭찬이라며 웃었다. 금융회사를 관리 감독하던 시절의 어깨 힘을 다 뺐다는 뜻이다.
유 사장은 아직까지 LIG투자증권은 토실토실한 병아리에 불과하다며 하지만 앞으로 채권, 파생상품을 강화하고 투자은행(IB) 사업도 추진하면서 수익원을 다변화해 건실하게 성장하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102348428</DOCNAME>
<TITLE>여장대높이뛰기 4m10 우승 한국 미녀새는 나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2009 09:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091023/photo/2009102348428.jpg" vspace="10"/>  제90회 전국체육대회 육상 여자 장대높이뛰기가 열린 22일 대전 한밭종합운동장. 여자 장대높이뛰기의 양대 산맥인 임은지(20부산연제구청)와 최윤희(23원광대)가 경기 시작 1시간 전부터 가볍게 몸을 풀고 있었다. 두 미녀새의 대결에 관중의 시선은 집중됐다.
이들은 눈길 한 번, 말 한마디 나누지 않았다. 그라운드에는 긴장감이 감돌았다. 최윤희는 임은지의 한국 기록은 내가 잠시 빌려준 것이다. 꼭 되찾아오겠다며 입술을 깨물었다.
임은지는 3월 대만 국제장대높이뛰기에서 4.24m를 넘어 최윤희가 지난해 전국체전에서 세운 한국 기록(4.16m)을 경신했다. 4월에는 4.35m의 한국 기록을 세우는 등 장대높이뛰기를 시작한 지 1년여 만에 국내 최고의 선수가 됐다. 최윤희는 지금까지 17번이나 한국 기록을 갈아 치운 장대높이뛰기의 간판스타였지만 최고의 영예를 올해 임은지에게 내준 것이다.
이들의 대결은 초반부터 치열했다. 최윤희와 임은지를 제외한 나머지 5명은 초반에 탈락했다. 두 라이벌은 나란히 첫 시도인 3.80m에 성공했다. 이어 4m. 먼저 나선 최윤희는 가볍게 바를 넘었지만 임은지는 실패했다. 최윤희가 4.10m에 도전하자 임은지도 높이를 4.10m로 올렸다. 최윤희는 4.10m를 넘은 뒤 바를 4.20m로 높였다. 임은지도 4.20m를 신청하는 등 둘의 신경전은 갈수록 치열해졌다. 그러나 둘은 모두 4.20m에 실패했다. 결국 4.10m를 넘은 최윤희의 승리였다.
1년 전만 해도 내가 한국 최고라는 생각에 안주했다. 임은지는 나의 안일함을 일깨워준 소중한 존재다.(최윤희)
경쟁하는 가운데 서로 자극이 되니까 도움이 되는 것 같다.(임은지)
이들의 경쟁은 일주일 뒤 광주그랑프리 육상대회에서 계속된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102349588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 빈자마케팅</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2009 09:07</DATE>
<TEXT>
세계적 기업의 창업자 중에는 새 시장을 개척한 인물이 많다. 남들이 눈여겨보지 않던 고객과 시장을 발굴한 것이다. 뱅크오브아메리카를 세운 아마데오 잔니니는 은행 문턱을 낮추고 서민을 새 고객으로 끌어들여 성공했고, 메리케이화장품 창업자인 메리케이는 일하는 여성도 할리우드 배우처럼 매끈한 피부를 가질 수 있다고 설파해 새 수요를 개척했다. 새 시장 개척은 기술 개발과 함께 주요한 혁신(이노베이션)이다. 경제학자 슘페터가 말하는 혁신을 실천한 기업인들에겐 성공의 열매가 주어진다.
과거 은행은 부자들만 상대했다. 돈을 잘못 빌려주었다간 떼일 염려가 있었기 때문이다. 고리대금업자에게 가야 했던 서민들이 은행을 이용할 수 있었던 것은 20세기 들어 현대식 은행이 생긴 이후다. 이탈리아계 이민자의 아들이었던 잔니니는 은행 철창을 걷어내고 소규모 사업자와 주부들도 이용할 수 있는 은행을 만들었다. 가난한 사람들을 상대로 대출해주는 그라민 은행을 세워 노벨 평화상을 받은 방글라데시의 무하마드 유누스는 은행 문을 빈민들에게도 개방하는 데 성공했다.
요즘 인도에서는 은행만이 아니라 제조업체에서도 하루 2달러 미만으로 살아가는 빈자들을 위한 상품을 잇달아 내놓고 있다. 70달러(약 8만1900원)짜리 미니냉장고, 23달러(약 2만6900원)짜리 가정용 스토브, 43달러(약 5만300원)짜리 휴대용 정수기, 20달러(약 2만3400원)짜리 휴대전화 등 가전제품이 많다. 인도의 타타 자동차회사는 2200달러(약 257만4000원)짜리 자동차 나노를 내놓아 주목을 끌었다. 인도 기술자들이 이 나라 11억 인구의 구매력에 관심을 돌린 결과라고 미국의 월스트리트저널은 평했다.
세계 인구의 4분의 3인 약 40억 명이 빈곤층이라는 분석도 있다. 경영학의 예언자로 불리는 미시간대의 C K 프라할라드 교수는 빈곤층 시장이 연간 13조 달러에 달할 것이라고 추정한다. 값이 싸다 보니 남는 이윤도 적지만 인도 기업들이 빈자 시장에 도전하는 것은 워낙 물량이 많고 잠재력이 크기 때문일 것이다. 가난한 사람들의 삶과 복지도 나아지고 기업도 경제도 함께 키우는 빈자 마케팅이라면 더 바랄 나위가 없겠다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102349638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김태영-게이츠 합의 뒤에 남는 불안</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2009 09:07</DATE>
<TEXT>
미국은 한국이 북한의 핵 공격을 받는다면 핵우산과 재래식 타격능력, 미사일방어(MD)체제를 총동원해 응징할 것을 다짐했다. 유사시에는 전 세계에 파견된 미군 전투력을 유연하게 한반도에 증강 배치하기로 했다. 김태영, 로버트 게이츠 한미 국방장관은 그제 양국 합참의장의 군사위원회(MCM) 논의 결과를 토대로 어제 안보협의회(SCM) 회담에서 북핵 대책을 골자로 한 16개항의 공동성명을 채택했다. 강력한 방위공약을 담은 공동성명은 북이 핵을 포기하도록 압박하는 효과도 있다.
게이츠 장관은 미국 영토가 핵 공격을 받는 경우와 같은 수준의 확장억지력(extended deterrence)을 한국에 제공한다는 점을 재확인하고 구체적 타격 수단까지 명시했다. 여기에는 대륙간탄도미사일(ICBM) 잠수함발사미사일(SLBM) 전략폭격기도 포함된다. 월터 샤프 주한미군 사령관은 6월 26일 육군사관학교 특강에서 확장억지력에 MD가 포함돼 있음을 밝힌 바 있다. 확장억지 개념은 2006년 SCM 공동성명에 처음 들어간 뒤 올해 6월 한미정상회담 때 한미동맹 미래비전에 명문화됐다. 미 영토 및 주일미군 위주의 한반도 증원계획을 전 세계의 미군 전투력으로 넓힌 것도 의미가 크다.
그러나 한미연합사 해체 및 전시작전통제권 전환(한국군 단독행사)에 대해서는 2012년 4월 17일이라는 기존 일정을 고수해 안보 불안감을 깨끗이 씻어주지 못했다. 양국 장관은 추진상황을 주기적으로 평가 점검하기로 해 실낱같은 연기 가능성을 남겨두는데 그쳤다. 게이츠 장관은 한국이 완전한 자주방위 역량을 갖출 때까지 미국이 보완전력을 계속 제공한다고 약속했을 뿐이다. 현재의 주한미군 병력 2만8000명 수준을 유지하고 한국 근무를 3년으로 늘린 것은 그나마 다행이다.
미국의 방위공약은 굳건한 한미동맹을 대전제로 한다. 정권에 따라 동맹 의지가 약해지기라도 하면 방위공약만 믿고 안심할 수 없는 상황을 맞을 수 있다. 우리가 2012년의 한미연합사 해체와 전시작전통제권 조기 전환을 우려하는 이유다. 다국적군이 연합작전과 지휘권 통일 없이 전쟁에서 승리한 전례가 거의 없다. 625남침 격퇴는 유엔군사령관의 작전지휘권에 의한 연합작전의 성공 사례로 꼽힌다.
동맹 강화를 위해서는 게이츠 장관이 간접적으로 요망했듯이 아프가니스탄 같은 전쟁지역에서의 협력도 좋은 기회가 될 수 있다. 미군기지 평택이전 등 미군의 안정적 주둔여건을 마련하는 일에도 적극 나설 필요가 있다. 6월 한미정상회담에서 합의한 국가안보와 글로벌 안보를 함께 생각하는 포괄적 전략동맹에 깊은 관심을 가져야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102228958</DOCNAME>
<TITLE>마지막 42.195km 봉달이가 울었다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2009 07:31</DATE>
<TEXT>
지난달 23일 프로야구 최고령 선수였던 한화 송진우(43)의 은퇴경기에 야구인이 아닌 한 선수가 초대를 받았다. 꾸준함이나 성실함이라면 저보다 낫죠. 당분간 이런 선수가 또 나오겠어요? 프로야구의 살아 있는 전설로 불린 송진우는 21년간의 현역생활을 마감하는 자리에서 자신이 초대한 그 선수를 이렇게 평가했다. 그리고 한 달 뒤 이 선수는 송진우의 평가가 그냥 한 번 해본 말이 아니라는 걸 입증했다.
국민 마라토너 이봉주(39삼성전자)가 은퇴경기에서 우승하며 20년 마라톤 인생을 마무리했다. 그는 21일 대전에서 열린 제90회 전국체육대회 마라톤 남자 일반부에 충남대표로 출전해 2시간15분25초의 기록으로 1위에 올랐다. 1990년 충북 전국체전에서 마라톤 풀코스를 처음으로 완주한 뒤 현역 세계 최다인 41차례 완주기록을 세웠다.
이봉주는 은퇴경기인 만큼 완주하는 데 목표를 두겠다고 말했다. 하지만 실제 레이스에서는 달랐다. 이봉주는 30km 지점부터 독주하기 시작했다. 2시간17분32초로 2위를 차지한 유영진(30청주시청)보다 2분 7초 앞서 결승선을 통과했다.
이봉주는 결승선 테이프가 가슴에 닿는 순간 만감이 교차했다. 이게 마지막이구나 생각하니 뭔가 울컥하기도 했다며 마지막 레이스를 마친 소감을 밝혔다.
41번의 완주 중 어느 경기가 가장 기억에 남았을까. 이봉주는 1996년 애틀랜타 올림픽에서 은메달을 땄고 2001년 보스턴마라톤에서 우승했다. 1996년 방콕, 2002년 부산 아시아경기에서는 금메달을 목에 걸었다. 그리고 2000년 도쿄마라톤에서 세운 2시간7분20초는 9년째 깨지지 않는 한국기록이다.
하지만 이봉주는 이날 우승으로 마감한 은퇴경기를 인생 최고의 레이스로 꼽았다. 그는 후배들에게 부끄러운 모습을 보이고 싶지 않았는데 뜻을 이룬 것 같다고 말했다. 한국 마라톤을 이끌어 온 맏형답게 자신의 빈자리에 대한 걱정과 함께 후배들에 대한 쓴소리도 잊지 않았다. 오늘 레이스에서도 느꼈지만 후배들이 상대 선수의 눈치를 너무 살펴요. 자기만의 레이스를 자신 있게 펼칠 필요가 있습니다.
이봉주는 눈물이 없는 남자라는 게 주위 사람들의 얘기다. 이봉주 자신도 마라톤을 한 뒤로는 울어본 기억이 없는 것 같다고 했다. 하지만 그는 이날 눈물을 흘렸다. 경기 후 은퇴식에서 20년 선수생활을 회고하는 순간에 그랬다. 봉달이의 눈물은 아름다웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102229998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공무원노조의 떼법에 타협 있을 수 없다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2009 07:31</DATE>
<TEXT>
정부는 해직 간부를 조합에서 배제하라는 시정명령을 이행하지 않은 전국공무원노조(전공노)를 그제 관련법에 따라 합법노조로 인정하지 않는 조치를 취했다. 이에 따라 전공노는 단결권과 단체교섭권을 비롯해 그동안 합법노조로서 누려온 지위와 혜택을 박탈당하게 됐다. 정부는 공무원의 정치적 중립 의무를 강화하기 위해 공무원노조가 해서는 안 되는 행위를 구체적으로 명시하는 방향으로 관련 법규를 개정하기로 했다. 검찰은 시국대회 개최와 관련해 공무원노조 간부 14명을 어제 국가공무원법 위반 등 혐의로 불구속 또는 약식 기소했다.
정부가 공무원노조의 불법행위에 엄정 대응하고 나선 것은 뒤늦은 감이 있지만 지금부터라도 흔들림이 없어야 할 것이다. 공무원노조들이 2006년 1월 공무원노조법 시행으로 합법화된 이후 단체협약이나 이런저런 활동을 통해 저지른 불법 탈법 사례는 부지기수다. 다른 어떤 집단보다도 법과 원칙을 준수해야 할 공무원들이 위법행위를 아무렇지도 않게 저지르고 정부의 시정명령까지 거부한다는 것은 국가의 기강을 흔드는 짓이다. 공무원노조의 민주노총 가입도 분명 잘못된 선택이다. 이념이나 계층에 관계없이 모든 국민에게 봉사해야 하고 정치적 중립 의무를 지켜야 할 공직자들이 특정 정파를 지지하고 수시로 정치투쟁을 일삼는 민노총을 상급단체로 삼는 것은 불법합법 차원을 떠나 국민 정서상 용납하기 어렵다. 공무원노조 스스로 민노총 가입을 철회하는 것이 옳다. 더구나 선거 관련 업무를 책임 맡고 있는 중앙선관위 노조의 민노총 가입은 법개정을 통해서라도 기필코 막아야 한다.
전공노 소속 일부 공무원들은 19일 국회의 충남도 국정감사 때 업무시간에 세종시법을 원안대로 추진하라는 내용의 피켓을 들고 시위를 벌였다. 공무원노조의 일탈이 이 지경에까지 이른 데는 그동안 미온적으로 대응한 지방자치단체장과 정부의 책임이 크다. 선거를 의식하는 지자체장에게만 맡겨서는 공무원 노조의 일탈을 시정할 수 없다.
노조의 준법 의식이 높은 일본 미국 영국 같은 선진국들도 공무원의 특수성을 감안해 공무원노조의 정치활동 금지 유형을 법률로 세밀하게 규정하고 있다. 과거 정부에서 공무원노조를 내 편으로 만들려는 당파적 사고에 눈이 어두워 오늘의 사태를 잉태했다고 해도 과언이 아니다. 공무원의 정치적 중립성과 복무기강은 당파를 떠나 국가의 근본과 관련된 문제이다.
정부는 지금부터라도 공무원노조가 안고 있는 문제를 철저하게 따져 잘못된 것은 그 싹을 도려내야 한다. 공무원은 국민 전체를 위한 봉사자이다. 공무원노조의 불법 떼법에 대해서는 어떤 양보나 타협이 있을 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102231058</DOCNAME>
<TITLE>한-베트남 교역 200억달러로 전략적 동반자 관계 격상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2009 07:31</DATE>
<TEXT>
한국과 베트남의 관계가 종래의 21세기 포괄적 동반자 관계에서 전략적 협력 동반자 관계로 격상됐다. 베트남을 국빈 방문 중인 이명박 대통령과 응우옌민찌엣 베트남 국가주석은 21일 하노이 주석궁에서 정상회담을 하고 한-베트남 전략적 협력 동반자 관계 구축을 위한 공동성명을 채택했다. 베트남이 전략적 협력 동반자 관계를 맺은 국가는 중국 러시아 인도 일본에 이어 한국이 5번째다.   두 정상은 외교 안보 국방 분야의 협력과 대화를 증진하기 위해 외교부 차관을 수석대표로 하고 관계부처가 참여하는 연례 차관급 전략 대화를 신설하기로 했다. 또 군사 교류도 활성화하기로 했다. 이동관 청와대 홍보수석은 전략적 협력 동반자 관계는 정치, 경제, 인적, 문화 교류까지 포함해 전면적인 협력 동반자 관계로 가겠다는 의미라고 말했다.
두 정상은 또 지난해 100억 달러 수준인 양국 교역규모를 2015년까지 200억 달러로 확대하기로 합의했다. 또 베트남이 국가사업으로 추진하고 있는 홍강 개발사업과 호찌민-냐짱 고속철도 복선화 및 호찌민-껀터 고속철도 신설 사업에 한국 기업들의 참여를 보장하기로 공동성명에 명문화했다.
홍강 개발사업은 총 70억 달러 규모로 이 대통령이 2005년 서울시장 시절 사업개발계획 수립을 지원한 바 있다. 호찌민-냐짱 고속철도 복선화사업은 90억 달러 규모이며 호찌민-껀터 고속철도 신설 사업은 현재 예비타당성을 조사하고 있다. 두 정상은 아울러 6자회담을 통해 한반도 비핵화를 이루는 데 함께 노력하기로 했다.
이 대통령은 22일 캄보디아 프놈펜으로 이동해 훈센 총리와 정상회담을 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102231628</DOCNAME>
<TITLE>수입면장 - 인증서 위조 요즘 짝퉁 세관도 통과</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2009 07:31</DATE>
<TEXT>
가짜 유명 브랜드 상품이 세관까지 통관해 수입 정품으로 한 대형 인터넷 쇼핑몰 등에서 유통된 사실이 드러났다. 인천본부세관은 21일 정품 인증서를 위조해 폴로 랄프로렌 티셔츠를 정품인 것처럼 속여 판 수입업자와 판매업자를 적발해 상표권 위반 혐의로 검찰에 고발했다고 밝혔다. 이들은 정품인증서 등 통관서류를 위조해 세관의 단속망을 피하는 수법을 썼다.
위조 서류로 세관도 통과
세관에 따르면 9월 초 주한미국대사관으로부터 폴로 티셔츠가 대형 오픈마켓에서 터무니없이 낮은 가격에 팔린다는 제보가 접수됐다. 조사 결과 판매업자는 서울 은평구에 사는 60대 A 씨로 미국에 살고 있는 아들(36)과 짜고 지난 1년간 해당 쇼핑몰을 통해 가짜 폴로 티셔츠 1000여 장을 팔아왔다. A 씨의 아들은 동남아시아 지역에서 제작된 가짜 상품을 정품으로 둔갑시켜 국내로 들여오는 역할을 맡았다.
관세청 조사총괄과 관계자는 통관 단계에서 전수 검사는 불가능하고 수입되는 물량의 5% 정도를 선별 검사한다며 나머지는 서류를 통해 확인하기 때문에 정식 통관서류를 갖추면 정품인지 가품인지 잡아내기 어렵다고 말했다. 서류만 위조하면 가짜 상품도 정식 수입 제품으로 둔갑할 수 있다는 얘기다.
또 다른 수입업자 B 씨는 지난해 7월 폴로 본사의 물량 주문서와 미국 법무법인의 정품 공증서 등을 위조해 가짜 폴로 티셔츠 1만 장을 국내로 들여왔다. B 씨는 이를 직수입 정품으로 속여 동대문 의류도매 시장에 6000장, 온라인몰에 3000장을 유통시키다 올 6월 인천공항 세관에서 상표권 위반 혐의로 적발됐다.
김 씨가 들여온 폴로 티셔츠는 인터넷 쇼핑몰 원어데이에서 정품으로 팔렸다가 뒤늦게 가짜로 판명났다.
원어데이 측은 곧바로 이 같은 사실을 공지하고 피해 보상에 나섰다. 이준희 원어데이 사장은 당초 상품이 정품이 아닐 경우 200% 보상을 약속했는데, 소비자의 신뢰를 잃지 않기 위해 판매 가격의 3배를 현금으로 보상했다며 우리 같은 전문가도 속는데 소비자들은 오죽하겠느냐고 말했다. 이 쇼핑몰은 이번 사건으로 1억 원의 피해를 봤다.
오픈 마켓들은 책임 면책
특허청이 김정훈 한나라당 의원실에 제출한 국감 자료에 따르면 지난 한 해 G마켓, 옥션, SK 11번가, 인터파크 등 오픈 마켓 상위 4개 업체에서 적발된 위조 상품은 판매액 규모로 85억800만 원에 이른다. 하지만 위조 상품을 구입한 소비자에 대한 보상은 제대로 이뤄지지 않고 있다.
특히 개인 판매자와 소비자를 직접 연결해주는 오픈마켓은 중개업자 이상의 책임을 지지 않는다. 옥션은 홈페이지에 등록된 판매물품과 물품의 내용은 이베이옥션이 아닌 개별 판매자가 등록한 것으로, 이베이옥션은 중개시스템만 제공하며 그 등록 내용에 대해 일절 책임을 지지 않는다고 고지하고 있다. 다른 오픈마켓도 마찬가지다. 공정거래위원회 전자거래팀 관계자는 전자상거래법 20조에서 통신판매중개업자가 책임이 없다는 사실을 미리 고지할 경우 책임을 면하도록 규정하고 있다며 현행법으로는 중개업자에게 책임을 물을 수 없어 법 개정을 추진하고 있다고 설명했다.
온라인 쇼핑몰만의 문제는 아니다. 세관을 유유히 통관한 가짜 상품은 오프라인 매장에까지 흘러들어간다. 특히 상표를 제거한 중고매매품은 진위를 가릴 방법이 없다. 정은경 씨(가명36)는 최근 서울 강남구 대치동의 중고명품숍에서 190만 원에 유명 브랜드 가방을 샀다. 정 씨는 위조품 정도는 가릴 안목이 있다고 생각했고, 중고매매상도 걸러냈을 거라고 믿었다. 그런데 쉽게 보풀이 생겨 정품인지 의심스러웠다며 매장에 다시 찾아갔더니 판매업자 역시 온라인 중고매매사이트에서 구매했다고 해 깜짝 놀랐다고 토로했다.
이재길 한국의류산업협회 법무팀장은 일반 소비자가 위조 여부를 가려낼 수 없기 때문에 피해를 보지 않으려면 브랜드의 정식 사용허락을 받은 판매처에서 제품을 구매하고, 정상가격보다 2030% 이상 싸면 위조품으로 의심해 보는 수밖에 없다고  말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102107838</DOCNAME>
<TITLE>한국 증시 추가상승에 제동 건설-녹색성장주 수혜 기대</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2009 08:52</DATE>
<TEXT>
최근 급등하는 국제유가가 주식시장의 중요한 투자 변수로 떠오르고 있다.
20일 한국석유공사에 따르면 19일 거래된 두바이유, 서부텍사스산원유(WTI), 북해산 브렌트유는 모두 배럴당 80달러를 눈앞에 두고 있다. 또 석유수출국기구(OPEC)와 국제에너지기구(IEA) 같은 국제기구가 유가 전망치를 높이면서 유가 강세 기대심리를 자극하고 있다.
경기가 회복되면서 국제유가가 오르는 것은 자연스러운 현상이지만 최근의 가격대는 그동안 증시에 충격을 주었던 수준에 도달했다는 지적이 나온다. 신영증권은 원유가가 배럴당 80달러 이상 가격대로 진입했을 때 한국 증시는 추가 상승을 멈췄기 때문에 배럴당 80달러는 사실상 임계치에 해당한다고 밝혔다.
만약 원유가가 배럴당 80달러를 넘어 계속 오르면 증시에서 투자 포트폴리오를 조정해야 하는 상황으로 이어질 수 있다. 유가가 계속 상승하면 관련 수혜주를 찾아야 할 필요성도 따라서 커진다.
증권업계에서는 건설주와 녹색성장주를 대표적인 수혜주로 꼽는다. 최근 GS건설, 현대건설, 삼성엔지니어링, 대림산업처럼 중동 플랜트 건설 비중이 큰 회사들의 주가가 주목받는 이유도 고유가와 관련이 있다. 현대증권 이창근 산업재 팀장은 당초 중동 국가들은 플랜트 발주 기준 유가를 배럴당 40달러 정도로 잡았는데 유가가 70달러 후반대까지 가면서 플랜트 발주 심리도 크게 개선된 것으로 보인다고 말했다.
한편 원유가가 배럴당 100달러를 넘어서는 초고유가 현상(Super Spike)이 발생할 가능성은 낮다는 전망도 나왔다. 대신경제연구소에 따르면 중국 인도 같은 신흥국의 수요는 꾸준하지만 세계 최대 석유 소비국인 미국의 8월 석유 소비량은 전년 동기 대비 3.6% 감소했다. 유럽도 같은 기간에 7%가 넘는 감소세를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102110468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 버냉키의 경고 새겨 경제구조 질적 제고를</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2009 08:52</DATE>
<TEXT>
벤 버냉키 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장이 아시아 국가들이 국제 무역불균형 해소를 위해 내수 진작에 노력해야 한다고 말했다. 그는 한국 원화는 작년 초부터 올해 3월까지 미 달러화 대비 40% 평가절하(환율상승)됐다가 지금은 부분적으로만 회복됐다고 언급했다. 미국 당국이 중국 위안화 뿐만 아니라 한국 원화에 대해서도 절상(환율하락) 압력을 높일 가능성이 엿보인다.
원화가 절상되면 수출기업의 채산성이 나빠진다. 원-달러 환율은 3월말 달러 당 1400원에서 어제 1165.90원까지 하락해 원화가치가 20%가량 평가절상됐다. 미국이 보기엔 미흡할지 몰라도 국내 수출업계는 수지를 맞추기가 버겁다. 대한상공회의소 조사에서 수출제조기업 네 곳 중 한 곳은 환율 하락으로 수출 마진을 내지 못한다고 응답했다. 기술경쟁력을 갖고 있는 대기업과 달리 중소 수출업체는 환율 전쟁을 치를 판이다. 다만, 수출에는 원-엔 환율의 영향이 더 크므로 엔화강세가 지속되면 충격을 덜 수 있다.
우리 경제의 수출의존도가 지나치게 높다는 지적은 여러 곳에서 나온다. 지난달 국제통화기금(IMF)는 한국이 수출을 많이 하는 미국이나 유럽의 경제회복이 더뎌 한국경제에 위험요인이 있다고 봤다. 수출주도형 경제회복은 뒷심이 약하다. 세계 주요국이 재정에 의존한 경기회복을 마무리하고 출구전략을 사용할 경우 한국은 수출수요가 감소해 경제회복 속도도 줄어들 것이다. 외부 충격으로 인한 위기를 겪을 때마다 덩치에 걸맞게 내수를 키워야 한다는 말이 나오지만 경제의 체질이 바뀌지 않고 있다.
국제유가가 서부텍사스산원유(WTI) 기준으로 최근 8일간 14% 올라 배럴당 80달러에 육박했다. 원화국제유가금리가 3고가 되면 수출은 물론 경제 전반에 미치는 충격이 적지 않을 것이다. 이런 상황에서 경제회복세가 주저앉는 더블딥이 올 수 있다는 경고도 나온다. 본보가 55개 주요 대기업에 설문조사를 한 결과 59%가 내년 이후 더블딥 가능성을 예상했다. 지난달 전국경제인연합회 조사에서는 경제연구소의 전문가 중 3분의 2가 더블딥 전망에 동조했다.
그러나 한국경제가 어두운 전망으로 가득 찬 것은 아니다. 정부의 규제완화와 업계의 경쟁으로 서비스 산업 규모가 커졌고 일자리도 늘어났으며 의료관광 같은 해외수요도 국내로 몰린다는 소식이다. 성장전략을 수정해 침체된 서비스 산업을 키워 내수를 살리는 경제구조 개편 작업을 서둘러야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102111258</DOCNAME>
<TITLE>승용차 요일제 지키면 보험료 깎아준다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2009 08:52</DATE>
<TEXT>
내년 1월부터 승용차 요일제를 지키는 차량은 자동차보험료를 할인받을 수 있게 된다.
금융감독원 관계자는 20일 이달 안에 보험회사가 승용차 요일제를 준수한 차량을 식별할 수 있는 기술의 시험운영에 들어갈 계획이라며 내년 1월 1일부터는 승용차 요일제 참가자에 대한 보험료 인하 방안을 전면 시행할 수 있을 것이라고 밝혔다. 승용차 요일제란 일주일 중 평일 하루는 요일을 정해 차량을 운행하지 않는 제도다.
보험료 할인은 후할인 방식이 유력하다. 운전자가 매년 말 차량 운행기록을 보험사에 제출하면 보험사가 이를 확인한 뒤 보험료를 할인해주는 방식이다. 할인을 받기 위해선 먼저 요일제 특약 보험상품에 가입하고 운전자가 승용차를 운행했는지 식별할 수 있는 차량 자가진단장치(OBD) 단자를 차에 장착해야 한다. 보험료 할인폭은 확정되지 않았지만 금융당국은 운전자들의 참여를 높이기 위해 할인율을 10% 정도로 높일 것을 보험업계에 요구하고 있다.
개인정보 유출을 막기 위해 OBD 단자에는 차량 운행일과 이동거리에 대한 정보만 기록된다. OBD 단자는 2만4만 원 선으로 보험가입자가 직접 구입해 장착해야 한다. 하지만 일부 보험사는 요일제 특약가입자에 대해 보험료를 미리 할인해주는 방식으로 OBD 단자 구입비를 보조하는 방안을 검토하고 있다.
다만 OBD 단자를 장착할 수 없는 2000년 이전에 출시된 승용차는 당분간 보험료 할인을 받기 어려울 것으로 보인다. 금감원 관계자는 OBD 단자를 장착할 수 없는 경우 당장 보험료 할인 혜택을 받기는 어려울 것으로 보인다며 그 이전에 출시된 차량에 대해서도 블랙박스 설치를 비롯한 다른 방법으로 요율제 준수 여부를 확인할 수 있는 방안을 검토할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102111888</DOCNAME>
<TITLE>KAIST 서남표 사업 도마에</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2009 08:52</DATE>
<TEXT>
KAIST에 대한 국회 교육과학기술위원회 국감에서는 서남표 총장이 취임 이후 야심 차게 추진해 온 온라인 전기자동차(OLEV)와 모바일 하버(Mobile Harbor움직이는 항구) 사업의 적절성이 도마에 올랐다. 서 총장 취임 이후 크게 증가한 기부금의 출처와 운용에 대한 지적도 나왔다.
한나라당 박영아 의원은 20일 KAIST가 올해 정부 추경예산을 지원받아 진행하는 모바일 하버는 유사한 플로팅 하버 등이 시중에 많이 나와 있고 국내에 작은 규모의 모바일 하버를 판매하는 회사도 있다며 사업의 적절성을 지적했다. 박 의원은 또 온라인 자동차 사업은 차량에서 나오는 전자파가 인체 노출기준의 최대 30배에 이른다며 결론적으로 두 사업이 아무런 검증 없이 추진되는 사업이라고 꼬집었다.
이에 대해 서 총장은 전자파는 측정환경에 따라 달라지는 만큼 승차할 때가 가장 중요하다며 우리가 측정했을 때는 기준치보다 한참 아래였다고 해명했다.
민주당 김춘진 의원은 KAIST가 올 5월 학교 내 인터내셔널센터 공사를 맡은 A업체와 32억9960만 원 규모의 계약을 체결하면서 만든 계약서를 보면 이 업체가 내기로 한 발전기금 5억 원을 뺀 채 27억9960만 원만 공사부담비로 나와 있다며 리베이트 의혹을 제기했다. 순수한 기부행위라기보다는 공사 대가로 기부금을 받았을 가능성이 높다는 지적이다.
KAIST 측은 입찰공고를 낼 때 총공사비와 기부금, 총공사비와 기부금의 차액인 순공사비를 쓰도록 했다며 안 써도 상관이 없고, 순공사비가 가장 낮은 순으로 협상해서 공사를 주겠다고 사전에 공지해 어떤 업체도 이의를 제기하지 않았다고 해명했다. KAIST는 지난해 기부금 650억 원을 모아 전국 사립대 중 1위를 한 연세대(481억 원)보다 169억 원 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102111918</DOCNAME>
<TITLE>박근혜 효과?... 여역풍 막아라 비상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2009 08:52</DATE>
<TEXT>
당을 뛰쳐나가서 한나라당이 보유하고 있는 큰 정치적 자산의 이름까지 명함에 박아서 유권자를 기만하고 있다.
친박(친박근혜)계인 한나라당 허태열 최고위원은 19일 충북 진천에서 열린 최고위원회의에서 이같이 목소리를 높였다. 증평-진천-괴산-음성 보궐선거에 출마한 무소속 김경회 후보가 친박 후보를 자처하고 나선 점을 겨냥한 것이다. 2007년 대선후보 경선 당시 친이(친이명박)계 인사로 분류됐던 김 후보는 이번 보궐선거에서 한나라당 공천에 탈락하자 탈당해 무소속으로 출마했다.
송태영 한나라당 충북도당 위원장은 20일 박 전 대표와 별다른 관련이 없는 김 후보가 박 전 대표를 팔고 다녀도 현실적으로 막을 방법이 없다며 정치적 도의에 어긋난 것이라고 비판했다. 김 후보가 한나라당 표를 잠식해 선거 판세를 어렵게 하고 있다는 판단을 한 충북도당은 중앙당에 친박계 송광호, 허태열 최고위원이 지역에 상주하며 김 후보의 주장이 사실이 아니라는 것을 알려 달라고 건의했다.
경남 양산 재선거에 출마한 무소속 유재명 후보도 자신의 현수막과 홍보물에 박 전 대표의 사진을 넣는 등 박근혜 마케팅에 의존하고 있다. 지난해 18대 총선에서 친박계 무소속 후보로 나와 선전했던 유 후보는 이번 한나라당 공천에서 떨어졌다. 이에 맞서 한나라당 박희태 후보 지원 유세에 나선 김무성 의원 등 친박계 의원들은 박 후보가 사실상 친박후보라는 점을 부각시키고 있다.
한나라당 관계자는 지난해 총선 때처럼 강한 박풍이 부는 것은 아니지만 어떤 선거에서든 박근혜 효과를 무시할 수 없다는 사실이 이번 재보선에서도 나타나고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102111978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 855억 원짜리 주민센터</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2009 08:52</DATE>
<TEXT>
용인시청사는 이명박 대통령이 지난해 용인시청이 서울시청보다 좋더라고 말해 화제를 모았다. 서울시청 면적의 1.5배나 되는 규모에 공사비만 1656억원이 투입됐다. 이에 뒤질세라 성남시는 더 큰 청사를 짓는다. 2007년 공사가 시작된 중원구 소재 성남시청은 3222억 원이 투입되는 초대형 건물이다. 선진국에 가보면 지방자치단체 청사가 가건물처럼 허술한 곳도 많다. 청사의 위용을 과시하기 보다는 국민이 낸 세금을 아껴 쓰려는 태도다.
호화판 지차체 청사에 대해 행정안전부가 뒤늦게 제지가 나섰다. 총 사업비 500억 원 이상 투입되는 청사나 시민회관 등 공공건물을 건립할 때는 외부의 타당성 조사를 받도록 했다. 지금까지는 지자체 임의로 조사기관을 선정했지만 올해 6월부터는 행정안전부 장관이 고시하는 전문기관에 맡겨야 한다. 행안부가 나서기 전에 지차체 단체장과 의회가 스스로 자제했어야 할 사안이다.
강남구가 주민센터 하나를 짓는데 855억 원이 투입된다고 해서 논란이 일고 있다. 도곡동 주민센터는 뮤지컬 전용극장과 도서관, 헬스장 등 문화체육시설을 갖춘다. 동사무소가 주민센터로 변신해 주민을 위한 문화 체육 복지시설을 갖추기 시작한지는 오래다. 도곡동 주민센터의 사업비가 높아진 것은 땅값도 비쌀뿐더러 600석 규모의 뮤지컬 전용극장이 안에 들어가기 때문이다. 강남구는 공연장이 부족한 강남구 여건을 감안해 문화계 전문가의 자문을 받아 뮤지컬 전용극장을 짓는다며 도곡동 주민이 아니더라도 누구나 이용할 수 있다고 설명했다.
충북 증평군은 연간 예산이 1339억 원, 부산 중구는 1024억원에 불과하다. 그것도 재정보조금을 받아서 이 정도의 예산을 쓸 수 있다. 도곡동 주민센터 건축예산을 보면 부럽기도 하고, 과도하다는 비판을 할 수도 있을 것이다. 그러나 재정이 넉넉한 강남구가 자기들 돈으로 주민 복지를 위한 건물을 짓는 데 시비를 걸 수는 없다. 강남구는 서울시로부터 재정보조금도 받지 않는다. 세금을 많이 내는 주민이 문화센터에서 건강을 관리하고 문화공연을 보면서 납세의 보람을 느낄 수도 있을 것이다. 도곡동 주민센터를 질시의 시선으로만 바라볼 일은 아니다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102112058</DOCNAME>
<TITLE>평양 학생소년궁전이 북해커의 산실</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2009 08:52</DATE>
<TEXT>
최근 북한군 소속 해커부대가 주목을 끌고 있다. 한국의 군, 정부기관, 연구소 등 주요사이트가 이들의 해킹에 잇따라 뚫리고 있다는 것. 북한의 해커는 어디서 어떻게 길러지고 있을까.
열 살 때부터 컴퓨터 수재 집중 양성
평양 중심부에 있는 평양학생소년궁전이나 광복거리 끝에 있는 만경대학생소년궁전이 해커 양성소다. 이 두 곳은 남한 대표단이나 관광객들의 단골 관광코스다. 방문객들은 컴퓨터 앞의 학생들을 격려하면서도 북한 해커의 상당수가 이들 속에서 나온다는 사실은 알지 못한다.
지금까지 북한의 대표적인 수재양성학교로는 평양1고등중학교를 비롯해 각 도에 하나씩 있는 1고등중학교가 꼽힌다. 하지만 컴퓨터 수재는 예상외로 북한의 예체능 특기생을 양성하는 금성1, 2고등에서 양성되고 있다. 이들 학교는 2001년부터 만 10세 이상의 학생들을 컴퓨터 수재로 양성하고 있다. 북한 함흥컴퓨터기술대학 교수 재직 당시 컴퓨터특기생 교육과정안 작성에 참여한 김흥광 NK지식인연대 대표는 이들 특기생은 6년간 매년 500시간이 넘는 전문교육을 받는다고 말했다. 교육수준도 한국 컴퓨터공학 전공 과정 못지않게 높다고 한다. 이들은 학교 수업 후엔 곧바로 소년궁전 컴퓨터실로 옮겨가 실기를 익힌다. 이렇게 양성된 특기생 중 상당수는 군수경제 분야는 물론이고 국가의 최고 비밀인력인 해커로 키워진다. 상당수 컴퓨터 수재는 집에서 컴퓨터를 접할 수 있는 부유층 자녀들이다.
논란 부르는 북한 해커 규모
베일에 감춰진 북한의 해커 규모와 능력은 논란의 대상이다. 심지어 북한의 해킹 능력이 미국 중앙정보국(CIA)을 능가한다는 보도도 나오고 있다. 국정원, 기무사령부 등 한국 정보기관 당국자들의 입을 통해 북한 김일자동화대학(일명 미림대학)에서 해마다 해커를 100명씩 양성하며 중국에서 활동하는 북한 해커 규모가 1000여 명에 이른다는 정보도 흘러나온다.
하지만 이는 과장된 것이라는 증언도 있다. 김 대표는 평양 문수거리 평양산원 인근에 사이버전담부대가 있는데 후방인력까지 모두 합해야 600명 정도라고 말했다. 그는 중국에서 활동하는 것은 중좌(중령)급이 조장을 맡은 몇 개조라면서 과거에는 개별 조 단위로 파견을 다니면서 활동했지만 이제는 아예 중국에 몇 개 팀이 고정으로 머무르고 있다고 말했다. 그러나 그는 몇개 조에 불과하다고 해도 이들이 조직적으로 동원되면 관리자 한두 명이 담당하는 대다수 사이트는 방어가 역부족이라고 말했다.
몇 년 전까지 북한에서 최고의 과학기술 엘리트 코스를 밟았던 탈북자 A 씨는 미림대학에는 컴퓨터 수재반 학생이 10여 명에 불과하고 전기, 기계, 통신 등을 다 합해서 해마다 기술 인력이 100명 정도 배출된다고 말했다. 그는 일반 기술 인력은 북한군 각 부대에 배속돼 해킹과 상관없는 직무를 수행하며 컴퓨터 수재반인 경우에만 해외 실습이 가능하다고 덧붙였다. 미림대학 졸업생 전부를 해커로 보는 것은 사실과 다르다는 주장이다.
해커 전담 부대처럼 묘사된 기술정찰국도 알려진 것과는 다르다. 북한군 정찰국은 전투정찰국과 기술정찰국으로 나뉘며 기술정찰국의 핵심부대는 통신부대와 도청부대이다. 기술정찰국은 평양 인근 승호리와 용성에 핵심기지를 두고 미군 통신 송수신 감청, 한국 방송 청취, 일본 방송 분석 등을 수행한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102088518</DOCNAME>
<TITLE>tvK 에릭 윤 인터뷰</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2009 09:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091020/photo/2009102088518.jpg" vspace="10"/>  미국 여행이나 출장길에 로스앤젤레스 뉴욕 시애틀 샌프란시스코 등 한국인이 많이 거주하는 곳에서 케이블TV를 틀면 한국 뉴스와 드라마를 방영하는 한국어 채널을 볼 수 있다. 미국 800만 케이블 가입가구에 24시간 내내 한국 방송과 자체 뉴스를 방송하는 tvK 채널이다.
최근 한국을 찾은 에릭 윤 tvK 대표(48)를 서울 세종로 동아미디어센터에서 만났다. 그는 tvK를 미국 한인 사회의 정치적 입지를 보장할 대표 채널로 만들겠다는 포부를 내비쳤다.
윤 대표는 중학교 2학년 때 미국으로 이민 가 로스앤젤레스 캘리포니아대(UCLA)에서 회계학을 공부하고 은행과 메릴린치 UBS 등 자산운용사에 몸담았다. 미디어 분야 인수합병 업무를 맡다가 방송 시장의 발전 가능성을 보고 2005년 tvK를 창업했다.
그는 tvK를 소개해달라고 하자 방송망 확보부터 말했다. 채널이 살아남기 위해선 망 확보가 가장 중요하다는 것. 그는 망 확보를 위해 미국 1위의 케이블망 사업자 컴캐스트의 지분 25%를 유치했다며 내년 말까지 1500만 가구에 tvK 채널을 공급할 예정이라고 말했다. 미국에서 케이블 가입자가 따로 돈을 내지 않아도 볼 수 있는 기본 채널 중 한국어 채널은 tvK가 유일하다. 현지에 한국의 지상파 3사도 진출했지만 가입 가구 3만4만인 위성TV 유료채널에 나가고 있다.
그는 이번 한국 방문에 대해 tvK2 신설을 위한 프로그램 구매와 협력이라고 밝혔다. 그는 tvK가 뉴스 드라마 스포츠 위주의 채널이라면 TVK2는 영화 오락 뮤직비디오 등 젊은 층을 겨냥한다며 재미동포에게 한국 투자 정보를 주기 위해 부동산, 주식 투자 등 재테크 프로그램도 구매해 방영할 예정이다.
그는 망 확보를 성공적으로 마친 지금은 비즈니스 모델 2단계로 킬러 콘텐츠 발굴에 힘쓰고 있다. 4월 미국 여성프로골프대회(LPGA) 중계권을 확보해 한국어 해설을 붙여 5개 대회를 실시간 방영했습니다. 내년엔 19개 대회를 중계하려고 합니다.
그는 한류를 이용한 드라마 펀드와 제작에 대한 관심도 내비쳤다. 컴캐스트의 미국 내 아시아 채널은 일본 중국 홍콩 타이완 필리핀 베트남 등 27개. 윤 대표는 이들에게서 자금을 모아 한국 제작사가 드라마를 만들게 하고 이를 각국에서 틀도록 할 것이라고 했다. 그는 각국 방송사는 해당 국가에서 저작권을 갖고, 한국 제작사는 국내 지상파 방송사에만 매달리지 않아도 되고, 우리도 미국에서 실시간으로 드라마를 방송할 수 있는 윈-윈 게임이 될 것이라고 말했다.
그는 최근 한국에서 미디어관계법을 통과시켜 종합편성 채널 등을 신설하려는 것에 대해서도 좀 늦었지만 한국 콘텐츠 산업 발전을 위해 채널이 늘어나는 것은 바람직하다고 말했다.
그에게 tvK의 미래상을 물었다.
미국 내 히스패닉계는 인구(2500만 명)도 많지만 방송사를 가지면서 주류 사회에서 대접받기 시작했습니다. tvK가 그 역할을 했으면 합니다. 우리는 광고도 한인 광고가 아니라 스타벅스 맥도날드 도요타 등 대기업 광고를 유치합니다. 한인 사회의 구매력과 영향력을 활용하는 것이죠. 대신 우리 방송사는 한인 사회의 정치적 목소리를 담으려고 합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102089288</DOCNAME>
<TITLE>경기중엔 실수 빨리 잊지만 훈련땐 철저히 고쳐 피겨와 난 궁합이 딱!</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2009 09:16</DATE>
<TEXT>
저와 피겨는 궁합이 딱 맞는 것 같아요.
피겨 여왕 김연아(19고려대)는 대회마다 다시 태어난다. 3월 미국 로스앤젤레스 세계선수권에서 여자 싱글 사상 최초로 200점대(207.71점)를 돌파했다. 7개월 만에 프랑스 파리에서 열린 그랑프리 1차 대회에서 다시 세계 기록(210.03점)으로 우승했다. 이 모든 게 그의 피겨에 대한 열정 덕분이다. 김연아를 19일 캐나다 토론토로 떠나기에 앞서, 파리 팔레 옴니스포르 드 파리 베르시 빙상장의 딱딱한 공식 기자회견장이 아닌 프레스룸 한 모퉁이에서 만났다.
이번 대회를 마친 소감은.
올여름 준비 과정은 힘들었어요. 잘할 자신이 있었지만 첫 대회여서 걱정도 됐죠. 프리스케이팅에서 트리플 플립 점프를 한 번 못했지만 나름대로 만족스러워요. 세계 기록도 세웠으니 좋은 출발인 셈이죠.
첫 대회부터 세계 기록을 세웠는데 나머지 대회가 부담이 되진 않는가.
보통 시즌 후반부로 갈수록 점수가 높아지는데 빠르긴 빨랐네요. 기대했던 것보다 점수가 잘 나왔어요. 다음 대회가 부담이 되긴 하는데, 제가 보여주고 싶은 걸 제대로 연기하는 게 중요하죠.
경기에서 실수를 한 데 대한 아쉬움은 없나요.
이번 대회에서 좋은 성적을 냈지만 앞으로 내가 보완해야 할 점도 느꼈어요. 실수를 하면서 내가 어떤 점이 부족한지를 깨닫게 돼요. 경기 중 실수를 하면 빨리 잊으려 해요. 한번 한 실수는 훈련을 통해 철저히 고치려 하죠.
심리 치료를 받아본 적은 있나요.
전혀 없어요. 내 성격 자체가 피겨 같은 운동을 하기에 적당한 것 같아요. 타고난 성격인지 실수를 해도 마음에 담지 않는 편이에요.
경기 전 마인드 컨트롤은 어떤 식으로 하는지.
속으로는 긴장해도 겉으로는 자신 있는 표정을 지어요. 나는 이미 준비가 돼 있다고 스스로를 다독이죠. 몸을 움츠리면 더 긴장하게 되기 때문에 자신감을 가지려 노력해요.
프리스케이팅을 할 때 빙판 위에 해바라기 씨가 있어 방해를 받았다는 논란이 있는데.
빙판 위에 뭐가 있는지 몰랐어요. 얼음이 약간 패어 있는 곳에 날이 걸리는 바람에 중심을 약간 잃어 점프를 하지 못했을 뿐이에요.
손톱에 검정 매니큐어를 칠하는 등 신경을 많이 쓴 것 같은데.
쇼트프로그램에서 총 쏘는 안무 등 손동작이 많아요. 분위기상 검정 손톱을 해봤는데 반응이 괜찮은 것 같아요. 작은 것 하나도 프로그램 분위기를 바꿀 수 있거든요.
쇼트프로그램 의상은 계속 입을 건지.
원래 생각한 디자인은 아니었어요. 올림픽 시즌인 만큼 다른 의상도 준비할 생각이에요. 앞으로 의상은 이번 것을 보완할 수도 있고 새로운 의상이 될 수도 있어요.
김연아는 앞으로의 계획을 묻자 아직은 미숙한 부분이 있어 경기를 치르면서 차근차근 올림픽을 준비하겠다고 말했다. 이어 시작이 좋아 자신 있게 경기에 임할 것 같다며 한국은 내년 밴쿠버 올림픽 이후에나 들어갈 것 같다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102089698</DOCNAME>
<TITLE>바람은 끝내 잦아들지 않았다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2009 09:16</DATE>
<TEXT>
무사히 보내주셔서 고맙습니다. 내년에 다시 오겠습니다.
19일 오후 1시(현지 시간) 베이스캠프에 도착한 철의 여인 오은선 대장(43블랙야크사진)은 라마제단 앞에서 끝내 울음을 터뜨렸다. 늘 강한 모습이던 그는 목이 멘 채 후회하진 않지만 너무 속상하다고 했다.
앞서 오 대장은 오전 7시 반 전진 베이스캠프(5100m)에서 정상을 바라봤다. 정상 부근은 여전히 눈이 세차게 날리고 있었다. 밤새 바람이 잦아들길 기도했지만 안나푸르나는 그의 바람을 들어주지 않았다. 오히려 열흘 만에 다시 많은 눈이 내렸다. 오 대장은 철수하자고 짧게 말했다.
오 대장의 안나푸르나 등정이 무산됐다. 1993년 첫발을 내디딘 이후 16년 동안 오은선을 유혹했던 히말라야. 어떨 때는 밉다가도 한없이 그리웠던 평생 연인 히말라야는 또 한 번 오 대장의 의지와 끈기를 시험했다. 철의 여인은 위대한 자연 앞에 고개를 숙였다. 그리고 다시 오겠노라고 다짐했다.
17일 베이스캠프(4190m)를 출발한 오 대장은 4시간 만에 전진 베이스캠프(5100m)에 도착했지만 강풍에 막혀 한 발짝도 움직이지 못했다. 현지 기상예보에 따르면 27일까지 정상 부근 바람은 평균 초속 25m 이상이고 최고 초속 3243m. 오 대장은 17, 18일 이틀을 전진 베이스캠프에 머물며 변덕 심한 히말라야 바람이 약해지길 기다렸다. 하지만 안나푸르나는 요지부동이었다. 히말라야 8000m급 14개 봉우리 중 완등자가 가장 적은(2008년 6월 기준 153명) 봉우리다웠다.
가을에 안나푸르나를 오르는 것은 천운에 달렸다고 한다. 이번 오은선 원정대를 포함해 1990년 이후 가을에 안나푸르나 북벽을 통해 정상에 도전한 팀은 불과 17팀, 등정에 성공한 팀은 2팀뿐이다. 오은선 원정대를 비롯해 올가을 안나푸르나 북벽을 찾은 한국 원정대 4팀은 모두 등정에 실패했다. 이로써 오 대장은 2008년 5월 마칼루(8463m)부터 이어온 8연속 히말라야 등정 기록을 멈췄다.
오 대장은 히말라야 14좌 완등의 마침표를 찍게 되는 안나푸르나 등정에 실패함으로써 대기록 달성을 내년으로 미루게 됐다. 비록 이번 도전에는 실패했지만 오 대장이 여성 세계 최초 14좌 완등의 주인공이 될 가능성은 여전히 높다.
경쟁자인 에두르네 파사반(36스페인)은 이달 13번째 봉우리인 시샤팡마(8027m)에 도전했지만 역시 강한 바람 때문에 실패했다. 파사반은 14좌 완등에 시샤팡마와 안나푸르나 2개를 남기고 있다. 다른 경쟁자인 게를린데 칼덴브루너(39호주)도 에베레스트(8850m)와 K2(8611m)를 남겨뒀다. 오 대장과 두 경쟁자 모두 겨울 등반 계획은 없다.
오 대장은 지난달 4일 원정대 발대식에서 걱정하지 마세요. 힘들면 내려오겠습니다라고 말했다. 그를 아끼는 사람들에게는 고마운 약속이었다. 그는 아쉽지만 약속을 지켰고, 다음을 기약했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102089838</DOCNAME>
<TITLE>옷-안개 투시카메라 세계 두번째 개발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2009 09:16</DATE>
<TEXT>
국내 방위산업체인 삼성탈레스가 미국에 이어 세계 두 번째로 옷 속을 투시할 수 있는 밀리미터파 카메라 미래(MIRAE)를 개발했다고 19일 밝혔다. 이 카메라를 이용하면 옷 속에 감춘 권총이나 폭발물을 식별할 수 있다. 또 안개가 심하게 낀 지역이나 화재가 발생한 공간, 천막 같은 장애물에 가려진 사람이나 물체 확인도 가능하다. 그러나 벽처럼 두꺼운 장애물은 투시할 수 없다.
밀리미터파는 파장이 110mm이며 주파수가 30300기가헤르츠(GHz)인 전자기파를 가리킨다. 가시광선이나 적외선보다는 파장이 길고 전자레인지에 사용하는 마이크로파보다는 파장이 짧다. 밀리미터파 카메라는 물체에서 방출되는 밀리미터파를 수신한 뒤 이 신호를 증폭해 영상을 만든다. 미래는 94GHz 대역의 밀리미터파만 수신한다.
밀리미터파 카메라는 물체에서 자연적으로 방출되는 밀리미터파만 수신해 영상을 얻기 때문에 인체에는 무해하다. 알몸이 뚜렷이 드러날 정도로 해상도가 높지 않아 인권 침해 소지도 없다. 미국과 영국은 이미 일부 공항에서 밀리미터파 카메라를 보안검색에 사용하고 있다.
미래 역시 앞으로 2년간 시험 기간을 거친 뒤 공항 검색대나 군부대 등 주요 시설의 출입문 등에 비치될 예정이다. 김용환 삼성탈레스 상무는 밀리미터파 카메라 시장은 향후 5년간 2360억 원에 이를 것이라며 미래의 수출 효과를 기대했다. 삼성탈레스 측은 미래를 무인로봇에 탑재할 수 있도록 크기를 줄여 악천후에서 병사를 대신해 전장을 감시하게 한다는 계획도 갖고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102092238</DOCNAME>
<TITLE>백악관 김정일, 이대통령 초청했다는 건 오해</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2009 09:16</DATE>
<TEXT>
미국 백악관은 18일(현지 시간) 김정일 북한 국방위원장이 이명박 대통령을 평양으로 초청했다는 미국 국방부 당국자의 발언에 오해(misunderstanding)가 있었다며 방북 초청 사실을 부인했다
백악관 고위 관계자는 이날 워싱턴 한국기자단 대표와 가진 전화에서 우리가 말하려고 한 건 최근 북한이 유화적인 태도를 보이고 있으며 그런 맥락에서 김대중 전 대통령 서거 당시에도 북한 조문단이 이 대통령을 만난 자리에서 북한 방문을 얘기하기도 했다는 것이라며 미 국방부 당국자의 발언을 해명했다. 이 당국자는 그 외에 다른 구체적인(specific) 방북 초청이 있었다는 얘기는 아니었다고 말했다.
이 같은 해명은 미 국방부 당국자가 14일 로버트 게이츠 국방장관의 한국 일본 슬로바키아 순방계획을 설명하는 자리에서 언급한 것과는 거리가 있는 것이다. 당시 미 국방부 당국자는 북한 문제와 관련해 다음 단계에서 일어날 일이 무엇이냐는 질문에 북한의 도발국면이 끝나고 유화국면에 들어섰다면서 김 위원장이 이 대통령에게 평양 방문 초청을 했으며, 원자바오 중국 총리가 평양을 갔다고 대답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102092908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 피맛골 보존</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2009 09:16</DATE>
<TEXT>
유럽의 유명 도시들은 대부분 올드 시티와 뉴 시티로 이원화돼 있다. 관광객들이 특히 매력을 느끼는 곳은 옛 모습과 역사를 고스란히 간직한 올드 시티의 골목길이다. 관광객들은 이곳에서 타임머신을 타고 과거로 돌아간 듯한 착각을 느낀다. 서울은 600년 역사의 고도지만 옛 모습이 남아 있는 곳은 고궁과 남대문 동대문, 박물관과 한옥촌 정도가 고작이다. 서울은 전쟁과 급격한 산업화 도시화로 옛 정취를 잃었다. 남산에서 내려다보면 한강 양쪽으로 아파트의 숲을 이룬 모습이 너무 단조롭다.
서울 종로 1가에서 4가까지 대로변 건물 뒤편을 동서로 연결하는 좁은 골목길은 조선시대부터 피맛골로 불렸다. 말이나 가마를 타고 종로를 지나가는 양반들을 피해서 민초들이 걸어 다닌 길이라는 뜻이다. 피맛골에는 보부상이나 서민들이 허기를 달래고 목을 축이기에 제격인 국밥집과 목로주점이 즐비했다. 지금의 피맛골은 625 이후 새로 조성된 것이다. 나이든 세대는 하루 일과를 끝내고 피맛골에서 동료 친구들과 어울려 연탄불에 구운 생선이나 빈대떡 또는 파전을 안주삼아 술잔을 기울이던 추억을 떠올리는 사람이 많을 것이다.
2000년대 초부터 종로 일대가 본격 재개발되면서 서민의 애환이 깃든 피맛골이 사라져가는 것을 많은 사람이 아쉬워했다. 종로1가 르메이에르 종로타운 1층 홍살문에 걸려 있는 피맛골이란 나무 간판은 그 아쉬움의 징표 같다. 재개발 건물에 새 보금자리를 마련한 피맛골 식당들도 꽤 있지만 옛 정취나 세월의 맛을 느끼기는 힘들어졌다. 비싼 임차료 때문에 음식값은 올랐고 세련된 실내 장식에서는 예전의 푸근했던 정과 분위기는 찾을 길이 없다.
서울시가 재개발에 밀려 사라져가는 피맛골을 원래 모습대로 보존하기로 했다. 골목의 낡은 전신주들을 없애고 전선을 지하화하고 지저분한 간판들을 정비해 최대한 옛 멋을 살리겠다는 것이다. 조금 늦은 감이 있지만 전통과 개성을 무시한 막무가내 식 재개발에 대한 비판을 수용한 것은 다행스러운 일이다. 아직 재개발되지 않은 구간에서라도 피맛골의 전통을 살려냈으면 좋겠다. 피맛골의 거리와 음식에 관한 스토리텔링은 자랑스러운 문화관광 자원이 될 수 있다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009102092968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 친서민 복지정책이 예산낭비 정당화할 수 없다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2009 09:16</DATE>
<TEXT>
정부가 저소득층을 지원하기 위해 시행 중인 희망근로 프로젝트가 파행적으로 운영되고 있다. 한국노동연구원의 표본조사에 따르면 가구당 재산 1억3500만 원 이하인 사람을 우선 선발하는 이 사업의 취지가 무색하게 3억 원 이상의 재산을 가진 사람이 지원 대상자의 15.3%였다. 어제 동아일보는 시가 5억8000만 원인 아파트에 사는 서울 강남권의 중산층 주부까지 희망근로 대상자에 포함된 사례를 보도했다.
희망근로 프로젝트는 월 가구소득이 최저생계비의 100120%인 차상위계층에 공공부문 일자리를 제공하고 현금과 쿠폰을 합쳐 매월 83만 원씩을 지급하는 사업이다. 올해 대상은 25만 가구로 관련 예산은 1조7000억 원에 이른다. 하지만 지방자치단체에서 재산 등 자격기준을 제대로 따지지 않아 중산층의 용돈벌이로 변질하거나 이름만 걸어놓고 돈을 받는 사례가 적지 않다. 노동연구원은 이 프로젝트 참여자 중 당초 주요 대상으로 삼았던 차상위계층의 비율이 18.5%에 불과하다고 분석했다.
정부가 사회경제적 약자들의 생활 안정 대책을 마련하는 것은 당연한 책무이다. 그러나 아무리 명분이 좋은 정책이라도 공무원이나 수혜자가 예산을 눈먼 돈으로 치부한다면 진정 도움이 필요한 곳에 가야 할 돈을 가로채는 행위다. 중앙정부와 지자체 등 공공부문은 가계나 기업과 달리 돈을 쓰는 사람과 부담하는 사람이 다르기 때문에 철저히 감시하지 않으면 곳곳에서 예산 누수의 가능성이 높다.
경제위기로 재정의 역할이 커지고 친서민 복지정책을 펴면서 학자금 지원, 중소기업 및 소상공인 자금 지원 예산이 크게 늘어났다. 그렇지만 엉뚱한 곳으로 돈이 줄줄 새면 장애인, 소년소녀가장, 홀몸노인 등 정책적 배려가 필요한 진짜 약자들이 피해를 볼 수 있다.
급증하는 재정적자는 앞으로 우리 경제의 발목을 잡고 다음 세대의 부담을 늘릴 불안요인이다. 국가채무 중에도 조세 등 실질적 국민부담으로 갚아야 하는 적자성 채무가 매년 크게 늘어나 내년에 200조 원에 육박하는 것도 걱정스럽다. 정부는 경기부양 및 친서민 정책 추진과정에서 예산 낭비가 없는지 전반적으로 재점검할 필요가 있다.
내년 6월 지방선거를 앞두고 자치단체에서 자격 기준을 까다롭게 따지지 않고 선심 쓰듯 돈을 내주는 분위기마저 드러나고 있다. 지자체의 선심성 예산 집행은 공명선거 차원에서도 단호하게 다스려야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101973528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 상봉과 보상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2009 05:01</DATE>
<TEXT>
정부는 이달 초 지진 피해를 입은 인도네시아에 50만 달러 상당의 구호품을 보냈다. 9월에는 태풍에 강타당한 필리핀과, 가뭄으로 식량난에 시달리는 과테말라에 각각 30만 달러와 10만 달러어치의 구호품을 보냈다. 이른바 인도적 지원(humanitarian aid)의 사례들이다. 경제협력개발기구(OECD)는 인도적 지원을 사람의 생명을 살리고 고통을 경감시키며, 인간의 존엄성을 유지 보호하기 위한 활동이라고 요약한다. 정부는 지난해 31개국에 1천만 달러가 넘는 인도적 지원을 했다.
사흘 전 개성공단에서 열린 남북 적십자 실무접촉에서 인도적 지원과 이산가족 상봉 문제가 충돌했다. 남측은 11월과 내년 설에 이산가족 상봉행사를 하자고 제의했으나 북측은 이산가족 추가 상봉행사를 하려면 남측의 성의 있는 조치가 있어야 한다며 선인도적 지원을 요구했다. 남북의 주장이 엇갈려 합의를 못 이루었지만 북측이 이명박 정부 출범 이후 처음으로 인도적 지원을 직접 요청했다는 점이 눈길을 끈다. 정부에서도 적십자 차원의 소규모 지원은 고려하고 있다는 얘기가 흘러나올 정도로 분위기가 긍정적으로 변하고 있다.
굶주리는 북한 주민은 논란의 여지없이 인도적 지원의 대상이다. 국경과 인종을 초월해 외국인까지 도와주는 마당에 북녘 동포의 고통을 덜어줄 방안을 모색하는 것은 인간으로서도, 같은 민족으로서도 당연한 일이다. 하지만 남북 이산가족 상봉 또한 긴급구호에 못지않은 인도적 과제다. 이산가족 상봉은 인도적 지원에 대한 OECD의 정의에도 딱 들어맞는다. 게다가 이산가족 상봉은 북한이 호응하면 당장이라도 재개할 수 있다.
문제는 이산가족 상봉과 인도적 지원을 연계하는 북한의 태도다. 김대중 노무현 정부 때 남북 대화와 이산가족 상봉의 대가로 쌀과 비료를 준 후유증이 나타나고 있는 것이다. 인도적 이슈가 흥정의 대상이 되어선 안 된다. 북이 요구하는 성의나 보상은 인도주의 자체를 모독하는 것이다. 북은 계속해서 이산가족 상봉의 대가를 요구할 것이 아니라 민족적이고도 인도적인 상봉의 상례화에 협조해야 한다. 북의 태도가 그렇게 바뀌면 성의나 보상 차원을 넘어 남측이 더 많은 인도적 지원을 할 수 있을 것이다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101974368</DOCNAME>
<TITLE>급구! 경제-경영학박사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2009 05:01</DATE>
<TEXT>
경제 경영학 박사님은 귀하신 몸?
외환위기 등의 영향으로 국내외에서 경제 경영학 박사학위를 취득한 인력이 부족해 국내 주요 대학들이 채용 목표 교수 10명 중 6명만 채용한 것으로 나타났다.
동아일보가 주요 9개 대학의 2007년 1학기2009년 2학기 총 6학기의 경제 경영학과 신임채용 목표 인원과 실제 채용 인원을 분석한 결과 이들 대학은 이 기간에 191명을 뽑을 계획이었지만 실제로는 125명(65.4%)을 채용하는 데 그쳤다.
서울대 경영학과는 올해 신임교수를 9명 뽑을 예정이었지만 학문성과 미달을 이유로 5명만 뽑는 등 최근 3년간 목표 인원(20명) 중 14명만 임용했다. 고려대 경영학과도 같은 기간 38명 중 23명, 연세대 경영학과는 채용 목표 인원의 50% 선발에 그쳤다. 국내 대학에서 원하는 외국 대학 경제 경영학박사 졸업생도 감소하고 있다.
한국학술진흥재단에 따르면 20072009년 해외 대학 박사학위 취득 신고자는 경제학의 경우 2007년 74명, 2008년 55명, 2009년 9월 말 현재 45명 등으로 계속 줄고 있다. 경영학도 2007년 46명, 2008년 33명, 2009년 30명이다. 이처럼 경제 경영학 박사학위자가 줄고 있는 것은 외환위기로 유학을 떠나지 못하거나 유학 중 학업을 중단하고 귀국한 사례가 많았기 때문. 이들이 정상적으로 공부하고 돌아왔다면 교수가 됐거나 교수 자원이 될 만한 시기에 인력풀이 크게 줄어든 것이다.
해외 유학파들이 국내로 복귀하지 않는 것도 박사학위자 감소의 한 원인이다. 연세대 경영학과 신동엽 교수는 해외 박사학위 취득자들이 연구환경 등 국내보다 조건이 좋은 외국 대학이나 기업체 등에 취업하면서 국내에는 박사학위 취득 신고를 하지 않는 경우가 많다고 말했다.
또 문과계열의 최고 인기학과인 법대가 2007년 법학전문대학원(로스쿨)으로 전환한 것도 경제 경영학 교수 부족을 유발했다는 분석도 있다. 주요 대학들이 학부의 간판 학과였던 법대가 없어지자 그 대신 경영대를 집중 육성하기 시작하면서 최근 2, 3년 사이 경제 경영 관련 교수 수요가 급증했다. 하지만 연구실적 등 국내 대학의 교수 채용 기준이 높아져 이를 충족할 만한 자원은 많지 않은 것이 현실이다.
국내 대학에서는 경제 경영 복수전공 또는 이중 전공자가 많아 교수 수요는 계속 늘고 있다. 대학생 박재하 씨(26서울대 경제학과)는 복수전공, 취업 등으로 경영 경제학 수업 중 정원이 100명을 넘는 경우가 많다며 갈수록 수업의 질이 떨어지는 것 같다고 말했다. K대 경제학과의 한 교수는 교수가 부족하다 보니 학생들의 교육, 취업 등을 관리 못하고 손놓고 있을 정도라고 말했다. 서울대는 과거 전임교수가 가르치던 회계원리 수업을 박사과정 대학원생이 강의하고 있다. 상당수 대학의 경제 경영 관련 수업도 마찬가지다.
경제 경영 분야의 우수 교수 채용을 위한 대학 간의 경쟁도 치열해지면서 검증된 인재를 찾기 위해 해외로 눈을 돌리는 대학도 있다. 고려대 경영대는 올 초 3명이 타 대학으로 빠져나가자 2학기에만 교수 6명을 해외에서 초빙했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101974828</DOCNAME>
<TITLE>대원외고,현직 판사 가장 많이 배출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2009 05:01</DATE>
<TEXT>
특수목적고인 대원외국어고가 비평준화 시절 명문고였던 경기고를 제치고 현직 판사를 가장 많이 배출한 곳으로 조사됐다. 대법원이 18일 민주당 이춘석 의원에게 제출한 국회 국정감사 자료에 따르면 현직 판사 2386명 가운데 대원외고 출신이 58명으로 경기고 출신(38명)을 앞지른 것으로 나타났다. 지난해까지 두 학교 출신 판사 수가 비슷했지만 올해 초 대원외고 출신 15명이 판사로 신규 임용되면서 대원외고 출신이 크게 앞서게 됐다.
또한 한영외고(26명), 명덕외고(21명), 이화여자외고(14명), 대일외고(13명), 서울과학고(8명) 등 다른 특목고 출신 판사들도 늘면서 평준화 세대의 특목고 파워가 사법부 내의 중심세력으로 부상하고 있다. 이들 특목고들이 1990년대 중반 이후 명문대 합격자를 많이 내면서 그 효과가 지금 나타나고 있는 것. 현직 판사 가운데 특목고 출신은 외고 147명, 과학고 18명 등 모두 165명으로 전체의 6.9%에 이른다.
신규 임용 판사 수에 있어 1999년 1명(0.6%)에 불과했던 특목고 출신은 2005년 14명(9.5%), 올해 38명(27.5%)으로 늘었다. 올해 초 사법연수원에 입소한 예비법조인인 연수원 40기 가운데에도 대원외고(37명), 한영외고(20명), 명덕외고(20명), 이화여자외고(13명), 대일외고(12명), 대구외고(10명) 등 특목고 출신이 많아 특목고 파워는 당분간 지속될 것으로 전망된다.
또 서울 강남 서초 송파구 등 강남 3구의 고교를 졸업한 신임 판사는 1999년 14명(8.9%)에서 2008년 23명(13.7%)으로 늘었지만, 부산 대구 등 6개 광역시 출신은 62명(39.5%)에서 51명(30.4%)으로 줄었다. 한편 전체 현직 판사들의 출신 대학은 서울대 1426명(59.8%) 고려대 360명((15.1%) 연세대 151명(6.3%) 성균관대 91명(3.8%) 한양대 85명(3.6%) 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101975188</DOCNAME>
<TITLE>쌍용차 11 , 12월 공개매각 추진</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2009 05:01</DATE>
<TEXT>
쌍용자동차는 인수합병(M&A)을 위해 해외 업체와 접촉하고 있으며, 다음 달 6일 법원의 관계인집회에서 회생계획안이 승인되면 다음 달 말12월 초 주간사회사를 선정해 공개 매각을 추진하겠다고 밝혔다.
이유일 박영태 쌍용차 공동관리인은 16일 인천 중구 운서동 하얏트리젠시인천 호텔에서 기자간담회를 열고 매각을 위해 해외의 몇몇 선진업체와 접촉하고 있다면서 (인수 희망자는) 중국, 러시아 기업은 아니며, 제안에 진지하게 반응하는 곳이 있다고 말했다. 이어 아시아에 진출을 안 했거나 진출이 늦은 곳으로 쌍용차와 생산라인이 겹치지 않아 시너지 효과를 낼 수 있는 전략적 투자자가 대상이 될 수 있다고 덧붙였다.
이 관리인은 회생계획안의 법원 인가 가능성에 대해 담보 여력이 1100억 원가량 있는 만큼 잘될 것으로 본다며 외국에서도 돈을 주겠다는 곳이 있다고 말했다. 쌍용차 관계자는 이와 관련해 최대 채권자인 협력업체들은 쌍용차를 살리자는 의견이며, 채권은행인 산업은행 역시 청산 의견을 내기는 부담스러울 것이라며 해외 전환사채(CB)를 보유하고 있는 채권자들도 21일경 모여 의견을 조율할 것으로 안다고 설명했다.
쌍용차 경영진은 이날 쌍용차의 내년 영업 흑자 가능성에 대해서도 희망적인 관측을 내놓았다. 이 관리인 등은 내년에 내수 4만5000대, 수출 4만 대 등 모두 8만5000대를 파는 것이 목표로, 연간 7만2000대를 팔면 손익분기점을 넘기는 만큼 내년 영업 흑자도 가능하다고 말했다.
쌍용차는 또 앞으로 5년 안에 하이브리드 차량 1개 모델과 전기자동차 1개 모델을 개발해 시장에 내놓겠다는 청사진도 제시했다. 이와 함께 신차인 C200(프로젝트명)을 내년 6월 말 출시한 뒤 렉스턴 카이런 액티언의 후속 모델을 내고 장기적으로 제품 구성을 현재의 중대형 스포츠유틸리티차량(SUV)에서 중소형 크로스오버차량(CUV) 중심으로 개편할 계획이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101975198</DOCNAME>
<TITLE>아파트공급 2012년까지 매년 3만~7만채 부족</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2009 05:01</DATE>
<TEXT>
2012년까지 전국 아파트 공급 물량이 수요에 비해 연간 3만7만 채가량 부족할 것으로 분석됐다. 18일 김현아 한국건설산업연구원 연구위원은 최근 주택공급 감소의 원인과 공급 정상화 방안이라는 보고서를 통해 분양가 상한제 시행으로 민간 건설사의 공급이 크게 위축됐다며 이같이 밝혔다. 보고서에 따르면 연간 15만 채씩 주택이 없어지면서 새롭게 발생하는 멸실 수요를 포함해 2009년부터 2012년까지 전국의 연간 주택 수요는 42만44만 채에 이르는 것으로 나타났다. 반면 전국의 주택 인허가 예상 물량 수는 올해 34만 채, 2010, 2011년 연 35만38만 채로 수요에 비해 연간 2만9만 채의 주택이 부족할 것으로 분석했다.
이 중 전국 아파트 입주 물량은 2010년까지는 30만 채로 소폭 늘어나지만 2011년부터 다시 줄어들어 수요에 비해 연 3만7만 채가 모자랄 것으로 예상됐다. 2010년 이후 3년간 아파트 공급 물량이 부족한 것은 지난해 하반기에 닥친 경제위기와 민간 택지에 대한 분양가 상한제 시행으로 아파트 공급을 중단한 건설사들이 많기 때문이다. 특히 앞으로 3년간 수도권에 공급되는 주택 인허가 물량의 절반 이상이 수도권 외곽의 택지지구에 몰린 반면 도심은 경기나 제도 변화에 따라 공급 속도가 늦어져 수급 불안이 더 심각할 것으로 예상됐다. 김 연구위원은 정부가 도심 외곽에 보금자리주택을 공급하더라도 2012년 이후에나 입주가 가능하기 때문에 공급 물량이 적은 도심은 2012년까지 수급 불균형이 심화할 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101975348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 우리 기업들 힘 합치면 세계시장 더 넓힐 수 있다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2009 05:01</DATE>
<TEXT>
미국 디지털방송위원회가 지난주 삼성전자와 LG전자가 공동 개발한 모바일 디지털TV 기술을 미국 표준으로 채택했다. 앞으로 한국의 디지털미디어방송(DMB)처럼 북미지역에서 휴대전화 노트북 내비게이션 MP플레이어 등을 통해 모바일 디지털TV를 시청할 경우 삼성과 LG의 기술이 들어간 제품을 써야 한다. 글로벌 경제위기 속에서 국내 기업들이 힘을 모아 글로벌 시장을 넓힌 쾌거다.
이 기술은 도심 산악 지하 등 다양한 환경 속에서 시속 290km까지 내며 이동하더라도 화면이 끊어지지 않고 TV를 시청할 수 있는 첨단 기술이다. 당초 삼성과 LG는 미국 모바일 디지털TV 기술 표준을 따내기 위해 각각 경쟁하고 있었으나 두 회사 기술의 장점을 합치면 기술 표준을 따낼 수 있다고 판단하고 공동 개발로 전략을 바꿔 성공을 거뒀다. 삼성과 LG는 세계 디지털TV 시장에서 1,2위를 다투는 경쟁기업이다. 서로 배타적 관계에 놓이기 쉬운 두 회사가 적극적인 기술 협력을 통해 디지털TV에 이어 모바일 디지털TV 시장에서도 주도적 위치를 선점한 것은 높이 평가할 만 하다.
내년부터 미국에서 판매되는 모든 모바일 디지털TV 기기는 반드시 삼성과 LG의 수신칩을 탑재하거나 두 회사 기술을 돈 주고 빌려서 만든 수신칩을 장착해야 한다. 삼성과 LG가 이 기술로 해마다 거둬들이는 기술 사용료(로열티)만해도 1억 달러가 넘을 것으로 예상된다. 선진국의 글로벌 기업에 비해 기술력이나 자본력이 뒤처지는 우리 기업들이 각고의 노력으로 열세를 극복하고 선진국 시장을 뚫은 성공적인 사례다.
TV 분야뿐 아니라 다른 상품과 산업 분야에서도 우리 기업들이 힘을 합쳐 노력하면 얼마든지 삼성과 LG에 못지않은 성과를 거둘 수 있다. 예컨대 내년부터 본격 보급을 앞두고 시장 선점을 겨냥해 기업간 경쟁이 치열한 전기자동차와 전기차 충전 인프라 분야에서도 상호협력을 통한 표준화가 시급하다.
우리나라는 경쟁국보다 천연자원, 국토, 인구 면에서 현저한 열세다. 기술 수출액이 수입액의 절반에도 못 미칠 정도로 기술 경쟁력 수준도 낮다. 기업들이 기술 개발과 해외 시장 개척을 통해 끊임없이 혁신하지 않는 한 이런 한계를 극복하기 어렵다. 남이 개발하지 못하는 원천 기술을 얼마나 확보하느냐에 국운이 달려 있는 것이다. 기업들이 일시적 자금난이나 적대적 인수합병 위협에 시달리지 않고 기술 개발에 전념할 수 있도록 정부가 정책으로 배려하는 일도 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101975498</DOCNAME>
<TITLE>북-미 양자접촉 이달말 성사 가능성</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2009 05:01</DATE>
<TEXT>
이언 켈리 미국 국무부 대변인은 16일 성명에서 국무부는 이근 대사(북한 외무성 미국국장)와 대표단이 10월 말 미국에서 열리는 콘퍼런스에 참석할 수 있도록 비자발급을 승인하기로 결정했다고 밝혔다. 이와 관련해 익명을 요구한 미국 관리는 이 국장이 미국에 머무는 동안 국무부 고위 관리와 핵문제를 논의할 것으로 기대된다고 AP통신에 전했다.
이 국장은 26, 27일 캘리포니아 주 라호야에서 열리는 동북아시아협력대화(NEACD) 포럼을 마치고 돌아가는 길에 뉴욕에 체류하면서 미국과 양자 접촉을 할 것으로 보인다. 외교 소식통들은 성 김 미국 6자회담 대표와 이 국장이 스티븐 보즈워스 미국 대북정책특별대표와 북한 고위급 대표 간의 접촉 문제 등을 협의할 것으로 예상했다.
이에 따라 비공식적이기는 하지만 버락 오바마 행정부 출범 후 첫 북-미 간 양자 접촉이 성사될 가능성이 높다. 그러나 이번 접촉은 그야말로 실무적인 양자간의 태도 확인에 그칠 가능성이 높아 보인다. 북한을 제외한 6자회담 참여 5개국은 일단 6자회담에 북한을 복귀시켜 핵 폐기 문제를 논의하자는 태도에서 변함이 없다. 반면 김정일 국방위원장은 최근 북한을 방문한 원자바오 중국 총리를 만나 조-미(북-미) 회담 결과를 보고 다자회담을 진행할 용의가 있다며 북-미 양자회담을 실질적 핵 협상으로 만들겠다는 의도를 내보였다.
라호야에서 열리는 NEACD는 6자회담 참가국의 정부 관리와 민간 학자들이 모이는 반관반민 성격의 트랙 1.5 회의다. 30일 뉴욕에서 코리아소사이어티와 전미외교정책협의회(NCAFP)가 공동 주최하는 토론회도 트랙 1.5 형식이다.
고위 외교소식통은 이번 북-미 접촉은 보즈워스 대표와 북한 고위급의 접촉을 위한 준비접촉 성격이 될 가능성이 크다고 말했다. 특히 이 자리에서 확인되는 북한의 태도는 향후 북-미 대화의 시기에 영향을 줄 가능성이 크다. 북한이 보즈워스 대표를 초청하면서 6자회담에 참여할 수 있다는 신호를 나타낸다면 북-미 대화의 시기도 그만큼 당겨질 수 있다. 하지만 북한이 여전히 북-미 협상만 고집한다면 미국은 더욱 경계심을 나타낼 수밖에 없고 그만큼 고위급 북-미 접촉은 늦어질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101976028</DOCNAME>
<TITLE>천기 누설? 불협화음?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2009 05:01</DATE>
<TEXT>
미국 국방부에서 김정일 북한 국방위원장이 이명박 대통령의 평양 방문을 제안했다는 발언이 나와 한국과 미국 외교가에 파문이 일고 있다. 청와대는 즉각 이를 부인했다.
미국 국방부 고위 당국자는 14일(현지 시간) 로버트 게이츠 국방장관의 방한을 앞두고 미국에서 가진 사전 브리핑에서 북-미 관계가 최근 도발(provocation) 국면을 막 지나 현재는 갑작스럽게 매력(charm) 국면에 도달했다며 김 위원장이 (원자바오 중국 총리를 통해) 이 대통령을 평양으로 초청하겠다는 뜻을 전했다고 밝혔다.
이에 대해 이동관 대통령홍보수석비서관은 18일 10일 중국 베이징에서 열린 한중 정상회담 때 남북관계에서 진전이 이뤄진다면 정상회담도 가능하지 않겠느냐는 얘기가 오간 건 사실이라면서도 이 내용을 정보공유 차원에서 미 행정부에 전달했는데 내부에서 미스언더스탠딩(misunderstanding오해)이 있었던 것 같다고 말했다. 그러면서 이 대통령은 한반도 평화와 민족의 장래를 위해서라면 언제든 김 위원장을 만날 수 있다는 견해를 여러 차례 밝혀 왔다. 그러나 만남을 위한 만남은 안 된다며 특히 정치적, 전술적 고려를 깔고 진정성 없이 만나는 것은 의미가 없다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101758668</DOCNAME>
<TITLE>운동장 한쪽에 차정비업소 기술과 경영 함께 배워요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
서울 용산공고 운동장 한쪽에는 자동차정비업소 용공모터스가 있다. 2006년 창립한 학교기업 용공모터스의 현 대표는 명재수 용산공고 교장. 명 교장은 용공모터스 대표라고 쓴 명함을 내밀 때마다 학교에서 이런 것도 하느냐고 묻는 사람이 많다고 말했다.
학교기업의 설치운영에 관한 규정에 따라 설립된 학교기업으로 교육과학기술부의 지원을 받는 용공모터스는 정비사 3명에 학생지도와 경영을 겸임하는 교사 3명이 꾸려가고 있다. 운영부터 홍보까지 교사들이 맡아 하다 보니 출발은 쉽지 않았다. 하지만 입소문이 나기 시작하면서 매출액은 급증했다. 2006년 1008만 원에서 2008년 1억874만 원으로 급증했다. 올해 예상 매출액은 1억6000만 원이다.  16일 실습시간이 되자 자동차과 학생들이 용공모터스로 몰려왔다. 용공모터스 총괄책임자이기도 한 이선구 교사가 하이브리드 자동차 내부 구조에 대해 설명을 시작했다. 일부 학생은 엔진을 분해하고 있었다. 용공모터스 정비사가 학생들의 질문에 답해주는 모습도 보였다. 차량정비는 운전자의 안전이 달려 있기 때문에 학생들이 직접 하지는 않는다. 하지만 전문 정비사의 정비과정을 매일 실제로 볼 수 있고 연습용 차량으로 실습할 수 있다는 장점이 있다. 3학년 김현욱 군(18)은 학교에서 직접 실습해보면서 정비사가 돼야겠다고 생각하게 됐다. 책으로만 봤다면 이 일의 재미를 못 느꼈을 것이라고 말했다.
이곳에서 일하는 정비사는 모두 용산공고 졸업생들이다. 용산공고 출신인 이민철 반장(37)은 유명 정비공장에서 일하다 모교의 요청으로 창립 때부터 합류했다. 그는 모교에 도움이 돼 기쁘다며 후배들에게 잘 가르쳐주려고 노력한다고 말했다. 지난해 입사한 장강선 씨(19)는 용산공고 2학년생일 때부터 용공모터스에서 일하겠다고 결심했다. 그는 일하면서 실력도 키우고 돈도 모으는 데다 야간대학도 다니고 있어 친구들의 부러움을 사고 있다고 말했다. 그는 다른 정비공장에 스카우트돼 곧 후배에게 자리를 내줄 예정이다.
용공모터스는 내년부터 교과부 지원 없이 자립하면서 종합정비공장으로 사업을 확장할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101758848</DOCNAME>
<TITLE>한-EU FTA 효과는 년 5조4520억원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
한국-유럽연합(EU) 자유무역협정(FTA)이 발효하면 양측 교역액이 연간 47억 달러(약 5조4520억 원)가량 늘어날 것으로 추산됐다.
지식경제부는 16일 경기 과천시 정부과천청사에서 주요 업종 대표가 참석한 제6차 FTA 산업포럼을 열고 이같이 밝혔다. 수출이 특히 늘어날 분야는 디지털 가전제품, 섬유, 석유화학으로 전망됐다. 수입이 증가할 분야는 기계, 정밀화학 분야로 나타났다. 자동차는 10%에 달하는 EU의 높은 관세 때문에 FTA가 발효되면 수출에 유리할 것으로 보이나 현지 생산이 확대되기 때문에 단기적인 수출 증가 효과는 크지 않을 것으로 평가됐다.
허경욱 기획재정부 제1차관은 이날 한-EU FTA를 통한 수출 증가 규모가 한미 FTA에 상응할 정도로 클 것이라고 밝혔다. 허 차관은 이날 SBS 라디오에 출연해 한-EU FTA로 인한 수출 증대 효과에 대해 공식적인 숫자는 내년 초에 발표할 생각이지만 상당히 큰 규모이며 한미 FTA에 상응하는 수준이라고 말했다. 정부는 한-EU FTA에 가서명이 이뤄진 15일 대외경제정책연구원(KIEP) 한국개발연구원(KDI) 산업연구원(KIET) 등 10개 국책연구기관 합동으로 EU와의 FTA 발효가 한국 경제에 미치는 영향을 정밀 분석할 계획이라고 밝힌 바 있다. 이 연구결과는 내년 1분기(13월)로 예상되는 정식서명 이후 공개될 예정이다.
보건의료와 화장품 업계를 중심으로 피해도 예상된다. 16일 보건복지가족부에 따르면 보건의료와 화장품 분야에서 666개 품목(수입액 26억 달러)의 국내 관세가 단계적으로 철폐된다. 이 가운데 568개 품목(9억6400만 달러)이 즉시 관세가 철폐되며 74개 품목(12억4700만 달러)은 3년 이내에, 21개 품목(34억 달러)은 5년 이내에, 3개 품목(5300만 달러)은 7년 이내에 철폐된다.
85%의 품목 관세를 철폐하기까지는 3년 이상의 유예기간이 있지만 이 기간 국내 의약품, 의료기기, 화장품 산업의 경쟁력을 유럽 수준으로 끌어올리는 것은 어렵다는 관측이 많다. 따라서 이 분야의 무역역조가 심해지면서 국내 관련 산업이 침체될 것이라는 우려가 나오고 있다. 실제 분야별 20072008년 수출입 현황을 보면 수출보다 수입이 의약품은 6배, 화장품은 26배, 의료기기는 2.5배가량 많다. 의약품 특허권과 관련해 한미 FTA에서는 허가와 특허를 연계하는 등 특허권 보장에 대한 규정이 강했지만 이번 한-EU FTA에서는 이 규정이 빠졌다.
한편 지경부는 한-EU FTA에 따른 수입 증가로 피해를 보는 기업에 503억 원의 예산을 들여 상담 서비스와 융자를 제공한다. 지원 대상은 EU산 수입에 따라 매출액이 전년 매출액의 85% 이하로 떨어진 기업이다. 또 업종을 바꾸는 중소기업에는 모두 1175억 원을 지원할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101759178</DOCNAME>
<TITLE>GM대우 유상증자 참여 안한다 산은, GM본사 협상카드 퇴짜</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
산업은행은 GM대우 지원을 위해 미국 제너럴모터스(GM)에 요구한 조건이 받아들여지지 않으면 21일 마감하는 GM대우의 유상증자에 참여하지 않는다는 기존 방침을 재확인했다.
산은 관계자는 16일 프리츠 헨더슨 GM 회장이 15일 기자회견에서 산은이 납득할 만한 카드를 발표할 것으로 기대했지만 GM 본사가 GM대우 유상증자에 참여한다는 것 이외에는 별다른 방안을 내놓지 않았다며 이런 상황에서는 산은이 유상증자 참여 같은 지원에 나설 수 없다고 말했다.
산은은 GM 측에 GM대우가 개발한 기술에 대한 라이선스 인정 산은의 경영 참여 허용 GM대우 매년 일정 생산물량 보장 등의 요구조건을 제시해둔 상태다.
산은 관계자의 발언은 GM대우가 16일 만기 도래한 1258억 원 규모의 대출채권을 자발적으로 상환하며 산은이 대출을 회수해도 협상전에선 밀리지 않겠다는 뜻을 시사한 것과 관련해 산은도 강경한 협상태도에 변화가 없을 것임을 강조하며 GM 측에 응수한 것으로 분석된다.
GM대우의 2대 주주로 지분 27.97%를 보유한 산은이 이번 유상증자에 참여하지 않으면 1300억 원 규모의 주식이 실권주로 남게 돼 GM이 이 실권주를 청약할 수 있다. GM이 산은뿐 아니라 스즈키자동차(11.24%) 상하이자동차(9.89%) 등 다른 주주가 실권하는 주식까지 청약하면 GM의 보유 지분은 현재 50.9%에서 70.1%로 높아진다. 반면 산은의 보유 지분은 17% 수준으로 낮아진다.
이와 관련해 산은 측은 현 상황에선 산은의 지분이 얼마가 되는지보다 GM대우의 장기 생존기반을 구축하는 게 더 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101759738</DOCNAME>
<TITLE>북, 추가 이산상봉 대가 요구</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
남북한은 16일 개성공단 내 남북경협협의사무소에서 적십자 실무접촉을 가졌으나 추가 이산가족 상봉행사 개최 및 대북 인도적 지원 문제 등에 상당한 이견을 보인 것으로 알려졌다
남측 대표단은 이날 올해 11월과 내년 설에 이산가족 상봉행사를 다시 여는 것을 포함해 인도적 문제 해결을 위한 3원칙을 실천할 구체적인 방안을 논의하자고 제의했다. 그러나 북측 대표단은 추가 이산가족 상봉행사 등에 상응하는 남측의 조치가 있어야 한다고 주장한 것으로 알려졌다. 이날 오전 10시 시작된 회의는 2차례 중단됐다가 오후 5시에 재개됐다.
북한은 9월 26일10월 1일 금강산에서 열린 추석 이산가족 상봉행사에서 이번 상봉은 북에서 특별히 호의를 베푼 것이다. 이에 대해 남에서도 상응하는 호의를 표하는 게 어떻겠느냐고 말한 바 있다. 북측은 지난 김대중, 노무현 정부에서 이산가족 상봉과 비료 지원을 연계했었기 때문에 이번 접촉에서도 인도적 차원의 쌀과 비료 지원을 요청한 것으로 보인다.
정부 당국자는 양측이 서로 예상할 수 있는 의제들에 대해 의견을 주고받았으나 의견 차이가 있었다면서 양측 회담 대표가 본부와 연락을 취하며 보고와 지시를 받느라 정회가 반복됐다고 말했다. 북측은 이번 접촉에서 개성 및 금강산 관광 재개나 동해상으로 귀순한 북한 주민의 송환 문제 등은 공식적으로 거론하지 않은 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101761048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 극한투쟁 접고, 정총리의 세종시 해법 지켜보자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
정운찬 국무총리가 어제 한 충청향우회 모임에서 행정중심복합도시(세종시) 건설과 관련해 한국과 충청도를 위해 윈-윈(win-win)할 수 있는 아이디어가 있다고 생각한다며 조금 기다려달라. 빨리 설계도를 만들겠다고 말했다. 그는 정부, 국회, 여론, 특히 충청도 여론을 참작해 훌륭한 작품을 만들려고 한다고 강조했다.
그러나 정 총리가 내놓을 세종시 해법이 나오기도 전에 극한 대립이 우려되는 상황이다. 충남 연기군에서는 정부 여당의 세종시 원안 수정 움직임과 관련해 대규모 군민집회와 무기한 촛불집회가 계속되고 상가철시와 등교거부 같은 극한투쟁까지 거론되고 있다. 1028 재보선과 내년 지방선거를 앞두고 세종시 문제를 정치적으로 이용하려는 정치권의 이해가 맞물려 현지에서 자칫 집회와 투쟁이 과열되지 않을까 걱정된다.
청와대 관계자는 어제 정 총리가 큰 틀을 제시하고 그 안에 대한 여론이 형성이 형성되면 대통령이나 청와대 또는 정부가 의견을 밝힐 것이라고 말했다. 이런 마당에 국정을 책임지고 이끌어야 할 한나라당 정몽준 대표가 원안추진이라는 당론에 변화가 없다는 말을 되풀이하는 것도 투명하고 당당하지 못한 이중 플레이로 비칠 수 있다. 민주당이 행정부처를 두 곳으로 분산해놓은 원안이 초래할 국가적 비효율성엔 눈감은 채 대안 모색을 거부하고 이명박 정권의 위선과 거짓말(정세균 대표)로 몰아붙이는 것도 수권야당답지 못한 자세다.
전체 국민을 대상으로 한 각종 여론조사에서도 원안추진보다 수정론이 높게 나오고 있다. 리서치 앤 리서치가 12일 발표한 조사에서는 행정부처 이전을 최소화하고 과학 및 자족 중심도시로 건설하는 수정안에 50.7%가 찬성했다. 원안추진은 33.3%에 그쳤다. 물론 충청권의 여론도 중요하다. 행정부처를 옮기지 않고서도 충청권 주민을 만족시킬 수 있는 대안 마련에 각계가 지혜를 보태야 할 것이다.
여권 일각에서는 기존 장관고시를 변경해 정부부처 이전 대상을 축소하는 방법도 거론되고 있으나, 당당하게 법을 개정하는 것이 편법 시비를 줄이는 길이다. 22조원이나 들어가고 국가의 백년대계가 걸려 있는 세종시 건설은 머리띠와 쇠파이프, 정쟁과 선동으로 끌고갈 일이 아니다. 모두 차분한 자세로 정 총리가 제시하는 대안을 지켜본 뒤 국가발전과 지역발전을 동시에 추구할 수 있는 방안을 논의해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101639958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 5000원짜리 점심</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
1980년대 중반까지만 해도 학생들의 점심 도시락은 가정형편을 알 수 있는 쇼 윈도우였다. 학교에 도시락을 싸오느냐 못 싸오느냐는 물론이고 도시락을 싸와도 어떤 밥과 반찬이 들어있느냐에 따라 생활의 정도가 갈렸다. 흰 쌀밥에 계란후라이와 장조림 반찬 정도가 든 도시락은 최상급이었다. 보릿고개를 겪어본 50대 이상 세대 중에는 점심시간에 냉수로 주린 배를 채우고 학교 뒷산이나 운동장을 배회했던 추억을 간직한 사람도 있을 것이다.
점심이란 말은 원래 하루 두 끼가 기본이었던 중국에서 배고픔을 면하기 위해 마음에 점을 찍고 넘겼다 혹은 간단한 음식이란 의미로 사용됐다. 직장인들이 점심을 샌드위치나 도시락으로 해결하거나 직장 근처의 카페나 식당에서 사먹게 된 것은 산업화 시대의 산물이다. 직장과 집이 멀리 떨어지고 장시간 근로가 일반화하면서 아침과 저녁 식사 사이의 허기를 해결하는 새로운 점심문화가 생겨난 셈이다.
직장인들에게 점심은 여유와 대화를 즐길 기회이지만 때로는 메뉴 선택이나 비용을 놓고 고민이 따른다. 서울 도심이나 강남에서는 5000원 이하의 점심 메뉴를 찾기가 쉽지 않다. 임대료가 비싼 서울 도심의 식당에서 5000원 이하의 음식이라면 사용하는 식재료가 국산보다 중국산을 쓰거나, 반찬을 재활용하는 업소일 가능성이 있다. 사원복지를 위해 운영하는 구내식당이 아니면 최소한 6000원은 기본이다. 이 때문에 공공기관이나 다른 회사의 구내식당을 이용하는 직장인들도 적지 않다.
이재오 국민권익위원장이 1일 1현장 방문을 방침으로 불과 보름 동안 18곳의 민생 현장을 누비는 광폭 행보로 관심을 끌고 있다. 그는 최근 5000원짜리 점심이 중도실용 친서민 정책이라거나 공직자 청렴도 결과를 공개하겠다는 발언으로 논란을 불렀다. 일각에서 요즘 칼국수도 6000원인데 비현실적인 얘기라거나 과욕을 부린다는 시각도 있다. 호텔이나 고급 레스토랑에서는 와인을 곁들이면 일인당 10만 원을 훌쩍 넘는 점심 메뉴도 많다. 5000원이라는 금액에 집착할 것이 아니라 국가예산으로 점심을 하면서 너무 호화스럽게 먹지 말라는 의미라면 굳이 트집 잡을 이유는 없을 것이다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101640478</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공무원 밥그릇 보다 지자체 통합 효과가 먼저다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
일부 지자체 공무원들이 시군구 자율통합에 반대하는 서명운동을 주도하거나 개인신상 정보를 유출하고 반대단체에 지금을 지원하는 행위는 공무원의 본분을 망각한 것이다. 이를 막고 관리감독해야 자치단체장 중 일부는 오히려 시군통합을 조직적으로 저지하거나 주민반대를 선동하고 있어 공인으로서의 자질이 의심스럽다.
행정안전부는 경기 구리시, 충북 청원군, 전북 완주군에서 자치단체장이나 간부들이 통합추진에 반대하는 운동을 벌이도록 관변단체나 읍면동장들을 압박한 것으로 보고 선거관리위원회에 주민투표법 위반 여부를 가려달라고 의뢰했다. 전남 목포시와 무안군 신안군의 통합에 반대하는 공무원 일부는 통합반대 단체의 활동비 모금에 참여했다. 통합찬성 현수막은 즉시 철거하면서 통합반대 현수막은 주민 민원이 제기돼도 방치하고 있다. 이같은 공무원들의 방해공작 때문에 16일경 실시하려던 주민 여론조사와 이후 주민투표 일정은 줄줄이 연기되고 통합 관련 공청회도 무산되거나 파행되는 경우가 적지 않다.
생활권 경제권이 같은 인접 시군의 통합 여부는 소지역주의를 넘어 주민들의 생활편의와 행정효율 극대화라는 통합효과 차원에서 논의돼야 한다. 주민이 더 나은 행정 서비스를 누릴 수 있도록 하는 것이 무엇보다 중요하다.
지난달 신청을 마감한 결과 전국 18개 지역, 46개 시군에서 통합건의서가 제출됐다. 내년 7월까지 통합 지자체가 출범하려면 일정이 빠듯하다. 그럼에도 통합시군의 시장군수로 당선되기 어렵다고 판단한 작은 지역 지자체장과 기득권 상실을 우려한 공무원들이 위법부당한 방법으로 주민들의 자유의사를 왜곡하고 국가정책을 교란하고 있다. 이는 지역발전과 국가발전을 가로막는 배임 행위다.
연말 통합공무원노조가 민노총에 가입한 후엔 이런 현상이 더 악화할 것으로 우려된다. 철밥통을 고수하기 위해 정부정책을 무력화시키려는 일부 공무원과 이를 이용해 사익을 지키려는 지자체장들의 일탈행위가 더욱 기승을 부릴 것 같다. 공무원들이 국가와 주민은 안중에도 없고 투쟁이나 벌인다면 나라꼴이 되겠는가. 국리민복 차원에서 다루어야 할 사안을 놓고 밥그릇 지키기 차원에서 방해하는 공무원은 공복으로서 자격이 없다. 행안부는 불법 부당하게 시군통합을 방해하는 산하 공무원이나 시장군수들의 행위를 적극 조사해 엄중 문책하고 법에 따른 응분의 조치를 취해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101640528</DOCNAME>
<TITLE>한미FTA 조기 비준 주미대사관 팔 걷었다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
15일 오전 11시 미국 워싱턴 헤리티지재단에서는 미국 행정부가 협정을 체결했지만 의회의 비준이 이뤄지지 않고 있는 한국, 파나마, 콜롬비아와의 자유무역협정(FTA)과 관련한 세미나가 열렸다. 한국을 대표해서는 한덕수 주미 한국대사, 파나마에서는 프란시스코 알바레스 데 소토 국제무역협상 담당 공사, 콜롬비아는 마서 젠슨 무역담당 참사가 각각 참석했다. 한 대사는 한미 양국관계의 긴밀한 발전과 양국 경제의 지속적인 성장을 위해서 FTA의 조속한 비준이 필요하다고 강조했다.
같은 날 오전 9시엔 대사관의 최종현 경제공사가 한미경제연구소(KEI)가 주최한 세미나에서 한-유럽연합(EU) 자유무역협정(FTA)의 가서명 사실을 상기시킨 뒤 한미 FTA보다 늦게 협상을 시작했지만 이행절차가 간단해 내년 상반기 발효가 가능하다며 미국은 EU와 한국시장에서 경쟁하는 품목이 많은 만큼 더는 의회비준을 늦춰서는 안 된다고 설득했다.
주미 한국대사관(사진)이 FTA의 조속한 비준을 위해 총력전을 펼치고 있다. 한 대사를 비롯해 전 직원이 미국 정계 관계 재계는 물론이고 시민사회단체도 마다하지 않고 FTA의 신속한 발효를 위한 여론몰이에 나선 것.
대사관의 한 관계자는 버락 오바마 대통령이 제1 개혁과제로 꼽은 보건의료개혁이 마지막 상임위원회를 통과해 연내 입법의 마무리 가능성이 높아진 만큼 이제는 한미 FTA가 백악관의 주요 정책 어젠다가 되어야 한다는 점을 강조할 필요가 있다는 판단에 따른 것이라고 설명했다. 한 대사도 최근 올해 말부터 내년 초 사이에 미국에 FTA 인준을 독려할 기회가 있을 것이라며 다음 달 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에 맞춘 오바마 대통령의 방한을 계기로 FTA 비준 필요성을 집중 부각할 방침이라고 말했다.
한 대사는 지난달 캐슬린 스티븐스 주한 미국대사와 함께 시카고 디트로이트 등을 순회한 데 이어 이달 말에는 텍사스의 댈러스와 휴스턴을 직접 방문해 지역 유력 정치인들과 상공인들에게 FTA 비준을 위한 지지를 호소할 예정이다. 3월 초 부임한 한 대사는 9월 말까지 80여 명의 상하원 의원을 개별 접촉하며 FTA 비준 분위기를 조성하고 있다.
또 한국무역협회(KITA)와 KOTRA, 삼성 현대 등 대기업의 지사도 자체 인력과 로비스트 로펌 홍보회사 등을 가동해 한미 FTA의 조기 비준에 힘을 보태고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101640538</DOCNAME>
<TITLE>한-EU FTA 가서명 득실</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2009 23:23</DATE>
<TEXT>
15일 한국-유럽연합(EU) 자유무역협정(FTA) 가서명과 함께 공개된 협정문의 주요 내용은 7월 타결 당시 알려졌던 내용과 큰 틀에서는 별 차이가 없다. 하지만 세부적으로는 새로 드러나거나 구체화된 조항이 적지 않다.
통상 전문가들은 전반적으로는 유럽으로 수출을 늘리는 데 도움이 되는 쪽으로 협정문이 구성돼 있다며 득실이 분명한 것도 있고, 단기적으론 불리하지만 장기적으론 국내 제도를 선진국 기준에 맞춰 발전시킬 수 있는 내용도 포함돼 있다고 평가했다. 외교통상부 통상교섭본부는 19일 협정문 영문원본을 홈페이지에서 공개할 예정이다. 이어 11월 초 국문원본도 공개한다.
득: 한국, 7년 관세철폐 관철
EU가 공산품에 매기는 관세를 없애는 속도가 한국보다 빠른 점은 한국의 대EU 수출을 늘리면서 국내 산업을 보호하는 데 도움이 될 것으로 보인다. 양측이 합의한 관세철폐 대상 품목 중에 3년 안에 관세를 완전히 없애기로 한 품목이 EU가 99.4%인데 비해 한국은 95.8%다. EU는 5년 안에 대상 품목의 모든 관세를 철폐하지만 같은 기간 한국은 99.5%로 0.5%의 여지를 남겨뒀다. 여기에 해당하는 것은 순모직물 건설중장비 인쇄기계 금속절삭가공기계 등 45개 품목으로 이들 품목은 7년 이내에 관세가 철폐된다. 공산품 관세철폐 기간이 EU보다 2년 길어 상대적으로 유리한 고지를 차지한 셈이다.
유럽산 농산물 수입이 급증할 것에 대비해 다양한 안전장치를 포함한 것도 평가할 만하다. 우선 쌀과 쌀 관련 16개 제품은 개방 대상에서 제외하고 쇠고기와 냉장 돼지고기, 설탕 등 9개 농축산물은 긴급 수입제한 조치인 세이프가드를 적용해 한국으로 수입이 급증할 경우 관세를 올릴 수 있도록 했다. 또 한국과 유럽이 같은 북반구에 위치해 있어 포도와 오렌지, 귤 등의 출하시기가 비슷한 점을 감안해 유럽산 포도는 5월10월 15일, 오렌지는 9월이듬해 2월 중 계절관세를 부과한다. 다만 이런 안전장치에도 불구하고 국내 농수축산업에는 피해가 불가피해 향후 적절한 보완대책을 마련하는 것이 숙제로 남아 있다.
한미 FTA에서 한국에 불리한 제도로 꼽혔던 스냅백(snap-back) 조항이 한-EU FTA에서는 빠졌다. 스냅백은 양측 간 자동차 관련 합의사항을 어기면 관세를 원상회복하는 조치로 독소조항이라는 논란이 일기도 했다.
실: 관세환급 세이프가드 도입
관세환급 문제는 한국과 EU가 협상 타결 막바지까지 줄다리기를 거듭했던 난제 중의 난제였다. 대외 수출의존도가 높은 한국은 관세환급 제도를 반드시 유지해야 한다고 주장했다. 반면 EU 측은 이 제도를 도입할 경우 한국 기업이 관세 환급분만큼 제품 가격을 낮출 여지가 생겨 유럽 수출기업의 가격경쟁력이 약화될 수 있다며 제외할 것을 요구했다.
이번 협정문에는 관세환급 제도를 유지하되 5년 뒤부터 특정 요건을 충족하면 관세환급 비율을 제한하는 세이프가드 조치를 포함하는 내용이 반영됐다. 세이프가드 발동 시 환급되는 관세 상한율은 5%로 정했다. 윤성욱 동아대 교수(국제법무학)는 EU 측이 5년 뒤부터 세이프가드를 발동할 수 있어 국내 수출기업에 불리하게 작용할 수 있다며 세이프가드 발동 상황에 대비한 대책을 마련할 필요가 있다고 지적했다.
유엔유럽경제위원회(UNECE)의 기준에 따라 제작된 차량에 대해 안전기준을 충족한 것으로 인정하기로 한 것도 아쉬운 대목이다. 유럽은 대부분 UNECE 기준을 채택하고 있는 반면 한국은 주요 안전기준 42개 가운데 32개만 따르고 있어 나머지 10개에 대해선 발효 후 5년 안에 이 기준에 맞춰야 한다.
한편 이번 협정문에는 해외투자 과정의 투자자 보호 장치인 투자자-국가 간 분쟁해결절차(ISD)가 빠져 추가적인 안전장치를 강구해야 한다는 지적이 나온다. EU가 지난해 6월 도입한 강력한 환경규제인 신화학물관리제도(REACH)와 관련해서도 추가 논의가 필요하다. REACH는 EU로 수출하는 화학물질의 양과 위해성에 따라 해당 제품을 EU에 등록, 신고하고 평가를 받아야 하는 제도로 한국의 수출기업에는 큰 부담이 되지만 이번 협정문에는 협력한다는 수준으로만 반영됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101641178</DOCNAME>
<TITLE>미피플지 피랍-성노예 두가드 얼굴 공개</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
집으로 돌아오게 돼 너무 행복해요.
소녀시절 납치돼 18년간 성폭행범에게 감금됐다 최근 극적으로 풀려났던 제이시 두가드 씨(29)가 피플지 최신호 표지(사진)에 얼굴을 공개했다.
피플 최신호는 밝게 웃는 그의 얼굴을 표지에 싣고 악몽 같던 지난 시간의 흔적을 찾기 어려울 정도로 밝은 모습이라고 전했다. 보도에 따르면 두가드 씨는 가족과 함께 승마와 요리를 하며 지내고 있고, 자신의 경험을 담은 책을 집필할 계획도 검토 중이다. 그는 현재 어머니, 그리고 납치범 사이에 낳은 두 딸(11, 15세)과 함께 살면서 심리 치료를 받고 있다. 두가드 씨 측은 놀라울 정도로 일상생활에 잘 적응하고 있다며 감금 생활을 끝내고 행복한 생활을 하고 있다는 것을 외부에 알리고 그 기쁨을 나누기 위해 사진 공개를 결정했다고 밝혔다.
두가드 씨는 11세이던 1991년 캘리포니아 주의 집 앞에서 학교 버스를 기다리다가 괴한에게 납치됐다. 당시 양아버지가 납치 장면을 목격하고 쫓아갔으나 눈앞에서 놓치고 말았다. 18년이 흐른 올해 8월 필립 가리도(58)라는 남성이 버클리 캘리포니아대 앞에서 수상한 행동을 하다 경찰에 신원조회를 당하는 과정에서 가석방 상태인 성폭행범이라는 사실이 드러났다. 이를 계기로 가리도 부부가 두가드 씨를 납치, 감금해 왔다는 사실이 함께 밝혀지면서 두가드 씨는 자유를 되찾았다. 가리도 부부는 유괴와 상습 성폭행, 불법감금 등의 혐의로 구속됐다.
경찰 수사 결과 두가드 씨는 가리도에게 상습적으로 성폭행을 당해 두 딸을 낳은 뒤, 가리도의 집 뒤뜰에 있는 간이 캠핑시설에서 생활해 온 것으로 드러났다. 사람 키보다 높은 담 때문에 외부인에게 노출되지 않은 이곳에서 세 모녀는 햇볕도 제대로 쬐지 못한 채 지냈다. 아이들은 한 번도 병원이나 학교에 가지 못했다. 충격적인 이 사건의 실체가 드러나면서 이웃들의 무관심을 질타하는 비판과 함께 그가 왜 18년간이나 도망치지 못했는지를 둘러싼 각종 심리학적 분석 등이 쏟아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101641848</DOCNAME>
<TITLE>미다우지수 어제 1만선 회복 세계경제 훈풍 불까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2009 22:43</DATE>
<TEXT>
미국 주가가 지난해 9월 글로벌 금융위기 이전 수준으로 회복되면서 세계증시에 미국 발 훈풍이 불지 관심이 높아지고 있다. 기업들이 3분기 실적을 발표하는 어닝 시즌을 맞아 예상보다 높은 실적을 속속 내놓으면서 다우존스산업평균지수가 14일(현지시간) 1만15.86으로 1만 선을 회복했다. 세계 경기회복의 나침반인 미국이 위기를 벗어나고 있다는 신호로 풀이된다. 미국의 각종 경제지표도 긍정적으로 바뀌고 있다. 이에 따라 세계 경제가 조만간 금융위기라는 무거운 짐을 내려놓고 활기를 띄게 될 것이라는 기대가 높다.
하지만 올해 들어 아시아가 미국 등 서구보다 먼저 경기와 주가가 회복됐기 때문에 미국 발 훈풍은 세계 증시에 제한적인 영향을 끼칠 것이라는 전망도 있다. 또 경기회복이라는 빛이 동반하는 금리인상의 그림자를 떨치고 정부가 지원하는 돈의 힘이 없이도 각국의 소비와 생산이 늘어날 것인가가 관건이다.
미국 발 안도 랠리 오나
알코아, 인텔, JP모건체이스 등 지금까지 실적을 발표한 미국 주요 기업들은 잇달아 시장 기대치를 뛰어넘는 실적을 내놓았다. 관망하던 투자자들은 기업들의 실적을 확인하고 다시 공격적인 투자에 나서고 있다.
또 9월 비농업부문 신규고용은 전달보다 26만3000명 줄어 여전히 좋지 않지만 2006년 초 정점을 찍은 뒤 내리막이었던 고용이 올 1월 74만1000명 감소로 저점을 기록한 이후 점점 감소 폭을 좁히고 있다. 특히 미국의 산업생산가동률은 내년 초까지 지속적으로 증가할 전망이다. 지난 1년간 기업들은 생산을 줄인데다 정부는 자동차 판매 지원책 등 경기부양책을 내놓아 기업의 재고분이 크게 줄었기 때문이다.
미래에셋자산운용 구재상 사장은 단기적으로 미국의 주가가 등락을 거듭할 수 있다며 다만 장기적으로 보면 미국 기업들의 실적이 확인되고 경기지표들이 좋아지고 있어 주가가 상승할 것으로 본다고 말했다.
하지만 미국 발 훈풍은 제한적일 수 있다. 코스피지수가 이미 7월 1,500선을 돌파하며 크게 회복됐지만 미 증시는 이제 막 위기 이전 수준을 회복했기 때문이다. 미국의 회복속도가 아시아권보다 1분기가량 늦은 셈이다. HMC증권 이종우 리서치센터장은 한국이 미리 올랐기 때문에 추가상승의 여력이 크지는 않다고 말했다.
금리인상이 걸림돌
미국의 경기회복은 두 얼굴을 갖고 있다. 주가상승을 이끌 뿐만 아니라 달러 약세를 유발해 유가와 곡물을 비롯한 원자재가격을 끌어올린다. 문제는 원자재가격 상승으로 물가 압력이 높아지면 금리인상이 불가피하다는 점. 이미 이스라엘과 호주는 정책금리를 인상해 위기 때 풀었던 돈을 회수하고 있다. 피데스투자자문 김한진 부사장은 미국의 주가가 현재보다 더 오른다면 경기 회복속도가 주가상승을 따라잡지 못하는 현상이 벌어진다며 그 경우 미국의 금리인상 시기가 생각보다 빨라질 수 있다고 내다봤다.
미국의 주가상승은 세계 경기회복의 또 다른 축인 중국의 출구전략 시기를 앞당겨 경기 상승세를 꺾을 수 있다는 분석도 있다. 미국의 경기선행지수는 최근 상승을 시작했지만 중국의 경기선행지수는 2분기부터 올라오기 시작해 이미 정점에 도달했다. 하이투자증권 조익재 상무는 미국의 경기회복에 따라 중국과 한국 등 아시아 신흥국가들의 경기선행지수가 정점에 이르렀는지 논쟁이 시작될 것으로 보인다며 중국 경기가 하락으로 돌아서지 않도록 하려면 미국 경기가 강하게 살아야 하는데 현재로서는 버거워 보인다고 분석했다. 미국의 가계 부채가 해소되지 않았기 때문에 경기가 회복돼도 소비보다는 부채조정에 무게가 실릴 것이라는 분석이다. 그러나 김한진 부사장은 한국을 비롯해 각국의 출구전략이 시작되고 원-달러 환율이 1100원대까지 떨어지더라도 미국 유럽 아시아 각지에 수출하는 한국 제조기업들의 경쟁력 덕분에 한국 증시는 상대적으로 덜 하락할 것 같다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101641988</DOCNAME>
<TITLE>전국 30곳 난립해 운영난 파주캠프 연40억대 적자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
경기도가 교육생 감소로 만성 적자에 시달리는 영어마을을 다문화 교육 및 체험 시설로 전환하는 방안을 추진 중이다. 경기도 관계자는 15일 적자가 누적된 영어마을을 활성화할 수 있는 방안을 마련하기 위해 최근 한국외국어대에 용역을 발주했다고 밝혔다.
도는 외국인이 많은 지역적 특성을 살려 영어와 함께 각국의 문화를 체험하고 배울 수 있는 이른바 글로벌 빌리지를 검토 중이다. 도는 올해 말 끝나는 용역 결과를 토대로 구체적인 운영방안을 결정할 방침이다.
기로에 선 영어마을
영어마을은 2004년 8월 경기 안산시 단원구에 처음 문을 열었다. 지방자치단체가 자체 예산을 들여 영어교육 전용시설과 프로그램을 마련한 첫 사례. 이전에는 대학이나 사설 학원이 방학 때 여는 영어교육 프로그램이 전부였다. 이어 2006년 4월 외국의 거리와 건물을 재현한 파주캠프가 선보이면서 전국적으로 영어마을 붐이 일기 시작했다. 현재 경기지역에 10곳을 비롯해 수도권에만 14개가 있고 전국적으로 30곳 가까운 영어마을이 운영 중이다.
그러나 살아 있는 영어를 저렴하게 배운다는 영어마을이 우후죽순처럼 늘면서 상당수가 교육생 감소로 어려움을 겪고 있다. 영어마을 붐을 일으켰던 파주캠프의 경우 개원 첫해 2만1956명의 교육생이 몰렸고, 2007년에는 3만3209명이 찾았다. 그러나 지난해에는 2만7841명으로 감소한 데 이어 올 들어서도 8월 말까지 1만3949명에 그쳤다. 안산캠프 역시 2006년 1만4682명에서 2007년 1만2686명, 2008년 9111명, 올해 7738명으로 계속 줄고 있다. 이 때문에 파주캠프의 경우 매년 40억 원대의 적자를 내고 있다.
박현아 경원대 국제어학원 교수는 한 학기에 한두 번 교육을 받는 것이 실질적으로 얼마나 도움이 될지 의문이 든다며 지역사회 곳곳에 소규모 시설을 만들어 학교와 연계한 영어교육을 하는 것이 바람직하다고 말했다.
변화만이 살길
모든 영어마을이 위기에 빠진 것은 아니다. 차별화된 운영으로 교육생을 끌어 모으는 곳도 적지 않다. 지난해 4월 문을 연 경기영어마을 양평캠프는 개원 전에 이미 민간위탁이 결정됐다. 양평캠프는 1회성 관람객을 받지 않고 철저하게 교육생 중심 프로그램을 운영했다. 이곳을 찾은 교육생은 지난해 1만3288명에서 올해 8월 말까지 1만7672명으로 늘었다. 이 중 45%(7947명)는 학생이 아닌 교사와 군인 등 일반인이었다.
부산시와 부산교육청이 320억 원을 투입한 부산글로벌 빌리지도 대표적인 성공 사례. 지하철 2호선 부암역 근처에 자리해 접근성이 뛰어난 것이 장점이다. 대구와 인천은 지역 대학이 자체 교육시설을 이용해 영어마을을 운영하면서 초기 투자비를 최소화했다.
이길영 한국외대 영어교육과 교수는 경기영어마을이 영어교육의 새로운 이정표를 제시한 것은 분명한 사실이라며 이제는 업그레이드된 새로운 이정표를 만들어야 할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101642008</DOCNAME>
<TITLE>서울시흥국제캠퍼스</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
서울대와 시흥시가 계획 중인 시흥 군자지구 국제캠퍼스 및 글로벌 산학의료 클러스터는 친환경, 첨단, 정보화, 의료, 대학 도시다. 글로벌 캠퍼스로 도약하겠다는 서울대의 요구와 시화산업단지 등 산업은 발달했지만 문화교육의료 등 기타 인프라가 부족한 시흥시의 욕구가 서로 맞아 떨어진 셈이다. 4월 당선된 김윤식 시흥시장도 서울대 국제캠퍼스 유치를 주요 공약으로 내걸었고, 서울대 이장무 총장도 8월 미국 하버드대 파우스트 총장과 만났을 때에도 시흥 국제캠퍼스에 대해 언급했다.
경기 시흥시 군자지구는 1997년 한화가 공유수면을 매립한 지역으로 시흥시가 1조6000억 원을 투입해 도시개발사업을 벌이고 있는 지역이다. 인천 송도국제도시와 다리로 연결되며 시화산업단지와 맞닿아 있다.
국제캠퍼스에 하버드관 생겨날까
이곳 캠퍼스에는 학생 3000명이 생활할 수 있는 기숙사 겸 강의동 건물 10여 개가 들어선다. 이곳에서 재학생 1500명, 서울대와 학점교류협정을 맺은 타교생 1000명, 외국인 학생 500명 등 학생 3000명이 생활한다. 이 건물들은 주거형 건물로 지어져 한 건물 내에서 강의도 듣고 숙식도 하면서 자연스럽게 해당 영어 등 외국어만 쓰도록 한다는 것.
국제캠퍼스인 만큼 서울대는 해외 유명대학을 유치해 각 대학의 학부 교양과정 커리큘럼을 적용하는 방안을 추진하고 있다. 이런 식으로 대학과 협정이 체결되면 하버드대 교수들이 이곳에서 하버드대관을 운영하고, 베이징대 교수들이 베이징대관을 운영하도록 한다는 것. 이곳에서 학생들은 각 대학의 교육방침과 사용언어에 따라 국제화 감각을 익힐 수 있게 된다. 또 학부 과정으로 국제학부를 두거나 국제학연구소를 설치하는 방안도 구상하고 있다.
서울대 캠퍼스기획단장이자 이 사업의 공동 추진단장인 이정재 교수(조경지역시스템공학부)는 더 타임스 대학평가에서 47위를 한 서울대인 만큼 학교 수준에 맞는 유수 대학을 유치하기 위해 접촉을 하고 있다며 오픈 캠퍼스로 지어진 대학과 외국인, 학생, 지역주민 등이 어우러지면서 국제도시로 발전하게 될 것이라고 말했다.
지역경제 살리는 의료산업 중심지로 거듭
지역사회와 경제를 위한 의료도시(medical city)는 미국 휴스턴 텍사스대 메디컬센터가 모델이 됐다. 1945년 발족한 이 의료 센터는 병원, 의과대학, 연구소 등 50여 개 이상 건물들이 모여 하나의 타운을 형성하고 연간 500만 명, 직원 5만 2000명 이상으로 지역경제의 25%를 차지하고 있다. 서울대는 이곳에 서울대병원이 들어서고 관련 단지를 만들어 의료상품의 유통지가 되도록 한다는 계획이다.
의료 중심지에 들어서게 될 의료훈련센터는 동남아시아 등 한국 의료기술이 필요한 외국인 학생들을 위해 활용될 예정이다. 이곳을 토대로 의료기술 전파기지로 삼겠다는 것.
서울대는 이곳 고교 등을 위탁받아 운영하는 식으로 지역사회의 교육인프라를 높이는 데 기여하고 구겐하임 미술관과 같은 세계적인 문화센터 시설을 유치하는 방안도 검토하고 있다. 이 교수는 가장 중요한 것은 서울대가 시흥시 지역 사회와 경제에 긍정적인 효과를 주는 것이라고 말했다.
이외에 하수처리수 재이용과 발전소를 통한 에너지 자립형 도시 등 친환경적인 개념인 zero city 보행망과 도로망을 분리하는 barrier free city 첨단정보통신 인프라 구축으로 유비쿼터스를 구현하는 U-city 등을 목표로 도시를 개발할 계획이다. 시흥시 관계자는 6월 실무형 공동추진단 발족을 시작으로 기본구성안을 작성했고 이르면 이달 안으로 시흥시, 서울대, 주택공사 3자 사업합의서를 맺을 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101519118</DOCNAME>
<TITLE>파산신청 하러 울산으로 간다?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
부산에 거주하는 A 씨는 금융기관에 진 빚 3억여 원을 개인 파산신청을 통하면 갚지 않아도 된다는 얘기를 듣고 서울로 주소지를 옮겼다. 부산 일대의 법원은 파산신청 처리도 늦고 인용률이 낮으므로 수도권으로 옮기라는 변호사의 조언에 따랐다. 실제로 서울 소재의 한 법원은 A 씨의 파산신청을 받아들였다. A 씨는 빚을 갚을 필요가 없게 됐다. A 씨의 지인 10여 명도 같은 방법으로 파산신청을 했다고 한다.
A 씨처럼 파산 인용률이 높은 법원의 관할구역으로 원정 파산신청을 하는 사례가 늘고 있다. 전국의 법원별로 파산신청 인용률 편차가 심하기 때문이다. 돈이 없어 금융기관에 진 빚을 갚을 수 없는 서민을 구제하는 제도가 상대적으로 경제력이 있는 채무자의 부채 탕감 회피 수단으로 전락하고 있다는 지적이다.
14일 국회 법제사법위원회의 한나라당 박민식 의원(부산 북-강서갑)이 전국지방법원별 개인파산 재판현황을 분석한 결과 2005년부터 올해 6월까지 43만1800여 건의 파산신청 중 41만5000여 건이 받아들여졌다. 인용률이 96.1%로 파산신청을 하면 대부분 빚을 탕감 받을 수 있을 정도다.
특히 창원지법의 파산재판부는 같은 기간 처리한 1만3823건 중 1만3587건을 받아들여 인용률이 98.3%나 됐다. 서울과 춘천, 청주, 수원지방법원은 97%, 의정부와 전주는 96%에 달하는 등 지방법원 12곳 중 10곳의 인용률이 90%를 넘었다. 이에 비해 부산과 울산의 인용률은 각각 88.9%, 87.5%로 다른 지역보다 약 10%포인트가 낮았다.
매년 10만 건 이상 접수되는 개인파산신청을 담당하는 전국의 파산재판부는 30개로 담당 판사는 26명에 불과하다. 판사 1인당 연평균 1851건의 사건을 처리하는 실정이다. 파산재판부의 판사들이 일년 내내 하루도 안 쉬어도 하루 평균 5건 정도의 사건을 처리해야 하는 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101519148</DOCNAME>
<TITLE>검찰 섣부른 항소 포기도 뻥튀기 구형도 않겠다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
초등생 S 양을 성폭행한 일명 나영이 사건의 범인 조두순(57)에게 1심에서 징역 12년이 선고됐으나 항소를 포기해 여론의 호된 비판을 받은 검찰이 새로운 항소 기준을 마련하기로 했다. 지금까지는 검찰의 구형량과 법원의 선고형량 간에 어느 정도 차이가 나는지를 항소 여부를 판단하는 잣대로 삼아 왔으나, 앞으로는 범죄자에 대한 실질적 처벌이 이뤄질 수 있도록 엄격한 기준을 적용하겠다는 것이다.
14일 대검찰청 공판송무부(부장 정동민 검사장)에 따르면 현재 논의 중인 새 항소기준의 핵심은 모든 형사재판에서 원칙적으로 항소하되, 법원에서 적정한 형량이 선고돼 죄에 상응하는 처벌을 받았다고 판단되는 예외적인 경우에만 항소를 포기하겠다는 것이다. 살인, 성범죄, 강도, 뇌물죄 등 양형기준이 마련돼 있는 범죄는 처벌을 가중 또는 감경하는 요소를 감안한 적정형량을, 양형기준이 없는 범죄는 합리적 수준으로 자체 계산한 예상형량을 기준으로 삼는 방안을 검토하고 있다. 새 기준이 마련되면 검찰의 항소율은 크게 높아질 것으로 보인다.
검찰은 지금까지는 별도의 규정 없이 대검 내규에 따라 각 일선 검찰청에서 운영하는 공소심의위원회 운영기준에 따라 항소 여부를 판단했다. 일반 사건은 선고형량이 구형형량의 3분의 1, 중요사건은 2분의 1에 미달한 때만 원칙적으로 항소하고 항소를 포기할 때는 차장부장검사와 수사검사가 참여하는 공소심의위의 판단을 받는 식이었다.
또 법원의 선고에서 형이 깎일 것을 예상해 일부러 높게 구형해온 뻥튀기 구형 관행도 바로잡을 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101519328</DOCNAME>
<TITLE>봉주르, 비빔밥</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
전주비빔밥(사진)이 프랑스 파리에 진출한다. 밥과 고추장만 넣어 비비면 되는 편이식 비빔밥 생산업체인 전주비빔밥은 16일 프랑스 파리에 전주비빔밥 전문 레스토랑인 오페라점을 연다고 14일 밝혔다. 전주비빔밥이 유럽에 전문점 형태로 진출하는 것은 이번이 처음이다.
이 레스토랑은 파리오페라극장이 있는 오페라 지구에 289m(약 87평) 규모로 문을 연다.
인터불고 네덜란드 법인이 시설투자와 운영을 맡고, 전주비빔밥이 기술과 음식재료를 공급한다. 전주에서 콩나물 도라지 고사리 등 나물을 공급하고 맛을 유지하기 위해 전주 주방장도 파견한다. 전주비빔밥과 시래기 호박 참나물 등 전통 재료를 강조한 토속비빔밥, 김치불고기비빔밥, 해초비빔밥 등 네 가지를 판매한다. 가격은 반찬을 포함해 한 그릇에 610유로(1만1만8000원). 원칙적으로 전주 고유의 맛을 고수하지만 현지인 입맛을 고려해 고추장 소스의 매운 정도에 따라 세 가지 중 선택할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101520368</DOCNAME>
<TITLE>뜨개질 남자? 저요! 저요! 사랑의 털모자 올해도 후끈</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
처음엔 그냥 신기해서 도전했는데 보람도 있고 은근히 중독성이 강해 가끔 뜨개질을 하다 뜬눈으로 밤을 새우기도 해요. 나 때문에 주변의 많은 남자 직원이 뜨개질에 동참하게 됐습니다.
GS홈쇼핑에 다니는 전우정 씨(29)의 별명은 뜨개질하는 남자다. 그는 회사가 국제아동권리기관 세이브더칠드런(Save the Children)의 모자 뜨기 캠페인을 후원하는 것을 계기로 뜨개질에 관심을 갖게 됐다. 2007년 처음 캠페인에 참여할 때만 해도 코가 자꾸 풀려서 몇 차례나 모자를 새로 떠야 했던 그는 이제 짬짬이 일주일에 모자 하나를 충분히 완성할 정도의 실력자가 됐다. 전 씨는 같은 회사 남자 직원 6, 7명과 빨리 뜨는 비법도 나누고 있다. 이번 캠페인에서 모자 10개를 완성하는 것을 목표로 세웠다.
세이브더칠드런의 신생아 살리기 모자캠페인이 15일 시작된다. 이 캠페인은 2007년 처음 시작됐는데 모자를 뜨는 데 필요한 털실도구 키트(실비와 배송비 등 포함 세트당 1만2000원)를 판매한 뒤 후원금과 완성한 모자를 기부 받아 아프리카 등 후진국의 신생아들에게 보내는 방식이다. 일교차가 커 저체온증으로 사망하는 어린이가 많은 나라에서는 털모자를 씌워 신생아의 체온을 2도만 올려도 저체온증 예방에 큰 도움이 된다.
한국에서는 첫 번째 시즌(2007년 11월2008년 2월)에 2만5000개를 모은 데 이어 두 번째 시즌(2008년 10월2009년 3월)에는 8만여 개를 모았다. 참여 인원도 1만5000명에서 2만5000명으로 늘었다. 첫 시즌 때는 신생아 사망률이 높은 아프리카 앙골라, 동남아시아 라오스, 캄보디아 등 3개국에 보냈고, 두 번째는 아프리카 말리에 전달했다. 한국에서의 뜨거운 호응을 지켜본 홍콩 세이브더칠드런에서도 곧 손뜨개질 캠페인을 시작할 예정이다.
이런 열풍 뒤에는 열렬한 후원자들이 있다. 홍윤주 씨(40) 가족은 2007년부터 캠페인 기간이 되면 저녁시간에 TV 앞이 아니라 털실 주변으로 모였다. 홍 씨는 아이들이 뜨개질로 먼 나라의 어린이들을 돕는 것을 매우 신기해한다고 말했다. 캠페인에 참여하면서 오랫동안 잊고 있었던 뜨개질의 추억을 되살린 홍 씨는 겨울이 되면 주위에도 털모자 키트를 선물한다고 한다.
내 손으로 직접 도움을 전달할 수 있는 점도 뜨개질의 매력. 단순히 기부금을 전달하는 것과는 색다른 체험이라고 입을 모은다.
세이브더칠드런 최혜정 부장은 손뜨개질의 중독성 때문인지 한 번 참여한 분들은 꾸준히 참여한다며 올겨울에도 많은 이가 동참하길 기대한다고 말했다. 그는 세이브더칠드런은 내년 2월 말까지 털모자를 8만 개 이상 모을 계획이라며 사람들의 손끝에서 만들어진 따뜻한 털모자가 1만2713km 떨어진 아프리카 말리의 신생아들을 살릴 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101521838</DOCNAME>
<TITLE>중서부대개발 관문, 충칭은 지금 공사중</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
13일 중국 충칭 직할시 위베이(투) 구의 춘탄항에서 바라본 현지 모습은 온통 공사판이었다. 개발 한복판에 서 있는 것 같았다.
이곳에서 만난 한 관리는 내년에 오면 몰라보게 변했을 겁니다라고 강조했다. 창장 강변의 충칭은 안개가 끼는 날이 많게는 연중 150일에 이르는 안개의 도시다. 인구 3200만 명에 한국의 80% 넓이인 내륙도시 충칭이 요즘 서부대개발의 견인차 역할을 하며 집중 조명을 받고 있다. 9월 현재까지 충칭의 국내총생산(GDP) 성장률은 무려 14%(잠정)다. 중국 전국 상반기 평균인 7.1%를 2배 가까이 웃돈다.
주목받는 서부대개발의 관문
14일 방문한 포스코의 철판 가공공장. 지난해 문을 연 이 공장의 재료는 전북 광양 시에서 배로 창장 강을 따라 3000km 안팎의 물길을 헤쳐 왔다. 최주영 포스코 총경리는 올해는 작년의 2배 정도 매출액을 올릴 듯하다며 곧 공장을 넓혀야 할 판이라고 말했다.
중국 정부는 충칭과 쓰촨 성 성도인 청두를 묶은 청위(투) 경제권을 서부대개발의 견인차로 만들었다. 2000년 시작된 서부의 낙후된 12개 성시를 개발하는 이 프로젝트의 거점은 충칭이다. 최근 중앙정부는 서부대개발에 도로와 철도 등 인프라 건설을 위해 4689억 위안(약 80조 원)을 추가 투자하기로 했다.
이 지역은 하루가 다르게 발전하고 있다. 권오철 충칭 한인회 회장은 충칭은 기업활동하기에 경쟁력이 있는 곳이라고 전했다. 충칭 시는 천연가스 등 싸고 풍부한 자원 우수한 노동력과 저렴한 임금 1억3000만 명에 이르는 배후시장 등을 강점으로 꼽았다. 물류 개선 노력도 이어졌다. 최근 수년간 고속도로 1500km, 철로 1000km가 신설했다. 또 창장 강의 항구 4곳도 나날이 커지고 있다. 싼샤 댐 상류인 이곳에는 10003000t 배가 운항 중이다.
외국 대기업의 진출도 눈에 띄게 늘고 있다. 8월 미국 휴렛팩커드는 연간 2000만 대의 노트북 생산기지를 세워 유럽과 중국 내륙을 공략하기로 했다. 주중 한국대사관은 에너지와 정보기술(IT)산업, 환경, 금융 등이 유망하다고 분석했다.
한국 향한 러브콜
충칭 시 간부들은 한국 기업이 이곳에 진출하기를 기대하고 있다. 황지판 충칭 시 상무부시장은 한국 기업들은 정말 대단하다면서 한국 기업이 충칭을 통해 중국 서부의 내수시장에 접근하기를 기대한다고 말했다.
보시라이 충칭 시 공산당 서기는 한국 기업 전용공단이 충칭 시에 생겼으면 좋겠다고 말했다. 13일 신정승 주중 한국대사를 만났을 때 얘기다. 그는 친구가 많은 한국을 머지않아 방문할 예정이라고 말하기도 했다. 그는 2012년 중국 최고지도자인 상무위원에 오를 가능성이 높은 중국 지도자 가운데 한 명이다. 최근 범죄와의 전쟁으로 중국 대륙에서 스타로 떠올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101522488</DOCNAME>
<TITLE>계파 갈등 판정시비 조정원의 WTF가 넘어야할 벽</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
그는 평소 산행을 즐긴다. 아무리 바빠도 한 달에 두세 번은 산을 탄다. 경희대 총장 시절엔 학생들보다 산을 잘 타 나무꾼 총장님이란 별명까지 얻었다. 산을 타면 겸손해지고, 미워하는 마음이 사라져 좋다는 게 그의 설명. 13일 덴마크 코펜하겐에서 열린 세계태권도연맹(WTF) 총재 선거에서 3선에 성공한 조정원 총재(62) 얘기다.
2005년 6월 김운용 전 총재가 낙마한 뒤 WTF 총재로 부임한 그를 두고 그동안 빈 택시에 무임승차했다는 말이 오갔다. 그러나 현역 국제올림픽위원회(IOC) 위원과 맞붙은 이번 선거에서 압도적인 표차로 승리를 거두면서 그의 입지는 탄탄해졌다. WTF의 한 관계자는 이번 압승으로 그는 WTF호의 명실상부한 선장이 됐다고 의미를 부여했다. 조 총재 역시 각종 개혁 프로그램이 이번에 인정받은 셈이라며 앞으로 태권도 세계화에 본격적으로 나서겠다고 자신감을 내비쳤다.
그러나 조정원호 앞엔 여전히 암초가 많다. WTF 내 깊어진 계파 갈등은 그가 풀어야 할 첫 번째 과제다. 선수 출신의 한 태권도계 인사는 국기원이 국내 파벌 싸움 양성소라면 WTF는 세계적인 계파 싸움이 이뤄지는 사각의 링이라고 비꼬았다. 특히 이번 선거 기간엔 유례없이 치열한 선거전이 펼쳐지면서 갈등이 더 깊어졌다는 지적이 나온다. 조 총재는 선거가 끝난 뒤 본격적으로 인적 쇄신에 나설 것이라고 밝혔다. 앞으로 있을 인적 쇄신이 갈등의 촉매제가 되느냐, 조화의 뿌리가 되느냐 역시 그의 손에 달려 있다.
태권도가 올림픽 대표 종목으로 뿌리내리게 하는 것도 그가 풀어야 할 숙제다. 태권도는 최근 2016년 리우데자네이루 올림픽 정식 종목으로 잔류가 결정됐지만 2020년 대회에선 장담할 수 없는 형편이다. 연이은 판정시비, 박진감 없는 경기 진행 등은 적신호다. 지난해에는 WTF 사무총장이 IOC 위원에게 돈 봉투를 전달하다 IOC 윤리위원회에 회부되기도 했다. 도덕 불감증으로 망신당하는 일은 더는 없어야 한다.
조 총재는 당선 후 첫마디로 선거 과정에서 생긴 잡음의 책임 소재를 따지지 않겠다고 강조했다. 반대 세력과도 적극 협력해 나가겠다는 얘기다. 그는 산을 타면서 넓은 포용력을 배웠다고 했다. 그의 산행 리더십이 WTF 체질 개선에 도움이 될지 지켜볼 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101523158</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 30개월 뒤 전작권돌려받는 날 무슨 일 생길까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
2012년 4월 17일 한미연합사령부가 없어지고 전시작전통제권(전작권)을 한국군이 단독 행사하게 된다. 1950년 625남침 직후 이승만 대통령이 더글라스 맥아더 유엔군사령관에게 작전지휘권을 넘긴 이래 62년 만이다. 북한의 625기습남침 직후 미국을 위시한 16개국이 즉각 유엔군 깃발 아래 전투부대를 보내 함께 피를 흘리지 않았다면 오늘의 자유 대한민국은 없었을 것이다.
지금 우리는 2012년 4월 17일이 불안하다. 한미연합사 해체와 전작권 환수 이후 유사시에 우리 군이 주도적 역할을 할 수 있을 만큼 충분한 대비태세를 갖출 수 있을지 의문이다. 우리 눈앞에는 인민들이 굶어죽거나 말거나 핵무기와 대륙간탄도미사일(ICBM) 개발에만 혈안이 돼있는 북이 엄존하고 있다. 아무리 현대화된 무기체계라 해도 북의 핵과 미사일같은 비대칭 무기에는 대적하기 어렵다. 미국의 정보 자산과 핵우산 없이는 마음 놓을 수 없는 안보상황인 것이다. 북은 2012년을 강성대국 완성의 해로 잡고 적화통일 야욕을 한 순간도 버리지 않고 있다.
그해 말 남쪽에선 차기 대통령선거를 치른다. 선거운동 과정의 혼란과 국론 분열, 갈등이 심화될 우려가 있다. 같은 해 한미연합사 해체와 한 패키지로 예정됐던 용산 미군기지 평택이전도 비용부담 문제로 2년 이상 늦어질 전망이다. 노 정부가 수립한 국방개혁 2020에서 연평균 9.9% 증액키로 했던 국방예산은 내년도 예산안에서 3.8%로 대폭 깎였다. 향후에도 예산 확보가 어려워져 전작권 환수에 대비한 방위력 개선 계획에 줄줄이 차질이 예상된다. 첫 번째 이지스함인 세종대왕함이 탑재 미사일을 절반밖에 확보 못했다. 수직발사대의 3분의 1 정도에 장착해야 할 SM-6은 아직도 개발중이다. 대당 1000억원 짜리 최신예 전투기 F-15K를 부속품 부족으로 제대로 운용하지 못하고 있는 것도 그런 사례들이다.
노 정권이 2007년 2월 한미 국방장관 회담에서 전작권 환수에 최종 합의하면서 그 날짜를 4월 17일로 잡은 것부터 잘못이다. 625 때 작전지휘권을 넘긴 7월 14일을 거꾸로 읽어 정한 것인데, 마치 미국의 식민통치로부터 독립이라도 하는 양 떠들어댄 격이다.
전작권은 노 정권의 생각처럼 주권과 자주의 문제이기 이전에 우리의 생존이 걸린 문제다. 우리 단독으로 북의 재도발을 막아낼 충분한 능력을 갖춘 뒤 전작권을 돌려받아야 하는 이유가 거기에 있다. 명분과 자존심을 앞세우느라 국가안보를 위험에 빠뜨리는 것은 어리석은 짓이다. 전작권 환수가 30개월 뒤로 다가왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101478918</DOCNAME>
<TITLE>같은 민족 외치며 벽 부쉈지만 오시라는 경멸표현 여전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2009 05:22</DATE>
<TEXT>
1989년 베를린 장벽 붕괴 이후 동독인들의 삶은 어떻게 변했을까. 3가족 5명이 겪고 느낀 소회를 들어봤다. 장벽이 무너지기 몇 달 전 동독을 탈출했던 40대 여성은 20년이 지난 지금까지도 동독 비밀경찰 슈타지의 감시경험이라는 후유증에 시달리고 있었다. 자유를 박탈당하고 살아온 동독인들의 마음의 벽까지 무너지려면 아직 시간이 더 필요하다는 것을 보여줬다. 일종의 상실감 속에 장벽 붕괴를 지켜봤다는 60대 좌파 언론인과 그 딸은 통일 뒤 서독인에 비해 차별받는 동독인들의 처지에 민감했다. 20년 전 라이프치히에서 열린 동독 개혁시위에 참여했던 30대 사업가 부부는 자신들이 역사의 새 장을 연 주체라는 자신감 속에 동독의 발전을 위해 무엇을 해야 하는지 진지하게 고민하고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101479058</DOCNAME>
<TITLE>불정부 이슬람위 설치 무슬림 끌어안기 적극 나서</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2009 05:12</DATE>
<TEXT>
5년 전 한국에 온 우즈베키스탄 출신 결혼이민 여성 샤리포바 질라보 씨(29)는 독실한 무슬림이다. 그는 하루에 두 번씩 기도를 올리는 일을 거르지 않는다. 고향에서 대학을 나오고 한국어도 유창한 그는 얼마 전 작은 회사에 취업했지만 곧 그만두었다. 회사에서 무슬림이라는 사실이 알려지면서 사람들의 시선이 이상하다는 걸 느꼈기 때문이다.
필리핀 출신인 에덴 씨(38)는 천주교 신자다. 경기 시흥시에 사는 그는 일요일마다 서울 혜화동 성당에서 열리는 미사에 참석한다. 집 근처 성당에 나가고 싶지만 주위 사람들의 눈을 의식해 외국인이 많이 모이는 혜화동 성당까지 지하철을 타고 가는 것이다.
결혼이주여성 등 한국에 거주하는 외국인들은 종교 때문에 어려움을 겪는 일이 많다. 이교도에 대한 한국 사람들의 시선이 불편할 뿐만 아니라 종교 활동에도 제한을 받는 경우도 있다. 또 종교적인 이유로 보이지 않는 차별과 불평등을 겪기도 한다.
이런 상황에서 정부는 주한 외국인의 종교 분포 등도 파악하지 못하고 있는 실정이다. 문화관광부 종교국 강재수 사무관은 주한 외국인들의 사생활 보호 차원에서 어떤 종교를 가지고 있는지 등을 조사하지는 않았다며 현재 정부에서 주한 외국인들의 종교 활동을 지원하는 프로그램은 아직 없다고 말했다.
이주노동자들이 많은 경기 안산시도 외국인 종교 정책을 마련하지 못했다. 안산시 문화관광과 권명화 씨는 종교가 민감한 문제라서 관청에서 어떤 정책을 제시하면 부작용이 생긴다며 일부 종교단체에서 무슬림이 위험하다는 편견을 나타내기도 했다고 말했다.
외국인과 종교적으로 소통하고 지원하는 프로그램은 정부나 지장자치단체보다 각 교단에서 더 활발하다. 천주교 서울대교구는 서울 성북구의 다문화가정지원센터를 열어 결혼 이민 여성 등의 한국 문화 적응과 종교 활동을 돕고 있다. 다문화가정센터는 베트남 출신 수녀를 통해 베트남 출신 외국인의 종교 활동을 지원한다.
서울 다문화가정지원센터 곽정남 수녀는 서울 대교구에서는 필리핀 공동체를 만들어 필리핀인들에게 미사를 드릴 수 있도록 혜화동 성당을 제공하고 물물교환 장터도 열고 있다고 말했다. 천주교에서는 지방교구별로도 지원센터를 운영하고 있다.
대한불교 조계종은 안산시에 마하보디이주민센터를 설치하고 외국인들을 위한 법회 등 포교활동과 정착 지원 프로그램을 운영하고 있다. 조계종 총무원 국제팀에서도 경기 부천시의 석왕사 등 다문화사업을 활발하게 벌이는 사찰을 지원한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101479558</DOCNAME>
<TITLE>남 실무현안 푼뒤 더 높은 단계로 그랜드 바겐 길닦기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2009 04:47</DATE>
<TEXT>
사전 교감에 따른 상호 실리 추구
이번 실무대화가 성사된 것은 남북한 당국의 이해관계가 절묘하게 맞아떨어졌기 때문이라는 분석이 지배적이다.
정부는 이명박 대통령이 북한 핵문제 해결을 위해 제안한 그랜드 바겐(일괄 타결) 구상을 실현하기 위해 이번 기회에 북한을 대화 테이블에 앉혀 놓고 남북관계를 안정적으로 관리하겠다는 생각이다. 북한도 지난달 임진강 수해 피해에 대한 사과 등 피할 수 없는 남측의 요구에 응하면서 국제사회에 대화 의지를 나타내고 남한의 대북 지원을 기대하는 실리를 추구하고 있는 것으로 관측된다.
이번 실무 대화 성사와 관련해 한 당국자는 북측과 완전히 일정을 협의한 것은 아니지만 사전에 충분한 교감을 가지고 추진한 것이라고 말했다. 남북 양측이 다양한 비공식 채널을 통해 회담 개최의 필요성과 대략의 시기를 공감하고 있었다는 얘기다.
이 과정에서 남북은 정상회담이나 장관급회담 등 최고위 차원의 대화를 통해 실무적인 문제를 한번에 해결하는 위로부터의 탑 다운(top-down) 방식이 아니라 실무적인 현안 문제부터 풀고 더 높은 차원의 대화를 추구하는 아래로부터의 바텀 업(bottom up) 방식을 택하기로 합의했다. 북한 핵문제 등이 해결되지 않은 상태에서 남북대화를 진전시킬 수 있는 실용적인 방안을 모색했다는 평가다.
남북관계 진전 속도는  태도에 달려
이번 실무 대화는 8월 이후 이어진 남북간 접촉의 연장선 위에 있다. 차제에 남북관계의 진전을 이룰 수 있을 것인지는 북측의 태도에 달려 있다는 게 당국자들의 판단이다.
우선 북측이 남측의 요구를 얼마나 받아줄지가 관건이다. 북한이 14일 회담에서 지난달 황강댐 무단 방류 사건에 대해 진정성 있는 사과를 하고 임진강 공동 이용을 제도화하는 방안에 합의할 경우 남북관계가 진전될 수 있다. 남측은 북한이 16일 적십자회담에서 이산가족 상봉 상시화 및 국군포로 납북자 문제 해결 등 인도적 문제 해결을 위한 3원칙을 실현할 구체적인 방안에 긍정적으로 나설 것을 기대하고 있다.
북측은 이에 대한 대가로 16일 실무 접촉에서 인도주의적 식량 지원을 요구할 가능성이 크다. 한 당국자는 이번 적십자 실무 접촉의 남측 의제에 대북 식량지원은 포함되지 않지만 북측이 제의하면 검토할 수 있다고 말했다. 정부는 북측이 남측의 요구를 대폭 수용할 경우 소량의 식량 지원을 하는 방안을 고려하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101480858</DOCNAME>
<TITLE>전국 해안 4000km 자전거길 잇는다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2009 05:03</DATE>
<TEXT>
서해의 강화도에서 동해의 강원도 고성군까지 전국 해안선 4000여 km를 잇는 U자형 자전거길이 발굴된다.
농림수산식품부는 자전거 타기를 대중화하고 어촌의 아름다운 경관을 알리기 위해 해안선 자전거길을 찾아낼 예정이라고 13일 밝혔다. 안전하게 자전거를 타면서 경관을 즐길 수 있는 해안선 주변 도로, 인도, 소로 등을 찾을 계획이다. 자전거길은 취향에 따라 풀 코스, 단축 코스, 전문가 코스, 일반인 코스 등으로 나눠진다.
자전거길 발굴은 한국어촌어항협회가 주관하는 것으로 협회는 이를 위해 자전거 기행 작가, 동호인 등 3명씩을 동해안팀 서남해안팀으로 구성했다. 탐사팀은 15일부터 2개월간 자전거를 타고 육지와 연결된 섬을 포함해 전국 해안을 달리며 적합한 자전거길을 찾는다.
농식품부는 이렇게 발굴되는 자전거길을 12월에 발간하는 화보를 통해 소개한다. 화보에는 자전거로 달리기 좋은 해안길의 지도뿐 아니라 어촌 체험마을, 아름다운 어촌 100선, 주요 어항 및 어촌 관광단지 등이 담긴다.
화보는 전국 주요 대학의 도서관, 지자체, 여행안내소 등에 총 1000부가 배포된다. 동아닷컴 자전거 전문 포털인 해피바이커(bike.donga.com)와 해양관광 포털 바다여행(www.seantour.com)에서도 볼 수 있다. 이 두 웹 사이트는 탐사팀의 활동 모습을 동영상과 사진으로 소개한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101481168</DOCNAME>
<TITLE>강만수 더블딥 논쟁 2R 윤증현</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2009 23:39</DATE>
<TEXT>
강만수 대통령경제특보 겸 국가경쟁력강화위원장(전 기획재정부 장관)은 13일 전국경제인연합회 초청강연에서 더블딥(경기회복 후 재침체)이 불가피하다고 밝혔다. 이는 하루 전 기획재정부 국정감사에서 윤증현 재정부 장관이 내년 이후 성장세가 완만하게 지속될 것이며, 더블딥으로 간다는 전망은 많지 않다고 말한 것과 정면으로 배치된다. 이명박 정부의 1기, 2기 경제팀 수장의 경기 전망이 엇갈리고 있는 것이다.
두 사람의 시각차가 노출된 건 이번만이 아니다. 7월에는 윤 장관이 감세 기조의 후퇴를 시사하는 발언을 쏟아내 현 정부의 감세정책을 디자인한 1기 경제팀과 미묘한 갈등을 빚었다. 이후 윤 장관이 감세정책 기조는 불변이라는 견해를 밝히면서 봉합됐지만 이번에는 경제상황 및 전망을 놓고 서로 다른 인식을 보이고 있는 것.
강만수 W vs 윤증현
이날 강 특보의 발언 중에는 한국 경제에 대한 쓴소리가 많았다. 그는 출구전략(Exit Strategy)을 쓰면 재정효과가 없어져 불황이 올 것이고, 쓰지 않는다면 인플레이션 문제가 생길 것이라며 출구전략에 관계없이 경기곡선이 W자를 그리는 더블딥이 닥칠 것이라고 경고했다. 또 세계 경제는 결코 옛날 수준으로 돌아가지 않는다며 최소 2년간 현재의 불황이 이어질 것이라고 내다봤다.
이런 발언들은 윤 장관의 경기 전망과는 상당한 차이를 보인다. 윤 장관은 13일 국정감사에서도 강 특보의 더블딥 전망으로 장관의 견해가 바뀌었느냐는 이혜훈 한나라당 의원의 질의에 대해 아니요라고 잘라 말했다. 그는 지난달 17일 외신기자클럽 간담회에선 나이키 문양(끝이 약간 올라가는 반쯤 기울어진 L자) 또는 수학의 루트 기호 형태의 경기곡선을 제시한 바 있다. 강 특보에 비해 훨씬 낙관적인 전망인 셈이다.
환율효과 둘러싼 시각차도 노출
기업 실적에 대한 해석 차도 드러났다. 강 특보는 삼성전자나 현대자동차가 환율효과가 없었다면 분기 이익이 사상 최대 흑자가 아닌 최대 적자가 됐을 것이라며 우리나라가 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 유일하게 분기 플러스 성장을 한 것도 기업 투자 때문이 아닌 환율과 재정효과에 따른 것이라고 지적했다. 이어 어닝 서프라이즈(깜짝 놀랄 만큼 좋은 실적)가 아니라 마이너스 서프라이즈(깜짝 놀랄 만한 적자)가 우리의 실상이라는 것을 전제로 산업 구조조정과 노사관계 합리화를 추진해야 한다고 강조했다. 반면 윤 장관은 12일 국정감사에서 환율이 기업 채산성 개선에 기여했으나 그것이 전부는 아니다라고 말했다.
강 특보가 윤 장관과 다른 시각을 드러낸 데 대해 전문가들은 현 경제팀이 귀담아들을 내용이 많다는 반응을 보인다. 특히 최근 경기회복이 가시화되면서 산업 구조조정의 절박감이 떨어지고 노사관계 합리화도 별다른 진척이 없는 데 대한 경고음으로 받아들여야 한다고 해석한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101481418</DOCNAME>
<TITLE>대북비난 목소리 돌연 낮춘 정부, 왜?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2009 22:48</DATE>
<TEXT>
북한이 12일 동해로 단거리미사일 5발을 발사하고 서해상으로도 미사일을 발사하려는 동향이 포착됐지만 정부가 공식 대응을 자제하며 과거와는 사뭇 다른 로 키(low key) 행보를 보이고 있다.

외교통상부 당국자는 13일 북한이 동해에 단거리미사일 5발을 발사한 것은 유엔 안전보장이사회 결의 1874호를 위반한 것이라면서도 논평 등을 통해 공식적으로 대응할 계획은 없다고 밝혔다. 통일부 당국자도 이번에 발사된 미사일은 과거에도 수차례 시험발사된 것과 동일한 미사일로 확인되고 있다며 14일과 16일로 예정된 남북간 실무 대화를 개최하는 데 별다른 문제는 없다고 말했다.
정부의 이런 태도는 올해 7월 4일 북한이 동해에 중거리미사일 6발과 단거리미사일 1발을 발사했을 때 공식 논평을 내고 안보리 결의를 명백히 위반한 도발 행위라며 강력히 비난했던 것과 대비된다.
북한의 이번 단거리미사일 발사가 탄도미사일 발사에 관한 모든 활동을 금지한 유엔 안전보장이사회 결의를 위반한 것이라는 해석에는 이견이 없지만 대응 방식에는 미묘한 차이가 있는 셈이다.
정부가 설명하는 7월과 이번의 차이는 우선 미사일의 군사적 위협 정도에 있다. 7월에는 사거리가 400500km의 중거리미사일이 주류였지만 이번에는 사거리가 160km 이내인 단거리미사일이 발사됐다. 한 당국자는 단거리미사일이 지역 평화에 위협이 되지 않으면 묵인해주는 것이 국제사회의 관례라고 말했다.
당국자들은 한반도 주변 정세도 달라졌다고 설명한다. 북한은 4월 5일 장거리 로켓을 쏘고 5월 25일 2차 핵실험을 한 뒤 6월 13일 우라늄농축프로그램(UEP)의 존재를 시인하면서 국제사회를 자극했다. 7월 초는 이에 대한 대북제재의 필요성이 최고조에 이를 때였다. 하지만 북한은 최근 미국과 중국, 한국 등을 상대로 전방위 유화 공세를 펴고 있다. 정부 내에서는 북한이 국제사회와 대화에 나서는 큰 흐름을 주시해야지 단거리미사일 발사 같은 돌발 사안에 일일이 대응해선 안 된다는 기류도 있다.
그러나 정부가 동북아 국가의 안보를 위협하는 단거리미사일 발사를 통상적인 일로 치부하는 것은 국민의 안보의식에 악영향을 끼칠 수 있다는 우려가 크다. 서재진 통일연구원장은 미국을 향한 장거리미사일보다 한국을 노리는 단거리미사일이 우리에게는 더 현실적이고 구체적인 위협이라고 지적했다. 한나라당 정몽준 대표도 13일 우리 국민이 이러한 현실에 엄중한 인식을 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101481428</DOCNAME>
<TITLE>에너지 10%이상 절감 의무화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2009 04:56</DATE>
<TEXT>
앞으로 건설회사가 20채 이상의 공동주택을 지으려면 반드시 총에너지 소비량을 종전보다 1015% 이상 줄일 수 있는 친환경주택(그린홈)으로 건설해야 한다.
국토해양부는 에너지절약형 친환경주택의 건설 기준을 담은 주택건설기준 등에 관한 규정 개정안이 13일 국무회의를 통과했다고 밝혔다. 이 개정안은 대통령 재가를 거쳐 공포한 후 바로 시행한다.
개정안에 따르면 앞으로 건설회사가 해당 지방자치단체로부터 공동주택의 사업계획 승인을 받으려면 전용면적 60m 초과 주택은 총에너지 사용량을 지금보다 15% 이상, 60m 이하 주택은 10% 이상 각각 절감하도록 건설해야 한다. 전체 공동주택 가운데 한 채라도 이 기준을 충족하지 못하면 사업승인을 받을 수 없다.
그린홈 여부는 외벽, 창호, 바닥, 보일러, 신재생에너지 사용 등 14개 요소를 기준으로 평가한다. 공기밀폐능력이 뛰어난 거실창, 고효율 조명, 대기전력 차단장치, 일괄소등 스위치, 실별 온도조절장치는 의무적으로 설치해야 한다. 친환경 자재나 에너지사용량 확인 시스템, 발광다이오드(LED) 조명 사용과 옥상 또는 벽면 녹화 등은 권장사항이다.
국토부는 다만 에너지관리공단으로부터 건물에너지 효율 1등급을 받은 60m 초과 주택은 창호, 벽체, 보일러를 비롯한 각종 설비에 대한 별도의 성능평가를 하지 않고도 그린홈으로 인정해줄 방침이다. 60m 이하 주택은 건물에너지 효율 2등급 이상을 받으면 현관문, 보일러 등에 대한 평가를 따로 하지 않고 그린홈으로 인정한다.
한편 한국에서 화력발전량의 10%를 수력, 태양열 등 대체에너지로 바꾸면 연간 17억6000만 달러(약 2조600억 원)를 절감할 수 있는 것으로 나타났다. 한국은행이 이날 내놓은 우리나라의 에너지 수요구조 및 효율성 보고서에 따르면 2007년 현재 한국은 1차 에너지에서 원유 천연가스 석탄 등 화석연료가 차지하는 비중이 95.5%에 이른다. 1차 에너지란 원유 석탄 등 자연으로부터 최초로 채굴 또는 채집돼 가공되지 않은 상태에서 공급되는 에너지를 뜻한다.
한은은 또 민간에너지 소비량을 10% 절약할 경우 지난해 1차 에너지 수입액의 1.4%인 16억4000만 달러(약 1조9200억 원)를 절감할 수 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101482418</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] CO와 GDP</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2009 05:52</DATE>
<TEXT>
지난 2일 미국 시애틀의 그레그 닉켈 시장은 미국의 1000개 도시의 시장이 교토 기후변화 협약에 따라 온실가스를 줄이기로 서명했다고 발표했다. 시장들은 연방정부와 주정부에 2012년 온실가스 배출량을 1990년 기준으로 7% 감축하도록 촉구하기도 했다. 실제로 시애틀은 2005년 배출량을 1990년 수준에 비해 8%, 로스앤젤레스는 7% 줄였다. 미국은 온실 가스 감축에 미온적이라는 공격을 받아왔지만 주정부의 자발적인 감축만으로도 유럽연합(EU)이나 일본 못지않게 온실가스를 줄였다.
경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에서 한국이 1990년 이후 이산화탄소 배출 증가율이 가장 큰 것으로 조사됐다. 국제에너지기구(IEA) 보고서에 따르면 2007년 한국의 CO 배출량은 1990년에 비해 113% 증가해 OECD국가 중 최고치를 기록했다. 총 배출량에서도 한국은 2006년에 이어 세계 9위를 기록했다. 한국보다 많은 나라는 1위 중국, 2위 미국에 이어 러시아 인도 일본 독일 캐나다 영국 등이다.
경제성장으로 국내 총생산(GDP)가 커지면 CO 배출이 늘어나는 것이 정상이다. 세계의 공장인 중국이 CO 배출량 세계 1위를 차지하고, 러시아 인도 등 신흥국가들의 배출 순위가 높아진 것도 경제 성장 때문이다. 그러나 우리나라는 명목 국내총생산이 2003년 세계 11위였다가 인도 브라질 러시아 호주 등에 차례로 밀려 2007년에는 세계 15위로 떨어졌으나 CO 배출 순위는 떨어지지 않는다. 석탄 연료를 사용해 CO 배출이 많은 제조업 비중이 큰 탓이다.
올해 말 덴마크 코펜하겐에서 열리는 유엔 기후변화협약 총회에서는 2013년 이후 온실가스 감축 문제를 논의한다. 한국은 머지 않아 의무 감축국가로 지정될 가능성이 높다. 지난달 유엔본부에서 열린 기후변화회의에서 미국 중국 인도 등 핵심 국가 정상들이 온실 가스 감축의지를 밝혔다. 유럽연합과 일본은 1990년 대비 각각 20%와 25%, 미국은 2005년 대비 17%의 감축 목표를 제시했다. 한국도 2005년 대비 8% 증가, 동결, 4% 감축 등 3개안을 제시하고 있다. 2013년이 얼마 남지 않았다. CO를 덜 내보내는 성장, 바로 녹색 성장이 발등의 불이 됐다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101482468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 유엔 표현자유 특별보고관과 자유 대한민국의 명예</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2009 05:42</DATE>
<TEXT>
국내 인권단체 초청으로 그제 방한한 프랑크 레위 의사표현의 자유에 관한 유엔 특별보고관이 좌파 단체 사람들만 골라서 만나고 있다. 레위 특별보고관은 4박5일의 체류기간에 표현의 자유에 관한 국제심포지엄에 참석한뒤 한겨레신문과 인터뷰를 하고 전국언론노조, 민주사회를 위한 변호사 모임 관계자와 만난다. 임성규 민주노총 위원장, 임기란 전 민주화실천가족운동협의회 상임의장, 이태봉 언론소비자주권연대 온라인카페 개설자, 미네르바 박대성씨, 동훈찬 전국교직원노동조합 정책실장도 접촉 대상이다.
그는 법무부의 면담요청은 거절했다. 객관적으로 상황을 파악해야 할 유엔 보고관이 현지 정부의 설명에는 귀를 닫은 채 편향된 목소리만 듣는 것은 정상적인 활동이라고 하기 어렵다. 그가 좌파적 이념에 입각해 민주질서를 흔드는 불법폭력 집회를 주도하거나 옹호한 사람들의 얘기만 듣고 보고서를 작성한다면 유엔 특별보고관으로서 자격이 의심스럽다.
1948년 유엔(UN)이 채택한 인권선언문 제19조는 모든 사람은 의견의 자유와 표현의 자유에 대한 권리를 가진다고 명시했다. 1975년 헬싱키 협정은 공산 치하 동구권 국가들에게까지 이같은 인권 개념의 적용을 요구했다. 오늘의 대한민국에선 표현의 자유가 제약되기보다는 과잉이 오히려 문제가 될 정도다. 광화문 네거리에서 대통령에 대한 욕설을 하고 청와대로 가자며 정권타도를 선동해도 잡혀가지 않는 나라이다. 긴밀하게 연결돼 있는 과격좌파의 말만 듣고 표현의 자유에 관한 실상을 왜곡한다면 대한민국에 대한 심각한 명예훼손이다.
노마 강 무이코 국제사면위원회(국제앰네스티) 조사관은 지난해 7월 방한해 인권상황을 조사한뒤 편향된 시각의 보고서를 내 논란을 빚었다. 망치와 쇠파이프로 경찰버스를 부수고 죽창으로 경찰의 눈을 찔러 실명위기에 빠뜨린 시위대의 폭력성은 언급하지 않고 경찰의 과도한 무력행사만을 문제 삼았다. 경찰의 수면부족까지 폭력시위대가 아닌 억압적 환경 탓으로 기술했다. 보편성에 입각해야 할 국제인권단체가 주권국가로서 당연히 행사하는 공권력 집행만을 문제 삼는 것은 국제앰내스티의 명예를 스스로 실추시키는 편향이다.
유엔 특별보고관에게 균형감각을 상실한 소리만을 전하면서 대한민국을 인권후진국으로 낙인찍으려는 세력도 대한민국을 곡해하고 국민을 배신하는 행위를 즉각 중단해야 한다. 레위 보고관이 달려가야 할 곳은 표현의 자유라는 말조차 한가롭게 느껴지는 인권지옥 북한 땅이다. 정부는 대한민국의 국민의 자긍심 자존심을 훼손하는 사실왜곡에 당당하게 대응해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101358338</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 파업</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
우리나라 노조는 강성이고 걸핏하면 파업한다고 말하는 사람들이 있다. 과연 그럴까? 법원 내 이른바 진보적 성향을 지닌 판사들의 집단인 우리법 연구회가 10일 노동사건 심리상의 문제점을 주제로 가진 공개 세미나에서 인천지법 최은배 부장판사가 던진 질문이다. 아무리 자문자답이래도 물음을 던졌으면 다음은 노조가 정말 강성인지 아닌지, 근거와 답이 나와야 궁금증이 풀릴 텐데 최 판사의 발제문은 다른 방향으로 흘렀다.
우리나라 노조 조직률은 경제개발협력기구(OECD) 평균에 못 미치는 10% 미만이고, 비정규직 근로자들은 최저임금 수준을 주는 대로 받고 있다는 곁가지를 소개한 것이다. 그러면서 최 판사는 이들을 두고 노조가 강성이라고 말하는 사람들을 보면, 아직도 1800년대 초반 야만적인 초기 자본주의 시대나, 주는 대로 받고 머슴 같이 일해야 하는 조선시대 모습을 그리면서 살고 있지 않나 싶다고 했다. 즉 노조가 강경하다고 말하는 이의 의식부터 잘못됐다는 얘기다.
최 판사의 논지는 파업을 형사처벌하는 나라는 우리나라뿐이므로 이런 법 현실은 극복돼야 한다로 요약된다. 정당성 있는 파업은 면책이고, 정당성 없는 파업은 처벌한다는 논리도 노동자를 착취의 대상으로 보던 시대의 사고라는 것이다. 이에 대해 토론자로 나선 이병희 수원지법 판사는 그 견해에 따를 경우 파업이 전혀 정당성을 가지지 못한 경우에도 노조가 아무런 형사적 책임을 지지 않는 결론에 이를 수 있다고 반박했다.
최근 뉴욕타임스는 프랑스의 노조 조직율이 8%에 불과하다며 이젠 탈노조의 나라라고 소개했다. 일이 없는 것보다 비정규직을 택한다는 노동장관 목소리도 함께 나왔다. 현재 우리나라 법은 근로조건 개선을 위한 파업이 아닌, 국가를 대상으로 한 정치파업을 허용하지 않는다. 정치적인 의사는 1980년대 민주화운동의 결실에 따라 선거를 통해 표현할 수 있기 때문이다. 그러나 최 판사는 우리사회를 민의가 정치에 올바르게 반영되고 있다고 말하기 어렵다고 했다. 가장 감명 깊은 책을 전태일 평전으로 꼽는 그야말로 세계화도 민주화도 까마득했던 1800년대에 살고 있는 게 아닌지 궁금하다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101358628</DOCNAME>
<TITLE>전교조, 초중고 학업평가 또 거부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2009 22:47</DATE>
<TEXT>
전국 초등학교 6학년, 중학교 3학년, 고교 1학년을 대상으로 하는 국가수준 학업성취도평가가 13일부터 이틀간 실시된다. 학업성취도 평가는 전국 초중고교 학생의 학력 수준을 가늠하기 위한 시험으로, 학생의 35%만 표집해 실시하다 지난해부터 전수 평가로 바뀌었다. 13일에는 국어 영어 수학 과목을, 14일에는 사회와 과학 과목을 평가한다.
올해는 지난해와 달리 초등학교 시험시간이 과목당 60분에서 40분으로 줄고, 전문계고는 사회와 과학 시험을 치르지 않는다. 또 지난해 첫 전수 평가에 따른 대규모 성적 조작 및 오류 사태의 재발을 막기 위해 각 학교가 스스로 채점하던 시스템을 버리고 교육청 단위로 채점단을 구성해 일괄 채점한다. 매년 10월 초등학교 3학년을 대상으로 실시해 온 기초학력 진단평가는 3월에 교육청이 실시하는 교과학습 진단평가로 통합해 올해부터 실시하지 않기로 했다.
성적은 점수나 등수가 아닌 4단계(우수, 보통, 기초, 기초미달)로 매겨진다. 교육과학기술부는 학교정보공시제 시행에 따라 12월에 초등학교와 중학교는 지역교육청 단위로, 고교는 시도교육청 단위로 우수와 보통을 묶어 3단계의 성적 분포를 공시한다.
전국교직원노동조합과 일부 학부모 단체 등은 올해도 학업성취도 평가를 일제고사로 규정하고 거부 운동을 벌이기로 해 교육당국과 충돌이 예상된다. 전교조는 12일 서울 정동 프란치스코회관에서 일제고사 파행 보고대회를 열고 학업성취도 평가 폐지를 촉구했다. 전교조는 일제고사 폐지 전국시민모임 명의로 발표한 보도자료를 통해 일제고사를 폐지하고 학교 성적 공개에 대해 전면 재검토하라며 해직된 교사들의 원상 복직을 촉구한다고 주장했다. 교과부는 학업성취도 평가를 거부하거나 체험학습을 유도하는 학교와 교사에 대해서는 원칙에 따라 징계하겠다는 방침을 거듭 확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101358698</DOCNAME>
<TITLE>돈없어 유치원 못가요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
다문화가정 내 미취학 아동 10명 중 6명은 보육시설이나 유치원을 다니지 않는 것으로 나타났다. 또 보육시설을 다니고 있는 다문화가정 아이는 일반 아동에 비해 법정 저소득층 비율이 훨씬 높은 것으로 조사됐다.
국회 보건복지가족위원회 한나라당 원희목 의원이 보건복지가족부와 행정안전부가 제출한 통계자료를 분석한 결과 보육시설이나 유치원을 이용하지 않는 다문화가정 영유아는 57.3%인 3만7000명이었다. 7월 기준으로 다문화가정 영유아는 총 6만4000명으로 이 중 보육시설을 이용하는 아동은 2만3000명이고 유치원에 다니는 만 35세 유아는 4198명이었다. 또 보육시설에 다니고 있는 다문화가정 아이들은 가정형편 때문에 국가로부터 차등보육료를 지원받는 경우가 많았다.
보육시설을 다니는 다문화가정 아이들 중 67%(1만5487명)는 지원받는 금액은 차이가 있지만 대부분 국가로부터 보육료를 지원받고 있다. 다문화가정 아이들 중 법정저소득층(1층)의 비율은 9.4%, 차상위층(2층)은 38%로 일반 아동의 6.8%, 30.1%보다 비율이 높았다. 반면 가정형편이 상대적으로 나은 4층(19.5%)과 5층(11.1%)으로 갈수록 일반 아동(23.2%, 20.3%)보다 비율이 낮았다.
원 의원은 다문화가정이 보육시설보다 집에서 아이를 키우는 것을 더 선호할 수도 있지만, 경제적 문제 때문에 보내고 싶어도 못 보내는 것일 수도 있다며 다문화가정 아이들이 사각지대에 방치되지 않도록 다문화가정 자녀 무상교육이 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101359078</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 연20조원 인터넷 쇼핑, 소비자 보호 강화해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2009 04:44</DATE>
<TEXT>
백화점이나 마트, 시장에 직접 가지 않고 인터넷으로 쇼핑을 하는 소비자가 크게 늘고 있다. 국내 인터넷쇼핑몰 시장 규모는 지난해 18조1000억 원에서 올해 20조 원으로 증가해 백화점 총매출액(20조4000억 원)과 비슷해질 것으로 보인다. 삼성경제연구소는 전체 소매유통시장에서 인터넷쇼핑이 차지하는 비중이 2006년 기준으로 미국과 일본이 각각 2.9%인 반면 우리나라는 2.6배인 7.4%라고 분석한다.
불과 13년의 역사를 지닌 국내 인터넷쇼핑 판매액은 2001년 3조3000억 원, 2005년 10조7000억 원으로 매년 급증했다. 2006년 슈퍼마켓 총판매액을 제친데 이어 내년에는 백화점도 추월할 가능성이 높다. 인터넷 이용 인구와 맞벌이 부부 증가에 따른 생활패턴 변화, 거래 품목의 다양화, 물류비용 절감에 따른 가격 할인으로 발품을 팔지 않고 모니터 앞에서 제품을 구입하는 모니터 쇼퍼가 늘었다.
인터넷 쇼핑의 장점도 많지만 피해를 입는 소비자도 적지 않다. 소비자단체에는 인터넷 거래로 구입한 명품 신발이 짝퉁 위조품이었다거나, 10만 원 넘게 주고 산 시계가 구입한지 하루 만에 고장 났다는 등의 신고가 잇따르고 있다. 올해 상반기 한국소비자단체협의회가 접수한 가짜로 의심되는 명품 104건 가운데 70% 이상이 인터넷 구매 제품이었다. 질 낮은 사후 서비스에 대한 불만도 끊이지 않는다.
인터넷 쇼핑은 소비자가 매장에서 직접 제품을 확인할 수 없는 구조적 한계가 있다. 그래서 판매자의 윤리가 오프라인 쇼핑보다 더 중요하다. 인터넷 사이트에는 그럴듯한 제품을 올려놓고 돈을 챙긴 뒤 위조품이나 불량품을 보내는 판매업체가 적지 않다. 현행 전자상거래 등에서의 소비자 보호에 관한 법률이 제품에 하자가 있을 때 판매업체에만 책임을 지우고 인터넷쇼핑몰 업체의 책임을 묻지 않는 것도 문제다. 소비자들은 인터넷쇼핑몰의 브랜드를 보고 구매하는 일이 많다. 인터넷쇼핑몰도 함께 책임을 지는 방향으로 법령을 바꾸어야 할 것이다.
G마켓 옥션 인터파크 GSe숍 등 인터넷쇼핑몰은 문제가 있는 판매자와 상품을 솎아낼 책임이 있다. 구매자가 물건을 받고나서 문제가 없을 때 판매자에게 대금이 지급되는 에스크로 제도를 확대 적용하는 방안도 검토할 필요가 있다. 인터넷쇼핑의 비중 확대에 맞춰 피해 예방과 구제 등 소비자 보호를 강화해 유통질서를 바로잡아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101359128</DOCNAME>
<TITLE>나라빚 2년간 증가율 OECD 중 최고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
12일 국회 기획재정위원회의 기획재정부에 대한 국정감사에서는 재정 건전성이 가장 뜨거운 이슈였다. 의원들은 여야를 가리지 않고 날선 질문을 쏟아냈고 윤증현 재정부 장관도 국민이 보고 있기 때문에 제대로 말씀드려야 한다며 정부 방침을 자세히 설명했다.
임영호 자유선진당 의원은 이명박 정부 집권기간에만 국가채무가 200조 원 가까이 늘어난다며 2012년에는 금융성 채무 비중이 57.5%(2007년 말 기준)에서 48%로 줄어드는 반면 적자성 채무는 52%로 확대된다고 말했다. 이어 노무현 정부 말기인 2007년 적자성 채무는 42.5%였는데, 노 정부가 (재정건전성 관리 측면에서) 훨씬 낫지 않느냐고 물었다. 금융성 채무는 융자금 회수 등을 통해 상환이 가능한 채무이고, 적자성 채무는 국민의 세금으로 갚아야 하는 채무다.
윤 장관은 작년에 발생한 전대미문의 경제위기를 극복하기 위해 정책을 추진하다 보니 부채가 늘 수밖에 없었다고 답했다. 추가로 설명하려는데 임 의원이 말을 자르자 윤 장관은 국민이 보고 있다. 국민이 잘못 알면 안 되니까 정확하게 말씀을 드려야겠다며 끝까지 발언을 마쳤다. 윤 장관은 전체 경제에서 채무가 얼마인지 비교할 때 한국은 다른 어떤 나라보다 건전하다는 것을 국제적으로 인정받고 있다고 주장했다.
재정부는 올해 한국의 국가채무를 366조 원(국내총생산GDP 대비 35.6%)으로 보고 있다. 국제통화기금(IMF)은 올해 말 미국의 GDP 대비 국가채무 비율을 88.8%, 일본은 217.4%로 전망했다.
나랏빚이 늘어나는 속도가 너무 빠르다는 지적도 나왔다. 정양석 한나라당 의원은 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 국가채무 증가율을 분석한 결과 20062010년 한국의 증가율은 17.7%로 네 번째였지만 20092010년에는 30.6%로 한국이 최고이고 평균(12.6%)의 2.5배나 된다고 걱정했다.
공기업 부채를 국가 채무로 봐야 할지에 대한 논란도 뜨거웠다. 김성식 한나라당 의원은 10대 공기업 부채는 2008년 말 157조 원에서 2012년에는 302조 원으로 늘어난다며 공기업의 사업계획 및 예산은 국회의 통제권 밖에 있으며, 국가채무로 산정되지 않는 그림자 예산(Shadow Budget)이자 실질적인 국가채무라고 지적했다. 강성종 민주당 의원도 4대강 사업에 수자원공사를 끌어들였는데 이는 공기업 부채가 국가 채무에 포함되지 않기 때문에 재정건전성이 나빠진다는 비판을 피해가려고 한 것 아니냐고 추궁했다.
이에 대해 윤 장관은 공기업 부채와 함께 자산도 늘고 있어 부채 문제가 그렇게 심각하지는 않을 것이라며 하지만 공공기관 선진화를 통해 공기업 부채를 면밀히 감시하겠다고 말했다.
재정건전성 문제는 경제부터 살려야 한다는 정부 방침과 방만한 나라살림의 상징이라는 의원들의 비판이 정면으로 맞서 당분간 논란이 지속될 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101359728</DOCNAME>
<TITLE>퇴직자 천국 한국전력 노조원 천국 국민연금공단</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
한국전력공사가 퇴직자 모임에 각종 계약을 몰아주고 적자 속에서도 성과급을 많이 챙기는 등 경영을 방만하게 한다는 주장이 제기됐다.
국회 지식경제위원회 김기현 의원(한나라당)은 12일 서울 강남구 삼성동 한전 본사에서 열린 국정감사에서 2006년부터 올해 9월까지 한전 퇴직자 모임인 전우회가 설립한 회사와 한전이 체결한 계약이 모두 327건으로 액수로 따지면 1872억 원이라며 전형적인 제 식구 감싸기라고 지적했다. 이 계약 액수는 2006년 311억 원, 2007년 418억 원, 2008년 483억 원, 올해는 9월 말 기준 660억 원 등으로 해마다 늘었다.
특히 전우회가 세운 전우실업과의 계약이 271건(1849억 원)으로 대부분을 차지했으며 이 중 수의계약이 전체의 77.5%인 243건(1433억 원)이었다. 전우회의 지난해 매출액은 518억3000만 원으로 이 가운데 한전과 체결한 계약은 전체의 91%인 473억 원이었다. 김 의원은 한전과 전우실업이 체결한 계약의 상당 부분은 가공선로 순시 용역으로 수의계약할 이유가 없다며 사실상 특혜와 다름없다고 주장했다. 그는 한전 퇴직자들이 이렇듯 신의 직장을 고수하는 것을 국민은 납득하기 어렵다며 외부업체가 참여할 수 있는 객관적이고 투명한 절차를 마련해야 한다고 강조했다.
한전은 경영 적자 속에서도 자사 직원들에게 상당한 성과급을 지급했다는 비판도 받았다. 김태환 의원(한나라당)은 한전이 제출한 연도별 손익 및 성과급 지급내역 현황을 분석해 보니 2007년 이후 2년 6개월간 누적적자가 2억 원을 넘어섰음에도 같은 기간 직원들에게 약 8566억 원의 성과보상금을 줬다고 밝혔다. 김 의원은 이런 상황에서 국민이 전기요금 인상 요구를 어떻게 받아들이겠냐며 성과보상금 일부를 반납하는 등 최소한의 노력을 기울여야 한다고 비판했다.
이에 대해 김쌍수 한전 사장은 한전은 뼈를 깎는 노력을 하면서 올해만 해도 1조4000억 원가량의 인상 요인을 얻었다며 직원들의 사기도 생각해줘야지 이런 것마저 지적하면 일을 할 수가 없다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101360978</DOCNAME>
<TITLE>한국 이산화탄소 배출 세계 9위</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
한국이 세계에서 9번째로 이산화탄소(CO)를 많이 배출하는 것으로 나타났다. 19902007년 한국의 이산화탄소 배출 증가율은 113%로 경제협력개발기구(OECD) 국가 가운데 최고 수준이다. 한국인 1인당 CO 배출량 순위도 오름세다. 저탄소 녹색성장을 추구하는 한국으로서는 발등에 떨어진 불이다.
국제에너지기구(IEA)는 최근 세계에너지전망 2009 보고서 중 기후관련 일부 내용과 국가별 CO 배출 통계를 정리한 CO하이라이트를 홈페이지에 공개했다. 보고서는 2007년 기준 통계를 이용했다.
한국의 이산화탄소 배출량은 2006년에 이어 2007년에도 9위로 조사됐다. OECD 국가 중에서는 6위다. 1위는 중국, 2위는 미국이었으며 러시아 인도 일본 독일 캐나다 영국 등이 10위 안에 들었다. 연간 1인당 이산화탄소 배출량은 10.1t으로 세계 순위가 2006년보다 2계단 상승해 23위에 올랐다. 이 분야는 OECD 내 순위도 11위에서 9위로 상승했다.
한국의 이산화탄소 배출량 증가가 세계 최고 수준을 보이고 있는 가장 근본적인 이유로는 제조업 중심의 산업구조가 꼽힌다. 문제는 산업계에서 줄일 수 있는 이산화탄소 배출량 여지가 크지 않다는 데 있다. 대표적 제조 기업인 포스코(철강), 현대중공업(조선) 등은 이미 세계 최고 수준의 에너지 효율을 구현했다. 대표적 에너지 다소비 업종인 철강의 효율도는 12개국 중 2위, 석유화학은 14개국 중 3위 정도다.
대통령직속 녹색성장위원회는 8월 2020년 중기 온실가스 감축 목표 시나리오를 발표했다. 정부의 시나리오는 2020년까지 배출전망치(BAUBusiness As Usual)와 비교해 21% 감축 27% 감축 30% 감축 등 3가지로 구성됐다. 배출전망치란 현재 기술 수준과 온실가스 정책을 유지한다고 가정했을 때 미래 시점의 배출량을 말한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101232278</DOCNAME>
<TITLE>이집트 눈물, 런던의 환희 씨앗되길</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2009 07:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091012/photo/2009101232278.jpg" vspace="10"/>  너무나 아쉬움이 남는 한 판이었다. 청소년 축구대표팀은 9일 이집트 수에즈 무바라크 스타디움에서 열린 20세 이하 월드컵 가나와의 8강전에서 2-3으로 졌다. 18년 만에 8강 진출에 성공한 한국은 1983년 멕시코 4강 신화에 도전했지만 실패했다. 하지만 이번 대회에서 한국 축구는 무한한 가능성을 세계에 보여줬다.
조직력 축구와 홍명보 리더십
걸출한 스타는 없었다. 대표팀 차출의 어려움으로 훈련 시간도 짧았다. 주위의 관심도 부족했다. 하지만 홍명보 감독을 비롯해 선수 21명은 놀랄 만한 성과를 거뒀다.
대회 초반에는 국제대회 경험이 부족한 탓에 수비 불안을 노출하기도 했다. 하지만 대표팀은 상대팀보다 뒤지는 개인기를 조직력으로 보완했다. 경기를 치르면서 대표팀은 계속 성장했다. 미드필드에서의 짜임새 있는 경기 운영은 특히 돋보였다. 체력으로도 상대 팀을 압도했다.
홍 감독의 리더십도 주목을 받았다. 스타 출신 감독은 성공하기 어렵다는 스포츠계의 속설을 무색하게 했다. 거스 히딩크, 딕 아드보카트, 핌 베어벡 등 외국인 사령탑의 장점에 자신만의 색깔을 가미해 홍명보 리더십을 만들어냈다. 홍 감독은 어린 선수들이 서로 존중하고 스스로 판단해 경기를 창의적으로 풀어나갈 수 있도록 독려했다.
이번 대회 4강에는 가나-헝가리, 브라질-코스타리카가 올라 결승 진출을 다투게 됐다.
다음 목표는 2012년 런던 올림픽
홍명보호는 이제 2012년 런던 올림픽을 목표로 올림픽 대표팀으로 전환된다. 12일 오전 7시 귀국과 함께 청소년 대표팀은 해산한다. 홍 감독은 청소년 대표팀을 올림픽 대표팀으로 확대 개편하는 작업에 착수한다.
새로운 홍명보호는 12월 19일 창원축구센터 개장 기념으로 열리는 일본 올림픽 대표팀과의 친선경기 때 첫선을 보일 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101233288</DOCNAME>
<TITLE>남북관계 개선 희망 의도는</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2009 07:58</DATE>
<TEXT>
10일 한중일 정상회담의 최대 관심사는 김정일 북한 국방위원장을 만나고 돌아온 원자바오 중국 총리가 어떤 메시지를 전할지였다. 김 위원장의 6자회담 참여 가능성 언급이 어떤 맥락인지를 파악하는 것이 북핵 문제 해결구도의 향방을 가늠하는 잣대가 될 수 있기 때문이다. 그러나 외형상 북측의 태도는 크게 달라지지 않았다는 게 대체적인 평가였다.
6자보다는 각개격파를?
원 총리는 북측이 양자 및 다자채널을 통해 북핵 문제 해결을 희망한다고 했다며 (다만 북측이) 조건을 마련하고자 했다고 설명했다. 북측이 미국의 대북 적대정책 철회라는 조건을 여전히 내걸고 있음을 시사한 대목이다.
그럼에도 불구하고 원 총리는 북핵 문제 해결의 길을 만들어 나가려면 북한을 향한 적극적인 자세의 변화가 필요하다고 강조했다. 그는 6자회담 재개 여부에 대해 기회를 제대로 틀어쥐지 못하면 사라질 수 있다며 기회를 잡고 이용해야 우리는 적극적 진전을 이룰 수 있다고 말했다. 이는 중국의 도움을 필요로 하는 절박한 북한의 목소리를 외면하기 힘든 중국의 처지를 내비친 것이기도 하다.
원 총리는 특히 북측이 북-미관계 개선을 희망했을 뿐 아니라 한국 일본과의 관계도 개선하려고 한다고 전했다. 중국이 북한과 접촉했고, 북-미 접촉도 조만간 진행될 것으로 예상되는 만큼 6자회담 이전에 한국과 일본도 북한과의 접촉에 나서 협상 국면으로 전환하기 위한 움직임을 만들자고 주문한 셈이다. 원 총리가 전한 김 위원장의 남북관계 및 북-일관계 개선 의향은 북-미 접촉6자회담이라는 현재의 예상 구도를 북-미 접촉남북 접촉 및 북-일 접촉6자회담의 방향으로 바꾸기를 희망한다는 것으로 풀이된다.
그러나 북한의 이런 태도는 미국과 핵문제를 협상하고 한국과 일본으로부터는 경제적 지원을 챙기는 이른바 각개격파의 의도일 가능성이 크다. 정부는 북-미 접촉의 진행과정과 결과를 보면서 신중하게 대처할 방침이다. 섣부르게 접근방식을 바꾸면 북한의 의도에 말려들 가능성이 있기 때문이다.
김정일 제안보다는 행동이 필요해
김 위원장이 북-미 접촉을 앞둔 시점에 한국 일본과의 관계개선 의사를 나타낸 것은 북-미 양자협상 구도에 도움이 될 수 있는 돌파구를 마련하려는 의도로 해석된다. 국제사회의 제재에서 벗어나고자 하는 계산일 가능성이 크다.
그러나 한국 정부는 남북대화가 단지 북한에 경제지원을 하는 도구로 전락하는 것을 받아들일 수 없음을 분명히 했다. 이명박 대통령이 북측에 그랜드 바겐 구상을 설명하겠다고 강조한 것도 북핵 문제를 남북대화와 연계해 풀겠다는 의지를 재확인한 것으로 풀이된다.
중국을 매개로 한 북한의 의사 전달 방식이나 내용은 고 김대중 전 대통령 조문단이 보여준 태도와 유사한 데다 일단 제재 국면을 피하고 핵 포기 없이 유화 국면을 이끌려는 전술이다. 북한의 의도대로 따라간다면 당장 남북대화가 열려도 결국 북핵 문제를 해결하지 못하고 시간만 낭비할 가능성이 크다.
따라서 정부는 대북 제재와 대화를 병행하는 투 트랙 어프로치(이중접근법)를 지속하면서 북한이 진정으로 핵 포기에 나설 경우 남북관계를 개선한다는 목표를 유지할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101233788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령 지지율 상승과 외교 득점 뒤의 관기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2009 07:55</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령의 지지율이 작년 8월 이후 처음으로 50%를 넘나드는 고공 행진을 보이고 있다. G20 정상회의의 내년 서울 개최를 유치하는 외교적 성과도 이루었다. 우리나라가 세계에서 가장 빠른 속도로 경제위기를 벗어나고 있다. 내각과 청와대 사람들도 덩달아 들뜰만하다. 이 대통령의 말처럼 대한민국이 정말 국운 상승의 기회, 세계의 중심에 우뚝 설 계기를 맞았는지도 모를 일이다.
그러나 시선을 우리 내부로 돌려보면 공직자들의 부정부패와 비리, 일탈 그리고 위기 상황 대처와 관리 능력이 한심한 수준이다. 이런 공직사회를 그대로 두고 더 큰 대한민국과 선진일류국가를 외쳐본들 공염불에 지나지 않고, 엉뚱한 곳에서 후진국형 사고가 터져나올 가능성이 높다.
경찰청 국감자료에 따르면 4월 초 북한이 대륙간탄도미사일을 발사했을 당시 북의 해상 도발을 감시하기 위해 설치된 독도의 레이더 2대와 통신시스템인 항공기 유도망 2대가 모두 고장 난 상태였다. 군경이 경계태세에 돌입하는 법석을 떨었지만 정작 동해안은 구멍이 뚫렸던 셈이다. 군은 북의 무단 방류로 우리 국민 6명이 목숨을 읽은 임진강 사태 때 제대로 대처하지 않았다. 북의 귀순 주민 11명이 탄 소형 선박이 공해에서 영해로 들어와 육지 앞 7km까지 접근할 동안 식별조차 못했다. 그런데도 김태영 국방장관은 세계 어느 나라 해군도 12노티컬마일(약 22km)을 넘는 거리에서 3t 짜리 배를 잡을 수는 없다면서 모든 책임을 레이더 기능 탓으로 돌렸다. 이런 군과 경찰을 믿고 국민이 안심하고 생업에 종사할 수 있겠는가.
검찰 수사와 각 정부 부처의 자체 감찰을 보면 우리의 공직사회는 거의 비리 백화점을 방불한다. 사회복지예산 등을 수억 수십억씩 착복하고, 주민을 상대로 사채놀이를 하고, 끼리끼리 공모해 허위로 초과근무수당을 타내고, 군 장병 급식용 쌀을 빼돌려 시중에 내다 판 공무원 도둑들이 수두룩하다. 최근엔 한 대통령비서관이 청와대 안에서 업무처리에 대한 불만에서 고성을 지르고 욕설을 하는 행태를 보여 구설수에 올랐다. 스스로 실세라고 생각하고 오만방자한 행동을 한 것이다. 청와대 행정관의 성접대 사건이후 비서실 기강을 다잡았음에도 나아진 것이 없는 모양이다. 단순한 해프닝이 아니다. 이런 일이 벌어질 수 있는 분위기가 문제다.
정부는 대통령의 인기가 높고 매사 잘 나갈 때일수록 조심해야 한다. 공직사회 전반에 걸쳐 엄격한 신상필벌을 시행하고 공직자답지 못한 사람은 일벌백계로 다스림으로써 기강을 바로 세우지 않는다면 정권의 성공은 물론이고 국가의 선진화도 기약하기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101234188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 주먹구구 CD금리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2009 07:52</DATE>
<TEXT>
3개월짜리 양도성예금증서(CD)의 고시금리가 9일 연 2.91%로 8개월 만에 최고 수준이다. 지난달 28일부터 이달 9일까지 거래가 뜸한 가운데 매일 0.01%포인트씩 계단식으로 뛰었다. CD금리는 일반인들도 관심이 높은 대표적인 생활금리, 서민금리다. 가계대출의 60%, 중소기업 대출의 40%의 기준금리로 활용되기 때문이다. 은행권 주택담보대출 금리는 CD금리에 가산금리를 더해 결정된다. 지난 두 달 동안 CD 금리가 0.40%포인트 올라 가계와 중소기업 대출 이자부담이 연간 2조원 이상 불어났다.
CD금리는 10개 증권사의 거래 금리를 평균해 금융투자협회가 결정한다. 이렇게 하면 시중 자금사정이 반영될 수 있다. 그런데 알고 보니 증권사들은 요즘처럼 CD 거래가 없으면 시장상황을 적당히 감안하거나 다른 증권사에 물어본 뒤 추정치를 보고했다고 한다. 담당부서에선 금리 보고를 다들 귀찮아해 말단 직원이 맡아 했다. 가계생활에 영향이 큰 CD금리 결정이 증권사에겐 사소한 일로 여겨졌다면 큰일이다.
작년 금융위기 이후 한국은행은 기준금리를 연 2.0%까지 내린 뒤 8개월째 동결했다. 하지만 일반 가계는 저금리의 혜택을 그만큼 누리지 못한다. 주택담보대출 금리는 2007년 평균으로 CD금리 5.16%에 가산금리 1.18%를 더한 연 6.34%였다. 올해 8월엔 CD금리가 2.48%로 2007년에 비해 2.68%포인트 내렸지만 대출금리는 연 5.45%로 0.89%포인트만 내렸다. 은행들이 CD금리 하락에 맞춰 가산금리를 슬금슬금 올린 때문이다.
은행 대출금의 80%가 예금 부금 등 예수금에서 나오는데 대출금리를 CD금리와 연동시키는 것부터가 잘못됐다. CD에서 나오는 자금은 8%밖에 안 되니 은행으로선 CD금리 하락만큼 대출금리를 낮추기가 쉽지 않다. 가산금리의 변칙 인상이 그래서 나왔다. 한국금융연구원 김자봉 연구위원은 대출의 기준금리를 CD금리로 하지 말고 예수금 금융채 및 CD 등 세 가지의 금리를 조달비중에 맞춰 가중 평균해 산정할 것을 제안했다. CD금리가 주먹구구식으로 결정되고 대출기준금리로 자격이 없다면 빨리 바꾸는 게 낫다. 그것은 서민금융 정상화이기도 하다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101234848</DOCNAME>
<TITLE>부산 중구-서울 강남구 저출산 전국 1, 2위</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2009 08:00</DATE>
<TEXT>
기혼 여성의 학력 수준이나 전문직 종사 여부가 출산율에 미치는 영향은 줄어드는 반면 아예 결혼을 하지 않는 여성이 급증하는 현상이 저출산 문제의 핵심 원인으로 지적됐다. 특히 대도시에 거주하는 올드미스는 인구정책상 과거 농촌 총각만큼이나 심각한 사회문제로 떠오르고 있다.
통계청 통계개발원이 거주지 학력수준 경제력 등에 따라 다르게 나타나는 출산율을 분석해 11일 발표한 한국의 차별 출산력 보고서에 따르면 합계출산율이 낮은 지역에서 대체로 미혼 여성의 비율이 높은 것으로 나타났다.
20002007년 전국 시군구별로 여성 한 명이 가임기간에 낳을 것으로 예상되는 출생아 수를 뜻하는 합계출산율을 분석한 결과 출산율이 가장 낮은 지역이 부산 중구(0.84명)였으며 서울 강남구(0.85명), 부산 서구(0.86명) 등이 뒤를 이었다.
이들 지역은 미혼 여성의 비율이 높은 특성을 함께 보였는데 서울 강남구의 3539세 미혼여성 비율은 21%로 전국에서 가장 높았다. 강남구에 사는 30대 후반 여성 10명 중 2명 이상이 결혼을 하지 않은 셈이다.
고학력이면서 전문직에 종사할수록 미혼율이 높아 학업과 직장 내 승진 등의 이유로 결혼을 미루는 것으로 나타났다. 4044세 미혼 여성의 대학원 졸업 비율은 5.2%로 결혼해서 자녀를 둔 같은 나이의 여성(1.3%)은 물론이고 남성(4.1%)보다 높았다. 3034세 미혼 여성의 관리전문직 비율도 27.4%로 기혼 유자녀 여성(9.7%)보다 높았다.
통계청 관계자는 결혼을 한 여성 중에서 교육 수준이나 직업에 따른 출산율 차이는 점차 줄고 있다며 따라서 여성의 학력이 높아지거나 전문직 종사자가 늘어 출산율이 줄었다는 상관관계보다는 미혼 여성의 급증 때문에 저출산 현상이 나타나고 있다고 봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101013768</DOCNAME>
<TITLE>반평생 한글사랑 한국어 교육은 내 운명</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2009 07:50</DATE>
<TEXT>
중국 톈진외국어대 최희수 교수(67)의 한국어 사랑은 남다르다. 중국에서 태어난 재중교포 2세로 국적이 중국인 그는 반평생을 한국어 연구에 바쳤다. 그동안 출간한 한글교재만 20권이 넘는다. 한글과 한국어 교육은 내 사명이라는 최 교수는 예순을 훌쩍 넘긴 나이에도 아직 강단에 선다.
최 교수는 9일 제563돌 한글날을 맞아 한글의 보급과 발전에 기여한 사람들에게 수여하는 문화훈장을 받았다. 최 교수는 연변대 한국어학과를 졸업한 뒤 곧바로 교수로 임용돼 39년간 한족과 재중동포를 대상으로 한 한국어 연구에 매진해왔다. 2002년부터는 중국 내 한국어교육학회 부회장과 고문도 맡고 있다.
수상 소감을 묻자 최 교수는 기쁘다, 영광이다며 멋쩍게 웃었다. 최 교수는 지난 40여 년 중국 내 한글한국어 교육과 발걸음을 같이했다. 그는 1940년대부터 시작했지만 실상 중국의 개혁개방 전까지 미미했던 한글한국어 교육은 1990년대 이후 한류와 함께 급부상했다며 드라마 때문인지 요즘 신입생 가운데는 나보다 더 한국에 정통한 이들이 있다고 말했다.
최 교수는 아쉬움도 토로했다. 최 교수는 한국 내외 학자 간 공조 부족을 문제점으로 지적했다. 최 교수는 국내에서 외국인들을 대상으로 치르는 한국교육과정평가원의 한국어능력시험을 예로 들었다. 최 교수는 토플이나 토익은 어느 수준 이상의 점수를 얻기 위해 꼭 알아야 할 단어나 문법이 비교적 정해져 있는 데 반해 크게 초중고 3등급으로 나뉘는 한국어능력시험에는 그런 기준이 없다며 그러다 보니 서로 다른 교재로 공부하고 온 외국 학생들은 시험을 보며 혼란을 느낄 수밖에 없다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101014028</DOCNAME>
<TITLE>외국인 투자 개방 달러따라 오락가락</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2009 07:50</DATE>
<TEXT>
정부가 지난해 하반기부터 달러 공급을 늘리기 위해 추진해 오던 외국인 투자 제한업종의 개방 작업을 무기한 연기하기로 했다. 원-달러 환율이 9일 1164.50원으로 연중 최저치를 기록할 정도로 달러가 시중에 넘치기 때문이다. 1년 사이에 180도 바뀐 정부 정책에 대해 너무 근시안적이다는 지적이 나오고 있다.
기획재정부와 지식경제부에 따르면 정부는 외국인 투자가 제한된 29개 업종의 진입장벽을 낮추는 작업을 지난해 하반기부터 추진했다. 2009년 지경부 규제개혁 추진계획에는 지난해 12월까지 연구용역을 끝내고 올해 관계부처와 협의를 거쳐 2010년 중에 단계적 개방계획을 마련한다는 구체적인 계획도 담겼다.
상반기만 해도 이 작업은 탄력을 받았다. 당시 글로벌 경제위기로 인해 외국인 투자가들이 한국에서 일제히 빠져나가면서 원-달러 환율이 달러당 1400원대를 넘어 1500원대로 치솟았기 때문이다. 당시 이윤호 전 지식경제부 장관은 외국인투자위원회에 참석한 12개 부처와 16개 시도 관계자에게 정부 지분이 있는 기업을 해외에 적극 매각하라. 해외 투자 유치 실적은 분기별로 점검하겠다고 말할 정도였다.
지경부는 지난해 말 산업연구원(KIET)으로부터 용역보고서를 건네받고 이에 기초해 부처간 협의를 시작했다.
김기현 한나라당 의원을 통해 입수한 외국인투자 제한업종의 단계적 개방 필요성 검토 보고서에 따르면 외국 항공사는 이미 국내 시장을 상당 부분 점유하면서 국내 항공사와 경쟁하고 있기 때문에 현행 투자제한(외국인투자비율 50% 미만)이 의미가 없는 것으로 나타났다. 따라서 국제선 항공운송업을 외국인에게 즉각 개방 가능한 업종으로 분류했다.
또 신문 잡지 및 정기간행물 발행업, 지상파를 제외한 방송산업, 보리 재배업, 쇠고기를 제외한 육류도매업, 소형 및 대형 국내선 항공운송업 등은 단계적 개방 업종으로 수력발전을 제외한 발전업, 전력판매업, 뉴스제공업 등은 현행 유지 및 추후 개방 가능 업종으로 구분했다.
하지만 10월 현재 외국인투자 제한업종의 개방계획은 무기한 보류됐다. 지경부 당국자는 당분간 추진하기 힘들 것 같다며 장기과제로 돌려 각 부처가 적절한 시점에서 개별적으로 추진할 계획이라고 말했다.
지경부가 밝힌 이유는 달러가 아쉬울 게 없는 상황의 변화 때문이다. 무역수지 흑자와 외국인직접투자(FDI)가 늘면서 국내에 달러가 쌓이기 시작했다. 대부분 국가 기간산업이어서 외국인에게 완전 개방해선 안 된다는 각 부처의 반발도 있었다.
이제 정부는 수출 경쟁력 하락을 막기 위해 지나친 원화 가치 상승(원-달러 환율 하락)을 막아야 할 판이다. 실제 재정부는 최근 공기업에 해외 차입을 가급적 자제할 것을 요청하기로 했다. 또 은행의 해외채권 발행도 신중하게 하도록 유도해 달러 유입을 막는다는 계획이다.
이에 대해 김기현 의원은 정부의 외환 정책이 너무 근시안적으로 처리되고 있다며 외국인 투자유치에 대한 정책 일관성이 떨어지면 국가 신인도에도 문제가 생긴다고 지적했다. 배민근 LG경제연구원 책임연구원은 외환시장 구조를 안정적으로 만들려면 외환보유액을 과감히 더 늘리고 미국, 일본 등과 외화 수급 공조체제를 맺어야 문제가 해결될 것이라며 자금 이동에 높은 세금을 부과하는 방안도 국제적으로 공조해볼 만하다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101015338</DOCNAME>
<TITLE>금융완화 기조 당분간 유지 한은총재, 금리인상 연기 시사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2009 07:50</DATE>
<TEXT>
한국은행이 기준금리를 8개월 연속 동결했다. 이성태 한은 총재는 경기 회복이 불투명하고 부동산 가격 상승세가 둔화되고 있음을 언급하며 기준금리 인상 시기가 내년으로 늦춰질 가능성을 시사했다. 이날 이 총재의 발언으로 이른바 출구전략(Exit Strategy) 시행이 연내에 어려워졌다는 전망이 힘을 얻으면서 증시는 오랜만에 큰 폭으로 올랐다.
한은은 9일 금융통화위원회를 열고 기준금리를 현재의 연 2.00% 수준으로 유지하기로 결정했다. 이 총재는 이날 기자간담회에서 당분간 금융완화 기조를 유지하겠다며 4분기 이후 경제성장, 선진국 경기 및 원자재시장 등을 보면서 경기가 꾸준히 좋아지고 금융시장도 안정되도록 하는 데 주안점을 두겠다고 말했다.
이 총재는 이날 지난달 금통위 발언이 금리 인상이 임박한 것으로 받아들여진 측면이 있다며 현재 기준금리 수준이 매우 강한 금융완화라는 생각은 변함이 없지만 이런 언급이 바로 다음 달 금리를 올릴 것이라는 예고는 아니다라고 강조했다.
이 같은 그의 발언은 지난달 금통위가 끝난 뒤에 금리 인상 필요성을 강하게 시사했던 것과는 크게 달라진 것이다.
이 총재의 금리 인상 필요성에 대한 발언 수위가 한층 완화된 것에 한은 관계자는 사실상 올해 내에는 금리를 올리기 어렵다는 뜻이라고 설명했다. 실제 이 총재는 이날 3분기에도 국내총생산(GDP) 증가율이 예상보다 높게 나올 가능성이 크지만 이는 작년 말과 올해 초 급격한 재고조정으로 성장률이 낮아졌다가 2, 3분기 들어 재고를 늘리면서 성장률이 높아지는 착시효과가 있다고 설명했다.
거듭 강조했던 부동산 시장에 대한 경고도 이날은 한결 부드러워졌다. 이 총재는 9월 중순 이후 가격 상승세가 둔화되는 움직임이 있다. 규제감독당국의 추가적인 조치가 효과를 내면 통화당국은 상당히 짐을 덜 수 있다고 말했다.
금리 인상의 필요성을 강조했던 한은의 입장이 한결 누그러진 데는 정부가 거듭 밝힌 출구전략 시기상조론도 영향을 미친 것으로 보인다. 금리 인상이 필요하다는 이 총재의 인식에는 변함이 없지만 상당수 금통위원들은 대통령까지 나서 출구전략은 시기상조라며 금리 인상을 반대하는 데에 강한 부담을 느끼는 것으로 알려졌다.
출구전략이 늦춰질 것이라는 전망에 증시는 오랜만에 급등세를 나타냈다. 이날 코스피는 전날보다 31.33포인트(1.94%) 오른 1,646.79로 거래를 마쳤다. 특히 이 총재의 발언 내용이 전해지면서 오후 들어 주가 상승폭이 컸다. 채권금리는 급락했다. 5년 만기 국고채 금리는 전날보다 0.04%포인트 내린 연 4.77%로 떨어졌고 3년 만기 국고채 금리는 연 4.36%로 0.11%포인트 급락했다.
삼성경제연구소 권순우 거시경제실장은 최근의 경제회복세는 적극적인 정부 정책의 힘이 컸고 국제경제에서는 더블딥(경기 회복 후 재침체) 우려가 여전히 남아있다며 민간의 회복세가 불확실한 상황에서 연내에 금리를 올리기는 어려울 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101015958</DOCNAME>
<TITLE>오바마의 신 아프간 구상 알카에다 우선 척결 가닥</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2009 07:50</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령의 아프가니스탄 구상이 윤곽을 드러내고 있다. 스탠리 매크리스털 아프간주둔 미군사령관이 4만 명의 병력 증파를 요청한 뒤 군 수뇌부, 공화 민주 양당 지도부, 내각의 외교안보팀 등과 연쇄회의를 가진 오바마 대통령은 아프간의 토착 탈레반 세력보다는 국제 테러 네트워크인 알 카에다를 척결하는 데 초점을 맞추는 한편 병력 증파는 제한적으로 승인할 것으로 보인다.
미국 행정부 고위 관계자는 오바마 대통령의 외교안보팀이 알 카에다를 상대로 한 전투에 최우선적인 목표를 두는 대신 탈레반 축출 문제에 상대적으로 비중을 낮게 두는 쪽으로 전략을 구상 중이라고 전했다고 AP통신이 8일 보도했다. 이 관계자는 오바마 대통령이 구상 중인 아프간 전략은 탈레반 세력의 권력 복귀를 용인하지 않는 것은 물론 아프간을 알 카에다의 은신처로 만드는 것을 불허한다는 것이 기본원칙이라고 말했다.
하지만 오바마 행정부는 탈레반이 아프간의 문화 속에 워낙 뿌리 깊게 스며들어 있고 국민들 사이에 현 하미드 카르자이 정권에 비해 오히려 정통성을 갖고 있어 완전히 소탕하는 것은 불가능하다는 현실을 인정한 것으로 알려졌다. 이 관계자는 오바마 행정부는 탈레반의 일부 세력을 아프간의 한 부분으로 수용할 준비가 돼 있는 것 같다며 하지만 탈레반을 수용하기 위해서는 그들이 현재의 무력투쟁 노선을 포기하고 중앙정부에 참여해야 한다는 것이 전제조건이라고 설명했다.
이 같은 오바마 대통령의 구상은 대영제국, 구소련 등이 잇따라 실패를 맛보면서 제국의 무덤으로 불리는 아프간에서 장기간 소모전을 펼치지 않겠다는 뜻이 반영된 것으로 풀이된다. 이미 미국은 8년 동안 진행된 전쟁에서 870명이 넘는 사망자를 냈다.
탈레반에 대한 전면적인 소탕작전이 미국의 아프간 전략에서 제외될 경우 현지에 대규모 전투 병력을 증강시켜야 할 필요성은 줄어들고 대신 기존 병력을 이용해 알 카에다가 은신한 파키스탄의 거점을 공격하는 전략에 초점을 맞출 수 있다.
하지만 상원 군사위원인 존 매케인 공화당 의원을 비롯한 보수진영에서는 알 카에다와 탈레반은 별개의 조직이 아니기 때문에 탈레반을 용인하는 것은 알 카에다의 세력 확장을 방치하는 것과 다름없다며 반발하고 있다. 오바마 대통령의 아프간전쟁 최종 구상은 10월 중순에 발표될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101016148</DOCNAME>
<TITLE>박부장 일기 속 2000억 대여금은?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2009 07:50</DATE>
<TEXT>
회사공금 1898억 원을 횡령한 동아건설 자금담당부장 박모 씨(48)가 도피 도중 쓴 일기에서 밝힌 2000억 원 대여금의 실체를 둘러싸고 의혹이 제기되고 있다.
박 씨가 7월 8일 경찰 조사를 피해 잠적한 뒤 보름여 동안 쓴 일기에는 계열사에 2000억 대여금은 횡령이 아닌가. 그 돈이 회사 발전에 얼마나 기여하는지, 나도 나쁜 놈이지만 회사도 문제가 많다고 적혀 있다. 박 씨가 일기에서 밝힌 계열사는 동아건설을 지칭한 것으로 보인다. 2001년 파산한 동아건설은 지난해 3월 프라임그룹에 인수됐으며 현재 프라임개발의 계열사로 돼 있다.
동아건설 측은 일기장에 적힌 2000억에 대해 프라임그룹이 동아건설을 인수할 때 은행융자를 받고 인수 후 동아건설에 있던 자금으로 은행 빚을 갚는 과정에서 발생한 대여금이라고 해명했다. 동아건설 관계자는 지난해 동아건설 재무제표 감사보고서를 보면 단기대여금 780억 원뿐만 아니라 미수금 1097억 원, 미수수익 10억 원, 장기보증금 200억 등 총 2000여억 원이 대여된 것으로 공시됐다며 김 씨 입장에서 회사가 인수되고 돈이 빠져나가자 뭔가 빼앗기는 느낌을 받아서 쓴 것이라고 밝혔다.
그러나 일각에서는 박 씨가 빼돌린 돈의 일부를 포함한 동아건설 자금이 프라임그룹으로 흘러들어간 게 아니냐는 의혹도 나돌고 있다. 프라임그룹은 부실기업 인수합병 과정에서 대규모 비자금을 조성했다는 의혹을 받아 지난해 검찰수사를 받았다.
한편 9일 이 사건이 경찰에서 서울동부지검으로 송치됨에 따라 김준규 검찰총장은 특별전담반을 편성해 한 점 의혹 없이 수사하라고 긴급 지시했다. 서울동부지검은 이 사건 수사를 위해 이정만 형사3부장을 팀장으로 하고 검사 3명, 수사관 7명, 대검찰청 중앙수사부에서 파견된 수사관 6명 등 모두 17명으로 구성된 특별수사팀을 편성했다. 검찰은 박 씨가 횡령한 돈의 흐름을 추적해 이 돈이 어디에 쓰였는지를 모두 밝혀낼 방침이다. 수사과정에서 추가 횡령 사실이 드러나거나, 박 씨 외에 다른 곳으로 돈이 흘러간 사실이 포착되면 수사를 확대할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009101016288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정책 연대</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2009 07:50</DATE>
<TEXT>
한국노총이 시행을 3개월여 앞둔 노조 전임자 임금지급 금지와 복수노조 허용 문제를 놓고 한나라당 정권과 결별하겠다고 위협하고 있다. 임태희 노동부 장관이 13년간 유보된 두 사안에 대해 노사선진화를 위해 더는 미룰 수 없다며 원칙대로 시행할 뜻을 밝히자 한국노총은 11월 대의원대회에서 한나라당과 정책연대를 파기하겠다고 벼른다. 조기두 한국노총 조직본부장은 노조에 칼을 들이대는 상대와 어떻게 정책연대를 지속할 수 있느냐고 볼멘소리를 한다.
한국노총은 2007년 대선 때 한나라당과 정책연대를 맺고 이명박 후보를 지지했다. 이 후보 당선 후 한국노총이 추진하는 정책을 실현시키겠다는 전략이었다. 노동자의 정치세력화는 여러 모델이 있다. 영국처럼 노동조합이 독자적인 정당을 건설하는 방법도 있다. 한국노총은 2004년 17대 총선에서 녹색사민당을 창당했지만 정당 지지율이 0.5%에 그쳤다. 민주노총이 주요 주주로 참여한 민주노동당으로도 희망이 보이지 않으므로 미국 일본처럼 특정 정당과 정책연대를 맺는 게 효과적이라고 한국노총은 판단했다.
미국 노동조합은 전통적으로 민주당을 지지한다. 미국의 양대 노동조합인 미국노동총연맹-산업별조합회의(AFL-CIO)와 승리를 위한 변화 연맹(CWF)은 지난해 대선에서 물심양면으로 버락 오바마 대통령을 지원했다. 일본의 노조연합단체인 렌고는 일본 민주당과 밀접한 정치사회적 연대를 유지하는 최대 지지단체(노조원 670만 명)이다. 하토야마 유키오 총리가 민주당 대표선거 출마를 선언한 5월 14일 아침 기자회견 직후 찾아간 사람은 렌고 회장인 다카키 쓰요시였다.
통합공무원노조 관계자들은 한국노총과 한나라당 정책연대를 예로 들며 공무원노조의 민주노총 가입이 민노당 지지와 공무원의 정치중립성 훼손으로 이어질 것이라는 비판은 보수세력의 편파적 시각이라고 반박하고 있다. 하지만 국민세금으로 월급 받는 공무원들이 대한민국 정체성을 부정하고 불법 폭력 투쟁을 일삼는 조직에 가담하는 것은 차원이 다른 문제이다. 한국노총과 한나라당의 단순 정책연대와 공무원노조와 민노총의 위험한 만남을 동일시해선 안 되는 이유다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100994968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 핑크 리본</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2009 07:41</DATE>
<TEXT>
샌드라 오코너 전 미국 대법관, 여성운동가 글로리아 스테이넘, 포드 대통령 부인 베티 포드, 침묵의 봄의 저자 레이철 카슨, 피겨스케이팅 올림픽 금메달리스트 페기 플레밍, 영화배우 신시아 닉슨. 아무런 관련성이 없어 보이는 이들의 공통점은 유방암을 앓았다는 사실이다. 미국 드라마 섹스 앤드 더 시티에서는 자유분방한 독신여성 사만다가 유방암에 걸리는 것으로 설정되는데, 실제론 변호사 미란다 역할을 맡았던 닉슨이 유방암 진단을 받았다.
한국인 암 발병률 1위는 위암이지만 여성만으로 볼 때는 유방암이 단연코 1위다. 2006년 조사에서 10만 명당 46.8명이 걸려 1990년대에 비해 3배 가까이 늘어났다. 유방암 발병률이 높아진 것은 지방 섭취 등 서구식 생활습관, 비만, 모유수유 감소, 빠른 초경과 늦은 폐경 등이 원인으로 지목된다. 한국은 외국과 달리 20, 30대 젊은 여성들의 발병률이 높다. 심하면 가슴과 생명을 앗아가는 유방암은 젊은 여성들에게 사형선고만큼이나 두려운 병이다.
다른 암도 그렇지만 유방암은 특히 조기 발견이 중요하다. 초기에는 아무런 증상이 없어 놓치기 쉽지만 조기에만 발견하면 유방 형태도 보전하면서 암 조직을 제거할 수 있기 때문이다. 유방암은 초음파 검사나 X선 촬영으로도 발견하지만 손으로 만지는 촉진이 효과적이다. 우리나라 여성들은 외모에 관심이 높은 데 비해 자기 몸을 살피고 들여다보는 데는 소홀하다. 외국에선 남편이나 애인이 주로 발견하는데, 우리나라에서는 목욕탕에서 때를 밀어주는 아주머니가 가장 많이 찾아낸다는 우스갯소리가 있을 정도다.
10월 유방암의 달을 맞아 전국에서 유방암 예방과 조기진단의 중요성을 강조하는 핑크리본 캠페인(Pink Ribbon Campaign)이 열리고 있다. 핑크 리본은 1914년 미국 뉴욕에서 한 여성이 가슴을 조이는 코르셋 대신 핑크 실크 손수건 두 장과 리본으로 가슴을 가리고 등장한 사건에서 유래됐다. 여성에게는 언제든 찾아올 수 있는 불청객이다. 가족력이 있는 여성은 더욱 유의할 필요가 있다. 여성들이 건강하고 아름다운 가슴을 지키려면 세심한 관리가 필요하다. 남편들의 관심도 조기 진단율을 높일 수 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100996298</DOCNAME>
<TITLE>미 -중 - 태국 등 3 G 로밍요금 올라현지서 모르고 걸었다간 낭패</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2009 07:41</DATE>
<TEXT>
회사원 이은애 씨는 올 여름 미국 출장을 다녀온 뒤 깜짝 놀랐다. 일주일 동안 미국에서 쓴 휴대전화 요금이 40만 원 가량 나왔기 때문이다. 2년 전 출장 때 비슷하게 사용한 해외로밍 요금은 20만 원에 못 미쳤다. 외국계 기업에 근무하는 홍지은 씨는 최근 미국, 일본으로 한 차례씩 3일 가량 출장을 다녀왔다. 미국에서는 20만 원 가까운 요금이 나왔고, 일본에선 약 8만 원 정도 나왔다. 예전에는 3일 출장 기준으로 두 나라 모두에서 10만 원 초반 수준의 요금을 냈다.
010 번호를 쓴다는 것
이 씨와 홍 씨의 공통점은 최근 010 번호를 사용하는 3세대(3G) 휴대전화를 새로 마련했다는 것이다. 3G 이동통신이 널리 보급되면서 이들처럼 요금 변화를 느끼는 고객들이 늘고 있다.
3G 서비스로는 세계 150여 개국에서 자신의 휴대전화와 번호를 그대로 사용해 통화할 수 있는 자동 로밍 기능을 사용할 수 있어 편리해졌다. 하지만 3G 해외로밍이 시작되면서 해외로밍 요금이 달라진 국가들이 있어 이를 꼼꼼히 따져봐야 생각보다 요금이 많이 나오는 경우를 피할 수 있다.
예를 들어 SK텔레콤 가입자가 3G 휴대전화로 미국에서 자동로밍 서비스를 쓴다면 통화료가 2G 때보다 두 배 이상 비싸진다. 한국에 전화를 걸 때 요금은 2G 때 1분에 1000원이었지만, 3G로는2200원이다. 중국도 1분 당 1500원에서 2000원으로 올랐다.
KT가입자는 3G 해외로밍 서비스만 사용할 수 있다. KT는 2G 가입자가 해외로밍을 하려면 3G 전화기를 빌려준다. LG텔레콤은 3G 서비스를 제공하지 않는다. 대신 한국과 미국 등에서 사용하는 CDMA 방식과 유럽에서 주로 사용하는 GSM 방식으로 모두 통화할 수 있는 휴대전화 단말기를 여러 종류 내놓았다.
해외로밍 알고 쓰자
로밍이란 한 이동통신사가 다른 이동통신사의 통신망을 빌려서 자신의 가입자가 다른 사업자의 통신망에서도 통화할 수 있도록 하는 서비스다. 이 과정에서 각국 이동통신사들은 망연결료라는 요금을 주고받는다.
이 망연결료는 각국 이동통신사들이 협의해 국가별로 단일하게 정해진다. 즉 미국의 망연결료과 일본의 망연결료는 서로 다르지만 미국 내 사업자들의 망연결료는 모두 동일하다. 방송통신위원회 전성배 통신이용제도과장은 국가별로 정해진 망연결료가 해외로밍 요금의 8090%를 차지해 사실상 해외 통신사가 요금을 정하는 셈이라고 설명했다.
해외로밍 사용자는 한국에서 걸려온 전화를 받을 때에도 통화료를 낸다. 국가별로 차이가 있지만 한국으로 전화를 걸 때 요금의 절반 정도다. 또 미국과 멕시코 등의 나라에선 통화가 연결되면 요금이 부과되는 게 아니라, 신호가 울리는 시간부터 요금이 매겨진다. 미국에선 더 나아가 통화 연결이 되지 않아도 29초 이상 신호음을 들으면 통화가 연결된 것으로 간주한다. 국가별로 요금 부과 방식이 다양해 여행하는 지역의 요금 체계를 미리 꼼꼼히 따져야 한다고 전문가들은 말한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100996428</DOCNAME>
<TITLE>전기차 2년 앞당겨 2011년 양산</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2009 07:41</DATE>
<TEXT>
정부가 배터리 등 전기자동차의 핵심 부품과 소재 개발에 2014년까지 약 4000억 원을 지원한다. 2011년 말 이후 전기차를 사면 세제지원을 검토하고 저속 전기자동차에 대한 안전기준을 마련해 도로주행이 가능하게 할 방침이다. 내년 국내서 개최되는 주요 20개국(G20) 정상회의에서는 전기차를 행사진행 차량으로도 활용한다. 이런 정책을 통해 정부는 예정보다 2년 앞당겨 2011년부터 전기차를 양산하고 2015년에는 세계 전기자동차 시장 점유율 10%를 이뤄 글로벌 전기자동차 4대 강국에 든다는 계획이다.
지식경제부는 8일 이명박 대통령 주재로 경기 화성시 현대기아자동차 기술연구소에서 열린 비상경제대책회의에서 이 같은 내용의 종합적인 전기자동차산업 활성화 방안을 보고했다. 이 방안은 전기자동차 핵심부품 기술개발 지원 전기자동차 주행 및 안전기준, 충전시설 설치 기준 등 법과 제도 정비 시범 생산 및 도로운행 실증사업 지원 공공기관 및 일반인 대상 보급지원 등 크게 4개 분야로 나눠 단계적으로 추진된다.
정부는 우선 중점 육성이 필요한 전기자동차 전략부품을 선정해 집중 지원한다. 이를 위해 전기자동차 배터리 개발에 550억 원 등 2014년까지 약 4000억 원을 지원키로 했다. 법제도 정비와 관련해 전기자동차 핵심 부품 기술 개발 투자비용을 세액공제 대상으로 인정하는 방안을 추진하고 전기자동차 안전기준을 보완할 계획이다. 이와 함께 전기자동차 충전소 인허가 조건을 마련하고 공영주차장과 공동주택에 배터리 충전시설 설치가 가능하도록 근거규정도 마련한다. 현재 도로를 달릴 수 없게 돼 있는 저속 전기자동차는 별도 안전기준을 마련해 일정 구역에서 도로주행을 허용할 방침이다. 휘발유 차량을 전기자동차로 개조할 수 있는 기준도 만든다.
2010년까지 전기자동차를 시범 생산하는 업체에 개발비를 지원하고 2010년 하반기부터는 수도권에서 전기자동차 실증사업을 실행한다. 보급 활성화 방안은 2011년 하반기부터 공공기관이 전기자동차 구매 시 보조금을 지원해 2014년까지 2000대 이상 보급을 계획하고 있다.
정부가 이 방안을 내놓은 것은 일본 미쓰비시가 7월 세계 최초의 전기차 양산 모델인 아이미브(i-MiEV)를 내놓는 등 세계 전기차시장이 빠른 속도로 커질 수 있다는 판단 때문이다. 국내 이산화탄소 배출량의 20%를 차지하는 수송 분야의 에너지 효율화가 시급하다는 점도 고려 대상이었다. 지경부 관계자는 국내 기업의 배터리 기술 우위를 바탕으로 차량뿐 아니라 각종 수송수단을 전기화하는 것을 검토하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100997628</DOCNAME>
<TITLE>북 컨테이너 압수, 안보리 결의 이행 과정의 하나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2009 07:41</DATE>
<TEXT>
유명환 외교통상부 장관은 8일 국가정보원과 해양경찰청이 최근 부산 신항에서 북한과 관련된 컨테이너 4개를 압수한 데 대해 유엔 안전보장이사회 결의 1874호를 이행하는 과정의 하나라고 보면 될 것이라고 밝혔다.
유 장관은 이날 서울 외교부 청사에서 열린 정례 기자회견에서 조만간 관계 기관에서 발표가 있을 것이라며 이같이 말했다. 그러나 유 장관은 (컨테이너 압수가) 정보 사항이고 수사가 진행 중이기 때문에 구체적인 내용을 확인해 주기 어렵다고 덧붙였다.
유 장관의 언급은 북한 컨테이너 압수가 유엔 안보리 결의에 따른 대북 제재 조치에 한국이 적극 동참하고 있음을 확인한 것이다. 안보리 결의는 북한의 대량살상무기(WMD) 관련 물품의 수출입을 제한하고 금융 제재를 하기 위한 국제공조를 명시하고 있다.
유 장관은 또 원자바오 중국 총리의 방북 과정에서 나온 김정일 북한 국방위원장의 조건부 6자회담 참여 발언에 대해 북한의 진의가 아직 불분명한 만큼 5자 간 협의의 중요성이 더 커지고 있다고 말했다. 그는 북한은 대화 용의를 표명하면서도 핵개발 활동을 지속하는 이중적 태도를 보이고 있다며 대화와 제재를 병행하는 투트랙 어프로치(이중접근)를 계속한다는 게 5자의 공통된 의견이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100997658</DOCNAME>
<TITLE>미, 6 자회담 틀 확고히 지킬 것 북대표 김정일측근이 맡아야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2009 07:41</DATE>
<TEXT>
동북아시아 안보협력의 틀인 6자회담을 확고히 지키겠다는 것이 버락 오바마 행정부 정책담당자들의 확고한 생각인 만큼 북한의 의도대로 6자회담 틀이 붕괴되지는 않을 것이다.
조지 W 부시 행정부 시절 국가안보회의(NSC) 아시아담당 보좌관 겸 6자회담 미국대표를 지낸 빅터 차 전략국제문제연구소(CSIS) 한국석좌는 7일 동아일보와의 인터뷰에서 6자회담의 변형은 가능성이 희박한 가설이며 득보다 실이 많은 모험이라며 이같이 밝혔다.
조지타운대 교수이기도 한 그는 핵무기를 포함한 궁극적인 북한의 핵폐기 문제를 논의하려면 현재의 강석주 외무성 제1부상-김계관 부상 라인이 아닌 새로운 고위급 인사가 필요하다며 국방위원회 인사나 당 고위 간부, 김정일 국방위원장의 측근인사가 적임자가 될 수 있을 것이라고 강조했다.
미국과 북한 간의 샅바싸움이 치열한데.
양자냐 다자냐 논란은 무의미한 논쟁이다. 일단 다자대화가 열리면 그 안에서 북한과 미국의 양자대화가 보장된다는 것은 북한이 너무나 잘 알고 있다. 북한의 일관된 전략은 협상의 단계를 잘게 쪼개 보상을 최대화 해 온 것이고 그런 과정과는 별도로 핵무장을 강화해 왔다. 진짜 논쟁의 핵심은 북한의 핵포기 결단 여부이며 북한은 여전히 핵포기를 생각하지 않고 있다.
양자대화가 임박했다는 관측도 있다.
미국은 느긋하다. 대화를 위한 대화는 하지 않겠다는 뜻도 분명하다. 유엔과 국제사회를 통한 핵확산 방지에 대한 공감대가 폭넓고 시간도 북한이 편이 아니라는 것을 오바마 행정부는 잘 알고 있다. 북한이 태도변화를 행동으로 보여주지 않으면 제재의 고삐를 조이겠다는 생각도 분명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100997998</DOCNAME>
<TITLE>, ,  원더풀, 코리언 알파벳</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2009 07:41</DATE>
<TEXT>
, , , . , , , . 한글은 자음 14개, 모음 10개로 모든 소리를 글자로 만들 수 있어요.
와, 내 이름을 한글로 쓸 수 있다니 신기해요.
7일(현지 시간) 오전 미국 맨해튼에서 북쪽으로 차로 50여 분 떨어진 뉴욕 주 돕스페리 고등학교. 학교 건물로 들어서자 도서관과 교실 입구, 복도와 계단 곳곳에 10월 7일 오늘은 Hanguel-Day입니다라는 안내문이 붙어 있었다. 또 Hanguel-Day를 기념해 한국을 소개하고 한글을 배우는 이벤트가 열릴 것이라는 안내문도 눈에 띄었다.
이 학교는 10월 9일 한국의 한글날을 앞두고 올해 처음 자체적으로 7일을 한글날로 정했다. 전교생이 460여 명의 작은 학교인 돕스페리 고교는 대부분의 학생들이 백인 중산층 자녀들이며 한국계 학생은 10명도 채 안된다. 그런데도 한글날을 만들고 기념행사까지 갖게 된 것은 4년전 이 학교에 부임한 재미동포 이기동 교장과 영어교사인 매리언 홀버그 씨의 노력 덕분이었다. 이 교장과 홀버그 교사는 학생들이 다른 나라의 문화를 자연스럽게 접할 수 있도록 가르쳐야 한다는 취지에서 한글날 선포를 주도했다.
이날 오전 9시 50분경 교장의 안내로 한글날 이벤트가 진행되는 한 교실에 들어서자 학생들이 하나 둘씩 모이기 시작하더니 30여 명이 교실을 가득 메웠다. 이날 행사는 외국의 문화를 연구하는 학생들의 모임인 돕스페리 인터내셔널 클럽과 이 클럽의 지도교사인 홀버그 교사가 주최했다. 교실 입구에는 동해(EAST SEA)라고 표기된 한반도 지도, 이순신 장군 소개 책자, 김치 등 한국 음식을 소개하는 책자와 함께 5000원짜리와 1000원짜리 지폐도 진열됐다. 홀버그 교사는 학생들에게 한글의 자음과 모음을 차례대로 소개한 뒤 자동차, 학교, 교실 등의 단어를 따라 읽도록 했다. 이기동 교장은 한글은 560여 년 전 조선시대의 세종대왕이라는 분이 한국인들끼리 자유롭게 의사소통할 수 있도록 만든 문자라며 중간중간 홀버그 교사를 거들기도 했다.
이어 한국계 학생 3명이 다른 학생들에게 자신들의 이름을 한글로 쓸 수 있도록 가르쳐 주기도 했다. 이날 이벤트에 참여한 학생들은 미국학생들 이외에 멕시코 에콰도르 중국 이란 인도 파키스탄 러시아 등 다른 10여 개국에서 태어난 이민 자녀들도 많았다.
자신을 10학년(고등학교 1학년) 세라라고 소개한 학생은 오늘 처음 한글을 직접 써봤는데 영어와는 매우 다른 문자지만 아름다운 글자인 것 같다며 오늘 배운 한글 이름을 집에 가서 반복해서 연습하겠다라고 말했다.
홀버그 교사는 교장선생님으로부터 한글날 얘기를 전해 듣고 행사를 준비했는데 예상했던 것보다 훨씬 많은 학생들이 왔다며 오늘 온 학생들은 한국과 한글에 대해 더 친근한 마음을 갖게 될 것이라고 강조했다.
이 학교 외에도 뉴욕 인근에 한글날을 기념하는 학교들이 늘고 있다. 한인들이 많이 거주하는 플러싱의 JHS189 중학교는 9일을 한글날로 선포하고 교장과 전교생이 참가하는 기념식을 갖는다. 신디 볼고스 교장은 한복을 입고 학생들은 한글이 새겨진 티셔츠를 입고 강당에 모여 한글에 관한 영상물을 시청하고 기본적인 한국어를 배울 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100999068</DOCNAME>
<TITLE>고교생 유망주 석현준 네덜란드 아약스 입단</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2009 07:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20091009/photo/2009100999068.jpg" vspace="10"/>  고교생 유망주 석현준(18신갈고사진)이 네덜란드 프로축구 명문 아약스 암스테르담에 입단했다.
아약스 구단은 8일 홈페이지에서 석현준이 2010년 1월부터 2011년 6월 30일까지 아약스에서 뛰게 됐다고 밝혔다. 석현준은 계약 기간을 1년 연장할 수 있는 옵션도 가졌다. 아약스에 입단함에 따라 석현준은 허정무, 송종국, 박지성, 이영표 등에 이어 8번째로 네덜란드에서 뛰는 한국 선수가 됐다.
용인 백암중을 졸업하고 신갈고 3학년에 재학 중인 석현준은 좋은 신체 조건(190cm, 83kg)에 축구 센스도 뛰어나 그동안 연령대별 청소년 대표팀에 단골로 뽑히며 주목받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100873898</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국고보조금 횡령 단체, 시민운동 할 자격 없다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2009 09:16</DATE>
<TEXT>
감사원이 20062008년 3년 동안 연간 8000만 원 이상 국고보조금을 지원받은 543개 민간단체에 대해 감사한 결과 상당수 단체에서 횡령 의혹을 적발했다. 1억 원이 넘는 돈을 간부들이 성과급 명목으로 나눠 갖거나 개인적으로 착복한 단체도 있었다. 그 중에는 좌파 진영의 최대 문화예술단체인 한국민족예술인총연합도 포함됐다. 감사원은 곧 내용을 공개하고 일부 혐의자에 대해서는 검찰에 수사를 의뢰할 예정이다.
국회 법사위의 감사원 국정감사에서 몇몇 야당 의원들은 야권 성향의 시민단체들에 대한 표적 감사 의혹을 제기했지만 사실과 다르다. 이번 감사는 작년 10월 국회 예산결산특별위원회가 여야 합의로 감사를 청구한 데 따른 것이다. 김황식 감사원장은 좌우 (이념) 성향에는 관심이 없고 국고보조금이 어떻게 횡령됐는지를 감사할 뿐이라며 양심과 인격을 걸고 책임지겠다고 말했다. 야당이 국고보조금을 횡령한 단체를 싸고도는 인상을 주는 것은 옳지 않다. 국회의 요청에 따른 감사를 받으면서 억울한 탄압이라도 당하는 것처럼 떠들고 다니는 시민단체에도 문제가 있다.
정부가 2001년 비영리민간단체지원법을 제정해 국고보조금을 주기 시작한 것은 건전한 시민단체의 성장을 지원하고 공익 증진과 민주사회 발전에 기여토록 하기 위한 취지였다. 그러나 상당수 단체들은 보조금만 지원받고 신청한 사업을 중단하거나 부실하게 운영한 사례가 많았다. 정부 보조금을 눈먼 돈 쯤으로 여긴 단체도 있었다. 작년 쇠고기 촛불시위를 주도한 광우병대책회의에 187개 보조금 지원 단체가 참가함으로써 국민 세금이 불법 폭력시위 용도로 전용된다는 지탄도 받았다. 이명박 정부가 연간 지원액을 100억 원에서 올해 50억 원으로 삭감한 것도 이 때문이다.
시민단체의 생명은 공익성과 투명성에 있다. 시민단체가 투명한 운영할 의지와 능력이 없으면 정부 보조금에 손을 내밀지 말고 시민단체 간판도 내려야 한다. 시민단체들이 지차체장의 판공비 내용을 공개하라고 요구하면서 스스로는 국고보조금을 사용했다면 부끄러운 이중성이다. 세금을 내는 국민도 용서하지 못할 것이다.
비리가 적발되거나 불법 폭력시위에 관련된 단체들에는 다음부터 보조금을 주지 말아야 하고, 기왕에 지원된 보조금도 환수해야 마땅하다. 건전한 시민단체를 육성하려면 김대중 노무현 정권처럼 보조금을 당근으로 활용해 시민단체들을 우군으로 만들려는 기도를 하지 말아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100875308</DOCNAME>
<TITLE>마산-창원-진해 합치면 통합효과 10년간 7722억</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
충남 아산시와 천안시에는 차로 25분 거리인 반경 14.5km 안에 2개의 공설운동장이 있다. 2001년 천안에 2만6000석 규모의 공설운동장이 건설됐지만 행정구역이 다르다는 이유로 지난해 아산시에도 2만 석 규모의 새 공설운동장이 들어섰기 때문이다. 운동장 2개의 건립비용은 1971억 원이었다. 두 도시 1년 예산의 10%가 넘는 액수였다. 그러나 공설운동장은 관리비와 운영비가 부족해 각각 매년 수억 원의 적자에 허덕이고 있다.
행정구역이 통합되면 이 같은 중복투자를 없애 예산을 절감하는 등 경제적인 효과가 클 것으로 분석됐다. 7일 국회 행정안전위원회 한나라당 이범래 의원(서울 구로갑)이 행정안전부로부터 입수한 지자체 통합논의지역 재정인센티브 추계와 편익 자료에 이 같은 분석 내용이 실렸다. 행안부가 환산한 행정구역통합 효과의 경제적인 수치가 공개된 것은 이번이 처음이다.
이 자료에 따르면 통합 논의가 진행 중인 지방자치단체 중 마산과 창원, 진해시를 통합하면 향후 10년 동안 7722억 원의 통합 효과가 발생하는 것으로 조사됐다. 이는 조사 대상 중 가장 큰 액수다.
구체적으로는 3개시가 통합되면 각종 복지수당 증가와 사용료 수수료 인하 등으로 인한 주민서비스 증가 효과가 4166억 원이 될 것으로 추정됐다. 자치단체 통합으로 정부로부터 지원받는 재정인센티브는 2369억 원, 각종 비용절감 효과는 1187억 원에 이를 것으로 예상됐다. 자치단체 자율통합 지원 법안에 따르면 정부는 자율적으로 통합한 자지단체에 10년 동안 교부세 등을 지원하도록 되어 있다.
전남의 여수와 순천, 광양시가 통합할 경우 경제적 효과는 6133억 원으로 예상됐다. 수도권에서는 경기의 성남 하남 광주시가 통합하면 5865억 원의 효과가 발생하는 것으로 나타났다. 이어 전북 전주시와 완주군(4798억 원), 충북 청주시와 청원군(4480억 원), 전남 목포시와 무안 신안군(4291억 원), 경기 의정부 동두천 양주시(3740억 원) 등의 순이었다. 부산 중구와 동구의 경우는 통합하더라도 경제효과가 522억 원에 그치는 것으로 조사됐다. 현재 통합 논의가 진행 중인 지자체 21곳이 10개 행정자치단체로 통합되면 전체 절감효과는 약 4조1685억 원에 이를 것으로 예상했다.
이 의원은 행안부가 통합지역에 대한 재정인센티브 지원계획을 발표한 만큼 통합 이후 이를 충실히 이행해야 한다면서 만약 지원이 원활하지 않으면 새로운 지역갈등의 불씨가 될 수 있음을 명심해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100875988</DOCNAME>
<TITLE>다음은 한국</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
주요 20개국(G20) 가운데 처음으로 호주가 6일 기준금리를 올리자 국제금융계는 다음 금리 인상국으로 한국을 지목하고 있다. 한국의 경기회복 속도가 주요국 중에서 가장 빠르다는 점에 착안해 출구전략(Exit Strategy)도 먼저 실행할 가능성이 있다고 보는 것이다.
도이체방크는 7일 보고서를 통해 한국이 호주에 이어 금리 인상에 나설 것으로 전망했다. 이 보고서는 한국은 경기회복 속도가 빠르고 인플레이션이 높아지고 있어 미국이나 유럽에 앞서 올 4분기(1012월)에 금리 정상화에 나설 것이라며 11월 금리 인상이 예상되지만 급격한 원화 강세와 정치적 압력으로 한두 달 늦춰질 수는 있다고 분석했다.
CBS마켓워치도 한국이 호주처럼 금리를 인상할 수 있다는 뜻을 시사해왔기 때문에 다음 금리 인상국은 한국이 될 것이라고 예상했다.
또 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 산제이 매더 로열뱅크오브스코틀랜드(RBS) 이코노미스트는 다음에 금리를 올릴 국가로 한국을 지목하며 올해 안에 금리를 인상할 가능성이 있으나 9일 열리는 한국은행 금융통화위원회에서는 금리 동결 가능성이 높다고 말했다.
한편 터키 이스탄불에서 열리고 있는 국제통화기금(IMF)-세계은행 제64차 합동연차총회에 참석 중인 이성태 한국은행 총재는 이날 기자간담회에서 출구전략 국제공조는 원칙론이지 나라마다 사정이 다른 만큼 기계적으로 생각해선 안 된다고 말해 한은이 독자적으로 금리를 조정할 수 있음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100876008</DOCNAME>
<TITLE>3저 순풍이 3고 파도로 한국경제</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2009 08:59</DATE>
<TEXT>
최근 원화가치가 가파르게 상승하고 시장금리와 국제유가도 꾸준히 오르면서 2005년에 이어 다시 원화가치, 금리, 유가가 동시에 오르는 새로운 3고 시대가 다가오고 있다는 위기감이 높아지고 있다.
지난해 9월 글로벌 경제위기 이후 재정 및 통화확대 정책과 이로 인한 저금리 낮은 원화가치 원유 등 원자재 가격 하락의 3저 효과를 안전판으로 기지개를 펴 온 한국 경제가 전혀 새로운 전쟁터로 진입해 가고 있는 것.
실제 기업은 그동안 버팀목이 되어온 환율효과가 사라지고 원자재 가격이 오르는 열악한 환경에서 수출전쟁을 치러야 하고 정부는 금리 상승으로 인한 가계 부채의 부담과 물가인상 등에 대처해야 하는 도전에 직면하게 될 전망이다.
전문가들은 최근 국내외에서 쏟아지는 한국 경제의 조기 회복에 도취되지 말고 신3고 시대에 대한 준비를 서둘러야 한다고 주문하고 있다.
신3고 시대 눈앞에
올해 3월초 달러 당 1570원 대로 정점에 올랐던 원-달러 환율이 최근 1170원 대로 떨어지면서 원화 가치가 불과 7개월 만에 25.5% 상승했다.
문제는 주요국과 비교해 상승 속도가 지나치게 빠르다는 것. 7일 동아일보가 국제금융센터에 의뢰해 선진 20개국(G20)의 9월 한 달 동안의 통화 절상 속도를 비교해 본 결과 원화 절상률은 4.9%로 20개국 16개 통화 가운데 3번째로 높았다. 브라질 레알화(5.2%)와 러시아 루블화(5.0%)를 제외하고는 가장 가파른 상승세를 보인 것이다.
금리와 유가도 오름세다. 기준금리는 2.0%로 6개월째 동결됐지만 주택담보대출 금리의 기준이 되는 양도성예금증서(CD) 금리는 7월 초 2.41%에서 7일 2.79%로 뛰었다. 이에 따라 시중은행의 주택담보대출금리는 최근 연 6.5%를 넘어섰다.
중동산 두바이유 평균 현물 가격은 올해 1월 배럴당 평균 44달러였으나 9월에는 67달러로 올랐다. 이광우 LG경제연구원 선임연구원은 내년 경기가 완만하게 회복되면서 수요가 늘어나 연내에 유가가 7585달러를 오갈 것으로 보인다고 말했다. 이미 메릴린치는 세계 경제 회복속도가 빠르면 내년 유가가 100달러 이상으로 뛸 것이라고 전망했다.
원유뿐만 아니라 구리 아연 니켈 등 국제 광물 가격 등 원자재 가격도 최근 폭등세를 보이고 있다.
새로운 도전을 앞두고 있는 한국 경제
3고와 3저는 역사적으로 경제 흐름을 바꿔 놨다. 1980년대 후반 3저 현상으로 한국 경제는 최대 호황을 누렸지만 3고를 겪었던 2005년의 거시경제 성적표는 좋지 않았다.
재정부가 9월에 마련한 거시경제안정보고서에 따르면 실질실효환율(교역상대국 비중과 물가수준을 고려해 추정한 통화 실질가치) 기준으로 원화가치가 5% 오르면 경제성장률은 0.1%포인트 떨어진다. 수출 감소가 성장률을 떨어뜨리는 주된 요인이다.
대출금리가 1%포인트 오르면 기업의 이자부담은 월 4200억 원, 가계는 3300억 원 늘어난다. 재정부는 이자 수입 증가를 감안하더라도 순이자 부담은 각각 월 2800억 원, 800억 원 늘 것으로 봤다. 국제유가가 10% 오르면 민간소비는 0.12%, GDP는 0.21% 떨어진다. 가계와 기업의 구매력을 감소시켜 내수를 위축시키기 때문이다.
3고는 경제 회복에 수반되는 현상이긴 하지만 이 같은 부정적 요소들이 한꺼번에 겹치기 때문에 그 여파가 훨씬 커질 수 있다는 게 경제전문가들의 분석이다.
유병규 현대경제연구원 경제연구본부장은 경기 회복이 가시화되면서 내년에 신3고 현상을 맞이할 가능성이 매우 높다며 가계는 은행 대출을 최대한 일찍 갚고 기업도 자금 흐름을 재점검하고 비용 구조를 효율화해 수출 경쟁력을 높여야 한다고 조언했다.
정부도 현 추세를 면밀하게 관찰하며 대응책에 고심하고 있다. 기획재정부 고위 관계자는 최근 환율 움직임과 관련해 지금은 (원화 절상) 속도가 다소 빠르다며 외환 당국이 시장의 예측대로만 하라는 법은 없으며 계속 지켜보고 있다는 강도 높은 발언을 쏟아냈다.
하지만 환율과 유가는 외부 요인이기 때문에 정부가 손 쓸 수 있는 카드는 많지 않다는 것이 문제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100876108</DOCNAME>
<TITLE>미중에 설명듣고 북-중회동 평가할 것</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 조건부 6자회담 복귀 발언과 관련해 미국 국무부는 6일 7, 8일 북한과 양자대화를 연다고 발표할 계획을 갖고 있지 않다고 말했다. 국무부 당국자는 이날 기자들과 만나 미국과 북한의 양자대화는 알맹이가 있는 것이어야 하는 만큼 준비작업은 물론이고 6자회담 참가국과의 사전조율도 이뤄져야 한다며 이같이 밝혔다.
그는 양자대화 개최 문제는 적절한 장소와 시기, 참석 대상을 선정하는 문제와도 얽혀 있는 것이라고 전제한 뒤 6자회담 참가국 사이에서는 미국과 북한의 양자대화가 북한의 6자회담 참여 및 비핵화 프로세스의 재개를 이끌어 내는 것이어야 한다는 데 공감하고 있다고 말했다.
한편 이언 켈리 국무부 대변인은 앞서 열린 정례브리핑에서 현 시점에서 우리가 알고 있는 김 위원장의 발언은 언론 보도를 통해 본 것이 대부분이라며 평양에서 6자회담에 대해 논의된 좀 더 상세한 내용을 중국 정부로부터 들을 수 있기를 기대한다고 말했다. 켈리 대변인은 또 미국 정부는 중국 정부로부터 상세한 내용을 들을 때까지 이번 평양회담의 성격을 어떻게 규정해야 하는지 해석하지 않을 것이라고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100876348</DOCNAME>
<TITLE>보금자리 주택 투기는 공공의 적</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 7일 무주택 서민을 위해 공급하는 보금자리주택 사업과 관련해 서민을 위해서, 집 없는 사람을 위해서 주는 이 서민주택을 투기에 이용하는 사람이 있다면 그는 사회의 공적이다. 주택은 투기의 대상이 아니고 주거의 목표가 있어야 된다고 말했다
이 대통령은 이날 경기 성남시 분당 한국토지주택공사 본사에서 열린 토지주택공사 출범식에서 축사를 통해 집값이 싼 게 문제가 아니고 싼 집을 투기 목적으로 이용하는 게 문제라며 이같이 강조했다.
또 공기업 중에도 민간기업 이상으로 잘하는 최고경영자(CEO)가 있고, 또 그에 협력하는 임직원이 있다면서 그런 공기업은 사장에게 재량권을 줘야 한다고 말했다. 이 대통령은 제도적으로 보완을 해서 그 회사 대표가 책임지고, 민간기업처럼 자기 책임 하에 운영해 나갈 수 있는 재량권도 주는 것을 지금 검토하고 있다고 덧붙였다. 또 이 대통령은 선진일류국가로 가는 길에 토공과 주공의 통합이 초석을 깔았다. 물리적 통합이 이뤄졌지만 진정한 화학적 화합을 이루려면 과거의 기득권을 버려야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100876378</DOCNAME>
<TITLE>성폭력 등 흉악범까지 가석방 신청 90% 풀려나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
징역형이나 금고형을 살고 있는 범죄자를 대상으로 해당 교도소장이 형기를 다 채우기 전에 풀어 달라며 낸 가석방 신청이 10건 중 9건 꼴로 받아들여진 것으로 7일 확인됐다. 또 2004년부터 올해 8월까지 5년여 동안 성폭력과 살인, 강도 등 3대 강력범죄자 8820명이 형기 종료 이전에 가석방으로 풀려난 것으로 나타나 범죄자를 쉽게 풀어주는 게 아니냐는 지적이 나오고 있다.
법무부가 국회 법제사법위원회 소속 한나라당 이한성 의원에게 제출한 자료에 따르면 2004년 1월부터 올해 8월 말까지 법무부에 가석방이 신청된 20세 이상 수감자는 5만6629명으로, 이 가운데 89.3%인 5만566명이 가석방 허가를 받아 형기를 다 채우지 않고 풀려났다.
가석방자를 범죄 유형별로 나누면 사기범이 1만3767명으로 가장 많았다. 그 뒤를 교통사고 관련자와 병역법 위반자, 폭력범 등이 따랐다. 특히 성폭행범(3317명)을 포함해 강도와 살인범 등 강력범죄자들은 이 기간 동안 모두 8820명이 가석방으로 풀려났다. 이들 3대 강력범죄는 다른 범죄에 비해 빈도수가 적은 점을 감안할 때 가석방 허가가 상대적으로 많이 이뤄진 것으로 분석된다.
반면 미국 연방정부는 1990년대 초반부터 가석방심사위원회가 재량으로 가석방을 허가하는 것을 금지하는 등 엄격한 형 집행에 나서고 있다. 현재 16개 주정부에서도 재량에 따른 가석방 제도를 폐지한 상태다.
이에 대해 법무부 측은 2002년부터 2006년까지 형기 종료자를 포함한 국내 총 석방자 가운데 가석방자의 비율은 35.5%로, 일본의 55.1%에 비해 낮다며 가석방자는 교정성적 우수자 가운데 엄선하고 있으며 모범수 중 재범 우려가 없는 재소자를 빨리 사회에 복귀시키면 본인은 물론 사회에도 이익이라고 밝혔다. 현재 국내의 교정시설에 복역하고 있는 범죄자 수는 4만8000여명이다.
한편 법무부는 최근 초등학생 S양 성폭행사건인 이른바 나영이사건의 가해자 조 모씨(57)에 대해 가석방 없이 12년 형기를 모두 집행하겠다고 밝혔다. 또 조 씨를 7일 국내 유일의 중경비시설인 청송제2교도소 독거실로 이감해 수용했다. 청송제2교도소는 1992년 범죄와의 전쟁의 일환으로 강력범죄자를 별도로 수용하기 위해 신축된 교정시설이다. 이명박 대통령은 5일 이 사건과 관련해 아동성범죄자는 사회에서 최대한 격리시키는 것이 필요하다고 언급한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100753908</DOCNAME>
<TITLE>외환보유액 7개월째 증가 2542억 달러</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
지난달 외환보유액이 7개월 연속 증가하면서 2500억 달러대로 올라섰다.
한국은행은 9월 말 현재 외환보유액이 8월 말보다 87억9000만 달러 증가한 2542억5000만 달러로 집계됐다고 6일 발표했다. 이로써 외환보유액은 7개월간 527억1000만 달러 급증하면서 지난해 6월(2581억 달러) 이후 1년 3개월 만에 최고치를 나타냈다.
한은은 운용 수익과 외국환평형기금의 외화유동성 공급자금 만기도래분 회수, 유로화 엔화의 강세에 따른 미국 달러화 환산액 증가 등으로 외환보유액이 증가했다고 설명했다. 환율 하락폭을 조정하기 위해 한은이 사들인 달러도 상당한 것으로 추정된다.
금융권에서는 이런 추세가 이어지면 외환보유액이 연말을 전후해 사상 최대치였던 지난해 3월의 2642억5000만 달러도 넘어설 것으로 전망하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100755368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 별장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
왕족이나 엄청난 부자, 혹은 할리우드 배우쯤 돼야 소유할 수 있었던 별장이 평범한 사람들의 생활 속으로 들어온 지도 꽤 되었다. 전미공인중개사협회에 따르면 서브프라임 모기지 사태가 일어나기 전인 2005년 미국에서 거래된 주택의 40%가 별장, 즉 세컨드 홈(second home)이었다. 우리나라도 국민소득 2만 달러 시대를 맞으면서 주말엔 도시를 떠나 해변이나 숲처럼 경관이 좋은 곳에서 조용한 생활을 즐기려는 콘도와 별장 문화가 확산되고 있다.
미국에선 정기적으로 별장과 집을 오가는 사람들을 가리키는 용어까지 등장했다. 나눈다는 말에서 나온 스플리터(splitter)가 그것이다. 이들을 위해 유용한 정보를 제공하는 스플리터닷컴(www.splitters.com)이란 웹 사이트도 있다. 하지만 별장 소유자는 여전히 부자의 동의어로 쓰인다. 영화배우 앤젤리나 졸리, 브래드 피트 커플이 최근 프랑스에 7000만 달러(약 728억 원)의 초호화 주택을 구입했다는 소식을 접하면 과연 부자는 다르다는 생각이 든다.
조지 W 부시 전 미국 대통령도 자신의 별장인 텍사스 크로퍼드 목장에서 휴가를 보내는 걸 즐겼지만 별장을 진짜 좋아한 사람들은 공산권 지도자들이다. 옛 소련의 철권 통치자 스탈린은 크렘린 궁에 머물지 않고 고향인 현 그루지야공화국 흑해 부근 소치에 있는 별장에서 사람을 불러 통치했다. 1989년 처형된 루마니아 독재자 차우셰스쿠도 사람들의 접근이 어려운 깊은 산속과 해변에 별장을 만들어놓고 생활하기를 즐겼다. 라울 카스트로 쿠바 국가평의회의장도 와병 이후에는 별장에서 머무는 시간이 늘고 있다.
김정일 북한 국방위원장이 북한 전역에 33곳의 호화별장을 갖고 있다는 사실이 국정감사에서 밝혀졌다. 전 세계에서 개인별장으로는 가장 많은 수가 아닐까 싶다. 별장 용지를 모두 합치면 일산신도시 규모의 두 배가 넘는다고 한다. 항공기와 승용차 이용을 꺼리는 김 위원장을 위한 전용 열차역도 28곳이나 된다고 한다. 별장이 이렇게 많은 까닭은 주민 봉기나 미국 정찰위성의 감시를 피하기 위한 은신 목적일 가능성이 높다. 주민의 고혈로 유지되는 이런 호화 별장이야말로 북한다운 독재유지 비용이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100756898</DOCNAME>
<TITLE>49월 서머타임제 한일 공동실시 추진</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
한국과 일본이 서머타임제(일광절약시간제)를 공동 실시하는 방안이 추진되고 있다
정부 고위 관계자는 6일 이명박 대통령이 9일 서울에서 열리는 한일 정상회담에서 하토야마 유키오 일본 총리에게 두 나라가 내년에 서머타임제를 함께 도입하자고 제안하는 방안을 적극 검토 중인 것으로 안다고 말했다. 서머타임제는 여름철 시곗바늘을 한 시간 앞당기는 것으로 정부는 내년 49월 실시하기로 내부 방침을 정하고 국민 의견을 수렴하고 있다.
이 관계자는 한국과 일본은 표준시가 같고 교역이나 인적 왕래도 빈번하기 때문에 양국이 동시에 서머타임제를 도입하는 게 효과를 높일 수 있다고 전했다. 그는 또 하토야마 총리도 일본판 녹색성장을 주창하고 있기 때문에 에너지 사용을 줄일 수 있는 서머타임제에 긍정적인 것으로 알고 있다고 덧붙였다.
서머타임제 한일 공동 도입은 전국경제인연합회 등 경제계에서 먼저 공감대를 이룬 것으로 알려졌다. 일본에선 전임 아소 다로 총리 시절 관련 법안이 상정됐지만 정권이 바뀌면서 자동 폐기됐다. 아소 총리는 올해 6월 한일 정상회담 당시 한국과 서머타임을 동시에 실시하는 방안에 긍정적인 반응을 보인 바 있다.
서머타임제는 한국에선 서울 올림픽이 열렸던 1988년 마지막으로 시행됐고, 일본에서는 제2차 세계대전 직후인 1948년부터 4년간 도입됐다. 정부는 서머타임제가 도입되면 한 해 1362억 원의 경제적 편익이 발생할 것으로 추산하고 있다. 일본과 공동 실시할 경우 편익은 더 늘어날 것으로 보인다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 한국과 일본, 아이슬란드만 서머타임제를 시행하지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100758078</DOCNAME>
<TITLE>실업급여 끝난 53% 아직도 놀아요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
지난해 봄 다니던 직장에서 실직한 A 씨는 올 7월 서울 금천구에서 식당을 열었다. A 씨가 지난해 하반기(712월)에 받은 실업급여는 월평균 130여만 원. 하지만 개업을 한 지금 순수익은 100여만 원 안팎이다. 올 4월 재취업을 한 B 씨도 지난해 실업급여는 월 120만 원 수준이었지만 현재 다니는 직장에서는 월 100만 원 안팎을 받고 있다.
실업급여 수급 종료자 10명 중 4명 이상(43.6%)은 현재 생활이 실업급여를 받을 때보다 더 어려워지는 등 실직으로 인한 빈곤의 악순환이 심각한 것으로 나타났다. 또 실업급여 수급종료자 중 절반 이상(53.4%)은 수급 종료 후 6개월이 지나도 무직 상태인 것으로 조사됐다. 노동부는 6일 한나라당 박준선 의원실에 제출한 실업급여 수급 종료자 생활실태 조사 자료를 통해 이같이 밝혔다. 이번 조사는 지난해 1012월 실업급여 수급이 끝난 1001명을 대상으로 실시됐다. 노동부가 실업급여 수급 종료자에 대해 사후 실태조사를 벌인 것은 이번이 처음이다.
소득 갈수록 낮아져
실업급여 수급 종료자(1001명) 중 재취업을 한 사람은 417명(41.7%). 이 중 전 직장과 비교해 급여 수준이 낮아졌다고 응답한 사람은 46.5%(194명)였다. 비슷한 수준이라고 응답한 사람은 38.4%(160명), 전보다 나아진 사람은 63명(15.1%)에 불과했다. 창업을 한 사람은 전체의 5%(50명)였지만 비슷한 현상을 보였다. 실직 전보다 소득 수준이 높다고 응답한 사람은 10명(20%)에 그쳤다. 반면 낮아졌다고 응답한 사람은 21명(42%), 비슷하다는 18명(36%)이었다. 노동부 관계자는 한 번 실직한 사람들은 종전 직장 실업급여 실업급여 수급 종료 후의 순서로 소득이 계속 낮아지는 현상을 보였다고 지적했다.
벗어나지 못하는 생활고
실업급여 수급기간 중 월 가정생활비에서 실업급여가 차지하는 비율은 평균 58.9%인 것으로 나타났다. 4명 중 1명꼴인 24.4%(244명)가 실업급여가 생활비의 전부라고 응답했다. 실업급여 이외 소득으로는 다른 가족의 근로소득(49.1%), 저축 등 기존 재산(20.7%), 대출 등 빌린 돈(9.6%) 순이었다.
하지만 이들의 형편은 실업급여 수급 종료 후에도 크게 나아지지 않았다. 실업급여 수급 종료 후 가구 생활비 주요 조달처가 바뀐 사람(658명)을 대상으로 가장 많이 조달하는 곳으로 나의 근로소득이라고 응답한 사람은 34.7%(228명)에 그쳤다.
반면 함께 사는 다른 가족의 근로소득이 32.7%(215명), 저축 등 기존 재산(8.1%53명), 대출 및 빌린 돈(7.4%49명), 이전 직장의 퇴직금(2.7%18명) 등 전체의 60%가 본인 소득이 가구 소득의 주요 조달처가 아닌 것으로 나타났다. 박 의원은 문제는 이런 빈곤의 악순환을 통해 중산층이 서민으로, 서민이 영세민으로 떨어질 가능성이 높다는 점이라며 당장의 실직자 대책도 중요하지만 실업급여 수급 종료 이후 사회 안전망에서 방치된 사람들에 대한 대책도 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100758828</DOCNAME>
<TITLE>14좌 도전 오은선 씨, 안나푸르나에서 온 편지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2009 07:28</DATE>
<TEXT>
안녕하세요. 히말라야 안나푸르나에 있는 오은선입니다.
많은 국민이, 특히 여성분들이 관심을 갖고 제 도전을 응원하고 계시다는 말을 듣고 감사의 마음을 전하고자 펜을 들었어요. 우선 추석 때 안나푸르나 정상에 올라 국민께 한가위 선물을 드리고 싶었는데 그러지 못해 죄송해요. 현지 기상 등을 고려했을 때 하산을 결정한 건 잘한 선택이었다고 생각해요. 더욱 철저히 준비해서 10일 이후에 있을 재시도 때는 꼭 성공해서 기쁜 소식 전해 드릴게요.
많은 여성분이 저를 보고 희망과 용기를 얻는다는 말을 들었어요. 과분한 칭찬이라 얼굴이 화끈거리는 한편 책임감을 느낍니다. 저는 초등학교 5학년 때 북한산 인수봉을 본 후 산을 좋아하게 됐어요. 대학교 때 산악부에 들어가 본격적으로 산을 오르기 시작했고요. 대학을 졸업한 뒤에는 주말에 산에 오르기 위해 월요일부터 금요일까지 열심히 일했어요.
1993년 에베레스트 여성원정대에 참가할 기회가 왔을 때는 이거구나 싶었죠. 그때 에베레스트 정상에 서지는 못했지만 히말라야 설산의 매력에 푹 빠졌어요. 그동안 산에 가기 위해 여러 가지 일을 했어요. 컴퓨터학원 강사, 전산직 공무원, 학습지 교사. 돈을 빨리 모으겠다는 마음에 스파게티 음식점을 차리기도 했어요. 온갖 일을 하면서도 지치지 않았던 건 산이라는 목표가 있었기 때문인 것 같아요.
요즘 20대를 꿈을 잃은 세대라고 부른다는 말을 들었어요. 저는 그렇게 생각하지 않아요. 저에게 산이 있듯이 많은 젊은이도 각자 하고 싶은 일이 있을 겁니다. 여성 여러분, 좋아하는 일을 하세요. 물론 무작정 하라는 건 아니에요. 제가 산이 좋다고 일을 팽개치고 산만 다녔다면 오래 못 갔을 거예요. 좋아하는 일을 할 수 있도록 하기 위해서는 자립하는 게 중요해요. 경제적으로, 정신적으로 홀로 설 수 있어야 합니다.
좋아하는 걸 한다면 그 속에서 꿈을 찾을 수 있어요. 행복도 거기 있어요. 남과 비교하면서 돈, 명예 등에 신경 쓰기 시작하면 좌절하게 됩니다. 좋아하는 것 자체에 꿈과 행복이 있다는 것을 명심하세요.
제가 주목을 받는 이유 중 하나는 여자이기 때문이라는 걸 알고 있어요. 남자든 여자든 남자는 강하고 여자는 약하다라는 생각을 갖고 있어요. 남성 중심의 조직에서는 더더욱 그렇죠. 산악계도 마찬가지고요. 누군가에게 기대려고 한다면 곧 한계에 부닥치게 됩니다. 내가 하고 싶은 일이면 혼자라도 하겠다는 마음을 가져야 해요.
여자가 30, 40대가 되면 현실에 순응하게 된다고 말하죠. 저는 산악인이든 가정주부든 어떤 삶이든 값지다고 생각해요. 중요한 건 내 안에서 행복을 찾는 것이죠. 좋아하는 일을 하고 그 안에서 행복을 찾는 사람이 되길 바랍니다.
아줌마 팬들을 만나면 조그만 양반이 어쩌면 그리 대단한 일을 하느냐고 많이 놀라세요. 맞아요. 저처럼 생긴 사람도 하고 싶은 일 다 합니다. 여러분이라고 못할 게 뭐가 있나요. 용기를 갖고 본인이 하고 싶은 일에 과감히 도전하세요. 나이는 중요하지 않습니다. 제 꿈도 이제 시작인 걸요.
안나푸르나에서, 산악인 오은선 드림
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100632538</DOCNAME>
<TITLE>환율 하락 암초 내년 수출 경고등</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
내년 사업계획 수립에 들어간 주요 기업들이 환율 변수로 속앓이를 하고 있다. 원-달러 환율 하락 속도가 빨라지면서(원화 가치는 상승) 매출과 영업이익 등 주요 실적의 발목을 잡을 가능성이 높아진 때문이다. 특히 달러당 1100원대 초반 수준으로까지 떨어지면 수출 비중이 높은 기업들이 적지 않은 타격을 입을 가능성이 높다는 관측이 많다.
동아일보 산업부가 5일 삼성증권의 업종별 애널리스트들에게 의뢰해 삼성전자, 현대기아자동차, LG전자, 포스코, 현대중공업 등 국내 80개 주요 기업의 내년 실적전망치를 달러당 1130원을 기준으로 분석한 결과 애널리스트의 기존 실적전망치보다 매출은 평균 2.8%, 영업이익은 10.0%, 순이익은 4.8% 각각 감소하는 것으로 나타났다. 달러당 1130원은 삼성경제연구소가 지난달 제시한 내년 예상 평균환율이다.
환율 하락으로 실적 악화 예상
이번 조사에서 본보는 삼성증권의 각 기업담당 애널리스트들에게 달러당 1130원을 가정해 80개 기업의 내년 실적을 전망해줄 것을 요청했다. 이 조건으로 각 애널리스트가 내놓은 80개 기업의 예상 실적을 취합해보니 매출, 영업이익, 순이익 전망이 각각 518조6552억 원, 37조5330억 원, 38조1626억 원으로 집계됐다.
이 결과를 삼성증권이 8, 9월에 내놓았던 조사 대상 80개 기업들의 실적전망치와 비교했다. 삼성증권이 달러당 10501213원 범위의 환율(평균 1186원)을 적용해 전망한 실적추정치는 매출 533조3997억 원, 영업이익 41조7142억 원, 순이익 40조1067억 원이었다. 평균환율이 56원가량 낮아진 영향으로 기업들의 주요 실적이 모두 낮아질 것이라는 예측이 나온 것.
삼성경제연구소 외에도 주요 연구소와 기업들은 대부분 내년 환율을 1100원대 초반으로 예상하고 있다. 환율 하락에 따른 국내 수출기업의 경쟁력 저하가 불가피한 것으로 보인다. LG경제연구원이 1140원을 제시한 가운데 삼성그룹은 내년 사업계획을 작성하면서 훨씬 더 보수적인 1100원을 적용한 것으로 알려졌다.  금속 소재는 상대적으로 영향 적어
환율의 영향은 업종별로 차이가 컸다. 금속소재, 제약 등의 분야는 매출액 감소가 상대적으로 작은 반면 에너지 전자 화학업종은 매출액이 각각 4.8%, 4.4%, 3.8% 감소할 것으로 전망됐다.
수익성 측면에서는 한국의 대표적인 수출기업이 포진한 반도체전자, 자동차 분야에서 타격이 클 것으로 보인다. 삼성전자, 하이닉스를 포함한 반도체전자 분야의 영업이익, 순이익 전망은 각각 12조4643억 원, 14조4488억 원이었으나 환율 1130원 기준으로는 영업이익 8조9656억 원, 순이익 12조4594억 원으로 떨어질 것으로 전망됐다. 영업이익과 순이익 하락 예상 폭은 각각 28.1%, 13.8%에 이른다.
자동차도 환율 1130원 기준으로는 영업이익과 순이익이 각각 21.4%, 15.3% 감소할 것으로 예상됐다. 이기봉 삼성증권 거시투자전략파트장은 자동차와 전자 분야도 환율 하락에 따른 가격경쟁력 악화로 국내 기업들이 손해를 볼 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100636178</DOCNAME>
<TITLE>펀드투자 반토막</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
지난해부터 사립학교의 적립금을 펀드나 파생금융상품에 투자할 수 있게 된 가운데 투자한 적립금을 반토막 낸 대학이 12곳에 달하는 것으로 나타났다. 세계적인 금융위기로 적립금 투자 손실을 본 대학은 더욱 많을 것으로 추정된다.
국회 교육과학기술위원회 소속 민주노동당 권영길 의원이 5일 교육과학기술부에서 받은 2008년 펀드투자 및 적립금 운용 손실액에 따르면 아주대는 지난해 펀드 및 수익증권 투자에서 103억 원의 손실을 본 것으로 나타났다. 중앙대는 펀드 및 수익증권 투자로 68억 원, 부산외국어대는 펀드와 파생금융상품 투자로 65억여 원의 손실을 낸 것으로 나타났다. 대구가톨릭대, 선문대, 서울신학대, 동서대, 초당대 등도 펀드 투자로 10억 원 이상을 날린 것으로 집계됐다. 대전대는 파생금융상품 투자로 17억 원 이상을 잃었다. 사립학교의 적립금은 교육의 안정성을 위해 공격적인 투자가 금지돼 있었다. 그러나 2007년 사학기관 재무 회계 규칙이 개정됨에 따라 지난해부터 적립금의 50% 한도에서 펀드나 파생금융상품에 투자할 수 있게 바뀌었다.
교과부는 투자가 적절히 이뤄졌는지 감독하기 위해 예금 직접투자 채무증권 간접투자 채무증권 지분증권 펀드 및 수익증권 파생금융상품 등 6가지 투자 항목별로 50% 이상 손실을 낸 경우에 한해 손실액을 보고하도록 했다. 하지만 이 규정은 전체 투자액의 50% 이상 손실이 아니라 항목별 50% 이상 손실만 보고하도록 돼 있기 때문에 총손실액은 보고하지 않아도 되는 허점이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100636338</DOCNAME>
<TITLE>북컨테이너 화학관련 물품 적재</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
국가정보원과 해양경찰청장이 지난달 22일 파나마 선적의 화물선에서 압수한 북한 컨테이너에는 화학무기와 관련된 물품이 실려 있었던 것으로 알려졌다.   정부의 한 당국자는 5일 운반물품은 호주그룹(Australia Group)과 관련된 것이라고 말했다. 호주그룹은 화학무기의 생산 및 확산 등을 방지하기 위해 1984년 설립된 비공식 협의체로 한국 등 33개국이 가입해 있다.
그러나 이 당국자는 운반물품이 화학무기냐는 물음에는 아니다. 화학무기도 아니고 화학무기의 원료도 아니며 화학무기 제조 설비도 아니다라고 말했다. 이와 관련해 일각에선 화학무기 등으로부터 몸을 보호하는 방호복이 실려 있었다는 관측이 나오고 있지만 정부는 이를 공식 확인하지 않고 있다.
정부의 다른 당국자는 해경이 부산항을 출발해 거제도 해역까지 나간 배를 회항시켜 컨테이너를 압수했다고 전했다.
실제로 이 화물선은 9만 t급으로 지난달 19일 중국 톈진 항을 출발해 21일 오전 부산 신항에 입항했으며 22일 출항했다가 그날 밤 부산 신항에 재입항한 것으로 확인됐다. 이 배는 23일 오전 부산 신항을 다시 출발했으며 목적지는 중국 다롄으로 돼 있었다.
이에 대해 국정원과 외교통상부, 통일부 등은 확인할 수 있는 사항이 없다고 말했다. 청와대의 한 고위관계자는 여러 가지 사안이 민감하게 얽혀 있는 문제여서 언급할 수 없다고 말했다.
북한은 이번 조치에 대해 5일까지 아무런 공식 반응을 보이지 않고 있다. 북한은 한국이 대량살상무기 확산방지구상(PSI)에 가입할 경우 도발로 간주하겠다고 위협했으나 5월 26일 한국이 가입한 뒤에는 별다른 반응을 보이지 않았다. 또 한국이 유엔의 대북제재 조치에 동참하는 문제에 대해서도 그동안 특별히 반발하지 않았다.
한편 AP통신은 이날 동아일보를 인용해 한국 해경이 국정원의 요청에 따라 부산 신항에서 파나마 선적의 컨테이너를 압수했다고 보도했다. AFP통신도 본보를 인용해 이번 압수는 유엔 대북제재와 관련된 것으로 보인다며 유엔 결의 1874호는 무기 프로그램 판매를 통한 북한 정권의 수입을 차단하는 금융제재와 함께 금지된 무기와 관련된 것으로 의심되는 화물 검색을 규정하고 있다고 전했다.
이 통신은 또 호주 관리의 말을 인용해 8월에도 아랍에미리트에서 북한을 떠나 이란으로 향하던 호주 국적의 선박에서 로켓추진총류탄(RPG) 등을 포함한 무기들이 발견됐다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100636488</DOCNAME>
<TITLE>아동 성범죄 재판서 첫 증언 인정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
지난해 5월 A지방검찰청 영상녹화 조사실. 12세 소녀 B 양이 피해자 조사를 받기 위해 앉아 있었다. 대검찰청 디지털포렌식센터 김미영 진술분석관이 내가 무슨 일 때문에 내려왔는지 알고 있니라고 질문을 던졌지만, B 양은 시선을 피한 채 고개를 푹 숙였다.
그래. 난 너처럼 안 좋은 일을 겪었던 언니나 동생들을 만나러 다니는 사람이야. 어떤 사람은 왜 나한테만 이런 일이 일어났지. 내가 뭘 잘못한 걸까라고 생각하지만 그건 네 잘못이 아니야. 김 분석관이 조심스레 말을 이어가자 B 양은 어깨를 들썩이며 큰 소리로 흐느끼기 시작했다. 20분쯤 시간이 흐른 뒤 B 양의 울음소리가 잦아들자 김 분석관은 지금부터 너한테 일어났던 일을 처음부터 끝까지 있는 그대로 이야기해줄 수 있겠니라고 물었다. B 양은 조용히 고개를 끄덕였다.
B 양은 의붓아버지 C 씨가 자신에게 저지른 일을 차근차근 기억 속에서 꺼내놓았다. 5년 전 어느 여름날 저녁 거실에서 C 씨가 자신의 옷을 강제로 벗기고 추행한 일부터 이후 1년 동안 수십 차례에 걸쳐 반복됐던 끔찍한 일들을.
이야기를 듣고 난 뒤 김 분석관은 다시 구체적인 순간을 지목하며 그때 어떤 기분이 들었지? 아빠의 손은 그때 어디 있었지?라고 질문을 던졌다. 그러자 B 양의 머릿속에서는 잊고 지냈던 일들이 불쑥불쑥 튀어나왔다. 의붓아버지의 입에서 풍기던 시큼한 홍어 냄새가 싫었던 기억, 갑작스러운 일을 겪고 당황해 욕실로 뛰어갔던 일까지 생생하게 떠올랐다. B 양은 그렇게 1시간 40분 동안 김 분석관에게 모든 일을 털어놓았다. 조사가 끝난 뒤 김 분석관은 조사실 창문을 열며 나쁜 기억은 마음에 담아두면 병이 돼. 언니가 나쁜 기억은 모두 갖다 버려 줄게라며 B 양을 위로했다.
당시 C 씨는 B 양의 어머니 D 씨가 자신의 범행을 뒤늦게 알고 문제 삼자 돈을 받아내려는 허위 고소라고 주장하고 있었다. B 양도 너무 어릴 때 당한 일이어서 구체적 정황을 기억하지 못하고 있었다. 하지만 B 양이 김 분석관과의 면담에서 자신에게 일어난 일을 정확히 기억해내자 C 씨는 결국 법정에 섰다.
심리학자를 법정에 출석시켜 김 분석관이 실시한 인지면담 기법과 이를 이용한 진술분석 과정에 문제가 없었는지 검증까지 한 끝에 재판부는 C 씨에게 징역 4년을 선고했다. C 씨는 올해 7월 대법원에서 유죄가 최종 확정됐다. 국내 법정에서 인지면담 조사를 통해 작성된 조서와 진술분석 보고서가 처음으로 증거로 채택된 것이다.
대검은 현재 김 분석관 1명뿐인 진술분석관 채용을 더 늘리고, 검사와 수사관들에게도 면담기법 교육을 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100637098</DOCNAME>
<TITLE>높아진 한국 위상 격세지감</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
세계 경제의 핵심 현안을 결정하는 주도권이 주요 20개국(G20) 정상회의 체제로 빠르게 이동하고 있다. 이에 맞춰 내년 11월 제5차 G20 정상회의를 개최하는 한국의 위상도 한층 높아지고 있다.
터키 이스탄불에서 6일(현지 시간) 개막하는 국제통화기금(IMF)-세계은행 제64차 합동 연차총회에 앞서 4일 열린 국제통화금융위원회(IMFC)에서도 이런 사실이 여실히 입증됐다.
IMFC는 이날 공동선언문을 통해 지난달 미국 피츠버그에서 열린 제3차 G20 정상회의의 성과와 결정을 환영한다며 전폭적인 지지 의사를 밝혔다. IMFC가 IMF의 24개 이사국 모임으로 IMF 총회의 의제를 사전 조율한다는 점을 감안할 때 세계 경제가 G20 체제로 옮겨가고 있음을 상징적으로 보여주는 대목이다. 반면 3일 열린 선진 7개국(G7) 모임은 별 관심을 끌지 못한 채 끝나 G20이 G7을 대체하는 의사결정기구로 격상됐음을 입증했다.
한국 대표단은 G20의 위상만큼이나 한국의 지위가 크게 높아졌다는 사실을 현지에서 실감하고 있다. 각국의 면담 요청이 쇄도하면서 대표단끼리도 제대로 얼굴을 볼 수 없을 정도로 바쁜 일정을 소화하고 있다.
IMFC, G20 합의사항 지지, 그리고 환영
이날 나온 IMFC의 공동선언문 세부안은 제3차 G20 정상회의 선언문의 판박이라는 분석이 많다.
우선 IMF의 출자금 분담비율(쿼터) 개혁과 관련해 G20 정상회의의 합의를 지지한다는 내용이 대표적인 사례. IMFC도 G20과 마찬가지로 선진국이 보유한 쿼터 가운데 5%를 신흥국 또는 개발도상국으로 이전한다는 원칙을 세우고 2011년 1월까지 쿼터 개혁을 끝내기로 합의했다. 내년 G20 정상회의 의장국으로서 주도적 역할을 하고 있는 한국도 수혜 대상이다. 한국은 국내총생산(GDP) 등 경제력을 기준으로 하면 2.2%를 인정받아야 하지만 실제 보유한 지분은 1.345%에 불과하다.
현 상황에서는 경기 부양책으로 풀린 돈을 다시 거둬들이는 출구전략(Exit Strategy)을 구사하기 이르지만 IMF가 국가별 특수 상황을 고려해 출구전략의 원칙을 마련하기로 한 것도 G20 정상회의 합의를 그대로 반영한 것이다.
국제무대에서 대접 달라진 한국
윤증현 기획재정부 장관은 3일 오전 호아킨 알무니아 유럽연합(EU) 경제통화 담당 집행위원을 면담하고 오후에는 G20 운영위원회 회의에 참석해 주요 선진국 재무장관들과 내년 G20 정상회의 의제와 개최 방안 등을 협의했다. 신제윤 재정부 국제업무관리관(차관보)과 정은보 재정부 국제금융심의관 등 실무진 역시 예정에 없던 면담 요청에 응하느라 대표단이 각자 뿔뿔이 흩어져 일정을 소화해 내고 있다.
신 차관보는 과거에 볼 수 없던 광경으로 격세지감을 느낀다며 한국에 대한 국제사회의 기대가 대단히 크기 때문에 내년 G20 의장국으로서 책임감과 부담감을 갖게 됐다고 말했다. 윤 장관도 사석에서 (G20 위상이 높아진 만큼) 앞으로 G20 의장국으로서 G20 이외의 국가들을 G20 체제로 끌어들이는 것이 매우 중요하다고 강조했다.
실제로 에티오피아, 볼리비아 등 34개 최빈국 재무장관들은 4일 공동성명을 통해 G20 논의과정에 참여하도록 해줄 것을 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100639388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민노총 조직원 1786명에 선거관리 못 맡긴다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2009 08:01</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회 전체 직원 2648명 가운데 67%인 1786명이 11월 민조노총 가입이 예정된 전국민주공무원노조(민공노) 소속이라고 한다. 노조 가입 대상자인 6급 이하 일반직 직원을 놓고 보면 무려 99%가 민주노총 산하 노조원이 되는 셈이다. 민주노총은 민주노동당의 모체라고 해도 과언이 아니고 선거 때마다 민노당 선거운동을 해왔다. 선관위 공무원들이 이처럼 분명한 정치색을 띈 민주노총 산하 노조원이 되는 것은 그 자체로 정치적 중립성을 거부하는 것이다. 이들이 정치적 중립성을 지키겠다면 어떤 말도 필요 없고, 민주노총 산하 노조원이 되지 않아야 한다.
각종 선거를 관리하는 선관위 공무원들은 특히 엄격하게 정치적 중립성을 지킬 책무를 지니고 있다. 공무원의 일반적인 정치적 중립을 규정한 헌법과 법률이 있지만 선관위가 별도로 특정 정당이나 정치단체를 지지하거나 반대하는 것을 금지하는 규칙을 두고 있는 것도 이런 특수성 때문이다.
민노총은 민노당 창당을 주도했고, 지금도 민노당의 핵심 지지세력이다. 두 차례 민노당의 대통령 후보였고 대표까지 지낸 권영길 의원은 민노총 초대 위원장 출신이다. 작년 18대 총선 직전 민노총 이석행 당시 위원장과 지도부 핵심 인사 100명은 일시에 100만 원씩의 당비를 내고 민노당 평생당원이 됐다. 각종 선거 때마다 민노총이 자금과 조직으로 민노당을 지원한 사례는 비일비재하다. 민노당 대의원 등으로 활동하는 민노총 조직원들도 많다. 사실상 민노총과 민노당은 머리는 두 개지만 몸통은 하나인 양두일체의 관계인 셈이다. 민노총은 노골적인 반정부 시위까지 주도해왔다.
선관위 직원 대다수가 공무원노조에 가입해 특정 신문에 이명박 정부를 비판하는 정치성 광고를 낸 적도 있다. 선관위 노조가 그런 불법 정치활동을 한 것으로도 모자라 선관위 직원들이 민노총 산하로 들어간다는 것은 곧 간접적으로 민노당을 지지하겠다는 것이나 마찬가지이다. 이런 사람들에게 어떻게 공정한 선거 관리를 맡길 수 있겠는가.
선관위 직원들의 공무원노조 가입을 허용한 것부터가 잘못이다. 그런 점에서 한나라당 신지호 의원이 선관위 직원도 검찰 경찰 소방 정보기관 직원 등과 마찬가지로 노조활동을 금지하는 특정직 공무원으로 분류하는 방향으로 국가공무원법을 개정하겠다는 것은 옳다.
선거는 민주주의의 요체이다. 민주주의를 지키기 위해서라도 선관위 직원들의 노조활동과 민노총 가입은 반드시 막아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100515638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북핵 뒤의 보트피플, 셋에 하나가 굶주리는 주민들</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
원자바오 중국 총리가 어제 2박3일간의 북한 방문을 시작했다. 양국 수교 60주년을 맞아 18년 만에 성사된 중국 총리의 방북이라는 의미가 있지만 우리의 관심은 북핵문제에 미칠 영향에 모아진다. 김정일 북한 국방위원장이 국제사회의 6자회담 복귀 요구에 대해 어떤 대답을 내놓느냐에 따라 북핵의 앞날은 확연하게 달라진다. 원 총리의 방북에 이어 10일 베이징에서 한중일 정상회의가 열린다. 북한이 변하면 3국 정상의 대북전략도 달라지게 된다. 북한이 도발을 포기하고 대화에 나설 의사가 있다면 놓쳐서는 안 될 기회가 왔다고도 할 수 있다.
김 위원장은 어제 평양 공항에 나가 원 총리를 맞았다. 북한 중앙방송은 원 총리가 비행장과 평양시내 수십 리 연도에서 각 계층 군중들의 열렬한 환영을 받았다고 보도했다. 김 위원장이 원 총리를 이례적으로 환대한 것을 보면 중국의 위신을 고려해 핵문제에 대해 진전된 발언을 할 가능성이 있다. 원 총리는 도착 성명에서 중국은 한반도 평화와 안정을 위해 중대한 공헌을 하겠다고 밝혔다. 김 위원장은 중국이 일관되게 한반도 비핵화를 지지해왔다는 점을 각별히 유념해야 한다. 중국은 수십 만 명의 주민이 동원된 대대적인 총리 방문 환영 보다는 북한의 6자회담 복귀 선언을 더 듣고 싶어 할 것이다.
북한은 지금 여유를 부릴 상황이 아니다. 북한 주민 11명이 1일 작은 고깃배를 타고 남한에 귀순했다. 남쪽 동포들이 가족과 함께 고향으로 향할 때 북한 주민들은 죽음을 무릅쓰고 거친 바다로 나섰다. 반기문 유엔 사무총장은 같은 날 2400만 북한 인구의 3분의 1 이상이 식량난으로 굶주림의 고통에 시달리고 있다는 보고서를 유엔총회에 제출했다. 앞서 유엔 세계식량계획(WFP)과 식량농업기구(FAO)도 공동보고서에서 올해 북한 주민 900만 명이 기근에 시달릴 것이라고 경고한 바 있다. 오죽하면 장재언 조선적십자회 회장이 26일 금강산 이산가족 상봉장에서 남에서도 상응하는 호의를 표하는 게 어떻겠느냐며 넌지시 식량 지원을 요청했겠는가.
북한은 2차 핵실험까지 했지만 얻은 것은 악화된 식량난뿐이다. 남한에서 좌파정권이 10년 동안 집권하는 동안 쌀과 비료 지원으로 근근이 버텼지만 이제 한계에 도달해 있다. 북한이 핵을 포기하지 않으면 탈북 행렬과 굶주림은 해결할 수 없다. 언제까지 (주민들이) 장군님의 안녕을 비는 마음으로 추석 달구경을 했다는 선전공세로 주민들을 속이겠다는 것인가. 우리 정부도 선박 등을 이용한 북한 주민의 대량 탈북사태에 대비한 정교한 종합대책을 시급히 마련해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100517218</DOCNAME>
<TITLE>원자바오 보따리에 식량-석유 담겼나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
중국 원자바오 총리의 방북 보따리에도 관심이 쏠리고 있다.
장위 중국 외교부 대변인은 지난달 29일 정례브리핑에서 원 총리가 북한을 방문하면서 식량과 석유를 무상원조 형식으로 제공할 것이냐는 질문을 받고 중국은 북한에 가능한 범위 내에서 대북 무상원조를 계속해 왔다고 말했다.
북한은 4월과 5월 장거리 로켓을 발사하고 2차 핵실험을 하면서 한국과의 교류마저 중단되고 국제사회의 제재를 받으면서 중국의 원조가 절실한 시점이다. 더욱이 북한은 중국이 올해 1월 원조를 약속했으나 아직 실행하지 않고 있어 원 총리의 방북을 계기로 받아내려고 할 것으로 보인다.
북한은 핵실험 이후의 제재 국면에서 벗어나 돌파구를 맞는 전환점에 중국의 고위 인사를 초청함으로써 중국의 체면을 살려줬다. 중국으로서는 대가를 지불해야 할 의무가 생긴 셈이다.
무상원조 규모에 대해서는 간접적인 추론만이 나온다. 후 주석이 2005년 10월 처음 북한을 방문했을 때 시찰한 평안남도 대안친선유리공장은 중국이 무상원조한 2400만 달러를 들여 건설됐다. 시진핑 국가부주석은 지난해 6월 평양 방문 때 항공유 5000t과 1억 위안을 북한에 제공한 것으로 알려졌다. 따라서 원 총리도 자신의 지위에 걸맞은 수준의 원조를 제시할 것으로 북한 소식통들은 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100517248</DOCNAME>
<TITLE>남미 첫 올림픽 룰라도 펠레도 울었다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
2016년 하계올림픽 개최지가 리우데자네이루(리우)로 결정되자 브라질 국민들은 열광적인 삼바 춤 속에 환호의 도가니에 빠졌다. 세계 3대 미항의 하나인 리우의 코파카바나 해변에 모여 있던 시민 10만여 명은 해변을 내려다보며 양팔을 벌리고 서있는 코르코바두 산 정상의 거대 예수상을 바라보며 승리의 함성을 질렀다.
리우는 국제올림픽위원회(IOC) 출범 122년 만에 처음으로 남미에서 올림픽을 여는 도시가 됐다. 브라질은 2007년 미주올림픽 팬아메리카 대회를 성공적으로 치른 데 이어 2014년 월드컵, 2016년 하계 올림픽까지 열게 돼 세계 스포츠 메카로 떠올랐다.
리우는 2년 전 유치전을 시작할 때만 해도 큰 주목을 받지 못했다. 그러나 남미 경제의 맹주로 떠오른 브라질의 경제력과 루이스 이나시우 룰라 다 시우바 대통령의 높은 국제적 위상이 IOC 위원들의 마음을 움직여 역전극을 펼쳤다는 평가가 현지 언론으로부터 나오고 있다.
룰라 대통령은 이번 총회 연설을 경제로 시작했다. 2분기에 이미 침체를 벗어났고 올해 1% 이상 성장할 것이며 지난 몇 년간 3000만 명을 빈곤에서 탈출시켰다면서 (나는) 주요 20개국(G20) 일원으로 개도국 이해를 대변하는 역할을 해왔다고 덧붙였다.
실제 브라질 경제는 글로벌 위기 속에서도 견고하게 성장했다. 3년 전 740억 달러에 불과했던 외환보유액은 현재 사상 최고치인 2230억 달러로 늘어났다. 브라질 증시 보베스파지수도 지난해 41% 급락했다가 올 들어 63%까지 반등했다. 브라질 통화 헤알화도 달러 대비 올 들어서만 29% 상승할 정도로 초강세다. 브라질의 내년 성장률은 5%로 예상된다.
브라질은 막대한 투자 발표로 8월 독일 베를린 IOC 집행위원회 분위기를 바꿔놓는 데 성공했다. 미국, 일본이 제시한 것의 2배에 이르는 2억1000만 달러로 IOC와 올림픽 중계권 계약을 체결했다.
이 같은 경제력을 무기로 룰라 대통령은 이제 남미가 기회를 가질 때가 되었으며 IOC는 올림픽이 선진국에서만 열리는 불균형을 바로잡아야 한다고 주장해 이미 한 차례씩 올림픽을 치른 스페인과 일본, 이미 4차례나 올림픽을 연 미국과의 차별화에 집중해 성공했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100517308</DOCNAME>
<TITLE>강대국 시험대 오른 브라질, 외교서도 공감 얻어야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
국제올림픽위원회(IOC)가 3일 새벽(한국 시간) 브라질 리우데자네이루를 2016년 하계올림픽 개최지로 선정했다. 루이스 이나시우 룰라 다 시우바 브라질 대통령이 이날 기자회견에서 흘린 눈물에선 명실상부한 강대국을 꿈꾸는 브라질의 야망이 보였다.
과연 브라질은 세계가 인정하는 강대국이 될 수 있을까.
IOC 발표 직후 브라질 전체가 흥분의 도가니로 빠지고 있는 것에 찬물을 끼얹기라도 하듯 미국 시사주간지 뉴스위크 인터넷판은 브라질이 강대국이 되기 위해선 2016년까지 반드시 외교노선을 바꿔야 한다며 직격탄을 날렸다.
한마디로 브라질이 최근 세계 경제의 성장을 이끌면서 유엔총회와 주요 20개국(G20) 회의 등에서도 유엔 안전보장이사회 개방과 국제금융시스템 개혁 등 주요 이슈에서 목소리를 내고 있지만 껄끄러운 국제 이슈와 외교 분쟁에 대해 확고한 태도와 실질적인 영향력을 보여주는 데 조심스럽다는 지적이다.
브라질은 최근 6년 동안 무려 35개국에 대사관을 열며 국제적 영향력 확대에 주력해 왔다. 양적인 영향력 확대에는 성공하고 있을지 몰라도 국가브랜드를 고양하는 질적인 외교는 아직 미숙하다는 게 국제사회의 시각이다. 브라질이 스리랑카, 북한, 콩고민주공화국 등 독재국가의 인권 탄압 문제에 관심을 기울이기는커녕 언론을 탄압하고 의회를 거수기로 만든 우고 차베스 베네수엘라 대통령을 옹호하고 있다. 국제 인권단체들은 브라질이 인권침해 국가의 지지를 얻기 위해 인권 관련 투표권을 활용하고 있다고 비판했다. 호르헤 카스타네다 전 멕시코 외교장관은 거인 브라질이 외교에선 난쟁이처럼 행동하고 있다고 비난했다. 심지어 룰라 대통령은 최근 이란의 대선 부정선거 논란과 이후의 유혈사태를 라이벌 나라 축구팬들의 소동으로 일축해 빈축을 사기도 했다.
이 같은 국제사회의 우려를 올림픽 유치에 실패한 선진 각국의 질투로 볼 수도 있다. 그렇다. 브라질은 2003년 브릭스(BRICs)의 한 축이 된 뒤 받아오던 관심보다 더 많은 견제를 받을 것만은 분명하다. 그럴 때 현명한 위기 타개책은 세계 인류가 공통으로 중요시하는 가치를 브라질도 공유하고 있다는 공감대 형성이다. 브라질의 지난 7년보다 앞으로의 7년이 더 중요한 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100518038</DOCNAME>
<TITLE>약취유인 범죄 2년새 크게 늘어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
# 여섯 살배기 딸을 둔 장모 씨(47여)는 지난달 18일 일만 생각하면 가슴이 서늘하다. 지하철 1호선 동인천역에서 잠시 아는 이와 이야기를 나누던 사이 함께 서 있던 딸이 감쪽같이 사라진 것. 6시간 만에 찾은 아이는 과자를 사주겠다는 노숙자 김모 씨(49)를 따라간 것으로 드러났다. 붙잡힌 김 씨는 데려가 키우려고 했다고 둘러댔다.(약취유인)
# 경기 광명시의 한 야산에서 실종된 노래방도우미 신모 양(19)의 시체가 발견됐다. 범인은 서울 금천구청에 근무하는 공익요원 장모 씨(26). 장 씨는 7월 11일 신 씨가 일하는 노래방에서 유흥을 즐기다가 돈이 없는 것을 발견하고 집에 가면 시간당 3만 원을 쳐서 주겠다고 신 씨를 유인해 야산으로 데려간 뒤 살해한 것으로 밝혀졌다.(약취유인 및 살인)
최근 나영이 사건 등 미성년자나 부녀자를 대상으로 하는 강력 사건이 화제에 오른 가운데 최근 2년 새 다른 사람을 유인하거나 강제로 연행감금하는 범죄가 급격히 증가한 것으로 나타났다. 한나라당 정갑윤 의원실이 경찰청에서 제출받은 국정감사 자료에 따르면 2005년 146건에 불과하던 약취유인범죄 건수는 2008년 262건, 2009년 7월까지는 320건으로 크게 늘었다. 올해 들어 7개월 동안 집계한 건수가 2005년 한 해 동안 발생한 전체 건수의 2.2배에 이를 정도로 증가한 것이다. 비슷한 기간(20052008년) 5대 범죄인 살인 강도 강간 절도 폭력범죄는 많아야 1.2배 증가했거나 도리어 줄었다.
검거 건수도 크게 늘었다. 약취유인 혐의로 누군가를 입건한 경우는 2005년 136건에 불과했지만 올해는 7월까지 315건에 이르렀다. 검거율도 2008년 발생사건의 77.5%(203건)였다가 올해는 98.4%(315건)로 크게 증가했다.
여기에는 2008년 혜진예슬양 사건 이후 높아진 국민적 관심이 적잖은 영향을 미쳤다. 경찰 관계자는 실종과 유괴에 대한 관심이 높아져 예전이면 신고하지 않았을 일들을 신고하는 사람이 많아졌다며 별거한 남편이 통고 없이 아이를 데려갔는데, 부인이 지레 겁을 먹고 약취유인으로 신고하는 사례가 종종 있을 정도라고 말했다.
지난 2년간의 어려운 경제상황도 영향을 미쳤다는 분석이 나온다. 동국대 경찰행정학과 곽대경 교수는 약취유인범죄 등 직접 사람을 대상으로 삼는 범죄는 주로 극한에 몰린 사람들이 저지르는 범죄라며 2008년 이후 금융위기로 경제 전반이 어려워지자 영리추구 목적의 약취유인이 는 것 같다고 말했다.
전문가들은 약취유인범죄의 경우 가해자와 아무런 원한관계가 없는 무고한 약자가 피해를 입고, 대부분의 경우 유괴, 살인과 같은 강력범죄로 이어지기 때문에 문제라고 지적한다. 곽 교수는 같은 종류의 범죄보다 더 중한 처벌이 필요하다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100518288</DOCNAME>
<TITLE>김정일, 전례없는 중총리 공항영접</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
원자바오 중국 총리가 4일 북한을 방문해 3일간의 일정에 들어갔다고 중국 관영 신화통신이 보도했다. 원 총리 일행은 이날 평양 순안공항에 도착해 김정일 국방위원장과 김영남 최고인민회의 상임위원장, 김영일 내각총리 등 북한 지도부의 영접을 받았다고 북한 매체들이 보도했다
원 총리는 이날 공항에 도착한 뒤 서면으로 발표한 성명에서 중국과 북한의 우호관계를 발전시키는 것은 중국 공산당과 정부의 확고한 방침이라며 중국은 한반도 평화와 안정을 위해 중대한 공헌을 하겠다고 말했다. 이어 원 총리는 이번 방북 기간에 북한 지도부와 양국 관계 및 공동 관심사에 대해 깊이 있는 의견을 교환할 것이라고 말했다.
중국 총리가 방북한 것은 18년 만이다. 2005년 후진타오 국가주석 방문 이래 중국 최고위층의 방북이다. 원 총리는 4일 김영일 내각총리와 만난 뒤 5일 김 국방위원장과 회담할 것으로 알려졌다.
원 총리의 방북은 북-중 수교 60주년 기념식과 조-중 친선의 해 폐막식에 참여하기 위한 것이지만 북한의 2차 핵실험 등으로 교착상태에 빠진 북한 핵협상에 새로운 전기가 될지 관심이 모아지고 있다.
김 위원장은 지난달 18일 북한을 방북한 다이빙궈 중국 외교담당 국무위원과 만난 자리에서 북한 비핵화 협상과 관련해 양자 및 다자회담을 통해 관련 문제를 해결하기를 원한다고 말했다. 김 위원장이 이번 원 총리와의 회담에서 북한의 핵 폐기와 관련한 진일보한 의지나 구체적인 방안을 제시할지 주목된다.
김 위원장이 공항에 나와 중국 총리를 영접한 것은 전례 없이 각별한 예우를 한 것이다. 조선중앙방송은 (원 총리가) 비행장과 평양 시내 수십 리 연도에서 각 계층 군중의 열렬한 환영을 받았다고 전해 북한 당국이 대규모 환영 인파를 동원했음을 짐작하게 했다.
원 총리 방북에는 양제츠(지) 외교부장, 왕자루이 공산당 대외연락부장, 장핑 국가발전개혁위원회 주임, 천더밍 상무부장, 차이우 문화부장, 셰푸잔 국무원 연구실 주임, 추샤오슝 총리실 주임, 6자회담 중국 수석대표인 우다웨이 외교부 부부장, 류전치 인민해방군
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100518428</DOCNAME>
<TITLE>윤재정, 세계은행 내 한국 투표권 늘려야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
윤증현 기획재정부 장관은 3일(현지 시간) 세계은행(World BankWB) 지배구조를 개혁할 때 경제규모에 비해 저평가돼 있는 한국의 투표권이 현재보다 늘어나야 한다고 밝혔다.
국제통화기금(IMF)과 WB의 제64차 합동 연차총회(6, 7일)에 참석하기 위해 터키 이스탄불을 방문한 윤 장관은 이날 로버트 졸릭 WB 총재를 만나 이러한 의사를 공식 전달했다. 윤 장관은 또 졸릭 총재에게 한국은 앞으로 WB의 자본을 증액해 재원을 마련하는 데에도 적극 참여할 계획이라고 말했다.
현재 한국은 WB에 19억 달러(약 2조2230억 원)를 출자해 1.01%의 지분을 갖고 있다. 반면 세계 국내총생산(GDP)에서 한국이 차지하는 비율(2008년 기준)은 1.5%다.
지난달 미국 피츠버그에서 열린 제3차 주요 20개국(G20) 정상회의에서 각국은 국제금융기구의 지분을 재조정해야 한다는 점에 공감대를 이루고 WB 투표권의 3% 이상, IMF 지분의 5% 이상을 신흥 개도국으로 이전한다는 내용에 합의했다.
윤 장관은 한국이 196070년대 WB 산하 국제개발협회(IDA)에서 빌렸던 차관 잔액 3500만 달러를 만기인 2022년에 앞서 연내에 상환하겠다는 뜻도 밝혔다. 향후 G20 정상회의의 과제를 묻는 졸릭 총재의 질문에 윤 장관은 지속가능한 성장을 위한 구체적인 이행 방안을 중심으로 논의할 것으로 전망된다고 설명했다.
한편 윤 장관은 IMF 연차총회에 앞서 3, 4일 열린 국제통화금융위원회(IMFC)에도 참석해 IMF는 재정 지원과 특별인출권(SDR) 발행을 통해 세계 경제 회복을 직접적으로 지원해야 한다고 주장했다. IMFC는 IMF의 24개 이사국 대표로 구성된 최고위급 회의체다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100518708</DOCNAME>
<TITLE>경남 2011유엔사막화방지협약  총회 유치  람사르 총회 이은 경사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
경남도가 2011년 제10차 유엔사막화방지협약(UNCCD) 당사국 총회를 유치했다. UNCCD 사무국은 3일 오전(한국 시간) 아르헨티나 부에노스아이레스에서 열린 제9차 총회에서 차기 총회 개최지를 이같이 결정했다. 이 자리에는 김태호 경남지사와 정부 대표인 이상길 산림청 차장 등 한국 방문단이 참석했다.
럭 나카자 UNCCD 사무총장은 한국은 황폐한 산림을 70%까지 녹화한 성공 사례를 보유한 곳이라며 경남도가 10차 총회를 통해 사막화 방지에 크게 기여할 수 있을 것으로 기대한다고 말했다. 김 지사는 한국은 저탄소녹색성장을 국가전략으로 삼고 있고 제10차 람사르총회(2008년) 개최 경험이 있는 경남도는 환경수도를 목표로 하고 있다며 UNCCD 총회를 한 단계 발전시키는 데 최선을 다하겠다고 소감을 밝혔다.
경남도와 산림청은 2011년 10월 24일부터 12일간 UNCCD 193개 회원국 2000여 명이 참석한 가운데 창원컨벤션센터 등 경남 일원에서 총회를 열 예정이다. 아시아권에서 UNCCD 총회를 개최하는 것은 경남이 처음이다.
UNCCD는 유엔기후변화협약, 생물종다양성협약과 함께 세계 3대 환경협약 가운데 하나로 독일 본에 사무국을 두고 있다. 이 협약은 심각한 가뭄과 사막화를 겪는 국가에 재정 및 기술적인 지원을 해 피해를 최소화하는 한편 피해지역의 지속가능한 개발을 추진하기 위해 1994년 1월 채택됐다. 한국은 1999년 8월 156번째 가입국이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100205608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 도로 샌드위치</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2009 08:43</DATE>
<TEXT>
한국은 계속 앞서 가는 일본과 추격해오는 중국 사이에 낀 샌드위치에 곧잘 비유된다. 치열한 국제경쟁 속에서도 잘나가던 삼성전자와 현대자동차의 총수들은 5, 6년 후가 걱정스럽다고 말했다. 한 컨설팅 회사는 21세기의 한국을 일본과 중국의 넛크래커(nutcracker호두 까는 기구) 사이에 낀 형국이라고 표현했다. 부드러운 빵 사이에 낀 샌드위치 정도가 아니라 쇠로 만든 넛크래커에 끼여 있어 자칫 깨질 수도 있으므로 빨리 벗어나야 한다는 의미였다.
작년 글로벌 경제위기 이후 한국 경제는 상대적으로 더 강해졌다. 원-달러 환율 상승을 계기로 세계 수출시장에서 가격경쟁력이 높아졌다. 메이드 인 코리아 제품은 일본산과 비교해 품질 수준은 비슷하면서 가격은 싸고 중국산에 비해 기술력이 월등하다는 평가가 뒤따랐다. 샌드위치의 처지가 뒤바뀐 역샌드위치 상황이 된 것이다. 올해 초 국산 수출품을 소개하는 바이 코리아 행사장을 찾은 미국 자동차회사 구매담당은 한국산 부품이 품질 가격 기술 등 3박자를 모두 갖췄다고 호평했다.
잘나가는 한국을 일본과 중국이 구경만 할 리 없다. 조환익 KOTRA 사장은 소니 등 일본 기업이 저가제품, 중국이 고가제품 시장을 겨냥하는 새로운 움직임이 나타나고 있다고 전했다. 최근 강세인 일본 엔화가 약세로 돌아선다면 한국은 원화 강세 속에서도 지키던 가격경쟁력을 잃을 수 있다. 중국은 수년간 전 세계를 돌며 첨단기술과 핵심기업을 통째로 확보해 놓았다. 머지않아 기술력에서 한국이 중국에 밀릴 수도 있다. 조 사장은 이를 역역샌드위치라고 했다. 한동안 역샌드위치를 즐겼지만 도로 샌드위치 상황이 된다는 소리다.
한국 경제가 어중간한 경쟁력으로는 일본과 중국을 이길 수 없다. 전문화로 수출시장을 뚫어야 한다. 급속도로 커지는 중국의 내수시장도 우리가 파고들어야 할 대상이다. 가격만으론 안 되고 브랜드와 유통 등 다방면에서 우세해야 시장에서 우위를 점할 수 있다. 중국은 올해 10대 산업조정 및 진흥계획을 내놓고 세계적 경쟁력을 갖춘 대형기업 육성에 나섰다. 이들과의 경쟁에서 밀려 도로 샌드위치 신세가 된다면 선진국 문턱에서 좌절할 수 있다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100205858</DOCNAME>
<TITLE>둘밖에 없는 맞수 둘도없는 선후배</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2009 15:30</DATE>
<TEXT>
국내 아이스하키 실업팀은 안양 한라와 하이원 단 두 곳뿐이다. 국내 라이벌 팀답게 두 팀의 경기는 언제나 불꽃이 튄다. 선수들 못지않게 두 감독도 마찬가지다. 줄곧 한라에서만 11년을 뛰다 지난해 감독으로 자리를 옮긴 심의식 감독(40)과 하이원 창단 때부터 5년간 팀을 맡고 있는 김희우 감독(42). 20년 넘게 라이벌과 동지 사이를 오가는 이들의 이야기를 들어봤다.
대학 때부터 공격수-수비수로 맞붙어
이들의 인연은 대학 시절로 거슬러 올라간다. 심 감독은 연세대 88학번, 김 감독은 고려대 85학번이다. 두 대학은 국내에서 오래된 아이스하키 라이벌. 두 감독도 두 대학의 정기전을 비롯한 각종 대회에서 경쟁자로 빙판에서 맞붙었다. 심 감독의 포지션은 공격수, 김 감독의 포지션은 수비수다. 서로 넣어야 하고, 막아야 하는 상황이었다.
실업팀에 와서도 이들의 라이벌 인연은 계속됐다. 심 감독은 난 한라에서 줄곧 뛰어왔다. 다른 팀에서 뛰던 김 감독과 맞상대를 하곤 했다고 밝혔다. 선수로서 끝날 것 같던 두 감독의 인연은 감독으로서도 계속됐다.
이런 질긴 인연을 예상이라도 했을까. 김 감독은 심 감독과 함께 이렇게 20년 넘게 라이벌 팀에서 인연을 이어올지 상상도 못했다고 웃었다. 역대 아시아리그 맞대결 전적은 한라가 16승 1무 14패로 하이원에 조금 앞서 있다. 지난 시즌에서는 3승 3패로 박빙이다.
대표팀과 국내 유이 감독으로 동지
경쟁만 펼칠 것 같은 이들 감독의 관계는 동지로서도 인연이 깊다. 이들은 선수 시절 대표팀에서 주전 공격수, 수비수로 활동했다. 이들은 올해 3월 김 감독은 대표팀 감독, 심 감독은 코치로 뽑혔다. 이들의 지도 아래 한국은 2년 만에 디비전으로 승격되는 기쁨을 만끽했다. 내년에도 이들은 대표팀 감독, 코치로 활동할 계획이다.
심 감독이 한라 감독으로 취임하는 데 김 감독은 도움을 주기도 했다. 김 감독은 한라의 전 감독이 외국인이었다. 국내에 심 감독 같은 좋은 감독 후보가 많은데 왜 외국인이 맡아야 하나 싶어 한라는 무조건 이기려고 했다고 밝혔다. 결국 외국인 감독은 3년 만에 짐을 싸야 했다. 그리고 그 자리에는 심 감독이 들어왔다.
올 시즌 양 팀 감독의 목표는 아시아리그 4강 플레이오프 진출이다. 얄궂게도 정규리그 마지막 경기는 하이원과 한라의 경기. 두 감독은 최선을 다하겠다. 한국의 두 팀 모두 4강에 진출했으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100206998</DOCNAME>
<TITLE>나영이 사건 같은 성폭행범 유기징역 형량 상한 없애야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2009 15:17</DATE>
<TEXT>
여덟 살 여아를 성폭행해 영구 장애를 입힌 나영이 사건의 범인(57)에게 징역 12년이 확정된 것을 놓고 솜방망이 처벌이라는 논란이 일고 있는 가운데 정치권에서 아동 청소년 대상 성범죄자에 대한 강력한 법 집행 목소리가 높아지고 있다.

국회 보건복지가족위원회 소속 민주당 최영희 의원이 1일 보건복지가족부로부터 받은 자료에 따르면 2007년 형이 확정된 아동 청소년 대상 성범죄 1839건 중 무기징역은 8건(0.4%)이었다. 절반에 가까운 42.1%(774건)는 벌금형이 선고되는 데 그쳤고, 30.5%(562건)는 집행유예가 선고됐다. 특히 13세 미만을 대상으로 한 강간범의 경우에도 23.2%가 집행유예를 선고받았고, 13세 미만을 강제 추행한 경우에도 48.4%가 집행유예를, 18.8%가 벌금형을 선고받는 데 그쳤다.
최 의원은 검찰과 경찰, 법관의 관점이 바뀌지 않는다면 수많은 나영이들이 육체적, 정신적 상처를 안은 채 평생을 살 수밖에 없다고 지적했다.
국회 법제사법위원회 소속 한나라당 주성영 의원도 2007년 1월부터 올 7월까지 검찰이 수사한 13세 미만 아동 성폭력사범 5948명 가운데 42%(2501명)가 불기소 처분을 받았다는 법무부 자료를 공개했다. 주 의원은 13세 미만 아동 성폭력범에 대해서는 기본적으로 무기징역을 선고해 사회로부터 영구 격리하도록 입법화하는 방안을 검토해야 한다고 말했다.
한편 한나라당은 유기징역의 상한을 없애 아동 성범죄에 대한 처벌수위를 높일 수 있도록 형법 개정을 추진하기로 했다. 한나라당 안상수 원내대표는 이날 최고위원회의에서 유기징역형의 선고연한을 15년으로 제한하고 있는 형법 42조 폐지를 추진하겠다며 비인도적 범죄와 흉악 범죄인에게는 무기징역을 선고하거나 탄력적으로 형량을 선고하는 것이 타당하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100208228</DOCNAME>
<TITLE>IMF 한국 내년 3.6% 성장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2009 15:22</DATE>
<TEXT>
국제통화기금(IMF)이 올해와 내년 한국의 경제성장률 전망치를 크게 높였다.
IMF는 1일 내놓은 세계경제전망(WEOWorld Economic Outlook) 보고서에서 한국 경제가 올해 1.0%의 마이너스 성장을 하지만 내년에는 3.6%의 플러스 성장을 할 것이라고 예상했다. 이는 IMF가 7월 WEO 보고서에서 제시한 전망치보다 각각 2.0%포인트, 1.1%포인트 높은 것이다. 또 8월 한국 정부와의 연례협의에서 밝힌 조정치보다도 각각 0.7%포인트, 1.1%포인트 높다.
특히 7월과 이번 10월 WEO 보고서만 비교하면 한국의 성장률 상향 조정 폭은 미국 일본 캐나다 영국 프랑스 중국 등 주요 11개국 가운데 가장 높은 수준이다. 그만큼 한국 경제가 빠른 회복세를 보일 것으로 IMF가 내다본 것이다.
또 IMF는 올해와 내년 세계 경제성장률 전망치를 각각 1.1%, 3.1%로 7월 전망치보다 0.3%포인트, 0.6%포인트 올렸다.
IMF는 선진국 경제는 2010년까지 잠재성장률 수준에 미치지 못해 실업률이 계속 상승하고, 신흥국은 성장세를 지속하지만 지역적 차별화가 커질 것이라고 내다봤다. 이어 향후 세계 경제의 최대 위험요인은 회복이 정체되는 것이며 확장정책을 성급하게 철회하면 세계 경제에 악영향을 줄 수 있다며 출구전략(Exit Strategy)의 섣부른 시행을 경계했다.
IMF는 그러면서도 선진국은 확장적 통화정책을 당분간 유지할 필요가 있지만 빠른 회복세를 보이는 아시아 등 일부 신흥국은 선진국보다 통화정책의 기조를 조기에 전환할 가능성이 크다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100208618</DOCNAME>
<TITLE>성폭행 무한고통 나영이 가족 피해 지원금은 고작 1400만원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2009 15:28</DATE>
<TEXT>
이른바 나영이 사건의 피해 아동인 S양(8)과 가족은 치유하기 쉽지 않은 신체적 정신적 고통을 당하고 있지만, 그에 비해 정부나 지방자치단체에서 받게 되는 피해지원금이 그리 많지 않은 것으로 나타났다. 이에 따라 범죄 피해자에 대한 구조와 지원제도가 실질적으로 강화돼야 한다는 지적이 나오고 있다.
피해지원금은 1400만 원뿐
1일 법무부와 경기 안산시 등에 따르면 S양이 이 사건의 피해지원금으로 정부에서 받을 수 있는 돈은 최대 1459만9000원이다. 이는 S양 가족이 앞으로 부담해야 할 정신적 물리적 치료비 등을 감안할 때 터무니없이 적은 액수다.
법무부가 지원하는 안산범죄피해자지원센터는 사건 발생 직후인 지난해 12월 말 S양 가족에게 긴급 생계비 300만 원을 지원했다. 또 피해자지원 협력병원인 고려대 안산병원과 협의해 S양의 수술비와 입원비 800만 원을 600만 원으로 낮춰줬다.
또 안산시는 보건복지가족부가 운영하는 긴급의료비 지원제도를 통해 300만 원, 경기도가 운영하는 무한돌봄 의료비 제도를 통해 59만9000원 등 모두 359만9000원을 지원했다. 이 과정에서 안산시는 S양 가족이 개인보험금 등으로 4000만 원을 받은 사실을 알고 지원금을 돌려받으려 했다가 누리꾼들의 비판을 받고 회수 결정을 취소하기도 했다.
법무부는 범죄 피해자가 장애 판정을 받을 때 최대 600만 원의 피해구조금을 지급하고 있다. 4월 법령을 개정해 구조금을 최대 1000만 원으로 올렸지만 S양은 4월 이전에 범죄 피해를 봐 최고 등급의 장애 판정을 받아도 600만 원밖에 받지 못한다. 또 장애 판정을 받은 뒤에야 구조금을 신청할 수 있어 수개월이 지나서야 S양 가족이 이 돈을 치료비로 쓸 수 있을 것으로 보인다.
그나마 이 사건이 널리 알려지면서 많은 시민이 S양을 지원하고 싶다는 뜻을 밝히고 있다. 이에 따라 안산시는 경기도사회복지공동모금회와 함께 S양을 돕기 위한 기탁금을 받기로 했다. 문의 전화는 031-481-2921. 또 네이버와 다음 등 주요 포털사이트도 S양을 후원하기 위한 모금활동에 나서고 있다.
법무부 대책마련 고심 중
범죄 피해자 구조의 주무 부처인 법무부는 강력한 대책 마련에 나섰지만 뾰족한 수가 없어 고심하고 있다. 범죄 예방 차원에서 아동 성폭행 사건에 대한 형량을 높이거나 전자발찌 부착, 신원공개 등 사후 대책을 강화해야 하는데 이미 대부분의 대책이 시행되고 있기 때문이다.
혜진예슬 납치살해사건이 발생한 뒤 미성년자 성폭력범죄에 대한 형량은 이미 크게 높아졌다. 국회는 지난해 6월 성폭력범죄처벌 및 피해자 보호법을 개정해 13세 미만의 여성을 강간한 사람에 대한 최저 형량을 징역 5년에서 7년으로 높였고, 유사강간행위에 대한 처벌도 징역 3년 이상에서 5년 이상으로 높였다.
13세 미만 아동 상대 성폭력범죄자에게 최장 10년간 전자발찌를 부착하도록 하는 법안도 지난해 9월부터 시행되고 있다. 아동청소년 성범죄자를 인터넷에서 열람할 수 있게 하는 제도는 내년 1월부터 시행된다.
법무부 관계자는 미성년자 성폭력범죄에 대한 양형 기준을 높여 달라고 대법원 양형위원회에 건의했다며 기획재정부 등과 협의해 피해구조금을 늘리고 구조금 지급 대상을 확대하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다. 이귀남 법무부 장관은 1일 S양 가족에게 소액의 상품권 등을 보내 위로했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100208798</DOCNAME>
<TITLE>선언으로 그칠지, 부분 이행할지 미지수</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2009 15:21</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령과 김정일 북한 국방위원장이 2007년 10월 제2차 남북정상회담을 가진 직후 8개항의 104정상선언을 발표한 지 4일로 2년이 된다. 104선언은 2000년 김대중 전 대통령과 김 위원장이 서명한 615공동선언에 이어 남북 최고지도자가 직접 만나 민족의 화해와 협력, 평화와 번영의 비전을 담아 서명한 두 번째 합의다. 이홍구 대통령자문 통일고문회의 의장(전 국무총리)은 최근 한 심포지엄에서 615, 104선언은 넓은 의미에서 민족공동체 건설이라는 기본궤도의 선상에서 이뤄진 것이라고 평가했다.
그러나 지난해 이명박 정부 출범 이후 북한이 대남 공세를 펴면서 보수진영에서는 104선언에 대한 혹독한 평가들이 나왔다. 논거는 크게 네 가지다. 첫째, 임기를 불과 4개월 남긴 노무현 정부가 정권을 재창출하고 차기 정부도 햇볕정책 기조를 유지하도록 선언을 급조했다는 비판이다. 둘째, 북한에 일방적으로 유리한 합의라는 지적이다. 한 당국자는 양측의 사상과 제도를 존중한다며 북측에 국가보안법 폐지 논리를 제공하고 서해 평화지대 설치를 약속해 북한이 서해 북방한계선(NLL)에 시비를 걸 논거를 제공했다고 지적했다.
셋째, 대규모 경협사업과 지원을 통한 대북 퍼주기 약속이라는 비판이다. 통일부는 지난해 9월 104선언을 모두 이행하기 위해 남한 정부가 부담해야 할 비용이 14조3000여억 원에 이른다고 추산했다. 넷째, 북측이 104선언 이행하라며 대남 공세를 펼 명분을 줘 이명박 정부에 부담을 줬다는 지적이다.
이에 대한 진보 진영의 반론도 적지 않다. 김연철 한겨레평화연구소장은 지난달 28일 한국미래발전연구원과 104선언기념위원회가 개최한 104선언 2주년 세미나에서 104선언에 들어있지 않은 중요한 남북관계 현안은 없다고 말했다. 남북문제를 민족의 힘으로 해결하려는 노력의 산물이라는 평가도 있다. 조명균 전 대통령안보정책비서관도 104선언을 적극 이행하면 북핵문제 해결 과정에서 우리 정부가 주도적 역할을 해 나갈 수 있다고 말했다.
한편 북한은 올해 8월 현정은 현대그룹 회장과 남북교류 5개항에 합의하는 등 남측과의 대화를 통해 104선언의 이행을 요구할 태세다. 정부도 104선언을 포함한 남북간 모든 합의의 이행 방안을 마련하기 위해 대화를 하자고 북측에 거듭 제의해 왔기 때문에 올해 안에 이 문제를 논의할 남북 고위급 회담이 열릴 가능성이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100208838</DOCNAME>
<TITLE>미하원서 김윤옥 여사 존경 특별연설</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2009 15:29</DATE>
<TEXT>
625전쟁 참전용사로 한미자유무역협정(FTA) 비준과 관련한 하원 주무위원회의 상임위원장이기도 한 찰스 랭걸 세입위원장(79사진)은 지난달 29일 하원 본회의에서 이명박 대통령의 부인 김윤옥 여사를 칭찬하는 특별발언을 했다.
민주당 출신 미국 뉴욕의 할렘이 지역구인 랭걸 위원장은 이날 낸시 펠로시 하원의장에게 발언을 신청한 뒤 연단에 올라 미국을 방문했던 고귀하고 중요한 여성 중 한 분인 대한민국 대통령 부인 김윤옥 여사에 대해 존경을 표하기 위해 이 자리에 섰다고 운을 뗀 뒤 김 여사는 이 대통령의 유엔총회 행사에 동행했을 뿐 아니라 625전쟁 참전용사들을 초청해 오찬까지 베풀었다고 말했다. 랭걸 위원장은 이어 김 여사는 이화여대에서 보건교육을 전공했고 이 대학을 졸업한 한국의 4번째 대통령 부인이라고 김 여사의 프로필을 소개한 뒤 김 여사는 여성과 아동의 인권, 가족의 가치에 대한 강력한 옹호자로 국내외에서 명성을 쌓고 있다고 칭찬했다.
랭걸 위원장은 625전쟁 참전용사로서 민주주의와 자유가 융성하는 한국을 보는 것은 대단한 자부심을 느끼게 한다며 양국 관계가 지속적으로 발전하는 것처럼 우리의 경제적 문화적 번영이 선조들의 업적과 성취에서 비롯됐다는 것을 잊어서는 안 된다고 힘주어 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100188998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 카다피와 김정일</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
무아마르 카다피 리비아 국가원수가 28일(현지시간) 미국 CNN방송의 래리 킹 라이브에 출연해 북한 핵에 대한 견해를 밝혔다. 그는 북한과 이란의 핵 프로그램이 핵폭탄과 핵무기 제조를 위한 것이라면 우리는 이에 반대한다며 반드시 폐기되어야 한다고 말했다. 북한은 2차 핵실험을 실시한 뒤 핵군축을 주장하며 핵보유국 행세를 하고 있기 때문에 카다피의 발언은 핵포기 촉구나 다름없다. 리비아는 2003년 자발적으로 핵을 포기했다. 카다피는 김정일 국방위원장에게 나를 보고 배우라는 충고를 한 셈이다.
카다피의 CNN 출연은 지난 주 유엔총회 연설을 계기로 이뤄졌다. 그는 유엔헌장 사본을 찢는 퍼포먼스까지 보여주며 안전보장이사회를 공격했다. 1시간40분 동안 원맨쇼를 했다는 비난이 쏟아졌지만 카다피는 총회 연설을 자신의 철학과 정책을 밝히는 기회로 100% 활용했다. CNN도 그의 뉴스가치를 인정해 1시간짜리 대담프로에 초청했을 것이다.
각국 정상의 유엔총회 참석은 회원국에게 주어진 권리다. 올해 유엔총회에는 120개국의 정상이 참석했다. 국제사회와 갈등을 빚고 있는 국가의 지도자들도 유엔을 적극 활용한다. 이란의 마무드 아마디네자드 대통령, 베네수엘라의 우고 차베스 대통령도 총회에 참석해 국익 지키기에 앞장섰다. 올해는 기후변화정상회의도 함께 열렸다. 그런데도 북한은 박길연 외무성 부상을 대표로 보냈다. 북한이 세계 최대 외교무대인 유엔을 활용하지 못하는 것은 물론 지구촌의 고민인 온난화에 대해서도 아무런 관심이 없는 것 같아 안타깝다.
김정일 위원장은 4월 헌법 개정으로 권한이 더욱 막강해졌다. 북한에서 헌법은 장식품에 불과하지만 김 위원장은 최고영도자 직함을 챙겼다. 그에 따른 책임도 조금은 커졌을 것이다. 국가 권력을 한손에 쥐고 있는 지도자가 유엔총회에는 얼씬도 하지 않는다. 불쌍한 주민에게 큰소리만 치고 유엔무대에 나가 외교전쟁을 벌일 배짱과 능력은 없는 게 아닐까. 용기 있는 자만이 변화할 수 있다. 김 위원장이 유엔에 안나오는 것을 보면 우물 안 개구리 신세를 면하고 변화할 날이 올 성 싶지 않다. 카다피를 보면 여러모로 김 위원장과 비교된다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100189168</DOCNAME>
<TITLE>부산-목포에서 KTX 타고 인천공항 곧바로 간다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
이르면 2012년부터 부산과 목포에서 KTX(고속철도)를 타고 곧바로 인천국제공항까지 갈 수 있게 돼 지방에서 인천공항까지 갈 때 교통편을 여러 번 갈아타야 하는 불편이 크게 줄어들 것으로 전망된다.
인천공항철도의 운영사인 공항철도를 인수한 코레일(한국철도공사)이 공항철도의 수익성을 높이고 지방에서 해외로 떠나는 승객 편의를 위해 KTX로 인천공항까지 갈 수 있는 KTX 연장안을 내부적으로 확정한 것으로 30일 확인됐다. KTX 연장안은 현재 건설 중인 서울역김포공항 20.7km 구간이 내년 말 완공되면 기존의 인천공항철도와 연계하는 방식이다.
코레일 관계자는 타당성 조사를 위해 한국교통연구원에 용역을 의뢰해 연구보고서가 거의 마무리된 단계라며 KTX와 인천공항철도 모두 코레일이 운영하기 때문에 시행에 큰 어려움은 없을 것이라고 말했다.
이 용역보고서에 따르면 서울역인천공항 61km를 KTX로 갈 경우 20분 정도 걸린다. KTX는 서울부산을 시속 300km로 달릴 수 있지만, 인천공항철도의 선로는 1단계(40.3km), 2단계 구간 모두 최고 시속 170km까지만 달리도록 설계돼 있으나 평균 속도를 160km로 유지하도록 했다.
인천공항철도는 상행과 하행 각각 1개여서 급행인 KTX가 원활히 지날 수 있도록 중간에 바이 패스 시설이 필요한 것으로 조사됐다. 운서역, 계양역, 디지털미디어시티역 등 공항철도 10개 역에 완행열차(일반철도)가 대기할 수 있도록 시설 개선작업을 진행할 계획이다.
이 때문에 인천공항철도 2단계 구간이 내년 말 완공돼도 실제로 KTX가 운행되려면 2년가량을 더 기다려야 한다. 이렇게 되면 인천공항철도는 급행 격인 고속철도와 완행 격인 일반철도로 나뉘어 운행하게 된다. 일본 나리타공항도쿄역 사이에도 이 같은 형태로 철도가 다니고 있다. 또 KTX는 서울역인천공항역 중간 1곳에 정차하게 된다. 정차역으로는 인천지하철 1호선과 환승할 수 있는 계양역이나 인천경제자유구역인 청라지구에 신설될 청라역이 검토되고 있다.
서울역에는 해외 통관수속과 여객기 탑승절차를 밟을 수 있는 도심공항터미널이 별도로 설치된다. 이곳에 면세점도 운영될 것으로 보인다. 리무진버스를 타는 승객을 위한 서울 강남구 삼성동 공항터미널과 철도 이용객을 위한 서울역 공항터미널 등 2곳의 도심공항터미널이 운영되는 것이다.
2년 전 개통된 인천공항철도는 국내 최초의 민자 사회간접자본(SOC)이지만 수요예측을 잘못해 연간 1000억1600억 원을 국고에서 지원받는 애물단지 시설로 꼽혀왔다. 이용객이 예상치의 7%대에 그치고 있기 때문이다. 코레일은 최근 공항철도의 민간지분 88.8%(1조2058억 원)를 사들였고, KTX 연장 등 대대적인 운영 개선 작업에 착수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100189178</DOCNAME>
<TITLE>최대 높이4m 쓰나미 최소 88명 숨져</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
남태평양 중부 미국령 사모아 섬 주변 해역에서 지난달 29일 강력한 지진에 이은 지진해일(쓰나미)로 최소 88명이 숨졌다고 AP통신 등 외신들이 보도했다. 이날 쓰나미로 한국인 2명이 숨지고 1명이 실종됐다.
미국 지질조사국(USGS)은 이날 오전 6시 48분 사모아 섬 서남쪽 190km지점 수심 3500m의 해저에서 규모 8.0의 강진이 발생했다고 밝혔다. 지진 발생 20분 뒤 거대한 쓰나미가 미국령 사모아에 들이닥쳤다. 비슷한 시각 진앙에서 204km, 미국령 사모아에서 100km 떨어진 사모아에도 쓰나미가 도착했다.
이날 쓰나미로 현재까지 미국령 사모아에서 19명, 사모아에서 63명, 통가에서 4명이 사망한 것으로 집계됐다. 하지만 희생자 발굴작업이 계속되고 있어 사망자는 100명을 넘어설 수도 있다는 관측도 나오고 있다. 태평양쓰나미경보센터는 미국령 사모아에 높이 1.5m의 쓰나미가 들이닥쳤다고 밝혔지만 목격자들은 높이 최대 4m의 쓰나미가 해안에서 내륙으로 1.6km 지점까지 밀려왔다고 말했다.  미국령 사모아의 사망 실종자 중에는 한국인 3명도 포함됐다. 외교통상부 관계자는 확인 결과 현지 원양어선협회장인 이인생 씨(62)와 신미자 씨(여46)가 숨지고 신 씨의 딸 우가비 양(9)이 실종된 것으로 파악됐다고 말했다. 현재 미국령 사모아에는 한국 교민 234명이 거주하고 있는 것으로 집계됐지만 관광객까지 포함하면 한국인 체류자는 훨씬 많을 것으로 보인다.
권택용 미국령 사모아 한인회장(48)은 이날 본지와의 통화에서 현지에서 식당, 세탁소 등을 하면서 체류하는 한국인은 300명이 넘는다며 이 씨도 매일 오전 4시에 어김없이 일어나 식당문을 열던 부지런한 분이었다고 말했다. 특히 이 씨는 건강검진을 받기 위해 조만간 한국을 찾을 예정이었던 것으로 밝혀져 안타까움을 더했다. 당초 그는 지난달 한국을 방문할 예정이었지만 운영하는 식당을 오래 비울 수 없다며 부인 김영란 씨를 먼저 서울에 보냈다. 한국에서 남편의 사망 소식을 전해들은 김 씨는 혼절했다고 가족 측이 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009100190958</DOCNAME>
<TITLE>선거-행정구역 개편 빠른 논의를</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2009 07:33</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 30일 이제 남북문제는 물론 국제적 이슈에 대해서도 우리의 비전과 해법을 내놓고 주도하는 노력을 할 때가 됐다고 밝혔다.   이 대통령은 이날 청와대에서 열린 주요 20개국(G20) 정상회의 유치 보고 특별기자회견에서 G20 정상회의 유치는 이제 대한민국이 아시아의 변방에서 벗어나 세계의 중심에 서게 됐다는 것을 의미한다. 우리의 생각도 변방적 사고에서 중심적 사고로 바뀌어야 한다며 이같이 말했다. 이 대통령은 미국 방문에서 북핵 문제에 대한 일괄타결, 즉 그랜드 바겐을 제안한 것도 그 일환이라고 설명했다.
이 대통령은 북핵 문제는 미국, 중국, 세계 문제가 될 수 있지만 사실 남북한 당사자의 문제인데 우리의 목소리가 없었다. 미국, 중국 안을 따라가기만 했다. (그랜드 바겐은) 버락 오바마 미국 대통령과도 사전에 정상회의 때 얘기했고 러시아의 드미트리 메드베데프 대통령에게도 사전 양해를 구했고, 중국에도 양해를 구했다. 일본은 물론이다. 우리에게 좋은 안이 있다면 6자회담 회원국을 설득해 나갈 필요가 있다며 사전 협의가 충분히 이뤄졌음을 강조했다.
개헌에 대해 이 대통령은 제가 헌법 개정에 대해 바로 제시한 것은 없다. (다만) 정치권에서 (논의)하면 열린 마음으로 받아들이겠다고 했다. 그러나 이 대통령은 선거제도와 행정구역 개편에 대해서는 원칙적으로 정치권에서 빠른 시간 내에 협의를 하는 게 좋겠다. 그게 나라의 품격을 높이는 것이고 국민과 소통하는 가장 빠른 길이라고 생각한다며 정치권의 조속한 논의를 당부했다,
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004103011678</DOCNAME>
<TITLE>한국을 버려야 한국경제가 산다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041030/photo/2004103011678.jpg" vspace="10"/>  맥킨지, 보스턴컨설팅그룹과 함께 세계 3대 전략컨설팅 회사로 꼽히는 베인 앤 컴퍼니의 글로벌 디렉터이자 베인 앤 컴퍼니 코리아의 대표인 저자(42)는 삼성전자의 실제 주가가 대등한 수준의 해외기업들보다 평균 30% 정도 낮게 거래되는 것에 주목한다. 실제 가치보다 낮게 평가되는 이런 디스카운트 현상은 삼성전자 같은 간판기업뿐만 아니라 한국 주식회사 전반에 걸쳐 일어나고 있다고 저자는 지적한다.
이 책은 지난 10년 동안 한국의 100여개 기업 및 정부기관과 일하며 그 내부에서 일어나는 일을 파악해 온 저자가 한국 디스카운트 현상의 원인을 분석한 내용을 담았다. 초등학교 시절 미국으로 이민 간 한국계 미국인으로 양쪽 문화를 다 접해 본 그가 때로는 아주 직설적으로, 때로는 사뭇 신랄하게 한국 사회를 향해 쓴소리를 던진다.

리더 한국의 리더들은 아파트 경비원?
나는 이 나라 오피니언 리더라는 사람들에 대해 조소를 금할 수 없다. 소위 교수나 전문가들은 1994년 삼성이 자동차산업을 시작할 때는 아무 말도 못하다가 1997년 외환위기가 닥치자 일제히 비난하고 나섰다. 신용카드를 남발할 때는 조용히 있다가 카드대란이 닥치자 너도나도 한목소리로 비판했다. 기껏해야 뒷북만 친다는 것이다.
전문가연하는 사람들에 대한 조소는 대기업 임원들에 대해서도 마찬가지다. 금융 분야만 20년을 했다는 한 대기업 최고 금융책임자(CFO)는 알고 보니 현금 유통과 신용대부 관리에만 전문가였다. 새로운 금융기법에 대해서는 깜깜했다. 임원이 된 이후 공부를 전혀 하지 않은 것이다. 이러한 비전문성은 대부분의 기업 임원들에게도 해당한다. 저자는 단언한다. 그들은 아파트 경비원 같다. 위험을 최소화하는 관리에만 치중할 뿐 이윤을 내는 경영은 할 줄 모른다.

기업 갑의 한마디면 불가능은 없다
저자는 이런 임원들의 비전문성은 한국기업의 풍토에서 생긴 것이라고 본다. 심지어 삼성그룹조차 삼성전자만 중추역할을 할 뿐 다른 계열사는 두드러진 실적을 내지 못한다. 대부분 재벌은 산하 2030개의 그저 그런 기업들이 중추역할을 하는 기업의 이윤을 빨아먹고 있다는 것이다. 또 유능한 임원들에게 제대로 보상을 하는 것도 아니다. 직원 대비 최고경영자(CEO)의 연봉 비율은 세계에서 일본 다음으로 낮다.
과정이 잘못됐어도 결과만 좋으면 되는, 원칙이 어그러지는 모습은 다반사다. 신용카드 회사에 투자했다가 입은 손실을 위험성이 매우 높은 채권에 투자해 만회한 간부를 두둔하는 그 기업의 CEO를 보고 저자는 아연실색한다. 원칙이 무시되는 과정은 곧 투명성이라는 글로벌 스탠더드의 훼손을 뜻한다.
대기업이 중소기업에 대해서는 언제나 갑(계약의 주도적 당사자)의 위치에서 횡포를 부린다. 을(계약의 종속적 당사자) 기업의 내부 상황이나 여건에 대한 배려는 거의 없는, 아주 불공정한 관행이 만연해 있다. 저자는 비즈니스 세계는 냉혹한 것이지만 냉혹한 것과 불공정한 것은 결코 같은 말이 아니다고 잘라 말한다.

정부 일기예보 말고는 믿을 게 없다?
저자는 한국 정부에서 NATO(No Action Talk Only실천 없는 말뿐) 현상의 전형을 발견한다. 현 정부 들어 향후 5년간 시행할 행정부의 100대 정책을 평가하는 과정에서 저자는 김영삼, 김대중 정부 출범 초기의 100대 정책과 거의 달라진 것이 없음을 알게 된다. 10여년 동안 약속만 했을 뿐 실천은 드물었던 것이다.
세계 금융, 물류, 섬유 등의 중심지로 만들겠다는 타령은 여전하다. 김영삼 정부부터 진행된 외국인 직접투자 유치 실적은 이제 동남아보다 뒤처졌다. 관광객 유치 10년 계획은 어떻게 진척되는지조차 모른다. 수해는 매년 같은 지역에서 반복되지만 대책은 없고 교육은 개혁만 되풀이한다. 저자는 끝없이 반복되는 타임머신의 궤도 속에 갇힌 기분이라고 표현한다.

평가 한국주식회사가 고갈되고 있다
조직의 성패를 가르는 요소인 전략, 조직구조, 리더십, 프로세스, 인적 자원, 문화로 한국 주식회사를 컨설팅한 결과 7점 만점에 3점(100점 만점에 42.8점)이 나왔다. 우리 국민 모두가 이민이라도 가야 할 정도로 나쁘진 않지만 우리가 이미 가입한 선진국 모임인 경제협력개발기구(OECD)의 수준에는 미달한다는 것이 저자의 냉정한 판단이다.
저자는 앞으로 한국 산업구조의 성장 동인은 고지식집약형 서비스업 및 제조업 분야라고 전망한다. 또 책에서 지적한 한국 디스카운트의 원인을 빨리 제거해서 사회 전체가 변화해야 한다고 지적한다.
이 책은 과거 한국병을 다뤘던 여러 책들과 크게 다르지 않을지도 모른다. 그러나 1인당 국내총생산(GDP) 2만달러를 향해 달려가는 우리로서 한국 주식회사가 가진 시간은 고갈돼 가고 있다는 저자의 경고는 몇 번이고 곱씹어도 좋을 듯하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004103013668</DOCNAME>
<TITLE>한라산도 숨죽인 버디쇼</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041030/photo/2004103013668.jpg" vspace="10"/>  홀인원 효과가 나타나는 것일까.
프로암에서 생애 첫 홀인원으로 좋은 징조를 보였던 박지은(나이키골프)이 세계 최강 아니카 소렌스탐(스웨덴)과의 맞대결에서 멋진 설욕전을 펼쳤다.
수천명의 구름 관중 속에 29일 제주 클럽 나인브릿지(파72)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA) 투어 CJ나인브릿지클래식(총상금 135만달러) 1라운드.
직전 대회인 삼성월드챔피언십에서 사흘 내내 단독 선두를 달리다 최종일 소렌스탐에게 어이없이 역전패를 당했던 박지은은 버디 7개, 보기 1개로 6언더파 66타를 기록, 카린 코크(스웨덴)와 함께 리더보드 공동 선두에 이름을 올렸다.
반면 같은 조로 플레이한 소렌스탐은 매번 그린에 공을 올리고도 까다로운 그린 적응에 실패, 버디 4개와 보기 3개로 1언더파 71타에 그쳤다.
경기 시작하자마자 1번홀(파4381야드)에서 세컨드샷을 핀 1.5m에 붙여 버디를 낚은 박지은은 18번홀(파5495야드)에선 드라이브샷 이후 203야드 남은 지점에서 2온에 성공, 이글 퍼팅을 놓쳤으나 무난히 버디를 낚아 처음과 끝을 멋지게 장식했다.
퍼팅 감각이 최상이었다. 버디 찬스는 거의 넣은 것 같다며 활짝 웃은 박지은은 소렌스탐이 퍼팅 감각도 안 좋고 그린에 적응 못하는 것 같았다. 그 역시 사람 아니냐고 말했다.
박지은 소렌스탐과 같은 조로 나선 디펜딩 챔피언 안시현도 4언더파 68타(더블보기 1개, 이글 1개, 버디 4개)로 공동 5위에 오르며 순조로운 출발을 보였다.
2번홀(파3170야드)에서 티샷이 벙커에 빠지며 2온 3퍼트로 치명적인 더블보기를 했던 안시현은 이후 버디 행진을 펼치다 마지막 홀(파5)에서 2온 뒤 약 5m짜리 이글퍼팅으로 피날레를 장식했다.
지난해 상금 다승왕 김주미(하이마트)는 공동 5위(4언더파)로 해외파가 아닌 국내 선수 중 가장 좋은 성적을 거뒀고 땅콩 김미현(KTF)은 9위(3언더파), 박세리(CJ)와 한희원(휠라코리아)은 공동 32위(이븐파)로 부진했다.
LPGA 투어에서 소렌스탐에 이어 2인자로 올라서고 있는 로레나 오초아(멕시코)는 13번홀(파3153야드)에서 행운의 홀인원을 낚았다. 4언더파로 공동 5위.
이날 라운드에선 날씨가 화창하고 바람도 거의 안 불어 전반적으로 스코어가 좋았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004103013958</DOCNAME>
<TITLE>쾌투 야심만만, 빈타 낙심천만</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
삼성 배영수는 웃고, 현대 브룸바는 울고.
올 한국시리즈가 사상 유례없는 투고타저로 진행됨에 따라 정규시즌 최우수선수(MVP)상 후보인 배영수와 브룸바의 희비가 엇갈리고 있다.
다승 승률 2관왕 배영수는 1차전에서 패전투수가 됐지만 4차전에서 10이닝 노히트노런의 대기록을 작성, 강렬한 인상을 남겼다. 2경기에서 15이닝을 던졌고 탈삼진 16개에 4안타 1볼넷 2자책(4실점)으로 평균자책은 1.20.
반면 타격 장타력 출루율 3관왕 브룸바는 1차전에서 배영수를 상대로 4회 선제 결승 1점 홈런을 터뜨리는 등 기세를 올렸지만 6차전까지 타율 1할에 머물렀다. 20타수 2안타에 삼진만 9차례 당했고 현대가 1승2패1무에 머문 36차전에서 무안타의 극심한 타격 부진.
포스트시즌인 한국시리즈에서의 활약은 정규시즌과는 별개. 그렇다고 해도 MVP 투표에 전혀 영향을 미치지 않는다고 볼 수는 없다. 게다가 올 MVP 투표는 한국시리즈가 11월 1일로 예정된 9차전까지 갈 경우 다음 날인 2일에 열린다.
신인왕 경쟁도 한국시리즈가 제2의 대결장이 될 전망. 현대 19세 고졸신인 오재영이 5차전에서 깜짝 선발승을 올리며 장군을 부르자 삼성 중고신인 권오준은 6차전에서 구원승을 올려 멍군을 불렀다.
한국시리즈 성적은 오재영이 1승에 평균자책 2.70, 권오준이 역시 1승에 2.57로 막상막하. 정규시즌에선 권오준이 11승5패, 7홀드, 2세이브에 평균자책 3.23을 기록해 10승9패에 평균자책 3.99인 오재영을 약간 앞선다는 평가를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004103014258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 나는 공산당이 싫어요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
언론계 속어 중에 초를 친다는 말이 있다. 기사 작성 때 보도하는 내용의 한 측면을 부각시켜 극적으로 묘사하는 것을 일컫는 말이다. 초를 잘 쳤다는 말은 호소력 있게 기사를 썼다는 의미로 통할 때가 많다. 언론계에 전설처럼 전해오는 초 친 기사의 예로 1963년 11월 조선왕조 마지막 황태자였던 영친왕 이은씨 귀국 보도가 있다. 이씨는 55년 만에 귀국하면서 떠나던 그날도 그렇더니 바람이 차다. 내 땅이구나라고 했다고 보도됐는데, 당시 이씨는 신병 때문에 말을 거의 할 수 없는 상태였다고 한다.
그동안 언론계에선 1968년 12월 북한 무장공비에게 살해당한 이승복군에 대한 조선일보 보도도 초 친 기사의 예쯤으로 여겨 왔다. 이군이 나는 공산당이 싫어요라고 했다는 조선일보 기사를 놓고 당시 다른 언론사 기자들이 너희는 왜 그렇게 못 썼느냐는 데스크의 질책을 받았다는 얘기도 있다. 그러다가 1992년 이것이 허구 조작 작문기사라는 주장이 제기되면서 이승복 진실 보도 공방이 시작됐다. 초 친 기사와 오보는 엄연히 다르다.
엊그제 법원은 조선일보 기사가 기자의 현장취재를 통한 사실보도임을 확인했다. 아직 대법원 판결이 남았지만, 이로써 10년 이상 지속돼 온 논란은 일단락을 맺게 됐다. 하지만 씁쓸한 뒷맛은 남을 것 같다. 작게는 공산당이 싫다는 말의 진위 공방으로 이군 가족이 겪었을 고통이 안쓰럽고, 크게는 우리 사회 일각에 이승복은 허구라는 그릇된 주장이 진실처럼 받아들여지게 된 것이 안타깝다.
이 참에 기자라는 직업에 대해 생각해 본다. 언론학에서 기자는 사실을 발굴하는 전문가(fact-finding spe-cialist)다. 이승복 사건 때 조선일보 기자는 나는 공산당이 싫다는 말을 발굴 보도했다. 기자가 현장을 직접 보지는 못했지만, 주변 취재를 통해 한 걸음 더 나간 보도를 한 것이 훗날 거짓 논란에 휩싸인 것이다. 여기서 중요한 것이 의도다. 사실 전달 과정에서 객관성이 유지된다면 설령 초 친 기사라고 해도 용서될 수 있다. 그러면 조작 주장을 제기한 쪽의 의도는 과연 순수했을까?
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004103014798</DOCNAME>
<TITLE>정부, 경의선개통식에 남북총리 참석 제의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
정부가 경의선과 동해선 남북 철도 및 도로 연결 개통식에 양측 총리를 포함한 고위급 당국자들이 참석할 것을 북측에 제안한 것으로 29일 확인됐다. 정부 당국자는 이날 9월 24일 북측에 보낸 전화통지문에서 정부가 마련한 행사계획을 설명하고 경의선에는 이해찬 총리, 동해선에는 정동영 통일부 장관이 참석하겠다는 계획을 통보했다고 밝혔다.
정부는 이달 1214일 북한 개성 자남산여관에서 열린 남북 도로 연결 실무접촉에서도 남북 고위급 당국자가 참석한 가운데 개통식을 실시하자는 입장을 전달했으나 북측은 그 문제는 실무급이 아닌 당국자간 대화에서 논의하자는 반응을 보인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004103014828</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 온갖 악재에 포위</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
한국 경제에 중국의 금리 인상, 원-달러 환율 하락(원화가치 강세), 세계경제 위축 등 악재가 몰려오고 있다.
이런 가운데 국내 경기가 본격적인 하강 국면에 들어갔음을 나타내는 통계가 발표돼 내년 경제는 더 어려워질 것이라는 전망이 확산되고 있다.
통계청이 29일 발표한 9월 산업활동 동향에 따르면 현재의 경기상황을 보여주는 동행지수 순환변동치는 전달보다 0.2포인트, 앞으로 경기전환 시기를 예고해 주는 선행지수 전년 동월비는 0.1%포인트 감소해 6개월 연속 마이너스로 나타났다.
이는 지난해 하반기 이후 시작된 경기 확장 국면이 끝나고 경기가 하강 국면에 진입하는 더블딥(경기가 잠시 좋아졌다가 다시 추락하는 것)이 현실화됐다는 의미로 해석된다.
대표적 소비지표인 도소매 판매는 지난해 9월보다 0.7% 감소해 3개월 연속 마이너스 행진을 이어갔다. 설비투자도 0.7% 감소해 4월(1.6%) 이후 5개월 만에 감소세로 반전했다.
국내 경기가 살아나지 않는 가운데 중국이 28일 9년 만의 금리인상을 단행해 강력한 긴축정책을 펼치겠다는 의지를 분명히 하면서 우리 기업들의 대중 수출에 악영향이 예상되고 있다.
원-달러 환율 급락 추세도 수출에 큰 타격을 줄 것으로 보인다.
29일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 8일 연속 하락세가 이어져 전날보다 5.4원 내린 1119.6원으로 마감했다. 이는 2000년 10월 10일(1119.00원) 이후 가장 낮은 수준이다.
세계 경제가 올해 14분기(13월)를 정점으로 둔화되고 있는 점도 내년도 수출 전망을 어둡게 하고 있다.
수출증가세 둔화를 보완할 수 있는 내수 경기 전망도 밝지 않다. 9월 국내건설 수주는 1년 전보다 29.2% 감소해 9개월 연속 마이너스를 나타냈다. 건설 수주는 보통 6개월 뒤의 건설경기를 보여준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004103014838</DOCNAME>
<TITLE>반엘리트-반지성주의 노정부들어 두드러져</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
새 정부 출범 이래 가장 두드러진 사회적 변화는 반엘리트주의와 반지성주의의 표출로 국가적 난제를 타개하기 위한 이성적 대화의 장이 없는 것은 큰 문제이다.
이인호(명지대 석좌교수) 서울대 명예교수는 29일 서울대 교수협의회(회장 장호완)가 주최한 대토론회에서 지성의 위기와 그 역사적 배경이란 주제발표를 통해 이같이 지적했다.
이날 토론회는 서울대 교수협의회가 매년 갖는 연례행사로 우리는 미래를 준비하고 있는가라는 주제로 서울대 법대 100주년 기념관에서 열렸다. 토론회에서는 한국사회가 직면한 위기와 이를 극복하기 위한 현실적 처방, 대학의 역할 등을 둘러싸고 활발한 논의가 진행됐다.
이 명예교수는 향후 한국의 지식인들은 개혁의 이름으로 포장된 여러 얼굴의 폭력 앞에서 지적, 도덕적 중심을 잃지 않고 사회가 이성적으로 거듭날 수 있도록 돕는 마음의 대비를 해야 할 것이라고 말했다.
안병준 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 초빙교수는 변화하는 국제사회와 한국의 진로라는 주제발표에서 세계 각국은 미국 중심의 군사적 단극화 체제 및 경제적 세계화 하에서 자국 안보 및 경쟁력 확보, 국가정체성 유지를 위해 안간힘을 쏟고 있는데 한국은 이에 역행하고 있다고 진단했다.
그는 젊은 세대의 미국 비판이나 자주성 강조는 외환위기 이후 형성된 상처받은 민족주의의 표출이라며 향후 국제관계에 있어 감정적 접근이 아닌 전략적 접근이 필요하며 한국이 지식과 문화 경쟁력에 기초한 연식 국력(soft power)을 추구한다는 이미지를 국제사회에서 고양할 필요가 있다고 조언했다.
또 정운찬 서울대 총장은 한국사회의 미래와 대학의 과제란 주제의 발표를 통해 장차 우리 사회에 닥쳐올 예측불허의 도전을 감당할 수 있는 훌륭한 인적 자원을 길러내는 것이 무엇보다 중요하다고 말했다.
정 총장은 한국 대학은 모방을 통한 양적 팽창에서 (지식) 창조를 통한 질적 성장으로 거듭나야 한다며 이를 위해서는 과감한 교육투자, 기초학문 지원, 중등교육과 고등교육의 긴밀한 연계, 대학 자율성 확보 등을 위한 정부와 사회 차원의 지원이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004103014848</DOCNAME>
<TITLE>정국 강경대치 장기화 조짐</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리의 한나라당과 동아 조선일보 비하 발언 및 사과 요구 거부로 촉발된 여야의 강경 대치가 장기화할 조짐이다.
이 때문에 전날 본회의를 속개하지 못한 국회는 29일 통일외교안보 분야 대정부질문을 열지 못하고 이틀째 공전했다.
한나라당은 이날 원내대책회의와 의원총회를 열어 이 총리의 전날 본회의 발언은 헌정질서를 근본적으로 무시한 것이라며 노무현 대통령에게 이 총리의 파면을 요구했다.
임태희 대변인은 브리핑에서 이 총리의 발언은 내각을 통할하는 공직자로서 정치적 중립의무를 위반했고 자유민주주의에 반하는 위헌적 언론관을 드러냈으며 정략적 목적으로 야당을 자극해 정국을 파탄으로 이끌었다며 한나라당은 이 총리 문제가 결론 날 때까지 일체의 의사 일정에 참여하지 않을 것이라고 밝혔다.
한나라당은 또 이 총리의 한나라당 비하 발언이 헌법상 공무원의 정치적 중립의무 등 헌법과 공직선거법을 위반했다고 보고 선거법 위반 여부에 대해 중앙선거관리위원회에 유권해석을 의뢰했다.
이 총리는 이날 서울 여의도의 한 음식점에서 열린우리당 유재건 김명자 의원 등과 오찬을 함께한 자리에서 한나라당의 근거 없는 좌파 공세로 대외신인도가 떨어져 외자 유치가 중단되는 등 피해를 보고 있다며 한나라당이 먼저 자신들의 좌파 공세에 대해 사과하면 나도 유감을 표시할 수 있다고 밝혔다.
열린우리당도 역공에 나섰다. 김현미 대변인은 원내전략회의 브리핑을 통해 우리 당은 한나라당 박근혜 대표의 색깔론 공세 중지와 김덕룡 원내대표의 사과를 요구한다며 그러나 다음달 1일 경제 분야 질의는 민생과 연관돼 있는 만큼 반드시 열어야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004103014968</DOCNAME>
<TITLE>LG정유 노조, 민노총 탈퇴</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
LG칼텍스정유 노조가 29일 상급단체인 민주노총 탈퇴를 결정했다.
LG정유 노조는 이날 오전 전남 여수공장 회의실에서 전체 대의원 42명 가운데 34명이 참석한 가운데 임시 대의원대회를 갖고 찬성 31명, 반대 2명, 기권 1명으로 민주노총 탈퇴를 결의했다.
LG정유 노조는 금명간 민주노총에 탈퇴서를 제출한 뒤 향후 거취를 결정할 방침이다.
민주노총이 반노동자적인 행태를 보였다는 이유로 지난달 15일 현대중공업 노조를 제명한 데 이어 이날 LG정유 노조가 민주노총 탈퇴를 결정함으로써 앞으로 노동계 판도에 중요한 변수로 작용할 전망이다.
또 민주노총에 가입해 있는 여수 국가산업단지 내 18개 대형 사업장에도 상당한 영향을 미칠 것으로 예상된다.
7월 국내 정유업계 사상 처음으로 18일 동안 전면 파업을 벌였던 LG정유 노조는 그동안 노조위원장 등 핵심 간부 8명이 구속되고 조합원 650명이 징계위원회에 회부되는 등 파업 후유증을 겪어왔다.
노조는 최근 회사측으로부터 공장 가동중단에 따른 손해배상소송에 앞서 노조원 29명의 월급에 26억원을 가압류 당하자 파업을 주도한 민주노총의 강경노선에 회의적인 노조원들이 많아 탈퇴를 결정한 것으로 알려졌다.
LG정유 노조 관계자는 한국노총에 가입할지, 아니면 당분간 상급단체 없이 개별 노조로 남을지는 조합원들의 뜻을 물어 결정할 것이라고 말했다.
한편 민주노총 광주전남지역본부 회원 50여명은 이날 LG정유 여수공장 정문 앞에서 집회를 갖고 LG정유가 일부 대의원들을 사주해 상급단체 탈퇴를 강요한 만큼 민주노총 차원에서 LG정유 불매운동에 나서겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004103015038</DOCNAME>
<TITLE>불법 외환거래 무더기 제재</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
외환관리 규정을 어기고 해외로 돈을 송금한 불법 외환거래자 166명(법인 포함)이 무더기로 적발됐다.
금융감독위원회는 29일 불법 외환거래 혐의가 확인된 개인 89명과 법인 77곳에 대해 외환거래 금지 등의 행정처분을 내렸다.
금감위는 죄질이 나쁜 개인 13명과 법인 6곳을 검찰에 통보했다. 또 조사 과정에서 탈세 혐의가 드러난 개인 275명과 법인 64곳을 국세청과 관세청에 통보했다.
금감위에 따르면 검찰에 통보된 A사는 지난해 은행을 통해 20차례에 걸쳐 180만달러를 중국으로 송금해 현지 골프장에 투자했다는 것.
L씨 등 13명은 지난해 7월부터 올해 2월까지 7억3000만원을 부동산중개회사 임직원 명의로 중국으로 송금해 상하이에 있는 아파트를 구입했다.
이밖에 분산 송금하는 방식으로 돈을 빼돌린 뒤 해외 골프장 회원권을 취득하거나 외국기업의 주식을 산 경우도 있었다.
행정처분을 받은 개인이나 법인은 3개월1년 동안 외환거래를 할 수 없다. 검찰에 통보된 개인과 법인은 외국환관리법 위반 혐의에 대해 수사를 받게 된다. 국세청과 관세청에 통보되면 외환거래 과정에서 세금을 제대로 냈는지, 수출입 절차를 준수했는지 등에 대해 조사를 받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004103015048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국회 파행 이총리 의도는 뭔가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리의 한나라당 폄훼 발언으로 국회 대정부질문이 이틀째 파행을 겪었다. 한나라당은 노무현 대통령에게 총리의 파면을 요구했고, 이 총리는 한나라당이 먼저 좌파 공세부터 사과하라고 한발 더 나갔다. 상황이 여기까지 온 것은 전적으로 이 총리의 책임이다.
대정부질문이란 의원이 국민을 대신해 국정현안에 대해 묻고 총리와 장관이 답변하는 제도다. 그런데 이런 자리에서 (한나라당은) 좋은 정당이 아니다며 국정파트너인 야당의 존재를 원천적으로 부정하는 발언을 했으니 대의민주주의 자체를 무시했다고 할 수밖에 없다. 총리 임명 직후인 7월 초 한나라당을 찾아가 한나라당도 많이 바뀌었다. 이제 서로 같이하기가 좋겠다고 한 것은 빈말이었던가.
총리는 정파를 초월해 국정을 아우르는 자리다. 모든 사안을 당리가 아닌 나라와 국민 편에서 봐야 하고, 갈등 조정에 앞장서야 한다. 하지만 지금 이 총리의 자세는 정반대다. 야당이든 언론이든 정권 비판세력엔 노골적으로 적의를 드러내는 등 정파적으로만 대응하는 모습이다. 마치 친노세력은 똘똘 뭉치자는 투쟁 정치의 선봉에 총리가 서 있는 듯한 인상마저 주고 있다. 이러니 여당 안에서조차 개혁하자면서 혁명하듯 조급하게 덤비는 것 아니냐는 질책이 나오는 게 아닌가.
특히 이 총리의 대야 강경자세가 이른바 4대 입법을 통과시키기 위한 정략적 의도일지 모른다는 정치권 일각의 의구심에 주목한다. 국회를 파행으로 몰아 여당 단독으로 법안을 처리하기 위한 수순이 아니냐는 것이다. 행여 그렇다면 총리 차원의 문제가 아니다. 정권 전체가 국민적 저항에 직면할 것이다.
지금 나라 형편은 어렵다. 민생, 경제, 안보, 교육 등 어느 분야 하나 성한 곳이 없다. 이런 마당에 여야의 협조를 구해 국정을 추슬러야 할 총리가 오히려 정국을 파탄으로 몰아가는 것은 국정 수행의 자질을 의심케 하는 일이다. 이 총리는 당장 문제 발언에 대한 사과부터 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102900258</DOCNAME>
<TITLE>수능 등급만 표기 내신 위주로 선발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
현재 중학교 3학년생들이 치르는 2008학년도 대입부터 대학수학능력시험의 표준점수와 백분위 등 점수제가 폐지되고 9등급 성적만 제공된다.
또 내신 부풀리기를 막기 위해 학교생활기록부 성적을 평어(수우미양가)에서 상대평가로 바꿔 과목별 원점수와 과목평균, 표준편차를 주고 석차는 9등급으로 나누기로 했다.
교육인적자원부는 공교육을 살리기 위해 수능 비중을 낮추고 학생부 비중을 높이는 내용을 골자로 한 2008학년도 이후 대입제도 개선안을 28일 확정 발표했다.
새 입시제도는 8월 26일 시안 발표 이후 수능과 학생부의 변별력 문제 및 고교간 학력차 반영 논란과 겹쳐 6차례 연기된 끝에 확정됐지만 대학들은 수능과 학생부 9등급 성적만으로는 학생 선발이 어렵다며 불신의 눈길을 거두지 않고 있다.
새 대입제도는 9등급제인 현행 수능의 1등급 비율은 상위 4%로 유지하되, 학생부 중심의 전형이 정착되는 단계에서 등급수를 완화하는 방안을 추진하기로 했다.
수능은 현재보다 훨씬 많이 고교 교육과정에서 출제하고 출제위원회에 교사를 50%까지 참여시키기로 했다. 2008학년도에 탐구영역의 문항공모제를 거쳐 2010학년도부터 문제은행식으로 확대하고, 수능 연간 2회 실시 또는 이틀에 나눠 보는 방안도 검토하기로 했다.
학생부에는 교과성적 외에 봉사활동, 특별활동, 교과별 독서활동 등 비교과 영역을 충실히 적어 대학들이 대입전형에서 학생부 활용을 늘리도록 할 방침이다.
또 2006년부터 교사의 교수학습계획, 평가계획, 기준 등을 학교 홈페이지 등에 공개해 신뢰도를 높이고, 2010년 중학교 입학생부터 교사별로 문제를 내고 평가하는 교사별 평가제를 실시하기로 했다.
한편 교육부는 실업계 고교 출신자, 사회적 소외계층, 농어촌 학생 등을 위한 특별전형과 지역균형선발 등을 확대하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102900278</DOCNAME>
<TITLE>자이툰부대 인근 쾅</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
이라크 북부 쿠르드족 자치지역 아르빌에 주둔 중인 한국군 자이툰부대 근처에서 원인을 알 수 없는 폭발물이 터져 자이툰부대가 진상 조사에 나섰다. 다행히 인명피해는 발생하지 않았다.
국방부 남대연 공보관은 28일 27일 오후 2시37분(현지시간) 자이툰부대 정문 왼쪽의 외곽 800m 떨어진 곳에서 폭발음이 들려 경계병이 폭발 장소를 바라보니 현장에서 불과 연기가 타오르고 있었다고 밝혔다.
남 공보관은 이번 사고로 쿠르드족 주민들이 방목 중이던 양 24마리가 죽었다고 덧붙였다.
군 관계자는 테러공격에 의한 폭발보다는 땅속에 묻혔던 지뢰나 불발탄이 터졌을 가능성이 크다고 추정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102900298</DOCNAME>
<TITLE>경제가 안보여</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
대표적인 국책 연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 이번 주로 예정했던 분기별 경제전망 보고서 발표를 돌연 취소했다.
KDI가 전망 보고서를 발표하지 않은 것은 외환위기가 발생했던 1997년 44분기(1012월) 이후 약 7년 만에 처음이다.
KDI는 매년 4월과 7월, 10월, 12월 등 4차례에 거쳐 분기별 보고서를 내놓고 있으며, 특히 10월에 나오는 34분기 보고서에서는 연간 경제성장률 등 다음해 거시경제 전망치를 제시해 왔다.
이와 관련해 KDI는 공식적으로는 수도이전 위헌 판결의 경제적 영향 등을 충분히 검토하지 않았다고 판단해 발표하지 않기로 했다고 28일 밝혔다.
하지만 이는 보고서를 내는 게 부담스러울 정도로 경제전망이 좋지 않다는 것을 단적으로 보여주고 있다는 게 대체적인 분석이다.
실제로 KDI의 한 관계자는 (지금 상황에서) 전망에 대한 자신이 없었기 때문인 것으로 알고 있다고 전했다.
이번 발표를 취소한 것도 내년 5%대의 경제성장률 달성을 공언하고 있는 정부 시각과, 현재 경제여건에 비춰볼 때 이 같은 전망을 할 수 없는 현실 사이에서 고민하다가 내린 결론이라는 의견이 적지 않다.
또 보고서를 내지 않았던 외환위기 때에 버금갈 정도로 경제전망이 불투명하다는 것을 인정했다는 분석도 나오고 있다.
KDI는 12월 초 44분기 경제전망 보고서를 통해 내년 경제성장률 전망치를 내놓을 예정이며 4%대를 제시할 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
이는 그동안 민간연구소에서 제시했던 4.14.5%와 비슷한 수준이며 3.7%를 제시했던 삼성경제연구소보다는 높은 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102901238</DOCNAME>
<TITLE>한나라 철책 절단사건 국조 검토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
한나라당은 철책 절단 사건과 관련해 군 수사 결과가 미흡할 경우 국회 국정조사 추진을 검토키로 했다.
국회 국방위 한나라당 간사인 박진 의원은 28일 오후 같은 당 황진하 송영선 박세환 의원 등과 사건이 발생한 강원 철원군 모 부대에서 현장 시찰을 한 뒤 기자와의 통화에서 민간인이 월북했다는 군 당국의 설명을 이해할 수 없고 현장을 보고 더 의문이 생겼다며 필요에 따라 국정조사를 해야 한다고 밝혔다.
박 의원은 또 민간인이 심야에 3중의 철조망을 뚫고 지뢰밭을 건너 북으로 갔다는 말은 상식적으로 이해하기 힘들다며 누가 왜 언제 어떻게 철책을 절단한 것인지 국민이 납득할 수 있을 만큼 정부의 충분한 설명이 있어야 할 것이라고 밝혔다.
이에 앞서 김덕룡 원내대표는 이날 오전 주요당직자회의에서 (군의 발표는) 국가보안법 폐지를 밀어붙이는 이 정권에 큰 타격이 될 것이라는 고려가 개입된 것이며 정권의 눈치보기라는 의혹이 있다며 국회 국방위 중심의 조사단을 구성하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102901788</DOCNAME>
<TITLE>스산한 초겨울 움츠린 달동네</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
기름값 때문에 큰일이야.
26일 오전 서울 은평구 응암3동 주택가 최모 할머니(78)의 낡은 단칸방.
최 할머니는 인근 자선봉사단체인 박애재가노인복지원의 임미현 사회복지사(29여)를 만나자마자 연방 눈물을 닦아냈다.
최 할머니는 청각장애로 말하는 것도 불편한 독거노인. 출가한 세 딸이 돌보지 않은 지 4년이 넘었지만 부양가족으로 등록된 딸들이 경제활동을 한다는 이유로 할머니는 기초생활수급대상자에도 오르지 못했다.
임 복지사는 이제 얼마 남지 않은 쌈짓돈과 복지시설에서 지급하는 월 1만원이 할머니의 유일한 생활비라며 기름 살 돈이 없어 전기장판으로 추위를 견디는데 그것도 전기세가 부담돼 자주 쓰질 않으신다며 안타까워했다.
독거노인들은 온갖 병을 안고 살기 때문에 추위는 치명적인 적. 그러나 대부분 허름한 기름보일러 방에 살기 때문에 돈 걱정에 억지로 추위를 견딘다.
임 복지사에 따르면 복지관에서 돌보는 90명의 독거노인들은 한여름만 지나가면 추위에 떨기 시작하지만 지금도 보일러를 때는 이는 단 한 명도 없다.
가정봉사원으로 일하는 김해숙씨(44여)는 독거노인에게 매월 15만17만원씩 드는 연료비는 한 달 식비보다 큰 돈이라면서 겨울이 오면 유독 외로움을 토로하는 노인들이 늘어나는 것도 이와 무관치 않다고 말했다.
같은 날 오후 서울 동작구 상도5동 산동네 철거촌.
도시에선 보기 힘든 감나무와 호박덩굴이 풍성해 보였지만 햇빛에 번득이는 철조망 사이로 부서진 건물들이 을씨년스러웠다.
64세대 120여명의 주민이 그 흔한 이주비 한 푼 못 받고 3040년간 살아온 터전을 잃은 채 천막과 몇 안 남은 이웃집에서 기거한 지 벌써 석 달째. 무너진 집에서 전기와 수도를 끌어와 쓰고 있지만 그마저도 언제 끊길지 몰라 불안하다.
장옥순 할머니(71)는 철거반이 항상 철거를 노리고 있어 젊은 사람들도 일을 못 나간 지 한참 됐다며 몇몇 봉사단체와 사회복지사가 도와주지만 대부분 부족한 생활비를 메우느라 빚만 눈덩이처럼 늘고 있다고 한숨을 쉬었다.
실제로 기초생활수급대상의 적용을 받지 못하는 철거민을 위해 동사무소 이명재 사회복지사(45)가 긴급구호를 신청했지만 아직 소식이 없다. 이 복지사는 사회복지체계가 조금 나아지긴 했지만 현장의 실상을 융통성 있게 담아내지 못하는 측면이 있다고 아쉬워했다.
인근에 있는 S임대아파트 서민들도 힘들기는 마찬가지. 501호에 사는 박옥순씨(41여)는 동네에서 치킨집을 운영하지만 두 아들을 홀로 키우면서 8000만원이 넘는 빚만 쌓여 결국 기초생활수급대상자로 전락했다.
이 복지사는 가정경제의 붕괴로 가족을 버리거나 소규모 자영업을 하다 망해 극빈층으로 몰락한 결손가정이 많아지고 있는 것이 최근의 경향이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102988138</DOCNAME>
<TITLE>우락부락 그러나 정겨운 얼굴들</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041029/photo/2004102988138.jpg" vspace="10"/>  가을재에서 만나는 장승들
전북 순창군 복흥면 서마리 추령장승촌. 해발 320m 고갯마루에 자리해 여름철 서늘한 날씨, 겨울철 설경으로도 유명한 곳이다. 그러나 뭐니뭐니 해도 가을의 아름다움을 따라올 수 없어 일명 가을재, 즉 추령이라 불린다.
이 곳에서 한 해 동안 꾸준히 만들어온 장승을 모아 장승축제를 열어온 것이 올해로 10회째. 한국적 특색을 살린 축제 중 하나라는 입소문이 자자한 행사다.
아주 옛적부터 마을 어귀마다 익살스러운 모습으로 서서 푸근함과 여유를 느끼게 해주는 장승. 현대화의 물결 속에 슬며시 자취를 감추게 됐지만 그 미소와 웃음을 기억하고 있는 추령마을에선 여전히 가을 축제의 주인공이다.
국내 유일의 장승마을로 알려진 이곳은 길목마다 우리의 전통 장승은 물론 아프리카, 시베리아, 인도 등에서 건너온 작품들까지 빼곡하게 들어차 있다. 2000여평의 공간에 갖가지 얼굴을 한 장승은 모두 1000여점.
낼름 혀를 내민 뱀장승 등 12지신상을 비롯해 한껏 치장한 연인 장승 등 갖가지 형태의 장승들은 보는 것만으로도 재밌다. 대부분 눈을 부릅뜨고 큰 이빨을 잔뜩 드러내 염라대왕을 방불케 하는 괴이한 모습이지만 가만히 들여다보면 맘씨 좋은 할아버지 같다. 또 버려야 얻는다 무슨 일이 있어도 하루에 세 번은 웃자 등 장승마다 새겨진 글귀를 보면, 새삼 살아가는 자세를 돌아보게 한다.
내가 깎는 장승의 얼굴은
장승촌 안에는 선사시대의 움막을 재현한 세모꼴의 볏짚 움막이 있어 잠시 쉬어가기에 딱 좋은 공간이다. 마을 한복판에 장승들이 벽처럼 늘어서 있는 주막에선 향긋한 전통차도 맛볼 수 있다. 무료로 장승그림을 그려주는 곳도 있다.
장승을 직접 만들어 볼 수도 있다. 촌장인 윤흥관씨와 기능인들이 직접 장승 깎기 강습을 진행한다. 특히 도시 꼬마들에게 장승은 아주 낯선 존재지만 장승 깎기 체험(개당 2만원)을 하고나면 어느새 장승과 친구가 된다. 들뜬 얼굴로 나무를 깎는 아이들 손놀림이 제법이다. 무엇보다 볼품없는 통나무가 시간이 지나면서 장승으로 변하는 모습이 신기한 모양이다.
장승 깎기는 생각보다 어렵지 않다. 우선 향긋한 나무냄새가 솔솔 풍기는 소나무를 길이 5060cm가량으로 잘라 껍질을 벗겨내고 기능인들이 얼굴형태의 윤곽을 미리 잡아준다. 그런 다음 눈 코 입 등 세부 모양은 전적으로 만드는 이의 몫이다.
부리부리한 눈으로 만들고 싶으면 크고 둥그스름한 눈 주변을 깊이 파내고 날카로운 눈매를 표현하고 싶으면 타원형의 긴 눈 주변을 살짝 파내면 된다. 어느 정도 장승의 꼴을 갖추려면 눈과 입을 크게 깎는 게 포인트. 장승 하나를 놓고 가족이 함께 참여해 눈 코 입을 각각 맡아 경쟁하듯 깎아내는 모습도 정겹다.
장승 하나를 깎는 데 보통 2시간 정도 걸린다. 한참동안 나무를 파내다 보면 손목이 뻐근해오지만 어느새 정겨운 얼굴로 눈앞에 나타난 장승을 보면 마음이 뿌듯하기 그지없다.
그러나 장승을 만드는 내내 날카로운 끌과 망치를 사용해야 하므로 잡생각은 금물. 집중력을 발휘해 세심한 정성을 기울이면 멋진 장승이 된다. 원하면 장승에 색을 칠해 집으로 가져갈 수도 있다.
강천산의 붉은 산책길
장승을 만들고 난 후 자동차로 15분 거리에 있는 강천산도 둘러보자. 순창군과 전남 담양군을 가르고 있는 강천산은 내장산과 더불어 전북의 단풍을 대표하는 명산. 높이는 584m로 보잘것없지만 순창 사람들은 섬진강 너머 지리산보다 더 자랑스럽게 여긴다. 깊은 계곡과 병풍처럼 둘러친 기암절벽 등이 산의 이름값을 높여주기 때문.
특히 가을에는 매표소에서 구름다리까지 이어지는 길이 가벼운 단풍산책길로 인기가 높다. 평탄하게 다져진 흙길 옆으로 흐르는 강천천이 붉은 융단을 씌워놓은 것처럼 빨간 단풍의 바다로 변한다. 한사람 정도 지나갈 수 있는 구름다리(지상에서 50m)를 지나는 맛도 이곳만의 특징. 철제다리 임에도 중간쯤 서면 흔들거려 다리가 후들거릴 만큼 아찔하다. 강천산의 단풍은 이달 말부터 다음 달 초순이 절정. 추령장승촌 063-652-5596 강천산관리사무소 063-650-1533
글=최미선 여행플래너
tigerlion007@hanmail.net
사진=신석교 프리랜서 사진작가
rainstorm4953@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102998208</DOCNAME>
<TITLE>먹는 장사 죽을 맛입니다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
은행원 A씨는 퇴직한 뒤 재작년에 프랜차이즈 중식당을 열었다. 장사가 잘 되자 그는 작년에 사채와 은행대출 등을 얻어 서울 동대문과 경기 구리시 등에 점포를 4개 더 냈다. 하지만 올해 들어 매출이 급격히 떨어지면서 심한 자금압박을 받고 있다.
남들이 부러워하는 목 좋은 곳에 있지만 매출은 예년보다 30% 줄었다며 물가는 오르고 임대료, 종업원 급여는 그대로여서 죽을 맛이라는 게 A씨의 말이다. 그는 매장을 2개로 정리하려고 해도 사려는 사람이 없어 고민이다.
서울 중구 다동에서 11년째 고깃집을 운영하는 손종탁씨(45)는 올여름에 첫 적자를 냈다. 27일 저녁식사시간에도 예약은 단 두건.
경기 불황으로 잘 나가던 음식점마저 휘청거리고 있다. 주택가 골목의 영세한 식당가는 말할 것도 없다. 여기다 소득세부가세 공제율이 낮아지면서 세금부담이 늘어나고, 일부 음식점들은 신용카드 수수료마저 두 배로 오르자 장사 못해먹겠다는 소리가 저절로 나온다.
서울 강남구 역삼동의 강남동태찜은 동태탕이 6000원으로 값도 싸고 맛좋기로 소문이 난 곳이지만 추석 이후 고객이 30%나 감소했다. 이곳은 최근 직원을 두 명 줄였다.
강남 테헤란로의 식당 중에는 권리금을 면제해줘도 인수하려는 사람이 없어 보증금이 소진된 깡통 식당도 상당수라고 부동산 중개업자들은 전했다.
음식점들의 위기는 장기 불황이 가장 큰 원인이다. 여기다 올해 들어 신용카드 매출의 경우 부가세에서 카드사용금액의 2%를 공제해주던 것을 1%로 낮추면서 세금부담이 커진 것도 음식점을 압박한다.
올 9월 말 현재 자영업자들이 은행에서 돈을 빌린 뒤 제때 갚지 않은 원금과 이자 총액(연체 잔액)은 2조6000억원으로 지난해 12월 말(1조8000억원)보다 44%가량 늘었다.
이렇게 되자 문을 닫거나 휴업을 하는 음식점들이 크게 늘고 있다. 전국 45만개 회원사를 가진 한국음식업중앙회 계산으로는 올해 들어 9월까지 휴업하거나 폐업한 음식점이 15만7411개다. 이 협회에 속하지 않은 17만여개의 영세한 음식점까지 합하면 그 수는 더욱 늘어날 전망이다.  한국음식업중앙회 산하 5만여명의 식당 주인들은 다음달 2일 서울 여의도에서 대형 솥뚜껑 400여개를 모아놓고 생존권 사수를 위한 궐기대회를 열 예정이다. 이 협회 박영수 부회장은 경기도 나쁜데 올해 들어 세금이 더욱 무거워져 1만원어치를 팔면 17001800원이 세금으로 나간다면서 정부가 세금을 낮춰줘야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102999208</DOCNAME>
<TITLE>질기고 질긴 축구계 먹이사슬</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
대학축구팀 감독이 선수들을 데리고 동계훈련을 가면 그 지역 고교감독은 비상이 걸렸다. 대학감독 주변을 맴돌며 눈도장을 찍기 위해 뛰어야 했고 밤이면 2, 3차로 이어지는 술자리까지 마련했다.
선수의 학부모 역시 대학 진학을 위해서라면 무슨 일이든 해야 했다. 원정경기 때마다 총출동해 선수단 뒷바라지를 해야 했고 팀 운영비도 대부분 학부모들이 댔다. 유명대에 진학을 많이 시키는 고교감독은 학부모들에게 왕처럼 군림했고, 대학감독은 이런 고교감독 위에 군림했다.
10여년 전만 해도 비일비재하던 이런 비리의 고리는 최근엔 잠잠한 듯했다. 그러나 27일 경찰청이 발표한 대학축구특기생 부정입학 적발사례에 따르면 비리의 고리는 여전히 존재하고 있다.
실력이 모자란 자식을 편법으로라도 대학에 보내려는 학부모, 넉넉지 못한 운영비와 봉급으로 돈이 궁한 대학감독, 학부모가 팀 운영비를 사실상 대고 있는 상황에서 선수들의 대학 진학에 목이 달려 있는 고교감독. 이런 체제 아래서 돈이 오가는 비리 고리가 좀처럼 끊어지지 않고 있는 것이다.
경기도의 한 축구부 감독은 대학만이 아니라 초중고교도 온갖 비리로 물들어 있다고 자조 섞인 한숨을 토한다.
결국 일시적인 단속 수사로 입시비리를 근절하긴 힘들다는 게 전문가들의 지적. 이용식 체육진흥공단 체육과학연구원 박사는 특기생 제도를 없애고 공부와 스포츠를 병행하는 시스템을 확보하는 것만이 비리 고리를 끊는 방법이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102999228</DOCNAME>
<TITLE>박지은 첫 홀인원 감 좋다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041029/photo/2004102999228.jpg" vspace="10"/>  그레이스(박지은의 미국 이름), 내일 여기서 자동차 받아야 해. 오늘 홀인원하면 안 돼.
말이 씨가 된다고 했던가. 전담 캐디 데이브 브루커가 장염에 걸리는 바람에 임시로 빌려 쓴 박희정(CJ)의 캐디인 앤디 기어드의 한마디가 진짜가 될 줄이야.
17번홀(파3원래 165야드지만 본인은 144야드라고 밝힘)에서 7번 아이언을 잡고 펀치샷을 날린 박지은(나이키골프)의 볼은 그린 위에 떨어진 뒤 사이드스핀이 걸리며 홀에 쏙 빨려 들어갔다. 홀인원.  29일 제주 클럽나인브릿지에서 개막하는 미국여자프로골프(LPGA) 투어 CJ나인브릿지클래식(총상금 135만달러)에 앞서 28일 열린 프로암대회.
최근 2개 대회 연속 준우승 등 올해 준우승을 6차례나 한 박지은은 비록 프로암이지만 생애 처음 홀인원을 장식하며 이 대회 우승을 예감케 했다.
라운딩이 끝난 뒤 정말 생애 처음이냐고 묻자 박지은은 그럼요. 더 큰 비밀 하나 알려드릴까요. 세리 언니도 아직 홀인원은 못해 봤대요. 이따가 언니 만나서 약 올릴 거예요라며 살짝 웃었다.
정규 라운드가 아니라서 17번홀에 걸린 자동차(푸조 407) 대신 200만원 상당의 오메가시계를 홀인원 경품으로 받게 된 박지은은 공교롭게도 롤렉스시계 홍보대사다.  이틀 전만 해도 추위에 강풍까지 몰아쳤던 나인브릿지의 날씨는 이날 최고기온 21도에 바람도 잦아 선수들 모두 기분 좋은 프로암 라운딩을 가졌다. 디펜딩 챔피언인 안시현은 날씨도 좋고 컨디션도 좋다며 싱글벙글.
아버지 박준철씨의 조언으로 골칫거리인 드라이브샷을 가다듬은 박세리(CJ)는 라운딩 후 이제 좀 공이 똑바로 가는 것 같다. 느낌이 좋다며 밝은 표정. 그는 올해는 여러 면에서 값어치 있는 한해가 됐다며 최근의 슬럼프가 오히려 보약이 되고 있다고 했다.
한편 대회 주최측은 올해부터 우승자에게 도자기를 수여하고 그린 재킷 대신 한복을 입히기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102999788</DOCNAME>
<TITLE>쌍용차, 중 상하이자동차에 매각</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
쌍용자동차가 중국 상하이자동차(SAIC)에 5억달러(약 5500억원)에 팔렸다. 이에 따라 1990년대 중반부터 시작된 한국 자동차업계의 구조조정이 마무리됐다.
쌍용차 채권단과 상하이차는 28일 서울 중구 장충동 신라호텔에서 쌍용차 매각 본계약을 체결했다.
이날 본계약 체결식에는 최동수 조흥은행장과 상하이차의 천샹린 동사장(이사회 의장), 후마오위안 총재(최고경영자) 등이 참석했다.
상하이차는 본계약을 통해 채권단이 갖고 있는 쌍용차 지분 48.9%를 주당 1만원씩 5억달러에 인수키로 했다.
또 쌍용차 임직원 전원 고용 승계 국내 생산설비와 판매망 유지 확장 및 지속적 투자 중국에서의 자동차 역수입 금지 경영 자율성 및 브랜드 유지 등을 약속했다.
이와 함께 직원들에게 일정 수준의 매각 위로금도 지급키로 했다.
쌍용차에 추가 부실이 발생했을 때 채권단이 상하이차의 손실을 보전해 주는 최고 한도는 매각금액의 7%로 정해졌다.
이번 쌍용차 매각으로 현대-기아자동차그룹을 뺀 나머지 한국 자동차회사(승용 완성차 기준)는 모두 외국계 기업이 차지하게 됐다.
상하이차는 연간 60만대의 차량을 생산하는 중국 최대의 종합 자동차회사이면서 국영기업이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102999838</DOCNAME>
<TITLE>아라파트 위독</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반(75사진)의 병세가 악화돼 27일 한때 의식을 잃는 등 위독한 상태인 것으로 전해졌다.
수십년간 팔레스타인의 상징적 인물이었던 아라파트 수반이 사망한다면 최근 이스라엘의 가자지구 정착촌 철수 결정에도 불구하고 중동 정세에 좋지 않은 영향을 미칠 것으로 전망된다.
로이터통신 등 외신에 따르면 이날 팔레스타인 의료진이 아라파트 수반이 거주하고 있는 요르단강 서안 라말라의 팔레스타인 자치정부 청사로 긴급 호출을 받아 불려갔으며, 아메드 쿠레이 총리 등 자치정부 고위관료들도 청사에 집결했다.
프랑스에 머물고 있던 아라파트 수반의 부인 수하 아라파트 여사도 28일 라말라 청사에 도착했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102999858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이총리의 역사인식을 개탄한다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리가 어제 국회 답변에서 다시 동아일보를 거론했다. 이 총리는 조선, 동아일보를 역사의 반역자라고 했던 열흘 전 베를린 발언이 평소의 소회라고 밝히고 동아일보는 1974년 유신 때 자유언론을 수호하던 수많은 기자를 집단 해고하고 지금도 복직을 안 시키고 있으므로 역사에 대한 반역이라고 했다.
한 나라 총리의 역사 인식과 이를 표현하는 수준이 겨우 이 정도인가 싶어 개탄스러울 뿐이다. 유신 치하에서 동아일보는 세계 언론사에 유례가 없는 광고탄압을 받으면서까지 독재에 저항했다. 그 과정에서 일부 기자들의 해고라는 비극을 감내해야 했다. 언론탄압에 저항한다는 대명제는 같았으나 투쟁 방법에 대한 의견이 달랐기에 비롯된 아픔이고 불행이었다.
그렇다고 자유 언론, 독립 언론으로서의 필봉이 무뎌진 것은 아니었다. 어떤 정권 하에서도 치열하게 권력을 비판하고 견제했다. 그 정신은 1987년 6월 민주항쟁의 기폭제가 됐고 지금도 살아 있다고 본다. 이것이 역사에 대한 반역인가. 그런 논리라면 유신 본당을 자처했던 김종필 전 총리 밑에서 교육부 장관을 한 이 총리가 반역이라는 한 야당 의원의 주장에 총리는 뭐라고 답할 것인가.
총리라면 더 넓고 엄정한 눈으로 역사를 봐야 한다. 젊은 날 민주화의 격랑을 헤쳐 왔다는 이 총리가 당시 상황에 대한 역사적 통찰은 없이 이런 식으로 막말을 하는 것은 권력에 기댄 또 하나의 폭력일 뿐이다. 총리의 이런 행태는 그가 이끄는 내각과 몸담고 있는 정권의 품격까지도 떨어뜨리는 일임을 알아야 한다. 지금 나라 형편이 그럴 만큼 한가한지도 의문이다. 오죽하면 여당 안에서까지 비판의 소리가 나오겠는가.
어느 나라, 어떤 정권 아래에서도 독립 언론, 비판 언론은 존재한다. 제대로 된 민주정부라면 이를 용인하고 비판과 충고에 귀를 기울이는 법이다. 실정의 책임을 언론 탓으로 돌리지 않는다. 그럴 만한 포용력도, 자신감도 없다면 민주주의는 고사하고 나라를 끌고 갈 자격조차 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102882088</DOCNAME>
<TITLE>혁명가 Che의 아름다운 여행</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041028/photo/2004102882088.jpg" vspace="10"/>  영화 모터싸이클 다이어리는 정직해서 힘이 세다. 영화적이지 않아서 더 드라마틱하다. 혁명가 체 게바라는 쿠바 민중을 해방시켰는지 모르지만, 그의 젊은 시절을 다룬 이 영화는 이제껏 딱딱하게 의미가 굳어져 버린 한 단어를 제대로 해방시켰다. 그 단어는 바로 길이다. 핸드 헬드(들고 찍기) 기법을 통해 묘사되는 이 길이 희로애락의 감정을 가진 살아있는 유기체임을 아는 순간 당신은 이미 체 게바라의 깨달음을 훔쳐버린 것이다.
다음달 12일 개봉되는 모터싸이클은 일명 푸세라고 불리던 철없고 연약한 23세의 의대생 에르네스토 게바라(체 게바라의 본명)가 벌이는 8개월 동안의 남미대륙 여행을 담았다. 푸세(가엘 가르시아 베르날)는 생화학도인 친구 알베르토(로드리고 드 라 세르나)와 함께 아르헨티나로부터 칠레, 페루의 황량한 땅과 유서 깊은 유적지를 거치는 동안 혁명의 깨달음을 얻어간다.
푸세가 깨달아 가는 과정은 그가 걸어가는 길과 길에서 만나는 사람, 그리고 사람들이 사는 터전인 땅이 삼위일체임을 깨닫는 과정과 일치한다. 길에서 지내는 동안 뭔가 달라졌어라는 그의 말은 이를 집약한 표현이다. 이 영화가 그저 아름답다는 범주를 벗어나 뭔가 지독한 낭만성을 보여주는 것은 이 영화의 소재(길)와 주제(사람)와 정서(땅)가 정확히 하나이기 때문이다. 넘실거리는 강물과 들판에 부는 바람, 그리고 몰아치는 눈보라와 내리쬐는 햇살이 뭔가를 새삼 말하는 것처럼 느껴졌다면 그걸로 이 영화는 다 말한 것이다.
소외돼 죽어가는 노파, 죽음을 무릅쓰고 하루벌이를 하는 노동자, 배에서 만난 매춘부 등 갖가지 현지인들과의 짧은 만남과 헤어짐을 다큐적 뉘앙스로 반복하는 이 영화가 강력한 리얼리티를 갖는 까닭은, (역설적일지 모르지만) 이 영화가 그 어떤 것에도 집착하지 않고 그냥 스쳐 지나가기 때문이다. 주장하기보다 보여주기를 선택한 이 영화의 초반 전략은 그래서 강한 중독성을 갖는다.
그러나 모터싸이클은 천식을 앓으며 골골하던 푸세가 알베르토를 앞질러 걸으며 길을 재촉하게 되는 중반 시점부터 태도를 바꾼다. 푸세의 깨달음 속으로 확 쑤시고 들어간다. 라틴 아메리카 최대 나환자촌인 산파블로에 당도한 푸세 일행이 나환자들과 동고동락하는 후반부에서 푸세는 23세 예비의사에서 시대의 의사로 일약 성장한다. 그러면서 그는 8개월간의 여정에 종지부를 찍는다. 아주 중요한 얘기를 오히려 스쳐가듯 말해서 매력적이던 이 영화는 바로 이 순간부터 노골적인 직설화법으로 변한다.
이 영화의 후반부는 체 게바라를 원하는 사람에겐 진하고 강렬하다. 대신 영화를 원하는 사람에겐 동어 반복적이다. 왜 의미는 늘 강하게 말해져야 하고, 깨달음은 늘 끝장을 봐야 하는 걸까.
중앙역의 브라질 감독 월터 살레스 연출. 올해 칸 국제영화제 경쟁부문 진출 작. 15세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102882278</DOCNAME>
<TITLE>몸쪽 공 좀 다오</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041028/photo/2004102882278.jpg" vspace="10"/>  1구 바깥쪽, 2구 바깥쪽, 3구도 바깥쪽.
현대 브룸바와 삼성 로페즈가 타석에 들어서면 포수들은 엉덩이를 슬쩍 홈 플레이트 오른쪽으로 뺀다. 코스 사인? 그런 것은 필요 없다. 직구냐, 변화구냐만 결정할 뿐이다. 이들이 타석에 서는 순간 코스는 이미 한 길로 정해져 있다.
한국시리즈 4차전까지 15차례 타석에 들어서는 동안 로페즈는 몸쪽 공을 구경도 못해봤다. 현대 투수들은 처음부터 끝까지 바깥쪽 승부다. 바깥쪽 공을 억지로 잡아당기거나 취향에 안 맞게 밀어치려니 좋은 타구가 안나온다.
로페즈의 타구 방향이 왼쪽으로 간 것은 한국시리즈 1차전 6회 좌월 홈런이 유일하다. 이 것도 바깥쪽 공을 잡아당겨서 만든 홈런이다.
4경기 동안 11타수 1안타(타율 0.091) 2타점. 두산과의 플레이오프 최우수선수(MVP)의 체면이 말이 아니다. 벌써부터 퇴출이 확정적이라는 말이 흘러나온다.
브룸바 역시 아웃코스 공에 고전중이다. 1, 2차전에서 브룸바에게 2개의 홈런을 내주며 호된 맛을 본 삼성 투수들은 인코스는 포기하고 극단적으로 바깥쪽으로만 승부하고 있다. 스트라이크존 끝에 살짝살짝 걸치는 볼들은 쳐도 장타를 허용할 위험이 적다. 볼이 선언돼도 거르면 그만.
4번타자 브룸바는 대구 원정 2경기에서 타점 없이 8타수 무안타 삼진 4개의 참담한 성적을 거뒀다. 바깥쪽 공이 스트라이크로 선언되면 애꿎게 심판에게만 화풀이.
브룸바 역시 이번 시리즈에서 15타수 2안타(타율 0.133)에 2홈런 2타점으로 부진하다. 홈런 2개를 제외하면 안타가 없다.
용병 타자들의 바깥쪽 공략 미숙은 현재로선 해결 방법이 없다. 타자가 하루아침에 바깥쪽 공을 잘 칠 순 없는 일. 투수의 실투만 바랄 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102884128</DOCNAME>
<TITLE>영화 반칙왕 실제모델 마지막 드롭킥</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
영화 반칙왕의 실제 모델인 외로운 늑대 백종호씨(55사진)가 현역 프로레슬러의 생활을 접는다.
한국프로레슬링연맹(회장 이왕표)은 다음달 4일 장충체육관 특설링에서 오리엔탈헤비급챔피언인 김도유씨(50)와 백씨의 은퇴를 기념하는 세계프로레슬링대회를 벌인다고 27일 밝혔다. 고별전에는 박치기왕 김일씨도 참가해 축하해 줄 예정이다.
소심하고 무능력한 샐러리맨(은행원)이 프로레슬링을 배우면서 변화하는 모습을 코믹하게 그린 영화 반칙왕의 모델인 백씨는 현재 우리은행 기업여신센터에 근무하고 있다.
백씨는 한일은행에 갓 입사했던 30여년 전 김일씨가 체육관 건립기금 2억원을 마련했다는 정보를 입수하고 이 돈을 유치하기 위해 레슬링에 입문했다. 1973년부터 김일 문하에서 배운 그는 은행원과 프로레슬러 생활을 병행하며 55승56패의 성적을 냈다. 직장 때문에 부득이 혼자 연습할 수밖에 없어 외로운 늑대라는 별명을 얻었다.
2년여간 운동을 쉬다 고별전을 앞두고 새벽 또는 일과 이후의 시간을 이용해 4개월 전부터 몸을 만들어온 백씨는 이왕표 관장에게 새 기술을 배웠는데 당일 보여주겠다며 1승을 보태 50%의 승률을 남기고 명예롭게 은퇴하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102884328</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 니가타의 눈물</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
니가타는 동해에 접한 일본의 항구 중 가장 큰 도시다. 20세기 초 일본 군국주의가 대륙을 침략했을 때는 일본 열도와 한반도, 만주, 러시아 연해주를 잇는 항로의 중심지였다. 광복 후엔 재일교포 북송선을 떠나보낸 비정의 항구이기도 했다. 지금은 북한-일본 무역의 거점이 되어 한반도와의 인연을 이어가고 있다. 총련계 동포들이 보내주는 돈과 물자에 크게 의존하는 북한으로선 생명선과도 같은 존재다. 일본인 피랍 문제 등으로 북한과의 긴장도가 높아지면 일본 전역의 우익들이 니가타항에 집결해 북한 만경봉호 입항 반대 시위를 벌이곤 한다.
국경의 긴 터널을 빠져나오니 설국이었다. 1968년 노벨 문학상 수상작인 설국의 첫 문장은 니가타의 시골 풍경을 이렇게 묘사했다. 작가 가와바타 야스나리는 니가타현 남부의 산간지대에 머물며 이곳을 소설의 무대로 삼았다. 고시히카리라 불리는 이곳 쌀은 눈이 녹아내린 맑은 물로 재배해 밥맛이 좋기로 유명하다. 일본의 주당들은 청주 하면 구보타 핫카이잔 등 니가타산을 최고로 친다.
니가타현에서 강진이 발생해 수많은 사상자와 10만명이 넘는 이재민이 났다. 전문가들이 대도시를 낀 태평양변의 지진 가능성에만 주목하고 반대편 산간지대는 안전하다고 여겼던 터라 일본열도가 받은 충격은 더욱 크다. 매몰 현장에서는 모자가 꼭 껴안고 숨진 채 발견되기도 하고, 생후 2개월 된 갓난아기가 엄마 젖을 물고 눈을 감는 등 가슴 아픈 사연이 줄을 잇는다.
니가타 지진은 전형적인 천재에 해당한다. 삶의 터전을 잃고 계속되는 여진에 절망한 주민들은 총리와 국회의원들의 방문에도 하소연할 기력조차 없는 듯 망연자실한 표정이다. 사람의 부주의로 빚어진 인재건, 인력으로 어찌할 수 없는 천재건 재해의 처참함은 같다는 점을 실감한다. 이웃의 정을 담아 니가타 주민들의 아픔을 위로하자. 동시에 바다 건너 한국은 과연 지진에서 안전한지 꼼꼼히 점검해야 하지 않을까. 니가타 지진의 강도가 한국 원자력발전소의 내진 설계치인 6.5를 웃돌았다는 사실을 소홀히 넘겨서는 안 된다.
도쿄=박원재특파원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102884378</DOCNAME>
<TITLE>다카노 주한일대사 밝혀 정부선 중장기적 과제</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
다카노 도시유키(사진) 주한 일본대사는 27일 한국 일본 중국 3국간의 통화 통합 문제에 대해 그에 대한 논의가 이전부터 진전되고 있고 (앞으로) 점점 더 진전이 있을 것으로 보고 있다고 말했다.
다카노 대사는 이날 오전 서울 하얏트호텔에서 한국지역정책연구원(이사장 송용식) 주최로 열린 한일 문화교류의 현상과 과제란 주제의 토론회에서 한중일 3국도 유럽연합(EU)처럼 통화를 통합하자는 제안에 대해 어떻게 생각하느냐는 질문에 이렇게 답했다.
그는 (물론) 통화 통합은 하루아침에 되는 것이 아니라 아시아 각국이 정치적 경제적 제도를 잘 마련해야 하는 문제라며 이 문제(통화 통합)에 대해 한일간에도 협조할 필요가 있다고 생각한다고 덧붙였다.
동북아지역의 화폐 통합 문제는 일부 학자들이 제안한 적이 있으나 주요 국가의 대사가 이에 대해 언급한 것은 이례적이다.
정부의 한 관계자는 동북아의 화폐 통합 문제는 공동 통화 개념으로 학계 등에서 거론돼 왔다며 그러나 한일 양국 정부 차원에서는 현안이 아니라 중장기적 과제라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102885218</DOCNAME>
<TITLE>민평통 수석부의장 이재정씨</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 27일 8개월째 공석 중인 민주평화통일자문회의 수석부의장(장관급)에 이재정 전 민주당 의원을 임명했다.
노 대통령은 또 정부공직자윤리위원장에 이용훈 전 대법관을, 과학기술부 차관에 최석식 현 과기부 기획관리실장을 각각 임명했다.
이 신임 부의장은 2002년 대선 직전 한화그룹에서 10억원의 채권을 받아 민주당에 전달한 혐의로 구속 기소돼 2심에서 벌금 3000만원이 확정됐다. 4월 총선에 출마했다가 낙선했던 윤덕홍 전 부총리 겸 교육인적자원부 장관이 최근 정신문화연구원장에 임명된 데 이어 불법 대선자금 사건에 연루돼 50일 동안 복역했던 이 전 의원이 평통 수석부의장에 임명됨에 따라 보은 인사 논란이 일고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102885228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 누가 헌정 질서를 혼란케 하는가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2004 23:31</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 국무회의에서 국회의 입법권이 헌법재판소에 의해 무력화되는 일이 반복된다면 헌정질서의 혼란을 우려하지 않을 수 없다고 말했다. 입법 행정 사법 3권의 견제와 균형을 통해 권력의 남용을 억제하려는 헌법의 기본원리에 배치되는 발언이다. 국회가 헌법에 합치되도록 권한을 행사했는지를 헌재가 심사하는 것은 입법권의 과잉 행사를 억제하기 위한 제도다.
헌재 결정으로 국회의 헌법상 권능이 손상됐다는 노 대통령의 발언도 헌법 원리에 대한 이해가 부족한 탓이다. 헌법은 국회의 입법권이 과잉 행사되거나 국민 의사를 제대로 반영하지 못할 때 견제하는 장치를 여럿 두고 있다. 대통령의 법률안거부권이나 헌재의 위헌법률심사권이 이에 해당한다. 헌재의 신행정수도건설특별법 위헌 결정도 헌법이 헌재에 부여한 권한 안에서 이루어졌다.
헌재는 국민에 의해 직접 선출되지는 않았지만 국민이 제정한 헌법에 의해 민주성이 인정되는 헌법적 대표기관이다. 일부 정치인과 학자들이 헌재 재판관들에 대해 선출되지 않은 권력 운운하며 헌재 해산론까지 주장하는 것은 민주주의의 기반을 흔드는 언동이다.
위헌법률심사권은 인권 보호, 소수파의 권리 보장 의미를 지니고 있다. 노 대통령 스스로도 국회 의석 3분의 2를 넘는 의결에 의해 탄핵소추를 당했지만 헌재 결정으로 대통령 지위를 회복할 수 있었다. 그때는 왜 국회의 권능을 침해하는 헌정질서 혼란이라고 하지 않았는가.
노 대통령이 시정연설에서 효력을 부인하지 않겠다고 수용 의사를 밝혔다가 헌재를 비판하고 나선 의도가 석연찮다. 4개 쟁점 법안의 위헌론을 의식해 헌재를 압박하기 위한 것은 아닌가. 국회 다수의석을 차지한 권력이 헌재 기능을 위축시키는 발언을 거듭하는 것이야말로 헌정 질서를 혼란케 하는 일이다. 헌재의 존립 목적은 입법권과 행정권의 남용으로부터 민주주의와 국민의 기본권을 수호하는 데 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102885258</DOCNAME>
<TITLE>자르카위, 일본인 납치 참수위협</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
이라크 테러조직이 20대 일본 남성을 납치한 뒤 이라크 주둔 자위대 병력의 48시간 내 철수를 요구하면서 인질을 참수하겠다고 위협했다.
일본 정부는 27일 요르단 암만에 인질석방 대책본부를 설치했지만 고이즈미 준이치로 총리는 테러에 굴할 수 없다며 자위대를 철수하지 않겠다는 뜻을 분명히 했다.
아랍어 위성TV 알 자지라는 26일 국제 테러리스트 아부 무사브 알 자르카위가 이끄는 이라크내 성전을 위한 카에다 조직이 일본인을 인질로 잡고 있는 비디오테이프를 공개했다.
이 조직은 고 김선일씨를 납치 살해했던 유일신과 성전이 최근 이름을 바꾼 테러단체이다.
테이프에는 복면을 한 무장 납치범 3명과 그 앞에 무릎을 꿇은 인질의 모습이 담겨 있었다.
납치범들은 인질을 자위대 소속이라고 주장했지만 피랍자는 고다 교세이(24무직)로 뉴질랜드를 거쳐 최근 이라크에 입국한 민간인으로 확인됐다.
이라크 내 일본인 피랍사건은 4월에 두 차례 있었으나 비정부기구(NGO) 활동가와 프리랜서인 피랍자 5명은 1주일 이내에 모두 석방됐었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102885418</DOCNAME>
<TITLE>노동가능 100명이 노인 66명 모셔야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
우리나라의 노령인구 부양비율이 2050년 세계 최고수준에 이를 것으로 전망됐다.
27일 한국은행이 입수한 경제협력개발기구(OECD) 자료에 따르면 한국의 노령인구 부양비율은 2000년 11.2%에서 2025년 34.1%, 2050년 65.6%로 급격히 높아질 것으로 예측됐다.
노령인구 부양비율은 노동가능인구(1464세) 대비 노령인구(65세 이상)의 비율. 2050년 노령인구 부양비율 65.6%는 노동가능인구 100명이 노령자 65.6명을 부양해야 한다는 의미다.
2050년 한국의 노령인구 부양비율은 OECD 회원국 가운데 일본(67.0%)에 이어 두 번째로 높은 것이다. 이 밖에 이탈리아(64.6%) 독일(48.1%) 프랑스(46.2%) 캐나다(41.5%) 등도 2050년 노령인구 부양비율이 높을 것으로 전망됐다.
OECD 전체 회원국의 노령인구 부양비율은 2000년 19.2% 2025년 31.9% 2050년 45.1%로 추정됐다.
이처럼 노령인구 부양비율이 높아지는 것은 세계적으로 출산율이 떨어지면서 청년층이 감소하는 가운데 노령인구는 의학기술의 발달 등으로 크게 늘어나기 때문이다.
현재 연 1.25%인 세계인구 증가율은 2050년 0.25%로 낮아질 것으로 OECD는 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102885608</DOCNAME>
<TITLE>여 4대법안 철회하라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
한나라당 박근혜 대표는 27일 현 정권이 추진하는 국가보안법 폐지와 과거사법, 신문법, 사립학교법 등 4대 법안은 국민을 편가르기하고 국론분열을 조장하는 것이라며 4대법안의 입법 철회를 요구했다.
박 대표는 이날 국회 교섭단체 대표연설에서 자유민주주의와 시장경제를 부정하는 듯한 모든 정책과 법안은 즉각 중단되어야 한다면서 이 법들은 민생과 상관이 없을뿐더러, 이런 식으로 대한민국 체제까지 무너뜨리면 민생 살리는 일은 더욱 불가능하다고 말했다.
박 대표는 국가보안법이 폐지되면 거리에 인공기가 날려도 막을 수가 없다며 이 정권이 국보법 폐지를 강행한다면 대한민국을 지키는 결연한 투쟁의 선봉에 설 것이라고 밝혔다.
헌법재판소의 신행정수도건설특별법 위헌 결정과 관련해 박 대표는 헌재의 위헌 결정을 전적으로 수용하고 논쟁을 즉각 중단할 것을 정부 여당에 요구한다며 대통령이 헌법에 대해 도발하고, 체제를 부정한다면 나라는 근본부터 흔들릴 것이라고 주장했다.
그는 국가균형발전을 위한 구체적 방안을 마련하기 위해 국가균형발전과 지방 살리기 특별위원회를 국회 내에 구성할 것을 제안했다.
박 대표의 4대 입법 철회요구에 대해 열린우리당 천정배 원내대표는 여야간 대화와 타협을 부정하는 쿠데타적 발상이라며 정책적 비판은 좋으나, 좌파 때문에 안 된다는 식의 이념 공세를 해서는 안 된다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102885618</DOCNAME>
<TITLE>남교수 50명 평양상주 북대학원생 가르친다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
국내 대학 교수 50명가량이 평양에 상주하면서 북한 학생들에게 강의를 할 예정이다. 금강산이나 개성공단 등 특정 지역에 한국인들이 머무는 경우는 있지만 한국 교수들이 평양의 대학 정규 과정을 진행하기는 처음이어서 남북 교류에 새로운 전환점이 될 전망이다.
2628일 제주 서귀포시 중문 국제컨벤션센터에서 열리고 있는 제3회 세계 한상대회에 참가한 연변과학기술대 이승률 부총장은 27일 본보 기자와 만나 이 같은 내용의 평양과학기술대 운영 방안을 설명했다.
이 부총장에 따르면 2001년 한국 정부와 북한 당국으로부터 설립 승인을 받아 평양시 낙랑구역 보성리에 짓고 있는 평양과기대는 내년 9월 개교하며 정보기술(IT), 생명공학(BT) 석사와 경영학석사(MBA) 등 3개 과정을 운영할 예정이다. 우선 석사 과정 100명으로 시작해 몇 년 안에 4년제 학부 과정까지 총 2500명 정원의 대학과 대학원을 개설한다는 계획.
평양과기대 교수진은 약 100명으로 한국 미국 일본 중국 등에서 활동 중인 한국인 및 외국인 교수들로 구성된다. 또 일부 북한 교수들도 참가한다.
이 부총장은 교수진의 절반가량인 50명은 국내 각 대학에서 강의 중인 교수들로 구성할 예정이라며 이미 일부 교수들은 연변과기대에서 평양 강의를 준비하고 있다고 말했다.
그는 북한 당국이 평양과기대 설립을 승인한 것은 그만큼 선진 과학기술 교육에 대한 필요가 크기 때문이라며 학교 운영과정에서 자연스레 학생 및 주민들에게 시장경제와 글로벌 스탠더드가 전파될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102885628</DOCNAME>
<TITLE>연기금 SOC투자 약보다 독</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
정부가 내년부터 사회간접자본(SOC) 및 사회복지시설 투자에 연기금 등 민간자본을 대거 활용하려는 계획이 장기적으로 국가 재정에 큰 부담을 초래할 우려가 있다는 지적이 나오고 있다.
실제로 감사원이 최근 SOC 민간투자제도 운용실태에 대해 감사를 벌인 결과 SOC 운영에 따른 손해를 정부가 재정에서 지원하도록 돼 있는 계약에 따라 거액의 국민 세금이 지원되고 있는 것으로 밝혀졌다.
27일 재정경제부 등 관계당국에 따르면 정부는 내년 경기진작을 위해 뉴딜적 종합투자계획을 추진하면서 연기금 등 민간자본을 대규모로 유치하는 방안을 추진하고 있다. 민자유치 규모와 관련해 재경부에서는 7조8조원이 거론되고 있다.
정부는 연기금 수익률이 떨어지고 있는 상황에서 정부가 일정 수익률을 보장해주면 연기금으로서는 수익률이 높아지고, 정부는 꼭 해야 할 사업을 민간자본을 통해 할 수 있다는 점에서 바람직한 방안이라고 설명한다.
그러나 경제전문가들은 정부가 민간투자사업에 대해 일정 수익률을 보장해줘야 한다는 점 때문에 비효율적이고 비생산적인 사업이 무리하게 추진되면 장기적으로 국가 재정을 압박할 것이라고 경고하고 있다.
1월 현재 추진 중인 17개 민자 도로 터널사업만 하더라도 정부가 2001년부터 2038년까지 최소 운영수입 보장금으로 모두 12조5970억원을 부담해야 할 것으로 감사원은 예상했다.
정부는 현재 운영 중인 4개 민자도로에 대해 지난 한 해 동안 천안논산고속도로 494억원 인천국제공항고속도로 1050억원 광주 제2순환로 68억원을 지원했고, 지난해 12월 개통된 서울의 우면산터널에 대해서는 올해 251억원 정도를 지원할 예정이다.
더욱이 정부 방침대로 민간투자 대상에 SOC뿐만 아니라 노인요양시설, 보건의료시설, 학교시설 등 공공성이 강한 분야까지 포함될 경우 재정 압박은 더욱 커질 것으로 보인다.
순천향대 김용하(경제학) 교수는 정부가 추진 중인 연기금을 통한 SOC 투자는 언뜻 보면 정부와 연기금에 모두 좋은 방안인 것처럼 보이지만, 실제로는 급증하고 있는 국가부채 문제를 감추기 위해 재원 조달 방식만 바꾼 것이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102886328</DOCNAME>
<TITLE>수능-내신 1등급 비율 4%로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
열린우리당과 교육인적자원부는 27일 당정협의를 열어 대학수학능력시험과 학교생활기록부 성적을 9등급화하는 내용을 중심으로 한 2008학년도 이후 대입제도 개선안에 합의했다.
당정간 갈등을 빚어온 수능과 학생부 1등급 비율은 교육부의 시안대로 4%로 확정됐다.
열린우리당 조배숙 의원은 이날 브리핑을 통해 정부와 여당은 수능 중심의 입시를 학생부 중심의 입시로 전환하는 내용의 대입제도 개선안 시안의 기본 틀을 유지하기로 합의했다고 밝혔다.
이에 따라 교육부는 새 대입제도 개선안을 28일 확정 발표할 계획이지만 일부 학부모단체들은 교육부총리 퇴진운동을 벌이겠다고 밝혔다.
대입제도 개선안 시안이 당정협의에서 합의됨에 따라 2008학년도부터는 수능이 고교 교육내용에서 출제되고 영역별 표준점수 및 백분위 대신 등급(19등급)만 제공되며, 학교생활기록부 성적도 평어(수우미양가) 대신 원점수(과목평균, 표준편차 병기)와 석차등급(19등급)이 기재된다.
조 의원은 수능의 교사 출제위원을 50% 이상으로 확대하고 2010년부터 문제은행 체제를 도입하는 문제에 대해서도 합의가 이뤄졌다고 덧붙였다.
1등급 비율 확대를 주장했던 정봉주 의원은 당은 1등급을 4%에서 7%로 높이는 것이 타당하다는 입장이지만 교육부의 의견을 수용하기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102886718</DOCNAME>
<TITLE>대학 축구특기생 부정입학 적발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
유명 대학 축구감독들이 고교 감독과 학부모들에게서 거액의 금품을 받고 학생들을 부정입학시킨 사실이 드러났다.
특히 국가대표 출신 감독이 일부 연루된 데다 이에 관련된 고교 및 대학들이 대부분 축구명문인 학교여서 병역비리 파문에 이어 또 하나의 구조적인 체육계 비리가 밝혀질지 주목된다.
수사와 파장=경찰청 특수수사과는 서울 시내 모 고교의 축구선수와 학부모로부터 금품을 받고 대학에 입학시켜 준 혐의(배임수재)로 모 대학의 전 축구감독 K씨와 다른 대학 현직 감독 및 대학 관계자 등 3명에 대해 출국금지 조치했다고 27일 밝혔다.
경찰에 따르면 K씨 등은 2001년부터 최근까지 4년 동안 학부모들에게서 수백만수천만원의 돈을 받고 고교 축구선수를 입학시켜 준 혐의를 받고 있다.
경찰은 해당 대학 및 고교 축구감독과 축구특기생 학부모들을 불러 금품수수 여부를 추궁한 결과 이 중 일부에게서 이 같은 사실을 확인한 것으로 알려졌다.
이에 따라 경찰은 해당 감독과 대학축구팀에 대한 압수수색영장을 발부받아 증거 확보에 나섰으며 고교 및 대학 축구감독들의 계좌 입출금 내용도 파악하고 있다.
경찰 관계자는 돈을 주고받은 학부모와 감독들에 대한 혐의가 확인되는 대로 구속영장을 신청할 방침이라며 학생들도 각 대학에 명단을 통보할 것이라고 밝혔다.
경찰은 돈을 주고받고 축구특기생을 부정 입학시킨 대학이 5개 안팎, 고교는 9개 정도인 것으로 파악하고 있으며 부정 입학한 특기생은 1520명인 것으로 보고 있다.
경찰 관계자는 2005학년도 특기생 입학시험에서도 일부 수험생이 이 같은 방법을 동원한 것으로 알려져 사실 관계를 확인하고 있다고 말했다.
이에 따라 각 대학 축구특기생의 합격이 취소되는 사태가 빚어질 가능성도 배제할 수 없다.
문제점과 대책=체육계에서는 체육특기생 부정 입학 사건이 끊이지 않은 것은 각종 특기생의 추천과 선발 과정에서 해당 감독의 영향력이 절대적인 제도적 허점 때문이라고 지적하고 있다.
실제로 경찰은 이번 축구특기생 부정 입학을 수사하는 과정에서 대학 축구감독이 노골적으로 고교 감독과 학부모에게 돈을 요구하는 경우가 많았다고 밝혔다.
고교 감독의 경우 대학 감독을 소개시켜 주겠다며 학부모에게서 알선비 명목으로 거액을 챙겼으며 학부모들은 입학 대가로 대학 감독에게 또다시 금품을 제공했다는 것.
이 과정에서 일부 고교 감독은 학부모에게서 돈만 가로채고 대학 감독을 소개시켜 주지 않은 사례도 드러난 것으로 전해졌다.
이에 따라 전문가들은 체육특기생 입학제도에 대한 근본적인 진단과 처방이 필요한 시점이라고 입을 모으고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102769788</DOCNAME>
<TITLE>화성 남양 등 3개 지구 도시개발구역 지정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
경기 화성 남양, 화성 병점과 충남 계룡 대실지구 등 3개 지구 총 136만평이 도시개발구역으로 지정, 개발된다.
건설교통부는 각각 이들 3개 지역에 대한 개발계획을 발표하고 주민 공람 및 관계기관과의 협의를 시작해 내년 상반기 중 도시개발구역으로 정식 지정할 계획이라고 26일 밝혔다.
지구별로 보면 화성 남양지구는 경기 화성시 남양동 및 북양동 일대 78만3000여평으로 서울도심에서 45km 정도 떨어져 있다. 경찰서 교육청 법원 등기소 등 행정시설이 집중적으로 들어설 예정. 임대주택 5300가구를 포함해 총 1만4000가구가 공급될 예정이다.
화성 병점지구는 경기 화성시 태안읍 병점리 일대 약 11만6000평 규모로 서울도심에서 약 30km 떨어져 있다. 화성시청 출장소, 상가, 오피스텔, 첨단 연구개발센터, 환승시설(병점역) 등이 입지하게 된다. 화성 동탄신도시와 인접한 지역으로 아파트 등 주거시설은 들어서지 않는다.
계룡 대실지구는 친환경주거단지로 건설되며 임대주택 1900가구를 포함해 총 7400가구가 지어질 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102770098</DOCNAME>
<TITLE>재즈의 거장, 그들이 온다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041027/photo/2004102770098.jpg" vspace="10"/>  여성 재즈 보컬리스트 다이안 리브스, 헤비메탈과 재즈를 넘나드는 기타리스트 알 디 메올라, 정상급 베이시스트 마커스 밀러, 멋진 화음을 자랑하는 흑인 남성 6인조 아카펠라 그룹 테이크 식스.
세계 정상급 재즈 뮤지션이 대거 출연하는 JVC 재즈 페스티벌이 11월4, 5일 오후 7시반 세종문화회관 대극장에서 열린다.
JVC 재즈 페스티벌은 1984년 이래 매년 미국 마이애미 뉴욕 시카고를 비롯해 네덜란드 헤이그, 프랑스 파리 등 10여개 도시에서 열리는 축제다. 그동안 이 축제에 참가한 뮤지션이 4만3000명, 관객은 3600만 명에 이른다. 지난해 아시아에선 처음으로 서울에서 열렸다. 당시 올림픽공원 올림픽홀에서 열린 이 축제에는 재즈 기타리스트 팻 메스니 등이 참여했으며 5000여 명의 관객이 관람했다.
올해 한국 무대에는 이틀간 하루 3개 팀씩 무대에 오른다. 4일에는 피아니스트 김광민, 다이안 리브스, 알 디 메올라 밴드가, 5일에는 일본 퓨전 재즈 그룹 포 오브 어 카인드, 미국 아카펠라 그룹 테이크 식스, 마커스 밀러가 각각 공연을 갖는다. 이들 팀은 4050분씩 공연한다.
여성 보컬리스트 다이안 리브스는 더 모멘트-라이브 인 콘서트(2000년) 등 3장의 앨범으로 미국 그래미상 시상식에서 최우수 재즈 가창상을 받은 가수. 미국의 인기 드라마 섹스 앤 시티에 출연해 노래하기도 했으며 재즈와 리듬앤블루스, 팝 등 여러 장르를 넘나든다.
알 디 메올라 밴드는 알 디 메올라가 연주하는 기타를 비롯해 바이올린 비올라 첼로 등으로 이뤄진 9인조 현악 밴드. 리더인 알 디 메올라는 빠른 연주로 정평이 나 있다. 그는 일렉트릭 기타로 출발했으나 퓨전 재즈로 돌아선 뒤 재즈와 록 기타를 함께 구사하고 있다.
테이크 식스는 탁월한 화음과 리듬감으로 7차례 그래미상을 받은 그룹.
축제의 대미는 마커스 밀러가 장식한다. 그는 작곡과 편곡을 비롯해 클라리넷과 색소폰을 연주하며 2002년 그래미상에서 최우수 컨템퍼러리 재즈 음반상을 받았다. 그는 리듬 파트의 부수적인 악기로 인식돼 온 베이스 기타를 음악의 전면으로 옮겨놓은 연주자로 평가받는다.
축제 오프닝 무대를 꾸미는 김광민은 대학 강의를 빼고는 종일 연습에 몰두하고 있다며 세계 정상급 재즈의 진수를 느낄 수 있는 자리라고 말했다.
45일 오후 7시반 세종문화회관 대극장. 4만12만원. 02-541-6234
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102770448</DOCNAME>
<TITLE>3강 5중 2약 뜨거운 코트 열국지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041027/photo/2004102770448.jpg" vspace="10"/>  20042005 애니콜 프로농구가 29일 지난 시즌 챔피언 KCC와 LG의 개막전을 시작으로 6개월여의 대장정에 돌입한다.
10개 구단은 내년 3월까지 팀당 54경기(팀간 6경기), 총 270경기의 정규리그를 치른다. 월요일을 제외하고 매일 경기가 치러지며 금일요일 및 공휴일에는 오후 3시, 화목요일에는 오후 7시에 경기가 열린다.
정규리그 상위 6개 팀은 포스트시즌에 진출해 6강 플레이오프(3전2선승제)와 4강 플레이오프(5전3선승제)를 거쳐 챔피언결정전(7전4선승제)을 치른다.
출범 9시즌째를 맞는 올 프로농구는 외국인 선수 자유계약제를 실시해 각 팀이 자신의 팀컬러에 맞는 용병들을 자유롭게 영입한 데다 특급선수들이 군복무를 마치고 복귀해 전력이 평준화됐다.
전문가들은 올 시즌 판도는 안개 속이라며 시범경기 결과와 용병 및 국내 선수들의 구성을 놓고 본다면 3강5중2약의 판도가 예상된다고 밝혔다.
시범경기에서 4전 전승으로 우승한 오리온스는 20일 TG전에서 101-97로 승리할 당시 혼자 47득점을 했던 용병 네이트 존슨의 활약이 두드러진다. 또 다른 용병 로버트 잭슨의 기량도 만만치 않은 데다 두 용병과 가드 김승현의 호흡도 척척 잘 맞는다.
지난 시즌 우승팀 KCC도 역시 만만치 않다. 시범경기에서는 식스맨들 위주로 경기를 하면서 발톱을 감췄지만 이상민 조성원 추승균 등 우승 주역들이 건재하다.
TG는 팀 구심점이었던 허재가 은퇴했지만 특급스타 김주성 양경민 신기성이 건재하고 신종석도 좋은 감각을 보이고 있어 여전히 강호의 면모를 지니고 있다.
이들 3강에 도전하는 팀들로는 LG 삼성 SK KTF SBS 등이 꼽힌다. 특히 SK는 스피드가 뛰어난 임재현 조상현이 군에서 복귀해 팀 경기 운영이 한층 더 빨라진 데다 전희철과 용병 크리스 랭도 성실한 플레이를 펼치고 있어 올 시즌 돌풍의 핵으로 꼽힌다.
삼성은 서장훈과 용병 외에 대형 포워드 이규섭의 가세로 트리플 타워를 형성해 고공농구로 상위권 진출을 노리고 있다. NBA 출신 용병 제럴드 허니컷의 활약이 기대되는 LG, 현주엽이 버티고 있는 KTF도 다크호스.
반면 주포 문경은이 다친 전자랜드와 모비스는 전력이 처지는 것으로 분류됐다.
최희암 전 모비스 감독은 8강2중이라 표현해도 될 정도로 팀간 실력차가 적다. 시즌 중반이 돼야 판도가 명확해질 것이라며 어느 때보다 흥미진진한 시즌이 될 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102771598</DOCNAME>
<TITLE>철원 최전방 철책 3곳 뚫렸다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
26일 오전 1시46분 강원 철원군 최전방 A사단이 담당하고 있는 철책에서 절단된 3개의 구멍이 발견됐다. 이에 따라 군 당국은 주변지역에 대간첩작전 최고단계인 진돗개 하나를 발령하고 비상경계 태세에 돌입했다.
국방부에 따르면 A사단 박모 상병 등 병사 2명이 비무장지대(DMZ)를 야간 순찰하던 중 철책 아래쪽 부분에 가로 40cm, 세로 30cm 크기의 경 형태로 절단된 구멍을 발견했다.
이후 군 합동심문조의 현장 조사결과 3중으로 된 철책 모두에서 비슷한 크기와 형태의 구멍 3개가 발견됐다.
합동심문조 관계자는 절단 부분을 조사한 결과 남쪽에서 절단했을 가능성이 높다고 말해 북한군 침투가 아닌 남측 주민의 월북 가능성을 제기했다.
국방부 관계자는 절단된 부분의 위쪽을 밀면 작은 몸집의 사람이 드나들 수 있을 정도의 구멍이 만들어진다며 특히 발견 당시 절단 부분은 구멍을 만들기 위해 구부려진 채 놓여있던 것이 아니라 절단 흔적을 숨기려고 다시 원상태로 세워 놓은 상태였다고 전했다.
군은 발자국이나 옷가지, 무기류 등 북한군의 침투 흔적은 발견하지 못한 것으로 알려졌다.
군은 일단 남측 주민의 월북 가능성에 무게를 두고 있으나 북한군의 침투 가능성을 배제하지 않은 채 강원과 경기 북부 지역에 검문소를 설치하고 거동수상자와 차량에 대한 검문검색을 강화하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102772568</DOCNAME>
<TITLE>공공장소 주사파 잡아 가둔다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
경찰이 공공장소나 가정에서 술에 취해 소란을 피우는 사람에 의한 범죄를 예방하기 위해 이들을 강제로 보호할 수 있는 주취자 보호 등에 관한 법률(가칭)의 도입을 추진 중이다.
이에 대해 주취자로 인한 사고가 갈수록 늘고 있어 법 제정 등 관련법의 정비가 불가피하지만 인권침해 우려가 있기 때문에 부작용을 최소화하기 위한 조치가 선행돼야 한다는 지적이 나오고 있다.
경찰청은 26일 주취자 범죄가 해마다 증가하고 있는 반면 현행법은 주취자 보호에 대한 근거가 미비하다며 관련 법안을 마련해 올해 정기국회 때 통과시키는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
실태=경찰에 따르면 2001년부터 전체범죄는 해마다 소폭으로 하락하고 있는 반면 주취상태 범죄의 비율은 2001년 29.4%에서 지난해 34.7%로 꾸준히 증가하고 있다.
또 올해 상반기 전국의 지구대에서 처리한 각종 사건사고 15만2550건 중 주취자 관련 업무가 3만2013건(21.4%)이나 돼 경찰의 인력 낭비도 심각한 것으로 지적되고 있다.
경찰은 2000년 11월 제정된 각 경찰관서 주취자 안정실 운영규칙이 훈령에 불과해 주취자를 보호하더라도 불법적인 신체구금이라는 비판을 받아 왔기 때문에 실효성 있는 주취자 보호가 사실상 불가능하다고 말했다.
경찰관직무집행법도 응급구호를 요청하는 주취자만 보호하도록 규정하고 있다.
법안 내용=경찰은 주취자 중 보호받을 대상과 처벌받을 대상을 분류해 일정기간 보호소에 수용한다는 방침이다.
보호대상자의 경우 경찰이나 소방공무원이 각 시군구 산하의 복지시설로 인계하며 소란을 피우거나 불법행위를 하는 처벌대상자는 각 경찰서 보호시설에 두는 방안이 검토되고 있다.
그러나 어떠한 경우에도 24시간을 초과해 보호할 수 없도록 했으며 처벌기준은 10만원 이하의 벌금을 부과토록 하는 기존 경범죄 처벌기준을 그대로 적용할 방침이다.
이 과정에서 경찰에 저항하는 주취자를 각종 제어장구로 제압할 수 있으며 마찰 과정에서 일어난 상해에 대해 경찰의 무과실이 밝혀질 경우 손해배상책임을 지지 않는 규정도 마련한다는 방침이다.
논란=시민단체들과 전문가들은 주취자 보호 취지에는 동의하나 시행 과정에서 인권침해 시비를 불러일으킬 가능성이 높다고 지적했다.
대한변호사협회 인권위 소속 임영화 변호사는 기존의 경찰직무집행법이나 시행령 등으로도 주취자 보호가 가능한데 굳이 인권침해 소지가 있는 특별법을 만들 필요가 있느냐고 말했다.
인권실천연대 오창익 사무국장은 경찰이 자의적으로 주취자 여부를 판단하는 데다 경우에 따라서는 신체구금까지 가능하기 때문에 헌법상 보장된 신체의 자유를 위반하는 인권침해 법이라고 주장했다.
반면 변협 인권위 소속 박용두 변호사는 추가 범죄나 범죄에 대한 피해가 우려되는 사람을 보호한 뒤 귀가시키는 것은 긍정적인 일이라며 다만 집행 과정에서 과잉진압 등을 자제해 법 취지대로 운용하는 것이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102772618</DOCNAME>
<TITLE>러 연해주 북노무자 45명 의문의 탈출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
러시아 연해주에서 일하던 북한 노무자 45명이 근무지를 이탈해 극동 캄차카반도까지 갔다가 러시아 이민당국에 체포된 것으로 26일 밝혀졌다.
캄차카주 내무부 이민국은 이날 불법적으로 영내에 들어온 북한인 45명을 체포했으며 이들을 연해주로 돌려보낼 것이라고 발표했다.
이들은 연해주에 있는 러시아 태평양함대 기지에서 일하는 파견 노무자들로 기지를 무단이탈한 것으로 알려졌다. 태평양함대 시설에는 현재 150명의 북한 노무자들이 일하고 있다.
체포된 북한인들은 더 나은 일자리를 구하기 위해 비행기로 연해주에서 캄차카까지 왔다고 진술하고 있으나 캄차카에는 별다른 일자리가 없어 이들의 탈출 경로와 동기에 의문이 일고 있다.
엄격한 통제를 받고 있는 북한 노무자들이 집단적으로 항공기를 이용해 이동할 수 있게 된 경위도 밝혀지지 않고 있다. 연해주에서 캄차카까지는 직선거리로 2300km에 이른다.
이에 따라 이들이 캄차카에서 배를 이용해 제3국으로 밀항하려 했던 것이 아닌가 하는 의문도 제기되고 있다.
최재근 블라디보스토크 주재 총영사는 모든 가능성을 놓고 진상을 알아보고 있다고 밝혔다. 총영사관에 따르면 러시아 극동지역에는 연해주 1200여명, 사할린 300여명 등 4000여명의 북한 노동자들이 일하고 있다. 대부분 건설 노무자나 임업 노무자들이다.
1990년대 초반 하바로프스크의 벌목장에서 일부 북한 노무자들이 현장을 이탈해 탈출한 사례가 있었으나 최근에는 통제 강화로 이탈 사례가 거의 없었던 것으로 알려졌다. 공식적으로 캄차카에 파견된 북한 노무자는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102772628</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 천정배 대표 현실인식 문제 있다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
천정배 열린우리당 원내대표의 어제 국회 연설은 집권 수뇌부의 잘못된 현실인식을 다시 한번 드러냈다. 국민 다수의 뜻과 거리가 있고, 법치와 어긋나는 얘기가 적지 않았다. 경제 난국에 대한 처방도 방향을 제대로 잡지 못했다.
천 대표는 국가보안법을 폐지하고 형법의 내란죄 규정을 보완하는 등 이른바 4대 입법의 정기국회 처리 방침을 거듭 밝혔다. 자유민주주의 기본질서 훼손, 국민기본권 침해, 사유재산권 및 시장경제 기본질서 침해, 형벌불소급원칙 위반 등 위헌 소지가 있는 데다 여론과 야당의 거센 반발이 있는 법안을 일방적으로 밀어붙여 어쩌자는 것인가. 이러니 아시안 월스트리트 저널까지 나서 북한 정권이 할 일을 열린우리당이 대신하고 있다. 언론엔 족쇄를 채우려는 반면 북한 정보원들의 일은 쉽게 만들어 주고 싶어한다며 비판하고 나선 것이다. 여권은 이런 부끄러운 상황까지 온 데 대한 성찰부터 해야 한다.
헌법재판소의 수도 이전 위헌 결정에 대해 효력은 인정하지만 결정을 둘러싼 논란이 사회의 건강성을 보여 준다고 한 발언은 헌법의 근간을 흔드는 것이다. 이미 대통령이 수용의사를 밝힌 마당에 여권 일부와 친노 세력의 헌재 흔들기를 더욱 부추기지 않을지 걱정이다.
재정확대 정책도 문제다. 일시적으론 경제적 고통을 완화할 수 있지만 부작용을 피하기 어렵다. 1997년 60조원이던 나랏빚은 올해 200조원을 넘어섰다. 빚내서 경기를 띄우는 정책을 남발하면 나랏빚은 더 빠른 속도로 늘어나고, 재정은 국가경제의 안전을 담보할 수 없다.
사회간접자본(SOC)과 교육, 복지시설 투자에 연기금을 동원하겠다는 발상도 위험하다. 경제성과 효율성이 없는 부문에 투자가 남발돼 국가 자원이 낭비될 가능성이 높다. 여당은 투자, 소비 등 민간부문의 경제활동을 위축시키는 반시장적, 이념형 정책에 대한 아집을 버리고 출자총액제한제도 등 각종 덩어리 규제를 대폭 개선하는 일부터 해야 한다.
천 대표는 여당의 개혁이 경제를 위한 개혁이라고 주장했지만 설득력이 없다. 민의를 거스르는 개혁은 나라를 갈등과 분열로 몰아 국정의 불확실성을 높이고, 결국 경제도 더 어렵게 만들 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102772888</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기술 매국</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
고려 말 문익점은 원나라에서 목화씨를 몰래 들여와 후세에 목면공으로 불리게 됐다. 목화는 문익점의 노력으로 짧은 기간에 전국으로 퍼져 농가 경제와 의생활, 생활문화의 질을 크게 향상시켰다. 농경사회에서 새로운 작물이나 품종은 최고의 산업 비밀이었다. 문익점은 원나라의 단속을 피해 목화씨를 붓대에 숨겨 들여왔다. 한국 최초의 산업스파이였다고 할 만하다.
그러나 지금 시대였더라면 문익점이 목화씨를 몰래 들여와 재배에 성공했더라도 씨앗을 퍼뜨리지는 못했을 것이다. 미국 농무부는 최근 유전자 조작 씨앗 회사와 공동연구를 통해 면화를 재배하더라도 목화송이만 거둘 수 있는 품종을 개발했다. 농부가 이 품종을 재배해 씨앗을 채취해 본들 쓸모가 없다. 씨앗이 성숙할 무렵, 조작된 유전자가 작동해 싹을 틔우는 데 필요한 단백질 합성을 방해하기 때문이다. 결국 농가는 유전자 조작 목화씨를 계속 사들여 농사를 지을 수밖에 없다.
첨단기술 제품의 무역량이 증가하면서 첨단기술 육성과 대외 유출 방지에 각국이 혼신의 힘을 기울이고 있다. 기술을 개발해 지키려는 자와 훔치려는 자의 경쟁은 열전을 방불케 한다. 1998년부터 지금까지 첨단기술 유출 기도 단계에서 국가정보원에 적발된 사례가 51건이나 된다고 한다. 금년에만 11건에 이른다. 분야별로는 반도체, 휴대전화, 플라스마 디스플레이 패널(PDP) 등 정보기술(IT) 부문의 주요 기술이 73%를 차지한다. 막대한 비용을 들여 개발한 신기술이 경쟁국으로 유출되면 경제는 물론 국가안보에도 심각한 위해를 끼칠 수 있다.
최근에는 막대한 스카우트비를 주거나 연봉을 올려 주는 방법으로 연구개발 직원을 빼내 오는 수법이 많이 쓰인다. 첨단기업들은 연구개발 인력에 대해 일정 기간 이직을 금지하는 서약서를 받고 있지만 한계가 있는 모양이다. 검찰이 최근 외국기업으로 이직하면서 기술을 빼내 가려던 반도체업체와 제조장비업체 직원 3명을 적발했다. 과학기술인들은 기술 유출과 이직을 둘러싼 분쟁의 대부분이 직장 만족도가 떨어지는 데서 비롯된다고 지적한다. 기술 매국을 규탄하기에 앞서 발명에 대한 보상과 처우가 적절해야만 기술 유출을 원천적으로 막을 수 있다는 얘기다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102646018</DOCNAME>
<TITLE>비만은 질병 감량은 치료</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041026/photo/2004102646018.jpg" vspace="10"/> 올해 초 첫 아이를 낳은 강씨는 몸무게가 임신 전 60kg에서 임신 말기엔 83kg까지 늘었다. 출산하면 곧 원래의 체중으로 돌아갈 줄 알았지만 산후 두 달이 지나도 몸무게는 75kg선에서 움직일 줄 몰랐다.
급한 마음에 하루에 한 끼 이상 굶었더니 2주일 만에 5kg이 줄었다. 하지만 정상적으로 식사를 하니 곧 75kg으로 되돌아갔다.
강씨는 혼자서 체중을 조절할 때는 근육이나 지방이 어떻게 변하는지 몰랐다며 의사가 체계적으로 관리해주니 편안한 마음으로 체중을 줄일 수 있다고 말했다.
최근에는 비만이 고혈압 당뇨병과 같은 만성질환이며 식이 운동요법과 함께 약물치료도 적극적으로 해야 한다는 주장도 나온다.
인제대 서울백병원과 성균관대 강북삼성병원에서는 월평균 수백만원의 비용이 들어가는 일부 개인병원이나 다이어트센터와 달리 비교적 적은 비용으로 비만관리를 받을 수 있다.
서울백병원=비만센터에는 체중관리와 체형관리 프로그램이 마련돼 있다.
체중관리 프로그램은 3개월 과정으로 주 1회 병원을 방문해 치료가 제대로 진행되고 있는지를 점검받는다. 첫 방문에서는 고혈압 당뇨 등 질병이 없는지, 식습관은 어떤지, 신체 활동량은 어느 정도인지 검사한다.
강재헌 교수는 비만의 원인을 파악해 식이요법, 운동, 약 가운데 어떤 방법을 사용할 것인지를 결정한다며 약 50%의 환자에 약을 처방하고 있다고 말했다.
식욕을 억제하지 못하거나 기름진 음식을 많이 먹는 경우엔 각각 식욕억제제와 지방흡수저해제를 처방한다. 단, 식욕억제제는 입이 마르고 혈압과 맥박이 빨라지는 등의 부작용이 생길 수 있다.
비만 치료의 성공률은 절반 정도. 환자의 약 60%가 3개월 과정을 마치며 이 가운데 90%가 목표 체중인 10kg를 줄인다는 설명이다.
비용은 첫 1개월에 각종 혈액검사, 복부컴퓨터단층촬영(CT), 체지방측정, 상담 등을 포함해 30만원. 2개월째는 10만원, 3개월째는 20만원이다. CT 등의 검사를 통해 복부 지방이 얼마나 줄었는지 등을 점검하기 때문이다.  체형관리 프로그램에서는 미국 식품의약국(FDA)의 승인을 받은 전문 의료용 장비 엔더몰로지를 이용해 특정 부위의 지방을 줄인다.
강 교수는 초음파를 이용해 복부 등에 몰려있는 지방을 분산시키는 효과가 있다며 지방자체를 줄이는 것은 아니다라고 말했다. 10회 이상 치료받은 경우 효과가 있으며 가격은 1회에 6만원, 4회에 20만원.
강북삼성병원=병원을 처음 방문한 환자는 생활습관, 식습관 등을 묻는 설문지를 작성해야 한다. 어떤 이유로, 언제부터 비만해졌는지를 알 수 있는 자료다.
박용우 교수는 당뇨병 등과 같은 특정 질환의 결과로 비만해졌을 가능성이 높은 환자는 정밀 검사를 받게 된다며 복부비만 환자는 대사증후군 등으로 진행될 위험이 높다고 말했다. 비용은 최대 30만원선.
특별한 질환이 없는 경우엔 식이요법, 운동, 약 처방을 받아 2주에 한 번씩 병원을 방문한다. 이 때 체지방검사를 받고 의사와의 면담을 통해 식이요법에 문제가 없는지, 약의 부작용이 있는지, 운동은 제대로 하고 있는지 등을 점검받는다. 비용은 5만원선.
박 교수는 환자의 식사일기를 통해 적게 먹더라도 칼로리가 높은 음식을 먹는지, 단백질은 부족하지 않은지 등을 점검해 잘못된 식습관을 바로잡아준다고 말했다. 예를 들면 볶음밥 대신 비빔밥을, 설탕과 프림이 들어간 커피보다는 원두커피를 권한다.
체지방 검사를 통해 체지방과 근육이 조화를 이뤄 가는지 점검하는 것도 중요하다. 박 교수는 식사를 거르는 등 식습관이 불규칙하고 제대로 운동하지 않을 경우 체중이 줄더라도 체지방이 늘고 근육이 줄 수 있다고 말했다.
환자의 체중감량의지와 상황에 따라 사용하는 약물의 종류는 달라진다. 대표적인 약물은 식욕억제제와 열대사촉진제. 단, 열 소비를 늘리는 열대사촉진제는 가슴이 두근거리거나 잠이 오지 않는 등의 부작용이 생길 수 있다.
박 교수는 목표한 체중에 12주 만에 이르도록 유도하고 있다면서도 비만은 만성질환인 만큼 평생 관리한다는 마음가짐으로 생활습관을 바꿔나가는 훈련이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102657368</DOCNAME>
<TITLE>일부 은행 고객돈 불법해외유출 연루</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
일부 시중은행의 창구 직원들이 부유층 고객의 불법 외환 유출을 도운 혐의로 금융감독원의 조사를 받고 있다.
또 일부 시중은행은 지난해 9월 1단계 방카쉬랑스(은행연계보험) 허용 이후 관련 규정을 어기고 보험상품을 판매한 것으로 밝혀졌다.
금감원 고위관계자는 25일 은행원들이 부유층 고객의 부탁을 받고 자금을 여러 차례 나눠 외국으로 송금하거나 특정 외환거래를 당국에 신고하지 않은 사실을 상당수 확인했다고 밝혔다.
은행원들의 외국환관리규정 위반 혐의는 이미 범법사실이 확인된 불법 외환거래 혐의자 124명을 조사하는 과정에서 드러났다.
지난달 개정된 은행업 감독규정과 시행세칙에 따라 혐의가 확인된 은행원들은 금감원의 제재심의위원회에 회부돼 징계를 받게 된다.
한 시중은행 관계자는 해외 송금 문제로 곤란에 처한 고객의 편의를 봐준 것이지 규정을 어길 의도는 없었다고 해명했다.
한편 금감원은 일부 시중은행이 직원들에게 보험상품 의무 판매량을 할당하고 자격이 없는 직원을 통해 보험을 모집한 사실을 확인했다.
금감원 관계자는 은행이 중소기업에 대출하는 대가로 보험을 끼워 파는 행위가 있었는지도 집중 조사하고 있다고 말했다.
이와 관련해 금감원은 내년 4월 2단계 방카쉬랑스 허용 여부와 관계없이 은행의 보험 판매를 더 엄격하게 규제하는 내용을 규정에 넣기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102657378</DOCNAME>
<TITLE>환율 1달러=1135원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 4년 만에 1130원대로 하락(원화가치 상승)했다.
종합주가지수는 유가 상승 등 해외 악재의 영향으로 20포인트 떨어지며 810선 아래로 밀려났다.
25일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 사흘째 하락세가 이어져 전날보다 5.7원 떨어진 1135원에 마감됐다.
원-달러 환율이 1130원대에 진입한 것은 2000년 11월 17일(1137.8원) 이후 처음이다.
최근 원-달러 환율이 하락세를 보이는 주요인은 엔-달러 환율과의 동조화 현상 때문.
10월 초 110엔대이던 엔-달러 환율은 이날 일본 도쿄 외환시장에서 106엔대에 거래됐다.
삼성경제연구소 정영식 수석연구원은 8월 미국의 무역수지 적자 규모가 사상 두 번째인 540억달러에 이르렀고 미국 대통령 후보들이 달러 약세를 용인할 것이라는 전망이 우세하다고 말했다.
한편 이날 종합주가지수는 전날보다 20.03포인트(2.41%) 떨어진 808.14로 장을 마쳤다. 코스닥지수는 5.78포인트(1.6%) 하락했다.
국제 유가가 사상 최고치를 경신하고 미국 증시가 큰 폭 하락한 것이 주요인이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102657398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 살리기, 총론만 되뇔 건가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
현 정권 출범 이후 1년 8개월 사이 정부와 권력주체들이 경제 살리기에 역량을 집중하겠다고 한 것은 한두 번이 아니다. 그런데 어째서 경제와 민생의 불안한 현실은 그대로이거나 더 악화되는가. 노무현 대통령의 시정연설을 듣고 다시 묻게 된다. 대통령은 경제문제를 길게 말했지만, 언제까지나 원론적 과제 확인에 머물 것인가 하는 답답함을 금할 수 없다.
정권측은 말과는 달리 다수 국민이 공감하지 않는 정치적 이슈들을 들고 나와 정쟁과 갈등을 키우기에 바빴다. 경제현안 해결의 실마리를 구체적으로 풀어야 할 시간과 역량을 허비하다보니 국력은 모아지지 않고, 경제전문 관료들도 평론가처럼 돼버렸다. 분명한 정책으로 돌파해야 할 과제들을 놓고 A가 되면 B를 할 수 있다는 가정을 해법인 양 내놓는다. 더 큰 문제는 정치적 분규와 혼란의 만성화가 경제의 가장 큰 적이라고 할 불확실성의 주요인이 되고 있다는 사실이다.
멀리 갈 것도 없이 여당이 총선에서 이기고 대통령이 탄핵에서 벗어난 뒤의 5, 6개월만 돌아보자. 이 기간만이라도 수도 이전, 친일 및 과거사 청산, 국가보안법, 야당 및 비판언론 흔들기 등에 매달리는 대신 경제 민생문제 해결에 집중하는 모습을 보였더라면 국내외 신뢰가 회복되고, 이에 따라 한국에서 경제활동을 하려는 분위기도 확산됐을 것이다.
경제 살리기를 위한 실질적 여건 조성과 구체적 정책 추진에 매진해줄 것을 정권측에 거듭 호소한다. 대통령이 대기업 총수들을 불러 억지 약속을 받아내고, 국민소득 2만달러 시대를 되뇐다고 투자와 소비가 살아나고 일자리가 생기지는 않는다.
노 대통령은 어떤 뜻으로 문제는 경제시스템이라고 했는지 몰라도 시장의 자유와 자율을 최대한 보장하는 시스템이 가장 중요하다. 현 정권은 투명성, 공정, 평등, 분배 등의 가치를 앞세워 기업과 시장에 지나치게 간섭하려는 경향을 보이고 있다. 대통령은 어제 연설에서도 규제 완화를 총론으로 반복했을 뿐이다. 또 열심히 노력하는 사람이 대우받는 사회를 앞당길 것이라고 했지만 경제 사회 각 부문에서 경쟁 동기를 약화시키는 사례가 적지 않다. 세계적 수준의 대학을 육성하고 핵심인력을 양성하겠다고 하지만 현실에선 반경쟁적 교육관이 득세한다. 이런 정치와 정책으로는 대통령이 강조한 인적자원 개발, 기술력 제고, 개방경쟁체제 구축, 국가경쟁력 강화를 실현하기 어렵다.
노 대통령은 무엇보다 정치 사회적 안정이 필요하다고 했다. 그렇다면 누가 안정을 깨는지 정권측의 자기성찰을 주문하지 않을 수 없다. 또 법질서의 확립을 누가 방해하는지 자문해보기 바란다. 정권측이 책임을 인정하고 시정한다면 국민적 경제심리도 긍정적으로 바뀔 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102657618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 발레리나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
인생은 짧고 예술은 길다. 예술가는 죽어 사라지지만 그가 남긴 문학 음악 그림은 오래도록 살아남는다. 생시에 평가받지 못한 예술인들이 죽어서 영광을 누리는 사례도 허다하다. 하지만 발레만은 예외다. 예술은 짧고 인생은 길다. 몸이 곧 예술의 소재이자 도구인 발레는 몸이 시들면 예술도 끝나 버린다. 1960년대를 풍미했던 마고 폰테인은 철저한 자기관리로 40대에도 프리마 발레리나의 자리를 놓지 않았으나 대부분 30대 안팎에 스스로 무대를 떠난다.
로맨틱 고전 발레는 영국 프랑스 러시아 덴마크 같은 나라가 강국이다. 왕실과 귀족들이 열렬히 후원했기 때문이다. 러시아가 사회주의혁명 이후에도 가장 귀족적인 예술인 발레만큼은 잘 보존한 것은 아이러니다. 독재자 스탈린도 모스크바 볼쇼이 발레와 레닌그라드 키로프 발레 애호가였다. 최근 들어 중국과 쿠바가 발레 강국으로 떠오르고 있는 것도 흥미롭다. 한국도 1990년대 들어 역량 있는 무용수들이 잇따라 출현했고, 팬들의 열성 또한 대단하다.
고전 발레의 꽃은 역시 독무를 추는 여성 주역 무용수인 발레리나다. 발레단의 인기와 명성, 공연의 흥행 여부는 발레리나 한 사람에 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 19세기의 전설적 발레리나 파니 체리토의 경우, 누군가 그녀의 목욕물을 훔쳐다가 팔아서 재미를 볼 정도였다고 한다. 오늘날 할리우드 스타들의 인기가 무색할 정도다. 지금도 세계 각국의 수많은 발레 요정들이 톱 발레리나가 되기 위해 혹독한 훈련을 마다하지 않는다.
이를 가장 드라마틱하게 보여주는 실물이 발레리나 강수진(37)의 발이다. 2년 전 TV를 통해 그녀의 참혹한 발이 최초로 공개되자 팬들은 경악했다. 군무에서 솔로로 발탁된 후 한 시즌에 250켤레의 토슈즈(Toe Shoes)를 바꿔 신을 정도로 맹연습한 결과다. 이를 알게 된 팬들은 수백 년 묵은 고목처럼 뒤틀리고 옹이가 박힌 그의 발을 세상에서 가장 아름다운 발로 불렀다. 공연을 위해 내한한 그녀는 발의 안부를 묻는 기자들의 질문에 더 기형적으로 돼 신랑이 피카소 식으로 변해 간다고 한다며 웃었다. 진정 그녀의 발에 입 맞추고 싶다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102657688</DOCNAME>
<TITLE>국립의료원장 등 최소 2년임기 보장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
국립의료원, 국립극장, 운전면허시험관리단 등 책임운영기관의 기관장은 앞으로 임명 후 최소 2년 동안은 교체되지 않는다.
행정자치부는 책임운영기관 운영의 안정성과 책임성을 높이기 위해 책임운영기관 기관장의 최소 임기를 보장하는 것 등을 주요 내용으로 하는 법률 개정안을 마련해 이달 중 국회에 제출하기로 했다고 25일 밝혔다.
개정안은 책임운영기관이 소속된 중앙 부처는 책임운영기관의 기관장을 임명한 지 최소 2년 동안은 교체할 수 없도록 하고 현재 3년인 기관장의 임기도 5년으로 늘렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102657868</DOCNAME>
<TITLE>일본 지진 사흘째</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
일본 북서부 니가타현 주에쓰 지방의 지진 발생 사흘째인 25일 일본에서는 진도 5를 넘는 여진이 발생하고 조만간 진도 6의 강력한 지진이 또 발생할 것으로 예고돼 주민들이 불안과 공포에 떨고 있다.
이날 오후 4시 현재 인명 피해는 사망 25명, 실종 8명, 부상 2400여명으로 집계됐다. 58개 마을이 완전 고립됐고 10만명의 주민이 가옥 붕괴, 산사태 우려 때문에 대피했다.
도쿄니가타간 신칸센은 수주일 뒤에야 정상화될 전망이다. 도로와 철도망 혼란으로 식품 공급도 정상적으로 이뤄지지 못하고 있다.
일본의 지진 전문가들은 이번 지진의 여진이 잦고 진도가 강한 것은 진원이 지표 밑 13km로 가깝고 단층면이 복잡하기 때문이라고 지적했다. 단층면에 요철이 많아 한꺼번에 미끄러지지 않고 간헐적으로 지진이 계속되고 있다는 것. 산사태로 흙더미에 묻힌 나가오카시의 목조 2층 건물에서는 75세 노모를 온몸으로 감싼 42세 아들이 함께 숨진 채 발견됐다.
외지에서 공무원 생활을 하는 아들은 몸이 불편한 모친을 돌보러 매주 금요일 오후 집에 왔는데 마지막 순간까지 필사적으로 어머니를 지키려 했던 것으로 보인다.
지진 충격으로 니가타현 내 곳곳의 해발 고도가 높아지거나 낮아지고 수평 이동하는 등 커다란 지각변동이 발생했다.
일본 국토지리원이 위성위치확인시스템(GPS)을 통해 관측한 결과 오지야시는 평균 24cm 융기하고 스몬과 야마토 일대는 각각 9cm, 4cm 함몰됐다. 또 스몬은 북서쪽으로 20cm, 오지야는 남서쪽으로 9cm가량 수평 이동했다.
이 일대 활성단층은 지하 2.8km까지 올라와 있어 지각변동이 심했다고 전문가들은 분석.
작가 가와바타 야스나리가 노벨문학상 수상작 설국을 집필한 곳이자 소설의 무대인 에치고유자와의 다카한여관도 지진 피해를 보았다.
유명한 온천관광지인 이곳에서도 유서 깊은 이 여관은 본관 복도 벽이 무너지고 전시 중이던 도자기들이 바닥에 떨어져 깨졌다.
니가타현 일대의 상당수 기업이 조업을 중단해 지역경제에 큰 타격이 예상된다. 마쓰시타전기의 대규모집적회로(LSI)공장, 산요전자 공장, 제지공장 등이 가동을 중단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102658048</DOCNAME>
<TITLE>헌재결정 효력 부정안해</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 헌법재판소가 내린 신행정수도건설특별법 위헌 결정에 대해 헌재의 결정 이유에 대한 다양한 의견과 평가가 있으나, 누구도 그 결론의 법적
노 대통령은 이날 이해찬 총리가 국회 본회의에 출석해 대신 읽은 2005년도 예산안 및 기금운용 계획안 제출에 즈음한 시정연설을 통해 헌재 결정을 수용한다는 뜻을 우회적으로 나타냈다.
이와 관련해 김종민 청와대 대변인은 기자간담회에서 헌재 결정의 법적 효력을 인정한다는 것이며, 이는 헌재 결정의 주문은 물론 그 근거도 인정한다는 취지라고 밝혔다.
노 대통령은 또 헌재의 결론에 저촉되지 않으면서 국가균형발전 전략의 취지가 훼손되지 않도록 적절한 계획을 세워 반드시 추진해 나가겠다며 신행정수도를 기대했던 충청권, 신행정수도에서 1, 2시간 이내의 거리에 공공기관이 이전돼 올 것을 기대했던 각 지역의 발전방향과 연관된 정책 전체를 종합적으로 재검토하겠다고 밝혔다.
청와대는 이날 노 대통령 주재로 열린 수석비서관 및 보좌관회의에서 헌재가 관습헌법을 바꾸기 위해 성문헌법의 개헌 절차를 따르도록 한 것에는 논란이 있지만, 헌재 결정의 법적 효력을 인정해야 한다고 입장을 정리했다.
한편 한나라당 전여옥 대변인은 논평에서 노 대통령은 헌재 결정을 받아들이고 싶지 않은 본인의 뜻을 에둘러 표현하며 논란의 불씨를 남겼다며 대통령이 수도 이전은 안 된다는 헌재의 결정에 깨끗이 승복하는 것이 법치주의와 민주주의를 소중히 여기는 국민의 요구다라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102658068</DOCNAME>
<TITLE>베이징 한국대사관 영사부 업무중단 검토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
중국 베이징의 한국대사관 영사부는 25일 탈북자의 잇따른 진입으로 임시 수용시설이 과포화 상태에 이르러 일반 영사업무의 일시 중단을 검토키로 했다.
영사부 관계자는 이날 현재 수용돼 있는 탈북자가 적정 수용인원의 2배를 넘어서 부득이 여권 및 비자 발급 등 일반 민원업무의 중단을 고려할 수밖에 없다고 말했다.
베이징 대사관 영사부는 탈북 러시를 이룬 지난해 10월에도 수용인원이 110명을 넘어서자 2차례에 걸쳐 영사업무를 잠정 중단한 바 있다.
미국 상원이 북한 인권법을 통과시킨 지난달 28일 이후 베이징에서 한국대사관 영사부를 통해 서울행을 시도한 탈북자는 112명이다.
이에 앞서 탈북자 18명이 25일 오전 6시경 베이징 차오양구 한국대사관 영사부 진입을 시도했지만 3명만 성공하고 15명은 중국측 건물보안요원들에게 붙들리거나 달아났다.
영사부 진입에 실패한 15명 중 4명은 외교단지 바깥담을 넘는 과정에서 보안요원들에게 연행됐으며, 11명은 보안요원을 뿌리치고 영사부 담을 넘은 뒤 태극기를 펼쳐들고 한국행을 요구했지만 보안요원에게 붙잡히거나 출입문 등을 통해 건물 밖으로 달아났다.
14명이 영사부 건물 앞마당까지 진입하고도 3명을 제외한 대부분이 연행된 것은 영사부 건물 밖 마당이 한국 영사부 관할지역이 아닌 중국 관리의 외교단지 공동관리구역이기 때문이다.
진입에 성공한 사람은 여성 2명과 남자어린이 1명 등 3명인 것으로 확인됐으며, 이들은 사건 발생 30여분 뒤 탈북자 진입 소식을 듣고 달려온 영사부 직원의 안내를 받아 영사부 건물 내로 들어갔다.
정부는 영사부 진입에 성공한 탈북자들의 한국행을 추진하는 한편 중국 보안요원에게 붙잡힌 탈북자들에 대해서도 북한 송환을 막는 등 외교적 노력을 벌이기로 했다.
외교통상부 당국자는 최근 대규모로 빈번하게 이루어지는 탈북자의 주중 외교공관 진입시도로 중국 정부의 신경이 날카로워지고 있다며 중국 정부가 붙잡은 탈북자들을 장기간 억류할 가능성이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102658078</DOCNAME>
<TITLE>SK 경영권분쟁 재연</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2004 12:02</DATE>
<TEXT>
올 3월 정기주주총회에서 SK와 경영권 다툼을 벌여 표 대결에서 패했던 외국계 자산운용사인 소버린이 사실상 최태원 SK 회장의 퇴진을 다시 요구하고 나왔다.
이에 따라 SK의 경영권 선임을 둘러싸고 SK측과 소버린 사이에 분쟁이 재연될 조짐을 보이고 있다.
소버린은 25일 자회사인 크레스트증권을 통해 기업지배구조 기준 강화를 위한 이사의 자격에 관련된 2개 조항 신설을 반영해 달라며 SK측에 임시주주총회 개최를 공식 요구했다.
소버린은 SK텔레콤의 경우 유죄 판결이 확정된 인물의 이사직무 수행금지 규정이 이미 시행되고 있다며 이번 제안은 SK의 지배구조를 더욱 투명하게 만드는 것을 목표로 하고 있다고 덧붙였다.
또 SK의 정관을 변경해 금고 이상의 형을 받을 수 있는 형사범죄 혐의로 기소된 이사의 경우 선고가 확정될 때까지 직무수행을 정지하고 금고 이상의 형의 선고가 확정되면 이사직을 상실케 한다는 조항을 신설할 것을 요구했다.
소버린의 이 같은 움직임은 SK네트웍스 분식회계 혐의로 2심을 앞두고 있는 최 회장의 퇴진을 사실상 요구한 것으로 풀이된다.
이에 대해 SK는 소버린의 요구는 이미 올 3월 정기주총에서 부결된 내용이라며 전체 주주 입장과 법률적 절차 문제 등을 고려해 28일 중국에서 열리는 이사회에서 임시주총 소집 여부를 결정하겠다고 밝혔다.
SK는 또 올해 초부터 회사의 지배구조 투명성을 강화하기 위해 노력해왔고 회사의 경영실적도 좋아진 만큼 소버린의 요구는 무리하다고 반박했다.
SK이사회가 임시주총 소집요구를 거부할 경우 소버린은 법원에 임시주총 소집허가 신청을 낼 수 있으며 임시주총이 열리면 양측은 정관 개정안을 놓고 표 대결을 벌여야 한다.
만약 주식발행 총수의 3분의 1 이상이 출석해 참석주주의 3분의 2 이상이 소버린측에 동의하면 소버린의 요구가 받아들여진다.
경제계에서는 소버린의 갑작스러운 임시주총 소집 요구를 내년 3월 말로 이사 임기가 끝나 정기주총에서 재선임을 받아야 하는 최 회장과의 표 대결에 대비한 전초전 성격이 짙다고 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102658488</DOCNAME>
<TITLE>PPA 엉터리 심의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
뇌중풍을 일으킬 우려가 있는 페닐프로판올아민(PPA) 감기약의 판매 허용을 사실상 결정한 것으로 알려진 2001년 2월과 4월의 중앙약사심의위원회 회의에서 일부 위원들이 사실과 달리 대체할 약이 없다며 PPA 감기약 판매 금지에 반대한 것으로 밝혀졌다.
중앙약사심의위원회는 식품의약품안전청장의 약사 관련 자문기구로, 식약청은 PPA 안전성을 평가한 이 위원회가 내린 결론에 따라 2001년 7월 하루 최대 PPA 복용량이 100mg 이하인 감기약 복합제의 판매를 허용했다.
이 같은 사실은 본보가 25일 입수한 2001, 2002년의 PPA 관련 중앙약사심의위원회 회의록 4건을 분석한 결과 밝혀졌다.
회의록에 따르면 2001년 2월 14일 열린 중앙약사심의위원회 약효 및 의약품 안전대책분과위 회의에서 A위원(약대 교수)은 대체약이 없으므로 (PPA) 완전 사용 금지는 불가하다고 말했다. B위원(약대 교수)도 코 감기약으로 쓸 대체약이 없다고 주장했다. 7명이 참석한 이날 회의에서 이에 대해 반론을 편 위원은 없었으며 회의 결론도 PPA 감기약은 계속 허용해야 한다는 것으로 내려졌다.
그러나 PPA 대체성분이 없다는 주장은 사실과 달랐다. PPA보다 안전성이 높은 대체성분인 슈도에페드린이 수십년 전부터 전 세계적으로 사용돼 당시 대체성분 공급은 문제가 없는 상황이었다.
PPA 2차 회의(2001년 4월 19일)에서도 감기약에 널리 쓰일 만한 대체약이 없는 상태(C위원)라는 주장은 계속됐다. 단 D위원만이 대체약인 슈도에페드린도 부작용은 마찬가지라고 말해 대체성분의 존재를 처음 언급했으나 부작용도 마찬가지라는 주장은 과장된 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102659218</DOCNAME>
<TITLE>취업문턱 신종면접 전쟁</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
본격적인 취업 시즌을 맞아 인재를 가려 뽑으려는 기업과 이에 대비하려는 취업 준비생들간에 면접 대전이 벌어지고 있다.
상당수 기업들은 서류전형을 통과한 지원자들을 대상으로 변별력을 높이기 위해 프레젠테이션 면접, 요리 등 실기면접 등 새롭고 다양한 면접방식을 도입하고 있다.
이에 따라 취업 준비생들도 인터넷 등 다양한 방법으로 면접 정보를 수집해 공유하는가 하면 면접스터디그룹까지 만들어 취업고지 정복에 나서고 있다.
기업의 옥석 가리기=의류업체 이랜드는 올해부터 서류전형에서 학력, 나이, 전공 제한을 없앤 데 이어 자기증명채용 면접방식을 본격 도입했다.
모집 부문별로 제시된 4, 5개의 필요역량 가운데 적어도 1개를 선택해 그 내용을 파워포인트로 작성, 파일로 등록한 뒤 프레젠테이션을 해야 한다. 해당 부문에 대한 자신의 잠재력과 역량을 파일로 제시하지 못하면 서류 응모 자체가 불가능하다.
샘표식품은 요리면접을 한다. 지원자들을 4인 1조로 나눈 뒤 특정 재료를 나눠 주고 자유롭게 요리를 만들게 한 뒤 그 요리에 대한 프레젠테이션을 하도록 하는 것. 요리에 대한 콘셉트와 아이디어, 기획력을 평가하고 이 과정에서 자연스레 나타나는 리더십도 볼 수 있다는 판단에서 도입한 방식이다.
지난해보다 지원자가 2배 이상 늘어난 자동차부품기업 만도는 실무지식-커뮤니케이션 능력-중역면접 등 3단계의 심층다중면접 방식을 도입했다. 특히 실무지식 면접은 직원채용 부서의 차장 과장급이 직접 면접관이 돼 지원자의 업무 전문성과 전공지식에 대해 집중적으로 질문하는 방식의 압박면접 형태로 진행된다.
재보험사 코리언리는 산행과 축구 등 운동으로 야외전형을 실시한다. 이를 통해 동료애와 협동심, 돌파력, 적극성을 살펴보겠다는 취지이다.
채용전문업체 코리아리크루트(www.recruit.co.kr) 관계자는 취업난으로 구직자가 늘면서 토익과 서류전형을 통한 변별력이 갈수록 줄어 기업들이 면접에 더 의존하고 있다며 미국 마이크로소프트사 등 일류기업의 면접방식을 응용하는 기업도 적잖다고 말했다.
취업 준비생들의 면접 따라잡기=각종 인터넷 취업사이트와 커뮤니티가 정보창고 역할을 하고 있다. 인터넷 다음 카페 취업뽀개기(cafe.daum.net/breakjob)에는 삼성, LG, 현대, SK 그룹 취업을 위한 별도의 면접게시판이 만들어져 준비생들이 면접체험기 등을 올리고 있다.
특정 회사의 면접 내용이 구체적으로 묘사되고 입사 성공자들의 경험담까지 담겨 있는 면접족보도 큰 인기다. 지원 회사별로 면접스터디그룹이 만들어지기도 한다.
이 밖에 취업전문포털 코리아리크루트(www.recruit.co.kr)와 잡이스(www.jobis.co.kr), 인터넷 포털 엠파스의 엠파스취업(job.empas.com) 등도 다양한 면접정보를 제공하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102542438</DOCNAME>
<TITLE>일 한류관광객 잡기 강남호텔 뭉쳤다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2004 23:23</DATE>
<TEXT>
서울 강남의 특급호텔들이 한류열풍을 타고 한국을 찾아오는 일본 관광객들을 잡기 위해 일본 관광업계 등과 함께 공동 마케팅에 나섰다.
24일 호텔업계에 따르면 JW메리어트, 롯데월드, 리츠칼튼, 르네상스서울, 인터컨티넨탈, 아미가호텔, 노보텔 등 강남 7개 특급호텔은 강남 프로모션을 추진하고 있다.
이 계획에 따르면 호텔들은 다음달 1일부터 내년 3월 31일까지 대한항공 아시아나항공, 일본의 ANA 일본항공(JAL) 등과 함께 공동 관광 패키지 상품을 개발해 일본에서 판매할 예정이다. 일본에서는 JTB, 일본여행 등 매출액 기준 일본내 상위 7개 여행사가 참여해 한류 관광객을 모은다. 강남 호텔들은 특히 강남에서 국내 연예인들이 즐겨 찾는 곳이나 일본에서 방영되고 있는 한국 드라마를 통해 소개된 음식점, 카페 등을 소개하는 39쪽의 강남이라는 소책자를 만들었다.
서울 서초구 반포동 JW메리어트호텔 백상석 일본 담당과장은 국내에 들어오는 일본 관광객의 80%가량이 명동이나 남대문시장 등 강북만 보고 돌아가는 것은 일본에서 강남이 잘 알려져 있지 않기 때문이라고 강남 프로모션의 배경을 설명했다.
백 과장은 실제로 겨울 연가나 천국의 계단 등 일본에서 한류 열풍을 일으키고 있는 드라마에 나오는 많은 장소들이 서울 강남에 있다는 것을 알고 관광객이 늘고 있다고 말했다.
그는 최근 들어오는 일본 관광객의 30%가량은 배용준 원빈 장동건 이병헌 등 이른바 한류 4인방에 의한 것으로 추정된다며 한류 관광객 유치의 중요성을 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102543378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한국 언론법, 미국 언론법</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2004 23:32</DATE>
<TEXT>
한국 사람은 법을 좋아한다. 언론법률은 특히 사랑을 받는 느낌이다. 1980년 권력을 잡은 세력은 사회를 정화한다는 명분으로 대대적인 개혁 작업을 벌였다. 가장 철저하게 수술된 부분은 언론관련 법률일 게다. 언론기본법은 발행인의 조건부터 윤전기 기준까지 꼼꼼하게 규정했다. 1도 1사 원칙으로 지방신문을 정리했고, 통신사도 하나로 통합했다. 방송법은 따로 개정해 공영방송 제도를 도입했다. 그러나 이 법률체계는 629선언 이후 새로운 체제로 바뀐다. 이번에는 발행의 자유가 확대되고 백화제방의 시대가 열렸다.
새 법률이 도입될 때마다 우리는 여러 나라로부터 법률제도를 무수히 도입하고 참고했다. 영국의 공영방송법, 독일 작센주의 신문법, 스웨덴의 신문지원법, 프랑스의 배달제도, 미국의 커뮤니케이션법 등이 그것들이다. 김대중 정부 때는 이들 법률로도 부족해 공정거래법과 세법까지 동원했다.
민주화세력도 법률을 좋아하기는 마찬가지다. 현 정부와 집권당은 2년 가까운 장고 끝에 다시 언론개혁 입법에 나섰다. 명분은 역시 언론을 자유롭게 하고 시민 권익을 보호하겠다는 것이다. 잘못된 언론질서를 바로잡겠다는 의지도 강력하다. 고칠게 많다 보니 이 법안에는 시장질서에 관한 내용에서부터 광고의 양, 게다가 편집기준까지도 어떻게 정해야 하는지 세밀하게 정의했다. 1907년 광무신문지법부터 따지면 도대체 언론법률을 얼마나 고쳤는지 알 수 없다. 그러나 유감스럽게도 한국의 언론법이 모범적인 법률로 다른 나라의 학습대상이 됐다는 얘기는 들어본 기억이 없다. 개정되는 언론법률의 바탕에 어떠한 원칙이 한 나라의 언론철학으로 자리 잡고 있는지를 설파하는 이론가를 만나본 경험도 없다.
미국의 수정헌법 1조 전체가 45단어밖에 안 된다는 사실을 알고 놀랐다. 더욱 놀라운 것은 그 내용이 의회는 언론자유를 제약하는 법률을 만들지 말라는 것이라는 점이다. 미국 사람들은 대통령이 50번 가까이 바뀌는 동안 유일한 언론법인 수정헌법 1조를 한 차례도 손대지 않았다. 어찌된 일인지 그래도 미국의 언론은 가장 자유롭다.
이 재 경 객원논설위원이화여대 교수언론학
jklee@ewha.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102544158</DOCNAME>
<TITLE>서울-지방대 신입생 수능성적 차이 폭 커져</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
서울지역 대학과 지방대학 입학생의 대학수학능력시험 성적차가 해마다 커지는 것으로 조사됐다.
이화여대 김안나(교육학) 교수는 한국교육개발원(KEDI)의 교육정책포럼 최근 호에 이 같은 조사결과를 담은 수능성적 분포의 변화 추이를 통해 본 고등교육의 서열화 구조 연구보고서를 발표했다.
이에 따르면 전국 181개 4년제 대학 가운데 수능성적 평균점수 등 관련 자료가 없는 대학을 제외한 150개 대학을 대상으로 분석한 결과 서울 소재 대학 입학생의 평균 점수(100점 만점)는 수능시험이 처음 실시된 1994년 84.9점에서 1998년 82.1점, 2001년 83.5점으로 큰 차이가 없었다.
그러나 같은 기간 경기지역은 77점, 74.2점, 73.9점 경남 79.1점, 74점, 70점 강원 76.1점, 65.9점, 56.4점 전북 68.6점, 56.2점, 46.9점 충북 75.5점 61.8점, 60.2점 등으로 점수가 낮아졌다.
또 일정한 요건만 갖추면 대학 설립을 인가해 주는 대학설립준칙주의가 시행된 1996년 이후 설립된 대학의 수능 평균 점수는 1998년 63.4점, 2001년 53.4점으로 그 이전에 설립된 대학(1998년 71.8점, 2001년 69.7점)에 비해 매우 낮았다.
김 교수는 대학은 우수한 인재들이 기존의 명성에 의존해 지원하지 않도록 과감하게 특성화교육을 실시하고 정부는 대학 구조개혁이 촉진될 수 있도록 행정 및 재정적 지원을 확대해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102544378</DOCNAME>
<TITLE>헌재 규탄 잇단 집회</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
헌법재판소의 신행정수도건설특별법 위헌 결정에 대해 충청권 주민들과 일부 시민사회단체가 대규모 집회와 소송 제기를 계획하는 등 반발하고 있다.
연기공주 신행정수도건설 무산 주민비상대책위 준비위원회(가칭)는 24일 오후 1시 충남 연기군 남면 종촌리에서 주민 200여명이 참석한 가운데 규탄집회를 열고 신행정수도의 중단 없는 건설을 촉구했다.
주민들은 행정수도 이전 계획이 발표된 뒤 많은 농민이 농사를 계속 짓기 위해 금융권에서 대출받아 대체농지를 구입했는데 결국 빚더미에 오르게 됐다며 정부를 상대로 손해배상을 청구할 예정이라고 밝혔다.
일부 주민은 이날 집회에서 혈서를 쓰고 삭발을 하기도 했다.
충청권 시민사회단체들은 26일 오후 2시 충북 청주시에서 비상시국회의를 열고 구체적인 대응방안을 논의할 계획이며 28일에는 대전역 광장에서 1만여명이 참가하는 범국민대회를 열 방침이다.
또 노무현을 사랑하는 사람들의 모임(노사모)과 지방자치연대 등도 25일 오후 4시 서울 종로구 헌법재판소 부근에서 1000여명이 참석한 가운데 위헌판결 규탄대회를 개최하기로 했다.
노사모측은 이날 대회에 앞서 헌법재판관에 대한 탄핵소추를 국민청원으로 발의하는 1000만 국민선언 기자회견을 가질 계획이다.
그러나 노사모측은 올해 3월 대통령 탄핵 때만큼 국민의 이해와 공분이 크지 않을 것으로 보고 촛불시위는 하지 않을 방침인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102544628</DOCNAME>
<TITLE>KBS 이익잉여금 국고 배당해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
방송위원회가 KBS는 이익잉여금을 국고에 배당하는 게 타당하며 그 근거를 방송법 등 법률로 규정하는 게 바람직하다는 내용의 공문을 감사원에 전달한 것으로 확인됐다.
방송위의 지적은 정부가 지분 100%를 갖고 있는 KBS가 지난 20년 동안 막대한 이익을 남겼으면서도 비영리법인이라는 이유로 정부에 배당을 하지 않고 있는 관행의 시정 필요성을 지적한 것이다.
한나라당 김재경 의원이 24일 공개한 KBS 법인 성격 등에 관한 의견 제출이란 제목의 공문에 따르면 방송위는 KBS가 수신료 수입뿐 아니라 광고수입 기타수입 등의 이익을 내므로 이익잉여금을 다른 정부 투자기관처럼 국고에 배당할 수 있도록 하는 게 타당하다고 밝혔다. 방송위는 이 공문을 올해 3월 15일 감사원에 전달했다.
방송위는 또 감사원에 KBS의 손익금 처리에 관한 사항을 정관이 아니라 법률로 명확한 근거를 정하는 게 바람직하다는 의견을 전달했다. KBS는 정관에 이익금의 정부 배당을 이사회의 결정사항으로 규정하고 있음에도 배당 의결을 하지 않았다.
이와 관련해 한나라당은 KBS의 정부 배당 규정을 방송법 개정안에 포함시키는 방안을 검토 중이다. 정병국 의원은 KBS의 2003년 말 이익잉여금은 4243억원이며 2002년 당기 순이익은 1031억원으로 배당 여력이 충분한 것으로 나타났다고 밝혔다.
2002년의 경우 KOTRA가 당기순이익 42억원의 50%인 21억원을 주주인 정부에 배당하는 등 13개 정부 출연기관이 국고 배당을 했다.
국회 재정경제위는 올해 9월 결산 심사를 하는 과정에서 위법 또는 부당한 사항이 있을 경우 시정을 요구토록 한 국회법에 따라 KBS 등 정부 출자기관에 대해 이익금 배당을 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102544678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령 법치 존중하고 민의 따라야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2004 23:31</DATE>
<TEXT>
헌법재판소의 수도 이전 위헌 결정을 놓고 논란이 계속되고 있는 가운데 노무현 대통령이 오늘 국회 시정연설을 한다. 이번 시정연설은 정국의 고비가 될 것이 분명하다. 대통령이 어떤 입장을 밝히느냐에 따라 나라가 또 한 차례 소용돌이에 휩싸일 수도 있고, 정돈되는 계기가 될 수도 있을 것이다.
해답은 이미 나와 있다. 노 대통령이 헌재 결정을 겸허하게 받아들이고 지역균형발전의 대안을 모색하겠다고 하면 된다. 그러지 않고 헌재 결정에 이의를 제기하거나, 수용하겠다고 하면서도 모호한 꼬투리를 달면 상황은 더욱 악화될 수밖에 없다. 헌법을 수호해야 할 대통령이 헌재의 최종심판에 이런저런 얘기를 하는 자체가 헌법 훼손이다. 각종 여론조사에서도 국민 세 사람 중 두 사람이 헌재 결정을 존중해야 한다고 응답했다. 이것이 민의다.
마침 여권 안에서도 자성론이 나오고 있다. 국민 전체보다 지지층만을 대상으로 하는 정치를 해오지 않았는지 반성해야 한다는 한 여당 의원의 지적이 그것이다. 집권수뇌부는 이런 내부 반성을 공유하고 행동으로 수렴해야 한다.
사실 상황이 여기까지 온 가장 큰 책임은 노 대통령에게 있다. 수도 이전이나 4대 입법 추진과정에서 보듯 여론과 동떨어진 밀어붙이기식 국정운영이 국가적 혼란과 손실, 소모전을 불렀고, 이것이 대통령에 대한 불신과 국정의 불확실성으로 이어졌다. 헌재의 수도 이전 위헌 결정은 대통령의 이 같은 게임 정치에 대한 준엄한 경고로 봐야 한다.
지금 대통령에게 절실히 요구되는 것은 우리가 옳으니 물러설 수 없다는 독선과 오기가 아니라 물러서야 할 때 물러설 줄 아는 용기와 자기절제다. 법치를 존중하고 민의에 충실히 따르는 것은 기본이다. 그런 다음 정략이 개입되지 않는 열린 논의로 야당과 함께 지역균형발전의 현실적 청사진을 만들어내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102545018</DOCNAME>
<TITLE>특목고생 동일계열외 진학땐 불리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
2008학년도부터 특수목적고 학생이 동일계열 이외의 학과에 진학하는 것이 불리해질 전망이다.
교육인적자원부는 24일 특목고가 설립 취지에 맞지 않는 학과나 집중이수과정을 개설하는 것을 막고, 외국어고는 전문교과(외국어)의 50%를 전공 외국어로 채우도록 하는 내용의 특수목적고 정상화 방안을 확정해 발표했다.
이 방안은 이달 말 원서를 접수하는 2005학년도 신입생부터 적용된다.
교육부는 전문교과에 한해서만 이수단위를 늘리도록 허용할 방침이다. 이렇게 되면 외국어고는 외국어 과목에 대해서만 이수단위를 늘릴 수 있다. 교육부는 이를 위해 11월 중 교육과정 편성운영지침을 수정 고시할 예정이다.
교육부는 2008학년도 대입부터 동일계열 특별전형을 도입해 외국어고 학생은 어문계열, 과학고는 이공계열로 진학할 경우 혜택을 주기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102545028</DOCNAME>
<TITLE>일 니가타현 3차례 강진 20여명 사망</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
일본 북서부 니가타현 주에쓰지방에 23일 오후부터 24일 정오 사이 진도 6 이상(최대 규모 6.8)의 강력한 지진 3회를 비롯해 257회의 크고작은 지진이 일어나 최소 20명이 숨지고 최소 1500여명이 부상했다.
일본 정부는 지진 발생 직후 총리실 위기관리센터에 긴급대책실을 설치했으며 고이즈미 준이치로 총리는 상황 파악과 피해자 구출에 전력을 다하라고 지시했다.
지진으로 곳곳의 가스관이 파열됐고 전신주가 쓰러져 24일 정오 현재 15만8000여 가구에 전기 공급이 끊겼으며 5만여 가구는 가스 공급을 받지 못하고 있다.
특히 니가타로 향하던 초고속열차 신칸센이 40년 만에 처음으로 탈선하는 사고가 발생했다. 규모 6.8은 국내 원자력발전소의 내진 설계치인 규모 6.5를 웃도는 것이다.
일본 기상청은 앞으로 1주일가량 여진이 예상된다면서 태풍이 뿌린 많은 비로 지반이 약해진 데다 지진이 겹쳐 산사태가 발생할 수 있다고 경고했다.
첫 지진은 23일 오후 5시56분 니가타현 오치야시에서 일어났으며 진앙이 인근 주에쓰 지하 20km로 비교적 지표에 가까워 피해가 컸다. 니가타에서 260km가량 떨어진 도쿄에서도 23일 밤 진도 4의 지진이 발생해 주민들은 대지진 내습 공포에 떨었다.
진도 6 이상의 지진이 발생하면 땅바닥이 파도처럼 흔들려 의지하지 않고는 몸을 지탱하기 어렵고 철근 콘크리트 건물도 붕괴될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102545038</DOCNAME>
<TITLE>노대통령과 여당은 헌재결정 수용해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2004 23:28</DATE>
<TEXT>
김수환(사진) 가톨릭 추기경은 23일 노무현 대통령은 헌법재판소의 신행정수도건설특별법에 대한 위헌 결정을 받아들인다는 말을 분명히 해야 한다며 노 대통령은 이를 받아들이고 새 출발하는 마음을 가져야 한다고 말했다.
김 추기경은 이날 서울 종로구 혜화동 가톨릭대 주교관에서 본보 기자와 만난 자리에서 대통령과 정부 여당이 (헌재의 위헌 결정에) 승복하지 않는 것은 큰 잘못이라며 헌법기관인 대통령이 헌법재판소의 결정을 무시하면 국가의 법질서가 무너진다고 우려했다.
김 추기경은 또 (국가보안법 폐지안 등) 그동안 여당이 내놓은 법안들이 자칫하다간 위헌 소송에 걸릴 수도 있다며 국보법은 악용되지 않도록 운용을 잘하면 되고 폐지 문제로 사회 분열과 국민 불안만 가져온다고 지적했다.
김 추기경은 사회의 목탁인 언론이 비판적 목소리를 내야 정치가 바로 선다며 우회적으로 여당의 언론 관련법안을 비판했으며, 사립학교법안에 대해서도 잘못은 시정하되 사학의 정신은 살리는 것이 학교와 교육을 위해 모두 좋다고 말했다.
김 추기경은 과거사 규명 문제에 대해서는 역사적으로 정리할 것은 해야 하지만 모르는 사람이 들은 말로 과거사를 쓰면 나라가 혼란해진다며 국회가 나서 누가 보더라도 공정하고 연구를 많이 한 역사학자에게 이 일을 맡겨야 한다고 강조했다.
김 추기경은 또 노 대통령의 삶은 입지전적인 측면이 있어 정치를 잘할 수 있는데도 계속 편 가르기를 해 아쉽다며 (대한민국이) 양극단으로 분열되고 북한까지 개입하게 되면 우리 모두가 엄청난 시련을 겪을 수 있다는 점을 때때로 염려한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102545048</DOCNAME>
<TITLE>반한단체 이슬람 정당 한국지부로 확인</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
올해 5월 적발된 국내 불법체류 방글라데시인들의 반한 단체 다와툴 이슬람 코리아가 해외 이슬람 근본주의 정당의 한국 지부였던 것으로 확인됐다.
국회 법제사법위 김재경(한나라당) 의원은 24일 법무부 등에 대한 국정감사에서 다와툴 이슬람 코리아는 방글라데시의 반미 성향을 띤 이슬람 근본주의 정당 자마이티 이슬람당의 한국 지부인 사실이 드러났다고 밝혔다.
김 의원에 따르면 다와툴 이슬람 코리아의 회장으로 활동하다 올해 5월 국가정보원에 의해 적발돼 강제 출국된 N씨는 자마이티 이슬람당의 중앙위원 출신으로 국내에서 독자적인 이슬람 세력을 조직하기 위해 활동을 벌였다.
국정원은 당시 N씨를 포함해 이 조직의 핵심 조직원 5명을 강제 추방했다.
N씨는 2000년 8월 경기 안양시 이슬람사원의 이맘(이슬람 교단 지도자)으로 추대된 뒤 인천과 경기 수원 안산 파주 포천시 등 11개 지역에 지부를 만들고 6000여만원을 모금해 자마이티 이슬람당에 송금했다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102326258</DOCNAME>
<TITLE>낮은 곳으로 향하는 강물처럼</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2004 23:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041023/photo/2004102326258.jpg" vspace="10"/>  강원 영월군에는 동강만이 아니라 서강도 있다. 그 서강이 내려다보이는 괴골마을 언덕배기의 외딴집에는 목사인 저자(41)가 11년째 이 강을 지키며 산다. 강 옆에 쓰레기매립장이 들어서려는 것을 마을 사람들과 함께 막아내기도 했다. 서강이 참으로 고맙다고 할 만도 한데 웬걸, 고맙다고 머리를 조아리는 것은 오히려 저자다. 그에게 삶의 진리와 지혜를 서강이 가르쳐줬기 때문이다. 이 책은 저자가 서강과 동거하면서 얻은 배움과 감사의 기록이다.
아무짝에도 쓸모없이 잔디밭을 망치는 줄만 알았던 잡초들이 사실은 저마다 아름다운 꽃을 피우고 있다는 것은 질경이 꽃이 가르쳐준다. 길고 가냘픈 대롱에 수십 개의 작은 점 같은 백색의 꽃술들이 미세한 바람결을 따라 떨듯이 아스라이 흔들리는 황홀한 모습이란.
저자는 그 순간 제초제 뿌리기를 멈춘다. 제비꽃, 구승봉이, 꽃다지, 애기똥풀, 물솜방망이, 꿀풀, 산괴불주머니 같은 잡초들이 무질서하게 자라는 속에서 그는 생명의 다양함과 경이로움을 느낀다. 늘 귀찮고 불필요한 존재로 여겨지며 끊임없이 제초제의 공습을 당하면서도 생명의 터전을 만들어가는 잡초의 삶에서 그는 도전정신과 용기를 배운다.
가장 높은 하늘에서 내려와 가장 낮은 곳으로 내려가기를 마다하지 않는 물, 아래로 내려가는 것을 기뻐하는 강물에서는 겸손을 배운다. 나뭇잎 끝에 매달린 이슬을 사진에 담고는 아름다움은 특별한 곳, 특별한 사물에 있는 것이 아니라 그것을 발견하는 사람의 열린 눈과 마음에 있다는 것을 깨닫는다. 가지가지 다른 색의 단풍에서는 다름과 차이야말로 경이로움과 놀라움이며 아름다움을 발견하게 하는 열쇠라는 것을, 벌레 먹어 구멍이 뚫렸지만 악착같이 줄기에 매달린 잎에서는 상처 입은 한 부분 때문에 나의 소중한 삶 전체를 포기할 수 없다는 의지를 배운다.
그러나 이런 배움은 그냥 얻어진 것이 아니다. 그는 온몸을 자연에 맡긴다. 오감을 집중한다. 엎드려 흙냄새를 맡고, 상수리나무를 껴안은 손등을 기어오르는 개미와 교감하려 노력한다. 베짱이가 개미를 뾰족한 입으로 우적우적 씹어 먹는 모습이나 줄기 끝 잎사귀가 땀을 흘리는 장면은 그냥 숲 속을 걷는 것만으로는 관찰할 수 없는 광경이다.
저자를 이렇게 만든 것은 바로 생명에 대한 경외다. 그는 알면 사랑하게 된다고 말한다. 안다는 것은 식물의 이름과 생태만 아는 것이 아니다. 이는 나의 시각에서 너를 분석하는 것일 뿐이다. 진정한 앎이란 너의 입장에서 너를 느끼는 것이라는 사실을 저자는 배웠다.
물론 저자가 자연에게서 배운 이 모든 것을 이전에 모르지는 않았을 게다. 단지 지식처럼 머릿속에 저장돼 있었을 뿐이다. 박제된 지식에 숨을 불어넣어 지혜로 바꿔준 것이 바로 서강이었다. 서강 수면을 나는 물총새였고, 117개의 꽃이 117개의 씨앗으로 바뀌는 왕성한 번식력을 보여준 민들레였다.
저자는 숨 가쁘게 사는 우리들에게 숲처럼 고요히 머무를 것을 권한다. 그리고 자신의 생명을, 존재를 그 자체로 기뻐하라고 말한다. 추운 겨울에 오히려 껍질을 벗고 뽀얀 새살을 드러내는 버들강아지처럼 어둠 속에서 빛을 말하고, 절망 속에서 희망을 찾고, 슬픔 속에서 기쁨을 이야기하라고 속삭인다.
서강이 저자에게 마음을 열고 들려준 이야기는 바로 그것이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102327308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 보터가슴(Vortergasm)</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2004 23:23</DATE>
<TEXT>
우리가 집에서 화장을 하고 속이 훤히 비치는 비단옷을 날아갈 듯 입고 남자들을 만나봐. 그네들이 약이 바짝 올라서 우리와 동침하지 못해 야단이 날 테니. 바로 그때 딱 거절하는 거야. 그러면 부랴부랴 휴전을 하게 된단 말이야. 고대 그리스의 희극작가인 아리스토파네스의 작품 리시스트라테에 나오는 대사다. 작품의 시대 배경은 아테네와 스파르타간의 펠로폰네소스전쟁(기원전 431기원전 404). 아름답고 똑똑한 아테네의 유부녀 리시스트라테가 여성들을 선동해 섹스 파업으로 남자들을 굴복시키고 전쟁을 끝내게 한다는 줄거리다.
최초의 반전 연극이라 할 리시스트라테는 지난해 3월 이라크전쟁 발발 직전에도 세계적인 화제가 됐다. 전쟁을 반대하는 연극인 모임 주도로 리시스트라테 대본이 세계 도처의 극장에서 낭독된 것. 당시 덴마크의 한 여배우는 토니 블레어 영국 총리 부인, 조지 W 부시 미국 대통령 부인은 남편들이 그 짓거리를 그만둘 때까지 동침하지 말아야 한다고 목청을 높였다. 하지만 평화가 없으면 섹스도 없다(No Peace, No Sex)는 선언은 결국 무위로 끝났다. 지목받은 유명 여류인사들의 비협조 때문이었나?
이번엔 미국 대통령 선거전에 섹스 거부 위협이 등장했다. 투표자(Vorter)와 오르가슴(Orgasm)을 합성한 보터가슴(Vortergasm)이란 인터넷 사이트다. 이 사이트에 가입한 회원은 투표를 하지 않은 사람과는 차기 대선 때인 2008년까지 섹스를 하지 않기로 맹세하는 캠페인이란다. 사이트 대변인은 투표와 섹스는 미국인이 되는 일에 참여할 수 있는 두 가지 방안이라고 역설했다. 젊은 세대의 투표율을 높이는 방법도 참으로 가지가지란 생각이 든다.
슬며시 엉뚱한 상상이 떠오른다. 만약 우리 대통령과 정부 관료들, 여야 국회의원, 노동계 교육계 등 모든 사회단체 간부의 부인들이 일제히 파업에 들어간다면? 소모적이고 분열적인 정쟁을 즉각 중단할 것을 요구하면서 말이다. 잘만 되면 우리나라를 뒤덮고 있는 온갖 분열 요인들이 한 방에 사라질 수도 있지 않을까?
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102328868</DOCNAME>
<TITLE>유승민-왕하오 숙명의 재대결</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
2004아테네올림픽 탁구 남자단식 결승에서 맞붙었던 탁구황제 유승민(22삼성생명)과 중국의 차세대 에이스 왕하오(21)가 다시 맞대결을 펼친다.
유승민과 왕하오는 27일부터 31일까지 중국 항저우에서 열리는 2004월드컵에서 다시 한번 맞붙는다. 아테네올림픽에선 유승민이 4-2로 승리.
이번 대회엔 국제탁구연맹(ITTF) 세계랭킹 6위 이내 선수와 대륙별 챔피언 등 16명의 세계 톱 랭커가 출전한다.
이번 대회에는 2003세계선수권대회 단식 준우승자 주세혁(상무)과 여자 에이스 김경아(대한항공)도 출전해 우승에 도전한다.
한편 21일 밤 중국으로 출국한 유승민은 23일부터 다음달 9일까지 열리는 중국 슈퍼리그에서 쓰촨성팀 임대 선수로 활약한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102329108</DOCNAME>
<TITLE>허행자-경찰 공안연 업무 마찰</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
경찰대 부설 공안문제연구소의 이적 표현물에 대한 감정 업무 존폐를 놓고 행정자치부 장관과 경찰이 서로 다른 목소리를 내 논란이 일고 있다.
허성관 행자부 장관은 22일 공안문제연구소가 국가보안법 위반사건 증거물에 대해 감정하는 업무를 즉각 중단시키겠다고 밝혔다.
허 장관은 이날 국회 행정자치위원회의 행자부에 대한 국정감사에서 공안문제연구소의 이적표현물 감정 업무를 즉각 중단시킬 용의가 없느냐는 최규식 의원(열린우리당)의 질의에 대해 (감정 업무를) 중단시키겠다. 이 업무를 더 이상 안 하도록 하겠다고 답했다.
허 장관은 이를 위해 우선 (공안문제연구소 관련) 시행령을 고치겠다며 (시행령 개정 후 감정 업무는) 민간 전문가에게 맡기면 된다고 덧붙였다.
대통령령인 경찰청과 그 소속기관 등 직제 제24조 3항은 공안문제연구소의 사무를 공산주의를 비롯한 좌익사상에 대한 연구 및 대응이론 개발 국보법 위반사건에 관한 증거물의 감정 기타 국가안전보장과 관련된 정치이념 및 그 대책연구에 관한 사항으로 규정하고 있다.
그러나 경찰은 공안문제연구소의 사상 감정 업무 즉각 중단은 있을 수 없다는 의견을 허 장관에게 전달했다.
경찰청 관계자는 장기적으로 공안문제연구소를 순수한 학술연구기관으로 전환하는 방안을 추진하고 있으나 아무런 대안 없이 연구소의 감정 업무가 중단될 경우 국보법 위반 사범을 입건시키는 데 어려움을 겪을 수 있다고 지적했다.
1988년 출범한 공안문제연구소는 현재 소장을 포함해 별정직 연구관 14명, 경찰직 3명, 기능직 4명으로 구성돼 있다. 연구소가 제출하는 감정 결과는 그동안 시국사범 관련 각종 재판에서 유력한 증거자료로 채택돼 왔다.
매년 7000여건을 감정하고 있는 공안문제연구소는 다시 쓰는 한국 현대사와 소설 태백산맥 등을 용공 또는 좌익으로 판정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102329618</DOCNAME>
<TITLE>정태수전회장 세금 1507억 체납</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
정태수 전 한보그룹 회장이 세금 1507억원을 체납한 최고액 체납자인 것으로 나타났다.
또 현재 회사정리절차를 밟고 있는 한보그룹 계열 건설회사인 한보가 825억원으로 최고액 체납회사라는 불명예를 안게 됐다.
국세청은 22일 올 1월 말 기준으로 10억원 이상의 세금을 2년 이상 체납한 고액 체납자 1101명의 명단을 홈페이지(www.nts.go.kr)에 처음으로 공개했다.
이 명단은 이달 말까지 관보와 관할 세무서 게시판 등에도 게재된다.
고액 체납자 명단 공개는 탈세와 체납은 부도덕한 행위라는 인식을 확산시키기 위해 지난해 말 신설된 국세기본법에 따라 취해진 조치다.
국세청은 이를 계기로 고액 상습체납자 은닉재산 신고센터를 설치, 운영하는 한편 고액 체납자 명단을 매년 정기적으로 공개할 방침이다.
국세청에 따르면 10억원 이상 세금을 체납한 고액 체납자들의 총체납액은 4조6881억원이며, 1인당 평균 42억5800만원을 체납했다.
1위인 정 전 회장은 1997년부터 1999년까지 증여세 등 모두 30건의 세금을 체납한 것으로 드러났다.
최순영 전 신동아그룹 회장은 1999년부터 2001년까지 종합소득세 등 13건, 1067억원의 세금을 체납해 2위를 차지했다.
이어 정보근 전 한보벽돌공장 대표(641억9600만원) 임채환 삼동산업 대표(599억7400만원) 정한근 전 한보철강판매 대표(291억6000만원) 등이 상위 5위 안에 들었다.
법인에서는 한보를 필두로 한보철강공업(711억7200만원) 세진골드캐스팅(411억1100만원) 우성산업개발(394억5800만원) 동양금은(293억2000만원) 등이 상위 15위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102330368</DOCNAME>
<TITLE>탈북 29명 북경한국국제학교 진입</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
탈북자 29명이 22일 오전 9시경(현지시간) 중국 베이징 창핑구의 한국국제학교에 들어가 한국행을 요구했다. 탈북자들이 외교시설이 아닌 한국의 교육시설에 진입한 것은 처음이다.
중국은 이들이 외교적 면책특권이 없는 시설에 들어간 점을 들어 신병 인도를 요구하고 있으나 주중 한국대사관은 이들을 영사부의 탈북자 보호시설로 옮기기 위해 중국 외교당국과 협의 중이다.
중국측은 최근 미국의 북한인권법안 통과를 전후해 탈북자들의 외교공관 및 국제학교 진입 횟수가 빈번해지고 규모도 대형화하자 탈북자 처리에 강경한 태도를 보이고 있는 것으로 알려졌다.
중국측은 탈북자들이 학교에 진입한 뒤 주변에 수십명의 공안을 배치했으나 오후 3시경 대부분 철수시켜 이들을 강제 연행할 가능성은 낮은 것으로 전해졌다.
국제학교 진입 탈북자들은 여성 23명과 남성 6명이며 7, 8세의 어린이 2명도 포함돼 있다. 이들 중에는 북한을 탈출한 지 1개월 된 일가족과 탈북 7년간 중국에서 생활한 모자, 지난달 폭발설이 나돌았던 양강도 출신 주민도 포함된 것으로 알려졌다.
이들은 베이징 교외 창핑구 취난촌의 학교 후문을 통해 교내에 들어간 뒤 공터를 가로질러 300여m 떨어진 본관 5층 건물의 1층 교장실로 들어가 한국행을 희망했다. 이들이 학교로 들어갈 때 후문은 잠금장치가 돼있지 않았고 보안요원도 없어 제지를 받지 않았다.
학교측은 일단 이들을 회의실에 머물게 한 뒤 숙식을 준비하는 등 중국과의 협상이 장기화될 경우에 대비하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102330698</DOCNAME>
<TITLE>과천청사식 부처 이전 논의 가능</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
한나라당 박근혜 대표는 22일 헌법재판소의 수도이전 위헌 결정과 관련해 과천식 제4정부청사를 비롯해 기업자유도시, 과학 관련 부처 이전 등 대안을 놓고 정부와 논의가 가능하다고 본다며 대안모색을 위한 타협가능성을 시사했다.
박 대표는 중견 언론인들의 모임인 관훈클럽(총무 남찬순) 초청으로 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 토론회에서 충청도민 여러분이 받았을 충격과 상실감에 대해 위로와 사과의 말씀을 드린다. 정치권은 자성의 계기로 삼고 민생을 살리는 새 출발의 모습을 보여줘야 한다며 이같이 밝혔다.
그는 특히 지난해 말 한나라당이 원내 1당일 때 국회에서 신행정수도건설특별법이 통과된 데 대해 참으로 죄송한 마음을 갖고 있다고 공식 사과했다.
노무현 대통령과의 영수회담과 관련해 박 대표는 진지하게 논의해 볼 수 있느냐가 관건이지만 대통령이 제의하면 응할 수 있다고 가능성을 열어놓았다.
박 대표는 또 현 정권을 좌파라고 생각하느냐는 패널의 질문에 최근 (여당이 발의한) 국가보안법 폐지, 사학법, 언론관계법, 과거사법 모두가 현 헌법체제를 거스르고 있다며 자유민주주의와 시장경제를 거스르면 좌파라고 불러야 하지 않느냐라고 반문했다.
특히 국보법 문제와 관련해 그는 이 정권이 국보법 폐지를 강행한다면 한나라당에 남은 것은 투쟁의 외길밖에 없고, 저는 그 길의 선봉에 설 수밖에 없다고 잘라 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102330708</DOCNAME>
<TITLE>간도협약 법리적 측면 무효</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2004 00:58</DATE>
<TEXT>
반기문 외교통상부 장관은 22일 간도협약 문제와 관련해 간도협약은 법리적인 측면에서 무효라고 할 수 있다고 밝혔다.
반 장관은 이날 오후 국회 통일외교통상위의 외교부에 대한 국정감사에서 간도협약은 국제법적으로 무효라고 볼 수 있지 않느냐는 한나라당 이성권 의원의 질문에 이같이 답했다.
그러나 반 장관은 법리적으로 무효라고 해서 간도 문제가 해결되는 것은 아니며, 간도협약과 간도 영유권 문제는 분리해서 접근해야 한다는 게 정부의 판단이라는 단서를 달았다.
그는 국제 정세의 현실 때문에 우리가 간도 문제를 외교적으로 제기하는 데 어려움이 있다며 통일이라는 민족적 과제를 어떻게 달성할 수 있는지를 고려해 (이 문제에) 접근하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102330728</DOCNAME>
<TITLE>여권, 헌재 결정에 정면도전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2004 23:59</DATE>
<TEXT>
헌법재판소의 신행정수도건설특별법 위헌 결정에 대해 청와대와 열린우리당이 법리적으로 반발하고 나서 여권이 헌재의 권위에 정면 도전한다는 비판을 사고 있다.
김종률 의원 등 열린우리당 충북지역 국회의원 9명(비례대표 1명 포함)은 22일 충북도청에서 기자회견을 갖고 신행정수도건설특별법에 대한 위헌 결정을 내린 헌법재판소장이나 재판관들에 대해 탄핵안을 발의할 계획이라고 밝혔다.
김 의원은 25일 오전 국회에서 이 같은 방침을 밝히고 같은 당 소속의 동료 의원들을 상대로 동의를 받아 탄핵안을 발의할 계획이라고 말했다.
헌법재판소 재판관에 대한 탄핵소추는 국회 재적의원 3분의 1 이상의 발의가 있어야 하며 의결은 국회 재적의원 과반수의 찬성으로 이뤄진다.
열린우리당 천정배 원내대표는 이날 상임중앙위원회의에서 헌재 판결을 도저히 납득할 수 없다며 수도가 서울이라는 게 관습법일 순 있어도 헌법적 효력이 있는지 성문헌법에 따라 구성된 헌재가 성문헌법을 무력화할 수 있는지에 의문을 제기했다.
김병준 대통령정책실장도 이날 국회 운영위원회 국정감사에서 헌재의 결정을 들으면서 큰 문제점을 느꼈다며 국회의 입법권에 대한 새로운 제약이라는 측면에서 대의민주주의와 입법부의 권능에 중대한 질문을 제기했다고 헌재 비판에 가세했다.
한편 염홍철 대전시장, 심대평 충남도지사, 이원종 충북도지사 등 충청권 3개 시도지사는 22일 헌법재판소의 신행정수도건설특별법에 대한 위헌 결정과 관련해 유성관광호텔에서 기자회견을 갖고 행정수도 이전을 재추진할 것을 정부와 정치권에 촉구했다.
한나라당 전여옥 대변인은 탄핵 헌재 결정 당시에는 헌재 결정을 존중한다고 해놓고 이제와서 관습 헌법 운운하며 헌재 결정에 반발하는 것은 법치주의에 대한 도전이라며 노무현대통령과 열린우리당은 헌재의 결정을 겸허히 받아들여야 할 것이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102330738</DOCNAME>
<TITLE>충청경제 살릴 대안 내놔야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
행정수도 대신 작은 규모의 행정기관이라도 오든지, 신도시를 조성하든지. 정부가 빨리 청사진을 내놔야지요.(충남 연기군 주민 임태순씨)
언제 우리가 수도를 이곳으로 옮겨달라고 했나요. 자기네들(정치인들)이 나서서 수도를 옮긴다며 지역을 흔들더니.(연기군 남면 나성리 이장 임재긍씨)
신행정수도건설특별법에 대한 위헌 결정이 난 지 하루. 22일 수도 이전 예정지였던 충남 연기군과 공주시 주민들은 정부가 조속히 대안을 마련해야 한다고 촉구했다.
하루가 멀게 부동산중개업소가 생겨나던 연기군 남면 종촌리. 중개업소는 거의 문을 닫았고 북적이던 다방은 텅 비었다. 행정수도 결사반대 행정수도 환영 등 엇갈린 플래카드들도 사라졌다.
수도 이전 대안 찾아야=대전, 충남북 등 3개 시도지사는 이날 오전 대전 유성관광호텔에서 충청권행정협의회를 갖고 신행정수도 건설에 큰 기대를 했던 500만 시도민은 당혹감과 충격을 감출 수 없다며 대책 마련을 촉구했다.
전문가들은 수도 이전 대신 행정타운을 조성하거나 기업도시를 충청권에 유치하는 방안을 내놓고 있다.
주택산업연구원 장성수 연구실장은 정부 부처 중 일부와 그 산하 기관을 연기공주로 옮기고 각종 유인책으로 기업도시를 조성해야 한다고 말했다.
충청권에 공장 등을 신설하는 기업에 대해 한시적으로 세제 혜택을 주는 방안도 제기되고 있다. 현지 부동산업계에서는 공시지가를 수도 이전 공약이 나온 2002년 말 이전으로 조정해 세금 부담을 덜어 줘야 한다는 주장도 나온다.
왜 가만있던 우리를=연기군 남면 면사무소 입구에는 신행정수도 예정지라는 표지판이 서 있었다. 그 앞으로 추수철을 맞은 트랙터가 분주했다.
남면 주민인 임영달씨는 국가가 국민을 우롱했다며 주변에서 지금은 무정부 상태라는 얘기까지 나온다고 말했다.
심리적 허탈감 못지않게 직접 피해를 보게 된 주민도 많았다.
남면사무소 임재덕 총무계장은 토지가 수용될 것에 대비해 대출을 받아 부여 등 인근 지역에 농지나 축사를 구입한 사람이 많다고 말했다.
남면농협은 대출금 규모가 작년 말 400억원에서 최근 500억원선으로 늘었다고 밝혔다.
거래 실종, 지역경제 타격=충북 청원군 강외면 오송리는 수도 이전 기대감으로 땅값이 폭등했던 곳이다. 이제는 땅값 하락과 거래 실종의 우려만 나온다.
최근 오송리의 땅을 샀다는 주민 정모씨는 계약금은 포기하더라도 잔금은 돌려받아야 할 텐데라며 말을 잇지 못했다.
최근 거래가 많았던 부여군, 서천군, 보령시 등에서는 계약 취소 문의가 잇따르고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102214008</DOCNAME>
<TITLE>현대차 용광로 사업 진출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
현대차그룹의 고로 진출 선언=정 회장은 21일 당진제철소를 방문해 고로사업에 진출해 세계 8위의 철강그룹으로 도약하겠다고 밝혔다.
당진제철소의 옛 주인이었던 한보철강은 코렉스공법을 이용한 쇳물생산 설비를 들여왔으나 1997년 한보철강 부도 이후 건설이 중단된 상태다. 현대차그룹은 코렉스설비의 생산성이 낮다고 보고 이를 철거한 후 용광로를 설치하겠다는 것. 정 회장은 현재 자동차 엔진의 캠샤프트와 같은 부품을 만들기 위해 일본에서 중간 철강재를 수입해 쓰고 있다면서 자체적으로 고품질 철강재를 조달하지 못하면 세계 최고 수준의 자동차 생산이 어렵다고 말했다.
업계에서는 고로 1기 설치에 2조원 이상이 필요하며 현재 당진공장 부지만큼의 공간이 추가로 필요할 것으로 보고 있다.
현대차, 오랜 숙원 해결=현대차그룹은 그동안 일관제철소 진출을 지속적으로 추진해왔으나 번번이 무산됐다. 현대차그룹은 작년 초 포스코와 소송까지 가는 분쟁을 치렀다.
계열사인 현대하이스코는 열연강판을 재료로 자동차강판용 냉연강판을 생산해 현대차에 납품해야 하는데 열연강판을 독점적으로 생산하는 포스코가 열연강판을 공급해주지 않았기 때문.
현대차는 내년 중에 당진제철소 열연공장을 재가동하고, 용광로까지 설치하게 되면 열연강판의 원료도 조달할 수 있어 묵은 숙제를 풀 수 있다.
현대차그룹이 일관제철소 건설을 추진하면서 국내 철강업계는 포스코의 독점체제에서 벗어나 경쟁체제로 바뀔 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102214388</DOCNAME>
<TITLE>6년 콤비 유재학-임근배 의리 빼면</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2004 23:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041022/photo/2004102214388.jpg" vspace="10"/>  모비스 임근배 코치는 지난 시즌 직후 당시 자신이 코치로 있던 전자랜드로부터 큰 제안을 받았다. 유재학 전임감독이 모비스로 자리를 옮겨 비게 된 감독직을 맡아달라는 것.
하지만 그는 감독데뷔 기회를 거부했다. 오히려 유 감독을 따라 모비스 코치로 옮겨갔다. 의리가 먼저다라는 말과 함께.
두 사람은 현역 코칭스태프 중 최장 콤비. 1999년 대우증권을 이끌던 유 감독이 현대 소속이던 임 코치를 부르면서 인연을 맺었다. 올해로 6년째. 유 감독과 임 코치는 각각 연세대와 경희대를 졸업했고 선수시절 기아와 현대에 따로 몸담아 한솥밥을 먹은 적이 없었다.
그러나 지도자로 한팀에 몸담은 이들은 이후 인수 및 이적 등으로 신세기-SK빅스-전자랜드-모비스로 팀이 바뀌는 동안 계속 함께했다.
오래 다져진 믿음이 있었기에 유 감독은 감독 최고연봉인 2억3000만원에 모비스로 옮기면서 가장 먼저 임 코치를 불렀다. 유 감독은 우리는 오래 호흡을 맞춰 서로 신뢰하고 불화가 없는 것이 장점이라며 임 코치는 선수들을 인격적으로 대하며 잘 융화시킨다고 말했다. 임 코치는 유 감독은 합리적이면서도 카리스마가 있다고 평했다.
3년 계약을 한 두 사람은 전신인 기아 출신 멤버들이 거의 떠나 구심점이 없는 모비스의 팀 분위기를 일신하는 데 주력하고 있다. 이창수 우지원 김승기 등 고참선수들과 양동근 등 신인선수들의 조화로 끈끈한 팀워크를 다지며 지난 시즌 최하위였던 팀의 재도약 발판을 마련한다는 것.
올 시즌 제2의 창단을 선언한 모비스 중흥 여부가 이들에게 달려있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102214918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 40대 출가입산</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2004 23:30</DATE>
<TEXT>
단순히 집을 뛰쳐나가는 것을 가출이라 하고, 스님이 되기 위해 집을 나서는 것은 출가라 한다. 속인은 홧김에 대책 없이 집을 뛰쳐나가지만 출가자는 세상을 제도하겠다는 큰 뜻을 품고 집을 나선다. 속인과 출가자는 산에 가는 마음가짐부터 차이가 있다. 속인은 경관 감상과 정상 정복을 위해 등산에 나서지만, 출가자는 산의 가르침에 귀 기울이고 산을 닮기 위해 입산하는 것이다.
출가에는 10대 전후의 동진 출가와 40대 안팎의 늦깎이 출가가 있다. 어려서부터 절에 의탁해 지내다가 자연스럽게 출가하는 것이 동진 출가이고, 사회생활을 하다 삶에 회의를 느끼거나 득도에 대한 발심으로 속세와의 모든 인연을 끊고 출가하는 것이 늦깎이 출가다. 군대에서 나이가 아무 상관이 없듯, 절에서도 늦깎이라고 봐 주는 법은 없다. 절에서는 법랍(중이 된 햇수)이 곧 계급인 것이다.
경제 불황이 장기화되고 사회 불안이 깊어지면서 40대 이상 고학력 늦깎이 출가자가 크게 늘고 있다고 한다. 대처 종단인 태고종의 경우 올해 사상 최대인 281명이 스님이 되기 위한 첫 단계인 행자 교육과정에 들어왔는데 40대 이상이 3분의 2가 넘는다. 교장을 지낸 교육자, 병원 원장, 행시 출신 고위 공무원, 대기업 간부, 수녀 출신, 연극배우 등이 포함돼 있다고 한다. 먹고살기 위해서가 아니라 제대로 살기 위해 출가한 이들이 많다는 얘기다. 비구 종단인 조계종은 환란 이후 고령 출가자들이 늘어나자 2년 전 출가자의 연령을 40세로 제한했다.
행자 교육장에는 느닷없이 집을 나간 남편과 아내, 또는 자식을 찾기 위해 부모와 배우자들이 찾아오는 경우가 적지 않다. 눈물을 흘리며 집으로 돌아갈 것을 호소하지만 출가자들은 뜻을 꺾지 않는다. 하지만 출가자의 고행은 이제부터가 시작이다. 제대로 스님노릇하기가 속세에서 부대끼며 사는 것보다 훨씬 힘들다는 것을 서서히, 뼈저리게 알게 된다. 공부 또한 만만치 않다. 아무리 세상살이가 힘들어도 도피 출가는 결코 해결책이 아니다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102215068</DOCNAME>
<TITLE>드라마 슬픈연가 시각장애인 가수역  김 희 선</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2004 23:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041022/photo/2004102215068.jpg" vspace="10"/>  시각장애인과 가수 등 드라마에서 처음 해보는 배역이 많아 걱정이에요.
탤런트 김희선(사진)이 드라마 슬픈 연가에서 미군 기지촌 출신의 시각장애인으로 밤무대에서 활동하는 가수인 혜인 역을 맡았다.
20일 서울 강남구 삼성동 메가박스에서 열린 드라마 슬픈연가의 기자 간담회와 뮤직비디오 시사회에는 내외신 기자, 드라마 관계자, 팬 등 500여명이 몰려 성황을 이뤘다.
단아한 까만색 바지 정장을 입은 그녀는 시종 웃음 지으며 이 드라마에 출연하게 된 것이 큰 복이라고 거듭 말했다.
슬픈 연가에서 혜인은 같은 기지촌 출신인 준영(권상우)과 첫사랑에 빠지지만 미군과 결혼한 어머니를 따라 미국에 갔다가 건우를 사랑한다. 준영과 건우는 서로를 위해 목숨까지 내놓을 수 있는 절친한 친구 사이. 드라마 흥행 요소 중 하나인 삼각갈등 구조를 이룬 셈이다.
김종학프로덕션 등 3개 공동제작사들은 슬픈 연가를 제작비 70억원을 들여 사전 제작한 뒤 지상파방송 방영권만 지상파 방송사에 판매할 예정이다. 이에 따라 슬픈 연가가 어느 방송사에서 언제부터 방영될 지는 아직 미정이다.
드라마에서 삼각관계 역할을 많이 해봐 부담이 없어요. 시각장애인 역할도 시각장애인이 나온 영화를 보며 연기연습을 하고 있습니다.
그러나 김희선의 가장 큰 고민은 노래다.
노래를 꽤 못하는 편이거든요. 그런데 드라마에서 저는 가수이고, 두 남자는 모두 뮤지션이어서 서로의 사랑을 이어주는 매개체가 노래예요. 극중에서 주제가인 사랑한다면 등을 불러야 하는데 완벽하진 못해도 비슷하게 따라하려고 진짜 가수와 함께 연습하고 있어요.
김희선은 최근 청룽과 함께 중국에서 영화 SO4를 찍고 있다.
앞으로 두 달 정도 영화를 더 찍어야 하는데 그 뒤에는 슬픈 연가에 목숨 걸고 뛰어들 겁니다.
그는 상대역 권상우에 대해 이번에 처음 만났는데 굉장히 유머러스하고 촬영장 분위기를 띄우는 데 일가견이 있다고 말했다. 이 말을 들은 권상우는 (김희선은) 예쁜데 얼굴이 굉장히 작다고 농담을 던졌다.
드라마 올인을 만들었던 유철용 PD는 김희선과는 이번 드라마로 캐스팅할 때 처음 만났는데 외모와 인간성에 반해 처음 만나자 마자 오케이했다고 평가했다.
송승헌은 이 드라마에서 건우 역을 맡을 예정이었으나, 병역 불법 면제사건에 연루돼 이날 기자회견에 참석하지 못했다. 김종학프로덕션 측은 송승헌을 대체할 다른 탤런트를 찾고 있다고 밝혔다.
김희선은 송승헌과 중학교 때부터 친구로 지냈고 영화 카라에서 함께 출연한 인연이 있다며 이번 드라마에서 호흡을 잘 맞출 수 있다고 생각했는데 중도 탈락하게 돼 너무 아쉽다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102215528</DOCNAME>
<TITLE>일 태풍피해 80여명 사망-실종</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2004 23:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041022/photo/2004102215528.jpg" vspace="10"/> 21일 일본 도요오카에서 구조대원들이 지붕으로 대피한 이재민들을 구출하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102216448</DOCNAME>
<TITLE>국토균형발전 청사진 재검토 불가피</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
헌법재판소의 신행정수도 건설에 관한 특별법 위헌결정으로 현 정부의 최대 국정과제 중 하나였던 국토균형발전계획에 대한 전면 재검토가 불가피하게 됐다.
충청권에 신행정수도를 건설하겠다는 구상은 국토균형발전계획의 핵심이었다. 공공기관 지방 이전 및 미래형 혁신도시 개발 기업도시 추진 신수도권 발전 방안 등은 모두 충청권에 수도를 이전한다는 것을 전제로 서로 긴밀히 연계, 추진돼 왔다. 이에 따라 공공기관 지방 이전 등 구체적 사업계획들은 앞으로 대대적인 손질을 거치게 될 것으로 전망된다.
국토균형발전전략 차질 불가피=정부는 올해 초에 충청권에 신행정수도를 건설한다는 계획을 중심으로 신국토구상을 발표한 바 있다.
신국토구상은 신행정수도 건설, 혁신형 클러스터 건설 등을 통해 수도권 일극 집중형의 현행 국토구조를 파이형, 다핵분산형, 글로벌형으로 바꾸는 것을 뼈대로 하고 있다.
그러나 이번 헌재 판결로 국토균형발전을 위한 이런 전략 기본 틀을 전면 수정해야 할 상황에 처했다.
산업자원부가 추진 중인 제1차 국가균형발전 5개년 계획(20042008년)도 상당 부분 수정이 불가피해졌다.
공공기관 지방 이전=정부는 지방으로 이전할 정부투자기관 등 180200개의 공공기관을 선정하고 이전 대상 지역을 올 연말에 발표할 예정이었다.
정부는 성격이 비슷한 공공기관을 여러 개 묶어 한 지방으로 이전하고 이를 중심으로 민간시설을 유치해 미래형 혁신도시를 건설한다는 구상을 세워놓고 있었다. 충청권은 신행정수도가 들어선다는 이유로 모든 공공기관의 이전 대상 지역에서 제외됐다.
하지만 수도 이전이 사실상 물 건너감에 따라 충청권도 수도권 외 다른 지방과 동일한 조건이 됐다.
공공기관 이전 작업을 근본적으로 재검토하든지 아니면 충청권을 이전 대상 지역에 포함시키는 방안이 검토될 것으로 보인다.
기업도시=기업도시는 정부가 아닌 민간기업이 주도해 지방을 개발한다는 전략. 이를 위해 정부와 열린우리당은 관련법을 국회에서 통과시키고 연말까지 시범도시 2개 정도를 선정할 계획이었다.
기업도시 입지 기준 역시 수도권과 충청권은 배제한다는 것이 원칙으로 제시됐다. 그러나 기업들은 기업도시 입지로 수도권을 가장 원하고 그것이 어려우면 수도권에 비교적 접근이 쉬운 충청권을 선호하는 것으로 알려졌다.
이번에 충청권 신행정수도건설이 무산됨에 따라 기업도시 입지 기준에 충청권이 포함될 지도 기업과 각 지방자치단체의 관심 대상이다.
신수도권 발전 방안=신행정수도 건설이 막대한 차질을 빚게 된 만큼 수도 이전에 따른 경쟁력 공백을 메우고 수도권 주민들의 불만을 달래기 위해 제시됐던 신수도권 발전 방안도 큰 의미가 없어지게 됐다.
신수도권 발전 방안은 수도권 경쟁력 강화를 위해 각종 규제를 대폭 완화해 서울을 동북아 금융국제비즈니스 허브로 인천을 동북아 교통 물류 중심도시로 경기를 첨단지식기반 산업 메카로 육성하는 것을 뼈대로 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102216578</DOCNAME>
<TITLE>폭등 충청권 땅값 절반 이하로 추락할 것</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
땅값은 반 토막으로 떨어지겠지요. 상당 기간 아예 거래가 없을 겁니다.(충남 공주시 그린부동산 조한운 대표)
수도 이전 예정지였던 연기-공주뿐 아니라 투기 바람이 불었던 충청권 부동산시장 전체가 마비되겠지요.(충남 연기군 새천년공인 윤상수 대표)
헌법재판소의 신행정수도특별법 위헌 결정에 따라 충청권 부동산시장이 공황상태에 빠져들고 있다. 그동안 부동산 가격이 폭등했던 만큼 하락 폭도 클 것으로 전망된다.
토지시장 마비=올 상반기 충남 토지가격은 7.17% 올라 전국 평균(2.47%)을 크게 웃돌았다. 수도 이전 기대로 투자가 몰린 충남 연기군 아산시 천안시 등에서는 땅값이 상반기에만 11.2316% 급등했다.
연기군 남면의 농지 시세는 최근까지 평당 20만원을 웃돌았다. 조치원읍 침산리의 도로변 대지 시세는 평당 250만350만원. 이들 토지는 최근 1년새 25배나 올랐다.
연기군 새천년공인 윤상수 대표는 땅값이 절반 이하로 추락할 수 있다며 투자자들이 손해를 보며 땅을 팔지는 않을 전망이어서 당분간 거래가 실종될 것이라고 밝혔다.
땅값 하락과 거래 실종은 충청권 전역에서 나타날 전망이다.
현도컨설팅 임달호 사장은 그동안 비토지거래허가구역인 예산 홍성 청양 등에도 투자자가 몰렸으므로 충청권 전체 부동산시장이 얼어붙게 됐다고 말했다.
청양 홍성 등에서는 최근 1년새 땅값이 2배 이상으로 오른 곳이 많다.
수도 이전이 무산되면 정부가 충청권에 다른 개발 계획을 내놓을 것이란 기대도 나온다.
주택산업연구원 장성수 연구실장은 다른 개발 계획을 기다리며 관망하는 사람이 많아 당장 땅값이 폭락하지는 않을 것이라고 내다봤다.
한편 수도 이전 예정지와 그 주변에 대한 각종 규제는 단계적으로 풀릴 예정이다.
신행정수도특별법에 따라 토지거래특례지역으로 묶여 있거나 건축허가 행위가 제한된 곳은 충남 공주시 반포면, 연기군 조치원읍, 충북 청원군 강내면 등 17개 지역. 이곳에서는 이번 위헌 결정에 따라 행위 제한이 즉시 풀린다.
그러나 토지거래허가구역, 투기과열지구, 토지 및 주택투기지역 등 다른 규제들은 신행정수도특별법이 아니라 건설교통부의 개별 법률에 따라 시행됐으므로 효력이 즉시 정지되지는 않는다. 다만 각종 규제가 수도 이전에 따른 투기 방지책으로 나왔으므로 단계적으로 풀릴 수 있다.
아파트값 하락, 분양 지연=전문가들은 땅보다 처분하기 쉬운 아파트가 단기간 더 많이 가격이 떨어질 것으로 보고 있다.
특히 수도 이전 예정지였던 연기군 인근의 조치원, 대전 노은지구 등에서 아파트값 하락이 두드러질 전망이다.
부동산투자자문업체인 RE멤버스 고종완 대표는 천안 아산처럼 고속철 개통이나 기업도시 추진 등 자체 개발재료가 있는 곳은 관망세가 이어지겠지만 조치원이나 대전, 충북 오창지구 등은 단기 하락이 불가피할 것이라고 내다봤다.
수도 이전 후보지와 20km 남짓 떨어져 있었던 대전 노은지구에서는 올해 초 아파트 시세가 평당 800만900만원까지 치솟았다. 조치원읍 신흥주공아파트는 32평형 시세가 4월까지 8000만원선이었으나 최근 1억3000만원으로 올랐다.
연기군 조치원읍 코리아공인 육도군 사장은 거의 초상집 분위기다. 내일부터 인근 아파트 급매물이 많이 쏟아져 나올 것 같다고 말했다.
하반기 분양계획도 차질을 빚을 전망. 건설업계에 따르면 1012월 충청권 분양물량은 21곳 1만5943가구에 이른다.
닥터아파트 강현구 정보분석팀장은 업체들이 행정수도 후광효과를 노리고 분양계획을 세운 데다 해당 지역에 미분양도 남아 있어 분양 연기가 잇따를 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102217208</DOCNAME>
<TITLE>소수의견 전효숙 재판관</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2004 23:26</DATE>
<TEXT>
헌법재판소 전효숙 재판관은 신행정수도건설특별법 헌법소원 사건에 대해 9명의 재판관 가운데 유일하게 특별법에는 위헌적 요소가 없고 청구인들의 기본권이 침해된 바도 없어 각하해야 한다고 판단했다.
전 재판관은 헌법 개정 과정에 필수적인 국민투표권(헌법 130조)과 국가 중요정책에 대한 국민투표권(헌법 72조)을 침해했다는 다른 재판관들의 의견에 동의할 수 없다고 했다.
그는 먼저 헌법의 목적은 국민의 자유와 권리를 최대한 실현하는 것이며 수도의 위치는 이 목적 실현을 위한 도구에 불과해 헌법제정권자나 개정권자가 반드시 직접 결정해야 할 사항으로 단정할 수 없다고 보았다. 그는 이어 서울이 수도라는 관행적 사실에서 서울이 수도여야 한다는 헌법적 당위명제를 도출하는 것은 논리적 비약이라고 지적했다.
전 재판관은 나아가 설혹 서울이 수도라는 것이 관습헌법이라 할지라도 관습헌법은 국민의 명확한 뜻이 헌법제정 절차를 통해 나타난 성문헌법과 달라 그와 똑같은 효력을 인정할 수 없다고 밝혔다.
국민의 진의를 확인하기 어려운 상황에서, 국민의 뜻을 대변하는 기관인 국회가 특별법을 압도적인 다수로 통과시켰다면 이를 인정해야 한다는 것이다.
그는 또 국가 중요정책에 대한 국민투표 여부를 결정하는 대통령의 재량은 대통령의 고유한 권한으로 사안에 따라 재량 여부가 달라진다고 볼 수 없다고 했다. 이는 헌법이 대통령에게 직접 부여한 권한이어서 행정법상의 법리인 재량권 일탈 남용도 적용할 수 없다고 판단했다.
거액의 수도 이전 비용 부담에 따른 납세자 권리 및 재산권 침해, 수도 이전 지역 이외 지역 주민들에 대한 평등권 침해 등도 자기관련성이나 직접성 등 요건을 갖추지 못해 침해받은 것으로 볼 수 없다고 전 재판관은 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102217218</DOCNAME>
<TITLE>긴장과 충격의 28분</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2004 23:26</DATE>
<TEXT>
주문. 신행정수도건설을 위한 특별조치법은 헌법에 위반된다.
21일 오후 2시28분. 윤영철 헌법재판소장이 헌재가 특별법에 대해 위헌 결정을 내렸음을 밝히자 방청석에서는 낮은 탄성이 새어 나왔다.
헌법소원 청구인들의 대리단 자리에 앉아 있던 이석연 변호사는 얼굴에 웃음을 띤 채 이영모 변호사와 악수를 나눴다. 반면 방청석에서 선고 결과를 지켜보던 정부 측 변호인단은 말없이 자리를 떠났다.
윤 소장은 이날 오후 2시부터 정확히 28분간 긴장된 모습으로 결정문 요지를 낭독했다. 특별법이 헌법 130조 2항을 위반한 것이라는 다수 의견은 물론 헌법 72조 위반이라는 김영일 재판관의 개별 의견, 위헌이 아니라는 전효숙 재판관의 의견도 요약해 설명했다.
윤 소장은 중간중간 목이 타는 듯 몇 차례 물을 마시기도 했으며 긴 한숨을 내쉬기도 했다. 주심인 이상경 재판관은 결정문이 낭독되는 동안 계속 눈을 감고 있었다.
그는 특히 재판관별 위헌 및 각하 의견을 먼저 설명한 뒤 마지막에서야 특별법의 위헌 여부를 밝히는 주문을 읽는 이례적인 방식으로 대리인단과 방청객 모두를 끝까지 숨죽이게 했다.
헌재는 5월 노무현 대통령 탄핵심판 사건 선고 때도 이런 방식을 택했다. 헌재 결정의 이유를 국민에게 충분히 설명하고 이해시키기 위한 의도라는 것. 헌재가 이날 선고 과정을 방송으로 생중계할 수 있도록 한 것도 같은 맥락으로 볼 수 있다.
선고 전 위헌이라고 확신하지 않았으면 헌법소원을 내지도 않았을 것이라며 자신감을 보였던 이 변호사는 선고 후 이제 수도 이전 문제는 원점에서 검토해야 한다고 말했다.
정부측 오금석 변호사는 법 이론적으로는 소수 의견이 타당하다고 본다. 상당히 유감이라고만 짧게 언급했다.
헌재는 심리과정 내내 극도의 보안을 지켰고 결정 내용을 시사하는 어떤 의견도 내비치지 않았다. 주심을 맡은 이상경 재판관도 이날 오전 출근할 때 소감을 묻는 기자들의 질문에 평상시와 같다며 짧게 답변했다. 헌재는 선고 이후에도 결정문 이외에 다른 의견을 밝히지 않겠다고 공식적으로 밝혔다.
이는 대통령 탄핵 심판 때 주심을 맡았던 주선회 재판관이 선고 전날 탄핵소추를 각하하지는 않을 것이라며 부분적이나마 선고에 대해 암시를 했던 것과 대조적인 것.
한편 헌재 재판관들이 대심판정에서 결정문 낭독 이후 퇴정하자 일부 방청객들은 환호성을 터뜨렸으며 수도 이전 반대 국민연합 회원들은 국민의 승리라고 한자로 쓴 종이를 꺼내들기도 했다.
자유청년연대 등 보수 시민단체 회원 10여명과 서울시의회 관계자 등은 이날 오전 수도 이전 반대를 외치며 헌재 정문에서 시위를 벌였고 경찰은 헌재 정문에 경찰들을 대거 배치해 만일의 사태에 대비했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102217248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 수도 이전 국력소모 이젠 끝내야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2004 23:29</DATE>
<TEXT>
헌법재판소의 긴 결정문을 한 문장으로 압축하면 서울은 헌법상 수도라는 것이다. 헌재 결정문은 수도 서울이 비록 헌법에 명문화돼 있지는 않지만 조선시대, 일제강점기를 거쳐 대한민국 건국 이래 자명하고 보편적 원리로 전제된 관습헌법상의 수도라는 점을 분명히 했다.
정부 여당이 천도를 계속 추진하려면 헌법개정 절차를 밟아 국회의원 재적 3분의 2 이상 찬성을 얻어 국민투표에 회부해야 한다. 그러나 17대 국회 의석 분포나 국민 여론에 비추어 수도 이전은 불가능해졌다고 보는 것이 타당하다. 헌재 결정에 승복해 신행정수도건설특별법의 무효에 따른 후속 절차를 신속하고 적법하게 마무리지을 때다.
수도 이전 계획은 처음부터 정치적 이해득실만을 따진 무리수였다. 5년 임기 정권이 600년 수도를 옮기는 대역사를 너무 가볍게 생각했음이 헌재 결정을 통해 확인됐다. 국가자원을 수도 이전에 총동원했을 때의 비경제와 비능률에 대한 검토가 미흡한 가운데 충청권 표를 겨냥해 내놓은 대선 공약이었고, 총선에 이어 다음 대선에서도 활용하려던 정치적 카드의 성격을 부인할 수 있는가. 수도권 비대화도 문제지만 그런 식의 수도 이전은 더 큰 문제를 낳을 수밖에 없다. 그동안 국민 다수가 수도 이전에 반대한 것도 정치적 무리수에 대한 당연한 반응이라고 봐야 할 것이다.
그런데도 노무현 대통령은 수도 이전 반대론에 대해 대통령에 대한 불신임운동 내지 퇴진 운동으로 느끼고 있다고 강변했다. 구세력의 뿌리를 떠나 새 세력이 지배하는 터를 잡는 지배세력의 변화라는 발언 또한 왕조시대의 천도의 의미를 말했다고는 하나 수도 이전의 정치적 성격을 부각시켰을 뿐이다. 청와대비서관은 수도 이전을 비판하는 언론에 대해 저주의 굿판을 걷어치우라는 막말을 하기도 했다.
그러나 지난 일을 더 이상 왈가왈부할 때는 아니다. 급한 것은 앞으로의 대책이다. 무엇보다 충청권 주민의 실망이 클 것이다. 수도 이전지 발표 이후 그 지역에 몰려들어 부동산을 샀던 사람들의 피해도 작지 않을 것이다. 정략의 소산이자, 원모심려 없는 정부정책이 빚은 결과다. 기대를 한껏 부풀려 놓았다가 허탈감을 안겨준 정부가 충청권 민심을 달랠 방도를 내놓아야 한다. 이 일에는 한나라당도 책임을 공감해야 한다.
정부는 이번 헌재 결정을 계기로 4대 쟁점법안에 대해서도 원점으로 돌아가 헌법에 위반되는 사항이 없는지 재검토해야 할 것이다. 헌법이 보장하는 언론 자유, 기업활동의 자유, 사적 재산권을 침해하거나 대통령의 국가독립 영토보전 의무와 배치되는 조항이 있다면 위헌 결정을 받을 수밖에 없다. 헌재 결정은 국회 다수의석을 무기로 헌법정신이나 헌법제정 목적에 어긋나는 법률을 만들어서는 안 된다는 엄중한 경고로 읽어야 한다.
헌법재판소가 6개월 시한을 채우지 않고 3개월여 만에 위헌 결정을 한 것은 소모적인 정치공방과 국론 분열을 오래 방치해서는 안 된다는 충정에서일 것이다. 헌재재판관 9명 중 8명이 위헌 의견을 낸 압도적인 결정이었다. 정부는 개혁이라는 명분을 내세워 헌법적 절차와 국민적 동의를 무시하고 수도 이전을 밀어붙임으로써 분열과 갈등을 조장한 데 대해 국민 앞에 사과하고 수도 이전 논란을 마무리지어야 한다. 물러설 때는 깨끗이 물러설 줄 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102217498</DOCNAME>
<TITLE>수도이전 위헌, 학계 - 시민단체 반응</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
헌법재판소가 21일 신행정수도건설특별법이 위헌이라는 결정을 내린 데 대한 각계의 반응은 각자의 입장에 따라 극명하게 엇갈렸다.
시민단체=수도 이전 반대 국민연합 최상철 공동대표는 수도 이전을 반대하는 국민의 뜻이 받아들여진 결과라며 정부가 헌재의 결정을 받아들이지 않을 경우 향후 법적, 국민적 투쟁을 전개할 것이라고 밝혔다.
자유시민연대는 애당초 국민의 뜻에 어긋나는 것을 무리하게 밀고 나가 국론 분열과 상처만을 남긴 정부는 국민 앞에 사과해야 한다고 말했다.
그러나 자치분권전국연대 유성찬 사무처장은 헌재의 결정은 관습만 중요시하고 미래를 생각하지 않는 시대착오적인 결정이라며 헌재의 결정문대로 관습헌법을 근거로 판단한다면 고려의 개성, 신라의 경주는 왜 수도가 못 되느냐고 반문했다.
참여연대는 헌재가 관습헌법에 근거해 판단을 내린 것은 성문법체계와 삼권분립 및 대의민주체계를 침해하는 것이라는 점에서 유감이라고 밝혔다.
학계=서울대 이달곤(행정학) 교수는 세계화 추세인 요즘 내부적으로 지역불균형과 비효율이 있더라도 그걸 극복하고 수도권을 세계적인 경쟁공간으로 만들어야 한다며 수도 이전은 정부의 큰 정책 실패이기 때문에 원점으로 되돌아 가야 한다고 말했다.
연세대 정갑영(경제학) 교수도 수도 이전은 경제적으로도 부담이 컸던 사안이라며 향후 정부가 국민투표를 강행하기보다는 수도 이전이 경제 상황에 미치는 영향을 조금 더 심도있게 검토하는 절차를 밟아야 한다고 지적했다.
그러나 고려대 임혁백(사회학) 교수는 국회가 법률로 통과시킨 사안이 위헌인가 아닌가의 판단은 정치적인 판단으로 헌재의 권한을 넘어선 것이라고 말했다.
연세대 전광석(법학과) 교수도 하나의 사실이 오래 존속했다고 해서 그것을 관습헌법으로 본다는 것은 이해하기 어려운 논리라며 우리 헌법에는 수도 관련 조항이 없으므로 위헌으로 본 것에 공감하기 어렵다는 견해를 밝혔다.
시민 및 네티즌= 직장인 임용성씨(30)는 사실 국민적인 합의 이전에 대통령과 정부가 일방적으로 밀어붙였던 것 아니냐며 헌재의 결정을 환영했다.
또 한 네티즌은 정부와 여당은 국민의 절대 다수가 반대하는 수도 이전을 포기하고 국민이 무엇을 원하는지를 진지하게 되새겨야 한다고 말했다.
그러나 다른 네티즌은 이번 판결은 서울 기득권층의 의사를 반영한 판결이며 나중에 역사가 이번 판결을 내린 헌재를 평가할 것이라고 밝혔다.
한편 노무현을 사랑하는 사람들의 모임(노사모)의 홈페이지에 글을 올린 한 노사모 회원은 헌재도 믿을 수 없고 타협하자는 수구꼴통들의 어떤 타협안도 믿을 수 없다며 노사모의 집행부는 즉각 전열을 재정비해서 저들과의 최후의 일전을 준비해야 할 것이라며 격앙된 반응을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102217588</DOCNAME>
<TITLE>배아복제 연구 재개</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
세계 최초로 인간배아 줄기세포 배양에 성공한 뒤 윤리적 논란이 제기되자 2월 연구를 잠정 중단한 서울대 황우석(사진), 문신용 교수팀이 20일(현지시간) 미국 필라델피아의 펜실베이니아 컨벤션센터에서 열린 미국생식의학협회(ASRM) 회의에서 배아복제 연구 재개를 공식 선언했다.
발표에 앞서 한국기자들과 만난 황 교수 팀은 인간배아 줄기세포 연구는 우리 팀이 가장 앞서 있지만 각국 연구진이 이를 토대로 다른 연구에 몰두하고 있으며 이들 중 일부는 연내에 구체적인 성과를 발표할 수도 있다고 연구 재개 배경을 설명했다.
이들은 불치병 환자의 60% 이상인 남성과 노년층에 대해 복제 배양기술이 적용돼야 실용화의 길을 열 수 있다고 밝혀 향후 연구 방향을 시사했다.
문 교수는 최근 영국정부가 뉴캐슬대 연구팀에 대해 연구 허용 방침을 정했고 최초의 복제양 돌리를 탄생시킨 로슬린 연구소 이언 윌머트 박사에게도 곧 연구를 허용할 것이라는 소식이 전해지고 있다면서 일본도 허용 방침을 정했고 중국 등 기존 연구팀들이 연구에 박차를 가하고 있다고 소개했다.
연구 중단 기간 중 황 교수팀은 여러 동물을 대상으로 실험해 왔고 공동연구자인 미즈메디 병원(이사장 노성일)의 윤현수 박사팀은 줄기세포를 대량생산하는 방안을 연구해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102218028</DOCNAME>
<TITLE>북 잠수함 2척 동해 반복출현</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2004 23:23</DATE>
<TEXT>
북한 잠수함 2척이 10일부터 동해에 출현해 반복적으로 한국 영해를 침범하고 있으며 그중 1척은 19일에도 한국 영해 부근에서 확인됐다고 아사히신문이 미국 워싱턴의 군사소식통의 말을 인용해 21일 보도했다.
이 소식통은 미군이 이런 정보를 한국군에 제공하고 자체 추적에도 나섰지만 한국군 당국은 (잠수함 존재를) 확인할 수 없었다고 발표해 미군측이 한국군의 대응에 불신감을 갖고 있다고 전했다.
이 신문에 따르면 미국 정보기관은 10일 2척의 북한 잠수함이 동해에 나타난 사실을 포착했으며 이들 잠수함은 상어급으로 불리는 소형(약 300t급) 침입작전용 디젤잠수함으로 확인됐다.
이 가운데 1척은 며칠 뒤 북한으로 돌아갔지만 나머지 1척은 19일에도 동해 부근에서 항해 중이었다는 것.
미군측의 통보에 따라 P3C초계기 등을 투입해 잠수함 수색에 나선 한국군 당국은 13일 해군이 수색작전을 벌였지만 이상 물체의 존재는 확인할 수 없었다고 발표했다.
한국 정부는 이어 14일 국회 국방위에서 북한 잠수함 출현설을 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102100308</DOCNAME>
<TITLE>삼성-현대 오늘 한국시리즈 1차전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041021/photo/2004102100308.jpg" vspace="10"/>  현대냐, 삼성이냐.
재계 라이벌 현대와 삼성이 한국시리즈 패권을 놓고 운명적인 승부를 벌인다.
21일 오후 6시 수원구장에서 막을 올리는 2004삼성증권배 프로야구 한국시리즈는 여러모로 관심이 가는 대결. 한국시리즈 첫 만남인데다 현대 삼성은 농구 배구 등 모든 종목을 통틀어 소문난 앙숙. 게다가 양 감독의 구원이 얽혀 있어 빅게임이 예상된다.
드디어 만났다=양 팀의 한국시리즈 대결은 이번이 처음. 공교롭게도 매년 포스트시즌 성적이 엇갈려 진검 승부를 펼치지 못했다. 한국시리즈가 아닌 플레이오프에선 2000년 유일하게 맞붙어 현대가 4연승으로 일방적인 승리를 따냈다.
김의 전쟁=1996년 한국시리즈 4차전. 현대 정명원에게 사상 첫 포스트시즌 노히트노런패의 수모를 당한 김응룡 감독(당시 해태)은 인천 출신 심판들이 현대에 유리한 판정을 내리고 있다고 주장해 파문을 일으켰다. 침체된 분위기를 다른 쪽으로 유도시킨 김 감독은 결국 5, 6차전을 내리 이겨 한국시리즈 타이틀을 거머쥐었다. 당시 초보 감독 김재박은 이를 두고두고 곱씹었다.
김응룡 감독은 올해에도 시즌 막판 기아가 현대에 고의로 져 한국시리즈 직행 밀어주기를 했다고 신경전을 벌여 김재박 감독을 자극했다. 이에 대해 김재박 감독은 말이 필요 없다. 실력으로 이기면 된다고 전의를 불태우고 있다.
용병 vs 용병=포스트시즌이 용병 싸움이 된 건 어제 오늘 얘기가 아니다. 재계약 문제가 걸려 있는 외국인 선수들은 포스트시즌에서 죽기 살기로 덤비기 마련.
정규시즌 때 죽을 쑤었던 삼성 로페즈는 플레이오프에서 13타수 6안타(타율 0.460)에 결정적인 홈런 두 방으로 최우수선수(MVP)에 뽑히는 등 상승세에 있다.
현대 브룸바는 타율(0.343) 홈런(34개) 출루율(0.468) 장타력(0.608) 등 타격 4관왕에 오른 올해 최고의 용병. 둘의 방망이에 팀 우승의 사활이 달려 있다.
창 vs 방패=현대는 정규시즌 팀 타율 1위(0.275), 삼성은 팀 평균자책 1위(3.76). 현대 송지만 심정수 브룸바 이숭용의 매서운 방망이를 삼성 배영수 김진웅 권혁 권오준 임창용의 막강 투수진이 어떻게 막느냐가 열쇠다.
아킬레스를 찾아라=현대는 병역비리에 연루돼 출전 정지된 주전 3루수 정성훈의 빈 자리가 커 보인다. 외야수 브룸바가 임시 3루수로 출전하지만 내야 수비 경험이 오래전 일이라 아직 불안하다. 삼성은 플레이오프 4차전에서 오른쪽 허벅지를 다친 2루수 박종호가 제대로 뛸 수 있을지가 관건이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102101198</DOCNAME>
<TITLE>동아 경주오픈마라톤 열흘 앞으로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
최고의 코스에서 최고의 대회와 함께 하세요.
마스터스 마라토너 최고의 축제인 동아2004경주오픈마라톤(동아일보사 경주시 공동주최)이 10일 앞으로 다가왔다. 올해는 최대 고저차가 50여m에 불과한 평탄한 코스가 첫 선을 보여 참가자들이 보다 편하게 달릴 수 있을 것으로 보인다.
남부지방 최고의 마라톤 축제
동아마라톤(현 서울국제마라톤)이 1994년 경주대회에서 처음 마스터스들에게 문호를 개방한 이래 경주는 국내 마스터스 마라톤의 메카로 자리 잡았다. 11회째를 맞는 올해는 대회 사상 최대인 1만1396명의 아마추어 마라토너들이 참가한다.
대회 코스는 풀코스, 하프코스, 10km 등 3개 부문. 남자 1만67명(88.34%), 여자 1329명(11.66%)의 출전자 중 풀코스에 가장 많은 5047명이 도전장을 냈고 하프코스와 10km에 각각 3698명과 2651명이 나선다. 10인 이상 단체 참가팀도 250개에 이르는 가운데 위아가 655명을 출전시킨다.
지역별로는 울산에서 가장 많은 2710명이 참가하고 경북(2405명) 부산(2295명) 등 영남권 참가자가 주류를 이룬 가운데 서울(141명) 경기(107명) 대전(85명) 등 전국에서 모여든 마라토너들이 가을축제에 동참한다.
풀코스에서 4시간30분 이내에 골인한 참가자는 기록 순으로 2000명까지 2005서울국제마라톤 참가 우선권을 부여한다.
새롭게 단장한 코스
지난해까지 경주코스는 표고차가 거의 200m에 이르는 난코스. 특히 출발 이후 3km지점까지 100여m 표고 차의 오르막과 후반 30km 경주교 남단부터 보문호 옆 콩코드호텔 앞까지 10km가량 이어지는 오르막은 아마추어 마라토너들의 진을 뺐다.
하지만 올해부터는 코스가 확 달라진다. 가장 중요한 변화는 대부분의 언덕이 사라져 최대 표고차가 50여m에 불과한 평탄한 코스로 변했다는 점. 이를 위해 출발지점을 경주시 외곽인 세계문화엑스포광장에서 시내의 황성공원시민운동장으로 옮겼고 보문호 주변을 끼고 도는 코스를 없애는 대신 보문호 입구인 보문교에서 U턴, 분황사첨성대천마총을 거쳐 다시 황성공원시민운동장으로 골인하는 시내 코스를 대폭 포함시켰다.
코스를 설계한 유문종 대한육상경기연맹 시설관리분과위원회 부위원장은 새 코스는 언덕이 거의 없어 초보에서 마니아까지 재미있게 도전할 수 있는 코스라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102101688</DOCNAME>
<TITLE>유럽, 불법이민 대책 골머리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
엇갈린 의견=독일 영국 프랑스 이탈리아 스페인 내무장관들은 17일과 18일 이틀간 이탈리아 피렌체에서 회담을 가졌다. 주요 의제는 이민자 및 테러 대책.
독일과 이탈리아는 수용소 설치안을 제안했다. 영국도 지지하는 이 제안은 아프리카 북부에 수용소를 설치해 그곳에서 난민과 불법 이민자를 선별해 입국시키자는 내용이다. 밀항을 줄일 수 있고 입국 희망자들이 목숨을 건 항해를 하지 않아도 된다는 주장이다.
그러나 프랑스와 스페인은 인권침해 소지를 내세워 반대 입장을 보이고 있다. 도미니크 드빌팽 프랑스 내무장관은 어떤 종류의 수용소나 장벽도 반대한다고 강조하고 있다.
불법이민이냐, 난민이냐=불법 이민자 중에는 난민이 상당수 포함돼 있다. 코트디부아르, 기니 등에서 전쟁과 빈곤을 피해 달아난 주민들이다.
난민들은 모로코 튀니지 리비아 등 북아프리카를 거쳐 유럽으로 들어간다. 지중해를 건너 유럽으로 가는 보트피플 중에는 팔레스타인 이라크 방글라데시 출신까지 있다.
이탈리아는 추방, 스페인은 환영=이탈리아와 스페인은 아프리카에서 가까워 불법 이민자들이 유럽으로 들어가는 관문이다. 유럽 전체 이민자의 절반 이상이 두 나라를 통해 유럽에 첫발을 내디딘다. 그러나 두 나라의 대응은 판이하다.
튀니지와 리비아에서 가까운 이탈리아 람페두사섬은 늘 보트피플로 북적인다. 영국 BBC방송에 따르면 올해 1월부터 10월 초까지 람페두사섬에 도착한 불법 입국자는 1만명가량. 생계를 100% 관광업에 의존하는 섬 주민들에게 심각한 위협이 되자 이탈리아 정부는 이달 초부터 이들을 강제 추방하고 있다.
하지만 스페인은 입장이 달라 수만명의 불법 이민자에게 곧 거주 허가를 내줄 계획이다. 영국 파이낸셜 타임스는 최근 불법 이민자들이 일하고 있다는 것을 증명하기만 하면 노동 허가를 받는 법안이 이달 중 상정될 것이라며 최근 10년간 이들은 저임금 노동력을 제공했을 뿐 아니라 고령화되는 스페인 사회에 활력을 불어넣었다고 배경을 설명했다. 이들은 소비 주체도 되기 때문에 경제에도 도움이 된다는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102101828</DOCNAME>
<TITLE>주홍글씨</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041021/photo/2004102101828.jpg" vspace="10"/>   여자가 그 나무를 본즉 먹음직도 하고 봄직도 하고 지혜롭게 할 만큼 탐스럽기도 한 나무인지라 여자가 그 실과를 따먹고 자기와 함께 한 남편에게도 주매 그도 먹은지라.
선악과를 먹은 아담과 이브를 묘사한 성경의 창세기 3장6절. 영화 주홍글씨는 이 자막으로 시작된다.
1991년 단편 호모 비디오쿠스, 2000년 장편 데뷔작 인터뷰로 한국 영화계 기대주가 된 변혁 감독이 4년 만에 내놓은 신작이다. 영화를 필체에 비유하자면 이 작품은 그 누구와도 구별되는 변 감독만의 글씨다. 대담한 주제, 강렬한 표현, 독창적인 스타일이 돋보인다.
이지적이면서도 동물적인 감성을 지닌 강력계 형사반장 기훈(한석규). 그에게는 순종적인 아내 수현(엄지원)과 열정적인 정부 가희(이은주)가 있다. 기훈은 죄책감을 느끼면서도 여고 동창생인 두 여자 사이에서 줄타기를 한다. 기훈은 어느 날 참혹한 살인사건 현장에서 남편 살해 혐의를 받고 있는 경희(성현아)를 만난다.
주홍글씨는 21세기 판 창세기 3장이다. 미스터리와 멜로의 외피가 작품을 감싸고 있지만 큰 의미는 없다. 영화는 도입부에 등장하는 기훈의 고백 그대로 장난처럼 시작했지만 거부할 수 없었고, 나중에는 치명적으로 자신을 파멸시키는 인간의 욕망과 본성을 다뤘다. 근래 개봉된 한국 영화 가운데 인간 원형질에 가장 적나라하게 접근한 작품이다.
거부할 수 없는 운명과 극한으로 치닫는 표현방식 등에서 영화는 올드 보이와 닮았지만 그 농도는 더욱 짙다. 올드 보이가 주제의 강렬함을 화면 테크닉을 통해 중화시킨 반면 주홍글씨는 이미지의 덧칠을 통해 오히려 충격의 강도를 높였다.
영화 속의 아담, 기훈은 나쁜 남자다. 그는 가희와 수현 가운데 한 여인을 선택했다고 생각한다. 그리고 가정을 꾸린 상태에서도 나머지 여인과 관계를 계속 가짐으로써 두 여인 모두에게 죄를 지었다고 생각한다. 하지만 기훈이 진실로 알고 있는 것이 빙산의 일각이라면? 영화는 그를 가해자이면서 피해자인 이중적 존재로 그려내고 있다.
이 작품의 하이라이트는 차 트렁크에 갇힌 아담(기훈)과 이브(가희)에게 맞춰진 라스트 20분. 한국 영화에서 가장 충격적이면서 강렬한 신의 하나로 기억될 이 장면은 욕망을 선택한 죄로 혹독한 대가를 치루는 인간의 실체를 보여준다. 트렁크 신과 함께 교차 편집되는 화면의 두 붉은 색은 사뭇 다르다. 전자는 피로 상징되는 죽음에 가까운 절망, 뒤의 붉은 배경은 또 다른 진실이 묻어 있는 관능으로 그려진다.
카메라의 시선과 음악은 이브에게 속삭이던 뱀의 혀처럼 끈적끈적하고 달콤하다. 박하사탕 파이란 오아시스의 음악을 맡았던 이재진과, 세계적인 지휘자 정명훈씨에게서 본격적인 지휘 수업 권유를 받았을 정도로 음악적 재능을 갖춘 변 감독의 궁합 때문이다. 실제 변 감독은 극중 지휘자로 출연하기도 한다.
지난해 이중간첩의 흥행 실패 뒤 복귀한 한석규는 때로 초록물고기 넘버 3의 밑바닥 인생 이미지가 겹쳐져 아쉬웠지만 다중적인 캐릭터를 힘 있게 소화해냈다. 살인 현장을 찾는 기훈이 베르디 오페라 운명의 힘의 아리아 빠체 빠체 미오 디오(Pace Pace Mio Dio주여 평화를 주소서)를 부르면서 거친 욕을 내뱉는 모습은 그만이 할 수 있는 연기다.
이은주는 비운의 이브였다. 탐욕적 섹스와 절망적 섹스의 차이가 무엇인지를 보여줄 수 있는 여배우는 흔치 않다. 29일 개봉. 18세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102101948</DOCNAME>
<TITLE>한나라 이총리 발언 성토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
한나라당은 여권 지도부가 일제히 동아일보와 조선일보를 공격하는 발언을 한 데 대해 권력이 언론을 마음대로 할 수 있다는 망언이라고 20일 강하게 성토했다.
특히 이해찬 총리의 동아, 조선 비난발언에 이어 열린우리당 이부영 의장까지 이를 엄호하고 나서자 의도된 공세라는 시각이 지배적이었다.
김덕룡 원내대표는 이날 주요당직자회의에서 이 총리는 도대체 해외에 외교를 하러 간 것인지, 비판세력을 욕설하러 간 것인지 구분이 안 된다며 이 정권은 대통령이나 총리나 여당 의원들이나 왜 특정 비판신문과 야당에 대해 이토록 피해망상증을 보이느냐라고 성토했다. 그는 이어 지금 온 국민이 사회 경제 안보 불안으로 고통받고 있는데 엉뚱한 이야기 할 시간이 있으면 절박한 민생경제문제부터 고민해주길 바란다고 일침을 놓았다.
김형오 사무총장도 총리의 비속어와 막말, 협박을 하는 추한 모습을 보니 낯이 뜨거워졌다며 요즘은 대통령이 조용하니까 총리가 대통령 흉내 낸다고 해서 그 대통령에 그 총리란 말이 나돌고 있다고 말했다. 그는 이 총리가 말하는 언론개혁이라는 것이 결국 각 언론의 목을 죄어서 정부의 나팔수로 삼겠다는 음모라는 것이 드러났다고 덧붙였다.
이 총리가 (동아와 조선이) 우리를 사회주의로 몰아가려고 하지만 우리 정권은 유럽 기준으로 중도우파라고 주장한 것도 도마에 올랐다.
이한구 정책위의장은 이 총리가 여러 차례 지금 정부 정책이 좌파가 아니다라고 이야기한 것은 좌파정책에 대해 노이로제나 히스테리 상태에 있다는 증거라며 (여권이) 좌파정책에 대해 열등감을 갖고 있거나 스스로 켕기는 부분이 많기 때문이라고 비판했다.
이 의장은 또 극좌파의 입장에서 좌파는 우파로 보인다며 정책이 좌파냐 우파냐를 평가하기 위해선 글로벌 스탠더드와 함께 성장과 분배, 시장중심이냐 국가우선이냐 등 종합적인 항목을 갖고 평가해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102103298</DOCNAME>
<TITLE>비리 공직자 사표 안받고 파면</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
재직 중 뇌물수수 등 비리를 저지른 공직자는 앞으로 사표를 제출하지 못하고 무조건 파면된다.
행정자치부는 비리 공직자가 파면을 피하기 위해 공식적인 사법처리가 마무리되기 전에 미리 사표를 내는 것을 금지하는 대통령훈령을 올해 말까지 제정할 방침이라고 20일 밝혔다.
이는 지난달 2일 퇴직 후라도 재직 중 비리로 인해 유죄 판결이 확정되면 (퇴직급여 성격의) 공무원연금 등을 박탈하는 방안을 검토하라는 노무현 대통령의 지시에 따른 것이다.
공직자가 비리로 파면될 경우 퇴직금이나 공무원연금을 일반 퇴직자의 절반만 받을 수 있는 반면 비리가 적발되더라도 파면되기 전 사표를 내면 퇴직금이나 공무원연금을 모두 받을 수 있다.
이를 악용해 지금까지 대부분의 정부기관들은 비리 사실이 드러난 소속 공무원에 대해 파면 대신 사표를 내도록 하는 경우가 많았다.
행자부는 비리 내용이 무거워 징계위원회에서 마땅히 파면 처분을 받을 만한 공직자에 대해서도 사표를 받아 주는 경우가 있었다며 훈령이 제정되면 비리 공직자가 검찰이나 경찰에서 조사받는 도중 사표를 내더라도 해당 기관은 이를 수리할 수 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102103358</DOCNAME>
<TITLE>황우석교수 배아복제 줄기세포 연구 재개</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
서울대 황우석(사진) 교수팀이 인간 배아복제 줄기세포 연구를 8개월 만에 재개하기로 했다.
황우석 교수는 복제 배아로부터 줄기세포를 추출하고 이를 이용한 난치병 치료 연구를 다시 시작할 것이라고 20일 밝혔다.
황 교수를 비롯해 서울대 문신용 교수, 미즈메디병원 노성일 이사장은 현재 미국 필라델피아에서 열리는 미국 생식의학회 연례심포지엄에 참석하고 있다. 황 교수팀은 이 심포지엄의 초청강연에서 이 같은 내용을 발표할 예정이다.
황 교수팀은 2월 세계 최초로 복제된 인간배아에서 줄기세포를 얻는 데 성공한 이후 이 연구에 대한 사회적, 윤리적, 과학적 의견을 듣고 이 연구의 재개 여부와 시기를 검토해 왔었다.
황 교수는 지난번 연구결과는 동일한 여성의 세포와 난자를 이용한 결과였기 때문에 남성 환자 또는 어린 여성, 폐경기 이후의 여성에 대한 적용 가능성이 확인되지 않은 상태였다며 특히 남성 환자의 세포를 이용한 복제배양기술을 개발해야 실용화 가능성을 열 수 있다고 설명했다.
한편 생명윤리 및 안전에 관한 법률은 내년 1월 1일부터 발효되기 때문에 황 교수의 연구 재개는 문제가 없는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102103368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 검찰총장의 국보법 우려도 무시하는가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
열린우리당의 국가보안법 폐지와 형법 보완안에 대해 송광수 검찰총장이 우회적으로 반대 의사를 밝혔다. 송 총장은 국정감사 답변을 통해 국보법 폐지 후 형법상 내란죄로 친북 이적활동을 처벌할 경우 실무상 법적용의 혼란과 이론이 있을 수 있다고 지적했다. 법 집행 책임자로서 예상되는 문제점을 미리 밝힌 것이다. 모두가 귀담아 들어야 할 우려다. 앞으로 법안을 놓고 야당과 협상해야 할 여당으로선 더욱 그렇다.
그러나 열린우리당은 검찰총장의 우려를 무시했다. 천정배 대표는 형법개정안의 내란죄로 모두 처벌이 가능하기 때문에 문제가 없다고 강변했다. 법조계와 학계로부터도 같은 지적이 쏟아져 나왔지만 답은 한결같았다. 법리적으로나, 국민 정서로나 무모하다고밖에 할 수 없다.
형법 보완안은 그 자체가 이율배반적이다. 북한이 같은 민족이고, 교류 협력의 대상이기 때문에 국보법을 없애야 한다고 해놓고선 형법에다 다시 북한을 내란목적 단체로 규정해 놓고 있기 때문이다. 한마디로 앞뒤가 맞지 않는다. 특별법인 국보법 체계를 일반법인 형법에 흡수시킬 수 없다는 것도 공통된 지적이다. 북한을 전제로 만들어진 국보법과 외환, 내란 등 일반적인 경우에 적용되는 형법은 그 성격이 다르다는 것이다.
형법상 내란죄 적용도 말처럼 간단치가 않다. 내란죄 구성요건은 폭동이 핵심이다. 국토를 참절하거나 국헌을 문란케 할 목적으로 폭동을 한 경우에만 처벌할 수 있게 돼 있다. 단순한 간첩행위나 찬양, 고무, 금품수수 등은 폭동 예비음모가 입증되지 않을 경우 처벌하기 어렵다. 내란죄가 자의적으로 해석돼 법적 안정성을 해칠 위험도 크다.
더 중요한 것은 국민 정서와 유리돼 있다는 점이다. 법은 국민의 공감 위에서 만들어져야 한다. 80%에 이르는 국민은 국보법이 과거 인권침해라는 부작용을 낳긴 했지만 국가의 안전을 위해선 그래도 있어야 한다고 믿고 있다. 여당 안에는 국민의 이런 법의식이 전혀 고려되지 않았다.
심지어는 주무부처인 법무부나 검찰의 의견을 단 한 차례도 구하지 않았다. 그 이유를 물었더니 핵심 당직자들이 협의해 봐야 반대할 것이 뻔해서라고 답했다고 한다. 이것이 국정의 책임을 공유한 집권여당이 할 말인가. 국가안보와 직결된 중대한 사안을 다루면서 주무부처의 의견조차 수렴하지 않은 것은 중대한 직무유기가 아닐 수 없다.
열린우리당은 형법 보완안을 다음달 초 해당 상임위에 상정하고 심의에 들어간다고 한다. 늦었지만 이제라도 주무부처의 의견을 존중하는 것은 물론 야당과의 대화를 통해 국민의 안보불안감을 불식시킬 수 있는 방안을 모색해야 한다. 그렇지 않고 국보법 폐지에 반대한 당직자들을 힐난하거나, 당직을 내놓으라고 압박하는 것은 개혁의 이름으로 자행하는 독재일 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102103528</DOCNAME>
<TITLE>공정거래법 개정 반대</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
다음달 12일로 예정된 공정거래법 개정안의 국회 본회의 처리를 앞두고 경제계가 공동으로 반대 의견을 천명하는 등 개정안 저지를 위한 총력전을 펴고 있다.
전국경제인연합회 대한상공회의소 한국무역협회 중소기업협동조합중앙회 한국경영자총협회 등 경제 5단체 상근 부회장들은 20일 오전 서울 강남구 역삼동 리츠칼튼호텔에서 간담회를 갖고 출자총액제한제도 연내 폐지, 금융계열사 의결권 현상유지, 공정거래위원회 계좌추적권 부활 백지화 등을 촉구했다.
상근 부회장들은 이날 공동 발표문을 통해 공정위의 대기업규제 강화 방안은 기업의 투자의욕을 떨어뜨려 경기침체를 심화시키고 일자리 창출은 더욱 어렵게 만들 것이라고 비판했다.
이어 부회장들은 외국인이 주식을 많이 갖고 있는 기업들은 적대적 인수합병(M&A)에 노출돼 있어 경영권 방어에 주력하느라 장기적 투자를 못하고 있다면서 금융계열사 의결권이 단계적으로 축소되면 경영권 위협이 현실화될 것이라고 설명했다.
이들은 또 기업의 소유지배구조와 재무구조는 기업의 자율적 선택수단에 불과한 것이고 국제적으로도 정답이 없는 것이라며 자산규모가 크다는 이유로 국내 기업만 역차별적 규제를 할 경우 국가 경쟁력이 저하된다고 지적했다.
재계는 25일 열리는 공정거래법 관련 국회 공청회가 재계의 입장을 개정안에 반영할 수 있는 마지막 기회가 될 것으로 보고 개정 반대 움직임을 한층 강화할 방침이다.
이에 앞서 19일 서울 종로구 평동의 419혁명기념도서관에서 열린 공정거래법 개정안 관련 정책토론회에서 삼성금융연구소 이상묵 정책연구실장은 경영권 방어를 위한 최소한의 장치인 금융계열사 의결권마저 제한하려는 공정위의 정책은 무책임한 것이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102103558</DOCNAME>
<TITLE>여당 국보법폐지 내홍 증폭</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 20일 국가보안법 폐지법안과 형법개정안을 포함한 4대 법안을 국회에 제출했다.
그러나 국보법 폐지 당론에 반발해온 안정적 개혁을 위한 의원 모임(안개모) 소속 당직자들이 당직 사퇴를 검토하는 등 열린우리당의 내홍이 깊어지고 있다.
이와 관련해 천정배 원내대표로부터 사퇴를 종용(본보 20일자 A1면 참조)받은 것으로 알려진 안영근 제2정책조정위원장은 이날 본보 취재진에 당내 분란으로 비치지 않도록 국정감사 후 천천히 생각해서 필요하면 스스로 그만두겠다고 말해 당직사퇴 가능성을 내비쳤다.
안 위원장은 또 안개모 소속으로 정조위원장을 맡고 있는 이계안(3정조) 안병엽(4정조) 조배숙(6정조) 의원 등 3명에 대해서도 그들도 나와 비슷한 생각인 것으로 안다고 말해 자칫 중도보수파 의원들의 집단 당직사퇴로 이어질 수 있음을 시사했다.
그러나 이에 대해 천 원내대표는 한 달쯤 전에, 당론을 결정하고 정책조율에 나서야 할 핵심당직자들이 사적 견해를 지나치게 펴는 것은 당직자로서 적절한 자세가 아니라고 지적하고 자제를 요청한 일이 있다며 견해가 다르다고 해서 문제 삼은 적은 없다고 해명했다.
한편 열린우리당이 이날 국가보안법 폐지 및 형법 개정안 등 4대 법안을 국회에 제출한데 맞서 한나라당 이한구 정책위의장은 경제 살리기와 자유민주주의 체제수호 관련 입법을 정기국회에서 중점 추진하겠다고 밝혀 법안 처리과정에서 치열한 공방이 예상된다. 열린우리당이 제출한 법안은 고등교육법 개정안 사립학교법 개정안 초중등교육법 개정안 국보법 폐지 법안 형법 개정안 방송법 개정안 언론피해구제법안 정간법 개정안 진실규명과 화해법안 등 모두 9개이다.
이 정책위의장은 기자회견에서 경제를 살리기 위해 특별소비세법 소득세법 개정안 등 감세 법안 민간기업 투자 촉진을 위한 기업자유도시개발특별법 제정안 등을 제출하겠다고 밝혔다.
체제수호 법안엔 국보법 개정안을 비롯해 테러방지법 제정안, 탈북자들의 인권보장을 위한 북한이탈주민입국 및 보호법 등이 포함됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102103578</DOCNAME>
<TITLE>국제이동을 통한 인구감소</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
해외에서 장기 체류하는 한국인들이 늘어나면서 최근 4년간 국제 이동을 통한 인구 감소 규모가 32만명에 이르는 것으로 나타났다.
통계청이 20일 발표한 국제인구 이동통계에 따르면 2003년 한 해 해외에서 90일 이상 머문 장기 출국자(내국인 기준)는 30만5447명인 데 비해 장기 입국자는 23만5557명으로 사실상 6만9890명의 인구감소 효과를 나타낸 것으로 조사됐다. 장기 입국자는 장기 출국자 가운데 국내에 입국해 90일 이상 체류한 내국인을 뜻한다.
통계청이 유엔 기준에 따라 국제간 인구 이동으로 간주되는 장기 이동자(해외에서 90일 이상 장기 체류)에 대한 통계를 발표한 것은 이번이 처음이다. 최근 4년간(20002003년) 통계를 합칠 경우 국제 이동을 통한 내국인 인구는 모두 31만9430명이 줄어든 것으로 조사됐다.
연도별 감소 규모는 2000년 8만3678명, 2001년 9만5871명, 2002년 6만9991명 등이었다.
지난해 내국인 인구 순유출(장기 출국자에서 입국자를 뺀 것) 규모를 연령별로 보면 유학이나 연수 등을 이유로 해외 장기 체류가 많은 29세 이하의 젊은 층이 전체의 72.3%(5만550명)를 차지해 가장 많았다.
지난해 내국인 장기 출국자가 출국신고서에 기입한 출국 목적은 관광 및 시찰 9만877명 유학 4만9933명 방문 4만6535명 등의 순이었다. 이민은 8317명으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102085088</DOCNAME>
<TITLE>대형아파트값 2.8%  20평형 이하는 4.4%</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
지난해 1029 주택시장 안정대책 이후 1년 만에 20평형대 이하 소형 아파트 가격은 떨어진 반면 40평형 이상 대형 아파트 가격은 되레 오른 것으로 조사됐다.
또 투기과열지구 확대 지정, 주택거래신고제 도입 등으로 전국적으로 주택거래가 급감해 시장 기능이 사실상 마비 수준에 이른 것으로 나타났다.
20일 본보와 주택산업연구원, 부동산114가 전국 1만1563개 단지, 498만8184가구 아파트를 대상으로 1029대책 1년간의 집값 변화와 주택거래 등을 조사한 결과 이같이 나타났다.
1029대책 이후 1년 동안 전국의 아파트 매매가격은 평균 0.03% 오른 데 그쳤다. 하지만 1년 새 20평형 이하 아파트 가격은 4.46% 떨어졌으나 41평형 이상 대형 아파트값은 2.80% 올라 정부가 표방한 부의 분배 효과와는 거리가 먼 것으로 조사됐다.
예를 들어 경기 광명시 하안동 주공6단지 17평형은 지난해 10월 1억2000만원에서 8500만원으로 1년 새 29.17% 떨어졌다. 반면 서울 강남구 도곡동 타워팰리스 1차 50평형은 지난해 10월 10억원에서 1년 만에 13억5000만원으로 높아진 것으로 조사됐다.
각종 대책이 집중된 서울 강남지역 재건축 아파트가격은 비교적 큰 폭인 47%씩 떨어졌다.
주택산업연구원의 장성수 연구실장은 대형 평형의 경우 각종 세금이 집중 부과됐으나 소유자들이 팔지 않고 버티는 반면, 소형 평형 1채를 갖고 있는 서민들은 새 아파트 입주나 이사 등의 이유로 기존 주택을 값을 내려서라도 팔 수밖에 없었기 때문이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102085108</DOCNAME>
<TITLE>모텔 찜질방 잘 지켜봐!</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
음식점 숙박업에 이어 이젠 찜질방도 요주의 업종 리스트에 올랐다. 요금 4000원을 50% 할인해 줘도 손님이 없다고 한다. 실제로 이자를 못 내는 찜질방이 속출하고 있다.(A은행 중소기업 여신팀)
시중은행에 대출금 연체관리 비상령이 내려졌다. 경기침체에다 성매매특별법 시행 여파로 대출금 연체가 음식업 숙박업 유흥업 찜질방 의류업 부동산임대업 등 내수업종 전반으로 확산되고 있기 때문이다.
연체 업종 전방위로 확산=경기 의정부시에 있는 한 찜질방 안에 있는 매점과 이발소, 식당업주들이 지난달 A은행 본점 중소기업 여신팀을 찾았다.
이들은 부도 위기에 처한 찜질방을 새 인수자가 매입할 경우 기존 대출금을 승계할 수 있게 해 달라고 요청했다.
소비심리가 위축되면서 먹고 마시고 입는 내수업종 대부분이 장사가 안 돼 은행들이 연체관리에 어려움을 겪고 있다.
연체율을 낮춰라=시중은행들은 6월부터 음식업 숙박업 목욕업(찜질방 사우나) 등을 여신 특별관리업종으로 지정해 가급적 신규 대출을 하지 않고 있다.
A은행의 경우 경기가 좋을 때는 지점장에게 30억40억원 대출에 대한 전결권을 주었지만 지금은 모든 대출에 대해 본부 승인을 받도록 했다.
C은행의 대출 심사역은 음식 숙박업소의 경우 대부분 축소 신고한 매출장부여서 세무서에 신고한 매출 자료가 연체관리에 도움이 안 된다고 말했다.
앞으로가 더 걱정=한 시중은행장은 최근 한국은행에서 열린 금융협의회에서 경기침체와 성매매특별법 시행 등 악재가 겹치면서 자영업 전체의 연체율이 상당기간 높아질 가능성이 높다고 우려했다.
윤증현 금융감독위원장은 18일 간부회의에서 숙박 음식업소에 빌려준 대출금 회수가 어려울 수 있다며 모텔과 음식점의 대출 현황을 잘 살펴보라고 지시했다.
은행들은 연체자에게 채무 재조정을 통해 이자를 깎아 주고 상환일자도 늦춰 주지만 내수가 워낙 침체돼 이런 노력이 미봉책에 불과하다는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102086328</DOCNAME>
<TITLE>미그린 달군 그녀들이 왔다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
미국여자프로골프(LPGA) 무대를 누비고 있는 코리안 군단이 한꺼번에 고향으로 돌아왔다.
박세리(CJ)를 비롯해 박지은(나이키골프) 김미현(KTF) 한희원(휠라코리아) 안시현(코오롱엘로드)이 29일 제주에서 열리는 LPGA투어 CJ나인브릿지클래식대회 참가차 19일 귀국했다.
18일 끝난 삼성월드챔피언십대회에서 15오버파 303타라는 충격적인 스코어로 참가 선수 20명 중 꼴찌의 수모를 당한 박세리는 인천공항에 나간 아버지 박준철씨(53)와 어머니 김정숙씨(51)의 품에 안긴 뒤 잠시 눈시울을 붉히기도 했다.
그는 부진 원인에 대해 시즌 초반부터 드라이브샷이 조금씩 흔들렸는데 이게 원인이 됐다. 드라이브샷의 감각이 떨어져 있지만 고칠 수 있다고 말했다.
이날 대전 집으로 내려가지 않고 소공동 롯데호텔에서 휴식을 취한 박세리는 20일 오전 일본여자프로골프 마스터스레이디스대회 참가차 일본으로 출국한다.
삼성월드챔피언십 준우승으로 올해 준우승만 6차례 기록한 박지은은 밝은 표정으로 올해 유난히 준우승이 많았고 지난해 CJ나인브릿지에서도 준우승했지만 이번 대회엔 꼭 우승해 징크스를 날려 버리고 싶다고 말했다.
지난해 CJ나인브릿지 우승으로 단번에 신데렐라로 떠오른 안시현은 이 코스는 정말 마음에 든다. 올해 또 우승하고 싶다고 밝혔다. 지난해까지 무명이던 안시현은 올해엔 이 대회에 LPGA 신인왕이자 디펜딩 챔피언 자격으로 참가하게 돼 달라진 위상을 실감케 하고 있다.
우승 없이 톱10 진입만 15차례로 한국 선수 중 최다인 김미현은 제주는 날씨가 변수다. 컨디션은 아주 좋다며 시즌 첫 우승을 한국에서 장식하겠다는 각오.
프로야구선수 출신 남편 손혁의 마중을 받은 주부 골퍼 한희원은 21일 경기 성남시 분당구 중앙골프연습장에서 팬 사인회와 골프 클리닉을 열고 서울 천호동 명진보육원을 찾아 불우아동과의 만남도 가질 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102086728</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 매체-연예 저널리즘 성찰 계기 삼아야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041020/photo/2004102086728.jpg" vspace="10"/>  기자가 몸 팔아서 스타 인터뷰 하는 현실이라는 글을 자사 웹진에 실어 물의를 빚은 인터넷 웹진 브레이크뉴스의 변희재 편집국장(30)이 최근 여기에 사과문을 게재해 파문이 일단락되는 분위기다.
그러나 이번 사건을 계기로 네티즌들 사이에서 영향력이 커지고 있는 인터넷 매체의 수준과 연예 저널리즘의 문제를 진단하는 후속 논의가 있어야 한다는 지적이 나오고 있다.
변씨는 지난달 24일 칼럼에서 연예 뉴스가 스타 소속 거대 연예기획사들에 의해 좌우되고 있다며 여성지 기자들이 스타를 인터뷰할 때 매니저들에게 뒷돈을 챙겨준다. 매니저가 여기자에게 몸을 요구하는 일도 빈번하다고 한다고 주장했다.
변씨는 논란이 빚어지는 가운데서도 6일 CBS 노컷뉴스와의 인터뷰에서 방송작가들은 그런 경우가 많아 별로 놀라지도 않는데 여기자들은 엄청난 모독을 느끼는 것 같다고 말해 파문을 부채질했다.
이에 대해 방송작가협회와 일부 여기자들이 소송 제기 움직임을 보이자 변 국장은 15일 사과문을 통해 여기자협회 소속 기자, 패션지와 여성지 기자, 매니저, 방송작가 등에게 사과 드린다고 밝혔다. 그는 노컷뉴스의 보도에 대해서도 진의가 잘못 전달됐다고 해명했다.
이번 파문에 대해 연예 뉴스로 지명도가 있는 변씨가 가볍게 처신했다는 지적이 일고 있다. 허행량 세종대 신문방송학과 교수는 변씨가 연예 저널리즘의 문제를 제기하면서 성 관련 소문을 확인하지 않고 게재해 신뢰를 잃었다고 말했다.
누리꾼(네티즌)들 사이에서는 변씨의 칼럼이 KBS 시청자위원으로서도 부적절했다는 지적이 나오고 있다. 그러나 김혜경 KBS 시청자센터장은 변씨가 사과를 한데다 시청자위원회에서 여성 우호적 발언을 자주 한 점을 감안해 문제 삼지 않기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102087318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 문화재 길들이기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
서양의 궁궐은 살아 있다. 왕과 왕비, 왕자와 공주가 살고 있거나 박물관 또는 기념관으로 살아 숨쉬는 공간인 것이다. 하지만 한국의 궁궐은 죽어 있다. 왕정이 종말을 고하며 왕족 또한 망국의 멍에를 짊어지고 역사 속으로 사라진 것이다. 서울에 다섯 개의 큰 고궁이 있지만 관람 시간이 끝나면 곧 죽은 공간이 돼 버린다. 로마 런던 파리에는 제국의 영욕과 유구한 역사가 여전히 남아 있으나 서울은 조선왕조 500년의 박제된 역사가 숨쉬고 있을 뿐이다.
사람의 손때와 훈기가 닿지 않는 문화재는 골동품이나 다름없다. 흥미로운 것은 사람의 손이 닿지 않는다고 해서 문화재가 더 잘 보존되는 건 아니라는 사실이다. 목조 건축물이나 악기 등은 사람의 숨결과 손때가 적당히 묻는 것이 좋다고 한다. 허름한 초가집이라고 해도 사람이 정성껏 돌보면 몇백 년을 버티지만 고래 등 같은 기와집도 사람이 떠나면 곧 폐가가 돼 버리는 것과 같은 이치다.
19일 오후 경회루(국보 제224호)에서는 조촐하지만 뜻 깊은 행사가 열렸다. 40여년 동안 일반인의 입장이 금지돼 왔던 경회루의 일반 공개를 앞두고 누마루 바닥 길들이기 행사가 열린 것이다. 참석자들은 물걸레와 비를 들고 드넓은 2층 누마루를 정성껏 털고 닦아 냈다. 이르면 내년 1월부터 경회루를 일반에 개방하되 2층에 한해서는 인터넷 예약을 통해 제한적으로 별도 유료 관람을 허가할 방침이라고 한다. 창덕궁 후원에 이어 또 하나의 출입금지 구역이 풀린 것이다.
태종 12년(1412년) 건립돼 고종 4년(1867년) 중건된 경회루는 건물 면적 290평, 연못 면적 4375평 규모로 우리나라 누각(다락집) 중 제일 규모가 크다. 근정전이 왕의 집무 공간이라면 경회루는 사색과 휴식, 그리고 임금과 신하의 경사스러운 만남이 이루어지던 공간이다. 한국미의 최대 감식안인 고 최순우 선생은 경회루 집채를 떠받들고 있는 48개의 화강석 돌기둥을 한국 건축미의 백미로 꼽은 바 있다. 늦가을 경회루 2층에서 마주하는 인왕산 전경 또한 서울에서 으뜸가는 경관으로 꼽힌다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102087438</DOCNAME>
<TITLE>미대선후 북미관계 집중탐색</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
북한 외무성 산하 군축 및 평화연구소(군축연) 관계자들이 지난 주 미국을 방문, 하버드대와 스탠포드대에서 전직 미국 고위관리 및 의회 관계자, 학자들과 비공식 접촉을 가진 것으로 확인됐다.
이들의 방미는 미국 대선을 3주 가량 남겨둔 시점에서 이뤄진데다 북한 핵 문제와 북미관계 정상화 가능성 등에 대해 타진한 것으로 알려져 미 대선 이후의 상황에 대비해 일종의 현지 답사반을 보낸 것이라는 관측이 나오고 있다.
군축연은 한국의 외보안보연구원처럼 외무성 전현직 관리들이 몸담고 있는 곳이다.
미국을 방문한 북한 측 인사는 김명길, 최강일, 정동학, 이학철 등 4명으로, 이중 김명길은 2000년 조명록 국방위원회 부위원장의 방미 때 수행했던 인물로 알려져 있다.
이들은 13일 윌리엄 페리 전 국방장관, 마이클 아마코스트 전 국무부 차관 등이 참석한 스탠포드 대학 비공개 모임에서 차기 행정부의 대북정책 북미관계 정상화 가능성에 대해 집중적으로 질문했다고 한 참석자가 전했다.
이 참석자는 미국 측 참석자들은 누가 차기 대통령에 당선되든 하나의 목표, 즉 한반도 비핵화를 추구한다는 점을 밝혔다면서 특히 페리 전 장관은 매우 강경한 어조로 이 점을 강조했다고 전했다.
북한 측 인사들은 이어 15일 하버드대 케네디 스쿨 소속 학자들과 비공식 모임을 가졌다. 이 자리에는 미 의회의 실무 보좌관들이 다수 참석했다.
미국 측의 한 참석자는 스탠포드 대학에서는 외교 안보에 대한 토의가 이뤄졌고, 하버드대에서는 핵 관련 논의가 이뤄진 것으로 안다고 전했다.
또 다른 참석자는 북한 인사들과 미국의 전직 고위관리, 의회 관계자들이 한자리에 모인 것은 고무적인 일이라며 경직됐던 북미대화 채널의 물꼬를 틀 수 있는 가능성에 주목하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102087598</DOCNAME>
<TITLE>파업권 불허 공무원노조법안 확정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
정부는 19일 청와대에서 국무회의를 열어 단체행동권(파업권)을 허용하지 않는 내용의 공무원노조법안을 최종 확정하고 이달 중 국회에 제출키로 했다.
그러나 법외노조인 전국공무원노조(전공노)가 이에 반발해 다음 달 1일부터 무기한 불법 총파업에 들어갈 계획이어서 노-정(-)간 충돌이 예상된다.
정부가 이날 확정한 법안은 단결권, 단체교섭권을 보장하되 파업권은 인정하지 않으며 법은 1년 후 시행하고 노조 가입 대상은 6급 이하 일반직 및 이에 상당하는 별정직, 계약직, 기능직, 고용직 공무원으로 한정하는 것 등을 주요 내용으로 하고 있다.
법안은 핵심 쟁점 중 하나인 단체교섭 대상을 보수, 복지, 그 밖의 근무조건에 관한 사항으로 명시했지만 법령, 조례, 예산과 관련된 합의사항은 단체협약으로서의 법적 효력을 인정하지 않으며 다만 정부는 이를 성실히 이행할 의무가 있다고 추가로 규정했다.
공무원 보수 및 복지는 예산과 직접 관련된 사항이어서 정부와 노조가 합의해도 국회나 자치단체 의회가 이를 불허하면 시행할 수 없도록 만든 것이다.
또 노조가 파업을 하면 5년 이하 징역이나 5000만원 이하의 벌금에 처해진다.
이와 관련해 전공노는 정부가 헌법이 보장하는 노동3권을 부정하는 법안을 밀어붙이면 총파업을 강행할 수밖에 없다며 파업기금이 당초 목표한 100억원을 넘어섰다고 밝혔다.
전공노는 다음 달 1일부터 무기한 총파업에 들어가고 조합원 2만명이 상경 투쟁을 벌일 예정이며, 지도부 전원이 형사처벌받는 것도 감수하겠다는 태도다.
이에 행정자치부 관계자는 국가기능을 마비시키는 공무원들의 불법 파업은 절대 용납하지 않고 의법 조치할 것이라며 행자부 장관과 법무부 장관이 25일 이번 파업에 강력 대처한다는 내용의 공동담화문을 발표할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102088558</DOCNAME>
<TITLE>검찰총장 국보법 폐지안 혼란</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
송광수 검찰총장은 19일 국가보안법을 폐지하고 형법의 내란죄 부분을 보완키로 한 열린우리당의 방안이 입법화될 경우 검찰이 친북행위를 처벌하는 과정에서 혼란이 발생할 것이라고 우려했다.
송 총장은 이날 대검찰청에 대한 국회 법제사법위원회의 국정감사에서 (국보법을 폐지하는 대신 형법의 내란죄에 있는) 폭동 개념을 포함시키면 실무상 법을 적용하는 데 상당한 혼란과 이론의 여지가 있을 것 같다고 말했다.
송 총장은 이날 한나라당 김재경 의원이 북한을 열린우리당이 형법의 내란죄 부분을 개정해 만든 내란 목적 단체조직으로 볼 수 있느냐고 질문하자 현재 북한이 폭력적 방법의 적화통일 노선을 포기했다는 견해도 있다며 이렇게 답했다.
송 총장의 언급은 내란죄의 경우 폭동을 일으키거나 그 같은 의사를 가진 사람에게만 적용할 수 있는 만큼 북한이 적화통일을 포기하는 경우 내란 목적 단체로 보기 어려울 수 있다는 견해로 풀이된다. 또 비폭력적인 통일전선전술 등에 편승해 친북활동을 하는 사람의 경우도 처벌하기 어려워 혼란이 예상된다는 것이다.
이 같은 송 총장의 입장은 북한 체제 선전을 위한 주체사상의 인터넷 유포 친북활동을 위한 북한 왕래 서울 세종로에서 인공기를 흔드는 등 친북집회를 내란 예비음모죄로 처벌할 수 있다는 열린우리당의 주장과 견해를 달리하는 것이어서 주목된다.
송 총장은 또 우리나라는 통일을 지향하면서도 남북 대치 상태에 놓여 있기 때문에 국가 안전보장을 지키기 위한 안보형사법 체계가 필요하다고 말해 국보법 폐지에 부정적인 의견도 피력했다.
한 검찰 간부는 송 총장은 열린우리당 안이 그대로 입법화될 경우 체제 혼란을 획책하는 친북인사들이 자유롭게 활동하게 될 가능성이 높다고 판단했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004102089288</DOCNAME>
<TITLE>젊은 노점상 급증</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
계속되는 불황 탓에 생계형 노점이 전국적으로 급증하고 있다. 특히 전통적 노점인 포장마차보다도 극빈 생계형 노점인 좌판의 증가가 두드러지고 있으며 20, 30대 청년층이 급증하고 있다.
서울 영등포시장 근처에서 1년째 돗자리 하나 깔아 놓고 찹쌀떡을 팔고 있는 이모씨(60여)는 요즘엔 늦으면 자리가 없어 오전 5시에 나온다며 1년 전만 해도 좌판의 자리싸움은 없었는데 요즘엔 조금이라도 더 좋은 자리를 차지하려는 싸움이 빈번하다고 전했다.
조기화 영등포구청 가로정비1팀장은 최근엔 대형 포장마차 같은 기업형 노점은 줄어들고 역 주변이나 이면 도로에 좌판 하나 깔아놓고 장사하는 생계형 노점이 많이 늘어났다고 말했다. 그는 좌판의 경우 누가 봐도 확실한 생계형이기 때문에 가급적 단속을 하지 않지만 이들의 수가 늘어나면서 주변 상인들의 민원이 증가하고 있어 최근엔 가끔 단속을 한다고 덧붙였다.
노점 관련 정보를 교환하는 인터넷 사이트에도 좌판을 시작하는 방법을 문의하는 글들이 하루 10건 이상 올라오고 있고 조회수는 수백 건에 이른다.
전국노점상연합회에 따르면 전국에서 영업 중인 노점상은 200여만명으로 추산되고 있다. 그러나 이것은 좌판, 차량 등의 노점상이 상당수 누락된 수치로 이들을 포함하면 300만명은 족히 넘을 것이라는 것.
연합회 관계자는 신규 가입자가 지속적으로 늘어나고 있고 문의전화도 지난해에 비해 23배 증가했다고 말했다.
노점 단속 건수도 올해 들어 급증했다. 서울시에 따르면 노점 정비 과태료 및 변상금 부과 건수는 2002년 7804건, 2003년 9980건에 이어 올해는 8월까지만 해도 1만582건이었다. 올해말까지는 1만5000건을 넘을 전망.
강제정비 및 수거 건수도 지난해 2만6405건의 두 배에 육박하는 4만6284건을 기록하고 있다.
서울시청 건설행정과 노점관리팀 임승태 주임은 지난해엔 과태료 고발 수거 경고 등을 포함해 3만6000건 정도를 단속했는데 올해는 벌써 4만건을 넘어섰다며 특히 청년실업자들이 대거 노점상으로 나서고 있다고 말했다.
한국도시연구소 홍인옥 박사는 외환위기 직후 노점상이 급증했던 것처럼 경기가 나빠지면 노점상이 어느 정도 증가하지만 극빈 생계형인 좌판과 한창 일할 나이인 젊은 노점상들이 급증하는 현상은 우려스럽다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101972148</DOCNAME>
<TITLE>유다의 고뇌, 영혼으로 부르겠어요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041019/photo/2004101972148.jpg" vspace="10"/>  슈퍼스타가 탄생할까.
앤드루 로이드 웨버의 록 뮤지컬 지저스 크라이스트 슈퍼스타가 다음달 무대에 올려진다.
제목에서는 예수가 슈퍼스타지만, 웨버는 유다의 시선으로 본 예수의 마지막 일주일을 다룬 이 작품의 제목을 애당초 이스가리옷 유다 슈퍼스타로 붙이고자 했을 만큼 유다의 비중이 크다. 이 때문에 누가 유다를 맡는지도 공연마다 관심거리.
한국에서는 1980년 초연 때 고 추송웅(19411985)이 유다를 맡았고 이후 강산에, 윤도현 등이 이 역을 맡아 떴다. 이번 공연에서는 위험한 사랑으로 유명한 가수 J K 김동욱(30)이 유다를 맡아 뮤지컬에 처음 도전한다.
(윤)도현 형에게 전화했더니 좋은 역이니 꼭 해라, 나도 그 역 맡고 떴다고 하더군요. 근데 조언을 부탁했더니 안 가르쳐 주던데요.(웃음)
대사 없이 노래로만 이어지는 이 작품은 음역이 워낙 커 로커들이 주로 캐스팅돼 왔다. 그러나 J K 김동욱은 주로 솔(soul)을 불러 온 가수.
록이 주류인 건 사실이지만 솔 느낌이 강한 곡들도 있거든요. 슈퍼스타 같은 곡도 그렇죠.
연습실에서 그가 부른 슈퍼스타는 중저음에서는 브로드웨이 오리지널 캐스팅과 거의 구분이 안 될 정도로 비슷했다. 하지만 중저음의 노래를 주로 불러온 그가 182cm, 80kg의 체구에서 뽑아내야 하는 고음은 팬들에게는 관심거리, 그에겐 도전이다.
그는 평소 한 번도 불러보지 않은 하이(High) D음까지 올라가야 한다고 했다. 하이 D는 도레미파솔라시도, 레미파솔라시도, 레미파솔라시도, 레까지 3옥타브 이상을 올라가는 음이다. 김문정 음악감독은 고음을 내는 것도 힘들지만 이를 12박자 이상 끌어야 해 웬만한 록가수도 소화하기 힘들다고 설명했다.
그가 가장 신경 쓰는 곡은 예수를 배신한 유다가 자살 전 고뇌와 슬픔, 분노와 억울함을 담아 부르는 유다의 죽음. 김 감독이 다른 노래는 다 못해도 이거 하나 잘 부르면 된다고 할 만큼 작품을 좌지우지하는 곡이다.
그는 몇 년 전 절친했던 친구가 군대에서 갑자기 죽었을 때 느꼈던 분노와 억울함을 떠올리며 부를 생각이라고 말했다.
종교극 성격이 강했던 이전 슈퍼스타와 달리 2000년 브로드웨이 최신 버전을 토대로 한 이번 공연은 배경도 현재로 설정돼 현대적 감각과 화려함이 강조된다. 언론은 체포된 예수를 상대로 열띤 취재경쟁을 벌이고 핫팬츠 차림에 선글라스를 낀 천사들이 유다와 함께 부르는 슈퍼스타는 라스베이거스 쇼를 연상케 한다.
쟁쟁한 선배들이 맡았던 유다 역에 대한 부담 때문인지 인터뷰 내내 신중한 모습을 보였던 J K 김동욱은 인터뷰가 끝날 무렵에야 슬쩍 욕심을 드러냈다.
기자가 제작사 직원에게 이번이 몇 번째 유다인가를 묻는 순간, 그는 재빨리 대답을 가로챘다.
(가장 잘한) 첫 번째 유다라고 해주세요.(웃음)
11월 68일 경기도 문화의 전당(시범공연) 4만20008만4000원, 11월 1828일 세종문화회관 대극장 3만12만원. 02-501-7888
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101973128</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 옥스퍼드와 하버드</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
재능은 모자라고, 가난하고, 관료적이고. 영국의 파이낸셜 타임스가 옥스브리지(옥스퍼드와 케임브리지대학)를 묘사한 표현이다. 미국 아이비리그의 명문사립대학은 프로야구팀이나 벤처기업 같다. 어떻게 연봉을 더 올릴지, 스톡옵션을 더 받을지 궁리한다. 한밤중 아이비리그엔 불이 대낮같지만 옥스퍼드에 불 켜진 곳은 식당뿐이란 말도 그래서 나왔다. 어쩌다 이렇게 됐을까.
모두 대학에 갈 수 있어야 하며 모든 대학은 같이 취급돼야 한다는 평등주의 교육관 때문이라는 분석이다. 국가가 교육비를 대주는 대신 대입정책을 통제한다. 엘리트주의에 반대하는 집권 노동당은 옥스브리지에도 덜 엘리트적인 학생 선발을 종용하고 있다. 실력이 우수한 사립학교 대신 공립학교 출신을 많이 뽑으라는 거다. 문제는 대학생 수 10배 증가만큼 지원금은 안 는다는 점. 최근 중국의 상하이 자오퉁대학이 집계한 세계 10대 대학에서 8개가 미국 대학인 반면 케임브리지가 3위, 옥스퍼드가 8위인 것도 이런 현실과 무관치 않다.
대학 1위인 하버드대학에선 경쟁이 핵심이다. 최고의 교수와 학생을 끌어오고 그중 최고에겐 더 큰 보상을 준다. 사립이므로 정부의 돈도 간섭도 받을 일이 없다. 가정 형편과 상관없이 우수학생을 뽑은 뒤 부모 수입이 연 4만달러 이하면 등록금을 면제해 주는 것도 그래서 가능하다. 이 같은 엘리트 우대 덕에 지난해만 유럽에서 과학자 40만명이 미국으로 이주했고 노벨상 수상자의 3분의 2가 미국서 나왔다.
드디어 옥스퍼드가 제 목소리를 내기 시작했다. 교육적 목적이 아닌 정치사회적 목적을 위해 입학기준을 낮추라는 건 대학의 존재이유에 대한 배신이라고 반박하고 나선 것이다. 자꾸 간섭하면 아이비리그처럼 자립하겠다고도 했다. 국가에서 대학에 학생을 배분하던 독일서도 10개의 엘리트대학을 만들겠다고 약속했다. 똑똑한 학생이 우수한 대학에서 교육받아 세계인과 경쟁할 때 국익도 증가한다는 논리다. 초중등교육엔 국가가 관심 갖고 지원할수록 경제성장률과 노동생산성이 증가한다지만 대학은 다르다. 정부가 끼어들면 교육경쟁력만 떨어진다는 것을 유럽이 증명하고 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101973178</DOCNAME>
<TITLE>김영남 미 적대정책 포기해야 핵해결</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2004 23:29</DATE>
<TEXT>
북한의 김영남 최고인민회의 상임위원장이 18일 중국을 방문해 우방궈 전국인민대표대회(전인대) 상무위원장과 회담을 갖고 북핵 문제와 양국간 경제협력 강화 방안 등을 논의했다.
국교 수립 55주년을 맞아 사흘 일정으로 중국을 우호 방문한 김 위원장은 미국이 대북 적대정책을 포기하지 않는 한 북핵 문제 해결이 어렵다는 점을 강조했고, 우 위원장은 최근 닝푸쿠이 외교부 한반도 담당대사의 한미일 순방 결과를 설명하면서 북한이 차기 6자회담에 참여할 것을 설득한 것으로 알려졌다.
김 위원장은 19일 후진타오 국가주석과 원자바오 총리를 만날 예정이다. 특히 후 주석을 만난 자리에서 내년 상반기 중 평양을 방문해 달라는 김정일 국방위원장의 메시지를 전달할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101973518</DOCNAME>
<TITLE>많이 먹어도 살안찐다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
먹고 싶은 대로 먹고도 날씬한 체형을 유지할 수 있는 방법은 없을까.
인체의 지방조직에 있는 특정 효소의 기능을 억제하면 아무리 먹어도 체내의 지방만 연소될 뿐 살은 찌지 않는 체질을 만들 수 있다고 일본 오사카대 연구팀이 밝혔다.
18일 일본 언론에 따르면 연구팀은 뚱뚱해질수록 양이 증가하는 PTEN이라는 효소에 주목, 쥐의 지방조직에서 PTEN을 제거한 뒤 식욕과 체중 변화 등을 조사했다.
실험 결과 PTEN이 없는 쥐는 보통 쥐보다 먹이를 20% 더 먹고도 체중은 오히려 25% 적었으며 지방조직의 크기도 4분의 1에 불과했다.
PTEN을 제거한 쥐의 체내에서는 지방조직의 에너지를 태우는 미토콘드리아가 증가하고 혈당치를 낮추는 인슐린의 효과가 큰 것으로 확인됐다.
실험을 주관한 시모무라 이이치로 교수는 이 방법을 응용하면 비만성 당뇨병 등을 치료하는 데 도움이 될 것이라고 말했다.
다만 PTEN은 암 세포 증식을 억제하는 기능을 갖고 있어 간장 등에서 PTEN을 제거하면 해당 부위에 암을 유발한다는 보고가 발표된 바 있다.
연구팀은 실험 결과를 사람에게 적용하기 위해서는 지방조직의 PTEN만을 억제하는 방법을 찾아내야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101973528</DOCNAME>
<TITLE>교육개혁 청사진 내달 발표</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
초중등 및 대학 등 교육 전반에 걸친 정부의 중장기 교육정책이 다음달 발표된다.
안병영 부총리 겸 교육인적자원부 장관은 18일 기자간담회를 갖고 교육분야 미래전략과 각종 교육개혁 과제를 유기적으로 연관시킨 교육의 미래상을 마련해 11월 말까지 발표할 예정이라고 말했다.
그는 교육의 수월성 및 형평성 제고 방안, 사교육비 경감대책, 대학 구조조정, 공교육 정상화, 교육복지 종합대책 등이 모두 담기게 될 것이라고 덧붙였다.
안 부총리는 2008학년도 이후 대입제도 개선안은 이번 주 고교와 대학, 학부모 등 교육현장의 의견 수렴을 거쳐 25일 최종안을 내놓을 예정이라고 말했다.
고교의 성적 부풀리기 해결 방안에 대해서는 장학지도를 강화하고 어느 정도 책임을 묻는 것도 생각하고 있다며 도덕성 문제와도 연관되는 만큼 교육운동 차원에서 접근할 필요도 있다고 강조했다.
안 부총리는 교육부는 특정 교직단체나 운동세력과 연계해 교육정책을 수립하지는 않으며 굳건하게 중심축을 잡고 갈 길을 갈 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101973558</DOCNAME>
<TITLE>추가출자여력 0원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
출자총액규제를 받고 있는 회사 5곳 중 1곳이 이 규제로 인해 추가 출자를 할 수 없는 것으로 집계됐다.
또 공정거래위원회가 대기업 부당내부거래 관련 소송 10건 중 6건을 넘는 소송에서 패소한 것으로 나타나 공정위가 부당내부거래 조사를 무리하게 했다는 주장이 제기됐다.
18일 국회 정무위원회의 공정위에 대한 국정감사에서 한나라당 김정훈 의원은 출자총액제한 규제를 받고 있는 18개 대기업집단 소속 329개 회사 가운데 69개 업체(21%)가 추가 출자여력이 0원이라고 밝혔다.
출자총액제한 제도는 자산 5조원 이상 대기업집단 소속 계열사들이 계열사 등의 주식을 순자산의 25%를 넘게 보유하지 못하도록 규제하고 있다.  이에 대해 공정위측은 일부 집단을 제외한 대부분의 기업집단이 주력기업을 중심으로 출자여력이 상당히 많이 남아있는 상태라며 출자여력이 없는 기업들도 적용제외와 예외인정을 통해 얼마든지 출자가 가능하다고 해명했다.
한나라당 이한구 의원은 1998년부터 올해 9월 말까지 고등법원에 계류 중인 11건을 제외한 54건의 부당내부거래 관련 행정소송 결과를 분석한 결과 공정위가 패소(일부 패소 포함)한 소송이 34건(63%)이라고 밝혔다.
열린우리당 이근식 의원은 공정위로부터 과징금을 부과받은 기업 2곳 중 한곳이 소송을 제기하거나 제기할 움직임을 보이고 있다고 지적하고 공정위가 고등법원에서 패소한 소송에 대해 무조건 대법원에 상고하는 것은 문제가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101973758</DOCNAME>
<TITLE>비운의 코트인생 뒤늦게 활짝</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
더 이상 비운이란 말은 듣고 싶지 않아요.
한국 남자농구대표팀 코칭스태프에 대학농구 2부 리그 지도자가 처음으로 이름을 올렸다.
조선대 남자농구부 임달식 감독(40사진). 그는 다음달 대만 타이베이에서 열리는 제1회 스탄코비치컵 대회 한국대표팀 코치로 뽑혀 18일 태릉선수촌에 들어갔다. 임 감독을 발탁한 대표팀 김춘수 감독은 출신을 떠나 잘 가르치는 사람이 대표팀에 들어와야 하는 것 아니냐고 말했다.
정말 기쁘고 영광스럽게 생각해요. 힘든 기억은 다 잊어버렸어요.
임 감독의 농구인생은 그리 순탄치 않았다. 휘문고와 고려대(83학번)를 거쳐 현대에 입단할 때까지 만해도 엘리트 코스를 밟은 스타 가드였다.
그러나 1989년 농구대잔치 결승에서 기아 허재와 주먹다짐을 벌인 끝에 1년 자격정지라는 중징계를 받았다. 어렵게 코트에 다시 나섰으나 운동에 대한 회의가 생겼고 92년 은퇴 이후에는 8년 동안 골프에 전념하며 세미프로 자격증을 따냈다.
코트 밖에서 야인으로 지내던 임 감독은 농구에 대한 미련을 버릴 수 없어 2001년 7월 조선대 감독에 부임했다. 당시 하위권을 맴돌던 조선대는 임 감독의 끈끈한 지도력을 앞세워 지난해 농구대잔치 2부 리그 정상에 올랐다. 올해에는 1부 리그 대회에도 몇 번 도전해 승리를 거두더니 최근 전국체전에선 결승까지 올라 최강 연세대에 패했지만 뜻 깊은 준우승을 차지했다.
대학농구연맹은 내년 시즌부터 조선대를 1부 리그로 끌어올릴 계획. 2부 리그 소속으로 스카우트에 애를 먹고 있지만 1년에 100일 넘게 지방 원정을 다니며 강훈련을 소화한 덕분에 1부 리그 팀들을 위협할 만한 전력을 갖췄기 때문.
임 감독은 어렵게 운동하는 2부 리그 선수들이 국가대표도 되고 프로팀에도 많이 갔으면 좋겠다며 젊은 선수들이 패기 넘치는 플레이를 펼칠 수 있도록 돕고 싶다고 각오를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101973818</DOCNAME>
<TITLE>삼성 고맙다 쌍권총</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041019/photo/2004101973818.jpg" vspace="10"/>  프로야구 삼성 권오택 홍보팀장은 요즘 권씨 종친회라도 열고 싶다.
두산과의 플레이오프에서 권씨 성을 가진 두 명의 투수가 눈부신 활약으로 삼성에 한국시리즈 진출 티켓을 안겼기 때문이다.
중고 신인 권오준(24)과 왼손잡이 권혁(21)이 바로 그들이다. 권 팀장에게 권오준은 같은 항렬이며 권혁은 조카뻘.
삼성의 쌍권총이라는 이들은 포스트시즌 들어 절정의 기량을 과시했다. 해병대 병장 출신으로 올해 뒤늦게 프로에 뛰어든 권오준은 정규리그에서 11승을 거둔 상승세를 몰아 두산과의 플레이오프에서 1승1세이브를 올렸다. 2차전 때는 3-1로 앞선 9회 무사 1루에서 마운드에 올라 3타자 연속 삼진으로 소중한 첫 승을 지켰다.
권혁에게는 동료들의 병역비리 파문이 오히려 기회였다. 왼손 불펜 오상민과 지승민이 병풍으로 출전금지 징계를 받으면서 빈자리를 차지한 뒤 최고 시속 150km를 웃도는 강속구를 앞세워 삼성 불펜을 지켰다. 3차전에서 1-0으로 간신히 앞선 6회초 등판해 3과 3분의 2이닝 동안 삼진 5개를 뽑아내며 두산 타선을 퍼펙트로 틀어막아 1패 뒤 2연승을 주도했다. 평소 칭찬에 인색한 삼성 김응룡 감독은 이 경기가 끝난 뒤 권혁이 너무 잘 던졌다며 엄지손가락을 세웠을 정도.
삼성 선동렬 수석코치의 애제자로 꼽히는 권오준과 권혁은 원정을 다닐 때 룸메이트이기도 하다. 플레이오프 기간에도 잘해보자고 파이팅을 다짐한 이들은 이제 현대와의 한국시리즈에서 승리의 주역이 되겠다는 각오. 현대와의 정규리그에서 권오준은 9경기에 1승을 올리며 평균자책 3.80을 기록했고 권혁은 5경기에서 승패는 없지만 평균자책은 0.96.
빡빡 깎은 머리에 V자를 새긴 권오준과 삭발하면서 역시 머리에 삼성의 세 번째 정상 등극을 꿈꾸며 3자를 새긴 권혁의 야망은 이루어 질 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101974428</DOCNAME>
<TITLE>코리안 드림의 명암</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
정착 실태=현재 베트남 태국 필리핀 등 10개국 이상에서 산업연수생제도와 고용허가제로 한국에 온 외국인 노동자들은 40만명이 넘는다.
이들은 10여년의 기간에 지역사회에서 나름의 경제적 문화적 기반을 형성했다. 서울 영등포구 대림동 일대는 중국 조선족 출신들이 단단하게 터전을 잡았고 아프리카 나이지리아인들은 서울 용산구 이태원동 일대의 노점상권에 뿌리를 내렸다.
또 경기 안산시 원곡동은 거주민의 70%가 중국 국적일 정도로 집단 마을이 형성되기도 했다.
서울 동대문과 종묘 사이에는 네팔인들이 밀집해 살고 있고 동대문구 창신동 일대에는 달러 환전상을 하는 이란인들이 모여 살고 있다. 또 중구 신당동과 종로구 숭인동 일대에는 파키스탄인들이 쪽방을 중심으로 주거지를 형성하고 있다.
우려되는 부작용=외국인 노동자 중 다수는 어려운 환경 속에서도 성실하게 자신들의 꿈을 차곡차곡 키워가고 있다.
그러나 일부는 문화적 차이를 극복하지 못하고 갈등을 빚는 경우도 있다. 올해 2월 안산시 원곡동에서는 중국인들이 최대 명절인 설날 폭죽놀이를 떠들썩하게 벌이다 이를 이해하지 못한 다른 외국인 노동자들과 싸움이 붙어 경찰이 출동하기도 했다.
또 여러 국적의 외국인들이 모여 있는 이태원에서는 손으로 밥을 먹는 것이 일상적인 인도인들을 향해 다른 외국인들이 욕을 해 간혹 싸움이 벌어지곤 한다.
더욱 큰 문제는 범죄. 세력화와 권역화를 통해 폭력조직화하려는 움직임도 나타나고 있다. 특정 국가의 노동자 출신들로 조직된 H회는 서울 등 수도권 일대에서 자기 민족의 이익을 대변해 준다며 돈을 걷고 취업을 알선하는 브로커 역할을 하고 있다. 이들은 또 다른 외국인들이 상권에 접근하는 것을 막기 위해 폭력을 행사하기도 한다.
실제로 경기 남양주시 일대의 가구단지에서는 밤이 되면 외국인간의 싸움으로 외출하기가 무섭다고 하소연하는 주민들이 늘고 있다.
경찰청에 따르면 경찰에 검거된 외국인 피의자는 2000년 3438명, 2001년 4328명, 2002년 5221명, 2003년 6144명으로 매년 20% 이상 증가해 왔다. 올해 들어서는 7월 말까지 5143명에 이른다.
오해와 편견은 금물=전문가들은 외국인 노동자 증가에 따른 정확한 실태파악과 관리는 필요하지만 불필요한 편견은 경계해야 하며, 이들이 정상적으로 살아갈 수 있도록 유도할 수 있는 합리적인 대책 마련이 필요하다고 입을 모은다.
명지대 박화서(이민학) 교수는 허술한 출입국 관리시스템 아래서 불법체류 외국인들이 한달에 8000여명씩 증가하고 있다며 이런 상황에서 외국인간의 갈등과 범죄가 증가하는 것은 외국 사례에서 보더라도 필연적인 일이라고 말했다.
박 교수는 외국인 노동자의 대량 유입은 국내 산업의 인력수급과 세계화에 따른 필연적인 결과라며 외국인 노동자의 인권을 보호하면서도 국익 우선 위주의 정책을 펴나가는 균형 있는 외국인 행정체계 마련과 이를 담당하는 인력을 확보해야 한다고 덧붙였다.
안산외국인노동자센터의 한 자원봉사자는 최근 불법체류 외국인 노동자들이 반한감정을 품고 테러를 계획했다는 소문은 사실과 다르다며 이들을 국내 산업의 한 주역으로 대우하고 문화적 차이를 이해하는 것이 막연한 거리감을 없애는 길이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101974718</DOCNAME>
<TITLE>경기침체로 공적자금 상환목표 달성못해</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
올해 경기침체로 세수 부족 사태가 예상됨에 따라 정부가 공적자금 상환목표를 달성하지 못한 것으로 밝혀졌다.
18일 공적자금관리위원회(이하 공자위)가 국회 재정경제위원회에 제출한 업무보고에 따르면 정부는 올해 정부 예산에서 2조1000억원을 공적자금 상환기금에 출연할 예정이었으나 2500억원만 출연하는 데 그쳤다.
이는 세수 부족에다 경기활성화를 위한 재정지출 확대로 빚을 갚을 여력이 없었기 때문이다.
정부는 금융권 구조조정 등에 사용한 공적자금 중 회수가 불가능한 액수를 69조원으로 추산하고 이 중 금융권이 20조원, 정부가 49조원을 부담하기로 한 바 있다. 정부 부담액은 지난해부터 25년에 걸쳐 매년 2조원 안팎을 공적자금 상환기금에 출연하기로 했다.
그러나 재정상황이 악화되면서 공적자금 상환기금 둘째 연도부터 차질이 발생한 것. 정부는 올해 출연하지 못한 액수에 대해서는 재정여건을 감안해 나중에 연차적으로 출연하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101975308</DOCNAME>
<TITLE>미, CIA현대화비용 한국에 부담요구 파장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
전술지휘통제(C4I) 체계의 현대화 비용을 한미 방위비 분담금 항목에 추가해 달라는 미국측의 요구(본보 18일자 A1면 보도)와 관련해 정부 외교안보 부처들은 용산 미군기지 이전 합의에 반하는 추가 분담 요구라며 당혹스럽다는 반응을 보였다.
윤광웅 국방부 장관은 18일 국회 국방위 국정감사에서 미측의 C4I 비용 부담 요구와 관련한 열린우리당 안영근 의원의 질의에 대단히 중요한 문제로 생각하며 신중하게 다뤄 나가야 한다고 판단하고 있다면서도 그러나 현재로선 동의할 수 없는 내용으로 보인다고 밝혔다.
외교통상부 관계자는 이날 미국측이 방위비 분담 협상 초안에서 C4I 비용을 주한미군 주둔비용의 일부로 보고 한국이 내는 방위비 분담금을 C4I 현대화를 위해 사용할 수 있기를 희망한 것은 사실이라고 시인했다.
그러나 이 관계자는 정부는 최근 가서명한 용산기지 이전합의서(UA)상의 한미 합의가 지켜지고, 그 취지가 방위비 분담협정인 특별조치협정(SMA)이나 다른 부분으로 전가되지 않도록 협상에 임할 것이라고 선을 그었다.
다른 외교부 당국자도 미국측이 C4I 현대화 비용 공공요금 각종 임대료 일부 시설 유지비 등을 방위비 분담금 항목에 포함해 달라는 요구를 하고 있어 일단 검토는 할 것이나 새로운 항목의 신설 필요성을 느끼지 않는다며 미측 요구에 부정적인 입장을 밝혔다.
미국측은 8월 마무리된 용산 미군기지 이전협상에서 C4I 현대화 비용과 임대료 등을 한국이 분담하는 방안을 포함시키려고 줄기차게 노력했지만 정부의 거부로 벽에 부딪혔다는 후문이다. 이에 따라 방위비 분담 협상에 그 비용을 포함시키려고 시도하는 것으로 정부는 파악하고 있다. 기지 이전협상에서는 실패했지만 다른 협상에서 비용을 전가시키기 위해 이 같은 제안을 했다는 얘기다.
이와 관련해 용산 미군기지 협상은 미국 국방부가, 방위비 분담 문제는 국무부가 각각 협상의 주도권을 쥐고 있어 두 부처간 정책조율이 제대로 이루어지지 않은 탓에 엇갈린 제안이 나왔다는 분석도 있다. 미국에 맞춰 정부도 8월 방위비 분담 협상채널을 국방부에서 외교통상부로 바꿨다.
그러나 정부는 이번 C4I 비용 부담 문제가 한미관계에 새로운 갈등의 불씨를 제공하지 않을까 우려하고 있다. 반기문 외교부 장관은 이번 미측 요구는 미국 정부의 입장을 초안으로 제시한 것이며, 지금 검토와 협의가 진행 중이라며 파문의 확산 가능성을 경계했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101857628</DOCNAME>
<TITLE>일찍 잡아야 남성 살린다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041018/photo/2004101857628.jpg" vspace="10"/>  일본 자위대 출신의 A씨(55)는 전립샘(전립선)암으로 투병 중이다. 전립샘암 지표인 전립샘특이항원(PSA) 수치는 1600을 넘었다. 보통 PSA 수치가 4를 넘어서면 암을 의심해 정밀검사를 권한다.
암세포는 뼈에 전이됐고 폐까지 침투했다. 고통도 고통이지만 5년 이내에 사망할 것 같다는 관측이 더 절망적이었다. 의사는 몇 종류의 호르몬 치료제를 함께 처방했다.
호르몬 치료를 한 지 2년여. 기적이 일어났다. 아직도 치료를 받기는 하지만 몸에서 암세포는 거의 사라졌다. PSA 수치도 0.08로 내려갔다.
이달 초 미국 하와이 호놀룰루에서 열린 제27회 국제비뇨기과학회(SIU)에서 발표된 치료 사례다. 전 세계 5000여명의 비뇨기과 의사가 참석한 이번 국제학회에서는 호르몬 치료효과에 대한 발표가 많았다. 이와 함께 전립샘암의 예방과 조기발견에 더욱 노력을 기울여야 한다는 주장도 많았다.
한국, 조기발견 적은 편이다=건강검진이 활성화되면서 국내에서도 전립샘암을 조기에 발견하는 경우가 많다. 그러나 이번에 발표된 여러 논문을 종합해 보면 미국과 유럽, 일본 등과 비교했을 때 아직도 국내의 조기발견 비율은 낮은 것으로 나타났다.
PSA 검사가 활성화된 미국과 일본에서는 전립샘암 환자의 7080%가 병 초기에 발견되고 있다. 나머지도 대부분 초기에서 중기로 넘어가는 단계에서 발견된다.
반면 국내에서는 전립샘암 환자의 5060%가 중기로 접어든 뒤에 발견된다. 심지어 말기에 발견되는 경우도 적지 않다.
병 초기라면 암세포는 전립샘 내부에만 있기 때문에 해당 부위만 수술로 제거하면 성기능 장애 없이 거의 완치된다. 그러나 중기로 접어들면 수술해도 25% 정도는 재발해 호르몬 치료나 방사선 치료를 해야 한다.
삶의 질 높이는 호르몬 치료=호르몬 치료는 남성호르몬을 차단해 암세포의 성장을 지연시키는 것. 국내에서는 암세포가 뼈로 전이됐거나 통증이 극심할 때, 수술이 끝났을 때 등 주로 보조요법으로 시행하고 있다.
이번 학회에서는 호르몬 치료가 고통을 줄이고 삶의 질을 높이면서 수명을 연장하는 효과가 크다는 보고서가 이스라엘 미국 등 여러 국가에서 발표됐다. 호르몬 치료로 완치는 어렵지만 삶의 질이 크게 개선됐다는 것.
나아가 최근 일본에서는 완치를 목적으로 호르몬 치료를 시도하고 있다. 현재 초기 또는 중기 전립샘암 환자의 60% 정도를 호르몬으로 치료한다. 미국은 20% 정도.
현재 국내에서 쓰이고 있는 호르몬 치료제는 하루에 한 알만 먹으면 되는 카소덱스를 포함해 유렉신, 안드로크 등이 있다.
남은 과제는=단기에 효과를 볼 수 있지만 오랜 기간 사용했을 때 성기능 장애, 우울증, 얼굴홍조, 뼈엉성증(골다공증), 간 손상 등의 부작용이 나타날 수 있다. 따라서 이 부작용을 줄이는 연구가 한창이다.
또 호르몬에 내성이 생겨 나중에 더 이상 약이 듣지 않는 경우도 있다. 이렇게 되면 암세포가 재발하게 된다. 언제, 어느 정도의 용량으로, 얼마만큼 사용하는 것이 최적인가에 대한 다양한 연구가 시도되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101859218</DOCNAME>
<TITLE>당진의 희망가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
1997년 한보철강이 부도났을 때도 열연공장은 정상적으로 가동됐다. 그러나 원-달러 환율이 치솟아 원재료인 고철 수입가격이 3배로 뛰는 바람에 1998년 7월 문을 닫았다.
박 부장은 함께 일하던 직원을 모두 내보낸 후 살아남은 자의 슬픔을 잊기 위해 1999년 한국을 떠났다. 자타가 인정하는 실력자라 높은 연봉에 인도 이스팟제철소와 태국 LPN제철소로 스카우트된 것.
그는 최근 공장을 재가동할 테니 책임자로 와달라는 INI스틸의 연락을 받고 즉시 귀국했다.
월급을 따지면 외국 제철소의 50%도 안되기 때문에 귀국할 이유가 없죠. 내 손으로 짓고 가동하다 멈춘 공장이므로 다시 살려야 한다는 생각이 간절했습니다.
외환위기의 주범이라는 멍에까지 썼던 한보철강이 현대자동차그룹의 INI스틸-현대하이스코컨소시엄에 인수되면서 활력을 되찾고 있다.
제철소에서 만난 직원들은 뭔가 큰일을 저질러보자는 의지가 넘쳤다. 7년 동안 매각작업이 표류되면서 애물단지 취급을 받았지만 새로운 주인이 정해졌으니 철강회사의 주 목적인 국가산업의 버팀목으로 거듭나게 하자는 것.
A지구 1열연공장은 2005년 7월, 건설이 중단된 B지구 2열연공장은 2006년 말에 정상 가동한다는 목표도 마련했다.
B지구는 한보철강 부도 이후 공사가 중단돼 지금은 흉물로 변해 있다. 그러나 열연 및 냉연공장만큼은 유지 보수가 잘돼 있고 공사가 90% 이상 진척돼 정상 가동에 큰 무리가 없다는 것이 INI스틸의 판단. 다만 쇳물을 만드는 코렉스 설비는 채산성이 맞는지 검토 중이다.
하지만 공장 정상화와 지역경제 활성화를 위해 넘어야 할 산이 남아 있다.
당진제철소 김태영 상무는 공장 가동 인력을 제때 확보하는 것과 직원 자녀의 교육문제를 해결해야 한다고 말했다.
당진군 인구는 12만명이지만 한보철강 부도 이후 젊은이들이 고향을 떠나 인력 공급이 쉽지 않다는 것. 또 과거 한보철강 부도 후 근처 3개 철강회사로 옮긴 직원들이 재입사를 원하지만 이럴 경우 근처 철강회사들의 가동이 중단될 수도 있다.
김 상무는 장기적으로 당진군에 고교를 설립해 필요 인력을 조달하는 방안을 강구하고 있다고 말했다.
한편 당진군은 한보철강 부도로 피폐해진 지역경제가 살아날 것으로 기대하고 있다.
민종기 당진군수는 당진제철소는 지역경제 발전에 큰 역할을 할 것이라며 부군수를 중심으로 제철소지원팀을 만들었으며 필요한 행정지원을 아끼지 않겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101859818</DOCNAME>
<TITLE>박지은 2위 징크스 떨쳐야지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041018/photo/2004101859818.jpg" vspace="10"/>  여기 선이 그려진 나이키 볼이 있어요!
18홀(파4)에서 열심히 덤불 속을 뒤지던 박지은(나이키골프)과 갤러리들에게 반가운 소리가 들렸다. 갤러리 중 한 명이 박지은의 볼을 찾은 것.
만약 볼을 찾지 못해 로스트볼(Lost Ball)이 됐다면 박지은은 다시 티샷으로 돌아가 3번째 샷을 해야 했을 터. OB가 난 것이나 마찬가지 상황이 된다.
하지만 볼을 찾은 덕분에 박지은은 언플레이어블(도저히 플레이할 수 없는 지역에 공이 있을 경우 1타의 벌타를 먹고 핀과 가깝지 않은 2클럽 이내 지점에 드롭할 수 있다) 선언 후 3온 2퍼트로 18홀을 보기로 막았다.
더블보기로 2타를 잃을 수 있는 상황에서 1타만 손해를 본 것. 최종일 3타차 선두와 2타차 선두의 차이는 크기 때문에 18홀을 보기로 막은 건 그나마 다행이었다. 하지만 공이 페어웨이를 훨씬 벗어난 18홀처럼 박지은의 드라이브샷은 하루 종일 불안했다.
17일 미국 캘리포니아주 팜데저트 빅혼GC 캐니언코스(파72)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA)투어 삼성월드골프챔피언십(총상금 82만5000달러) 3라운드.
1라운드 10언더파, 2라운드 5언더파 등 이틀 연속 불같은 상승세를 보였던 박지은은 버디 4개, 보기 3개로 1타를 줄여 합계 16언더파 200타를 기록했다. 사흘 연속 단독 선두 자리를 지켰지만 3타 뒤진 2위 그룹이 세계 최강 아니카 소렌스탐(스웨덴)과 미국의 자존심 크리스티 커(미국)여서 우승을 확신할 수 없는 상황.
아이돌 스타 미셸 위(한국명 위성미15)는 20명의 출전 선수 중 데일리베스트인 5언더파 67타(버디 6개, 보기 1개)를 몰아쳐 합계 3언더파 213타로 15위에 자리잡았다. 그는 최종 라운드에서 10위 안에 진입하겠다고 자신감을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101859838</DOCNAME>
<TITLE>새 구두 생기기 전에 헌 구두 버릴수야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
2002 월드컵 4강의 영광을 뒤로한 채 뒷걸음질을 거듭 중인 한국축구의 당면 화두는 세대교체. 한국축구를 이끌고 있는 네덜란드 출신의 요하네스 본프레레 감독(58사진)은 이에 대해 어떤 생각을 갖고 있을까.
본프레레 감독은 17일 새 구두가 생기기 전에는 헌 구두를 버리지 않는다라는 네덜란드 속담을 인용해 그의 생각을 밝혔다.
2006 독일 월드컵 아시아 2차예선 7조 레바논과의 5차전을 마치고 16일 귀국한 본프레레 감독은 적절한 시기가 되면 할 것이라며 성급한 세대교체에 대해 부정적인 입장을 밝혔다.
본프레레 감독이 생각하는 세대교체는 대거 교체가 아니라 가능성을 보이는 선수를 대표팀에 발탁해 시험해 보고 기용하는 식. 재능 있는 선수들이 능력을 보여주면 언제라도 기용할 수 있다는 것이 본프레레 감독의 입장.
그는 레바논전 결과에 국내 축구팬들이 실망하고 있다고 하자 결과는 비겼지만 내용은 좋았다고 본다. 비록 골을 내줬지만 레바논의 공세를 잘 막아냈다고 밝혔다. 그러나 그는 선수들이 경기에 나서고자 하는 의지뿐 아니라 이기려는 의지를 더 가졌으면 좋겠다고 밝혀 선수들의 분발을 촉구했다.
대표팀은 아시아 최종예선 진출의 사활이 걸린 다음달 17일 몰디브와의 최종전을 일주일 앞두고 다시 소집된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101860718</DOCNAME>
<TITLE>공정위 스크린쿼터 축소-폐지해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 논란이 일고 있는 한국영화 의무상영제도(스크린쿼터)를 축소 또는 폐지해야 한다고 공개적으로 주장했다.
또 이동통신사의 단말기 보조금 지급 금지제도와 요금 인가제 및 신고제 등 이동통신 관련 규제의 폐지 또는 개선 등도 추진하기로 했다.
공정위는 17일 국회 정무위원회 문학진(열린우리당) 의원에게 제출한 국정감사 자료를 통해 스크린쿼터는 질 낮은 국산영화의 생산에 따른 인적, 물적 자원의 낭비를 조장하고 있다며 스크린쿼터의 축소 또는 폐지를 주장했다.
이는 스크린쿼터를 경쟁제한적인 규제로 보는 공정위의 기존 입장을 재확인한 것. 그러나 공개적으로 스크린쿼터의 문제를 정면으로 비판한 것은 이례적인 일이다.
공정위는 국내 영화 산업도 스크린쿼터 등의 과도한 보호장치 없이 자체적인 경쟁력 향상으로 외국영화와 경쟁할 필요가 있다고 지적했다.
스크린쿼터를 시행하는 스페인의 자국영화 시장점유율이 13.7%(2002년 기준)이고 이 제도가 없는 일본의 자국영화 시장점유율이 27%에 이르는 점을 볼 때 스크린쿼터가 있다고 해서 자국영화 비율이 높은 것은 아니라는 것.
오히려 스크린쿼터가 영화 관람객의 영화 선택권과 극장주의 영업의 자유를 침해하고 국내 영화 사업자들의 경쟁력 향상을 저해할 수 있다는 게 공정위의 주장이다.
공정위는 또 이날 정무위 소속 열린우리당 채수찬 의원에게 제출한 국감자료에서 현행 이동통신사들에 대한 단말기 보조금 지급 금지제도가 공정한 시장 경쟁을 저해하고 소비자 이익을 침해할 우려가 있다고 주장했다.
또 현행 이동통신 요금 인가 및 신고제가 사업자간 가격경쟁을 저해해 통신산업의 경쟁력 저하를 낳고 있다고 지적했다.
이에 따라 공정위는 2006년 단말기 보조금 지급 금지제도가 폐지되도록 관련 부처간 의견을 수렴할 방침이다.
또 현재 시장지배적 사업자인 SK텔레콤에 적용되고 있는 요금 인가제는 가격상한제로, KTF와 LG텔레콤에 해당되는 요금 신고제를 공시제로 바꾸는 방안도 마련하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101860738</DOCNAME>
<TITLE>유가 55달러도 돌파</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 현물가격이 사상 처음으로 배럴당 55달러를 돌파했다.
17일 한국석유공사에 따르면 15일 현지에서 거래된 WTI 현물가는 전날보다 0.32달러 오른 배럴당 55.09달러에 장을 끝내며 현물거래가 시작된 이래 처음으로 55달러선을 넘어섰다.
이처럼 WTI 가격이 고공행진을 이어가는 것은 난방유 공급 부족에 대한 우려와 겨울철 석유 수요 증가 전망 때문인 것으로 석유공사는 분석했다.
석유공사 관계자는 미국의 원유 재고 수준이 낮아지면서 동절기 난방유 공급이 수요에 비해 부족할 수도 있다는 우려가 제기되고 있어 WTI 가격이 오르고 있으며 이 같은 추세는 당분간 계속될 것이라고 말했다.
중동산 두바이유도 전날보다 0.23달러 상승한 배럴당 37.14달러에 거래됐다.
북해산 브렌트유는 배럴당 50.68달러로 전날보다 0.17달러 하락했다.
선물가격은 유종에 따라 등락이 엇갈렸다.
뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 거래된 WTI 11월물은 전날보다 0.17달러 오른 배럴당 54.93달러에 거래됐고 런던 국제석유거래소(IPE)의 브렌트유 12월물은 배럴당 49.93달러로 전날에 비해 0.16달러 하락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101861178</DOCNAME>
<TITLE>올 수능, 9월 모의평가 수준으로 출제</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
11월 17일 실시되는 2005학년도 대학수학능력시험은 9월 모의평가와 비슷한 수준으로 출제되고 교육방송(EBS)의 수능 강의 내용이 출제에 많이 반영될 것으로 보인다.
정강정 한국교육과정평가원장은 17일 본보와 가진 인터뷰에서 올해 수능의 난이도는 예년 수준과 큰 차이가 없을 것이라며 난이도 참고를 위해 6, 9월 두 차례 실시한 모의평가 등을 분석한 결과 9월 모의평가 수준에서 내도록 노력하겠다고 밝혔다.
정 원장은 제7차 교육과정 적용을 받는 첫 수능이지만 사고력 평가 중심의 출제 방향이나 문항 유형은 큰 변화가 없을 것이라며 그러나 이전의 수능에서 출제된 문제라도 교육과정에서 핵심적인 내용은 문항의 형태, 발상, 접근 방식을 변형해 출제할 수 있다고 밝혔다.
그는 사교육비 경감을 위해 실시 중인 EBS 수능 강의와의 연계성을 체감할 수 있는 수준에서 출제에 반영하겠다고 말해 상당 부분 활용할 방침임을 시사했다.
9월 모의평가에서는 EBS 방송 내용이 수능 영역별로 7383% 반영된 것으로 EBS는 자체 분석했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101861218</DOCNAME>
<TITLE>공자금 투입 8개 부실금융기관 쇠귀에 경읽기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
공적자금이 투입된 우리은행 등 8개 부실금융기관이 업무추진비를 한도 이상 멋대로 사용하는 등 여전히 심각한 도덕적 해이 현상을 드러내고 있다.
예금보험공사가 17일 국회 재정경제위 소속 임태희(한나라당) 의원에게 제출한 자료에 따르면 8개 부실금융기관은 지난해 법인세법상 손비로 인정되는 한도액(59억9800만원)보다 2.6배나 많은 154억400만원의 업무추진비를 쓴 것으로 나타났다.
금융기관별로는 7조9000억원의 공적자금이 투입된 우리은행이 한도액(23억3400만원)의 2.9배인 67억3700만원, 수협은 한도액(5억1200만원)보다 3.4배 많은 17억4700만원의 업무추진비를 각각 사용했다.
지나친 임금 인상률도 문제가 됐다. 이들 금융기관은 20002003년 임직원들의 임금을 최저 13.3%에서 최고 150.8%까지 올린 것으로 드러났다.
특히 서울보증보험의 경우 2000년 임원 평균 보수가 6500만원이었으나 지난해엔 1억6300만원으로 150.8% 인상됐고, 직원의 경우엔 같은 기간 3000만원에서 4100만원으로 36.7% 늘었다.
또 8개 부실금융기관은 임직원들에게 융자를 제공할 때 적용기준인 국민주택기금 수준(연 평균 6% 기준)보다 턱없이 낮은 특혜성 저리 융자를 계속하고 있는 것으로 나타났다. 예보측은 8개 금융기관이 2000년부터 올해 6월 말까지 임직원 상대 저리 융자를 계속해 109억6600만원의 자금 운용 수익을 거두지 못했다고 지적했다.
이 외에 지난해 임직원들이 개인적으로 내야 할 개인연금까지 8개 금융기관이 모두 433억6000만원이나 대신 내준 것으로 밝혀졌다. 연도별로는 2001년 295억2500만원, 2002년엔 374억9200만원을 각각 대납했었다.
임 의원은 예금보험공사와 경영정상화이행약정(MOU)을 맺고 강도 높은 자구 노력을 다짐했던 부실금융기관들이 방만한 경영으로 일관해 매각 시기가 자꾸 늦어지고 있다고 지적했다.
이에 한 금융기관 관계자는 직원들 사기를 북돋워 일을 열심히 해야 은행 값어치가 올라 공적자금도 최대한 회수할 수 있는 것 아니냐고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101862068</DOCNAME>
<TITLE>집창촌 성병검사 올스톱 주변상권도 붕괴조짐</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
성매매특별법에 따라 성매매 관련 업소들에 대한 경찰의 특별 단속과 성매매 관련자들에 대한 형사처벌이 이뤄지고 있지만 이 같은 법 집행이 오히려 많은 부작용을 낳고 있다는 우려의 목소리가 커지고 있다.
단속 이후 성매매가 주택가 등으로 침투하는 풍선효과(한 곳을 누르면 다른 곳이 불거져 나오는 현상)가 기승을 부리고 있다.
또 은밀해진 성매매로 성병이 확산될 것이라는 전문가들의 전망도 나온다. 실제로 특별단속 이후 보건소의 집창촌 종사 여성들에 대한 성병 검사시스템은 사실상 붕괴된 상태다.
서울의 대표적 집창촌인 청량리 588 지역을 맡아 왔던 동대문보건소측은 17일 특별단속 이후 검사를 받은 성매매 여성이 1명도 없다고 밝혔다.
2002년 한국형사정책연구원은 성매매 산업 규모가 연간 24조원에 이르고 최소 33만명의 여성이 성매매를 직업으로 삼고 있다는 조사결과를 내놓았다. 최대 150만명의 여성이 성매매에 종사한다고 추정하는 여성단체들도 있다.
이 때문에 성매매에 대한 대대적인 단속은 관련 업종의 치명적인 타격으로 이어지고 있다. 집창촌 인근에서 성매매 여성이나 고객을 상대로 장사하던 식당, 미용실, 옷가게는 물론 숙박업소까지 울상이다.
588에서 커피와 맥주를 파는 김모씨(39여)는 보통 하루에 5만6만원어치는 팔았는데 지금은 1만2만원으로 줄었다며 이제 뭘 먹고 살아야 할지 모르겠다고 하소연했다.
영업 부진에다 금융기관의 대출금 회수에 따라 많은 숙박업소가 경매로 나오고 있다. 최근 한 증권사는 숙박업 여신에 대한 부실화 우려가 확대되고 있다는 보고서를 내놓기도 했다.
그러나 이에 대한 반론도 만만치 않다.
경제정의실천시민연합 경제정의연구소 위평량 전임연구원은 단기적 현상으로 경제에 대한 파급효과를 판단하는 것은 무리라며 성매매 시장의 축소는 접대문화의 정상화로 이어져 경제 전반의 건강성과 경쟁력을 높일 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101646768</DOCNAME>
<TITLE>Whos Hu?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041016/photo/2004101646768.jpg" vspace="10"/>  중국의 국가주석 후진타오는 아직도 많은 부분이 베일에 싸여있는 인물이다. 오죽하면 영어로 인명록을 뜻하는 영어표현 후즈 후(Whos Who)에 빗대어 후즈 후?(Whos Hu?)라는 표현까지 등장할까. 이 점은 중국인들에게도 마찬가지다.
이 책은 그 후진타오의 실체를 찾아 나선 2명의 중국 언론인이 발로 뛰면서 쓴 전기다. 중국 언론인의 저서라고 중국 정부의 입김이 반영된 공식전기라고 생각하면 큰 착각이다. 저자들은 생생한 현장취재를 바탕으로 후진타오에 대한 중국 정부의 공식기록이나 기존 언론보도의 진위를 날카롭게 밝혀내기 때문이다.
대표적 사례가 그의 출신지다. 그의 출신지에 관한 기존 기록들은 안후이성 지시와 장쑤성 타이저우를 오락가락한다. 저자들의 추적에 따르면 그는 상하이에서 태어났고, 타이저우에서 자랐다. 지시는 고조부 때 떠나온 원적지이다. 그럼 그의 출신지가 그처럼 오락가락하는 이유는 뭘까.
우선 1942년 태어날 당시 그의 가문이 상하이에서 상당히 부유했기 때문이다. 사회주의 체제에서 자본가계급 출신이었다는 점이 유리하게 작용할 리 만무했다. 어머니를 일찍 여읜 그는 어릴 때부터 할머니가 계신 장쑤성에서 성장했다. 그러나 중국 공산당 중앙정치국 상무위원 7명 중에서 장쑤성 출신이 장쩌민, 리란칭, 그리고 자신까지 3명이나 된다는 점이 부담스러워 이를 감춰온 것이다. 반면 전통적으로 상업과 학문의 고장으로 유명한 안후이성은 지도자로서 그의 이미지에 도움이 됐기에 부각시킨 것이다.
후진타오는 1959년 칭화대 수리공학과에 열일곱 어린 나이에 입학한다. 칭화대는 그의 출세의 가장 큰 발판이 된다. 칭화대는 공산화 이후 마오쩌둥의 지시로 이공계 중심 대학으로 육성된다. 칭화대는 이런 실용적 학풍으로 인문사회계가 강한 베이징대에 비해 이후 피비린내 나는 사상투쟁에서 사상자를 상대적으로 적게 내면서 중국 정계를 장악하게 된다.
대학시절 후진타오가 공산당 청년간부요원으로 발탁되는 데 큰 역할을 한 것은 의외로 그의 예술적 재능이었다. 그는 특히 백마 탄 왕자로 불릴 만큼 춤을 잘 췄고, 합창단에서 맹활약했는데 당시 중국에서 문예활동은 곧 혁명을 완수하기 위한 중요한 무기였다. 그가 대학동창으로 공산당 유력 간부의 딸이었던 아내 류융칭의 사랑을 쟁취할 수 있었던 데도 그의 춤 솜씨가 톡톡히 한몫을 했다.
이처럼 후진타오의 모습은 혁명가 중심의 기존 중국 지도자와 분명히 차별화된다. 그는 한번 소개받은 사람은 끝까지 자상하게 돌보는 소탈한 인간미를 지녔다. 문화대혁명기에는 아내를 따라 서부 오지 간쑤성의 댐건설 현장 근무를 자청하는 유연함을 보였지만, 티베트 당서기로 있을 때는 폭동이 발생하자 즉각 계엄령을 발동하는 과단성을 드러냈다. 무엇보다 후계자그룹의 경쟁에서 앞서 있던 왕자오궈가 타고난 1인자로 불릴 때 타고난 2인자라는 말을 들으면서도 소리 없이 조직을 장악해 그를 능가하는 모습에서 후진타오의 진면목을 확인할 수 있다.
후진타오는 분명 행운아다. 그가 중앙정계에 막 발을 들여놓았을 때 덩샤오핑이 대대적 세대교체를 단행한 것이 대표적 예다. 1982년 그가 간쑤성에서 불려와 마흔 살의 최연소 나이로 중앙위원후보로 발탁됐을 때 그와 함께 중국공산당 원로들에게 첫선을 보였던 인물들이 3세대 지도부의 핵을 이루는 장쩌민(당시 55세), 리펑( 53세), 리루이환( 52세)이었다. 그러나 그는 항상 직계상사를 거쳐서 발탁됐을 뿐 처음부터 최고지도자들의 눈에 띈 것은 아니었다. 장쩌민은 덩샤오핑 앞에서 무릎을 꿇고 TV 채널을 바꿀 만큼 비굴한 모습도 보였지만 후진타오는 그렇지 않았다. 그런 점에서 중국 지도부가 인재를 보는 남다른 혜안을 지니고 있었다는 막연한 동경은 수정할 필요가 있다.
스스로 끊임없이 자신을 강한 사람으로 만들고 덕을 중시해 기능을 기른다는 칭화대의 교훈처럼 진정한 인재는 만들어지는 것 못지않게 스스로 만들어가는 것이 중요하다.
원제 (2002년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101647578</DOCNAME>
<TITLE>박지은 신들린 버디쇼</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
버디 퀸 박지은(나이키골프)이 시즌 1승 징크스를 날려버릴 절호의 기회를 잡았다.
15일 미국 캘리포니아주 팜데저트 빅혼GC 캐니언코스(파72)에서 열린 미국LPGA투어 삼성월드골프챔피언십(총상금 82만5000달러) 첫 라운드. 2000년 데뷔 이후 4년 연속 시즌 1승에 머문 박지은은 10언더파 62타(이글1, 버디9, 보기1)를 몰아치며 카트리오나 매튜(스코틀랜드)를 2타차로 제치고 단독선두에 나섰다.
10언더파는 박지은의 생애 최다 언더파, 62타는 86년 팻 브래들리(미국)가 세운 종전 대회 최소타를 1타 줄인 신기록.
올 3월 메이저 우승(나비스코챔피언십)으로 일찌감치 시즌 첫 승을 거둔 후 지난주까지 준우승만 5차례 기록한 박지은이 이번 대회에서 유독 자신감을 갖는 이유는 모든 조건이 완벽하기 때문.
우선 초등학교 졸업 직후 미국(애리조나주 피닉스)으로 골프유학을 떠난 그는 이번 대회 코스와 같은 사막 골프장에 친숙하다. 연습라운드에서 10언더파와 8언더파, 프로암에서는 7언더파를 기록했을 정도.
또 지난주 교체한 아이언(핑나이키)과는 찰떡궁합. 게다가 2주를 푹 쉬고 출전한 지난 주말(아사히료쿠켄 3, 4라운드)부터 가파른 상승세를 달리고 있다.
그러나 박지은과 같은 조로 맞대결을 벌인 박세리(CJ)는 4주간 휴식의 공백이 큰 듯 공동18위(2오버파 74타)로 부진했다.
4명의 공동3위(6언더파 66타)그룹에 포진한 골프여제 아니카 소렌스탐(스웨덴)과 같은 조로 대결한 골프천재소녀 미셸 위(한국명 위성미15)는 12번홀(파5)에서 티샷 실수로 트리플보기를 범하는 바람에 공동 18위(2오버파 74타)로 경기를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101648428</DOCNAME>
<TITLE>54.77달러</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
겨울철을 앞두고 석유 수요에 비해 공급이 달릴 것이라는 불안감이 증폭되면서 미국 서부텍사스산 중질유(WTI)가 배럴당 55달러에 육박하는 등 국제유가가 다시 급등했다.
15일 한국석유공사에 따르면 14일 현지에서 거래된 WTI 현물 가격은 전날보다 0.97달러 오른 배럴당 54.77달러로 장을 마쳤다.
WTI 현물 거래가 시작된 이래 54달러를 넘어선 것은 처음이다.
북해산 브렌트유도 배럴당 50.85달러로 전날보다 1.72달러 상승해 하루 만에 다시 50달러대에 진입했다.
중동산 두바이유도 겨울철 석유 수요가 증가할 것으로 예상되면서 이날 0.45달러 오른 36.91달러에 거래됐다.
선물 가격도 크게 올랐다. WTI 11월물과 브렌트유 11월물은 각각 1.12달러, 0.79달러 오른 54.76달러, 50.84달러에 장이 마감됐다.
석유공사측은 WTI와 브렌트유는 미국 에너지정보청이 주간 석유 재고를 조사한 결과 난방유 재고가 줄어들었다는 소식이 전해지면서 상승했고 두바이유도 겨울철 수급 불안이 상승요인으로 작용했다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101648448</DOCNAME>
<TITLE>해-공군 교육사령관 중장급 격상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
국방부는 15일 송기석 합동참모본부 작전부장(육군 소장육사 29기)을 중장(군단장급)으로 진급시키는 등 중장 이하 장성 105명에 대한 정기 진급인사 및 중장 6명에 대한 전보인사를 단행했다.
이날 인사에서 임충빈 육군 교육사령부 교육훈련부장(육사 29기)도 중장으로 진급했으며, 각각 해군과 공군 교육사령관을 맡고 있던 남해일 소장(해사 26기), 배창식 소장(공사 21기)은 교육사령관의 계급이 소장에서 중장으로 격상되면서 그대로 진급했다.
국방부는 또 김성일 공군 중장(공사 20기)을 국방정보본부장 방판칠 육군 중장(학군 8기)을 합참 인사군수본부장 김선홍 육군 중장(육사 28기)을 육군사관학교 교장 류우식 육군 중장(육사 28기)을 육군 감찰감 윤연 해군 중장(해사 25기)을 해군작전사령관에 각각 임명했다.
7월 서해 핫라인 보고 누락 사건으로 국방부 장관의 서면경고를 받았던 김성만 해군작전사령관(해군 중장해사 25기)은 이번 인사에서 해군사관학교 교장으로 자리를 옮겼다.
이달 중 실시될 예정이던 대장급 인사는 지난달 노무현 대통령의 지시에 따라 내년 초 각 대장의 임기가 끝난 뒤 이뤄질 것으로 보인다.
소장급 이하 진급인사에서는 육군 장종대 준장(육사 32기) 등 10명이 소장 진급과 동시에 사단장으로 발령났으며, 해군에서는 도종칠 준장(해사 29기) 등 5명, 공군은 이광희 준장(공사 22기) 등 4명이 각각 소장으로 진급했다.
이번 인사에서는 공군 정훈병과에서 안정훈 대령(52사관후보생 71기)이 민병규 예비역 준장 이후 30년 만에 준장으로 진급했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101648598</DOCNAME>
<TITLE>탈북20명 주중 한국 영사부 진입</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
탈북자 20명이 15일 중국 베이징의 주중 한국대사관 영사부에 진입해 한국행을 요청하고 있다.
이들은 남자 6명, 여자 14명이며 어린이 4명이 포함돼 있다.
탈북자들은 이날 오전 5시50분경(현지시간) 한국 영사부가 입주한 외교단지의 담을 넘었으며 40여분 만에 영사부 셔터 문을 올리고 건물 안으로 들어갔다. 중국 공안의 경비가 소홀한 새벽을 이용했으며 남자들이 먼저 담을 넘은 뒤 담 위 철조망을 끊어 여자와 어린이들의 진입을 쉽게 했다.
영사부는 주중대사관과 약 3km 떨어진 곳에 위치한 단층 건물로 중국 외교부 소속 건물관리공사가 관리하는 외교단지 안에 입주해 있다.
중국 정부는 한국 영사부에 진입한 탈북자들의 한국행을 모두 허용한 바 있어 이들도 전례에 따라 처리될 것으로 보인다.
영사부에는 2002년 5월 탈북자 3명이 처음 진입한 이후 지금까지 총 310여회 700여명의 탈북자가 진입에 성공해 한국행의 꿈을 이뤘다. 이들의 진입으로 현재 영사부에서 보호 중인 탈북자는 130여명으로 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101648628</DOCNAME>
<TITLE>정권비판지 겨냥 독소조항 논란</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 15일 1개 일간지의 점유율이 전체의 30%를 넘거나 3개 일간지의 점유율이 전체의 60%를 넘을 경우 시장지배적 사업자로 간주해 규제하는 것을 골자로 하는 신문 등의 기능보장 및 독자의 권익보호 등에 관한 법률(신문법) 제정안을 확정 발표했다.
이에 대해 야당과 학계 일각에서는 동아 조선 중앙일보 등 정권에 비판적인 신문을 집중 규제하고 일부 친여 매체를 지원해 신문 시장의 개편을 노리려는 악법이라고 비판했다.
천정배 원내대표는 이날 오전 국회에서 기자회견을 갖고 이 법안을 17일 정책의원총회를 통해 당론으로 확정, 20일 국회에 제출하겠으며 11월 말까지 국회 본회의에서 처리하겠다고 밝혔다.
이 법안에 따르면 일간지는 시장지배적 사업자로 지정될 경우 신문발전기금 지원에서 제외된다. 또 일간지는 매년 결산일로부터 5개월 이내에 전체 발행부수, 인쇄 부수, 자본내역, 주식 총지분 등을 문화관광부 장관에게 신고토록 하고 이를 어길 경우 2000만원 이하의 과태료를 부과키로 했다.
열린우리당은 이날 민영방송의 재허가 요건을 대폭 강화한 방송법 개정안과 언론중재 및 피해구제에 관한 법률안도 확정했다.
한림대 유재천(언론정보학) 교수는 법안 내용에 언론의 자유를 제한하고 시장경제 질서를 흐리는 조항이 다수 들어 있다고 지적했다.
한나라당 임태희 대변인은 논평을 내고 신문법의 경우 언론을 권력의 힘으로 제압하겠다는 언론통제법이자 정권 연장법이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101648648</DOCNAME>
<TITLE>미국 망명 시도 탈북2명 체포</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
미국 망명을 시도했던 탈북자 정성일씨(35)와 장선영씨(42여)가 미국행 비행기를 타려다 제3국에서 체포된 것으로 알려졌다.
이들의 미국 망명 계획을 공개했던 재미탈북난민협회 김용 회장(59)은 14일(현지시간) 두 사람이 아시아 제3국의 한 공항에서 비행기에 탑승했으나 이륙 직전 관계당국에 연행됐다고 말했다.
그는 이들이 미국 로스앤젤레스로 들어오려던 계획은 불발됐지만 한국 여권을 갖고 있기 때문에 서울로 갈 가능성이 있다고 말했다.
이와 관련해 한국 외교통상부 당국자는 사실인지 확인 중이라고 말했다.
이들은 당초 15일 오후 4시(한국시간) 인천국제공항에 도착, 비행기를 갈아탄 뒤 로스앤젤레스 국제공항에 도착해 정치적 망명을 신청할 계획이었던 것으로 전해졌다.
두 탈북자는 최근 미국 상하원을 통과해 대통령 서명만 남겨두고 있는 북한인권법안에 따른 첫 탈북 망명자가 될 것으로 주목받았지만 망명 계획은 결국 무산될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101648758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고추장갑</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
질병과 임신을 막기 위한 콘돔의 역사는 수천년 전으로 거슬러 올라간다. 기원전 1000년 전에 이집트인들이 지금과 같은 형태의 콘돔을 사용한 흔적이 남아 있다. 로마인들도 염소 방광을 콘돔으로 사용한 기록이 있다. 중국인들은 기름 바른 실크를 사용했다. 다루기 쉽고 널리 사용되는 대중적인 콘돔이 만들어지기 시작한 것은 19세기 고무 콘돔이 개발되면서부터. 전설적인 플레이보이 카사노바도 피임을 위해 콘돔을 애용했다고 한다.
콘돔이라는 명칭의 유래에 대해서는 논란이 분분하다. 이 기구를 처음으로 고안한 영국 찰스 2세(16301685)의 궁정의사의 이름 콘돔에서 유래됐다는 속설이 있다. 찰스 2세는 매독으로부터 자신을 보호할 수 있는 기구의 개발을 궁정의사에게 지시했다. 궁정의사는 양의 내장에 기름을 바른 씌우개를 고안했다. 그러나 그릇이라는 뜻을 지닌 라틴어 콘두스(condus)에서 유래됐다는 설이 더 유력하다.
한국에이즈퇴치연맹은 이달부터 에이즈 예방을 위해 콘돔 사용을 권장하는 텔레비전 광고를 시작했다. 텔레비전 광고에 콘돔이 등장한 것은 처음. 세계에는 4000만명의 에이즈 감염자가 있고 한국에도 2100여명이나 된다. 드러나지 않은 감염자를 포함하면 5000명에 이를 것으로 당국은 추산하고 있다. 에이즈퇴치연맹은 선뜻 입에 담기 쑥스러운 콘돔 대신에 우리말 이름을 공모하고 있다. 응모한 이름에는 고추장갑 고깔모자 똘똘이 코트 안심이 지킴이 등 재미난 이름이 많다. 장갑은 손에 끼는 것이니 발에 신는 장화가 어떨지 모르겠다.
한국에서 에이즈 확산을 저지하는 데는 유흥업소 종업원들에게 강제한 보건증 제도가 크게 기여한 것으로 평가받는다. 그러나 성매매 금지로 보건증 제도가 사라질 운명에 처해 있다. 지은희 여성부 장관은 17일부터 발매되는 신동아 11월호 인터뷰에서 보건증 제도 폐지에 따른 에이즈 확산을 우려하자 콘돔 사용을 강조했다. 에이즈 감염 위험성이 있는 섹스를 하면서 콘돔을 사용하지 않는 것은 자살행위라는 것이다. 지 장관이 미니스터(장관) 콘돔이 될 모양이다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101648998</DOCNAME>
<TITLE>원정 성접대 기승</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
지난달 23일 성매매특별법이 시행된 이후 베이징 상하이 칭다오 등 중국이나 필리핀을 비롯한 동남아 국가로 향하는 기업의 해외 원정 성접대가 늘고 있다. 이 같은 매춘관광은 이전에도 일부 부유층을 중심으로 이뤄져 왔으나 대부분 개인적인 관광이었다.
모 중견기업에 근무하는 박모 실장(39)은 국내에서는 골프 부킹도 어렵고, 특히 성매매특별법 시행 이후 룸살롱 접대도 꺼림칙하기 때문에 최근 해외 접대가 인기를 끌고 있다고 말했다. 그는 국내보다 접대비도 적게 들 뿐 아니라 2박3일의 긴 시간을 함께 지낼 수 있어 접대 효과도 훨씬 높다고 덧붙였다.
이에 발맞춰 중국 등지의 현지 여행사들 역시 접대관광을 위한 각종 서비스를 마련하는 한편 매춘관광을 제안하는 e메일을 국내 기업체 등에 무차별적으로 보내고 있다.
이들은 항공편 예약이나 골프장 부킹은 물론 룸살롱 안내와 함께 접대비 처리를 위한 영수증까지 도맡아 처리해 주는 원스톱 서비스까지 제의하고 있다.
칭다오에서 수년째 현지가이드를 하고 있는 조선족 동포 최모씨(38)는 10월은 성수기가 아닌데도 한국인 관광객들이 줄지 않고 있다며 요즘 호텔이나 골프장 부킹을 하려면 10일 전에는 예약해야 한다고 전했다.
그는 또 각 기업체에서 주선하는 관광이 늘었다며 접대비 처리를 위한 영수증은 원하는 방식과 금액으로 다 맞춰 줄 수 있다고 말했다.
국내 여행사들도 최근 금요일 오후 8시반 출발, 월요일 오전 6시 귀국이라는 필리핀 관광 상품을 내놓는 등 다양한 동남아 주말관광상품 개발에 신경을 쓰고 있다. 이들은 공식적으로는 매춘관광에 대해 언급하지 않지만 현지 여행사들과의 협조 아래 은밀히 이를 주선하는 것으로 알려졌다.
동남아 여행상품을 전문적으로 다루는 한 여행사 관계자는 9월 말 이후 매춘관광이 가능한 지역에 대한 문의전화가 하루에 4, 5통씩 걸려온다며 앞으로 수요가 더욱 늘어날 것에 대비해 관련 여행상품을 개발하고 있는 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101649018</DOCNAME>
<TITLE>내신 부풀릴땐 학교장 문책</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2004 23:16</DATE>
<TEXT>
최근 성적 부풀리기로 논란이 되고 있는 일선 고교의 학교생활기록부 관리가 대폭 강화되고 부적절한 사례가 적발될 경우 책임자가 문책을 받게 된다.
교육인적자원부는 대학들의 학생부 불신 현상을 해소하기 위해서는 일선 고교의 성적 관리가 중요하다고 보고 학생부의 공정성을 높이도록 장학지도를 강화하기로 했다고 15일 밝혔다.
이에 따라 교육부는 다음주 중 16개 시도교육청 관계자 회의와 29일 예정된 전국시도교육감협의회에서 개선방안을 마련하고 성적을 부적절하게 관리한 학교장은 책임을 묻기로 했다.
교육부는 이를 위해 교육현장지원단의 상설장학관을 시도교육청에 수시로 보내 일선 고교에 대한 장학지도를 제대로 하는지 점검할 방침이다.
교육부는 이미 내신 부풀리기가 진행된 2005, 2006학년도 입시 전형에서 대학들이 평어(수우미양가)보다는 석차백분위를 쓰도록 요청하기로 했다.
또 동석차가 많은 학교는 내신 부풀리기를 했을 가능성이 높은 만큼 동석차가 일정 수 이상인 경우 동석차의 평균 성적을 인정하도록 요청할 방침이다.
한편 서울시교육청은 이와 관련해 고교별 장학지도를 월 1회 이상 실시하도록 했다.
또 학생부 관리의 부적절한 사례가 적발될 경우 학교장과 담당교사의 책임을 묻고, 장학사들이 장학활동을 반드시 기록으로 남기도록 해 문제가 생길 경우 책임 소재를 가리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101650078</DOCNAME>
<TITLE>재산세파동 일단락</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
서울시는 재산세를 소급 감면해주기로 한 일부 자치구의 조치와 관련해 이들 자치구를 대법원에 제소하지 않기로 했다.
이에 따라 4개월여간 이어져 온 재산세 파동은 수도권 17개 기초자치단체가 재산세를 감면해주는 것으로 일단 마무리될 것으로 보인다.
이미 재산세 소급 인하를 재의결한 서울의 양천 성동 영등포 용산 동대문구 등은 곧 재산세 감면분을 주민들에게 돌려줄 예정이다.
서울시는 지난달 중순 재산세 20% 소급 인하를 재의결한 양천구에 대한 대법원 제소 시한인 15일 제소 여부를 논의한 결과 위헌 소송을 내지 않기로 최종 결정했다고 밝혔다.
이상하 서울시 세제과장은 법조계 및 세무 전문가의 의견을 수렴한 결과 재산세는 자치구의 세금인 만큼 구의회의 결정을 인정해 위헌 소송을 제기하지 않기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101525948</DOCNAME>
<TITLE>하얀 솜꽃 웃음 그리움도 머무네</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2004 01:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041015/photo/2004101525948.jpg" vspace="10"/>  높은 가을 하늘은 점점 멀어지고 어느새 낙엽이 하나둘 거리에 나뒹구는 것을 보면 괜스레 마음마저 싱숭생숭해진다. 더 늦기 전에 어디론가 가을여행을 떠나고 싶다면 목화마을은 어떨까. 마을 곳곳에 보송보송 피어 있는 하얀 솜을 직접 따기도 하고 포근한 목화제품까지 내 손으로 만들어 올 수 있는 목화밭 여행은 깊은 가을의 따사로운 추억을 안겨줄 것 같다.

눈 덮인 듯한 목화 마을
파란 가을 하늘 아래 하얀 솜꽃이 눈처럼 피어오른 강원 원주시 메나골 목화마을. 어느새 찬바람이 옷깃을 스미지만 이 마을을 뒤덮은 폭신한 목화송이는 바라만 봐도 가슴이 포근해진다. 메나는 목화의 영서지방 사투리. 메나골은 곧 목화골이라는 뜻이다.
영동고속도로 문막 나들목을 벗어나 5분 정도 달리면 건등3리. 그 안쪽으로 살짝 들어가면 마을을 감싸고 있는 명봉산(598m)과 탁 트인 저수지 사이에 폭 파묻힌 아담한 메나골이 나타난다. 마을 한가운데에는 수령 600년이 넘는 느티나무가 우뚝 서 이곳 주민들의 사랑방 노릇을 하고 있다. 고속도로가 코앞에 있지만 오지에 들어선 듯 조용하고 아늑하다.
이곳에 들어서니 오래전 유행했던 대중가요 목화밭이 떠오른다. 우리 처음 만난 곳도 목화밭이라네. 우리 처음 사랑한 곳도 목화밭이라네. 목화밭을 거닐며 나직하게 노래를 흥얼거리다 보니 왠지 노랫말처럼 아름다운 추억이 피어날 것만 같다.
목화가 우리나라에 전래된 것은 1363년(공민왕 12년). 원나라에 갔던 문익점이 목화씨를 붓두껍 속에 숨겨 들여온 후 전국 각지에 보급됐다. 면이 생산되면서 의생활과 주생활에 혁명적인 변화가 왔다. 삼베 칡넝쿨 등으로 옷을 지어 입으며 고통스럽게 겨울을 나던 백성들은 솜으로 누빈 옷과 이불 속에서 편안하고 따뜻하게 지낼 수 있게 됐다. 또 흰 무명옷을 입다보니 자연스럽게 위생적인 생활을 하게 됐다.
22일 메나골 목화체험
하지만 요즘 목화밭을 보기란 하늘의 별따기. 목화는 포근한 품새와는 달리 워낙 까탈스러운 품종으로 재배하기가 쉽지 않기 때문. 농약을 쳐서도 안 되고 씨를 뿌릴 때도, 피어난 솜을 거둘 때도 일일이 사람의 손을 거쳐야만 하는 잔품이 많이 드는 작업이다.
그러나 오래전부터 목화를 심어온 메나골에선 마을 입구부터 공터와 휴경지마다 목화를 심어 마을 전체가 목화공원 같다. 곳곳에 자리한 목화밭 면적만 3000여평. 2000년 목화전통테마마을로 지정됐는데 이곳에 가면 목화밭에 직접 들어가 하얀 속살을 드러낸 목화솜을 자세하게 관찰할 수 있다.
목화는 4월 하순 씨를 뿌리면 7월 하순 꽃이 피기 시작하는데 꽃 모양새가 무궁화와 비슷하다. 9월 말쯤 꽃이 떨어지고 살구만 한 크기의 열매를 맺기 시작하는데 이를 다래라고 부른다. 무르익은 다래가 서서히 벌어지면 그 안에서 목화솜이 하얗게 벌어진다.
요즈음이 바로 솜이 한창 터져 나오는 시기다. 14일에 이어 22일 메나골에 가면 마을 전체에 퍼져 있는 하얀 목화솜을 따서 전통기구인 씨애 기계로 씨를 빼고 옛 솜틀기계로 솜을 틀어 직접 쿠션이나 애벌이불까지 만드는 전 과정을 직접 체험할 수 있다.
어린아이 주먹만 하게 맺힌 솜을 딸 때는 한 귀퉁이를 살짝 잡아당기는 것이 요령. 그래야 뭉쳐 있던 솜이 서서히 풀려나온다. 한 번에 잡아 뜯으려 하면 오히려 헝클어지기 쉽다. 목화밭을 거닐며 솜을 따다 보니 마음도 솜처럼 가벼워지는 느낌이다.
내손으로 만드는 목화 쿠션
손으로 돌리는 재봉틀처럼 생긴 씨애로 솜 안에 있는 씨를 발라내는 것도 재미있다. 갓 따서 말린 솜을 동글동글한 두 개의 나무 사이로 밀어 넣고 손잡이를 돌리면 솜을 따라 틈새로 빠져나가지 못하고 떨어지는 손톱만 한 씨들이 귀엽기까지 하다. 한참 돌리다 보면 어깨가 뻐근해지기도 하련만 씨를 발라내는 재미에 좀처럼 손을 놓기 어렵다.
씨를 뺀 솜을 솜틀기계에 넣어 보송보송한 솜뭉치로 만들어내는 모습도 신기하다. 이렇게 갓 만들어진 따끈따끈한 솜으로 쿠션을 만들면 어느새 마음도 포근해져 온다.
마을 뒤편으로는 명봉산 등반코스가 있어 목화체험 후 가볍게 산행을 할 수 있다. 특별히 내세울 것 없는 아담한 산이지만 메나골을 기준으로 U자 형태로 이어지는 능선의 노송 숲은 그 어느 곳에도 뒤지지 않는 아름다움을 간직하고 있다. 정상까지 다녀오는데 2시간 30분 정도 걸린다. 마을 앞에는 씨알 좋은 붕어낚시로 각광받고 있는 건등저수지가 있어 낚시를 겸한 여행으로도 그만이다. 문의 메나골 부녀회장 033-734-7935
글=최미선 여행플래너
tigerlion007@hanmail.net
사진=신석교 프리랜서 사진작가
rainstorm4953@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101533218</DOCNAME>
<TITLE>주말 카드사용 줄고 월요일 가장 많이 써</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
경기침체의 영향으로 신용카드 사용액은 한 주 가운데 일요일이 가장 적은 것으로 나타났다.
LG 현대 신한 비씨 외환 등 5개 카드회사가 올해 57월 요일별 신용카드 이용실적을 조사해 14일 내놓은 결과에 따르면 카드 사용액이 가장 많은 날은 월요일, 가장 적은 날은 일요일이었다.
비씨카드의 경우 이 기간 토요일과 일요일 카드 사용액 비중은 각각 11.4%와 6.8%였다. 이는 올 12월 토요일이 14.8%, 일요일이 11.1%였던 것에 비해 주말 비중이 감소한 것.
비씨카드 관계자는 고객들이 경기침체의 영향으로 주말에 외식, 쇼핑, 공연관람 등 먹거나 여가를 즐기기 위한 소비 지출을 줄인 결과로 보인다고 말했다.
LG 현대 신한 외환 등 나머지 4개 카드사의 일요일 카드 사용액 비중도 각각 7.0%, 8.0%, 6.5%, 6.9%로 7% 내외에 불과했다. 한편 LG 현대 신한 비씨 외환카드의 월요일 카드 사용액 비중은 모두 20%대로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101533228</DOCNAME>
<TITLE>집값 하락 비강남권 확산</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
서울의 강남권 재건축 단지에서 시작된 아파트값 하락이 서울 전역으로 확산되고 있다.
내년 1월 1일부터 1가구 3주택 이상 보유자에 대해 양도소득세 중과세가 실시되기 때문에 세금에 부담을 느낀 다주택자들이 수익성이 낮은 비강남 주택을 먼저 처분하고 있다는 분석이다.
14일 부동산업계에 따르면 78월 여름 비수기에 시세 변동이 거의 없던 비강남권의 일반아파트 값이 최근 급매물이 늘면서 하락하고 있다.
성북구 상월곡동 A아파트 33평형의 경우 올해 들어 강남권이 하락을 거듭할 때도 가격이 전혀 떨어지지 않다가 9월 이후 급매물이 나오면서 시세가 일부 하락했다. 시세는 1억8500만2억2500만원이지만 이보다 500만1000만원 정도 싼 물건만 거래되면서 시세도 조정을 받고 있는 것.
아파트값 하락 지역 확산은 지역별 아파트값 매매동향에서도 잘 나타난다.
부동산114에 따르면 56월 서울 강남강동송파구 등에서 시작된 월별 아파트값 하락은 9월 들어 비강남권으로도 급속히 확산돼 9월 말 현재 서울시 25개구 중 21개구가 하락했다.
월별로 하락세를 보인 구는 5월 4곳에 이어 6월 8곳, 7월 13곳, 8월 18곳, 9월 21곳으로 늘어났다.
이에 대해 부동산 정보제공업체인 네인즈 조인숙 리서치팀장은 다주택 보유자에 대한 양도세 중과세 시행을 앞두고 다주택 보유자들이 수익성이 낮은 비강남권 아파트를 털어내고 있기 때문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101534728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북 잠수함</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
북한 잠수함이 우리 해역에서 노출된 것은 1996년과 1998년 두 차례다. 1996년에는 상어급 잠수함이 강원 강릉 해안에서, 1998년에는 유고급 잠수정이 속초 인근 해상에서 발각됐다. 전자의 경우 좌초한 잠수함을 택시운전사가 신고했고, 후자는 유자망 그물에 걸린 잠수정을 꽁치잡이 어선 선장이 신고했다. 그 후 우리나라 바다는 택시운전사와 어부가 지킨다는 우스갯소리가 한동안 나돌았다. 망신을 당한 해군이 해상 경계태세 강화를 다짐했음은 물론이다.
며칠 전에도 동해상에서 한바탕 소동이 있었다. 군 당국이 북한 잠수함으로 의심되는 물체가 포착됐다는 미군 첩보를 입수해 대대적인 대잠 작전을 펼쳤으나 아무것도 발견하지 못했다는 것이다. 폭뢰까지 투하했다니 심상치 않은 일이었음에 분명하다. 궁금한 것은 1998년 사건 이후 우리 군의 해상경계 능력이 얼마나 보강됐는가 하는 점이다. 북한 잠수함이 요즘도 우리 바다를 제 집 안방 드나들 듯 다니고 있다면 국민은 불안할 수밖에 없다.
잠수함은 은닉성이 생명인 무기다. 따라서 잠수함을 탐지하기도 무척 어렵다. 1998년 미 국방부 장관이 모든 수단을 동원해도 미국으로 침투하는 적 잠수함의 50% 정도만 탐지할 수 있다고 털어놓았을 정도다. 세계 최강의 군사대국인 미국이 이럴진대 잠수함 항적 및 음향정보 등 대북 군사정보의 상당량을 미국에 의존하는 한국은 말할 것도 없을 것이다. 자주국방이 말로만 이뤄지는 게 아닌 한 우리가 미국과의 군사협력에 더욱 힘쓸 수밖에 없는 이유다.
이번 잠수함 색출 소동이 미국의 첩보 제공에서 비롯됐다는 사실도 흥미롭다. 한국에서 잠수함 사건이 있었던 1996년은 미 해군정보국에 근무하던 로버트 김(한국명 김채곤)씨가 스파이 혐의로 체포된 해이기도 하다는 점에서 그렇다. 그토록 정보 유출에 단호했던 미국이 이젠 한국과의 정보 공조에 더욱 협조적인 자세로 바뀐 것일까? 그게 아니라면 북한의 일거수일투족을 샅샅이 지켜보고 있음을 과시하려는 의도로 볼 수도 있을 것이다. 올해 안에 북한 견제용 이지스급 구축함을 동해에 상시 배치하겠다고 약속한 미국이 아닌가.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101535278</DOCNAME>
<TITLE>양궁 5관왕 박성현 MVP 명중</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
2005년 울산에서 다시 만나요.
제85회 전국체육대회가 14일 오후 충북 청주 종합경기장에서 폐회식을 갖고 7일간의 열전을 마감했다.
고장의 명예를 걸고 선의의 경쟁을 펼친 16개 시도와 해외동포 선수단 2만4000여명은 폐회식에서 손을 맞잡고 강강술래와 길쌈놀이를 하며 내년 울산에서 다시 만날 것을 기약했다.
폐회식에 앞서 열린 수영경기에선 한국 수영 사상 첫 올림픽 결선 진출을 이뤄낸 남유선(서울대)이 여자 혼계영 400m에서 우승해 개인혼영 200m, 400m, 계영 800m 금메달에 이어 4관왕에 등극했다. 프로 원년리그 출범을 앞둔 배구 남자 일반부 정상은 삼성화재(충남)가 차지했다.
이번 대회에서는 세계신기록 4개와 한국신기록 29개, 대회신기록 148개가 나왔다. 특히 취약종목인 육상 트랙(여자 5000m)과 필드(여자 장대높이뛰기, 여자 멀리뛰기)에서 4개의 한국신기록이 나와 질적인 면에서 지난 대회를 능가했다는 평가를 받았다.
경기도는 3년 연속 종합우승과 함께 통산 16번째 우승을 확정지었다.
대회 최우수선수(MVP)에는 세계신기록(비공인 포함) 4개를 세우며 양궁 여자 일반부 5관왕에 오른 신궁 박성현(21전북도청)이 뽑혔다. 올 아테네 올림픽 2관왕인 박성현은 여자 일반부 50m, 60m, 70m, 개인전, 단체전에서 금메달을 따냈고 개인종합, 단체종합, 70m, 단체전 합계기록에서 세계신기록, 60m에서는 세계타이기록을 수립했다.
박성현은 아테네 올림픽 이후 열리는 대회여서 부담감이 컸는데 그것이 오히려 긴장감을 유지하는 데 도움이 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101535488</DOCNAME>
<TITLE>종토세 부글부글</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
14일 오후 경기 파주시청 시세과. 5개의 전화회선이 하루 종일 불통이었다. 12일부터 종합토지세 고지서를 받은 납세자들의 항의가 잇따랐기 때문.
종토세 담당공무원은 종토세 문의전화가 하루 250여통씩 걸려오고 있다며 다른 업무를 전혀 할 수 없는 지경이라고 말했다.
파주시가 올해 부과한 종토세는 모두 128억여원. 지난해보다 48.8% 오른 수치다. 종토세 부과기준인 지난해 개별공시지가가 2002년에 비해 20.2% 인상된 데다 과세표준액 적용비율도 5%포인트를 올렸기 때문이다.
파주시 교하읍 문발리의 경우 논밭이던 곳이 산업단지로 바뀌면서 종토세가 지난해 9만3000원에서 올해 22만7000원으로 144%나 오른 곳도 있다.
서울 서초구 서초동에 사는 주부 김모씨는 지난해 8만원이던 종토세가 이번에는 13만원이나 나왔다며 올해 재산세가 3배나 올랐는데 종토세마저 이렇게 올리면 서민들은 어떻게 사느냐며 분통을 터뜨렸다.
송파 서초 강남구 등 이른바 서울 강남권의 경우 1인당 종토세 부담액이 지난해보다 4만원 이상 올랐다. 이 때문에 수도권을 중심으로 한 재산세 인상 파동에 이어 종토세 인상을 놓고 또다시 납세자들의 조세 저항이 우려되고 있다.
전국적으로 종토세는 지난해보다 평균 28.3%가 올랐다. 이는 1990년 종토세가 신설된 이후 가장 높은 인상률.
경기 성남시 분당입주자대표협의회 고성하 회장(58)은 올해 재산세 부과 때 이미 땅값 인상분이 반영됐는데 또다시 종토세를 크게 올리는 것은 이중과세라며 입주자 대표들의 의견을 수렴해 공동 대응할 계획이라고 말했다.
그러나 행정자치부 관계자는 재산세의 경우 시장 군수가 재산세 표준세율을 50% 범위 내에서 가감할 수 있으나 종토세는 가감 규정 자체가 없어 지자체나 지방의회가 나서 세금을 감면해주는 일은 없을 것이라고 말했다.
서울 강남구 세무 관계자는 땅값이 올랐다고 보유세까지 올리는 것은 세무행정에서 보기 드문 일로 납세자의 반발이 클 수밖에 없다며 그럼에도 불구하고 행자부 지침대로 과세할 수밖에 없어 난감하다고 말했다.
한편 현행 지방세법에선 인상분이 과도하다고 판단되는 납세자는 고지서를 받은 날로부터 90일 이내에 해당 시군 세무과로 이의신청을 할 수 있다.
또 광역자치단체나 행자부 감사원 등에 심사청구를 요구할 수 있다. 이의신청이나 심사청구 없이 곧바로 행정소송을 제기하는 것도 가능하다.
국민의 세 부담을 줄여주기 위해 개별공시지가의 전체 금액이 아닌 일부에 대해서만 종토세를 매기는데 이 비율을 과세표준액 적용비율이라고 한다. 공시지가가 100만원이고 적용비율이 40%면 40만원에 대해서만 종토세가 부과된다. 정부는 2006년까지 적용비율을 50%까지 올릴 계획이다. 현재 적용비율은 전국 평균 39.1%.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101535558</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2004 23:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041015/photo/2004101535558.gif" vspace="10"/> 1) 한국 경제성적표 , WEF
2) 작년 18위에서
3) 29위로
4) 저래서 등급제 결사반대하나
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101535588</DOCNAME>
<TITLE>여당 사학재단 외부이사 의무화, 재단 반발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 14일 사립학교 재단에 개방형 이사제를 도입하고 이사장 권한을 축소하는 대신 학교운영위원회(학운위)와 교사회(초중고교) 또는 대학평의원회와 교수회(대학)의 영향력을 확대하는 내용을 골자로 한 사립학교법 개정안을 확정해 발표했다. 교원 임면권은 현행대로 재단이 갖되 교원인사위원회 등에 교사회 또는 교수회가 추천하는 인사를 반드시 포함하도록 했다.
그러나 사학 관련단체들은 이날 사학의 존립 기반을 없애는 사학말살 정책이라며 일제히 강력 반발하고 나서 법안의 국회 처리 과정에서 진통이 예상된다.
개정안에 따르면 재단이사는 7명 이상에서 9명 이상으로 늘어나며, 일부는 학운위 또는 대학평의원회가 추천하는 개방형 이사로 구성해야 한다. 다만 외부인사 비율을 놓고 열린우리당은 이사 정수의 3분의 1 이상을, 교육인적자원부는 4분의 1 이상을 주장해 최종 합의에 이르지 못했다.
또 이사장의 친족은 학교장이 될 수 없으며, 이사회에서도 친족은 이사 수의 4분의 1을 넘을 수 없다. 비리로 물러난 이사는 5년이 지난 뒤 재적이사 3분의 2 이상이 찬성해야 이사로 복귀할 수 있다.
열린우리당은 17일 개정안을 당론으로 결정한 뒤 20일 국회에 제출할 예정이다.
한편 사학법인연합회와 대학법인협의회, 사립중고등학교장회 등은 개정안은 사학의 손발을 꽁꽁 묶어 건학 이념을 실현하기 어렵게 만들고 학교를 정치판으로 변질시킬 것이라며 집회 시위 등 모든 수단을 동원해 법안 통과를 저지하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101535598</DOCNAME>
<TITLE>탈북2명 오늘 미입국 정치적 망명 신청계획</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
남녀 탈북자 2명이 14일 오후(현지시간) 미국 로스앤젤레스 국제공항으로 미국에 입국해 정치적 망명을 신청할 계획이라고 재미탈북난민협회 김용 회장(59)이 13일 밝혔다.
김 회장은 8, 9월경 북한을 탈출해 중국에 머물러 온 정성일씨(35)와 장선영씨(42여)가 공항 도착 후 미 연방 법무부 이민심사국에 망명을 신청할 예정이라고 말했다.
이들은 최근 미국 상하원을 통과해 미국 대통령의 서명만 남은 북한인권법안이 허용하는 탈북난민의 첫 망명신청 사례가 될 가능성이 높아 귀추가 주목된다.
일본을 거쳐 미국에 입국하는 장씨는 북한 국영 무역회사 간부의 아내로 김정일 국방위원장 가계에 대해 상당한 정보를 갖고 있으며, 북한에 납치됐던 신상옥 감독이 1980년대 중반 발굴했던 북한의 인기 영화배우 장선희씨의 동생으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101535848</DOCNAME>
<TITLE>선거는 지금부터 시작</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
미국 대통령 선거가 13일(현지 시간) 세 번의 후보 TV 토론을 모두 끝냈다.
하지만 선거까지 20일을 남겨 놓은 이날까지도 조지 W 부시 대통령과 존 케리 민주당 후보는 전혀 우열을 가릴 수 없는 접전을 벌이고 있다.
D20일 판세=8월 30일부터 5일 동안 열린 공화당 전당대회를 계기로 10%포인트 이상 앞서던 부시 대통령의 우세는 세 차례 토론을 거치면서 거의 사라졌다.
지난 주말 이후 실시된 각종 여론조사 결과 두 후보 모두 지지도 50%를 넘지 못한 채 오차범위 내에서 치열하게 경합 중인 것으로 나타났다.
그러나 부시 대통령의 지지도가 토론이 진행될수록 떨어진 데 비해 케리 후보의 지지도는 반대로 상승하는 국면이어서 이런 추세가 선거까지 이어질지 주목된다.
전국적인 지지도보다 중요한 선거인단 확보 경쟁에서는 조사기관에 따라 차이가 있지만 아직까지는 부시 대통령이 앞서 있는 편이다.
하지만 역전 가능성도 엿보인다. 스윙 스테이트(Swing State)로 불리는 접전지역에서 최근 케리 후보 우세로 돌아서는 주들이 나타나고 있기 때문이다. 현재 대표적인 스윙 스테이트로 분류되는 주들은 플로리다 펜실베이니아 오하이오 아이오와 뉴멕시코 미네소타 네바다 등 814개에 이른다.
향후 전망=선거 전문가들은 세 번의 토론이 지지도에 미친 영향은 이번 주말에 실시돼 다음 주 초에 공개되는 여론조사 결과를 봐야 알 수 있을 것으로 보고 있다. 또 앞으로도 한두 번 정도 지지도가 반전될 수 있는 기회가 있을 것으로 예상하고 있다.
이에 따라 두 후보는 이미 접전지역에 막바지 TV 광고와 유세를 집중하는 올인 작전을 시작했다. 특히 2000년 대선 당시 각 당의 후보가 승리한 주를 지키는 데 사력을 다한다는 전략이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101536318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대입 3불정책 법제화 안 된다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 고교등급제, 본고사, 기여입학제를 금지하는 대입 3불 원칙을 법제화할 방침이라고 한다. 교육인적자원부는 어느 수준으로 개정할지 검토 중이라고 했다. 정부가 대학의 학생선발에 구체적으로 관여하고 금지 항목까지 법제화한다니 참여정부판 교육 긴급조치라도 발동할 작정인가.
각자의 관점과 지향에 따라 고교등급제 찬반 주장이 팽팽히 맞서는 지금은 안병영 교육부 장관의 호소문대로 학교교육 정상화, 대학 자율, 국가경쟁력 제고 등의 조화를 위해 지혜를 모아야 할 때다. 3불 원칙을 무조건 따라야 한다는 식의 독선적, 반민주적 태도는 용납될 수 없다. 특히 대학측 반발을 정부에 대한 정면 도전으로 본다는 여당측 인식은 과거 독재정권의 권위주의를 연상케 한다. 대입문제를 정치쟁점화하고 강남-비강남, 가진 자-못(덜) 가진 자의 계층갈등을 통해 정치적 이익을 얻으려는 사심이 바탕에 깔려 있는 건 아닌지 의심스럽다.
극단으로 치닫기 전에 현실을 냉철히 볼 필요가 있다. 공교육 붕괴로 교사 자녀까지 해외유학을 떠나는 상황이다. 본고사가 폐지되면 감소하리라던 사교육비는 되레 늘고 학교간 학력차도 나타났다. 이런 현실에서 3불 원칙을 법제화한다면 대학은 눈감고 학생을 뽑으란 말인가. 그 결과 하향평준화한 대학으로 가득한 나라가 어떻게 국가경쟁력을 갖고, 그 졸업생들이 지식기반사회를 살아갈 수 있겠는가.
노력한 만큼, 능력만큼 정당한 대가가 주어지는 것이 진정한 평등이고 자유민주사회다. 각자의 잠재력을 최대한 키울 수 있도록 공교육은 전반적, 획기적으로 개선돼야 마땅하다. 노력이나 능력과는 상관없이 고교에 들어가서, 학교가 어떻게 가르쳤든 실력은 물을 것 없이 같은 대학에 입학해야 한다는 것은 빗나간 평등주의일 뿐이다.
우수한 인재 한 명이 수만 명을 먹여 살리는 시대가 됐다. 3불 원칙의 법제화는 개혁의 이름으로 밀어붙이는 교육의 하향평준화이자 우민화 정책이다. 정부 여당은 이를 법제화하려는 시도를 즉각 포기해야 한다. 그런 일에 몰두하는 시간과 노력을 공교육 정상화와 대학 자율성 확보를 통한 국가경쟁력 제고에 쏟기를 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101419358</DOCNAME>
<TITLE>송해성-이와이 순지 감독이 나눈 영화 이야기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2004 23:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041014/photo/2004101419358.jpg" vspace="10"/>  한국인이었으나 일본인의 영웅이 된 레슬러 역도산의 삶을 그린 영화 역도산, 일본 실사영화로는 가장 많은 한국 관객이 본 러브레터. 부산국제영화제에서 역도산의 메이킹 필름을 선보인 송해성 감독(40)과 러브 레터 이후의 신작 하나와 앨리스를 들고 부산을 찾은 이와이 순지(41) 감독이 9일 부산 해운대의 한 호텔에서 만났다.
두 감독은 닮았다. 나이는 한 살 차, 둘 다 배우 뺨치게 잘생긴 외모에다 촬영 현장에선 고집불통이다.
이와이 감독의 신작 하나와 앨리스는 국내에서 11월 12일 개봉된다. 100억원이 넘는 제작비가 투입돼 60%가 일본에서 촬영된 역도산은 12월 15일 개봉 후 내년 6월경에는 일본에서도 상영될 예정이다. 한일 영화계의 주목받는 두 감독은 서로를 어떤 시선으로 바라볼까.
한국영화 발전의 원동력은 열성팬
송해성=요즘 한국영화를 어떻게 보나.
이와이 순지=한국영화의 발전은 영화산업에 대한 국가적 지원과 뛰어난 감독, 열광적인 팬이 원인이라고 생각한다.
송=개인적으로 한국영화의 불균형이 아쉽다. 일본에서는 팔순이 넘은 감독도 현업에서 활동하는 반면 한국은 40대에 들어서면 벌써 사라지기 시작한다. 산업은 커졌지만 감독은 단명하고, 자본은 풍부해졌지만 (영화를 만드는) 정신은 없어졌다.
이와이=일본에도 일본영화만 보는 마니아 관객들이 있다. 하지만 구로사와 아키라 감독 등 나이든 거장들의 마니아다. 창피한 일이지만 일본의 젊은 감독들은 자신들의 마니아를 만들지 못하고 있다.
송=한국 감독은 여러 작품을 연출할 수 있는 기회가 원천적으로 봉쇄돼 있다. 상업성에 휘둘리는 한국적 분위기를 감안하면 나에게는 (연출할) 시간이 얼마 남지 않았다. (웃음)
이와이=만족을 모르는 게 감독의 운명인 것 같다. 그들은 항상 아니다라고 말한다. 이게 감독의 길 아닐까.
일본 감독도 못 건드린 예민한 역사
송=신작 하나와 앨리스도 이와이 감독 특유의 수채화 같은 영상에 10대의 순수한 사랑과 추억을 담았다. 이와이 감독의 화면 미학과 예민한 감수성은 한국 감독들에게도 적잖이 영향을 끼쳤다. 난 이런 작품은 죽어도 못한다. 파이란 역도산.
결국 둘다 싸움과 뒷골목의 어두운 풍경이다.
이와이=멜로영화만 하고 싶은 건 아니다. 돈이 문제다. 지금도 다른 장르의 시나리오가 있지만 쉽지 않다.
송=역도산을 한국 감독이 연출한다는 것은 어떻게 생각하나.
이와이=매우 민감한 작업이 될 것 같다. 우리 아버지 세대에게 역도산은 일본의 우상이었다. 이 영화를 통해 많은 일본인들이 그 시대를 제대로 보고 느낄 수 있게 되기를 바란다.
송=칼 맞을 각오로 영화를 찍었다.(웃음)
이와이=의문에 휩싸인 역도산의 죽음을 감안한다면 10년, 20년 전 역도산은 절대 영화로 만들 수 없었을 것이다. 당신은 한국과 일본에서 가장 예민한 역사의 한 부분으로 뛰어들었다.
송=내가 그린 역도산은 영웅이 아니다. 영웅적 모습도 있지만 강박관념에서 벗어나기 위해 마약도 하고 여자도 때린다. 일본 관객들은 왜 역도산이 영웅이 아닌가 의아해할지 모른다.
이와이=그래서 영화가 되는 것 아닌가. 영웅이라면 영화로 만드는 의미가 없다. 그 뒷얘기를 담아야 하고 그게 감독의 몫이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101419938</DOCNAME>
<TITLE>자랑스런 한국인</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
백 회장처럼 세계 여러 나라에서 활동하는 한인 동포 기업인들이 한자리에 모인다.
2628일 제주도에서 열리는 세계 한상대회에는 각국에서 활동하는 한인 기업인 1200명이 참가할 예정이다. 특히 백 회장 같은 최고경영자(CEO)급 기업인 30여명이 리딩 최고경영자로 초청을 받는다. 이번이 3회째인 이 대회에서는 국내외 한인기업간 교류 확대 방안 등이 논의될 예정이다.
인터불고 권영호 회장은 애국가 작곡가인 안익태 선생이 살았던 스페인의 집을 1990년 개인 돈으로 사 한국정부에 기증한 숨은 선행이 뒤늦게 알려져 유명해진 기업가. 그는 1978년 대림수산의 스페인 라스팔마스 주재원으로 일한 것이 계기가 돼 스페인에서 대표적인 선박회사를 키워냈다. 1982년 설립된 인터불고 그룹은 현재 세계 5개국에 선박 호텔 등 22개 계열사를 두고 있다.
호주의 위성발사 기업 아시아태평양우주센터(APSC) 권호균 회장은 대전역 매표원으로 근무하다 1984년 호주 유학길에 올라 청소 용역업 등을 해서 돈을 모았다. 우연히 위성발사 사업을 추진하는 호주 기업에 투자한 것이 계기가 돼 인공위성 발사 사업에 참여하게 됐다. APSC는 적도 부근 인도양의 크리스마스섬 700만평에 3억5000만달러를 투자해 민간 위성발사장을 건설 중이다.
암벡스벤처그룹 이종문 회장은 미국 실리콘 밸리에서 아메리칸 드림을 이룬 대표적인 벤처 기업가. 종근당 창립자인 이종근씨의 동생인 그는 미국으로 가 55세인 82년 실리콘밸리에 컴퓨터그래픽 카드 제조업체인 다이아몬드 멀티미디어 시스템사를 세웠다. 그는 1995년 이 회사를 직원들에게 물려주고 69세에 다시 암벡스 벤처캐피털을 세우는 등 왕성한 활동을 계속하고 있다.
카자흐스탄의 도스타홀딩그룹 최유리 회장은 1988년 옛 소련의 복싱 국가대표팀 감독으로 한국 땅을 처음 밟은 후 조국의 발전에 깊은 인상을 받았다. 그후 한국 기업인을 카자흐스탄에 초청하는 등 양국 경제교류에 앞장서고 있다. 그는 1990년대 알마티(당시 카자흐스탄 수도)와 서울을 오가는 무역으로 사업을 키워 현재는 제분, 전자제품 조립, 제약, 주류공장, 카스피안 뱅크 등을 거느린 그룹 총수가 됐다. 그는 현지 고려인협회장을 지내기도 했다.
인도네시아 코린도그룹의 승은호 회장 일가는 밀림 속에서 30개의 계열사를 이루며 화교들이 득세하는 현지에서 대표적인 한인 기업을 키웠다. 승 회장의 부친은 1950년대에 목재회사 동화기업을 세운 후 인도네시아에 현지법인도 세웠다. 승 회장은 1969년에 인도네시아로 가 가업을 이어받아 목재 합판 제지 등의 사업을 키웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101421398</DOCNAME>
<TITLE>I LOVE 박주영 몸단 프로구단</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041014/photo/2004101421398.jpg" vspace="10"/>  자고 나니 스타가 됐다.
차세대 킬러 박주영(19고려대). 2004아시아청소년(20세 이하)축구선수권대회에서 득점왕(6골)과 최우수선수(MVP)를 거머쥐며 한국을 11번째 정상에 올려놓은 그는 지금 귀하신 몸이다.
박주영이 청구고를 졸업하고 고려대에 진학하는 바람에 잠시 주춤했던 프로구단의 구애작전이 다시 불붙기 시작했다. FC 서울과 울산 현대, 포항 스틸러스 등은 물밑 접촉이 한창이다. 대전 시티즌과 대구 FC, 광주 상무 등 일부 구단을 빼고 모두 눈독을 들이고 있는 상황.
특히 FC 서울은 고려대 안암캠퍼스 녹지운동장에 6억1000만원 상당의 인조잔디 구장을 건설해주며 러브콜을 보내고 있다. 포항은 2001년 박주영을 브라질에 1년 유학시킨 것을 내세워 우선협상권을 주장하고 울산은 이천수 최성국 등 특급 선수를 영입한 고려대 라인을 통해 박주영 잡기에 한창이다.
조민국 고려대 감독은 그동안 LG가 고려대를 많이 도와줘 학교 입장에선 FC 서울로 보내는 것을 고려하고 있다고 말했다. 어윤대 총장과 어윤태 LG스포츠 사장의 친분이 두터운 것도 서울행 가능성을 높게 하는 대목.
하지만 정해진 것은 아무것도 없다. 박주영과 어머니 김옥란씨(54)는 이제 갓 대학에 들어갔는데. 프로행은 아직 생각 안 해 봤어요라고 입을 모았다. 박주영의 에이전트사인 스포츠하우스 이기철 사장도 프로행은 본인과 학교 등 모든 조건이 맞아야 하는 것이다. 해외로 바로 진출할 수도 있다고 말했다.
조민국 감독은 내년 6월 세계청소년선수권대회가 끝난 뒤에나 프로 진출을 생각할 수 있을 것이라고 말했다. 고려대측은 이천수와 최성국을 너무 빨리 프로로 내보냈다고 판단하고 있어 박주영의 프로 진출은 더 늦어질 수도 있다.
한편 국제축구연맹(FIFA)은 인터넷 홈페이지(www.fifa.com)에서 박주영의 활약상을 자세히 보도했다. FIFA는 중국과의 아시아청소년선수권대회 결승전에서 환상적인 골을 터뜨린 것을 예로 들며 박주영을 내년 세계선수권대회에서 모든 사람들의 시선을 끌 주인공이라고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101421808</DOCNAME>
<TITLE>북잠수함 첩보 이틀뒤 해군함정 침몰</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
해상훈련을 마치고 기지로 돌아오던 해군 훈련용 특수함정이 침몰돼 이 배에 타고 있던 부사관 4명이 실종됐다.
13일 합동참모본부에 따르면 동해상에서 지해공 합동훈련을 마치고 복귀하던 해군작전사령부 소속 훈련용 특수정 1척이 12일 오후 11시52분경 울산 동쪽 20마일(37km) 해역에서 침몰됐다.
이 사고로 승조원 5명 중 정장 이기주(34) 해군 중사, 부정장 양영식(33) 해군 중사, 기관장 오길영(31) 해군 중사, 통제관 김광우(36) 육군 상사가 실종됐다. 김경석(24) 해군 하사는 함께 귀대하던 인근 고속정에 구조됐다. 한편 국방부는 이날 미군으로부터 10일 동해상에 북한 잠수함으로 의심되는 물체가 포착됐다는 첩보를 접수해 대대적인 대잠 작전을 펼쳤으나 아무것도 발견하지 못했다고 발표했다.
국방부 남대연 공보관은 해군 특수정 침몰과 북한 잠수함 첩보의 연관성에 대해 위치와 사건의 내용 등을 고려할 때 두 개의 사안은 아무 관련이 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101421828</DOCNAME>
<TITLE>국어교과서 맞습니까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
나쁜 식생활 습관은 하루빨리 극복되어야.(극복되어야극복해야, 중학 국어 1-2, 26쪽)
사랑하는 처자를 가진 가장은 부지런할 수밖에 없다.(처자를 가진처자가 있는, 고등 국어 상, 84쪽)
7차 교육과정 적용에 따라 2000년부터 초중고교 학생들이 사용하고 있는 국정 국어교과서 50여권에 잘못된 단어, 문장 성분간 호응이 깨진 문장, 외국어 번역투 문장 등 200300개의 오류가 있는 것으로 조사됐다.
예를 들어 소년의 마음은 실망에서 단숨에 기쁨으로 뛰어올랐다(초등 읽기 5-1, 104쪽)의 경우 문장의 주어는 마음이기 때문에 서술어는 뛰어오르다 대신 바뀌었다로 써 주어야 올바른 표현이다.
닫혀진 약국(중학 국어 1-2, 36쪽), 어린이들이 작동시켜도 안전합니다(중학 생활국어 2-2, 127쪽)는 피동사와 관련된 오류로 각각 닫힌 약국, 어린이들이 작동해도로 고쳐야 한다.
외래어 표기에도 오류가 있는 것으로 나타났다. 맥베드와 세익스피어는 국제음성기호(IPA)와 한글대조표에 따라 각각 맥베스와 셰익스피어로 바꾸어야 한다.  부적절한 제시문도 있다. 낱말 가운데는 국어나 읽기와 같이 모양이 바뀌지 않는 낱말이 있습니다(초등 읽기 4-2, 74쪽)의 경우 읽기는 동사의 명사형으로도 쓰일 수 있으므로 적절한 보기가 아니다.
7차 교육과정 국정 국어교과서의 경우 2002년 한국어문교열기자협회의 견해에 따라 띄어쓰기나 맞춤법과 관련한 1000여개의 오류는 수정됐지만 문장의 오류는 지적된 적이 없어 학생들이 오류가 있는 교과서를 그대로 사용해 왔다.
이 같은 사실은 국립국어연구원 최용기 학예연구관에 의해 조사됐다. 최 연구관은 16일 한글학회학술대회에서 50여권의 교과서를 분석한 결과를 토대로 작성한 국어 교과서의 문장 실태 연구라는 논문을 발표할 예정이다.
그는 지난해 5월 이 같은 조사 결과를 교육인적자원부에 보내 새로 인쇄하는 교과서의 경우 8090% 이상 수정됐지만 그 이전의 학생들은 수정되지 않은 교과서로 공부했고 지금도 수정되지 않은 교과서로 공부하는 학생이 적지 않을 것으로 본다고 말했다.
이와 관련해 교육부 관계자는 편집을 하는 사람과 원고를 쓰는 사람이 다르기 때문에 제작 과정에서 오류가 생길 수 있고 글을 한 사람이 아니라 여러 사람이 쓰기 때문에 일관성이 떨어질 수 있다며 이 부분에 관해 시스템을 바꾸는 문제를 논의 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101421838</DOCNAME>
<TITLE>한국 국가경쟁력 11계단 추락</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
스위스 세계경제포럼(WEF)이 매년 발표하는 국가경쟁력 평가보고서에서 한국의 국가경쟁력 지수가 올해 29위로 지난해 18위에서 11계단 떨어졌다.
13일 공개된 보고서에 따르면 올해 한국의 경쟁력이 크게 떨어진 것은 경기후퇴가 예상되는데다 경제주체의 신용도 하락 등으로 인해 거시경제 환경지수가 지난해 23위에서 올해 35위로 밀려났기 때문이다.
한국은 지난해 18위로 처음으로 20위권 안에 진입했었다.
한국의 공공기관 경쟁력도 지난해 36위에서 41위로, 한국의 강점이었던 기술경쟁력도 지난해 6위에서 9위로 각각 후퇴했다.
기업경쟁력 지수는 93개 대상국 중 지난해(23위)와 비슷한 24위로 평가됐다. 기업활동 및 전략의 정교화 부문은 21위(지난해 19위), 기업환경의 질은 27위(지난해는 25위)로 나타났다.
전체 순위 산정에는 포함되지 않지만 WEF에서 별도 제시하는 정치, 사회, 문화 관련 기타지표 중 환경관리체계(9위), 환경시장(12위), 휴대전화 접근성(16위) 등에서는 한국이 비교적 높은 점수를 받았다.
그러나 입법기관의 효율성(81위), 민간분야의 여성고용(102위), 외국노동 고용의 용이성(99위), 은행건전성 (77위), 농업정책 비용(77위) 등은 지난해와 마찬가지로 낮은 평가를 받았다.
국가별로는 핀란드가 지난해에 이어 2년 연속 1위를 차지했고 미국이 2위였다. 아시아에서는 대만이 4위, 일본이 9위, 중국은 46위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101422698</DOCNAME>
<TITLE>적십자가 정부의 심부름꾼 아니다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
남북 이산가족문제 해결과 대북 인도지원의 창구 역할을 맡고 있는 대한적십자사의 이윤구(75사진) 총재는 12일 정부가 이산가족문제를 정치적으로 해결하려 해서는 안 된다고 비판했다.
이 총재는 이날 서울 세종문화회관 콘퍼런스홀에서 열린 남북이산가족 교류협의회 세미나에 참석한 뒤 기자와 만나 이산가족 상봉 문제는 적십자사가 앞서서 나갈 것이니 정부는 조율하고 조정하려 하지 말고 적십자사를 적극 지원해야 한다며 이같이 밝혔다.
그는 적십자사가 정부의 심부름이나 하는 것처럼 비치는 것은 옳지 않다며 앞으로는 적십자사가 전면에 나서서 주도적으로 활동하겠다고 힘주어 말했다.
이 총재는 정부는 이산가족 문제는 인도적 사안으로만 볼 수 없는, 여러 가지 북한 내부 여건 때문에 북측이 적극적으로 문제 해결에 나오지 못하고 있다고 밝히고 있지만 이는 구실에 불과하다면서 이산가족 문제는 인도주의적인 원칙에 의해 아무런 조건과 제약 없이 이산가족들을 만나게 해야 한다고 말했다.
이 총재의 이날 발언은 대북지원에 대한 정부의 미온적인 태도와 남북 당국자간 대화중단 등으로 이산가족 문제 해결이 답보상태에 있는 데 대해 불만을 토로한 것으로 보인다.
그러나 이 총재의 발언에 대해 한적 관계자는 13일 정부를 배제하고 이산가족 문제 등 대북사업을 독자적으로 추진하겠다는 의미는 아니다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101422718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 교육부 2불 원칙 검증할 때 됐다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
대학들이 입시에서 본고사를 볼 수 있게 해야 한다고 요구한 데 이어 한국교원단체총연합회도 어제 대학의 입시자율권과 본고사 도입에 찬성 의사를 밝혔다. 교육인적자원부가 입시에서 금지하고 있는 3불 원칙의 대상은 고교등급제, 본고사, 기여입학제다. 이 가운데 기여입학제를 제외하고 2불 원칙이 모두 공론화 대상에 오르게 된 것이다.
본고사는 사교육의 주범이라는 이유로 퇴출됐다. 그러나 본고사 금지 원칙이 지금 교육 현실에 적합한지는 다시 검증해 볼 필요가 있다. 대학들이 본고사를 지지하고 국내 최대의 교원단체인 교총이 같은 목소리를 내는 데는 그만한 까닭이 있을 것이다. 대학들은 내신은 신뢰성이 없기 때문에 입학 정원의 3분의 1 정도라도 본고사를 통해 학생을 선발할 수 있어야 한다고 주장한다.
본고사가 사라진 이후 사교육비가 줄었는지도 살펴볼 일이다. 지난해 사교육비는 13조원에 달하며 통계에 잡히지 않는 액수까지 합치면 정부 교육 예산과 맞먹는다고 한다. 본고사를 없앴어도 사교육비가 줄기는커녕 크게 늘고 있는 것이다. 해외유학 러시로 인재 유출과 외화 유출이 동반되는 교육 엑소더스까지 확산되고 있다. 사교육 때문에 본고사를 금지해야 한다는 논리가 설득력을 잃는 결과다.
교육부가 입시 전권을 쥐고 대학을 호령하던 시대는 지났다. 입시제도가 현실성이 떨어지면 외면당할 수밖에 없다. 교육부가 내신 반영을 강력히 요구했지만 대학들은 50, 60% 비중으로 반영한다고 하면서도 실질 반영률은 10% 미만에 불과했다. 내신에 변별력이 없기 때문이다. 본고사도 대학에서 이름만 바꿔져 치러질 가능성이 높다.
교육부와 전교조 주장만 옳고 다른 말은 틀리다는 경직된 자세는 옳지 않다. 서울대가 내놓은 본고사와 지역균형선발의 병행 실시도 대안이다. 교육 당국은 2불 원칙에 집착하지 말고 현실적인 대안을 찾아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101423788</DOCNAME>
<TITLE>황우석 교수, 유엔서 생명복제연구 호소</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
10일 사망한 슈퍼맨 크리스토퍼 리브가 황우석 서울대 교수와 함께 13일 미국 뉴욕의 유엔본부에서 열리는 기자회견에 나와 치료 목적의 생명복제 연구를 호소한다.
세계 최초로 인간 배아 줄기세포 복제에 성공한 황 교수는 복제 연구의 당위성과 불가피성을 역설하고 리브는 생전에 찍어 놓은 비디오를 편집해 화면상으로 등장할 예정이다.
이번 기자회견은 유엔주재 한국대표부와 유전학정책연구소(GPI), 의학연구진보연맹(CAMR) 등 미국 비정부기구(NGO)가 21, 22일 유엔의 복제금지 결의안 토의에 앞서 반대 국가들을 설득하기 위해 마련했다.
당초 줄기세포 연구를 옹호해 온 리브가 직접 참석하거나 동영상 메시지를 보내는 방안이 추진됐지만 그가 갑자기 숨지는 바람에 과거에 촬영한 화면을 편집해 상영하기로 했다.
현재 유엔에는 코스타리카가 제안한 복제연구 전면 금지 방안에 60여개국이 지지입장을 보이는 반면 한국과 벨기에 등이 제시한 치료 목적의 복제 허용 방안에는 20여개국이 찬성하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101423908</DOCNAME>
<TITLE>2005대입 정원 줄인다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
2004학년도 입시에서 신입생을 입학 정원의 절반도 채우지 못했던 전북 H대는 내년도 정원을 800명가량 줄이기로 했다. 올해 신입생이 정원의 30% 정도에 불과했던 강원 D대도 내년에 200여명을 덜 뽑는다.
교육인적자원부는 2005학년도 대학 및 전문대 입학정원 내용을 종합한 결과 올해보다 대학 6104명, 전문대 9597명 등 모두 1만5701명이 줄어든다고 13일 밝혔다.
이에 따라 4년제 대학(산업대 포함, 교육대 제외)의 입학 정원은 지난해 35만9418명에서 올해 35만3314명으로, 전문대는 27만7223명에서 26만7626명으로 각각 줄어든다.
왜 줄었나=교육부가 대학재정지원사업과 대학 구조개혁을 연계해 정원감축을 적극 유도했기 때문이다. 또 신입생 모집난을 겪고 있는 지방사립대가 자발적으로 정원을 줄인 곳도 있다.
교육부 국감자료에 따르면 전국 213개 4년제 대학 가운데 2004학년도에 정원의 80%도 채우지 못한 대학이 전체의 26%(55개교)인 것으로 나타났다. 정원을 모두 채운 학교는 27%(58개교)에 불과했다.
전문대는 더 심각해 158개교 가운데 44%(70개교)가 신입생 등록률이 80% 미만이었다.
교육부는 지방대 혁신역량 강화(NURI)사업이나 수도권 대학 특성화사업, 전문대 재정지원사업 등 각종 재정지원사업과 연계해 1만3544명이 줄었고 대학 스스로 2157명을 줄였다고 설명했다.
정원 감소 추이=4년제 대학 입학정원은 2001학년도 2635명, 2002학년도 8754명, 2003학년도 3479명이 각각 늘었다가 2004학년도에 처음 2815명이 줄었다. 특히 산업대를 제외한 일반대 입학정원은 2005학년도에 처음 감소했다.
전문대는 2001학년도에 2140명 줄었다가 2002학년도에는 1139명이 늘었지만 2003학년도 7252명, 2004학년도 8699명, 2005학년도 9597명 등으로 감소세가 뚜렷하다.
감축 규모=4년제의 경우 서울대(625명)를 비롯해 53개 대학이, 전문대는 대구산업정보대(548명) 등 85개 대학이 정원을 줄인다.
지역별로는 수도권이 4년제 933명, 전문대 270명 등 1203명을 줄이고 비수도권은 4년제 5171명, 전문대 9327명 등 1만4498명을 줄이기로 했다.
교육부는 대학 구조개혁을 위해 2009년까지 입학정원의 15%인 9만5000명의 감축을 유도할 계획이다.
국립대는 5년간 입학 정원의 15%인 1만2000여명을 의무적으로 줄이도록 하고 사립대는 교수 1명당 학생을 기준 목표로 제시하고 이를 행정 및 재정 지원과 연계하는 방식으로 자율 감축하도록 할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101424038</DOCNAME>
<TITLE>고려불화 기구한 귀향</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
일본 유명 사찰을 돌아다니며 값비싼 고려불화를 비롯해 일본의 중요문화재 47점을 훔친 일당이 검찰에 덜미가 잡혔다.
서울중앙지검 형사4부(부장 이홍훈)는 일본 효고현 가쿠린지 보물관에 보관돼 있던 감정가 10억원 상당의 고려불화 아미타삼존상 등을 훔친 혐의(특수절도)로 13일 무속인 김모씨(55)와 황모씨(53)를 구속 기소했다.
이들이 훔친 고서화는 대부분 일본의 국가지정 중요문화재나 현 또는 시 지정 중요문화재로 총 감정가만 31억여원에 이른다.
수사 결과=김씨 등은 일본에 불법 체류하고 있던 김씨의 동생(48일본에서 구속 기소돼 재판 계류 중)과 공모해 1998년과 2001년, 2002년 모두 세 차례에 걸쳐 범행했다.
범행 대상이 된 사찰은 가쿠린지를 비롯해 일본 오사카 에이후쿠지와 아이치현 린쇼지 등 3곳. 검찰은 이들이 관광객으로 가장해 10여차례 현장답사를 벌였으며 배척(속칭 빠루)을 이용해 문을 열었다고 전했다.
수사에 나선 일본 경찰은 지난해 3월 김씨의 동생을 검거한 뒤 한국으로 도주한 김씨 등을 잡기 위해 6월 말 한국 검찰에 수사 공조를 요청했다.
현재 검찰은 이들이 국내로 들여와 처분했다고 진술한 아미타삼존상 등 고서화 5점의 소재를 찾는 데 주력하고 있다.
범행 동기는 빗나간 애국심?=김씨는 검찰에서 모 대학 교수가 쓴 고려불화 관련 서적을 보고 범행을 결심했다고 진술했다고 한다.
현존하는 고려불화 대부분이 일본에 소장돼 있고 한국에는 거의 남아 있지 않다는 사실을 알고 일본이 약탈해 간 문화재를 되찾아 오기로 뜻을 모았다는 것. 그러나 검찰은 김씨 등이 훔친 47점 가운데 5점만이 고려불화로 추정되고(그중 2점은 확인됨) 김씨가 아미타삼존상을 감정가의 10분의 1 수준인 1억1000만원에 국내 골동품상에게 판매했으며 일본에서도 훔친 고서화 일부를 처분해 돈을 챙긴 만큼 김씨 주장은 변명에 불과하다고 보고 있다.
아미타삼존상은 어디로=김씨가 골동품상에게 처분한 아미타삼존상은 그 후 몇 차례 주인이 바뀌어 현재 행방이 묘연한 상태. 국내로 반입된 다른 고서화들의 소재도 불분명하다. 하지만 검찰이 고서화를 찾아낸다 해도 일본으로 반환될지는 미지수다.
현 소유자가 고서화를 살 때 훔친 물건인 줄 알았다면 형법상 장물취득죄가 적용돼 물품은 압수되고 원소유자인 일본에 돌아갈 수 있다. 하지만 정상적인 물품으로 알고 고서화 거래상 등을 통해 적절한 가격에 이를 구입했다면 민법상 선의 취득에 해당돼 소유권을 보호받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101307098</DOCNAME>
<TITLE>54달러 육박</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
북해산 브렌트유 가격이 처음으로 배럴당 50달러를 넘는 등 국제유가 폭등세가 계속되고 있다.
12일 한국석유공사에 따르면 11일 현지에서 거래된 북해산 브렌트유는 전날보다 1.14달러 오른 배럴당 50.58달러로 사상 최고치를 기록했다.
미국 서부텍사스산 중질유(WTI)도 배럴당 53.50달러로 전날보다 0.24달러 올라 5일 연속 사상 최고가를 경신했다.
지난주 말 하락했던 중동산 두바이유는 WTI와 브렌트유 가격 급등의 영향을 받아 0.62달러 오른 배럴당 38.31달러로 11일 만에 38달러대에 재진입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101307108</DOCNAME>
<TITLE>반국가단체-찬양고무죄 폐지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 12일 국가보안법 제2조 반국가단체 조항과 제7조 찬양 고무 조항 등 주요 쟁점 조항을 대부분 폐기하는 내용의 4가지 보완입법 시안을 발표했다.
열린우리당은 17일 정책 의원총회에서 이 중 한 가지를 당론으로 확정한 뒤 국보법 폐지를 추진할 방침이어서 한나라당과 보수단체의 강력한 반발이 예상된다.
천정배 원내대표는 이날 국회에서 기자회견을 갖고 국보법 폐지에 따른 형법보완 개정안 3개와 대체 입법인 국가안전보장특별법(가칭) 시안을 공개했다.
형법보완 1안은 내란죄를 규정한 형법 제87조에 국토를 참절하거나 국헌을 문란할 것을 목적으로 하는 결사 또는 집단이라는 내란목적단체 개념을 신설해 국보법의 반국가단체 조항을 대체하도록 했다.
2안은 형법의 외환죄 중 제102조(준적국)에 북한을 적국으로 간주할 수 있도록 했으며 3안은 1, 2안에 있는 내란죄와 외환죄의 보완내용을 모두 포함해 절충한 것이다.
이 밖에 국가안전보장특별법은 5개 조항으로 구성해 국헌을 문란시킬 목적으로 지휘통솔 체제를 갖춘 단체를 처벌 대상으로 삼았다. 그러나 제2조에 법의 확대해석과 기본인권의 제한 금지를 규정해 법의 남용 가능성을 방지하는 조항을 뒀다. 이에 대해 한나라당 임태희 대변인은 국정감사에서 터져 나오는 정부의 경제 실정 및 도덕적 해이 실상을 덮기 위한 국면전환용이라며 국보법 폐지 방침 철회를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101307118</DOCNAME>
<TITLE>성인나이 1살 낮춘다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
민법상 성인 연령이 만 20세에서 만 19세로 낮아진다.
이에 따라 만 19세(지난해 기준 65만여명)부터 부모의 동의 없이 자신의 뜻대로 결혼하거나 신용카드 신청, 매매계약 등 법률행위를 할 수 있게 된다.
또 헌법상 보장된 결사의 자유를 강화하기 위해 법인의 설립 기준이 허가주의에서 인가주의로 완화된다.
정부는 12일 서울 세종로 정부중앙청사에서 이해찬 국무총리 주재로 국무회의를 열어 이 같은 내용의 민법 개정안을 의결했다.
성인 기준이 달라짐에 따라 선거권 행사 연령을 만 20세에서 만 19세로 낮추자는 논의도 한층 확산될 것으로 보인다.
공직선거 및 선거부정방지법 제15조는 선거일 현재 만 20세가 돼야 대통령 및 국회의원 등의 선거권을 갖도록 규정하고 있기 때문에 민법과 별도로 선거관련법 개정이 이뤄져야 만 19세도 선거권을 행사할 수 있게 된다.
개정안은 이와 함께 기명날인이나 서명이 있는 서면으로 표시될 때만 보증의 효력이 발생하도록 하고, 무제한적인 포괄근저당과 포괄근보증을 금지했다. 이는 경솔하게 보증을 섰다가 큰 빚을 지게 되는 사례를 줄이기 위한 것이다.
한편 정부는 담배에 부과하는 국민건강증진부담금을 종전의 20개비당 150원에서 354원으로 인상하는 내용의 국민건강증진법 개정안도 통과시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101307138</DOCNAME>
<TITLE>2주내 철군안하면 자이툰 공격</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
알 카에다의 동남아 조직망이라고 주장하는 이슬람 단체가 한 아랍어 인터넷 사이트에 한국이 이라크에서 14일 이내에 철군하지 않으면 이라크의 한국군과 한국 내 시설을 공격하겠다는 경고문을 올려 정부가 12일 조사에 착수했다.
정부 당국자는 이날 하무드 알 마스리라는 이슬람 순교자 단체가 10일 몬타나라는 아랍어 웹사이트에 한국군 철수를 요구하는 경고문을 게재했다고 말했다.
경고문은 또 한국 내 시설물은 우리로부터 멀리 있지 않다. 왜냐하면 서울에 우리 기지를 가지고 있기 때문이다고 주장했다.
이 경고문의 제목은 한국 정부에 대한 경고지만, 수신은 미국 정부의 고용원 앞으로 돼 있다. 경고문은 지난달 30일 작성된 것으로 적혀 있으나 웹사이트 게시판에 올린 시간은 10일 오후 8시 50분경이다.
정부의 다른 당국자는 이 단체의 이름이 잘 알려지지 않았기 때문에 첩보의 신빙성에 의구심이 있다면서 그러나 만약의 사태에 대비해 대테러 대책을 철저히 세우고 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101307148</DOCNAME>
<TITLE>올 일자리 40만개 생겼나 연착륙유도 건설은 추락</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
일자리 창출, 중소기업 육성, 건설경기 연착륙, 신용불량자 지원 등 정부가 올해 중점적으로 추진해온 4대 경제회생 대책이 최근까지 별다른 성과를 올리지 못한 것으로 나타났다.
내수침체 장기화로 경제가 갈수록 활력을 잃고 있어 앞으로도 이들 대책의 추진 성과가 나타나기 어려울 것으로 전망되고 있다.
정부는 올해 초 매년 40만개의 일자리를 새로 만들어 2008년까지 200만개의 일자리를 만들겠다는 일자리 창출 종합대책을 발표했다.
올해 14월까지만 해도 취업자 수가 연간 기준으로 40만명 가까이 늘어나는 등 순조로운 출발세를 보였다.
그러나 경기침체가 계속되고 건설경기가 급락하면서 1년 전에 비해 취업자 증가세가 5월에 36만8000명으로 주춤한 데 이어 8월에는 25만6000명에 그쳤다. 이에 따라 일자리 창출 종합대책 실시 첫해부터 40만개 일자리 창출이 어려워질 것이라는 전망이 점차 설득력을 얻고 있다.
중소기업 육성과 관련해서도 7월에 신용보증기금을 통한 보증여력 확대 등 종합대책을 내놓았지만 정작 수혜 대상인 중소기업들 사이에서는 도대체 온기가 느껴지지 않는다는 불만이 나오고 있다.
통계청이 최근 발표한 8월 산업활동 동향에 따르면 8월 중소기업 산업생산지수는 106.2로 전달의 110.4보다 4.2포인트 하락했다.
또 기업은행이 지난달 조사한 결과에 따르면 중소제조업체 2064곳 가운데 자금사정이 어렵다고 대답한 업체 비율이 전체의 37.2%로 전달의 34.9%에 비해 2.3%포인트 증가하는 등 자금사정이 나빠진 것으로 조사됐다.
정부는 7월에는 주택건설 지원 강화와 사회간접자본(SOC) 투자 확대 등 건설경기 연착륙방안을 마련했으나 건설수주와 주택건설 실적이 작년에 비해 큰 폭으로 떨어지는 등 건설경기가 급락하고 있다.
신용불량자 문제도 급증 추세는 다소 수그러들었지만 370만명에 이르는 신용불량자가 본격적으로 감소하는 움직임은 나타나지 않고 있다.
중앙대 홍기택(경제학) 교수는 일자리 창출, 중소기업, 신용불량자 문제는 근본적으로 내수 등 경기가 활성화되고 기업들의 투자가 활성화돼야 풀리는 문제인데 정부가 개별적인 문제에만 주력했기 때문에 대책의 효과가 충분히 나타나지 못했다고 분석했다.
이에 따라 정부가 투자심리와 소비심리를 회복시키는 근본적인 대책을 내놓아야 한다는 경제계의 주장이 힘을 얻고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101307278</DOCNAME>
<TITLE>증권-부동산중개 수수료 자율화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 증권사, 부동산 중개업소, 학원 등의 각종 수수료가 업체별로 차별화되고 마을버스와 항공 요금도 자율화된다.
또 법무사의 보수가 자율화되고 의사나 변호사 등 전문직의 광고 등이 확대, 허용되는 방안도 추진된다.
강철규 공정거래위원장은 12일 서비스분야의 43개 경쟁제한적 규제를 개혁하는 방안을 마련해 국무회의에 보고했다고 밝혔다.
공정위는 관련 부처와 협의를 거쳐 증권 및 부동산 수수료, 마을버스 및 심야 우등고속버스 요금, 항공요금 등을 차별화하기로 했다.
이에 따라 증권사별로 거래 수수료를 고객 예탁금과 서비스 종류에 따라 자율적으로 책정할 수 있게 된다.
또 부동산 중개 수수료의 하한선을 없애 사업자간 경쟁을 통한 수수료 인하도 가능해질 것으로 보인다.
인가제 중심의 항공요금은 신고제로 전환돼 항공사별로 요금을 탄력적으로 책정할 수 있게 된다. 또 마을버스, 심야 우등고속버스 요금 등 일부 시간대나 업종에 한해 버스 요금이 자율화될 전망이다.
약사와 안경사 등도 법인 형태로 약국이나 안경점을 각각 설립할 수 있도록 했다. 또 초등학교 교과서에 대해서도 민간 출판사의 검인정 교과서가 도입된다.
의료 광고의 범위와 매체 등에 대한 규제가 완화되고 대한변호사협회가 제한하고 있는 변호사 광고 제한도 풀어주는 방안이 추진된다. 한국영화 의무상영일수(스크린쿼터) 개선방안도 마련된다.
공정위는 감정평가 수수료 고시제도와 담배판매가격 신고제도 등에 대한 개선 방안도 건설교통부와 재정경제부 등 관련 부처와 협의를 하고 있다고 밝혔다.
하지만 당장 폐지할 경우 부작용이 우려되는 통신요금 책정 등 통신시장 시장 지배적 사업자에 대한 이용약관 인가제도 학교법인 비영리법인 제도 공인회계사 등 전문자격사 협회의무가입제도 등 55개 과제를 장기 검토 과제로 추진할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101307798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 경</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
돈 가치가 떨어지면서 백만장자는커녕 억만장자도 제대로 대접받지 못한다. 재산이 수십억원 또는 수백억원은 돼야 비로소 부자행세를 할 수 있다. 하루 100만원씩 써버린다고 해도 일년에 고작(?) 3억6500만원을 소비할 뿐 아닌가. 그런 탓에 평범한 사람들이 일평생 겪게 되는 숫자의 단위는 일 십 백 천 만 억 정도가 고작이다. 사실 천만원대 수표를 거래해 보지 못한 사람도 수두룩하다.
국내 경제통계에 억 조에 이어 경이 등장했다. 0이 16개나 붙는다. 지난해 국내 금융회사의 파생상품 규모가 처음으로 경 단위를 돌파했기 때문이다. 보통 매매에 따른 차액만 결제하기 때문에 이 금액이 실제로 움직이는 것은 아니다. 그렇더라도 보통 사람은 상상도 할 수 없는 큰 액수다. 날이 갈수록 늘어나는 뇌물 액수와 당초 4조원에서 최고 103조원으로 늘어난 수도 이전 비용처럼 이래저래 단위에 관한 불감증이 깊어지는 것이 아닌가 걱정도 된다.
숫자의 세계는 무궁무진하다. 조 경에 이어 해(10의 20제곱) 자(자24제곱) 양(28제곱) 구(32제곱) 간(36제곱) 정(40제곱) 재(44제곱) 극(48제곱)이 이어진다. 이후는 불문의 세계다. 10의 52제곱인 항하사는 갠지스강의 모래알처럼 많은 수량이라는 의미. 10의 56제곱은 아승기, 60제곱은 나유타라고 한다. 64제곱인 불가사의는 헤아릴 수 없을 정도로 많다는 의미이고, 그 억 배인 무량대수는 아미타불과 그 땅에 사는 백성들의 수명이 끝없음을 말한다.
이보다 더 큰 수는 구골(googol)이다. 미국의 수학자 에드워드 케스너가 전체 우주의 원자 수를 합산을 통해 추출해 낸 수치다. 1 다음에 0이 100개나 붙는다. 100년 동안 우리나라에 내린 빗방울의 수도 구골보다는 적다고 한다. 케스너는 다시 1 다음에 0이 10억의 제곱만큼 오는 구골플렉스(googolplex)를 고안해 냈다. 우주에 있는 별을 출발해 가장 먼 길로 지구에 오면서 0을 계속 쓴다 해도 다 쓰지 못할 정도라고 한다. 상상이 가지 않는다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101308088</DOCNAME>
<TITLE>그린의 별들 거액 빅매치</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
프로골퍼의 세계 랭킹과 상금 랭킹은 중요하다. 시즌 후반 잇따라 열리는 돈 잔치 특별대회의 출전 여부가 판가름 나기 때문이다.
14일(한국시간) 영국(웬트워스GC)과 미국(빅혼GC)에서 선택받은 골퍼만 출전하는 남녀 빅매치가 동시에 개막돼 나흘간의 열전에 돌입한다.
유러피안투어 HSBC월드매치챔피언십(총상금 244만파운드)
우승상금이 무려 100만파운드(약 20억5270만원)로 프로골프 대회 중 가장 많다. 매치플레이로 열리는 이 대회는 출전선수가 16명에 불과하기 때문에 1회전에서 탈락해도 6만파운드(약 1억2300만원)를 받는 초특급 이벤트다. 세계랭킹 1, 2위인 신 황제 비제이 싱(피지), 황태자 어니 엘스(남아공)와 어깨를 나란히 하며 탱크 최경주(슈페리어, 테일러메이드)도 당당히 초청장을 받았다.
14일 오후 4시32분 티오프하는 최경주의 1회전 상대는 장타와 정교한 퍼팅을 겸비한 앙헬 카브레라(아르헨티나). 올해 유러피안투어 상금랭킹 10위인 카브레라는 세계 랭킹 30위로 최경주(28위)와 비슷하다.  매치플레이의 묘미는 이변. 첫판(16강전)부터 결승까지 모두 36홀 매치플레이로 치러지는 것이 또 하나의 변수여서 관심을 모으고 있다.
미국LPGA투어 삼성월드챔피언십(총상금 82만5000달러)
20명만 출전한 가운데 메이저급 우승 상금인 20만6250달러(약 2억4000만원)를 다투는 알짜대회. 명예회복을 벼르는 박세리(CJ)가 4주 만에 출전하고 골프 천재소녀 미셸 위(14)를 포함해 코리안 군단 출전자는 절반에 가까운 8명.
골프 여제 아니카 소렌스탐(스웨덴) 등 내로라하는 톱 랭커들이 대거 출전하는 이번 대회에서 코리안 군단이 올 시즌 15차례나 되는 준우승 징크스를 깰 수 있을지가 관심사다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101308948</DOCNAME>
<TITLE>2002대선전후 유입인구 급증</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
연기군에 따르면 2002년 8월 한달 동안 외부에서 이주한 주민은 644명이었으나 그해 12월 대선이 끝난 뒤부터 외부 이주자가 늘기 시작해 지난해에는 한달 평균 944명이나 됐다.
특히 연기군이 신행정수도 후보지로 유력하게 거론된 올해는 6월 말까지 외부에서 이주한 주민이 한달 평균 1577명으로 급증했다.
연기군과 함께 신행정수도지로 확정된 충남 공주시는 6월 말 현재 주민의 15.6%가 2002년 9월 이후 공주시 이외의 지역에서 이주한 것으로 조사됐다. 이 중 서울과 경기 출신은 26.7%다.
공주시 역시 외부 지역에서 이주한 주민이 2002년 8월 한 달 동안에는 793명이었으나 지난해의 경우 한달 평균 868명으로 늘었고 올해는 한달 평균 1210명으로 급증했다.
행자부는 연기군과 공주시 등은 신행정수도 후보지로 선정되기 전까지는 전출입 신고가 평균적으로 2002년 8월 수준이었는데 지난해부터 크게 늘어났다며 전입 인구 못지않게 전출 인구가 증가한 것은 집을 팔고 다른 지역으로 이주하는 주민이 많기 때문으로 보인다고 말했다.
한편 8월 신행정수도가 확정되기 전까지 후보지 가운데 하나였던 충남 천안시와 논산시, 충북 진천군도 연기군, 공주시처럼 외부 지역에서 이주하는 주민이 계속 증가했다.
천안시는 외부 지역에서 이주한 주민이 2002년 8월 한 달 동안 3442명에서 지난해에는 한달 평균 4369명으로 늘어난 데 이어 올해 6월까지도 한달 평균 5642명으로 계속 증가하고 있다.
이에 대해 부동산 전문가들은 천안시가 신행정수도지로 확정된 연기군, 공주시와 거리가 가까운 데다 교통 등이 편리하기 때문이라고 분석했다.
하지만 2002년 8월 한 달 동안 1396명이 외부 지역에서 이주한 논산시는 외부 이주자가 지난해에는 한달 평균 1616명으로 증가했으나 올해는 6월 말까지 한달 평균 1251명으로 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101309298</DOCNAME>
<TITLE>만일 일본이 이라크라면...</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
1주일간 워싱턴 뉴욕 등 대도시에서 자동차 폭발, 로켓탄, 자동소총, 공중폭격에 의해 3300명이 숨지는 일이 계속된다면?
중무장한 27만5000명의 게릴라가 시애틀 라스베이거스 샌프란시스코를 점령했다면?
민병대를 소탕한다며 알링턴 국립묘지를 미군 전폭기가 매일 폭격해 묘 수천기가 파괴되고 베트남전 참전용사비가 박살난다면?
미국 미시간대 후안 콜 교수가 자신의 인터넷 홈페이지에 올려놓은 만일 미국이 이라크라면이란 글이 미국 일본의 네티즌들에게 큰 화제를 모으고 있다. 인용한 대목들은 미군의 팔루자 봉쇄나 메흐디 민병대 소탕을 목표로 한 시아파 성지 나자프 공습을 패러디한 것이다.
중동 근현대사를 전공한 사학자로 911테러 이후 언론매체에도 자주 등장했던 콜 교수는 이라크의 비참한 현실을 호도하며 침공의 정당성만 강조하는 정부의 태도에 분노해 글을 썼다고 한다.
콜 교수의 글은 CNN에서는 볼 수 없는 이라크의 진실 등의 제목으로 각국어로 번역되는가 하면 만일 일본이 이라크라면 식의 패러디를 통해 확산되고 있다.
콜 교수가 이 글을 올린 것은 9월 23일. 조지 W 부시 미 대통령이 유엔총회에서 이라크 상황이 개선되고 있다는 내용의 연설을 하자 이를 공박하기 위한 것이었다.
연설 직전 1주일간 이라크에서 연합군과의 교전이나 자폭공격, 공습으로 숨진 이라크인은 약 300명. 미국 인구는 이라크의 11배가량이므로 미국이 이라크라면 약 3300명이 숨진 셈이다. 매주 이만한 사람들이 죽어가고 있는데도 이라크 상황은 개선되고 있으며 이라크는 민주주의와 자유 실현을 눈앞에 두고 있다고 말할 수 있느냐고 그는 반문한다.
그는 미국 언론들의 이라크 현지 보도에 대해서도 치안이 불안해 워싱턴과 뉴욕의 몇 개 호텔에 갇혀 있는 기자들이 샌프란시스코 덴버 등 전국 주요 도시가 중무장 게릴라에 의해 점령된 상황을 전하는 격이라고 문제를 제기했다.
이 글은 일본에서 일본어 패러디 판으로 바뀌어 미국에서보다 더 큰 반향을 일으켰다.
도쿄의 황궁, 국회의사당 등이 매일 로켓포 공격을 받는다면? 1주일간 1500명의 일본인이 대도시에서 기관총과 수류탄 공격으로 숨졌다면? 미군 전폭기가 테러리스트를 잡는다며 매일 밤 폭격해 노약자들이 죽는다면? 이런 상황에서 일본 침략은 정당했다. 일본 상황은 개선되고 있으며 일본인들은 민주화 진전에 기뻐하고 있다고 한다면?
팬더란 이름의 일본 네티즌은 1년 사이에 총리, 외상, 법무상이 암살당하고 미 점령군이 제멋대로 허수아비 같은 일본 총리를 앉혀놓는다면?이라는 댓글을 달았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101289488</DOCNAME>
<TITLE>기업사랑협의회 현판식</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2004 23:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041012/photo/2004101289488.jpg" vspace="10"/> 대한상공회의소와 YMCA 등 6개 경제 및 시민단체는 11일 서울 용산구 동자동 대한상의 빌딩에서 반기업 정서 해소를 위한 모임인 기업사랑협의회 현판식을 가졌다. 왼쪽부터 조환익 산업자원부 차관, 한영수 한국무역협회 전무, 장지종 중소기업협동조합중앙회 부회장, 이학영 YMCA 사무총장, 김효성 대한상의 부회장, 김영배 한국경영자총협회 부회장, 오형근 벤처기업협회 부회장, 안영기 섬유산업연합회 부회장.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101290438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기적의 배</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2004 23:24</DATE>
<TEXT>
선원들이 바다에 나가면서 배우는 격언 중에 이런 것이 있습니다. 어떤 사람이 혼자서 할 수 없는 일을 할 경우 도와 주라는 것입니다. 배의 안전은 바로 이 원칙에 달려 있습니다. 이 원칙은 네 이웃을 네 몸같이 사랑하라는 성경 구절의 핵심이기도 합니다. 1960년 8월 미국 워싱턴의 내셔널프레스클럽에서 마리너스 수사가 한 연설의 첫 대목이다. 1950년 12월 바람 찬 흥남부두에서 있었던 일을 기념해 미 정부가 표창을 수여하는 자리였다.
흥남철수작전 때 미국 국적선 메러디스 빅토리호(7607t)는 북한 피란민 1만4000명을 거제도로 대피시켰다. 35명의 승무원 외에 겨우 12명을 더 태울 수 있는 화물선에 그 많은 사람을 태우고, 더욱이 3일 항해 중 단 한 건의 인명피해도 없었다는 것은 말 그대로 기적이었다. 훗날 드와이트 아이젠하워 행정부가 인류 역사상 가장 위대한 해상 구조 작전이라고 찬양한 것이 결코 과장이 아니었다. 작년에 한국에서도 출간된 기적의 배(빌 길버트 지음, 안재철 옮김)에는 당시의 긴박했던 상황이 생생하게 그려져 있다.
625전쟁 후 메러디스 빅토리호의 영웅담은 한미 두 나라 사람들 뇌리에서 점차 지워졌다. 1958년과 1960년 두 나라 정부의 표창을 받았지만 그때뿐이었다. 메러디스 빅토리호의 피란민 대피작전을 지휘했던 레너드 라루 선장은 1954년 가톨릭에 귀의해 2001년 타계할 때까지 마리너스 수사로서 여생을 보냈다. 당시 이 배를 타고 자유를 얻은 피란민 중 상당수도 이젠 이 세상 사람이 아닐 것이다.
메러디스 빅토리호가 가장 많은 인명을 구조한 배로 올해 기네스북에 올랐다는 소식이 반갑다. 잊혀진 전쟁이라고 불리는 625전쟁의 인상적인 장면 하나가 들춰졌기 때문만은 아니다. 요즘같이 한국사회의 가치관이 혼란스러운 때 기적의 배를 재조명함으로써 앞 세대가 겪었던 고난을 더듬어 보고 한미간 혈맹의 의미를 되새기는 것은 미래를 설계하는 데에도 참고가 될 것이다. 마침 마리너스 수사가 지냈던 미 뉴저지주의 뉴턴 수도원에 추모공원과 추모비 건립이 추진 중이라니 더 좋은 일 아닌가.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101290488</DOCNAME>
<TITLE>변신 또 변신</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
김성표 삼성경제연구소 수석연구원은 노사신뢰 속에 핵심역량을 중심으로 끊임없이 변신하면서도 탄탄한 재무구조를 유지하는 기업만이 장수할 수 있다고 분석했다.
진화하는 기업=1954년 창립해 정장 구두 한 우물을 파온 금강제화는 1973년 국내 처음으로 캐주얼 구두 랜드로바를 내놓아 선풍적인 인기를 모았다. 또 1994년에는 발이 너무 크거나 작아서 고민하는 소비자를 위한 맞춤매장을 선보였다.
이처럼 장수기업은 새로운 아이디어에 관대하다. 무리는 하지 않되 핵심역량을 극대화할 수 있는 방향으로 끊임없이 진화한다.
제일모직이 장수한 비결도 마찬가지. 이 회사는 10년마다 변한다는 모토 아래 직물-의류-화학-전자재료 기업으로 변신을 거듭했다.
최고경영자의 결단도 빼놓을 수 없다. 1954년 설립된 생활용품 전문 업체 애경의 장영신 회장은 회사가 몹시 어려웠던 2001년에 종합기술원을 설립했다. 장 회장은 당시 앞으로 50년은 주방세제 트리오 대신 종합연구소가 우리를 먹여 살릴 것이라며 내부 반발을 잠재웠다.
기회는 준비된 자에게=1943년 창립한 한국도자기는 어음을 발행하지 않고 현금 결제를 하는 회사로 유명하다.
하지만 이 회사도 설립 후 약 30년간을 차입경영에 의존했다. 한때는 전체 매출액 중 40%를 이자로 냈다.
1973년 차입 경영의 긴 터널에서 벗어난 한국도자기는 이후 탄탄한 재무구조를 바탕으로 미국 뉴욕과 로스앤젤레스에 지사를 설립하는 등 세계적인 도자기 회사로 도약할 수 있었다.
사원 먼저, 회사 먼저=1933년 창립한 하이트맥주(옛 조선맥주)는 1992년 5월 창립 60주년을 1년 앞두고 당시 30%를 유지하던 시장점유율이 경쟁사인 OB맥주에 밀려 20%대로 떨어지는 위기를 맞았다.
회사는 구조조정을 하는 대신 마지막까지 직원들을 믿었다. 결국 직원들로 구성된 신제품 태스크포스는 1년 후 천연암반수로 빚은 하이트맥주를 세상에 내놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101290808</DOCNAME>
<TITLE>듣고싶은 곳, 콕 찍어주세요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041012/photo/2004101290808.jpg" vspace="10"/>  듣고 싶은 레퍼토리를 인터넷으로 신청하세요.
연주 프로그램을 네티즌 투표로 정하는 클래식 콘서트가 애호가들의 이목을 끌고 있다.
10월에 열리는 콘서트 중 관객 선곡 이벤트가 있는 공연은 21일 오후 8시 서울 예술의 전당 콘서트홀에서 열리는 바이올리니스트 막심 벤게로프, 피아니스트 릴랴 질버스타인의 듀오 무대. 1부 곡목은 브람스 스케르초와 베토벤 바이올린 소나타 7번으로 정해져 있지만, 2부 프로그램은 파가니니 라 캄파넬라, 크라이슬러 사랑의 기쁨, 존 윌리엄스 쉰들러 리스트 테마음악 등 연주자가 제시한 총 16곡 중에서 다섯 곡을 네티즌의 투표로 고른다.
해외 유명 연주가가 네티즌 투표로 곡목을 선정하는 것은 2003년 이후 세 번째. 2003년 12월 이틀 동안 열린 미국 소프라노 제시 노먼의 내한공연에서는 가곡, 오페라 아리아, 재즈, 흑인영가의 네 가지 범주로 노먼이 부를 수 있는 곡목들을 예시한 뒤 투표결과 표를 많이 얻은 볼프의 가곡과 거슈인의 아이브 갓 리듬 등을 노래했다. 올 2월 열린 크로스오버 뮤지션 바비 맥퍼린 공연에서는 예술의 전당이 팬들을 상대로 맥퍼린과 협연할만한 전통 예술가의 네티즌 투표를 실시했다. 그 결과 승무를 추는 채상묵씨와 해금의 강은일씨가 선정돼 맥퍼린과 공연했다.
곡목 투표를 통해 공연기획자가 노리는 것은 무엇보다도 관객의 참여를 높이는 것. 노먼과 맥퍼린의 공연을 기획한 예술의 전당 고희경 공연기획팀장은 네티즌의 관심이 매표로 연결되는 데다, 연주자로서도 관객 성향을 미리 알 수 있어 이들과의 공감을 쉽게 이끌어낼 수 있다고 설명했다.
21일 공연을 갖는 바이올리니스트 벤게로프는 기교와 시적인 서정성을 두루 갖춘 연주로 인기를 끌고 있다. 함께 연주할 피아니스트 질버슈타인은 1987년 부조니 콩쿠르 우승자로 명징한 타건과 똑 떨어지는 연주가 특징.
벤게로프와 질버슈타인의 듀오 리사이틀 프로그램 투표는 크레디아 홈페이지(www.clubbalcony.com)와 고전음악 포털 사이트 고클래식(www.goclassic.co.kr)에서 각각 회원들을 대상으로 실시하고 있다. 3만10만원. 02-751-960610
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101291998</DOCNAME>
<TITLE>마라도나 뺨친 수줍은 킬러</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2004 23:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041012/photo/2004101291998.jpg" vspace="10"/>  저. 전 말을 잘 못하는데요. 이렇게 따로 인터뷰한 것도 처음이라.
2004아시아청소년(20세 이하)축구선수권대회에서 6골을 터뜨려 우승과 득점왕, 최우수선수(MVP) 등 트리플 크라운을 거머쥔 박주영(19고려대). 그런 그가 그라운드 밖에선 수줍어 어쩔 줄 몰랐다. 뭘 물어도 멋쩍은 웃음과 함께 예 아니요라는 단답형 대답만 돌아오니 기자가 진땀이 날 수밖에.
그렇지만 그라운드에 들어서면 야생마. 이번 청소년대회에서도 아시아를 호령한 박주영이다. 11일 귀국해 대구 청구고 동기인 한제광(19울산 현대)과 함께 대구 집으로 내려가려는 그를 서울 구로구 오류동의 한 카페에서 만났다.
겸손한 축구 천재
박주영은 9일 중국과의 결승전에서 아르헨티나의 축구영웅 마라도나 같은 멋진 드리블로 4명을 제치고 선제 결승골을 터뜨렸다.
솔직히 제 드리블 실력이 좋은 게 아니에요. 슛을 하려고 했는데 중국 수비수들의 태클이 들어오기에 슈팅할 공간을 확보하려고 피하다 보니 멋진 골이 나왔을 뿐이에요.
그는 우쭐대는 법이 없다. 친구 한제광은 주영이는 갑갑할 정도로 말이 없어요. 잘했을 땐 자랑 좀 해도 되는데라고 옆에서 한마디 거든다.
고교 은사인 변병주 청구고 감독은 주영이는 천재예요. IQ가 150이나 되거든요. 골을 터뜨리는 본능적인 감각도 뛰어나지만 게임을 읽는 지능적인 플레이는 국내 최고일 겁니다라고 말했다. 폭넓은 시야에 탁월한 드리블, 슈팅력 등 골잡이로서 3박자를 모두 갖췄다는 것.
기쁨보다는 부담
오늘 아침 귀국할 때 공항에 많은 분이 나와 환영해 주셨습니다. 고맙지만 부담도 돼요. 제가 나태해질까 봐서요.
인터뷰 내내 축하전화와 인터뷰 요청이 쇄도했다. 그러나 그는 슈퍼스타가 된 게 즐겁기 보다는 부담으로 다가온다고 털어놨다. 인터넷 게시판에도 수많은 글이 올라와 있단다. 마라도나 것보다 더 멋진 골이었다 지금까지 본 골 중 가장 훌륭했다는 등 칭찬의 글도 있지만 여기서 만족하지 말고 더욱 열심히 해 세계 최고의 선수가 돼라라는 충고의 글도 있다고.
박주영은 독실한 크리스천. 종교는 나태하거나 오만해지는 마음을 다스리는 데 큰 힘이 된단다.
세계 최고의 골잡이를 향해
박주영의 꿈은 스페인의 프리메라리가나 잉글랜드의 프리미어리그에서 뛰는 것.
훈련 외에는 TV를 통해 빅리그 경기를 시청하는 것으로 대부분의 시간을 보내고 있다. 지네딘 지단(레알 마드리드)과 티에리 앙리(아스날), 루드 반 니스텔루이(맨체스터 유나이티드).
어느 한 선수를 흉내 내기보다는 여러 선수의 장점을 본받으려고 노력하고 있다. 최근 은퇴를 선언한 영원한 리베로 홍명보(35)에게선 말없이 열심히 하는 모습과 후배들을 리드하는 카리스마를 본받고 싶다고 말했다.
공부도 해야 하는데
박주영은 대학 1학년생이지만 한 번도 강의시간에 들어가 본 적이 없다. 올 초부터 청소년대표팀에 수시로 소집돼 훈련하느라 학교에 갈 틈이 없었기 때문.
대학 친구도 사귀고 싶고 미팅도 하고 싶은데. 짬이 없어요. 이번에도 17일까지 쉬고 18일 전남 광양시에서 하는 소속팀 훈련에 참가해야 돼요.
모처럼 맞은 꿀맛 같은 휴식. 이번엔 친구들과 영화도 보고 노래방에 가서 스트레스도 훨훨 날려 보내고 싶단다. 천재는 역시 외로운 법인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101293988</DOCNAME>
<TITLE>정부 발표 비용보다 22조 많아</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
국회예산정책처는 11일 정부가 추진 중인 수도이전 소요비용이 올해를 기준으로 67조1982억원에 이를 것으로 분석했다.
이 수치는 지난해 신행정수도건설추진위원회가 발표한 45조6000억원(정부부담 11조3000억원, 민간부담 34조3000억원)에 비해 47.4% 증가한 것이어서 수도이전 비용을 둘러싼 논란이 재연될 전망이다.
국회예산처는 이날 국회 법제사법위 주성영(한나라당) 의원에게 제출한 신행정수도이전 소요비용 예상액 추계에서 물가상승률(소비자 물가 상승률 20042007년 4%, 20082016년 3.5% 가정)을 감안하면 2016년에는 수도이전 비용이 103조5175억원에 이를 것으로 전망했다. 2016년은 수도이전 완공예정인 2030년의 중간이 되는 시점이다.
국회예산처는 정부가 9조9000억원 규모로 추정한 부지조성 및 기반시설 비용에 대해 정부 계획에서 빠진 체육 문화 환경시설물 등을 포함시키면 12조9330억원이 소요될 것이라고 지적했다.
또 정부가 공공 및 민간부문 건축비를 평당 650만원으로 계산해 총 28조원이 들 것이라고 발표한 데 대해서도 B급 수준 인텔리전트 빌딩의 평당 건축비가 1200만1500만원인 점을 감안하면 공공 및 민간부문 건축비는 총 41조8666억원이 소요된다고 주장했다.
정부는 지난해 향후 물가상승률을 반영하지 않은 채 수도이전 소요비용을 추정했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101294368</DOCNAME>
<TITLE>자이툰-쿠르드, 재건-치안 상생</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2004 23:27</DATE>
<TEXT>
쿠르드 속담에 쿠르드인의 친구는 산밖에 없다는 말이 있다.
이 속담에는 쿠르드의 슬픈 역사가 담겨 있다. 쿠르드족은 4000여년 전부터 이라크, 터키, 이란, 옛 소련 남부에 걸쳐 살아왔지만 나라 없는 설움을 곱씹어야 했다. 인구가 3000만명에 이르고 독자적인 말과 문화를 지녔는데도 독립국가를 이루지 못했다. 몇 차례 기회는 있었지만 그때마다 이용만 당하고 염원인 독립을 쟁취하지 못했다. 그러니 어떤 나라도 믿지 않는다는 뜻이다.
마수드 바르자니 쿠르드민주당(KDP) 당수는 자이툰부대 황의돈 부대장을 만났을 때 이제 쿠르드인의 친구는 산과 한국으로 바뀌게 될 것이라고 덕담을 했다.
두 민족은 수천년간 접촉 없이 살아왔다. 한국군의 파병으로 뜻하지 않게 시작된 두 민족의 만남은 후세에 어떤 인연으로 기록될까.
일치되는 양자의 이해관계=현재로서는 한국과 쿠르드는 상호보완적인 목표를 갖고 있어 좋은 인연을 만들 가능성이 높다. 우선 자이툰부대는 전투나 치안유지보다는 평화재건 활동에 중점을 두고 있다. 쿠르드족은 자신들의 민병대가 치안을 유지하고 외국군(한국군)은 경제 지원에만 전념하길 기대한다.
바르자니 당수의 조카인 니제르반 바르자니 자치정부 총리는 10일 한국기자들과의 회견에서 이라크 과도정부가 민병대 해체를 종용하고 있지만 결코 받아들일 수 없다고 못 박았다. 생활수준이 한국의 1960년대 말70년대 초 수준인 쿠르드는 한국에서 경제원조와 경제발전의 노하우를 배우고 싶어 한다.
대신 쿠르드는 자이툰부대와 현지 체류 한국 민간인의 안전을 보장함으로써 한국군이 경제재건 활동에 전념할 수 있는 환경을 만들어 줄 수 있다.
악연의 우려도=양자 중 한쪽이 일방적 이익만을 추구하거나 이라크 및 국제정세가 통제할 수 없는 방향으로 가면 인연은 악연으로 끝날 가능성도 없지 않다.
쿠르드족이 다른 민족이나 인접국가와 심각한 갈등을 빚으면서 독립을 추구한다면 전체 아랍권과의 관계를 고려해야 하는 한국과는 상호보완적인 목표를 갖기 어렵다.
한국의 경제원조는 쿠르드족이 원하는 것과 이들에 대한 깊은 이해를 바탕으로 이루어져야 한다. 이라크 남부 사마와 지역 주민들이 일본에 대한 지나친 기대감을 가졌다가 자위대가 이를 충족시키지 못하자 일본에 대한 배신감을 갖게 된 사례는 타산지석이다. 경제원조에 대한 지나친 기대감을 주거나 쿠르드 내부의 정치상황이나 문화를 이해하지 못한 잘못된 원조는 부작용을 일으킬 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101176768</DOCNAME>
<TITLE>수영이 최고생활습관 더 중요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041011/photo/2004101176768.jpg" vspace="10"/> 수영만큼은 젊은 사람도 나를 못 따를 겁니다.
서울아산병원 소화기내과 민영일 교수(63)의 수영 실력은 정평이 나 있다. 수영 경력만 어느덧 10년을 넘겼다. 너무 힘들어 젊은 사람도 어려워 한다는 접영(버터플라이)만으로 단숨에 50여m를 간다. 젊은이들의 입이 쩍 벌어진단다.
그는 그동안 하루도 거르지 않고 수영장을 찾았다. 그러나 요즘은 워낙 환자들이 많아 일주일에 3회 정도로 만족하려고 한단다.
환갑이 넘은 의사들은 대부분 등산이나 골프를 한다. 그러나 그는 여전히 수영을 고집한다. 왜 그럴까.
수영은 나이와 상관없이 할 수 있는 유산소운동입니다. 오히려 고령자의 경우 관절에 무리가 가지 않기 때문에 더 좋은 운동이지요. 수영은 또 자신의 몸 상태에 맞춰 무리하지 않으면서 할 수 있는 운동이기도 합니다.
수영이 비만 해소에 별 도움이 되지 않는다는 주장에 대해 그는 동의하지 않는다. 아주 쉬엄쉬엄 한다면 그렇겠지만 1시간에 1200m 이상 수영을 하는데 어떻게 살이 빠지지 않겠냐는 것이다.
사실 그는 운동보다 올바른 생활습관을 통해 병을 예방하는 게 더 중요하다는 입장이다. 실제로 그는 운동만이 최고는 아니다라고 늘 말한다. 그래서 술을 거의 입에 대지 않는다. 담배는 15년 전에 끊었다. 매년 건강검진은 빠뜨리지 않는다. 결국 그에게 운동은 생활습관 인 것이다.
그는 새로운 운동을 배우는 데도 주저하지 않는다. 중국인에게서 중국의 고유무술인 태극권을 배운 것도 벌써 4년 정도 지났다. 요즘도 일주일에 세 차례씩 무술을 연마한단다.
태극권은 육체적인 운동에 그치지 않고 정신을 수련하는 효과가 있어요. 호흡이 고르게 되고 머리가 맑아지더군요. 앞으로도 계속 할 생각입니다.
그가 매일 하는 운동이 또 있다. 바로 계단 오르기. 그는 하루에 네 차례 12층에 있는 연구실을 계단으로 걸어 올라간다. 그러나 계단 내려가기는 안 한다. 무릎 관절에 무리가 갈 수 있기 때문.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101176898</DOCNAME>
<TITLE>TV만 보는 TV는 가라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2004 23:28</DATE>
<TEXT>
TV로 인터넷을 즐긴다=LCD TV 생산 전문회사인 디보스는 리모컨으로 인터넷과 TV를 함께 이용할 수 있는 IMTV를 내놓았다. 컴퓨터와 똑같이 TV로 인터넷에 접속해 커다란 화면으로 인터넷을 이용할 수 있다. 홈네트워크 시스템으로 컴퓨터와 TV를 연결하는 것이 아니라 PC에 꽂는 초고속통신망 라인을 TV에 꽂아서 사용한다.
또 TV에 내장된 UBS 단자로 디지털카메라를 연결해서 전자앨범을 대형 TV화면으로 가족과 함께 즐길 수 있다.
디지털사진은 1만3000장까지 TV에 저장할 수 있고 사진을 편집할 수 있는 프로그램도 있다. TV 시청과 함께 테트리스 야구 등 16개 게임을 즐길 수도 있다. 이달 말부터 회사가 대량생산에 들어가며 소비자 판매가격은 900만원대다.
TV와 PC가 하나로=디스플레이 전문회사인 이레전자는 TV와 컴퓨터를 완전히 하나로 합친 멀티미디어 플라스마 디스플레이 패널(PDP) TV를 개발해 2004 한국전자전에 선보였다.
TV에서 각종 문서작업과 MS-오피스 프로그램, 게임, MP3 파일 재생 등 기존 컴퓨터와 똑같은 기능을 자유자재로 이용할 수 있다. TV에 키보드와 마우스 등 컴퓨터를 사용할 때 필요한 장치를 모두 연결할 수 있어 본체 없이도 컴퓨터를 사용하는 것과 똑같은 효과를 낼 수 있다. TV를 한 대 사면 컴퓨터를 함께 사는 셈이 된다.
또 디지털카메라, 캠코더, MP3플레이어 등 다양한 기기의 메모리카드를 TV에 끼워 디지털TV의 고화질 및 고음질 기능을 활용할 수 있다.
가격은 42인치 기준으로 470만원 수준이 될 것으로 예상된다.
이레전자 정문식 사장은 멀티미디어 TV 제품은 정보기술(IT)과 가전이 본격적으로 융합된 것이라며 앞으로 화질 경쟁에만 그치지 않고 새로운 고부가가치 기능을 접목해 차별화된 제품을 지속적으로 개발해 나가겠다고 말했다.
삼성과 LG의 움직임=LG전자는 TV에 HDR(Hard Disk Recorder)를 내장해 디지털방송의 녹화 및 재생이 가능한 LCD TV를 내놓았다.
지금까지는 디지털방송을 수신하기 위한 셋톱박스를 별도로 사서 TV에 연결해야 했다.
그러나 이렇게 하면 연결과정에서 열이 생겨 오랫동안 TV를 보면 화면의 일그러짐 현상이 발생한다.
LG전자는 아예 셋톱박스를 TV안에 심어놓아 이러한 문제점을 없앤 것.
가격은 700만원대로 셋톱박스와 TV를 따로 사는 것보다 50만100만원 싸다.
삼성전자는 TV를 컴퓨터 모니터로 사용할 수 있는 팔방미인 월드와이드 모니터를 내놨다. 각 나라의 전파전송방식에 상관없이 세계 200여개국의 방송을 모두 볼 수 있다는 것이 특징. 가격은 100만140만원대.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101178758</DOCNAME>
<TITLE>백제 큰길 수놓은 시민축제</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2004 23:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041011/photo/2004101178758.jpg" vspace="10"/>  백제를 달렸다. 금강을 달렸다.
동아일보 2004백제큰길마라톤대회(동아일보사 충청남도 공주시 공동주최)가 10일 충남 공주시 공주종합운동장공주대교공주경찰서백제큰길삼거리를 거쳐 다시 공주종합운동장으로 돌아오는 42.195km 순환코스에서 열렸다.
5km와 10km, 하프코스, 풀코스 등 4개 부문에서 6897명의 마스터스와 가족 등 2만여명이 참가한 이번 대회는 무르익은 가을 정취 속에 흥겨운 시민축제로 치러졌다.
오전 9시 출발 대포 소리와 함께 출발선을 박차고 나간 참가자들은 올해 처음 선을 보인 금강변 무공해 청정코스를 소풍하듯 즐겁게 달렸고 길가의 시민들은 박수로 이들을 격려했다.
2129명이 참가한 남자 풀코스 우승자는 중앙선거관리위원회 마라톤 동호회인 공명이마라톤클럽 소속 주재우씨(38대전시선거관리위원회2시간51분16초). 여자 풀코스와 남자 하프코스 우승도 공명이마라톤클럽의 서정희씨(363시간14분16초)와 인내수씨(341시간13분48초)가 각각 차지했다. 공명이마라톤클럽은 이번 대회 112개 참가 단체 중 최다인 471명이 출전해 3개 부문을 휩쓸었다.
여자 하프코스에선 문기숙씨(42문기숙달리기교실1시간21분31초)가 우승했고 남녀 10km부문에선 김두철(2535분31초) 김복만씨(43한국원자력연구소마라톤클럽42분16초)가 각각 금메달을 목에 걸었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101179628</DOCNAME>
<TITLE>고교 학력차 반영 갈등-혼란 확산</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2004 23:23</DATE>
<TEXT>
일부 주요 사립대학이 2005학년도 1학기 수시모집에서 고교간 학력차를 반영했다는 교육인적자원부 발표가 8일 나온뒤 사회 갈등이 심화되고 2학기 수시모집 전형에도 영향을 주는 등 교육계에 미치는 파장이 만찬치 않다.
인터넷에는 현실적으로 존재하는 학력차를 반영해야 한다는 의견과 원칙을 훼손한 명백한 차별이라는 의견이 팽팽히 맞서고 있는 가운데 학생 학부모 및 교사까지 가담한 찬반논쟁이 뜨겁게 일고 있다.
각 포털 사이트와 대학의 게시판에는 강남에 살지 못한다고 해서 좋은 대학에 가지 못한다는 것은 새로운 형태의 차별이라며 비난이 쏟아졌다.
반면 현실적으로 존재하는 학력차를 무시하는 것이 바로 평등에 위배되는 것이라며 어떤 기준으로 학생을 뽑아 사회에 배출하느냐는 전적으로 대학의 권한이라는 의견도 많았다.
대학들은 이번 사태의 파장이 어디까지 미칠지 예의주시하며 9월 1일부터 실시된 2학기 수시모집 전형기준을 어떻게 적용할지 고심하고 있다.
이 과정에서 그동안 상대적으로 우대받았던 특수목적고와 서울 강남권 수험생의 합격률이 떨어질 것이라는 전망도 나오고 있다.
서울의 한 대학 관계자는 아무래도 대학들이 학력차 반영을 자제할 수밖에 없을 것이라며 2차 수시모집에 특목고와 강남권 수험생이 영향을 받을 수 있다고 전망했다. 전국 183개 대학은 2학기 수시에서 전체 대입 모집정원의 40.8%인 16만1560명을 선발한다.
교육부가 2008학년도 이후 대입제도 개선안을 이달 중순까지 확정할 계획인 가운데 전국교직원노조와 시민단체들은 개선안 백지화를 요구하고 나섰다. 참교육을 위한 전국학부모회는 5일부터 새 대입안 확정 연기를 요구하며 단식농성을 벌이고 있다.
교육부는 이번 주 상황을 지켜보고 중순까지 최종안을 결정할 계획이라며 그러나 개정안의 큰 줄기는 바뀌지 않을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101179648</DOCNAME>
<TITLE>희망의 축구공 나눠주기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041011/photo/2004101179648.jpg" vspace="10"/> 한국군 자이툰부대는 8일 주둔지인 이라크 북부 아르빌 인근의 바히르카 농촌마을에 희망의 축구공 100여개를 전달했다. 자이툰부대는 동아일보사가 올 3월 독자의 성금으로 마련해 기증한 5만개의 축구공을 이라크 어린이에게 나눠줄 계획이다. 트럭에서 축구공을 내리는 모습(왼쪽). 태극마크와 친선을 상징하는 코리아-이라크 영문이 새겨진 축구공을 받고 즐거워하는 이라크 어린이.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101179748</DOCNAME>
<TITLE>북-중 국경 이상기류?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
중국 인민해방군이 북한 군인들의 집단 탈북을 막기 위해 1만명의 병력을 이달 4일경 양국 접경지역인 두만강 부근 3개 지역에 배치했다고 일본 산케이신문이 9일 현지 소식통을 인용해 보도했다.
이 신문은 최근 압록강 일대 접경지역에도 이달 초부터 중국군 3만여명이 배치됐다고 전한 바 있다.
특히 이번 병력 배치는 북한 군인들이 무장한 채 집단으로 탈북할 가능성이 있다는 소문에 따른 것으로 알려져 주목된다.
중국 당국은 강폭이 좁아 탈북하기 쉬운 3곳에 경비 병력을 집중 배치했다고 소식통은 전했다.
중국은 특히 식량난을 견디지 못한 무장 군인들이 중국의 지방도시로 탈북해 민가를 습격할 가능성을 우려하고 있다고 이 소식통은 덧붙였다.
산케이신문은 북한의 6자회담 거부로 중국과의 관계가 냉각된 점을 들어 중국군의 접경지역 병력 증강은 집단 탈북을 막으려는 목적 외에 김정일 정권에 대한 압력을 강화하려는 의도도 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101179768</DOCNAME>
<TITLE>해외동포, 작년 국내재산 1조 빼내가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
해외에 거주하는 동포가 국내에 남겨둔 재산을 빼내간 규모가 지난해에만 9억5000만달러(약 1조1000억원)에 달한 것으로 나타났다.
10일 한국은행이 제출한 국정감사 자료에 따르면 재외동포의 재산 반출액은 2001년 2억5000만달러에서 2002년 5억4000만달러로 두 배로 늘어났다. 지난해에는 9억5000만달러로 전년 대비 75%나 늘었다.
올해 들어서도 상반기에만 6억4000만달러의 재산 반출이 이뤄졌다. 지난해 같은 기간(4억7000만달러)보다 36% 늘어난 것.
재외 동포의 재산 반출액은 해외 이주자가 이민을 갈 때 가지고 나간 재산 외에, 이후에 국내에 남겨둔 재산을 처분해 돈을 빼내가는 것을 의미한다.
해외로 이민을 떠나면서 가지고 나가는 재산인 해외이주비는 올해 상반기 중 2억3000만달러로 작년 같은 기간보다 5% 증가했다. 해외이주비는 2001년 4억5000만달러에서 2002년 5억7000만달러로 늘었다가 지난해에는 4억4000만달러로 줄었다.
재외동포 재산반출과 해외이주비를 합한 금액인 자본이전수지상의 지출은 2001년 7억1000만달러, 2002년 11억1000만달러, 2003년 14억달러 등으로 증가했다. 올 상반기 자본이전수지상의 지출은 8억8000만달러로 집계됐다.
한편 외국인이 국내로 이주하면서 갖고 들어오는 재산, 즉 자본이전수지상의 수입은 지난해 총 5000만달러였으며 올 상반기에는 3000만달러였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101179788</DOCNAME>
<TITLE>한-베트남 정상회담 합의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
베트남을 국빈방문 중인 노무현 대통령은 10일 하노이 주석궁에서 쩐 득 르엉 베트남 국가주석과 2시간 동안 정상회담을 갖고 2001년 8월 양국이 합의한 포괄적 동반자 관계를 더욱 발전시키기로 했다.
노 대통령은 회담에서 북핵 문제 해결을 위한 6자회담이 성공하기 위해서는 북한이 결단을 내려야 하고 이를 위해서는 개혁과 개방에 대한 자신감이 있어야 한다며 개방정책에 성공한 베트남이 북한을 잘 설득해 달라고 요청했다. 노 대통령은 또 북한이 한국의 핵물질 실험을 6자회담과 연계해서 문제제기를 하고 있다며 비교적 북한과 가까운 베트남이 이 실험은 핵무기 개발과는 무관하다는 메시지를 북한에 전해줬으면 좋겠다고 말했다.
이에 쩐 득 르엉 주석은 북한이 말을 잘 들을지 모르겠지만 열심히 노력해보겠다고 답했다. 그는 2002년에도 북한을 방문해 한국 정부의 메시지를 전달한 적이 있다.
노 대통령은 한국의 베트남전 참전으로 인한 양국 과거사 문제에 대해선 우리 국민이 마음의 빚이 있고 그런 만큼 베트남의 성공을 간절히 바라고 있다고 우회적으로 언급했다.
이날 회담에서 양국은 한국 기업이 맡기로 한 하노이 신도시 개발사업의 조속한 승인 SK텔레콤 LG전자 동아일렉콤의 베트남 이동통신사업 합작투자 진출 30만평 규모의 한국 중소기업 전용공단 추진 원자력발전 천연가스 석유의 공동개발에 합의했다.
한편 노 대통령은 이날 오후 베트남 공산당사를 방문해 농 득 마인 당서기장에게 내년 상반기 중 한국 방문을 공식 요청했다.
이에 앞서 노 대통령은 베트남의 국부로 추앙받고 있는 호치민 묘소를 방문해 헌화하고 시신이 안치된 유리관 앞에서 10초가량 묵념했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101179808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북한에 핵 해결 촉구 안하나 못하나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
38개국 정상이 모인 아시아유럽정상회의(ASEM)에서 평화적 해결과 6자회담 과정을 통한 한반도의 비핵화를 지지하고 6자회담의 조속한 재개를 촉구하는 의장성명이 채택됐다. 북한의 핵무장에 반대하는 국제사회의 목소리가 다시 한번 결집된 것이다.
그러나 북핵의 평화적 해결을 촉구한 ASEM 결과에 만족해서 긴장을 늦추기에는 상황이 심상치 않다. 북핵 논의를 위한 유일한 채널인 6자회담의 9월 말 이전 개최 합의가 깨진 데 이어 미국 대선에서는 북핵이 핵심 쟁점으로 떠올랐다. 존 케리 민주당 후보는 북한이 47개의 핵무기를 갖고 있다고 주장한다. 해결은커녕 평화적 방법으로는 북한의 핵무장을 막기 힘든 위험한 순간으로 하루하루 다가가고 있는 듯한 위기감이 감돈다.
그런데도 정부의 대응은 지나치게 안이해 보인다. 노무현 대통령부터 6자회담을 촉구한 ASEM 합의와 뉘앙스가 다른 발언을 계속하고 있다. 노 대통령은 ASEM에서 별다른 근거도 제시하지 않은 채 북핵의 평화적 해결을 확신한다고 했고, 러시아 방문 때는 조급할 이유가 없다고 했다. 이래서야 북한이 무슨 부담을 느끼겠는가. 한국이 북핵 문제를 주도적으로 다루고 있다고 인식할 리 없다.
북핵은 남의 문제가 아니다. 에두를 이유도, 쉬쉬할 이유도 없다. 북핵 해결을 위한 대화가 이루어지지 않고 있는 데 대한 정부의 불만을 분명히 밝혀야 한다. 대통령이 어렵다면 외교 안보 통일 분야를 관장하고 있는 통일부 장관이라도 직접 북한을 향해 유감을 표시하고 6자회담에 나올 것을 촉구해야 한다.
정부가 미 대선의 승자가 대북정책을 정립할 때까지 기다릴 수밖에 없다는 판단을 하고 있다면 더욱 문제가 심각해진다. 만약 차기 미 대통령이 북핵 문제의 평화적 해결을 포기한다면 그때는 어떻게 대처할 것인가. 사태를 악화시키지 않으려면 미국에도 대화를 통한 해결을 꾸준히 강조해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101180368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 노벨상보다 부러운 것</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2004 23:19</DATE>
<TEXT>
세계 영화제에서 연거푸 감독상을 수상한 김기덕 감독의 학력은 중학교 중퇴이다. 그는 자신의 학력이 거론되는 걸 싫어한다. 초등학교 출신에도 불구하고라는 전제와 함께 자꾸 텔레비전의 성공시대 같은 뉘앙스가 깔리는 느낌 때문이다. 예술가는 작품으로 승부하는 사람이다. 학력이라는 편견의 틀로써 보는 것은 부당하다. 그렇지만 교육문제가 심각한 우리 상황에서 그의 존재는 제도권 교육이 무슨 소용인가 하는 의문조차 갖게 한다. 그가 다른 사람과 똑같은 교육을 받았다면 지금과 같은 위치에 설 수 있었을까.
외국여행을 할 때 미국 노스캐롤라이나에서 온 초등학교 여교사를 만난 적이 있다. 그는 한국에 무슨 일 있어요?라고 걱정스럽게 물었다. 갑자기 한국 학생들이 떼를 지어 몰려왔기 때문이라고 했다. 그중에는 혼자 유학 온 아이도 있는데 6개월 이상씩 벙어리처럼 입을 꼭 다물고 혼자 오가는 모습이 너무 불쌍하다고 했다. 그 아이가 왜 부모와 떨어져 고아처럼 홀로 타향살이를 해야 하는지 그 여교사는 짐작조차 못했다. 나로서도 창피한 부분이라 설명을 덧붙이지 않았다.
한국인의 교육열은 참으로 유별나다. 부모들은 교육 때문에 전세를 얻어서라도 강남으로 이사를 간다. 엄마는 과외비를 보태기 위해 아르바이트를 하고, 아빠는 자식 교육을 위해서 기러기 아빠도 불사한다. 이렇게 교육열은 지대한데 교육현황은 나아질 기미를 보이지 않는다. 입시제도는 우왕좌왕 춤을 추고, 교과서 좌우 이념논쟁, 조기 유아교육, 고교 평준화, 고교등급제 등등 당장 실타래처럼 꼬인 문제가 한두 가지가 아니다. 이러다 보니 자식 없이 살고 싶어 하는 부부들이 점점 늘어나는 추세다.
얼마 전 뉴욕타임스에 올해 노벨 물리학상을 받은 데이비드 폴리처 교수의 수상 소감이 실렸다. 내가 받은 미국 교육에 감사한다고 그는 자랑스럽게 말했다. 열악한 교육환경에서 자라난 사람들에게는 너무나 부러운 말이다. 노벨상도 부럽지만 우리나라 교육에 감사한다고 당당하게 말할 수 있는 그 교육시스템이 더 부럽다. 우리는 언제쯤이나 되어야 그런 말을 할 수 있을까. 김 미 진 객원논설위원소설가
usedream@yahoo.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101180888</DOCNAME>
<TITLE>수사기관 계좌 추적 지난해 60%나 늘어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2004 23:15</DATE>
<TEXT>
수사기관이 계좌추적을 하기 위해 금융거래정보를 요청한 건수가 세무당국을 앞선 것으로 나타났다.
재정경제부가 10일 국회 재정경제위원회 소속 엄호성(한나라당) 의원에게 제출한 국정감사 자료에 따르면 지난해 수사기관의 요청에 따라 금융회사들이 제공한 금융거래정보는 8만7655건으로 전년(5만4703건)보다 60.2% 늘었다.
반면 국세청 등 세무당국에 제공한 금융거래정보는 전년(6만9818건)보다 3.9% 감소한 6만7057건으로 수사기관에 비해 적었다.
세무당국은 탈세 관련 세무조사 등으로 인해 수사기관보다 금융거래정보 요청 건수가 많았으나 지난해에는 수사기관의 계좌추적이 급증하면서 역전된 것으로 나타났다.
올해 들어 3월까지도 수사기관이 제공받은 금융거래정보가 2만5469건으로 세무당국의 2만2601건보다 많았다.
2001년과 2002년에는 세무당국의 금융거래정보 요청건수가 각각 7만7135건, 6만9818건으로 수사기관(2만9546건, 5만4703건)보다 많았다.
이 밖에 지난해 금융감독원이 제공받은 금융거래정보는 9047건으로 전년(8307건)보다 8.9% 증가했으며 공직자윤리위원회는 1만5151건으로 전년(2만9418건)보다 48% 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004101180898</DOCNAME>
<TITLE>테러불안 신드롬</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2004 23:24</DATE>
<TEXT>
국제테러조직인 알 카에다가 한국을 주요 테러 대상 국가 리스트에 올렸다는 보도가 나온 뒤 일반인들이 테러 문제에 민감하게 반응하고 있다. 또 기업들은 만약의 상황에 대비해 대책 마련에 부심하고 있다.
테러 경계령 확산=서울 종로구에 위치한 한 해외통신사는 최근부터 사무실 입구에서 외부인 신원확인 절차를 실시하고 있다. 직원들이 평소 휴식장소로 자유롭게 이용하던 후문에도 전자출입시스템을 설치하고 보안요원을 추가로 배치했다.
이 회사는 또 인공위성이 수십초에서 수분 단위로 바뀌는 개인별 식별번호를 알려주면 이를 수신해 표시하는 칩이 내장된 신분증을 사원들에게 배포했다. 직원들은 사내 전산망에 접속할 때마다 이 식별번호를 입력해 자신의 위치를 본사에 알리고 접속 인가를 받는다.
서울 중구 소공동에 위치한 한 국제금융여신회사는 이달 초 전 직원을 대상으로 테러 대비 훈련을 가졌다. 모의 테러 상황이 발령되자 이 회사 직원 30여명은 주요 자료를 이동용 메모리장치에 백업하고 미리 분류해 둔 주요 서류를 챙기는 등 각자 맡은 역할에 따라 건물을 신속히 탈출했다. 미리 정해놓은 인근 호텔로 전 직원이 대피하기까지 걸린 시간은 15분. 미국 본사에서 내려준 매뉴얼에는 각각의 단계적 행동에 걸리는 예상시간이 명시돼 있다.
일부 국내 대기업은 혹시 발생할지 모르는 사고에 대비해 국내 주요 보험사에서 보상상품 찾기에 부산한 모습이다. 국내 최대 보험사 중 하나인 L사 관계자는 한국이 테러 대상국으로 지목됐다는 소식이 나온 뒤 하루에 10통 이상씩 테러와 관련된 보험상품을 묻는 전화를 받고 있다고 말했다.
불안한 내외국인들=경찰은 한국이 테러 안전지대가 아니라는 소식이 전해진 뒤 테러 관련 신고가 급증하고 있다며 사소한 신고에도 철저하게 대응하고 있다고 말했다.
소화기와 방독면 등을 판매하는 H소방업체는 판매 사이트에 방독면이라는 단어 검색횟수가 지난주에만 40% 이상 늘어났다며 일주일에 1개 정도 팔리던 방독면이 일반인에게 지난 한 주에만 10개 이상 팔렸다고 말했다.
국민의 불안이 커지자 국가정보원은 테러범 식별요령이라는 책자를 발간해 인천국제공항과 주요 역에 배포했다. 책자에는 하체에 비해 지나치게 허리가 굵은 사람 계절에 맞지 않게 두껍고 긴 상의를 입은 사람 등 폭탄을 몸에 숨겼을지도 모를 사람을 주의 깊게 보라는 내용도 들어 있다.
테러 경계령 이후 한국에 사는 이슬람계 거주자들도 불편해 한다. 이들은 툭하면 경찰 검문을 받는가 하면 일부 한국인에게서 욕설을 듣기도 한다.
파키스탄 출신의 무역업자 샤리크 사에드는 정체도 분명치 않은 테러단체와 이슬람과는 전혀 별개라는 사실을 알아 달라고 호소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100963338</DOCNAME>
<TITLE>도서관, 그 소란스러운 역사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041009/photo/2004100963338.jpg" vspace="10"/> 도서관, 그 소란스러운 역사
매튜 배틀스 지음 강미경 옮김
296쪽 1만5000원 넥서스
아르헨티나의 작가 호르헤 루이스 보르헤스(18991986년)는 도서관을 우주에 비유했다. 끝없이 늘어선 열람실, 똑같이 생긴 방들과 복도의 거울들. 세상이 비밀스러운 의미로 가득 차 있으므로 그 의미들만 모아두어도 또 하나의 상응하는 세상이 된다는 뜻이었을까.
평생 사서로 산 그는 만년에 아르헨티나 국립도서관 관장이 된 직후 시력을 잃었다. 눈먼 보르헤스가 서가를 더듬거리다 발견한 마지막 역설은 책이란 인간의 손길에서 벗어날수록 잘 보존된다는 사실이었다.
미국 하버드대 희귀본 도서관인 휴턴도서관 사서이자 하버드도서관 회보 편집자인 저자는 문자의 수집과 보존을 향한 인간의 열망, 그리고 책과 도서관의 운명을 이 책에 꼼꼼히 담아냈다.
불꽃으로 타오르다
정신을 일깨우는 불을 지피도록 운명지어진 책. 그러나 현실의 불꽃 속에서 재가 되는 경우도 많았다. 고대 이집트의 알렉산드리아 도서관이 아랍 세력에 의해 파괴된 뒤 파피루스 두루마리들은 목욕탕에 불쏘시개로 보내졌다. 전설에 따르면 이 책들로 목욕탕 아궁이를 6개월이나 땔 수 있었다고 한다.
나치는 12년 집권기간 중 1억권의 책을 불태웠다. 마르크스는 민족의 화합을, 프로이트는 인간의 고귀함을, 레마르크는 민족정신의 무장을 각각 저해한다는 이유로 분서 목록에 올랐다.
책에 가해지는 야만은 오늘날에도 계속된다. 1992년 세르비아의 군사지도자들은 보스니아 국립대 도서관과 동방연구소를 공격했다. 터키 지배 시대의 수많은 문서들이 소실됐다.
책 태우기가 반드시 문화의 파괴만을 가져온 것은 아니다. 18세기까지도 고대의 수많은 파피루스와 양피지 문서들이 그슬린 채 도서관의 폐허에 널려 있었다. 이탈리아의 사제 피아지오가 이 책숯들을 개봉해 타지 않은 부분을 읽어내는 방법을 발명했다. 덕분에, 불타지 않았다면 뿔뿔이 흩어졌을 수많은 고전 지식이 판독돼 오늘날까지 전해지게 됐다.
진짜 책벌레, 사서들의 역사
오늘날에도 분류목록 작성에 필요한 사소한 표기 문제로 밤을 새우며 설전을 벌이는 이들이 사서다. 한밤중 서가 사이를 거닐며 이 중 어딘가에 마법사의 돌과 관련된 비밀이 씌어 있지 않을까라는 엉뚱한 상상을 하는 이들도 사서들이다.
19세기 영국에는 사서 활동으로 기사 작위를 받은 이가 있었다. 이탈리아 출신인 안토니오 파니치였다. 급진 결사 활동 때문에 망명객이 된 그는 영국 국립도서관 사서로 취직해 새 도서목록을 만들었다. 오늘날 인터넷처럼 책 사이의 링크 개념을 도입하는 작업이었다.
독자들이 직접 카드를 기입한 뒤 책을 대출받도록 만든 그의 방식에 불만을 느낀 사람도 많았다. 청문회가 열리자 수필가 칼라일이 도움을 많이 주는 방식이라며 그를 변호했다. 파니치는 현실정치가 아닌 도서관의 혁명가로 1950년대까지 영향력을 발휘했다.
듀이 십진분류법으로 유명한 멜빌 듀이는 분류법 외에 사서학교와 사서용 집기회사를 설립하기도 한 사서들의 신이었다. 1860년대에 시작된 카드 분류법은 윌리엄 코스웰이 하버드대 도서목록을 책별로 오려내 새로 분류한 데서 비롯됐다.
지배자에 의한만인을 위한
처음 도서관은 권력자의 영광을 빛내기 위해 지어졌다. 르네상스기 이탈리아 피렌체의 메디치 가문이 상인에서 군주로 올라서는 데는 도서관 건립이 큰 역할을 했다. 희귀본에 대한 열망을 충족시키면서 시민을 위한 자선으로 그럴듯하게 포장할 수도 있으니 수지맞는 일이 아닐 수 없었다.
구텐베르크의 인쇄혁명 후 신간목록이 급증하자 도서관은 이데올로기의 각축장이 됐다. 통치자들이 도서관을 통해 규범을 전파하고자 했지만 민중은 지식욕을 충족시켜 지배자들과 지적으로 동등해지고자 했다. 19세기 중반 영국에서 대출 전용 도서관이 유행하자 자본가들은 하층민이 지식으로 무장하면 사회가 망한다며 우려를 표시했다.
이들을 설득하는 데는 벤담과 밀, 디킨스 등 저술가들의 역할이 컸다. 디킨스는 도서관이 자본가와 노동자가 서로 의지하고 이끌어주는 관계임을 알려주는 교사가 될 것이라고 말했다.
이 책에 언급되지는 않았지만, 문자에 의한 민중교화의 가장 위대한 사건은 1446년 오늘 조선에서 일어났다. 백성이 자신의 의사를 표현할 수 있도록 문자를 창제 반포한 사건은 인류사상 유례가 없는 일이었다.
원제 Library:An Unquiet History(2003년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100963728</DOCNAME>
<TITLE>박지은 화려한 버디쇼</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041009/photo/2004100963728.jpg" vspace="10"/>  버디 퀸 박지은(나이키골프사진)이 시즌 1승 징크스를 털어내 버릴 것인가.
8일 미국 사우스캐롤라이나주 노스오거스타 마운트빈티지플랜테이션GC(파72)에서 열린 미국여자프로골프(LPGA) 투어 아사히 료쿠켄 인터내셔널챔피언십(총상금 100만달러) 1라운드. 무려 버디 9개(보기 3개)를 잡아낸 박지은은 킴 사이키(미국), 실비아 카바렐리(이탈리아)와 함께 공동 선두(6언더파 66타)를 마크했다.
올해 3월 나비스코챔피언십에서 생애 첫 메이저 타이틀 겸 시즌 첫 승을 거뒀지만 이후 번번이 우승 문턱에서 주저앉았던 그로서는 생애 첫 시즌 2승째를 거둘 수 있는 절호의 기회. 2000년 정규투어에 데뷔한 박지은은 지난해까지 4시즌 연속 1승씩에 그쳤다.
이날 평균 비거리 270야드의 드라이버 티샷을 앞세운 박지은은 70%에 육박하는 그린 적중률로 만들어 낸 버디 찬스를 거의 놓치지 않았다.
특히 12번홀(파5)부터는 4연속 버디를 낚았고 17번홀(파4)에서 3번째 보기를 범했지만 최종 18번홀(파4)을 9번째 버디로 장식해 2라운드도 기분 좋게 맞게 됐다.
박지은은 5개 대회를 잇달아 치른 뒤 몸과 마음이 모두 지쳐 연습도 않고 지난 2주 동안 푹 쉬었다. 몇 차례 실수가 있었지만 오늘 경기 내용은 무척 만족스럽다고 말했다.
데뷔 첫해 고전 중인 정일미(32)는 공동 7위(4언더파 68타)에 오르며 올 시즌 23차례 출전 만에 첫 톱10의 꿈을 부풀렸다.
송아리(빈폴골프)와 문수영(20)은 공동 12위(3언더파 69타), 올 시즌 신인왕을 확정지은 안시현(코오롱엘로드)과 김미현(KTF)은 공동 22위(2언더파 70타)로 첫날 경기를 무난히 마쳤다.
하지만 2개 대회 연속 우승에 도전하는 김초롱(미국명 크리스티나 김)은 공동 77위(1오버파 73타)로 부진했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100963758</DOCNAME>
<TITLE>소녀 역사 한국신 번쩍</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
8일 청주 신흥고체육관에서 열린 제85회 전국체육대회 첫날 역도 여고부 53kg급 용상 경기. 플랫폼 뒤에 붙여 놓은 기록표는 단 한 선수만을 제외하고 모두 채워졌다.
드디어 임정화(18대구 서부공고)가 모습을 드러냈다. 2위를 확정지은 김은경(16대전 새일고)의 3차 시기 최고 기록보다 10kg이나 많은 100kg을 1차 시기에서 도전한 것.
작은 키(150cm)에 허벅지 둘레가 다른 선수들의 1.5배 이상 되는 다부진 체격의 임정화는 바벨을 움켜쥐고 호흡을 고른 뒤 가볍게 들어올렸다. 부상으로 아테네 올림픽 메달의 꿈을 접었던 소녀 헤라클레스가 이번 대회 첫 3관왕에 오르며 화려하게 재기하는 순간이었다.
임정화는 앞서 열린 인상에서 한국신기록인 89kg으로 우승했고, 합계에서도 187.5kg으로 2위 김소정(강원 원주여고)보다 27.5kg을 더 들었다.
임정화는 2002년 2월 14세2개월의 나이로 최연소 국가대표에 선발된 뒤 그동안 한국기록을 19번이나 경신해 소녀 헤라클레스로 불렸다.
지난해 전국체전 때에도 58kg급에서 인상 95kg, 용상 118kg, 합계 212.5kg의 한국 신기록으로 우승했다.
그러나 그는 어깨 인대가 늘어나는 부상을 당해 정작 중요한 대표 선발전에 참가하지 못했다. 선수 생명이 끝났다는 말까지 들었던 임정화는 재활에 성공해 본격적인 훈련을 시작한 지 2개월 만인 이날 20번째 한국 신기록을 작성했다.
임정화는 경기 뒤 아테네 올림픽에 출전하지 못해 마음고생이 심했다며 4년 뒤 베이징 올림픽에서 꼭 금메달을 목에 걸겠다고 다짐했다.
한편 이날 오후 생명 그 중심에서 하나로를 주제로 청주종합경기장에서 펼쳐진 개회식에선 아테네 올림픽 양궁 남자단체전 금메달리스트 임동현(18충북체고)이 성화 최종 점화자로 나서 63m 높이의 성화대에 불을 붙였다. 타워 크레인을 세운 이 성화대는 2002년 솔트레이크 동계올림픽 성화대(39m)보다 24m나 높은 세계 최고 높이의 성화대다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100963938</DOCNAME>
<TITLE>제조업 체감경기 여전히 바닥</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
제조업의 체감경기가 바닥권에서 벗어나지 못하고 있는 가운데 수출경기도 둔화되고 있는 것으로 나타났다.
한국은행이 2491개 업체를 조사해 8일 내놓은 9월 기업경기 조사 결과에 따르면 9월 중 제조업 업황 실사지수(BSI)는 72로 전달과 같은 수준을 유지했다.
BSI가 100(기준치)을 밑돌면 경기가 나쁠 것으로 생각하는 업체의 수가 좋을 것으로 보는 업체보다 많다는 뜻이다. 100을 넘으면 반대다.
10월의 업황 전망 BSI는 9월과 같은 79를 나타내 경기가 10월에도 나아지지 않을 것이라는 전망이 우세했다.
특히 수출증가율 BSI의 경우 8월 101에서 9월에는 99로 낮아져 올해 3월 이후 처음으로 100 아래로 떨어졌다.
이는 9월 중 수출증가율이 둔화됐다고 응답한 업체가 증가했다고 밝힌 업체보다 많아졌다는 의미다.
내수판매증가율 BSI도 8월 82에서 9월 80으로 하락해 내수가 더 나빠졌음을 반영했다.
또 매출증가율 BSI는 88에서 87로 낮아졌다. 대기업은 97에서 99로 소폭 높아진 반면 중소기업은 84에서 82로 낮아져 중소기업의 매출 부진이 더 심해진 것으로 나타났다.
자금사정 BSI도 81에서 80으로 떨어져 중소기업을 중심으로 자금사정이 나빠지고 있는 것으로 조사됐다.
이 밖에 생산증가율 BSI(9091) 신규수주증가율 BSI(8688) 가동률 BSI(9092) 등 기업 생산활동을 나타내는 지표들은 전월보다 소폭 상승했지만 여전히 기준치를 밑돌았다.
한편 응답업체들은 경영 애로사항으로 내수부진(31.3%) 원자재가격 상승(22.3%) 불확실한 경제상황(15.0%) 등을 꼽았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100965318</DOCNAME>
<TITLE>제5차 ASEM 개회</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2004 23:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041009/photo/2004100965318.jpg" vspace="10"/> 8일 베트남 국회의사당 바딩홀에서 열린 제5차 아시아유럽정상회의(ASEM) 개회식에서 각국 정상들이 기념촬영을 하고 있다. 노무현 대통령(앞줄 오른쪽에서 7번째)은 이날 유엔 개혁을 강조하는 바람에 당초 배정된 3분보다 훨씬 긴 10분가량 연설했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100965328</DOCNAME>
<TITLE>노, 유엔, 다양한 국가 대변해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
제5차 아시아유럽정상회의(ASEM) 참석차 베트남을 방문 중인 노무현 대통령은 8일 하노이 국제회의장에서 열린 ASEM 1차 회의에서 유엔이 다양한 이해관계를 가진 국가들의 대표성을 갖는 방향으로 개혁돼야 한다고 강조했다.
노 대통령은 당초 배정된 3분을 훨씬 초과해 10분가량 연설을 하면서 현재 논의 중인 유엔 개혁이 민주성과 지역 대표성을 반영하는 방향으로 이뤄져야 한다는 점을 상세하게 밝혔다고 정우성 대통령외교보좌관이 전했다.
이날 노 대통령의 언급은 유엔 안전보장이사회 상임이사국 수는 늘리지 않되, 선출직 비상임이사국을 15개국에서 24개국으로 늘리자는 한국 등 중진국들의 입장을 대변한 것이다. 한국은 2006년 유엔 총회에서 19971998년에 이어 두 번째 안보리 비상임이사국 진출을 목표로 삼고 있다.
노 대통령은 또 이라크 문제와 관련해 이라크가 조속히 안정을 회복하는 것이 중요하며 이를 위해서는 다수 국가가 참여하는 가운데 실용적으로 문제 해결에 접근해야 한다고 제안한데 이어 테러는 반드시 근절돼야 한다고 강조했다.
북한 핵 문제에 대해 노 대통령은 ASEM 회원국 정상들이 보여준 관심과 지지에 감사한다고 말했다.
이와 관련해 ASEM은 9일 폐막과 함께 채택할 의장 성명을 통해 (북핵 문제의) 평화적 해결과 6자회담 과정을 통한 한반도의 비핵화에 대해 강한 지지를 표명하고, 6자회담을 최대한 조속히 재개할 것을 촉구할 예정이다. ASEM은 또 이 성명을 통해 북핵 문제 당사국들이 우려사항을 다루는 데 있어 계속 서로 조율하며 조치를 취할 것도 권고키로 했다.
ASEM 의장 성명에는 유엔체제의 개혁 지지 모든 형태의 테러와 맞서 싸우겠다는 결의 재확인 핵무기 및 대량살상무기 비확산 유가 안정을 위해 산유국에 적정 규모의 원유 공급 요청 등도 포함될 것으로 보인다.
한편 노 대통령은 8일 오후 게르하르트 슈뢰더 독일 총리와 개별 정상회담을 가졌다. 노 대통령은 9일에는 유럽연합(EU) 차기 의장국인 룩셈부르크의 장 클로드 융커 총리, 로마노 프로디 EU 집행위원장과 한-EU 정상회담을 갖는데 이어 마레크 벨카 폴란드 총리와도 개별 회담을 가질 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100965678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부산 시네마 천국</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
부산국제영화제는 문화가 한 도시의 위상과 이미지를 얼마나 바꿔 놓을 수 있는가를 극적으로 보여 주는 사례다. 1996년 문화의 불모지나 다름없던 항도 부산에서 이 영화제가 시작될 무렵 어느 누구도 이 같은 성공을 예상한 사람은 없었다. 그러나 출범 몇 년 만에 아시아 최고의 영화제로 자리 잡았고, 이제 세계 5대 영화제로의 도약을 꿈꾸고 있다. 국내 2위의 도시지만 문화적으로는 별로 내세울 것이 없었던 부산은 명실상부한 아시아의 시네 시티(Cine City)로 자리매김했다.
7일 밤 부산 수영만 야외무대에서 열린 개막식에는 임권택 이창동 강제규 김기덕 감독, 안성기 강수연 장미희 이영애 이은주 양동근 등의 배우가 참석했다. 유명 감독과 배우들이 붉은색 카펫에 모습을 드러낼 때마다 팬들은 열광적인 환호를 보냈고, 해운대 백사장과 남포동 일대에서 술잔을 기울이며 영화 얘기로 밤을 지새웠다. 최근 한국영화가 외국의 권위 있는 영화제에서 잇따라 수상자(작)를 내게 된 것도 부산국제영화제를 통한 외교적 성과와 국제 영화 인맥 확보가 밑거름이 됐다.
부산국제영화제의 성공 비결은 무엇일까. 김동호 집행위원장의 리더십과 박광수 이용관 김지석 전양준 등 영화인들의 헌신, 행정기관의 불간섭과 철두철미한 사후평가 등을 꼽을 수 있을 것이다. 하지만 가장 중요한 것은 영화와 영화인들이 이 축제의 진정한 주인이 되도록 했다는 점이다. 정치인과 지자체장이 주빈이 되고, 그들의 알맹이 없는 축사가 줄을 잇는 다른 지역 축제와는 차원이 다른 것이다.
올 개막식과 개막 리셉션에도 정치인들은 주빈이 될 수 없었다. 여당 당의장과 문화관광부 장관, 국회 문화관광위원장과 소속 위원, 지역 정치인 등이 다수 참석했지만 어느 누구도 단상에 오르지 못했다. 오래전 유력한 대선 주자 두 사람이 하루 차이로 부산에 와 단상에서 인사만 하게 해 달라고 요청했으나 단호히 뿌리친 이래 어느 누구도 예외가 될 수 없는 전통을 확립한 것이다. 문화에 있어 중요한 것은 돈과 시설보다는 사람과 열정, 그리고 지역 주민의 애정과 협조라는 것을 부산국제영화제는 확인해 주고 있다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100965988</DOCNAME>
<TITLE>1등도 88등도 수</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
지난해 서울 A고 2학년 국어과목의 경우 173명 가운데 1등인 학생과 88등인 학생이 모두 절대평가로 수를 받았다. 강원 B고의 김모양은 175명 가운데 1등을 한 작문과목도 수였고, 72등을 한 수학 과목도 수였다.
이처럼 고교마다 내신 부풀리기가 만연하고 지역별 학교별 학력차가 존재하기 때문에 고교등급제와 관련해 일방적으로 대학만 매도하는 것이 무리라는 목소리가 나오고 있다.
서울대 김완진 입학관리본부장이 7일 대입전형에 고교 학력차를 반영할 수 있는 평가방법을 개발하고 본고사 제도를 일부 도입해야 한다고 주장한 것도 이런 맥락이다.
내신 부풀리기=지난해 경기 B고의 경우 시험을 본 후 교사가 채점하지 않은 답안지를 다시 학생들에게 나누어 주었다. 가채점 결과 평균점수가 너무 낮게 나오자 교사가 답안지를 다시 나누어 주면서 일괄적으로 답을 고쳐 쓰게 한 것.
한 학부모는 상식적으로 말이 안 되는 일이지만 우리 아이가 대학 가는 데 유리하다고 하는데 무슨 할말이 있겠느냐며 말을 흐렸다.
김모양(17)은 서울 강북구 소재 고교를 다니다 지난해 말 서울 강남의 한 학교로 전학했다. 이전의 학교에서 김양은 상위 5% 이내에 들었지만 현재 학교에서는 상위 20% 수준.
김양은 예전에는 따로 공부하지 않아도 수학은 늘 만점을 받았는데 지금은 교과서는 물론 기본정석, 실력정석 문제집에 학원 기출문제까지 다 풀어야 90점을 받을 수 있다고 말했다.
김양은 이전 학교에서는 수학의 정석을 갖고 다니면 친구들이 정석도 공부하냐고 물어보는 분위기였는데 지금은 문제가 어려워도 만점자가 나온다고 전했다.
서울 강북 C고의 한 교사는 시험 때마다 평균점수를 89점으로 맞추는 것이 숙련된 교사의 노하우라며 시험을 어렵게 내면 학부모들이 제자들이 대학을 못가도 좋으냐며 비난한다고 실토했다.
교육인적자원부 국감자료에 따르면 최근 3년간 전국 고교에서 적발된 성적 부풀리기 사례는 시험문제지 사전 유출 4건을 포함해 491개교 1311건이나 됐다.
고교간 학력차도 어쩔 수 없는 현실이다. 모 대학 입시관계자는 같은 서울에서도 서울대 갈 실력을 가진 학생이 매년 100명 가까이 졸업하는 고교가 있고, 서울대에 겨우 1명 보내는 고교도 있다고 말했다.
대학도 문제 있다=1학기 수시모집은 특정분야에 재능이나 특기를 가진 소수의 학생만을 뽑도록 하는 제도.
하지만 각 대학은 다른 대학에 우수학생을 뺏길까봐 1학기 수시모집부터 학업성적이 우수한 학생을 경쟁적으로 모집하면서 이런 사태가 벌어졌다.
고교는 물론 대학에도 내신 부풀리기에 대한 책임이 있다. 서울대가 학교생활기록부를 석차백분율로 반영하기 시작하자 다른 대학들은 내신성적이 낮아 서울대 전형에서 불리한 특목고 학생들을 붙잡기 위해 다투어 절대평가를 도입해 내신 부풀리기를 부채질했던 것.
교육부는 책임 없나=수년전부터 대학들이 고교등급제를 적용한다는 의혹이 있었지만 교육부가 방관해 사태를 악화시켰다는 지적도 있다. 실제로 서울대 고려대 연세대 이화여대 등 주요 대학 입학처장들은 2000년 4월 모임을 갖고 2002학년도 대입부터 고교간의 학력차를 전형에 반영하는 방안을 논의한 적이 있다.
하지만 교육부는 고교등급제는 허용할 수 없으며 학교간 학력차가 존재한다는 근거도 없다는 주장만 되풀이해 왔다.
교육부는 내신 부풀리기를 막기 위해 2008학년도 이후 대입에서 내신을 절대평가에서 상대평가로 전환한다고 하지만 현실적으로 존재하는 고교간 학력차를 해결할 수 있는 묘책이 없는 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100966008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 고교등급제 파문 핵심은 학력격차다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
고교등급제 실태조사를 벌인 교육부는 일부대학이 고교간 격차를 반영한 사실을 확인했다고 발표했다. 고려대는 지난 3년간 수능성적과 진학실적을 고려해 보정점수를 부여했으며, 연세대와 이화여대는 참고자료로 제공했다고 한다. 그러나 이것만을 근거로 대학을 몰아세우는 것은 무리한 일이다.
고교등급제에 대해서는 관련 규정에도 명확한 정의가 내려져 있지 않다. 이번에 지적된 내용을 보면 평균적인 학력이 우수하다고 판단되는 고교의 재학생들을 전형 과정에서 배려한 것으로 보는 게 타당하다. 따라서 이번 파문은 모호한 개념인 고교등급제의 문제로 접근하기보다는 현실적으로 존재하는 고교간 학력격차의 문제로 보아야 한다.
문제는 학력격차를 반영하는 것을 대학의 학생선발권으로 인정하느냐, 마느냐의 여부다. 평준화 체제에서 학력격차 반영은 교육기회의 평등에 위배된다는 주장도 존재한다. 그러나 학력격차가 크게 벌어져 있는 상황에서 학력격차를 인정하지 않는 것이 오히려 국가적으로 교육을 왜곡하는 일이다. 학생들에게도 차이가 분명 있는 것을 없다고 보라고 가르칠 것인가. 더구나 대학의 인재 육성 기능을 인정하고 대학의 자율권을 존중한다면 당연히 학생선발권으로 인정해야 한다.
교육부가 재정지원 삭감과 입학정원 감축 조치를 들먹이는 것은 잘못된 잣대를 근거로 한 과잉 대응이다. 교육부는 한술 더 떠 계층별 분포 등 대학 구성원의 다양성 지표까지 공시하도록 주문하고 나섰다. 이런 식으로 대학마저 경쟁원리를 배제하고 평등주의로 흐르면 어떻게 국가 발전을 기대할 수 있겠는가.
이번 파문이 벌어진 근원을 다시 한번 생각해 보아야 한다. 고교 교사들이 내신을 부풀려 원인 제공을 했으며 정책 실패를 거듭해 온 교육 당국의 책임도 크다. 한번 단추를 잘못 끼우게 되면 나머지도 잘못되듯이 온통 뒤틀려 있는 입시제도를 바로잡는 기회로 삼아야 한다. 대학의 자율성을 인정하는 일이 그 첫 단추가 되어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100966428</DOCNAME>
<TITLE>이집트휴양지-파리서 폭탄테러</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
이집트 시나이 반도의 휴양도시에서 7일 이스라엘 관광객을 겨냥한 3차례의 자살폭탄 테러가 일어나 최소 203명의 사상자가 발생했다.
8일에는 프랑스 파리 주재 인도네시아대사관에서 폭탄이 터져 대사관 직원을 포함해 9명이 부상했고, 이라크와 아프가니스탄에서도 폭탄 테러가 발생하는 등 전 세계가 테러 공포에 시달리고 있다.
7일 밤 이집트 시나이 반도의 휴양도시 타바 등 3곳에서 발생한 연쇄 자살폭탄 테러로 적어도 43명이 죽고 160명이 다쳤다고 외신들이 보도했다.
사상자의 대부분은 유대 명절을 맞아 관광에 나선 이스라엘인이었으며 이집트인 12명, 영국인 2명도 죽거나 다쳤다. 이집트 내무부는 이번 폭탄 테러로 12명이 숨지고 135명이 부상했다고 8일 밝혔다.
AFP통신은 세계이슬람교도그룹(WIG)이란 무장단체가 타바 호텔 폭발이 자신들의 소행이라는 메시지를 보내 왔다고 전했다.
한편 8일 오전 5시반경 프랑스 파리 주재 인도네시아대사관 앞에서 폭탄이 터져 9명이 경상을 입었다고 프랑스 언론들이 전했다. 프랑스 내에서 폭탄 테러가 발생한 것은 이라크전쟁 이후 처음이다. 부상자 중에는 대사관직원 4명이 포함됐으며 누구의 소행인지는 아직 밝혀지지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100966438</DOCNAME>
<TITLE>고대-연대-이대 고교학력차 반영</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
고려대 연세대 이화여대가 올해 1학기 수시모집에서 고교등급제를 일부 적용했다고 교육인적자원부가 발표해 파문이 일고 있다.
교육부 정기언 차관보는 8일 기자회견을 갖고 고려대 연세대 서강대 성균관대 한양대 이화여대 등 6개 대학에 대해 2005학년도 1학기 수시모집 전형자료를 조사한 결과 고려대 연세대 이화여대가 학교생활기록부나 서류 평가에서 고교간 차이를 전형에 반영한 것으로 확인했다고 발표했다.
이에 대해 3개 해당 대학은 실사 결과가 왜곡됐으며 교육부의 조치는 대학의 학생선발권을 침해하는 것이라며 강하게 반발했다.
반면 이들 학교에 지원했다 떨어진 수험생의 집단소송이 예상되는 가운데 검찰이 대학의 고교등급제 적용 의혹에 대해 수사 가능성을 내비쳐 파문이 확산될 조짐을 보이고 있다.
이종백 서울중앙지검장은 이날 서울고검 및 산하 지검에 대한 국회 법제사법위원회 국정감사에서 수사 의사를 묻는 국회의원의 질의에 대해 수사 단서가 발견되면 엄정하게 처리하겠다고 말했다.
교육부의 발표에 따르면 고려대는 최근 3년간 지원자 고교의 진학실적, 수능 성적, 재적 수 등을 고려해 석차백분위와 서류평가에 가산점인 보정점수를 01점 추가했다.
그러나 실제 반영된 점수는 총점 100점 중 2점밖에 되지 않아 전형에서 특정 고교나 지역에 편중되지는 않았다.
연세대와 이화여대는 특수목적고 학생에게 후한 점수를 준 것으로 드러났다. 연세대는 기초서류평가에서 최근 3년간 고교별 지원자와 입학자 수, 내신성적 차이 등을 참고자료로 해 서울 특목고, 지방 특목고, 강남 소재 고교 순으로 높은 점수를 준 것으로 드러났다.
이화여대는 자기소개서 평가에서 고교별 합격현황, 입학자 성적 등을 정리한 참고자료를 활용해 특목고와 강남 소재 고교 출신에게 높은 점수를 줬다.
이에 따라 3개 대학의 서울 강남권 합격자 비율은 고려대 18.2%, 연세대 35.3%, 이화여대 36.1%로 함께 실태조사를 받은 다른 3개대(8.312.6%)보다 높은 것으로 드러났다.
교육부는 일단 3개 대학에 대해 재발 방지를 위한 개선계획서 요구 등 시정조치를 요구하고 따르지 않을 경우 모집정원 감축, 지원금 삭감이나 중단 등 재정적 제재도 취하기로 했다.
한편 교육부는 고등교육법 시행령에 고교등급제 금지규정을 명문화하고 1학기 수시모집은 성적보다 특별전형 위주로 선발 권고 학생부 작성 장학지도 등을 강화하기로 했다.
이에 대해 대학들은 이날 각각 기자회견을 열어 교육부의 실사 결과를 부인하고 교육부의 실사는 올해 1학기 수시모집에만 국한돼 다양한 방식의 전형 방식에 따른 전체 합격자의 분포를 종합적으로 판단하지 못하고 있다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100966448</DOCNAME>
<TITLE>오발탄</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
정부의 경기회복 전망시기가 번번이 빗나가면서 정부 경제정책에 대한 국민의 신뢰가 떨어지고 있다.
정부는 경기회복 시기를 지난해 말에는 올해 하반기라고 전망했다가 최근에는 내년 하반기라고 수정했다. 심각한 경제난을 부정하기 위해 낙관적 전망을 내놓다 보니 엉터리 전망이 계속되고 있다는 게 전문가들의 분석이다.
익명을 요구한 재정경제부 고위 관계자는 8일 내년 상반기에는 재정을 풀어 버텨보겠지만 하반기는 정말 걱정이라며 내년 경제운용 계획을 어떻게 짜야할지 고민이라고 토로했다.
국민에게 발표해 왔던 낙관론이 경제 실상과 거리가 멀다는 점을 인정한 것.
실제로 이헌재 부총리 겸 재경부 장관과 박승 한국은행 총재는 올해 초 24분기(46월)에 내수가 회복될 것이라고 주장했지만 내수침체는 더욱 심화되고 있다.
재경부는 또 올해 물가 전망도 당초 3% 안팎에서 7월경 3% 중반으로 바꿨지만 이마저도 위협받고 있다. 지난해 말 배럴당 2224달러(두바이유 기준)로 전망한 올해 국제유가는 40달러를 넘나들고 있다.
결국 이해찬 국무총리는 6일 내년 하반기부터 경기가 풀릴 것이라며 경기회복 시기를 늦췄다.
하지만 이 같은 전망도 지나치게 낙관적이라는 지적이다. 최근 들어 아시아개발은행(ADB) 등 국제금융기구와 국내외 경제연구소 대부분은 내년도 성장률 전망치를 5%대에서 34%대로 대폭 하향 조정했기 때문이다.
LG경제연구원 오문석 상무는 정부의 신용불량자 대책의 효과가 미미하고 내년에도 이들이 소비를 할 수 있을 정도로 문제가 해결되기는 힘들 것이라며 그동안 주택 공급이 급증해 수요가 살아나지 않는 한 건설경기 회복을 기대하기는 힘들다고 말했다.
익명을 요구한 민간 경제연구소 연구위원은 국민에게 희망을 주려는 정부 의도를 이해 못하는 바는 아니지만 현실과 동떨어진 전망을 내놓기보다는 국민이 수긍할 수 있는 정책으로 신뢰를 찾아야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100966458</DOCNAME>
<TITLE>휴양지 날벼락 긴급대피</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2004 23:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041009/photo/2004100966458.jpg" vspace="10"/> 7일 저녁 이집트 시나이반도의 휴양지 타바에서 이스라엘 휴양객들을 겨냥한 3차례의 연쇄 폭탄테러가 발생해 최소 203명의 사상자가 발생했다. 누웨이바 인근 라스 알 술탄 해변 캠핑지구에서 폭탄테러가 발생하자 황급히 대피하고 있는 휴양객들.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100966558</DOCNAME>
<TITLE>정부 기밀자료 국감제출 거부 파문</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
정부가 7일 한나라당 의원들의 국가기밀 누출 논란과 관련해 국가 안위에 중요한 영향을 미치는 국가기밀에 대해 국회 제출을 거부키로 함으로써 정부와 야당간의 논쟁이 새로운 국면으로 접어들고 있다.
특히 국정감사장에서 민감한 내용의 자료제출을 정부측이 불응하는 사례가 나타나고 있어 국가기밀의 정의를 둘러싼 논란도 가열되고 있다.
자료제출 거부 파장=현행 국회에서의 증언 감정 등에 관한 법률 4조 1항은 국가기관은 직무상 비밀에 속한다는 이유로 증언이나 서류 제출을 거부할 수 없다. 다만 군사 외교 대북관계의 국가기밀에 관한 사항으로서 국가 안위에 중대한 영향을 미칠 경우 장관은 자료제출 요구를 받은 날로부터 5일 이내 소명하고 자료제출을 거부할 수 있다고 규정하고 있다.
정부측의 자료제출 거부는 나름의 법적 근거를 갖추고 있지만 단순히 직무상 비밀이라는 이유로는 거부가 불가능하다. 또 거부의 법적 단서가 되는 국가 안위에 중대한 영향을 미치는지 아닌지를 판단하는 것도 쉽지 않은 문제다.
한나라당 나경원 의원은 증언감정법은 군사 대북 외교에 관한 사항으로 자료 제출 거부 조건이 국한되어 있다며 이는 포괄적으로 해석될 수 있다기보다는 법이 명시적으로 규정한 한정적 열거에 해당한다고 말했다.
기밀 유출 논란의 당사자인 한나라당 박진 정문헌 의원도 충무계획 작계 5026 등의 문서에 대해 이미 언론이나 인터넷사이트에 공개됐다고 주장했다. 반면 열린우리당은 두 사람이 공개한 문건은 모두 2급 군사 또는 국가기밀에 해당한다며 명백한 실정법 위반이라는 입장이다.
문제는 국가기밀은 각 급에 따라 비밀취득인가권자가 정하도록 돼 있어 정부의 자의적 판단이 가능하다는 것이다. 비밀 분류를 국가안전을 위태롭게 하거나(1급) 막대한 지장을 주거나(2급) 손해를 끼칠 수 있는(3급) 등 추상적 용어로 규정하는 만큼 이에 대한 해석은 다분히 주관적일 수 있다.
외국의 사례=8일 정무위 국감에서 한나라당 권영세 의원은 공정거래위가 요구자료에 대해 자체 보안성 심사 결과 제출이 적절치 않다며 자료제출을 거부해 왔다고 밝히고 공정위가 전날 이해찬 국무총리의 기밀 자료제출 관련 언급 이후 더욱 자료 제출에 응하지 않겠다는 것이라고 비판했다.
미국의 경우 의원들은 미 중앙정보국(CIA)을 비롯한 모든 자료의 열람이 가능하지만 이를 공개했을 경우 엄중한 책임을 지게 된다. 2001년 911테러 한 달 뒤인 10월 9일 조지 W 부시 미 대통령은 의원들이 무책임하게 정보를 유출해 미군 병사들의 목숨을 위태롭게 하고 있다면서 대 의회정보브리핑을 양당 상하원 총무와 정보위원장 등으로 제한토록 지시한 적도 있다.
그러나 국가기밀이라는 이유로 정보 자체를 완전히 차단하는 사례는 찾아보기 어렵다. 숭실대 강원택 교수는 여야를 막론하고 국가를 위해 지킬 것은 지켜야 한다는 사명 의식이 필요한 시점으로 본다며 이런 상황에서 행정부가 이 총리까지 나서 사실상 야당을 겨냥해 국가기밀 관련 자료제출을 거부한 것도 결코 바람직하지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100967088</DOCNAME>
<TITLE>이란, 사거리 2000km 미사일 개발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
이란이 핵 기술 보유 의지를 확실히 밝혔다.
이란 의회 국가안보외교정책위원회가 5일 우라늄 농축활동을 재개하도록 강제하는 법안을 통과시킨 데 이어 7일에는 하셰미 라프산자니 전 대통령이 핵 기술 개발을 공개적으로 촉구했다.
이란 국영통신 IRNA에 따르면 라프산자니 전 대통령은 미국과 유럽은 우리의 핵 기술 보유를 바라지 않지만 우리는 그것을 보유하기 위해 어떠한 대가도 치를 각오를 해야 한다고 주장했다.
그는 이어 인민의 정당한 권리(핵 기술 개발)를 포기하는 것은 우리에게 씻을 수 없는 치욕을 가져다 줄 것이라고 말했다.
이란은 이와 함께 미사일 개발도 적극 추진하고 있다.
UPI통신은 7일 이란 항공우주기구 나세르 말레키 부사장의 말을 인용해 이란이 보유한 샤하브3 미사일의 사거리가 종전 1250km에서 2000km로 개량됐다고 보도했다.
이란 지도부의 미사일 성능 개량 발언은 최근 이스라엘이 대이란 선제공격 가능성을 언급한 데 뒤이어 나왔다. 사거리가 2000km라면 이스라엘이 사정권에 들어오게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100839608</DOCNAME>
<TITLE>불났네!  저 바다에 이 가슴에</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041008/photo/2004100839608.jpg" vspace="10"/>  동해에 일출이 있다면 서해에는 일몰이 있다. 어둠이 밀려오면서 푸른 하늘과 바다가 어느 순간 온통 붉은빛으로 변하는 모습은 신비롭기까지 하다.
안면도의 노을은 우리나라 3대 일몰 중 하나로 꼽힐 만큼 장관이다. 낙조가 절정을 이루는 시기는 1년 중 날씨가 가장 맑고 청명해 수평선이 뚜렷하게 보이는 10월 중순부터 11월말까지. 이즈음이 되면 안면도 꽃지 해변을 찾는 이들이 많다.
서해안 고속도로를 타고 하루 만에 다녀올 수도 있지만 아름다운 노을과 함께 철지난 바닷가의 호젓함을 즐기고 바닷가 민박집에서 파도 소리를 들으며 하룻밤 지내는 것도 좋을 듯하다.
서해안 3대 낙조로 손꼽히는 곳
태안에서 30km정도 떨어진 안면도는 우리나라에서 6번째로 큰 섬이다. 동물이나 사람이나 편히 누워 쉴 수 있는 섬이란 뜻을 지닌 안면도는 본래 섬이 아니었다. 문어발처럼 구불거리는 태안반도 서남쪽 끝에 매달린 육지였으나 조선조 인조 때 지방에서 걷은 조세를 배로 운송하기 위해 뱃길을 파면서 섬으로 운명이 바뀐 것. 오랜 세월이 흐른 뒤인 1968년에 연육교가 놓여 육지와 다시 연결된 사연을 지닌 곳이 안면도다.
차를 타고 손쉽게 들어갈 수 있는 안면도는 어딜 가나 안면송의 향긋한 솔향이 묻어난다. 일제강점기만 해도 섬 전체가 푸른 숲이라 할 만큼 소나무가 울창해 도끼 하나만 있어도 먹고 살 만하다는 말이 나돌 정도였다. 섬을 부드럽게 굽이도는 길을 달리다 보면 차창으로 스며드는 짙은 솔향이 코끝에 맴돈다.
아름다운 서쪽 해안선 굴곡을 따라 섬 곳곳에 자리한 10여개의 해수욕장도 안면도의 자랑거리. 꽃지, 바람아래, 장돌, 밧개, 샛별. 이름들도 정겹다.
이중 늦가을의 낭만을 온전히 맛보려면 꽃지 해수욕장을 찾아가 보자. 꽃지는 해안에 붉은 해당화가 많아 붙여진 이름. 이곳의 노을은 변산의 채석강, 강화의 석모도와 함께 서해안 3대 낙조로 꼽힌다.
울창한 솔숲을 등지고 펼쳐진 꽃지 해변은 일렁이는 파도가 하얀 백사장을 거칠게 애무하는 모습만으로도 철지난 바다의 정취를 만끽할 수 있는 곳이지만, 이곳에 노부부가 없었다면 이처럼 유명세를 타진 못했으리라.
노부부란 바로 해수욕장 앞에 수문장처럼 버티고 서 있는 할미바위와 할아비바위. 신라 때 전쟁에 나간 지아비를 평생 기다리다 바위가 되었다는 가슴 아픈 사연이 깃든 바위다. 지척에 있건만 평행선을 달리는 기차 레일처럼 영원히 만나지 못한 채 마주 선 두 바위는 언제나 서로를 안타깝게 바라보고만 있다.
오랜 세월을 이렇듯 애틋하게 보내온 두 개의 바위는 이곳을 낙조를 보기에 더없이 좋은 장소로 만들어 놓았다. 하루를 정리하고 숨어드는 해가 마치 따뜻한 위로처럼 두 바위 사이로 떨어지는 모습이 꽃지 해변의 낙조 포인트다.
바다 속으로 불덩이가 풍덩 빠져버리는 듯한 일몰은 참 짧다. 그러나 하루의 생을 마감하고 떠나는 것이 아쉬운 듯 붉은 잔영은 긴 여운을 남긴다. 바라볼수록 가슴이 아련해지는 느낌이랄까. 낙조의 황홀경에 빠져들기 시작하면 사방이 어둠으로 뒤덮일 때까지 그 묘한 분위기로 인해 자리를 뜰 수가 없다. 일몰 후, 꽃지 해변 주변에는 가로등 불빛이 하나둘씩 켜지면서 연인들의 낭만적인 밤이 시작된다.
오늘부터 22일까지 백사장 대하축제
요즘 안면도에 가면 제철을 맞은 대하를 맛볼 수 있다. 안면도 근처 천수만은 국내에서 가장 큰 새우 서식지. 새우는 봄여름에 얕은 진흙바닥에 알을 낳은 뒤 가을에 더 깊은 곳으로 이동해 겨울을 난다. 이들이 다 커서 깊은 바다로 나가기 직전이 대하 수확기다. 안면도의 명물로 떠오른 대하는 머리부터 꼬리까지 버릴 게 없는 영양덩어리다. 철분과 칼슘, 비타민 B군의 함량이 높아 미용, 강장식품의 으뜸으로 친다.
대하 맛을 제대로 보려면 백사장 포구로 가보자. 안면대교를 넘어 오른쪽으로 5분정도 가면 한때 만선의 기쁨을 누렸을 낡은 폐선들이 몸을 누인 백사장 포구가 나온다. 이곳은 서해바다에서 잡힌 대하의 70%가 들어올 만큼 유명한 대하의 집산지다.
9월부터 12월초까지 자연산 대하를 맛볼 수 있지만, 보통 10월 중순10월 말이 영양가 많고 길이가 25cm 전후로 큰 왕새우를 먹을 수 있는 때다. 포구 횟집들은 곳곳에 펄펄 뛰는 왕새우란 문구를 써 붙이고 앞 다퉈 손님을 유혹한다. 온라인으로 대하를 판매하는 사이트(www.anmyondo.com)도 있다.
대하는 회 또는 탕으로 먹기도 하지만 역시 최고는 구워먹는 것. 탁탁 튀는 왕소금 위에서 고소하게 익어가는 냄새가 연기를 타고 코끝을 찌른다. 이미 짭조름한 바닷물 간이 배어 있어 별다른 양념도 필요 없다.
한창 물이 오른 때이지만 자연산이라 값이 그다지 싸지는 않다. 2030마리를 살 수 있는 1kg이 3만3만5000원. 그래도 시골인심이라 말만 잘 하면 새우 몇 마리는 덤으로 얻을 수 있다.
자연산과 양식산의 가장 쉬운 구별법은 생사 여부다. 그러나 이보다 더 좋은 구별법은 색깔. 양식산은 자연산보다 더 검은빛이 난다. 이것으로도 안심할 수 없다면 아가미를 들춰 보자. 양식산은 주로 개펄에서 자라기 때문에 아가미 사이에 진흙이 끼어 있지만 바다를 헤엄치던 자연산에는 흙이 없다고 한다.
대하만 먹기 심심하다면 싱싱한 조개와 집 나간 며느리도 굽는 냄새에 돌아온다는 전어도 먹어보자. 석쇠에 올려 불에 구울 때 기름기가 잘잘 흐르는 전어구이는 보기만 해도 군침이 돈다.
이달 822일에는 안면도 백사장 대하 축제가 열린다. 대하요리 시식회를 비롯해 통기타의 밤, 사물놀이 등의 공연과 함께 관광객들이 직접 참여하는 노래자랑, 댄스 경연대회, 대형 제기차기, 투호 던지기 등 다채로운 행사가 펼쳐질 예정. 문의 새마을부녀회 (041-673-5355), 준비위원장(011-431-0077)최미선 여행플래너 tigerlion007@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100848738</DOCNAME>
<TITLE>공동 다승왕 누가 더 셀까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
두산이냐, 기아냐.
2004프로야구 가을잔치의 첫 단추인 두산과 기아의 준플레이오프 1차전이 8일 오후 6시 잠실구장에서 막을 올린다.
정규시즌 3위 두산과 4위 기아는 공동 다승왕인 레스와 리오스를 각각 선발로 내세워 불꽃 튀는 명승부를 예고. 서울 팀과 전국구 팀의 격돌로 올 포스트시즌 최고의 흥행카드가 될 준플레이오프의 관전 포인트를 짚어본다.
방패와 방패의 맞대결
포스트시즌에서 다승왕끼리 맞붙기는 23년 역사상 이번이 처음. 레스는 기아를 상대로 4승1패에 평균자책 0.97, 리오스는 두산에 3승 무패에 평균자책 1.73을 기록했다. 3판2선승제의 단기전인 준플레이오프에서 1차전 승리 팀이 모두 플레이오프에 진출한 만큼 최고의 빅매치가 될 전망. 9일의 광주 2차전도 두산 박명환과 기아 김진우의 화끈한 맞대결이 예고되고 있다.
대타 사령탑의 역전홈런
김경문 감독은 지난 겨울 두산이 선동렬 영입에 실패하면서 깜짝 발탁됐다. 그러나 꼴찌후보였던 두산을 일약 3위에 끌어올리며 지도력을 인정받았다. 시즌 중 경질된 김성한 감독 대신 지휘봉을 잡아 기아를 포스트시즌에 올린 유남호 감독대행은 말 그대로 대행이다. 누구든 승리하는 사령탑은 최고의 명예를 누리게 된다.
주목할 선수
두산은 정규리그에서 9승10패로 기아에 약했지만 중심타선이 한결같이 기아에 강했던 게 자랑. 리오스에게 3패를 당했지만 최경환(0.455) 홍성흔(0.400) 김동주(0.375) 장원진(0.366)이 높은 타율을 유지했다. 레스와 박명환(1승, 평균자책 2.25)의 원투펀치도 보유했다. 반면 나머지 투수진은 재미를 못 봤다.
기아는 손지환이 레스에 13타수 6안타(0.462)로 유난히 강했지만 이종범 홍세완 박재홍 등은 1할대에 그쳤다. 그러나 기아는 잠실에서 6승4패를 거뒀고 이종범이 이끄는 기동력과 바람의 야구가 강점. 신용운이 부상에서 돌아오면서 이강철이 중간으로 복귀함에 따라 탄탄한 불펜진도 함께 갖췄다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100849428</DOCNAME>
<TITLE>없는게 없네</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
복합 쇼핑문화공간을 표방하는 용산 민자역사 스페이스9이 8일 문을 연다. 건축 연면적만 8만2300평으로 강남 코엑스몰의 2.3배, 여의도 63빌딩의 1.6배 규모다. 벤치마킹 대상이었던 일본 JR교토역사(7만1000여평), 후쿠오카 캐널시티(6만9500여평인공운하를 낀 복합상업시설)보다도 큰 동양 최대 규모 수준의 역사다.
사업시행사인 현대역사의 김택 사장은 자리를 잡으면 주말 유동인구가 하루 70만명에 육박할 것으로 본다며 신촌 용산 대학로 영등포는 물론 KTX와 급행 전철로 1시간 이내 거리인 인천 광명 천안 대전 등 중부권 고객을 흡수해 전국적인 쇼핑몰로 자리매김할 것이라고 말했다.
특히 야간에는 10, 20대들을 끌어들이는 강북의 코엑스몰이 될 것으로 회사측은 예상한다. 회사측은 젊은층 마케팅에 주력할 요량으로 가수 서태지에게 15억원을 주고 광고모델 계약을 한 상태.
총 자본금 224억원으로 설립된 현대역사는 현대산업개발(50.9%) 철도청(24.6%), 현대해상(7.4%) 대우건설(7.1%) 등이 주주로 참여했으며, 민자역사는 30년 동안 수익을 낸 뒤 서울시에 기부하게 돼 있다.
스페이스9은 내년 초 개관할 패션몰을 제외하고 디지털관, 레스토랑관, 이마트, CGV영화관 등이 이번에 개장한다. 1800여개 전자매장이 입점해 신전자상가라고 불리는 디지털관에는 매장별로 칸막이를 없앴다. 손님과 영업사원 간의 가격 뒷거래 관행을 없애고 정찰제를 도입하자는 취지다. 김 사장은 스페이스9의 모든 매장은 가격은 할인점보다 싸게, 서비스는 백화점 수준으로를 기본 전략으로 삼고 있다고 말했다.
주변 부동산 시장도 꿈틀거릴 조짐이다. 한강로 떼제베부동산 관계자는 씨티파크를 비롯해 주변에 공급될 고층 주상복합들이 대부분 걸어서 10분 이내 거리에 있어 용산역 프리미엄이 시세에 반영될 것이라고 말했다.
용산구청 도시정비과 이재문 계장은 현재 철도청과 협의 중인 역사 앞 도로 개발문제가 해결되면 내년 상반기 이후에는 인근지역 재개발에 속도가 붙을 고, 역사 앞 사창가도 정비될 것으로 보고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100850888</DOCNAME>
<TITLE>올 3전3패 치욕 세배로 갚아주마</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041008/photo/2004100850888.jpg" vspace="10"/>  객관적 전력이 열세라면 해결사에게 기대를 거는 수밖에 없다.
9일 밤 10시(한국시간) 말레이시아 콸라룸푸르에서 열리는 2004 아시아청소년(20세 이하) 축구선수권대회 결승에서 중국과 맞붙는 한국팀 얘기다.
한국은 통산 11번째 우승에 도전하고 중국은 84년 이후 통산 두 번째 정상을 노린다. 한국청소년팀은 성인대표팀과 달리 올해만 중국에 세 번을 지는 등 공중증에 시달리고 있다. 2월 중국 후베이성에서 열린 스타스컵에서 1-3으로 패한 뒤 8월 한국으로 전지훈련 온 중국 팀에 연거푸 0-1로 무너졌다.
게다가 이번 대회에 출전한 중국팀은 2008 베이징 올림픽 우승을 위해 중국이 집중육성하고 있는 팀. 일찍 축구 꿈나무로 뽑혀 브라질과 유럽에서 장기간 전지훈련을 하며 수년째 호흡을 맞춰왔다.
이번 대회에서도 한국은 예선에서 이라크에 0-3으로 패하는 등 우여곡절을 겪었지만 중국은 굴곡 없는 안정된 플레이로 결승에 올랐다. 이란과 0-0으로 비겼을 뿐 인도네시아전 5-1, 카타르전 1-0, 말레이시아전 3-0, 시리아전 1-0 등 실점이 1점에 불과할 정도로 수비가 탄탄하다.
그러나 한국엔 박주영(19고려대)이란 든든한 해결사가 버티고 있다. 박성화 감독은 한국 스트라이커의 계보를 이을 특급 골잡이 박주영을 내세워 중국을 격파하겠다는 복안.
박주영은 6일 일본과의 준결승 연장 후반 7분 기막힌 드리블에 의한 개인돌파로 추가골을 터뜨리는 등 이번 대회에서 4골을 책임지며 한국을 결승으로 이끌었다. 박주영의 투지도 남다르다. 올해 3차례의 중국전에 모두 출격하고도 노골에 그쳤던 것을 이번엔 꼭 만회 하겠다고 벼르고 있다. 그는 결승에서 중국과 만나게 돼 기쁘다. 이번엔 골로 본때를 보여주겠다며 투지를 불태웠다.
박 감독도 시리아에 대한 정보가 전혀 없어 걱정했는데 중국이 올라와 차라리 다행이다. 선수들도 중국을 만났을 때 더 투지가 살아난다라며 필승을 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100851248</DOCNAME>
<TITLE>국제 원자재 대란 위기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
국제유가가 사상 최고가 행진을 계속하며 배럴당 52달러 선을 넘어선 가운데 금 구리 알루미늄 등 다른 원자재 가격도 크게 오르고 있다.
이에 따라 원자재 수입 의존도가 높은 한국 경제는 물가 상승과 기업 채산성 악화 등 심각한 후유증을 앓게 될 전망이다.
7일 한국석유공사에 따르면 미 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 6일(현지시간) 거래된 서부텍사스산 중질유(WTI) 선물(11월물) 가격은 전날에 비해 배럴당 0.93달러 오른 52.02달러에 마감됐다. 이날 WTI 선물은 장중 한때 배럴당 52.15달러까지 치솟기도 했다.
런던 국제석유거래소(IPEX)의 북해산 브렌트유 선물(11월 인도분) 가격도 전날에 비해 0.86달러 상승한 47.99달러에서 거래가 마감됐다. 브렌트유는 장중 한때 48달러를 돌파했다.
이날 국제유가의 상승은 허리케인 아이반으로 인한 멕시코만 일대 미국 석유생산시설의 피해가 예상보다 큰 데다 원유공급이 겨울철 수요를 따라잡지 못할 것이라는 우려 때문으로 분석됐다.
하지만 한국이 주로 수입하는 두바이유는 중동 산유국들의 생산이 늘 것이라는 기대감으로 전날에 비해 0.27달러 내린 37.51달러에 장을 마쳤다.
국제통화기금(IMF) 데이비드 로빈슨 조사담당 부국장은 이날 석유공급 부족 현상이 몇 년간 계속돼 세계 경제가 취약해질 수도 있다고 말했다.
구리 등 다른 원자재 가격도 오름세가 계속됐다.
구리 선물은 6일 런던금속거래소에서 t당 60달러 오른 3039달러에 거래됐다. 구리 선물은 이날 장중 한때 3045달러 선까지 오르며 6개월 만에 최고치를 기록했다.
금은 7일 런던상품시장에서 0.3% 오른 온스당 418.85달러에 거래되며 6개월간 최고치에 육박했다.
전문가들은 원유 등 국제 원자재 가격의 급등으로 한국 경제가 스태그플레이션(경기침체 속에 물가는 오르는 것)에 빠질 가능성이 높아졌다고 분석했다.
모건스탠리 이코노미스트인 샤론 램은 유가 상승이 한국의 물가를 압박하고 있다며 수출 둔화와 내수부진 등으로 스태그플레이션 위험에 직면하고 있다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100851258</DOCNAME>
<TITLE>911이후 테러혐의 20명 국내입국 차단</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
2001년 911테러 이후 국제 테러리스트 혐의자 20명이 국내 입국을 시도하다 공항에서 적발돼 강제 출국된 것으로 밝혀졌다. 이 중 올해 입국을 시도한 국제 테러리스트 혐의자는 9월 말 현재까지 8명으로 나타났다.
정부 당국자는 7일 911테러 이후 국제 테러분자로 의심되는 혐의자 20명을 공항 입국심사 과정 등에서 적발해 강제 퇴거시켰다며 20명 중 올해 들어 적발돼 강제 퇴거된 사람은 8명이라고 말했다.
그는 또 이들은 국제 테러분자와 이름이 비슷하고 정확한 신원 파악이 어려우며 국내 체류목적이 불분명한 테러 혐의자들이라고 설명했다.
정부 당국에 따르면 19851999년 사이에 일본 적군파 소속 테러용의자 시게타 가즈요시 등을 포함해 국제 테러 혐의자 61명이 입국 심사과정 등에서 적발돼 강제 출국됐다. 정부는 현재 테러와 연관성이 있는 81개국 5049명에 대해 입국금지 조치를 취하고 있다.
또 다른 정부 관계자는 국내 외국인 불법체류자 관리가 허술해 테러집단 조직원들이 국내에서 활동하고 있을 가능성을 배제할 수 없다며 테러집단 조직원들이 산업연수생 등의 신분으로 가장할 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100851918</DOCNAME>
<TITLE>일 플루토늄 40t이상 보유"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
일본은 40t 이상의 플루토늄을 보유하고 있다고 주일 한국대사관이 8일 국회에 제출한 자료에서 밝혔다.
북한은 현재 24kg가량의 플루토늄을 보유 중인 것으로 알려져 있다.
이날 도쿄 주일 한국대사관에서 진행된 국정감사에서 훙준표(한나라당) 의원이 공개한 자료에 따르면 일본이 보유하고 있는 플루토늄은 국내 5475kg, 해외 3만5168kg으로 나타났다.
홍 의원은 이 플루토늄으로 핵탄두를 제조하면 540개나 만들 수 있다면서 이런 일본이 핵무기 제조실험과 거리가 먼 한국의 플루토늄 추출 실험에 우려를 표명하는 것은 말이 안 된다면서 정부의 외교적 대응 미흡을 지적했다.
주일대사관은 이에 대해 일본이 보유한 플루토늄은 일단 사용하고 난 연료봉을 재처리해 추출한 것을 반입한 것으로 원자력발전 연료용이라면서 미국과 국제원자력기구의 관리 아래 이뤄지고 있다고 설명했다.
대사관측은 일본 정부로부터 한국의 핵 관련 실험에 대해 공식적인 항의를 받은 바 없다면서 한국에 대한 우려 표명은 일부 언론의 과잉반응과 몇몇 관리의 발언에 불과하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100851958</DOCNAME>
<TITLE>민간인 범죄경력 조회 인권침해 논란</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
민주노동당 노회찬 의원은 7일 감사원이 올해 6월 24일 국세청이 조세포탈 혐의로 고발한 민간인 8961명의 범죄 경력을 경찰청을 통해 조회해 위법 논란이 일고 있다고 주장했다.
노 의원은 이날 국회 법제사법위원회의 감사원에 대한 국정감사에서 감사원이 당시 변칙 상속 증여 및 음성불로소득 과세실태 조사를 명목으로 이 같은 범죄 경력을 조회했다고 밝혔다.
노 의원은 또 감사원이 올해 3월 회계직 및 인허가 업무 담당 공무원 2363명의 범죄경력과 신용불량 여부까지 조회한 것도 모두 위법이라고 주장했다.
범죄경력 조회를 규정한 형의 실효 등에 관한 법률과 감사원의 사무처리규칙 및 직무감찰규칙 등에 비춰 감사원이 실시한 조세포탈 혐의자 범죄 경력 조회는 법적 근거가 미약하다고 그는 주장했다.
이에 앞서 노 의원은 국감 실시 전에 배포한 보도자료를 통해 공무원도 아닌 일반인에 대해 무차별적으로 범죄 경력을 조회한 것은 심각한 인권침해라며 당 차원에서 감사원장에 대한 법적 대응 여부도 적극 검토하겠다고 밝혔다.
이에 전윤철 감사원장은 사견을 전제로 공직자 개인의 정보 보호 문제도 있기 때문에 앞으로 (범죄 경력 조회를) 최소화할 생각이라고 말했다.
노 의원에 따르면 감사원이 2001년 4월부터 올해 6월까지 경찰청에 요청한 범죄 경력 조회 대상자는 모두 8만6350명에 달한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100852488</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 판매업자가 고객정보 유출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
인천 계양구에 사는 박모씨(33)는 9월 초 휴대전화 요금청구서를 보고 깜짝 놀랐다. 평소 4만5만원이던 휴대전화 요금이 무려 15만원 정도 나왔기 때문.
청구서에는 박씨가 8월 말 두 차례에 걸쳐 인터넷 소액결제를 2회 한 것으로 돼 있었지만 그는 인터넷 결제 때 필요한 인증번호조차 받아본 적이 없다.
박씨는 이동통신회사와 인터넷 쇼핑몰 등에 항의했지만 결제 대행업체에 문의하라는 얘기만 들었다.
박씨와 비슷한 피해를 본 소비자들이 쇼핑몰 업체에 정식으로 문제를 제기했고, 이 업체가 9월 말 경찰에 수사를 의뢰했다.
경찰 수사결과 인터넷 쇼핑몰에서 800여명, 게임사이트에서 700여명 등 모두 1500여명이 박씨와 같은 피해를 본 것으로 드러났다.
휴대전화 판매업자 등이 이동통신회사의 고객정보를 빼내 휴대전화를 복제한 뒤 이 복제전화를 이용해 인터넷 결제를 한 것.
경찰청 사이버테러대응센터는 고객정보를 빼내 휴대전화 복제업자에게 넘겨준 혐의(정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반)로 7일 휴대전화 판매업자 조모씨(33) 등 2명을 구속했다.
경찰은 또 휴대전화를 복제한 오모씨(36)를 같은 혐의로 수배하고, 대리점 직원과 대리점 주인 등에 대한 관리감독 소홀의 책임을 물어 통신회사를 같은 혐의로 불구속 입건했다.
오씨는 8월 초 P사의 특정모델 고유정보를 입수한 뒤 고향 후배인 조씨에게 이 정보를 넘겨주고 해당 단말기를 사용하는 고객정보를 빼 달라고 부탁한 혐의다.
조씨는 전북 익산시의 K이동통신회사 대리점 아르바이트생인 임모씨(26)에게 30만원을 지불하고 고객 446명의 성명 주민등록번호 휴대전화번호 등을 입수한 뒤 오씨에게 전달했다.
비슷한 시기 경기 이천시의 같은 이동통신회사 대리점 주인 김모씨(34)도 조씨의 부탁을 받고 1300여명의 고객정보를 전달한 것으로 드러났다.
경찰 관계자는 복제전화로 인터넷 결제를 하기 위해 가입자의 주민등록번호 등을 이용한 것으로 보인다며 이들이 복제전화와 원래 휴대전화의 기지국이 다를 경우 복제전화에만 인증번호가 전송되는 허점을 이용한 것 같다고 말했다.
경찰 관계자는 휴대전화 단말기 제조회사와 통신회사들이 각종 정보를 워낙 허술하게 다뤄 휴대전화 고유정보가 어떤 경로로 어떻게 유출됐는지조차 정확하게 파악하기 어려울 정도라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100853088</DOCNAME>
<TITLE>성매매법 집행 솔로몬이라면?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
성매매특별법 시행에 따라 성매매 업소에 대한 특별단속이 계속되고 있는 가운데 전국의 성매매 업소 여성들이 7일 공개적으로 대규모 집회를 가졌다.
2800여명(경찰 추산)의 업소 여성들은 이날 서울 여의도 국회의사당 인근에서 집회를 갖고 성매매를 직업으로 인정하고 생존권을 보장하라고 주장했다.
이들은 배포한 결의문 등에서 성매매를 직업군으로 인정 음성적 성매매와 개방형 집창촌을 구분해 단속 공창제 도입 여성단체의 개입 중단 등을 요구했다.
이들은 우리를 돕겠다는 여성정치인이나 여성단체들은 우리의 현실에 관심조차 없을 것이라며 당신들의 명분을 위해 더 이상 우리를 희생양으로 삼지 말아 달라고 밝혔다.
이어 열린 자유발언대 시간에는 수십명의 여성이 나와 울분을 토로했다.
서울의 집창촌인 속칭 미아리에서 왔다고 밝힌 한 여성은 우리는 지금껏 제일 밑바닥에서 열심히 살아왔고 살기 위해 여기까지 왔다며 제발 살고 싶다. 살게 해 달라고 외쳤다.
경북 포항시에서 왔다는 또 다른 여성은 다른 사람들이 물건을 파는 것처럼 우리 자신을 파는 우리도 직업군으로 인정해 달라며 배운 것, 가진 것 없는 우리가 이 일 말고 다른 일을 할 수 있도록 정부에서 어떤 도움이라도 준 적이 있느냐고 반문했다.
한 성매매 여성이 지난달 30일 미아리의 한 업소에서 자살을 기도했던 동료 윤모씨(24)의 유서를 낭독할 때는 곳곳에서 흐느끼는 모습이 눈에 띄었다.
오전 10시경부터 모자 마스크 선글라스 등을 쓰고 전국 각지에서 모이기 시작한 이들은 오후 4시경 자진 해산했다.
경찰은 돌발사태에 대비해 전경 12개 중대 1200여명을 배치했으나 별다른 충돌 없이 끝났다. 이들은 경기 평택시에서 9일 다시 대규모 집회를 가질 예정이다.
이에 앞서 서울 강남지역 안마시술소 등에 종사하는 맹인 안마사 150여명은 7일 0시경 강남경찰서 앞에서 시각장애인들의 생존권을 보장하라며 단속에 항의하는 시위를 벌였다.
이들은 경찰서 진입을 시도하며 1시간가량 경찰과 대치한 뒤 강남경찰서 앞 테헤란로의 왕복 8차로 도로를 점거하고 30여분간 시위를 벌여 이 일대 교통이 한동안 정체를 빚기도 했다.
한편 한국여성단체연합과 성매매 문제 해결을 위한 전국연대, 참여연대, 경제정의실천시민연합 등 80여개 시민사회단체들은 7일 서울 종로구 안국동 느티나무카페에서 기자회견을 갖고 성매매특별법의 강력한 시행을 촉구했다.
이들 단체는 최근 성매매특별법이 곧 사문화될 것이며 처벌과 단속 또한 금방 시들해질 것이라는 등의 법 집행의지를 불신하는 여론이 팽배하다며 성매매 알선업자들이 이 법을 무력화시키려는 흐름을 경계해야 한다고 주장했다.
이들은 또 성매매 알선업자들이 성매매를 원하지 않는 여성들을 위협하고 현장 활동가들을 협박하는 등 구조 활동을 방해하는 불법과 탈법을 일삼고 있다고 말했다.
이들은 이에 따라 정부와 사법당국은 성매매특별법에 명시된 그대로 일체의 성매매 알선행위를 강력하게 처벌하고 이 법을 무력화시키며 불법적 행동을 일삼는 범죄 집단에 강력하게 대처하고 처벌해 달라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100735058</DOCNAME>
<TITLE>264편은 9일간 어떻게 다 보지?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041007/photo/2004100735058.jpg" vspace="10"/>  영화 마니아를 위한 추천작
한겨울 밤의 꿈(Midwinter Nights Dream2004년세르비아몬테네그로)=2004년 겨울 세르비아. 라자르는 10년 만에 자유를 얻어 고향으로 돌아온다. 그러나 비어 있던 그의 아파트에는 보스니아 난민 모녀인 야스나와 자폐증 환자인 딸 요바나가 무단 점유한 채 살고 있다. 라자르는 갈 곳 없는 모녀를 모른 체할 수 없어 결국 이들과 함께 생활하게 되고, 세 사람은 특별한 가족관계를 만들어 나가기 시작한다. 전쟁과 가족에 대한 고란 파스칼리예비치 감독의 탁월한 고찰.
안타레스(Antares2004년오스트리아)=사랑이 주제이자 소재이며 등장인물들의 행동까지 좌우하는 영화. 빈 교외에 사는 에바, 니콜, 소냐를 통해 열정과 질투, 폭력이 모두 결국은 사랑 때문에 발생한다는 점을 그려낸다.
산티아고의 나날(Days of Santiago2004년페루)=스물 세 살의 군인 산티아고 로만은 몇 년간 테러범과 마약 밀매범들을 상대로 소탕전을 벌이다가 리마로 돌아온다. 산티아고는 페루 정부의 정치적 무책임의 결과를 떠안은, 이른바 잃어버린 세대의 일원. 리마로 돌아온 후 그가 목격하는 것은 적대와 혼란, 그리고 퇴폐다. 로만은 일상생활에 적응하려고 애쓰지만 그의 군인정신은 사사건건 충돌을 빚고.
거북이도 난다(Turtles Can Fly2004년이란)=이란 영화사상 최초의 쿠르드족 출신 감독이 만든 쿠르드 영화. 미국의 이라크 침공이 임박했다는 소문에 사담 후세인의 핍박을 피해 많은 사람들이 이라크 국경지역으로 몰려든다. 그들 중에는 팔을 잃은 소년 헹고와 어린 나이에 아이를 가진 소녀 아그린이 있다. 이곳에서 나름대로 살아가는 법을 익힌 위성(Satellite)이라는 별명의 소년은 아그린을 보고 사랑에 빠지지만 아그린은 군인들에게 겁탈당하고 아이까지 낳은 악몽 때문에 늘 자살을 생각한다.
대지와 먼지(Earth and Ashes2004년아프가니스탄)=손자 야신과 함께 길가에 앉아 있는 다스타기르. 반쯤 붕괴된 다리, 물이 말라버린 강, 흙먼지가 쌓인 도로와 같은 황폐한 아프가니스탄의 풍경이 그를 에워싸고 있다. 그는 탄광에서 일하는 아들에게 마을이 폭격당했고 가족이 몰살당했다는 사실을 전하러 가는 길이다. 전쟁의 극악무도함에 직면한 인간상실과 휴머니티에 대한 우화이다.
가족들을 위한 추천작
낙타의 눈물(The Story of the Weeping Camel2003년독일/몽골)=고비사막에 사는 몽골의 양치기 가족이 어느 날 곤경에 빠진다. 난산을 한 어미 낙타가 새끼를 자꾸만 내치는 것. 어미 낙타를 달래서 아기를 돌보게 하기 위해 전통음악 공연까지 동원되고. 현실과 드라마, 마법이 한데 어우러져 삶의 다른 방식과 감정의 보편성을 들여다볼 수 있게 한다. 루이지 팔로니, 비암바수렌 다바아 감독.
곰의 포옹(Bear Hug2004년대만)=다이준은 부모가 이혼한 아홉 살 소년. 그는 사촌 이팬의 보살핌을 받으며 살아간다. 두 살이 되면 독립해야 하는 북극곰처럼 과연 다이준도 홀로서기를 할 수 있을까. 애니메이션.
량산바오와 주잉타이(Butterfly Lovers2004년대만)=널리 알려진 중국 민담인 남장 여인 주잉타이와 량산바오의 슬픈 사랑 이야기를 애니메이션으로 만들었다. 여성들은 교육받을 수 없었던 진 왕조, 부유한 집안의 딸 주잉타이는 남장을 하고 학교를 다니다가 시골의 평민 출신인 량산바오를 만나 사랑에 빠진다. 중국판 로미오와 줄리엣.
맥덜이야기2:파인애플빵 왕자(Mcdull2004년홍콩)=꼬마돼지 맥덜의 시점에서 이야기하는 홍콩 서민의 애환과 희망. 항상 돈에 쪼들리는 주부 맥빙은 늘 공상에 잠긴 아들 맥덜을 돌본다. 안정적이지 못한 정치상황에 불안을 느낀 맥빙은 보험에 들며 미국달러, 금, 화장지, 심지어 자신의 묏자리까지 사들인다. 맥빙은 아들을 위해 파인애플빵 왕자인 남편에 대한 이야기를 하기 시작하고, 이를 사실로 믿게 된 맥덜은 길을 떠나는데.
부미의 모험(Homeland2004년인도네시아)=인도네시아의 문화와 정서가 짙게 밴 애니메이션. 폭풍우 속에서 배를 잃고 가까스로 살아남은 부미는 다른 이들을 설득해 유토피안 캐슬을 재건하고자 한다. 처음 도움을 준 이는 거대한 용, 그리고 싸움꾼 밥 족이 그 뒤를 잇는다. 정확히 1년 뒤, 유토피안 캐슬은 살기 좋은 곳으로 변하고 부미는 여행가 니모를 소개받는데, 니모는 평화로운 이곳에 분쟁의 씨앗을 가져온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100735828</DOCNAME>
<TITLE>장난전화 유럽항공사들 죽을맛</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
유럽이 폭탄테러 장난전화에 떨고 있다.
5일 독일 루프트한자 소속 여객기 한 대가 프랑크푸르트를 떠나 이스라엘 텔아비브로 향하던 중 항공사로 한 통의 전화가 걸려왔다. 여객기에 폭탄이 있다는 전화였다. 루프트한자측은 장난전화로 여기고 비행을 강행했다. 그러나 이스라엘이 강하게 반발했다. 이스라엘은 전투기 2대를 출동시켜 해당 여객기를 키프로스에 비상 착륙하도록 유도했다. 여객기 수색 결과 폭발물은 발견되지 않았다. 키프로스 정부는 이스라엘 전투기가 사전 허가 없이 자국의 비행 통제 구역으로 여객기를 유도한 데 대해 이스라엘 정부에 엄중 항의했다.
이날 소동은 해프닝으로 끝났지만 큰 혼란과 손실이 뒤따른 사건이었다. 최근 열흘간 유럽에선 비슷한 사건이 6건이나 일어나 유럽 항공사들이 장난전화 딜레마에 빠졌다.
지난달 26일 그리스 아테네를 출발해 뉴욕으로 가던 올림픽 에어라인 소속 여객기가 장난전화로 런던에 비상 착륙한 것을 시작으로 브리티시 에어, 싱가포르 에어라인 등이 같은 이유로 비상 착륙 사태를 겪었다.
국제 항공 안보 편집장 필립 바움은 로이터와의 인터뷰에서 여객기에 폭발물을 몰래 싣는 것은 매우 어려운 일이며 만약 성공한다면 경고 전화를 하지 않는 것이 정상이라고 지적했다.
때로는 항공사간 경쟁이 치열해질 때, 항공사의 소유주가 바뀔 때 장난전화가 걸려오기도 하며 탑승 시간에 늦은 승객이 출발을 지연시키기 위해 고의로 전화를 거는 경우도 있다고 전문가들은 지적한다.
하지만 항공사측은 막대한 비용을 감수하더라도 안전을 위해 비상 착륙을 할 수 밖에 없다. 비상 착륙으로 입는 손실도 1건당 수십만달러에 이르는 것으로 추정된다. 기름값뿐 아니라 비상착륙할 때 공항 사용료를 내야하기 때문. 항공기 스케줄에도 차질이 빚어져 항공사측의 고민은 갈수록 깊어지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100735938</DOCNAME>
<TITLE>최희섭, 한국인 타자 첫 PS출전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041007/photo/2004100735938.jpg" vspace="10"/>  메이저리그 가을의 축제에 최희섭(LA다저스)도 초청을 받았다.
최희섭은 6일 세인트루이스 카디널스 홈구장인 부시스타디움에서 진행된 세인트루이스와의 내셔널리그 디비전시리즈 1차전에 대타로 나섰다. 한국인 타자로는 사상 처음으로 메이저리그 포스트시즌 무대에 오른 것. 투수 김병현이 2001년부터 지난해까지 애리조나 다이아몬드백스와 보스턴 레드삭스에서 포스트시즌에 출전한 적이 있었을 뿐 한국인 타자가 타석에 들어선 것은 이날이 처음.
시카고 컵스에서 뛰던 지난해 포스트시즌 엔트리에서 빠져 응원만 했던 최희섭은 이날 2-7로 뒤진 7회초 투수 마이크 베나프로의 대타로 출전해 포스트시즌 첫 안타를 노렸지만 2루수 땅볼로 물러나 아쉬움을 남겼다.
이 경기에서 최강 타선을 자랑하는 세인트루이스는 포스트시즌 한 경기 최다 타이 기록인 홈런 5개의 화끈한 장타쇼를 펼치며 LA다저스를 8-3으로 눌렀다. 세인트루이스 래리 워커는 2개의 아치를 그렸으며 앨버트 푸홀스, 짐 에드먼즈, 마이크 매시니가 홈런 행진에 가세했다.
아메리칸리그에서는 앙숙 뉴욕 양키스와 보스턴 레드삭스의 명암이 엇갈렸다.
뉴욕 양키스는 미네소타 트윈스와의 첫판에서 메이저리그 포스트시즌 한 경기 최다인 5개의 병살타를 치는 무기력한 경기 끝에 0-2로 완패했다. 지난해에 이어 2년 연속 미네소타에 디비전시리즈 1차전 패배를 기록. 미네소타 선발 호안 산타나는 호화 멤버의 뉴욕 양키스 타선을 맞아 7이닝 동안 삼진 5개를 뽑아내며 무실점으로 활약했다.
올해 올스타 브레이크 이후 13승 무패에 평균자책 1.18로 무서운 상승세를 타며 사이영상 후보로 꼽히는 산타나는 이날 8개의 안타를 맞았지만 동료들의 철통같은 수비 덕분에 어깨가 한결 가벼웠다.
반면 밤비노의 저주 탈출을 다짐하는 보스턴은 에이스 커트 실링을 앞세워 애너하임 에인절스를 9-3으로 크게 누르고 순조로운 출발을 보였다. 이 경기 전까지 포스트시즌 통산 5승1패(평균자책 1.66)를 기록한 실링은 6과 3분의 2이닝 동안 3실점(2자책)으로 마운드를 지키며 단기전의 사나이라는 명성을 이어갔다. 실링의 디비전시리즈 통산 성적은 3승 무패에 평균자책 1.13.
보스턴은 1-0으로 앞선 4회 케빈 밀러의 2점 홈런과 간판타자 매니 라미네스의 3점 홈런 등을 묶어 7점을 뽑아내 일찌감치 승부를 결정지었다. 애너하임 타선의 핵 블라디미르 게레로는 5타수 무안타.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100736258</DOCNAME>
<TITLE>화제 뿌리고 충격 던지고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
참 다사다난했던 시즌이 끝나가네요. 그죠?
5일 정규시즌 마지막 경기에 나섰던 현대 김시진 투수코치는 텅 빈 그라운드를 바라보며 한마디 던졌다.
그의 말처럼 2004삼성증권배 프로야구는 폭풍우를 만난 배처럼 심하게 요동쳤던 시즌. 올해 페넌트레이스를 월별로 정리해 봤다.
오, 롯데. 와, 부산 갈매기
스토브리그에서 자유계약선수(FA) 정수근과 이상목을 영입하며 만년 탈꼴찌에 나선 롯데. 삼성과의 개막 2연전에서 1승1패로 선전하더니 홈인 부산으로 내려가 두산과의 3연전을 싹쓸이하며 1위로 올라섰다. 부산 팬들은 열광했고 언론은 롯데가 달라졌다며 연일 대서특필. 비록 롯데는 4월 한 달간 8승1무15패로 8위에 그쳤지만 매 경기 접전을 펼쳐 홈팬들의 환호를 받았다. 사직구장의 4월 평균 관중이 경기당 8408명이었으니 부산의 봄이 온 셈이었다.
야생마 갈기 접다
SK 이상훈이 팀에 보탬이 되지 못해 떠난다며 은퇴를 선언했다. 6억원으로 올해 프로야구 연봉 랭킹 2위였던 이상훈이 연봉도 포기하고 자존심을 지키기 위해 홀연히 떠나는 모습은 신선한 충격이었다.
팀 같지도 않은 팀? 다 덤벼봐
시즌 초 두산 김동주는 우리에게 패한 팀이 팀 같지도 않은 팀한테 졌다는 말을 했을 때 오기가 생겼다고 했다. 심재학과 정수근이 다 빠져나간 두산은 시즌 전만 해도 꼴찌 후보. 하지만 김경문 감독의 통 큰 야구가 빛을 발했고 6월을 끝냈을 때 두산은 40승1무31패로 당당한 1위였다.
음주, 방망이 폭행
올스타전 최우수선수(MVP) 정수근이 새벽 음주운전과 방망이 폭행, 여기에 사건 은폐를 위한 거짓말로 물의를 빚었다. 가뜩이나 야구 인기가 떨어지는 판에 쯧쯧.
더그아웃 습격사건
5일 문학 SK-삼성전. 삼성 호지스가 자신에게 빈볼성 볼을 던진 데 앙심을 품은 SK 브리또가 방망이를 들고 3루측 삼성 더그아웃으로 난입했다. SK 카브레라는 이 와중에 싸움을 말리던 삼성 김응룡 감독을 헤드록하기도 했다. 더그아웃 습격 사건은 사상 초유의 일이었다.
병풍 충격
구속 23명, 불구속 25명, 미검거 3명 등 총 51명. 병역비리에 연루된 선수는 올해 등록선수 465명 가운데 11%에 달했다. 이들은 모두 출장 정지 처분을 받았고 병풍이 쓸고 간 자리엔 황량함만이 남았다. 불구속 선수들도 병역을 필해야 하는 입장이라 내년, 내후년이 더 걱정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100736788</DOCNAME>
<TITLE>북 산업용 독성물질 무기전용땐 탐지-방어못해</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2004 21:43</DATE>
<TEXT>
북한이 어느 나라나 쉽게 구할 수 있는 독성 산업용 화학물질(TICToxic Industrial Chemical)을 화학무기로 사용할 경우 군 장비로는 이를 탐지할 수 없다는 분석이 제기됐다.
미국 랜드(RAND)연구소의 브루스 베넷 박사는 최근 한국국방연구원(KIDA)이 발간하는 영문 잡지 한국국방분석저널 2004년 가을호에 기고한 보고서에서 염소, 포스겐, 암모니아 등 TIC도 화학무기로 사용될 가능성이 있다며 TIC는 군용 화생방 장비로 탐지되지 않고, 군의 방독면이나 보호의로도 방어가 불가능하다고 강조했다.
이 보고서는 국회 국방위원회 소속 한나라당 황진하 의원이 6일 공개했다.
베넷 박사는 또 미 의회 기술평가국의 자료를 인용해 맑은 밤하늘의 서울 시내 30km 면적에 탄저균 10kg을 살포하면 최대 90만명이 숨지고 사린가스 1t을 7.8km 지역에 살포하면 최대 23만명을 숨지게 할 수 있다고 설명했다.
베넷 박사는 이어 1993년 러시아 해외정보국이 작성한 보고서에 따르면 1992년 북한은 옛 소련에서 핵탄두 수십 개를 만들 수 있는 56kg가량의 플루토늄을 밀반입했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100736808</DOCNAME>
<TITLE>뉴미디어 정책 표류우려</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
방송위원회(위원장 노성대)는 휴대전화나 차량의 단말기를 통해 방송을 보는 위성 디지털멀티미디어방송(DMBDigital Multimedia Broadcasting)의 지상파 TV 재전송을 불허한다고 6일 밝혔다.
이에 따라 다음달 중순 휴대전화로 서비스를 시작하려던 위성DMB 사업의 차질이 불가피해졌으며 일본과의 시장 선점 경쟁에서도 뒤짐으로써 방송통신융합 시대를 맞아 국가의 뉴미디어 정책이 표류하고 있다는 지적이 일고 있다.
방송위는 이날 위성DMB의 지상파 재전송을 불허하되, 지상파DMB 허가 추천 때 이를 재검토하기로 했다며 위성DMB 사업자 선정을 위한 심사 기준과 지침을 8일 발표할 예정이라고 밝혔다. 그러나 지상파DMB는 아직 구체적인 추진 일정이 잡히지 않아 위성DMB의 지상파 재전송은 사실상 불투명해졌다.
KBS 등 지상파와 지역민방의 노조는 그동안 위성DMB의 지상파 재전송을 허용하면 지역방송이 고사하고 방송의 상업화와 사영화가 이뤄진다며 총파업을 불사하겠다는 등 강력 반발해왔다.
위성DMB의 유일한 예비사업자인 TU미디어 관계자는 이날 지상파 방송을 서비스하지 못하면 가입자 유치가 어려워 이 문제를 사업포기를 포함해 원점에서 재검토할 수밖에 없다고 밝혀 위성 발사와 운영 등 수천억원의 투자비용 손실이 불가피해진 데다 단말기 제조업 등 연관 산업도 큰 타격을 입을 전망이다.
SK텔레콤과 공동으로 위성DMB 사업을 추진해온 일본 모바일방송주식회사(MBCo)는 20일 이 서비스를 시작한다고 발표해 세계 시장 경쟁에서 우위를 차지했다.
방송위는 특히 2003년 2월 사업 추진 발표 때부터 거대 통신사와 방송사간의 갈등이 예상됐음에도 결정을 미룬 끝에 잠정 불허라는 눈치보기식 결론을 내림으로써 7월 탄핵방송 심의 포기에 이어 다시 직무유기라는 비판을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100736928</DOCNAME>
<TITLE>이혼때 분할재산 취득세 면제 추진</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
부부가 이혼할 때 나누는 재산에 대해 취득세를 면제해 주고 등록세는 0.3%로 대폭 낮추는 것을 골자로 한 지방세법 개정안이 이번 주 국회에 발의된다.
열린우리당 정성호(경기 동두천-양주) 의원은 여성단체 등과 마지막 조율을 거친 뒤 7일이나 8일 이 같은 내용의 지방세법 개정안을 국회에 제출하겠다고 6일 밝혔다.
현재는 남편 명의로 되어 있는 재산을 분할해 부인에게 넘겨줄 때는 2%의 취득세와 1.5%의 등록세가 부과된다.
가령 시가 3억원짜리 아파트를 남편 명의에서 부인의 명의로 바꿀 경우 현재는 취득세 600만원, 등록세 450만원 등 1050만원의 세금을 내야 한다. 그러나 세법이 바뀌면 등록세 90만원만 내면 된다.
이 세법 개정안은 열린우리당 한나라당 민주노동당 새천년민주당이 17대 총선 공약으로 내세웠던 부부공동재산제 도입을 위한 사전 조치 격.
부부공동재산제란 부부가 결혼 후 취득한 재산은 부부 중 한쪽이 재산 형성에 기여한 정도에 관계없이 똑같은 권리(공동소유)를 갖고 부부 각자가 공동재산을 관리 처분할 수 있도록 하는 내용이다.
현재는 이혼할 때 부부간에 재산을 어떻게 나눠야 하는지를 정한 법조항이 없다. 이혼 소송을 통해 이혼할 경우 전업주부는 재산의 30%, 취업주부는 50% 정도를 나눠 받는 것이 지금까지의 판례다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100736968</DOCNAME>
<TITLE>국가기밀 폭로 법적대응 검토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
국정감사 과정에서 야당 의원들의 국가 안보 관련 기밀 폭로가 잇따르자 정부 여당이 법적 대응을 검토하는 등 강경 대처에 나섰다.
정부는 6일 정동영 통일부 장관 주재로 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 연 뒤 보도자료를 통해 최근 안보분야 국정감사 과정에서 안보 우려를 거론하며 오히려 안보를 위협할 수 있는 사실과 다른 내용을 발언하는 사례들이 있다며 깊은 유감과 우려를 표명했다.
정부는 (정부의) 보도자제 요청에도 불구하고 일부 언론이 이를 보도해 비밀사항을 누출하고 국민을 불안하게 하는 데 대해서도 우려한다며 국가안보 수호차원에서 최근에 발생한 상황에 대해 모든 대응조치를 할 것이라고 밝혔다.
국가기밀 유출 논란을 빚고 있는 사안은 한나라당 정문헌 의원의 북한 급변사태 대비 정부 비상계획 폭로와 박진 의원의 북한 남침시 16일 만에 서울 함락 시나리오 폭로 등이다.
특히 국가정보원은 북한 급변사태 대비 정부 비상계획이 야당 의원 질의를 통해 폭로된 것과 관련해 통일부에 대한 보안조사에 들어갔다.
열린우리당도 이날 오전 국회에서 확대간부회의를 열고 야당 의원들의 폭로는 2급 군사기밀 유출에 해당한다며 국회 윤리위원회에 제소하는 한편 형사고발도 적극 검토하기로 했다.
이종걸 원내 수석부대표는 국가기밀을 보도자료로 작성하고 배포한 행위가 과연 면책특권에 해당되는지 면밀히 따져 여러 법적 조치를 취하는 방안을 검토하겠다고 말했다.
한편 통일부는 북한 급변사태 대비 정부 비상계획을 보도한 중앙일보에 대해 국가안보와 관련된 사안의 무책임한 보도가 가져올 파장을 우려한다며 법적인 것을 포함한 모든 가능한 조치를 취해 나가기로 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100737868</DOCNAME>
<TITLE>한국선 아기때부터 입시압박</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
한국 아이들은 출생과 동시에 명문대 입학을 위한 노력을 강요받고 있다. 한국 부모들은 3세 이상 유아들에게 읽기 쓰기 셈하기 등에 치중한 학습을 시키는 등 학생으로 취급하고 있다.
이는 경제협력개발기구(OECD) 검토단이 지난해 5월 방한해 06세 아동교육프로그램을 조사한 뒤 올해 7월 한국에 보내 온 검토보고서의 내용이다.
한국은 OECD가 1999년부터 진행 중인 유아교육 및 보육정책에 관한 검토사업 중 15번째로 이에 대한 현장 검토를 받았다.
검토보고서에는 한국의 육아상황 및 정책에 대한 진단과 한국 정부에 대한 권고안이 포함돼 있다.
검토단은 영아 보육시설에 대한 논의가 거의 없는 것에 대해 놀라지 않을 수 없다며 보육서비스가 유아의 권리로 간주되지 않고 맞벌이 부부 등을 위한 유료 서비스 정도로 여겨지고 있다고 지적했다.
검토단은 한국의 유아에 대한 공공투자는 OECD 회원국 평균의 절반에도 못 미칠 정도로 시대착오적이라며 한국이 채택한 민간의존적인 저비용 해결책은 의외라고 덧붙였다.
OECD가 지난달 발간한 2004년 교육지표에 따르면 3세 이상 취학 전 아동 1명당 OECD 회원국의 연간 평균 투자비용은 4187달러(약 481만원)인 반면 한국은 절반이 채 안되는 1913달러(약 220만원)에 불과하다.
검토단은 특히 대다수 사립시설이 소규모이며 정부의 규제가 극히 미미해 교육의 질이 의문스럽다고 강조했다.
검토단은 한국 정부에 대한 정책개선 권고사항으로 유아교육 및 보육 기관들이 유아 이익을 최우선 고려할 것과 유아를 둔 가정의 요구와 대치되는 직장문화에 대한 재검토, 유아에 대한 공공투자 제고 등을 꼽았다.
한국교육개발원 나정 연구위원은 호주의 경우 OECD 검토보고서의 권고안을 따르기 위해 올해 태스크포스팀을 구성해 육아문제에 대한 해결방안을 정부 차원에서 심도 깊게 모색하는 등 각국이 이 권고를 적극적으로 수용하는 추세라고 밝혔다.
여성부 관계자는 정부는 내년 관련법이 개정되면 OECD 권고안을 상당 부분 충족시킬 수 있을 것으로 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100621008</DOCNAME>
<TITLE>잠자리 요구하는 적극적 아내 내 성격과 딱</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041006/photo/2004100621008.jpg" vspace="10"/>  식욕과 성욕. 같은 거야. 굶고 참는데도 한도가 있어. 남편들이 그 욕구를 채워주지 못하면 남의 남자라도 훔쳐 먹을 수밖에 없겠지.
우리 받침 없는 요일만 하자. 오늘은 모요일.
15일 처음 방영되는 SBS 금요드라마 아내의 반란(연출 곽영범극본 윤정건금 밤 9:55)에서 주연을 맡은 탤런트 변정수의 대사다.
변정수는 (이 드라마는) 한 마디로 섹스 코미디라며 수영복이나 속옷을 입고 나오는 장면도 있고 성과 관련된 표현의 수위도 꽤 높다고 말했다.
첫 회는 변정수가 남편(조민기)에게 잠자리를 요구하기 위해 거품 목욕을 하는 장면으로 시작된다. 남편이 출근할 때 그의 허벅지를 손으로 치면서 사타구니 쪽을 보고 인사하기도 한다.
변정수가 맡은 역은 빼어난 외모를 가진 30대 호텔 프런트 오피스 매니저인 김정강으로 전도양양한 커리어 우먼. 사회적으로 인정받는 부인에 대해 콤플렉스를 가진 대학교수 남편이 감당하지 못할 정도로 그녀는 잠자리를 요구한다. 여자도 섹스를 즐길 권리가 있고 이를 외면하는 남편은 직무유기라고 생각한다.
변정수는 남편이 잠자리에서 부실하다는 점만 빼면 활동적이고 적극적인 모습이 실제의 나와 딱 들어맞다고 말했다.
아내의 반란은 변정수와 조민기, 선우재덕과 홍리나, 이상우와 양정아 커플을 중심으로 부부들의 문제를 제기한다.
SBS는 특히 매주 금요일 밤 2회 연속방영 등 이 드라마를 파격적으로 편성한데 이어 내용도 19세 미만 시청 불가 등급 수준으로 성인용을 표방한다. 드라마가 19세 이상 시청자를 겨냥하는 것은 지상파에선 처음 있는 일이다.
곽영범 담당 PD는 성인에게 재미를 줄 수 있도록 만들 계획이며 수위 조절은 고민 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100621348</DOCNAME>
<TITLE>4세부터 89세까지 즐기는 마라톤</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
백제를 달리자, 금강을 따라 달리자.
동아일보2004백제큰길마라톤대회(동아일보사 충청남도 공주시 공동주최)가 10일 오전 9시 충남 공주시에서 열린다. 5km와 10km, 하프코스, 풀코스 등 4개 부문에서 열리는 이번 대회는 충청도는 물론 전국에서 6897명이 참가한다.
수도권 충청권의 마라톤 축제
참가자 6897명중 충청대전(3800명)과 서울 수도권(1835명)이 81.7%. 올해로 3회째를 맞는 백제큰길마라톤이 수도권과 충청권의 축제로 확고하게 자리 잡은 것이다. 풀코스 도전은 2229명. 최고령은 89세인 이증현씨. 최연소는 4살 난 이상욱군으로 모두 남자 5km에 출전한다. 10명이상 참가 단체는 112개 팀. 중앙선거관리위원회의 공명이마라톤클럽은 가장 많은 471명이 참가한다.
동아마라톤 공식후원업체인 뉴발란스는 참가자중 1명을 추첨해 내년 4월10일 뉴질랜드에서 열리는 퀸즈타운 마라톤대회 왕복항공권과 숙박권을 준다. 마라톤전문 사진업체 포토로는 30인 이상 참가 동호회를 대상으로 단체 사진 촬영 서비스도 제공한다. 백제의 고도인 부여에선 8일부터 11일까지 제50회 백제문화축제가 열려 뜻있는 시간을 보낼 수 있다.
국내 최고의 평탄한 코스
공주는 700년 백제역사의 유물이 널려 있는 곳. 달리면서 백제의 숨결을 느껴보는 것도 중요하다. 특히 공주시를 흐르는 금강 변을 달리는 무공해 청정 순환코스는 달리기에 최고의 환경. 지난 9월 다시 코스를 설계한 유문종 대한육상경기연맹 시설관리분과위원회 부위원장은 32km 지점에서 완만한 오르막이 있을 뿐 대부분 평탄하기 때문에 마스터스들이 즐기면서 달리기에 안성맞춤이라고 말했다.
몸에 맞춰 뛰자
최근 마라톤대회에서 사망사고가 잇따르고 있는 것은 자신의 몸을 제대로 알지 못해 나오는 현상. 김복주 한국체대 교수는 운동화와 운동복만 있으면 마라톤을 할 수 있다고 쉽게 생각하는 데서 탈이 난다고 말했다.
마라톤은 극한 상황에 도전하는 스포츠. 때문에 자신의 몸이 지금 어떤 상태인지 검사를 통해 반드시 알아봐야 한다는 것. 근육은 물론 심장혈관계통이 어떤 강도의 운동까지 버틸 수 있는지 병원 등 전문기관에서 체크한 뒤 달려야 한다. 질병 유무의 확인도 중요하다.
베테랑 마라토너도 준비운동과 회복운동을 게을리 하면 큰 부상이나 사망으로까지 이를 수 있다. 지나친 훈련으로 인한 피로 누적이 심장마비를 가져올 수도 있으며 기록을 단축하기 위해 지나친 욕심을 부리는 것도 문제. 풀코스를 4시간이내에 달리는 마스터스 중에서 사고가 많이 발생하는 것은 대부분 이런 경우.
김복주 교수는 운동 강도와 빈도, 양을 잘 조절해야 하는데 막무가내로 뛰는 경향이 있다. 초보자는 전문가를 찾고 베테랑은 몸이 안 좋으면 과감히 운동이나 레이스를 포기해야한다. 마라톤은 극한과의 싸움이 아니라 즐기는 스포츠라는 인식의 전환도 필요하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100622358</DOCNAME>
<TITLE>지자체 예산 불법집행땐 주민소송</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
지방자치단체가 법령에 어긋나게 예산을 집행한 경우 주민들이 해당 자치단체장을 상대로 소송을 제기할 수 있는 주민소송제가 2006년부터 도입된다.
또 내년부터는 법령에 위반되는 조례를 개정해달라는 상급기관의 요구를 거부하는 자치단체장에 대해서는 해당 부처의 장관이나 시도지사가 대법원에 제소할 수 있게 된다.
정부는 5일 국무회의에서 이 같은 내용을 담은 지방자치법 개정안을 의결하고 이달 중 국회에 개정 법안을 제출하기로 했다.
개정안은 주민소송의 남발을 막기 위해 소송에 앞서 반드시 일정 수 이상의 주민이 공동으로 참여하는 주민감사 청구를 거치도록 했다.
또 소송이 진행 중일 때에는 같은 사안에 대해 다른 주민이 또 다른 소송을 내지 못하도록 했다.
이와 함께 소송에서 이긴 주민은 변호사 보수 등의 소송비용과 감사청구 진행 등을 위해 쓰인 비용을 해당 자치단체에 청구할 수 있도록 했다.
행정자치부는 개정안이 국회를 통과해도 주민소송제의 경우 지자체별로 조례 개정 등이 필요하기 때문에 1년간의 준비기간을 거쳐 2006년 1월부터 시행할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100622368</DOCNAME>
<TITLE>미 북인권법 이르면 이달중 발효</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
탈북자를 포함한 북한주민의 인권 향상을 위한 북한인권법안이 5일 미국 하원에서 재추인돼 빠르면 이달 중 조지 W 부시 대통령의 서명을 거쳐 정식 발효될 전망이다.
이날 하원에서 추인된 법안은 올해 7월 하원에서 통과됐던 원안을 바탕으로 상원이 지난달 28일 일부 조항을 고쳐 만장일치로 채택한 최종 수정안이다.
이 법은 북한주민 인권 신장(제1장), 궁핍한 북한주민 지원(제2장), 탈북자 보호(제3장)로 구성돼 있다.
또 북한의 인권증진을 위해 20052008년 4년간 매년 최고 2400만달러까지 예산을 쓸 수 있고 미 정부가 북한인권담당 특사를 임명하도록 하는 내용을 담고 있다.
북한은 이날 외무성 대변인을 통해 이 법안에 대해 반공화국 모략단체들을 재정 물질적으로 후원하는 한편 우리 제도의 전복을 위한 본격적인 환경 조성용이라고 맹비난했다.
한편 이 법안의 초안 작성에 참여했던 허드슨 연구소의 마이클 호로위츠 선임연구원은 기자회견을 갖고 당초 법안에서 삭제된 불법 대량살상무기 개발 정보를 가진 난민에게 주는 특별 이민비자(S2) 수를 현재 연 250건에서 3500건으로 늘린다는 조항을 되살리는 등 더욱 강력한 내용의 북한민주화법안을 의회가 채택하도록 하겠다고 말했다.
문제의 조항은 북한을 지나치게 자극할 수 있다는 우려에 따라 상원에서 삭제됐다.
그는 부시 대통령은 11월 2일 대통령 선거 이전에 백악관에서 법안 서명식을 가짐으로써 이 법안에 대한 지지의사를 분명히 할 것으로 안다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100623538</DOCNAME>
<TITLE>법학전문대학원 2008년 도입</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
2008학년도에 법학전문대학원(로스쿨) 신입생이 처음 입학하게 되고 현행 사법시험은 로스쿨 시행 후 2012년까지 5년간 병행 실시되다가 2013년에 완전 폐지된다.
대법원 산하 사법개혁위원회(사개위)는 법조인 양성 및 선발 문제와 관련해 4일 열린 제21차 전체회의에서 로스쿨 도입을 단일 의견으로 채택했다고 5일 밝혔다.
법조계와 법학계 행정부 시민단체 관계자들로 구성된 사개위 위원 21명 중 16명이 출석해 실시한 표결에서 13명이 로스쿨 안을 지지했다. 2명은 현행제도 유지 개선안을 지지했으며 나머지 1명은 기권했다.
이에 따라 로스쿨 신입생 선발시험은 2007년 시작될 것으로 보인다.
로스쿨 입학정원과 관련해서는 9명의 위원이 법조인력의 수급상황 등을 고려해 적정 수준을 유지하되 초기 단계에서는 시행 당시의 사법시험 합격자 수(1000명)를 기준으로 한다는 안에 찬성해 1200명(변호사 자격시험 합격률을 80% 정도로 가정했을 때 합격자 수는 약 1000명)이 다수 의견으로 정해졌다. 반면 대학과 시민단체 소속 위원 7명은 현행 수준으로 유지하는 데 반대하는 소수 의견을 냈다.
입학정원 문제는 교육인적자원부 장관이 법원행정처장, 법무부 장관, 대한변호사협회장, 한국법학교수회장 등과 협의해 나중에 결정하기로 했다.
입학자격은 학사학위 소지 이상으로 하되 학부 성적 어학능력 적성시험 성적 사회활동 및 봉사활동 경력 등을 종합해 입학생을 선발하고 응시 횟수는 제한하기로 했다.
또한 대학 학부의 법학 전공자 및 로스쿨이 설립된 대학의 학부 졸업생 선발을 일정 비율 이하로 제한하기로 했으며, 로스쿨을 설립하는 대학은 법학사 학위 취득과정(법과대학, 법학과 등)을 폐지키로 했다.
현행 사법시험은 로스쿨 제도 시행 이후 5년간인 2012년까지 병행 실시한 뒤 2003년 완전 폐지하되 로스쿨 첫 졸업생이 배출되는 2011년부터 합격자 수를 줄이기로 했다. 로스쿨 설치는 교육부 장관 산하에 법학교육위원회(가칭)를 둬 심의하도록 한 뒤 교육부가 인가를 하도록 했다.
사개위는 이 같은 내용을 담은 건의문을 작성해 조만간 최종영 대법원장에게 전달할 예정이며 이후 최 대법원장은 이를 노무현 대통령에게 제출하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100623918</DOCNAME>
<TITLE>검색-포털사이트 신상유출의 바다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
회사원 J씨(23여)는 올여름 급전이 필요해 한 대부업체의 인터넷 사이트에 접속했다. 그는 회원 가입을 위해 안내에 따라 자신의 개인정보를 입력했다. 하지만 업체의 전화상담을 받고 나서는 이자율이 너무 높다고 판단해 대출 받기를 포기했다.
J씨가 당시에 입력한 개인정보는 어떻게 관리되고 있을까.
본보 취재팀은 최근 한 포털 사이트에서 J씨의 이름을 입력해 검색을 시도했다.
그 결과 대부업체의 웹문서 주소가 떴고 이를 클릭하자 대부업체 홈페이지의 관리자 페이지로 곧바로 연결됐다. 그곳에는 J씨뿐만 아니라 J씨처럼 수년 전부터 이 업체에 대출신청을 해 온 5000여명의 상세한 신상정보가 공개돼 있었다.
신청자의 주소와 전화번호 주민등록번호 등 기본정보는 물론이고 가족관계 직장명 재산세 납부 명세 연소득 급여일자 건강보험 가입연수 등 다른 상세한 정보들도 들어 있었다.
게다가 이 같은 정보는 대출 신청자가 늘어나면서 실시간으로 업데이트되고 있었다.
취재팀이 이에 대한 취재를 시작한 지 며칠이 지난 5일 현재 이 업체의 관리자 홈페이지는 접근이 차단된 상태다.
매우 광범위한 현상=이 대출업체뿐 아니다. 서울 서초구 반포동에 사는 오모씨(36여)는 7월 자신이 회원으로 등록한 한 사이트에 주민등록번호가 노출돼 있는 것을 발견해 한국정보보호진흥원 개인정보침해신고센터에 민원을 접수했다.
오씨는 해당 사이트에 연락해 이를 삭제해달라고 했는데도 아무런 조치가 없었다고 불만을 나타냈다.
검색사이트를 통한 이 같은 개인정보 유출은 개인홈페이지나 인터넷 카페의 동호회 등에서도 일어나는 일. 주로 회원명단 주소록 업무일지 등의 단어를 검색어로 입력할 경우 이런 일이 벌어진다.
취재팀이 한 포털 사이트에서 예비군 훈련대상자 명단을 입력하자 한 대학의 2004년도 예비군 훈련대상자 명단을 담은 문서가 검색됐다. 이 문서에는 이 대학 학생 137명의 이름이 군번, 생년월일, 전공과 함께 담겨 있었다.
개인정보침해신고센터는 이런 사례를 (사이트 운영자의) 기술적 관리적 조치 미비로 인한 개인정보 누출로 분류한다. 신고센터에 접수된 누출 신고 건수는 2001년 11건, 2002년 37건, 지난해 181건으로 급격한 증가 추세를 보이고 있다.
신고센터 개인정보보호팀의 윤수영 연구원은 접수된 신고건수 중 절반가량이 검색사이트를 통한 개인정보 유출로 추정된다고 말했다.
처벌 규정도 없다=이런 방식의 개인정보 유출에 대해 전문가들은 해당 사이트의 보안시스템이 허술해 발생하는 일이라고 설명한다.
한국정보보호진흥원 인터넷침해사고대응지원센터 심원태 팀장은 홈페이지를 제작할 때 시간적 여유나 예산이 없다는 이유로 보안지침을 지키지 않을 때 이런 문제가 주로 발생한다고 지적했다.
문제는 이같이 허술한 보안 관리로 정보를 유출시키더라도 이를 처벌할 수 있는 법적 근거가 전혀 없다는 데 있다.
경찰청 사이버테러대응센터 관계자는 사이트 운영자가 고의적으로 정보를 유출시키거나 이를 악의적으로 이용한 경우에만 형사처벌이 가능하다며 개인적으로 정신적 금전적 피해에 대한 민사소송을 제기하는 방법밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100624058</DOCNAME>
<TITLE>알카에다, 94년후 13차례 한국테러 계획</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2004 21:45</DATE>
<TEXT>
이슬람 무장 테러조직인 알 카에다 등이 1994년 이후 13차례에 걸쳐 한국에 대한 테러를 계획했다는 주장이 제기됐다.
열린우리당 최성 의원은 5일 외교통상부에 대한 국정감사에서 국내 정보기관과 해외 테러전문가의 정보를 바탕으로 한국에 대한 구체적인 테러계획이 수립된 사례를 조사한 결과 이같이 집계됐다고 밝혔다.
최 의원은 1993년 미국 무역센터 폭탄테러 당시 대테러 태스크포스의 전담 책임자였던 닐 허먼의 주장을 근거로 1994년 알 카에다의 지원 테러조직 수장인 유세프가 서울발 샌프란시스코행 항공기 등 아시아에서 미국으로 가는 11대의 항공기를 태평양 상공에서 동시에 폭발시켜 국제항공망을 마비시키려는 보진카 계획을 수립했었다고 주장했다.
최 의원에 따르면 미국 중앙정보국(CIA)은 1995년 보진카 계획에 대한 정보를 입수했으며 2001년 발생한 911테러는 보진카 계획을 일부 수정해 실행한 것이었다는 사실이 미국 정부가 발행한 911테러 리포트를 통해 밝혀졌다는 것이다. 또 1995년에는 알 카에다 조직의 3인자인 칼리드 셰이크 모하메드가 항공 보안 실태 파악을 위해서 필리핀 마닐라발 서울행 항공기에 탑승했으며, 1999년에는 알 카에다 군사책임자인 모하마드 아티프가 테러리스트인 니자르 나와르에게 한국 잠입을 지시했다고 최 의원은 밝혔다. 니자르 나와르는 2002년 4월 튀니지 제르바 섬에서 발생한 유대교회당 자살폭탄 테러를 저지른 장본인이다.
최 의원은 알 카에다의 조직원이 2001년 8, 9월 사이에 정보 취득을 위해 한국에 잠입했으며, 2003년 10월에는 뉴질랜드에서 출항해 군산항에 입항한 선박에 알 카에다 조직원이 탑승했다고 주장했다.
최 의원은 김선일씨 피살사건 이전에도 한국은 테러 대상 국가였으며 머지않아 한국 본토에 대한 테러 공격이 감행될 우려가 크다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100505848</DOCNAME>
<TITLE>박찬호와 이치로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041005/photo/2004100505848.jpg" vspace="10"/>  1999년 4월 24일 로스앤젤레스 다저스타디움에서 페르난도 타티스(당시 세인트루이스 카디널스), 메이저리그 첫 한 이닝 2개의 만루홈런.
2001년 7월 11일 시애틀 세이프코필드에서 철인 칼 립켄 주니어(볼티모어 오리올스), 마지막 올스타전 홈런 쳐내 최우수선수(MVP) 수상.
2001년 10월 6일 샌프란시스코 퍼시픽벨파크에서 배리 본즈(샌프란시스코 자이언츠), 71호 72호 홈런으로 메이저리그 신기록 작성.
텍사스 레인저스 박찬호(31)에게 아주 낯익은 장면들이다. 이들이 기록을 수립할 때 마운드에 있던 투수가 바로 박찬호였기 때문.
한때 메이저리그 정상급 투수로 인정받았던 그였지만 유난히 신기록의 피해자가 된 적이 많았다.
그래서 4일 세이프코필드에서 열린 시즌 최종전에서 시애틀 매리너스의 스즈키 이치로를 만난 게 부담스러울 법도 했다. 한 시즌 최다안타 신기록을 세운 이치로에게 시즌 마지막 안타를 내준다면 또 불명예스럽게 이름이 오르내릴 게 분명했다.
그러나 박찬호는 안타를 하나 맞긴 했지만 3타수 1안타로 이치로를 잘 막았고 마지막 안타의 희생양이 되지도 않았다. 더구나 선발 7이닝 동안 2안타 무실점으로 호투했으니 제 몫은 다한 셈.
1회 첫 타석에서 이치로를 좌익수 뜬공으로 처리한 박찬호는 3회 1사 후 가운데 안타를 허용했다. 하지만 5회엔 2루수 땅볼로 막아 이치로와의 대결에선 무승부. 3차례 모두 145146km의 직구. 이치로는 박찬호를 상대로는 통산 18타수 4안타(타율 0.222)로 약한 편.
8회 텍사스 브라이언 슈즈를 상대로 가운데 안타를 추가한 이치로는 시즌 262안타로 영광의 한 해를 마쳤다. 그는 지금은 어떤 기분인지 잘 모르겠다. 세월이 흐른 뒤에야 엄청난 일이 벌어졌었네라고 생각할 것 같다고 말했다.
최고구속 153km(약 95마일)를 기록한 박찬호는 이날 승리로 4승7패 평균자책 5.46으로 시즌을 마감. 텍사스에서 3년째를 맞고 있는 그는 시즌의 절반가량을 부상자 명단에 오른 상태에서 보내 올해도 팀에 큰 보탬이 되지 못했다.
맏형 박찬호뿐만 아니라 김병현(보스턴 레드삭스)도 부상과 재활로 시즌을 소비했다. 서재응(뉴욕 메츠)도 당초 기대와 달리 별다른 활약을 보여주지 못했다. 유일한 메이저리그 타자 최희섭(LA다저스)은 다저스로 이적하기 전 플로리다 말린스에서 성공 가능성을 보여줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100506308</DOCNAME>
<TITLE>혼돈과 질서의 미학</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2004 11:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041005/photo/2004100506308.jpg" vspace="10"/>  어지럽히기와 치우기, 그 해묵은 전쟁
재미있지 않은가? 내게 질서인 것이 어머니에게는 엔트로피(무질서) 상태이고, 어머니에게 질서인 것이 내게는 엔트로피 상태다. 질서를 향한 열망은 모든 인간에게 공통적이되, 무엇을 질서로 보느냐는 사람마다 달라진다. 아니, 이것은 개인적 성향의 문제가 아니라 사회적 역할의 문제인지도 모르겠다. 어쨌든 이 때문에 늘어놓고, 치우고, 다시 늘어놓고, 다시 치우는 실랑이는 영원히 계속된다. 하긴, 그게 또한 자연이 돌아가는 원리가 아닌가.
이 싸움이 내 대에서 끝나는 줄 알았다. 웬걸, 아들과 어머니의 게임은 이제 손자와 할머니의 게임이 되었다. 이제 할머니가 된 어머니는 네 살 먹은 내 아들놈과 그 해묵은 싸움을 반복하고 있다. 야, 이게 사람 사는 방구석이냐? 할머니의 눈에 손자놈이 밥 먹고 하는 짓이라곤 실내 질서를 파괴하는 것뿐이다. 으앙, 할머니가 다 망가뜨렸어. 손자의 눈에 할머니가 집에서 하는 일이란 오직 예술작품을 파괴하는 반달리즘뿐이다.
자석으로 된 블록이 있다. 그것으로 여러 가지 모양을 만들어 방바닥에 어지럽게 늘어놓는 것은 꼬마의 놀이다. 그것을 뜯어서 케이스 안에 다시 차곡차곡 집어넣는 것은 할머니의 일. 행여 케이스에서 빈 자리가 생길세라 할머니는 없어진 블록을 찾아 탁자와 소파 밑까지 훑는다. 누군가에게 재미있는 놀이인 것이 다른 이에게는 번거로운 일이 된다. 한 사람은 재미있고, 다른 사람은 번거롭고, 이 얼마나 불평등한가? 혹시 어머니를 위한 놀이는 없을까?
예술작품을 정리 정돈하는 화가
우르주스 베얼리라는 사람이 있다. 코미디언, 엔터테이너, 디자이너를 겸한 스위스 태생의 예술가다. 최근에 그가 하는 놀이가 어딘지 어머니의 일을 닮았다. 먼저 그림을 보라. 누구나 다 알다시피 아를르에 살던 시절 빈센트 반 고흐의 침실이다. 작업을 할 때의 내 방만큼이나 화가의 방도 어수선하기 짝이 없다. 베얼리는 이를 참을 수 없었다. 어지러운 방을 말끔하게 치웠다. 의자와 탁자, 그리고 액자는 침대 위로 올리고, 그 밖의 잡다한 물건들은 침대 아래 감추었다. 무엇을 어디에 감추었을까. 찾아보라.
다음 번 그림은 피터 브뢰겔의 작품이다. 알 듯 모를 듯 온통 해괴한 장면들로 가득하다. 묘사가 이렇게 초현실주의적인 것은, 네덜란드의 속담들을 글자 그대로 그림으로 옮겨놓았기 때문이란다. 가령 배보다 배꼽이 더 크다라는 속담을 글자 그대로 그림으로 옮겨 보라. 그 모습이 얼마나 우스꽝스럽겠는가. 실제로 어린 시절 이 속담을 처음 듣고 머리 속으로 배보다 더 큰 배꼽의 영상을 띄워놓고 배를 잡고 웃었던 기억이 난다.
이 한 장의 그림에 무려 100가지 속담이 들어있다고 한다. 마을광장이 그야말로 장바닥이 되는 것도 당연하다. 베얼리가 장내 정리를 맡고 나섰다. 그러자 마을광장이 썰렁해졌다. 어디서 많이 본 듯하지 않은가. 민방위 훈련 때 공습경보가 울리면 우리의 거리도 저렇게 변한다. 그리고 사람들, 그 많던 사람들은 다 어디에 갔는가. 이들은 한 무더기로 따로 모셨다. 어린 시절, 어머니도 나의 플라스틱 병정들을 저렇게 무더기로 일괄 처리해 버리곤 하셨다.
노동이 유희가 되는 세상
베얼리의 이런 작업은 초현실주의 화가 호안 미로의 종달새의 노래 같은 추상성이 강한 작품이라고 예외가 없다. 종달새의 노래는 제목과 달리 정작 종달새의 모습은 찾을 수 없는 기하학적 무늬로 구성된 작품이다. 베얼리는 그림을 구성하는 기하학 무늬를 해체한 뒤 형태와 색깔별로 분류해 가지런히 쌓아올린다. 마치 블록으로 만든 조형물을 해체하는 듯한 느낌을 준다. 미로의 그림이 우리 아이가 블록을 가지고 연출한 마루바닥의 광경을 닮았다면 베얼리의 그림은 우리 어머니가 케이스 속에 깔끔히 치워놓은 블록들의 모습을 닮았다.
예술을 정리한다. 기발하지 않은가. (우리 어머니도 혹시 방을 정리하는 것을 놀이로 즐기고 계실까) 베얼리는 겨울이 시작되던 어느 날 아침, 빵을 사러 가다가 이 아이디어를 떠올렸다고 한다. 이렇게 정리해 놓은 것이 이제까지 책 두 권 분량. 하지만 앞으로 그의 길은 아득하기만 하다. 수백 년 동안 예술가들이 작품이라고 어질러놓은 것이 어디 한 둘인가. 그 모든 것을 다 정리하려면 인생을 온전히 바쳐도 모자랄 터. 앞으로 심심할 틈은 없겠다.
울타리에 페인트를 칠하는 일을 재치 있게 놀이로 바꿔놓은 톰 소여를 생각해 보라. 일과 놀이에 뚜렷한 경계가 있는 것이 아니다. 공간을 정돈하는 일도 이렇게 즐거운 놀이가 될 수 있다. 하긴, 노동이 유희가 되는 게 바로 칼 마르크스가 꿈꾸던 이상사회가 아니었던가. 그 사회로 가기 위해 혁명이 필요한 것은 아니다. 항상은 아니더라도 아주 가끔은, 세계를 바라보는 관점을 바꾸는 것만으로 노동이 유희가 되는 세상으로 날아갈 수 있다. 평론가중앙대 겸임교수
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100506948</DOCNAME>
<TITLE>나상욱 공동3위</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
슈퍼루키 나상욱(21코오롱엘로드)이 절반의 성공을 거뒀다.
4일 미국 미시시피주 메디슨 애넌데일GC(파72)에서 열린 미국PGA투어 서던팜뷰로클래식(총상금 300만달러) 최종 4라운드. 나상욱은 보기 없이 버디만 6개 잡아내며 6언더파 66타로 선전, 최종 합계 20언더파 268타로 공동 3위를 차지했다.
이는 자신의 올 시즌 최고 성적이자 3월 혼다클래식 공동4위에 이어 두 번째 톱10.
2라운드부터 54홀 연속 노보기 플레이를 펼칠 정도로 좋은 샷감각을 보였지만 첫 우승 달성에 실패한 것은 아쉽다. 특히 최종 4라운드에선 100% 그린 적중률을 보이며 시종 1타차로 우승자 프레드 펑크(22언더파 266타미국)를 추격했기에 더욱 그렇다.
하지만 상금 14만4000달러를 추가한 나상욱은 시즌 상금랭킹 104위에서 88위(80만7408달러)로 껑충 뛰어오르며 내년 시즌 풀 시드(상금랭킹 125위 이내) 안정권에 접어들었다.
나상욱은 경기가 끝난 후 아쉽다. 아까워 미치겠다며 모처럼 찾아온 우승 기회를 날린 것에 대한 안타까움을 드러냈다. 그러나 그는 나도 잘 쳤지만 우승을 차지한 프레드 펑크가 워낙 잘 쳤기 때문에 어쩔 수 없는 결과라고 밝혔다.
그는 또 이번 대회에서는 운이 안 따라 줬지만 경험도 쌓여가고 있고 샷도 점점 좋아지고 있기 때문에 조만간 좋은 소식 전해줄 수 있을 것 같다고 자신감을 내비쳤다.
성공적인 루키 시즌을 보내고 있는 나상욱은 7일 네바다주 라스베가스에서 벌어지는 2004미셸린 챔피언십(총상금 400만달러)에 출전, 생애 첫 우승에 재도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100507648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 백남준 퍼포먼스</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
세계적 평가를 받고 있는 한국 예술인은 누구일까. 지휘자 정명훈, 소프라노 조수미, 발레리나 강수진, 바이올리니스트 정경화 등을 들 수 있을 것 같다. 하지만 많은 이들이 한국 출신의 가장 위대한 예술가로 단연 비디오 아티스트 백남준(72)을 꼽는다. 다른 이들이 기존 예술분야에서 세계적인 성취를 이룬 데 비해 백남준은 예술의 한 장르를 창안해 낸 시조이기 때문이다.
백남준은 비디오 아트에 앞서 퍼포먼스(Performance)로 주목을 받기 시작했다. 해프닝 이벤트 등으로 불리는 퍼포먼스는 전통적인 장르 개념으로는 충족할 수 없는 표현 욕구를 신체를 이용해 표현하는 예술행위다. 현대예술에서는 1952년 존 케이지가 4분33초 동안 아무 연주도 하지 않은 채 끝낸 4분33초를 선구적 사례로 꼽는다. 이어 1960년대에 나타난 플럭서스(Fluxus)를 통해 유행처럼 번졌다.
백남준은 1959년 말 독일 뒤셀도르프 갤러리 22에서 과격하게 피아노를 파괴하는 것으로 퍼포먼스에 뛰어든다. 관람객의 넥타이와 티셔츠를 잘라 내거나 구두에 물을 담아 마시고, 갓 잡은 황소 머리를 화랑 정문에 걸어 놓아 충격을 던졌다. 미국 뉴욕에서는 실오라기 하나 안 걸친 여류 첼리스트 샬럿 무어만을 연주하는 파격 퍼포먼스로 충격을 준다. 1998년 백악관에서 백남준이 빌 클린턴 대통령과 악수를 하면서 그의 바지가 순간적으로 흘러내려 성기가 노출되자 미 언론들은 클린턴 대통령의 지퍼 게이트(Zipper Gate)를 풍자한 퍼포먼스라고 해석하기도 했다.
퍼포먼스는 동양의 작은 나라에서 온 예술가 백남준을 서구에 알리는 충격 요법이었을 것이다. 몇 해 전 만난 그는 아무리 노력해도 미 언론이 관심을 갖지 않아 로봇을 만들어 싸돌아다니게 했더니 뉴욕 타임스에 났어. 그 뒤 몇 번 재미를 봤는데 또 시들해지더군. 그래서 로봇을 차로 깔아뭉갰더니 대서특필되더라고 하며 웃었다. 뇌중풍으로 9년째 휠체어 신세를 지고 있는 백남준이 6일 뉴욕에서 모처럼 퍼포먼스를 선보인다고 한다. 예술은 사기라고 외쳤던 그가 어떤 고급 사기로 세상을 놀라게 할지 기대된다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100508138</DOCNAME>
<TITLE>골조 세워놓고 1년2년</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2004 21:49</DATE>
<TEXT>
3일 경기 여주군 가남면 태평리에 위치한 가남 봄빛 임대아파트(185가구) 건설현장.
골조공사가 끝난 17층 높이의 건축물 주변엔 잡초가 무성했다. 공사현장을 둘러싼 노란 비닐천은 대부분 찢겨져 공사장 내부가 훤히 들여다보였다. 건설자재는 곳곳에 널브러져 있고 가스배관 등 금속제 시설물은 심하게 녹슬어 있었다.
현재 공정 75%인 이 아파트는 1998년 10월 착공돼 2000년 말 완공 예정이었다.
그러나 시공업체인 L건설은 임대분양이 전혀 이뤄지지 않자 자금난을 이유로 2001년 3월 공사를 중단했다. 이어 지난해 6월 어렵사리 재개한 공사도 5개월 만에 중단했다.
인근에 사는 정모씨(38)는 웅덩이마다 빗물이 가득하고 지반 곳곳이 갈라져 붕괴 우려가 있는 데다 일부 불량청소년들도 드나드는 등 우범지대로 전락하고 있다고 말했다.
전국 곳곳에 짓다만 건축물이 즐비하다. 건설교통부에 따르면 6월 현재 아파트 397동을 포함해 모두 843개의 건축물이 1년 이상 공사가 이뤄지지 않은 채 방치돼 있다.
대부분 장기 경기침체가 원인인 것으로 추정되고 있다. 급속히 얼어붙은 부동산 경기로 분양이 제대로 되지 않고, 이 때문에 상당수 건설업체가 자금난을 겪으면서 공사를 중단하는 악순환이 반복되고 있는 것이다.
특히 장기간 방치된 건축물의 상당수가 연면적 1만m 이하의 중소규모이고, 짓다만 아파트의 상당수도 25.7평 이하의 국민주택이다. 이 때문에 건설업체의 부도나 공사 지연에 따른 피해를 주로 서민들이 보고 있는 것으로 추정된다.
8월 현재 국민주택기금이 투입된 아파트단지 가운데 97곳(4만6135가구)이 공사가 중단되거나 임대사업자가 임대사업을 포기한 부도 사업장이다. 이곳에 투입된 기금은 모두 4181억원에 이른다.
국민은행 관계자는 기금 투입에 앞서 부동산 담보 등을 확보해 건설업체가 부도나더라도 원금 손실은 크지 않지만 이자 손실과 함께 입주 지연 등에 따른 피해가 발생할 수밖에 없다고 말했다.
이와 관련해 건교부 관계자는 사업승인을 받은 뒤 2년 이내에 착공을 하지 않으면 사업승인을 취소할 수 있으나 공사가 시작된 뒤에 중단되면 공사 재개를 촉구하는 내용의 형식적인 행정지도 외에는 사업장을 정상화할 뾰족한 방법이 없다고 말했다.
이 관계자는 건축법을 개정해 연면적 5000m 이상의 건축물에 대해서는 공사중단 시 붕괴위험을 막고 주변 환경을 정비하기 위한 기금(가칭 환경개선예치금)을 부과하는 방안을 검토하고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100508148</DOCNAME>
<TITLE>정통일, 남북정상회담 추진 시사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
정동영 통일부 장관은 4일 남북관계의 교착상태를 타개하고 북한 핵문제 해결을 논의하기 위해 대북특사 파견과 남북정상회담을 추진할 수 있음을 시사했다.
정 장관은 이날 정부중앙청사 통일부 대회의실에서 열린 국회 통일외교통상위원회 국정감사에서 열린우리당 임종석 의원이 대북특사 파견 및 정상회담 추진 용의를 묻자 임 의원이 제기한 전략적 제안을 포함, 검토 가능한 모든 수단을 동원해 적절한 시기에 적절한 방법으로 추진하겠다고 답했다.
임 의원은 이날 2000년 4차 장관급 회담 이후 5차 장관급 회담까지 1년8개월 동안 공백이 있었으나 대북특사가 회담 재개의 돌파구를 열었다며 특사 파견의 필요성을 지적한 뒤 정상회담 추진 용의를 물었다.
정 장관은 이에 임 의원의 지적을 100% 공감하며 남북 경색이 오래가는 것은 남북 모두에 좋지 않다. 남북대화가 최대한 이른 시일 내에 재개돼야 한다는, 원론적이고 원칙적인 입장은 확고하다며 이같이 답변했다.
그러나 정 장관은 오후 추가 질의에 나선 한나라당 박성범 의원이 현재 남북정상회담을 추진하고 있느냐고 묻자 현 단계에서는 정상회담 추진을 위한 환경과 여건이 조성돼 있지 않고, 구체적인 준비 움직임도 없다고 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100508168</DOCNAME>
<TITLE>건설수주 5년5개월만에 최저</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2004 21:46</DATE>
<TEXT>
건설수주액이 5년5개월 만에 최저치를 기록하는 등 건설경기의 경착륙 가능성이 갈수록 커지고 있다. 또 현재와 미래의 경기 상태를 가늠할 수 있는 경기종합지수가 5개월 연속 하락해 경기가 본격적인 하강 국면에 들어서고 있는 것으로 우려됐다.
통계청이 4일 발표한 8월 산업활동 동향에 따르면 국내 건설수주액은 4조1590억원으로 지난해 같은 달에 비해 39.2% 감소했다.
이 같은 감소 폭은 1999년 3월의 51.1% 감소 이후 5년5개월 만에 가장 크다.
현재의 경기를 나타내는 동행지수 순환변동치는 97.1로 전달보다 1.0포인트 하락했으며, 향후 경기전환 시기를 예고하는 선행지수 전년동월비도 2.2%로 전달보다 0.3%포인트 하락해 두 지표 모두 5개월 연속 하락세를 나타냈다.
이에 따라 일부 경제전문가들은 한국 경제의 더블 딥(경기 하강 국면에서 경기가 일시적으로 상승세를 보이다가 다시 하락) 가능성을 제기하고 있다.
한편 8월 산업생산은 반도체와 자동차 등의 활황에 힘입어 지난해 같은 달보다 10.6% 증가하면서 올해 2월부터 7개월 연속 두 자릿수 증가세를 보였다.
그러나 대표적인 내수경기 지표인 도소매 판매는 1.5% 감소했다.
설비투자는 반도체 제조용 기계 등에 대한 투자 증가에 힘입어 5.0% 증가하는 등 상대적으로 호조세를 보였다. 그러나 내수용 소비재 출하는 3.7% 감소했으며, 국내 기계수주도 6.2%나 줄어들었다.
연착륙은 경기가 호황에서 실업 증가와 기업 파산 등의 부작용 없이 안정기로 하강하는 것을 말하고 경착륙은 그 반대다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100508198</DOCNAME>
<TITLE>한국 과학경쟁력 19위</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2004 21:46</DATE>
<TEXT>
한국의 과학경쟁력 국제순위가 지난해 크게 떨어진 것으로 나타났다.
4일 과학기술부가 국회 과학기술정보통신위원회에 제출한 국감자료에 따르면 스위스 국제경영개발원(IMD)이 발표한 올해 한국의 과학경쟁력 순위는 19위에 머물렀다.
이번 조사의 대상은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 30개국, 신흥경제국 21개국 등이다.
한국의 과학경쟁력 순위는 2000년 22위, 2001년 21위, 2002년과 2003년 10위에 오르는 등 상승세가 이어지다가 올해 들어 하락세로 돌아섰다.
IMD의 과학경쟁력 평가 항목은 연구개발투자 연구개발인력 과학적 환경 지적재산권 등의 분야에 걸쳐 20개 항목이다.
과기부에 따르면 올해는 평가 항목 중 특허수, 연구개발인력 등 6개 항목만 공개됐다.
항목별로는 기업연구인력 1000명당 내국인 특허획득 생산성이 지난해 2위에서 3위로 하락했다. 또 국내총생산(GDP) 대비 연구개발비 비중은 2위에서 10위, 기초연구가 장기적으로 경제개발에 기여하는 정도에 대한 순위는 8위에서 14위 등으로 각각 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100508358</DOCNAME>
<TITLE>국보법사수 국민대회 안팎</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
4일 오후 4시 서울 도심 한복판에서 보수원로들을 포함한 시민단체와 종교계 인사 등 12만여명이 집결한 가운데 국가보안법 폐지에 반대하는 대규모 국가보안법 사수 국민대회가 열렸다.
이날 서울시청 앞 서울광장에서 열린 반핵반김국민협의회 주최의 행사에는 자유총연맹 등 보수단체 회원 4만여명이 참가했다. 또 이 대회에 앞서 같은 장소에서 열린 한국기독교총연합회 주최의 나라와 민족을 위한 구국기도회 참가자 6만여명도 동참했다. 일반 시민 2만여명도 참가했다.
현승종 전 국무총리, 이철승 자유민주민족회의 총재, 채명신 대한민국625참전유공자회장, 길자연 한국기독교총연합회장 등 보수원로 등도 집회 공동회장으로 참여했다.
이들은 대통령 및 국민에게 보내는 호소문 등을 통해 국보법 폐지는 북한 공산세력과 남한 내 친북좌익에 대한민국 파괴의 면허증을 주는 국가적 자살행위이며 국보법 폐지를 반대하는 절대 다수의 국민 여론을 무시하는 반민주적 행위라고 주장했다.
이들은 또 대통령은 국보법을 폐지해야 된다는 발언을 즉각 철회해야 하고 열린우리당도 국보법 폐지 당론을 철회하라면서 국보법을 폐지하려는 북한세력을 추종하는 친북반미세력에 대항해 전 국민적 저항운동 및 생존을 건 투쟁을 벌이겠다고 덧붙였다.
이들은 또 한나라당의 일부 국보법 폐지 및 개정 찬성 발언 사과 북한의 남한 적화통일을 위한 국보법 폐지 기도 포기 국보법 존치를 위한 결사투쟁 등을 결의사항으로 채택했다.
운영위원장을 맡은 서정갑 국민행동본부 본부장은 이번 집회는 국민 상당수가 국보법 폐지에 반대하는 등 제대로 된 명분이 없는데도 폐지를 강행하려는 정부 및 여권 인사에 대한 엄중한 경고메시지를 보내는 것이라고 말했다.
이날 집회 현장에서는 북한 인공기 등을 불태우는 등 반북 퍼포먼스가 벌어졌으며 전직 북파공작원, 해병대전우회, 청년단체 회원 등이 청와대로 행진을 시도하며 경찰과 몸싸움이 벌어져 한때 곳곳에서 혼란을 빚기도 했다.
경찰은 분신기도 등 만약의 사태에 대비해 60개 중대 7500여명의 경찰력을 낮 12시부터 현장에 투입했으며, 검문을 통해 위험한 시위용품 등을 미리 회수하기도 했다.
한편 국보법 폐지를 바라는 기독교 모임은 이날 낮 12시경부터 종로5가에서 광화문까지 침묵행진을 벌였다. 또 대학로 마로니에공원에서는 부안군민 핵 폐기장 반대 대책위원회와 부안 주민 3000여명이 모여 부안 핵폐기장 백지화 촉구대회를 열기도 했다.
여의도 국회의사당 앞에서는 골프장건설 백지화 전국공동대책위원회가 민주노동당원 등 300여명이 참석한 가운데 발족식을 가져 이날 서울 도심 곳곳이 극심한 교통정체에 시달렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100508838</DOCNAME>
<TITLE>중국 북 우라늄농축 실험 시도했었다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
중국이 북한의 우라늄 농축 의혹을 처음으로 인정하는 모습을 보였다고 일본 교도통신이 4일 보도했다.
교도통신은 미국 워싱턴의 소식통을 인용해 6자회담 의장국인 중국이 최근 최소한 (우라늄을) 농축하려는 (북한의) 시도가 있었다는 의견을 회담 참가국에 전했다고 밝혔다.
중국이 북한의 우라늄 농축 기도 사실을 밝히기는 이번이 처음이다. 중국은 북한의 우라늄 농축 의혹을 제기해온 미국측에 증거 제시를 요구하는 등 그간 북한의 부인에 동조해 왔다.
이 통신은 북한에 영향력이 큰 중국이 이처럼 입장을 선회함으로써 차기 6자회담은 우라늄 농축 여부에 대한 북한의 대응이 가장 큰 쟁점이 될 것으로 전망했다.
통신은 또 북한에 핵 기술을 제공한 파키스탄의 압둘 카디르 칸 박사를 중심으로 한 핵 암시장이 북한에 농축 우라늄의 원료인 6불화우라늄(UF6)을 공급했다고 말했다.
국제원자력기구(IAEA)와 가까운 한 관계자도 칸 박사가 원심분리기 샘플을 북한에 제공했다면서 북한의 우라늄 농축을 입증할 충분한 증거가 있다고 밝혔다.
중국이 입장을 선회한 이유는 분명치 않으나 중국과 동맹관계인 파키스탄은 칸 박사와 북한간의 협력 관계에 대한 정보를 중국 정부에도 제공하고 있으며 6불화우라늄(UF6)과 원심분리기 샘플 제공 등의 구체적 정보가 중국의 입장을 바꿨을 가능성이 크다고 통신은 풀이했다.
미국은 2002년 북한이 우라늄 농축 프로그램을 실험실 수준의 소규모 연구에서 대규모 개발로 확대하려는 것으로 보고 그 해 10월 고위 당국자를 북한에 보내 이를 추궁함으로써 핵 문제가 다시 불거졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100508878</DOCNAME>
<TITLE>코엑스 야간통제 한시간 앞당겨</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
한국에 대한 테러위협이 높아지면서 한국무역협회가 서울 강남구 삼성동 코엑스와 무역센터 내부 시설에 대한 야간 출입통제 시작 시간을 1시간 앞당겼다.
무역협회는 4일 정부의 대테러 안전대책 강화에 따라 무역센터와 코엑스에 입주한 주한미국상공회의소 등 각종 기관에 대한 순찰을 강화하고 코엑스 전시장 출입구를 절반가량 폐쇄하는 야간 통제시간을 기존의 오후 11시에서 오후 10시로 1시간 앞당겼다고 밝혔다.
무역협회는 다만 코엑스몰을 이용하는 일반인은 종전대로 24시간 지하 시설을 출입할 수 있다고 덧붙였다.
이와 함께 화장실과 비상계단, 쓰레기장, 물품보관함, 공중전화 부스 등 주요 지점에 대해 하루 810회의 수시 순찰을 하기로 했고 경찰 경비 병력도 2개 중대를 추가로 요청했다.
KOTRA도 오영교 사장 명의로 이날 전 세계 103개 무역관에 대테러 안전대책 확보와 안전조치에 만전을 기할 것을 당부하는 서한을 보냈다. 무역업계도 대응책 마련에 나섰다.
또 현대종합상사는 이날 해외주재원 안전수칙을 급히 마련해 주재원과 해외출장자에게 전달했다. 삼성물산은 중동지역 출장 때 반드시 사전보고를 하도록 했고 대우인터내셔널과 LG상사도 해외주재원 안전대책 마련에 착수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100492788</DOCNAME>
<TITLE>수술여부 신중히 결정하세요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041004/photo/2004100492788.jpg" vspace="10"/>  자가진단=목이 뻣뻣해지는 통증이 자주 나타나면 디스크를 걱정하게 된다. 그러나 목이 뻐근해지는 원인은 대부분 디스크가 아닌 근막통증증후군. 스트레스를 오래 받은 목 근육이 단단하게 뭉쳐 혈액순환장애가 일어난 것이다.
목 디스크는 목뼈 사이의 말랑말랑한 원판 모양 수핵(디스크)이 터져 주변 신경을 누르는 것. 뒷목의 통증이나 저린 느낌이 신경을 따라 어깨와 팔로 이어지면 디스크를 의심해 봐야 한다.
신경이 심하게 눌리면 손과 팔에 힘이 빠진다. 설거지를 하다가 접시를 떨어뜨리거나 물을 마시다가 컵을 놓치는 일이 잦으면 목 디스크가 의심되므로 병원에 가 보는 것이 좋다.
뒷목이 뻣뻣한 근막통증증후군은 보통 앞으로 고개를 숙이면 아프다. 그러나 목 디스크 환자는 뒤로 고개를 젖히면 신경이 눌려 더 아파한다.
목 디스크, 수술해야 할까=목 디스크 판정을 받았다고 해서 반드시 수술이 필요한 것은 아니다.
가장 중요한 판정 기준은 중추신경 압박 여부. 삐져나온 수핵이 중추신경을 심하게 압박하면 잠을 못 이룰 만큼 고통스럽다. 이 경우 가볍게 넘어지는 사고로도 전신마비가 올 위험이 있으므로 수술이 필요하다.
수핵이 중추신경을 누르고 있지만 통증이나 저림이 약하거나 없는 경우도 있다. 의사에 따라 즉시 수술해야 한다는 쪽과 물리치료를 하며 지켜봐야 한다는 쪽으로 의견이 나뉜다. 신경이 눌린 정도와 증세, 수술 안전성에 대해 충분히 검토해 수술 여부를 결정해야 한다.
수핵이 말초신경만 누를 경우에는 대부분 약물치료와 물리치료를 병행한다. 그러나 말초신경만 눌렸더라도 정도가 심해 팔과 손의 감각이 둔해지고 힘이 떨어질 정도라면 수술을 고려한다.
운동은 조심조심 꾸준하게=목 근육통이나 디스크가 있다면 경사가 가파른 곳을 걷는 등산은 피해야 한다. 수영과 빨리 걷기는 권장되지만 접영과 평영은 피한다. 달리기, 인라인스케이트, 산악자전거 등도 피하는 것이 좋다.
전문가들은 척추질환에 유전적 요인이 있다고 본다. 부모에게 디스크 병력이 있다면 수핵의 노화를 늦추기 위해 평소에 운동을 꾸준히 해야 한다. 니코틴과 일산화탄소가 수핵 노화의 원인이 되므로 담배는 피우지 않는 것이 좋다.
컴퓨터 모니터는 너무 내려다보거나 올려다보지 않도록 조정한다. 시선이 수평에서 1015도 아래로 향하는 위치가 적당하다.
(도움말=세브란스병원 신경외과 신현철 교수, 서울아산병원 신경외과 전상룡 교수, 삼성서울병원 정형외과 정성수 교수, 순천향대병원 재활의학과 이양균 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100493658</DOCNAME>
<TITLE>시장경제, 그것이 알고싶다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
시장경제 강의 개설 급증=최근의 시장경제 강의는 경제학부나 경영학부 등에 교양과목 또는 전공과목으로 개설되는 정식 학점강의로, 경제단체 주도로 이뤄지는 일회성 특강과 다르다. 강사진에도 교수들 외에 기업의 최고경영자(CEO)나 경제연구소 전문가가 적극 참여해 팀 티칭 방식으로 진행된다.
지난해 2학기에 8개 대학에 개설됐던 관련 강의는 올해 1학기에 10개, 2학기에는 17개 대학으로 크게 늘었다. 올해 2학기 강의가 개설된 대학은 강남대 경희대(수원 캠퍼스) 단국대 동덕여대 명지대 부경대 서울여대 성균관대 숭실대 연세대(본교 및 원주 캠퍼스) 인천대 전남대 중앙대 한성대 홍익대 한국사이버대.
성균관대는 수원에 있는 자연과학 캠퍼스 학생들의 강의개설 요청으로 서울 캠퍼스에서 진행되는 강의를 화상 강의 방식으로 동시 진행하고 있다. 숭실대는 지원자가 넘쳐 1년에 한 학기만 강의를 개설하는 원칙을 깨고 3학기 연속 강의를 개설했다.
강의를 지원하는 자유기업원의 김정호 원장은 2학기에 21개 대학이 지원을 요청했지만 예산과 지역적 한계로 17개 학교만 지원했다면서 강의가 없는 대학 학생들이 왜 우리 학교에는 강의가 없느냐는 항의성 e메일도 보낸다고 말했다.
시장경제관이 달라졌다=선후배들이 꼭 들어야 할 강의라고 추천해 신청했다. 숭실대에서 시장경제와 법 강의를 수강 중인 법학과 2학년 위성범(23)씨는 강의 중 정치사안 등에 대해 얘기가 나오면 학생들이 술렁일 때도 있지만 전체적으로 시장경제의 의미와 기업의 역할 등에 폭넓게 공감한다고 말했다.
강의의 영향은 적지 않다.
자유기업원과 각 대학이 1학기에 시장경제 강의를 들은 학생 875명을 상대로 설문조사를 한 결과 자본주의 체제가 빈익빈 부익부 현상을 더 심화시키는가라는 질문에 그렇다고 답한 학생의 비율은 학기 초 54%에서 학기말에 26%로 줄었다. 또 노동조합의 집단행동은 노동자 전체를 위해 좋은 일인가라는 질문에 좋다라는 응답은 47%에서 28%로 낮아진 반면 나쁘다라는 응답은 52%에서 72%로 높아졌다. 강의를 들은 뒤 시장경제 체제 연구모임인 시장경제 사랑단 등에 가입한 학생도 적지 않다.
시장경제 교육 국가가 나서야=경제전문가들은 사회주의적 이념이 강세를 보여 온 대학가에서 시장경제 교육의 인기가 높아지는 것을 한국 사회의 물줄기가 바뀔 수도 있는 의미 있는 현상으로 주목한다.
숭실대 법학과 전삼현 교수는 많은 학생이 제대로 된 시장경제 교육을 처음 받는다고 말해 놀랐다면서 학점이나 출석에서 엄격한 과목인데도 수강신청이 몰려 대학생들의 사고에 큰 변화가 있음을 확인할 수 있었다고 말했다.
전경련 이승철 상무는 헌법이 한국의 경제체제를 시장경제로 규정하고 있는 상황에서 시장경제 교육은 이념 문제가 아닌 기본적 삶의 방식을 가르치는 것이라며 시장경제 교육에 대한 수요가 폭증하는 만큼 정부는 중고교 교과과정에도 관련 내용을 강화하는 등 적극 나서야 한다고 강조했다.
대학 안팎의 특강에 대해서도 관심 높아져=정식 강의는 아니라도 대학가 안팎의 시장경제 특강도 주목을 받았다.
동아일보사와 안민정책포럼이 공동기획해 올해 19월 실시한 신아크로폴리스-젊은 리더를 위한 민주시민강좌 중 시장경제 관련 강의에는 매번 200300명의 대학생과 청소년이 참석했다. 이 강좌에서는 기업의 본질과 기업가정신, 자본주의와 시장경제 질서, 세계 속의 한국경제, 성장과 분배, 노사관계, 경제발전과 한국경제 등의 주제가 다뤄졌다.
또 전경련이 올해 상반기 황창규 삼성전자 사장과 현명관 전경련 부회장을 강사로 초청해 연세대와 이화여대에서 각각 열었던 시장경제 관련 특강도 학생들 사이에서 큰 반향을 불러일으켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100495668</DOCNAME>
<TITLE>국보법 사수 오늘 대규모 도심집회</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
자유총연맹 재향군인회 상이군경회 등 300여개 보수 및 종교단체 회원 20여만명이 4일 서울시청 앞 서울광장에서 국가보안법 사수 국민대회를 개최할 방침이어서 경찰이 대책 마련에 부심하고 있다.
보수단체로 구성된 반핵반김 국민협의회는 4일 오후 5시부터 2시간 동안 열리는 이번 대회에 소속 회원 20만명과 일반 시민 등 최대 40만명이 모일 것이라고 3일 밝혔다. 그러나 경찰은 최대 4만명이 참석할 것으로 예상하고 있다.
지난해 3월 반핵반김 국민대회 이후 가장 큰 규모가 될 이 집회에는 지난달 9일 국가보안법 폐지 비상시국선언에 참석했던 사회원로들도 상당수 참석할 것으로 알려졌다.
이에 앞서 국민협의회측은 집회를 마친 뒤 세종로광화문대학로 마로니에공원으로 행진할 것이라는 신고서를 경찰에 제출했으나 경찰은 청와대 진입을 우려해 행진을 불허했다.
그러나 경찰은 전직 북파공작원(HID)과 해병대전우회 등으로 구성된 진격대가 경찰 저지선을 뚫고 청와대로 진입할 것이라는 첩보가 입수돼 살수차 등을 동원하는 등 만일의 사태에 대비키로 했다.
경찰 관계자는 집회가 끝난 뒤 기습적으로 청와대로 가는 과정에서 흥분한 보수단체 회원들이 자해를 시도할 가능성이 있어 구급요원 등을 대기시켜 놓을 계획이라고 말했다.
한편 한국기독교총연합회는 4일 오후 3시반부터 같은 장소에서 6만여명이 참석한 가운데 나라와 민족을 위한 구국기도회를 열 예정이다.
한기총측은 KBS가 2일 저녁 내보낸 프로그램이 개신교 정신을 왜곡했기 때문에 KBS 안 보기 운동과 정부의 사립학교법 개정 반대운동을 벌일 것이라며 집회가 끝난 뒤 보수단체의 국보법 폐지 저지 집회에도 동참할 것이라고 말했다.
경찰은 두 집회에 최소 10만명의 인파가 몰릴 것으로 예상하고 69개 중대 7000여명의 경찰력을 배치할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100495778</DOCNAME>
<TITLE>유가 50달러 물가상승 초비상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
국제 유가가 종가 기준으로 사상 처음 배럴당 50달러를 돌파했다.
3일 한국석유공사에 따르면 1일(현지시간) 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 거래된 서부 텍사스산 중질유(WTI) 11월 인도분은 전날보다 0.48달러 오른 배럴당 50.12달러로 장을 마쳤다.
WTI 마감가가 50달러를 돌파한 것은 1983년 3월 NYMEX에서 원유 선물거래가 시작된 이후 처음이다.
런던 국제석유거래소(IPE)의 브렌트유 선물가격도 전날보다 0.24달러 오른 배럴당 46.62달러를 기록했다.
현물시장에서도 오름세가 이어져 WTI는 전날보다 0.48달러 오른 50.08달러, 중동산 두바이유는 0.50달러 오른 38.01달러에 거래됐다.
이번 상승세는 나이지리아 휴전에 대한 불안감과 허리케인 피해로 인해 미국 멕시코만의 석유 수급에 차질이 생길 것이라는 우려감 때문이라고 석유공사는 설명했다.
석유시장 분석가들은 향후 유가가 나이지리아 상황 등에 따라 달라지겠지만 당분간 강세가 이어질 것으로 내다봤다.
이에 따라 올해 물가 상승률이 정부의 목표인 3% 안팎을 넘어 4%대로 치솟을 것이라는 우려가 커지고 있다.
정부는 당초 중동산 두바이유의 연평균 가격을 배럴당 31달러로 보고 물가 목표를 세웠으나 이런 추세가 계속되면 34달러 이상으로 올라 올해 44분기(1012월) 물가 및 내년 경제성장률에 영향을 줄 수 있다고 재정경제부는 설명했다.
한편 선진7개국(G7) 재무장관과 중앙은행 총재들은 1일 미국 워싱턴에서 비공개 연석회의를 갖고 석유시장 및 환율 안정을 촉구하는 성명을 발표했다.
이들은 성명에서 석유 생산국에 충분한 공급을, 석유 소비국에 에너지 효율을 높일 것을 각각 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100495788</DOCNAME>
<TITLE>조기유학 간 나라 미 캐나다 뉴질랜드순</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
지난 한 해 동안 서울의 초중고교생 중 4427명이 해외로 조기 유학을 떠난 것으로 나타났다. 이는 서울지역 학생 1만명당 31.4명에 해당한다. 서울지역의 조기 유학생은 2001년부터 3년간 매년 4400명을 넘어섰다.
특히 서울에서 조기 유학생이 가장 많은 지역인 강남서초구의 경우는 두 지역을 합쳐 지난해 2937명(이 지역 학생 1만명당 220명)이 해외 유학을 떠났다.
교육인적자원부가 3일 국회에 제출한 자료를 본보가 분석한 결과 전국에서 조기 유학을 떠난 초중고교생은 2000년 4397명에서 2001년 7944명으로 80.7%(3547명)나 증가했다. 또 2002년엔 1만132명으로 전년에 비해 27.5%(2188명) 증가해 조기 유학생이 지속적으로 늘고 있는 것으로 나타났다.
2002년 전국 16개 광역자치단체를 초중고교생 1만명당 조기 유학생 수로 비교했을 때 가장 많은 곳은 서울로 31.8명이었다. 이어 경기(17.4명) 대전(13.7명) 인천(10.3명) 부산(8.4명) 대구(8.0명)가 뒤를 이었다. 전국 평균은 14.1명으로 서울과 경기가 조기 유학을 주도하고 있는 것으로 나타났다.
20012002년 초중고교생들이 조기 유학을 간 나라는 미국(1만5737명) 캐나다(6381명) 뉴질랜드(5131명) 중국(4981명) 호주(1823명) 영국(1012명) 일본(981명) 등으로 영어권 국가가 상위 7개국 중 5개국이나 됐다.
교육 전문가들은 국내 공교육에 대한 불신과 영어 교육의 중요성에 대한 높은 관심을 조기 유학 붐의 가장 중요한 원인으로 꼽고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100495908</DOCNAME>
<TITLE>인도 방문-ASEM 참석 노대통령 오늘 출국</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 인도 및 베트남 방문과 제5차 아시아유럽정상회의(ASEM) 참석을 위해 4일 오전 부인 권양숙 여사와 함께 특별기편으로 출국한다.
노 대통령은 46일 인도를 국빈방문해 만모한 싱 인도 총리와 정상회담을 갖는 데 이어 79일에는 베트남 하노이에서 열리는 ASEM에 참석한다.
아시아 유럽간 동반자 관계의 실질화라는 주제로 열리는 이번 ASEM에서 노 대통령은 북한핵 문제의 평화적 해결 원칙에 대한 지지를 요청하고 한국의 핵물질 농축 및 추출실험에 대해서도 평화적인 핵 이용 의지를 분명하게 밝힘으로써 38개 회원국의 이해를 구할 계획이다.
노 대통령은 ASEM 기간 중인 8일에는 게르하르트 슈뢰더 독일 총리와, 9일에는 유럽연합(EU) 차기 의장국인 룩셈부르크의 장 클로드 융커 총리와 개별 정상회담을 갖는다.
노 대통령은 10일부터 베트남 국빈방문 일정에 들어가 쩐 득 르엉 베트남 국가주석과 정상회담을 가진 뒤 12일 귀국할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100495978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 알 카에다 테러 위협, 총체적 대비를</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
국제 테러조직인 알 카에다가 한국을 테러 대상국으로 명시함에 따라 정부에 테러 비상이 걸렸다. 군을 비롯해 외교통상부 법무부 경찰 등 대테러 관계 기관들이 경계태세를 대폭 강화했다. 주한미군은 이미 11일 전부터 오후 9시 이후 통금령을 발동하고 있다고 한다.
한국에 대한 테러 위협이 어제 오늘의 일은 아니다. 그러나 이번에는 미 중앙정보국(CIA)이 알 카에다의 2인자로 판단한 인물이 직접 한국을 지명했다는 점에서 일상적 위협과는 수준이 다르다. 한국은 미국 영국에 이어 이라크에 세 번째로 많은 병력을 파견하고 있는 국가다. 그 점에서도 테러의 현실화 가능성을 가볍게 볼 수 없다.
엊그제 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회에서 대책을 논의했다고 하나 정부는 만에 하나 허술한 구석이 없도록 수시로 테러 대비 태세를 점검해야 한다. 무엇보다 일선 공무원들의 빈틈없는 자세가 중요하다. 수많은 외국인이 드나드는 국제공항, 다중이 이용하는 공공시설에서 테러분자를 찾아내기란 결코 쉬운 일이 아니다. 전 세계에 퍼져 있는 우리 교민과 여행객을 보호해야 하는 재외 공관의 임무도 막중하다. 범정부 차원의 치밀한 대책과 일선 공무원의 성실한 자세가 함께할 때만이 테러 가능성을 줄일 수 있을 것이다.
자이툰부대도 장병들의 안전 확보에 더욱 신경을 써 주기 바란다. 이를 위해서는 이라크 현지의 미군 당국 등 우방과의 정보네트워크를 강화하는 일이 급선무라고 본다.
이번 일을 계기로 국민도 테러에 대한 경각심을 새롭게 할 필요가 있다. 6월 김선일씨 피살사건 이후 정부의 만류에도 불구하고 비정부단체(NGO) 관계자들이 이라크 입국을 강행했는가 하면 일부 기독교 단체는 중동지역에서 대규모 행사를 개최한 일이 있다. 정부가 아무리 철저한 테러 대책을 마련한다 해도 국민이 이를 따르지 않으면 무용지물이 될 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100497038</DOCNAME>
<TITLE>이치로 260 안타, 84년만의 새 역사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041004/photo/2004100497038.jpg" vspace="10"/>   내 생애 최고의 순간이었다.
일본의 야구천재 스즈키 이치로(31시애틀 매리너스)가 84년 묵은 메이저리그 시즌 최다 안타 기록을 갈아치우고 260안타 고지에 우뚝 섰다.
이치로는 2일 미국 시애틀의 세이프코필드에서 열린 텍사스 레인저스전에서 4타수 3안타로 259안타를 기록해 1920년 조지 시슬러(세인트루이스 브라운스)가 세운 257안타를 돌파했다. 3일 텍사스전에서도 1개(5타수 1안타)의 안타를 보태 시즌 안타 수는 260개.
그가 2일 경기에서 3회 가운데 안타로 258안타 신기록을 세운 순간 축포가 터지는 가운데 시애틀의 모든 동료들이 1루로 뛰어나가 축하했으며 이치로는 관중석에 앉아있던 81세 된 시슬러의 딸 프랜시스 시슬러 도셀맨을 찾아가 정중하게 인사했다.
미국프로야구 명예의 전당은 신기록을 세울 때 이치로가 사용했던 방망이와 스파이크를 다음 달부터 뉴욕의 쿠퍼스타운에 있는 명예의 전당에서 전시하기로 3일 결정했다.
일본프로야구를 정복한 뒤 메이저리그까지 뒤흔들고 있는 178cm, 78kg의 작은 거인 이치로. 그의 비밀을 벗겨본다.
가장 빠른 선수=이치로가 타격한 뒤 1루에 도달하는 시간은 3.7초(시애틀 구단 측정). 1루까지 27m를 초당 7.33m의 속도로 달리는 셈. 3.7초는 내야 수비수가 땅볼 타구를 잡자마자 1루에 공을 던져도 쉽게 아웃시킬 수 없는 짧은 시간. 실제로 그가 올해 때려낸 260안타 중 22%인 57개가 내야안타다. 애틀랜타의 유격수 라파엘 퍼칼이나 플로리다 말린스의 외야수 후안 피에르 정도가 이치로의 스피드에 견줄 만한 선수들.
유일한 선수=이치로는 메이저리그에서 유일하게 성이 아닌 이름을 유니폼에 새긴 선수. 이는 이치로라는 이름이 그를 상징하는 명사로 고유 브랜화돼 있기 때문이다.
타격센스가 뛰어난 선수=일본에서 이치로는 타격할 때 오른발을 크게 들었다 끌어당기는 시계추타법으로 유명했지만 메이저리그에선 빠른 볼에 대응하기 위해 간결한 타법으로 변신했다. 이를 통해 스윙스피드를 메이저리그 정상급인 155km까지 끌어올렸고 빠른 발을 살려 내야안타를 만들어내기 위해 깎아 치는 타법으로 타구를 땅볼로 굴린다.
이치로의 팀 동료인 투수 제이미 모이어는 어떤 코스, 어떤 구질의 공도 모두 쳐낸다. 이치로 만큼 눈과 방망이를 쥔 손의 반응이 완벽하게 조화된 선수를 본 적이 없다고 혀를 내둘렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100497158</DOCNAME>
<TITLE>강수연 2년만에 우승 퍼팅</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
마지막 18번홀(파4).
2위 그룹(3언더파)과는 단 1타차. 4언더파로 선두를 달리던 강수연(28아스트라)이 페어웨이에서 길게 심호흡했다. 그린 왼쪽 앞으론 워터해저드. 물에 빠트리면 우승 꿈도 날아갈 수 있었다.
그러나 강수연은 자신있게 세컨드샷을 날렸고 볼은 그린 위 홀 옆 56m지점에 안착했다. 이제 2퍼트만 하면 우승. 강수연은 안전하게 홀 30cm 옆에 붙인 뒤 감격스런 우승 파퍼트를 성공시켰다.
필드의 패션모델 강수연이 안시현(20코오롱엘로드)의 추격을 뿌리치고 2004 PAVV 인비테이셔널 여자골프대회(총상금 3억원) 우승을 거머쥐었다.
3일 강원도 평창 휘닉스파크GC(파72)에서 열린 최종라운드. 강수연은 2타를 줄이며 합계 4언더파 212타로 안시현과 신현주(하이마트이상 3언더파 213타)를 1타 차이로 제치고 정상에 올랐다.
강수연이 우승컵을 안아본 것은 2002년 9월 하이트컵여자프로골프대회 이후 2년여만이다. 97년 프로에 데뷔, 한국여자프로골프(KLPGA)에서 개인통산 7승을 거둔 강수연은 지난해 미국여자프로골프(LPGA) 투어에 뛰어들었으나 한번도 우승하지 못했다. 지난해 다케후지클래식에서 준우승을 차지했던 게 최고 성적.
그는 오랜만의 우승이라 떨린다. 경기 내내 실수도 많아 부모님 등 많은 분들이 가슴을 졸였는데 우승으로 보답해 기쁘다고 우승소감을 밝혔다.
강수연은 14번홀까지 6언더파로 2위그룹과 3타차의 여유 있는 선두를 달렸으나 15번홀과 16번홀에서 연속 보기로 타수를 까먹어 위기를 자초했다. 하지만 그는 마지막 2홀에서 파세이브에 성공해 우승을 지켜냈다.
브리티시오픈 우승자 카렌 스터플스(영국)는 3오버파 219타로 공동 10위, 미녀골퍼 나탈리 걸비스(미국)는 6오버파 222타로 공동 21위에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100279348</DOCNAME>
<TITLE>전쟁: 왜, 왜, 왜?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041002/photo/2004100279348.jpg" vspace="10"/> 전쟁의 발견-한국 고대사의 재구성을 위하여
이희진 지음
336쪽 1만2000원 동아시아
이성무 전 국사편찬위원장의 아들로 고대전쟁사 분야에서 박사 학위를 받은 저자(이희진41)는 전쟁이라는 게임의 논리로 한국 고대 삼국시대의 역사를 재구성한다. 이는 삼국시대 역사에 종전의 정치사 중심의 역사 해석과 사뭇 다른 흥미와 긴장감을 불어넣는다.
영화나 드라마를 보면 병사들끼리 온갖 무술을 다 동원해서 치고받는 장면이 종종 나온다. 그러나 이런 장면은 양쪽 대열이 다 무너진 상태에서 혼전이 벌어지는 경우에나 나타나는 현상이다. 한국 고대의 전쟁에서는 보병끼리 맞부딪치는 전투에 운명을 거는 상황은 거의 벌어지지 않았다.
저자는 고대 전투에서는 병사들의 무술 실력보다는 겁에 질리지 않도록 밀집대형을 유지한 채 일사불란하게 행동하는 제식훈련이 더 중요했다고 밝힌다. 또 공격하라고 외치는 최고지휘관의 목소리가 아니라 북과 나팔 소리로 병사를 통제했다고 한다.
이 책은 이를 설명하기 위해 굳이 손자병법과 클라우제비츠의 전쟁론 같은 병법의 고전에만 머물지 않는다. 베트남전과 미국의 그레나다 침공 같은 현대전이 등장하고 스타크래프트 게임은 아예 바이블처럼 인용된다. 예를 들어 산악지대로 이뤄진 한반도에서는 지형지물이 전쟁의 중요한 변수임을 설명하면서 좁은 입구를 지키고 있는 질럿의 수가 얼마 되지 않는다고 몇 부대의 저글링을 돌격시키면 처참할 결과가 난다는 식이다.
또 산악지대라는 지형조건은 기동력은 강하지만 단거리 공격형 유닛인 기병보다 기동력은 느려도 장거리 공격형 유닛인 궁수가 더 중요하다고 설명한다.
주몽이나 이성계 같은 국가의 시조들이 활을 잘 쏘았다는 사실이 중요한 덕목으로 여겨진 것은 의미심장하다. 한반도의 전쟁사를 보면 유독 활을 잘 쏘는 장수의 활약상이 두드러지는 경향이 있다. 양궁 같은 활쏘기대회에 관한 한 한국인이 올림픽을 비롯한 세계대회를 휩쓰는 것도 우연은 아닐 것이다.
저자는 이런 지식을 바탕으로 신라가 일본(왜)으로부터 수백년 동안 공격을 받으면서도 일본 본토 반격에 나서지 않은 이유, 광개토대왕이 신라를 도와 왜군을 격퇴하면서 5만이라는 대군을 동원한 일 등에 대해 군사적 해석을 내놓는다.
신라가 일본 본토에 반격을 가하지 않은 것은 당시 일본은 고대국가가 성립되기 전이라 정복할 만한 국가적 실체가 없었고, 정복한다 하더라도 고구려와 백제의 견제 때문에 이를 유지하기 힘들었기 때문이란 설명이다.
광개토대왕이 5만 대군을 동원한 것도 왜를 겨냥한 것이 아니라 백제-가야-왜 연맹을 일거에 무너뜨리기 위한 대전략이었다. 신라에 대해 해상을 통해 치고 빠지는 전술밖에 펼치지 못하던 왜는 백제 근초고왕의 주도하에 가야연맹과 왜를 묶는 임나동맹에 가입하면서 가야라는 육상 거점을 발판으로 신라를 공격하는 것이 가능해졌다는 것이다. 당황한 신라는 고구려에 도움을 청했고, 광개토대왕은 이 기회를 이용해 북부 전선에서 대병력을 빼내 속전속결로 왜군을 물리치고 일거에 임나연맹을 무력화시켰다는 것이다.
전쟁으로 재구성한 역사는 결코 컴퓨터 모니터에 명멸하는 한판의 게임은 아니다. 그것은 냉엄하고 복잡한 현실의 네거티브필름이며 동시에 역사는 승자의 기록임을 재확인해 주는 다큐멘터리다.
백제중흥을 이끌던 성왕이 신라의 기습 매복으로 전사한 관산성 전투는 이후 백제와 신라의 명운을 가른 전투로 기억된다. 그러나 관산성 전투 이후에도 백제는 신라에 대해 100년간 군사적 우위를 유지했다. 또 나당동맹에 맞선 백제는 자중지란을 벌이다가 계백의 결사대가 신라군에 패하면서 멸망한 것으로 설명돼 왔다. 그러나 계백의 결사대는 보급로 차단을 위한 별동대였고, 백제 주력군은 백마강 유역에서 당군의 상륙을 저지하기 위한 결사적 전투를 벌였음을 이 책에서 확인할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100280008</DOCNAME>
<TITLE>강한 요정의 독한 아빠</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041002/photo/2004100280008.jpg" vspace="10"/>  아버지는 참 바빠 보인다.
관중석에선 심각한 표정으로 경기를 지켜본다. 대회 관계자를 만나 훈련 스케줄과 코트를 배정받고 테니스 라켓 줄도 대신 매 준다. 훈련 때는 라켓을 들고 코치까지 한다. 경기를 마친 딸에게 스파게티와 샐러드도 배달한다. 지극정성이 따로 없다.
테니스 요정 마리아 샤라포바(17러시아)의 아버지 유리 샤라포바(43). 그는 한솔코리아오픈에 출전한 딸과 함께 한국을 찾았다. 유리씨는 1년 내내 딸과 세계를 돌며 아버지 매니저 코치 등 1인 다역을 맡는다. 샤라포바가 올해 윔블던을 석권하며 테니스 스타로 떠오른 데서 아버지 유리씨를 빼면 별로 할 얘기가 없어진다.
네살배기 샤라포바에게 처음 라켓을 쥐여준 사람은 아버지였다. 단돈 700달러를 들고 일곱살 난 어린 딸의 손을 잡고 낯선 미국으로 테니스 유학을 떠난 것도 그였다. 딸 뒷바라지를 위해 식당과 건설현장 등에서 닥치는 대로 일을 했다. 어깨너머로 배운 테니스 실력으로 스트로크와 발리도 가르쳤다.
유리씨는 온갖 고생 끝에 비로소 샤라포바의 성공을 지켜보며 누구보다도 기쁨이 컸다. 그래도 좀처럼 남 앞에 나서는 법이 없다. 한국에 와서도 늘 검은색 선글라스를 낀 채 접촉을 피한다. 나는 주인공이 아니에요. 스포트라이트는 딸이 다 받아야 해요.
유리씨는 아직 10대인 샤라포바를 엄하게 다룬다. 카랑카랑한 목소리로 칭찬보다는 꾸중이나 잘못된 점을 지적할 때가 많다. 경기를 볼 때도 박수를 보내기보다는 실수를 짚어내려고 애쓴다. 딸에게 아직 부족한 점이 많아 냉정하게 관전한다는 게 그의 말.
유명 스포츠 스타의 뒤에는 대개 엄격한 아버지가 있다. 골프 황제 타이거 우즈(미국)에겐 얼 우즈가, 골프 여왕 박세리(CJ)는 영원한 스승 박준철씨가 있듯이. 언젠가 아버지 그늘에서 벗어나야 진정한 세계 정상의 스타로 올라설 수 있지만 샤라포바에게는 아직 먼 얘기.
유명해지면서 주위에 사람들이 많아졌어요. 그러나 힘들 때나 어려울 때나 늘 곁에 있어준 아버지가 아니었다면 오늘 이 자리에 설 수 없었을 겁니다. 너무 감사해요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100280938</DOCNAME>
<TITLE>8강 저주를 끝내줘</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
젊은 태극전사들이 올해 한국축구를 끈질기게 괴롭히고 있는 8강 저주를 풀 수 있을까.
박성화 감독이 이끄는 한국청소년대표팀이 3일 오후 10시 말레이시아 콸라룸푸르 체라스타디움에서 우즈베키스탄과 아시아청소년(20세 이하)축구선수권대회 4강 티켓을 다툰다. 이번 8강전은 대회 2연패 및 통산 11회 우승 목표를 위해 반드시 넘어야 할 관문. 침체에 빠진 한국축구의 사기를 올리기 위해서도 중요한 한판이다.
한국축구는 올해 각급 대표팀이 국제대회에서 모두 8강 문턱을 넘지 못하는 8강 징크스를 겪고 있다. 요하네스 본프레레 감독이 이끄는 국가대표팀은 8월 열린 아시안컵 8강전에서 이란에 3-4로 져 탈락했다. 또 올림픽대표팀은 파라과이와의 2004 아테네 올림픽 8강전에서 2-3으로 패했고 16세 이하 청소년팀은 아시아청소년대회 8강전에서 북한에 0-1로 고배를 마셨다.
이제 남은 희망은 20세 이하 청소년대표팀. 박성화호는 각조 조별리그에서 최다골인 8골을 넣으며 C조 1위를 차지한 우즈베키스탄을 넘어야 한다. 최근 전력이 급상승한 우즈베키스탄은 신체조건이 좋고 미드필드에서의 짜임새가 좋은 팀.
한국은 이번 대회에서 3골을 터뜨린 박주영(19고려대)과 김승용(19FC서울) 투톱의 화력에 기대를 걸고 있다. 여기에 조별리그 마지막 경기 태국전에서 경고 누적 등으로 결장한 김진규(19전남 드래곤즈) 안태은(19조선대) 등 수비수들도 합류한다.
대회 전 훈련기간이 짧아 조직력이 불안하다고 했던 박성화 감독은 8강전을 앞두고는 한번 해볼 만하다고 자신감을 드러내 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100281198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 장수 비결</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
장수와 부귀는 인류 탄생 이래의 소망이었다. 장수가 반드시 부귀와 일치하는 것은 아니고, 부귀 또한 장수를 보장하는 것은 아니지만 보편적으로 장수는 부귀보다 고귀한 축복으로 간주된다. 세상의 온갖 부귀영화를 누리며 매일 산해진미를 맛본 역대 중국 황제 300여명의 평균 수명이 36.7세에 불과한 것이다. 아무리 독실한 기독교신자라고 해도 지금 당장 천국에 가겠느냐고 물으면 선뜻 따라나서는 이가 없다고 한다.
장수의 기준은 시대에 따라 달라졌다. 구약성경 창세기에 따르면 최초의 인간인 아담은 930세를 살았고 다른 인물들도 수백 년을 산 것으로 기록돼 있다. 하지만 2000여년 전 고대 로마시대에 태어난 어린이의 기대수명은 23세에 불과했고 1850년에는 40세 정도였다. 한국인의 평균 수명도 1960년 52.4세, 1975년 63.8세, 1985년 68.4세, 1995년 73.5세, 2001년 76.5세로 늘어났다. 때문에 60년대만 해도 거창한 환갑잔치가 보통이었으나 요즘은 고희연에 청첩을 돌리는 것도 실례가 된다.
장수 비결은 천차만별이다. 오랫동안 사람의 살고 죽음은 하늘에 달려있다는 사고가 팽배했었으나 과학이 발전하면서 유전적 요인과 섭생, 근로와 소식, 공기와 물 등 생활환경에 달려있다는 견해가 힘을 얻고 있다. 거북 고래 등 장수동물은 모두 호흡이 긴 것처럼 수명은 숨의 길이와 비례하는 것으로, 인간은 통계적으로 1200kL가 넘는 산소를 호흡하면 죽게 되므로 가급적 숨을 아껴야 오래 살 수 있다는 특이한 주장도 있다.
서울대 의대 박상철 교수팀이 노인의 날(2일)에 즈음해 전국의 100세 이상 장수 노인 1296명을 조사 분석한 결과가 흥미롭다. 한마디로 부지런하고 음식을 가리지 않으며 긍정적인 사고를 해온 것이 장수 비결이라는 것이다. 아들 며느리 혹은 손자와 함께 살면서 원만한 가족관계를 유지하고 있는 점도 특기할 만하다. 한편으로 정년이 나날이 단축되고 가족 해체가 일반화되고 있는 현실 때문에 장수가 축복이 아니라 저주가 되는 날이 성큼성큼 다가오는 것이 아닌가 걱정도 된다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100281608</DOCNAME>
<TITLE>30개군 초고령 사회</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
전국 30개 군 지역이 65세 이상 인구비율 20% 이상인 초고령사회에 진입하는 등 빠르게 고령화되는 것으로 나타났다.
전국적으로는 2019년에는 65세 이상 노인 인구가 14세 이하 어린이 인구보다 많아지는 인구 역전현상이 생겨 노인 부양에 따른 경제적 부담이 가중될 것으로 전망됐다.
통계청이 1일 발표한 2004 고령자 통계에 따르면 지난해 전국 247개 지역의 65세 이상 고령인구 비율을 조사한 결과 30개 지역이 초고령사회에 들어섰다.
시군구별로는 경남 의령군과 남해군이 각각 24.7%로 가장 높았다. 이어 경북 의성군(23.6%)과 군위군(23.5%), 전남 곡성군(23.3%), 경남 산청군(23.1%) 순이다.
시도별로는 전남이 14.1%로 유일하게 고령사회에 진입했다. 울산은 4.7%로 고령인구 비율이 가장 낮았다.
한국은 2000년 7.2%로 고령화사회에 진입했으며 2019년에 14.4%로 고령사회, 2026년 20.0%로 초고령사회에 각각 들어설 것으로 통계청은 내다봤다.
한국이 고령화사회에서 초고령사회로 진입하는 기간은 26년으로 프랑스(155년) 미국(88년) 독일(78년) 일본(36년) 등보다 빠른 것으로 추산됐다.
고령화가 급속히 진행되는 것은 평균수명은 점점 증가하고 있으나 출산율은 감소하고 있기 때문으로 풀이된다.
이에 따라 올해에는 인구 8.2명이 65세 이상 노인 1명을 부양했으나 2020년경에는 4.7명, 2030년경에는 2.8명이 노인 1명을 부양해야 하는 등 고령화로 인한 경제적 부담이 커질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100281618</DOCNAME>
<TITLE>군 문민화 국방개혁 지속추진</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 1일 국방개혁을 일관되고 강력하게 추진해 나가야 한다며 무엇보다도 군 스스로의 강력한 혁신의지가 필요하다고 강조했다.
노 대통령은 이날 충남 계룡시 계룡대 연병장에서 열린 제56주년 국군의 날 기념식에 참석해 기념사를 통해 과거에도 국방개혁을 위한 여러 조치들이 시도됐으나, 일부 운용상의 개선만 됐을 뿐 본격적이고 구조적인 개혁은 이뤄지지 못했다며 이같이 밝혔다.
노 대통령은 또 국방조직의 전문화, 문민화와 같은 혁신을 통해서 국방운영의 효율성과 합리성을 한층 더 높여나가야 한다며 국방개혁에 대한 각계각층의 의견을 적극적으로 수렴해서 국방장관을 중심으로 근본적이고 지속적인 개혁을 추진해 달라고 당부했다.
이에 따라 7월 윤광웅 국방장관 취임 이후 본격화되고 있는 국방부의 문민화 작업이 더욱 강도 높게 진행될 것으로 보인다.
노 대통령은 국방조직의 혁신을 바탕으로 정보화, 과학화된 기술집약적 전력구조로 발전시켜 미래전 수행에 대비해야 한다며 또 한국군 주도의 작전수행이 가능하고 통합전력을 잘 발휘할 수 있는 체제를 구축해야 한다고 말했다.
자주국방 문제와 관련해 노 대통령은 자주국방과 한미동맹은 우리 안보의 중요한 두 축으로, 안보에 대한 자주적 역량을 갖춰나갈 때 한미동맹도 더욱 굳건하고 미래지향적으로 발전해나갈 수 있을 것이라며 앞으로도 한미동맹은 한반도와 동북아의 평화와 안정을 위해 지속적인 역할을 수행하게 될 것이라고 설명했다.
노 대통령은 이어 자신감을 갖고 부족한 전력을 차근차근 보완해 나간다면, 적어도 대북억제만큼은 우리가 주도할 수 있는 능력을 머지않아 갖추게 될 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100281638</DOCNAME>
<TITLE>경찰 성파라치 도입 물의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
경찰이 성매매 범죄 신고자에 대해 보상금을 지급하는 이른바 성파라치 제도를 11일부터 도입키로 결정해 사생활 침해 논란이 예상된다.
경찰청 관계자는 1일 지난달 23일 성매매특별법 시행 이후 성매매가 더욱 음성화, 지능화되고 있어 성매매 범죄 신고자에게 보상금을 지급하기로 했다며 성매매 범죄 신고가 크게 증가할 것으로 기대된다고 밝혔다.
이는 성매매 범죄 신고를 활성화하는 방안을 마련하라는 최기문 경찰청장의 최근 지시에 따른 것이다.
이에 대해 성범죄 단속은 필요하지만 지나치게 경직된 제도로 인해 개인의 사생활 침해가 우려된다는 목소리가 높다. 보상금을 노린 전문 신고꾼의 출현이 불 보듯 뻔하고, 이로 인해 성범죄와 상관이 없는 일반 시민들까지 사생활을 침해당하거나 심지어 가정 파탄에까지 이르는 등 피해를 볼 가능성이 크다는 것. 나아가 이 같은 사례가 빈발할 경우 사회 전반의 불안과 불신을 조장할 것이라는 지적이다.
이와 관련해 경찰청 관계자는 성파라치가 성매매 범죄를 신고할 경우 일단 조사는 하되 사생활 보호 등을 위해 불법 성매매라는 근거가 있을 경우에만 본격 수사할 방침이라고 설명했다.
신고 대상은 광고전단지 배포에서부터 성매매 행위, 인신매매 등 성매매특별법에 규정된 모든 성매매 범죄가 해당된다. 보상금은 사안에 따라 보상금심의위원회에서 결정하되 광고전단지 배포 등 경미한 경우는 액수가 극히 적고, 인신매매처럼 중범죄일 경우 최고 2000만3000만원이 될 것으로 알려졌다.
경찰청 훈령인 범죄신고자 등 보호 및 보상에 관한 규칙 제5조 12항은 경찰청장이 특별히 지정하는 죄를 신고한 사람에게 보상할 수 있도록 규정하고 있다. 경찰은 이에 근거해 살인, 폭력행위, 교통사고 도주자, 경찰공무원비리사범 등을 신고한 사람에게 각각 수천만수백만원의 보상금을 지급해 왔다.
한편 전문가들은 이 제도가 전형적인 행정편의주의와 탁상행정의 결과라고 비판한다. 경찰은 2001년 3월부터 도로교통법위반신고 포상금제(일명 카파라치 제도)를 도입했으나 사고 예방효과도 없는데다 사생활 침해와 보상금을 둘러싼 시비 등 부작용이 끊이지 않아 폐지한 바 있다.
서울대 조국(법학) 교수는 성매매 단속 자체는 옳다고 보지만 수단이 과도하다며 명확한 범법현장을 찍는 카파라치와 달리 성파라치 제도는 성매매 여부가 입증되기 전까지 부작용이 매우 심각할 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100281788</DOCNAME>
<TITLE>북경에 김정일주치의 탈북설</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 주치의가 탈북했다가 중국 공안에 체포됐다는 소문이 중국 베이징에 나돌고 있다.
북한 사정에 밝은 베이징의 한 소식통은 1일 김 위원장의 주치의로 일했던 60대 중반의 남자가 최근 북한을 탈출해 베이징 근교에 은신해 있다가 중국 공안당국에 체포됐다는 얘기가 돌고 있다고 말했다.
이 소식통은 북한측이 인상착의를 비롯한 상세한 정보를 중국측에 알려주면서 체포 후 송환을 요청한 것으로 들었다고 덧붙였다.
그러나 다른 외교 소식통들은 소문에 대해 신빙성이 극히 희박하다는 반응을 보였다.
북한에 정통한 한 소식통은 최근 그런 소문이 나돌아 확인을 해봤지만 근거가 없는 것으로 결론지었다고 말했다.
그는 또 북한이 김 위원장의 주치의를 붙잡으려 했다면 관련 정보의 유출을 우려해 현지 비선 채널을 가동하지 중국측에 협조를 요청하지는 않았을 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100281798</DOCNAME>
<TITLE>불고지죄 입건 5년간 1명도 없어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
1999년 이후 국가보안법을 위반해 입건된 사람 수가 지난해까지 4년 연속 감소 추세를 보인 것으로 1일 파악됐다.
법무부가 열린우리당 최재천 의원에게 제출한 국정감사 자료에 따르면 1999년 506명이던 국보법 위반 입건자 수는 2000년 286명으로 대폭 줄었고 2001년 247명, 2002년 231명, 2003년 165명을 각각 기록하며 4년 연속 감소추세를 보였다.
이 같은 추세는 올해도 이어져 1월부터 7월 말까지 국보법 위반 입건자 및 구속자 수는 각각 75명과 28명으로 파악됐다.
지난해 국보법 위반 입건자들을 죄목별로 분류하면 이적단체 구성 및 가입(7조 3항)이 전체의 81.2%인 134명이었다. 이들 대부분은 한국대학총학생회연합(한총련)과 조국통일범민족연합(범민련) 남측본부 등의 간부라는 이유로 입건된 것.
또 이적표현물(7조 5항) 관련이 11명(6.7%), 반국가단체의 목적수행(4조)과 반국가단체 편의제공(9조)이 각각 6명(3.6%)이었다. 이어 잠입탈출(6조)이 5명(3%), 반국가단체 구성 등(3조)이 2명(1.2%), 회합통신(8조)이 1명(0.6%)이었다.
그러나 대표적인 독소조항으로 지적되는 불고지죄(10조) 적용 입건자 수는 1999년부터 올해 7월까지 한 명도 없었다.
지난해 입건자 165명 중 58.7%인 97명이 기소됐고 기소유예가 27명(16.3%), 공소권 없음이 3명(1.8%), 미제가 38명(23%)이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100282708</DOCNAME>
<TITLE>미대선후보 첫 TV토론</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
11월 2일 미국 대통령 선거의 최대 분수령이 될 조지 W 부시 대통령과 존 케리 민주당 후보의 1차 TV토론이 30일 오후 9시(현지시간)부터 90분 동안 플로리다주 마이애미대학교 체육관에서 열렸다.
외교안보를 주제로 한 이날 토론에서 케리 후보는 부시 대통령이 이라크전쟁에만 관심을 기울이면서 2년 동안 북한과 대화하지 않아 북한이 47개의 핵무기를 갖게 됐다고 주장했다.
그는 자신이 대통령으로 당선되면 정전협정, 경제 및 인권 문제, 비무장지대 문제, 핵문제 등 모든 대북 현안을 다룰 북한과의 양자대화를 할 것이라고 밝혔다.
이에 대해 부시 대통령은 북한이 클린턴 정권과 체결한 북미 제네바합의를 제대로 이행하지 않아 6자회담을 하게 됐다면서 양자대화를 하면 6자회담은 끝나고 그것이 바로 김정일(북한 국방위원장)이 원하는 것이라고 반박했다.
케리 후보는 핵 확산이 외교안보의 최대 위협이라면서 이젠 이란과 북한이 (이라크보다) 더 위험하다고 말해 북핵 문제를 비롯한 대북 정책을 외교안보정책의 주요 과제로 인식하고 있음을 내비쳤다.
이라크전과 관련해 케리 후보는 부시 대통령이 잘못된 가정 아래 전쟁을 시작했다고 공격하고 자신이 대통령이 되면 동맹국들과의 협력을 강화해 테러와의 전쟁을 더 잘 수행할 수 있다고 주장했다.
부시 대통령은 케리 후보는 이라크전이 잘못된 전쟁이라고 말하면서 어떻게 이 나라가 이라크에서 성공하도록 이끌겠다는 것인지 모르겠다며 세계는 사담 후세인이 제거된 뒤 더욱 안전해졌다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100163248</DOCNAME>
<TITLE>배우-배역 잘못된 만남</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041001/photo/2004100163248.jpg" vspace="10"/>  SBS 드라마 장길산의 한고은(묘옥), MBC 아일랜드의 김민준(재복), MBC 영웅시대의 차인표(천태산).
각각 드라마의 주연이지만, 배역과 배우의 연기가 잘 어울리지 않는다는 지적이 일고 있다. 한양대 최형인 교수(연극영화과)는 이들의 연기를 보면 즐겁지 않다고 아쉬워했다. 어색한 연기가 드라마의 흐름을 끊는다는 네티즌 지적도 있다. 방송계에선 이를 두고 배우와 배역의 잘못된 만남이라는 말도 나온다.

무리한 이미지 변신
한고은은 장길산에서 사당패 창기 출신이자 장길산의 첫사랑으로 나온다. 그러나 한고은의 이미지가 도회적이고 현대적이어서 사극을 소화하는 내면 연기가 미흡하다는 평을 듣는다.
SBS의 한 PD는 한고은이 분위기나 패션으로 현대극은 잘 소화하지만, 영어 발음이 섞인 발성 때문에 사극 연기는 어려운 듯하다고 말했다. 한고은은 이 사극에서 손톱을 기른 채 나와 네티즌의 지적을 받기도 했다.
차인표가 영웅시대에서 맡은 천태산은 기업인의 굴곡 많은 인생과 섬세한 사랑을 동시에 담아내야 하는 캐릭터. 그러나 차인표는 복합적인 캐릭터를 제대로 표현하지 못한다는 지적을 받고 있다. 연기학을 전공하는 한 교수는 차인표는 강한 캐릭터는 소화할 수 있으나 발성에 문제가 있어 중간 톤의 연기는 부족하다고 말했다.
MBC 다모에서 무게감 있는 역할을 보여준 김민준은 아일랜드에서 3류 건달로 이미지 변신을 시도했으나 아직 멀었다는 평을 듣는다. KBS의 한 PD는 김민준이 변신을 너무 빨리 시도한 듯하다며 자신에게 어울리는 역할을 몇 번 더 거친 뒤 변신을 시도해야 한다고 말했다.
연기력보다 인지도
드라마 캐스팅에서 잘못된 만남의 이유는 뭘까. 연기력과 인지도를 고루 갖춘 연기자가 부족하기 때문이다. 드라마 PD들은 이 같은 현실에서 시청률을 어느 정도 확보할 수 있는 스타급 연기자들의 인지도에 솔깃할 수밖에 없다고 말한다.
MBC 박종 제작이사는 연기력은 떨어져도 인지도가 높은 미남미녀 연기자를 쓸 수밖에 없는 이유는 얄미운 신데렐라가 예쁘니까 용서되기 때문인 것과 같은 이치라고 말했다.
김종학프로덕션의 박창식 제작이사는 올해 말이나 내년 초 제작에 들어가는 드라마 중 그때쯤 군입대하겠다고 밝힌 원빈이 남자 주연 후보에 올라있지 않은 드라마가 없을 정도로 캐스팅이 편중돼 있다고 말했다.
PD들은 이전에 얼굴 마담 격이었던 주연들에게 연기력을 요구하는 캐릭터가 늘어나면서 캐스팅이 갈수록 어려워지고 있다고 털어놨다. KBS 김종식 드라마 2팀장은 최근 주연 캐릭터들이 복잡해지고 있어 인지도 높은 배우 중 이를 소화해 드라마 전체를 이끌고 갈 연기력을 갖춘 이들이 드물다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100166108</DOCNAME>
<TITLE>수비를 해야 살아남는다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041001/photo/2004100166108.jpg" vspace="10"/>  이승엽(28지바 롯데 마린스)이 본격적으로 외야수 수업을 받는다.
30일 일본의 닛칸스포츠는 이승엽이 내년 1루와 외야 수비에 도전한다. 다음달 중순부터 열리는 팀 추계훈련에서 본격적인 외야수 연습에 들어간다고 보도했다.
이 신문은 27일 회식 자리에서 보비 밸런타인 감독이 이승엽에게 선수로서의 폭을 넓히기 위해 복수 포지션을 소화하는 것이 유리하다고 조언했다고 전했다.
이에 대해 이승엽의 통역을 맡고 있는 이동훈씨는 30일 전화통화에서 밸런타인 감독과 이승엽이 점심식사를 같이 했으며 밸런타인 감독이 외야 수비 얘기를 했다. 이승엽도 긍정적으로 해보겠다고 답했다고 확인했다.
이승엽의 외야수 변신은 팀내 입지를 넓히기 위해 필요한 작업. 올해 주전 1루수 후쿠우라와의 1루수 경쟁에서 탈락한 이승엽은 주로 지명타자로 출전했으나 102경기에서 타율 0.240(333타수 80안타)에 14홈런 50타점으로 기대에 못미쳤다.
수비는 포기하고 타격만 전담하는 지명타자의 성적이 이 정도라면 낙제점. 게다가 국내에서 항상 수비를 겸했던 이승엽 자신도 수비를 안 하고 타격만 하니 리듬을 제대로 타지 못하겠다며 시즌 내내 어려움을 호소했다.
따라서 그의 외야수 변신은 팀과 본인을 위해 꼭 소화해야 하는 과정인 것으로 보인다. 이승엽은 이미 올 시즌 밸런타인 감독의 지시로 틈틈이 외야수 수업을 해 왔다. 6월 2일 가나가와현의 가와사키에서 열린 요미우리 자이언츠와의 2군 경기에선 좌익수로 출전, 두 차례 뜬공을 잡아냈고 안타의 펜스 처리도 잘 하는 등 무리없는 수비를 보여줬다. 이동훈씨는 1군에 복귀한 뒤에도 가끔 외야에 나가 훈련했었다고 전했다.
이승엽은 국내 프로야구 삼성 라이온즈에서 1996년 46차례 좌익수로 뛰는 등 총 48경기에 외야수로 출전한 경험이 있다. 하지만 97년부터 1루수로만 뛰어 아무래도 적응하는 데 시간이 많이 걸릴 것으로 보인다. 또 어깨는 좋지만 발이 느려 외야수로 적합한 스타일은 아니다.
이승엽은 25일부터 2주간 일본 가고시마의 센다이 캠프에서 열리는 마무리 훈련에 참가한 뒤 11월 중순 귀국할 계획이다.
한편 한국을 방문 중인 밸런타인 감독은 29일 인천 문학구장에서 현대-SK전을 관람한 뒤 이승엽이 올해는 새로운 야구 환경과 사람들에게 적응이 안 돼 힘들었지만 내년엔 잘할 수 있을 것이라고 밝혔다.
그는 국내 프로야구를 보고 싶어 왔다고 했지만 일본 언론은 임창용(삼성) 박명환(두산) 브룸바 피어리(이상 현대) 등 지바 롯데가 스카우트할 만한 선수를 찾기 위한 것이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100166128</DOCNAME>
<TITLE>샤라포바 8강 괴성</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
추석 연휴가 끝난 평일 오후였지만 경기장에는 5000명이 넘는 관중이 몰려들었다.
그만큼 그에 대한 열기는 식을 줄 몰랐다. 테니스 요정 역시 자신을 향한 관심을 알고 있다는 듯 긴 다리로 코트를 쉴 새 없이 뛰어다녔다.
30일 서울 올림픽공원코트에서 열린 여자프로테니스(WTA)투어 한솔코리아오픈 단식 2회전. 신드롬이라는 단어가 붙을 만큼 폭발적인 인기를 누리고 있는 세계 랭킹 8위 마리아 샤라포바가 사에키 미호(일본세계 258위)를 2-0(6-3, 6-1)으로 누르고 8강전에 올랐다.
183cm의 샤라포바는 자신보다 15cm나 적고 세계 랭킹도 200위 밖에 있는 사에키에게 1세트 1-3까지 뒤지며 고전했다. 느린 스트로크로 랠리 위주인 상대 페이스에 휘말려 실수를 쏟아냈기 때문.
하지만 샤라포바는 괴성녀라는 별명처럼 고함을 질러대면서 코트 구석을 찌르는 예리한 스트로크와 각도 깊은 서브로 내리 5게임을 따내 첫 세트를 잡았다. 2세트 들어서도 상대 첫 서브 게임을 내준 뒤 6경기를 연속 이기며 승부를 결정지었다.
샤라포바는 경기 초반 상대가 워낙 느리게 쳐 고전했지만 내 경기에 집중하면서 페이스를 되찾았다며 팬들의 응원은 큰 힘이 된다고 말했다.
올 7월 윔블던 우승 이후 3개월 만의 정상 복귀를 노리는 샤라포바는 세계 81위 사만사 스토서(호주)와 1일 오후 2시 4강 진출을 다툰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100166538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대만의 해양국가론</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
대만의 해양국가론
대만 민진당의 천수이볜 총통은 3월 선거에서 본성인과 외성인간의 지역감정을 극단적으로 자극하는 네거티브 선거 전략으로 연임에 성공했다. 그는 외래정권인 국민당을 지지하는 것은 대만을 중국에 팔아먹는 것이라며 본성인이 일치단결해 이를 저지해야 한다고 주장했다. 본성인과 외성인을 구분 짓는 인물은 명 유신 정성공(16241662)이다. 약 350년 전 그를 따라 대만에 정착한 사람이 본성인이고, 1949년 장제스 전 국민당 정권과 함께 대만으로 건너온 사람이 외성인이다.
정성공은 1644년 명이 멸망하자 진먼섬과 푸젠성 샤먼 등지에서 항청복명 활동을 펼친 인물이다. 한때 난징을 공략하는 등 기세를 떨치기도 했으나 1661년 청의 강력한 공격에 밀려 대만으로 근거지를 옮겼다. 당시 네덜란드인을 축출해 대만을 식민지에서 해방시킨 그는 필리핀에까지 영향권을 넓히려는 웅대한 계획을 세우기도 했지만 38세로 요절했다.
1996년 총통선거에 출마했던 민진당 펑밍민 후보는 대만은 대륙의 변방이 아니라 태평양을 힘차게 헤엄치는 고래 모양의 해양국가라고 역설했다. 그가 내놓은 해양국가론의 대표적 추종자가 뤼슈롄 부총통이다. 그는 지난달 정성공은 중국 역사상 보기 드문 해양 정신의 소유자라며 대륙을 수복할 수 없다는 사실을 판단할 수 있는 지혜를 가졌던 그는 대만이 대륙보다 살기 좋다는 사실을 깨닫고 대만인이 되기로 결심했다고 주장했다.
정성공은 국민당 정권하에서 본토 수복의 상징적 인물로 추앙받아 왔다. 그런 그가 대만 독립 노선을 걷는 민진당 정권하에서 해양입국의 선지자로 탈바꿈되고 있다. 대만 행정원은 15일 통일정책을 관장해 온 대륙위원회의 기능을 대폭 축소하고 해양위원회를 신설하겠다는 내용의 정부조직 개편안을 발표했다. 대륙 수복을 포기하고 해양을 개척하는 정성공판 정부를 만들겠다는 뜻이다. 중국의 위협에도 불구하고 대만은 대륙수복의 선봉장이었던 정성공에 대한 새로운 역사 해석을 통해 양안간 거리를 더욱 벌려 나가고 있다.
베이징=황유성 특파원 yshwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100166918</DOCNAME>
<TITLE>국내 최고령은?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2004 21:45</DATE>
<TEXT>
국내 최고령자는 여자가 109세, 남자가 105세인 것으로 조사됐다.
서울대 의대 박상철 교수팀은 2일 노인의 날을 앞두고 1999년부터 최근까지 전국의 100세 이상 노인 1296명을 대상으로 조사한 결과 서울 종로구 청운동에 사는 109세의 최애기 할머니가 최고령자라고 30일 밝혔다.
두 번째 고령자는 엄옥군 할머니(대전 중구 산성동)였다. 엄 할머니는 주민등록상 출생일이 최 할머니보다 5개월여 앞섰지만 조사결과 실제 생일은 9개월 늦은 것으로 나타났다.
남성 최고령자는 전남 나주시 성북동에 사는 105세의 이영수 할아버지로 밝혀졌다. 두 번째 고령자는 이 할아버지보다 생일이 8개월 늦은 정용수 할아버지(인천 남동구 구월4동)였다.
장수비결에 대해 박 교수는 장수 노인은 부지런하고 음식을 가리지 않으며 긍정적인 사고를 한다고 말했다.
연구팀은 전국 시군구로부터 100세 이상으로 확인된 1296명의 자료를 넘겨받아 띠, 80대 후반 자녀 유무, 이웃의 증언, 시대상황 파악 등을 따져 최고령자를 가려냈다.
연구팀은 이를 바탕으로 여성 108세, 남성 105세 이상으로 추정되는 13명을 선정해 장수 비결 등을 면접 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100166928</DOCNAME>
<TITLE>정부는 낙관 &#8211; 해외선 비관</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2004 21:40</DATE>
<TEXT>
국제기구와 외국금융회사들이 잇달아 올해와 내년도 한국의 성장률 전망치를 크게 낮추면서 한국경제를 우려하는 목소리가 커지고 있다.
하지만 정부는 올해 5%대 성장률 달성이 가능하다고 장담하고 내년의 경우 5%대 성장을 전제로 예산안을 편성하는 등 낙관적 태도로 일관하는 모습이다.
이에 따라 한국정부가 어려운 경제상황을 객관적으로 인식하지 못해 적절한 대책을 마련하지 않고 있다는 지적이 국내외 경제전문가들로부터 제기됐다.
국제통화기금(IMF)은 지난달 29일 발표한 세계 경제전망 보고서에서 한국의 올해 성장률 전망치를 4월에 발표했던 5.2%에서 4.6%로 낮췄다. 내년도 성장률 전망치도 당초 4.8%에서 4.0%로 내렸다
아시아개발은행(ADB)도 이에 앞서 지난달 22일 발표한 아시아 경제전망 보고서에서 한국의 올해 성장률 전망치를 당초 4.8%에서 4.4%로, 내년도 성장률은 당초 5.2%에서 3.6%로 대폭 낮췄다.
골드먼삭스증권도 지난달 15일 한국의 성장률 전망치를 6.0%에서 4.8%로, 내년 전망치는 6.2%에서 4.0%로 각각 하향 조정했다.
세계 최대 금융그룹인 씨티그룹은 지난달 8일 올해 성장률 전망치를 5.0%에서 4.3%로 낮추는 한편 내년 성장률 전망치도 4.5%에서 3.8%로 하향 조정했다.
해외에서 한국의 성장률 전망치 낮추기가 도미노처럼 번지고 있는 것이다.
이들 기관은 성장률을 낮춘 이유로 그동안 한국 경제를 끌어왔던 수출증가 추세가 둔화되는 반면 내수는 회복기미를 보이지 않고 있는 점을 들고 있다.
특히 전문가들은 올해보다도 내년 성장률 전망치에 주목한다. 이들 기관이 예측한 대로 내년도에 4%대 성장률이 실제로 가시화될 경우 고용과 소비 등 한국경제는 심각한 경제난에 처할 것이란 분석도 나온다.
한국경제연구원 허찬국 거시경제연구센터 소장은 지난해 성장률이 3.1%에 그친데 이어 올해에도 수출위주의 불균형 성장으로 고용과 소비가 크게 위축된 상황이라며 내년도에도 4% 안팎의 성장에 머무른다면 한국 경제는 상당기간 저성장, 저소득의 족쇄에서 벗어나기 어려울 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100166938</DOCNAME>
<TITLE>흉기 갖고 주중한국대사관 진입 탈북자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2004 21:39</DATE>
<TEXT>
정부는 흉기를 소지하거나 폭력을 행사하며 주 중국 한국 대사관에 들어온 탈북자들의 처리와 관련해 이들의 신병을 조건부로 중국측에 인도하는 방안을 적극 검토하고 있는 것으로 30일 알려졌다.
우리 정부가 요구하는 조건은 중국 당국이 관련 조사와 사법 처리가 끝난 뒤 한국행을 보장하는 것이다.
이는 중국 정부가 베이징 주재 외국 공관에 진입하려는 탈북자의 흉기 소지 및 폭력 행사를 일종의 테러 행위로 규정하고, 이들에 대해 무조건 신병 인도를 요청하고 있는 것(본보 9월 14일자 A2면 보도)에 대한 정부의 타협안이다.
정부의 한 관계자는 이날 정부는 폭력행위 탈북자의 조건부 신병 인도 방안을 최근 중국에 전달했고, 양국간 관련 협의가 진행 중인 것으로 안다며 한국행을 희망하는 탈북자 전원을 수용한다는 게 정부 원칙이지만 그렇다고 불법적 폭력까지 용인하기는 어렵다고 말했다.
중국 당국은 지난달 10일 흉기를 소지하고 한국 대사관에 진입한 탈북자와 6월 가짜 수류탄을 들고 들어온 다른 탈북자 등 2명이 명백히 중국 형법을 위반했다며 신병을 넘겨줄 것을 한국측에 강력히 요구해 왔다.
그러나 탈북자 지원 시민단체들은 탈북자들이 대사관 진입을 위해 흉기를 소지하거나 폭력을 행사하는 것은 자유를 얻기 위한 것인 만큼 일반적 형법 위반과 구분해야 한다고 반발하고 있어 논란이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100166968</DOCNAME>
<TITLE>상해 미학교 탈북9명 거부</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2004 21:43</DATE>
<TEXT>
탈북자 9명이 지난달 27일 중국 상하이의 미국국제학교에 진입했으나 학교측에 의해 중국 공안당국에 인계됐다고 현지 소식통들이 30일 밝혔다.
소식통들은 탈북자들이 학교 안으로 들어간 지 1시간 뒤 중국 공안들에게 연행됐다며 이들은 도와달라고 애원했으나 결국 학교측의 연락을 받은 중국 공안에 넘겨졌다고 말했다.
이들이 중국 공안에 넘겨진 사실은 학교측이 가정통신문을 통해 학교측 입장을 학부모에게 알리면서 뒤늦게 알려졌다.
소식통들은 학교측은 외교시설이 아닌 만큼 탈북자를 도울 수 없다고 밝히고 탈북자들이 공공시설에 들어올 경우 사전허가를 받아야 한다는 점을 강조했다면서 수업 중인 상황을 감안해 나가달라고 요구한 것으로 안다고 전했다.
미국학교에 진입했던 탈북자는 남자 1명과 여자 8명이며 연령은 1050대였다.
탈북자를 중국 공안에 넘긴 것은 지난달 28일 미 상원에서 북한인권법안이 통과되기 전에 일어난 일이지만 인도주의적 측면에서 논란을 빚을 것으로 보인다.
베이징의 경우 독일학교는 독일외교관 아파트와 같은 경내에 있어 준외교시설로 간주되고 있고, 지난달 1일 탈북자 29명이 들어간 일본인학교는 외교공관은 아니지만 자국 대사관에 연락해 보호한 전례가 있다.
한편 중국 정부는 30일 탈북자 44명의 베이징 주재 캐나다 대사관 진입사건과 관련해 탈북자들을 강력 비난하며 캐나다측에 이들의 신병 인도를 요구했다.
선궈팡 외교부 부장조리(차관보)는 기자회견에서 중국은 보안상 이유로 신원불명자들의 외국대사관 진입에 대해 반대한다며 중국 영토에 불법 진입한 만큼 캐나다측은 이들을 중국에 넘겨야 한다고 주장했다.
중국이 국내법 위반을 들어 이들의 신병 인도를 요구함으로써 상하이 미국학교에 들어간 탈북자들과 함께 향후 신병처리 여부가 주목된다.
그러나 선 부장조리는 우리는 이들을 국제법과 국내법, 인도주의 정신에 입각해 처리할 것이라는 기존 입장을 재천명해 전례대로 이들의 한국행이 이루어질 수 있을 것이라는 전망도 나오고 있다.
캐나다 대사관에 들어간 탈북자 44명은 현재 신원확인 절차를 밟고 있으며 대부분 한국행을 희망하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100167068</DOCNAME>
<TITLE>미, 북미사일수출사 제재</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2004 21:45</DATE>
<TEXT>
미국은 이란에 미사일 등 대량살상무기(WMD) 관련 기술이나 장비를 판매했다는 이유로 북한의 미사일 수출회사인 창광신용에 대해 미 정부에 대한 조달 금지와 수출허가 취소 등의 제재 조치를 취한 것으로 지난달 29일 확인됐다.
미 국무부는 이날 발행된 관보를 통해 제재 조치가 23일자로 발효했다고 밝혔다.
제재 조치가 취해진 대상은 창광신용을 비롯해 중국 인도 러시아 스페인 우크라이나 벨로루시 등의 12개 회사와 개인들이다.
리처드 바우처 국무부 대변인은 브리핑에서 이들 회사나 개인이 대량살상무기나 순항 미사일 혹은 탄도 미사일 등의 무기 생산에 필요한 품목들을 이란에 넘겨줬다고 믿을 만한 정보가 있다고 말했다.
바우처 대변인은 제재 조치는 해당 회사나 개인에 대해 적용되며 그 국가나 정부에 적용되는 것은 아니다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100167138</DOCNAME>
<TITLE>시화호 조력발전소 내달 착공</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2004 21:42</DATE>
<TEXT>
11월에 경기 안산시 시화호에 세계 최대 규모의 조력발전소가 착공되고 내년에는 전남 해남군 울돌목에 조류 시험발전소 건설이 추진된다.
해양수산부는 안산시 대부동에 들어설 시화호 조력발전소의 착공식을 11월 중 갖기로 하는 등 고유가에 따른 대체에너지원 개발사업을 본격화하기로 했다고 30일 밝혔다.
해양부 정영훈 해양개발과장은 시공사 선정작업이 늦어져 계획보다 착공일정이 늦어졌다며 준공시기도 2008년 말에서 2009년 상반기로 조정됐다고 말했다.
밀물 때 시화호로 들어오는 바닷물의 힘을 이용하는 시화 조력발전소의 발전량은 시간당 25만4000kW로 현존하는 세계 최대 조력발전소인 프랑스의 랑스발전소(시간당 20만kW)보다 많고 인구 50만명인 안산시의 전체 전력 수요량에 맞먹는 규모다.
책정된 건설비용은 3551억원으로 전액 한국수자원공사가 조달한다.
에너지경제연구원 김진오 부원장은 시화 조력발전소 건설비용이라면 석탄화력발전소는 34만kW급 중유화력발전소는 45만kW급 액화석유가스(LNG)는 67만kW급을 각각 지을 수 있다면서도 조력발전소는 연료비 등이 추가로 들지 않기 때문에 장점이 있다고 설명했다.
김 부원장에 따르면 조력발전을 이용한 전기의 추정 판매가는 kW당 100원 정도로 현재 활용되는 대체에너지인 풍력발전(107원)에 비해 경쟁력을 갖추고 있다.
해양부는 또 내년 중 빠른 속도로 바닷물이 흐르는 곳에 수차발전기를 설치해 전기를 발생시키는 조류발전소를 전남 해남군과 진도군 사이에 위치한 울돌목에 시범 설치키로 하고 현재 관련 설비를 개발 중이다. 울돌목은 폭 300m에 초당 최대 6.5m의 속도로 바닷물이 흐르고 있어 조류발전의 최적지로 꼽힌다.  시간당 1000W 정도의 발전양을 갖추게 될 울돌목 시험조류발전소는 2007년 가동할 예정이다. 해양부는 이 밖에 파도의 힘과 낙폭 등을 이용해 수차를 돌려 전기를 일으키는 파력발전소와 심층 해수와 표층 해수의 온도차를 활용한 해수온도차발전소에 대한 개발연구도 진행 중이다. 해양부 산하 한국해양연구원의 염기대 책임연구원은 해양에너지 부존량이 1400만kW 이상으로 2002년 기준 국내 발전설비용량(5000만kW)의 20%를 넘고 수력 화력 원자력 등과 달리 건설에 따른 환경훼손 등이 적다며 적극적인 개발의 필요성을 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100168008</DOCNAME>
<TITLE>혁신, 혁신 하지만 그이후 비전 뭔지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2004 21:40</DATE>
<TEXT>
노무현 정부의 국정실험이 1년 반째 계속되고 있다. 그러나 복지부동과 무사안일로 대변되는 공직사회를 변화시키겠다는 의욕에도 불구하고 아직까지는 이렇다 할 성과를 거두지 못하고 있다. 상당수 공무원은 변화의 필요성에 공감하면서도 구체적으로 뭘 어떻게 해야 할지 혼란스러워 하는 분위기다. 정부과천청사에 근무하는 한 과장급 공무원은 최근 사석에서 분권형 국정운영, 정부혁신 등 말은 좋은데 구체적으로 뭐가 어떻게 돌아가는지 도통 모르겠다. 한마디로 헷갈린다고 토로했다. 공직사회가 크게 변하지 않은 것은 워낙 보수적인 분위기 탓도 있다. 그러나 참여정부가 기존 권력질서의 해체에만 몰두하면서 새로운 질서에 대한 명확한 비전을 제시하지 못하는 데 따른 부작용이라는 지적도 만만치 않다.
무성한 거대담론=분권 혁신 참여 자율 평등. 노무현 정부 핵심인사들이 강조하는 키워드들이다.
그 중에서도 분권과 정부혁신은 노 대통령이 직접 챙기겠다고 여러 차례 공언해 온 개혁의 수단이자 목표. 골자는 제왕적 대통령제의 폐해를 극복해 권력기관을 사유화하지 않고 공직사회에 민간기업 못지않은 경쟁체제를 도입하며 공직사회를 감시, 견인하기 위한 외부 전문가나 시민의 국정 참여를 보장하겠다는 것이다.
국무총리실 관계자는 정부 각 부처별 혁신담당관을 중심으로 구체적인 혁신방안을 마련해 자율적 추진을 독려하고 있으며, 소기의 성과를 거두고 있다며 정책평가 내실화, 성과주의 인사시스템 구축, 회의운영방식 개선 등을 성과로 꼽았다.
그러나 상당수 공무원들은 여전히 분권과 혁신의 구체적인 내용을 머릿속에 담지 못한 채 우왕좌왕하는 모습이다. 그러다 보니 목표와 행정의 현실이 따로 노는 현상이 빚어지고 있다.
서울 세종로 정부중앙청사에 근무하는 한 정부부처 과장은 담론은 거대한 데 구체성이 결여돼 있다. 위에서는 알아서들 잘 해주길 바라는 것 같은데 밑에서는 위에서 무슨 생각을 하는지 알 수가 없다고 말했다. 또 다른 간부는 정부 혁신 워크숍에 참석해 봤는데 꼭 현실과 동떨어진 강의를 듣고 나온 기분만 들었다고 말했다.
일부 부처에선 혁신 지상주의 경향까지 나타나고 있다. 한 경제 부처 공무원은 혁신담당관실에서 1주일에 한번씩 숙제를 내준다. 최근에는 두툼한 영어 원서를 주며 독후감을 내라고 했다. 숙제를 하느라 내가 맡고 있는 프로젝트를 진행하는 데 방해가 될 정도였다고 토로했다.
옥상옥 체제=노 대통령은 이해찬 총리에게 일상적 국정운영을 위임하고, 분야별 책임장관제(팀제)를 도입했다. 또 12개 국정과제위원회로 하여금 장기적인 국가전략과제를 정립토록 하고 있다.
여권 관계자들은 분권형 국정운영 시스템은 노 대통령이 당선자 시절부터 구상했던, 크고 작은 국정개편 실험의 완결판이다고 의미를 부여하고 있다.
실제 분권형 국정운영 시스템 도입 이후 청와대와 총리실의 정보 공유는 활발하게 이뤄지고 있다. 그러나 업무 영역은 여전히 명확하지 않다. 총리 비서실의 한 간부는 현재로선 감에 의해 일을 나누고 있다고 말했다.
책임장관제를 둘러싼 논란도 적지 않다. 사회관계 부처의 한 과장은 고도의 전문성과 판단력이 필요한 정책 입안과 수립은 실무진이, 결정은 장차관이 하는 게 옳다고 강조했다. 부처간 조율 기능은 차관회의와 국무회의로도 충분한 데 공연히 옥상옥 체제를 만들었다는 얘기다.
국정 어젠다를 제공하는 각종 위원회에 대한 평가도 엇갈린다. 청와대와 총리실은 각종 위원회가 시민사회와 전문가들의 의견을 수렴해 큰 그림을 그리면 각 부처가 이를 토대로 정책을 수립해 집행하는 게 선진적인 국정운영 방식이라고 설명하고 있다.
그러나 경제 부처의 한 간부는 중요한 정책의 기본 골격이 대통령 직속 위원회에서 거의 짜여져 내려오면 부처에서 거기에 맞춰 살이나 갖다 붙이는 식으로 정책이 양산되고 있다고 말했다. 사회 부처의 한 관계자는 과거에도 대통령의 힘을 받은 위원회들이 청사진을 발표해 처음에는 용을 그렸다가 몇 년 뒤에는 도마뱀이 되는 전례가 적지 않았다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004100168788</DOCNAME>
<TITLE>대전 집창촌 레드 리스트..혹시 내가?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
국가대표 축구선수와 닮음, 미혼, 맥주할인서비스 제공, 휴대전화 --.
경찰이 추석연휴인 지난달 27일 대전의 모 유흥주점에서 입수한 고객장부에 포함된 내용이다.
이 장부에는 단골 고객 108명의 신체 특징과 휴대전화번호, 할인내용 등이 꼼꼼히 기재돼 있다.
경찰은 또 고객들이 이용한 카드결제 명세서도 확보했다. 여기에는 지난달 1일부터 최근까지 사용된 법인카드와 개인카드 결제내용 160건과 이 업소에서 카드로 결제한 고객 329명의 명단이 빼곡히 적혀 있었다.
경찰은 성 구매 혐의를 받고 있는 430여명의 신원을 확인하기 위해 카드 결제 내용에 대한 압수수색영장을 신청했으며 휴대전화 사용 내용도 밝힐 방침이다.
특히 이 업소는 대전뿐만 아니라 전국 곳곳에서 이용하는 고객들이 상당히 많은 것으로 알려져 수사결과에 따라 성 구매 남성들이 무더기로 형사입건될 수도 있을 것으로 보인다.
경찰은 이날 새벽 한 여성으로부터 성매매를 당하고 있다는 신고를 받고 대전의 대표적 집창촌인 중구 유천동의 이 업소를 덮쳤다.
경찰은 현장에서 업주 박모씨(28)와 성 구매 남성 홍모씨(26대학원생) 등 11명을 적발했고 박씨가 업소 옆 편의점에 숨겨 놓은 고객장부를 찾아낸 것.
경찰은 업주 박씨 등 4명에 대해서는 성매매 알선 등 처벌에 관한 특별법 위반 혐의로 구속영장을 신청했으며 성구매자 7명은 불구속 입건했다.
조사 결과 신고한 여성은 가출한 18세부터 4년7개월 동안 선불금 5000만원 때문에 전국 곳곳을 옮겨 다니며 성매매 행위를 강요받은 것으로 밝혀졌다.
경찰 관계자는 예전에는 관행상 현장에서 적발된 남성들을 위주로 수사했지만 성매매 단속을 강화하는 시점이라 성 구매자의 경우 공소시효(3년) 안에 이뤄진 성매매 행위에 대해 철저하게 조사해 구법인 윤락행위방지법에 따라 형사처벌할 계획이라고 말했다.
그러나 이에 대해 일부에서는 성매매특별법 시행 후 과거의 행위까지 단속하는 것은 사실상의 소급처벌이자 경찰의 실적 올리기를 위한 것 아니냐는 지적이 일고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022800548</DOCNAME>
<TITLE>여미디어법 이번 임시국회서 처리</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2009 04:43</DATE>
<TEXT>
쟁점법안 처리를 둘러싼 여야 갈등이 격화되면서 27일 오후 2시로 예정돼 있었던 국회 본회의가 취소되고 곳곳에서 물리적 충돌이 발생하는 등 정치권이 파국으로 치닫고 있다
김형오 국회의장은 이날 예정된 본회의를 열지 않겠다고 오전 11시에 각 당에 통보했다.
김 의장 측은 한나라당에서 각 상임위의 법안 심사가 밀려있고 본회의 안건도 많지 않아 본회의를 취소해 달라고 요청해 와 이를 수용했다고 밝혔다.
하지만 실제로는 민주당의 본회의장 점거를 막기 위한 조치인 것으로 알려졌다.
민주당은 이에 맞서 국회 본회의장 앞 로텐더홀에서 규탄집회를 열고 김 의장의 본회의 취소 결정과 한나라당의 미디어 관계법 상임위 상정을 강력히 비난했다.
정세균 대표는 한나라당이 시킨다고 따라하는 게 국회의장의 자세냐고 비판했다. 민주당은 이 날부터 밤샘 농성에 돌입했다.
앞서 국회사무처는 이 날 오후 1시 민주당의 규탄 집회와 외부인 난입을 막기 위해 국회 본관에 대한 출입제한 조치를 발동했다.
이 과정에서 민주당 보좌진과 당직자 30여 명이 본관에 진입하기 위해 국회경비대 소속 전경 및 경위들과 몸싸움을 벌였고 유리문 등이 파손됐다.
한나라당은 민주당이 규탄대회를 여는 동안 로텐더홀에 붙어 있는 예산결산특별위원회 회의실에서 의원총회를 갖고 이번에 미디어 관계법까지 통과돼야 한다는데 의견을 모았다.
홍준표 원내대표는 이번에 미디어법을 처리하지 않으면 민주당은 4월에 추가경정예산과 연계하고, 6월에 비정규직법과 연계하고, 9월엔 예산과 연결해 일년 내내 인질이 될 수밖에 없다며 2월 국회에서 처리할 것을 강조했다.
한나라당 지도부는 이후 국회 당대표실에서 긴급 최고위원회의를 열고 미디어법 직권상정 촉구 방침을 재확인한 뒤 시내 모처에서 김 의장을 만나 막판 설득에 나선 것으로 알려졌다.
한나라당은 미디어법 수정안을 낼 용의가 있다는 뜻도 밝혔지만 김 의장은 확답을 주지 않은 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022800648</DOCNAME>
<TITLE>포스코 정준양 체제 공식 출범</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2009 04:43</DATE>
<TEXT>
포스코의 정준양 회장 체제가 공식 출범했다.
포스코는 27일 서울 강남구 대치동 포스코센터에서 정기 주주총회 및 이사회를 열어 정 회장을 대표이사 회장으로 선임했다.
정 회장은 이사회 직후 가진 기자간담회에서 정부의 일자리 나누기(잡 셰어링) 정책에 대해 정부에서 생각하는 것 이상으로 관심을 가질 것이라며 올해 10002000명의 신입사원을 모집하고 포스코 및 외주사 임원들이 임금을 반납한 재원을 바탕으로 모두 1600명의 인턴사원을 뽑을 계획이라고 밝혔다.
포스코는 지난해에는 인턴사업은 뽑지 않고, 신입사원만 2000명 채용했다.
정 회장은 어려운 때일수록 우수한 인재를 확보하는 것이 중요하다며 불황 이후 새로운 강자로 남기 위해 우수한 인재를 발굴하고 육성할 것이라고 설명했다.
서울대 공업교육과를 졸업한 정 신임 회장은 1975년 포스코 공채로 입사한 뒤 광양제철소장(전무), 생산기술부문장(사장), 포스코건설 대표이사 사장 등을 거쳐 지난달 포스코 CEO후보 추천위원회에서 차기 회장 후보로 추천됐다.
한편 포스코는 이날 글로벌 미래전략을 전담하는 미래성장전략실과 녹색성장정책을 총괄하는 녹색성장추진사무국을 최고경영자(CEO) 직속으로 신설하는 조직개편을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022800668</DOCNAME>
<TITLE>내일은 내가 비, 원더걸스</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2009 04:43</DATE>
<TEXT>
무대 위에서 내려다본 객석은 깜깜했다. 500여 명의 관객 뒤에 앉아있는 심사위원 4명의 눈빛만 또랑또랑 빛났다. 관객들의 박수가 끝나자 인기그룹 바이브의 Promise U의 간주가 흘러나왔다. 보름 동안 1000번 가까이 연습했던 곡이었다.
4인 남성보컬그룹으로 오디션에 출전한 김선웅 군(18)은 손에 있던 마이크를 꽉 쥐었다. 오른쪽에 있던 멤버의 노래를 이어받아 클라이맥스를 불러야 할 순간이었다.
환한 미소로 내게 다가왔던 그대는 어디에 나 또한 어디에.
김 군은 평소 연습했던 대로 천천히 목청을 높였다. 하지만 객석이 술렁이기 시작했다. 심사위원들의 표정도 굳어졌다. 멤버들이 옆구리를 건드리기 전까지 김 군은 마이크가 고장이 난 것도 모른 채 노래를 불렀다.
여기저기 탄식소리가 들렸다. 김 군은 눈앞이 캄캄했다. 앞서 무대에 섰던 꼬마 원더걸스팀 동생들이 대기실에 오자마자 울음을 터뜨리던 장면이 오버랩 됐다.
김 군은 애써 괜찮다는 손짓을 하며 새 마이크를 받았다. 2절은 무사히 마쳤다. 하지만 대기실로 걸어가는 동안 참았던 눈물이 주르르 흘러내렸다.
국내 대표적 연예기획사인 JYP엔터테인먼트 공채 4기 연습생 오디션 결선에 오르기까지 김 군은 7000 대 1의 경쟁을 뚫었다. 비와 원더걸스를 배출한 JYP의 연습생이 되기 위해 전국에서 2만여 명이 이 오디션에 응시했다. 1월 한 달 동안 전국 6개 권역에서 진행된 지역 예선에서 33명이 선발됐다.
이들 결선 진출자들은 노래와 춤, 연기 부문 등 10개팀으로 나뉘어 2주간 혹독한 훈련을 받았다. 그 과정에서 흘린 땀을 평가받는 자리가 26일 서울 강남구 섬유센터에서 열린 최종 오디션 무대였다.
이날 오후 9시경 마지막 참가팀의 댄스 공연이 끝나자 오디션장에는 긴장감이 돌았다. 심사위원단이 최종 합격자 3명을 추리기 위한 토의에 들어갔기 때문. 그동안 참가자 33명은 다시 무대 위로 올라와 가족들을 맞았다.
김 군은 오른쪽 끝에 고개를 숙이고 서 있었다. 사회자에게 심사 결과가 담긴 카드가 전달됐을 때도 김 군은 자포자기한 듯 팀원들과 얘기를 나누고 있었다.
자, 3등부터 발표하겠습니다. 참가번호 21번 김선웅!
김 군은 고개를 번쩍 들었다. 7000 대 1의 바늘구멍을 뚫고 꿈에 그리던 JYP의 연습생이 된 것이다.
오디션 연습생을 향한 꿈
강원 태백시, 경남 양산시 등 전국 곳곳에서 모인 참가자들은 이제 갓 초등학교를 졸업한 소녀부터 24세 청년까지 연령대도 다양했다. 지방 출신 참가자들은 인근 친척집이나 여관에 머물며 연습을 했다. 한 댄스팀 참가자의 어머니는 손수 공연 복장을 디자인해 올 만큼 가족들의 지원 경쟁도 치열했다.
비평준화 지역의 명문인 경기 안산의 고잔고 3학년인 김 군은 오디션 준비 기간에도 공부에서 손을 떼지 않았다고 했다. 0교시를 마치고 조퇴확인을 받은 뒤 서울의 연습실을 오가며 오디션을 준비했다.
마지막 연습이 있었던 24일 아침 김 군은 교복 차림으로 지하철 한양대앞역으로 가던 길이었다. 출근길 만원 지하철에서 김 군은 귀에 이어폰을 꽂고 영어듣기 테이프를 들으며 단어를 외웠다. 다음 날 0교시 때 치를 듣기 시험을 위해서였다.
수학 교사인 김 군의 아버지는 아들이 가수를 꿈꾸는 것이 달갑지 않았다. 김 군은 공부와 노래를 둘 다 열심히 해 상위권 대학의 실용음악과에 들어가겠다는 약속을 하고서야 허락을 받을 수 있었다.
김 군은 오후 6시 연습이 끝나면 안산에 있는 실용음악학원으로 자리를 옮겨 오후 11시까지 홀로 연습을 계속했다.
재능과 열정을 선발한다
서울 강남구 청담동의 JYP엔터테인먼트 건물 앞에 줄지어 선 오빠 부대는 비 2PM 등 현직 스타들의 팬들만 있는 건 아니다. 이들 중 상당수는 JYP 연습생의 이름이 쓰인 피켓을 들고 연습 응원을 나온 팬들.
스타 지망생들의 경쟁이 치열해지다 보니 연예인이 되기 위한 관문에 불과한 연예기획사 연습생은 단순한 연습생이 아니다. 대형 연예기획사의 모집 경쟁률이 수천 대 1을 훌쩍 넘기면서 최근에는 연예고시생이라는 신조어도 생겼다.
이들 연예고시생들의 온라인 카페 별을 꿈꾸는 아이들은 회원이 8만2000여 명으로, 자체 오디션을 열 정도로 성황이다. 또 방송연예 관련 학과가 전국 136개 대학에 개설되어 있고 한 해 배출되는 졸업생만 1만400여 명에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022897478</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 교통사고법 위헌이후</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2009 04:43</DATE>
<TEXT>
운전자가 교통사고로 피해자에게 중상해를 입혔더라도 뺑소니 과속 음주 등 중대 과실만 없으면 형사처벌을 면할 수 있는 종합보험의 효과가 반감되게 됐다. 헌법재판소가 그제 교통사고처리특례법 제4조 1항을 위헌으로 결정함에 따라 교통사고 피해자와 가해자가 합의하지 않으면 형사처벌을 받을 수 있게 됐기 때문이다.
헌재는 1997년에는 어떤 행위를 범죄로 하고 어떻게 처벌할지는 원칙적으로 입법자의 결정사항이고 전과자의 양산을 막고 교통사고 분규의 신속한 해결을 기한다는 입법 목적이 인정된다며 합헌 결정을 내렸다. 이번에 헌재는 피해자의 재판 절차 진술권을 보장해야 함에도 무조건 (가해자가) 면책되게 한 것은 기본권 침해의 최소성에 어긋난다며 12년 전 결정을 뒤집었다. 재판관의 인적 구성이 달라졌고, 과거와 달리 대부분의 운전자가 종합보험에 가입한다는 점, 가해자가 피해배상을 보험사에 맡긴 채 피해자에게 얼굴도 비치지 않는 세태 등이 영향을 미쳤다고 한다.
헌재의 이번 결정은 안전운전에 더 신경을 쓰는 사회분위기를 조성해 교통문화 선진화에 도움이 될 수 있다. 한국의 자동차 1만대 당 교통사고 사망자는 3.2명으로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균인 1.5명의 배가 넘는다. 하루 평균 교통사고는 591건으로 OECD 회원국 평균의 11배나 된다. 우리나라의 교통보험료가 선진국들에 비해 높은 편인데도 교통사고는 잘 줄지 않는다. 그러나 이번 헌재 결정의 부작용에 대한 우려도 적지 않다. 과실 사고를 형사처벌함으로써 전과자를 양산하고, 중상해 사고라도 합의만 하면 형사처벌이 면제되는 만큼 피해자의 무리한 배상 요구로 합의금이 크게 늘어날 수 있다.
형사처벌의 새 기준으로 등장한 중상해의 범위도 명확치 않다. 형법 제258조는 중상해를 신체의 상해로 인해 생명에 대한 위험이 발생했거나 불구 또는 불치나 난치의 질병에 이르게 한 경우로 규정하고 있다. 하지만 교통사고의 특성상 사고 후 뒤늦게 중상해로 판명날 수도 있고, 피해자의 나이나 신체조건 등이 중상해의 원인이 될 수도 있다. 헌재 결정으로 인한 혼란과 우려를 해소할 수 있는 대책이 시급하다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022780708</DOCNAME>
<TITLE>포크볼 알아야 일본서도 추풍 분다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2009 08:58</DATE>
<TEXT>
추신수(클리블랜드사진)가 26일 미국 하와이 호놀룰루에서 월드베이스볼클래식(WBC) 한국 대표팀과 첫 합동훈련을 했다.
추신수는 현재 몸이 완전치 않다. 클리블랜드 전지훈련 도중 중견수 그래디 사이즈모어와 충돌해 무릎에 타박상을 입었고 자신의 타구에 오른쪽 발목을 맞아 시퍼렇게 멍이 들었다. 대표팀 강흠덕 트레이너가 무릎보다 발목 부위가 걱정이라고 말할 정도다.
추신수의 대표팀 발탁은 우여곡절이 있었다. 본인은 태극마크를 달기를 바랐지만 구단은 은근히 출전하지 않기를 원했다.
결국 클리블랜드는 조건을 달아 추신수의 출전을 허락했다. 아시아 예선 1경기, 미국에서 열리는 2라운드에서는 2경기에만 외야수로 출전할 수 있다고 못을 박았다.
미국 메이저 종목 팀들은 선수들의 국가대표 발탁을 원치 않는다.
미국프로농구 댈러스 매버릭스의 마크 큐반 구단주는 노골적으로 반대한다. 연봉은 우리가 주는데 다치면 누가 보상해주느냐며 소속 선수들의 올림픽 혹은 세계선수권대회 출전을 막으려고 노력한다.
뉴욕 양키스도 마찬가지다. 대만 투수 왕첸밍이 WBC 대회에 두 차례 모두 불참한 것은 구단의 압력 때문이다. 클리블랜드가 일본으로 트레이너를 파견하는 것도 구단의 자산 보호 차원이다.
추신수는 이승엽의 공백을 메울 수 있는 대안이다. 코칭스태프는 이날 훈련에서 역시 좋은 타자다라고 입을 모았다. 김인식(한화) 감독은 어려운 코스에 방망이가 잘 나온다며 높이 평가했다.
그러나 문제는 있다. 이승엽은 일본을 잘 알고 있는 타자다. 메이저리그에서 활동하는 추신수는 일본 투수들의 성향을 잘 모른다.
현재 시나리오대로라면 한국은 일본과 두 차례 맞붙을 가능성이 높다. 이 경기에서 추신수는 이승엽의 역할을 무난히 소화해줘야 한다.
열쇠는 포크볼 대응이다. 김 감독은 원바운드성 투구를 휘두르면 골치 아파진다. 타석에서 참을성 있게 기다려야 한다고 지적했다.
추신수는 지난해 317타수에서 78개의 삼진을 당했다. 메이저리그에서의 적극적인 타격이 WBC 아시아 라운드에서는 자칫 독이 될 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022781148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국을 더 괴롭힐 보호주의 파고가 밀려온다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2009 08:58</DATE>
<TEXT>
글로벌 경기침체로 보호무역주의가 확산될 것이라는 우려가 현실로 나타나고 있다. 최근 두 달 남짓에 각국이 한국을 상대로 시행했거나 검토 중인 무역규제가 13개국 42건이나 된다. 월 평균 10건 미만이던 예년의 두 배다. 새로운 보호주의 장벽을 만들지 말자고 합의했던 작년 11월 주요 20개국(G20) 정상회의가 무색하다.
한 나라가 무역장벽을 높이면 상대국도 맞대응하기 마련이다. 미국이 자국 공공사업에는 미국산 철강제품만 쓰도록 하는 바이 아메리카(buy America) 규정을 만들자 중국은 이를 비난하면서 바이 차이나(buy China)는 없을 것이라고 했지만 조선과 경공업 육성정책 등에서 보호주의 색채를 띄어가고 있다. 일본도 관세 및 비관세장벽을 높이는 중이다.
보호주의 정책의 확산으로 글로벌 경기회복이 더뎌질 것이라고 전문가들은 경고한다. 보호주의가 보복의 악순환을 낳아 위기대응 국제공조에도 금이 간다. 결국 수출 의존도가 높은 한국 등이 가장 큰 피해를 보게 된다. 수출기업들은 상대국의 보호무역 조치를 초래할 우려가 높은 덤핑 담합 등을 자제해야 한다. 정부와 기업들은 외국의 정책 변화에 대한 정보를 공유하면서 기민하게 대응해야 한다.
금융보호주의까지 나타나고 있다. 자국 은행끼리만 대출 등 거래를 하거나 자기자본 확충을 위해 제삼국에 투자했던 자금을 환수하는 식이다. 자국 금융산업 보호 차원에서 외국자본에 대한 규제를 강화하기도 한다. 이 경우도 선진국보다는 한국 같은 신흥국가의 타격이 크다. 신흥국가들이 4월 영국 런던에서 열릴 G20 정상회의에서 국제금융 규제의 틀을 마련하자고 주장하는 것도 이 때문이다.
선진국들은 대규모 구제금융이 부실 외국기업으로 흘러갈까봐 보호주의 완화를 위한 과감한 대책 마련에 소극적이다. 우리 정부는 올해 G20 정상회의 공동의장국 지위를 활용해 보호주의 장벽 제거를 위한 의제 설정(어젠다 세팅)과 분위기 조성에 최대한의 리더십을 발휘할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022781628</DOCNAME>
<TITLE>북미사일 발사 대비</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2009 08:58</DATE>
<TEXT>
미국은 북한이 미국을 겨냥해 장거리 미사일을 발사하는 시나리오를 상정해 지난 몇 년간 3차례 요격실험을 했으며 실제 상황이 발생하면 즉각 요격할 준비가 돼 있다고 미 국방부 고위관리들이 밝혔다.
패트릭 오라일리 미사일방어국장은 25일 하원 군사위원회 주관 미사일방어(MD)체제 청문회에 출석해 북한이 (예를 들어) 오늘 오후 미국을 향해 미사일을 쏘면 바로 요격에 들어갈 만큼 실험을 했느냐는 의원의 질문에 그렇다. 제한적이고 시작 단계이지만 알래스카에서 응전에 나서는 시나리오를 바탕으로 3차례 테스트를 했다. 그게 내 자신감의 바탕이라고 답변했다.
그는 이어 우리의 요격 수칙은 매우 많은 미사일을 동시에 상공에 쏘는 것이어서 적중 가능성이 매우 커진다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022781638</DOCNAME>
<TITLE>보험 든 운전자도 중상해 사고땐 처벌</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2009 08:58</DATE>
<TEXT>
종합보험에 가입한 운전자라도 교통사고로 피해자에게 심각한 중상해를 입혔을 경우엔 형사처벌을 받을 수 있게 됐다  헌법재판소 전원재판부는 26일 종합보험 가입자가 음주운전이나 뺑소니 등의 잘못이 없다면 형사처벌을 면하도록 규정한 교통사고처리특례법 조항에 대해 위헌 결정을 내렸다.
헌재는 교통사고 피해자 조모 씨 등이 심각한 교통사고 가해자가 보험에 가입했다는 이유로 기소할 수 없도록 한 특례법 4조 1항은 위헌이라고 낸 헌법소원을 재판관 7 대 2의 의견으로 받아들였다.
이 판결로 해당 조항은 즉시 효력을 잃었다. 이날부터 업무상 과실이나 중과실에 따른 교통사고로 피해자에게 중상해의 심각한 피해를 끼친 운전자는 기소돼 형사처벌을 받을 수 있게 된 것이다.
재판부는 중상해가 생긴 경위, 피해자의 과실 등을 따져 가해자에게는 정식 기소와 약식기소, 기소유예 등 다양한 처분이 가능한데도 가해자가 종합보험에 가입했다는 이유로 무조건 책임을 면해 주는 것은 기본권 침해가 지나쳐 헌법에 어긋난다고 밝혔다.
또 한국의 교통사고율이 경제협력개발기구(OECD)의 다른 회원국보다 매우 높은 상황에서 이 같은 면책조항 사례는 선진국들에서 찾아보기 힘들고 (면책 조항으로) 가해자는 안전운전 의무를 게을리 하거나 사고 처리를 보험사에만 맡기는 풍조가 있다고 현행 법률의 문제점을 지적했다.
특례법 4조 1항은 업무상 과실 또는 중대한 과실에 따른 교통사고로 피해자가 중상해를 입어도 가해자가 뺑소니, 음주운전, 과속 등 특례법 3조 2항에 규정된 12개 유형의 잘못을 범하지 않은 경우 검사가 기소할 수 없다고 규정하고 있다.
한편 법무부는 아직 시기는 정하지 않았지만 헌재 결정 취지에 따라 특례법 관련 규정을 조속히 개정할 것이라며 중상해의 기준은 형법에 규정된 법률상 개념이므로 개별적인 사건 처리 과정에서 구체적으로 정해질 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022781778</DOCNAME>
<TITLE>공무원-기업 급여 반납 확산</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2009 08:58</DATE>
<TEXT>
경제 살리기와 일자리 창출을 위한 정부와 지방자치단체, 기업의 고통 분담 움직임이 점점 확산되고 있다.
장차관급 이상의 정무직 공무원들에 이어 중앙 부처로는 처음으로 행정안전부가 5급 이상 공무원의 보수 15%를 떼어 소외계층을 지원하기로 했다.
행안부는 26일 소속 공무원 3200여 명 가운데 5급 이상 1000여 명의 보수 15%를 자율적으로 내놓기로 했다고 밝혔다.
행안부는 실장급은 연봉의 35%, 국장급은 24%, 과장급은 13%, 그 외 사무관 이상은 12% 범위 내에서 자율적으로 반납토록 할 계획이다. 월평균 약 5600만 원으로 추산된 반납금액은 결식아동, 독거노인 등 소외계층에 지원한다.
행안부의 보수 반납에 따라 다른 부처들도 동참 움직임을 보이고 있다. 국무총리실과 통일부, 외교통상부, 기획재정부, 환경부, 감사원, 공정거래위원회 등은 내부적으로 보수 반납을 검토하고 있다.
한 중앙부처 관계자는 정부 조직을 총괄하는 행안부의 결정이 사실상의 가이드라인이라고 보면 되기 때문에 대부분의 부처들이 비슷한 결정을 하게 될 것이라고 말했다.
이에 앞서 장차관급 이상 정무직 280여 명은 19일 1년간 봉급의 10%를 떼어 소외계층을 돕기로 한 바 있다.
지자체 중에서는 서울시와 울산시, 부산시 등이 공무원들의 보수 반납을 결정했다.
서울시는 1000개의 청년일자리 창출을 위해 5급 이상 공무원은 월급의 15%를 자발적으로 기부하고, 6급 이하는 각 부서에 비치된 희망드림 돼지저금통을 통해 이 사업에 참여하도록 했다.
울산시에서는 공무원 노조가 앞장서 25일 임시대의원대회를 열고 시장부터 하위직 공무원까지 직급에 따라 보수를 320%까지 반납하기로 결정했다. 부산시도 5급 이상 공무원이 13%씩의 급여를 반납하기로 했다.
기업체 중에는 KT&G가 임금동결 등을 통해 200억 원을 조성한 뒤 저소득층 가정을 지원하고 일자리 나누기에 적극 동참하기로 했다.
SK그룹도 임원들의 임금을 줄여 마련한 재원으로 대학졸업자 1800여 명을 협력업체 등 중소기업의 인턴사원으로 취업시키는 SK 상생 인턴십 프로그램을 운영키로 했다.
하지만 일각에선 보수 반납 움직임에 불만을 표시하고 있다.
중앙청사의 한 부처 과장은 임금 동결에 이어 사실상 보수 반납을 강요하는 것은 너무 심하다며 상명하복식의 반납 결정은 문제가 많다고 말했다.
경남도청공무원노조는 공무원 노동자에 대한 일방적인 희생 강요를 즉각 중단하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022781788</DOCNAME>
<TITLE>공시지가 10년만에 하락 평균 1.42%하락</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2009 08:58</DATE>
<TEXT>
전국 2905만 필지의 개별 공시지가를 산정하는 기준이 되는 2009년 표준지 공시가격이 지난해보다 1.42% 떨어져 10년 만에 하락했다. 표준지 공시가격은 1989년 지가공시제도가 도입된 뒤 1999년(9.34%)을 제외하고는 매년 올랐다.
국토해양부는 표준지 50만 필지의 공시가격을 27일 관보에 게재한다고 26일 밝혔다.
시도별로는 서울이 2.26% 떨어져 하락률이 가장 컸고 경기는 1.60% 내렸다. 대전과 충북이 똑같이 1.17% 하락했고 제주(1.13%)와 광주(1.02%)도 떨어졌다. 전북(0.99%)과 인천(0.34%)은 소폭 상승했다.
전국 249개 시군구 중에서는 223곳이 떨어졌다. 지역별로는 용인시 수지구(5.1%), 충남 연기군(3.99%), 서울 강남구(3.23%), 용인시 기흥구(3.22%), 성남시 분당구(3.17%) 등의 하락폭이 컸다.
전북 군산시는 새만금사업과 경제자유구역 지정 등의 호재로 9.1%나 올랐다.
국토부는 실물경기 침체로 각종 개발사업이 지연된 데다 아파트 건설용지와 상업용지의 수요가 줄어 땅값이 내렸다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022781808</DOCNAME>
<TITLE>일곱살 아이번의 죽음 영국을 울리다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2009 08:58</DATE>
<TEXT>
영국이 데이비드 캐머런 보수당 당수의 7세 장애 아들 아이번의 사망에 울었다.
태어날 때부터 뇌성마비와 중증 간질을 앓아온 아이번은 25일 새벽 발작을 일으켰다. 캐머런 당수 부부는 아들을 안고 병원으로 내달렸지만, 아이번은 결국 45분 만에 급성 장 마비로 사망했다.
캐머런 부부는 아이를 살리기 위한 의사의 노력이 실패로 돌아가자 울음을 터뜨렸고, 아이를 안치실로 보내며 또다시 눈물을 흘렸다고 현지 언론이 보도했다. 영국의 모든 신문과 방송이 아이번의 사망을 주요 기사로 다뤘고 각계의 애도가 쏟아졌다.
정치인도 이날만은 모든 대립각을 거뒀다. 의회는 예정됐던 주간 총리 질의응답을 아이번 추도 회기로 대체했다. 2002년 어린 딸을 잃은 바 있는 노동당 소속의 고든 브라운 영국 총리는 어떤 아이의 죽음도 부모에게는 견딜 수 없는 고통임을 잘 알고 있다며 아이번은 너무 짧은 삶을 살았지만 그의 가족에게 기쁨을 줬고, 살아있는 동안 가족의 사랑에 둘러싸여 지냈다고 위로했다.
그는 정치는 때로 우리를 갈라놓지만 시련의 시기에 서로를 향한 위로는 우리를 하나로 묶는다고 말했다.
빈센트 케이블 자유민주당 대변인 겸 임시 당수는 이것은 정당의 차이를 넘어서는 개인의 비극이라며 가족에게 슬퍼할 수 있는 프라이버시가 주어지길 원한다고 말했다.
보수당의 윌리엄 헤이그 의원은 일주일에 한 번씩 정당 지도자 사이에 격렬한 토론을 벌어지는 총리질의응답 시간을 취소해준 데 대해 캐머런 당수를 대신해서 감사를 표시했다.
아이번은 영국 보수당에도 특별한 존재였다.
첫 아이 아이번이 태어난 것은 2002년. 병원에서 아이번이 심한 진행성 신경장애를 앓고 있다는 통보를 받았을 때의 느낌을 당시 1년차 의원이던 캐머런은 마치 화물열차에 치이는 것 같았다고 표현했다.
둘 다 귀족 가문에서 태어나 남부러울 것 없이 살아온 캐머런과 부인 사만다는 고통의 여정을 겪으면서 어려움에 처한 사람의 처지를 더 잘 이해하게 됐다. 이후 온정적 보수주의라는 새 노선을 표방하면서 마거릿 대처 전 총리 이래 보수주의의 냉정한 면모를 일신하는 데 성공했다.
일간 인디펜던트는 칼럼에서 부모는 아이의 눈을 통해 세상을 본다며 아이번은 그의 아버지가 세상을 보는 눈을 바꿔놓았다고 평가했다.
캐머런 당수는 특히 보수당이 회의적인 시선으로 봤던 국립의료시스템(NHS) 서비스에 존경심을 갖게 됐고 당수로 첫 연설을 할 때 영국이 NHS를 감당할 수 없다고 불평하는 사람들과 싸우겠다고 말했다. 영국은 NHS 시스템을 통해 모든 병원을 국립으로 운영하며 세금을 거둬 예산을 충당하고 무상으로 치료해준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022656908</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기업, 초임 삭감 뛰어넘어 전체 임금체계 손질해야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2009 09:49</DATE>
<TEXT>
공기업과 국책 및 시중은행에 이어 30대 그룹이 신입사원 초임을 최고 28%까지 삭감해 아낀 돈으로 채용을 늘리겠다고 어제 밝혔다. 삼성은 대졸초임을 1015% 깎고, 우리은행과 기업은행은 대졸초임을 20% 삭감하기로 했다. 정부는 작년 대졸초임이 2000만 원 이상인 116개 공공기관에 대해 초임을 차등 삭감하도록 권고했다.
전경련에 따르면 2007년 기준 국내기업 대졸초임은 월 198만원으로 일본(162만원), 대만(83만원)에 비해 훨씬 높다. 금융업은 대졸초임이 일본에 비해 50% 높지만 생산성은 낮다. 국내 40개 증권사의 직원 1인당 영업이익은 14개 외국계 증권사의 10분의 1 수준이다. 생산성이나 소득수준에 비해 과도한 초임은 기업 경쟁력을 떨어뜨리고 사회적으로는 구직자의 기대 수준을 높여 청년실업자를 양산하는 부작용을 낳는다.
다만 신입사원에게 고통을 전담시키는 것은 옳지 않다. 작년 기획재정부 자료에 따르면 302개 공공기관 직원의 평균 연봉은 5340만 원으로 일반 근로자 평균 연봉 3220만 원보다 66% 많았다. 현대자동차 종업원은 1인당 연간 생산대수가 일본 도요타자동차의 절반도 안 되면서 국내 최고 수준의 연봉을 받는다. 그럼에도 현대차 노조는 회사 측의 비상경영계획안을 거부했다.
대기업은 이번 기회에 임금체계의 거품을 과감히 빼야만 한다. 정부와 기업이 구조조정이 긴박한 현실을 잘 알면서도 노조와의 갈등을 꺼려 초임 삭감 수준에서 타협하려 든다면 위기 극복이 어려울 것이다. KB금융지주는 부점장 이상 간부의 급여 5%를 자진 반납해 인턴을 채용하기로 했다. 굳이 노조의 합의가 필요 없는 방안이다. 어제 전경련은 노조 협상을 거쳐야 하는 기존 직원의 임금에 대해서는 조정한다고만 했다. 기업의 생사가 달린 경제위기 상황에서 자기들 밥그릇만 챙기겠다는 조직이기주의 굴복해서는 안 된다.
실물침체 타격이 우리보다 심한 미국에서는 자동차 3사가 노조 없는 외국계 기업 수준으로 인건비를 낮추기로 했다. 일본 도요타자동차는 감원 외에도 실질적인 임금삭감을 계획하고 있다. 대졸 초임 삭감 방안을 즉각 거부한 한국노총과 민주노총은 외국처럼 해고대란이 밀려닥치기 전에 일자리 나누기에 적극적으로 나서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022657278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인공위성과 미사일</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2009 09:49</DATE>
<TEXT>
일본은 지난 40년간 줄기차게 우주의 평화적 이용을 외쳤다. 인공위성 발사용 로켓과 첩보위성을 개발한 뒤에도 우주를 평화적으로만 이용한다고 선언한 1969년 중의원 결의를 들이대며 군사적 이용은 없다고 강변했다. 우주개발 전문가 나카노 후지오는 이에 대해 이처럼 아름다운 이야기가 통용되는 나라는 일본밖에 없다고 꼬집었다. 마음만 먹으면 무기로 전용할 수 있는 기술과 수단을 갖고 있으면서도 평화를 강조하는 이중성을 비판한 것이다. 일본은 지난해 우주기본법을 제정해 우주의 군사적 이용 시대에 돌입했다.
일본이 대놓고 우주를 군사적으로 이용하게 된 빌미는 북한이 제공했다. 북한이 1998년 대포동 미사일을 발사하자 일본은 이에 대한 대응으로 즉각 첩보위성 4기 체제 구축을 선언했다. 그런 일본으로부터 배운 것일까. 이번엔 북한이 우주의 평화적 이용을 들고 나왔다. 북한은 7일 노동신문에 이란의 인공위성 발사를 예로 들며 우주이용 권리를 주장하는 기사를 게재한 데 이어 24일에는 조선우주공간기술위원회를 내세워 시험통신위성 광명성 2호를 운반로켓 은하 2호로 발사하기 위한 준비를 하고 있다고 밝혔다.
장거리 미사일과 인공위성은 똑같이 로켓의 힘으로 우주에 발사된다. 탄두 부분에 폭발물을 장착하면 미사일이 되고 인공위성을 실으면 위성발사체가 된다. 기술적인 구분을 떠나서 당장 식량이 없어 주민들이 굶어죽는 판에 우주의 평화적 이용을 위해 값비싼 위성을 발사한다는 북한의 주장을 누가 믿을까. 북한은 비밀리에 핵을 개발해 핵실험까지 했다. 탄도 미사일 발사 실험을 하면서 인공위성으로 위장한다는 의심을 받게끔 처신한 셈이다.
국제사회는 북한의 움직임을 심각한 도발로 판단하고 있다. 한국과 미국에 이어 프랑스도 위성발사 기술은 탄도미사일발사 기술과 같은 것이라며 북한에 유엔 안전보장이사회 결의 1695호와 1718호를 위반하지 말라고 경고했다. 미국과 일본은 98년 이후 북한 미사일에 대한 요격능력까지 갖췄다. 북한이 경고를 무시하고 도발을 감행하면 회복할 수 없는 타격을 받을 수도 있다. 북한은 우주에 앞서 지상의 평화적 이용부터 고민해야 한다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022657568</DOCNAME>
<TITLE>경제 힘든데 아이는 천천히</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2009 09:49</DATE>
<TEXT>
경기침체로 출산율이 3년 만에 다시 하락세로 돌아섰다.
25일 보건복지가족부와 통계청 출생통계(잠정치)에 따르면 2008년 출생아 수는 46만6000명으로 2007년 49만3000명에 비해 2만7000명(5.5%) 감소했다.
출생아 수는 2005년 바닥을 친 후 2006년, 2007년 2년 연속 증가했다가 다시 감소세를 보인 것.
여성 1명이 평생 낳을 것으로 예상되는 자녀 수인 합계출산율도 2007년 1.25명에서 2008년 1.19명으로 0.06명 줄었다.
특히 20대 여성의 출산율 감소가 두드러졌다. 20대 여성이 낳은 아이는 21만9000명에서 19만7000명으로 2만2000명(10%) 줄어든 반면에 30대 여성이 낳은 아이는 26만4000명에서 25만9000명으로 5000명(1.9%) 감소했다.
또 첫째 아이 출생률 감소폭이 둘째 아이보다 컸다. 첫째 아이는 26만2000명에서 24만2000명으로 2만 명, 둘째(이상) 아이는 22만8000명에서 22만 명으로 8000명 줄었다.
출산율이 떨어지는 것은 경기침체로 결혼을 미루는 사람이 늘고 있으며 여성이 일과 가정을 동시에 지키기 힘들어 임신과 출산을 늦추기 때문인 것으로 분석된다. 2008년 출산 선행지표인 혼인 건수는 전년에 비해 1만6000건 감소했다.
김서중 복지부 저출산인구정책과장은 저출산 기조는 당분간 계속될 것으로 전망된다며 향후 5년간 합계 출산율은 1.2명 수준을 유지할 것으로 보이나 경제가 계속 어려울 경우 1.0명 이하로 떨어질 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022658188</DOCNAME>
<TITLE>윤 환율 상승, 수출 동력될수도 개입자제 확고한 의지</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2009 09:45</DATE>
<TEXT>
환율 개입을 안 하는 걸까, 못하는 걸까.
윤증현 기획재정부 장관이 25일 정부과천청사에서 열린 위기관리대책회의에서 환율 문제를 잘 활용하면 수출 확대의 동력이 될 수 있다며 위기 극복의 근간인 수출 분야를 지속적으로 점검해야 한다고 밝히자 외환시장 참가자들이 정부의 속내를 읽기 위해 애를 태우고 있다.
윤 장관의 발언은 외환시장 개입을 자제하고 수출을 위해 고환율을 용인하겠다는 발언으로 해석될 수 있는 대목. 적극적인 개입으로 환율상승을 막아온 외환당국의 정책이 180도로 변한 것이라는 평가가 가능한 내용이다. 윤 장관의 발언이 전해지자 모처럼 하락세로 출발한 서울 외환시장에서 달러화 매수세가 다시 강해지는 등 시장이 출렁거렸다.
외환시장 참가자들은 윤 장관이 이끄는 2기 경제팀의 외환 정책이 전임 팀과 크게 달라졌다는 것은 기정사실로 받아들이고 왜 달라졌는지, 달라진 배경은 무엇인지 알아내기 위해 촉각을 곤두세우고 있다. 이 점을 알아야만 환율의 방향을 점칠 수 있기 때문이다.
외환 전문가들이 내놓은 여러 관측 가운데 현재 시장에서 가장 유력하게 받아들이는 분석은 외환당국이 실익이 없는 시장 개입을 자제하고 당분간 환율 상승의 장점을 역이용하는 정책을 펴고 있다는 설명이다.
발톱 감춘 외환당국
이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 0.30원 내린 1516.00원에 거래를 마쳤다. 이날 환율은 미국 뉴욕증시 급등으로 전날보다 17.30원 하락한 1499.00원으로 장을 시작했지만 미국 보험사인 AIG의 파산보호 신청설, 동유럽발 등 국제 금융시장의 악재, 수입업체의 결제수요 증가 등이 고개를 들면서 혼조세로 장을 마쳤다.
한 시중은행 외환딜러는 당국의 움직임에 시장이 촉각을 곤두세우고 있다면서도 당국이 외환보유액 2000억 달러에 연연하지 않겠다는 강성 발언을 하다가 고환율을 용인하는 듯한 태도를 보여 혼란스럽다고 말했다.
재정부 당국자는 윤 장관의 발언은 고환율의 부정적인 부분만 너무 부각되고 있다는 관점에서 긍정적인 부분도 언급한 것이라며 지나친 쏠림 현상이 있을 때 대응해야 한다는 방침에는 변화가 없다고 설명했다.
한 외환 전문가는 2기 경제팀이 이전과 다른 차별화된 외환정책 포인트를 고민하는 것으로 보인다며 찔끔찔끔 시장에 개입하기보다는 고점을 찍었다고 판단되는 시점에 대대적인 개입을 해 환율의 고삐를 잡을 가능성이 있어 환투기 세력들이 긴장하고 있다고 말했다.
달러 상승 나쁜 것만은 아니다
2기 경제팀이 실탄(외환보유액)이 줄었는데도 환율상승에 초조해하지 않는 모습을 보이는 것은 경제여건이 2008년과 크게 달라졌기 때문이다. 무엇보다 환율상승이 부작용도 있지만 한국경제에 주는 긍정적인 효과가 커지고 있다.
1기 경제팀은 국제유가가 급등하는 상황에서 경상수지 흑자 전환을 위해 환율상승을 용인하는 듯한 태도를 보여 물가 부담을 키웠고, 다시 환율을 떨어뜨리기 위해 외환보유액을 대거 소진했다는 비판을 받았다.
현 경제팀은 지난해 10월 이후 3개월 연속 경상수지 흑자를 내는 가운데 출범했다. 외환위기의 가능성도 낮아졌다. 작년에는 시중은행들이 달러 자체를 구하기 어려워 결제위기에 몰렸지만 요즘은 달러 값이 비싸졌지만 달러를 구할 수는 있다. 해외투자가들도 셀 코리아에서 바이 코리아로 돌아서는 징후를 보이고 있다. 고환율은 이런 추세를 앞당길 수 있다.
물가 상승의 주범으로 꼽히던 국제유가도 골칫거리가 아니다. 1기 경제팀이 출범하던 2008년 2월 두바이유 기준 배럴당 90.16달러였지만 올해 2월 평균은 43.12달러로 뚝 떨어졌다. 물가도 6개월 연속 하락해 환율 상승에 따른 수입 물가 상승 부담도 이전보다 덜하다. 오히려 세계경제는 경기 침체로 디플레이션(경기침체 속에 물가와 자산가격의 전반적인 하락)을 우려하고 있다.
정부가 개입하지 않은 고환율은 다른 나라들이 문제 삼기 어려운 수출기업 지원책이기도 하다. 삼성증권의 최고위 관계자는 환율이 정상 범위를 벗어나 가파르게 오르고 있지만 하반기에는 하락할 가능성이 크다며 세계 각국이 경기 침체 속에서 수출 확대를 고민하고 있는데 환율 상승은 일정 기간 수출기업이 버틸 체력을 마련해주는 부작용 없는 수출기업 지원 정책라고 말했다.
단기간 급등은 놔두지 않을 듯
문제는 환율의 상승 속도다. 환율이 단기 급등하면 금융시장의 불안전성이 커지고 기업들의 리스크도 커질 수 있다. 은행의 자산 건전성이 악화하고 수입 원자재 의존도가 높은 정유 식품업체 등의 환차손이 커지게 된다. 통화옵션파생상품 키코(KIKO), 엔화 대출자들의 손실도 눈덩이처럼 불어날 수 있다.
이 때문에 당국은 장기적으로 환율 안정을 위해 국내 달러 조달 상황을 개선하기 위한 총력전을 병행하고 있다. 정부는 올해 외평채 발행 규모를 지난해의 두 배가 넘는 20조6000억 원으로 잡았고, 외평채의 조기발행도 저울질하고 있다.
안순권 한국경제연구원 연구위원은 신용부도스와프(CDS) 프리미엄이 조금 높다고 하더라도 정부가 외평채 발행에 성공한다면 시중은행이 외화 자금을 조달할 물꼬가 트일 수 있다고 말했다.
이르면 다음 달부터 정부의 지급보증을 통한 은행의 신규 외화차입이 시작될 가능성도 있다. 이와 함께 정부는 한일 통화스와프 연장 미국 국채를 담보로 하는 달러 조달 해외 투자가 및 교포의 국내 투자 유도 정부투자기관의 대외자산 매각 등을 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022658298</DOCNAME>
<TITLE>멜라민 원료 과자 제조사들 회수는 아직</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2009 09:49</DATE>
<TEXT>
철분을 강화하기 위해 쓰이는 식품첨가물에서 멜라민이 검출되면서 먹을거리에 대한 소비자들의 불안이 다시 확산되고 있다. 이번에 멜라민이 검출된 식품첨가물을 사용한 것으로 드러난 제품은 대부분 아이들이 먹는 과자류여서 식품업계에 대한 불신이 커지는 상황이다.
오리온의 닥터유 골든키즈는 지난해 11월 제품을 선보일 당시 알레르기를 일으킬 수 있는 성분을 아예 넣지 않고 고급 재료를 사용했다고 대대적으로 홍보한 유아용 과자다. 동아제약 미니막스 멀티비타민&무기질 역시 약국에서 성장기 아이들의 영양제로 팔리는 제품이다.
오리온 측은 식품의약품안전청의 통보를 받은 즉시 제품 출고를 중단했다고 밝혔다. 해태음료 역시 자사 과일주스 과일촌씨에이 포도에서 멜라민이 검출되었는지를 자체적으로 검사하고 있다. 동아제약의 제품은 이미 단종돼 더는 생산되지 않는다.
그러나 이들 회사는 원재료뿐만 아니라 제품에서도 멜라민이 검출됐는지 결과가 나올 때까지는 제품을 회수하지 않겠다는 방침이다.
오리온 관계자는 제품을 만들 때 피로인산제이철은 매우 적은 양만 사용하기 때문에 제품에서는 멜라민이 검출될 가능성이 거의 없다며 검사 결과에 따라 제품을 수거할 것이라고 말했다.
식품업계의 이 같은 미온적 태도에 소비자들의 불만은 더욱 커지고 있다.
25일 오후 3시경 서울 용산구 봉래동 롯데마트 서울역점에서 장을 보던 이광임 씨(51여)는 멜라민이 포함된 재료를 넣어 만든 제품에서 멜라민이 나오지 않는다는 게 말이 되는 소리냐며 국민이 먹을거리로 더는 불안에 떨지 않도록 강하게 처벌해야 한다고 목소리를 높였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022659238</DOCNAME>
<TITLE>최첨단 5만원권 위조 꿈도 꾸지마</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2009 09:49</DATE>
<TEXT>
신사임당 초상이 앞면에 들어간 5만 원권 도안(사진)이 25일 공개됐다. 한국은행은 국내 화폐 사상 최고액권인 5만 원권 지폐를 6월부터 시중에 풀 예정이다.
5만 원권 앞면에는 신사임당 초상이 그의 작품인 묵포도도 전도와 초충도수병 중 가지가 그려진 부분과 함께 실렸다. 뒷면에는 조선 중기 화가인 어몽룡의 월매도와 이정의 풍죽도가 사용됐다.
크기는 가로 154mm, 세로 68mm로 새 1만 원권보다 가로는 6mm 더 길고 세로는 같다. 전체적으로 황색을 많이 써 녹색인 1만 원권과 차별화했다.
또 위조를 최대한 막기 위해 보는 각도에 따라 색상이 변하는 띠 모양 홀로그램을 비롯해 입체형 부분노출은선, 색변환잉크 등 첨단 위조방지 장치를 적용했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022538048</DOCNAME>
<TITLE>복지정책 쏟아내면 뭐해요, 제대로 전달할 손이 없는데</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2009 07:41</DATE>
<TEXT>
제가 맡은 기초생활수급자만 300명이 넘습니다. 추가로 이달 말까지 방문해 상담하라고 배정받은 집이 100여 가구나 되지만 아직 절반도 못 갔어요. 정부가 예산을 더 푼다는데 제 몸이 두 개, 세 개라면 몰라도 감당할 수가 없어요.
서울의 한 동 주민센터에서 복지업무를 담당하는 김모 씨는 이달 들어 매일 야근을 했다. 새 학기 개학을 앞두고 저소득층 자녀의 학비지원 업무가 몰린 데다 경기침체 탓에 긴급생활보호 요청이 폭주하고 있기 때문이다. 지난해까지 하루 3040명이던 방문 상담자도 요즘은 5060명으로 크게 늘었다.
정부가 각종 민생안정 대책을 쏟아내면서 일선 현장의 복지전달체계에 심각한 병목 현상이 빚어지고 있다.
중앙정부와 사회취약계층 사이에서 접점 역할을 하는 기초 지방자치단체의 사회복지전담 공무원에게 복지 관련 업무가 집중되는 깔때기 현상이 나타나고 있는 것. 정부도 이런 상황을 인식해 복지전달체계 개편 작업에 착수했지만 단기간에 해결되기는 쉽지 않은 상황이다.
동맥경화 걸린 복지행정
한나라당 원희목 의원에 따르면 보건복지가족부가 시행하는 사회복지 및 의료보건서비스만 해도 100가지나 된다. 교육과학기술부(장학), 국토해양부(임대주택), 노동부(고용지원 및 실업급여), 중소기업청(소상공인 지원) 등 다른 부처들도 다양한 명목의 복지서비스를 제공하고 있다. 서울시의 SOS 위기가정 특별대책처럼 지자체가 추진하는 복지사업도 있다.
전문가들은 각 부처가 즉흥적 경쟁적으로 민생대책을 쏟아내고, 여기에 정치권의 선심성 대책까지 더해지면서 현장에서 통제할 수 없을 정도로 복지제도가 복잡해졌다고 지적한다. 이들 사업의 예산은 대부분 기초 지자체에 소속된 사회복지 공무원 몇 명이 집행한다. 한국보건사회연구원에 따르면 지난해 7월 현재 전국의 읍면동 주민센터에서 실질적으로 사회복지 업무를 맡은 공무원 수는 평균 1.32.3명에 불과하다.
허술한 복지전달체계를 그대로 두고 추가경정예산의 상당 부분을 민생지원에 할애한다면 어려운 처지의 저소득층을 돕는다는 취지와 달리 밑 빠진 독에 물 붓기가 될 수 있다.
사후관리 부족, 복지 따로 고용 따로
복지서비스의 취지와 업무 내용을 숙지한 전문공무원이 많지 않다는 점도 문제로 꼽힌다. 사회복지 전담 공무원이 따로 있지만 수가 부족해 일반 행정직 공무원들이 1년 단위로 순환근무를 하는 사례가 많기 때문이다.
소수의 직원이 과도한 책임을 지는 동시에 보조금 지급 등에서 전권을 행사하다보니 사후 관리나 감독도 쉽지 않다. 최근 서울 양천구에서 벌어진 장애인 보조금 횡령사건, 부산에서 발생한 기초생활수급 대상자 생계비 착복 사건 등은 부실한 사후감독이 키운 예고된 비리다.
각종 보조금이 꼭 필요한 사람에게 제대로 지급됐는지 사후점검을 철저히 하려면 대상자의 소득과 자산, 부채 파악이 급선무라고 전문가들은 지적한다. 이를 해결하기 위해 정부는 사회복지통합관리망을 구축하고 있지만 일러야 11월경에나 가동될 예정이어서 상당 기간 복지행정의 혼선은 불가피할 것으로 보인다.
이명박 대통령은 취임 초부터 일자리가 최선의 복지라고 강조해 왔지만 한국의 복지제도는 여전히 생활비 보조 같은 직접 지원에 무게가 실려 있다.
사회보장급여를 담당하는 복지부와 고용대책을 맡은 노동부의 업무가 유기적 연결성을 갖지 못하는 것도 문제다.
기획재정부 당국자는 선진국의 복지정책은 복지와 고용이 함께 가는 방향으로 가고 있다며 두 분야를 한데 묶어 정부 지원의 효율성을 높이는 방안을 적극 검토 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022538458</DOCNAME>
<TITLE>1달러=1516.3원 11년만에 최고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2009 07:41</DATE>
<TEXT>
미국 증시가 12년 만에 최저치로 추락했다는 소식에 주가가 급락하고 원-달러 환율이 11년 만에 가장 높은 수준으로 상승(원화가치 하락)했다. 해외 악재가 해결되지 않는 한 국내 금융시장이 심하게 출렁대는 현상은 계속될 것으로 보인다.
24일 서울 외환시장에서 달러화에 대한 원화 환율은 전날보다 달러당 27.30원 급등한 1516.30원으로 거래를 마쳤다. 이는 1998년 3월 13일(1521.00원) 이후 10년 11개월 만에 최고 수준이다.
이날 환율은 11거래일 연속으로 이어진 외국인 주식매도세의 영향으로 가파르게 상승했다. 이로써 원-달러 환율은 지난해 말 이후 달러당 256.8원이나 치솟는 급등세를 이어갔다.
코스피도 전날 미국 다우존스산업평균지수가 3.41% 급락해 12년 만에 최저치로 떨어진 영향을 받아 35.67포인트(3.24%) 떨어진 1,063.88로 마감했다. 지난해 10월과 11월 이후 또다시 1,000 선이 붕괴되는 것 아니냐는 위기감이 시장을 짓누르고 있다.
미국 정부는 주요 은행들에 대한 심사를 통해 추가 공적자금 투입 여부를 결정하겠다고 발표했고 이는 민간은행에 대한 국유화 논란을 일으켜 투자자들의 불안감을 키웠다. 제너럴모터스(GM) 등 자동차회사의 파산 우려가 날이 갈수록 고조되고 있는 데다 보험사 AIG가 최악의 손실을 내 미국 정부와 추가지원을 협의하고 있다는 소식이 전해지면서 투자심리가 급속도로 냉각됐다
동유럽발 금융위기가 서유럽으로 확산되고 있는 점도 세계 증시를 위축시켰다. 동유럽 위기는 신흥국 투자에 대한 리스크를 부각시켜 이날 외국인의 셀 코리아와 원화가치 하락을 부추겼다.
삼성증권 오현석 투자정보파트장은 GM은 정부 주도의 파산 신청 가능성이 높으며 실제 그렇게 될 경우 시장에 단기충격이 불가피하다며 다만 회복에 대한 기대감도 남아있어 당분간 코스피는 9901,320의 박스권에서 등락할 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022539198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 카르타고와 한나라당</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2009 07:41</DATE>
<TEXT>
기원전 218년. 알프스 산맥을 넘은 카르타고의 명장 한니발은 로마군을 대파하고 로마의 도시동맹들이 이탈하기를 기다리고 있었다. 하지만 로마의 동맹도시들은 쉽사리 로마를 배신하지 않았고, 이 사이 로마는 내부적으로 총 단결해 군대를 재편한 뒤 스키피오 장군을 아프리카 북부로 보내 방어에 취약했던 카르타고 본국을 공격했다. 로마 입성을 목전에 두고 본국의 별다른 군사적 지원조차 받지 못한 한니발은 결국 로마 입성을 포기하고 귀환했으나 로마군에 패배했고, 카르타고는 몰락의 길을 걷는다. 통일된 전력 없이 분열과 의심, 자리다툼으로 날을 새던 나라의 최후를 보여준다.
한나라당에선 임기가 3개월이나 남은 홍준표 원내대표의 후임 자리를 두고 벌써부터 후보들이 난립하고 있다. 안상수 정의화 의원이 사실상 출사표를 던졌고, 최근에는 김무성 의원, 임태희 정책위의장, 황우여 의원 등이 자천 타천 후보군에 이름이 올랐다. 당 일각에선 2월 임시국회가 마무리된 뒤 홍 원내대표가 임기를 채우지 않은 채 자진사퇴할 것이라는 얘기까지 흘리고 있다. 지도부에 힘을 몰아줘도 모자랄 2차 법안전쟁 와중에 한쪽에선 원내사령탑의 힘을 빼는 개인플레이가 난무하고 있다.
입법전쟁의 지휘책임을 맡은 홍 원내대표부터가 틈만 나면 법무부장관직에 대한 미련을 감추지 못하고 있다. 또한 박희태 대표는 4월 재보선에, 나경원 정조위원장은 2010년 서울시장 선거에, 임 의장은 경기지사 선거에 출마를 저울질하는 것으로 알려지는 등 당 지도부의 마음도 콩밭에 가 있는 듯 하다. 오죽하면 당 사무총장을 지낸 권영세 의원이 나서 코미디 아니냐. 지도부가 잿밥에만 관심을 보이는데 어느 의원들이 심각하게 (2월 입법전쟁을) 생각하겠느냐고 쏘아붙였을까.
연말 1차 법안전쟁을 치르고도 벌써 2개월이 지났건만 소속 의원들은 여전히 쟁점법안을 왜 통과시켜야 하는지도 잘 모르고, 주류 핵심에서조차 일부 법안에 반대할 정도로 진영이 갖춰져 있지 못하다. 온통 잿밥에만 관심이 있는 집권당이 미디어관련법을 비롯한 쟁점법안을 국회에서 통과시키고 이명박 정부의 남은 임기 4년을 제대로 견인해갈 수 있을지 모르겠다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022539348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이정권 답답했던 1년, 이대로는 안 된다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2009 07:41</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 경제 대통령이 되겠다는 다짐으로 대선에서 당선됐다. 취임사에선 국민을 섬겨 나라를 편안하게 만들고, 경제를 발전시키고, 사회를 통합하고, 안보를 튼튼히 하고 평화 통일의 기반을 다지겠다고 약속했다. 그러면서 2008년을 대한민국 선진화의 원년으로 선포했다. 국민의 기대도 컸다. 그러나 지난 1년의 성적표는 초라하기 짝이 없다. 글로벌 경제위기라는 외생변수와 반대 세력의 집요한 저항을 감안하더라도 국정을 다루는 솜씨가 미숙했다. 한마디로 답답한 1년이었다.
지금의 경제 현실은 747(임기 내 7% 성장, 10년 내 국민소득 4만 달러와 세계 7대 강국 달성) 공약 실현은 고사하고 더 이상 악화되지 않기만을 바랄 정도로 심각하다. 물론 우리만의 문제는 아니다. 그러나 금융시장의 불안이 극심한 가운데 기업들이 투자를 꺼리고 실업대란이 우려되는 경제난을 외부 요인 탓으로만 돌릴 수는 없다. 경제 대통령은 어디로 갔는가라고 묻고 싶은 게 국민의 심정이다.
금산분리 완화, 출자총액제한제 폐지 등 투자활성화와 경쟁력 향상을 위한 입법이 시급한데도 정부는 국회만 바라볼 뿐 외환위기 때처럼 무기력한 모습이다. 구조조정도 지연되고 신용경색은 풀릴 기미조차 보이지 않는다. 규제의 전봇대를 뽑겠다고 했지만 눈에 보이는 몇몇 규제만 뽑았을 뿐 정작 시장경제의 흐름을 저해하는 실질적 규제는 그대로 아닌가.
공기업 개혁도 지지부진하다. 305개 공기업 가운데 25개를 11개로 통폐합하는 데 그쳤다. 정부를 유능한 조직으로 바꾸고 일 잘하는 정부로 만들겠다는 다짐도 무색하다. 도처에서 삐거덕거리는 소리가 요란하고, 없애겠다고 한 위원회를 슬금슬금 만들어 책임을 분산, 회피하기에 급급했다.
이 대통령은 기회 있을 때마다 법과 질서의 회복을 강조했고, 예외 없는 법질서 준수를 100대 국정과제의 11번째 항목으로 제시했다. 하지만 지금 우리 사회에 법과 질서가 확립돼 가고 있다고 느끼는 국민은 많지 않다.
경찰이 반미, 친북세력에 폭행당하는 일이 비일비재했고 불법 시위에 대한 대처는 제대로 이뤄지지 않았다. 지난해 미국산 쇠고기 사태 때 대통령은 청와대 뒷산에 올라가 아침이슬을 불렀다고 고백함으로써 엄정한 법질서의 수호와는 거리가 먼 감상적인 면모를 보여 지지자들을 실망시켰다. 용산 재개발 참사문제 처리에서는 경찰 진압의 적법성과는 무관하게 김석기 경찰청장 내정자를 사실상 경질함으로써 법치의 기회주의적인 행태마저 보였다.
과거 정권에서도 코드인사, 낙하산 인사, 보은 인사, 회전문 인사 같은 잡음이 없었던 것은 아니지만 이 정부는 특히 인적 구성과 내용에서 문제가 많았다. 10년간의 공백에 따른 협소한 인력 풀을 감안하더라도 지나치게 명망가 인사, 온상 체질의 인사, 무늬만 아름다운 인사에 치중했다. 각 분야의 전문가들을 충분히 활용하지 못하다보니 국정을 다루는 솜씨와 실력이 떨어진 것은 어찌 보면 당연지사였다.
물론 성과가 없었던 것은 아니다. 지난 10년간 훼손됐던 한미동맹을 회복했고, 여러 분야에서 미국 일본 등 우방과의 공조 기반도 확고히 다졌다. 남북문제도 비정상적 관계를 정상적 관계로 되돌리는데 따른 진통이 크긴 하지만 나름대로 원칙을 고수해왔다는 점은 평가할만 하다.
청와대는 지난 1년을 전대미문의 경제위기 극복과 위기 이후 도약과 번영의 기틀을 다지는 노력을 병행하는 투 트랙으로 국정을 운영해왔다고 자체 평가했다. 그러면서 통화스와프를 통한 금융위기 우려 해소, 주변 4강과의 관계 개선, 경제 살리기를 위한 규제 개혁, 신 성장동력 기틀 마련, 정부조직 슬림화 등을 주요 성과로 꼽기도 했다. 그러나 각종 여론조사 결과에서 보듯 국민이 느끼는 것과는 거리가 멀어도 한참 멀다. 이런 인식의 괴리가 오히려 정부에 대한 신뢰를 떨어뜨릴 수도 있다.
새 정권이 들어서면 기존 세력과의 갈등과 마찰이 불가피하고, 그 과정에서 수많은 시행착오를 겪을 수 있다. 그러나 실수와 실패, 시행착오는 지난 1년으로 충분하다. 이 대통령은 겸허만 마음으로 과오를 반성하고 시행착오를 거울삼아 새로운 국정 운영을 국민에게 보여줘야 한다. 올 한 해의 성과에 정권이 명운이 달렸다고 해도 과언이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022540998</DOCNAME>
<TITLE>북미사일 시험발사 공개 선언</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2009 03:10</DATE>
<TEXT>
북한이 24일 대포동2호 장거리미사일 시험발사에 나설 것임을 공식적으로 밝혔다  북한 조선우주공간기술위원회는 이날 시험통신위성인 광명성2호를 운반로켓 은하2호로 발사하기 위한 준비사업이 함경북도 화대군에 있는 동해위성발사장에서 본격적으로 진행되고 있다고 밝혔다고 조선중앙통신이 보도했다.
위원회 대변인은 담화에서 우리는 1단계로 가까운 몇 해 안에 나라의 경제발전에 필수적인 통신, 자원탐사, 기상예보 등을 위한 실용 위성들을 쏘아올리고 그 운영을 정상화할 것을 예견하고 있다며 지속적인 시험발사가 이어질 것임을 예고했다.
북한이 국가급 비밀기관으로 알려진 우주공간기술위원회를 내세워 인공위성 발사를 주장하고 나선 것은 북한의 탄도미사일 발사와 관련한 모든 활동을 금지한 유엔 안전보장이사회 결의안 1718호를 위반했다는 비난을 피하기 위한 의도로 풀이된다.
북한은 이날 발사 시기를 밝히지 않았다. 하지만 북한이 대내외적으로 미사일 효과를 극대화시키기 위해 가깝게는 최고인민회의 대의원 선거일(3월 8일)이나 한미 연합군사훈련 키 리졸브 기간(3월 820일), 멀게는 김일성 주석의 생일(4월 15일) 즈음에 발사를 강행할 것으로 전문가들은 관측하고 있다.
한국 정보당국에 따르면 대포동2호로 추정되는 장거리미사일은 현재까지는 함북 화대군 무수단리 기지의 수직발사대에 장착되지 않은 것으로 파악됐다. 정보당국은 일반적으로 미사일을 수직발사대에 장착한 뒤 액체연료를 주입하면 이를 발사 임박으로 판단한다.
하지만 최근 북한이 미국의 위성사진 등에 포착되지 않도록 지하를 통해 연료 주입이 가능하도록 기지 시설을 현대화하고 통상 57일 걸리는 연료 주입 시간도 많이 단축한 것으로 정보당국은 파악하는 것으로 전해졌다.
청와대 핵심 관계자는 상황을 예의주시하고 있다면서 그러나 현재로서는 발사대로 옮기거나 미사일에 연료를 주입하는 등의 구체적인 징후는 없고 군사적 동향도 특별한 게 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022417568</DOCNAME>
<TITLE>흑백-빈부 차별없는 세상, 축구로 만들자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2009 04:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090224/photo/2009022417568.jpg" vspace="10"/>  아프리카 대륙에서 처음으로 열리는 2010년 남아프리카공화국 월드컵이 1년 4개월여 앞으로 다가왔다. 이번 대회는 의미가 깊다. 인종 갈등과 빈부의 차, 사회 불안에 휩싸여 있는 남아공은 2010년 월드컵축구를 계기로 진정한 화합과 발전을 꿈꾸고 있기 때문이다.
넬슨 만델라 전 남아공 대통령은 2005년 개최지 선정 당시 남아공은 월드컵 개최 능력이 충분하다. 특히 인종 차별 완화를 위해 월드컵 유치가 필요하다고 역설했다.
남아공의 희망, 사커 시티를 가다
남아공 요하네스버그 국제공항에서 서남쪽으로 25분쯤 가면 허허벌판 위에 웅장한 경기장이 모습을 드러낸다.
남아공 월드컵의 개막식과 결승전이 열리는 사커 시티(혹은 FNB) 경기장이다.
1987년 8만 석 규모로 처음 문을 연 이곳은 연말에 증축 공사가 마무리되면 관중석이 9만4700석으로 늘어나 월드컵 주경기장 역할을 맡게 된다.
23일 찾아가 본 사커 시티는 역동성이 느껴졌다. 10여 대의 대형 크레인과 포클레인 등 중장비들이 쉴 새 없이 움직이며 새 역사를 만들고 있었다.
전통 도자기 형상의 경기장은 거대한 철골로 만든 뼈대 바깥에 갈색과 황토색 외장재를 모자이크로 붙이는 공사가 한창이었다.
1770년대부터 시작된 서구 식민 지배에 이어 1948년 악명 높은 인종 차별정책인 아파르트헤이트의 시행, 그리고 1994년 넬슨 만델라 대통령을 선출한 첫 민주 선거의 실시까지 남아공 질곡의 역사가 모자이크 하나하나에 아로새겨져 하나의 작품으로 탄생하는 듯했다.
사커 시티에 대한 남아공 국민의 자부심은 대단했다. 공사 현장 관계자는 희망의 월드컵이 열리게 돼 감개무량하다면서 올해 말까지 차질 없이 완공하는 데 최선을 다할 것이라며 웃었다.
월드컵 성공을 위한 과제들
남아공 정부는 내년 월드컵 기간에 약 35만 명의 축구팬과 관광객들이 찾을 것으로 예상하고 있다.
문제는 불안한 치안에 있다. 대낮에도 도심에서 소매치기와 강도 등이 빈번하다. 밤에는 현지인조차 외출을 꺼릴 정도다. 집안도 안전하지 못하다. 지난해 한국 교민을 상대로 한 범죄만 17건이 발생했다. 대부분이 가택 침입 강도 사건이었다.
극심한 빈부 차도 월드컵의 걸림돌이다. 고급 빌라촌이 화려하게 불을 밝히는 한편에서는 돈이나 담배를 요구하는 걸인들이 도로변에 즐비하다.
남아공 정부의 노력은 애절하다. 경기장 건설 인부들에게 1인당 2장씩 입장권을 지급하고 가장 싼 입장권을 140랜드(약 2만2400원)로 정하는 등 빈곤층의 월드컵 참여를 유도하고 있다.
남아공 국민에게 내년 월드컵은 절실한 듯 보였다. 극심한 혼란을 벗어날 수 있는 탈출구로 여기고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022417718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 빚 줄이고 대출받아 창업까지 원스톱 희망 서비스</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2009 04:47</DATE>
<TEXT>
동아일보가 보건복지부 하나금융그룹과 손잡고 함께 하는 희망 찾기-탈출! 가계부채 캠페인을 시작했다. 보건복지가복부와 함께 이 사업을 진행하던 포도재무설계의 무료 부채클리닉엔 동아일보 보도 이후 전화 문의가 평소보다 20배가량 늘었다. 경기침체로 인한 갑작스러운 실직이나 영업 부진, 파산으로 빚 부담에 시달리면서 재기의 길을 찾는 사람들이 그만큼 많다는 얘기다.
이들이 신용불량자가 돼 신빈곤층으로 전락할 경우 사회불안은 커질 수밖에 없다. 그러나 무조건 지원은 자칫 도덕적 해이를 부를 우려가 있다. 본보 함께 하는 희망 찾기 캠페인의 핵심은 포도재무설계의 전문가가 재무상담을 통해 현실 점검을 우선한다는 데 있다. 사회적 취약계층에 생계비를 지원하는 퍼주기 복지와 달리, 물고기를 잡는 방법을 일러주자는 것이다.
금융지식이 부족해 빚을 돌려 막기에 급급했던 사람들이 부채클리닉의 도움을 받아 저금리로 갈아타 한숨 돌리고 나면, 돈을 벌어 빚을 갚고 일어서겠다는 희망이 솟아날 수 있다. 이렇게 재기 의지가 뚜렷한 사람은 하나희망재단이 운영하는 마이크로크레디트 대상자로 추천받는다. 이들이 대출받아 창업할 경우 분야별 자문네트워크의 도움을 받는 데까지 동아일보 희망캠페인은 이어진다. 마이크로크레디트로 창업한 업체의 생존율은 88.2%로 일반 영세 자영업자 생존율의 4배다.
마이크로크레디트는 담보나 보증이 부족해 제도권 금융기관에서 대출을 받을 수 없는 사회적 취약계층에 소액의 창업자금을 무담보 무보증으로 대출해주는 제도이다. 저소득계층에 마이크로크레디트 사업을 하는 곳은 110개국 3300여 기관에 이른다. 방글라데시의 경제학자 무하마드 유누스는 1983년 고국에 그라민 은행을 세워 700만 명 빈곤층의 재활을 도운 공로로 2006년 노벨 평화상을 탔다.
본보 캠페인은 빚 탈출 설계부터 소규모 창업을 위한 마이크로크레디트로, 창업 전후엔 세무 회계 등의 전문가 자문까지 연결되는 원스톱 서비스다. 보건복지부는 다음달부터 부채클리닉과 연계한 마이크로 크레디트를 적극 지원하겠다고 밝혔다. 금융당국도 마이크로크레디트 관련 대출규모를 늘리기로 했다. 서민에게 희망을 주는 새로운 사회복지 모델이 활성화하기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022418248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 의문의 경찰 수사력</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2009 04:47</DATE>
<TEXT>
수원지검 안산지청은 그제 연쇄살인범 강호순을 기소하면서 경찰이 밝혀낸 7명의 부녀자 살해 혐의 외에 방화 살인 혐의를 추가했다. 검찰은 강호순이 2005년 10월 보험금을 노리고 처갓집에 불을 질러 잠자던 넷째 부인과 장모를 숨지게 했다고 결론지었다. 검찰이 기소한 방화 살인 혐의에 대해서는 강호순의 자백이나 직접 증거가 확보되지 않은 상태여서 재판 과정에서 진실 공방이 벌어질 수 있다.
검찰이 새로 밝혀낸 증거자료들을 보면 강호순의 방화 혐의는 사실일 가능성이 크다. 검찰은 집 내부의 불에 탄 흔적과 불이 바닥에서 곧장 천장으로 번진 것은 휘발성 물질에 의한 화재 때 나타나는 모습이라고 밝혔다. 화재 당일 현장에 있던 플라스틱 용기가 사흘 뒤 사라졌고, 강호순이 화재 다음 날 방범창을 통해 현장에 몰래 들어간 사실도 밝혀냈다. 검찰은 이를 근거로 모기향에 의한 화재라는 경찰의 3년 전 수사 결론을 뒤집었다. 화재 당시 기온이 3.7도로 쌀쌀해 사람이 안 자는 거실에 모기향을 피울 필요가 없었다는 것이다.
강호순이 화재 발생 5일 전에 갑자기 넷째 부인과 혼인신고를 했고 화재 직전에 2건의 보험에 가입한 것도 방화 의혹을 받기에 충분하다. 검찰은 화재 당시 펑 소리를 들었다는 주민들의 진술도 새로 확보해 휘발성 물질에 의한 방화를 뒷받침했다. 경찰이 폐쇄회로(CC)TV를 판독해 강호순을 검거한 것은 과학수사의 개가라 할 만하지만 보험금을 노린 살인혐의에 대해서는 어쩌면 수사가 이렇게 허술하게 진행됐는지 답답한 생각이 든다. 강호순이 축사에 남겨둔 곡괭이에서도 경찰이 찾아내지 못했던 여성 2명의 유전자가 새로 검출됐다.
검찰 수사 결과를 보면 경찰이 화재 사건 수사를 제대로 했다면 강호순의 연쇄살인을 막을 수 있었다는 추론이 가능해진다. 지금까지 밝혀진 강호순의 연쇄살인은 방화사건 11개월 뒤인 2006년 9월 시작됐다. 경찰은 완전범죄는 없다는 사실을 잠재적 범죄자들에게 확인시켜야 한다. 지금도 어디선가 경찰 수사력을 비웃으며 제2의 강호순이 범죄를 저지르고 있을지 모른다. 경찰의 존재 이유는 시민의 생명과 안전을 위협하는 범법자들을 끝까지 추적해 잡아내는 데 있다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022419558</DOCNAME>
<TITLE>북, 특수전 병력 2년새 6만여명 증강 사거리 3000 신형미사일 실전</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2009 04:47</DATE>
<TEXT>
북한이 최근 2년 동안 특수전 병력을 6만 명 이상 늘리고 사거리 3000km인 신형 중거리미사일(IRBM)을 실전 배치한 것으로 드러났다. 이는 한미 연합전력에 대한 질적 열세를 극복하고 기습남침 효과를 극대화하기 위한 것으로 풀이된다.
국방부가 23일 발표한 2008년 국방백서에 따르면 북한은 휴전선 인근 군단에 후방 침투용 특수전 병력인 경보병사단을 신설하고 전방 사단의 경보병대대를 연대급으로 증편하는 등 특수전 병력을 6만여 명 늘렸다. 이에 따라 북한의 특수전 병력은 총 18만 명에 이른다고 국방백서는 밝혔다.
백서는 북한이 한반도 작전 환경을 고려해 야간, 산악, 시가전 훈련을 강화하는 등 특수전 수행능력을 집중적으로 향상시키고 있다며 유사시 땅굴 등을 이용해 우리 후방으로 침투한 후 동시다발적으로 다양한 형태의 공격과 배합전을 수행하겠다는 의지라고 설명했다.
이 같은 특수전 능력 강화는 아프가니스탄과 이라크에서 다국적군을 상대로 벌이는 저항세력의 게릴라전술을 반영한 것으로 특수전 병력을 전장 깊숙이 침투시켜 피아 식별을 어렵게 만들고 한미 연합전력의 정밀타격 능력을 무력화하려는 의도라고 군 당국은 보고 있다.
북한은 또 1990년대 말 개발에 착수한 사거리 3000km의 IRBM을 2007년 중순경 실전 배치했다. 러시아제 잠수함 발사 탄도미사일(SS-N-6)을 모델로 한 이 미사일은 괌, 인도, 러시아 일부 지역까지 사정권에 두고 있다. 이 밖에도 북한은 최대 사거리 160km인 신형 지대지, 지대함미사일도 개발해 서해안 일대에서 시험 발사를 하고 있다.
북한은 재래식 전력도 크게 보강한 것으로 나타났다.
전차는 2006년보다 200대 증가한 3900여 대, 다연장로켓과 방사포는 300문 늘어난 5100여 문, 지대지 유도무기는 20기 증가한 100여 기를 배치했다. 전투기는 20여 대가 늘어 840여 대로 집계됐고 이 중 약 40%를 평양원산 이남에 전진 배치했다.
해군도 1개 전대와 잠수함정 10여 척을 보강한 데 이어 지대함, 함대함 유도탄과 신형 어뢰를 개발했다. 특히 지휘자동화체계를 구축해 동서해함대사령부와 각 함정을 네트워크화한 것으로 드러났다.
한편 백서는 북한의 핵 능력에 대해 세 차례의 재처리를 통해 40여 kg(핵무기 6, 7개 제조 가능한 분량)의 플루토늄을 확보한 것으로 추정되며 2006년 10월 핵실험을 실시한 바 있다고 적시했다. 2006 국방백서가 북한이 핵무기 1, 2개를 제조했을 것으로 추정된다고 표현한 부분은 핵보유국 지위 인정 논란을 피하기 위해 삭제했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022419898</DOCNAME>
<TITLE>한과목을 여러개로 쪼개고 온라인강의 끼워팔기 편법</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2009 04:47</DATE>
<TEXT>
서울 동작구 노량진동 D학원 종합반에 다니는 학생들은 매달 1만 원을 내고 모의고사를 본다.
관할 교육청이 정한 모의고사 응시료는 3분의 1 수준인 3930원. 하지만 이 학원은 법적으로 적정 수강료를 받고 있기 때문에 이를 규제할 방법이 마땅치 않다. 일부 학원에서는 수업 덧붙이기로 학원비를 끌어올리기도 한다.
이를테면 주 강의인 영어 과목에 대해서는 적정 수강료를 받으면서 원어민 회화 영어 듣기 연습 등을 보충수업 형태로 덧붙이는 것. 의료계에서 논문 발표 실적을 부풀리기 위해 사용하는 이말라스(imalassalami를 거꾸로 쓴 말논문 덧붙이기) 수법과 유사하다.
여기에 교재비, 전산 처리비, 첨삭 지도비, 학력 측정비 등을 덧붙이면 학생들이 실제로 내는 학원비는 적정 수강료의 두 배를 쉽게 넘는다.
교육과학기술부가 22일 학원의 설립운영 및 과외교습에 관한 법률 및 시행령 개정안을 입법예고한 것도 이 때문이다. 학원들의 편법을 막고 이런저런 명목의 비용을 모두 합쳐 학원비로 간주하겠다는 것이다.
하지만 수강료 상한선 자체를 여러 방식으로 악용하는 사례도 있어 이 부분에 대한 대책이 필요하다는 지적도 나오고 있다.
대표적인 것이 한 과목을 여러 개의 단과 수업인 것처럼 만드는 과목 쪼개기. 일종의 살라미(salami논문 쪼개기) 편법이다.
이를테면 실제로 학생은 한 강사로부터 수학 한 과목만 듣지만 서류에는 이 학생이 집합, 미분, 통계를 각각 듣는 것처럼 처리하는 방식이다.
교육청에서 한 과목 수강료 상한선을 10만 원으로 정해도 이 학생은 서류상 3과목을 듣는 것으로 돼 있기 때문에 학원은 30만 원을 받을 수 있다.
이와 유사한 방식으로 언어 영역 강의만 듣는 학생이 언어외국어수리 종합반을 듣는 것처럼 신고하는 과목 부풀리기 방식도 성행하고 있다.
서울시교육청 관계자는 대부분 중소 규모 학원에서 이런 일이 벌어지는 데다 학생들도 학원 편을 드는 경우가 많아 적발이 쉽지 않다고 토로했다.
대형 프랜차이즈 학원은 끼워 팔기를 하는 사례가 많다. F학원 서울 강남구 대치동 분원 학생들은 수강료로 27만 원을 낸다. 경기도에서 같은 학원에 다니는 학생들 수강료는 8만8000원.
대신 경기도 학생들은 18만2000원을 내고 온라인 강의를 의무로 들어야 한다. 대치동 학생들은 이 온라인 강의를 무료로 듣는다.
지역에 따라 관할 교육청이 정한 학원 수강료가 다르기 때문에 이런 식으로 법정 학원비를 맞추는 것이다.
서울 강남의 한 학원 강사는 학부모들이 이 사실을 몰라서 계속 학원에 자녀를 보내는 것은 아니다면서 공교육이 정상화되지 않은 상황에서 단속만 강화되면 편법도 더욱 교묘해질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022420238</DOCNAME>
<TITLE>18년 피로 그린 소말리아 지옥도</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2009 04:47</DATE>
<TEXT>
(이보다) 더 위험한 곳은 없다. (이보다) 더한 지옥도 없다.
미국 격월간 외교전문지 포린 폴리시는 최신호(34월호)에서 해적들의 무자비한 선박 납치로 최근 외신의 단골 메뉴가 되고 있는 동아프리카의 버려진 나라 소말리아의 참상을 소개했다.
뉴욕타임스 동아프리카지부 제프리 게틀맨 지부장은 르포기사를 통해 (그동안) 이라크와 아프가니스탄의 소름끼치는 현장도 많이 다녔지만 이곳만큼 두렵지 않았다며 국가가 아니라 무법천지이자 무정부 공간 그 자체라고 전했다. 그는 매번 무장경호원 10여 명과 함께 최근 2년 반 동안 12차례 이상 소말리아를 방문 취재해 왔다. 그의 글을 소개한다.
만인의 만인에 대한 살육=불에 그을리고 총알구멍이 숭숭 뚫린 건물들로 뒤덮인 도시. 한때 인도양의 보석이라 불렸던 소말리아의 수도 모가디슈는 거대한 쓰레기 더미가 되어 잊혀진 도시가 됐다. 시도 때도 없이 자살폭탄 테러와 총격전, 처형이 횡행하고 때로 미국의 순항 미사일까지 날아와 터진다. 바레 독재정부가 전복된 1991년 이후 18년 동안 계속되어오고 있는 상황이다.
언제 어디서 납치될지, 머리에 총알이 박힐지 알 수 없다. 63만7657km(남한의 6배 반)에 이르는 큰 영토를 가진 나라 전체가 피바다이자 전쟁터다.
2004년 성립된 과도정부의 통치력은 현재 모가디슈 일부 지역밖에 미치지 못한다. 나머지 지역에는 돈 몇 푼을 위해 사람을 죽이고 여자들을 강간하는 군벌, 해적, 이슬람 과격 테러분자, 프리랜서 총잡이들이 득실댄다. 매년 2만 척의 배가 지나가는 아덴만도 해적 소굴이 된 지 이미 오래여서 지난해만 40여 척이 나포됐다.
무기력한 세계, 확산되는 우려=소말리아는 1960년 유럽 식민지에서 독립했으나 아프리카와 아시아를 잇는 지정학적 요충지라는 매력 때문에 냉전시대 미소 쟁탈전 사이에 희생양이 되었다. 미소의 지원을 받은 군벌들만 살이 찌면서 1969년 군사쿠데타로 바레 사회주의정부가 집권했지만 1991년 전복되면서 전면적인 내전이 시작됐다. 미국은 1993년 특공대원 18명을 투입했으나 모두 숨지는 등 그동안 몇 차례 개입했지만 실패했다.
911테러 이후 이슬람 과격분자들의 양성소가 될 것을 우려하여 소말리아 군벌을 지원해 이슬람 세력과 맞서도록 했지만 역시 안정화에는 실패했다.
현재 소말리아 정치 상황은 이슬람 강온파 세력과 군벌, 과도정부 등이 서로 교전하고 있는 아수라장이다. 최근엔 극심한 가뭄까지 닥쳐 수십만 명이 굶어 죽은 1990년대의 저주가 다시 엄습하고 있다고 게틀맨 지부장은 지적했다. 그는 서방 세력이 적극적으로 개입해 문제를 풀어야 한다고 주장했으나 지부장 자신조차도 소말리아의 현재 진짜 지도자가 누구인지 알지 못한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022421018</DOCNAME>
<TITLE>저소득층 1인 2000만원까지 창업자금 대출</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2009 04:47</DATE>
<TEXT>
다음 달부터 담보 능력이 없는 저소득층이 정부가 제공하는 무담보 소액신용대출(마이크로크레디트)로 1인당 최대 2000만 원까지 빌려 창업할 수 있는 길이 열린다.
보건복지가족부는 저소득층의 자립 기반을 제공하기 위한 마이크로크레디트 사업 지원 대상을 단체에서 개인으로 확대해 3월부터 개인 대출 신청을 받는다고 23일 밝혔다.
복지부 관계자는 저소득층의 창업자금 지원 대상을 늘리면 동아일보, 하나금융그룹과 공동으로 펼치는 2009 함께하는 희망 찾기-탈출! 가계부채 캠페인의 효과를 높이는 데 큰 도움이 될 것으로 기대한다고 말했다.
류양지 복지부 자립지원투자 과장은 희망 찾기 캠페인에서 제공하는 부채클리닉을 통해 재무 상태를 점검한 뒤 대출 상환 능력과 재기 의지, 사업성 등이 검증된 차상위층에게는 무담보 소액신용대출을 지원하는 방안을 적극 검토하고 있다고 말했다.
복지부는 이를 위해 사업예산을 지난해 20억 원에서 올해 130억 원으로 늘리고 이달 중 선정되는 마이크로크레디트 대행 기관을 통해 창업자금을 빌려줄 계획이다. 1인당 평균 1000만 원을 빌려준다면 1300명이 지원을 받을 수 있는 셈이다.
금융 당국도 신용도가 낮은 서민들이 대출을 쉽게 받을 수 있도록 마이크로크레디트 제도를 활성화하는 한편 시중은행에서 금리가 낮은 틈새 금융상품을 개발토록 하는 방안을 추진하기로 했다.
금융위원회는 추가경정예산 편성 때 서민금융 재원을 확보해 휴면예금관리재단이나 사회연대은행 등 기존 마이크로크레디트 기관을 통한 서민 대출 규모를 늘리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022302578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 세끼 걱정 사회주의</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
하루 세끼 밥 먹는 것을 걱정하는 사회주의라면 그런 사회주의는 안하는 게 좋지 않겠느냐. 이명박 대통령이 열흘 전 한나라당 청년위원회 관계자들과 만찬하면서 한 말에 북한이 격하게 반발하고 나섰다. 북한 조국평화통일위원회는 21일 우리의 사회주의에 대해 이러쿵저러쿵 하는 것이야말로 우리 인민에 대한 참을 수 없는 모독이고 우롱 이명박 패당 운운하며 흥분했다.
널리 알려졌듯이 북한에선 하루 세끼 밥 먹는 주민이 많지 않다. 작년만 해도 북한 당국은 주민들에게 먹일 식량 100만t이 부족하다며 국제사회에 손을 내밀었다. 군대에서 간부들이 식량을 빼돌리는 바람에 강영실 동무(강한 영양실조에 걸린 동무)라는 신조어가 퍼질 만큼 영양실조가 만연해 있다. 세계식량계획(WFP) 홍보대사로 위촉된 배우 장동건 씨는 북한에서 600만 명이 굶주림으로 고통을 겪고 있다고 전했다. 1995년 이후 3년 간 고난의 행군 때는 주민 수백만 명이 굶어 죽었다.
당시 김정일은 아버지 김일성 주석의 무덤인 금수산 기념궁전을 짓는데 8억 9000만 달러를 썼다. 그 돈의 3분의 1만 절약해 200만 t의 옥수수를 수입했더라면 기아사태는 막을 수 있었다. 작년 말에는 러시아 모스크바를 공식 방문했던 박의춘 북한 외무상이 김정일의 애용식인 고급요리 재료 캐비아(철갑상어 알을 소금에 절인 식품)를 챙겨갔다. 16일 67회 생일상을 거창하게 차린 것은 물론이다. 북한 주민은 세끼 걱정 사회주의인데 김정일만 캐비아 사회주의다. 주민들은 주린 배를 안고 지도자 만세를 불렀다.
남측의 북한 주민 걱정에 대해 조평통은 동족의 존엄과 체제를 악랄하게 모독하고 전면 부정하는 마당에 무슨 북남화합이 있느냐고 했지만 공허한 삿대질이다. 어떤 체제든 제 백성 굶기는 정치야말로 참을 수 없는 국민 모독이고 범죄행위다. 체제보다 중요한 건 세끼 밥 먹기이고, 사람 목숨이다. 민주주의가 작동하는 나라에선 기아가 생길 수 없다고 인도출신의 하버드대 경제학 교수 아마티야 센은 강조했다. 설령 흉년이 든다 해도 구호식량을 나누어 먹을 수 있어서다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022303138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 담당 공무원도 잘 모르는 100가지 복지서비스</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
서울 양천구청 8급 기능직 공무원 한 사람이 어떻게 26억원에 이르는 장애인 보조금을 빼돌릴 수 있었을까. 한나라당 원희목 의원이 이런 의문을 어느 정도 풀어주었다. 원 의원은 지난주 국회에서 복지 보조금과 관련된 횡령, 부정수급, 중복수급 같은 사고가 잇따르는 것은 복잡한 복지전달시스템에서 비롯된 필연이라고 말했다. 기초생활수급자, 장애인 등 사회취약계층을 대상으로 한 사회복지 및 보건의료서비스가 100가지에 가까워 어딘가에서 줄줄 새도 담당 공무원이 아니면 파악하지 못할 구조라는 것이다.
보건복지부 15개과가 100가지나 되는 사업을 전국 16개 시도에 위임하고, 각 시도는 다시 시군구 기초단체에 내려 보내는 식으로 집행하다보니 일반 국민은 어디 가서 어떤 서비스를 받을 수 있는지도 알기 어렵다. 복지 행정체계가 이렇게 불투명하고 공급자 위주로 돼 있기 때문에 세금 주머니를 차고앉은 공무원들이 행세를 부리는가 하면 심지어 횡령하는 사고의 개연성이 높을 수밖에 없다. 반면에 지원받아야할 빈곤층은 대통령에게 편지라도 쓰지 않으면 도움을 받지 못하는 일이 벌어지는 것이다.
올해 보건복지부 사회복지예산으로 배정된 13조4095억원이 거의 이런 식으로 관리되고 있다면 보통 심각한 문제가 아니다. 복지부 외에 노동부의 실업급여, 국토해양부의 임대주택 지원, 중소기업청의 소상공인 지원 등 여러 부처에서 관장하는 복지서비스도 문제가 없는지 확인해봐야 한다. 영국 등 복지행정 경험이 많은 나라들처럼 다양한 복지서비스를 묶어 한곳에서 처리하는 원스톱 시스템에 대해 검토해봄직하다.
경제위기 속에서 새로운 빈곤층이 등장하면서 복지예산 규모는 더 늘어나게 돼 있다. 사회복지 전달체계를 근본부터 개선하지 않는 한 복지 관련 부조리를 없애기가 더 어려울 것이다. 국민이 알기 쉽게 복지 행정의 투명성을 높이고 공급자위주로 쪼개진 서비스를 이용자 위주로 개편해야 한다. 나아가 현재 국민연금관리공단 국민건강보험공단 근로복지공단 등으로 나뉜 국민연금 건강보험 고용보험 산재보험 등 4대 사회보험 관리기관도 한군데로 통합하는 방안을 논의할 필요가 있다. 국민이 복지제도에 쉽게 접근하고, 운용의 불투명성과 비효율을 줄일 수 있는 방향으로의 복지제도 개혁이 절실한 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022303388</DOCNAME>
<TITLE>지난달 한국 방문 56% 증가 백화점-여행업계 불황속 호황</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
최근 서울과 부산지역 관광업계에 일본인 열풍이 불고 있다. 심지어 일부 대도시에서는 김치찌개와 된장찌개조차 일본인 관광객의 입맛에 맞춰 조리법을 바꾸는 식당이 급속히 늘고 있다. 일본어 회화가 가능한 직원들을 채용하는 것은 기본.
엔화 강세로 한국에 쇼핑 관광을 오는 일본인이 급증하면서 이처럼 백화점과 호텔, 식당 등 여행 관련 업계가 특수를 누리고 있다.
법무부에 따르면 1월 한국을 찾은 일본인은 총 23만7192명으로 같은 달 전체 입국자의 44%에 이르며 작년 동기에 비해서는 55.6% 증가했다.
백화점, 호텔, 식당 즐거운 비명
서울 중구 소공동 롯데백화점 본점은 지난달 일본인들이 91억 원어치의 물건을 구입했다고 22일 밝혔다. 롯데백화점 본점의 지난달 전체 매출의 7%를 차지하는 금액이다. 특히 일본인 관광객들은 이 중 65억 원을 명품관에서 사용한 것으로 나타났다.
신세계백화점도 일본인 관광객 구매 금액이 전체 매출의 6.3% 정도를 차지했다고 밝혔다.
특급 호텔은 늘어난 일본인 관광객으로 때 아닌 호황을 맞고 있다. 주요 호텔 대부분의 객실 점유율이 90%가 넘는데 이 중 일본인 투숙객의 비율이 50% 안팎이다.
소공동 롯데호텔서울은 같은 기간 전체 객실의 절반 이상인 64%가 일본인 관광객으로 채워졌고, 바로 옆 웨스틴조선호텔도 이달 들어 투숙객 중 40% 정도가 일본인이다.
파라다이스호텔부산은 지난해 말부터 일본인 관광객이 크게 늘면서 매출이 30% 이상 늘어나 1월 전 직원에게 100%의 성과급을 지급했다. 부산롯데호텔도 객실 판매가 20% 넘게 늘어나고 면세점 매출도 두 배 이상 뛰어올랐다.
식당도 일본인 손님으로 북적인다. 명동 인근의 관광안내소에서 외국인들에게 나누어주는 홍보물에 맛집으로 소개된 식당들은 한국인보다 일본인 손님이 더 많을 정도다.
명동의 한 유명 칼국수 집은 작년 12월부터 오전 10시 반에 문을 열면 곧바로 일본인 손님들이 밀려들어 전체 테이블의 50% 정도를 채운다.
명동에서 B삼계탕 집을 운영하는 이상열 씨(67)는 일본인 손님들이 전체의 절반 이상이고 매출도 70% 정도를 차지한다고 말했다.
서울 명동, 강남구 압구정동과 신사동 및 부산 서면 해운대 등의 일부 식당은 음식에 고춧가루와 소금을 줄이는 대신 약간 달짝지근하게 맛을 조절해 일본인의 입맛에 맞추고 있다.
통역 서비스 강화
이에 따라 일본인 관광객의 편의를 위한 관련 업체의 서비스도 강화되고 있다. 백화점 등에서는 수시로 일본어 안내방송을 하고 일본어로 제작된 안내책자를 에스컬레이터 주변에 배치해 두고 있는 것.
롯데백화점은 이외에도 일본어 전문 통역사를 지하 1층과 지상 1층 안내데스크에 상주시켜 안내하고 일본어를 할 수 있는 직원이 없는 매장에서는 전화로 통역을 해 주는 피커폰 서비스도 실시하고 있다.
신세계백화점도 일본어가 가능한 직원 10여 명의 비상연락망을 공유해 통역이 필요할 경우 언제든지 도움을 받을 수 있도록 관리하고 있다.
서울 강남구 논현동의 D삼겹살 전문식당의 경우 일본인 관광객의 비율이 절반을 차지하면서 일본어 회화가 가능한 직원을 모집하고 있다.
관광 상품 제휴나 안내 책자에 등장시켜 일본인 관광객을 불러들이려는 움직임도 늘고 있다.
한 여행업체 관계자는 마사지 업소 등 서비스 업체나 성형외과 등에서 일본인 관광객을 대상으로 여행상품을 개발하거나 관광안내서에 소개할 방법이 없느냐는 문의도 최근 부쩍 늘었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022303408</DOCNAME>
<TITLE>외환보유 2000억달러 마지노선 아니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
외환보유액 규모가 2000억 달러 아래로 떨어져도 환율 안정을 위해 시장에 개입할 수 있다는 점을 외환 당국이 강조하고 나섰다.
금융 당국은 또 동유럽 국가의 채무 불이행(디폴트) 가능성이 높아짐에 따라 국내 은행의 외화 차입현황을 점검키로 했다.
한국은행 고위 관계자는 22일 외환보유액은 항상 변할 수 있다며 시장 개입 여부를 판단할 때 보유액이 2000억 달러 아래로 떨어질지를 고려하지는 않는다고 말했다.
이어 그는 외환보유액이 단기간 수백억 달러씩 감소한다면 문제가 되겠지만 1950억2050억 달러에서 변동하는 정도에 큰 의미를 부여할 필요는 없다고 덧붙였다.
이와 관련해 기획재정부 당국자도 외환보유액을 더 쌓을지, 아니면 적극적으로 사용할지 에 대해 정해진 기조는 없지만 현 상황에서 2000억 달러가 심리적 마지노선이라고 생각하지는 않는다고 말했다.
금융당국 고위 관계자들의 이 같은 발언은 최근 원-달러 환율이 1500원 선을 넘는 등 이상 급등세를 보이는 상황에서 2000억 달러 선이 깨지는 것과 관계없이 시장 개입에 나설 수 있음을 시사한 것이어서 주목된다.
종전에는 지난해 12월 초 김동수 전 재정부 1차관이 외환보유액 2000억 달러 수준을 지킬 수 있다고 말한 것을 두고 외환시장에서는 정부가 외환보유액을 2000억 달러 아래로 떨어뜨리면서까지 시장에 개입하긴 힘들 것이라는 시각이 많았다.
한편 금융 당국은 최근 국제금융시장의 불안감이 높아짐에 따라 국내은행들의 외화차입 현황을 정밀하게 점검할 예정이다.
이와 관련해 한 당국자는 동유럽 국가가 부도를 내면 동유럽에 자금을 많이 빌려준 서유럽 은행들이 충격을 받고 이어 국내 은행도 영향을 받을 수 있는 상황이라고 우려했다. 현재 은행권의 전체 외화 차입액 850억 달러 중 25% 정도가 서유럽 금융권에서 조달한 자금이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022303518</DOCNAME>
<TITLE>넘치던 외화 블랙홀에 빠지듯 사라져</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
유로화 대비 헝가리 포린트화 환율이 300을 훌쩍 넘어선 21일 헝가리 수도 부다페스트 시내 카롤리 거리. 주말을 맞아 쇼핑을 나온 시민들의 눈길은 길거리 환율 전광판에 쏠렸다.
환율이 폭등하자 집안에 있던 달러를 가지고 나와 환전소에서 환율흥정을 하는 풍경도 등장했다. 부다페스트 근교에 사는 이스트 반(37) 씨는 환전소에서 기준 환율보다 더 주겠다고 제안했지만, 환율이 더 오를 것이 분명하기 때문에 그냥 나왔다고 말했다.
환율이 폭등하면서 물건사재기 현상도 나타났다. 같은 날 부다페스트 남부에서 가장 큰 전자 상가인 새턴 매장에선 포린트 화로 매겨진 물건가격을 올리지 않자 가전제품을 사려는 사람들로 인산인해를 이뤘다.
매장 직원들은 이번 주 포린트 화가 더 떨어지기 전에 물건을 사두면 이익을 본다는 소문이 돈 뒤 손님들이 몰려왔다. 그래서 일부 제품은 할인행사 계획을 취소했고, 조만간 가격도 유로화 기준으로 바꿀 예정이라고 말했다. 2차 대전을 겪었다는 연금 생활자 루슬란 루디 씨는 전쟁으로 시가지가 폭격을 맞아도 이보다 더 힘들지 않았을 것이라며 한숨을 쉬었다.
블랙홀로 빨려가는 외화=헝가리 국민들은 자본주의 체제 전환과 유럽연합(EU) 가입 이후 서유럽에서 지원이 잇달으면서 많은 혜택을 누렸다.
서유럽국가로부터 도로와 도시 정비 기금 지원이 잇달았다. 상품수출이 늘고 서유럽에서 일자리를 구한 헝가리 국민들의 송금이 늘면서 2005년에는 동구에서 가장 부유한 국가로 떠올랐다.
그렇지만 서방 금융기관들로부터 대거 들여왔던 자금은 글로벌 금융위기로 빠져나가면서 순식간에 나라 살림과 가족을 파괴하는 흉기로 변했다.
부다페스트 시민들은 만져보지도 못한 달러화 뭉치가 블랙홀로 빨려 들어가고 있다고 말했다. 길을 가던 몇몇 시민들은 답답한 나머지 취재에 나선 기자에게 넉넉하다던 외화가 도대체 어디로 갔다고 보느냐라고 되물었다.
시내 안드레슈 거리의 금융가 은행에 계좌를 개설한 일부 시민들은 그 대답의 실마리를 짚고 있었다. 이들은 이번 사태는 금융 정책의 실패로 일어났다고 한 목소리로 말했다.
이날까지 시중 은행들은 외화 대출 금리는 6% 내외로 그대로 두고 포린트 화 대출 금리는 12% 이상으로 대폭 올려놓았다. 헝가리가 지난해 10월 국제통화기금(IMF)과 EU 등으로부터 250억 달러의 구제 금융을 받은 이후 약속한 긴축정책에 따른 것이다.
헝가리는 외국 자본의 추가 이탈을 막기 위해 포린트 화 이자율을 올려놓았지만 이런 이자율 격차 때문에 은행에서 스위스 프랑을 빌린 기업과 가계들이 부쩍 늘었다는 이야기도 나온다. 시중에서 외화가 말라가자 코린트 화 가치는 더욱 떨어졌으며 돈을 빌려줬던 외국 투자가들은 헝가리 시장을 떠나가거나 헝가리 정부 국채를 사들이는 등 돈놀이에 열중했다. 그 결과 지난해 10월초까지 유로당 230240코린트 대의 박스권을 유지하던 환율은 2월16일 300을 훌쩍 뛰어 넘었다.
IMF 경고도 무시한 정부=헝가리 쥬르차니 총리의 갈팡질팡 정책은 외환위기를 부채질하고 있다.
헝가리 정부는 지난해 12월 22일 IMF의 경고에도 아랑곳하지 않고 외국에서 받은 구제금융으로 철도 부실을 메우고 연금과 공무원 월급 인상에 사용했다.
IMF는 지난해 12월 22일 정부의 재정적자와 인기영합적인 정책이 외환 방어 능력에 대한 위험을 노출시켰다고 경고하기도 했다.
쥬르차니 총리는 지난해 12월 초까지만 해도 연금 개혁과 공무원 월급 삭감 등을 추진하겠다는 의지를 보였다. 국민의 30%가 연금 생활자인 헝가리의 연금 적자 규모는 이 나라 외환보유고의 5%에 달해 재정적자의 주범으로 지목된다. 하지만 츄르차니 총리는 연금개혁 계획을 며칠 만에 백지로 돌려놓았다.
국가부도 우려 증폭=헝가리 정부가 외환 위기를 대처할 의지가 부족할 뿐만 아니라 위기 극복 수단도 남아 있지 않다는 지적이 나옴에 따라 국가 부도(디폴트) 가능성도 높아지고 있다.
KOTRA의 김종춘 부다페스트 무역관장은 헝가리가 외부에서 구제금융을 받은 이후에도 가계 지원과 은행 지급 보증을 위해 125억 유로가 추가로 필요하다는 전망이 나오면서 디폴트 선언 전망이 나오고 있다고 말했다.
전문가 대부분은 헝가리는 만성적인 재정적자와 외환보유고 부족을 겪고 있어 외부의 원조에만 기대할 수밖에 없다고 분석하고 있다.
동유럽에서 성공적인 체제전환국으로 꼽히던 헝가리가 디폴트를 선언할 경우 그 사태가 주변국으로 이어질 가능성도 있어 유럽 국가들이 촉각을 세우고 있다.
김 관장은 최근 환율 급등 이후 헝가리에서 문을 연 아우디 GE 등 외국기업이 조업을 중단하거나 공장을 폐쇄했다며 유럽의 지원에도 불구하고 실물 경제 분야에서도 회생 전망이 나오지 않을 경우 상당 기간 수렁에서 빠져 나오기 힘들 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022304588</DOCNAME>
<TITLE>9만여 관중 아침부터 밀물</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090223/photo/2009022304588.jpg" vspace="10"/>  한여름 뜨거운 태양 아래 끝없이 펼쳐진 초원지대의 풍경이 아득하다.
한 점 그늘을 찾기도 힘든 끝없는 평야와 나지막이 이어지는 구릉들.
그 한편에 마련된 서킷에는 각종 첨단 부품으로 뼈와 살을 만든 살아있는 듯한 머신(자동차 경주 차량)들이 저마다 포효하고 있다. 차량들이 내뿜는 열기와 강렬한 남아프리카의 무더위는 대지를 뜨겁게 달궜다.
인천공항에서 비행기로 18시간 만에 도착한 남아프리카공화국 요하네스버그. 도심에서 북쪽으로 30분 정도 달리니 가우텡의 키알라미 서킷에 도착했다.
국가대항 자동차 경주 A1 그랑프리의 20082009 시즌 다섯 번째 무대였다.
남아공은 2010년 월드컵을 홍보하기 위해 이번 대회를 유치했다.
22일 남아프리카 줄루족의 말로 나의 집이라는 키알라미 서킷에 오전부터 관람객들이 몰려들었다.
키알라미 서킷의 길이는 4.26km. 경주용 차량이 한 바퀴를 도는 데 1분40초 남짓밖에 걸리지 않는다. 지축을 울리는 엔진소리와 타이어 타는 냄새가 경기장을 휘감으며 축제의 흥분 지수를 끌어올린다.
대회가 시작되자 9만여 관중석에 빈자리가 보이지 않을 정도로 만원사례였다. 자동차 경주는 중상류층 백인들 사이에서 인기가 높다. 남아공 팀은 이번 대회에서 7위를 달릴 정도로 선전하고 있기도 하다.
한국 대표팀인 A1 팀코리아는 이번 시즌 첫 대회인 지난해 10월 5일 네덜란드 잔트보르트 서킷에서 첫 데뷔 무대를 가졌다. 드라이버 황진우(26)는 데뷔 무대에서 악천후 속에 안정적인 운행을 펼친 끝에 7위에 올랐다.
하지만 한국은 아직 초보단계다. 나머지 대회에서 연이어 하위권에 머물렀다. 이를 만회하기 위해 재일교포 3세인 이경우(20)를 시즌 도중 영입했다.
그러나 전날 예선 점검 레이스에서 차량의 일부 부품이 조직위로부터 제대로 공급되지 않아 연습조차 거의 못했다. 결국 결선 레이스 참여는 좌절됐다.
22개국 중 16위를 달리고 있는 팀 코리아는 결국 다음 대회를 기약하게 됐다.
팀 코리아의 메인 드라이버인 이경우는 좋은 모습을 보이고 싶었는데 아쉽다. 다음 대회에서는 중위권 진입을 위해 노력하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022304818</DOCNAME>
<TITLE>당신이 다시 일어설 수 있게 동아일보가 도와드립니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
경기침체의 골이 깊어지면서 기업 구조조정으로 실직자가 급증했던 11년 전 외환위기의 악몽이 재연되고 있다. 빚 부담에 시달리는 저소득층과 일부 중산층이 부채의 늪에서 헤어나지 못해 신 빈곤층으로 전락할지 모른다는 우려도 커지고 있다.
동아일보와 보건복지가족부, 하나금융그룹은 저소득층 가정이 효과적으로 가계 부채를 관리하고 빚을 갚아 재기할 수 있도록 무료 부채클리닉과 무담보 소액신용대출(마이크로크레디트)을 연계한 희망클리닉-가계부채 탈출하기 캠페인을 시작한다.
빚 부담에 시달리는 저소득층은 먼저 복지부의 부채클리닉을 통해 가계의 재무상태를 점검해볼 수 있다. 과중한 가계 부채에서 벗어나기 위해 해야 할 일이 무엇인지에 대해서도 재무 전문가의 상세한 상담을 받을 수 있다.
부채클리닉을 통해 재기 의지와 역량이 검증된 신청자는 하나금융그룹이 출연한 금융자활지원 재단인 하나희망재단 등을 통해 무담보 무보증 소액대출을 받을 수 있다.
동아일보는 창업, 세무회계, 법률 등 각 분야의 전문가 자문단을 구성해 이들이 점포 운영과정에서 부닥치는 문제에 대해 조언토록 하는 사후관리 시스템도 구축할 계획이다. 전문직 자원봉사자들의 신청도 받아 장기적으로 시민이 만드는 제2의 사회안전망으로 발전시켜나간다는 구상이다.
최현자 서울대 소비자아동학부 교수는 부채클리닉으로 재기가 가능한 사람들을 선별하고 마이크로크레디트 기관으로 연결해주는 이번 시도는 저소득층에게 실질적이고 장기적인 자립 기반을 마련해줄 수 있다는 점에서 큰 의미가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022184278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 권철현 대사의 휴가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2009 07:44</DATE>
<TEXT>
권철현 주일대사가 어제 부산 사상구 S교회 장로로 취임했다. 그는 1995년부터 이 교회를 다녔으며 집사, 안수집사 과정을 거쳐 작년 장로고시를 통과해 그동안 피택장로(임시장로)로 있어 왔다. 그는 이 행사를 위해 휴가를 내고 17일 귀국했다. 장로 취임은 기독교 신자인 개인으로서는 엄청난 영예일 수 있다. 그러나 특명전권대사로서 외국에 나가 있는 몸으로 당장 활동하지도 못할 직을 맡은 것이나, 장로 취임식을 이유로 임지를 비운 것 때문에 구설에 오르고 있다.
권 대사를 바라보는 세간의 시선이 곱지 않은 것은 비단 이 때문만은 아니다. 그는 귀국 후 지역 유력 인사들과 만나고 저녁식사도 했다고 한다. 지역의 K초등학교 행사에도 참석했다. 장로 취임식엔 이명박 대통령의 친형인 이상득 의원을 비롯해 한나라당 전현직 국회의원과 부산지역 정치인들도 다수 참석했고, 이 의원은 축사까지 했다. 이 때문에 장로 취임식보다는 장래를 염두에 둔 정치적 행보가 진짜 목적 아니냐는 추측을 낳고 있다.
사상구에서 15, 16, 17대 국회의원을 지낸 권 대사는 18대 총선 때 한나라당 공천에서 탈락했다. 그래서 주일대사 임명 때 공천 탈락에 대한 보은인사 논란이 일기도 했다. 그는 일본 쓰쿠바대에서 박사학위를 받았고 이 전 부의장과 함께 한일의원연맹에서 오래 활동해 일본과의 인연은 깊은 편이다. 권 대사는 작년 11월 말에도 비공식적으로 일시 귀국해 청와대 인사 등을 만난 일 때문에 마음이 콩밭에 가 있다는 지적을 받았다. 그 일로 한때 입각설, 정계 복귀설, 주일대사 교체설이 나돌기도 했다. 이번 귀국도 내년 부산시장 선거나 2012년 총선을 겨냥한 지역기반 다지기 아니냐는 의심을 받고 있다.
주일대사는 일본의 위상이나 한일 관계로 볼 때 매우 중요한 자리다. 더구나 지금은 글로벌 경제위기와 북한 문제 때문에 어느 때보다 양국 간 협력과 공조가 절실한 시기다. 이럴 때 주재국 대사가 납득하기 어려운 이유로 자리를 비웠으니 그것만으로도 비난을 받을 만하다. 권 대사는 정치인의 길과 주일대사의 길에 양다리를 걸쳐놓을 생각 말고 어느 한 쪽을 확실하게 선택하는 게 옳다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022185668</DOCNAME>
<TITLE>소비부진, 중산층 탓해선 안돼 정부가 소비 늘려 경기 살려야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2009 12:04</DATE>
<TEXT>
맘껏 절약하고 저축하라. 경기진작을 위한 소비는 정부의 몫이다.
벤 버냉키 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장과 함께 경제학 원론을 집필했고 뉴욕타임스 고정 칼럼니스트로 활동 중인 로버트 프랭크 코넬대 교수(사진)가 지난주 이 신문에 기고한 칼럼의 요지다.
동아일보는 그의 저서 부자 아빠의 몰락(원제Falling Behind) 한국어판이 최근 출간된 것을 계기로 20일 그와 전화인터뷰를 했다.
그는 이번 칼럼은 허리띠를 졸라매야 하는 형편임에도 소비를 줄이면 경기 침체 장기화에 일조하는 게 아니냐고 우려하는 중산층과 서민층을 위한 조언이었다며 인터뷰의 말문을 열었다.
그는 이어 거시경제적인 측면에서 별다른 영향력이 없는 그들(중산층)보다 연리 3%대의 낮은 이자로 국내외에서 돈을 빌릴 수 있는 정부가 소비 주체로 나서야 한다고 덧붙였다. 소비가 살아나야 경기 침체에서 벗어날 수 있다는 명제에는 누구나 동의하지만 중산층에 그 책임을 지워서는 안 된다는 것이 그의 주장이다.
프랭크 교수가 꼽는 위기탈출 해법은 정부의 대대적인 공적자금 투입과 재정지출 확대만이 위기 탈출 해법이다.
버락 오바마 행정부가 많은 대책을 내놓았지만 아직 미흡하다고 그는 평가했다. 그는 경기부양예산 8780억 달러가 즉각 시장에 풀리지 않기 때문에 충분한 경기 진작 효과를 내지는 못할 것이라면서 좀 더 큰 규모의 경기부양책이 추가로 나와야 할 것이라고 강조했다.
프랭크 교수는 신자유주의시대 소비 성향에 대해 독창적인 진단을 해온 경제학자로 유명하다. 소득 불평등의 골은 그 사회의 허리 역할을 하는 중산층의 몰락을 가져온다는 것이 그의 주장이다.
그는 중산층이 위기에 처하게 된 가장 큰 원인으로 자신의 소득을 넘어서는 과도한 소비를 들었다.
그는 남의 눈을 의식하는 상대적인(relative) 소비 행위가 이른바 지출의 연쇄작용을 일으킨다고 설명한다. 중산층이 상류층의 과소비 행태를 보며 이들과 경쟁하듯 분에 넘치는 지출을 하게 됐다는 것이다.
상류층은 소득이 늘었기 때문에 소비를 많이 해도 문제가 없지만 중산층은 소득은 증가하지 않고 지출만 늘었기 때문에 결국 몰락으로 이어진다고 그는 분석한다.
그러나 프랭크 교수는 최근 전 세계를 강타한 미국발 금융위기가 이 같은 지출의 연쇄작용에 일종의 브레이크를 걸었다고 분석했다.
프랭크 교수는 경기침체 여파로 지위 과시형 소비 패턴이 수그러들고 있다면서 경제적 타격과 무관한 최상류층도 요즘은 지인들의 집에 모여 상품을 몰래 주문해 구입하는가 하면 중산층은 소비보다 저축에 중점을 두기 시작했다고 전했다.
그는 과시적 소비행위가 더는 부러움이 아닌 부끄러움의 대상이라는 뜻의 럭셔리 셰임(luxury shame)이 사회 현상으로 자리매김하고 있다고 덧붙였다.
프랭크 교수는 한국도 소득격차가 심화되고 있다고 들었다면서 요즘 같은 시기에는 한국 정부 역시 (경기부양을 통해) 소비자로 적극 나서고, 국민들에게는 저축에 대한 인센티브를 제공하는 과세정책을 펴야 한다고 충고했다.
그는 미국이 보호무역주의로 기울 것이라는 우려와 관련해서 미국산 제품을 구매하라는 바이 아메리카 조항 등을 두고 현 행정부의 정책이 보호무역주의로 흐른다고 단언하기는 어렵다고 말했다. 그는 국민의 세금이 들어간 부양정책인 만큼 미국 내 현 정서에 맞는 정치적인 수사를 불가피하게 사용해야 할 때도 있는 것 아니겠느냐고 반문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022186188</DOCNAME>
<TITLE>49세 마라도나 할아버지 됐다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2009 07:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090221/photo/2009022186188.jpg" vspace="10"/>  올해 49세인 아르헨티나 축구대표팀 감독 디에고 마라도나(사진)가 할아버지가 됐다.
AP통신은 20일 마라도나가 스페인 마드리드 몬테프린시페 병원에서 딸 히안니나(20)가 손자를 출산하는 과정을 지켜봤다고 전했다.
엄마를 쏙 빼닮은 3.6kg의 손자는 레오넬 벤자민 아구에로 마라도나라는 이름을 얻었다.
아기의 아버지는 아틀렌티코 마드리드(스페인)에서 뛰고 있는 세르히오 아구에로(21)로 아르헨티나의 대표선수로도 활약하고 있다. 아구에로는 27일쯤 아기가 태어날 것으로 예상해 팀 훈련에 참가하느라 아들의 출산을 지켜보지 못했다.
마라도나는 그동안 공공연하게 손녀보다는 손자를 원한다고 밝혔기에 기쁨을 감추지 못하는 것으로 알려졌다.
마라도나와 아구에로 가족은 아기의 출생을 축하하며 조국인 아르헨티나로 여행갈 것을 계획하고 있다.
아르헨티나 언론들은 마라도나-아구에로-벤자민으로 이어지는 축구 3대를 대서특필했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022187058</DOCNAME>
<TITLE>원-달러 1506원 원-엔 1599원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2009 07:44</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 석 달 만에 1500원 선을 넘어서고 원-엔 환율은 관련 통계 집계 이후 최고치인 100엔당 1600원 문턱까지 치솟았다. 코스피도 1,100 선이 무너지며 연중 최저치를 갈아 치웠다.
20일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 25.50원 오른 1506.50원에 거래를 마쳤다.  이날 환율은 2.00원 오른 1483.00원으로 거래를 시작한 뒤 달러 매수세가 늘면서 1515.00원까지 거침없이 올랐다. 장 막판에 당국의 개입으로 추정되는 매물이 나오면서 1510원대 밑으로 떨어졌다. 원-달러 환율이 1500원대로 진입한 것은 지난해 11월 25일 이후 3개월여 만에 처음이다.
원-엔 환율은 이날 오후 3시 현재 100엔당 1599.41원에 거래돼 1977년 4월 통계 작성 이후 최고치를 경신했다. 이날 코스피는 전날보다 41.15포인트(3.72%) 급락한 1,065.95로 장을 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022068868</DOCNAME>
<TITLE>올해 미경제성장률 0.5~1.3%</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2009 03:10</DATE>
<TEXT>
미국 연방준비제도이사회(FRB)가 최악의 경우 올해 미국 경제성장률이 1.3%까지 떨어지고 실업률도 8.8%에 육박할 것으로 전망했다.
FRB는 18일 올해 미국 국내총생산(GDP) 성장률을 0.51.3%로 전망했다. 이는 지난해 10월 전망치(0.21.1%)를 대폭 하향 조정한 것이다. 실업률도 종전의 7.17.6%보다 1% 포인트 높아진 8.58.8%로 전망했다.
FRB는 이날 경제전망보고서를 통해 미국 경제가 예상보다 훨씬 더 빠르게 나빠지고 있다고 내다봤다.
AP는 미국에서 경기부양책이 본격 실시되더라도 현재 7.6%인 실업률이 내년 초에는 9%로까지 올라갈 수 있다고 내다봤다.
한편 글로벌 경기침체가 빠르게 심화되면서 세계 경제성장률 전망치도 하향 조정되고 있다.
도미니크 스트로스칸 국제통화기금(IMF) 총재는 이날 금융위기 영향으로 올해 세계 경제성장률이 제로(0)가 될 것으로 내다봤다고 AFP통신이 보도했다.
스트로스칸 총재는 프랑스 경제신문 레제코와의 인터뷰에서 3개월 뒤에 발표될 IMF의 세계경제 전망은 제로에 바짝 다가설 것으로 보인다며 2009년의 흐름은 이미 결정이 났고, 몹시 나쁜 한 해가 될 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022069468</DOCNAME>
<TITLE>인민도 시간도 김정일부자편이 아니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2009 03:10</DATE>
<TEXT>
최근 국내외 언론들이 잇달아 북한 김정일 국방위원장의 3남 정운 씨(26)가 후계자로 지명됐다고 보도하면서 북한의 후계 문제에 새삼 관심이 모아지고 있다.
그러나 김 위원장이 아버지 김일성 주석처럼 부자 세습에 성공할 수 있을까. 그가 아들 중 한 명을 후계자로 지명하면 북한 후계 문제는 끝나는 것일까. 김 위원장은 아들을 후계자로 선택할 수 있는 자격과 능력을 가진 것일까.
북한수령체제의 변화와 수령승계방식의 한계에 관한 연구라는 논문으로 24일 북한대학원대 박사학위를 받는 이승렬 씨(39)는 세 가지 질문에 모두 아니다라는 대답을 내놓으며 그 이유를 조목조목 제시했다.
북한 수령제와 후계 문제=이 씨는 3대 세습 불가론의 핵심 근거를 북한 수령체제가 안고 있는 근본적 한계에서 찾고 있다.
김 위원장은 아버지의 권력을 물려받기 위해 부자 세습을 핵심으로 하는 수령체제를 만들었다. 일본의 북한학자 스즈키 마사유키 씨는 이를 수령의 영도를 대를 이어 계속적으로 실현하는 것을 목적으로 하는 체제라고 정의했다.
이 씨는 수령체제 아래에서 북한 후계체제는 후계자가 수령의 혁명적 위업을 계승해 자신의 유일 지도체제를 세웠을 때 비로소 완성된다며 아들 중 한 사람이 김 위원장의 지명을 받는다 해도 자신만의 통치체제를 만들지 못하면 후계체제는 성립되지 않는다고 말했다.
독재체제의 부메랑 효과=이 씨는 3대 세습이 어려운 구조적 이유로 우선 김 위원장이 제도적으로 수령이 아니다는 점을 꼽았다.
김 위원장은 1998년 헌법을 개정해 주석직을 폐지하고 권력을 당과 국방위원회, 최고인민회의와 내각 등으로 분산시켰다. 헌법 서문에서 아버지 김 주석이 영원한 수령임을 명백히 해 자신은 수령의 후계자일 뿐이라는 점을 분명히 밝혔다.
두 번째로는 당의 약화를 들었다. 김 위원장은 1974년 사회정치적 생명체론을 제기하며 사람 몸의 뇌에 해당하는 수령이 당을 통해 인민대중을 지휘한다고 주장했다.
그러나 김 위원장은 개인 독재체제를 강화하는 과정에서 당을 유명무실한 껍데기로 만들었고 1990년대 들어 선군정치라는 이름으로 군을 강화해 스스로 수령의 제도적 기반을 약화시켰다.
나아가 김 위원장이 노동당 총비서와 국방위원장을 비롯해 당 조직지도부장 등 크고 작은 직책을 독점하고 있는 지금의 독재구조에서는 후계자가 자신의 영향력을 키워 나갈 정치적 공간이 없다고 이 씨는 주장했다.
대중도, 시간도 문제=이 씨는 김 위원장이 김 주석에 비해 대중적 지지도가 낮은 데다 후계체제 확립을 위한 시간도 많지 않다는 점도 지적했다.
김 주석은 자신의 대중적 지지 기반을 토대로 김 위원장을 1974년 후계자로 내정해 20년 동안 키웠다. 반면 당뇨병과 혈관질환 등을 앓고 있는 김 위원장은 생명이 그리 길어 보이지 않는다는 것이다.
이 씨는 후계체제의 완성은 많은 시간이 걸리는 작업이라며 후계자가 아버지 밑에서 자신의 조직과 사람과 규율을 갖춰야 하는데 김 부자에게는 그럴 만한 시간이 없다고 지적했다.
후계체제의 불안정=백승주 국방연구원 안보전략연구센터장도 이에 동의했다. 그는 후계자는 권력 기반과 개인적 자질, 능력이 있어야 한다며 아버지의 지명을 받더라도 이런 능력이 없다면 아버지의 정치적 생명이 끝날 때 함께 쫓겨날 가능성이 크다고 말했다.
정부의 한 당국자는 김 위원장이 누구를 지명할지에 관심을 가지기보다 북한 후계체제의 필연적인 불안정성에 대한 준비를 할 때라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022071318</DOCNAME>
<TITLE>공공기관 대졸초임, 최대 30% 1000만원 깎는다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2009 03:10</DATE>
<TEXT>
올해 상반기부터 공공기관에 입사하는 대졸 신입사원은 초임이 깎여 기본연봉이 3000만 원을 넘지 못한다. 이에 따라 한국수출보험공사 등 대졸 초임이 높은 일부 공공기관의 신입사원은 1년 선배보다 연봉이 최대 1000만 원 정도 낮아질 것으로 예상된다.
기획재정부는 일자리 나누기를 유도하고 공공기관에 인재가 지나치게 몰리는 현상을 개선하기 위해 공공기관 신입사원의 보수를 제한하는 방안을 19일 비상경제대책회의에서 이명박 대통령에게 보고했다.
재정부는 각 공공기관에 대졸 초임(성과급 제외)을 최대 30%까지 내려 3000만 원을 넘지 못하도록 권고하기로 했다.
재정부가 최근 공기업 24곳, 준정부기관 80곳, 기타공공기관 12곳 등 116개 공공기관을 대상으로 조사한 결과 지난해 이들 기관에 입사한 대졸 신입사원의 평균 기본연봉은 2936만 원이었다. 이는 100인 이상 민간기업 1800여 곳의 평균 대졸 초임 2441만 원보다 20.3%(495만 원) 많은 것이다.
금액별로는 3500만 원 이상 15곳 3000만 원 이상3500만 원 미만 34곳 2500만 원 이상3000만 원 미만 44곳 2500만 원 미만 23곳으로 집계됐다. 대졸 초임이 가장 많은 곳은 한국수출보험공사(3940만 원)였으며 인천국제공항공사(3850만 원), 한국거래소(3844만 원) 등의 순이었다.
공공기관들이 노사합의를 거쳐 정부의 권고를 받아들이면 전체 공공기관의 평균 대졸 초임은 2500만 원 수준으로 떨어질 것으로 재정부는 예상했다.
이용걸 재정부 2차관은 대졸 초임 인하로 발생한 여유 재원을 청년인턴 채용 등에 쓰면 1000개가량의 일자리를 더 만들 수 있을 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022071348</DOCNAME>
<TITLE>4&#8226;19 발포명령 최인규내무 동생왼손도 모르게 한평생 장학 헌신</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2009 03:10</DATE>
<TEXT>
배고픔의 세월과, 시대의 모진 질곡의 소용돌이가 얼마나 아프셨겠습니까. 열심히 공부하여 세상의 빛이 되라고 하셨지만, 아직 저희는 이사장님의 뜻을 따르지도 못하고 있는데.
7일 오전 서울 종로구 강북삼성병원 장례식장.
88세로 생을 마감한 한 남자의 영결식에서 서정희 씨(56이솝러닝 전문위원)가 6000여 명의 장학생을 대표해 추모사를 읽어 내려가다 끝내 울음을 터뜨리고 말았다.
어려운 가정형편 탓에 열세 살에 초등학교에 입학해 졸업한 것이 학력의 전부인 사람. 친형을 형장의 이슬로 떠나보내고 눈물조차 흘리지 못했던 사람. 수백억 원의 재산을 6000여 명의 학생에게 장학금으로 전달하면서도 본인의 이름을 드러내지 않았던 사람.
서 씨가 추모사를 읽는 동안 35년 전 두 사람의 인연을 맺게 해준 전직 신문기자가 그 모습을 지켜보고 있었다.
1975년 1월 서울의 만남
1974년 12월, 서울 성북구 안암동 고려대 운동장.
스물한 살의 청년이었던 서 씨는 고개를 숙인 채 땅만 내려다보고 있었다. 심리학과 합격자 명단에서 자신의 이름을 발견한 순간, 합격의 기쁨보다는 등록금 걱정이 앞섰기 때문.
고교를 졸업한 지 4년. 입주 과외, 막걸리 배달, 시장 행상. 먹고살기 위해서 닥치는 대로 일을 했다.
아예 원서를 내지 않았다면 이토록 아쉽지는 않았을 텐데 하는 후회가 밀려왔다.
며칠을 고민하던 서 씨는 불현듯 신문에 소개된 한 여학생이 독지가로부터 등록금 도움을 받았다는 동아일보 기사를 떠올렸다.
무작정 동아일보로 편지를 보냈다. 서 씨의 편지를 본 사람은 사회부 기자이던 이용수(1998년 퇴사) 서울낫도 대표. 이 대표는 서 씨의 사연을 1975년 1월 27일자 동아일보 휴지통란에 소개했다.
기사가 나간 뒤 서 씨에게 한 중년 남자로부터 만나고 싶다는 연락이 왔다.
약속 장소는 서울 마포구 신민당사 앞 찻집. 서 씨를 만난 중년 남성은 등록금 25만 원을 내고 받은 영수증을 건네고는 이름도 알려주지 않은 채 찻집을 빠져나갔다.
그 뒤로 그는 세 차례 더 서 씨의 등록금을 내주었다. 수소문 끝에 서 씨는 그의 이름이 최형규라는 것, 택시회사를 경영하고 있다는 것을 알아내고 찾아갔지만 그는 인사도 받지 않았다.
졸업 뒤 직장인이 된 서 씨는 매년 5월 그를 찾아갔지만, 미리 알고 피하기라도 하듯 매번 자리에 없었다.
이 사람과 서 씨, 그리고 두 사람의 인연을 맺어준 이 대표 등 세 사람이 처음으로 한자리에 모인 것은 1990년 서울 종로구 인사동의 한 음식점에서였다.
그때서야 비로소 그는 내 이야기를 내가 죽기 전에는 세상에 말하지 말아 달라는 요청에 대한 확답을 받고 나서 자신의 이야기를 꺼냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009022071448</DOCNAME>
<TITLE>34만명 명동성당 조문</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2009 03:10</DATE>
<TEXT>
34만1620여 명.
19일 오후 4시까지 서울 명동성당 1층 대성당 내 유리관에 안치된 김수환 추기경의 모습을 본 조문객의 수다.
사실상의 국장인 김 추기경의 장례식은 추기경의 흔적만큼이나 많은 기록을 세우고 있다.
가장 화제가 된 것은 약 100만 명에 달하는 조문객.
천주교 장례위원회 측은 장례미사와 묘지 안장이 실시되는 20일에도 조문객이 몰릴 것으로 예상되는 데다 지방 교구별 빈소를 찾은 분들까지 포함하면 100만 명은 넘을 것으로 보인다고 밝혔다.
1979년 11월 3일 박정희 당시 대통령 영결식에는 200만 명이 조문했고, 각처의 분향소까지 합치면 1769만 명이 참배한 것으로 기록됐다.
이번 김 추기경의 조문객은 처음부터 끝까지 자발적으로 참가한 사람이라는 점에서 100만 명의 의미는 각별하다.
김 추기경의 장례는 국내 최초의 교황장이란 새로운 기록.
한편 김 추기경의 선종에 대한 언론의 관심도 뜨거웠다. 국내 언론은 물론 AP통신, 일본의 NHK 등 외국 언론들도 추기경의 선종을 주요 뉴스로 다뤘다. 명동성당에 마련된 프레스룸에 등록된 내외신 기자만 500여 명에 달했다.
또 명동성당의 조문 상황이나 입관 절차를 실시간으로 중계한 것도 새로운 양상이다. 평화방송은 홈페이지와 케이블TV로 명동성당의 끝없는 조문 행렬을 생중계하고, 성당 1층 대성당 외부에 설치된 2대의 대형 멀티비전으로 방송됐다.
장례위는 20일 열리는 장례미사는 SBS를 통해 공중파 방송으로 생중계될 예정이라고 밝혔다.
추기경이 선종 전에 장기기증 서약을 한 사실이 알려지면서, 인터넷으로 장기를 기증하겠다고 서약한 시민의 수가 1일 최대치를 기록하기도 했다.
사랑의장기기증운동본부는 이날 19일 하루 동안에만 온라인으로 400여 명의 시민이 장기기증을 약속했다며 이는 지금까지 1일 최대기록일 뿐만 아니라, 하루 평균 온라인 서약자가 2530명이던 점을 감안하면 엄청난 수치라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021946768</DOCNAME>
<TITLE>곳곳 지뢰-폭발물 그래도 뚫어야 한다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2009 08:17</DATE>
<TEXT>
철마는 달리고 싶다.
경원선(서울원산) 최북단인 경기 연천군 신탄리역에 있는 철도 중단점의 푯말.
남북한 사이에 긴장감이 높아지고 있지만 신탄리역의 이 푯말 주변에선 통일의 꿈을 실은 경원선 복원공사가 한창이다.
17일 이곳을 찾았을 때 우선 지뢰 위험을 알리는 안내판을 걸어놓고 주변보다 10m를 높이는 노반공사가 한창이었다. 복원공사 구간의 핵심인 터널에서는 양팔을 벌린 중장비가 굉음을 내며 암반층을 깨뜨리자 뿌연 먼지가 일었다.
경원선은 1914년 서울 용산에서 함남 원산까지 개통됐으나 1953년 휴전 직후부터 남한 신탄리역에서 중단돼 이후 북쪽 구간은 옛 선로의 흔적조차 찾기 힘든 상황이다.
남북을 잇던 경원선이 끊긴 지 55년 만인 지난해 9월부터 북쪽을 향한 선로 복원공사가 시작됐다. 공사 구간은 신탄리역에서 강원 철원군 철원읍 대마리까지 5.6km 구간. 대마리에서 민간인통제선까지는 1km도 채 되지 않고 군사분계선까지도 직선으로 5km 남짓한 거리다.
비교적 짧은 구간이지만 터널 3곳과 교량 18개가 포함돼 있어 평지보다 훨씬 어려운 공사다. 현재 공정은 13%.
율이제1터널(455m)은 현재 200m가 굴착돼 터널 모습을 갖추고 있었다. 이곳을 지나면 경원선 구간에서 유일하게 예전 모습의 부서진 교량이 보였다.
공사 현장 인근에 역삼각형 모양의 지뢰 경고판이 눈에 띄었다. 지금까지 공사 도중 대전차 지뢰 4발과 대인지뢰 3발, 고폭탄 1발이 발견됐다.
시공사인 요진건설산업 김영준 현장소장은 치열했던 남북 대치를 보여 주듯 공사 도중 폭발물이 종종 발견돼 늘 긴장하지 않을 수 없다고 말했다.
이곳에 주둔 중인 육군 핵심 전력부대의 작전 때문에 최단 직선 노선을 택하지 못하고 우회하거나 노반의 높이를 조정하는 어려움도 있다.
복원공사 구간을 조금 지나 민간인통제선 너머로 들어가니 경원선과 이어지는 금강산선 노선의 일부가 눈에 들어왔다. 625전쟁 전까지는 금강산에 가려면 경원선 철원역에서 금강산선으로 갈아타야 했다.
현재 육로 관광로가 개설돼 있지만 끊어졌던 금강산선이 되살아나면 관광객이 크게 늘어나는 것은 물론 남북 관계가 개선될 것으로 현장 관계자들은 기대했다. 그러나 금강산선 주변 지역은 남북 모두 군사적 요충지여서 양측을 지나는 철도를 복원하는 것은 당분간 쉽지 않을 것으로 보인다.
이번 연장 복원 구간은 워낙 인구가 적은 데다 물동량도 많지 않은 지역이기 때문에 내년 말 공사가 끝나도 실제로 열차가 운행할지는 미지수다. 그래도 철도를 연장하는 것은 경제성보다는 통일시대를 대비하기 위한 희망의 상징이다.
공사가 완공될 경우 철마는 달리고 싶다는 푯말은 북쪽으로 옮겨진다. 그만큼 통일의 꿈이 가까이 다가오는 것이다.
김 소장의 희망은 하나다.
남북이 뜻을 모아 경원선 복원이 본격화돼 하루빨리 북한 노선과 이어지고, 이후에는 경원선이 시베리아 대륙횡단철도와 연결돼 대륙으로 뻗어 나갈 수 있었으면 참 좋겠습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021949108</DOCNAME>
<TITLE>딸랑 딸랑 일상에 지친 영혼 깨우다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2009 08:17</DATE>
<TEXT>
요즘은 모든 게 빠르다. 익숙하지 않은 것이 강요되는 세상인데 그 호흡을 따라가지 못하면서도 어쩔 수 없이 살아간다. 우리 스스로 유배당한 것이나 마찬가지다. 그런데 워낭소리의 세계에는 속도가 아예 존재하지 않는다. 거기서 삶을 되돌아보며 뭐라 설명할 수 없는 편안함을 느꼈다.(문학평론가 김갑수)
노인과 소의 40년 우정을 통해 소박한 감동을 보여준 다큐멘터리 영화 워낭소리가 100만 관객을 눈앞에 두면서 워낭 신드롬을 낳고 있다. 제작사 인디스토리 측은 현 추세대로라면 21일이나 22일에 100만 관객을 넘어설 것이라고 밝혔다. 다큐 영화가 100만 관객을 넘어선 것은 한국 영화 사상 처음이다.
하루 5만 명씩 본다=제작사 측은 16일부터 일일 박스오피스 1위에 오르며 하루 5만 명 이상의 관객을 모으고 있다고 밝혔다. 1월 15일 개봉한 이 영화는 한 달여 만인 이달 17일 82만 명을 기록했다. 지금까지 독립영화의 최고 흥행 기록은 2007년 22만6220명을 동원한 원스였다. 특히 2008년 개봉된 100편 중 100만 명 이상의 관객을 동원한 영화는 16편뿐이었다.
워낭소리는 영화진흥위원회로부터 독립영화 상영 지원을 받는 7개 극장에서 개봉했으나 17일 현재 스크린 수는 216개로 확대됐다.
이 영화는 최근 입소문을 타고 40대 이상 중장년층이 가세하면서 관객이 급증하기 시작했다. 특히 당초 50대 관객이 23%에 그쳤으나 2월 들어 15%(CGV 집계)로 급증하고 있다고 CJ CGV가 밝혔다. 17일 오후 서울 서대문구 신촌 메가박스에 이 영화를 관람하러 온 대학생 양미도 씨(22)는 어머니가 많은 걸 생각하게 만들어 주는 정말 좋은 영화라고 추천하셔서 친구와 함께 왔다고 말했다.
일상에 지친 영혼을 일깨워=워낭소리 신드롬이란 말이 나올 정도로 잔잔하지만 큰 여운을 주는 이 영화는 우리가 잊고 살았던 순수함과 가공되지 않은 감정을 보여주며 일상에 지친 우리의 영혼을 일깨우고 있다는 평가를 받고 있다. 정치 경제 사회 전반에서 어두운 소식만 들리는 시기에 사람과 동물의 속 깊은 정을 그린 이야기가 공감을 얻고 있다는 분석도 나온다.
문화평론가 김헌식 씨는 경제위기로 미래를 불안해하는 시점에 40년이라는 긴 세월에 걸친 노인과 소의 진득한 관계가 사람들의 마음을 사로잡았다며 생활이 어렵다는 이유로 너나 할 것 없이 팍팍하게 지내는 요즘 이런 진득한 관계를 지켜보는 경험이 찡한 울림을 줬을 것이라고 말했다.
스스로를 잊고 살아가기 쉬운 요즘 인위적인 것과 헛된 욕망 등이 배제된 워낭소리 속의 원초적인 삶을 보면서 근본으로 되돌아가고 싶은 심리가 반영됐으며 얕은 사랑 타령에 지친 사람들에게 속 깊은 애정과 연민이 무엇인지 보여준다는 설명도 나온다.
문화평론가 김종휘 씨는 즐거운 오락거리가 많아지고 갈등을 최대한 증폭시키는 드라마나 자극적인 예능 프로그램이 쏟아지는 시대에 워낭소리는 삶의 밑바탕에 있는 것을 보여주고 느끼게 해준다고 말했다.
황상민 연세대 심리학과 교수는 영화가 극적이진 않지만 현대 사회에서 충족되지 않는 무언가를 건드렸다며 소중한 것은 무엇이고 삶은 무엇을 위한 것인가라는 근본적 물음에 대해 답하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021950588</DOCNAME>
<TITLE>이틀만에 20여만명 추모행렬 새치기 실랑이 고성 없는 3무</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2009 08:17</DATE>
<TEXT>
김수환 추기경 조문 행렬은 전날보다 더 늘어나 끝 간 데 없이 이어졌다. 2km 가까운 행렬 속에서 세 시간 넘게 기다려야 했지만 시민들의 표정은 평화롭고 행복하기만 했다.
사람이 이렇게 많은데 그 흔한 새치기 한번 없네요. 추기경님께서 바라셨던 것이 바로 이런 모습이지 않았을까요.
18일 오후 서울 중구 퇴계로 세종호텔 앞에서 차례를 기다리던 문영이 씨(50)는 길게 늘어선 줄을 보며 믿을 수 없다는 표정이었다.
이틀 동안 명동성당을 다녀간 시민은 20여만 명. 사람들은 다양했지만 차분한 모습은 한결같았다.
사람이 많이 모이는 곳이면 으레 등장하는 새치기, 실랑이, 고성은 찾아볼 수 없었다. 오히려 거동이 불편한 노인들에게 앞으로 가시라며 순서를 양보하는 모습이었다.
많은 사람이 모인 탓에 곳곳에 경찰도 배치됐지만 교통정리와 줄이 어디까지냐는 시민들의 질문에 답하는 것이 전부였다.
명동성당 주임신부인 박신언 몬시뇰은 질서 있게 줄지어 선 조문행렬이 너무나 아름답다며 감격해했다.
이날 오후 2시부터 명동성당 정문 앞에 설치된 사랑의장기기증운동본부 부스에도 조문을 마친 시민들이 몰렸다. 황지인 홍보팀장은 평소 길거리 홍보에선 응하는 분이 드문데 오늘은 벌써 100명 가까이 오셨다고 말했다.
이 같은 현상은 종교와 지역, 이념, 계층을 뛰어넘었던 김 추기경의 삶에 대한 경외감의 표현이다.
김 추기경은 국민에게 사랑과 양보, 희생이라는 정신적 유산을 남겼지만 개인적으로는 어떠한 물질적 유산도 남기지 않았다.
서울대교구에 따르면 김 추기경은 은퇴 이후 다른 신부들과 똑같이 매월 250만 원을 받았다. 그러나 돈 관리는 비서신부에게 맡겼고 필요할 때마다 돈을 타서 썼다. 현재 김 추기경의 통장 잔액은 약 1000만 원.
그러나 천주교 관계자는 추기경께선 성령축일, 명절이 되면 성경 묵주 십자가 등 성물이나 책을 사서 선물하셨는데 아직 비용 처리가 되지 않은 것이 있다며 이것을 갚고 나면 오히려 돈이 모자랄 수도 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021951918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 34시간 떨며 기다려 김 추기경 조문하는 마음</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2009 08:17</DATE>
<TEXT>
김수환 추기경을 추모하는 행렬이 영하의 찬바람 속에서 끝없이 이어졌다. 빈소가 마련된 서울 명동성당 앞에 어제 새벽 6시 성당 문이 열리기 전부터 시민이 모여들어 해가 뜰 무렵에는 퇴계로까지 줄이 늘어났다. 오후엔 2km 가량의 참배행렬이 세종호텔을 지나 지하철 명동역에 닿았다. 참배를 마치려면 평균 3시간이 걸리는 데도 무질서나 소란은 찾아볼 수 없었다.
아이를 업은 30대 여성은 4시간 동안 줄을 서느라 힘들었지만 마지막 가시는 모습을 보고 싶었다고 말했다. 추기경을 애도하는 마음은 온갖 곳에서 소통을 차단하는 벽을 허물었다. 혼혈 가수 인순이는 뵐 때마다 등을 두드려주시며 열심히 잘 살아왔다고 격려해주셨다고 말했다. 추모 인파 속에는 승복을 입은 승려와 개신교 목사의 모습도 보였다. 부산 대구 광주 대전 인천 등 전국 각지에서 참배객이 왔다. 여야 정치인의 구분도 없었다. 그를 괴롭혔던 과거 권력자도 찾아와 머리를 숙였다.
살아서 국민의 존경을 받던 김 추기경은 죽어서도 온 국민을 하나로 만드는 힘을 발휘하고 있다. 정파 이념 지역 종교 빈부로 나뉘어 분열과 대립, 갈등으로 점철돼 있던 우리 사회의 저변에는 통합과 사랑에 대한 갈구가 잠재하고 있었던 것이다. 월드컵 축구경기 이후로 온 국민이 이렇게 한마음을 보인 적은 없었다.
김 추기경은 평생 사랑과 희생의 정신으로 낮은 데로 임하다 삶의 마지막 길에서 각막을 기증했다. 이 고귀한 정신은 벌써 우리 사회에 변화를 일으키고 있다. 어제 오후 2시부터 명동성당 앞에 설치된 사랑의장기기증운동본부 부스에는 추기경의 뜻을 이어 장기기증을 하려는 시민이 몰려들었다. 시각장애인들도 미끄러운 길을 마다않고 와서 참배했다.
김 추기경은 1980년 4월1일 동아방송 DBS 초대석에 출연해 꽃샘추위도 올 수도 있겠지만 우리가 반드시 해야 한다는 확실을 갖고 있다면 결국 민주주의가 찾아 올 것입니다라고 말했다. 서울의 봄이 짧게 끝나고 혹독한 꽃샘추위가 왔지만 추기경의 예언대로 대한민국은 마침내 민주화를 이루었다. 비단 정치뿐이 아니다. 글로벌 경제위기가 닥쳐 우리 모두 춥고 힘들지만 반드시 해야 한다는 확신을 갖고 있다면 어려움을 이겨낼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021833928</DOCNAME>
<TITLE>사실상 백수 346만명</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2009 09:00</DATE>
<TEXT>
실업자, 취업준비생, 구직 포기자, 그냥 쉰 사람, 현재 직장에 만족하지 않고 다른 일자리를 원하는 근로자 등 사실상 백수로 분류할 수 있는 사람이 346만 명으로 1년 사이 26만 명 늘었다.
특별한 이유 없이 일을 하지 않고 그냥 쉰 사람은 2003년 관련 통계 작성 이후 가장 많아졌다.
17일 통계청에 따르면 1월 고용동향 조사에서 그냥 쉰다고 답한 사람은 176만6000명으로 지난해 1월(161만8000명)보다 14만8000명 증가했다. 육아 가사 학업 취업준비 등을 하는 것도 아니고, 일할 수 없을 만큼 나이가 많거나 아프지 않은데도 일할 뜻이 없는 사람이 그냥 쉰다에 해당된다.
또 최근 4주 동안 한 번 이상 구직활동을 했지만 일자리를 구하지 못한 실업자는 1월 중 84만8000명이었다.
기업체 입사나 공무원 시험 등을 준비하는 취업 준비자는 52만9000명, 지난 1년간 일자리를 찾으려고 노력했지만 실패해 취업을 포기한 구직 단념자는 16만5000명이었다. 이에 따라 그냥 쉰 사람, 실업자, 취업 준비자, 구직 단념자를 합한 백수는 1월 330만8000명으로 집계됐다.
여기에 주간 18시간 미만만 일해 근무시간이 늘어나길 원하거나 현재의 근무조건이 불만족스러워 다른 일자리를 찾고 있는 반실업 상태의 근로자 15만2000명까지 합하면 346만 명이 사실상 백수로 조사됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021834608</DOCNAME>
<TITLE>198 중소녀 농구스타로 키운다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2009 09:00</DATE>
<TEXT>
키가 198cm나 되는 중학교 2학년 중국 소녀가 농구로 코리안 드림을 이루기 위해 한국에 온다.
여자프로농구 신한은행은 최근 농구 기대주 쑤원옌(15)과 후원 계약을 체결했다. 쑤원옌은 낯선 이름이지만 그의 어머니는 국내 팬에게 익숙하다.
중국 국가대표 출신으로 2000년부터 2년 동안 국내에서 활약했던 쉬춘메이(43195cm)가 그의 어머니다. 쉬춘메이는 현재 후베이 성의 한 농구팀 코치로 있다.
이로써 외국인 모녀가 나란히 국내 무대를 밟는 진기록이 나오게 됐다.
쑤원옌은 다음 달 초 입국해 신한은행의 안산 숙소에 머물며 국내 적응을 시작한다. 안산의 일반 중학교에 편입한 뒤 농구부가 있는 고교로 진학할 계획.
고교 졸업 후 일반 귀화 신청 자격(국내 거주 5년 이상)이 되면 귀화해 국내 프로에 데뷔할 예정이다.
신한은행은 데뷔 때까지 학비, 숙식비, 생활비를 모두 제공하기로 했다. 외국 유망주를 들여와 직접 양성해 귀화를 시킨 뒤 데뷔시키는 것은 국내 프로 스포츠 사상 최초의 사례다.
올해 3학년이 되는 쑤원옌은 키가 벌써 2m에 육박했고 지난해에도 45cm 자랐을 정도로 계속 성장 중이다. 농구클럽에서 활동했고 균형 잡힌 신체에 운동 능력도 좋다는 평가다.
신한은행으로서는 확실한 미래 전력을 확보한 점도 있지만 한국 농구로서도 반가운 일이다. 중국 청소년 대표 경험이 없는 쑤원옌은 귀화하면 한국 대표로 뛸 수 있다. 하은주(26202cm)와 함께 대표팀 트윈 타워가 완성되는 셈이다.
하지만 걱정도 있다. 사춘기 소녀가 타향에 홀로 와서 운동을 하는 게 쉽지 않은 일이기 때문.
쑤원옌과 어머니는 지난해 여름부터 신한은행의 러브 콜을 받았지만 1월 말 2박 3일 일정으로 한국을 찾아 숙소와 경기장을 꼼꼼히 둘러본 뒤에야 사인을 했다. 쑤원옌이 농구 선수로 대성하기 위해서는 중국보다 한국이 낫겠다는 판단에서였다.
쑤원옌은 한국 언니(선수)들에게 농구와 한국어를 열심히 배우겠다. 한국 최고의 선수가 되고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021835048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 노캠프의 돈 흐름</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2009 09:00</DATE>
<TEXT>
누구나 생활비가 필요하듯이 정치인과 정당도 정치활동을 하려면 돈이 필수적이다. 그래서 정치자금은 민주주의 비용이라고도 한다. 그러나 전두환 노태우 전 대통령이 모았던 수 천 억원의 검은 돈은 정치자금을 빙자한 부정축재에 불과했다. 기업들은 선거 때마다 주요 정치인이나 정당들의 거의 강압적인 요구에 거액의 정치자금을 바친다. 흔히 하는 말로 보험을 드는 것인데, 자칫하면 정경유착의 멍에를 쓰고 기업도 망한다.
2002년 대선 당시 노무현 캠프의 대선자금 의혹은 아직도 끝나지 않았다. 2003년 대검 중앙수사부가 전면수사에 나서자 노 대통령은 한나라당이 쓴 것의 10분의 1 이상 썼다면 대통령직을 내놓겠다고 호언장담했다. 공교롭게도 검찰은 중간수사 발표에서 한나라당이 823억원, 노 캠프가 113억원을 거뒀다고 밝혔다. 10분의 1에 가까운 10분의 1.4였다. 이에 대해 당시 송광수 검찰총장은 퇴임 후 어느 강연에서 검찰이 10분의 2, 3을 찾아냈더니 대통령 측근들이 검찰이 하늘 무서운 줄 모른다고 했다고 털어놓아 의혹을 키웠다.
송 전 총장의 말이 맞는다면 노 캠프 대선자금은 200억 원 이상이라는 얘기가 된다. 그들의 대선자금은 중간발표 직전까지 83억원으로 집계됐는데 10분의 1로 짜맞춘 느낌이 들어 30억원을 더 보탰다는 소문까지 나돌았다. 삼성의 800억 원대 무기명 채권의 향방도 오리무중이다. 검찰은 한나라당에 324억원, 노 캠프에 21억원이 갔다고 발표했지만 나머지는 어디로 갔을까. 노 전 대통령은 형사책임도 지지 않았다. 도마뱀 꼬리 자르기 아니냐는 의구심마저 든다.
노 캠프의 정치자금 창구로 알려진 386 출신 안희정 민주당 최고위원이 또 검찰 수사망에 걸려들었다. 징역 1년에 추징금 4억9000만원을 확정 받고 복역한 안 씨는 법정에서 민주주의를 위해서라면 정치자금을 받아도 되는 줄 알았다고 말한 바 있다. 이번엔 노 정권의 후원자였던 강금원 창신섬유 회장으로부터 차명계좌로 수 억 원을 받은 혐의다. 그들이 어떤 지록위마(사슴을 가리켜 말이라고 우긴다는 뜻)로 검찰을 상대할지 궁금하다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021709938</DOCNAME>
<TITLE>한국판 배드뱅크 구조조정기 역할 재부상 한때 폐지 주장 국회서도 4</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2009 04:52</DATE>
<TEXT>
글로벌 경제위기로 부실자산을 정리하는 배드뱅크의 역할이 새롭게 조명되는 가운데 한국판 배드뱅크 격인 캠코가 다시 주목받고 있다.
캠코는 외환위기 당시 미국 정리신탁공사(RTC)를 본떠 만들었지만 RTC가 폐지됨에 따라 이제는 전 세계에서 몇 안 되는 배드뱅크로 꼽힌다.
11년 만에 돌아온 특급 해결사
지난해 12월 기준 국내 은행의 부실채권 보유비율이 1.11%로 1% 선을 넘어서면서 부실채권 정리의 필요성이 커졌다. 미국 은행의 부실채권 비율(2.23%)에 비해선 여전히 낮은 수준이지만 최근 연체율이 급증하고 있다는 점을 감안하면 선제적 대응이 필요한 시기가 된 것이다.
한국 경제를 집어삼킬 화마(부실)를 처리하는 소방수(부실정리기관) 역할을 캠코에 맡겨야 한다는 정부 안팎의 의견도 이런 배경에서 나온 것이다.
지난해 초까지만 해도 캠코 폐지를 주장했던 국회가 작년 말 캠코에 4000억 원을 추가 출자토록 허용하는 등 부실 정리과정에서 캠코의 비중이 커지고 있다.
캠코는 13일 금융기관 담당자들과 프로젝트파이낸싱(PF) 대출채권 매입을 위한 첫 회의를 갖고 전 금융권을 상대로 PF 대출 매입 협상에 들어갔다.
캠코는 또 내부 분석을 거쳐 최선, 최악, 보통으로 구성된 3가지 시나리오로 경제위기가 전개될 것으로 보고 상황별 대처방안을 만들었다. 금융권 부실 규모가 70조 원대까지 급증할 수 있다는 일각의 경고가 현실화되면 캠코의 역할은 더욱 커질 수밖에 없다.
외환위기 만큼 주도권 쉽지 않을듯
1998년 한국은 참담했다. 외환보유액이 바닥나고 대기업 부도가 속출하는 등 건국 이래 최대 경제위기에 직면했다.
정부가 부실채권 처리 전담기구인 캠코를 설립한 것은 실물경제를 지원하는 금융회사의 건전성 확보가 시급하다고 판단했기 때문이다.
당시 캠코는 채권 발행과 금융회사 출연금으로 조성한 부실채권 정리기금 39조4000억 원을 운영하면서 111조 원에 이르는 부실채권을 인수했다. 대기업 부도로 휘청거리던 은행들은 캠코의 부실 정리 덕택에 클린뱅크로 탈바꿈했다.
하지만 캠코가 외환위기 때처럼 대규모 공적자금을 근간으로 부실 정리의 총책임을 떠안을 가능성은 낮다.
무엇보다 부실채권 인수의 주도권을 캠코가 쥐는 게 쉽지 않다. 외환위기 당시 신충태 씨를 비롯한 캠코의 인수전략팀은 위기상황이라는 점 때문에 채권 평가를 신속하게 진행할 수 있었다.
하지만 은행들의 채권평가 기법이 캠코 수준에 올라와 있고 그때만큼 은행의 상황이 다급하지도 않아 캠코의 가격 협상력은 과거보다는 떨어진 상태다. 부실채권 정리에 정부 재정을 과감하게 투입하기 쉽지 않다는 점도 또 다른 변수다.
정밀한 부실 측정이 관건
캠코가 최근 부실채권 정리에 적극적인 모습을 보이는 것과 달리 미국에서는 배드뱅크 설립이 무산되면서 배드뱅크가 과연 효과적인 부실 정리 방안인가라는 의문이 커지고 있다.
미국에선 부실채권의 가격을 산정하는 주체가 분명치 않은 데다 은행이 부실자산을 싼값에 처분한 뒤 생기는 자본잠식 문제를 누가 해결할 것인지에 대한 합의가 이뤄지지 않았다.
이는 한국도 마찬가지다. 이미 은행들에 경영 간섭을 전혀 하지 않는다는 조건으로 자본확충펀드를 지원키로 한 마당에 대규모 공적자금을 투입해 은행의 재무건전성을 보전하는 것은 쉽지 않다.
이에 대해 이철휘 캠코 사장은 캠코가 머뭇대거나 주저한다면 금융위기의 불길이 국가 경제 전체로 번질 수 있다며 속도감 있는 부실 정리가 필요할 때 캠코의 역할은 다시 커질 수밖에 없다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021713178</DOCNAME>
<TITLE>양양 &#8211; 무안공항 민간매각 1순위</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2009 04:52</DATE>
<TEXT>
정부가 일부 지방 공항 운영권을 민간에 매각하기로 한 가운데 전국 14개 공항 중 수익률이 가장 낮은 양양무안공항이 매각 대상이 될 것으로 보인다.
국토해양부는 16일 한국교통연구원 주최로 공항선진화를 위한 대상공항 선정기준 공청회를 열고 다음 주 중 매각 대상 공항을 선정하기로 했다.
선정기준에는 원가절감 및 수익증대 가능성 등 경영 효율성이 50점(100점 만점) 반영되기 때문에 수익률이 최하위인 양양무안공항이 선정될 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
그러나 국가정책기여도 등 주관적 평가(20점)가 일부 반영돼 정치적 고려에 따라 대상 공항이 바뀔 가능성도 배제할 수 없을 것으로 보인다.
이날 공청회 자료에 따르면 2007년 양양공항 에어사이드(airside) 지역의 수익률이 1%로 14개 공항 중 가장 낮았다. 에어사이드는 활주로유도로계류장 등 항공기 이동지역 전체를 가리키며 통상 이착륙료가 수익의 절반 이상을 차지한다.
양양공항은 2007년 27억여 원을 들여 4000만 원의 수익을 냈다. 같은 해 무안공항 에어사이드 지역의 수익률도 2%로, 16억여 원을 들여 3000여만 원의 수익을 내는 데 그쳤다.
에어사이드 수익률이 가장 높은 곳은 김해(84%), 제주(67%), 김포(64%) 공항이었으며 랜드사이드 수익률도 김해(226%), 제주(185%), 김포(168%) 공항이 가장 높았다.
국토해양부는 지난해 8월 공기업 선진화 방안의 하나로 지방공항 중 1, 2곳의 운영권을 민간에 매각하겠다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021713368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김정일 생일파티 뒤에서 굶는 주민, 협박받는 남</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2009 04:52</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 67세 생일잔치가 어제 성대하게 벌어졌다. 백두산에서는 불꽃놀이가 벌어지고 전국 곳곳에서 경축행사가 열렸다. 한 푼이 아쉬운 나라에서 억압과 곤궁의 주범인 독재자의 생일을 위해 물 쓰듯 돈이 낭비되고 있는 것이다.
안타깝지만 김정일 부자의 세습독재가 계속되는 한 북한 주민이 고통에서 벗어나는 것은 요원해 보인다. 북한 정권은 2400만 주민들의 불행을 돌보는 대신 내부 위기를 외부 탓으로 돌리는 상투적 대결노선으로 긴장을 고조시키고 있다. 이러다가는 북한 주민에 대한 국제사회의 인도적 관심마저 사그라질 것만 같다.
김영남 북한 최고인민회의 상임위원장은 그제 생일 관련 행사에서 남한을 핵전쟁의 재난을 몰아오고 있는 반통일 호전세력으로 지목하는 새빨간 거짓말을 늘어놓았다. 비핵화합의를 어기고 핵무장을 한 저들이 뻔뻔스럽게 책임을 전가하는 것이다. 장거리 미사일 발사와 서해 도발 카드를 다시 꺼내든 북한이 누구를 향해 호전세력 운운하는가.
북한은 민족끼리를 외치면 자동적으로 남남갈등으로 이어지던 과거를 재현하고 싶겠지만 남북관계가 달라졌다. 전임 김대중 노무현 정부는 두 차례의 남북정상회담을 강행해 김 위원장과 북한에 대한 국민의 판단력을 마비시키려 했다. 북한 추종세력들이 우리 사회에 퍼지기도 했다. 김대중 정부는 2차 연평해전의 피비린내가 채 가시지도 않은 2002년 9월 부산 아시안게임에 이어 2003년 8월 대구 유니버시아드에 북한 여성 응원단을 초청했고, 생각 없는 일부 국민들은 미모에 홀려 얼싸안고 민족끼리를 외쳤다. 그들은 김 위원장의 사진이 비에 젖는다며 울부짖던 응원단이 보여준 북의 실상도 외면했다. 만삭의 몸으로 체제 선전극 아리랑 공연을 보러 갔다가 평양에서 출산을 한 뒤 마치 통일의 선봉대가 된 것 같은 착각에 빠진 운동권 인사도 있었다. 모두 과거의 일이다.
김 위원장의 생일잔치는 역설적으로 우리가 북한을 바로 보는데 도움이 된다. 북녘 땅은 유리걸식하는 청소년인 꽃제비와 강한 영양실조에 걸린 주민을 뜻하는 강영실동무가 보편화된 극빈사회로 변했다. 건설현장에선 아직도 맨주먹과 질통을 강조한다. 누가 오늘의 북한을 만든 책임이 김 위원장에게 있다는 사실을 부인할 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021716008</DOCNAME>
<TITLE>오바마, 차회사 파산도 배제않고 있다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2009 04:52</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 자동차 업계의 구조조정에 1인이 강력한 권한을 행사하는 자동차 차르(czar)를 임명하지 않기로 했다. 대신 자동차 회사들의 구조조정을 감독하는 태스크포스(TF) 팀을 신설할 예정이다.
뉴욕타임스 등은 16일 행정부 고위 당직자를 인용해 이런 내용을 일제히 보도했다. 이는 제너럴모터스(GM)와 크라이슬러가 추가 구제금융을 받기 위해 자구안을 내놔야 하는 시한(17일)을 하루 앞두고 나온 것이다.
버락 오바마 대통령은 자동차 차르가 강력한 권한을 행사하는 1인 체제보다는 경륜 있는 전문가들로 구성된 TF를 선호하는 것으로 전해지고 있다.
티머시 가이트너 재무장관, 로런스 서머스 국가경제위원회(NEC) 의장과 함께 구조조정 전문가인 론 블룸 씨가 고문으로 합류할 것으로 알려졌다. 투자은행가 출신인 블룸 씨는 현재 미 철강 및 항공업계 노조 고문을 맡고 있다. TF 팀에는 노동부와 교통부, 재무부, 에너지부의 전문가들도 대거 참여하게 된다.
정책 선회 배경에는 회생 방안 제출시한을 코앞에 놓고도 경영진과 노조가 구조조정방안에 합의를 이루지 못하는 상황이 작용한 것으로 보인다.
GM과 크라이슬러는 지난해 말 합쳐서 174억 달러 규모의 구제금융을 받았지만 파산을 피하려면 최소 50억, 30억 달러가 각각 더 필요한 상태다. 회생 방안이 의회의 승인을 받지 못하면 파산이 불가피하다.
자금 사정이 낫다는 이유로 1차 구제금융 대상에서 제외됐던 포드도 상황이 개선되지 않을 경우 90억 달러를 지원해 달라고 요청했다.
오바마 대통령의 한 측근은 대통령이 자동차 회사들의 파산 가능성도 배제하지 않고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021696808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북, 모든 것은 핵 포기에 달려 있음을 알아야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2009 04:07</DATE>
<TEXT>
힐러리 클린턴 미국 국무장관은 13일 북한이 핵무기 프로그램을 완전히, 그리고 검증 가능하게 포기할 준비가 돼 있으면 미북 관계 정상화를 할 용의가 있다고 말했다. 그는 북한이 핵무기를 포기하고 남한에 침략행위를 하지 않으면 북한과 영구적인 평화를 모색할 준비가 돼 있다고 한발 더 나갔다. 북한의 장거리 미사일 발사 준비 및 서해안 긴장 조성과 관련해서는 어떤 도발행동이나 도움이 되지 않는 대남공세를 하지 않아야 할 책임은 북한에 있다고 경고했다.
한국을 포함한 아시아 4개국 순방에 나선 클린턴 장관의 메시지에는 당근과 채찍이 모두 들어가 있다. 그는 미북 관계 정상화의 전제 조건이 북의 핵 포기란 사실을 분명히 하고 북의 인권문제와 일본인 납치문제까지 거론했다. 북의 최근 대남 협박과 군사적 긴장 조성 움직임에 대해 미국의 단호한 의지를 전달한 것이다.
클린턴 장관의 발언 내용이 조지 W 부시 행정부의 대북 정책과 크게 달라진 것은 없다. 하지만 북-미 관계 정상화와 평화체제 및 경제 지원을 위한 조건을 더욱 분명하게 밝혔다는 점에서 의미가 있다. 지난해 대선 때 대북 직접 대화를 선호하는 듯한 발언을 한 버락 오바마 대통령의 등장으로 혹시나 하고 기대했던 북한으로서는 실망이 클 것이다.
북은 오바마 대통령의 취임을 전후해 핵보유국으로 인정받기 위한 공세를 강화하고 있다. 지난달 17일 인민군 총참모부 대변인을 통해 남한에 대한 전면대결 태세를 선언한 북은 2일 미국에 핵 군축 협상을 제의했다. 최근 평양을 방문한 미국 민간 전문가들에게도 우리는 핵보유국이라고 주장했다. 북은 지난달 30일 조국평화통일위원회를 내세워 남북 사이의 정치 군사적 대결 상태 해소와 관련한 모든 합의를 무효화한다고 선언했다. 이어 최근에는 장거리 미사일 발사실험 준비를 구체화하고 군사분계선(MDL) 인근과 서해안 일대의 진지에 배치한 방사포와 해안포 일부 전력을 노출시켜 긴장을 조성하고 있다.
북은 대남 협박과 통미봉남 술수를 통해 핵을 포기하지 않고도 북-미 관계 정상화를 비롯해 자신들이 원하는 걸 모두 얻을 수 있다고 기대하고 있을 것이다. 그러나 모든 것이 핵 포기에 달려 있다는 클린턴 장관의 발언을 명심하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021697088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대입 본고사와 사교육비</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2009 04:16</DATE>
<TEXT>
입시를 자율화하겠다는 정부 의지가 후퇴하고 있다. 대학들은 올해 고교에 진학하는 학생들이 치르는 2012학년부터 입시가 완전 자율화되는 것으로 알고 있었다. 그러나 교육과학기술부는 13일 완전 자율화 여부는 2013학년도 입시 이후에 사회적 합의를 거쳐 결정하겠다고 갑자기 말을 바꿨다. 민간단체인 대학교육협의회에 넘겼던 입시업무도 교육협력위원회라는 기구를 만들어 정부가 다시 개입하겠다는 의사를 밝혔다.
새로 제시된 시점을 보면 자율화 의지가 있는지 의심스럽다. 2013학년도 입시가 끝나면 2013년 2월쯤 되는데, 그때엔 현 정부의 임기가 종료된다. 완전 자율화를 안 하겠다는 뜻을 에둘러 밝힌 것이다. 정부의 태도 변화는 최근 연세대가 2012학년도 수시 전형에서 대학별 고사를 치르겠다고 밝힌 데서 비롯됐다. 연세대가 3불정책으로 금지된 본고사를 도입하려는 것으로 간주하고 제동을 건 것이다.
본고사를 도입하면 사교육비가 늘고 공교육이 망가진다고 걱정하는 학부모와 교사들도 있긴 하다. 괜히 대학 편을 들다가 지지도를 떨어뜨릴 필요가 없다고 정부는 판단한 듯하다. 하지만 지난 몇 년간 사교육비가 폭등한 원인을 과학적으로 분석할 필요가 있다. 한국교육개발원이 조사한 사교육비 규모는 2001년 10조 원에서 2003년 13조 원으로 늘었다. 통계청이 2007년 조사했을 때는 20조 원이었다. 2000년대 들어서만 두 배로 껑충 뛴 것이다.
주범은 지난 정권이 도입한 복잡한 입시방식이다. 그 한복판에 내신 입시가 도사리고 있다. 내신 성적은 사교육을 받으면 단기간에 올릴 수 있다. 대개 단답형 출제이기 때문이다. 내신 과외는 전 과목에 걸쳐 이뤄진다. 학생들은 논술과 수능도 함께 준비해야 하므로 사교육비 지출 증가가 필연적이다. 반면에 본고사는 교과서 안에서 출제된다는 원칙만 지켜지면 사교육비를 줄일 수 있다. 전형 방법이 단순해지면 사교육비가 그만큼 감소될 것이다. 대입 본고사는 1997년에 폐지됐다. 그때와 지금은 사정이 많이 다르다. 교육부가 간섭하다가 잘못됐으니 대학 자율에 맡겨볼 때도 됐다. 분위기에 따라 우왕좌왕하는 정부는 개혁을 이뤄낼 수 없다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021697738</DOCNAME>
<TITLE>저, 확 달라졌죠?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2009 03:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090216/photo/2009021697738.jpg" vspace="10"/>  하와이의 날씨는 짓궂었다. 밝은 햇살이 내려쬐다가도 언제 그랬느냐는 듯 먹구름이 몰려와 거센 빗줄기를 뿌렸다.
하와이가 고향인 미셸 위(20)도 그랬다. 우승 문턱까지 내달리며 밝게 웃다 갑자기 흔들리며 고개를 숙였다.
하지만 하와이는 잦은 소나기로 무지개를 자주 볼 수 있어 레인보 스테이트라고 불린다. 미셸 위 역시 구름 사이로 희망이라는 무지개를 확인했다는 자신감만큼은 컸다.
15일 미국 하와이 주 카후쿠의 터틀베이리조트 파머코스(파72)에서 끝난 미국여자프로골프(LPGA)투어 시즌 개막전인 SBS오픈 최종 3라운드.
미셸 위는 10번홀까지 3타 차 단독 선두를 달리다 뒷심 부족으로 준우승(7언더파)에 머물렀다. 우승컵은 앤절라 스탠퍼드(10언더파미국)에게 돌아갔다.
11번홀(파4)의 더블 보기가 아쉬웠다. 미셸 위는 3번 우드 티샷을 했으나 강풍을 타고 공이 휘더니 연못에 빠졌다. 벌타 후 5번 우드로 한 세 번째 샷은 그린을 넘겼고 네 번째 샷마저 뒤땅을 쳐 결국 두 타를 잃어 추격의 빌미를 제공했다.
반면 9번홀(파5)에서 티샷한 공이 나무등걸 밑에 박혀 언플레이어블을 선언하고도 파로 세이브를 해 한숨 돌린 스탠퍼드는 13번홀부터 3연속 버디를 잡아내며 역전에 성공했다.
미셸 위는 16번홀(파4)에서 1m짜리 버디 퍼트가 홀 왼쪽으로 비켜나간 뒤 추격의 실마리를 찾지 못했다.
LPGA투어 사상 첫 신인 데뷔전 우승은 놓쳤어도 미셸 위는 한결 성숙된 모습으로 올 시즌 활약을 예고했다. 드라이버 대신 3번 우드를 자주 잡아 정확도를 높였고 쇼트게임과 퍼트도 정교해졌다. 페어웨이와 그린 적중률은 모두 70% 가까이 끌어올렸고 라운드당 평균 퍼트 수도 26.7개까지 떨어뜨렸다.
미셸 위는 실망스럽지만 긍정적인 부분이 많아 만족스럽다. 우승하기 위해 더 노력하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021698338</DOCNAME>
<TITLE>판교 공사장 와르르 3명 사망 8명 구조</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2009 04:02</DATE>
<TEXT>
경기 성남시 판교신도시 내 판교테크노밸리 SK케미칼연구소 공사 현장에서 붕괴 사고가 발생해 작업 근로자 이모(36), 유모 씨(58)와 경비원 노모 씨(66) 등 3명이 숨졌다.
전모 씨(38) 등 8명은 구조돼 가벼운 부상을 입은 2명을 제외한 6명이 병원에서 치료를 받고 있다.
15일 오전 8시 25분경 공사현장 북쪽의 길이 15m, 폭 3m의 비탈면 흙더미와 H빔이 22m 아래 바닥으로 무너져 내렸다. 이와 함께 터파기 현장 지표면과 같은 높이의 철제 상판 위에 있던 사무실용 컨테이너 6개가 함께 추락했고 근처의 크레인도 넘어졌다.
이 사고로 컨테이너에 있던 유, 이, 노 씨가 추락해 충격을 받은 상태에서 흙더미와 철구조물 등에 깔려 숨졌다. 크레인 기사 전 씨, 현장 바닥과 H빔 위에서 작업을 하던 이모 씨(60) 등 인부 8명은 흙더미에 묻히거나 철구조물에 깔렸다가 긴급 출동한 119 등에 의해 구조됐다.
구조된 근로자 A 씨는 작업하는 중 누군가가 중단하고 빨리 대피하라고 외쳐 주변을 둘러보니 덤프트럭과 굴착기가 추락하면서 흙더미와 자재가 순식간에 인부들을 덮쳤다며 H빔 위에 지지대를 만들어 상판을 얹고 컨테이너도 놓고, 자재 실은 트럭도 다녔지만 평소에도 약해 보였다고 말했다.
경찰은 얼었던 땅이 녹은 데다 사고 이틀 전부터 전날까지 36mm가량의 비가 내려 지반이 약해지는 바람에 사고가 난 것으로 보고 있다.
경찰은 현장 공사 책임자와 안전 관리자를 불러 정확한 사고 원인과 함께 안전조치가 충분했는지 등을 조사하고 있다.
경찰은 일부 부상자가 며칠 전부터 사고가 난 벽면에서 이상한 소리가 난다는 말이 돌았다고 주장함에 따라 시공사에서 미리 사고 조짐을 알고 있었는지에 대해서도 조사하고 있다.
사고가 난 현장에는 지하 5층 지상 89층의 연구소 건물 2개 동이 내년 4월 들어설 예정이었다. 이 터는 경기도시공사가 첨단업종 연구소를 유치하려는 66만 m 규모의 판교테크노밸리의 일부다.
숨진 3명의 빈소는 이날 성남시 분당 제생병원에 마련됐다. 유 씨는 사우디아라비아 등 해외 건설 현장에서 근무했으며 지난해 정년퇴직한 후에도 아직 건강하다며 현장에서 일하다 변을 당했다. 전기 공사 하청업체 소속 이 씨의 빈소에서는 어린 두 딸이 계속 아빠를 찾아 안타까움을 더했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021481228</DOCNAME>
<TITLE>서울경찰청장 임명장 총리가 수여</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2009 03:00</DATE>
<TEXT>
13일 오전 서울 종로구 세종로 정부중앙청사 국무총리실에서는 보기 드문 진풍경이 벌어졌다.
한승수 국무총리가 직접 주상용(사진) 신임 서울지방경찰청장에게 임명장을 수여하고 계급장을 달아준 것.
지금까지 치안정감인 지방경찰청장의 임명장은 행정안전부 장관이나 경찰청장이 수여했다.
그러나 원세훈 전 행안부 장관이 12일 국가정보원장으로 이임한 뒤 후임인 이달곤 내정자가 아직 임명되지 않았고, 경찰청장으로 내정됐던 김석기 전 서울경찰청장도 사퇴해 임명장을 수여할 사람이 없어 한 총리가 직접 나서게 된 것이다.
서울경찰청 관계자는 국무총리가 지방경찰청장에게 직접 임명장을 준 것은 처음이라며 (행안부 장관과 경찰청장이) 공석인 탓도 있지만 경찰의 사기 진작이 필요하다는 차원에서 한 총리가 직접 임명장을 준 것으로 안다고 말했다.
한편 주 청장은 이날 취임식에서 (용산 철거민 참사 사건으로) 경찰 조직이 큰 충격에 빠졌지만 신속하게 조직을 추슬러 헌법 위에 떼법이란 말이 통용되지 않는 사회를 만들겠다며 앞으로 어떠한 희생을 치르더라도 불법과 무질서를 용납하지 않겠다고 강조했다.
주 청장은 또 어렵게 확립돼 가는 법질서 준수 풍토가 무너지지 않도록 사전에 충분히 준비해 신속하고 탄력적인 공권력을 행사하도록 노력해야 한다고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021481868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 변호사시험법안 부결 파동</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2009 09:11</DATE>
<TEXT>
법학전문대학원(로스쿨) 제도의 완결판이라고 할 수 있는 변호사시험법 개정안이 그제 18대 국회 본회의 법안 부결 1호로 기록됐다. 재석 의원 218명의 표결 결과는 찬성 78, 반대 100, 기권 48표였다. 여당인 한나라당 의원 132명 가운데 찬성은 54명뿐이었고 반대와 기권이 78명이나 됐다. 홍준표 원내대표가 표결을 앞두고 당 의원총회에서 마음에 들지 않더라도 당론으로 찬성해 달라고 호소했지만 먹히지 않았다.
기득권에 집착하는 변호사들의 로비가 통했다거나 전국 시도 중 유일하게 로스쿨이 없는 경남지역 의원들이 반대에 가세했다는 분석도 있지만, 가장 큰 문제는 여당이 소속의원들조차 충분히 설득하지 못한 부실 법안을 본회의에 상정한데 있을 것이다. 민주당은 속도전이 빚은 정부여당의 불협화음과 무책임의 극치라고 비판했다. 한나라당 김정권 원내대변인은 우리는 정부 정책에 대해서도 냉철하게 판단하고 구체적으로 정책대안을 제시한다는 입장이라고 변명했지만 손발이 맞지 않는 정부 여당의 관계를 단적으로 보여준 파동이다.
핵심 쟁점은 변호사시험 응시횟수를 5년 내 3회로 제한한 것과 로스쿨 출신만 변호사시험을 볼 수 있도록 제한한 것이다. 응시자격을 로스쿨 출신으로만 제한한 것은 위헌 소지가 있다는 주장도 나온다. 일본에서는 로스쿨 출신이 아니라도 변호사시험을 볼 수 있다. 미국에선 로스쿨 출신에게만 응시자격을 주지만 학비가 저렴한 온라인 로스쿨도 있다. 우리도 연간 1500만 원대에 이르는 로스쿨 등록금을 내기 어려운 가난한 학생들에게도 기회를 제공하는 방안을 연구해봐야 할 것이다.
로스쿨제도 도입은 김영삼 정부 때 검토되기 시작해 2007년 17대 국회에서 여야 합의로 이뤄졌다. 문제점이 많은 법안이라면 의원들이 다수결로 부결시킨 것을 나쁘게만 볼 수도 없다. 이런 법안을 놓고 당론 투표를 강요하는 것도 구태다. 그나저나 1기 로스쿨 개원이 3주 밖에 남지 않았는데, 변호사 시험과목과 절차 및 응시자격을 규정한 법안이 저 모양이 돼 혼란스럽다. 로스쿨의 취지는 살리면서 문제를 해결하는 방안이 급히 나와야 하지만 사공도 많아 잘될지 의문이다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021482558</DOCNAME>
<TITLE>소비 위축 경제 주름살 더 는다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2009 08:32</DATE>
<TEXT>
전체 인구의 14.7%나 되고 상대적으로 소득이 높던 이들이 은퇴와 함께 소비를 줄이면 세계적 경기침체로 위축되고 있는 내수는 더욱 위축될 수밖에 없다. 또 생산 현장의 주력으로 경험과 노하우를 갖춘 이들이 은퇴해버리고 나면 나중에 경기가 살아날 때 한국 경제가 노동력과 기술 부족 등의 문제에 직면할 수도 있다.
준비 안 된 은퇴
현재 베이비붐 세대의 나이는 4654세. 이들은 외환위기 이후 11년 만에 찾아온 기업 구조조정의 태풍에서 최대 피해자가 될 가능성이 크다.
통계청의 전국가구 월평균 가계수지에 따르면 가구주가 5059세 이상인 가구의 전체 소득은 383만 원으로 다른 어느 연령대보다 높다. 그러나 이 가운데 대부분은 월급 등의 근로소득이 차지하며 부동산, 예금 등 자산에서 발행하는 소득은 10만 원에 불과하다. 퇴직과 함께 봉급이 끊기면 곧바로 소득이 줄어든다는 뜻이다.
게다가 많은 베이비부머들은 3040대 때의 소득을 내집 마련에 쏟아 부었기 때문에 부동산 자산을 제외하면 별다른 재산이 없다. 현대경제연구원에 따르면 베이비붐 세대의 자산 중 부동산이 차지하는 비중은 80%에 이른다.
풍요로운 노후를 보내려면 자산소득이 늘어야 하지만 지금처럼 부동산 가격이 하락할 때는 오히려 자산가치가 줄어드는 역자산효과가 나타난다.
일자리 문제가 날로 심각해지는 상황이어서 베이비붐 세대가 은퇴 후 재취업을 하려고 해도 이전과 같은 수준의 직장을 구하는 것은 현실적으로 불가능하다. 창업을 하려 해도 자본이 충분치 않고 자영업의 경쟁이 치열해 성공확률 또한 높지 않다.
베이비붐 세대 은퇴의 의미
고도 성장기였던 1980년대 사회에 진출한 베이비붐 세대는 한국의 소비를 주도해 왔다.
베이비붐 세대가 본격적으로 집을 구입하기 시작한 1980년대 중후반 부동산 가격이 급격히 상승했고, 1990년대 서울 강남권의 집값 폭등도 자녀 교육에 관심이 많은 베이비부머들의 강남 진입이 원인이라는 분석이 있다. 따라서 이들 세대가 본격적으로 은퇴하면 한국의 소비는 예전 수준을 되찾기 쉽지 않을 것으로 보인다.
김영노 통계청 분석통계팀장은 베이비붐 세대가 은퇴하면서 집을 팔려고 하겠지만 뒤이은 젊은 세대는 이 집을 살 능력이 충분치 않아 앞으로 주택구입 수요가 줄고 주택가격도 하향 안정될 가능성이 크다고 분석했다.
실제로 일본의 경우 3554세 인구가 줄어들고 베이비붐 세대의 은퇴가 시작된 1990년부터 집값이 폭락했고, 미국은 3554세 인구가 줄어드는 시기에 맞춰 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 사태가 발생하면서 집값이 떨어지기 시작했다.
이미 산업현장의 노령화 현상이 상당부분 진척된 상황에서 현장 숙련 기술인력의 중심인 베이비붐 세대가 은퇴하면 노동력 부족 현상도 나타날 수 있다. 특히 한국의 생산가능인구(1564세)가 줄어들기 시작하는 2016년부터는 이 문제가 심화될 것으로 예상된다.
외국의 베이비붐 세대는
베이비붐 세대의 무더기 퇴장은 한국만의 문제가 아니다. 선진국에서도 베이비붐 세대의 은퇴는 노동력 부족과 연금 부담 확대 같은 걱정거리로 이미 다가왔다.
일본은 일본판 베이비붐 세대인 단카이 세대(194749년 출생)의 은퇴로 공백이 생기는 것을 막기 위해 55세였던 정년을 1998년 60세로 늘린 데 이어 2013년까지 다시 65세로 연장할 계획이다.
2차 세계대전이 끝난 직후인 19461964년에 태어난 미국 베이비붐 세대의 현재 나이는 4663세. 이 세대의 총 인구는 7800만 명으로 미국 전체 인구의 26.9%를 차지한다.
미국의 베이비부머들은 은퇴 준비를 일찍 마친 경우가 많았지만 글로벌 금융위기에 따른 경기침체는 이들에게도 막대한 영향을 끼치고 있다.
미국 노동통계국에 따르면 지난해 55세가 넘는 미국인의 취업비율은 1970년 이후 최고에 이른다. 주식과 펀드 가치급락으로 은퇴 밑천을 잃은 베이비부머들이 생계를 유지하기 위해 일자리로 돌아오고 있다는 뜻이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021482658</DOCNAME>
<TITLE>일자민당 문닫기도 전에 쪼개지나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2009 03:09</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 전 총리가 아소 다로 총리를 강하게 비난하면서 일본 집권여당인 자민당이 혼돈 속으로 빠져들고 있다.
고이즈미 전 총리는 12일 우정민영화 추진 의원모임에서 최근 아소 총리의 우정민영화 관련 발언에 대해 화가 난다기보다는 웃음이 날 정도로 어이가 없다며 총리의 발언에 신뢰가 없으면 선거에서 이길 수 없다고 비판했다.
고이즈미 전 총리가 명운을 걸고 추진했던 우정민영화 정책에 대해 아소 총리가 최근 나는 사실 반대 입장이었다는 등의 비판적 발언을 내놓은 게 그의 심기를 건드린 것. 아소 총리가 뒤늦게 나중에는 찬성으로 돌아섰다며 한 발 물러서긴 했지만 고이즈미 전 총리로선 자신의 정체성을 건드린 것으로 보고 직격탄을 날린 것이다.
당에 대한 영향력과 국민적 인기가 상당한 고이즈미 전 총리가 등을 돌림에 따라 아소 총리는 궁지에 몰리고 있다. 가뜩이나 10%대의 지지율로 고전하는 아소 총리로서는 반아소 진영에 공격의 빌미를 줄 수 있기 때문이다. 선거를 앞두고 자민당이 극심한 내분으로 치달을 수도 있는 상황이다.
무엇보다 아소 총리에게 뼈아픈 것은 지지율을 높이기 위해 국민 1인당 1만2000엔씩 총 2조 엔의 현금을 지급하기로 한 정액급부금에 대해 고이즈미 전 총리가 부정적으로 언급한 점이다. 고이즈미 전 총리는 (정액급부금 관련 법안이) 중의원에서 꼭 가결해야 할 법안이라고는 생각하지 않는다고 말했다.
민주당이 장악하고 있는 참의원에서 관련 법안이 부결될 게 뻔한 상황이다. 참의원에서 부결될 경우 중의원에서 다시 3분의 2의 찬성으로 재가결해야 법안이 성립한다. 현재 의석 구도로는 자민당에서 최소 16명이 반대하면 법안 처리가 불가능하다.
정액급부금 추진이 좌절되면 아소 총리가 직위를 유지하기 어려울 것이란 게 중론이다.
문제는 당내의 이른바 고이즈미 칠드런의 동향이다. 2005년 중의원 선거에서 고이즈미 전 총리로부터 공천을 받아 당선한 초선의원을 비롯해 친고이즈미 성향 의원이 아소 끌어내리기에 본격적으로 나선다면 아소 총리에게는 치명타가 된다.
그러나 고이즈미 전 총리가 이미 다음 선거 때 정계 은퇴하겠다며 지역구를 아들에게 넘겨준 데다, 다음 선거의 공천권은 아소 총리가 쥐고 있어 반 아소 진영의 운신이 제한적일 것이라는 관측도 있다.
일단 자민당은 결속을 다지는 모습이다. 아소 총리는 13일 내각회의 후 우정민영화 방침에 이견은 없다고 말했다고 가와무라 다케오 관방장관이 전했다. 가와무라 장관은 정말로 죽일 생각으로 때리는 부모는 없다며 고이즈미 전 총리의 애당심에 호소하기도 했다.
자민당의 내분 양상은 1420일 러시아를 방문하는 고이즈미 전 총리가 귀국한 이후 어떤 견해를 보이느냐에 따라 확산과 봉합의 기로에 설 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021483328</DOCNAME>
<TITLE>납치범 코앞서 놓쳐 아찔했던 인질극</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2009 03:04</DATE>
<TEXT>
10일 오후 11시 40분경.
서울 강서구 내발산동에서 빵집을 운영하던 박모 씨(39여)는 가게 주방을 청소하고 있었다.
여느 날과 다름없이 오후 11시가 넘으면 손님이 드물어 영업을 마무리할 시간이었기 때문이다.
하지만 모자와 마스크로 얼굴을 가린 괴한 2명이 갑자기 들이닥쳤고 박 씨를 때린 뒤 눈과 입에 테이프를 붙인 뒤 그녀를 납치했다.
이때부터 악몽 같았던 19시간의 납치극이 시작됐다.
2시간쯤 뒤인 11일 오전 2시경 남편 유모 씨(39)는 부인의 휴대전화로 걸려온 전화를 받았지만 목소리는 부인의 것이 아니었다.
부인을 우리가 납치했으니 현금 7000만 원을 준비해라. 경찰에 신고하면 부인은 죽게 될 것이다. 내일 다시 전화하겠다.
깜짝 놀란 유 씨는 10여 분간 고민하다가 경찰에 신고했다.
신고를 받은 경찰은 비상이 걸렸다. 주소지와 사건발생지 관할 경찰서 소속 형사들이 긴급 소집됐다.
범인들이 다시 전화를 걸어온 시간은 오전 8시. 이들은 현금 7000만 원을 다시 요구했다. 이어 오전 10시와 낮 12시에 잇달아 전화를 걸어와 돈이 준비됐느냐고 물었고 유 씨는 경찰의 권유대로 3500만 원밖에 준비가 안돼 은행 융자를 받아야 한다고 둘러대며 시간을 끌었다.
성산대교 인근에서 만나기로 한 유 씨와 경찰은 곧바로 가짜 지폐 7000만 원을 들고 접선 장소로 출발했다. 경찰은 1만 원짜리 가짜 돈 7000장을 준비하고 이 돈이 담긴 가방에 위성위치확인시스템(GPS)을 부착해 범인을 잡기로 한 것.
헬멧과 마스크를 쓴 채 번호판이 없는 배기량 250cc짜리 오토바이를 타고나온 범인은 위폐가 담긴 가방을 유 씨에게서 받아 갔다. 경찰은 오토바이, 택시, 자가용 등을 이용한 기동추격조 48명을 투입해 범인이 눈치 채지 못하도록 오토바이를 쫓았다.
하지만 추격전이 벌어진 지 약 25분 만에 양천구 목동의 한 언덕배기에서 범인은 경찰의 시야에서 사라지고 말았다.
같은 시간 다른 경찰관들은 가방에 부착된 GPS를 추적해 범인의 위치를 쫓았지만 결국 놓치고 말았다.
유 씨는 계속 부인의 휴대전화로 전화를 걸어 생사를 확인했지만 범인들은 전화를 받지 않았다. 부인의 생사를 마지막으로 확인한 것은 오후 3시 2분. 범인들은 전화를 걸어 6시에 전화할 테니 경찰에 신고하지 말라고 했다.
범인이 받아간 가방이 오후 4시 반경 구로구 신도림동의 공구상가 근처에서 발견됐지만 박 씨의 생사 여부는 여전히 알 수 없었다.
다행스럽게도 가짜 돈인지 눈치 채지 못한 범인들은 오후 6시 25분경 전화를 걸어와 박 씨를 풀어주겠다고 했다. 30분 뒤 아내를 애타게 기다리던 유 씨의 휴대전화가 울렸다. 박 씨의 나 풀려났어라는 말과 함께 긴급 상황은 19시간 만에 끝났다.
경찰은 13일 범인들이 이동한 경로 주변의 폐쇄회로(CC)TV 녹화테이프를 확인하는 등 범인을 쫓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021484608</DOCNAME>
<TITLE>일찍 푼 넥타이</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2009 02:58</DATE>
<TEXT>
김 전 지점장은 1955년생. 625전쟁이 끝난 뒤 출산이 급격히 늘어난 때 태어난 한국 베이비붐 세대(19551963년생)의 맏형이다.
아버지는 넉넉지 않은 사정에도 3남 3녀 중 장남이자 전교 1, 2등을 다투던 그를 일찌감치 서울로 유학 보내려 했다. 서울 명문 중학교 입시에서 낙방해 고향인 전남에서 중학교를 다닌 그는 3년 후 서울 명문고에 합격해 서울에서 하숙생활을 했다. 한 반에 60명 이상이 들어찬 콩나물시루 교실에서 대학 입시를 준비했다.
명문 사립대 경영학과에 75학번으로 입학한 그는 2학년을 마치고 입대한 뒤 사회가 민주화 열기에 휩싸인 1980년 대학에 복학했다. 그가 졸업장을 받은 1983년 국내 경기는 오일쇼크의 충격에서 벗어나 회복세를 탔고 경제성장률은 10.8%까지 치솟았다. 덕분에 A은행 말고도 여러 기업에 동시에 합격해 우쭐하기도 했다.
입행 이듬해인 1984년 서울 양천구 신월동의 작은 연립주택에 신혼살림을 차렸다. 1988년 서울올림픽을 전후해 집값은 다락같이 뛰었고 5번 이사한 끝에 1995년 서울 여의도에 30평대 아파트를 장만할 수 있었다.
그때는 조기 퇴직이라는 건 생각지도 못 했죠. 은행원을 천직으로 여겼던 그에게 1997년 말 외환위기는 엄청난 충격이었다. 당시 50대에 접어든 7, 8년 선배 중 상당수가 구조조정의 칼바람에 휩쓸려 은행을 떠났다.
지난해 3월 미국 5위 투자은행(IB)인 베어스턴스가 무너졌다는 뉴스에 설마하면서도 불안감을 지울 수 없었다. 그는 작년 9월 리먼브러더스가 파산한 뒤 은행 사정이 급속히 나빠지고 11월 말부터 회사가 명예퇴직을 받는다는 소문이 돌면서 이제 올 게 왔구나 싶었다고 털어놨다.
12월 23일 본사 인사팀에서 전화가 왔다. 34개월 치 월급을 한꺼번에 받고 명예퇴직을 하거나, 임금피크제를 선택해 정년인 60세까지 50%의 연봉만 받으며 은행에 남는 것 중 하나를 선택해야 했다. 그는 명예퇴직을 택했다.
원래 베이비붐 세대의 본격적인 은퇴는 1955년생이 정년(만 5760세)을 맞는 2012년경부터 시작될 것으로 예상됐다. 그러나 김 전 지점장의 사례에서 보듯 글로벌 금융위기로 한국 경제가 극심한 침체 속으로 빠져들면서 이들의 퇴장 시기도 앞당겨지고 있다.
현대경제연구원 박덕배 연구위원은 모두 714만여 명으로 전체 인구의 14.7%를 차지하는 베이비붐 세대가 본격적으로 현직에서 떠나면 한국 사회는 소비 위축과 노동력 부족이라는 이중고를 겪게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021361948</DOCNAME>
<TITLE>후계문제 둘러싼 비상사태 대비책인듯</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2009 03:43</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장이 11일 군 수뇌부를 북한 최고의 쿠데타 진압 전문가들로 전격 교체하면서 그 배경에 관심이 모아지고 있다.
신임 김영춘 인민무력부장(한국의 국방부 장관)은 1994년 북한군 6군단의 쿠데타를 진압하면서 승승장구한 인물이다.
김 위원장은 1994년 1월 2일 6군단장이 석연치 않은 이유로 사망하자 이상한 낌새를 채고 당시 군수동원총국장으로 있던 김영춘 대장을 6군단장에 임명했다.
김영춘 대장은 부임 즉시 당시 군 총참모부 보위국장이었던 원응희 상장과 손잡고 6군단 정치위원 등 쿠데타 고위 주모자들을 함남 이원비행장으로 유인해 일거에 제거한 뒤 무자비한 숙청을 단행했다. 1년 가까이 진행된 숙청과정에서 수백 명의 군관과 함북도당 조직비서 등 간부들이 처형되거나 정치범수용소로 끌려갔다.
황장엽 전 북한 노동당 비서는 지난해 9월 당시 주동자들을 강당에 모아 죽였는데 이를 집행한 사람은 김영춘이었고 정치적으로 지도한 사람은 장성택이었다고 증언했다.
이듬해 6군단 산하 사단을 잡음 없이 전방사단들로 재편성하는 데 성공한 김 대장은 그 공로로 1995년 10월 쟁쟁한 선배들을 물리치고 차수 직함과 함께 총참모장에 임명됐다. 2000년 4월에는 영웅 칭호를 받았다.
이영호 신임 총참모장(한국의 합참의장)은 쿠데타 진압방법에 정통하다. 그가 사령관으로 있던 평양방어사령부의 첫째 임무는 평양에 진입하는 병력을 방어하는 것. 이 때문에 평양방어사령관은 쿠데타를 가장 잘 진압할 수 있는 능력을 갖춰야 함과 함께 충신 중의 충신이어야 한다.
김 위원장이 이런 인물들을 군 수뇌부에 임명한 것은 와병설 이후 술렁거리는 군부를 확실히 장악해 만일의 사태를 막겠다는 의도로 풀이된다. 특히 이들이 임명된 지 이틀째인 13일이 김 위원장의 후계자 선출 35주년이라는 점을 주목할 필요가 있다.
최근 북한에서는 후계자 문제를 둘러싸고 심상찮은 움직임이 포착되고 있다. 김 위원장의 큰아들인 김정남이 중국 베이징에서 이례적으로 후계자 문제를 언급하는가 하면 북한 언론에는 김일성-김정일-그 자식들로 이어지는 만경대 가문이라는 표현이 등장하고 있다. 1월에는 주요 부처 위주로 내각의 3분의 1이 교체되고 젊은 경제 관료들이 대거 승진하기도 했다.
이 같은 움직임은 김 위원장이 후계자를 위해 경제 활성화를 추구하는 한편 김 위원장 친정체제를 구축해 만일의 사태에 철저한 대비책을 세우고 있는 것으로 해석된다.
한편 강경파인 장성택 노동당 행정부장이 약 1년 전에 복권된 데 이어 이번에 장 부장의 측근들이 군 수뇌부를 장악함에 따라 북한은 당분간 강성 노선을 계속 유지할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021362758</DOCNAME>
<TITLE>만능 주택청약 통장 4월 첫선</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2009 03:43</DATE>
<TEXT>
청약통장 하나로 모든 주택에 청약할 수 있는 주택청약종합저축이 4월에 나온다.   주택청약종합저축은 전용면적 85m 이하 공공주택에 청약할 수 있는 현행 청약저축에 민영주택 청약이 가능한 청약예금과 청약부금 기능을 합한 하나로 청약통장이어서 청약신청자가 주택 유형을 자유롭게 선택할 수 있는 장점이 있다.
국토해양부는 주택수요자의 청약기회를 넓히기 위해 주택청약종합저축 신설을 주요 내용으로 한 주택공급에 관한 규칙 개정안을 13일 입법예고한다고 12일 밝혔다.
현행 청약저축은 무주택가구주만 가입할 수 있고 청약예금과 청약부금은 20세가 넘어야 들 수 있지만 주택청약종합저축은 무주택가구주 여부와 연령에 제한이 없어 미성년자도 가입할 수 있다.
매달 2만 원 이상 50만 원 이하를 5000원 단위로 납입할 수 있고, 일정 금액이 적립되면 민영주택 청약을 할 수 있는 예치금으로 인정된다. 단, 기존 청약저축 가입자의 불이익을 막기 위해 전용 85m 이하 공공주택에 청약하는 사람은 주택청약종합저축 월 불입액이 10만 원을 넘더라도 10만 원까지만 낸 것으로 인정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021363178</DOCNAME>
<TITLE>꽃값 그냥 물어볼 뿐이고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2009 03:43</DATE>
<TEXT>
졸업식 특수요? 그건 이제 옛날 얘기에요.
12일 졸업식이 열린 광주 조선대부속여중 정문에서 꽃을 팔던 박모(52) 씨는 경기가 나빠서 그런지 꽃값만 물어볼 뿐 사는 사람이 거의 없다며 한숨부터 쉬었다.
졸업식과 입학식이 몰려 있는 23월 초는 꽃 판매상들 사이에서 한 달 팔아 1년을 버틴다고 하는 대목 중의 대목. 그러나 요즘 졸업식장에서는 극심한 경기 침체로 꽃향기가 자취를 감추고 있다.
같은 날 낮 서울 강남구 경기여고 앞. 이미 졸업식 행사가 끝나갈 무렵이지만 7명의 꽃 판매상들은 혹시나 하는 마음에 자리를 뜨지 못하고 있었다.
얼마나 팔았느냐는 질문에 김순옥(50여) 씨는 1만 원짜리 지폐 3장을 펴 보이며 어제도 3개, 오늘도 3개밖에 못 팔았다고 말했다.
김 씨는 하나에 1만5000원은 받아야 하는데 1만 원에 팔아도 사는 사람이 없다며 오늘 못 팔면 버려야 하는데라며 초조해 했다.
졸업식장에는 생화 대신 값이 싼 조화가 많이 등장하고 있다. 11일 서울 관악구 삼성고에서 열린 둘째 아들의 졸업식에 온 주부 임모(47여) 씨는 조화 꽃다발을 준비해 왔다.
임 씨는 친척 자녀들까지 졸업식이 많은데 일일이 꽃을 사기가 벅차다며 조화 꽃다발 하나로 모든 졸업식에서 쓸 예정이라고 말했다.
꽃을 사는 사람이 없어 수요는 줄고 있지만, 꽃값은 되레 오르고 있다.
기름값 인상에 따른 난방비 부담으로 겨울철 꽃 재배를 포기한 농가가 늘면서 출하량이 줄어들었기 때문.
꽃값은 졸업 시즌인 이달 초부터 예년에 비해 2배까지 올라 장미 10송이 한 단에 2만 원, 안개꽃 한단은 1만5000원에 거래되고 있다.
국내 최대인 서울 서초구 양재동 꽃 도매시장을 운영하고 있는 농수산물유통공사 화훼공판장에 따르면 올해 하루 화훼 매출은 지난해의 70% 수준으로 줄었다.
화훼공판장 관계자는 기름값이 올라 원가가 많이 들고 시장에 꽃 공급이 줄어 꽃값이 크게 올랐다며 지난해에는 하루 판매액이 7억 원을 넘는 날이 많았지만 올해는 6억 원을 넘기는 날이 손으로 꼽을 정도라고 말했다.
강남구 숙명여고 졸업식에 꽃을 팔러온 김종진(61) 씨는 꽃값이 두 배로 오르고, 장사는 두 배로 안 되니 죽을 맛이라며 경기가 어려우니 꽃을 안 사는 손님들을 원망할 수도 없다고 하소연했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021365088</DOCNAME>
<TITLE>사랑의 묘약 과학은 안다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2009 03:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090213/photo/2009021365088.jpg" vspace="10"/>  빨간색 원피스를 입는다. 선물은 초콜릿 대신 그가 입만 열면 얘기하는 스마트폰. 대신 저녁 식사만 마친 뒤 자리에서 일어나며 한마디 던진다. 우린 좋은 친구지?
밸런타인데이에 그를 사로잡고 싶다면 3가지를 기억하라고 과학자들은 조언한다. 빨간색, 남자가 관심 많은 선물. 그리고 적당히 튕길 것.
미국 로체스터대 심리학과 앤드루 엘리엇 교수팀은 젊은 남성 149명에게 옷 색깔만 빨간색과 파란색, 회색, 녹색으로 바꾼 한 여성의 사진을 차례로 보여줬다. 이들에게 매력을 느끼는 정도를 09의 점수로 매기도록 했다.
그 결과 여성이 빨간색 옷을 입었을 때 매력도가 가장 높았다. 평균과 1.2점이나 격차가 났다. 이 연구결과는 지난해 성격과 사회심리학지 10월 28일자에 발표됐다.
엘리엇 교수는 이 현상을 두 가지 이유로 설명했다. 먼저 밸런타인데이에 유독 빨간색이 많이 사용되는 등 사회적인 연상 작용으로 자연스레 빨간색=매력적이라고 느낀다는 것이다. 연세대 심리학과 박수진 박사는 빨간색은 사랑과 열정을 상징한다며 푸른색은 이성적이고 합리적인 느낌을 주는 반면 빨간색은 본능적이라는 인식이 많다고 설명했다.
또 다른 이유는 생물학적 진화의 잔재라는 것이다.
엘리엇 교수는 침팬지 같은 영장류 암컷들은 배란기에 가까워질수록 혈류량이 증가해 뒷다리와 엉덩이 부위가 붉은색을 띠며 수컷들이 이런 암컷에 더 끌린다고 말했다. 빨간색은 진화적으로 물려받은 유혹의 색인 셈이다.
밸런타인데이 선물=초콜릿이란 고정관념은 깨는 편이 유리하다.
캐나다 브리티시컬럼비아대 엘리자베스 던 교수팀은 여자친구가 있는 남성 32명을 두 그룹으로 나눈 뒤 그들에게 여자친구가 선물을 주는 것처럼 가장해 말했다. 한 그룹은 평소 원하던 선물, 다른 그룹은 원하지 않는 선물을 준다고 했다.
그 결과 원하던 선물을 받은 남성의 경우 여자친구에 대한 호감도가 상승했지만 그렇지 않은 남성은 상대방에 대한 호감도가 급격히 떨어졌다. 특히 원치 않은 선물을 받은 남성은 여자친구와 결혼할 것인가와 같은 질문에 부정적인 반응을 나타냈다. 이 연구결과는 지난해 학술지 사회인지 10월호에 발표됐다.
그러나 여성은 남성과 다른 반응을 보였다. 남자친구에게서 탐탁지 않은 선물을 받더라도 여성은 상관없이 둘의 관계를 장밋빛 미래로 점쳤다.
던 교수는 선물은 둘의 관계가 얼마나 만족스러운지 나타내는 척도라며 여성은 남성에 비해 관계를 유지하려는 성향이 강해 상대방의 형편에서 이해하려는 반면 남성은 그렇지 않다고 설명했다. 만일 남성이 초콜릿을 좋아하지 않는다면 밸런타인데이엔 다른 선물을 주는 것이 좋다.
아직 안심하긴 이르다. 그를 사로잡는 마지막 방법, 애간장을 태워라.
런던대 수학과 로버트 세이머 교수팀은 남성에게 사랑고백을 받은 뒤 여성이 이를 수락하는 데 시간을 오래 끌수록 이상적인 배우자를 만날 확률이 높다고 이론생물학지 1월호에 발표했다.
이 연구팀은 게임이론을 이용해 컴퓨터 모델을 개발한 뒤 데이트할 때 어떤 전략을 구사해야 최고의 배우자를 고를 수 있는지 실험했다. 자신이 어떤 행동을 했을 때 연인관계가 유지되면 점수를 받고 헤어지면 점수가 깎인다. 연인관계를 오래 유지하면 가산점을 받는다.
그 결과 여성은 남성의 사랑고백을 늦게 받아들일수록 높은 점수를 받았다. 세이머 교수는 시간을 오래 끌수록 여성은 좀 더 성실한 남자를 고를 수 있고 남성은 자신이 적합한 배우자임을 증명할 수 있다고 설명했다. 많이 튕길수록 천생연분을 만날 확률이 높아지는 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021365378</DOCNAME>
<TITLE>박지성, 맨유와 계약 4년 연장할 것</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2009 03:43</DATE>
<TEXT>
잉글랜드 프리미어리그 맨체스터 유나이티드(이하 맨유)의 박지성(28)이 소속팀과 4년 연장 계약할 것이라는 현지 언론 보도가 나왔다.
영국 일간지 더타임스 인터넷판은 12일 맨유가 미드필더 박지성, 수비수 조니 에번스와 다음 달 안에 장기 계약할 것이라고 보도했다. 박지성은 4년, 에번스는 5년 계약을 할 것으로 전망했다.
이 신문은 박지성은 맨유와 계약이 18개월 남아 있어 계약 연장에 대한 논의는 없었다. 하지만 알렉스 퍼거슨 감독이 박지성은 꼭 필요한 선수라고 밝힌 만큼 곧 재계약을 마무리할 것이라고 밝혔다.
박지성은 네덜란드 PSV 에인트호번에서 활약하다 2005년 7월 잉글랜드 무대에 진출했다. 끊임없이 그라운드를 누빈 끝에 맨유의 주전 미드필더로 자리 잡았다. 골 결정력이 부족하다는 과제가 남아 있지만 그는 아직 젊다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021365758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 모두가 경제학자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2009 03:43</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령이 지난주 모처럼 사람들을 웃겼다. 경제회복자문위원회 위원들과 민간 경제자문단을 소개하는 자리에서다. 이분들은 경제학자들입니다. 또는 자신이 경제학자라고 생각하는 분들이죠. 여기저기서 피시식 웃음이 터지자 오바마 대통령은 한마디 덧붙였다. 요즘은 모두 자기가 경제학자라고 여기니까요.
21세기 최초, 지구촌 최악의 경제위기를 맞아 경제학자들은 치열한 해법 전쟁을 벌이고 있다. 재정지출을 더 과감히 질러야 한다는 폴 크루그먼 세력이 대세이지만 같은 노벨경제학상 수상자인 게리 베커는 후세에 빚만 남긴다며 극력 반대다. 각국 정부마다 재정지출 및 국가역할 확대를 중심으로 케인즈주의적 신뉴딜정책을 꾀하지만 이에 대한 평가도 극과 극이다. 미국의 보수우파는 대공황과 실업을 구제한 것은 2차 세계대전이었으며, 과도한 정부지출은 1970년대의 경기침체와 1980년대의 인플레를 낳았다고 비판한다. 케인즈가 재정적자를 겁내지 않은 건 자식이 없었기 때문이라는 독설도 있다.
자기 수정에 나선 경제학자도 있다. 크리스티나 로머는 버클리 캘리포니아대 교수이던 2007년 3월 경기회복엔 재정지출보다 감세가 효과적이라는 논문을 냈는데 미국 국가경제자문회의 의장이 된 올 1월엔 재정지출이 더 효과적이라는 논문을 내놨다. 물론 상황이 달라지면 논리도 달라질 수 있다. 프린스턴대 경제학교수 우베 라인하르트는 경제학자들이 자기 이론에 이데올로기를 불어넣기는 너무나 쉽다고 했다.
국내 48개 경제 관련 학회가 12, 13일 서울 성균관대에서 2009년 경제학 공동학술대회를 갖고 있다. 이 자리에서 좌승희 경기개발연구원장은 이번 위기를 시장실패로 보는 시각이 많지만 미국의 주택금융위기는 불완전한 시장 때문이라기보다 정부의 반시장적 개입 때문이라고 주장했다. 정세은 충남대 교수는 감세에 대해 부유층에 혜택이 몰리고 재정만 악화시킨다고 했다. 어떤 경제학자가 맞는지 국민 경제학자들은 헷갈릴 정도다. 무슨 주장이든 결국 정치권이 똑바로 판단해서 채택하지 않으면 소용없다. 그래서 밥통아, 문제는 경제야가 아니라 문제는 정치야 소리가 나오는 모양이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021365908</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부, 갈등의 폭력화 막을 선제적 노력부터 하라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2009 03:43</DATE>
<TEXT>
정부가 용산 참사 재발 방지대책의 일환으로 재개발사업 조합원들에게 분양하고 남은 상가는 세입자들에게 우선 분양하는 등의 개선방안을 내놓았다. 꼭 문제가 터져야 대책을 내놓는 고질병 같은 행태를 반복한 것이다. 정부와 정치권이 평소 관심을 갖고 대책 마련에 성의를 보였더라면 용산 사태도 없었을 가능성이 있다. 재개발 문제만이 아니다. 우리 사회 곳곳에서 합법적 평화적으로 제기되는 각종 요구와 불만에 대해서도 미리 성실하게 선제적으로 대응한다면 갈등이 폭력화하는 일을 크게 줄일 수 있을 것이다.
올해부터 본격화할 서울의 뉴타운 사업이 단적인 예다. 뉴타운 조성을 위해 2011년까지 26개 지구에서 12만 채 이상의 주택을 철거하도록 돼 있지만 건물주와 세입자들 사이의 분쟁을 사전 조정할 수 있는 방식을 찾지 못하면 용산 참사는 언제든 되풀이될 우려가 있다. 7월 1일부터 대량해고가 불 보듯 뻔한 비정규직 문제도 당장 대안이 필요하다. 수도권 규제완화와 지방경제 활성화 방안을 둘러싼 갈등도 좀처럼 가라앉지 않고 있다. 오죽하면 10일 경기지역 상공인간담회에서 중소기업인들이 규제조항을 내세워 투자도 공장 증설도 막고 있는 공무원을 향해 1mm 앞도 못 보는 사람들이라며 절망감을 토로했겠는가.
그런데도 갈등 해소의 법제도적 해법을 창출해야 할 국회는 태업, 아니 기능정지 상태다. 2월 임시국회가 열리긴 했지만 열흘이 넘도록 여야 간 합의 또는 협의 처리키로 했던 27개 핵심법안 중 한 건도 상임위 상정조차 안 됐다. 시너통과 쇠파이프를 든 불법폭력시위대가 또 나타나 목숨을 담보로 점거농성을 벌여야 정부도 국회도 움직일 것인가. 이러니 어느 누가 평화적이고 합법적인 방식으로 문제를 해결하려 하겠는가. 갈수록 극렬한 수단과 방법을 동원하려는 유혹에 빠지게 되는 것이다.
172석의 거대 여당은 게으르고 무기력하다. 민주당 민주노동당 같은 야당은 사사건건 결사반대만 외치며 국회를 마비시키고 국정의 발목을 잡는다. 이러니 경제사회적 갈등의 합법적 평화적 해결의 길을 찾기가 더 어렵다. 민주당은 불법폭력세력에 동조해 갈등을 증폭시키기까지 한다. 언론과 각계 전문가 집단도 사회적 갈등 소지가 큰 사안을 미리 감지하고 해소하려는 노력이 부족했음을 함께 자성하지 않을 수 없다..
어느 사회나 다수 선량한 국민을 선동해 정치적으로 이용하려는 불순세력은 존재한다. 하지만 그럴수록 낮은 자세로 국민의 불만과 갈등을 미리 살펴 대책을 찾아내야 한다. 특히 정부와 정치권이 작은 목소리라도 국민의 소리를 귀담아 듣고 해법을 찾는 성의를 보여야 이 땅에서 불법과 폭력을 줄일 수 있는 토대가 마련된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021241068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 연구시장 vs 정책시장</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2009 07:48</DATE>
<TEXT>
윤증현 기획재정부 장관이 10일 올해 성장률 전망치를 3%에서 -2%로 확 내렸을 때 가장 크게 놀란 사람들은 기업인도 서민도 아닌 경제연구자들이었을 것 같다. 경제상황 악화에 대한 우려 때문이 아니다. 정부의 2009년 플러스 성장(3%) 전망에 따라 국책연구소는 물론이고 민간연구소들도 어떻게든 끼워 맞춰 플러스 전망치를 발표해왔는데 정부가 마이너스로 돌변한 때문이다. 분석과 예측 실력으로 먹고사는 연구집단이 정책운용집단에 뒤통수를 맞아도 아주 세게 맞았다.
대표적 국책연구소인 한국개발연구원(KDI)이 1월 21일 당시 성장전망치 마지노선인 1%를 깨고 0.7%를 제시하자 KDI가 모처럼 역할을 했다는 반응이 나왔다. 작년 말 전망치를 1%대(1.7%)로 처음 내린 한국금융연구원도 비슷한 격려의 말을 들었다. 그렇지만 두 연구원은 내부적으로는 마이너스 전망이 불가피하다는 주장이 많았지만 발표하지 못했다고 털어놓았다. 정부의 눈치를 보느라 마사지(massage)로 발표치를 부풀렸다는 얘기다. 1월말 물러난 이동걸 전 금융연구원장은 1%대 발표 후 정부에서 싫은 소리를 하더라고 주장했다.
국내외 상황과 정부 대응이 급변하니 전망 자체가 힘든 게임이 됐다. 하지만 작년 12월 2%를 제시했던 한국은행이 마이너스 성장 가능성을 올해 1월말 총재의 강연이라는 옹색한 방법으로 밝힌 건 한은 위상에 어울리지 않는다. 그 정도라면 공식발표를 했어야 옳다. 국민이 올해의 경제여건을 짚어보기 위해 외국 금융기관의 자료를 더 살펴야 하는 게 말이 되는가. 심지어 민간연구소들도 정부 눈치를 본 흔적이 뚜렷하다면 연구자들은 부끄러워할까, 알아주니 다행이라고 할까.
연구시장의 입을 막아 정책 불만을 줄인들 정부에 좋을 게 없다. 정부에 필요한 문제 제기나 정책 제언도 부실해지기 때문이다. 게다가 제2, 제3의 미네르바가 활동공간을 얻게 되고 정부는 또 쩔쩔매면서 해명해야 한다. 정부가 정직해지겠다는 윤 장관의 약속은 연구시장 해방 선언이어야 의미가 있다. 정부가 경제실상을 국민에 솔직히 밝히는데, 연구소가 연구결과를 자기 책임 아래 있는 그대로 발표하지 못한다면 불공정하다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021241818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 물 부족, 국가적 난제다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2009 07:48</DATE>
<TEXT>
지방자치단체들 사이에 벌어지고 있는 물 분쟁이 심상치 않다. 부산시와 경남도는 남강댐 물을 놓고 갈등을 빚고 있다. 용담댐 물 사용에 관한 전북도와 대전시충남도의 대립도 계속되고 있다. 주요 하천의 오염 확산과 물 사용량 증가에 따른 식수 부족으로 1999년부터 작년까지 10년 간 전국에서 52건의 물 분쟁이 발생한 것으로 집계됐다. 눈앞의 갈등 해소는 물론 근본적인 대책 마련이 시급하다.
세계는 지금 수자원 확보에 비상이 걸려있다. 터키와 시리아, 앙골라와 나미비아, 에티오피아와 이집트, 중국과 인도, 요르단과 이스라엘은 국가 간 물싸움이 격화되고 있다. 대량학살이 벌어진 수단 남부 다르푸르의 비극도 물 부족과 이에 따른 농지 축소가 주된 원인이다. 유엔은 21세기 중반에는 60개국에서 70억 명이 물이 모자라 고통을 겪을 것으로 전망했다. 수자원 갈등은 테러나 에너지 부족 못지않은 위험성을 지니고 있다.
2006년 건설교통부 조사에 따르면 우리나라의 국민 1인당 가용수량은 1512m다. 1인당 가용수량이 10001700m 사이이면 물 부족 국가에 해당한다. 연평균 강수량 가운데 이용되는 물은 27%에 불과하다. 이런데도 어느 선진국 못지않을 정도로 마시고 씻고 음식 만드는데 물 낭비가 심하다.
물이 부족해질수록 지자체간 분쟁은 더 빈번해질 것이다. 당장 올 겨울의 심각한 가뭄은 갈등을 부채질할 우려가 적지 않다. 국가 차원에서 물 관련 기본법을 제정하고, 필요하다면 수자원을 통합 관리할 기구도 만들어야 한다. 법적 제도적 대책 마련을 위해 중앙정부와 지자체가 머리를 맞대야 한다.
궁극적으로는 깨끗한 물의 공급을 늘려야 한다. 한국은 연평균 강수량 중 3분의 2가 여름철에 집중되는 만큼 물을 흘려보내지 않고 저장하는 능력을 키우는 것이 급선무다. 정부는 물 비축에 도움이 되는 댐 건설을 적극 검토해야 한다. 댐이 환경에 미치는 영향을 면밀히 점검하되 객관적 근거가 약한 반대에 휘둘려 시간만 끌어서는 안 된다. 4대강 정비사업을 통해 주요 하천의 수질을 개선하는 것도 도움이 될 것이다. 국민도 발등의 불이 된 물 부족 문제의 심각성을 인식하고 일상생활에서 낭비를 줄여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021241988</DOCNAME>
<TITLE>대한민국 350명, 10만대군 혼뺐다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2009 07:48</DATE>
<TEXT>
이란에 34년을 살면서 이렇게 많은 한국 응원단을 본 건 처음이네요.
11일 이란전이 열린 이란 테헤란 아자디 스타디움은 이란 관중 일색이었다.
하지만 관중석 한쪽에서는 대한민국!을 외치는 응원전이 펼쳐졌다. 한국 응원단 350여 명은 수만 명의 이란 홈팬들에 맞서 결코 뒤지지 않는 응원전을 펼쳤다.
이란 교포 이승순 씨는 테헤란에서 한국팀 경기를 많이 봤지만 오늘처럼 한국을 응원하는 목소리가 컸던 건 처음이라며 감격스러워 했다.
이란에 거주하는 한국인은 지사와 상사 주재원 등을 합쳐 약 400명. 현지 교포 대부분이 만사를 제쳐두고 한국 응원에 나섰다. 대사관 직원들과 가족, 멀리 한국에서 날아온 붉은 악마 응원단 40여 명이 가세했다.
대사관은 대형 태극기를 마련해 대표팀에 힘을 불어넣었다. 붉은 악마 응원단은 이날 도착해 경기가 끝난 뒤 바로 귀국하는 피곤한 일정이었음에도 2002년 한일 월드컵 당시처럼 붉은 티셔츠 차림으로 목이 터져라 한국을 응원했다.
한국 응원단은 경기가 끝난 뒤에도 이란 관중이 빠져나갈 때까지 자리를 지켰다. 각자 앉았던 자리 주변을 정리한 뒤 행사를 마무리했다.
이란 교포들은 그런 한국 응원단을 뿌듯한 표정으로 바라봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021243848</DOCNAME>
<TITLE>목타는 일자리 1월 10만3000개 증발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2009 07:48</DATE>
<TEXT>
올해 1월 취업자가 1년 전보다 10만 명 이상 줄어 일자리 대란이 본격화하고 있는 것으로 나타났다.
통계청이 11일 발표한 2009년 1월 고용동향에 따르면 1월 중 취업자는 2286만1000명으로 지난해 1월(2296만4000명)보다 10만3000명(0.4%) 감소했다. 이는 전년 동월 대비 기준으로 2003년 9월(18만9000명) 이후 가장 많이 줄어든 것이다.
지난해 39월에 10만20만 명 수준이던 월별 취업자 증가폭은 10월(9만7000명)과 11월(7만8000명)에 10만 명 밑으로 떨어졌다. 이어 12월에 1만2000명 줄어든 뒤 올해 1월까지 2개월 연속 감소세를 보이고 있다.
특히 1529세의 청년층 취업자는 1년 전보다 24만 명이나 줄어 청년실업이 심각한 상황인 것으로 나타났다. 자영업자와 무급 가족 봉사자를 합친 비임금근로자(12만3000명), 계약기간이 한 달 이상 1년 미만인 임시근로자(13만4000명), 계약기간이 한 달 미만인 일용근로자(13만3000명)도 각각 큰 폭으로 감소했다.
취업자가 줄면서 1월 실업률은 작년 동월 대비 0.3%포인트 오른 3.6%, 1529세의 청년실업률은 1.1%포인트 상승한 8.2%로 집계됐다. 고용률은 57.3%로 2001년 2월(56.1%) 이후 약 8년 만에 최저치로 떨어졌다.
1월의 실업자는 1년 전보다 7만3000명 증가한 84만8000명이었다. 고용 사정이 급격히 악화되고 있는 점을 고려할 때 실업자는 조만간 100만 명을 넘어설 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021243868</DOCNAME>
<TITLE>돈 풀라는데 돈이 없어 지자체 예금깨고 빚내 충당</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2009 07:48</DATE>
<TEXT>
지방자치단체들은 경기 위축으로 세입이 감소한 데다 국고보조금과 교부세도 빨리 지원받지 못해 쓸 돈도 없다고 아우성이다. 또 각종 규제로 발목이 잡혀 조기집행이 쉽지 않다는 불만도 나오고 있다.
지자체마다 자금 부족
인천시는 다른 시도보다 2개월여 앞서 조기집행에 나서면서 자금이 거의 바닥난 상태다.
올 상반기까지 조기집행할 예산은 약 8조1000억 원. 9일까지 1조7374억 원이 이미 지출됐다.
이달부터는 공사 발주가 대대적으로 실시되면서 자금난은 가중될 것으로 전망된다. 경기위축에 따라 취득세와 등록세 등 세입이 예년에 비해 50% 이상 줄어들었고, 국고지원금도 원활하지 않기 때문이다.
대전시의 경우 올해 책정된 예산 2조4353억 원 가운데 60%인 1조4611억 원이 조기집행 대상이다. 공사와 자치구까지 포함하면 2조7000억 원대다. 이 가운데 5700억 원을 지방교부세 등 중앙정부 재원에 의존해야 한다. 그러나 지난달 말까지 시에 내려온 돈은 이 중 13%에 불과하다.
강원도도 사정은 마찬가지다. 예년 이맘때 같으면 가용자금이 4000억 원 정도였지만 이달 초 현재 10억 원 이하까지 떨어졌다. 강원도는 5일자로 금고은행을 통해 500억 원을 긴급 차입해 사용하고 있다.
이마저도 떨어지면 다시 돈을 빌려야 할 형편이다.
강원도 관계자는 예산의 75%가 국고보조금과 교부세고 나머지가 자체 수입이라며 조기집행을 빨리 하려면 보조금과 교부세를 앞당겨 내려줘야 한다고 말했다.
발목 잡는 규제
경기 의정부시는 반환된 미군 공여지에 광역행정타운을 건설할 예정이다. 이를 위해 올해 912억 원의 예산을 세웠다. 그러나 국방부가 공여지의 토양오염을 치유한 뒤에야 의정부시에 땅을 넘기게 돼 있다. 현재로서는 토양오염 치유가 언제 될지 예측하기 힘든 상황이라 조기집행은 꿈도 꾸지 못하고 있다.
부산 강서구청은 총사업비 14억 원 규모의 강서구 녹산동 연안정비사업을 추진 중이다. 그러나 이곳이 철새 도래지라는 이유로 2월까지는 착공을 할 수 없다.
실제로 이곳에는 철새가 서식하지 않기 때문에 조기 공사가 가능하다는 것이 강서구청의 얘기다. 불필요한 허가 조건 때문에 조기집행의 발이 묶인 셈이다.
농촌지역이 많은 지방의 경우 농업 관련 지원금이 큰 영향을 미친다. 대표적인 것이 지난해 문제가 됐던 쌀소득직불금이다. 그러나 직불금의 지급은 연말에나 가능하기 때문에 농촌지역 실물경제에 도움을 못 주고 있다.
경북도는 법을 고쳐서라도 상반기 중 지급해야 한다고 건의했지만 아직까지 별 진전이 없다.
지원 늘리고 기준 완화해야
정부는 매일 조기집행률을 점검하면서 지자체들을 독려하고 있지만 일방적인 정책 추진에 곳곳에서 피로감을 호소하고 있다.
이미 지자체에서는 조기집행 목표가 너무 높다며 기준 완화를 요구하고 있다. 일부에서는 조기집행 과정에서 발생할지도 모를 과실 때문에 몸을 사리고 있다는 분석이다.
이에 따라 경기도는 아예 조기집행을 위한 특별 훈령 제정을 추진 중이다. 공무원들의 법적 책임을 일정 부분 덜어주는 것을 내용으로 하고 있다. 별도의 조례로 만들 경우 의회를 거치는 과정에서 50일 이상의 기간이 소요되기 때문에 훈령으로 대체해 기간을 단축하기로 했다.
재정 여건이 열악한 지자체에 대한 지원 강화도 시급하다는 지적이다.
전북도의 경우 올해 이자수익이 50억 원 정도 줄어들 것으로 보고 있다. 지난해에는 153억 원의 이자수익을 올렸다.
경남도도 연간 이자수익이 300억 원이지만 올해는 정기예금의 해약이나 예금 기간의 단축 등으로 10%인 30억 원이 줄어들 것으로 보고 있다.
경남도 관계자는 정부가 상반기에 60%를 집행하도록 재촉하지만 지난 3년 평균 집행비율을 보면 53%에 달해 큰 차이가 없다며 조기집행이라는 부담 때문에 시군과 실과에서 봇물처럼 예산 배정을 요구해 어려움이 많다고 말했다.
이처럼 예산 조기집행이 지연되면서 일자리 창출 등 서민에게 실질적 혜택이 돌아가지 못하고 있다는 지적이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021245068</DOCNAME>
<TITLE>노는 국회   여야 이견 적은 경제법안마저 상임위서 낮잠</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2009 07:48</DATE>
<TEXT>
2월 임시국회가 공전될 위기에 처했다. 주요 쟁점법안 처리를 둘러싸고 한나라당과 민주당의 이견이 좁혀지지 않은 상태에서 민주당은 상임위 활동을 거부하는 등 지연 전략을 펴고 있다. 한나라당은 당의 역량을 결집하지 못한 채 우왕좌왕하는 모습이다.
현재 국회 상임위에 계류 법안은 모두 2230여 건에 달한다. 20일부터 각 상임위별로 모든 법안을 한꺼번에 상정해 법안심사를 하더라도 27일과 3월 2일로 예정된 본회의에서 법안을 통과시키기에는 물리적으로 쉽지 않은 상황이다.
이 때문에 여권 내부에서도 중점 추진법안이 이번 국회에서 처리될 수 있을지를 두고 회의적인 목소리가 나오고 있다. 이명박 대통령이 속도전을 주문했지만 국회는 오히려 거꾸로 가고 있다.
국회 상임위 올 스톱
법안을 1차적으로 심의하는 상임위는 지금은 무용지물이 돼버렸다. 쟁점법안이 계류 중이거나 상정될 예정인 상임위의 경우 아예 의사일정도 조율하지 못한 채 올 스톱된 상태다.
한나라당의 요구에도 불구하고 민주당은 19일까지는 미디어 관계법 등 쟁점 법안 논의에는 일절 응하지 않는다는 방침을 세웠다. 시간을 끌면서 법안을 논의할 시간을 최대한 줄이는 방식으로 법안을 저지하겠다는 계산이다.
한나라당은 임시국회 개회 전부터 긴급현안질의와 대정부질문이 있는 날을 제외하고 매일 상임위를 열어 법안 심사를 진행하겠다고 큰 소리쳤지만 민주당의 이 같은 지연 전략에 속수무책이다. 이 때문에 여권의 의지가 약한 것 아니냐는 얘기도 적지 않은 편이다.
여야 간 핵심 쟁점인 미디어법을 처리하는 문화체육관광방송통신위에서는 민주당이 쟁점 법안 상정 자체를 거부하고 있다. 한나라당은 단독으로 공청회나 토론회를 진행하고 있지만 야당이 불참한 반쪽 공청회에 그치고 있다. 20일 열릴 전체회의에서도 이미 상정된 비쟁점 법안만 의결할 계획이다.
민주당의 시간 끌기
민주당은 20일 이후 상임위가 본격 가동되더라도 최대한 발언권을 얻어 법안 논의를 지연시키는 이른바 필리버스터 전술을 구사한다는 방침이다. 2월 임시국회만 넘기면 4월 재보선 정국으로 넘어가기 때문에 MB 법안 저지가 가능하다는 것이다.
복면착용 금지법, 불법시위단체 보조금 환수법 등이 쟁점인 행정안전위는 19일로 예정된 이달곤 행정안전부장관 후보자 인사청문회까지 일주일가량 상임위를 열지 않는다. 쟁점법안 상정 여부는 20일 전체회의에서 논의한다.
여야 상임위 간사가 합의한 의사일정을 지도부에서 뒤집는 경우도 있다.
법제사법위는 9일 전체회의를 열기로 여야 간사가 합의했지만 민주당 지도부의 지시로 회의가 취소됐다. 이 때문에 휴대전화의 제한적 감청을 허용하는 통신비밀보호법과 이른바 떼법방지법 등의 상정이 이뤄지지 못했다.
교원평가제 도입을 위한 초중등교육법 개정안 등이 쟁점인 교육과학기술위도 민주당이 의사일정 협의에 나서지 않아 2월 국회에서 한건의 법안도 처리하지 못할 상황이다.
그나마 출자총액제한제와 금산분리 관련법을 처리해야 하는 정무위가 비교적 순항 중이다. 정무위에서는 여야 간사 합의를 통해 의사일정에 합의했으며 공청회도 열리고 있다. 그러나 민주당이 쟁점 법안 처리에 반대하고 있어 상임위 통과 여부는 불투명하다.
다만 20일 이후에는 민주당도 국회 공전의 비난 여론에 부담을 느껴 법안 처리에 적극적으로 나설 가능성도 남아 있다.
시간 없어 속 타는 여권
민주당이 법안 심의를 계속 거부할 경우 한나라당이 특단의 대책을 세워 단독으로 처리하지 않는 한 이번 임시국회에서 쟁점법안을 통과시키기는 사실상 불가능하다.
행안위 한나라당 간사인 권경석 의원은 각 상임위별 합의된 의사일정을 보면 법안심사소위가 하루나 이틀 예정돼 있는데 민주당이 이런 저런 빌미로 합의를 거부할 경우 2월 임시국회에서 처리하기는 물리적으로 힘들다고 말했다.
김형오 국회의장도 현 상황을 심각하게 우려하고 있는 것으로 전해졌다. 다만 여야가 쟁점법안 처리에 대해 합의하지 못할 경우 지난해 연말 임시국회 때와 달리 직권상정을 추진할 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021246288</DOCNAME>
<TITLE>미고위관리 북미사일 실험장비 조립 게이츠 국방 대포동2호 발사땐 요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2009 07:48</DATE>
<TEXT>
북한이 함경북도 무수단리 기지에서 미사일 발사실험에 필요한 장비인 원격측정 설비를 조립하는 모습이 수일 전에 미국 첩보위성에 포착됐다고 CNN 방송이 11일 미 행정부 고위 관리의 말을 인용해 보도했다
그러나 CNN은 아직 북한이 미사일을 발사대로 옮기고 있다는 직접적인 증거는 없다고 덧붙였다. 무수단리 기지는 2006년 북한이 대포동 2호를 발사한 곳이다.
이 관리는 만약 북한이 미사일을 발사장으로 옮긴다면 알래스카의 미사일방어(MD) 기지가 경계 태세를 취하게 될 것이라고 말했다.
로이터통신은 미군이 해군 감시 선박을 태평양의 감시 위치로 이동시키기로 결정하는 등 모든 자원을 동원해 북한의 움직임에 대한 모니터링 수위를 높였다고 보도했다.
로버트 게이츠 국방장관은 10일 국방 현안 브리핑에서 지난번 북한이 실험한 미사일은 몇 분밖에 날지 못했다. 대포동 2호의 사거리는 더 지켜봐야 하는데 아직까지는 매우 짧다고 말했다.
게이츠 장관은 2006년처럼 이번에도 요격 준비를 할 것이냐는 질문에 대통령 부통령 국무장관 국가안보보좌관 등 내 동료들은 모두 우리의 능력을 이해하고 있다. 필요하다고 여기면 그런 선택을 할 것이라고 말했다. 이어 북한은 비핵화 검증 협상 등 긍정적인 메시지에 집중하는 게 좋을 것이라고 말했다.
힐러리 클린턴 국무장관도 이날 체코 외교장관과의 회담 후 가진 기자회견에서 최근 북한의 행동이 동북아 지역 안정과 평화, 안보를 위협하는 행동의 전조가 아니길 기대한다며 북한은 동아시아의 모든 국가가 그런 행동을 용납할 수 없다고 분명하게 밝힌 것을 명심해야 한다고 경고했다.
클린턴 장관은 대북정책과 관련해 우리의 방침은 이전과 똑같다며 북한이 6자회담이나 다른 양자 및 다자협상을 재개한다면 북한 당국이나 주민들은 또 다른 기회를 갖게 될 것이며 향후 수주, 수개월 내에 그런 일을 볼 수 있기를 소망하고 있다고 말했다.
이에 앞서 한국 정부 고위 소식통은 미사일 부품으로 보이는 원통형 물체를 실은 화물열차가 무수단리 기지로 이동했다고 전한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021125488</DOCNAME>
<TITLE>경제, 요술방망이는 없다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2009 09:41</DATE>
<TEXT>
윤증현 기획재정부 장관이 10일 취임하자마자 올해 성장률 목표치와 일자리 전망치를 마이너스로 낮춰 잡은 것은 어려운 현실은 현실대로 받아들이고 실효성 있는 대책 마련에 집중하겠다는 뜻이다.
정부의 경제인식을 가감 없이 드러내 시장의 신뢰를 회복하는 한편 위기 극복을 위해 경제주체들의 고통분담을 호소하려는 의도도 담긴 것으로 보인다. 그는 취임사에서 경기침체를 하루아침에 정상궤도로 되돌려 놓을 수 있는 요술방망이는 없다고 잘라 말했다.
이날 윤증현 경제팀이 밝힌 경제운용 방향은 전임 강만수 경제팀의 정책과 맥을 같이하면서도 일자리, 구조조정 등의 분야에서 한 발짝 더 나아간 플러스알파를 제시해 차별화를 시도했다.
눈높이 낮춘 윤증현 경제팀
윤 장관이 경제주체들의 심리에 미칠 부정적 영향을 무릅쓰고 마이너스 성장률 전망을 내놓은 것에 대해 재정부 공무원들은 파격으로 받아들였다. 정부의 의지와 경기부양 효과에 대한 기대감을 담아 적당히 분식한 목표치를 제시하던 기존의 관행에서 벗어난 조치이기 때문.
윤 장관은 2.0% 전망은 현 상황에서 전문가 의견을 모은 것이라며 이를 플러스로 돌리기 위해 추경 등 정책적 노력을 하겠다고 말했다. 실제로 정부의 수정전망치는 10개 주요 투자은행(IB)의 한국 경제에 대한 최근 전망치 평균인 2.3%와 비슷한 수준이다.
이와 관련해 윤 장관은 시장과 국민으로부터 정부가 신뢰를 회복하는 첫걸음은 정부의 정직성에 있다며 정직하게 말씀드리고 그렇게 해서 이해를 구해야 (위기를) 극복할 수 있다고 생각했기 때문이라고 설명했다.
일자리, 내수, 구조조정에 초점
새 경제팀은 추경 조기 편성과 신용경색 해소, 일자리 나누기, 신빈곤층 지원, 서비스산업 경쟁력 강화, 실효성 있는 구조조정 추진이라는 6대 정책과제를 제시했다. 특히 윤 장관은 이달 안에 추경안을 편성해 관계부처 및 한나라당과 협의한 뒤 다음 달 말까지 국회에 제출하겠다고 구체적 일정까지 제시했다.
추경의 규모는 당초 예상된 10조 원보다 크게 늘어난 15조20조 원 정도가 될 것이라는 분석이 유력하다. 실물경제가 정부 예상보다 훨씬 빠른 속도로 얼어붙고 있는 데다 경기침체로 올해 세수가 크게 부족해질 것이 확실시돼 경기진작 효과를 내려면 추경 규모를 키워야 한다는 것이다.
이와 관련해 재정부는 지난해 정부의 일반회계 순잉여금(세계잉여금) 4조6000억 원 중 2조1000억 원을 이미 추경 재원으로 확보했다고 밝혔다.
일자리를 지키고 나누려는 기업이 고용유지 지원금을 신청하면 사업자가 부담해야 할 인건비에 대해 한시적으로 저금리 대출 제도를 운영하겠다는 정책도 눈에 띈다. 일자리 나누기를 실천하는 기업에 대한 인센티브를 더욱 강화하겠다는 뜻이다.
개별 기업의 구조조정에 대해서는 채권단 중심으로 진행한다는 원칙론을 재확인하면서 산업정책과 연계된 거시적 전략적 구조조정을 병행하겠다는 의지를 밝혔다. 채권단의 경우 거래 기업과의 이해관계 때문에 소극적으로 구조조정을 추진할 가능성이 큰 만큼 정부가 개입할 여지를 만든 것으로 풀이된다.
윤 장관은 또 모든 정책수단을 동원해 금융기관의 유동성, 자산의 건전성, 자본의 적정성 등을 개선하는 노력을 하고 그래도 부족하면 그때는 공적자금 투입도 당연히 검토할 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021126118</DOCNAME>
<TITLE>화왕산 참사 난 대보름, 서도 CCTV 문화센터 전소</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2009 09:41</DATE>
<TEXT>
중국의 자존심이자 베이징 랜드마크 가운데 하나인 중국중앙(CC)TV 신사옥 부속건물인 CCTV 문화센터를 전소시킨 9일 밤 화재는 인재였다.
베이징 시 공안국은 10일 CCTV 측이 대보름맞이 대형 폭죽을 무리하게 터뜨리다 일어난 것이라고 밝혔다. CCTV 측은 경찰의 만류를 무시하고 후난의 한 폭죽발사 전문 업체에 의뢰해 위험도가 매우 높은 A급 폭죽을 터뜨렸다는 것이다.
국가의 대형 행사에나 사용하는 A급 폭죽은 지름 216인치 공 모양으로 최고 200m 이상 올라가 터져 시내에서는 발사가 금지돼 있다.
폭죽발사 전문업체는 신사옥 주건물과 50m가량 떨어진 문화센터 사이의 공터에서 폭죽을 쏘아 올렸다고 주장하고 있지만 9일 오후 8시 27분경 폭죽 불꽃이 문화센터(30층) 옥상에 옮겨 붙으면서 결국 대형화재로 번졌다. 문화센터가 전소되면서 옆 5층짜리 부속 건물도 모두 탔다. 불은 10일 오전 2시경 꺼졌다.
베이징 시는 1993년부터 시내 폭죽을 금지해 오다 폭죽이 없으면 설이나 대보름 분위기가 나지 않는다는 이유로 2006년부터 다시 허용했다.
베이징 시 소방국은 이날 화재에 높이 98m의 고가사다리차 등 85대의 소방차와 595명의 소방인력을 동원해 진화에 나섰지만 높이 159m에 이르는 30층 건물까지 물이 닿지 않아 초기 진화에 실패했다.
소방국은 최근 시내에 3050층 고층 건물이 들어서자 소방헬기 사용을 중앙정부에 건의했으나 테러 위험과 안전을 이유로 허가를 받지 못한 상태였다.
대형 방송실과 디지털 처리실, 호텔 등으로 사용될 문화센터는 최근 외곽 완공과 함께 소방 시설도 갖췄지만 시험가동을 하지 않아 사용할 수도 없는 상태였다.
가장 먼저 현장에 도착해 직원 구출에 나섰던 훙먀오소방중대 지도원 장젠융 소방관이 숨졌고 이 밖에 소방관 7명과 공사장 직원 1명이 호흡기 손상으로 병원으로 옮겨졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021126438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 장관 재목의 도덕성</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2009 09:41</DATE>
<TEXT>
내가 일을 엉망으로 만들었다. 내 자신이 절망스럽다. 버락 오바마 미국 대통령은 지난 3일 언론 인터뷰에서 의료보험 개혁의 최적임자로 꼽은 3선 상원의원 출신 톰 대슐 보건장관 내정자가 탈세 문제로 장관 지명 철회를 요청한데 대해 스스로를 강하게 책망했다. 납세에서 평범한 시민과 권력을 가진 사람들에게 적용되는 규율이 다를 수 있다는 잘못된 메시지를 보낸 셈이 됐다는 것이다.
오바마 대통령이 정치적 대부인 대슐 내정자의 장관 지명을 포기한 것은 도덕성이 능력 못지않게 중요하게 여겨지는 현실을 알기 때문일 것이다. 대슐의 경우는 미국 상원 인사청문회가 얼마나 까다로운지를 보여주는 사례이기도 하다. 미국에서는 공직자 검증 과정이 철저해 자식이 고위공직자가 되기를 바라는 부모라면 유치원 때부터 자기관리를 철저히 시켜야 한다는 말이 있을 정도다. 출세보다 자신의 명예나 가족의 사생활 보호를 더 중요시해 고위 공직을 포기한 예도 있다.
현인택 통일부장관 내정자와 원세훈 국가정보원장 내정자에 대해 국회 인사청문회와 언론에서 제기된 의혹이 적지 않다. 그러나 현 내정자는 논문 중복 게재는 사실이 아니거나 행정착오이고, 증여세는 탈루한 적이 없고, 자녀 위장전입은 취학 편의 때문이라고 주장했다. 그가 죄송하다며 인정한 것은 12건의 교통법규 위반 정도다. 원 내정자도 부동산 투기와 세금 탈루 의혹을 모두 부인했다. 이런 것들에는 진위가 가려지지 않은 의혹이 많다. 지금까지 드러난 사실만으로 이들이 부적격자라고 판단하기는 어렵지만 국민이 실망스러운 것도 사실이다.
장관의 도덕성을 저울에 올려놓고 달아볼 수도 없다. 능력은 있지만 도덕성이 약간 떨어지는 사람과 그 반대인 사람 중에 누가 더 나은 장관감이라고 판단하기도 쉽지 않다. 도덕성만 따지자면 자식도 재산도 없는 성직자만이 장관감이라는 우스갯소리도 있다. 9년 동안 실시한 인사청문회와 선진국 사례를 분석해 장관의 도덕성 기준을 만들면 어떨까. 선진국 인사청문회에서는 공인이 되기 위한 최소한의 조건으로 정직한 세금납부를 꼽는 경향이 있다. 소관 업무와 관련된 부정 비리가 있어도 장관 부적격자로 봐야 할 것이다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021126988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경찰총수가 언제까지 불법폭력의 제물돼야 하나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2009 09:41</DATE>
<TEXT>
김석기 경찰청장 내정자가 용산 사고에 대한 도의적 책임을 지고 자진 사퇴했다. 정부도 김 내정자를 그대로 두고는 국회의 정상적인 운영이 어렵고, 국정운영에 부담이 된다고 판단한 듯하다. 폭력시위 진압과 관련해 경찰총수 또는 내정자가 사퇴한 것은 허준영 전 청장에 이어 두 번째다. 일선에서 법질서를 지키는 경찰의 사기가 위축될 수밖에 없다.
우리 사회는 불법폭력으로 목적을 이루려는 떼법이 실정법보다 상위에 있다고 해야 할 지경이다. 그 근원을 따지자면 정통성이 취약했던 군사독재정권까지 거슬러 올라가겠지만, 평화적인 의사표현의 자유가 보장된 민주화 이후에도 이런 상황이 지속되는 것은 다수 국민의 이익이나 국가 장래를 위해 결코 바람직하지 못하다.
노무현 정부의 청와대는 폭력시위를 주도하는 세력을 정치적으로 비호했다. 허 전 청장은 감옥 갔다 온 비서관들이 불법시위로 연행된 사람들을 석방하라고 내게 요구했다고 털어놓았다. 청와대 386 비서관들이 불법폭력 시위꾼인 친구나 선후배를 비호하는 판이었으니, 서울도심에서 주말마다 쇠파이프와 죽봉이 난무해도 경찰은 방관했다. 허 전 청장은 2005년 죽창과 쇠파이프를 휘두르던 시위대를 진압하는 과정에서 농민이 사망한 사고에 책임을 지고 사퇴했다. 노 정부는 예산안 처리에서 민주노동당의 협조를 받기 위해 그를 희생양으로 삼았다.
이명박 정부 들어서도 불법폭력 시위가 권력 상실감에 빠진 반정부 세력과 연계돼 상습화했다. 촛불시위대는 석 달 동안 도심을 휩쓸며 경찰을 폭행하고, 언론사에 테러하고, 청와대를 위협했다. 이번 용산 시위대도 도심 한복판에서 화염병 벽돌 골프공을 날렸다. 망루에 시너를 뿌려놓고 화염병을 던지는 바람에 김남훈 경사가 꽃다운 나이에 숨졌다.
정부가 경찰 총수를 정국안정의 제물로 삼다보면 경찰은 불법폭력 시위 앞에서 나약한 존재로 전락하고 만다. 시위대한테 매 맞는 경찰을 민주주의 선진국에선 찾아볼 수 없다. 불법폭력 시위를 진압하다 사퇴하는 경찰총수가 더는 나오게 하지 말아야 불법폭력 시위의 고리를 끊고 법질서를 바로 세울 수 있다. 대국민 설득에 있어서 폭력세력 및 그 비호세력의 공세에 밀리는 정부의 무능과 무기력이 김석기 낙마의 한 요인이라는 사실도 국가적 비극이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021127678</DOCNAME>
<TITLE>강남3구 투기지역 20일께 푼다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2009 09:41</DATE>
<TEXT>
정부가 20일경 서울의 강남 서초 송파 등 강남3구에 대한 투기지역 및 투기과열지구 지정을 해제한다.
또 당정은 지방아파트의 미분양 해소를 위해 수도권 과밀억제지역을 제외한 미분양 아파트의 양도소득세를 한시적으로 면제하는 법안도 2월 임시국회에서 처리하기로 했다.
정부와 한나라당은 윤증현 기획재정부 장관 취임을 계기로 12일 상견례를 겸한 고위 당정회의를 열고 이 같은 내용의 부동산 규제완화 방침을 확정하기로 했다고 한나라당 수석정조위원장인 최경환 의원이 10일 전했다.
최 의원은 이날 동아일보와의 통화에서 강남3구에 대한 부동산 규제를 풀어야 한다는 데 당정 간 의견 조율이 끝난 상태라며 지방아파트 미분양 해소 대책과 민간택지 분양 아파트의 분양가 상한제 폐지도 조속한 시일 내에 처리할 계획이라고 밝혔다.
기획재정부는 20일 전후에 부동산가격안정심의위원회를 열어 강남3구를 투기지역 및 투기과열지구에서 해제할 것으로 전해졌다. 투기지역 및 투기과열지구가 해제되면 분양권 전매 제한이 완화되고 주택담보대출 제한도 풀린다.
한나라당 경제종합상황실의 거시일자리팀장인 나성린 의원은 이날 기자와 만나 경제 위기가 가속화되는 상황에서 부동산 가격까지 급락할 경우 내수 시장과 실물 경기를 급속도로 악화시킬 우려가 있어 부동산 거래부터 활성화하기로 한 것이라고 밝혔다.
이어 그는 투기나 부동산 가격 급등 조짐이 보일 경우 심의위원회를 다시 열어 강남3구를 투기지역으로 묶기로 했다고 말했다.
나 의원은 또 지방 미분양 아파트 해소를 위한 조세특례제한법은 재정부가 개정안을 국회에 제출하는 대로 야당과 협의해 2월 임시국회에서 처리할 계획이라고 설명했다.
당정은 시행일로부터 1년 동안 구입한 지방아파트에 대해 앞으로 5년 동안 양도세를 면제하는 내용의 법안을 마련하고 있다.
다만 한나라당은 당정이 추진하기로 했던 민간아파트의 분양가 상한제 폐지는 야당의 반대를 감안해 3월 관련법을 처리하는 방안을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021127728</DOCNAME>
<TITLE>시신 못찾으면 묻힌 곳의 흙이라도</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2009 09:41</DATE>
<TEXT>
시신이라도 찾아 편히 잠들게 하고 싶은 게 우리 가족의 마지막 바람입니다.
연쇄살인범 강호순 씨에게 희생된 중국 조선족 동포 K(41) 씨의 둘째 여동생 남편인 김성열(56) 씨는 10일 지린 성 옌지에서 기자와 만나 끝내 찾지 못하면 시신이 묻혔다는 장소의 흙이라도 한 줌 퍼올 생각이라며 눈시울을 붉혔다.
숨진 K 씨 가족은 홀어머니(64)와 결혼한 두 여동생과 남동생(30), 고등학교 1학년 딸(18) 등이다. 김 씨는 K 씨 어머니와 남동생의 여권과 비자가 마련되는 대로 빠르면 이번 주에 한국에 갈 계획이다. K 씨의 두 여동생은 미국 등 타국에서 일하고 있어 언니의 비보를 접하고도 모이지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021003258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 주저앉은 소</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2009 09:23</DATE>
<TEXT>
지난해 나라를 온통 혼란의 도가니에 빠뜨린 MBC PD수첩에서 가장 충격적인 장면은 도축업자가 주저앉은 소(downer cow)를 강제로 일으켜 세우는 모습이었다. 이 장면은 미국의 동물보호단체가 동물학대를 고발하기 위해 촬영한 동영상이었지만 PD수첩은 이 화면을 내보내면서 주저앉은 소를 광우병 소라고 설명해 촛불시위의 도화선을 제공했다. PD수첩은 나중에 진행자의 단순 실수라고 해명했지만 다우너 카우 동영상의 후유증은 엄청났다.
소가 주저앉는 원인은 50여 가지나 된다. 사람이 바로 서지 못하는데도 골절 관절염 뇌질환 같은 많은 요인이 있는 것처럼 소도 마찬가지다. 한쪽 또는 뒷다리를 앞쪽으로 뻗으면 고관절 탈구, 사지를 구부리면 폐쇄신경마비로 추정한다. 소가 주저앉을 때 흔히 의심할 수 있는 원인은 칼슘 부족이다. 젖소는 우유를 생산하고 여러 번 새끼를 낳기 때문에 칼슘이 모자라 이런 현상을 보이기 쉽다. 12개월 이상 된 젖소에서 주저앉는 소가 발생할 가능성은 1.1%라고 한다.
지난해 6월부터 최근까지 국내에서 주저앉는 소 41마리가 식용으로 쓰였던 것으로 밝혀졌다. MBC PD수첩의 지난해 4월 방송 내용대로라면 41마리의 광우병 소가 출현한 셈이다. 주저앉는 소를 광우병 소라고 주장하는 것은 주저앉는 사람을 인간 광우병인 변형 크로이츠펠트야콥병(vCJD) 환자로 진단하는 것이나 다름없다. 그렇다고 해서 주저앉은 소가 식용으로 안전하다는 뜻은 아니다. 다우너 소는 인수 공통의 브루셀라병에 걸렸을 수 있다. 광우병에 걸린 소의 전형적인 증상도 주저앉는 것이다. 어떤 경우든 원인불명으로 주저앉은 소의 고기가 식탁에 올라서는 안 된다.
악덕업자들은 전국의 축산농가에서 주저앉은 소들을 싼값에 사들여 다른 소의 브루셀라 검사증명서를 붙인 뒤 도축해 시중에 유통시켰다. 먹을거리로 장난을 치는 업자들의 양심불량도 나쁘지만 허술한 관리체계도 문제다. 부상, 난산, 산욕마비, 급성고창증으로 주저앉은 소의 경우 수의사 입회 아래 도축장이 아닌 농장에서도 도살할 수 있도록 돼있는 제도상의 허점도 남아 있다. 지난해 미국산 쇠고기를 놓고 치른 난리를 생각하면 우리는 역시 냄비체질 같기도 하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021004738</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 인기 연연않고 원칙대로 뚜벅뚜벅 가겠다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2009 09:23</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 9일 라디오 연설에서 대통령으로서 당장의 인기에 연연하지 않고 우리가 반드시 지켜야 하는 기본과 원칙을 붙잡고 뚜벅뚜벅 나가겠다고 말했다.
그는 그러면서 용산 참사와 관련해 원인이 다 가려지지 않은 상태에서 책임자를 사퇴시키느냐 마느냐는 시급한 일이 결코 아니라고 생각한다고 했다.
이 대통령의 이런 언급을 놓고 갖가지 해석이 나왔다. 우선 이 대통령의 평소 인사 스타일과 원칙 강조 발언 등을 볼 때 김석기 유임 쪽으로 가닥을 잡았다는 관측이다.
청와대의 한 핵심관계자는 이날 이 대통령은 김 내정자를 교체할 뜻이 없더라고 말했다. 국정의 최고책임자로서 순간의 여론보다는 법질서 회복, 경찰 조직 안정, 나아가 공권력 확립 등 여러 가지를 고려하고 있다는 얘기다.
또 다른 관계자는 좀 더 구체적으로 김 내정자에게 인사청문회를 준비하라는 청와대 지시가 10일 내려질 것이라고 전했다. 김 내정자도 검찰 조사가 마무리됨에 따라 청문회 준비에 본격적으로 착수한 것으로 알려졌다.
하지만 김 내정자의 자진사퇴론도 만만치 않다.
이 대통령이 선진상조사라는 원칙으로 김 내정자와 경찰의 위신을 세워준 만큼 김 내정자도 법적 책임은 없지만 국정운영의 부담을 덜어주기 위해 스스로 결단을 내리는 모양새가 현재로선 합리적인 선택이라는 것이다.
실제 김 내정자와 가까운 여권의 한 핵심 인사는 최근 이 대통령에게 김 내정자의 명예퇴진밖에 길이 없는 것 아니냐는 고언을 했다는 후문이다.
이 대통령이 꼬일 대로 꼬인 매듭을 어떻게 풀지는 미지수다. 청와대 내에선 시시각각 흐름이 바뀌고 있다 대통령 마음이 하루에도 여러 번 바뀌는 것 같다는 얘기가 나온다.
다만 이 대통령의 결정이 임박한 것은 분명한 듯하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021005338</DOCNAME>
<TITLE>흉악범 얼굴 공개법만든다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2009 09:23</DATE>
<TEXT>
정부와 한나라당은 연쇄살인 피의자 강호순 씨 사건을 계기로 흉악범의 얼굴을 공개하는 법안을 만들기로 했다.
국회 행정안전위원회 소속 한나라당 의원과 경찰청 관계자는 9일 국회 귀빈식당에서 당정회의를 열고 중범죄자의 얼굴 공개에 관한 법률(가칭)을 조속한 시일 내에 제정하기로 의견을 모았다.
참석자들에 따르면 이날 회의에서는 강력 범죄가 잇따르고 있어 흉악범의 얼굴 공개를 금지하는 경찰 내부규정을 재검토해야 한다는 얘기가 많았다.
회의에 참석한 이길범 경찰청 차장은 범죄 예방 차원에서 흉악범의 얼굴을 공개하는 방안을 제도화하겠다고 밝혔다.
경찰청은 법률적인 검토와 외국의 입법 사례를 조사하기 위해 최근 한국형사정책연구원에 연구 용역을 발주했다.
강력사건 피의자의 얼굴은 1990년대까지만 해도 언론에 공개됐지만 2005년 국가인권위원회가 피의자 호송 업무 개선을 권고하면서 경찰청은 경찰관 직무규칙(훈령)에 피의자 초상권 침해 금지 조항을 신설했다.
당정은 얼굴 이외에 신상 정보를 어디까지 공개할지와 연쇄 살인 상습 아동 성폭행 패륜 범죄 등 얼굴 공개가 필요한 중범죄의 유형 등에 대해선 추후 논의하기로 했다.
한편 경찰청은 이날 회의에서 강력범죄의 대책으로 전문 프로파일러를 늘리고 치안 공백이 지적된 경기 서남부에 경찰관 증원, 파출소 및 폐쇄회로(CC)TV 설치를 우선 추진하겠다고 보고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021006548</DOCNAME>
<TITLE>정조는 막후정치에 능한 군주였다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2009 09:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090210/photo/2009021006548.jpg" vspace="10"/>  조선 제22대 왕 정조(17521800년)가 신하와의 비밀스런 의견 조율을 통한 막후정치에 공을 들였음을 보여주는 정조의 어찰(왕의 편지)첩이 나왔다. 이 어찰첩에 따르면 정조가 독살됐을지 모른다는 일부의 의혹도 허구일 가능성이 높은 것으로 나타났다
성균관대 동아시아학술원과 고전번역원은 9일 기자회견을 갖고 정조가 우의정을 지낸 심환지(17301802년)에게 보낸 어찰첩을 공개했다. 이날 학술회의에서는 지난 1년간 어찰을 분석한 결과를 밝혔다. 심환지는 정조에게 대립각을 세웠던 것으로 알려진 노론 벽파의 중심 인물이다.
개인이 소장하고 있던 이 어찰첩은 모두 6첩으로 정조가 1796년 8월 20일부터 사망하기 13일 전인 1800년 6월 15일까지 직접 쓴 편지 299통이 담겨있다. 신하들에 대한 평가, 여론 동향에 대한 관심, 인사에 대한 의견 교환, 비밀스런 지시 등이 담겨 있다. 이 어찰을 지닌 소장자는 실명이 밝혀지는 것을 꺼렸다.
정조는 이 편지에서 서영보를 가리켜 염량세태(무상한 세상인심)만 볼 뿐이라며 호로자식라고 욕하기도 했으며, 입에 맞는 떡같은 속담이나 사안의 무게를 덜기 위해 껄껄이라는 의성어를 구사하기도 했다.
정조는 어전회의에서 어떤 말을 주고받을지에 대해 심환지와 미리 말을 맞추려는 편지를 보내기도 했다. 특히 정조가 말년의 병세를 심환지에게 상세히 알린 편지에서는 독살을 당했다는 일부의 의혹과 달리 화병으로 타계했음을 알 수 있다.
안대회 성균관대 교수는 공식 기록에선 보기 힘든 정조의 인간적인 측면과 비밀 편지를 활용한 막후정치의 모습이 드러난다고 말했다.
김문식 단국대 교수는 심환지가 정조를 독살했다는 설이 있는 것에 대해 정조가 말년에 여러 통의 편지를 통해 아프다는 사실을 심환지에게 알렸는데 만약 심환지를 의심했다면 그런 사실을 밝히지 않았을 것이라면서 편지 내용으로 미뤄 보면 독살 보다는 병으로 자연 사했을 가능성이 높다고 말했다.
이번 어찰첩의 내용은 정조실록이나 승정원일기 같은 공식 사료에 기록되지 않은 내용이 대부분이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021006558</DOCNAME>
<TITLE>EU, 한국기업 담합 규제 임박</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2009 09:23</DATE>
<TEXT>
삼성전자와 대한항공 등 국내 글로벌 기업들에 대한 유럽연합(EU)의 국제카르텔 규제 조치가 임박한 것으로 9일 확인됐다.
업계와 정부 관계자들에 따르면 삼성전자는 이미 D램 가격 담합 혐의를 인정하고 EU 산하 반독점기구인 유럽경쟁위원회(EC) 측과 유죄 합의 또는 혐의 사실 인정을 전제로 한 합의(settlement) 형식으로 조만간 과징금을 부과 받을 것으로 알려졌다.
전자업계 소식에 정통한 한 관계자는 과징금 규모는 2005년 삼성전자가 미국 당국으로부터 부과당한 선(3억 달러약 4140억 원)에서 크게 벗어나지 않을 것이라면서 한두 달 내에 액수가 결정돼 나올 것으로 보인다고 말했다.
2007년 미 법무부로부터 항공 화물 및 승객 운임 담합 혐의로 3억 달러에 이르는 벌금을 부과당한 대한항공에 대한 조치도 멀지 않은 것으로 정부관계자는 전했다.
대한항공은 EC측으로부터 담합 입증 증거 등을 포함한 심사 보고서를 2007년 12월 발부 받았으며, 지난 해 7월 벨기에 브뤼셀에서 반론기회 등이 주어진 심판 절차(hearing)를 끝낸 상태다.
국제교역분쟁을 맡고 있는 정부의 한 고위 관계자는 통상적으로 심판 절차가 끝난 뒤 수개월 뒤 과징금에 대한 최종결정이 나온다면서 어떤 형태이든 유럽 당국의 조치가 임박한 것으로 알고 있다고 밝혔다.
EC 측은 LCD 패널과 TV 브라운관(CRT)을 생산하는 일부 국내 기업들의 담합 여부에 대한 조사도 진행하고 있다.
EC의 과징금 부과 움직임은 경쟁법 역외조항을 적용한 것으로 미국 EU 일본 등 주요국들은 자국 산업을 보호하기 위한 새로운 수단으로 활용하고 있다.
경쟁법 역외조항 적용은 미국에서 버락 오바마 행정부 출범을 계기로 더욱 강화될 예정이며 중국도 지난해 8월 역외적용 조항이 명문화된 반독점법을 발효했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009021006578</DOCNAME>
<TITLE>검용산참사 경찰 책임 없어</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2009 09:23</DATE>
<TEXT>
검찰이 지난달 20일 발생한 서울 용산 철거민 화재 참사 사건에 대해 경찰의 법적 책임을 물을 수 없다는 결론을 내렸다
검찰은 그러나 참사 현장인 용산구 한강로2가 남일당 빌딩 옥상 망루에서 경찰을 향해 시너를 뿌리고 화염병을 던진 4, 5명을 포함한 농성자 21명과 철거용역업체 직원 7명 등 28명을 기소했다.
이 사건을 수사해온 서울중앙지검 수사본부(본부장 정병두 1차장)는 9일 이 같은 내용을 담은 중간 수사결과를 발표했다.
검찰은 화재 발생 이후까지 망루에 남아 화염병 등을 던지며 저항한 김모(44) 씨 등 5명을 특수공무집행방해치사상 등의 혐의로 구속기소하고, 이들과 함께 농성에 참여한 강모(49) 씨등 15명을 불구속 기소했다고 밝혔다. 당초 불구속기소 대상자는 16명이었으나 막판에 1명은 제외됐다.
검찰은 구속 수사 중인 용산4구역 철거민대책위원장 이모(37) 씨도 조만간 구속기소할 방침이다.
검찰은 또 지난달 1920일 경찰이 설치한 소방호스로 농성자들에게 물을 쏘거나 사고 건물 계단에서 폐자재를 쌓아놓고 불을 피운 철거용역업체 직원 허모(45) 씨 등 7명을 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반(공동폭행) 혐의로 불구속 기소했다.
화재 원인과 관련해 검찰은 농성자들이 망루 4층에서 시너를 뿌린 뒤 농성자가 던진 화염병이 망루 안 3층에 떨어져 불이 나 망루 전체로 순식간에 번졌다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020987618</DOCNAME>
<TITLE>농성자가 부은 시너에 화염병 퍽 옥상 망루 전체 순식간에 불바다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2009 04:03</DATE>
<TEXT>
지난달 20일 서울 용산 철거민 화재 참사 발생 직후 20일 동안 화재 원인 등을 수사해온 서울중앙지검 수사본부가 점거 농성자 21,22명 기소, 경찰 진압작전 무혐의로 결론을 내렸다.
이례적인 고검장 회의 소집, 수사결과 발표 연기 등 우여곡절을 거친 끝에 검찰은 9일 오전 기자회견을 열어 이 같은 수사결과를 발표한다.
경찰 형사처벌 못해=화재 참사가 난 지난달 20일 경찰특공대 투입이 과잉진압이라는 논란이 일었지만, 검찰은 경찰을 형사처벌할 수 없다고 판단했다.
진압과정에서 폭행 등 불법행위가 없었고, 작전과정에서 안전조치를 소홀히 한 일부 잘못은 있더라도 이는 화재참사와 직접적인 인과관계가 없어 업무상 과실치사 혐의를 적용할 수 없다는 것이다.
또한 농성 시작 하루 만에 경찰특공대를 투입한 경찰 지휘부의 판단도 형사처벌 대상이 아니라고 봤다. 그러나 수사결과 발표 때에 진압 과정에서 경찰의 일부 과실이 있었음을 밝히는 쪽에 무게를 두고 있다.
형사처벌할 수 없는 사안을 공개하는 것이 타당한지를 놓고 의견이 분분하지만, 경찰의 과실 문제를 공신력 있는 기관이 가려줘야 비슷한 사태의 재발을 방지할 수 있다는 점 때문이다.
용역의 소화전 사용은 참사와 별개=검찰은 재개발 철거 용역업체 직원이 화재참사 전날인 지난달 19일 남일당 빌딩 옆 건물 옥상에서 물을 뿌린 것은 화재참사와는 관련이 없는 것으로 보고 있다.
그러나 이 용역업체 직원이 경찰의 요청으로 설치돼있던 소화전 호스로 농성자들의 망루 제작을 방해하기 위해 물을 뿌렸기 때문에 경찰에게 책임을 물을 수도 있다는 게 검찰의 판단이다.
검찰은 용역업체 직원이 물을 뿌린 경위를 놓고 용역업체와 경찰 사이에 진술이 엇갈리고 있어 8일까지 관련자 소환조사를 계속하면서 적용 법규를 검토했다.
반면 검찰은 점거농성에 참여한 25명 중 21,22명에 대해선 명백한 불법행위가 인정돼 기소방침을 세웠다. 이에 농성자 측 변호인단은 국민참여재판을 신청할 계획이다. 변호인단의 한 변호사는 8일 수사의 공정성에 대한 논란이 있는 만큼 국민참여재판을 통해 사건의 실체적 진실을 법정에서 가려보자는 취지라고 설명했다.
농성자가 던진 화염병 때문 화재=검찰은 농성자 중 한 명이 농성 중이던 망루 4층에서 시너를 부었으며, 이 시너가 망루의 철골 등을 타고 아래층으로 흘러내린 것으로 판단했다.
경찰이 망루 3층에서 끝까지 저항하던 14명의 농성자를 검거하기 위해 재진입을 시도하는 과정에서 농성자 중 누군가가 던진 화염병 때문에 망루 3층 바닥에 있던 시너에 불이 붙었다는 것. 불길은 순간적으로 철골을 타고 수직 수평으로 확산되며 망루 전체가 불길에 휩싸였다는 게 검찰의 판단이다.
검찰은 동영상 분석을 통해 시너를 부은 것으로 추정되는 농성자의 모습을 확인한 것으로 알려졌다. 그러나 농성자들이 복면을 썼고, 동영상의 상태가 좋지 않아 정확한 신원은 확인하지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020988618</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 윤증현 경제팀 성공의 조건</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2009 04:03</DATE>
<TEXT>
이명박 정부 2기 경제팀을 이끌 윤증현 기획재정부 장관 후보자가 국회 인사 청문회에서 얼어붙은 내수를 살리기 위한 추가경정예산 조기편성, 일자리를 나누는 기업에 대한 지원 확대, 부실기업 상시 구조조정 필요성을 강조했다. 부동산 투기 수요는 배제하면서도 주택시장을 활성화하는 정책과 신빈곤층에 대한 지원 의지를 밝혔다. 경제 살리기와 사회안전망 구축을 뼈대로 하는 윤 후보자의 경제해법은 모범답안에 가깝지만 얼마나 신속하고 효과적으로 실행될 수 있을지가 관건이다.
윤증현 경제팀의 최우선 과제는 시장과 민생 현장에서 먹히는 정책을 통해 대내외 신뢰를 창출하는 일이다. 최근 주가와 원화가치, 물가가 어느 정도 안정세로 돌아서면서 경제 성장률 제고와 일자리 창출, 국제수지 관리에 정책의 우선순위를 둘 여유가 생겼다. 글로벌 위기로 정부의 역할이 커졌다고 하지만 낡은 관치가 아니라 시장 친화적 접근이 필요하다. 정책 집행과정에 오류가 있으면 머뭇거리지 말고 궤도를 수정하는 유연성도 더 없이 중요하다.
경제부총리가 없는 현실에서 재정부 장관이 정부 경제팀 내 리더십을 발휘하려면 대통령의 신임과 위임이 절대적이다. 이규성 전 재정경제부 장관은 외환위기 극복과정에서 부처 간 조율을 주도할 수 있었던 일등공신으로 35차례 대통령 독대와 87회 관계부처 장관회의 주재를 꼽았다. 이명박 대통령은 직접 나서야 할 일이 아니면 과감하게 재정부 장관에게 힘을 실어주는 것이 바람직하다.
경제 살리기는 정부의 힘만으로는 안 되고, 사회 각계의 동참이 필수적이다. 외환위기 직전 야당, 노동계, 일부 사회단체는 노동법과 금융관련법 개혁에 강력히 반대했다. 1997년 1월 노동계가 한 달간 벌인 총파업은 2조8500억원의 생산 차질을 초래했다. 한 치 앞을 내다보지 못한 강성투쟁은 결과적으로 국제통화기금(IMF)의 가혹한 구조조정을 불렀다. 이런 과오가 되풀이된다면 큰일이다.
경제 살리기라는 국가적 과제 앞에서 여야의 구분이나 보수 진보의 편 가르기가 있을 수 없다. 새 경제팀이 소신껏 일을 할 수 있도록 모든 경제주체의 협력이 필요하다. 사사건건 발목을 잡으면 경제회생의 길은 더 멀어질 뿐이다. 윤증현 경제팀이 실패하면 그 피해는 고스란히 국민에게 돌아갈 것임을 각 경제주체는 명심해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020988658</DOCNAME>
<TITLE>한전 간부 41명 사상 첫 무보직 처분</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2009 04:03</DATE>
<TEXT>
공기업의 대명사인 한국전력공사가 불성실한 직원들을 해고할 수 있는 구조조정방안을 한전 사상 처음으로 마련했다. 실제로 약 1년 후면 이를 통해 해고되는 임직원이 나올 것으로 보인다.
한국전력은 올해 초 모든 간부 사원(13직급)을 대상으로 공개경쟁 보직제도를 실시했는데 41명이 경쟁에서 탈락해 보직을 받지 못한 것으로 8일 확인됐다.
이들이 1년 동안 보직을 받지 못하면 회사는 사규에 따라 정식 해고할 수 있다.
무보직 간부는 1직급 2명, 2직급 7명, 3직급 32명으로 알려졌다. 특히 1직급은 처장, 실장, 해외사무소장 등의 고위 인사로 일반 기업의 임원급에 해당한다.
41명 중에는 업무처리 실수 등으로 회사에 손해를 끼쳐 징계를 받은 간부와 고객 관련 업무처리가 미숙하거나 부서 내 대인관계가 원만하지 않은 트러블 메이커로 분류된 간부도 포함돼 있다.
한국전력은 9일경 무보직 간부에 대한 교육명령을 낼 예정이다. 현재 이들은 뚜렷한 업무 없이 출근하고 있지만 16일부터는 서울 노원구 공릉동에 있는 KEPCO 아카데미로 출근해야 한다.
회사는 이들 무보직 간부를 위해 리프레시 교육을 처음 신설했다. 이 교육은 동기부여, 의식개혁, 업무역량 강화 등 혁신교육 2개월과 전문과제 또는 현안업무에 대해 스스로 해결책을 찾는 해체 후 리디자인 교육 4개월 등 모두 6개월 과정으로 구성돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020988958</DOCNAME>
<TITLE>요즘 연아 보는 맛에 산다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2009 04:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090209/photo/2009020988958.jpg" vspace="10"/>  전국 평균 시청률 19.5%(TNS), 18.1%(AGB닐슨).
시청자들의 눈은 7일 캐나다 밴쿠버 퍼시픽 콜로시엄에서 열린 4대륙 피겨스케이팅선수권대회에서 우승한 피겨 여왕 김연아(19고려대 입학 예정)에게 집중됐다.
이날 SBS의 평균 시청률은 낮 시간대였음에도 20%에 육박했다. 김연아가 우승을 확정하는 순간 시청률은 28.7%(AGB)까지 올랐다. 보통 토요일 오후 24시 시청률은 78%에 불과하다.
이날 김연아 경기 시청률은 지상파 3사 전체 프로그램 중 4위(AGB), 또는 5위(TNS)에 올랐다.
김연아 신드롬 전국 강타
신드롬은 많은 사람이 좋아하는 대상을 우상으로 섬기고 모방하는 문화 현상을 말한다.
김연아의 일거수일투족은 국민의 관심사다. 김연아는 기록적인 시청률의 주인공이었고 그를 앞세운 CF가 쏟아지고 있다. CF는 자동차, 생활가전, 빵, 귀걸이, 우유, 화장지 등 국민생활 전반에 걸쳐 있다. 관련 상품들은 불티나게 팔린다. 국민들은 김연아가 출연한 제품을 구입하며 대리만족을 느끼고 있다.
정치권도 김연아 열풍에 가세했다.
박근혜 전 한나라당 대표는 경기가 끝난 직후인 7일 저녁 미니 홈피에 학창 시절 스케이트 타던 사진을 올린 뒤 김연아 선수가 국민들에게 희망과 용기를 줬다는 메시지를 남겼다.
자유선진당은 8일 김연아의 우승을 축하하며 우리나라의 무한한 잠재력과 저력을 세계만방에 과시한 쾌거라는 스포츠 논평을 이례적으로 내놨다.
엄친딸 김연아
김연아 신드롬의 핵심은 세계 정상에 오른 피겨스케이팅 실력에 있다.
그는 지난해 12월 경기 고양에서 열린 그랑프리파이널에서 라이벌인 일본의 아사다 마오에게 우승을 내줬지만 이번 4대륙대회에서 설욕전을 펼쳤다.
7일 프리스케이팅에서 트리플 러츠 점프를 하다 넘어졌지만 다시 일어나 연기를 계속하는 모습은 뜻 깊었다. 오뚝이처럼 일어선 김연아는 경제 위기에 빠진 국민에게 어떤 어려움도 이겨낼 수 있다는 희망을 전했다.
탤런트급 외모에 걸출한 노래 실력까지 갖췄다는 점도 김연아 신드롬을 일으킨 요소 가운데 하나다.
앳된 소녀에서 성숙한 여인으로 거듭난 김연아는 남녀노소 모든 팬들에게 골고루 어필하며 국민 스타로 자리 잡았다. 그의 매혹적인 미소에 국민들은 눈을 떼지 못한다.
김연아는 우승한 뒤 캐나다 언론과 유창한 영어로 인터뷰했다.
자신의 이야기를 영어로 술술 풀어놓는 김연아를 보며 국민들은 영어까지 저렇게 잘할 줄이야라며 깜짝 놀랐다.
김연아가 엄친딸(엄마 친구의 딸완벽한 딸이란 의미)이 되면서 일부 누리꾼의 악플(악성 댓글)도 나오고 있다.
땀이 만든 스타
김연아는 미디어가 만들어낸 연예인 스타와는 다르다. 스포츠 현장에서 숱한 고난을 극복하고 오로지 실력으로 세계 최고의 자리에 올랐기 때문이다.
김병준(스포츠심리학) 인하대 교수는 김연아는 객관적으로 검증된 장에서 세계 최고가 됐다. 특히 서양인들의 잔치로 생각되던 피겨를 한국인의 잔치로 만들어 국민들은 더 자부심을 가지고 열광한다고 말했다.
김연아는 현재에 만족하지 않는다. 자기 관리에 철저하다. 실력을 최우선으로 생각하고 훈련에만 전념하기 위해 매년 캐나다에 훈련 캠프를 차린다.
그의 매니지먼트사인 IB스포츠도 김연아를 일회성 스타가 아닌 국민 스타로 만들기 위해 실전 영어회화 강습 등 중장기 프로젝트를 가동하고 있다.
국내 굴지의 기업들도 가공된 이미지의 스타보다는 땀의 결실로 뜬 김연아에 주목하고 있다. KB국민은행과 현대자동차, 나이키는 메인 스폰서를 자청했다. 삼성하우젠, LG생활건강, 매일유업 등이 유수 기업들이 연예인 대신 김연아를 선택했다.
이제 김연아는 1년 계약 광고의 출연료가 7억10억 원에 이르는 특급 모델이 됐다. 피겨 여왕은 신드롬을 만들었고 스포츠 재벌로 무럭무럭 크고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020989288</DOCNAME>
<TITLE>비정규직 고용기간  나이-직군따라 차등</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2009 04:03</DATE>
<TEXT>
한나라당과 노동부는 현행 2년인 비정규직 근로자의 고용기간을 4년으로 획일적으로 늘리는 대신 연령별, 직군별로 고용기간을 차등 적용하는 방향으로 비정규직 보호법을 개정하기로 의견을 모았다.
노동부는 2일 국회 귀빈식당에서 비공개로 비정규직 개정관련 정책협의회를 갖고 비정규직 근로자의 고용기간과 파견대상 업무실태에 대한 외국의 입법 사례를 임태희 한나라당 정책위의장에게 보고했다. 이날 당정은 연령 및 직군에 따른 차등 적용 방안을 주로 논의했다.
노동부가 보고한 외국의 비정규직 입법 추이 자료에 따르면 독일, 프랑스, 일본, 영국 등은 비정규직 고용에 대해 획일적인 고용기간 규제 대신 직군별, 연령별로 차등을 둔 규제를 하고 있다.
독일은 객관적인 사유가 없으면 비정규직을 최대 2년까지 고용할 수 있지만 신규 창업 때는 4년 등으로 구분해 허용하고 있다. 프랑스도 고용기간이 924개월로 차등 제한하고 있다.
한나라당은 우선 사업장별로 현장시찰을 통해 고용기간에 대한 요구사항을 들은 뒤 늦어도 3월 초까지는 정확한 실태를 파악하기로 했다. 또 이 같은 내용이 반영된 비정규직보호법 개정안을 마련해 7월 이전에 국회에서 통과시킬 계획이다.
이번 당정에선 비정규직 고용기간을 2년에서 4년으로 늘리는 안에 대한 노동계의 반발과 대안 등이 집중적으로 논의됐다. 노동계가 천편일률적인 고용기간 연장에 반대하는 만큼 유럽의 입법 사례가 대안이 될 수 있다는 제안이 있었던 것으로 전해졌다.
다만 노동계와의 논의 과정에서 직종별, 연령별로 차등 적용하는 비정규직 보호법 개정안의 방향이 일부 달라질 수도 있다.
이에 앞서 한나라당, 노동부, 청와대는 지난달 2227일 당-정-청 고위 및 실무협의회를 잇달아 열고 비정규직의 고용기간을 현행 2년에서 4년으로 늘리기로 합의한 바 있다.
그러나 사업장별로 비정규직의 정규직 전환 여부에 대한 편차가 큰 데다 한국노총 등 노동계가 고용기간을 4년으로 획일적으로 늘리는 안에 반발해 한나라당은 방침을 바꿨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020989388</DOCNAME>
<TITLE>북관리들 미사일 발사 긍정도 부정도 안해</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2009 04:03</DATE>
<TEXT>
북한을 방문하고 돌아온 미국의 북한 전문가들은 7일 북한은 미국과의 양자협상을 선호하는 것 같았다고 말했다.
조너선 폴락 미 해군대학 교수는 이날 중국 베이징 서우두 공항에서 기자들과 만나 북한은 북핵 6자회담의 중요성에 대해서 인식하고 있지만 다자협상보다는 북-미 간 직접 대화를 선호하고 있다는 느낌을 받았다고 말했다.
스티븐 보즈워스 전 주한 미국대사는 한국에 대한 적대적인 말과는 달리 북한이 장거리 미사일 발사 준비를 하는 것으로 보이지 않았다며 미사일 발사에 대한 우려를 나타내자, 북한 관리들은 우리 모두 지켜보자고 말했다고 전했다.
폴락 교수와 보즈워스 전 대사, 모턴 아브라모위츠 전 국무부 차관보 등 7명의 방북단은 버락 오바마 행정부 출범 이후 처음으로 37일 방북했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020771568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 2&#8226;8 독립선언</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2009 07:19</DATE>
<TEXT>
조선청년독립단은 우리 2000만 민족을 대표하여 정의와 자유의 승리를 득한 세계의 만국 앞에 독립을 기성하기를 선언하노라. 1919년 2월8일 오후 2시, 도쿄 조선기독교청년회관 1층 강당에서 400여명의 유학생들이 모인 가운데 근촌 백관수 선생이 독립선언서를 낭독했다. 일본 제국주의 심장부에서 울려 퍼진 28독립선언은 우드로 윌슨 미국 대통령의 민족자결주의가 제1차 세계대전 패전국에만 적용될 뿐 식민지 조선은 해당되지 않는다는 조선유학생들의 자각에서 비롯됐다.
이보다 앞서 그해 1월 기독교청년회관에서 웅변대회를 열어 독립을 위한 구체적인 운동을 결의한 동경조선유학생학우회는 실행위원으로 최팔용, 김도연, 백관수 등 10명을 선출했다. 실행위원들은 조선청년독립단을 결성한뒤 민족대회 소집청원서와 독립선언서를 작성하여 송계백을 국내로, 이광수를 상해로 파견했다. 국내로 잠입한 송계백은 현상윤 최린 등을 찾아가 거사계획을 알렸고, 독립선언서 초안은 송진우 최남선 손병희 등에게도 전달돼 국내에서 준비되던 거족적 독립운동 계획에 힘을 불어넣었다.
28독립선언 대회는 일본 경찰에 의해 강제 해산되고 실행위원 10명 등 27명의 유학생이 체포됐다. 하지만 이들의 불타는 애국정신은 31운동의 기폭제가 됐다. 28 선언이 거행된 조선기독교청년회관이 있던 도쿄 치요다구 니시간다 36 일대는 현재 도로가 돼있다. 회관은 1923년 간토 대지진 때 불타 사라졌고, 지금의 재일한국YMCA회관은 1980년 500m이상 떨어진 곳에 세워졌다. 한국 YMCA 측은 옛 회관 터에 기념표석을 세우는 사업을 추진 중이나 어디가 회관 터였는지에 대해선 이견이 있다.
보훈처는 국외독립운동사적지 실태조사 보고서(2002년)에서 옛 회관이 현재 (회관이 서있는) 위치에서 좀 떨어진 지금의 니시간다 일대로 추정된다고만 기록해놓았다. 정확한 위치조차 파악 못하고 있다는 얘기다. 6일 서울 종로구 YMCA 회관에선 28독립선언 90주년 기념식이 열렸다. 하지만 거사 장소조차 정확히 밝혀내지 못하고 있으니 선열들 앞에 면목이 없다. 이러니 동해가 일본해로 표기된 외국 지도와 사이트가 판을 치는 것 아닌가.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020771868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사설학원 대체 교육서비스 확대해야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2009 09:01</DATE>
<TEXT>
서울 자치구들이 주민을 위한 교육서비스에 나서고 있다. 도봉구는 초등학생을 대상으로 원어민 영어강좌를 실시하고 있다. 관악구는 서울대와 함께 관악영재교육원을 설립해 중학생에게 과학 수학을 가르쳐 주고 있다. 이들 강의는 사설학원에 비해 훨씬 저렴한 수강료를 받으면서도 내용이 충실해 호응을 얻는다.
사교육비는 학생을 둔 가정의 큰 고민거리인데 경제난이 심해 더욱 그렇다. 경제사정을 감안하면 사교육비를 줄여야 맞지만 아이들 장래가 걸린 일이라 결정이 쉽지 않다. 대한상공회의소가 수도권 520가구를 대상으로 1년 전과 최근 사이의 소비행태 변화를 조사한 결과 사교육비 지출을 줄였다는 가구는 2.3%에 그쳤다. 아직은 사교육비를 못 줄이고 있다는 얘기다. 수입이 감소한 가정은 그만큼 다른 지출을 잘라내는 고통을 겪고 있을 것이다. 이럴 때 사설학원을 대체할 교육서비스가 공공 차원에서 지속적으로 제공된다면 상당한 보탬이 된다.
서울시교육청은 올해 사교육 (필요)없는 학교를 시범 운영할 계획이다. 학원이 밀집한 강남구 양천구 노원구에서 초중고교 9곳을 선정해 기존의 방과 후 학교를 대폭 강화함으로써 해당 학교 학생들이 사교육을 받지 않아도 되도록 하겠다는 것이다. 추후 이들 학교가 대학 진학 등에서 좋은 성과를 내면 사교육비 경감을 위해 매우 긍정적인 파급효과를 얻을 수 있다.
학교는 날로 늘어나는 학부모의 사교육비 부담을 남의 일처럼 바라보고만 있어선 안 된다. 학교와 교사가 학업성취도 향상에 어느 때보다도 적극적으로 나서야 한다. 한국처럼 천연자원 빈국일수록 불황기에 인재 양성과 학생 개개인의 진로 개척에 더 공을 들여야 국가 장래를 기약할 수 있다. 공교육이 그 중심이 돼야 한다.
부모들의 교육열이 남다른 우리나라에서 학원 수요를 대체할 수 있는 다양하고 충실한 교육서비스를 지방자치단체나 교육청 등이 제공한다면 이 자체가 긴요한 민생대책이자 실효성 높은 복지대책이다. 그동안 일부 지자체는 교육서비스 창출에 무관심하고 소홀했다. 지역마다 학력 격차가 큰 데도 학력이 낮은 지역에서 이를 개선하려는 노력이 대체로 부족했다. 그러나 양질의 교육서비스야말로 지자체가 떠안아야 할 중요한 역할이다. 공공 차원의 교육서비스가 내실 있게 전국에 확대돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020772438</DOCNAME>
<TITLE>다방 여종업원 고급차로 유인 강호순식연쇄 성폭행범 구속</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2009 09:01</DATE>
<TEXT>
충남 공주경찰서는 다방 여종업원을 성폭행하고 야산에 버려 숨지게 한 혐의(강도살인)로 김모(53무직) 씨를 6일 구속했다.
경찰에 따르면 김 씨는 지난달 23일 오후 4시경 충북 청주시 상당공원 인근 A 주점에서 다방 여종업원 김모(48) 씨에게 정신을 잃게 만드는 약을 탄 술을 먹도록 한 뒤 자신의 승용차 안에서 성폭행을 하고 충북 괴산군 청천면 야산에 버려 숨지게 한 혐의다.
그는 또 같은 달 26일 오후 5시경 충남 공주시 신관동의 B찜질방 주차장에서 최모(38) 씨를 같은 수법으로 실신시킨 뒤 성폭행하려다 최 씨가 여장 남자인 사실을 알고 50만 원을 빼앗은 뒤 주변 야산에 버린 혐의다. 최 씨는 주민들에게 발견돼 병원으로 옮겨져 목숨을 건졌다.
경찰은 김 씨가 2007년 11월 출소한 뒤 이 밖에도 다방 여종업원만 노린 7건의 강도강간 등의 범행을 저지른 것으로 보고 수사를 확대하고 있다.
경찰조사 결과 강도강간 등 전과 16범인 김 씨는 3000cc 그랜저XG를 타고 다니며 다방 등에서 재력가 행세를 해 온 것으로 밝혀졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020773988</DOCNAME>
<TITLE>일엔캐리 자금 환차익 사냥?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2009 09:01</DATE>
<TEXT>
지난해 금융위기 국면에서 대거 한국 증시를 떠났던 외국인 투자자들이 조금씩 돌아올 조짐을 보이고 있다. 원화가 쌀 때 한국 주식을 샀다가 원화가치가 오를 때 되팔아 환차익을 얻으려는 목적이 커 보이지만 증권가에서는 이들의 정체와 투자의도를 놓고 분석이 한창이다.
6일 코스피 시장에서 외국인은 984억 원을 순매수해 지난달 28일 이후 8거래일 연속 매수우위를 보였다. 8거래일 연속 순매수는 글로벌 신용위기가 본격화하기 전인 2007년 4월 이후 처음 있는 일이다. 외국인의 매수세에 힘입어 이날 코스피는 전날보다 32.38포인트(2.75%) 오른 1,210.26에 마감하며 지난달 8일 이후 한 달 만에 1,200선에 올라섰다.
증권업계에 따르면 외국인 중 연초부터 이달 2일까지 가장 많은 주식을 순매수한 세력은 미국계 투자자(4248억 원)이며 홍콩(2123억 원), 독일(996억 원) 등이 그 뒤를 이었다. 미국계는 2007년 글로벌 신용경색이 본격화된 이후 한국 주식을 집중적으로 투매해 주가 하락을 촉발시킨 장본인이다.
이달 들어서는 일본계 자금의 한국주식 쇼핑이 시작됐다는 분석이 나오고 있다. 호주 뉴질랜드 등에 주로 투자됐던 엔 캐리 자금(일본에서 낮은 금리로 조달된 엔화)이 최근 각국의 금리인하로 수익률이 떨어지자 화폐가치가 낮고 주식이 저평가된 한국으로 유입되고 있다는 것. 한국 증시가 지난해 9월 선진국 지수에 편입됐기 때문에 선진국 투자를 선호하는 일본계 자금이 앞으로 한국 주식에 대한 투자를 늘릴 것이라는 전망도 있다.
일각에서는 외국인의 귀환이 최근 한국의 대표 기업들이 글로벌 기업들과의 생존 경쟁에서 유리한 고지를 차지한 흐름과 무관하지 않다고 설명한다.
삼성전자는 지난해 4분기(1012월)에 영업적자를 내긴 했지만 엔고의 직격탄을 맞은 일본 경쟁기업에 비해서는 상대적으로 선방했다. 현대기아자동차의 지난달 미국 시장 판매량은 글로벌 메이저 자동차 회사 중 유일하게 증가했다. 올 들어 외국인들이 순매수한 종목도 삼성전자 SK텔레콤 포스코 등 업종 대표주에 집중돼 있다.
그러나 지금은 어떤 증시 전문가도 외국인의 바이 코리아 행진이 계속 이어질 것이라고 단정하지 못하고 있다. 한국투자증권 김학균 연구원은 외국인 동향은 여전히 국제금융시장 상황에 달려 있다며 앞으로 해외 증시가 또 불안해지면 한국 기업의 상대적 우위도 별 의미가 없을 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020774018</DOCNAME>
<TITLE>윤곽 드러낸 윤증현식 경제해법 5가지 키워드</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2009 17:38</DATE>
<TEXT>
윤증현 기획재정부 장관 내정자는 6일 추가경정예산 조기 편성론과 관련해 전적으로 동감한다며 규모나 시기를 면밀히 검토해 내놓을 테니 (국회에서) 적극 도와달라고 말했다. 글로벌 경기침체의 직격탄을 맞아 빠른 속도로 추락하고 있는 한국경제의 회생 방안으로 추경 카드를 공식화한 것이다.
윤 내정자는 이날 국회에서 열린 인사청문회에 출석해 경제위기 극복을 경제정책의 최우선 과제로 삼겠다며 윤증현식 경제 살리기 해법을 부문별로 제시했다.
1 재정 확대=윤 내정자는 내수와 수출의 동반 부진으로 경기침체의 골이 깊어지고 있다고 진단했다. 정부의 올해 경제성장률 목표치인 3%에 대해 유효성을 갖기가 매우 어려워 수정의 필요성을 절감한다며 대폭 하향 조정할 뜻을 내비쳤다.
그러나 그는 당분간 경제의 어려움이 지속될 것으로 전망되지만 올해 1분기 또는 2분기부터 미약하게나마 회복이 가능할 것이라고 내다봤다. 경제난 타개를 위한 처방으로는 내수 진작과 재정의 적극적 역할을 강조했다.
2 일자리 나누기=윤 내정자는 비정규직 근로자의 고용 기간 연장 논란에 대해 비정규직 보호 기간을 두면 사용자가 비정규직을 해고하게 된다. 기간 제한을 없애는 게 맞다고 말했다. 이는 고용 기간을 2년에서 4년으로 연장하는 노동부 방안에서 한 발짝 더 나아간 것이다. 일자리를 나누는 기업에 세제와 재정 지원을 확대하고 청년인턴제도를 더욱 활성화한다는 구상도 밝혔다.
3 상시적 기업 구조조정=시장의 불확실성을 해소하고 돈맥 경화를 풀기 위한 기업 및 금융 구조조정 속도가 더욱 빨라질 것으로 보인다. 윤 내정자는 부실기업의 정리가 지연되면 경제에 큰 부담으로 작용하는 만큼 채권금융기관을 중심으로 상시적 구조조정을 추진하겠다고 말했다.
그는 금융회사의 부실 확산을 방지하기 위한 자본확충펀드를 3월 중 투입할 계획이라며 정부 개입을 최소화해 (금융회사) 경영의 독자성을 살리겠다며 관치금융 우려를 일축했다.
4 부동산규제 완화=윤 내정자는 부동산은 경제의 아킬레스건이지만 현재 거래가 실종돼 시장 형성이 안 되고 있다며 시장은 형성하되 투기 수요는 없애야 한다고 밝혔다. 이에 따라 서울 강남 3구 투기지역 해제 지방 미분양 아파트 양도소득세 면제 민간택지 분양가 상한제 폐지 등 3대 부동산 규제 완화 방안이 탄력을 받을 것으로 보인다.
5 신빈곤층 지원=윤 내정자는 불황으로 사업을 접는 자영업자 등 신빈곤층이 복지대책의 사각지대에 방치돼 있다고 지적했다. 그는 신빈곤층에 대한 재정 지출도 늘리겠지만 복지전달체계 개선이 굉장히 중요하다며 대안을 조속히 마련하겠다고 밝혔다.
한편 윤 내정자는 금융회사의 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율은 낡은 지표라며 국제공조를 통해 개선책을 찾아볼 뜻을 밝혔다. 금산분리 문제에 대해 제조업 자금과 금융자본 간 파이프라인을 연결하는 게 그렇게 못마땅하고 두려운 거냐며 완화 방침을 거듭 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020653848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 골드만삭스와 투자자 보호</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2009 03:44</DATE>
<TEXT>
골드만삭스에서 시장 경영 경제학에 대해 배웠을 뿐 아니라 경영과 인간 본성에 대해서도 배웠다 골드만삭스에서 26년간 일하고 나서 빌 클린턴 행정부 시절 재무장관에 오른 로버트 루빈이 이렇게 회고할 정도로 골드만삭스의 위상은 높다. 11년 전 외환위기 당시 미국 재무장관으로 아시아 여러 나라의 운명을 좌지우지한 그는 골드만삭스에 있었기에 정계와 행정부에 진출할 수 있었다고 술회했다. 조지 W 부시 행정부의 마지막 재무장관으로 리먼브러더스 파산 이후 수습책을 마련하느라 의회에 무릎을 꿇었던 헨리 폴슨도 이 회사 최고경영자 출신이다.
골드만삭스 모건스탠리 메릴린치 같은 미국 투자은행들은 11년 전 외환위기 때 우리의 부러움과 질시를 받았다. 달러가 없어 내놓은 우리의 알짜배기 기업과 부동산을 척척 사들여 엄청난 수익을 올리는 이들을 보면 솔직히 배가 아팠다. 우리나라에도 골드만삭스에 필적하는 투자은행이 하나 있었으면 하는 게 바람이었다. 자본시장통합법(자통법)이 제정된 것은 한마디로 우리도 한국판 골드만삭스를 세워 해외에 가서 큰소리도 치면서 고수익을 올려 보자는 것이 목적이다.
대기업들은 이미 작년부터 증권사를 경쟁적으로 사들였다. 자통법 시행으로 증권회사들이 증권업무는 물론이고 선물을 판매하고 펀드까지 운용할 수 있게 됐으니 황금 알을 낳는 거위인 양 인기를 끌었다. 은행과 보험을 뺀 모든 금융업무를 할 수 있는 금융투자회사를 갖게 되면 은행이 부럽지 않을 터였다. 하지만 미국 굴지의 투자은행인 리먼브러더스의 파산 이후 투자은행들이 속속 몰락했다.
펀드에 투자했다가 펀드통을 앓는 국민에게 자통법이나 금융투자회사 얘기가 귀에 들어올까. 그래서인지 투자자 보호를 강화한다고 했다. 증권회사들이 고객의 투자 성향을 파악해 그에 맞는 투자만 권할 것이니 안심하고 투자하라는 얘기다. 그제 새 투자자 보호 조항에 따라 영업한 첫날, 증권회사들은 아직 준비가 덜 됐고 직원들은 미처 익숙지 않은 모습이었다. 투자자들의 책임도 있다지만 투자자 보호가 미흡하다면 새로 출범할 금융투자회사의 앞날은 밝지 못하다. 미국 투자은행들의 몰락 행렬은 골드만삭스 이상의 한국형 투자은행 모델이 필요함을 일깨워준다. 골드만삭스식보다 나은 투자자 보호를 포함해.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020654048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 의원들 금배지 떼고 한 달만 지하철 타보라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2009 09:13</DATE>
<TEXT>
시민운동가 박원순 희망제작소 상임이사가 어제 민주당 싱크탱크가 주최한 조찬강연에서 현장에 가보면 답이 있다. 민주당 의원들이 내일부터 자동차 버리고 한 달만 지하철 타고 다니면 달라질 것이라고 쓴소리를 했다. 그는 아무리 좋은 반찬도 매일 상에 오르면 지겹다 늘 반대만 하면 국민은 피곤하다는 말로 야당의 변화를 주문했다. 야당이 반대하더라도 전제와 방법을 고민하면 훨씬 설득력이 있을 것이라는 그의 지적은 대안 없는 반대를 일삼는 야당의 행태를 겨냥한 것이다. 오죽하면 민주당의 원로의원들까지 이날 모임을 갖고 정당은 재야와 달라야 한다면서 투쟁 일변도에서 벗어나라고 촉구했겠는가. 여야 모두 수치심을 느껴야 할 고언이다.
국가가 미증유의 경제위기에 처해 있지만 국회는 거의 빈사상태다. 2월 임시국회 닷새 동안 3개 원내 교섭단체 대표연설을 들은 게 고작이다. 규제 개혁을 위한 각종 법률안이 처리되지 않으면 경제를 살릴 수 없다는 건 누구나 알 텐데 여야는 타협을 외면한 채 딴 세상에서 살고 있다. 이런 고비용 저효율 국회라면 정말 없는 게 낫지 않을까 싶을 정도다.
어제 국회 윤리특위는 연말 연초 입법전쟁과 폭력국회 과정에서 제출된 의원 8명에 대한 징계안을 심의하려 했지만 민주당 간사가 일정 합의가 없었다며 자리를 뜨는 바람에 10분 만에 산회됐다. 국민 알기를 얼마나 우습게 알면 이럴까.
의원들이야 국민 혈세로 매달 꼬박꼬박 세비를 받으니 배부르고 등 따습겠지만 지금 거리에는 실직자와 청년 백수들이 넘쳐나고 있다. 비싼 등록금 내고 대학을 나와도 일자리가 없어 졸업을 미룬 5년차 대학생이 급증하고 있다. 민생의 고통과 눈물을 외면하는 의원이라면 금배지를 떼야 마땅하다.
정부 여당이 제출한 경제와 민생, 국가정상화 관련 법안들을 반대만이 살 길이라며 논의조차 거부하는 야당의 책임이 크다. 그러나 171석이나 되는 한나라당도 의석이 아깝다. 청와대 또한 야당의 협조를 얻기 위해 어떤 노력을 얼마나 했는가.
김효석 민주당 정책연구원장은 박 씨의 강연을 듣고 정신이 번쩍 든다. 투쟁만 한다면 대학 총학생회 수준이고, 우리가 그렇게 할 수는 없다는 반응을 보였다고 한다. 민주당은 보수 성향이 아닌 박 씨가 한 충고 정도는 들어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020654658</DOCNAME>
<TITLE>로봇전쟁 영화가 현실로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2009 09:13</DATE>
<TEXT>
공상과학 영화의 소재로만 여겼던 로봇 전쟁이 현실이되고 있다.
테러와의 전쟁에서 군사용 로봇의 유용성을 확인한 미군은 차세대 군사용 로봇의 개발에 주력하고 있다. 10여 년 뒤면 전쟁의 중심이 인간에서 로봇으로 바뀔 것이라는 전망도 나온다.
정찰에서 전투까지=미국 브루킹스연구소의 군사 전문가인 피터 싱어 연구원은 계간지 윌슨 쿼털리 최신호에서 미군이 보유하고 있는 군사용 로봇의 현황과 미래, 문제점 등을 소개했다.
이라크, 아프가니스탄, 파키스탄에서 테러와의 전쟁을 벌이는 과정에서 미군의 군사용 로봇은 질과 양에서 비약적으로 발전했다.
2003년 이라크전을 시작할 때만 해도 미군은 무인정찰기 몇 대만 갖고 있었을 뿐 지상용 군사로봇은 한 대도 없었다. 하지만 지금은 22가지의 지상로봇 1만2000여 대에다 군사용 무인비행기 5300여 대를 보유하고 있다.
지상에서는 정찰 로봇 팩봇 등이 실전에 투입됨에 따라 정찰 활동에 따른 군인의 인명손실을 크게 줄이고 있다. 정찰 로봇으로 개발된 탤런은 자동소총과 소형로켓 등 무기를 장착해 전투를 수행할 수 있도록 기능이 좋아졌다.
하늘에서는 리퍼와 프레더터 등 중대형 무인비행기가 적군의 움직임을 손바닥 보듯 내려보고 있을 뿐 아니라 미사일과 폭탄으로 적군을 공격한다. 무게 400g의 초소형 정찰기 와스프도 전장을 누비고 있다.
미 육해공군은 경쟁적으로 차세대 군사용 로봇을 개발하고 있다. 육군은 2300억 달러(약 317조 원)를 투입해 2015년까지 미래전장시스템(FCS)을 도입할 계획이다.
해군은 공격용 소형 무인잠수함과 해적 퇴치 등에 활용할 수 있는 전투용 무인쾌속정을 개발하고 있다. 공군은 하늘에서 기지 역할을 할 수 있는 초대형 무인비행선, 곤충만 한 크기에 무게 10g 미만의 초소형 무인정찰기 등을 연구하고 있다.
프랑스 독일 이스라엘 등도 군사용 로봇 분야에서 미국의 뒤를 좇고 있다.
전쟁규범 등 부작용 우려=로봇 과학자들은 2020년이면 휴머노이드 로봇이 실전에 투입되기 시작할 것으로 예상하고 있다. 또 미 합동군사령부는 2025년이면 로봇이 자체적으로 판단해 적군에 대응공격을 하는 자율성을 갖게 될 것으로 내다봤다.
이렇게 되면 군인과 휴머노이드 로봇이 한 팀을 이뤄 전투를 수행하거나 아예 로봇만 전투에 투입될 수도 있을 것이라고 전문가들은 전망했다.
싱어 연구원은 원자폭탄 개발 이후 전쟁의 양태에 큰 변화가 올 것이라고 분석했다. 따라서 로봇전쟁 시대에 국제 전쟁규범과 전쟁윤리는 어떻게 바뀌어야 할지, 로봇의 잘못된 판단으로 인한 피해는 누가 책임을 져야 할지 등을 심각하게 고민해야 할 시점이라고 지적했다.
또 미군이 로봇을 앞세워 전쟁을 한다면 적군은 로봇 공격에 맞서는 저항군으로 비침에 따라 미군은 스타워즈에 나오는 악의 제국 같은 이미지를 갖게 될 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020655698</DOCNAME>
<TITLE>허드렛일마저 끊겨 구청 찾았더니 승합차 있어 보호대상 안된다더라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2009 09:13</DATE>
<TEXT>
신빈곤층의 사각지대가 많은 것 같다. 내가 들은 바로는 한 모녀가 같이 사는데 헌 봉고차가 집에 한 대 있어서 그것 때문에 기초수급대상자가 안 된다고 하고 모자보호법 대상도 안 된다고 한다. 봉고차가 10년 이상 지나야 해당이 된다고 하는데 이는 허점이 많다는 것이다.
이명박 대통령은 5일 경기 안양의 보건복지종합상담센터인 129콜센터를 방문해 비상경제대책회의를 주재하면서 한 초등학생의 편지 사연을 들어 신빈곤층의 사각지대를 찾아내 지원해야 한다고 강조했다.
그리고 나서 이 대통령은 이날 일일 상담원으로 이 초등학생에게 전화를 걸어 대화를 나누기도 했다.
이 대통령에게 편지를 보낸 초등학교 3학년생은 인천 남동구 구월2동의 한 연립주택에 사는 김 모(11) 양.
이날 오후 김 양이 사는 지하 단칸방의 문을 열고 들어섰을 때 김 양이 늦은 점심식사를 하다가 황급히 인사를 건네며 입가를 훔쳤다. 반찬은 김치 한가지뿐이었고, 물에 밥을 말아 먹고 있었다.
무릎 관절염을 앓고 있는 김 양의 어머니 김옥례(52) 씨가 철제 앵글에 매트리스를 깔아 만든 침대에서 몸을 일으켰다. 방에는 그 흔한 컴퓨터도 한 대 없었다.
김 씨는 월세를 5개월째 내지 못해 집주인이 방을 2월까지 비우라고 했다며 경기가 좋지 않아 일자리도 없어져 큰 걱정이라고 말했다.
가정용 난방유를 팔던 남편과 함께 전북 남원에서 단란한 가정을 꾸려오던 김 씨는 2003년 4월 남편이 사업에 실패하면서 이혼했다. 채권자들의 빚 독촉에 시달리던 김 씨는 법원에 개인파산 신청을 한 뒤 다섯 살짜리 딸을 데리고 친구가 사는 인천으로 옮겨왔다.
다행히 지금 다니고 있는 교회에서 보증금 200만 원을 빌려 줘 월세 22만 원짜리 반지하 단칸방을 얻었다.
이 때부터 김 씨는 건축 공사장과 식당 허드렛일 등 닥치는 대로 일을 했지만 사정은 좀처럼 나아지지 않았다.
결국 그는 지난해 8월 정부가 생활비와 학비 등을 지원하는 한부모 가족 프로그램을 신청하려고 남동구청을 찾았지만 한숨을 쉬고 발길을 되돌려야 했다.
김 씨가 교회 신도를 실어 나르기 위해 구입한 1999년 형 6인승 승합차가 10년이 되지 않았고, 생계유지가 아니라 자원봉사 목적으로 사용한다는 이유로 탈락시킨 것.
김 양은 지난 달 16일 어머니 몰래 청와대에 편지를 보냈다.
매일 철야 기도를 드리며 일자리와 집 문제로 우는 엄마 때문에 너무 마음이 아파서 대통령 할아버지께 편지를 쓰게 됐어요.
대통령 할아버지께로 시작하는 4장 분량의 편지에는 김 양의 가정이 어려움에 처하게 된 애절한 사연이 실려 있었다. 김 양은 운전을 잘하는 엄마에게 일자리가 생겨 더 이상 엄마가 눈물을 흘리지 않는 것이 소원이라고 적었다.
김 양이 보낸 편지 때문인지 이달 4일 구청의 사회복지담당 직원이 쌀 1포대와 라면 1상자를 들고 김 씨 집을 찾아왔다. 이 직원은 김 씨가 승합차를 처분하면 국민기초생활수급자로 선정하는 것은 물론 임대주택 신청과 자활사업 등을 통해 일자리를 찾을 수 있는 방안을 검토하겠다고 말했다.
결국 김 씨는 5일 승합차를 75만 원에 팔고 말았다. 김 씨의 유일한 희망인 딸은 공부를 잘한다. 지난해 학교에서 치른 중간고사와 기말고사에서 모든 과목 만점을 받았다.
초등학교에 입학한 뒤 책을 사줄 형편이 되지 않아 주로 이웃에 사는 상급생 언니가 쓰던 참고서와 문제집을 얻어 보거나 도서관에서 빌려 보지만 좀처럼 1등을 놓치지 않았다.
김 양은 사실 지난해 5월에도 촛불시위 때문에 마음이 많이 아팠을 대통령께 위로의 편지를 보내 답장을 받은 적이 있다며 제 사연을 끝까지 읽어 주신 대통령 할아버지께 조만간 감사의 편지를 쓰려고 한다고 말했다.
김 양에게 어머니가 일자리를 갖게 되면 제일 하고 싶은 것이 무엇이냐고 묻자 환한 미소와 함께 이렇게 대답했다.
자장면과 통닭을 배불리 먹어보고 싶어요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020656228</DOCNAME>
<TITLE>첫 점프뒤 자신감 모든 기술서 가산점 연기력도 완벽 고질적 2월 부</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2009 09:13</DATE>
<TEXT>
연기력과 기술 모두 완벽했어요.
5일 4대륙 피겨선수권대회 여자 싱글 쇼트프로그램이 끝난 뒤 심판을 맡았던 이지희 대한빙상경기연맹 심판이사는 흡족해했다. 국내 유일한 국제심판인 그는 지난해 세계선수권, 그랑프리 파이널 등 김연아가 참가한 대회에 심판으로 들어가 누구보다 그의 연기를 잘 알고 있다.
이지희 심판은 연아가 첫 번째 점프를 완벽하게 소화한 뒤 자신감을 얻은 것 같다. 캐나다 관중들의 반응이 아주 뜨거웠다고 말했다.
물오른 연기
쇼트프로그램에서 김연아는 절정에 오른 연기를 보여줬다.
36명의 선수 가운데 34번째로 나선 김연아는 검은색 의상에 차분한 표정이었다. 죽음의 무도 음악이 흐르면서 첫 과제인 트리플 플립-트리플 토루프 콤비네이션 점프(기본 점수 9.5점)를 완벽하게 소화해냈다. 가산점 0.4점을 포함해 9.9점을 얻었다.
첫 번째 점프를 실수 없이 해낸 김연아는 장기인 트리플 러츠(6.0점)도 정확한 아웃 에지로 가볍게 뛰어올라 세 바퀴를 돌고 착지했다. 가산점은 무려 1.4점이 붙었다.
관중석에서는 두 차례 점프에 환호를 보냈다. 김연아는 스파이럴 시퀀스(한 발을 들고 스케이팅하는 기술)를 레벨4(3.4점)로 처리했다. 마지막 점프인 더블 악셀(3.5점)도 가산점을 1.4점 받으며 절반의 과제를 마쳤다.
이어 미끄러지듯 빙판을 길게 활주한 김연아는 레이백 스핀(허리를 뒤로 젖혀 회전하는 기술과 플라잉 싯 스핀(공중에 뛰어오르고 난 뒤 앉아서 회전하는 기술)을 모두 레벨4(각 2.7점, 3.0점)로 연기했다. 김연아는 스텝(레벨33.3점)과 콤비네이션 스핀(레벨43.5점)으로 연기를 마무리했다.
대회 우승과 3월 로스앤젤레스 세계선수권 금메달 유력
김연아의 연기는 20082009시즌 상승세를 타고 있다.
첫 대회인 지난해 10월 미국에서 열린 그랑프리 1차대회에서 김연아는 쇼트프로그램에서 69.50점을 받았다. 3차 대회에선 63.64점을 받고 고양에서 열린 그랑프리 파이널에서는 65.94점을 받았다. 그리고 이번 대회에서 72.24점 최고 기록을 세웠다.
지금까지 김연아는 23월이면 무릎 부상 등으로 컨디션 난조를 보여 왔다. 하지만 이번 시즌은 달랐다. 브라이언 오서 코치는 김연아의 컨디션은 현재 최고라며 엄지를 치켜세웠다.
이날 김연아의 연기는 안무와 음악이 완벽하게 몸에 적응이 됐음을 의미한다. 보통 쇼트프로그램과 프리스케이팅 연기는 한 시즌 동안 같은 내용으로 계속된다.
김연아는 이번 시즌 프리스케이팅 배경음악을 기존의 미스 사이공에서 세헤라자데로 변경했다. 이에 맞춰 의상도 교체했다.
이번 쇼트프로그램 역대 최고기록 경신으로 김연아는 7일 프리스케이팅과 3월 미국에서 열리는 세계선수권대회에서 더욱 힘을 낼 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020539068</DOCNAME>
<TITLE>황우석 방식 3년만에 재개되나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2009 00:53</DATE>
<TEXT>
국가생명윤리심의위원회는 5일 전체회의를 열고 차병원이 낸 체세포복제배아줄기세포 연구계획을 심의한다
2006년 3월 황우석 박사의 논문조작 사건으로 연구 승인이 취소된 후 사실상 명맥이 끊겼던 체세포복제배아줄기세포 연구가 3년 만에 재개될지 관심이 모아지고 있다.
차병원은 지난해 3월 파킨슨병, 뇌중풍, 척추손상, 당뇨병, 심근경색의 세포치료제 개발을 위한 체세포복제배아줄기세포 추출 계획서를 보건복지가족부에 제출했다. 과거 황 박사의 연구와 거의 일치하는 것으로 국내 연구진의 두 번째 도전에 해당된다.
황 박사도 2007년 12월 비슷한 내용의 연구계획을 복지부에 제출한 바 있다. 그러나 복지부는 지난해 8월 생명윤리심의위원회의 의견을 받아들여 연구책임자인 황 박사의 윤리적 자질에 문제가 있다며 승인을 거부했다.
차병원의 연구계획에 대해 생명윤리심의위원회가 어떤 결정을 내릴지 속단하긴 어렵다.
복지부 관계자는 이번 연구책임자인 정형민 차바이오텍 대표이사는 황 박사처럼 도덕적 결격 사유가 없어 연구 승인 가능성이 높다며 전재희 장관도 연구 기회를 주자는 쪽인 것으로 알고 있다고 말했다.
그러나 종교계를 비롯해 생명윤리를 강조하는 위원들의 반대가 만만찮아 결과를 장담하기 어렵다는 관측도 적지 않다. 대통령직속으로 돼 있는 생명윤리심의위원회는 전체 위원 20명 중 7명이 생명윤리계 인사들로 구성돼 있다.
복지부는 이번 심의의 파장이 클 것으로 예상되는 만큼 전체회의를 서울 시내 모처에서 극비리에 진행하기로 했다.
체세포복제배아줄기세포 연구를 하려면 복지부의 사전 승인을 받아야 하며 아직까지 세계에서 체세포복제배아줄기세포를 추출하는 데 성공한 사례는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020539078</DOCNAME>
<TITLE>정부, 추경 조기편성 착수 10조 넘어 사상최대 될듯</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
정부가 내수경기 부양을 위해 사상 최대 규모의 추가경정예산을 조기에 편성하기로 방침을 정하고 추경 규모와 시기에 대한 본격 검토에 착수했다.
올해 예산이 집행되기 시작한 지 한 달밖에 안됐지만 경기가 급격히 냉각됨에 따라 정부 안팎에서 재정지출 확대의 필요성이 강하게 제기되고 있기 때문이다.
4일 기획재정부에 따르면 재정부는 지난주 국책연구기관인 한국조세연구원에 추경 편성의 원칙과 규모, 추가로 예산을 투입할 분야 등을 분석해 조속히 회신해 줄 것을 주문했다.
조세연구원 관계자는 현재의 경제 상황에서 재정을 추가로 얼마나 투입하는 게 적절한지 따져보고 있으며 결과가 나오는 대로 재정부에 전달할 계획이라고 말했다. 재정부 당국자는 불황의 충격을 줄이려면 재정지출 확대가 불가피하다는 지적이 많아 민간 전문가들의 의견을 들으며 준비하고 있다고 설명했다.
정부 관계자들은 국내외 경제 상황의 심각성을 고려할 때 추경을 편성할 경우 그 규모가 10조 원은 넘어야 할 것으로 보고 있다. 지금까지 추경이 가장 많이 편성된 해는 신용카드 부실사태가 터졌던 2003년으로 당시 규모는 7조5000억 원이었다.
재정부는 윤증현 장관 내정자와 추경 편성 방침에 대한 의견 조율을 이미 마친 것으로 알려져 윤 장관이 공식 취임하는 9일을 전후해 추경 편성 논의가 본격화할 것으로 보인다.
강만수 재정부 장관도 이날 이명박 대통령이 수출 기업을 위한 보증보험이 중요하다고 지적하자 170조 원으로 설정된 수출보험 공급 한도가 소진되면 추경예산이 편성될 때 증액을 적극 검토하겠다고 말해 추경을 편성할 방침임을 시사했다.
한편 재정부는 경기침체에 대응해 선제적으로 추경을 편성할 수 있도록 하는 내용의 국가재정법 개정안을 6일 공포할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020539108</DOCNAME>
<TITLE>기업 법핑계 비정규직 해고 막겠다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
이영희 노동부 장관은 4일 정부의 비정규직 관련법 개정과 관련해 노동계와 야당은 비정규직을 더 양산할 것이라고 반대하지만 지금 가장 중요한 것은 경제위기 속에서 살아남는 일이라며 기업이 비정규직 고용기한을 2년으로 정한 법을 핑계로 비정규직을 해고하는 일은 반드시 막겠다고 말했다.
이 장관은 이날 동아일보와의 인터뷰에서 경제난 속에서 현행법대로 비정규직을 정규직으로 전환할 기업이 얼마나 되겠느냐며 비정규직법으로 인해 정규직으로의 전환을 부담스러워 하는 기업들이 해고를 선택할 가능성이 높은 만큼 이를 최소화하기 위한 조치가 필요하다고 말했다.
이 장관은 고용기간을 연장하지 않으면 7월 이후에는 1년여 동안 97만 명의 비정규직 근로자가 대책 없이 해고될 수 있다고 덧붙였다.
이어 그는 비정규직 근로자들의 처우가 문제 되는 것은 정규직 노동시장이 과보호돼 경직된 측면이 있기 때문이라며 따라서 기업은 비정규직이란 완충지대를 만들어 고용과 임금을 조절하고 있다고 말했다.
그는 대부분의 노조가 자신들의 고용 보장을 위해 (비정규직보다) 정규직을 과도하게 보호한다는 점을 인정해야 한다며 노조부터 정규직과 비정규직의 격차를 줄이는 노력을 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020539118</DOCNAME>
<TITLE>규제 개혁, 국회서 꽉 막혔다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
정부가 최근 규제개혁을 서두르고 있지만 파급력이 큰 규제개혁 중 상당수는 관련 법률이 제개정돼야 하기 때문에 국회의 벽을 넘지 못하면 결국 한계에 부딪칠 수밖에 없다는 지적이 나오고 있다.
국무총리실이 4일 올해 범정부 차원에서 중점 추진하기로 한 147개 핵심 규제개혁 과제를 분석한 결과 정부가 하위법령(시행령 시행규칙 고시 규정) 개정만으로 자체 처리가 가능한 것은 89개(60.5%)에 그쳤다
기간통신사업자에 대한 허가제 완화는 전기통신사업법을, 개건축시 임대주택 건설 의무 폐지는 도시 및 주거환경정비법을, 자영업자에 대한 고용보험 가입 허용은 고용보호법을 개정해야 하는 등 대부분 국회를 거쳐야 할 사안들이다.
지난해 정부가 추진한 규제개혁 관련 법률 159개 중 60%인 95개도 해가 바뀐 아직까지 국회에서 처리되지 않고 있다.
지난해 정부가 연내 추진을 약속했던 한계농지 소유 및 거래제한 폐지 방안, 은행주식 보유규제 합리화 방안, 금융지주회사규제 합리화 방안 등은 관련법 개정안이 국회에 묶이는 바람에 추진이 지연되고 있다.
정부는 지난해 규제개혁 과제 1249개 중 1202개를 완료해 96%의 목표를 달성했다며 규제개혁 성과를 내세우고 있지만 정작 국민이나 기업은 이러한 성과를 피부로 느끼지 못하고 있다는 지적이 많다.
규제개혁위원회 민간위원인 김정호 자유기업원장은 정부가 개혁했다는 규제 건수가 수천 건이어도 국민이 변화를 못 느끼는 이유는 국회에서 법률을 제개정을 해야 풀리는 큰 덩어리의 규제는 그대로 남아있기 때문이라고 분석했다.
더욱이 올해도 여야가 국회에서 각종 쟁점법안 처리를 둘러싸고 날카롭게 대립하고 있는 상황인 데다 핵심 규제와 관련된 법률일수록 야당의 반대가 거세 규제개혁 관련 주요 법안의 처리가 제대로 이뤄질지 의문이다.
총리실 관계자는 정부로서는 열심히 국회를 설득하겠다는 말밖에 할 수 없다고 어려움을 털어놨다.
하지만 김 원장은 풀면 누구에게나 좋은 규제는 이미 다 풀려서 더 이상 남아 있지 않고 이해관계가 첨예해 규제가 풀리면 손해를 보는 사람이 있는 규제만 남아 있다고 지적했다.
규제개혁이 어려운 것은 규제가 풀려서 손해를 보는 집단과 세력이 반대하기 때문이라는 것.
다른 한 민간 전문가도 이런 상황에서 여야간에 이견이 없는 규제 완화만 하겠다는 것은 규제개혁을 하지 않겠다는 얘기나 마찬가지라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020539208</DOCNAME>
<TITLE>미미사일 거래 개입 북기업 3곳 제재</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 미사일 및 관련 기술 거래, 대량살상무기(WMD) 확산 활동에 개입해 온 북한의 조선광업무역개발회사(KOMID) 등에 대해 제재조치를 취한다고 2일 연방관보에 고시했다. 이는 버락 오바마 대통령 취임 후 첫 대북 제재다.
국무부 국제안보 비확산국은 무기수출통제법 등에 따라 미국이 금지하고 있는 미사일 및 관련 기술 거래에 개입해 온 조선광업개발회사와 계열사인 모공(Mokong)무역회사, 사이노-키(Sino-Ki) 등 3개사를 제재한다고 밝혔다.
또 WMD 확산과 관련해 조선광업개발회사 목송(Moksong)무역회사 사이노-키 등 3개사를 제재한다고 공시했다. 모공무역회사와 목송무역회사가 같은 회사인지 여부는 확인되지 않았다.
이들 기업은 앞으로 미국 정부기관의 각종 조달사업에 참여할 수 없고, 현재 진행 중인 계약도 종료되며 제품기술서비스의 대미 수출 역시 전면 금지된다. 제재의 발효는 2일부터이며 제재 기간은 2년이다.
이와 관련래 관보는 북한은 시장경제 시스템을 도입하고 있지 않기 때문에 미국의 제재는 미사일 및 WMD와 관련된 북한 정부의 모든 활동에 적용된다고 밝혔다.
북한의 탄도미사일과 재래식 무기 및 장비의 주요 수출회사로 지목되고 있는 KOMID는 1992년, 1998년, 2000년, 2003년, 2007년 1월, 2007년 8월, 2008년 8월에 이어 8번째 제재대상에 포함됐다.
한편 미 국방부와 국무부는 북한의 대포동 2호 미사일 발사 움직임과 관련해 유엔안전보장이사회의 대북제제결의 1718호를 위반하는 행위 도발적인 행위라고 각각 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020539228</DOCNAME>
<TITLE>현대차 미판매 14% 증가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차의 지난달 미국 시장 판매량이 메이저 자동차 회사 중 유일하게 증가해 세계 자동차업계가 주목하고 있다.
지난달 미국 자동차 시장에서 다른 브랜드의 자동차는 대부분 3040% 판매가 감소했다.
그러나 주요 국가들이 앞 다퉈 자국 자동차 산업 지원책을 쏟아내고 있어 이럴 때 정부 차원의 대응책 마련이 더욱 필요하다는 지적도 나온다.
현대차 미국법인은 지난달 미국 시장에서 2만4512대를 판매해 지난해 1월에 비해 14.3% 판매가 늘었다고 4일 밝혔다. 차종별로는 쏘나타, 싼타페, 엑센트가 지난해 같은 기간 대비 각각 85.5%, 35.2%, 21%가 늘었다. 대형 차종인 제네시스도 지난해 8월 이후 6개월 연속 1000대 이상 판매를 이어갔다. 기아차도 지난달 미국 시장에서 2만2096대를 팔아 작년 1월 대비 3.5% 증가했다. 이로 인해 현대기아차의 미국 시장 점유율은 처음으로 7%를 넘어섰다.
반면 지난달 미국 자동차 시장 전체 판매량은 1982년 8월 이후 처음으로 1000만 대 이하로 떨어졌다. GM은 전년 동기 대비 49% 판매가 감소했고 포드, 도요타, 혼다 등도 각각 2840% 줄었다.
한편 지난해 말 이후 미국 정부가 GM, 포드, 크라이슬러 등에 수백억 달러 규모의 공적자금 지원에 나서면서 최근 세계 주요 국가들도 앞 다퉈 자국 자동차 산업 지원에 나서고 있다.
독일, 이탈리아, 프랑스 정부는 최근 910년이 넘은 중고차를 폐차하고 새 차를 구입하는 소비자에게 보조금을 지급하기로 했다. 중국도 세금 인하, 할부금리 인하, 해외 마케팅 비용 지원 등 다양한 지원책을 내놓고 있다.
김기찬 한국자동차산업학회 회장은 자동차 산업은 고용 등에 미치는 파장이 크기 때문에 각국이 무역 분쟁을 피할 수 있는 명분을 만들어 지원에 나서고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020541438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국가비상국회가 맞지, 어째서 용산국회인가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2009 08:30</DATE>
<TEXT>
2월 임시국회는 작년 말 국회 폭력사태 이후 거듭 미뤄져온 경제 살리기 및 국가정상화를 위한 법안들을 처리해야할 비상한 국회다. 국제통화기금(IMF)은 한국의 올해 경제성장률이 주요 선진 20개국(G20) 중 가장 낮은 -4%가 될 것으로 예상했다. 20, 30대 취업자수는 통계를 낸 이후 처음으로 1000만 명 이하로 떨어졌다. 이런데도 국가비상이 아니라고 생각하는 국회의원이 옆에 있다면 금배지를 빼앗아버리고 싶은 국민이 적지 않을 것이다.
민주당이 그동안 이번 임시국회를 용산국회로 만들겠다고 공언하다 2일 정세균 대표의 기자회견에선 일자리 창출 국회를 만들겠다고 한 것도 더는 민심을 외면하기 어려웠기 때문일 것이다. 그런데도 원혜영 원내대표는 어제 국회 연설에서 용산 사건을 폭력 살인 진압으로 규정하고 민간파시즘의 그림자 같은 극한용어를 써가며 이번 국회를 용산국회로 몰아갈 것임을 예고했다.
민주당은 1일 서울에서 좌파 단체들과 연대집회를 가진데 이어 3일에는 충북에서 용산 사태 규탄 및 악법저지대회를 열었다. 7일 부산 울산 경남, 8일 대구 경북, 12일 경기 인천 등지에서 장외집회를 이어갈 예정이다. 정 대표는 이러면서도 일자리 창출 국회를 만들겠다고 국민 귀를 간지럽게 하는가.
민주당은 방송 통신 융합이라는 세계적 흐름에 대처하기 위한 미디어 관련 법안도 상정조차 못하게 하고, 고용기간 연장이 이뤄지지 않을 경우 7월1일부터 비정규직의 실직대란이 뻔한데도 이를 가로막고 있다. 자신들이 17대 국회 때 비슷한 내용으로 발의했던 마스크 처벌법안도 하루아침에 악법으로 둔갑시켰다.
정 대표는 일자리 창출을 강조한지 이틀 만에 정권이 잘못된 정책을 밀어붙이면 한 손에 쟁기를, 다른 손에 총을 들고 싸울 것이라고 했다. 자기들 뜻대로 안되면 언제든 쇠망치와 전기톱을 들고 의사당을 폭력의 전당으로 만들 수 있다는 협박처럼 들린다. 원 원내대표는 이 정권이 헌법을 무시하고 있다고 주장했지만 대의민주주의를 짓밟고 헌법정신을 부정하는 쪽은 민주당이다.
초당적 협조가 절실한 국가적 위기 속에서 민주당이 펴고 있는 상투적 대여 공세에 얼마나 많은 국민이 호응하고 있는가. 여전히 낮은 지지율에 답이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020416838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신문악법과 미디어법</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2009 08:54</DATE>
<TEXT>
노무현 정권이 만든 대표적인 악법인 신문 등의 자유와 기능보장에 관한 법률(신문법)은 2005년 1월1일 새벽 국회를 통과했다. 노 정권이 막무가내로 밀어붙였던 국가보안법 사립학교법 과거사법 등 4대 법안 가운데 가장 먼저 통과된 법이었다.
한나라당은 표결에 적극적으로 반대하지 않았다. 4대 법안 가운데 과거사법 처리를 뒤로 미루는 대신 신문법을 먼저 표결 처리하자는데 합의해 주었다. 1년 반 뒤 헌법재판소로부터 일부 위헌 결정을 받은 신문악법은 이처럼 한나라당의 협조로 탄생했다. 일부 의원들은 찬성표를 던지기도 했다. 고진화 김명주 김충환 박계동 박세환 박형준 이성권 이재웅 정종복 의원 9명이 그들이다. 위헌 결정이 내려진지 3년이 가까워 오는데도 개정 작업은 이뤄지지 않고 있다. 신문법 입법을 주도한 열린우리당의 후신인 민주당은 물론이고 한나라당도 먼 산 불 보듯 하고 있다.
이번에는 신문과 방송의 겸영을 허용하는 문제를 놓고 여야가 대립 중이다. 2월 임시국회에서도 이 내용을 담은 미디어 관련 법안 처리가 최대 쟁점이 될 전망이다. 미디어법 관철을 공언해온 한나라당 내부에서도 분열음이 들린다. 박근혜 전 대표는 그제 청와대 오찬에서 쟁점 법안에 대한 정부 야당 국민 간에 괴리가 크다며 신속한 처리에 부정적인 의사를 내비쳤다. 그가 말하는 쟁점 법안에는 미디어법안도 들어 있다. 미디어법안에 반대해온 MBC 같은 매체들은 우군이라도 얻은 듯 반기고 있다. 그의 발언은 한나라당 내 친박 진영에도 영향을 줄 게 분명해 미디어법안이 제대로 통과될 수 있을지 회의적인 관측이 나오고 있다.
박 의원은 신문법 처리 때 한나라당 대표였다. 당 대표로서 위헌 법률의 탄생을 방조한 책임이 있다. 박 전 대표가 지금 미디어법안에 대해 계속 부정적인 태도를 보인다면 이번에도 민주당을 도와주는 셈이 된다. 민주당은 지난 정권에서 획득한 방송 유착 기득권을 고수하려 한다. 미디어법안에는 신문법의 위헌 요소를 바로 잡는 내용도 포함돼 있다. 구시대적이고 폐쇄적인 지상파 TV의 문어발식 독과점을 깨자는 법안이다. 박 전 대표의 대승적 판단이 필요하다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020417048</DOCNAME>
<TITLE>강호순, 보험금 지키려 방화 부인?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2009 08:54</DATE>
<TEXT>
연쇄살인 피의자 강호순(39) 씨는 검찰에 송치되면서도 화제를 남겼다.
경기지방경찰청 수사본부 박학근 본부장은 3일 브리핑에서 강 씨가 내가 저지른 범행을 책으로 출판해 아이들이 인세라도 받도록 하고 싶다고 진술했다고 소개했다.
박 본부장은 강 씨가 모든 범죄 사실을 자백한 뒤 두 아들에 대한 걱정을 하던 중 이같이 말했다며 여러 가지 해석이 가능하지만 자식에 대한 애정의 표현이 아닐까 싶다고 말했다.
경찰은 강 씨가 지금까지 수령한 7억 원대의 보험금이 환수될 수 있다는 점을 우려한 것 같다고 밝혔다.
강 씨는 첫 번째 부인과의 사이에 낳은 14, 16세 된 아들을 두고 있는데 1998년 이혼한 뒤부터 자신이 키워 왔다.
경찰은 강 씨가 유독 2005년 10월 장모와 네 번째 부인이 숨진 화재 사건과의 연관성을 강하게 부인하는 것도 아이들의 생계 걱정과 관련이 있다고 보고 있다.
강 씨는 네 번째 부인 명의로 가입되어 있던 보험 상품 4개를 통해 4억8000만 원을 받았다.
그러나 강 씨가 그동안 보험금을 허위로 타낸 의혹이 제기되고 보험사의 재조사 및 피해자 유족들의 손해배상 청구소송이 예상됨에 따라 강 씨의 재산 대부분이 사라질 위기에 처했다.
수사본부 관계자는 정황상 2005년 화재는 보험금을 노린 방화로 보이지만 강 씨는 다른 범행과 달리 극구 부인하고 있다며 보험금을 환수당할 경우 두 아들의 생계가 걱정되기 때문인 것 같다고 전했다.
이 관계자는 7명의 여성을 연쇄 살해한 피의자이지만, 사실상 고아가 된 자녀들을 걱정하는 마음에 책을 써서라도 아이들의 생계를 돕고 싶어 하는 것 같다고 말했다.
강 씨는 이날 검찰에 송치되기 전 아이들에게 할 말이 없느냐는 기자들의 질문에 예라고 말하기도 했다.
동국대 경찰행정학과 이윤호 교수는 자신 때문에 자녀들이 고통 받는 것에 대한 보상심리로 아이들에게 더 애착을 느끼는 것 같다며 책을 쓰겠다는 것이 자녀를 위한 것일 수 있지만 나는 다른 범죄자들과 다르다는 자기우월감일 수도 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020417078</DOCNAME>
<TITLE>내성적이고 말수 적어 소 훔치는 등 사고뭉치</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2009 08:54</DATE>
<TEXT>
연쇄살인사건 피의자 강호순 씨의 막내동생 강모(35) 씨는 형은 성격이 내성적이고 말수가 적었다며 가족들은 (범행에 대해) 아무런 낌새를 채지 못했다고 털어놨다.
회사원인 동생 강 씨는 3일 본보와의 통화에서 형은 어릴 때부터 사고를 많이 쳤다며 군대에서 휴가 나왔다가 소 도둑질한 뒤에는 고향에서 가족들 전체가 손가락질 당하게 돼 가족들이 고생을 많이 했다고 말했다.
또 동생은 엄한 형이어서 방 청소를 잘 안 하거나 공부를 소홀히 하면 엄청 때리거나 혼냈다고 덧붙였다.
형과 네 번째 부인에 대해 강 씨는 사랑했던 형수가 죽은 뒤 형은 정말 많이 힘들어했다며 이번 사건을 처음 접했을 때도 형수가 죽은 충격으로 그렇게 된 게 아닌가 생각했다고 말했다.
그는 지난해 11월 할머니 제사 때 형을 마지막으로 보았지만 대화가 거의 없었다며 형 성격상 별다른 얘기를 하지 않았다고 털어놨다.
이어 강 씨는 한동안 회사를 나가지 못하다가 어제부터 출근했다며 동생으로서 죄인이다. 진심으로 유족들께 사과드린다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020418128</DOCNAME>
<TITLE>한국 올 성장률 4% G20중 최악 내년 4.2%로 반등 가장빨리 회</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2009 08:54</DATE>
<TEXT>
국제통화기금(IMF)이 올해 한국의 경제성장률을 주요 20개국(G20) 가운데 가장 낮은 4.0%로 전망했다. 그러나 IMF는 한국 경제가 올해 하반기 중 회복세를 보여 내년에는 4.2% 성장하며 세계에서 가장 빠른 속도로 회복할 것으로 내다봤다.
IMF는 2일(현지 시간) 미국 워싱턴에서 국가별 경제전망을 발표하면서 한국의 2009년 성장률 전망치를 지난해 11월 전망치(2.0%)보다 6.0%포인트 낮은 4.0%로 조정했다.
분기별로는 1분기(13월)에 작년 동기대비 5.1%, 2분기(46월) 5.9%, 3분기(79월) 5.7% 등으로 마이너스 성장을 지속하다가 4분기(1012월)에 0.9% 성장할 것으로 예상했다.
IMF의 한국 성장률 전망치는 G20 국가 가운데 최하위이며, 한국 싱가포르 대만 홍콩 등 아시아 신흥 4개국 평균(3.9%)보다도 낮은 것이다.
IMF가 한국의 성장률 전망치를 크게 낮춘 것은 세계 경제가 2차 세계대전 이후 최저인 0.5% 성장에 그치면서 한국의 수출이 급감하고 내수 위축이 심화될 것으로 판단했기 때문이다.
그러나 IMF는 글로벌 경제가 회복기에 들어서는 내년에는 한국 경제가 올해보다 8.2%포인트 반등해 4.2% 성장할 것으로 전망했다. 이런 반등 폭은 G20 국가 중 최대이며 내년 성장률 전망치도 G20 중 중국(8.0%)과 인도(6.5%)에 이어 세 번째로 높은 수준이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020418158</DOCNAME>
<TITLE>불황의 눈물 1학점 대학6학년</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2009 08:54</DATE>
<TEXT>
졸업에 필요한 학점을 모두 이수하고도 대학을 계속 다니는 신 NG(No Graduation) 족이 크게 늘고 있다. 10여 년 전 외환위기로 고용시장이 얼어붙자 당시 대학가에는 해외연수를 떠나거나 각종 자격증을 따기 위해 휴학하는 관행이 확산되면서 이른바 5년차 대학생이 쏟아졌다. 이제는 글로벌 금융위기에 따른 극심한 경기침체로 6년차 대학생까지 생겨나는 것이다.
동아일보 경제부가 전국의 주요 대학 30여 곳을 조사한 결과 추가학점 신청으로 졸업을 미룰 수 있는 졸업연기제를 운영하는 학교는 연세대 등 10여 곳으로 나타났다.
이 가운데 올해 졸업연기신청자 집계가 끝난 건국대 등 6개 대학의 졸업연기자 수는 1513명으로 지난해 874명에 비해 73% 증가했다. 졸업생 대비 졸업연기자 수의 비율도 지난해의 5.79%에서 올해 10.23%로 두 배 가까이 상승했다.
건국대는 지난해 말과 올해 초 졸업 연기를 신청한 학생 수가 277명으로 지난해의 144명에 비해 89.3% 증가했다. 연세대는 이미 800명을 넘어섰다.
지방대의 상황도 심각하다. 부경대는 신청자가 242명에서 655명으로 2.7배 늘었고, 아주대는 108명에서 151명으로 39.8% 증가했다.
졸업연기제는 휴학을 하거나 필수 과목을 일부러 수강하지 않는 등 편법으로 졸업을 기피하는 NG족이 늘어나자 각 대학이 궁여지책으로 도입한 제도. 이 제도를 이용하면 학생들은 최소 등록금의 6분의 1(50만60만 원)만 내고 재학생 신분을 유지할 수 있다. 1학점짜리 한 과목을 신청하는 학생도 상당수다.
졸업을 미루는 대학생의 증가로 4학년 재적 인원과 26세 이상 대학생 비율이 꾸준히 높아지고 있다. 교육통계연보에 따르면 4학년 학생 비율은 2004년 21.5%에서 매년 상승해 2008년 4월 현재 23.1%를 차지했다. 26세 이상 학생 비율도 2004년 6.1%에서 2008년에는 6.7%로 높아지는 추세다. 대학생 15명 가운데 1명은 사회 진출이 또래보다 현격하게 늦은 올드 보이인 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020395518</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 어디로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
한국 경제가 1970년대 이후 세계사에 유례를 찾기 힘든 고도성장을 할 수 있었던 것은 질 좋고 값싼 한국 상품을 사줄 소비국들이 든든히 버티고 있었기 때문이다. 특히 한국 제품의 주요 소비시장인 선진국 경제의 호황은 한국이 10여 년 전 외환위기를 극복하는 데 자양분 역할을 톡톡히 했다.
최근 10년간 세계 경제는 이른바 글로벌 불균형(global imbalance) 덕택에 호경기를 구가했다. 미국 등 선진국의 적극적인 소비로 아시아 신흥국에 막대한 외화가 쌓이고, 이 돈이 다시 선진국에 투자되는 방식이다.
경제 석학들은 수년 전부터 이런 글로벌 자본주의의 불균형을 공포의 균형이라 부르며 더는 유지되기 어렵다고 경고해 왔다. 미국발 금융위기 여파로 이런 불균형이 깨지면서 선진국 국민들이 소비 여력을 상실하자 그 충격파는 수출에 의존해 경제 규모를 키워온 한국을 덮쳤다.
더욱 문제가 심각한 것은 금융위기가 극복되더라도 미국 등 세계의 과소비 국가들이 당분간 과거와 같은 소비 패턴으로 돌아갈 가능성이 희박하다는 점이다. 한국이 성장 방정식을 바꾸지 않는 한 금융위기 전의 경제성장률을 유지하기 어려운 것은 물론 잠재성장률이 4%대에서 2, 3%대로 내려갈 수 있다는 것이 전문가들의 분석이다.
글로벌 불균형 시대 막 내리나
세계 무역의 불균형 상태는 2000년대 초반 절정에 달했다.
미국인들은 빚을 내 가면서 분에 넘치는 소비를 했고, 대미 수출로 돈을 번 아시아 국가에는 막대한 무역흑자로 외화가 쌓여 갔다. 그 결과 미국의 경상수지 적자는 눈덩이처럼 불어나 1998년 2150억 달러에서 2006년에는 7881억 달러까지 증가했다.
삼성경제연구소 박현수 수석연구원은 2006년까지 세계 경기가 호조를 보인 것은 이 같은 불균형에 의존한 것이라며 부동산 버블 기간 미국의 소비가 매우 활발했고 한국 등 아시아 국가의 수출이 늘어나면서 경기를 이끈 힘이 됐다고 분석했다.
그러나 이런 불안정한 균형은 2007년 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 사태, 즉 부동산 버블을 계기로 무너지기 시작했다. 지난해 9월 본격적으로 터진 금융위기는 미국뿐 아니라 일본 유럽 등 선진국 시장의 소비 패턴을 한순간에 바꿔버렸다.
한마디로 씀씀이를 줄이고, 그 돈으로 저축을 더 하는 것. 지난해 4분기(1012월) 미국의 저축률은 2.9%로 치솟았는데 이는 1년 전 1%도 채 안 됐던 것에 비하면 엄청난 증가 폭이다.
이번 위기를 예상치 못한 아시아 국가들은 호황 국면에서 막대한 설비투자로 생산 능력을 키워 왔다가 사상 초유의 공급과잉 사태에 직면했다. 일본은 도요타자동차, 소니 등 수출기업들이 줄줄이 적자를 내며 어려움을 겪고 있다. 중국의 1월 수출 증가율도 전년 동기 대비 20% 안팎으로 예상되고 있다.
월스트리트저널은 최근 일본은 미국과 유럽에서 수십 년간 수출 의존도를 줄이고 국내 수요를 진작하라는 충고를 받았지만 이를 실천하지 않았다며 일본의 수출 버블이 무너지고 있다고 진단했다.
대외경제정책연구원(KIEP)도 최근 연구보고서에서 글로벌 불균형이 무너지면 최악의 경우 세계 경제는 달러 폭락, 미국 경기 침체, 미국 장기금리 급등, 아시아 경제의 몰락 등의 악순환에 빠질 수 있다고 경고했다.
수출의존 경제가 불러온 고용 없는 성장
지금과 같은 전대미문의 글로벌 경제위기 국면에서는 내수시장이 버팀목이 될 수 있다. 내수 기반 없이 수출로 커 온 한국 경제는 미국 등 선진국의 소비가 줄어들면 직격탄을 맞을 수밖에 없는 구조다. 한국의 대미 수출은 전체 수출의 20%도 채 안 되지만, 중국 등 제3국을 경유한 수출이 많아 연쇄적인 타격을 입게 된다.
1960년대 이후 국가적 차원에서 육성한 수출산업은 한국 경제를 이끌어 온 견인차 역할을 했다. 한국의 수출은 오일쇼크나 외환위기 때 일시적으로 타격을 받긴 했지만 그 후 매번 위기 극복의 원동력이 됐다. 그러나 한국은 세계 경제 호황기에 대외무역의 외형을 키우는 데 급급했을 뿐 미래 환경변화에 적극적으로 대비하지 못한 채 산업구조 재편에 소홀했다는 비판을 받고 있다.
한국의 과도한 수출 의존도는 고용 없는 성장의 요인이 되기도 한다.
한국은행의 산업연관표에 따르면 수출액 10억 원당 취업자 유발 효과는 1995년 26.2명에서 2000년 16.6명, 이어 2003년에는 12.7명으로 낮아졌다. 과거 노동집약 산업에 집중됐던 수출이 기술집약적 산업으로 이동하면서 고용 창출 효과가 눈에 띄게 낮아졌기 때문. 내수경제의 활력 없이 수출만 늘려서는 일자리 부족 현상을 해결하기 어렵다는 뜻이다.
산업연구원 주력산업실 송병준 선임연구원은 산업구조에서 수출 의존도가 높다는 것은 외풍에 취약할 수밖에 없다는 의미라며 교육 보건 의료 엔터테인먼트 등 각종 서비스업을 육성해 지나치게 수출 의존적인 산업구조를 점차 바꿔 나가야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020396538</DOCNAME>
<TITLE>화재때 강호순 탈출한 방범창만 허술 안에 가족 있는데 구조요청 미적미적</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2009 03:59</DATE>
<TEXT>
연쇄살인 피의자 강호순(39) 씨의 네 번째 부인과 장모가 2005년 10월 30일 화재로 숨진 사건과 관련해 강 씨의 전 처남 장모(29) 씨는 심증은 확실한데 물증이 없을 뿐이라며 강 씨에 대한 의심을 거두지 못했다.
장 씨는 2일 동아일보와의 통화에서 당시 집에 불이 났을 때 동네 사람이 아들과 함께 탈출한 강 씨에게 옆에 사람 있어요?라고 물었는데도 강 씨는 기침만 하고 아무 얘기도 안 했다며 강 씨가 범행을 저질렀을 것이라는 강한 의혹을 제기했다.
당시 경기 안산시 상록구 본오동의 한 다세대주택 반지하 강 씨 장모 집에서 화재가 발생해 강 씨의 전 부인과 장모가 연기에 질식해 숨졌고 옆방에 있던 강 씨와 아들(당시 12세)은 방범창을 뜯고 탈출해 목숨을 건졌다.
소방당국은 이 화재가 거실에 피워 놓은 모기향이 밥상에 옮아붙으면서 발생한 것으로 추정했다.
장 씨는 구급차가 온 뒤 시간이 한참 지나서야 강 씨는 안에 사람이 있다며 현관으로 와서 울고 그랬다며 정황상 도저히 이해가 안 된다고 말했다.
그는 또 강 씨가 잠을 잤던 작은방의 방범창만 유독 허술한 상태였던 것도 의심했다.
그는 안방 방범창은 (튼튼한 상태로) 잘 돼 있고, 강 씨가 자던 작은방의 방범창은 볼트가 두 개 정도 빠진 상태였다고 지적했다. 강 씨가 화재가 일어나기 전 탈출을 위해 미리 준비했을 가능성이 있다는 것.
장 씨는 사고 후 강 씨의 진술이 평소 가족들의 생활 습관과 달랐던 점도 의심했다.
장 씨는 어머니(강 씨의 장모)는 항상 방문을 열고 자는데 강 씨가 진술하기를 안방 방문을 열었을 때 연기가 자욱해서 문 닫고 상황이 급해서 일단 탈출했다고 말했다며 의혹을 제기했다.
그는 또 누나가 창틀까지 기어가 엎드려 숨졌는데 그런 정신이었으면 비명이라도 질렀을 텐데 강 씨가 그때 가만히 있었던 것도 의심스럽다고 말했다.
장 씨는 강 씨 부부의 결혼생활에 대해서도 털어놨다. 그는 자신의 누나가 강 씨와 결혼하는 것에 대해 집안의 반대가 심했고, 강 씨에게 구타를 당하는 등 결혼생활이 그리 순탄치 않았다고 전했다.
그는 강 씨에게 애가 둘이 있다는 것을 알고 어머니가 울면서 반대했는데 결국 같이 살게 됐다면서 그래서인지 힘든 얘기를 가족들에겐 하지 않았고 친구들한테만 털어놓았다고 말했다.
장 씨는 죽은 누나의 뜻이라며 엄마 산소 근처에 묘목을 심을 때 누나 짐을 양말 하나까지 트럭에 가득 싣고 와 태워버렸다며 장례식 때도 그런 일이 있었는데 우리를 무시하는 것 같아 아주 괘씸했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020397808</DOCNAME>
<TITLE>위기대책 봇물 와 닿는 게 없다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2009 04:31</DATE>
<TEXT>
대구에서 A섬유회사를 경영하는 이모(50) 사장은 지난달 중순 신용보증기금에 보증을 신청했다가 낭패를 봤다.
신용보증기금의 보증한도가 늘어났다는 소식을 듣고 창구로 달려갔지만 대출담당 직원은 회사 신용등급이 낮아서 보증을 설 수 없다. 차입금도 너무 많아 불안하다며 보증을 거부했다.
시중은행이 중소기업 대출을 꺼리자 정부는 지난해 12월 중순 국책기관 보증을 통해 중소기업의 자금 지원을 늘리겠다고 발표했다. 이를 위해 국회는 2009년 예산안 심의 때 신보에 9000억 원을 신규 출자하는 정부안을 수용했다.
이 사장은 중소기업에 돈을 푼다는 정부 말을 믿을 수 없다면서 이렇게 할 거면 국책 금융회사에 투입할 돈을 자금 사정이 열악한 기업들에 그냥 나눠 달라며 분통을 터뜨렸다.
정부가 경제 위기를 극복하기 위해 지난해부터 민생 관련 정책을 잇달아 쏟아내고 있다. 하지만 현장에선 그 같은 정책이 피부에 와 닿지 않는다는 반응이 많다. 정부 대책이 국민과 기업이 느낄 만큼 실효성을 내지 못하고 있다는 얘기다.
2일 국회 기획재정위원회 소속 나성린(한나라당) 의원이 집계한 이명박 정부 출범 후 각종 정책 발표 현황에 따르면 지금까지 금융 부문(한국은행 정책 포함) 39건, 중소기업 21건, 부동산 10건, 복지 3건 등 굵직한 내용을 담고 있는 대책만 73건이 발표됐다.
그런데도 국민이 보기에 정책 효과가 제대로 나타나지 않는 것은 정책이 시장과 동떨어져 있거나 서민복지 대책 등의 집행 기관이 분산돼 있기 때문이다. 정부의 홍보 또한 미흡한 측면이 있다.
여기다 정책의 발표시점과 적용시점, 효과가 구체화되는 시점 간에 큰 차이가 나는 것도 정책 효과가 떨어지는 요인으로 꼽힌다.
통화옵션상품인 키코(KIKO)에 가입해 200억 원가량 손실을 입은 B회사의 한 사장은 정부가 10월 키코 피해 기업을 지원한다고 했지만 실제 회사가 받는 돈은 10억 원 정도라며 은행을 상대로 한 키코 무효 소송에 참여하고 있는데 은행에서 되레 이를 문제 삼아 대출을 안 해주고 있다고 하소연했다.
정부는 올해부터 기초노령연금 지급 대상을 늘리면서 별도로 주던 노인승차권 혜택을 연금에 통합시켰다. 하지만 교통비가 연금에 포함돼 지급되고 있다는 사실이 제대로 홍보되지 않아 노인들은 공짜 시내버스조차 없어졌다고 불만을 토로한다.
한나라당의 한 중진 의원은 재정을 얼마 투입하는 게 중요한 게 아니라 그 돈이 어디에 어떻게 쓰이고 있는지 점검하는 게 더욱 중요하다고 지적했다.
그러나 청와대 고위 관계자는 지난달 재정투자 집행 규모가 목표액을 10%포인트 초과하는 등 경제위기 극복을 위한 속도전이 성과를 보이고 있다고 자평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020398898</DOCNAME>
<TITLE>이라크 지방선거 집권세력 압승 예상</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2009 08:39</DATE>
<TEXT>
131 이라크 지방선거에서 누리 알말리키 총리가 이끄는 법치국가연합의 압승이 예상되고 있다.
법치국가연합은 선거가 치러진 14개 주 가운데 시아파 밀집 지역을 중심으로 9개 주, 그리고 바그다드에선 동부 지역을 석권한 것으로 보인다고 로이터통신이 2일 보도했다.
뉴욕타임스도 현 집권세력이 대부분의 지역에서 지지를 받았다면서 앞으로 알말리키 총리의 정치적 입지가 강화될 것이라고 내다봤다.
1년 전만 해도 시아파 무장 세력이 남부 바스라 지역을 사실상 지배하고, 수도 바그다드 내 그린존이 로켓탄 공격을 받는 등 치안부재 상태가 계속돼 알말리키 총리는 약체라는 비판을 받았다.
이번 선거에선 세속주의 정당들의 약진도 두드러질 것으로 전망된다.
선거 관계자들은 세속주의를 내건 정당들이 예상을 뛰어넘는 높은 지지를 받은 반면 종교성을 내세운 정당들은 기존 의석을 상실할 것으로 예측하고 있다.
뉴욕타임스는 이와 관련해 많은 이라크인이 종교주의 정당에 식상해 있기 때문이라고 분석했다. 이 정당들은 종교적 정체성에 집착한 나머지 유권자들이 정작 필요로 하는 각종 행정서비스 제공에 소홀한 것으로 국민들이 인식하고 있다는 것.
카심 다우드 국회의원은 이라크 국민들이 실제 자신에게 돌아오는 혜택에 관심이 많으며, 현 상황이 만족스럽지 않으면 선거라는 민주적인 수단인 투표로 정치판을 바꿀 수 있다는 사실을 보여주고 있다고 평가했다.
하지만 당초 60%로 예상됐던 투표율은 51%에 그쳤다. 이라크 선관위에 따르면 총 유권자 1500만 명 중 750만 명이 투표에 참여했다. 이는 2005년 1월 지방선거 때 투표율 56%를 밑도는 수준으로 2003년 전쟁 발발 이후 최저 수준이다.
여기에는 선거관리에도 원인이 있다는 지적이 나온다. 통행금지로 투표를 하고 싶어도 투표하지 못한 사례가 빈발했으며 투표소에서도 선거인 명부에 이름이 없어 한 표를 행사하지 못한 경우도 많았던 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020399428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 민주당이 경제를 살려?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2009 05:30</DATE>
<TEXT>
정세균 민주당 대표는 한때 경제와 기업을 이해하는 정치인이라는 평을 들었다. 그는 쌍용그룹에 17년간 몸담아 실물경제에 밝다. 경제 분야 국회 상임위원회에서 많이 활동했고 산업자원부 장관도 지냈다. 운동권식 투쟁과 정치공학에는 능숙했지만 국정 운영은 낙제점이었던 노무현 정권 사람들 중 드물게 합리적이란 인상도 줬다.
정 대표가 어제 신년 기자회견에서 2월 국회를 MB악법 국회로 만들지 말고 일자리창출 국회로 만들자면서 쟁점법안 처리를 포기하고 경제 살리기에 전념하자고 제안했다. 그러면서도 용산 참사를 국가권력에 의한 폭력으로 단정하는 등 정치공세는 조금도 늦추지 않았다. 아무리 야당이라지만 정말 해도 너무한다. 경제를 그렇게 걱정한 사람이 폭력 국회와 장외 투쟁으로 나라를 이 꼴로 만들었나. 아는 사람이 더 무섭다는 말이 틀리지 않는다.
세계가 무너져 내릴 것 같은 글로벌 위기 속에서 민주당이 민생과 경제에 관심이라도 보였는가. 경제계가 산업 경쟁력 강화와 일자리 창출에 도움이 된다고 호소하는 미디어관련 법안이나 출자총액제한제도 폐지 법안, 금산분리 완화 법안을 재벌 법안 MB악법으로 낙인찍어 반기업 정서를 부채질하지 않았는가. 해머와 전기톱까지 동원한 국회 폭력으로 나라 망신을 시키고 대외 신인도에 나쁜 영향을 미친 게 누구인가. 명색이 공당이 걸핏하면 국회를 팽개치고 거리로 뛰쳐나가 한 줌도 안되는 친북 좌파 세력들과 어울리기밖에 더 했나.
민주당이 정말로 경제를 걱정한다면 방법은 있다. 전직 대통령 등 역대 정권 실력자들이 이런저런 명목으로 거둬들인 돈 가운데 정치자금으로 쓰지 않고 국내외에 개인적으로 빼돌린 재산을 조사하는 권력형 부정축재 진상규명 특별위원회를 만들면 된다. 베일 속에 가려진 그런 검은 돈을 국고에 환수해 서민 지원에 쓴다면 경제 살리는데 조금이나마 도움이 되지 않겠는가. 서민, 경제, 민생을 입에 달고 살면서 뒤로는 제 배불리기에 여념이 없었던 정치인들이 있었다면 그들의 맨얼굴을 드러내게 하는데도 도움이 될 터이니 일석이조라 하겠다
. 권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020282238</DOCNAME>
<TITLE>미주류사회 코리안 여풍 매섭다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2009 09:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090202/photo/2009020282238.jpg" vspace="10"/>  우리는 미국 속으로 들어가야 합니다(Lets be part of it). 그러려면 미국을 끌어가는 경영진의 일원이 되어야 합니다.
2002년 8월 미국 펜실베이니아 주 블루벨 시 한 심포지엄. 미모의 33세 한국계 여성이 열심히 공부하라. (졸업 후엔) 워싱턴으로 오라며 한인 2세 후배들에게 연방정부에 진출할 것을 격려하고 있었다. 당시 연방정부 노근리 사건 특별조사단 자문관을 거쳐 양형위원회 부위원장으로 일하던 그레이스 정 베커 씨. 5년 뒤 법무부 민권담당 차관보가 돼 현재 미국 내 인권 보호 업무를 총지휘하고 있다.
한국계 여성들이 미국 주류사회에 우뚝 서고 있다. 200만 교민 시대에 부와 명예를 얻은 사람, 전문직 종사자도 숱하게 배출됐지만 대부분 한국, 한국인과 연관된 일을 했던 게 현실이었다. 하지만 최근에는 정부, 대학 등 미국사회 핵심에 도전하는 2세들이 많다. 그중에서도 30대 여성들이 눈부시다.
하버드대 법대 석지영(35) 교수는 예일대를 거쳐 옥스퍼드대에서 영문학 박사를 받은 뒤 전공을 법학으로 바꿨다. 2003년 하버드대 법대 졸업 후 연방대법원 판사실 서기와 뉴욕 검사실을 거쳐 모교의 최초 한국계 교수가 됐다. 최근 법대 학생들이 뽑은 최고 교수 2위에 뽑히기도 했다.
이들은 1960, 70년대 이민가정 출신으로 엘리트 교육과정을 거쳤으며, 돈보다는 사회적 성취와 일의 보람을 중시하는 커리어를 밟아 왔다는 게 공통점이다.
공교육 개혁의 상징으로 부각된 미셸 리(39이양희) 워싱턴 교육감도 코넬대, 하버드대 케네디스쿨을 졸업한 뒤 대도시 빈민가 공교육을 살리는 활동에 뛰어들었다.
오바마 정권인수팀에서 백악관 경제자문위원회 리더를 지낸 오드리 최(41최경옥) 씨는 월스트리트 저널 독일 특파원을 거쳐 1996년 백악관 펠로프로그램에 지원했다. 이어 부통령실 자문관, 백악관 경제자문위원실 참모실장, 상공부 전략정책 국장 등 화려한 경력을 쌓은 뒤 하버드대 경영대학원에 진학했다.
오바마 백악관에도 여러 한국계 여성이 일하고 있다. 민주당 전국위원회 아시아태평양계 담당 부국장으로 대선 때 아태계 유권자 조직에 앞장섰던 베치 김 변호사는 백악관의 국방부 연락담당관으로 일하고 있다. 법무부 소속 변호사인 헬렌 홍(31) 씨는 최근 백악관 법률고문실로 자리를 옮겼다. 국가안보회의(NSC) 한국일본 담당보좌관 바로 아래 직급에는 수 테리(37김수미) 씨가 일하고 있다. 테리 씨는 조지 W 부시 행정부 때부터 일해 온 1.5세다.
이들은 다들 한국인으로서의 뿌리를 강조하고 있다. 베커 차관보는 최근 워싱턴 한미경제연구소(KEI) 주최 세미나에서 끈끈한 가족간의 유대, 공동체적 지원, 엄격한 근로윤리 같은 한국적 가치가 없었다면 이 자리에 서지 못했을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020282988</DOCNAME>
<TITLE>판데르사르, 불혹의 유혹</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2009 09:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090202/photo/2009020282988.jpg" vspace="10"/>  우리 나이로 치면 불혹. 지난해에는 13년간 몸담았던 대표팀에서 물러났다. 올 시즌에는 은퇴를 고려했다. 결국 한 시즌만 더 뛰기로 했다. 그리고 이제 실력으로 잉글랜드를 넘어 세계 축구 역사의 새 장을 열고 있다.
잉글랜드 프리미어리그 맨체스터 유나이티드(이하 맨유)의 에드윈 판데르사르(39네덜란드). 그는 1992년 21세의 나이에 AFC 아약스(네덜란드)에서 데뷔했다.
그 뒤 이탈리아인이 아닌 선수로는 처음으로 이탈리아 명문 유벤투스의 골키퍼가 됐다. 그리고 풀럼(잉글랜드)을 거쳐 2005년 맨유에 입단했다.
A매치 130경기를 뛴 그는 불혹의 나이에 잉글랜드 최고의 골키퍼로 올라섰다. 그리고 세계 최고의 자리를 눈앞에 뒀다.
그는 1일 영국 올드 트래퍼드에서 열린 에버턴(1-0승)과의 경기를 무실점으로 막아 자신의 무실점 기록을 1122분으로 늘렸다. 지난해 11월 8일 아스널전에서 실점한 뒤 1122분 동안 맨유의 골문을 지켰다.
프리미어리그와 하부 리그를 모두 포함해 잉글랜드 프로축구 역대 무실점 최장시간 기록은 197879시즌 스티브 데스(레딩)가 세운 1103분. 판데르사르는 30년 만에 깨지지 않을 것만 같았던 벽을 넘어섰다. 앞으로 두 경기만 더 풀타임을 뛰며 무실점 행진을 하면 그는 세계 신기록을 세우게 된다.
현재 세계 신기록은 199091시즌 스페인 프리메라리가 아틀레티코 마드리드의 아벨 레지노가 세운 1275분이다.
그는 세계 신기록을 앞두고도 기록보다 팀이 이겼다는 것이 더 중요하다. 내가 한 일은 동료 수비수들이 경기 내내 집중력을 유지하도록 도와준 것밖에 없다며 겸손해했다.
그의 활약에 힘입어 맨유는 지난해 11월 16일 스토크시티전(5-0승)을 시작으로 12경기 연속 무실점 행진을 이어갔다. 16승 5무 2패(승점 53점)로 리그 선두도 굳건히 했다.
이와 함께 맨유는 1999년 이후 10년 만의 트레블(정규리그, 챔피언스리그, FA컵 3관왕)과 정규리그 3연패도 노릴 수 있게 됐다. 맨유는 FA컵과 챔피언스리그 16강에 올라 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020283538</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 2012년 10배 빨라진다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2009 09:54</DATE>
<TEXT>
2012년까지 인터넷의 속도가 지금보다 10배 빨라진다.
또 고화질(HD)TV보다 최대 16배 선명한 초고화질(UDUltra High Definition)TV와 걸어 다니면서 볼 수 있는 이동형 인터넷TV(IPTV)도 등장할 것으로 전망된다. B3면에 관련기사
방송통신위원회는 지난달 30일 전체 회의에서 세계 최고 수준의 정보 고속도로인 초광대역 융합망(UBcNUltra Broadband convergence Network) 구축을 뼈대로 하는 방송통신망 중장기 발전 계획을 의결했다고 1일 밝혔다.
UBcN은 대용량 고품질의 융합 서비스를 제공하기 위한 것으로 이를 구축하기 위해 2013년까지 정부 예산 1조3000억 원 등 총 34조1000억 원이 투입된다. 나머지 재원은 방송통신업계 등이 담당할 것으로 보인다.
UBcN이 구축되면 가정에서는 TV를 통해 방송뿐 아니라 교육, 의료, 전자상거래 등의 분야에서 다양한 양방향 서비스를 이용할 수 있다.
또 바깥에서도 통합 단말기를 통해 언제 어디서나 인터넷과 전화, 모바일 IPTV가 결합된 다중융합 서비스를 제공받는다.
인터넷의 속도도 빨라져 현재 초당 100Mb(메가비트)급인 초고속 인터넷보다 10배 빠른 초당 1Gb(기가비트)급 상품이 등장할 으로 예상.
무선인터넷도 초당 1Mb인 3세대(3G) 서비스 가입자를 2012년까지 4000만 명으로 늘리고, 2013년에는 현재보다 10배 빠른 초당 10Mb급 서비스를 시작할 계획이다.
또 현재의 유선전화망과 이동전화망을 단계적으로 인터넷 프로토콜(IP) 기반으로 바꿔 나가기로 했다. 전화망이 IP 기반으로 바뀌면 기존 전화는 모두 인터넷전화(VoIP)로 대체된다.
방송 분야에선 2010년까지 IPTV뿐만 아니라 지상파 방송도 프로그램을 보면서 전자상거래를 할 수 있도록 양방향 인프라를 구축하기로 했다.
현재 87% 수준인 지상파 TV의 디지털방송 커버리지(도달률)를 2012년까지 96% 수준으로 올리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020283648</DOCNAME>
<TITLE>반쪽국민 벗어난다 환영 동포사회 분열될라 우려</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2009 09:54</DATE>
<TEXT>
한국 정치 성숙해지는 기회가 될 것
미국 조지워싱턴대 박윤식 교수는 이민 온 뒤에도 한국 국적을 포기하지 않은 1세대 교포들은 조국에 대한 애착과 관심이 크기 때문에 대체로 환영하는 분위기라며 한국 정치 지도자들도 교포들의 정치 성향에 관심을 갖게 될 것이므로 글로벌 지도자가 성장할 수 있는 계기도 될 것이라고 말했다.
한종우 시러큐스대 정치학과 교수도 1985년 유학 와서 한 번도 투표를 못했는데 국민으로서의 기본 권리를 되돌려받은 느낌이라고 말했다.
한국 국적의 재일동포 김한일(45) 아사히신문 기자는 일본에서도 참정권이 없는 나 같은 재일교포로서는 난생 처음 선거권을 갖게 되어 드디어 성인이 된 기분이라며 2세, 3세 재일동포들이 한국에 대한 소속감을 갖는 계기도 될 듯하다고 말했다.
소중한 한 표를 행사할 수 있게 돼 오랜 숙원을 풀었다는 의견도 많았다. 정효권 재중국한국인회 회장은 재중국 한국인은 주민세 등 세금은 꼬박꼬박 내고도 선거권은 없는 반쪽 국민이었다며 2007년 말 17대 대통령선거 당시 무려 4만5만 명이 1인당 40만50만 원의 항공료를 부담하며 귀국투표를 할 정도로 국내 정치에 관심이 많은 우리로서는 숙원사업이 해결됐다고 말했다.
프랑스 리옹3대 이진명 교수도 프랑스 국적을 취득하지 않고 사는 사람들은 10년 장기 체류증을 받고 10년마다 자동 갱신하는데 프랑스 국적이 없어 투표권은 인정되지 않는다며 프랑스에서도 한국에서도 투표권을 행사하지 못하는 교포들이 많은데 이번 조치로 국민으로서의 권리를 행사할 수 있게 됐다고 반겼다.
한국 정치를 성숙시키는 기회로 삼아야겠다는 반응도 있다.
지호천 러시아 모스크바 한인회장은 지난해 말 한국의 국회의사당 난동 사태를 보면서 주변 러시아인들이 모스크바 한인들에게 한국 정치가 왜 저 모양이냐고 물어대 무력감에 빠진 적이 있다며 이번 기회에 한 표를 행사할 수 있게 되어 그런 식의 우물 안 개구리 행동이 세계화 시대에 얼마나 한심한 일인지 보여주고 싶다고 말했다.
교포사회 분열 우려
갈등의 정치문화가 해외동포들에게까지 유입돼 한인 사회가 분열되는 것은 아닌지 우려하는 목소리가 벌써부터 나온다. 한인회장 하나 뽑는데도 각종 잡음이 있는데 대통령 국회의원 선거 바람까지 불 경우 지역감정까지 고개를 드는 것 아니냐는 걱정들이다.
특히 미국 교민들 중 많은 사람이 교민 사이에 국내 정치 바람으로 분열과 역풍이 심할 것이다. 곧 뉴욕 로스앤젤레스 등 대도시엔 국내 정당 지부가 생길 것이고 지역별, 이념별로 교민들이 나뉠 것이라면서 지금도 감투 욕심 때문에 반목이 심한데 더 심해질 것이다. 투표 공정성 감시도 큰 문제라고 우려했다.
로스앤젤레스에 살고 있는 한 교민은 교민 수가 얼마 안 된다 하더라도 박빙 선거전이 펼쳐지면 교민들이 캐스팅보트를 쥘 수 있다며 그러나 오래 체류한 사람들은 한국의 현실을 거의 모르고 인터넷으로 접하는 피상적 정보가 전부이기 때문에 과연 그들의 정치 참여가 의미가 있을지 의문이라고도 했다.
석상준 한중문화협회 베이징지회장 겸 재중국한국인회 베이징회장도 지지 후보에 따라 동포들이 서로 반목하거나 분열될 수 있다며 우려했다.
세금을 내지 않는 사람들에게까지 투표권을 주어야 하느냐는 의문도 제기됐다. 김동석 미 뉴욕뉴저지 한인유권자센터 소장은 한인들은 그렇지 않아도 다른 아시아 민족에 비해 영어 구사력은 물론 미국에 대한 이해가 떨어지고 성향도 본국(한국) 지향적이다. 영주권을 가진 동포들은 미국에서 뿌리를 내리고 살아가야 할 사람들인데 갈라지는 것은 바람직하지 않다며 생업에 매진하고, 궁극적으로 미국 정치 참여를 통해 권익을 높여야 할 교민들이 한국 정치에 쏠리면서 분열을 가져올 수 있으며 한국에 세금도 안 내고 투표하는 것은 난센스라고 꼬집었다.
해결해야 할 과제
지역별로 특수한 사정도 있다. 일본에 살고 있는 서원철(57) 대한민국민단 국제국장은 재일동포들의 참정권 요구에 거부감을 표해온 일본 우파들이 그동안 민단이 최우선 과제로 삼아온 재일동포들의 일본 내 지방참정권 요구에 반대 발언을 높일 가능성이 있다고 말했다. 그는 한국의 정치적 갈등에 교포사회가 휘말려 들어가 혼란에 빠질 가능성도 우려된다고 덧붙였다.
실시가 되면 구체적으로 할 일도 많다. 부정선거 감시 문제와 투표소 설치 문제에 대한 우려가 가장 많았다. 중국의 경우 9개 지역에 한국 정부의 공관이 들어서 있는데 960만 km의 방대한 면적을 가진 중국에 흩어져 살고 있는 70만 한국인이 투표하기에는 투표소가 너무 적다는 지적이다.
김희철 재외동포정책위원회 민간위원 겸 전 재중국한국인회 회장은 각 지역의 재중국한국인회 사무실에서 투표하는 방안이나 우편, 인터넷 투표 등 실질적으로 투표에 참여할 수 있도록 하는 방안에 대한 연구가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009020285088</DOCNAME>
<TITLE>달라도 다함께다문화가 힘이다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2009 09:54</DATE>
<TEXT>
사장님, 태국쌀 있어요?
어쩌지, 다 팔렸는데. 한국쌀은 어때? 싸게 줄게.
1일 오후 1시 경기 안산시 단원구 원곡동 평택농산. 주인 송현호(54) 씨와 한 필리핀 여성의 거래가 한창이다. 잠시 고민하던 이 여성은 결국 값이 싼 중국산 쌀을 골랐다.
잠시 후 가게 앞에 1t 화물차 한 대가 멈춰 섰다. 까무잡잡한 피부의 30대 남자가 운전석에서 내리자 주인 송 씨가 반색을 했다.
어, 라자르 왔네. 얼마나 사려고?
경기 시흥시 정왕동에서 방글라데시 식당을 운영하는 라자르(37) 씨는 이 가게의 단골손님이다.
송 씨가 남편과 함께 쌀가게를 연 것은 1983년. 외국인은 구경도 하기 힘들 때였다. 26년의 세월이 흐른 지금은 손님 10명 중 9명이 외국인이다.
송 씨는 어느 순간 주위를 둘러보니 외국인이 많아졌다며 피부색도 각색인 외국인과 이렇게 한동네에서 북적대며 살게 될 줄은 생각도 못했다고 말했다.
58개국 출신 외국인이 살고 있는 안산시는 한국의 대표적 다문화 도시. 지난해 12월 현재 전체 시민 33만1252명 가운데 8.4%인 2만7713명이 외국인이다. 그래서 이곳은 국경 없는 마을로 불린다.
안산뿐만이 아니다. 우리 생활 속 곳곳에서 외국인과의 어울림은 이제 일상이 됐다. 빠른 속도로 다문화 사회로 진입하고 있는 것이다.
국내에 91일 이상 거주하는 등록 외국인은 85만4007명으로 국민 1000명당 17.2명꼴이다. 1998년 등록 외국인은 14만7914명으로 인구 1000명당 3.1명 수준이었다. 10년 만에 6배나 늘어 이제는 전체 인구의 1.7%를 차지한다. 단기 및 불법 체류자까지 포함하면 외국인은 115만 명 정도로 추정되고 있다.
이 같은 변화는 2003년을 기점으로 외국인 노동자와 결혼 이민자를 중심으로 급격히 진행돼 왔다. 2000년 21만249명이던 외국인 수가 2003년 43만7954명으로 배 이상 늘었다.
앞으로 10년 뒤에는 외국인이 전체 인구의 3.6%, 인구 1000명당 35.8명으로 확대될 것으로 전망된다. 법무부는 2015년에는 외국인 인구가 167만6100여 명, 2020년에는 176만6900여 명이 될 것으로 내다봤다.
추규호 법무부 출입국 외국인정책본부장은 우리 경제가 발전하고 인권이 향상되면서 급격한 다문화 현상이 일어나고 있다며 밀어닥친 변화인 만큼 외국인과의 조화와 공존을 위한 사회적 대비가 시급하다고 진단했다.
그러나 우리의 준비는 부족하다. 뿌리 깊은 혈통주의와 단일민족 정서는 외국인에 대한 편견과 차별로 이어져 각종 부작용을 낳기도 한다. 의료, 교육, 복지 등 일상 속에서 어려움을 겪는 외국인들은 한국 사회에 반감을 갖게 되고 이들의 반한 감정은 국가 이미지와 경쟁력을 떨어뜨리는 요인이 되기 때문이다.
윤인진 고려대 사회학과 교수는 다문화 가정과 그 2세, 외국인을 포용하고 지원하지 않으면 향후 사회적 비용이 엄청날 것이라며 글로벌 시대에 다문화 가정이 늘 수밖에 없는 만큼 이들을 활용하려는 적극적인 시스템을 마련해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123151898</DOCNAME>
<TITLE>묵은 마음 내려놓고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2004 22:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041231/photo/2004123151898.jpg" vspace="10"/>  구례 오산 사성암: 가파른 돌계단 끝 바위 위에 아슬아슬
전남 구례군 문척면 죽마리 오산(513m) 정상에 위치한 사성암. 그곳에 올라서면 산자락을 휘감으며 구불구불 흐르는 섬진강 줄기와 구례읍의 넓은 벌판, 멀리 무등산으로 이어지는 능선과 지리산 연봉이 그림처럼 펼쳐진다.
백제 성왕 22년(544년)에 연기 조사가 건립했다는 이 암자의 원래 이름은 오산암. 이후 의상 대사를 비롯해 원효 대사, 도선 국사, 진각 선사 등 4성인이 수도하였다 하여 사성암이라 불리게 됐다.
구례읍 오산 입구에서 1시간 30분쯤 걸어 올라갔을까. 산꼭대기에 바위를 병풍 삼아 아담한 암자가 아슬아슬하게 걸려 있다. 암자가 바위틈으로 파고 들어간 이색적인 모습이다. 6채가 올망졸망 들어서 있지만 어느 것 하나도 모습을 완전히 드러내지 않는다. 수줍은 시골처녀 같다.
사성암은 여느 절과 달리 넓은 마당이 없다. 대신 가파른 돌계단이 길게 이어져 있다. 좁은 돌계단 양옆에는 허리높이로 돌담이 쌓여 있다. 그 돌담 위에는 사람들이 소원을 빌며 이름을 적어놓은 기와가 가지런히 포개져 있다.
병풍처럼 둘러진 암벽에는 마애여래입상이 조각돼 있는데 밖에서는 약사전에 가려 오른쪽만 살짝 보이지만 약사전 안에 들어가면 자비로운 미소로 맞이해 주는 마애여래입상 전체를 볼 수 있다.
대웅전 옆쪽엔 뗏목을 팔러 하동으로 간 남편을 기다리다 세상을 떠난 아내와, 아내를 잃은 설움에 끝내 숨을 거둔 남편의 애절한 전설이 깃든 뜀바위가 있다. 해질 무렵 뜀바위에 오르면 섬진강 건너 산자락 뒤로 그림같은 노을 풍경이 한눈에 들어온다. 이곳은 미리 연락하면 산사체험도 가능하다. 하룻밤 머무는 데 1인당 1만 원. 사성암 061-781-5463
해남 두륜산 일지암:  중흥시킨 초의선사 향기 은은
일지암에 가려면 우선 두륜산의 대흥사를 거쳐야 한다.
전남 해남군 삼산면 구림리에 자리 잡은 대흥사는 신라 진흥왕 5년(544년)에 창건된 이래 수많은 학자와 시화묵객이 교류했던 곳으로 유명하다. 경내에 들어서면 대웅보전, 천불전, 용화당, 봉향각, 무량수각 등 다양한 건물이 있는데 그 현판들이 서예 전시회를 방불케 한다.
두륜산 주차장에서 대흥사로 올라가는 길에 있는 나무터널이 끝날 즈음 눈에 띄는 전통한옥이 있다. 대부분의 상가가 주차장 밖으로 이전한 후 이곳에 유일하게 남은 유선여관이다. 영화 서편제, 장군의 아들의 촬영지로 이용됐을 만큼 아름답다.
대흥사에서 시작되는 골짜기 곳곳에는 암자가 많다. 이 중 우리나라 다도를 중흥시킨 초의 선사와 추사 김정희가 교류했다는 일지암이 유명하다.
대웅전에서 일지암까지는 700m. 대흥사를 지나 좁은 산길을 따라 30분 정도 올라가면 초가지붕이 푸근한 일지암이 나타난다. 이곳은 초의 선사가 말년을 지낸 곳으로 우리 차 문화의 성지가 됐다.
일지암 뒤편에는 초의 선사가 찻물을 받았다는 샘물, 유천이 있다. 젖샘이라는 뜻의 이름처럼 샘물이 희뿌연 젖색을 띠고 있다. 물맛도 달콤하다. 스님이 출타하지 않은 날에 가면 유천의 물을 끓여 만든 차를 얻어 마실 수 있다. 굳이 차를 마시지 않더라도 일지암 툇마루에 앉아 겹겹이 펼쳐진 산의 능선을 하염없이 바라보는 것만으로도 세상의 잡념이 사라지는 듯하다. 이곳은 맑은 날도 좋지만 비가 온 뒤 운무가 자욱하게 낄 때나 눈이 올 경우 더욱 운치가 있다. 일지암 061-533-4964글=최미선 여행플래너  tigerlion007@hanmail.net
사진=신석교 프리랜서 사진작가 rainstor4953@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123161568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 특구</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
나무딸기의 일종인 복분자의 유래에 대해서는 명나라 때 한의서인 본초강목에 두 가지 설이 소개돼 있다. 첫째, 열매의 생김새가 물동이를 엎어 놓은 것 같은 데서 생겼다는 설이다. 둘째, 복분자를 먹고 소변을 누면 요강이 엎어진다는 설로 복분자주 애호가들이 좋아한다. 복분자는 대표적인 정력 강장 식품. 전북 고창 일대에서는 예부터 야생 복분자를 채취해 술을 담그는 풍습이 있었다. 1980년대부터 선운사 일대 식당들이 복분자주를 상업화하면서 전국적인 명성을 얻기 시작했다.
대구 약령시는 조선 효종 9년(1658년)부터 대구 성안 객사 주변에서 매년 봄가을 두 차례에 걸쳐 한약재를 유통시켰던 전통 한약시장이다. 우리나라는 물론 중국 러시아에까지 한약재를 공급했다. 대구 남성로 일대는 한의원, 한약방, 약업사, 제탕소, 제환소, 제분소, 인삼사 같은 한방 관련 업소가 350여 곳이나 늘어서 있어 옛날부터 약전골목이라 불렸다. 1978년부터 약령시 보전과 한의약 문화의 전승을 위해 해마다 대구 약령시 축제를 열고 있다.
조선 태조 이성계가 어린 시절 스승인 무학대사가 기거하던 전북 순창군 만일사를 찾아가던 길에 농가에 들러 고추장을 곁들여 맛있는 점심을 먹었다. 이성계는 나중에 임금이 된 뒤 순창 고추장 맛을 잊지 못해 궁궐에 진상하도록 했다. 순창에는 대를 물려 고추장을 담가 파는 집이 여럿이다. 철분이 많은 물, 당도가 높은 고추와 메주콩을 재료로 음력 7월 처서를 전후해 묵은 콩으로 메주를 쑤고 햇고춧가루로 겨울에 고추장을 담가야 제 맛이 난다.
19세기 영국 경제학자 데이비드 리카도는 독창적인 비교우위 이론을 발표했다. 덥고 햇볕이 좋은 포르투갈은 포도주를 특화하고, 기후가 온화하고 비가 자주 오는 영국은 모직 공업에 매달려야 서로 이익을 얻을 수 있다는 이론이다. 정부가 고창 복분자산업특구, 대구 약령시 한방특구, 순창 장류특구 등 7개 특구를 지정해 규제를 풀고 지역 특성을 살려 개발사업을 추진하도록 했다. 사람이든 지역이든 제일 잘하는 것을 골라 특화해야 성공할 수 있다고 일찍이 리카도가 갈파했다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123162298</DOCNAME>
<TITLE>희망의 바퀴는 멈추지 않는다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041231/photo/2004123162298.jpg" vspace="10"/>  이제 갑신년도 하루밖에 남지 않았다.
이대로 시간이 멈췄으면 좋겠다. 그만큼 기뻤고 보람이 가득했던 한 해였다.
2004 아테네 장애인올림픽 휠체어 육상 100m, 200m 금메달과 400m 은메달을 따낸 홍석만 씨(29). 처음 출전한 올림픽에서 한국 최초로 육상 종목 정상에 올랐고 200m에선 세계신기록(26초 31)까지 세웠다.
정말 많은 걸 가져다 준 지난 1년이었고 새로운 기회를 찾은 인생의 전환점이었어요.
영원히 잊지 못할 한 해를 보낸 홍 씨의 얼굴은 밝았다. 환한 미소에선 어떤 그늘도 찾아볼 수 없었다. 양복이 잘 어울려요라고 했더니 2002 부산 장애인 아시아경기 때 한국 선수단 단복인데 디자인이 수수해 평상복으로 입기에 그만이라며 웃었다.
이런 여유를 찾을 때까지 그의 인생은 결코 순탄치 않았다. 제주에서 3형제 중 귀염둥이 막내로 태어났지만 세살 때 소아마비에 걸려 걸을 수 없었다. 그런 그를 부모님은 등에 업어 학교에 보냈다.
중학교에 들어간 뒤 부모님의 반대를 무릅쓰고 휠체어 육상을 시작했다. 달리고 싶었지만 그럴 수 없어 너무 속상했어요. 스피드를 느낄 수 있다면 어떤 모험이라도 해보고 싶었어요.
2000년 시드니 올림픽 때 국가대표에서 탈락되면서 2년 동안 휠체어 육상을 떠났다. 돌이켜보면 가장 어려웠던 시기. 슬럼프에서 벗어날 수 있는 길은 역시 운동뿐이었다. 코치도 없이 퇴근 후 밤마다 2시간 가까이 운동장을 150바퀴도 넘게 돌았다. 1000만 원 가까이 하는 경기용 휠체어 값도 허리를 휘게 했다.
그런 어려움을 이겨내고 목에 건 아테네 올림픽 금메달. 그는 너무 기뻐서 금메달을 깨물어보기까지 했단다.
아테네에서 금의환향한 후 3개월 동안 홍 씨는 정신없이 바빴다. 신문 인터뷰와 방송 출연 제의가 쏟아졌고 CF 출연까지 했다. 올림픽 금메달로 80만 원 정도의 연금을 받을 수 있어 경제적인 어려움도 어느 정도 벗어날 수 있게 됐다. 장애인에 대한 관심이 올림픽 기간 동안만 반짝하다 끝날 줄 알았는데 의외로 오래 가더라고요. 장애인에 대한 인식을 새롭게 하는 계기가 된 것 같아 보람이 컸어요.
홍 씨는 내년 봄 미국 유학을 떠날 계획. 장애인 대상의 특수 체육을 공부하고 싶어서다. 6년 전 만나 사귀고 있는 일본인 여자친구와는 장래를 약속하고 싶다. 2008년 베이징올림픽 준비도 해야 한다.
홍 씨는 자신의 인터넷 홈페이지(www.shadowface.com) 초기 화면에 내가 살아 있음을 느끼게 하고 내 꿈을 꾸게 할 수 있는 휠체어 레이스를 사랑한다라고 썼다.
그가 돌린 휠체어 바퀴는 편견과 고난으로 가득한 세상을 뚫고나갈 희망의 바퀴였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123162798</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국인 생사 확인 1분 1초가 급하다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
동남아시아의 지진과 해일로 인한 한국인 피해가 심상치 않다. 이미 사망 실종자가 10여 명으로 늘어나고 연락이 두절된 사람이 무려 600여 명에 이른다. 불행하게도 해외에서 발생한 자연재해로는 사상 최악의 인명 피해를 낼 것 같다.
상상을 초월한 피해를 본 동남아 각국이 한국인 생사 확인과 구조에 전력을 다하리라고 기대하는 것은 무리다. 정부가 나서야 한다. 비상사태가 아닌가. 더구나 인명 구조는 분초를 다투는 싸움이다. 열대지방인 동남아 각국에서는 이미 부패하기 시작한 시신을 서둘러 매장하고 있다. 정부가 늑장을 부릴수록 국민의 피해는 늘어날 수밖에 없다.
정부의 대응은 이미 늦었다. 어제 당정 협의가 열려 정부 차원의 대책을 논의했다지만 지진 발생 후 벌써 나흘이 지났다. 독일은 게르하르트 슈뢰더 총리가 휴가를 중단하고 베를린에 돌아와 대책을 진두지휘하고 있고, 프랑스는 미셸 바르니에 외무장관을 현지에 보냈다. 동남아에서 멀리 떨어진 유럽도 발 빠르게 움직이는데 왜 우리 정부는 거북걸음인가.
갈팡질팡하는 정부의 모습도 딱하다. 처음에 60만 달러의 구호금을 보내려다 비판이 일자 뒤늦게 140만 달러를 추가하더니 어제 또다시 300만 달러를 더 지원하기로 했다. 사태를 제대로 파악하지 못해 허둥대는 정부의 실체만 드러난 셈이 됐다.
그렇지 않아도 현지에서는 정부의 늑장 대응에 대한 피해자 가족과 교민들의 불만이 쏟아지고 있다. 국내에서도 많은 국민이 다른 나라의 신속한 대응과 비교하며 정부를 질책하기 시작했다. 정부는 이제라도 정신을 차려 비상한 각오로 임해야 한다. 10여 명의 외교관과 119구조대를 보내는 정도의 대책이 아니라 한국인 피해가 발생한 지역별로 구조수색팀을 보내 본격적인 확인 작업을 하는 거국적 대책을 세워야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123163108</DOCNAME>
<TITLE>수입쌀 식탁용 판매 농민들 충격</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
정부가 쌀 협상 종료시한(이달 말)을 하루 앞둔 30일 관세화 유예기간 10년 추가 연장 방침을 확정함에 따라 국내 쌀 시장은 일단 전면 개방에 따른 부담을 덜 수 있게 됐다.
그러나 유예에 따른 대가로 내년부터 수입쌀이 처음으로 소비자에게 밥쌀용으로 판매될 예정이어서 쌀 생산 농가에 심리적 충격을 줄 것으로 예상된다.
협상 절반의 성공=정부 쌀 협상단이 이날 내놓은 협상 최종결과는 17일 공개한 잠정결과와 큰 차이가 없다. 다만 관세화 추가 유예기간 10년째인 2014년 의무수입물량이 41만t(19881990년 연평균 쌀 소비량의 8%)에서 40만8700t(7.96%)로 0.04%포인트 줄었다.
일본과 대만이 각각 쌀 관세화 유예를 받는 대가로 의무수입물량을 6년간 8%, 1년간 8%까지 수입하기로 합의했던 전례에 비춰볼 때 한국은 1995년부터 2014년까지 20년간 7.96%를 허용한 것이므로 유리한 협상을 이끌었다는 평가다. 또 수입쌀의 제3국으로의 재수출 문제는 이행계획서에 포함시키지 않기로 해 대북 지원 가능성을 열어놓았다는 것도 성과로 꼽힌다.
그러나 정부의 목표인 7.4%와는 차이가 크며 관세화를 선언할 경우 예상 수입량이 7.17.5% 이하가 될 확률이 95%라는 한국농촌경제연구원의 분석결과를 감안하면 경제적으로는 불리하다. 허상만 농림부 장관은 도하개발어젠다(DDA) 협상결과를 3년 뒤에나 알 수 있기 때문에 일단 관세화 유예를 선택한 뒤 DDA 협상결과를 보고 다시 한 번 판단하는 게 안전하다고 생각했다고 설명했다.
쌀값 하락 불가피=이번 협상의 핵심 쟁점이었던 수입쌀의 소비자 판매는 빨라야 내년 6월경부터 이뤄질 전망이다. 이는 이번 협상결과에 대한 정부의 이행계획서를 세계무역기구(WTO) 회원국이 점검하고 국회 비준절차를 거쳐야 하며 수입쌀의 공매절차를 마련하는 시간이 필요하기 때문.
농촌경제연구원은 수입쌀이 밥쌀용으로 판매되면 1만t이 풀릴 때마다 1kg당 10원씩 쌀값이 떨어지는 것으로 추산했다. 결국 내년에 80kg 가마당 쌀 가격을 약 2000원 정도 떨어뜨리는 요인이 생긴다는 분석이다.
남은 고비 첩첩산중=정부안이 확정됐지만 이행계획서에 대한 WTO 회원국의 점검도 순탄치는 않을 전망이다. 인도와 이집트 등 일부 협상국들과의 협의가 최종 마무리되지 않아 점검기간 중 이의를 제기할 수 있기 때문.
한-칠레 자유무역협정(FTA)에 대한 국회 비준이 1년이 넘게 걸린 것을 감안하면 이번 쌀 협상결과에 대한 비준도 장기화될 가능성을 배제하기 힘든 상황이다. 이럴 경우 관세화 의무가 발생해 예상치 못한 시장 개방을 해야 하는 처지가 될 수도 있다고 농림부는 설명했다.
전국농민연대는 이날 정부 발표 직후 내놓은 성명에서 정부의 쌀 협상결과는 농업, 농촌의 파탄을 초래할 것이라며 이행계획서 WTO 제출계획 철회와 전면 재협상을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123163208</DOCNAME>
<TITLE>쌀 관세화 유예 10년 추가 연장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
쌀 관세화 유예기간이 내년부터 2014년까지 10년간 추가로 연장된다.
그러나 이에 대한 대가로 쌀 의무수입물량을 현행 21만5000t(198890년 연평균 쌀 소비량의 4%)에서 2014년까지 40만8700t(7.96%)으로 늘려야 한다. 이 가운데 1030%에 해당되는 물량은 소비자에게 밥쌀용으로 판매해야 한다.
관세화란 수입품에 관세를 부과하는 방식으로 시장을 개방하는 것이지만 한국은 1994년 우루과이라운드(UR) 협상에서 쌀에 대해 예외적으로 올해까지 관세화 유예를 적용받았다.
정부는 30일 대외경제장관회의에서 이 같은 내용의 쌀 관세화 유예방침을 확정하고 내년 상반기 중 국회 비준 절차를 밟기로 결정한 뒤 관련 이행계획서를 세계무역기구(WTO)에 통보했다고 밝혔다.
이행계획서는 약 3개월 동안 WTO 회원국의 점검을 거쳐 국회 비준을 받으면 즉시 발효되므로 이르면 6월경부터 수입쌀의 소비자 판매가 시작된다.
비준을 받지 못하면 WTO 농업협정문에 따라 관세화 의무가 발생해 고율의 관세를 부과하는 방식으로 쌀 시장이 전면 개방된다.
허상만 농림부 장관은 이날 정부과천청사에서 기자회견을 갖고 관세화를 선택할 경우 앞으로 도하개발어젠다(DDA) 협상에서 최선의 결과를 얻더라도 일정량의 수입 증가가 불가피하며 DDA 협상결과도 지금으로서는 불투명하다는 우려가 모두 반영된 결정이라고 설명했다.
정부 쌀 협상단은 관세화 유예기간 중 언제든지 관세화로 전환할 수 있는 권리를 확보했으며 이때 추가부담은 없는 것으로 협상 상대국과 합의했다.
허 장관은 WTO 회원국의 검증 과정에서 일부 회원국의 이의제기가 있을 수 있지만 검증기간에 협의를 통해 해결할 것이라며 일부 협상 상대국과의 부가적인 쟁점에 대해서는 문서형태의 별도 합의가 있을 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123164948</DOCNAME>
<TITLE>갈비 어쩐지 질기다 했더니</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 형사2부(부장 성시웅)는 수입 쇠갈비뼈에 수입 부채살(소 앞다리살)을 식품결착제(푸드바인드)로 붙여 가짜 이동갈비를 만들어 판매한 혐의(축산물가공처리법 위반)로 30일 W 사 이모 씨(43)를 구속 기소했다.
검찰에 따르면 이 씨는 이 같은 방법으로 2002년 1월부터 올해 12월까지 백화점과 할인점, 전국 350여 개 식당 등에 시가 176억 원 상당의 가짜 이동갈비 1900여만 대를 판매한 혐의다.
이동갈비란 경기 포천시 이동면에서 유래된 양념쇠갈비로 갈비가 작고 싸지만 맛이 좋아 대중적 인기가 높다.
검찰 조사결과 W 사는 연매출 250억 원을 올리는 국내 최대의 이동갈비 판매회사로 1998년 푸드바인드를 이용해 가짜갈비 제조법을 개발한 것으로 드러났다.
W 사는 서울의 백화점과 대형 할인점에는 진짜 이동갈비를 납품했지만 품질관리가 허술한 지방의 백화점과 할인점, 일반 식당 등에는 가짜를 유통시켰다는 것.
검찰은 또 같은 수법으로 가짜 이동갈비를 만들어 서울 시내 식당에 각각 2억4000만 원어치와 3억 원어치를 판매한 N 사 대표 최모 씨(37)와 B 사 대표 박모 씨(41) 등 2명도 같은 혐의로 불구속기소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123164968</DOCNAME>
<TITLE>시련을 버무려 희망을 만들었습니다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2004 22:35</DATE>
<TEXT>
그간의 고생은 탈북 때 겪었던 어려움에 비겨도 손색이 없을 겁니다. 하지만 올해 드디어 가능성을 열었으니 내년엔 우리 모두의 꿈을 이루기 위해 힘차게 뛰어야죠.
말도 많고 탈도 많았던 2004년. 극심한 내수시장 침체로 서민들의 한숨 소리가 깊어간 한 해였지만 묵묵히 자신의 일에 최선을 다해 2004년을 희망의 해로 만든 이들이 있다.
북한 출신이란 멸시 속에서 사업을 한답시고 정부로부터 받은 정착금을 날리기도 했지만 끈질긴 노력 끝에 올해 첫 흑자로 돌아선 탈북자회사 백두식품 직원들이 그들이다.
24일 오전 경기 김포시 통진읍의 조그만 식품공장.
차가운 바람이 불었지만 식품상자를 나르는 이 회사 직원들의 목덜미는 땀방울로 축축했다. 날래 서두르라는 낯선 평양 사투리엔 어딘지 모르게 즐거움이 묻어났다.
지게차를 운전하던 신동혁 씨(39)는 회사를 열고 처음으로 적자를 면했는데 이 정도 어려움은 일도 아니다면서 1년 내내 요즘만 같다면 콧노래도 나올 판이라고 말했다.
백두식품은 신 씨를 포함해 전영일(38) 이송남 씨(46) 등 탈북자 7명이 모여 만든 회사. 19951997년 탈북한 이들은 한 귀순자 모임에서 알게 된 뒤 우리도 자본주의 사회에서 성공 한번 해보자며 의기투합해 2000년 9월경 회사를 차렸다.
특별한 전문기술도 없었던 이들이 생각해낸 사업 아이템은 느릅나무 잎으로 만든 식품. 북한에서 명절 때 귀한 손님이 찾아오면 내놓는 느릅나무 잎가루로 면이나 부침가루 등 먹을거리를 만들어 식당이나 대형마켓에 납품을 시작했다.
하지만 비싼 재료를 쓰다보니 다른 제품보다 2, 3배나 비싸 처음부터 잘 팔릴 리가 없었다. 탈북자가 무슨 사업이냐는 비아냥거림은 기본이고, 제품 자체의 질에 의심을 품는 이들도 많았다.
창립 때부터 이들을 지켜봐온 사회봉사단체 사랑의 전화의 엄영수 대리(33)는 처음엔 은행도 이용할 줄 모르던 이들이라 홍보는커녕 사업이 뭔지도 몰랐다면서 지난해까지 월급봉투 한번 떳떳이 집에 내놓은 사람이 없었다고 말했다.
시련은 지난해 절정에 달했다. 어떻게든 활로를 뚫기 위해 영입한 남한 출신 전무가 회사 자금을 횡령해 엄청난 타격을 입었다. 게다가 같이 시작했던 탈북자 중 한 명이 다른 이들 몰래 다른 업체에 운영권을 넘기려다 법적 공방까지 치러야 했다.
다행히 승소하긴 했지만 동지라고 믿었던 사람과 법정에 섰을 때의 심정은 정말 참담했죠. 다 같이 63빌딩에 올라가 뛰어내리자며 목 놓아 운적도 있습니다. 그때마다 우릴 버티게 한 것은 우린 직위도 뭣도 없는 하나의 공동체라는 믿음이었습니다.
오전 7시에 출근해 오후 10시에 퇴근. 쉬는 날도 반납하고 일에 매달렸다. 작은 일 하나도 함께 논의해 결정하는 이들의 공동체론에 남한 직원들도 감복했다. 창사 이래 한번도 적자를 면치 못했던 회사는 올해 매출 12억 원을 기록하며 드디어 흑자를 맛봤다.
윤성철 홍보이사(39)는 힘든 세월이었지만 함께 최선을 다하고 신의를 지키면 누구든 성공할 수 있다는 평범한 진리를 이뤄낸 것이 가장 기쁘다면서 2005년엔 제품 연구개발에 계속 투자해 건강에 좋은 식품 팔아 돈 버는 회사로 자리 잡겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123165108</DOCNAME>
<TITLE>국민에게 희망을 복제해준 황우석교수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
그것은 혁명이었다.
서울대 수의학과 황우석(51) 석좌교수. 올해 2월 황 교수 연구팀은 세계 최초로 복제된 인간배아에서 줄기세포를 배양하는 데 성공했다고 발표했다.
줄기세포는 인체의 모든 기관으로 성장할 수 있는 만능세포. 따라서 난치병 치료에 돌파구를 마련한 성과라는 평가를 받았다.
생명공학 분야의 세계적 권위자인 영국 케임브리지대 로저 피더슨 교수는 이렇게 평가했다.
18세기 영국은 산업혁명을 일으켜서 한 시대를 풍미했다. 20세기 미국은 실리콘밸리에서 정보통신혁명을 일으켰다. 이제 21세기 바이오혁명은 한국 서울에서 일어날 것이다.
황 교수는 일약 세계적인 스타 과학자로 떠올랐다. 뉴욕타임스 등 전 세계 언론이 그의 업적을 1면에 대서특필했다. 외국 강연만 100여 회.
미국 시사주간지 타임은 그를 2004년 화제의 인물 로 뽑았다. 과학전문지 양대 산맥인 사이언스와 네이처는 황 교수의 성과를 올해 10대 연구 중 하나로 선정했다.
하지만 황 교수는 요즘 고민 중이다.
실험실에 있을 때가 가장 행복합니다. 그런데 요즘 본의 아니게 외도를 많이 했어요. 대신 하루 4시간 자던 것을 더 줄여 연구시간을 보충했죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123165138</DOCNAME>
<TITLE>외교부 한국인 사망 8명</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
외교통상부는 30일 오후 3시 현재 인도네시아 수마트라 섬 서부해안에서 발생한 지진과 지진해일(쓰나미)로 인한 한국인 피해가 사망 8명, 실종 8명이라고 발표했다. 또 연락이 두절돼 소재 확인 요청이 들어온 1030명 가운데 376명의 소재가 확인돼 소재 미확인자는 654명이라고 밝혔다.
외교통상부 이규형 대변인은 현재까지 확인된 사망자는 6명이며 추가로 2명의 시신이 피피 섬에서 발견돼 가족의 최종 확인을 기다리고 있다면서 실종자는 피피 섬 5명, 카오락 3명 등 8명으로 줄었다고 말했다.
이 대변인은 또 로이터통신이 28일 태국 재난방지국 자료를 인용해 한국인 41명 사망이라고 보도했지만 사실이 아닌 것으로 확인됐다고 밝혔다. 이 대변인은 로이터통신이 태국 푸껫에 있는 병원의 부상자 명단을 사망자 명단으로 오인한 것으로 보인다고 설명했다.
로이터통신도 30일 오전 8시 25분(한국시간)까지 한국인 사망 41명, 실종 17명이라고 보도하다가 오전 10시 46분부터 한국인 사망 6명, 실종 10명으로 수정했다.
쓰나미가 발생한 지 5일째인 이날 태국 푸껫 카오락에선 실종된 한국인을 찾기 위해 처음으로 굴착기가 동원되고 한국에서 급파된 119구조대 15명이 구조 활동을 벌이는 등 본격적인 수색 및 구조작업이 시작됐다.
이번 재난으로 인한 전체 사망자는 30일 오후 3시 현재 AP통신 7만7367명, AFP통신 8만936명, 로이터통신은 8만2847명으로 보도했다.
한편 정부와 열린우리당은 30일 오후 국회 귀빈식당에서 남아시아 지진 및 해일 피해 지역을 돕기 위한 긴급 고위 당정회의를 열고 피해 국가에 복구지원자금 300만 달러(약 31억2000만 원)를 추가 지원키로 결정했다. 이로써 정부의 지원금은 총 500만 달러로 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123165148</DOCNAME>
<TITLE>국보법 대체입법 잠정합의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
여야는 30일 김원기 국회의장 주재로 원내대표 회담을 열어 임시국회 최대 쟁점이었던 국가보안법 폐지 등 4대 법안 처리와 관련해 상당부분 이견을 좁힌 것으로 알려졌다.
김 의장은 이날 협상에서 국가보안법과 신문법, 과거사진상규명법 내용 가운데 마지막까지 타결되지 않은 핵심조항을 놓고 여야 원내대표들을 압박해 타결의 실마리를 찾은 것으로 전해졌다. 회담이 끝난 뒤 김기만 국회의장 공보수석비서관은 김 의장이 양쪽이 상당한 의견접근을 이뤘다. 오늘 중으로 처리해야하고 오늘 처리되지 않으면 내일 다시 본회의를 열어 반드시 처리하겠다고 말했다고 전했다.
열린우리당 천정배 원내대표도 양자가 논의를 많이 했다고 말했고, 한나라당 김덕룡 원내대표는 국보법도 타결될 수 있느냐는 기자들의 질문에 그럴 수도 있다고 말해 타결 임박을 시사했다.
이에 따라 여야는 이날 오후 의원총회를 열어 여야의 협상안에 대한 최종 추인 과정에 돌입했다.
여야 의원총회에서 협상안이 통과될 경우 4대 법안 중 3개 법안이 일괄 타결되고, 개방형 이사제 도입 문제로 타결이 어려운 사립학교법은 내년 2월 임시국회로 넘기는 3+1 처리방식으로 결정될 가능성이 높아졌다.
여야는 이날 원내대표회담에서 국보법과 관련, 국가안전보장법으로 명칭을 바꾼 대체입법에 잠정 합의했다. 논란이 됐던 7조(찬양고무죄)의 경우 고무죄는 삭제했고 정부 참칭 조항은 내용을 다소 변경하는 것으로 조정됐다. 과거사진상규명법의 경우 진상규명위원의 선출비율을 7(국회) 대 4(대통령) 대 4(대법원)으로 조정했다.
여야는 또 당초 합의대로 예산안과 이라크파병연장동의안도 이날 처리키로 했다.
이와 함께 국회 법제사법위원회에서 향후 2년간 과거 분식 회계를 소송대상에서 빼달라는 재계의 요청대로 증권집단소송법 개정안을 내년 2월 임시국회에서 처리하기로 합의했다.
법사위 간사인 열린우리당 최재천 의원과 한나라당 장윤석 의원은 30일 만나 내년 1월 법안심사소위에서 기업과 시민단체 학계 및 법조계 등의 의견을 청취하고 1월 중순에 공청회를 연 뒤 2월 임시국회에서 처리키로 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123165238</DOCNAME>
<TITLE>내년부터 양도세 안낸다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
내년부터 서울 등 수도권에 거주하는 60세 이상 노인에 대해 1가구 1주택 양도소득세 비과세 요건이 완화된다.
또 양도세 중과세 제외 대상인 임대주택 범위에 전용면적 45평 이하이고 기준시가 6억원 이하 주택이 새로 포함된다.
정부는 소득세법 개정안이 29일 국회 본회의를 통과함에 따라 이 같은 내용의 소득세법 시행령을 마련해 내년 1월 중 시행할 방침이라고 30일 밝혔다.
정부안에 따르면 서울과 과천 및 수도권 5대 신도시(분당 일산 평촌 산본 중동) 등 7개 지역에 주택 한 채를 보유한 60세 이상 노인이 이 주택을 담보로 10년 이상 역모기지를 받으면 2년 이상 거주 요건을 갖추지 않아도 양도세가 면제된다.
또 60세 이상 노인이 자녀와 함께 거주함에 따라 1가구 2주택자가 되더라도 주택 한 채를 담보로 역모기지를 받으면 양도세가 비과세된다.
현행법에 따르면 서울과 과천, 5대 신도시에 주택을 가지고 있는 1가구 1주택자가 양도세 비과세 혜택을 받으려면 3년을 보유하고 이 중 2년은 실제 거주를 해야 한다. 또 자식이 부모 봉양을 위해 가구를 합쳐 1가구 2주택이 되면 2년 이내에 주택 한 채를 처분해야 양도세 비과세 혜택을 받는다.
노인들이 역모기지 제도를 활용함으로써 주택 보유 및 거주기간에 상관없이 양도세 비과세 혜택을 받을 수 있는 셈이다.
정부는 또 중형 장기임대주택 공급을 활성화하기 위해 1가구 3주택 양도세 중과세 제외 대상에 전용면적 45평 이하이고 기준시가 6억 원 이하인 주택을 추가하기로 했다.
지금까지는 임대사업자가 전용면적 25.7평 이하이고 기준시가 3억 원 이하인 주택 5채 이상을 5년 이상 임대해야 양도세 중과세를 피할 수 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123165288</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 경제법안 조속 처리를</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 30일 김원기 국회의장, 최종영 대법원장, 이해찬 국무총리, 윤영철 헌법재판소장, 유지담 중앙선거관리위원장 등 5부 요인을 부부동반으로 청와대로 초청해 오찬을 함께했다.
올해 대통령 탄핵소추 사건과 신행정수도건설특별법 위헌결정 등으로 미묘한 관계였던 노 대통령과 윤 소장은 지난해 12월 송년 만찬 이후 1년 만에 자리를 같이했다.
윤 소장은 11월 25일 노 대통령이 남미 순방 직후 3부 요인과 여야 정당 대표들을 청와대로 초청해 해외 순방 결과를 설명했을 때 초청 대상에서 빠졌었다. 윤 소장은 당시 서운하지 않았느냐는 기자의 질문에 무슨 말씀을이라며 말을 아꼈다.
윤 소장은 노 대통령과 악수를 나누며 해외순방을 축하드린다고 간단히 인사를 했고, 노 대통령은 예라고 대답했다.
참석자들은 노 대통령의 해외순방과 경제 문제를 소재삼아 1시간 반가량 화기애애하게 대화를 나눈 것으로 전해졌다. 탄핵사건이나 수도 이전 위헌결정 문제는 전혀 거론되지 않았다고 한다.
이 자리에서 노 대통령은 다들 경제 얘기를 하는데, 경제 관련 법안을 국회에서 조속히 처리해줬으면 좋겠다고 말했고, 김 의장은 여야가 나름대로 대화하고 토론하고 노력하고 있다고 답했다.
또 김 의장은 개정된 선거법과 정치자금법이 정치현실과 잘 맞지 않는 것 같다. 후원회제도가 제대로 운영되지 않아 정치인들이 어려움을 겪고 있다고 말했다.  이에 앞서 오찬이 시작되기 전인 오전 11시 50분경부터 청와대 본관에 도착한 5부 요인들은 오찬장 옆 접견실에서 10여 분가량 동남아지역의 지진해일 피해 등에 관해 이야기를 나눴다.
이어 도착한 노 대통령이 김 의장에게 연말에 쉬지도 못하고 답답하시겠다고 인사하자 김 의장은 정리할 것은 정리해서 새해를 맞는 대통령이 새롭게 출발할 수 있도록 해야겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123165758</DOCNAME>
<TITLE>사학법 여 내년 재보선 의식 밀어붙이기 부담</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
국가보안법 등 4대 법안 및 한국형 뉴딜정책과 관련된 3개 법안 중 국회 처리가 내년으로 넘어갈 가능성이 높은 것은 국보법 사립학교법과 뉴딜정책 관련 법안 등 3, 4가지다. 이들 법안의 내년 처리 전망을 짚어본다.
국보법 개폐=열린우리당과 민주노동당에서 국보법 폐지를 주장하는 강경파들의 목소리가 계속 높으면 이 문제는 내년에도 정국의 주요 쟁점이 될 전망이다.
특히 여권 내엔 국보법 문제를 빨리 매듭지어야 경제 살리기에 매진할 여건이 조성될 수 있다는 공감대가 형성돼 있다. 따라서 열린우리당은 내년 1월 초부터 임시국회를 소집해 국회 법제사법위원회에 국보법 폐지안 및 형법 보완안 상정을 재차 시도할 가능성이 높다.
이 경우 열린우리당의 국보법 폐지 추진 양상은 지금까지보다 훨씬 격렬하게 나타날 것으로 예상된다. 한나라당에 밀렸다는 자괴감과 2003년 연내 폐지라는 목표를 달성하지 못한 실망감이 상승 작용을 일으킬 것이기 때문이다. 또 국보법 폐지를 촉구하는 시민단체의 압력도 여권에 큰 부담으로 작용할 전망이다.
변수는 한나라당이 임시국회 소집에 응할지 여부다. 한나라당은 국보법 문제는 시급한 사안이 아니고, 임시국회를 열 명분이 안된다며 거부할 가능성이 높다. 이 경우 열린우리당이 민주노동당과 반쪽 국회를 열 수 있을지는 미지수다.
또 한나라당이 설령 임시국회 소집에 응한다고 하더라도 여야 간 대격돌이 불가피할 수밖에 없다. 이미 개정과 폐지의 중간 지점이라고 볼 수 있는 대체입법 논의까지 갔다가 파국을 맞았기 때문에, 열린우리당과 한나라당이 접점을 찾을 수 있는 여지가 많지 않기 때문이다.
사립학교법 개정안=사학재단의 이해관계와 첨예하게 맞물려 있어 여야 모두 내년 초에도 쉽게 결론을 못 내릴 것으로 보인다.
열린우리당으로선 이 문제를 내년 4월 재보궐선거와 떼놓고 생각할 수 없는 점도 부담이다. 선거에 임박해 개방형 이사제 도입 등 쟁점 조항을 계속 밀어붙일 경우 전국 각지 사학재단의 조직적인 반발이 예상되기 때문이다. 반면 뒤로 물러설 경우 기존 지지자들로부터 개혁 의지가 없다는 비난을 받을 것을 감수해야 한다.
한나라당은 현행법을 그대로 유지하더라도 재보선에 별 영향을 받지 않을 것으로 전망하고 있다.
뉴딜정책 관련 법안=정부는 내년부터 연기금 등을 동원해 국책사업 중심의 한국형 뉴딜정책을 추진할 계획이다. 기금관리기본법과 국민연금법 민간투자법은 이 계획의 핵심이 될 재원 조달과 밀접한 관련이 있다.
따라서 이 법이 연내 처리되지 않을 경우 정부 여당은 내년 1월 초부터 줄기차게 경제 회생 정책의 발목을 잡지 말라며 한나라당을 압박할 것으로 예상된다.
한나라당은 연기금 운용의 전문성과 정치적 중립성 등의 조건만 충족되면 법 통과에 찬성하겠다는 입장이므로 여야가 협상하기에 따라서는 어렵지 않게 합의를 볼 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123046238</DOCNAME>
<TITLE>내가 아직 물고기로 보이니?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041230/photo/2004123046238.jpg" vspace="10"/>  애니메이션 샤크(원제 Shark Tale) 속 물고기들은 결정적 순간이 되면 사람처럼 직립보행(꼬리지느러미를 두 발 삼아)을 한다. 사소한 것 같지만, 이 대목은 샤크가 픽사 스튜디오가 제작한 니모를 찾아서와는 무척 다른 성격의 애니메이션임을 증언한다.
샤크는 물고기 세계에 빗대어 인간의 무엇을 말하려 하지 않는다. 아예 인간사회를 신랄하게 까발리기 위해 물고기란 소재를 빌려온 쪽이다.
절대 권력을 가진 상어 대부 돈 리노(로버트 드니로)에겐 고민이 있다. 둘째 아들 레니(잭 블랙)가 너무 심약한 것. 어느 날 폭력적인 큰 아들 프랭키가 우연한 사고로 죽고 마침 현장에 있던 작은 물고기 오스카(윌 스미스)가 상어 잡는 대마왕으로 잘못 알려지면서 일약 바다의 슈퍼스타로 떠오른다. 고래 세차장에서 일하며 신분상승을 꿈꾸던 오스카는 심약한 상어 레니와 짜고 상어를 때려눕히는 가짜 쇼를 기획한다. 자존심에 상처를 입은 대부 돈 리노는 오스카와의 정면 대결을 선포한다.
샤크의 진짜 주인공은 현실 속 인물과 사건을 사정없이 비틀어버린 패러디 그 자체다. 이 영화가 아는 만큼 보이는 것도 이런 까닭에서다.
돈 리노와 오스카, 레니는 물론 오스카의 착한 애인 물고기 앤지(르네 젤위거), 오스카를 유혹하는 팜 파탈 물고기 롤라(앤젤리나 졸리), 오스카의 못된 고용주인 복어 사익스(마틴 스코세지)는 모두 목소리를 연기한 배우(혹은 감독)들의 얼굴과 표정까지 쏙 빼닮았다. 앤지와 롤라가 가진 지느러미의 반짝이는 질감, 그리고 물결에 따라 이리저리 하늘거리는 미묘한 운동감은 끝을 모르는 3D 애니메이션 테크닉의 현주소를 보여준다.
샤크에는 자본주의 사회를 풍자하는 수많은 패러디들이 숨어 있다. 미국 뉴욕의 타임스스퀘어를 흉내 낸 바다 도시에는 피시킹(Fish King) 코랄콜라(Coral Cola) 겁(Gup) 등 유명 브랜드를 비튼 간판들이 즐비하다. 이름마저 마피아를 닮은 돈 리노는 영화 대부의 한 장면처럼 부하들에게서 손등 키스를 받는다.
비늘 빠지게 일했지만 남는 건 대물림 되는 가난이라고 외치는 주인공 오스카에서 드러나듯 샤크가 풍자의 칼날을 겨누는 것은 바로 자본주의의 빈부격차와 계층문제다. 랩과 힙합을 좋아하고 흑인식 악수를 일삼는 오스카는 전망 좋은 펜트하우스에서 살기를 꿈꾸지만 결국 물고기 사회의 비정한 먹이사슬을 극복하는 건 힘들어 보인다. 또 영웅이 등극하는 과정을 흥분 속에 중계하는 TV 뉴스(이때 NBC 투데이 쇼 앵커 케이티 쿠릭의 캐릭터가 등장한다)는 미디어 상업주의에 대한 비아냥거림, 오스카에게 갑자기 저자세로 변해 매니지먼트 계약을 맺으려하는 복어 사익스의 모습은 쇼 비즈니스 업계의 추한 몰골이 아닐 수 없다.
내년 1월 7일 개봉. 전체 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123047608</DOCNAME>
<TITLE>17세 김선용 주니어코트 황제</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041230/photo/2004123047608.jpg" vspace="10"/>  한국 테니스의 차세대 유망주 김선용(17양명고사진)이 세계 주니어 랭킹 정상에 오른다.
현재 세계 주니어 랭킹 5위인 김선용은 내년 1월 4일 국제테니스연맹(ITF)이 발표하는 새해 첫 랭킹에서 1위가 된다고 대한테니스협회가 29일 밝혔다.
세계 1위 가엘 몽필스(프랑스)부터 4위 전웅선(SMI아카데미)까지 상위 랭커들이 새해 들어 만 19세로 시니어 무대에 오르게 돼 김선용이 ITF 각종 대회 성적을 통해 집계하는 랭킹 포인트에서 836.25점으로 1위를 차지하게 된 것.
한국 남자선수가 세계 주니어랭킹 1위에 등극하는 것은 현재 김선용을 지도하고 있는 SMI아카데미 송형근 코치가 마포고 2학년 때인 1991년 오른 이후 14년 만이다.
김선용은 새해 첫 랭킹에서 1위가 된다니 정말 기분이 좋다. 더욱 열심히 하라는 자극이 될 것 같다고 소감을 밝혔다.
테니스장을 운영하는 아버지의 영향으로 어려서부터 라켓을 잡은 김선용은 1m86의 장신 유망주로 꼽힌다. 올해 ITF 1급 대회인 일본오픈과 태국오픈에서 정상에 올랐고 이덕희배 국제주니어대회에서도 우승하며 제2의 이형택으로 주목받고 있다.
김선용을 중학교 1학년 때 발굴해 후원하고 있는 삼성증권 주원홍 감독은 타고난 테니스 감각과 대담한 승부 근성을 지녀 대성할 자질이 충분하다고 칭찬했다.
세계 1위라는 새해 선물을 받은 김선용의 내년 목표는 4대 그랜드슬램 대회 주니어부에서 정상에 오르는 것. 올해 호주오픈과 프랑스오픈에서 잇달아 16강 전에 진출했던 김선용은 최근 하루 6시간의 강훈련으로 서브 스피드를 시속 190km까지 끌어올렸고 양손 백핸드도 강화했다. 또 파워를 키우기 위해 70kg에 불과하던 몸무게를 75kg까지 늘렸고 웨이트트레이닝에도 매달리고 있다.
내년 초 1년 선배인 전웅선과 삼성증권 입단 계약을 앞둔 김선용은 내년 1월 13일 출국해 시즌 첫 메이저대회인 호주오픈 출전에 대비한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123047658</DOCNAME>
<TITLE>신세계 용병 잘 뽑았네</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
누가 우리보고 약체라고 해?
신세계가 2005 KB스타배 여자프로농구 겨울리그에서 신한은행을 꺾고 첫 승을 신고했다.
29일 안산와동체육관에서 열린 첫 경기에서 신세계는 용병 앨레나 비어드(43득점, 5리바운드, 4블록슛)의 원맨쇼를 앞세워 86-78로 승리했다.
이날 돋보인 선수는 신세계가 용병 드래프트에서 1순위로 선택한 미국여자프로농구(WNBA) 워싱턴의 주전 포인트가드 출신 비어드. 비어드는 코트의 야전사령관인 포인트가드부터 파워포워드까지 센터 포지션만 제외하고 모든 역할을 해내는 올라운드 플레이어.
비어드는 공격의 완급을 조절하며 상대 장신 센터 숲 속에서도 골밑슛을 성공시키고 외곽에선 두 손으로 던지는 다른 여자선수들과는 달리 한 손으로 정확하게 3점슛(3개)을 꽂아 넣었다.
신세계는 비어드와 대만에서 돌아온 센터 정진경(12득점, 6리바운드)의 활약에 힘입어 1쿼터 중반 23-10으로 크게 앞섰다. 하지만 팀 창단 후 이날 첫 공식경기를 가진 신한은행은 8명의 선수가 돌아가며 톱니바퀴 같은 조직력으로 맞서 3쿼터 초반 54-53으로 역전에 성공했다.
이후엔 피를 말리는 듯한 박빙의 게임. 신세계가 막판 승기를 잡은 것은 경기 종료 2분여를 남겼을 때였다. 4쿼터 중반까지 76-74로 불안한 리드를 지키던 신세계는 비어드가 2차례 골밑 돌파에 성공한 뒤 부상에서 돌아온 양정옥(7득점)이 종료 2분 4초 전 코트 왼쪽에서 던진 중거리슛이 꽂히면서 82-76으로 달아났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123047958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 곳간 인심</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
남아시아를 엄습한 지진과 해일 피해가 커지자 일본 정부는 피해국들에 3000만 달러를 무상 원조하고 쌀 2400t을 제공하기로 했다. 스리랑카에는 지진 발생 다음날 가장 먼저 의료구급대를 급파했다. 인도네시아에는 지진 다발국의 경험을 살려 해일경보시스템을 무료로 구축해주 겠다고 제의했다. 마치무라 노부타카 외상은 아시아에서 큰 재해가 일어난 만큼 그쪽의 요청을 기다리지 말고 우리가 더 적극적으로 대응해야 한다며 이번 지원이 이웃의 도리라는 점을 강조했다.
인도양에서 미군에 대한 급유 임무를 수행하던 해상자위대의 함정 3척도 태국 푸케트 해역에 투입됐다. 자위대가 해외의 재해구호 활동에 나서는 것은 이번이 처음이다. 일본 정부 내에선 굳이 자위대까지 나서야 하는가라는 문제 제기가 있었지만 실종자 수색 및 구조를 내세운 방위청 측의 명분에 밀렸다고 한다. 남아시아 강진을 틈타 슬그머니 자위대의 활동영역을 넓히려 드는 일본 우익의 속셈이 엿보인 듯싶어 씁쓸하다.
원조 규모를 보면 곳간에서 인심난다는 말이 실감난다. 당초 1500만 달러 원조를 발표한 미국은 뒤늦게 2000만 달러를 증액해 3500만 달러를 내놓았다. 일본을 의식했는지는 알 수 없지만 금액상으로는 경제 대국 1위와 2위의 모양새가 갖춰진 셈이다. 유럽연합(EU)은 3000만 달러+국가별 추가갹출을 택했고, 피해 지역과 가까운 호주도 770만 달러로 체면을 지켰다. 도쿄의 한 외교소식통은 일본의 대규모 원조는 유엔안전보장이사회 진출 과정에서 지지 세력을 늘리는 데 도움이 된다는 계산도 작용했을 것이라고 말했다.
한국은 원조 발표 시기가 늦었을 뿐 아니라 금액도 60만 달러에 불과해 생색조차 내지 못했다. 뒤늦게 200만 달러로 늘렸지만 동남아시아와의 관계를 생각할 때 적합한 수준이라고는 말하기 힘들다. 야박하긴 하지만 지원금액 결정에도 국제정치와 국가이익의 논리가 작용하는 게 현실이다. 물론 가진 것도 없는 처지에 무리하게 많은 돈을 내놓으면 국제사회의 비웃음만 살 뿐이다. 당장 능력이 안 된다면 비어있는 곳간을 튼실하게 채우는 노력부터 할 일이다.
도쿄=박원재 특파원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123048818</DOCNAME>
<TITLE>국정원 차장 모두 교체</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 29일 국가정보원 1, 2, 3차장을 모두 교체했다.
노 대통령은 이날 국정원 1차장(해외담당)에 서대원 외교통상부 본부대사, 2차장(국내담당)에 이상업 경찰대학장, 3차장(대북담당)에 최준택 국제문제조사연구소장을 각각 임명했다.
이에 따라 국정원은 고영구 원장 체제 아래 2기 수뇌부가 출범하게 됐다. 또한 2000년 남북정상회담 이후 유지돼 온 국정원의 대북라인도 4년 만에 교체됐다.
노 대통령은 또 이날 경찰위원회의 동의를 얻어 허준영 서울지방경찰청장을 차기 경찰청장 후보자로 내정했다. 김종민 청와대 대변인은 최근 사의를 표명한 최기문 경찰청장은 허 후보자에 대한 국회 인사청문회 절차가 끝난 뒤 정식 임명 때까지 계속 소임을 수행하게 된다고 밝혔다.
서대원 1차장 서울(55세) 서울대 외교학과 외무고시 7회 외무부 국제연합국장 주 유엔 차석대사 주 헝가리대사
이상업 2차장 경남 창원(57세) 고려대 법학과 행정고시 13회 충남경기지방경찰청장 경찰청 수사국장
최준택 3차장 전남 고흥(58세) 건국대 사료학과 국정원 정규 11기 국정원 대북정보실장
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123048828</DOCNAME>
<TITLE>일, 대북 인도지원 동결키로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 28일 북-일 국교정상화와 관련한 각료회의 산하기구인 전문간사회를 열어 식량 원조를 비롯한 대북 인도 지원을 당분간 동결한다는 방침을 확정했다.
각 부처의 북한 관련 실무자로 구성된 전문간사회는 북한에 납치책임자 처벌에 관한 설명 요구 선박 검사 등 현행 제도의 엄격한 집행 북한 측의 납득할 만한 조치가 없을 경우 강경한 조치 검토 등 6개항의 대처 방침을 결정했다.
스기우라 세이켄 관방 부장관은 납치 문제가 해결되지 않는 한 국교정상화는 이뤄질 수 없다며 회의에서 경제제재가 논의되지는 않았지만 강경한 조치에는 경제제재도 포함된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123048858</DOCNAME>
<TITLE>정부 내년 상반기 100조 조기집행</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
정부는 내년에 5% 경제성장과 40만 개 일자리 창출을 위해 상반기 중 100조 원 규모의 재정을 집행하기로 했다.
또 내년 초 대학과 고교 졸업 인력을 흡수하기 위해 일자리 창출 예산의 60%를 1분기(13월)에 조기 집행하기로 했다.
정부는 29일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 경제민생 점검회의 겸 국민경제자문회의를 열어 이 같은 내용의 내년도 경제운용 방향과 종합투자 계획안을 확정했다.
경제운용 방향에 따르면 정부는 소비와 투자부진이 내년에도 계속돼 경기가 더욱 위축될 수 있다고 보고 상반기 재정 투입규모를 올해 같은 기간보다 12조5000억 원이 늘어난 100조 원으로 확정했다.
이는 정부의 일반회계 및 기금 등을 통한 주요 사업규모(인건비 등 경상경비는 제외한 것) 170조 원의 59%에 이르는 수준이다.
또 한국전력 등 12개 주요 공기업의 투자 규모를 24조6000억 원으로 확대하기로 했다.
건설경기 위축을 막기 위해 국민임대주택 10만 채를 건설하고 강북 재개발사업과 판교, 아산, 파주 신도시 개발사업을 내년 상반기에 착공하기로 했다.
정부는 낙후지역 24곳을 기업도시로 선정하는 한편 기업도시 개발이 조속히 추진될 수 있도록 부담금 감면과 이전기업 종사자들의 주택 특별공급 등의 지원을 해주기로 했다.
한편 정부는 내년에 경제성장률은 5%, 소비자물가는 3%대 초반, 실업률은 3%대 중반, 경상수지 흑자는 200억 달러 수준이 유지되도록 거시경제지표를 관리하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123048868</DOCNAME>
<TITLE>LG그룹 최대 2643억 출자전환</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
LG카드에 대한 출자전환 분담 규모를 둘러싸고 LG그룹과 채권단이 29일에도 벼랑 끝 대치를 계속했다.
LG그룹은 LG카드에 대한 출자전환과 관련해 외부 법률 및 회계 전문기관에 의뢰해 나온 분담 기준과 금액을 이날 채권단에 제시했다.
이날 제시된 분담 기준에 따르면 LG그룹의 출자전환 규모는 최대 2643억 원에 그쳐 6700억 원 이상을 출자전환하라는 채권단의 요구와 큰 차이가 있다.
이에 대해 산업은행 유지창 총재는 일고의 가치도 없다고 밝혀 진통이 예상된다.
그러나 양측은 협상은 계속하겠다는 입장을 보여 협상 결과에 따라 극적으로 타결될 가능성도 있다.
LG그룹의 제시안은 크게 두 가지다. 첫 번째 안은 LG카드 청산 때 채권단과 LG그룹이 입게 될 손실액을 기준으로 채권단이 1조152억1조200억 원을, LG그룹이 1800억1848억 원을 분담해 총 1조2000억 원의 LG카드 자본금을 확충하는 내용이다.
두 번째 안은 출자전환을 통해 앞으로 채권단과 LG그룹이 누리게 되는 경제적 가치 증가분을 기준으로 해 채권단은 6640억6884억 원, LG그룹은 2399억2643억 원을 각각 분담하자는 것.
채권단 관계자는 기업 구조조정에 한 번도 사용되지 않은 전례가 없는 계산 방법이라며 LG그룹이 청산 쪽으로 가고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123048878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 새해 경제, 민간 활력부터 살려내야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
정부가 새해 경제운용 방향을 발표했다. 일자리 창출과 지속 성장을 최우선 목표로 40만 개의 일자리 창출을 위한 5% 성장을 반드시 이뤄야 할 과제로 정했다. 크게 보아 올해와 같은 기조다. 획기적으로 다른 방향이 있을 수도 없다. 정책 수단의 초점을 고용 창출과 경기 회복에 맞출 수밖에 없다.
여러 예측기관의 예상보다 높은 성장률 5% 달성을 정부가 공언한 데 대해서도 부정적으로만 볼 일은 아니다. 우리 경제에는 정책 의지가 여전히 중요하며 5%는 경제주체들의 자신감이 더 떨어지지 않도록 붙잡아 주는 심리적 버팀선이기도 하다.
하지만 정부가 우선적인 정책 수단으로 제시한 재정과 연기금 중심의 경기 진작책에는 함정이 있다. 국내외 전례에서 보듯이 재정과 연기금 투입은 경기 조절의 보조수단은 되지만 근본적인 해결책은 되기 어렵다. 재정과 연기금 다걸기(올인)를 통해 성장률 5%를 무리하게 맞추려 한다면 거꾸로 민간의 투자 기회를 잠식하고 재정의 안정성을 더 흔들어 불황을 만성화시킬 우려가 있다.
고용 창출도 민간경제의 활력 회복을 통해 이루어야지, 올해처럼 공공부문에 세금 쏟아 부어 임시적인 일자리를 만드는 것이라면 한계가 분명하다. 새로운 일자리가 생산 증대로 연결되지 않는 한 경제성장과 국민생활 향상으로 이어진다는 보장이 없다.
요컨대 민간 경제주체들에게 투자하고 소비하며, 창의를 발휘할 수 있는 여지를 넓혀 주는 정책과 환경 조성이 무엇보다 중요하다. 특히 정부 여당은 자본주의 시장경제를 흔드는 집단이 아니냐는 불신을 씻어내야 한다. 집권 세력은 걸핏하면 무엇이 반시장 반기업이냐고 하지만, 한마디로 사유재산권과 선택의 자유에 반하는 법제도 및 언행들이 모두 반시장 반기업이다. 올해에 나타난 반시장 반기업 사례만도 일일이 열거할 수 없을 정도다.
정부는 반투자 반소비를 부추기는 이런 정책과 행태를 버려야 한다. 아울러 말만 앞세워온 규제개혁을 단기간에 이뤄 내는 일이 새해 경제의 선결 과제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123049538</DOCNAME>
<TITLE>일제 반민족행위법 국회 통과</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
국회는 29일 본회의를 열어 진상규명위원회를 대통령 소속 국가기구로 하고 조사대상 범위를 대폭 확대하는 것을 뼈대로 한 일제강점 하 반민족행위 진상규명에 관한 특별법을 처리했다.
여야는 이날 본회의에서 외교적 문제를 고려해 당초 법안 명칭에 들어 있던 친일 부분을 삭제했다. 이른바 4대 쟁점 법안 중 여야 합의로 국회 본회의를 통과한 것은 이 법안이 처음이다.
이 법안이 내년 1월 정부의 공포 절차를 거쳐 발효되면 내년 상반기 안에 진상규명위원회가 출범할 예정이다. 진상규명위원회는 출범 후 최장 4년 6개월까지 활동하도록 돼 있다.
국회 문화관광위원회는 이날 여야 간담회를 갖고 여당이 제출한 신문법안 중 시장점유율 규제 조항은 남겨두되 편집규약 및 편집위원회 설치 의무화 전체 지면의 광고 비율 50% 이하 제한 조항을 삭제하기로 의견을 모았다. 그러나 신문의 공정성과 공익성을 강제하는 조항은 남겨두기로 해 법안 처리 과정에서 위헌 논란이 일 것으로 보인다.
또 국회 법제사법위원회는 법안심사소위를 열어 기업의 과거 분식회계 행위를 증권 집단소송 대상에서 한시적으로 제외하는 내용의 증권 집단소송법 개정안을 부결시켰다.
이에 따라 내년 1월부터 과거 분식회계에 대한 유예기간 없이 증권 집단소송제가 시행될 것으로 보인다. 법사위는 그러나 내년 1, 2월 중 보완대책을 논의하기로 잠정적으로 의견을 모았다.
한편 열린우리당은 이날 한나라당 의원들이 불참한 상황에서 법사위 전체회의를 열어 국가보안법 폐지안의 기습 상정을 시도해 여야가 격렬하게 충돌했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123049558</DOCNAME>
<TITLE>한국인 615명 소재파악 안돼</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
인도네시아 수마트라 서부해안에서 발생한 지진과 지진해일(쓰나미)로 인한 한국인 피해는 29일 오후 4시(한국시간) 현재 사망 4, 실종 11, 부상 17명이며 615명이 연락두절 상태인 것으로 나타났다.
외교통상부 관계자는 이날 소재 파악이 요청된 사람은 총 768명이나 이 중 153명은 무사한 것으로 확인됐다며 태국(400여 명)과 인도(100여 명) 지역의 연락두절 신고가 특히 많다고 말했다.
그러나 이 관계자는 비공식 브리핑을 통해 태국 방재국에서 각 나라별 희생자 수를 발표하면서 한국인 피해자는 36명으로 파악하고 있다고 밝혔다고 말했다.
한편 로이터 통신은 피해국 정부와 언론들의 집계를 인용해 이번 재난 피해자가 29일 현재 최대 7만 명에 육박할 것으로 전망했다.
그러나 시신 발굴과 수습이 계속되고, 새로운 인명피해 현장이 속속 드러나 전체 희생자는 10만 명을 넘을 수도 있을 것으로 예상된다.
정부는 이날 저녁 119구조대 15명을 태국으로 급파했으며 한국국제협력단(KOICA) 긴급재난구호복구단의 태국 파견과 구호품 수송을 위한 군 수송기 투입도 적극 추진하고 있는 것으로 알려졌다.
외교부는 이번 피해 관련 신고 및 소재확인 요청을 위한 별도의 전화 3대(02-2100-7000,7100,7200)를 마련했다고 밝혔다.
미군도 항공모함 에이브러햄 링컨호를 급파해 재난구조 활동을 도울 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123050628</DOCNAME>
<TITLE>40세이상-10년무주택 우선분양</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
내년부터 40세 이상이면서 10년 이상 무주택자는 분양가상한제(원가연동제)가 적용되는 전용면적 25.7평 이하 아파트를 분양받기가 더 쉬워진다.
또 분양가상한제 아파트에 대해서는 청약시점을 기준으로 과거 10년 내에 아파트 당첨사실이 있으면 청약 1순위 자격에서 제외된다.
새 제도는 경기 성남시 판교신도시를 비롯해 경기 김포신도시, 파주신도시 등에도 모두 해당되기 때문에 앞으로 주택청약시장에 큰 변화를 가져올 전망이다.
건설교통부는 29일 이 같은 내용을 중심으로 하는 주택법 시행령, 시행규칙 개정안을 입법 예고하고 내년 3월부터 시행할 방침이라고 밝혔다.
개정안은 분양가상한제가 적용되는 아파트의 75%를 무주택 가구주에게 우선적으로 공급하되 이 가운데 40%는 40세 이상, 10년 이상 무주택 가구주에게 최우선적으로 공급토록 했다. 우선공급 물량의 나머지 35%는 35세 이상, 5년 이상 무주택 가구주에게 배정된다.
개정안은 또 청약과열이 우려되는 수도권 대부분의 지역에서 분양계약 후 5년 동안, 기타 지역에서는 분양계약 후 3년 동안 상한제 아파트의 분양권을 팔지 못하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004123050768</DOCNAME>
<TITLE>음식물 쓰레기 새해부터 직매립 금지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
29일 오후 경기 성남시 분당구 한 연립주택 단지. 주부 박모 씨(44)는 평소대로 지정 장소에 종량제 쓰레기봉투를 버리고 있었다.
취재팀이 봉투 안에 음식물 쓰레기가 있느냐고 묻자 박 씨는 무심한 표정으로 귤껍질 몇 개를 버렸다고 답했다.
취재팀은 같은 장소에서 주민들의 양해 하에 다른 쓰레기봉투 몇 개를 열어 봤다. 과일껍질, 생선찌꺼기, 먹다 남은 야채, 양념으로 범벅된 비닐봉투 등이 발견됐다.
음식물쓰레기를 종량제 봉투에 버리면 안 된다는 걸 알고 있느냐는 질문에 박 씨는 음식물쓰레기 수거함에 넣으면 돈이 안 들지만 종량제 봉투에 버리면 내 돈이 더 드는 건데 왜 문제가 되느냐고 의아해 했다.
반드시 분리 배출하세요=그러나 새해 1월 1일부터 박 씨처럼 음식물쓰레기를 종량제 봉투에 버리다 적발되면 5만10만 원의 과태료를 물게 된다.
사실 이미 1997년부터 전국의 시 이상 지역에서는 음식물쓰레기를 분리 배출하도록 돼 있지만 올 연말까지는 과태료 부과 등의 불이익은 없다.
하지만 내달부터는 시 이상 지역 자치단체에서는 음식물쓰레기의 직매립이 금지돼 분리 배출이 강제 사항이 된다.
음식물쓰레기를 잘못 버리면 개인만 과태료를 무는 게 아니다. 자치단체 소속 쓰레기차가 음식물쓰레기가 섞인 쓰레기를 매립장에 들여놓으려다 적발되면 차를 돌려야 한다. 수도권매립지관리공사는 적발되면 벌점 6점을 부과하고 차량을 즉시 돌려보낼 방침이다.
준비 소홀로 혼선 우려=새 제도 시행이 코앞에 다가왔는데도 정부와 지방자치단체들의 홍보 부족으로 이 같은 변화를 모르고 있는 시민이 적지 않은 실정이다.
음식물쓰레기 처리시설 자체가 부족한 곳도 있다. 취재팀이 전국 각 시도의 준비 상황을 점검한 결과 광주의 경우 하루 평균 110t, 울산은 하루 평균 44t의 음식물쓰레기 처리 용량이 부족한 것으로 드러났다.
이들 지역에서는 잘못하면 엄청난 양의 음식물쓰레기가 거리에 방치되거나 악취를 풍기며 임시 보관소에 쌓이는 쓰레기 대란이 빚어질 수도 있다.
하지만 다른 대부분의 지자체에서는 분리수거만 제대로 된다면 자체적으로 쓰레기를 소화할 수 있을 것으로 보인다.
현재 사료화나 퇴비화 시설에서의 처리 용량은 전국적으로 하루 평균 1만1335t으로 2005년 예상 하루 평균 발생 음식물쓰레기 1만1863t에 상당히 근접해 있다.
지역마다 다른 음식물쓰레기 분류 기준=음식물쓰레기 분류 기준이 지자체별로 제각각이어서 가정에서 배출할 때 다소 혼란이 예상된다. 시민들은 기초자치단체 별로 음식물쓰레기 종류를 일일이 확인을 해야 한다.
예를 들어 제주에서는 미역과 다시마를 음식물쓰레기통에 버리면 안 되고 전북지역에서는 생강껍질이 안 된다. 춘천은 김장 쓰레기를 일반 쓰레기로 분류한다.
이처럼 기준이 각각인 이유는 각 지자체가 보유한 처리시설이 다르기 때문.
김장 쓰레기는 사료로는 사용이 가능하지만 퇴비를 만들려고 하면 녹아버리기 때문에 퇴비화 시설만 보유한 지자체는 이를 음식물쓰레기로 분류할 수가 없다.
썩은 음식의 경우 퇴비화 시설에서는 재활용이 가능하지만 사료화 시설에서는 재활용이 불가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122931658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 새해 금연 다짐</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
담배는 신사의 정열이다. 담배 없이 사는 사람은 살아 있는 가치가 없는 사람이다.(몰리에르) 파이프 담배를 즐겨 피우는 사람은 절대로 아내와 다투지 않는다.(린위탕) 한 모금의 연초는 막힌 생각을 트게 하고, 근심을 반감하고, 피곤을 사라지게 한다.(김동인). 동서고금을 통해 담배 예찬론을 펼친 명사는 무수히 많다. 공초 오상순( 18941963) 시인 같은 이는 금연이라는 두 글자가 싫어 버스나 극장을 가까이 하지 않았다고 하니 가히 애연 10단감이다.
하지만 이제 세상은 바뀌었다. 흡연은 낭만적인 멋이 아니라 가까이해서는 안 될 질병처럼 여겨지는 시대가 됐다. 끽연자라면 식사 모임에서 혼자만 담배를 입에 물었을 때 자신에게 모이는 따가운 시선을 몇 번쯤 경험했을 것이다. 할 수 없이 식당 밖에 나가 찬바람을 맞아 가며 담뱃불을 붙일 때의 처량함이란. 그럴 때마다 치사해서 끊어 버려야지 하는 생각도 들지만, 금연이 어디 말처럼 쉬운 일인가.
내일부터 담뱃값이 갑당 500원씩 오른다. 담배연기에 온갖 시름을 날려 보내던 서민들에겐 이보다 더한 비보가 없겠지만, 이를 결단의 적기로 생각할 수도 있지 않을까. 하루 한 갑씩 피우는 사람이라면 1년에 추가 비용만 18만2500원이다. 담배 안 피우는 사람에 비해 세금도 연간 56만 원을 더 낸다는데 애국자 소리도 못 듣는다. 돈 쓰고 몸 버리고 천덕꾸러기 대접까지 받는 담배, 이 참에 확 끊어 버리겠다는 사람이 늘 것 같다. 더욱이 지금은 저마다 신년 계획을 세우는 연말연시가 아닌가.
흔히들 단칼에 금연에 성공하는 사람을 독종이라고 한다. 하지만 만약 담배 때문에 폐암 초기 선고를 받은 사람이 있다면? 그래도 담배를 끊지 못하면 그 사람이 진짜 독종이다. 자신은 그런 독종까지는 못 된다고 생각하는 애연가들은 새해엔 담배 끊는 독종이라는 소리라도 들어 볼 일이다. 예전엔 담배 끊는 독종과는 같이 놀지 말라는 농담도 있었다지만, 지금은 주변에서 모두들 환영할 것이다. 그러는 당신은 어쩔 거냐고? 물론 끊을 거다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122932358</DOCNAME>
<TITLE>일제 배상요구 봇물 예상</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
1965년 체결된 한일협정 문서 가운데 일제강점기 피해자에 대한 배상 방식 및 청구권 협상과 관련된 문서철 5권(총 1200여 쪽)이 내년 1월 17일 일반인에게 공개된다.
정부는 이 문서가 공개될 경우 일제강점기 피해자 유족들의 보상 요구를 포함한 각종 민원이 제기될 것으로 보고 한일협정 문서공개 대책기획단이란 별도 기구를 운영할 계획이다.
이수혁 외교통상부 차관보는 28일 서울 정부중앙청사 별관에서 브리핑을 갖고 이 같은 정부 방침을 공식 발표했다.
이 차관보는 이들 문서 5권은 2월 서울행정법원의 공개 판결 이후 정부 측의 항소로 (공개 여부가) 현재 서울고등법원에 계류 중이지만 국민의 알 권리 충족과 정부 행정의 투명성 증대 차원에서 재판 결과와 관계없이 적극 공개키로 결정했다고 말했다.
정부는 이 같은 결정을 내리기에 앞서 지난달 이 차관보를 비밀리에 일본으로 보내 일본 외무성 고위관계자와 관련 협의를 마친 것으로 알려졌다.
일본 측은 당시 한국 정부가 국내법 절차에 따라 한일협정 문서를 공개하는 것은 존중 한다면서도 이번 문서 공개가 한일협정의 원천적 잘못이나 일본의 배상 책임 논란으로 확산될 가능성에 대해 우려하는 마음을 갖고 있다고 밝힌 것으로 알려졌다.
이에 이 차관보는 공개할 문서 내용을 사전에 정밀히 검토한 결과 한일관계에 부정적 영향을 줄 사안은 없는 것으로 파악됐다고 설명한 것으로 전해졌다.
공개될 문서 5권에는 한일협정 교섭 과정에서 일본 측은 한국인 피해자를 개별적으로 조사해 보상하고 싶다는 의사를 밝혔으나 한국 측 대표가 한국 정부가 일괄적으로 배상금을 받는 게 좋겠다고 말한 내용이 포함돼 있는 것으로 알려지고 있다.
이 때문에 이 문서가 공개될 경우 일제강점기 피해자 유가족들은 한국 정부 때문에 (일본 측으로부터) 충분한 배상을 받지 못했다며 정부에 보상을 요구하거나 한일협정 재협상 주장을 펼 것으로 예상된다.
정부는 이와 관련해 이들 일제강점기 징용 징병 피해자 유가족들의 주장에 대한 타당성 점검 및 보상 가능 여부 판단을 포함해 종합적인 대책 마련에 나설 계획인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122932368</DOCNAME>
<TITLE>한국인 피해자 사망 실종 15명 연락두절 163명</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
외교통상부는 인도네시아 수마트라 서부해안에서 발생한 지진과 지진해일(쓰나미)로 인한 한국인 피해가 사망 및 실종 15명(사망 4, 실종 11명), 부상 17명이라고 28일 밝혔다.
또 연락이 두절돼 가족들이 소재 확인을 요청한 사람은 163명에 이르는 것으로 집계됐다.
외교통상부 이규형 대변인은 28일 태국에서 배모 씨(75여), 임모 씨(20여)와 말레이시아 교민 임모 씨(33) 등 3명이 사망한 것으로 확인됐다고 밝혔다.
그동안 실종으로 알려졌던 배 씨와 임 씨의 시신은 푸케트와 푸케트 남단 피피 섬에서 각각 발견됐다. 또 카오락 지역에서 연락이 끊겼던 한국인 신혼부부 중 신부로 보이는 여성의 시신이 발견됐다.
실종된 11명은 박모 군(5)을 비롯해 피피 섬에 갔던 8명, 카오락호텔에 투숙했던 3명인 것으로 알려졌다.
한편 이번 재난으로 인한 전체 사망자는 28일 오후 4시(한국시간) 현재 9개국에서 2만7695명에 이르는 것으로 집계됐다.
그러나 로이터통신은 피해국 정부와 언론들의 집계를 인용해 이번 재난 피해자가 최대 5만7000여 명에 이를 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122932998</DOCNAME>
<TITLE>대학-전문대 4곳중 1곳 없어진다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
정부의 대학 구조개혁과 대학간 통폐합으로 2009년까지 전국 대학전문대 4곳 중 하나 꼴인 87개 대학이 줄어드는 등 대학 구조조정이 급물살을 탈 것으로 보인다.
또 그동안 교육인적자원부가 갖고 있던 대학입학 관리 업무를 한국대학교육협의회에 이관해 대학수학능력시험일이나 대입일정, 전형요소 개발 등을 대학들이 협의해 시행하게 된다.
교육부는 28일 이 같은 내용을 골자로 한 대학 구조개혁 방안 및 대학 자율화 추진계획을 발표했다.
이 방안에 따르면 교육부는 국립대의 교육여건 개선과 특성화를 위해 2009년까지 입학정원을 8만3000명에서 7만1000명으로 15% 줄이되 우선 2007년까지 10%를 감축하는 계획서를 내도록 했다.
사립대는 연차별로 전임교원 확보 기준을 제시해 정원감축과 교원증원을 동시에 유도하고 동일법인 소속 대학과 전문대간 통합을 촉진하기로 했다.
또 대학구조개혁특별법을 제정해 사립대의 퇴출 요건 등을 완화해 줄 방침이다.
교육부는 내년부터 통합을 추진하는 2, 3개 국립대에 200억 원씩 600억 원을 24년간 지원하고, 구조개혁에 앞장서는 국립 또는 사립 전문대 1015곳에 20억80억 원씩 400억 원을 주기로 했다.
지원을 받는 대학은 2006학년도 대입정원을 올해보다 10% 이상 줄여야 하며 사립대는 내년 전임교원 확보율을 준수해야 한다.
교육부는 이렇게 되면 2009년 전국 358개 대학(전문대 산업대 포함) 가운데 24.3%인 87개 대가 문을 닫고 대입정원도 9만500여 명이 줄어들 것으로 전망했다.
한편 교육부는 학교법인 정관 준칙을 폐지하고 학교법인 기본재산 처분 때 허가요건 완화 법인 이사회 취임 및 해임시 교육부 승인을 보고로 대체하는 등 대학 자율성을 확대할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122933788</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 제품 남반입땐 한국산 표기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 2월부터 개성공단에서 생산되는 제품의 원산지가 한국산이나 한국산(개성)으로 표시된다. 현재는 개성공업지구로 표기되고 있다.
관세청은 이 같은 내용을 담은 개성공업지구 반출입 물품 및 통행차량 통관에 관한 고시 제정(안)을 마련, 관계부처의 의견을 들어 다음 달 15일 확정하기로 했다고 28일 밝혔다.
제정안에 따르면 관세청은 남측에서 생산, 공급한 재료 등을 사용하여 개성공단에서 생산한 물품은 일시 반출입 물품으로 인정해 국내산으로 간주하고 원산지를 Made in Korea 또는 Made in Korea(Gaesong)으로 표시하도록 했다. 한글로는 한국산 또는 한국산(개성)으로 표기된다.
관세청은 또 개성공단 반입 물품 통관은 경기 파주시 군내면 도라산리 민통선 안에 있는 경의선 최북단역 도라산역 주변에서 처리토록 하고 반출입 물품은 컨테이너나 포장이사트럭과 같은 지붕이 있는 화물차를 이용하도록 의무화했다.
관세청 관계자는 제정안에 대해 북측과 논의할 만한 마땅한 대화통로가 없는데다 원산지표기 등은 국제통상 관례상 수입국이 결정하도록 돼 있다며 남측이 정하는 내용을 북측이 수용해 줄 것으로 본다고 말했다.
한편 리빙아트는 27일 개성공단에서 제작한 냄비 1000세트를 반입하여 다음 달 중순 서울시내 백화점 여러 곳에서 판매할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122933818</DOCNAME>
<TITLE>시도 교육감 주민 직선 추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
지방교육행정을 총괄하는 시도 교육감을 주민들이 직접 선출하는 방안이 추진된다. 또 시도교육위원회는 시도의회의 교육 관련 상임위원회와 통합돼 의회 내의 특수한 교육상임위원회로 일원화될 것으로 보인다.
정부혁신지방분권위원회(위원장 윤성식)는 이 같은 내용을 뼈대로 한 지방교육자치제도 개선안을 마련했다고 28일 밝혔다.
분권위에 따르면 그동안 각 학교에 설치된 학교운영위원회 위원이 선출하던 교육감은 2006년 지방선거부터는 지역 주민이 시도지사와 함께 동시에 선출한다.
이는 교육감 선거를 둘러싼 비리나 담합, 교육계 분열 등 부작용을 방지하고 주민들의 교육 수요가 지방교육행정에 충분히 반영될 수 있도록 하기 위한 것이다.
분권위는 또 시도의회에 설치되는 교육상임위원회의 위원은 시도 의원과 교육전문가 위원으로 반반씩 동수로 구성하되 교육전문가 위원은 교육감 선거 때 주민직선으로 하기로 했다.
시도교육위원회와 시도의회의 교육 관련 상임위원회가 통합됨으로써 그동안 문제점으로 지적돼온 이중적인 심의 의결에 따른 부작용이 사라질 것으로 분권위는 내다봤다.
분권위는 이와 함께 시장 군수 구청장이 주민들의 교육 수요에 맞춰 관내 학교에 대한 시설 개선 및 환경 개선 사업을 할 수 있는 권한을 허용할 방침이다.
분권위는 이 같은 개선안을 29일 서울 세종로 정부중앙청사 별관 2층 대강당에서 열리는 공청회에서 제시하고 2, 3차례의 의견 수렴을 거쳐 늦어도 내년 2월까지 최종 개선안을 확정할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122933838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한일협정 공개, 후속조치 중요하다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
정부가 1965년에 체결된 한일협정 문서를 공개하기로 함에 따라 베일에 싸였던 현대사의 의문들이 풀리게 됐다. 한일협정 체결 과정에 대해 많은 국민이 의혹을 제기해 왔기 때문에 관련 문서 공개를 언제까지고 미룰 수는 없다. 시민단체의 행정소송에 따라 정부가 할 수 없이 공개하는 방식이 됐지만 중요한 것은 공개 이후의 후속 조치다.
문서 공개를 통해 규명되어야 할 핵심 의혹은 한일회담의 성격과 일제의 강압통치에 대한 한일 양국의 처리 방식이다. 정부가 굴욕적으로 회담에 임하고 돈을 받아내기 위해 구걸 외교를 했다는 의혹의 진위가 규명되기 바란다. 정부는 회의록 등 1200여 쪽의 문서를 공개하기로 했으나 의혹 규명을 위해 필요하다면 나머지 문서 공개도 불가피하다고 본다.
일제 강점 피해자들은 오래전부터 한국 정부가 피해자에 대한 개별 배상을 막았다고 주장해 왔다. 또 정부가 무상 3억 달러, 유상 2억 달러, 상업차관 3억 달러 등 8억 달러의 돈을 일본으로부터 받았지만 소수의 피해자에게 형식적인 보상만 했다는 지적도 있다. 피해자들의 주장과 나름대로 최선을 다했다는 정부의 해명 사이에 상당한 거리가 있는 만큼 이번 문서 공개를 통해 잘잘못이 가려져야 한다.
40년 전의 일이기는 하지만 외교 행위를 무시할 수 없는 정부로서는 곤혹스러울 수밖에 없을 것이다. 그러나 한일협정이 국민의 격렬한 반대 속에 체결됐다는 점을 고려해 정부는 이제라도 실상을 밝혀야 한다. 잘못이 있으면 인정하고 상응한 대책을 마련해야 한다.
정부가 문서를 공개하기로 한 어제 일본 신문은 일제 때 끌려가 공장에서 숨진 한국인 7명의 유족이 일본 정부를 상대로 한 위자료 청구 소송에서 패소했다는 소식을 전했다. 정부가 과거에 대해 떳떳해야 일본에도 도의적 인도적 책임을 물을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122934358</DOCNAME>
<TITLE>승용차 특소세 인하 6개월 연장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
정부는 올해 말까지 적용키로 했던 승용차 특별소비세 인하조치를 내년 상반기까지 6개월 연장하기로 했다.
이는 특소세 인하조치를 연장하지 않을 경우 소비심리가 위축돼 내수경기에 나쁜 영향을 줄 수 있다는 우려를 반영한 것이다.
재정경제부는 28일 국무회의에서 이 같은 내용의 특별소비세법 시행령 개정안이 의결됐다고 밝혔다.
배기량 2000cc 초과 승용차와 이하 승용차에 각각 적용되는 10%, 5%의 특소세율은 내년 6월 30일까지 8%, 4% 내린 상태가 지속된다.
예컨대 소비자가격이 2060만 원인 NF쏘나타(1997cc)의 세금은 교육세와 부가가치세를 포함해 280만 원에서 내년 초부터 305만 원으로 늘 예정이었으나 특소세 인하조치가 연장돼 구입 고객은 25만 원의 부담을 덜 수 있다.
이 밖에 승용차별 특소세 절감액은 아반테XD(1495cc) 16만 원 SM5(1998cc) 21만 원 스포티지(1991cc) 22만 원 싼타페(1911cc) 26만 원 쏘렌토(2497cc) 56만 원 등이다.
승용차 외에 보석 등 12개 품목에 대한 특소세 인하조치도 6개월 연장됐다. 품목별로는 카지노용품, 수렵용 총포류의 세율은 20%에서 14%로 녹용, 로열젤리, 방향용 화장품은 7%에서 4.9%로 보석 귀금속 고급사진기 고급시계 고급모피 고급융단 고급가구 등은 20%에서 14%로 인하된 세율이 내년 6월 말까지 적용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122934378</DOCNAME>
<TITLE>그룹 왕자들이 뛴다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
대기업 총수 및 대주주 2세들이 경영 전면에 나서는 움직임이 빨라지고 있다.
이들은 앞으로 경영권을 물려받는 때를 대비해 해당 기업에서 차근차근 경영수업을 받으면서 단순한 오너 일가를 넘어 전문경영인의 입지를 굳히는 데 주력하고 있다. 또 경영권 방어를 위해 주식을 꾸준히 사들이며 대주주로서의 입지도 탄탄히 하고 있다.
재계에서는 이들이 기업가 정신을 물려받아 성공적으로 자리를 잡을지 주목하고 있다.
LG전선그룹, 대주주 2세 전면에 나서다=지난해 말 LG그룹에서 분리된 LG전선그룹은 최근 대주주 2세들이 잇따라 주력계열사의 핵심 임원을 맡으며 전열을 정비했다.
E1(옛 LG칼텍스가스)은 28일 구평회 E1 명예회장의 차남인 구자용(49) 부사장을 사장으로 승진시켰다. 이에 앞서 구평회 명예회장의 3남인 구자균(47) 고려대 교수도 LG산전 관리담당 부사장에 선임됐다.
구두회 극동도시가스 명예회장의 외아들인 구자은(40) LG전선 이사도 1년 만에 상무로 승진했다.
LG전선그룹은 전통적인 장자 상속의 원칙에 따라 구태회 LG전선 명예회장의 장남인 구자홍(58) 회장이 그룹 회장을 맡았다.
LG전선그룹의 오너 1세대는 고 구인회 LG그룹 창업주의 동생인 구태회, 구평회, 구두회 명예회장으로 이들은 현재 경영 일선에서 물러났다.
롯데, 신동빈 부회장 위상 강화=신격호 롯데그룹 회장의 차남인 신동빈(49) 부회장은 최근 위상이 부쩍 강화돼 앞으로 부친의 뒤를 이을 준비를 사실상 끝냈다는 평가가 많다.
신 부회장은 1997년 그룹 부회장이 됐고 올해 들어 모기업인 롯데제과와 미래사업인 호남석유화학의 대표이사도 겸직하게 됐다. 10월에는 그룹의 사업방향 조정과 구조조정을 맡는 호텔롯데의 정책본부장도 맡아 그룹을 실질적으로 책임지는 자리에 올랐다.
30대 오너 2세들의 경영수업=효성그룹은 조석래 회장의 세 아들이 그룹의 중장기 경영전략을 모색하는 효성 전략본부에서 근무하고 있다. 조현준(36) 부사장과 조현문(35) 전무, 조현상(33) 상무는 법률과 경영전략 등 그룹 내 각 분야의 전문가로 활동하고 있다.
일진그룹 허진규 회장의 장남인 허정석(35) 씨는 올해 초 일진전기 상무로 입사했다가 최근 전무로 승진했다.
현대백화점그룹은 정몽근 회장의 장남 정지선(32) 씨가 작년 초 부사장에서 부회장으로 승진하며 실질적으로 경영 전면에 나섰다.  차남인 정교선(30) 씨도 최근 현대백화점 부장에서 이사로 승진하면서 본격적인 경영수업을 받고 있다.
현대기아자동차그룹 정몽구 회장의 아들인 정의선(34) 씨는 현대기아자동차 기획총괄본부 부본부장과 기아자동차 기획실장을 겸직하면서 최근 슬로바키아 공장 건설 등 국내외 사업에 적극 나서기 시작했다. 정의선 씨의 현재 직책은 부사장이다.
삼성그룹 이건희 회장의 아들인 이재용(36) 삼성전자 상무도 강도 높은 경영수업을 쌓으면서 미래에 대비하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122934738</DOCNAME>
<TITLE>지구촌 닭 구경오세요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041229/photo/2004122934738.jpg" vspace="10"/> 닭띠 해를 앞두고 28일 어린이들이 경기 용인시 에버랜드에서 병아리를 구경하고 있다. 에버랜드 꾸러기 동물 전시관에서는 내년 2월 28일까지 중국 인도 유럽 등지의 닭 15종과 토종 병아리 200여 마리를 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122936758</DOCNAME>
<TITLE>시집 가는날 등창?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041229/photo/2004122936758.jpg" vspace="10"/>  시집가는 날 등창난다고 했던가.
한국인 최초로 미국프로농구(NBA)에 입단한 하승진(19223cm포틀랜드 트레일블레이저스).
계약 다음날인 28일 홈에서 열린 필라델피아 세븐티식서스와의 경기에서 NBA 데뷔전을 치를 꿈에 부풀어 있었으나 경기에 앞서 부상자 명단에 올랐다. 전날 훈련을 하다 허리를 약간 삐끗했기 때문.
얼음찜질과 물리치료를 받고 있는 하승진은 현지 특파원과의 인터뷰에서 연습 때 약간 긴장한 것 같다면서 부상이 심하지 않아 당장이라도 뛸 수 있다며 의욕을 보였다.
포틀랜드 구단은 무리해서 뛸 필요가 없어 5경기 정도 출전 선수 명단에서 빠질 것이라고 발표했다. 이에 따라 새해 1월 8일 샤킬 오닐이 버티고 있는 마이애미 히트전에서 첫 출전을 기대해 보게 됐다.
부상자로 등록된 하승진은 NBA 규정에 따라 이날 벤치 대신 관중석에서 경기를 지켜봤다. 비록 뛰지는 못했지만 눈앞에서 펼쳐지는 화려한 플레이를 보며 NBA에서 살아남아야 한다는 사실을 새삼 깨달은 듯하다.
경기 후 하승진은 처음이라 뭐라 말하기는 그렇지만 적응하는 데 문제는 없을 것 같다며 게임이 무척 빠르고 센터도 잘 뛰어야 한다고 소감을 밝혔다.
미국 현지 보도를 보면 하승진의 이름 앞에는 7-foot-3(223cm)라는 말이 꼬리표처럼 따라다닌다. NBA에서 세 번째로 큰 키가 물론 자신의 최대 무기지만 스피드가 떨어져서는 탄력이 뛰어난 센터들과 맞설 수 없다. 하승진은 갑작스러운 허리 통증이 아쉬운 듯 컨디션 유지의 중요성을 새삼 느꼈다고 덧붙였다.
NBA 출신인 국내 프로농구 TG삼보 존 제이 험프리스 코치는 하승진이 초반에 어떤 인상을 남겨주느냐가 무엇보다 중요하다고 충고했다. NBA는 당장 써먹을 수 있는 선수를 요구한다는 것. 미국에서 유학하고 있는 농구 9단 허재는 나이가 어린 만큼 조급해 하지 말고 차근차근 배워 나가야 한다. 빠른 공수 전환을 소화해야 하고 공격보다는 수비와 리바운드에 중점을 둬야 할 것이라고 조언했다.
하승진은 포틀랜드에 입단하면서 베스트 5가 되고 싶다는 뜻으로 등번호 5번을 선택했다. 주전 자리 확보를 향한 하승진의 서바이벌 게임은 이제부터 시작이다.
한편 이날 포틀랜드는 앨런 아이버슨(28득점)을 앞세운 필라델피아에 104-111로 패했다. 또 갈비뼈 부상으로 보호대를 차고 나온 오닐이 31득점, 7리바운드를 올린 마이애미는 애틀랜타 호크스를 116-102로 꺾고 팀 사상 최다인 12연승을 질주했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122936788</DOCNAME>
<TITLE>11년 닦은 보드신기 보라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
경기 일산시에서 건설업체를 운영하고 있는 이태식 씨(38)에겐 1993년 얻은 자식이 둘 있다.
그해 태어난 아들 이광기 군(11)이 그 하나고, 그때부터 스키 대신 배운 스노보드가 둘째. 두 가지 선물을 한꺼번에 받았으니 93년은 그에게 잊을 수 없는 해인 셈이다.
이번 대회 16강 목표 11세 아들은 주니어 대표
이 씨는 스노보드인들 사이에서 유명한 마니아. 11년째 스노보드의 매력에 빠져 있는 그는 지난해 현대성우리조트에서 열린 스노보드대회에서 우승하는 등 화려한 수상경력을 지닌 아마추어 고수다.
그뿐이 아니다. 아들 이 군은 문화관광부에서 꿈나무로 뽑힌 한국 스노보드의 차세대 선두주자. 아버지를 따라 스노보드를 익힌 이 군은 현재 주니어국가대표로 활약하고 있으며 지난해 국내에서 열린 스노보드대회 초등부를 휩쓸다시피 했다. 회전과 대회전, 보드크로스 등 스피드를 겨루는 종목에서 강점을 보이고 있다고.
이 씨는 아들을 해마다 외국으로 전지훈련까지 보낸다. 그는 내년 1월 6일 강원 용평스키장 메가그린 슬로프에서 펼쳐지는 제1회 KTF컵 전국 스노보드선수권대회(동아일보사 주최, KTF 협찬)를 손꼽아 기다린다.
오전엔 스키장서 강습-오후엔 회사 운영
국내에선 처음으로 100여 명의 엘리트 선수와 200명의 아마추어 고수들이 같은 코스에서 함께 실력을 겨루는 이 대회에서 이 씨는 16강 진출을 목표로 하고 있다. 15세 이상만 참가할 수 있기 때문에 아들과 같이 나가지 못해 아쉽다는 이 씨는 선수들을 꺾는 게 쉽지 않겠지만 내 실력도 만만치 않을 것이라며 자신감을 보인다.
오전엔 경기 포천시 베어스타운에서 스노보드 강습을 하고 오후엔 사업체 업무를 보며 바쁘게 살고 있는 그는 스노보드는 적극적이고 진취적인 사고를 길러줄 수 있는 좋은 운동이라며 스노보드 예찬론을 폈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122818118</DOCNAME>
<TITLE>아시아 문화대표 세계로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041228/photo/2004122818118.jpg" vspace="10"/>   The Legendary Police Woman,  (디얼츠 추훈),  (바리더 롄런).
드라마 다모(MBC TV), 두번째 프러포즈(KBS2 TV), 파리의 연인(SBS TV)의 수출용 제목이다.
다모의 수출용 포스터는 드라마를 이렇게 소개하고 있다.
He is her eternity, yet her sword is pointed at him.(그는 그녀의 영원, 그러나 그녀의 칼끝은 그를 겨눈다.)
한국의 드라마 제작자들은 이제 국내 시청자만을 겨냥하지 않는다. 한류의 확산에 따라 이들은 내수와 수출을 겸해 드라마를 제작하고 있다.
미국의 대학 캠퍼스와 중국 베이징의 뒷골목이 드라마의 배경으로 나오고, 외국인 배우들이 출연하는 대목에서는 한글 자막이 나오기도 한다. 한류의 확산이 가져온 현상들이다.

멜로물로 문화의 벽 없애 포스터 도 현지에 맞게
SBS TV 드라마 유리화는 일본 시장을 목표로 고베의 풍광을 담고, 일본에서 인기 있는 배우 이동건을 내세웠다. 이 드라마를 제작한 이김 프로덕션은 내년에 40여 억 원을 투입해 미국과 유럽 시장을 겨냥한 미니 시리즈를 기획하고 있다.
제작진은 시장조사 결과 구미 지역에 진출하려면 드라마의 스케일이 커야 한다는 결론을 얻었다. 이에 따라 구미 시장용 드라마는 유리화처럼 남녀의 슬픈 사랑이야기가 아니라 복수나 성공담에 멜로를 곁들이는 블록버스터로 가닥을 잡았다.
일본 시장을 염두에 두고 러브스토리 인 하버드(SBS TV)를 제작한 JS 픽쳐스도 내년에 기획하고 있는 3, 4 편의 드라마 중 한 편은 해외촬영을 포함해 수출 겸용 드라마로 제작할 계획이다.
하버드는 한국인과 일본인들이 공통적으로 교육열이 높다는 점에 착안해 기획한 드라마다. JS 픽쳐스는 내년에도 멜로를 기본으로 하되 한일 양국의 공통 관심사를 곁들일 계획이다.
일본 중국 대만에서 제작비의 절반가량인 35억원을 지원 받아 슬픈 연가(MBC TV)를 공동 제작중인 김종학프로덕션은 내년에도 2편의 드라마를 고해상도(HD)로 제작해 수출하기로 했다. 이중 한 편은 일본이나 홍콩에서 일부 촬영하고, 한류 드라마 시장에서 검증되지 않은 신인급도 기용할 예정이다.
수출 겸용 드라마들은 대부분 멜로물이 많다. 이는 각국의 문화적 배경과 무관하게 보편적으로 다가갈 수 있는 소재가 사랑이기 때문. 수출 대상국을 드라마 배경으로 등장시키는 해외로케이션 촬영도 늘고 있다. 이런 움직임은 모두 문화적 할인율(cultural discount수용자의 문화권에서 멀수록 재미와 이해가 반감되는 비율)을 낮추기 위한 전략이다.
수출용 드라마 포스터에는 문화적 할인율을 낮추기 위한 방안의 하나로 현지화 전략을 내세운다. 이 포스터들은 현지에서 지명도 높은 주인공의 얼굴을 크게 내세운다. 아시아에서도 중국 등 화교권에선 붉은 색과 황금색을, 회교권에선 녹색을 상대적으로 많이 쓴다.
드라마 작명도 현지화 요건중 하나다. 황신혜 유동근이 주연한 애인은 중국 시장에 원제 그대로 소개됐으나 인기를 끌지 못했다. 중국에서 애인은 남편이나 부인이라는 뜻이어서 불륜을 다룬 드라마의 취지가 제대로 전달되지 못했기 때문이다.

블록버스터 추세따라 해외 마케팅만이 살길
한류의 확산에 힘입어 방송 콘텐츠 수출에서 드라마의 비중이 크게 높아졌다. 문화관광부에 따르면 지난해 지상파 TV 콘텐츠 수출액 2783만 달러 가운데 드라마 수출액은 2625만9000 달러로 94.4%를 차지했다. 2002년의 경우 수출액 1871만 6000달러 중 드라마 수출액이 1561만 3000 달러로 83.4%였다. 올해는 지난해보다 드라마의 비중이 더 높아질 것으로 보인다.
독립제작사들은 최근 해외자본을 유치해 내수용의 두 배에 가까운 제작비를 들이면서 수출에 사활을 걸고 있다. 위험 부담이 큰 만큼 수익률도 높기 때문이다. 특히 드라마는 방송권 수출액보다 DVD, 음반, 소설 등의 부가가치가 더 높다. 이른바 원 소스 멀티 유스를 통해 원가의 몇 배를 뽑아낼 수 있는 것이다.
지금까지 가장 많은 수익을 올린 것으로 알려진 겨울연가는 2002년 3월19일 종방일을 기준으로 할 경우 제작비는 29억 8000만원이나 TV광고, 음반, DVD, 촬영지 여행상품 수출 등을 통해 104억 5000만원의 순수익을 올렸다. 겨울연가는 또 일본에서 용사마 열풍을 일으키면서 방송권, DVD, 음반 로열티 등으로 220억원의 직접 수입을 올렸다.
독립제작사들은 해외시장 개척 이유 중의 하나로 수익구조를 갖추기 어려운 국내 현실을 지적하고 있다. 에이트 픽스가 제작한 미안하다 사랑한다(KBS2 TV)는 시청률이 30%에 육박해 같은 시간대 시청률 1위를 기록했지만 9억원 가량의 적자가 예상된다. 송병준 대표이사는 방송사가 주는 제작비로는 회당 1억 3000만원의 제작비를 충당할 수 없다며 나머지는 협찬사를 통해 해결해야 하지만 경기불황 등으로 해외 판매가 아니면 수익을 내기 어렵다고 말했다.
독립제작사들은 수출 겸용 드라마의 경우 제작비의 30% 이상을 해외 판매로 충당한다. 11월 현재 MBC TV 드라마 중 편당 최고 수출액을 기록한 작품은 불새로 5만4800 달러였다. 이는 총 제작비 8만 달러의 68.5%에 이른다. 박재복 MBC프로덕션 기획사업부장은 드라마 수출이 단기적 성과에 집착하는 경향이 있다며 한류 드라마들은 탄탄한 스토리와 연기자 등을 갖춰 품질 경쟁력을 전략적으로 높여가야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122818548</DOCNAME>
<TITLE>내년 취업문 더 좁다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
내년도 국내 기업의 채용인원이 올해보다 13% 이상 감소할 것이라는 조사결과가 나와 취업난이 더 심해질 전망이다.
온라인포털 인크루트(www.incruit.com)는 최근 상장등록기업 507곳을 조사한 결과 내년에 채용계획이 있다고 답한 기업은 42.0%(213곳)로 집계됐다고 27일 밝혔다. 이들 213개 기업의 채용 예정인원은 1만6764명으로 올해(1만9274명)보다 13.0% 줄었다.
반면 21.3%(108곳)는 채용계획이 없다고 답했는데 이는 작년도 조사에서 나타난 9.2%에 비해 2배를 넘었다.
인크루트 측은 경기침체가 장기화되고 기업들이 청년실업난 해소 차원에서 올해 채용인원을 대폭 늘리면서 내년에는 사람을 뽑을 여력이 줄어든 것이라고 설명했다.
전기전자업종은 채용계획(미채용 포함)을 확정한 47개 기업이 올해보다 16.5% 감소한 3408명을 뽑는 것으로 집계됐다.
조선기계자동차철강업종은 70개 기업 가운데 채용계획이 있는 곳이 25.7%에 그쳤으며 인원도 611명으로 올해(1098명)보다 44.4%나 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122818978</DOCNAME>
<TITLE>절대강자 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
여자프로농구가 열리긴 2004 겨울리그 이후 1년 만의 일. 여자프로농구는 98 여름리그부터 매해 여름과 겨울 두 번씩 대회를 열었으나 올해에는 여자농구 대표팀의 아테네올림픽 참가로 여름리그가 생략됐었다.
지난 9월 현대를 인수한 신한은행은 29일 홈에서 신세계와 여자농구 데뷔전을 치른다.
이번 겨울리그의 특징은 예전처럼 강팀과 약팀이 확연히 구분되지 않는다는 것. 간판선수들의 이동과 부상했던 스타선수들의 복귀, 올드 스타의 컴백 등으로 섣불리 판도를 점칠 수 없게 됐다.
현존 최고의 센터 티거 김계령과 공격형 가드의 대명사 김영옥이 각각 삼성생명과 신한은행(전 현대)에서 우리은행으로 소속팀을 옮겨 우리은행은 기존 국가대표 조혜진, 이종애과 함께 막강전력을 구축했다.
차세대 대표 센터 곽주영(국민은행)과 3점슛 공주 김경희(금호생명)도 지난 23일 서로 유니폼을 바꿔 입었다.
올라운드 플레이어 정선민을 국민은행에 내주고 지난 시즌 최하위로 떨어졌던 신세계는 6년 전 드래프트 파동으로 한국 국적을 포기하며 대만행을 택했던 대형 센터 정진경을 영입했고 부상으로 코트를 비웠던 시드니올림픽 4강의 견인차 양정옥이 가세해 만만치 않은 전력을 갖췄다.
팀 전력의 절반을 차지한다는 용병의 면모도 만만치 않다. 지난 시즌까지는 대부분의 팀이 센터 또는 파워포워드 포지션에서 용병을 뽑았다. 하지만 이번 겨울리그에선 국민은행, 신세계, 우리은행 3개 팀이 용병 포인트가드를 선택했다. 김계령의 빈 자리가 아쉬운 삼성생명만이 정통 센터 아드리안 윌리엄스를 뽑았다. 신한은행과 금호생명은 파워포워드.
용병센터 기피 현상은 골밑 쟁탈전을 벌이는 남자농구 흉내 내기보다는 넓은 시야로 코트 곳곳에서 슛을 날리는 날쌘 농구가 훨씬 효과적이란 분석 때문.
용병 포인트가드의 경력은 화려하다. 국민은행의 니키 티즐리는 미국여자프로농구(WNBA) LA 스파크스 소속으로 34경기에서 평균 6.1개의 어시스트로 이 부문 1위를 차지한 실력파.
2003 겨울리그에서 올라운드 플레이어 타미카 캐칭스를 앞세워 우승을 차지했던 우리은행의 겔리 밀러는 WNBA 통산 3점 슛 성공률 1위(0.423)의 슛 도사.
신세계도 올해 명문 듀크대를 졸업하고 전체 2순위로 WNBA 워싱턴 미스틱스에서 주전자리를 꿰찬 올라운드 플레이어 앨라나 비어드에게 기대를 걸고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122820158</DOCNAME>
<TITLE>판결로 본 2004</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
2004년은 그 어느 때보다 국민의 눈과 귀가 법원과 헌법재판소에 자주 모아졌고 그만큼 파장이 큰 판결과 결정도 많았다.
노무현 대통령 탄핵심판과 수도 이전 논란, 국가보안법 및 양심적 병역거부 논란까지 첨예한 문제들이 모두 이곳에서 해결책을 찾았다.
법조인들은 대체로 정치사회경제적으로 중요한 문제를 법의 영역에서 합리적으로 해결하려 했다는 점에서 법의 지배 확립을 위한 큰 진전이라고 평가한다.
그러나 주요 이슈들이 법정 판결로 해결됐다는 것은 사회 각 분야가 갈등을 스스로 조정하거나 해소하지 못하고 있음을 반증하는 현상이라는 지적도 많았다.
대통령 탄핵심판 사건=헌재는 5월 대통령 탄핵심판 사건에 대해 기각 결정을 내렸다. 국회의 탄핵소추안 가결 이후 2개월 동안 권한정지 상태에 있던 노 대통령은 헌재 결정으로 직무에 복귀했다.
헌재는 탄핵심판 자체는 기각하면서도 헌법으로 권한을 부여받은 대통령이 헌법을 경시하는 것은 스스로를 부정하는 것인 만큼 대통령은 헌법을 준수해야 한다고 경고했다.
탄핵은 대통령과 의회의 권력이 충돌한 헌정사상 초유의 사건으로 헌법재판 제도에 대한 국민의 인식을 바꿔놓았다는 평가를 받기도 했다.
신행정수도건설특별법 위헌 결정=헌재는 10월 신행정수도건설특별법에 대한 헌법소원 사건에 대해 위헌 결정을 내렸다. 특별법은 효력을 상실했고 정부의 수도 이전 추진도 무산됐다.
이 결정에서 헌재는 처음으로 관습헌법의 존재를 인정했으며 국민의 기본권을 확장했다는 평가를 받기도 했다. 하지만 관습헌법을 둘러싼 법리적, 사회적 논란이 커지고 충청권의 반발이 거세지면서 진통이 계속됐다.
국보법 논란=정치권을 중심으로 국보법 개폐 논란이 뜨거웠던 8월 대법원과 헌재에서 국보법의 합헌성과 필요성을 인정하는 판결과 결정이 잇따랐다.
국보법상 찬양고무죄 조항 등에 대한 헌법소원 사건에서 헌재는 1991년 국보법 개정 이후 법이 다의적으로 해석되거나 광범위하게 적용될 우려가 없어졌다며 합헌결정을 했다.
대법원도 국보법 위반 혐의로 기소된 이모 씨 등에 대해 실형을 확정하면서 북한의 반국가단체성이 사라졌다거나 국보법의 규범력이 상실됐다고 볼 수 없다고 밝혔다.
한편 서울고법은 7월 국보법 위반 혐의로 1심에서 징역 7년을 선고받은 재독학자 송두율씨 씨에 대해 원심을 깨고 징역 3년에 집행유예 5년을 선고했다.
양심적 병역거부 논란=서울남부지법 이정렬 판사는 5월 종교적 이유로 군 입대를 거부한 정모 씨(23) 등에 대해 처음으로 무죄를 선고했다.
그러나 대법원은 7월 양심의 자유가 국방의 의무에 우선할 수 없다며 양심적 병역거부자 최모 씨(23)에 대해 징역 1년 6개월을 확정하면서 논란을 끝맺었다. 당시 일부 대법관은 대체복무제도의 필요성을 언급했다.
헌재도 8월 병역법 관련 조항에 대한 위헌심판 제청 사건에 대해 같은 취지로 합헌 결정을 했다.
불법대선자금 관련 판결=불법 대선자금에 대한 검찰의 수사는 국민의 박수를 받았지만 항소심 법원에서 검은돈을 받은 정치인들의 형량이 크게 낮춰지면서 양형 바겐세일이라는 비판이 제기됐다.
최돈웅 전 한나라당 의원은 징역 3년에서 1년으로, 노 대통령의 측근 안희정 씨도 징역 2년 6개월에서 1년으로 항소심 선고 형량이 줄었다. 서정우(1심 징역 4년) 변호사와 김영일(1심 징역 3년 6개월) 전 사무총장은 항소심에서 각각 징역 2년, 이상수(1심 징역 1년) 전 의원은 집행유예를 선고받았다.
업무상 배임죄 적용 신중해야=대법원은 8월 한보, 삼미 등 부실기업에 거액을 지급보증해 줘 회사에 손실을 끼친 혐의로 기소된 전 대한보증보험 간부들에 대한 사건을 무죄 취지로 파기 환송했다.
업무상 배임죄는 판단 경위와 상황, 결과를 모두 검토해 적용해야 기업 경영을 위축시키는 부작용을 가져오지 않는다는 것. 경영실패에 법적 책임을 묻는 것은 신중해야 한다는 이 판결은 기업인들 사이에서 올해의 판결로 꼽히고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122820618</DOCNAME>
<TITLE>한국 잠재경쟁력 19위</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
한국의 잠재경쟁력이 2000년 세계 23위에서 올해 19위로 높아졌다고 일본 경제연구센터가 27일 밝혔다.
일본경제연구센터가 니혼게이자이신문의 의뢰를 받아 세계 50개 국가 및 지역의 잠재경쟁력을 평가한 결과 미국이 2000년에 이어 1위를 지켰고 싱가포르 2위, 홍콩이 3위를 차지했다.
한국은 정보기술(IT) 분야에서 미국 스웨덴 덴마크에 이어 4위에 올랐고 교육면에서도 높은 점수를 받은 것이 순위 향상으로 이어졌다. 일본은 2000년과 같은 15위에 머물렀고 중국은 36위였다.
일본경제연구센터는 입수 가능한 각국의 경제지표를 토대로 국제화, 기업, 교육, 금융, 정부, 과학, 인프라, IT 등 8개 분야를 비교해 잠재경쟁력 순위를 매겼다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122821268</DOCNAME>
<TITLE>당정 기업 과거분식 2년간 사면 확정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 27일 기업의 과거 분식회계에 대해 앞으로 2년 동안 증권집단소송 대상에서 제외하는 방안을 사실상 확정했다.
당정은 이날 국회에서 홍재형 정책위의장 주재로 재정경제위원회와 법제사법위원회 소속 의원 및 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관, 김승규 법무부 장관, 윤증현 금융감독위원장이 참석한 가운데 회의를 갖고 이 같은 내용의 증권집단소송 법 개정안을 마련하기로 했다.
이렇게 되면 분식회계의 경우 2년 동안의 유예기간을 거쳐 2007년 1월부터 증권 집단소송 대상이 된다.
그러나 일부 법사위원들이 이 방침에 반발하고 있어 최종 법안 심의과정에서 진통이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122821278</DOCNAME>
<TITLE>LG, 카드 출자전환 또 거부</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
LG그룹은 27일 LG카드에 6700억 원을 출자전환하라는 채권단의 제안을 거부했다. 이에 대해 채권단은 대단히 실망스럽다며 LG그룹이 28일까지 만족할 만한 대답을 하지 않으면 LG카드 청산이 불가피하다고 거듭 강조했다.
채권단은 LG그룹이 8750억 원에 이어 7700억 원 출자전환 요구까지 거부하자 지난주 요구액을 1000억 원 내린 바 있다.
LG그룹, 새로운 제안도 거부=LG그룹은 이날 출자전환 요구액을 줄인 채권단의 새로운 제안을 해당 계열사에 설명하고 의사를 물었지만 계열사들이 현실적으로 출자전환에 참여하는 것이 불가능하다는 뜻을 밝혀 왔다고 산업은행에 통보했다.
이에 대해 산은 나종규 이사는 LG카드의 청산이 초래할 소액투자자의 손실과 금융시장 혼란 등을 망각한 무책임한 결정이라고 말했다.
그러나 양측은 추가 협상의 여지를 남겼다.
LG그룹 관계자는 채권단이 요구한 액수를 받아들일 수 없다는 뜻이라고 설명했다. 산은도 LG그룹의 답변 시한은 내일(28일)까지라는 점을 강조했다.
29일까지 증자 결의 못하면 청산 불가피=산은이 위탁경영하고 있는 LG카드는 28일 임시 주주총회를 열어 채권단과 LG그룹이 증자에 참여할 수 있도록 정관을 개정한 뒤 29일 이사회에서 증자를 결의할 예정이다.
나 이사는 이사회가 29일까지 증자를 결의하지 못하면 LG카드 주식의 증권거래소 상장이 폐지되고 신용등급이 하락하게 된다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122821308</DOCNAME>
<TITLE>한국인 18명 연락두절</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
26일 인도네시아 수마트라 서부해안에서 발생한 지진과 동남아시아 해역에 몰아친 강력한 지진해일(tsunami)로 인한 한국인 피해는 사망 1명, 실종 1명, 연락두절 18명으로 나타났다.
또 이번 재난으로 인한 각국의 전체 사망자는 27일 오후 4시(한국시간) 현재 1만5598명으로 집계됐다.
그러나 각국의 실종자 수가 아직 수천 명에 이르고 있어 이번 지진 및 해일 피해로 인한 사망자는 최대 2만 명을 넘을 것으로 보인다. 이재민도 수백만 명에 이른다.
외교통상부 이규형 대변인은 27일 오후6시 현재 한국인 피해 현황은 사망 1명, 실종 1명, 부상 9명이고 연락 두절 상태인 사람은 총 18명이라고 밝혔다.
연락이 두절된 사람은 푸케트 인근 피피섬을 관광 중이던 9명, 인근 카오락 지역에 있던 5명, 그리고 인도네시아 아체 지역의 3명과 몰디브 1명 등이다.
이 대변인은 태국 푸케트에서 말레이시아 교민 임모 씨(33)와 말레이시아 국적인 부인이 함께 사망했고 배모 씨(75여)가 실종된 것 외로 추가로 확인된 인명 피해는 아직 없다며 그러나 임씨의 딸(5)도 중태라고 말했다.
그러나 여행사를 거치지 않고 개별적으로 움직이는 배낭족 여행객을 감안하면 한국인 관광객 피해자는 더 늘어날 것으로 보인다.
태국 정부는 관광객 4000여명이 고립돼있는 피피 섬에 해군 함정과 공군 헬기를 보내 구조작전을 펴고 있다.
인도네시아 스리랑카 인도 태국 등 피해가 컸던 국가는 대부분 피해지역을 재난 지역으로 선포하고 긴급구호에 나섰다.
강력한 해일이 강타한 스리랑카에서는 4891명이 숨졌고, 100만 명에 이르는 이재민이 발생했다. 인도에서는 5697명이 사망했거나 실종된 것으로 집계됐다고 로이터통신이 전했다.
그 밖의 국가별 사망자 수는 인도네시아 4491명 태국 431명 말레이시아 44명 몰디브 32명 미얀마 10명 방글라데시 2명 등인 것으로 집계됐다.
한편 미국 지질조사국(USGS)은 26일 이번 지진의 규모를 애초 알려진 리히터 규모 8.9에서 9.0으로 높였으며, 1900년 이후 4번째로 큰 규모라고 밝혔다.
이번 지진은 인도양을 건너 6000km 떨어진 아프리카 지역에까지 해일의 영향을 미쳤다. BBC, 로이터통신 등에 따르면 소말리아에선 16명이 사망했고, 케냐에서도 4명이 숨지거나 실종됐으며 어선 수십 척이 파손됐다. 인도양에 접한 아프리카 국가들은 이날 해일이 덮치기 전 파도가 불규칙한 움직임을 보이자 수천 명의 휴양객과 어부들을 긴급히 대피시킨 덕분에 피해를 줄일 수 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122821398</DOCNAME>
<TITLE>박이사장 연임제청</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
정동채 문화관광부 장관은 27일 한국언론재단 이사장 임명과 관련해 산하단체 기관장의 경우 연임은 안 된다는 것이 참여정부의 인사원칙이라며 언론재단에서 신임 이사장 임명제청이 오면 시간을 끌지 않겠다고 말해 임명 거부 방침을 확실히 했다.
이날 출입기자들과의 간담회에서 이 같은 입장을 밝힌 정 장관은 2000년 1월 보건복지부 장관이 산하 병원 이사장의 임명을 거부해 일어난 법률소송에서 정부가 승소한 대법원 판례를 제시하며 거부에 합당한 사유가 있는지 없는지를 떠나 산하 단체장 임명은 주무관청의 권한이라고 말했다.
정 장관은 이사회가 열리기 전 박기정 현 이사장을 만나 서동구(전 KBS 사장) 씨를 차기 이사장으로 직접 추천한 사실도 밝혔다. 정 장관은 서 씨가 언론이 나아가야 할 방향에 대해 좋은 생각을 갖고 있고, 과거 KBS 건(2003년 서 씨가 KBS 사장 임명 11일 만에 사퇴한 일)도 있어 박 이사장에게 이번엔 잘 되도록 도와 달라고 말했지만 (박 이사장이) 서 씨와 해소 안 된 부분이 있다고 얘기했다며 박 이사장에게 연임 의사가 있는지는 몰랐다고 말했다. 정 장관은 노무현 대통령의 언론정책고문을 지낸 서 씨를 추천한 것이 코드 인사가 아니냐는 질문에는 정부광고 대행 수수료 121억 원 등 정부의 재정 지원을 받는 언론재단에 정부와 같은 생각을 가진 사람이 가는 것은 당연한 일이 아니냐라며 코드(인사)는 있을 수 있다고 본다고 답했다.
당초 27일 자신의 거취를 결정하기로 했던 박 이사장은 이날 오후 제청 시기에 관해 시간을 두겠다고 밝혔다. 박 이사장은 기자와의 전화 통화에서 감독관청의 장이 임명 거부 의사를 밝히자마자 임명제청을 하는 것은 예의가 아닌 것 같아 제청시기를 늦추겠다며 그러나 재단으로서는 공식적인 절차를 밟아야 하므로 문화부 장관이 거부하든 안하든 제청은 반드시 할 것이라고 밝혔다. 언론재단 현 이사장의 임기는 31일로 만료된다.
한편 한나라당은 여권의 박 이사장 사퇴 압력에 대해 정략적 언론정책이라고 비난했다. 김덕룡 원내대표는 이날 당 상임운영위원회의에서 적법절차로 선출된 언론재단 이사장에 대해서도 코드가 안 맞는다는 이유로 사퇴 압력을 가하고 있다며 이 정권의 편파적이고 정략적인 언론정책은 즉각 중단돼야 한다고 비판했다. 이강두 최고위원도 정부가 박 이사장 사퇴 압력을 넣는 배경엔 신문발전기금을 관장하고 있는 언론재단을 장악해서 언론을 장악하겠다는 의도가 깔려 있다며 비판에 가세했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122821408</DOCNAME>
<TITLE>친일법 적용기간 1904년~1945년</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
국회 법제사법위원회는 27일 법안심사소위를 열어 친일진상규명법안의 진상 규명 대상이 되는 친일행위 발생 시점을 일제의 국권 침탈 전후에서 1904년 러일전쟁 이후로 바꿔 법안을 전체회의로 넘겼다.
법사위 한나라당 간사인 장윤석 의원은 친일행위 발생 시점을 구체적으로 규정해 법 적용이 자의적으로 이뤄질 가능성을 차단했다고 밝혔다.
법사위 법안심사소위는 이날 진상조사위를 대통령 소속으로 하고 진상조사위원의 자격을 10년 이상 경력의 대학 교수 등으로 엄격히 제한키로 한 쟁점들에 대해선 행정자치위의 안을 그대로 받아들였다.
이에 따라 친일진상규명법안은 28일 법사위 전체회의를 통과한 뒤 29일 또는 30일 국회 본회의에 상정돼 연내 처리될 가능성이 높아졌다.
한편 법사위 법안심사소위는 27일 호주제 폐지를 골자로 한 민법 개정안에 대해 심의한 결과 호주제 폐지의 원칙에 합의했다. 그러나 호주제 폐지의 대안으로 일인일적(개인별 신분등록)제를 실시할 것인지 가족부제를 실시할 것인지를 놓고 의견이 엇갈렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122704278</DOCNAME>
<TITLE>겨울철 피부 흰 반점 무시하지 마세요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041227/photo/2004122704278.jpg" vspace="10"/>  세계적인 팝가수 마이클 잭슨은 흑인이지만 얼굴은 백인처럼 희다.
그는 한 기자회견장에서 백반증이 심해 어쩔 수 없이 나머지 피부를 탈색했다고 밝혔었다. 흰 반점이 많고 커서 원 상태로 돌리기보다 정상적인 검은 피부를 희게 하는 게 낫다는 주치의 의견을 따랐다는 것.
잭슨이 백인을 동경했는지는 모를 일이다. 그러나 어쨌든 백반증이 외모에 자신감을 잃게 만들어 극심한 스트레스를 유발하는 것은 사실이다. 최근 병원을 찾는 환자가 급증한 것도 이 때문이다.
백반증은 멜라닌 세포가 소실되면서 피부에 흰 반점이 생기는 병. 원인은 밝혀져 있지 않지만 면역체계 이상으로 멜라닌 세포가 파괴된다는 설이 유력하다.
100명 중 1,2명에게서 생길 정도로 흔하다. 20세 이전에 주로 생기며 2025%에서 가족력을 보인다. 국내에는 40만 명의 환자가 있는 것으로 추정된다.
겨울철엔 더 세밀한 관찰 필요
백반증은 계절의 영향을 받지 않는다. 피부성질과도 관계가 없다. 그러나 병원을 찾는 사람들은 늦봄부터 여름까지가 많다. 자외선에 피부가 노출돼 흰 반점이 쉽게 발견되기 때문이다.
반면 겨울에는 병원을 찾는 환자가 의외로 적다. 흰 반점을 대부분 각질이나 버짐 정도로 여기고 무시하기 때문이다. 게다가 피부가 흰 사람은 반점이 생겨도 식별이 어렵다. 다른 계절보다 노출이 적은 것도 반점 발견이 어려운 부분이다.
문제는 이런 와중에 반점이 확산된다는 것. 초기 6개월 이내에 발견하면 치료가 쉽다. 그러나 반점이 손바닥 크기까지 커지면 치료기간도 길고 수술마저 쉽지 않다.
피부를 세밀히 살펴보자. 처음에는 한두 개의 작은 흰점으로 시작한다. 눈썹, 입안 점막, 성기 주변 등 부위를 가리지 않고 흰 점이 생긴다.
자외선 요법으로 치료율 높아졌다
흰 반점은 확산되다 어느 순간 멈춘다. 그러면 더 이상 악화되지는 않는다. 그러나 자연 치유나 완치는 되지 않는다. 반점이 작을 때 발견하면 스테로이드 연고로 어느 정도 치료가 가능하다.
자외선 요법이 쓰이면서 평균 치료율이 5070%까지 올랐다. 게다가 과거에는 자외선이 반점 주변까지 모두 검게 태웠지만 최근 반점 부위만 정확하게 태우는 방법이 개발돼 각광을 받고 있다. 다만 이 시술은 1회 5만 원 이상으로 비싼 게 흠이다.
자외선 요법은 매주 2회씩 1년 정도는 지속해야 효과를 본다. 또 얼굴, 몸, 팔, 다리 등에는 피부색을 되찾는 효과가 크지만 손 발 등 신체의 끝 부분에는 효과가 적다는 게 단점이다. 장기간 치료하다 보면 주근깨가 생길 수도 있다.
이런 치료가 듣지 않으면 정상피부를 떼어내 이식을 하거나 색소를 입히기도 한다.
머리나 눈썹이 하얗게 되는 백모증이 가장 치료가 더디고 힘들다. 특히 머리카락은 피부 이식이 필요할 때가 많다. 의사와의 상담이 필수적이다.
잭슨처럼 정상 피부의 색소를 제거해 나머지 부위와 맞추기도 한다. 국내에서는 드문 편. 1년간 약물을 쓰면 영구적으로 흰 피부가 된다. 다만 자외선에 노출되면 탈색한 피부가 검게 될 수 있어 지속적인 관리가 필요하다.
(도움말=세브란스병원 피부과 박윤기 교수, 서울아산병원 피부과 최지호 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122705518</DOCNAME>
<TITLE>산타가 된 스타들 얘들아 꿈을 잃지마</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041227/photo/2004122705518.jpg" vspace="10"/>  홍명보 황선홍(전남 코치) 박지성(아인트호벤) 등 대표팀 출신이 주축인 사랑팀(22명)과 최성국(울산) 김동진(서울) 등 올림픽대표팀 올스타가 주축인 희망팀(20명)은 이날 산타클로스와 루돌프 복장으로 그라운드에 등장했다. 초청받은 소아암 어린이 24명과 소년소녀 가장 2000여명은 오랜만의 축구장 외출로 모처럼 환한 웃음을 되찾았다.
소아암 어린이들을 이끌고 경기장을 찾은 사회복지공동모금회 강승원씨는 병세가 호전된 어린이들과 함께 왔다며 더 많은 어린이들이 올 수 있었으면 좋았을텐데라고 아쉬워했다.
시축은 작년 대회의 수익금을 지원받아 올해 뇌종양 수술을 무사히 끝낸 이충만군(13충북 충주 충일중 1학년)이 맡아 행사의 의미를 더했다. 이군은 축구선수 아저씨들에게 너무 감사합니다. 제가 받은 사랑을 꼭 돌려드리겠습니다라고 말했다. 이군은 의사가 돼 어린이들이 치료받으면서 공부할 수 있는 병원을 만드는 게 꿈.
또 2만2000여 팬들은 스타플레이어들의 멋진 플레이에 환호하며 기꺼이 사랑의 모금 행사에 동참했다.
홍명보는 이날 입장 수입, 후원금, 중계료 등으로 모금한 2억원을 사회복지공동모금회에 전달했다. 그는 어려운 시기에 경기에 참가해준 동료 선수들과 추운 날씨에도 경기장을 찾은 팬들에게 진심으로 감사한다. 축구를 통해 국민에게 도움을 주는 이 대회를 계속 발전시켜 나가겠다고 말했다. 황선홍도 축구 선후배들이 국민을 도울 수 있는 방법을 계속 모색하겠다고 했고 희망팀 사령탑인 김호곤 전 올림픽대표팀 감독은 선배들이 못한 것을 후배들이 대신 해줬다며 대견스러워했다.
이날 경기는 양팀이 사이좋게 골을 주고받으며 6-6 무승부로 끝났다. 본프레레호의 황태자로 떠오른 희망팀의 이동국(광주)은 4골을 터뜨려 최우수선수(MVP)에 선정됐고 수문장라이벌 김병지(포항)와 이운재(수원)는 각각 페널티킥을 성공시켜 팬들을 즐겁게 했다. 김병지는 이날 골키퍼가 아닌 공격수로 그라운드를 누볐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122705628</DOCNAME>
<TITLE>중소 자영업자 새해가 두렵다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
내년 1월 현금영수증제도 시행을 앞두고 중소 자영업자들이 몸살을 앓고 있다. 숨겨진 세원을 드러내 조세의 형평성을 높인다는 취지지만 내수침체로 허덕이는 중소 유통업체, 음식점 주인들은 생존을 위협하는 제도로 받아들이고 있는 것.
대형-소형업체 양극화 심해진다=5000원 이상 현금 거래에 현금영수증을 발급하는 가맹점 수는 올해 말 전국적으로 45만 곳, 내년 중에는 100만 곳 이상으로 늘어난다.
또 정부는 가맹점을 늘리기 위해 복권 제도를 시행하고 신용카드 수준의 소득공제 혜택도 주기로 했다. 소득이 없는 배우자, 자녀, 부모 등의 영수증도 합산해 소득공제 혜택을 주기 때문에 발급을 요구하는 소비자는 급속히 늘어날 전망.
삼성경제연구소 김경원 상무는 신용카드 확산 때 그랬듯 영수증 발급을 잘해 주는 대형 매장은 손님이 늘고 발급을 꺼리는 중소형 업체는 손님이 줄어 양극화가 심화될 것이라며 중소 자영업이 위축되면 체감경기도 더 악화될 수 있다고 우려했다.
가격 인상-이중 가격제도 등 부작용 우려=서울 도심에서 설렁탕집을 운영하는 홍모 씨(38)는 최근 세무사와 현금영수증제 문제로 상담을 했다. 결론은 세무조사를 피하기 위해 영수증을 발급할 수밖에 없다는 것.
홍 씨는 한 해 매출 12억 원 중 세금신고에서 뺐던 4억5억 원이 영수증 발급으로 노출되면 지난해 6000만 원 정도였던 세금이 1억 원 이상 될 것이라며 현재 이익을 유지하려면 주변 가게와 담합이라도 해서 음식 가격을 올려야 할 것 같다고 말했다.
또 무자료 거래의 비중이 높은 서울 용산, 테크노마트 등의 전자제품업체들은 현금영수증을 받지 않는 고객에게 가격을 깎아주는 이중 가격제로 대응한다는 전략이다.
재정경제부는 내년 수입이 올해보다 30% 이상 늘어난 업소는 늘어난 세금 전액을, 2006년 수입이 전년보다 30% 이상 늘면 절반을 돌려주는 내용의 조세특례제한법 개정안을 국회에 제출해 놓고 있다. 그러나 중소 자영업자들은 한두 해 세금을 깎아줘도 이후 수입이 노출돼 세금을 모두 내면 투자비용도 뽑기 어려울 것이라고 말한다.
전문가들, 세금 늘면 세율 낮춰야=자영업자의 생활을 위협하지 않고 현금영수증제를 정착시키려면 부가가치세, 종합소득세 등의 세율을 낮춰야 한다는 것이 전문가들의 지적이다.
그러나 정부는 1999년부터 신용카드 소득공제 혜택 등으로 자영업자의 세원이 크게 노출됐는데도 걷힌 세금이 얼마나 늘었는지 일절 공개하지 않고 있다.
아주대 사회과학부 현진권(경제학) 교수는 현재의 세율은 탈세를 전제로 만들어진 것으로 세원이 투명해지면 세율인하, 조세감면 등을 추진해야 한다면서 그러지 않을 경우 중소 자영업자 등 저소득층의 생활은 더욱 어려워질 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122705928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 서열화 신드롬</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
바야흐로 대학 입시철이다. 매년 입시 때마다 눈치작전이 기승을 부렸지만, 특히 올해는 대학수학능력시험의 원점수를 제공하지 않고 표준점수만 제공하기 때문에 로또 입시라는 말까지 나오고 있다. 사실 그동안 교육당국은 학교의 서열화를 막는다는 명분 아래 여러 조치를 취해 왔다. 수능에서 총점 기준 개인별 석차를 없앤 것은 오래전이고, 2008학년도부터는 완전등급제로 갈 예정이다. 또 한편으로는 전국 초중고교생들을 대상으로 한 학업성취도 조사 결과를 학교 간, 지역 간 서열화를 조장한다는 이유로 공개하지 않고 있다.
교육당국의 이러한 노력에도 불구하고 우리 사회에서 서열화 풍조가 개선됐다는 증거는 없다. 오히려 최근에는 이런저런 외국기관에서 매긴 대학 순위들이 언론에 대서특필되곤 한다. 근거도 불분명하고 기준도 의심스러운 이런 평가 결과를 가지고 한국 대학은 모두 세계 100위 밖이라든가 아시아에서 최하위권이라는 등의 결론을 내리는 일이 비일비재하다. 대학뿐만 아니라 노사관계의 안정성처럼 주관적 기준이 적용될 수밖에 없는 부문에서도 외국기관이 매긴 순위의 등락에 따라 민감한 반응을 보이는 일이 많다.
숫자는 간단명료하기 때문에 많은 사람에게 짧은 시간에 강한 메시지를 전하는 장점이 있다. 반면에 그 메시지가 너무 단순화돼 사안을 깊이 살피지 못하는 단점도 크다. 아마도 가장 심각한 문제는 다양성이 중시되는 현대 사회에서 획일화를 부추기는 점일 것이다. 대학도 연구능력이 우수한 대학, 학생 교육에 철저한 대학 등으로 특성화돼야 하는데, 부문별로 점수를 매겨 총계로 순위를 정하면 모든 대학을 한 기준으로 획일화하는 부작용이 생기는 것이다.
이렇게 외부인의 평가에 민감하게 신경을 쓰는 이유는 사실 본인들이 자신이 없기 때문이다. 미국 하버드대가 외국인이 매기는 대학 순위에 신경을 쓸까? 아마도 우리 사회에 널리 퍼져 있는 서열화 신드롬을 없애는 근본 대책은, 서열화 철폐운동을 벌이거나 정보의 공개를 막는 것보다는 외부의 평가에 의연하게 대처할 수 있는 실력과 자신감을 기르는 일일 것이다.
오 세 정 객원논설위원서울대 교수물리학
sjoh@plaza.snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122706248</DOCNAME>
<TITLE>탁구 혼복 무서운 부부 호흡</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
부부 파워는 막강했다.
한국탁구 사상 첫 실업팀 부부 콤비이자 안재형-자오즈민을 이은 제2의 한-중 핑퐁 커플인 김승환(25포스데이타)과 홍콩 대표 출신의 부인 궈팡팡(24KRA)이 제58회 종합선수권대회 혼합복식에서 찰떡 호흡을 과시하며 4강에 올랐다.
김-궈 조는 26일 충북 음성실내체육관에서 열린 혼합복식 8강전에서 삼성생명 김건환-문현정 조에 풀세트 접전 끝에 3-2(6-11 4-11 11-6 11-9 13-11)로 역전승을 거뒀다.
김승환과 궈팡팡은 2000년 7월 베트남오픈에서 만나 사랑을 키워오다 올 2월 한국에서 혼인신고를 했다. 궈팡팡이 아직 한국 국적을 취득하지 않아 그 동안 국내 대회 개인전 참가가 허용되지 않았으나 대한탁구협회가 이번 대회 개인전 출전을 허용하면서 한국 최초의 부부 혼복 조가 탄생한 것.
김승환-궈팡팡 조는 소속팀이 달라 함께 훈련한 시간이 부족했던 탓인지 32강 토너먼트 1회전에서 조지훈(농심삼다수)-김혜연(대한항공) 조에 고전한 끝에 3-2로 간신히 승리했다. 그러나 경기를 거듭할수록 팀워크가 살아나면서 16강전에서는 서영균(농심삼다수)-박경애(대한항공) 조를 3-0으로 완파했다.
김-궈 조는 8강전에서 김건환-문현정 조에게 1, 2세트를 내리 빼앗기며 또 한번 위기를 맞았으나 3, 4, 5세트를 연속으로 따내며 역전승을 거두는 저력을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122706488</DOCNAME>
<TITLE>일 대북정책 압력에 무게</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
일본 정부의 대북 정책이 대화를 포기하고 압력을 택하는 쪽으로 기울고 있다. 가짜유골 파문에 이어 북한이 제공한 납치피해자 10명에 관한 정보도 신빙성이 떨어지는 것으로 판명되면서 일본 정부 내 대화론자들의 입지가 극도로 약화됐기 때문이다.
임기 중 대북 국교정상화를 핵심 외교과제로 정한 고이즈미 준이치로 총리도 대북 경제 제재를 요구하는 집권 자민당과 여론의 압력이 갈수록 거세지자 곤혹스러워하는 표정이 역력하다.
도쿄의 한 외교 소식통은 일본 정부가 북핵 문제와의 연관성을 고려해 대북 제재에 신중한 입장을 지켜 왔지만 북한의 무성의와 일본 내 혐북 감정이 상승 작용을 일으킬 경우 내년 초 제재 발동에 내몰릴 가능성도 있다고 지적했다.
호소다 히로유키 관방장관은 24일 북한의 성의 있는 대응이 없으면 일본 정부도 어려운 결정을 내리지 않을 수 없다고 말해 북한 측의 태도에 따라 제재에 나설 수 있음을 내비쳤다. 일본 언론들은 고이즈미 총리의 의중에 따라 신중론의 선두에 서 온 호소다 장관이 제재를 시사한 것은 일본 정부의 대북 최후통첩이라고 해석했다.  현재 일본 정계에서는 대북 경제 제재를 요구하는 주장이 대세를 이루고 있다. 제1야당인 민주당의 오카다 가쓰야 대표가 자민당의 대북 강경론에 가세했고 최근엔 공산당까지 경제 제재에 찬성한다는 입장을 밝혔다.  아사히신문은 내년 1월 미국의 조지 W 부시 2기 행정부가 출범해 북핵 문제에 강경론으로 돌아서면 일본도 대북 제재에 나서기가 수월해지지만 그 여파로 한반도 긴장이 고조되는 상황은 원치 않기 때문에 딜레마에 빠져있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122706878</DOCNAME>
<TITLE>2005 검찰, 공부바람 분다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
연구실적 없으면 승진도 못해=대검찰청에 따르면 내년부터 법학 학술지나 학회에 논문을 게재한 검사에게는 인사고과 때 인센티브가 주어진다.
중장기적으로는 법무연수원 산하에 연구부를 설치해 경력 10년차 이상 검사 50여 명을 파견해 형법과 형사소송 제도를 연구하도록 한다. 현재 전체 검사 수가 1500여 명인 점을 고려하면 파격적인 조치다.
한 대검 간부는 앞으로 부장급 검사들은 연구과제를 마쳐야만 일선 검찰청의 부장으로 나갈 수 있을 것이라고 말했다.
대검은 연구검사 증원으로 인한 인력 공백을 메우기 위해 앞으로 5년간 신규 임용 검사 수를 300명 늘리기로 했다.
1검찰청 1특성화 동아리 신설=대검은 검찰청별로 특성에 맞는 연구동아리를 만들어 활동하도록 했다. 예를 들면 서울중앙지검에는 특별수사부나 금융조사부와 관련된 특별수사 기법 등을 연구하는 동아리를 만들게 하고 공단이 밀집해 있는 울산지검과 창원지검에는 노동 분야 연구회를 만드는 것이다.
대검에서는 1월 중 30여 명의 회원으로 이뤄진 영미법 연구 동호회가 발족할 예정이다. 이미 활동 중인 동호회에는 연구비와 교재비를 추가로 지급할 계획이다. 11월엔 봉욱 검찰연구관 등 검사 36명이 참여해 형사정책을 연구하는 책사랑 동호회가 발족돼 월 1회 세미나를 갖고 있다.
검찰의 연구역량 강화 방안은 올해 사법개혁위원회 활동이 영향을 미친 것으로 보인다. 검찰은 법원, 재야법조계, 법학계와 논리 및 법리 싸움을 하는 과정에서 상당히 처졌다는 평가를 많이 받았다.
송광수 검찰총장도 22일 기자간담회에서 사개위 활동을 보니까 검찰도 법무연수원에 연구검사를 많이 둬 역량을 강화해야겠다는 생각이 든다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122707738</DOCNAME>
<TITLE>Mr. Beauty <예쁜 남성> Ms. Strong <강한 여성></TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
남자 회사원인 홍기선 씨(27)는 일주일에 한 번 정도는 얼굴에 마스크팩을 바른다. 그는 잦은 야근으로 피부가 상하면 회사에서 게으른 사람으로 낙인 찍힌다고 생각한다.
여자 회계사인 박정희 씨(26)는 데이트할 때 남자친구보다 돈을 더 낸다. 많이 버는 사람이 더 부담하는 것이 당연하다는 게 박 씨의 지론.
전통적인 남녀간의 성 영역이 무너지고 있다. 남성과 여성의 고유 영역이 허물어지면서 양쪽 성의 장점을 추구하는 사람이 많아지는 것.
제일기획이 1739세의 남녀 300명(각 150명)을 대상으로 조사해 26일 발표한 2004년 우리 시대의 남녀의 조용한 혁명 보고서에 따르면 남성의 66.7%, 여성의 57.3%는 양성형으로 분류됐다.
제일기획은 이성의 장점을 추구하는 남성을 미스터 뷰티(Mr. Beauty), 여성은 미즈 스트롱(Ms. Strong)으로 규정했다.
미스터 뷰티=요리가 취미라고 자신 있게 공개한다. 조사 대상의 62.7%는 남자도 화장을 할 수 있다고 답했다. 또 75.3%는 경제적으로 능력 있는 여자친구가 자랑스럽다고 밝혔다.
이번 조사에서 1924세 남자 대학생들은 꽃미남 메트로섹슈얼이라는 단어에서 알 수 있듯 외모가 경쟁력인 시대임을 인정했다. 화장품 사용, 꽃무늬 셔츠 착용 등에 거리낌이 없다. 그렇다고 여성적인 남성은 아니다. 가수 비와 탤런트 강동원 등은 근육질의 몸매를 자랑하면서도 여성적인 면도 있다.
2534세 미혼 직장인은 대학생만큼 예쁜 얼굴에는 집착하지 않지만 자기관리에 철저한 모습을 보이기 위해 외모 관리에 심혈을 기울인다.
2839세 기혼 직장인은 강인하고 남성 중심적인 사고를 거부하고 부드럽고 섬세한 남자가 되려고 노력한다. 가사 분담은 기본. 때로는 전업주부가 되거나 육아 휴직도 생각한다.
미즈 스트롱=덩치 큰 스포츠유틸리티차량(SUV)을 동경하는 강한 여성이다. 여자도 가급적 힘이 센 것이 좋다(53.3%)고 생각하며 가전제품의 작은 고장은 직접 고치는(54.0%) 식이다.
1924세 여대생들은 귀엽고 여성스러운 외모보다는 섹시하고 강인함을 추구했다. 맘에 드는 남자에게는 먼저 프러포즈하고 키스 등을 요구한다.
2534세 미혼 직장여성은 직장의 꽃이 되기보다는 능력으로 인정받기 위해 노력한다. 남성의 전유물이던 집념과 추진력을 동시에 갖췄다. 일은 필수지만 결혼은 선택이다.
2839세 기혼 여성은 일과 가정 모두에 충실하기 위해 철저하게 시간을 분배한다. 때로는 전업주부를 부러워하지만 자기 일에서 성취감과 자부심을 느끼고자 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122707758</DOCNAME>
<TITLE>동남아 강진 수천명 사망 실종</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
인도네시아 수마트라 섬 서부해안에서 26일 오전 7시 리히터 규모 8.9의 강력한 지진이 발생한데 이어 동남아시아 일대에서 10여 차례의 여진이 이어져 수천 명이 사망하거나 실종된 것으로 보인다.
인도네시아뿐 아니라 스리랑카, 인도, 태국, 미얀마에서도 강력한 지진이 발생했다. 특히 지진에 이어 발생한 높이 10m의 엄청난 해일이 각국에 몰아닥쳐 피해 규모는 시간이 지날수록 커질 전망이다.
미국 지질연구소는 자카르타에서 북서쪽으로 1620km 떨어진 북수마트라 서부 해안의 해저 40km 지점에서 지진이 발생했다고 밝혔다.
이번 지진은 진앙에서 2000km 떨어진 태국 방콕과 950km 떨어진 싱가포르의 건물을 흔들 정도로 강력한 위력을 보였다.
인도네시아 안타라 통신은 수마트라 섬의 아체 주에서만 현재 사망자 94명이 확인됐다면서 많은 건물이 붕괴됐으며 지진에 놀란 주민 수천 명이 거리로 뛰쳐나와 아수라장이 됐다고 전했다.
아체 주는 많은 지역에서 전기와 전화가 완전히 끊겨 피해 파악이 제대로 되지 않고 있으며 이곳에서만 1000명 이상의 희생자가 발생했을 가능성도 있는 것으로 보인다.
미국 CNN 방송은 40년 만의 최대 지진이 동남아 일대를 뒤흔들었다고 전했다.
피해 규모에 대해 CNN은 지진으로 발생한 10m 높이의 해일이 덮친 스리랑카에서만 300여 명이 사망했고, 인도 남부에서 20여 명이 사망했다고 전했다. 또 인도양에 접한 인도 남부 타밀나두 주와 안드라프라데시 주의 해안에서는 조업 중이던 어부 200여 명이 실종됐다.
태국의 유명 관광지 푸케트에서도 관광객 4명이 사망했으며 수많은 관광객이 다치거나 실종됐다. 태국 기상청은 최소한 100명이 해일로 부상했으며, 푸케트 지역 주민 1만여 명을 긴급 대피시켰다고 전했다.
이번 지진은 24일 호주 남부 태즈메이니아 섬에서 남극 대륙방향으로 800km 떨어진 해역에서 리히터 규모 8.1의 강진이 발생한 지 이틀 만에 발생한 것으로 지각 대변동의 전조가 아니냐는 관측도 나오고 있다.
2003년 9월 일본 홋카이도에서는 리히터 규모 8.0의 강진으로 600여 명이 부상했으며 2001년 6월 페루 해안에서 리히터 규모 8.4의 지진이 발생해 74명이 숨졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122708188</DOCNAME>
<TITLE>위급한 저소득층 선보호 후법적조치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
정부는 최근 대구에서 4세 남자 아이가 자신의 집 안방 장롱에서 숨진 채 발견되는 등 경기침체로 서민생활이 불안정해지고 있는 것과 관련해 2단계 서민생활안정대책을 적극 추진하기로 했다.
26일 국무조정실에 따르면 정부는 우선 내년부터 특별시 및 광역시에 동별로 1명씩 총 1200여 명의 자활근로인력과 청년직장체험인력을 배치해 사회복지 담당공무원의 업무를 지원하도록 할 방침이다.
이들은 기초생활보장제도의 사각지대에 놓여 있는 위기 가정의 아동 25만 명에게 겨울방학 기간에 급식을 전달하는 일을 맡는다.
정부는 또 저소득층 일자리 창출을 위해 내년 공공근로사업 예산 1550억 원을 상반기에 최대한 조기 집행하고 국가장학사업제도를 도입해 내년부터 저소득층 대학생 자녀 2330명에게 연간 등록금 500만 원과 생활비 300만 원을 지급하기로 했다.
이 밖에 내년도 4인 가구의 월 최저생계비를 올해보다 8.9% 많은 114만 원으로 인상하고 1만7000 가구를 기초생활수급 대상자에 새로 포함시키기로 했다.
이에 앞서 노무현 대통령은 성탄절인 25일 KBS 1TV 사랑의 리퀘스트 생방송 프로그램에 출연해 저소득층의 사회안전망 구축 문제와 관련해 위험에 빠진 위급한 사람은 먼저 정부가 보호조치를 하고 나중에 법적 요건과 절차를 갖춰 나가는 긴급구조대책을 만들겠다고 밝혔다.
노 대통령은 (개인이나 가정이) 스스로 모두 감당할 수 없는 부담과 고통은 국가가 덜어줘야 한다며 몸이 아픈 것은 건강보험에서 궁극적으로 다 해결하도록 하고 부조를 요구하는 사람들에겐 다 (지원)할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122708198</DOCNAME>
<TITLE>북한체제 내부 균열조짐</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2004 22:39</DATE>
<TEXT>
북한은 빈부 격차 확대와 범죄 증가 및 통제 이완의 내부 균열 조짐을 보이기 시작했다고 일본 법무성 산하 공안조사청이 분석했다.
25일 일본 언론에 따르면 공안조사청은 올해 1년간의 국내외 치안정세를 분석한 내외정세 회고와 전망 보고서에서 북한 정세에 대해 2002년에 시작된 경제개혁으로 급속한 인플레이션이 진행돼 사회적 혼란이 커지고 있다고 설명했다.
또 경제개혁과 외부에서의 정보 유입으로 정부 간부 사이에도 경제적 승자와 패자의 양극화가 진행돼 체제 불안 조짐이 엿보이기 시작했다고 지적했다.
이 보고서는 이어 북한이 2002년 71경제관리개선조치로 개인과 기업의 영리활동을 인정한 후 경제가 어느 정도 좋아지긴 했지만 사회적 혼란이 커져 빈부 격차의 확대와 함께 무단결근, 절도, 강도 사건이 증가하고 있는 것으로 파악됐다고 밝혔다.
이에 따라 앞으로 체제에 대한 불만이 높아지면서 김정일 국방위원장의 권력 기반 균열로 후계자 옹립을 둘러싼 지도부 내 갈등 발생 가능성이 크다고 전망했다.
공안조사청은 그 근거로 노동당 간부의 경질설이 나도는 것을 비롯해 최근 후계 문제와 관련된 움직임이 부쩍 늘어난 사실을 꼽았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122708208</DOCNAME>
<TITLE>육군 고위 인사담당자 계좌추적</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
육군 장성 진급 비리의혹 사건을 수사 중인 국방부 검찰단은 26일 육군 수뇌부의 개입 여부를 밝혀내기 위해 인사자료 위조 등의 혐의로 기소된 장성 및 장교들을 집중 추궁 중이다.
군 검찰은 특히 금품수수 의혹을 밝히기 위해 육군 인사부서 고위 관계자 등 육군 수뇌부에 대한 계좌추적에 나설 방침인 것으로 전해졌다.
그러나 군 검찰이 24일 발표한 진급 관련 비리 내용에 대해 육군이 강력히 반발하고 있고, 기소된 관련자들의 불법 혐의가 명확히 드러나지 않고 있어 남재준 육군참모총장 등 수뇌부의 소환 조사는 힘들 전망이다.
군의 한 관계자는 육군의 반박이 설득력이 높아 기소된 관련자들의 공소유지도 힘들 것이라는 내부 여론이 높다며 군 검찰이 수사 확대에 신중을 기할 수밖에 없을 것이라고 말했다.
한편 지시 불이행과 수사 상황 유출 등 군기문란 행위로 보직 해임된 최모 소령 등 군 검찰관 3명은 이유와 절차가 없는 국방부의 보직해임 결정은 원천 무효라며 24일 국방부 법무관리관실에 소청심사를 제기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122708258</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여, 소수 강경파에 휘둘려선 안 된다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
열린우리당 일각의 국가보안법 폐지 압박이 도를 넘어서고 있다. 의사당 농성에 이어 당 지도부 소환운동, 서명운동, 10만 당원대회 등 모든 수단을 동원해 연내 폐지를 관철하겠다는 것이다. 원내대표실을 점거하고 붉은 머리띠를 두른 채 폐지 구호를 외치는 일부 소장파 의원들의 모습은 참다운 대의민주주의와 거리가 멀다.
당 지도부가 한나라당과 4대 쟁점법안 처리 원칙에 합의했다면 따르는 것이 옳다. 22일 의원총회에서도 격론 끝에 당 지도부를 믿고 30일까지 여야 4인 회담 결과를 지켜보기로 하지 않았는가. 지도부가 어떻게든 접점을 찾아보려고 애를 쓰고 있다면 당 내외를 막론하고 기다려 주는 것이 민주정당을 함께하는 사람으로서 최소한의 예의일 것이다.
그런데도 일부 외곽조직이 전체 의원들을 상대로 국보법 연내 폐지 동의서를 돌린 뒤 서명하지 않은 의원들의 명단을 공개하겠다고 위협하고 있다. 7월 한나라당 박창달 의원 체포동의안 부결 때 찬성했는지, 반대했는지 양심고백하라고 압박했던 것과 같은 상황이 벌어지고 있는 것이다. 인민독재 정당이 아니라면 상상도 할 수 없는 일이다.
이들 소수 강경파의 반발에 밀려 당 지도부는 국보법 처리 시점을 재조정하거나 대체법안을 고려해 보자는 일각의 타협안에 대해선 얘기도 못 꺼내고 있다. 당 기획위원장이 대체입법 재검토 가능성을 거론했다가 집중 포화를 맞고 한나절 만에 없던 일이 되고 말았다.
집권 여당이 소수 강경파에 휘둘린다면 국정도 정치도 제대로 될 수가 없다. 아무리 좋은 정책을 내놓더라도 야당은 물론 국민이 그 실현 가능성을 믿으려 하겠는가. 국민의 지지와 당내 민주적 절차에 따라 원칙과 방침이 섰다면 밀고 나가야 한다. 강경파의 반발만 두렵고 국민의 뜻은 두렵지 않다는 말인가. 정권의 남은 임기 3년도 이런 식으로 강경파에 끌려 다닌다면 나라의 앞날이 어두울 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122594258</DOCNAME>
<TITLE>일볼링팬 정사마에 빠졌다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041225/photo/2004122594258.jpg" vspace="10"/>  일본에 용사마만 있는 게 아니다. 볼링 마니아들 사이에선 정사마 돌풍이 거세다.
프로볼러 정태화(37한독건설). 그는 24일 발표된 전일본프로볼링 포인트 랭킹에서 2550점으로 당당 1위에 올랐다. 일본 진출 2년째인 지난해 상금 랭킹 1위(605만8000엔)에 이어 명실상부한 정상에 오른 것.
그는 올해 비록 우승은 못했지만 지난해까지 3승을 올린 데다 매 대회 착실하게 포인트를 쌓았다. 특히 이달 초 변용환의 우승으로 끝난 시즌 결산대회인 전일본선수권에선 마지막 한 게임을 남겨 놓고 8위에 머물렀지만 290점을 기록하며 일거에 일본 선수 4명을 제치고 4위로 TV 파이널에 진출했고 3위, 2위마저 차례로 꺾으며 챔피언 결정전에 오르면서 포인트 랭킹 1위를 확보하는 데 성공했다. 2위인 사다마쓰 야스유키와는 불과 2포인트 차.
정태화가 1년에 10차례 정도 일본대회 출전을 위해 경기장에 나타나면 수십 명의 여성 팬이 몰려들어 사인을 부탁하고 박수부대가 따라다닌다.
그가 이처럼 정사마가 된 데는 실력 외에 플러스알파도 작용했다. 지난해 8월 믹스더블스대회에선 같이 팀을 이뤄 혼성으로 출전한 일본 여자 선수를 번쩍 안아 몇 바퀴를 도는 우승 세리모니를 했다. 이에 엄격하기로 소문난 일본 볼링계가 뒤집어진 것은 물론. 일본에선 우승하면 기껏해야 하이파이브를 나누는 정도이기 때문.
그러나 여자 선수와 팬들 사이에선 터프하다, 멋있다는 감탄사가 쏟아졌다.
정태화는 파이팅이 뛰어나다. 스트라이크가 나오면 주먹을 불끈 쥔다. 멘털 게임인 볼링의 특성상 스스로 최면을 걸고 상대를 위압하려는 행동이다. 또 스플릿이 생기면 안타까운 감정을 숨기지 않는다. 한때는 머리도 길게 길렀다. 이 모습이 배용준을 연상케 한 것 같다는 게 그의 말.
일본에서의 3년간 총상금 수입만으로도 1억 원을 돌파한 정태화는 아직 미혼이다.
내년에는 올해 2위에 머문 애버리지 랭킹(217.79점)에서도 1위를 차지해 트리플 크라운에 오르겠다. 그런 다음 본고장인 미국 무대로 진출하겠다.
볼링 때문에 결혼 시기를 놓쳐 10년 넘게 만난 연인이 이젠 친구처럼 돼버렸다는 노총각 정태화의 세계 정복기는 이제부터가 시작이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122594768</DOCNAME>
<TITLE>반기업정서 해소위해 교과서 개쳔 추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
재계가 반시장, 반기업 정서 해소를 위해 경제 교과서 개편 작업에 대대적으로 나선다.
전국경제인연합회 대한상공회의소 등 경제5단체와 벤처기업협회, YMCA 등이 참여하는 기업사랑 협의회는 24일 오전 서울 프라자호텔에서 회의를 가진 후 초중고교 교과서에 반기업 반시장적인 분위기를 조장하는 내용이 상당수 포함돼 있다며 이같이 밝혔다.
협의회는 우선 반기업, 반시장적인 교과서 내용을 찾아내 내년으로 예정된 제8차 교육과정 개편에 최대한 반영할 수 있도록 공동 노력하기로 했다.
대한상의는 지난해 10월 현행 경제, 사회 교과서에서 기업에 대해 오해의 소지가 있는 62개 문구의 수정을 건의, 이 가운데 40개 항목을 올해 1학기에 반영한 바 있다.
협의회는 또 시장경제 및 기업과 기업인에 대한 이해도를 높이기 위해 교사, 학생, 학부모 경제교육을 확대하기로 했다. 이에 따라 전현직 최고경영자(CEO)들이 강사로 나서는 CEO와 함께 경제공부를 행사를 올해의 연 70여 회에서 내년에는 1000여 회로 대폭 늘리기로 했다.
협의회의 공동 노력과 별도로 각 경제단체도 시장교육 확산에 발 벗고 나설 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122594808</DOCNAME>
<TITLE>호로위츠 북한 1년내 내부 폭발할 것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
미국 북한인권법 통과의 막후 산파역을 맡았던 마이클 호로위츠 허드슨 연구소 선임연구원은 23일 북한이 1년 안에 내부적으로 폭발할 것으로 본다고 주장했다.
호로위츠 선임연구원은 이날 워싱턴 소재 허드슨 연구소에서 열린 평양은 크리스마스가 아니다: 김정일 정권은 지속할 것인가라는 제목의 강연회에서 북한은 다음 크리스마스 전에 내부 폭발할 것이며 김정일 국방위원장은 내년 크리스마스를 즐기지 못할 것이라고 말했다.
그는 이어 우리가 강제수용소를 폐쇄하고 (핵)무기 프로그램을 폐기할 의지가 있는 (북한 내) 장군들 몇 명을 찾아내 그들에게 모종의 행동을 하면 미국의 지지를 받을 수 있다는 메시지를 보낼 수도 있다며 북한 내부의 쿠데타 가능성도 거론했다.
호로위츠 선임연구원은 중국이 김정일 정권을 유지하기 위해 치러야 하는 정치적 비용이 늘어나면서 김정일의 승계자로 한 (북한군) 장군을 선정한 것으로 확신한다고 주장했다.
그는 또 일본 방송사가 북한 정치범 수용소의 잔혹한 인권유린 상황이 담긴 비디오를 입수하기 위해 노력하고 있다며 이 비디오가 공개되면 한국이 더 이상 동족의 고난을 모른 채 하기 힘들 것이라고 했다.
그는 북한인권법이 상하양원에서 민주 공화 양당의 만장일치로 10월 통과된 것과 관련해 법 제정은 북한 정권의 종말을 알리는 강력한 신호라고 말했다.
이와 함께 노무현 대통령의 대북정책은 한국인 다수의 생각과 동떨어졌다면서 노 대통령은 북한 주민도 한국인이 누리는 것과 똑같은 민주주의와 인권을 누릴 자격이 있다는 말을 할 수 있어야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122595848</DOCNAME>
<TITLE>벤처기업인 재기 도와준다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
내년부터 비리와 도덕적 해이가 없는 벤처기업인이 사업에 실패하면 검증절차를 거친 뒤 기술신용보증기금 등의 지원으로 재기할 수 있도록 도와주는 패자부활 프로그램이 도입된다.
또 일반투자자가 참여할 수 있는 코스닥 신규 등록기업의 공모주 배정물량이 20%에서 40%로 늘어나고 코스닥 시장의 1일 가격제한폭이 12%에서 15%로 확대된다.
이에 따라 극심한 침체를 겪어온 코스닥 시장이 활성화되고 벤처투자도 다소 회복될 전망이다.
정부는 24일 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제장관회의를 열고 이 같은 내용의 벤처기업 활성화 대책을 마련했다.
재경부는 관련법이 국회를 통과하는 대로 이 같은 대책을 시행하고, 법개정이 필요하지 않은 사안은 내년 1분기부터 시행할 방침이라고 밝혔다. 정부안에 따르면 벤처기업에 대한 기관투자가들의 투자를 유도하기 위해 보유주식 처분 시 양도소득세가 면제되는 소액주주의 범위가 발행주식 총수의 3% 미만에서 5% 미만으로 확대된다.
코스닥 신규 등록기업의 초기 손실위험이 높은 점을 감안해 소득금액의 30%를 사업손실 준비금으로 적립해 손실이 발생하면 적립된 준비금으로 상계하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122595858</DOCNAME>
<TITLE>담뱃값 500원 올리기로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
담뱃값이 30일부터 갑당 500원가량 오른다.
재정경제부와 보건복지부는 24일 담배에 부과되는 건강증진부담금, 담배소비세 등 각종 세금과 부담금을 30일부터 409원 인상한다고 밝혔다.
복지부 관계자는 이번 담뱃값 인상은 세계보건기구(WHO)가 주도하는 담배규제 기본협약의 권고에 따라 흡연율을 줄이기 위한 것이라며 정부는 내년 하반기에도 갑당 500원 추가 인상 방안을 적극 추진할 것이라고 말했다.
이에 따라 국내 담배시장의 7677%를 점유하고 있는 KT&G(옛 한국담배인삼공사)는 이날 세금과 부담금 인상에도 불구하고 수입 담배 판매회사들이 출혈 가격경쟁을 벌일 가능성이 있지만 KT&G는 30일부터 갑당 500원을 인상키로 방침을 정했다고 밝혔다.
현재 한 갑에 2500원인 클라우드 9은 3000원으로, 2000원인 에쎄 레종 등은 2500원으로 오른다. 또 1500원짜리 디스와 1600원짜리 디스 플러스는 각각 2000원, 2100원이 된다. 다만 서민용인 솔의 가격은 지금처럼 200원으로 변함이 없다.
담뱃값 인상시기가 임박하면서 미리 사재기를 하려는 애연가들이 늘면서 소매상에서는 일부 담배의 품귀현상이 빚어지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122595888</DOCNAME>
<TITLE>육군-군검찰 또 정면 충돌</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
국방부 검찰단은 24일 10월 육군 장성 진급인사에서 준장으로 진급한 52명이 모두 사전에 내정됐다고 발표했다. 또 이들이 진급 선발심사위원회에서 모두 선발되도록 진급대상 후보들의 인사자료를 조작하거나 누락시킨 사실이 드러났다고 밝혔다.
김석영 국방부 검찰단장(공군 대령)은 이날 국방부에서 기자회견을 갖고 이 같은 내용의 육군 장성진급 비리의혹 수사결과를 발표했다.
그러나 육군 측이 군 검찰의 수사결과 발표 직후 이를 정면으로 반박하고 나서 진급 비리의혹을 둘러싼 군내 갈등은 쉽게 수그러들지 않을 전망이다.
특히 군 통수권자인 노무현 대통령이 군 검찰과 육군을 동시에 경고했고, 윤광웅 국방부 장관이 영장 승인을 거부당했다는 이유로 반발한 군 검찰관에게 보직해임 조치를 취했음에도 군 검찰과 육군이 노골적으로 대립하는 것은 군 기강과 지휘체계 문란이 아니냐는 지적이 나오고 있다.
군 검찰은 이날 육본 진급계장인 차모 중령과 인사검증위원회 간사인 주모 중령을 공문서 위조와 위계에 의한 공무집행방해 등의 혐의로 구속 기소했다. 또 육본 인사관리처장인 이모 준장과 인사검증위원인 장모 대령을 불구속 기소했다.
이에 대해 김광현 육본 정훈공보실장(준장)은 충남 계룡대 육본에서 상경해 서울 국방부 기자실을 찾아와 군 검찰이 발표한 수사결과가 사실과 다르며, 진급 절차에 대한 이해부족에서 비롯된 오해를 기정사실화했다고 비난했다.
김 실장은 이번 사태로 육군 전체가 부패와 비리의 온상으로 비칠 것을 심각히 우려하며, 앞으로 법정에서 진실을 가릴 것이라고 힘주어 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122596218</DOCNAME>
<TITLE>북 스스로 체제변형해야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
정동영(사진) 통일부 장관은 23일 우리도 북한의 체제변형에 반대하지 않는다면서 그러나 한국과 미국 정부의 차이는 그 방법론이라고 말했다.
노무현 대통령 특사 자격으로 2124일 중국을 방문한 정 장관은 이날 상하이에서 동행 기자들과 간담회를 갖고 북한이 스스로의 선택으로 체제변화를 하도록 유도하는 것은 참여정부의 일관된 생각이라며 이같이 밝혔다.
정 장관은 방중 기간에 (미국 내에서) 체제변형론, 북한붕괴론이 있지만 이는 한국 정부의 입장과는 거리가 멀다 어떤 나라도 자신의 기준으로 다른 나라의 체제와 문화를 변경하라고 강요할 수 없다며 미국식 체제변형(regime transformation)론에 대한 반대 입장을 명확히 했다. 이는 미국의 체제변형론에 알레르기 반응을 보여온 북한을 의식한 발언으로 보인다. 이 때문에 정 장관이 어떤 의미로 북한 스스로의 체제변형을 말했는지 진의에 관심이 쏠리고 있다.
미국에 의한 체제변형 대 자발적 체제변형=정 장관은 이날 간담회에서 분명한 것은 북한체제가 외부의 압박에 영향을 받지 않는다는 점이라고 강조했다. 미국의 스티븐 해들리 국가안보보좌관 내정자는 최근 미국은 점진적으로 북한 체제를 변형시켜 나간다는 생각이라고 말했으나 외부의 압박에 의해서는 체제변형이 불가능하다는 점을 거듭 강조한 것.
정 장관의 방중을 수행했던 핵심 당국자도 장관의 발언은 북한인권법이나 경제제재 등의 방법으로 경제 개혁 개방 등 체제변형을 유도한다는, 미국식 체제변형론과는 분명한 차이가 있다고 말했다. 즉 정 장관이 말한 체제변형은 정부가 북한 스스로 체제변형을 선택하도록 유도하는 자발적 체제변형론이라는 뜻이다.
자발적 체제변형론의 한계=가장 큰 한계는 한국이 북한의 자발적 체제변형을 유도할 지렛대가 없다는 점이다. 익명을 요구한 한 당국자는 북핵 대화든 남북 당국 대화든 결국 대화 재개의 열쇠는 북한이 쥐고 있다며 대북특사나 정상회담 같은 방법을 사용하고 싶어도 상황이 무르익지 않아 어렵다고 말했다. 노 대통령이 23일 저녁 당정 지도부와의 만찬에서 남북정상회담에 대해 초조하게 서두른다고 해서 될 일이 아니다고 말한 것도 같은 맥락이라는 것.
이처럼 한국의 지렛대가 거의 없는 상황에서 아무리 자발적이라는 전제를 달더라도 체제변형을 말한다는 것 자체가 불필요하게 북한을 자극하는 게 아니냐는 우려가 정부 내에서 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122596298</DOCNAME>
<TITLE>농지은행제 내년 도입</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
내년부터 농지를 위탁 관리해주는 농지은행제도가 도입된다.
또 2013년까지 전체 농산물 생산의 50% 이상을 담당할 엘리트 농가 20만 가구가 육성된다.
정부는 24일 서울 세종로 정부중앙청사에서 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 열린 경제장관회의에서 이 같은 내용의 농업농촌종합대책 세부추진계획을 확정했다.
내년부터 도입될 농지은행제도는 일반 은행이 예금 및 대출업무를 하는 것처럼 폐업농가 도시민 등으로부터 매입 또는 위탁받은 농지를 전업농에게 빌려줘 농지의 규모화를 촉진하기 위한 것이다. 도시민 등은 위탁에 따른 임대료를 받을 수 있다.
또 쌀 협상에 따라 수입쌀이 소비자에게 판매되는 등 쌀 시장이 추가 개방될 경우 농지를 직접 매입하는 등의 방법을 통해 농지가격이 급락하는 것을 막는 역할도 한다.
장태평 농림부 농업구조정책국장은 농지은행은 당분간 농업기반공사를 중심으로 운영하되 향후 농협이나 일반 금융회사 등으로 관리주체를 확대할 계획이라며 농지에 관련된 지적정보 및 생산정보를 제공하는 기능도 맡길 방침이라고 설명했다.
정부는 또 농업 인턴제도 대학생 창업연수제도 등을 통해 핵심 농업인력을 육성하기로 하고 2013년까지 약 2조4000억 원을 투자 또는 융자하는 방식으로 지원할 방침이다.
이는 농업인구가 전체 인구의 7%에 불과한 데다 60세 이상 경영주가 60% 정도를 차지할 정도로 인구 고령화가 급속히 진행돼 새로운 농업인력 양성이 절실하다는 지적에 따른 것이다.
이와 함께 정부는 개정된 농협법을 바탕으로 농협 일선 조합의 자율합병을 유도해 규모화를 촉진하는 등 농업 개혁을 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122468458</DOCNAME>
<TITLE>은빛 파노라마에 숨조차 멎을 듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041224/photo/2004122468458.jpg" vspace="10"/>  겨울여행의 백미는 뭐니 뭐니 해도 눈꽃이 활짝 핀 겨울 산행이 아닐까. 밤새 내린 눈이 소복하게 쌓여 온 세상을 하얗게 뒤덮은 모습을 보면 날씨는 추워도 마음이 포근해진다.
요즘처럼 공해에 찌든 도심에서는 그런 순백의 아름다움이 더욱 그리워진다. 게다가 서울에서는 이상난동 때문에 지난 달 첫눈 소식 이후 눈 구경하기가 힘들다.
무주구천동을 품고 있는 덕유산은 겨울산의 진수로 알려져 있다. 유난히 눈이 많이 내리는 곳으로 스키장을 끼고 있는데다 정상에는 벌써 새하얀 서리꽃, 눈꽃이 화려하게 피어있다. 덕유산 눈꽃 트레킹 코스에 오르며 눈을 기다리는 성급한 마음을 달래 보자.

상고대가 연출하는 순백의 미
덕이 많고 너그러운 모산이라 하여 이름 붙여진 덕유산. 경상남도 거창군과 전라북도 무주군 안성면, 설천면에 걸쳐 있는 덕유산은 주봉우리인 향적봉(1614m)을 중심으로 대봉, 중봉, 삿갓봉 등 해발고도 1300m 안팎의 봉우리들이 줄지어 솟아 있어 장관을 이룬다.
덕유산 안에는 계곡이 8개나 있다. 이중 북동쪽 무주와 무풍 사이를 흘러 금강의 지류인 남대천으로 이르는 길이 30km의 무주구천동은 전국적으로 알려진 명소. 9000굽이를 헤아린다는 계곡 안에 무이구곡을 비롯, 구월담, 수심대, 학소대 등 구천동 33경과 칠련폭포, 용추폭포 등이 살포시 들어앉아 있다.
덕유산 정상부에 있는 백련사는 구천동 골짜기에 있는 유일한 사찰. 절 입구의 아치형 다리를 건너 일주문을 지나면 백팔번뇌를 상징하는 108개의 석조계단이 가지런히 뻗어있다. 계단을 올라서면 대웅전을 비롯해 크고 작은 건물들이 들어서 고즈넉한 경내가 펼쳐진다.
덕유산은 겨울 내내 상고대가 피어 있어 눈이 오지 않더라도 때 묻지 않은 순백의 미를 언제든지 감상할 수 있다. 상고대는 습기를 머금은 구름과 안개가 급격한 추위로 나무에 엉겨 붙어 만들어진 서리꽃을 말한다. 서리꽃은 해발 1000m 이상 고지에서 영하 6도 이하, 습도 90% 이상일 때만 핀다. 밑으로 금강 줄기가 흐르는 덕유산은 이 모든 조건을 완벽하게 갖추고 있고 다른 곳에 비해 유난히 눈도 많이 내린다.
곤돌라로 오르는 정상
아무리 설경이 아름답다지만 눈길을 헤치며 1600m가 넘는 덕유산 정상을 오르는 일은 쉽지 않다. 그러나 걱정할 필요는 없다. 등산하기가 버겁다면 무주리조트에서 곤돌라를 타고 오를 수도 있다.
곤돌라를 타고 오르는 길은 향적봉 바로 밑에 있는 설천봉(1530m)까지. 특히 산 중턱에 눈구름이 깔린 날 곤돌라를 타면 그야말로 구름 위에서 산책하는 느낌이다. 설천봉 정상에 가까워올수록 눈꽃이 활짝 핀 나무들이 바람에 흔들리는 모양새를 보면 나무라기보다 새하얀 산호초 같다. 마치 잠수함을 타고 바다 속을 헤집고 다니는 것 같은 느낌을 준다.
어디 그뿐이랴. 곤돌라를 타고 가면 등산하면서는 보기 힘들었던 나무의 머리 꼭대기가 색다른 모습을 드러낸다. 똑같은 산이지만 걸어서 올라가는 느낌과는 사뭇 다르다. 힘들여 걷는 것과 달리 겨울산의 하얀 속살을 여유 있게 감상하며 올라가는 맛이 아주 이채롭다. 곤돌라를 타고 설천봉에 이르면 또 하나의 장관이 기다리고 있다. 곤돌라 승강장 밖으로 걸음을 내딛는 순간 온천지가 구름에 덮여 한치 앞도 보이지 않는다. 구름을 뚫고 걷다 어렴풋이 전망대가 보이면 용궁인지 천궁인지 알 수 없는 별세계에 온 것 같은 착각이 든다.
겹겹이 펼쳐진 새하얀 능선
이곳에서 향적봉까지 오르는 시간은 쉬엄쉬엄 걸어 20분. 눈꽃 터널을 이루고 있는 나무들 사이로 걸어가는 맛이 기가 막히다. 향적봉 정상에서 천하를 내려다보는 것 또한 잊을 수가 없다. 지리산 천왕봉과 반야봉을 비롯해 속리산 줄기까지 겹겹이 펼쳐진 산의 능선들이 한눈에 들어오자 가슴이 탁 트이는 것 같은 그 느낌. 이 순간만큼은 세상의 온갖 시름을 잊게 된다.
덕유산 정상의 진수를 맛본 후에는 걸어 내려오면서 등산길의 풍경을 감상하는 것도 좋다. 향적봉에서 구천동까지 내려오는 데 3시간 정도. 향적봉에서 백련사를 거쳐 무주구천동으로 내려오는 코스가 가장 짧지만 백련사까지 내려오는 길이 다소 가파르다. 반면 중봉 쪽은 40분 정도 더 걸리지만 완만한 능선을 따라 늘어선 키 작은 나무의 눈꽃을 감상할 수 있다. 무주리조트 063-322-9000
1월 중에는 매주 수, 일요일 서울역에서 기차로 출발하는 덕유산 눈꽃 트레킹 당일치기 여행상품도 있다. 곤돌라 이용료 등을 포함한 참가비 5만2000원. 우리여행사 02-733-0882 글=최미선 여행플래너
tigerlion007@hanmail.net
사진=신석교 프리랜서 사진작가
rainstorm4953@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122478668</DOCNAME>
<TITLE>코트서 활짝 핀 스무살 캔디</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041224/photo/2004122478668.jpg" vspace="10"/>  소리가 잘 들리지 않는다. 왼쪽 귀는 거의 캄캄하고 오른쪽 귀도 어둡기는 마찬가지. 대화할 땐 큰 소리로 말해야 겨우 알아듣는다. 불러도 잘 듣지 못해 어깨를 두드려야 할 때도 있다.
프로농구 SK 치어리더 배수현 씨(20). 청각장애인인 그는 놀랍게도 치어리더 중에서도 춤을 가장 잘 추는 댄싱 퀸이다.
그는 서울 잠실학생체육관에서 열리는 SK의 홈경기 때마다 댄싱 퀸의 특권인 솔로 무대를 펼친다. 보아의 노래 마이 네임에 맞춰 신나는 율동으로 플로어를 달군다. 수십 명의 팬을 몰고 다닐 정도. 경력 1년 7개월밖에 안 되는 애송이지만 춤 실력만큼은 프로농구 10개 팀 치어리더 80명 중 몇 손가락 안에 든다.
잘 안 들리는데 리듬은 어떻게 맞출까. 다행히 실제 공연 때는 음악소리가 워낙 커 희미하게나마 들리는 바람에 율동하는 데 큰 애로는 없다. 문제는 동료들과 단체연습 할 때. 배 씨는 옆 사람 동작을 슬쩍슬쩍 보거나 마음속으로 박자를 세며 춤을 춘다고 자신만의 노하우를 털어놓았다.
하지만 아무래도 매끄럽지 못할 때가 있을 수밖에. 배 씨가 소속된 공연기획전문업체 에치에스컴의 박보현 치어리더 팀장(26)은 가끔 단체 연습 때 수현이가 음악이 끝난 뒤에도 혼자 율동하고 있는 걸 보면 안쓰럽다고 말했다.
배 씨는 어릴 때부터 춤추는 것을 좋아했다. 친구도 힙합클럽 등에서 춤을 통해 만난 사람들이 대부분일 정도. 그는 지난해 6월 청각 장애를 숨기고 치어리더 연습실로 찾아가 무조건 오디션을 보게 해 달라고 졸랐다.
동료들은 배 씨가 워낙 밝은 성격인 데다 내색을 하지 않아 한동안 장애가 있는 줄 까맣게 몰랐다고. 말씨가 약간 어눌하고 가끔 엉뚱한 반응을 보이는 그를 재미삼아 사오정이라고 놀린 것도 그래서였다.
배 씨의 한 달 수입은 100만 원 안팎. 그는 이 돈을 모아 올해 전문대 무용과에 입학했다. 그동안 어려운 가정 형편 때문에 대학 진학을 포기했던 것. 자궁암 후유증을 앓고 있는 어머니의 병원비도 그가 책임지고 있다.
박 팀장은 수현이는 연습벌레예요. 다른 멤버들은 매일 34시간 연습하는데 수현이는 6시간이나 한다니까요. 남들보다 1시간 먼저 나와 연습하고, 끝난 뒤에 또 연습하고라며 그의 노력에 혀를 내둘렀다.
배 씨의 꿈은 전문적인 귀 치료를 받아 보는 것과 세계적인 안무가가 되는 것. 초등학교 2학년 때 왼쪽 청각 이상을 발견했지만 병원에 가본지 하도 오래돼 현재 상태가 어느 정도인지, 치료는 가능한지 전혀 알 수 없다며 안타까운 표정이다.
그래도 배 씨는 시련을 겪어야 성숙해지는 거죠. 지난날 어려운 일을 많이 겪었지만 앞으로는 좋은 일만 있을 것 같아요라고 씩씩하게 말했다.
그는 지금 희망의 춤을 추고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122479968</DOCNAME>
<TITLE>얼굴감춘 산타들 올해도 또 왔네</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
자신의 신분을 숨기고 세밑 불우이웃 돕기에 참여하는 손길이 이어지고 있다.
전북 전주시에는 올해도 어김없이 얼굴 없는 산타가 나타났다.
22일 낮 12시 전주시 완산구 중노송2동 사무소에 50대로 추정되는 남자가 전화를 걸어 왔다.
그는 동사무소 앞 동네 표지석 옆에 현금과 돼지저금통이 들어 있는 쇼핑백이 있으니 불우이웃을 위해 써 달라고 말한 뒤 전화를 끊었다.
쇼핑백 안에는 현금 500만 원과 동전 44만8350원이 든 저금통이 있었다.
쇼핑백에는 우리 동네만이라도 불우이웃이 없었으면 좋겠습니다라고 적힌 메모가 들어 있었다.
이 독지가는 지난해 이맘때에도 같은 곳에 현금 500만 원과 동전 36만7330원이 든 저금통을 놓고 가는 등 2000년부터 5년째 연말과 어린이날에 성금을 놓고 갔다.
또 23일 구세군 광주영문에 따르면 22일 광주 동구 충장로 광주우체국 앞과 금남지하상가의 구세군 자선냄비에서 각각 100만 원권 수표 1장과 10만 원권 수표 10장이 들어 있는 봉투가 발견됐다.
광주우체국 앞 자선냄비에는 1999년부터 매년 크리스마스를 2, 3일 앞두고 50대 중반의 남자가 100만 원권 수표를 넣고 갔다.
이 사실이 알려지면서 2002년부터 우체국 인근 금남지하상가 자선냄비에 40대 남자가 2년째 10만 원짜리 수표 10장을 기탁하는 등 릴레이 선행이 이뤄지고 있다.
서울에서도 익명의 기부자가 속속 나오고 있다.
23일 사회복지공동모금회에 따르면 한 기업체 임원은 21일 쌀 잡곡 된장 미역 칫솔 등 2000만 원어치의 생활필수품을 사 모금회 서울지회를 통해 미신고 사회복지시설 29곳에 전달했다.
그는 비서를 통해 모금회 측에 내가 누군지 알아내거나, 알려고 한다면 다른 곳에 기부하겠다고 철저하게 익명을 당부했다.
또 다른 기업체 임원도 쌀 햄 등 538만 원어치의 식품을 사 택배로 서울 관악구의 소년소녀 가장 30가구에 보냈다. 이 임원 역시 관악구청에 신원이 알려지면 다시는 기부하지 않겠다고 선의의 협박을 한 것으로 알려졌다.
아름다운재단에도 익명의 독지가가 찾아왔다. 16일 이곳을 찾은 30대 후반의 여성이 100만 원짜리 수표 10장이 든 흰 봉투를 내놓은 것.
이 여성은 기부금 영수증을 발급하려 하자 손사래를 치며 총총히 사라졌다고 재단 관계자는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122479978</DOCNAME>
<TITLE>2800만원1000만원 탈북자 정착금 대폭축소</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
내년부터 위장 탈북자나 중대한 전과가 있는 탈북자, 중국에 장기간(10년 이상) 거주한 탈북자의 국내 입국을 방지하기 위해 사전 심사가 강화된다.
또 이른바 기획탈북을 조장하는 탈북자 출신 브로커에 대한 집중 단속과 강력한 처벌이 실시되고, 국내에 들어온 탈북자의 정착지원금도 현행 2800만 원에서 1000만 원으로 크게 줄어든다.
이봉조 통일부 차관은 23일 오전 서울 정부중앙청사 브리핑실에서 이런 내용의 탈북자 수용정책 개선안을 새해 1월 1일부터 시행하겠다고 밝혔다. 정부는 최근 이 같은 개선안 내용을 중국 정부에 통보했고, 탈북자 출신 브로커 수십 명에 대해서는 이미 출국 금지 조치를 내린 것으로 전해졌다.
이 차관은 브리핑에서 한국행 희망 탈북자의 전원 수용이라는 정부 원칙에는 변화가 없다며 그러나 북한의 식량 사정이 1990년대 후반보다 굉장히 좋아졌는데도 국내 입국 탈북자가 계속 늘어나는 것은 기획탈북이란 요소가 작용하는 것이라고 말했다.
통일부에 따르면 올 한 해 국내 입국 탈북자는 23일 현재 1866명으로, 지난해(1281명)보다 45.7%가 증가했다. 정부는 이들 1866명 중 약 83%가 브로커를 통해 입국한 것으로 추정하고 있다. 통일부의 한 당국자는 브로커에 지불하는 평균 비용이 약 400만 원이라며 올 한 해만 60억 원 정도가 브로커 손으로 넘어간 셈이라고 말했다.
그러나 정부의 이런 대책에 대해 탈북자 지원단체와 국내 거주 탈북자들은 정부가 북한과 중국 눈치 때문에 더 이상 탈북자를 받아들일 수 없다고 선언하는 것과 다름없다며 강하게 반발하고 있다.
탈북자지원단체인 두리하나선교회 천기원 대표는 탈북자들이 목숨을 걸고 국경을 건너고 주중 한국대사관 담을 넘는 것은 돈이 아니라 자유를 얻기 위한 것이란 기초적 사실을 정부는 간과하고 있다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122479998</DOCNAME>
<TITLE>소득세율 내년 1%P 인하</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
내년에 연봉 3000만 원을 받는 가장(4인 가족 기준)의 근로소득세 부담이 19%가량 줄어들 것으로 분석됐다.
23일 국세청과 세무사 업계에 따르면 국회 재정경제위원회가 이날 확정한 세제 개편 안이 내년에 시행되면 배우자와 자녀 2명(유치원생 1명, 초등학생 1명)인 연봉 3000만 원의 직장인이 내년에 부담할 근로소득세액은 78만7250원으로 계산됐다. 이는 올해 부담한 세액(96만7000원)보다 17만9750원(18.6%)이 줄어든 액수다.
이 같은 계산은 특별공제를 받지 않는 대신 표준공제를 받고 기본공제(400만 원)를 적용해 산출한 것이다. 구체적으로 보면 올해나 내년 모두 근로소득공제액은 1225만 원으로 같고, 이를 뺀 과세대상근로소득도 1775만 원으로 동일하다.
하지만 표준공제가 60만 원에서 100만 원으로 높아지면서 과세표준은 1315만 원에서 1275만 원으로 줄어든다.
여기에 소득세율이 1%포인트 낮춰지면서 세 부담이 줄어들게 된 것. 이 같은 방식을 적용하면 4000만 원 연봉자의 경우 내년 세금이 올해(258만7000원)보다 28만9500원(11.2%) 적은 229만7500원으로 낮춰진다.
또 5000만 원 연봉자는 425만2000원에서 387만 원으로 38만2000원(9%)이 줄어든다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122480008</DOCNAME>
<TITLE>부동산 거래활성화로 정책전환 움직임</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
서울 중랑구 서대문구 등 수도권과 충청권 11개 지역이 주택투기지역에서 해제돼 이 지역에서 집을 파는 사람의 양도소득세 부담이 줄어든다.
또 서울 강남구 송파구 등 6개 주택거래신고지역도 내년 초 일부 해제될 전망이다.  정부 부동산정책이 투기 억제에서 거래활성화로 바뀌고 있지만 부동산시장이 되살아날지는 여전히 불투명하다는 게 전문가들의 전망이다.
정부는 23일 서울 중구 명동 은행회관에서 부동산가격안정심의위원회(위원장 김광림 재정경제부 차관)를 열고 50개 주택투기지역 가운데 11개 지역을 해제하기로 결정했다.
이날 회의에서 해제된 지역은 서울 중랑구, 서대문구 인천 남동구, 부평구 경기 군포시, 의왕시, 하남시, 고양시 덕양구 대전 서구, 유성구, 대덕구 등이다.
이들 지역에 위치한 집을 파는 사람들은 관보 게재일인 29일경부터 양도세를 실제 거래가격이 아닌 국세청 기준시가를 기준으로 내게 된다.
주택투기지역이 해제된 것은 8월 부산 북구 등 7곳에 이어 두 번째이며 수도권이 포함된 것은 이번이 처음이다.
김 차관은 현재의 경기상황과 부동산가격 움직임, 장래의 부동산가격 등을 고려해 투기지역을 풀었다며 당초 해제 대상 후보지였던 경기 평택시, 충남 천안시 아산시, 경기 안양시 등은 가격 상승 요인이 남아 있어 해제하지 않았다고 설명했다.
부동산중개업법 개정안에 담긴 부동산 실제 거래가격 신고제 실시 시기도 당초 내년 7월에서 2006년 1월 이후로 연기될 전망이다.
부동산 실거래가 신고제가 실시되면 집을 사는 모든 사람들은 취득세와 등록세를 실제 거래가격을 기준으로 내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122480288</DOCNAME>
<TITLE>예정보다 4일 앞당겨 봉합 인상</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
국방부는 육군 장성 진급 비리의혹에 대한 최종 수사결과를 당초 예정보다 4일 앞당겨 24일 발표할 계획이라고 밝혔다.
신현돈 국방부 공보관은 23일 기자회견에서 그동안 국방부 검찰단이 수사한 장성 진급 비리의혹 사건의 수사결과를 발표하고 이미 구속된 차모, 주모 중령을 위계에 의한 공무집행 방해 등의 혐의로 기소할 방침이라고 말했다.
이와 함께 사건의 핵심인물로 지목된 육본 인사참모부 이모 준장도 공문서 위조 혐의로 이날 불구속 기소할 것으로 알려졌다.
신 공보관은 또 박주범 법무관리관(육군 준장)이 보직해임된 군 검찰관 3명에 대한 해임철회를 윤광웅 국방부 장관에게 건의했지만 철회를 전혀 고려하지 않고 있다고 밝혔다.
이에 앞서 박 법무관리관은 군 검찰관들의 수사상황 유출 사실이 불명확하고, 언론과 접촉했다는 사실만으로 보직해임을 하는 것은 법적으로 부당하다는 의견을 전달한 것으로 알려졌다.
국방부가 당초 일정을 앞당겨 서둘러 육군 장성 진급 비리의혹 수사를 끝내기로 한 배경에는 군 수뇌부의 위기감이 짙게 깔려 있다.
수사상황 유출 등을 이유로 보직해임당한 군 검찰관들이 집단반발한 데 이어 군 법무행정의 최고책임자인 법무관리관까지 이들을 옹호하고 나서자 더 이상 사태를 방치할 수 없다는 결심을 굳힌 것으로 보인다.
특히 해당 군 검찰관들의 상관이자 징계절차를 책임져야 하는 박 법무관리관이 반기를 든 사실에 군 수뇌부는 상당한 충격을 받은 것으로 알려졌다. 윤 장관은 22일 박 법무관리관이 군 검찰관 3명에 대한 해임 철회를 구두로 건의하자 왜 지금 와서 이런 건의를 하느냐며 불편한 심기를 감추지 않은 것으로 알려졌다.
하지만 이런 파장을 예상하고도 박 법무관리관이 해임 철회를 건의한 것은 국방부의 해임 결정에 법률적으로 심각한 결함이 있음을 확인했기 때문이라는 시각이 지배적이다.
군 검찰관들이 수사상황의 유출사실을 전면 부인하며 보직해임에 불복해 국방부를 상대로 법적대응을 공언한 상황에서 이번 사태가 민형사 소송으로까지 비화될 경우 국방부에 승산이 없다는 판단을 했을 것이란 분석이다.
군 내에서는 국방부가 군 검찰관들을 징계할 법적근거를 찾지 못해 결국 감봉, 근신, 견책 등 경징계로 마무리될 가능성이 높다는 관측도 나오고 있다.
이유야 어떻든 국방부가 군 검찰관 6명을 수사팀에 보강하며 한 점 의혹 없는 수사를 다짐한 지 사흘 만에 서둘러 수사를 종결시킨 데 대해선 비판을 면하기 어려울 것으로 보인다.
고질적인 군 인사비리 의혹의 실체를 국민 앞에 밝히기보다 정치권의 입김과 내부 갈등으로 만신창이가 돼 버린 군의 위상에 대한 수뇌부의 책임론도 나오고 있다.
국방부의 한 관계자는 사태 초기부터 의혹을 낱낱이 밝히고 군 검찰과 육군의 갈등 사태를 엄정히 관리하지 못한 군 수뇌부의 리더십에 심대한 타격이 예상된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122480698</DOCNAME>
<TITLE>미 북 인권특사 강경파 유력</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
올해 10월 발효된 북한인권법에 따라 누가 미국의 첫 북한 인권특사로 임명될지가 워싱턴 외교가의 관심사로 떠올랐다.
대사급 지위가 부여되는 인권특사의 대북관 및 조지 W 부시 대통령과의 관계 설정에 따라 앞으로 4년간 미 행정부의 북한정책 방향을 가늠할 수 있는 방향타로 인식되기 때문이다.
워싱턴 외교가에서는 내년도 한반도 정책의 키워드가 인권이 될 것이라는 공감대가 형성되고 있다.
크리스토퍼 힐 주한 미국대사는 최근 워싱턴 강연에서 핵 문제와는 별개로 인권 문제를 계속 제기하겠다고 밝혔다. 미국이 제시한 북한의 체제 변형(regime transformation)의 요체도 북한 지도부가 주민의 경제난과 자유 억압의 문제를 어떻게 풀어 나갈지로 모아진다.
인권특사 인선은 현재 백악관과 미 상원이 협의 중이다.
22일 워싱턴의 한 외교소식통은 미 의회의 새 회기가 시작되는 내년 1월에 특사가 임명될 수 있다고 말했다.
북한인권법에 따라 특사는 법 발효 6개월 이내(내년 4월 중)에 자신의 활동내용을 의회에 보고토록 의무화되어 있다. 서울과 워싱턴에서 한미 양국의 북한인권단체가 추진하는 대규모 인권 세미나도 내년 2월을 목표로 추진되고 있다.
현재 알려진 인선 기준은 부시 대통령의 북한관에 부합하는 보수적인 중량급 인사로 요약된다. 북한 인권문제에 강경한 접근을 꺼려 온 국무부의 영향권에서 벗어난 인사가 필요하다는 지적도 나오는 것으로 알려졌다.
다른 소식통은 의회 내 강경그룹이 (유대인 대학살인 홀로코스트라는 역사적 경험을 고려해) 유대계 인사의 임명 가능성을 거론하고 있다고 전했다.
미국 내 북한 인권단체인 북한자유연합은 22일 인권특사 후보로 제임스 릴리 전 주한대사, 유대교 랍비인 에이브러햄 쿠퍼, 인권운동가 잭 렌들러, 니컬러스 에버슈타트 미국기업연구소(AEI) 연구원, 척 다운스 전 AEI 연구원, 수전 숄티 디펜스 포럼 회장 등 6명을 추천했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122480708</DOCNAME>
<TITLE>미, 작년 북에 핵 금지선 통보</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
미국은 작년 8월 북한에 핵 물질을 제3국에 이전하면 강경 조치를 취하겠다는 이른바 핵 금지선(Red line)을 통보했다고 잭 프리처드 전 국무부 북한담당 특사가 23일 밝혔다.
현재 브루킹스연구소 객원연구원인 그는 일본 요미우리신문과의 회견에서 당시 북한 당국자를 만나 이렇게 전달했다고 밝혔다.
이 신문은 외교소식통의 말을 인용해 북한은 이를 프리처드 전 특사의 개인 견해가 아닌 조지 W 부시 행정부의 방침으로 받아들인 것 같다고 전했다.
북한은 프리처드 전 특사의 핵 금지선 관련 언급이 있었던 지난해 8월 이후 핵 이전과 관련해 침묵하고 있다.
프리처드 전 특사는 또 부시 정권은 북한의 소량의 핵 보유에는 신경을 쓰지 않고 있는 게 분명하다고 덧붙였다.
이와 관련해 요미우리신문은 부시 행정부가 북한 핵 개발을 막는 것보다 수출이나 이전을 저지하는 현실적 대책에 역점을 두고 있음을 시사한 것으로 해석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122480968</DOCNAME>
<TITLE>내년 사병월급 5만원</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
2005년도 군에 복무하는 사병(상병 기준)의 월급이 지난달 국회 국방위원회가 확정한 6만 원에서 1만원이 줄어든 5만 원이 될 전망이다.
열린우리당의 한 핵심 당직자는 23일 정부의 한정된 예산을 감안, 내년도 사병 월급을 현행 3만5000원에서 5만 원으로 인상키로 하고 예산결산특별위원회 계수조정소위에 이와 관련한 예산안을 제시할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122480978</DOCNAME>
<TITLE>우리금융지주 매가 2년 더 연장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
내년 4월이 시한인 우리금융지주회사의 매각이 2년 더 연장된다. 또 필요하면 국회의 사전승인을 얻어 매각 시한을 1년 더 늦출 수 있게 됐다.
국회 재정경제위원회는 23일 전체회의를 열고 이 같은 내용의 금융지주회사법 개정안을 의결했다. 이는 우리금융지주회사를 매각 시한에 쫓겨 헐값에 팔 가능성을 차단하기 위한 조치다.한편 전날 법안심사소위에서 여야간 이견을 보인 종합부동산세법은 이날 전체회의에 올리지 못해 연내 입법이 불투명하게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122481008</DOCNAME>
<TITLE>언론재단 박기정 이사장 재선임</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
한국언론재단은 23일 이사회를 열어 박기정(62사진) 현 이사장을 재선임하고 문화관광부에 임명을 제청했다. 새 이사장의 임기는 내년 1월 1일부터 3년이다.
이사회는 이날 박 이사장과 서동구 전 KBS 사장을 두고 표결 끝에 박 이사장을 재선출했다. 이사회는 박 이사장을 포함한 상임이사 3명과 홍석현 한국신문협회장, 최규철 신문방송편집인협회장, 이긍희 방송협회장, 이상기 기자협회장, 김순길 한국방송광고공사 전무 등 비상임 이사 10명으로 구성돼 있다.
위임 참석을 포함해 13명이 모두 투표권을 행사한 이날 표결에서는 두 후보가 각각 6표를 얻었으나 가부 동수일 경우 의장이 결정권을 갖는다는 재단 정관에 따라 의장을 맡은 노정선 사업이사가 박 이사장에게 캐스팅보트를 행사했다. 두 후보는 2001년 말 이사장 선거에서도 표 대결을 벌인 끝에 박 이사장이 선출된 바 있다.
문화관광부 고위관계자는 이날 한 언론관련단체 출신 비상임 이사가 서 씨와 모 이사에 대해 반감을 갖고 박 이사장을 지원하는 바람에 예상 밖의 결과가 나온 것 같다고 말했다.
이날 이사회를 앞두고 지난 대선 때 노무현 대통령의 언론정책고문을 지낸 서 씨가 새 이사장에 내정됐다는 소문이 나돌았으나 이날 표결에서 패했다.
이에 대해 언론계에서는 청와대가 내정한 서 씨가 탈락한 것은 이변이라는 얘기가 나오고 있다. 서 씨는 지난해 3월 25일 KBS 사장에 임명됐으나 KBS 노조의 반발로 임명된 지 11일 만에 물러나기도 했다.
박 이사장은 서울대를 졸업하고 1968년 동아일보 기자로 입사해 정치부장 사회1부장 논설위원 편집국장을 역임한 뒤 동아일보문화센터 사장 등을 지냈다.
박 이사장은 이사들이 지난 3년간 중심을 잡고 일을 잘 했다고 평가해준 뜻으로 안다면서 언론문화환경을 개선하고 흐트러져 있는 것을 추스르는 데 노력을 다하겠다고 말했다.
한국언론재단은 이날 노 이사를 유임하고 연구이사에 고영재 한겨레신문 논설위원, 기금이사에 이춘발 전 인터넷뉴스라인 부사장을 각각 임명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122481468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 쫓겨나는 임대아파트 입주 서민들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
무주택 서민들의 주거 안정을 위해 연금기금까지 동원해 임대주택의 공급을 계속 확대하겠다는 것이 정부의 주택정책 중 하나다. 그러나 이미 지어진 민간 임대아파트에 세들어 입주한 서민들이 보증금도 못 건지고 거리로 쫓겨나는 사태가 전국에서 벌어지고 있다. 민간 임대아파트를 시공한 건설업체들이 부동산시장의 경기 실종 여파로 줄도산하는 데 따라 임대아파트 자체가 무더기로 경매에 넘어가기 때문이다.
한 부동산정보업체에 따르면 올해 아파트단지 전체가 경매에 들어간 민간 임대아파트만도 1만5000여 가구에 이른다고 한다. 전국임대아파트연합회는 부도난 임대아파트가 40만 가구라는 추계까지 내놓고 있다. 임대아파트의 경매가 이루어지고 나면 세입자들은 거의 꼼짝없이 쫓겨나야 하고 전 재산이나 다름없는 보증금 가운데 상당액을 떼이기 십상이다.
이 같은 피해를 보는 영세 서민들을 보호하기 위해 정부는 우선 특별한 결격 사유가 없으면 분양 전환이 원활하게 이뤄지도록 지원해야 한다. 민간 임대주택을 정부가 매입해 국민임대주택으로 활용하는 방안도 필요하다. 정부는 예산이 부족해 곤란하다고 하지만 새로 임대주택을 더 짓기 위해 연기금까지 투입하겠다는 마당에 변명이 될 수 없다. 이미 살고 있는 입주자들조차 거리로 나앉는 판에 임대주택을 무작정 늘린다고 서민들에게 무슨 도움이 되겠는가.
정부가 부동산시장을 얼어붙게 한 정책을 쏟아 낸 명분은 서민 주거안정과 빈부격차 해소였다. 하지만 결과는, 강남 부동산 부자들이 아니라 임대주택에 사는 서민과 하루 벌어 하루 먹는 일용직 건설근로자들이 가장 많은 고통을 받고 있다.
정부는 어제 전국의 주택투기지역 11곳을 해제하고 실거래가 신고제 시행을 연기하기로 했다. 그러나 이 정도 병 주고 약 주는 조치만으로 부동산 경기를 살려내기는 어렵다. 투기를 자극하지 않는 범위에서 건설 경기를 되살리기 위한 추가 보완 대책이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122481838</DOCNAME>
<TITLE>심장병 위험 2.5배 높다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
관절염 치료제로 유명한 다국적 제약사 화이자의 소염진통제 세레브렉스가 심혈관 질환 위험을 증가시킨다는 임상실험 결과가 나와 미국 의료계와 관절염 환자들에게 비상이 걸렸다.
화이자사는 미국 국립암연구소(NCI)가 세레브렉스의 대장암 예방효과에 관한 임상실험에서 이런 사실이 밝혀지자 임상실험을 그만뒀다고 17일 발표하고 TV광고도 중단했다.
임상실험에서는 매일 세레브렉스 400800mg을 복용하는 사람이 그렇지 않은 사람에 비해 심장병 위험이 2.5배 높은 것으로 나타났다고 화이자사는 밝혔다.
그러나 화이자사는 다른 임상실험에서는 세레브렉스를 하루 400mg 복용한 사람들의 심장병 위험이 높아지지 않았고 문제의 임상실험 결과가 지금까지의 많은 자료와도 일치하지 않아 세레브렉스 판매는 계속될 것이라고 말했다.
그러나 세레브렉스와 같은 계열의 COX-2 억제제인 바이옥스의 제약사 머크는 심장병 유발 위험을 부인하다가 위험이 사실로 입증되자 9월 약을 전량 회수한 선례가 있어 화이자사의 향후 조치에 비상한 관심이 쏠리고 있다.
한편 한국식품의약품안전청은 이날 COX-2 억제제(상품명 쎄레브렉스)와 소염진통제 나프록센 제제에 대해 주의보를 내렸다.
식약청은 이날 대한의사협회 대한병원협회 대한약사회 한국소비자보호원 등에 COX-2 억제제와 나프록센 제제에 대한 처방, 조제, 복용 지도에 유념해 달라는 내용의 서한을 보냈다.
식약청 이정석 의약품관리과장은 이들 두 제제에 대해 우리도 세부 검토를 하고 있다며 이번 조치는 최종 결과가 나오기 전에 의사 약사들에게 주의를 당부하는 취지라고 말했다.
COX-2 억제제는 현재 국내에서 한국화이자제약의 쎄레콕시브 캡슐 200mg이 허가돼 있으며 나프록센 제제로는 종근당의 낙센정 등 112개 품목이 팔리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122351148</DOCNAME>
<TITLE>이 악물고 배우로 1등 할래요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041223/photo/2004122351148.jpg" vspace="10"/>  드라마 파리의 연인에 이어 SBS 수목드라마 유리화로 최근 인기 상한가를 치고 있는 이동건(24). 그가 내년 2월 4일 개봉예정인 로맨틱코미디 B형 남자친구(감독 최석원)로 영화에 사실상(2002년 영화 패밀리에 우정출연) 데뷔한다. 그가 맡은 영빈은 선물했던 장미꽃을 다시 가져가 되팔 정도로 계산이 빠른 B형 혈액의 소유자. 소심한 A형 여대생 하미(한지혜)에게 엽기적인 애정공세를 펼친다.
14일 서울 강남의 한 카페에서 이동건을 만났다. 그는 나는 실제로는 사랑하는 사람의 작은 실수에도 상처받는 A형이라고 말했다. 예상과 달리, 그는 단도직입적이었다.
1998년 가수 데뷔 후 고생 많이 했다고 하지만 있는 집 자식처럼 생겨서인지 하루아침에 왕자가 된 듯한 느낌을 준다.
차라리 무명생활이 길다가 확 올라가면 모르겠는데 굴곡이 심해 힘들었다. 가수 데뷔 때도 스포트라이트를 받다가 갑자기 떨어졌고, 가수를 접으려 할 무렵 우연히 세 친구란 시트콤으로 또 주목받다가 다시 하강곡선을 탔다. 이번이 세 번째 상승곡선이다. 이번엔 갈 때까지 가보자는 심정이다.
맞다. 부침이 잦으면 짜증난다.
꼭 줬다 뺏는 거 같으니깐.
이동건은 요즘 막바지에 이른 영화 촬영과 드라마 유리화 촬영이 겹치는 바람에 하루 1, 2시간밖에 못 자는 살인적인 스케줄을 감당하고 있다. 그는 살이 빠지고 다크 서클(눈 밑의 검은 부위)이 나타나며 동공이 커져서 눈빛이 풀려 보일까 걱정이라고 했다.
연기력은 진작부터 좋았는데 잘생긴 외모에 오히려 가렸던 것 아닌가.
나도 들었다. 얼굴 때문에 네 음악이 안 들렸고 얼굴 때문에 네 연기가 안 보였다는 말. 하지만 전부 나를 위한 변명이다. 말도 안 된다. 내가 노래와 연기를 진짜 잘했다면 외모는 몇 배 플러스가 되었겠지. 실력은 긴가민가한데 얼굴만 반반한 경우 그런 말을 듣는다. 네 멋대로 해라(MBC드라마2002년)에서도 내가 양동근, 이나영, 공효진 씨만큼 멋진 연기를 했다면 외양으로 그들이 줄 수 없는 뭔가를 자극했을 거다. 하지만 그들에게 영 못 미쳤다.
파리의 연인에서도, 유리화에서도 남녀 통틀어 극중 가장 아름다운 인물인 듯하다.
아름답다는 말은 기분이 좋은데. 예쁘다, 멋있다는 말 대신 아름답다. 내 캐릭터 때문일 거다. 나는 늘 다른 두 사람을 위해 가장 많이 아파하고, 그러면서도 가장 많이 사랑했다.
꽃미남 외모 때문인지 털털하고 적극적인 캐릭터의 여배우가 어울린다.
낯을 많이 가리고 사교적이질 못하다. 그래서 상대 배우까지 소심하면 너무 힘들다. 난 외모에 콤플렉스가 많다. 어릴 적부터 여자애 같다는 얘기를 심하게 많이 들었다. 요즘엔 좀 변했다. 턱수염도 길러보고. 턱을 괼 때도 손바닥으로 턱을 받치는 대신 주먹을 쥐어 턱 밑에 갖다대는 식으로, 아주 작은 포즈 하나에도 남자이려고 노력했다.
이동건은 남자다운 남자가 진짜 잘생긴 것이라며 잘생긴 남자 배우로 최민수, 이정진, 조한선을 꼽았다.
드라마에서 만난 상대 여배우들을 촌평한다면.
김하늘 씨(유리화)는 아직 모르겠다. 음, 프로페셔널한 분인 것 같다. 깊고. 김정은 씨(SBS 파리의 연인)는 편하다. 남을 배려할 줄 안다. 한지혜 씨(KBS2 낭랑18세)는 같이 있으면 행복해지는 사람이다. 힘들어도 아주 밝게 웃어주는 바로 그것 하나로 다른 모든 사람들을 껴안는다.
연기나 외모에 카리스마가 부족한데.
배우들은 서로 다른 칼을 갖고 있는 무사다. 사람들은 꼭 매섭고 날카롭고 단박에 상대를 베어버리는 칼을 카리스마라고 본다. 고정관념이다. 난 가지고 있는 칼이 다를 뿐이다. 아주 작지만 세밀한 칼이다. 내겐 상대를 제압하는 살기 어린 눈빛이 없다. 내 눈은 처졌고 내 눈은 착하다. 하지만 내 눈에는 조용히 관객을 울릴 수 있는 슬픔과 아픔이 있다.
노래와 연기 중 결국 연기를 택했다.
주목받은 최근 2년 정도를 제외하면, 난 가수도 배우도 아니었다. 나에게 만능 엔터테이너라는 수식어를 써줬지만, 모든 걸 다 잘 해야 만능 엔터테이너이지 나처럼 이것저것 해봤다고 해서 만능 엔터테이너는 아니지 않은가. 별의별 것 다 해봤지만 돌아온 건 아무 수식어도 없는 이동건일 뿐이었다. 이를 악물고 배우가 되겠다고 결심했다. 한번 1등 해보자 이런 생각으로. 가수할 때는 음반에 피해가 갈까 봐 피하고 피했던 게 연기인데, 정작 나를 알린 건 세 친구라는 시트콤이었다. 연기는 내가 발로 차면 찰수록 자꾸 나에게 다가와 뭔가를 안겨줬다. 내가 꿈꿔왔던 건 노래지만 나의 운명은 연기일지 모른다.
최고 인기인데, 고민도 있나.
2년간 잃은 게 너무 많다. 오직 작품 안에서의 내 캐릭터만 남았다. 스물셋에서 스물다섯 살까지의 이동건이라는 애가 한 일이라고는 촬영장에서 촬영한 거밖에 없다. 가슴 한 구석이 숨 막히고 미치도록 허전하다. 친구들과 포장마차에서 소주 한잔하고 내가 사랑하는 사람한테 장미 한 다발 사주는 것, 그런 행복이 그립다. 찾고 싶다.
애인은 있나.
(잠시 생각하다가) 없다. 난 애인이 생기면 다른 연예인들처럼 무슨 죄진 것처럼 비치긴 싫다. 난 떳떳할 거고, 마음껏 사랑할 거다. 내 인생을 즐길 거다. 내년에는 영화 한 편 출연으로만 활동을 자제하고 배우의 길에서 좀 벗어나고 싶다. 잃어버렸던 스물다섯 살 이동건을 되찾겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122361938</DOCNAME>
<TITLE>공부->온라인, 훈련->오프라인</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
온라인에서 공부하고, 오프라인에서 훈련하고.
온라인이 주무대인 한 사이버대학이 한꺼번에 4개 스포츠 팀을 창단해 화제를 모으고 있다.
한성디지털대는 최근 축구, 야구, 농구, 태권도팀을 창단해 내년 3월부터 각종 대회에 출전한다고 밝혔다. 세계사이버대가 2부 수준의 축구와 야구팀을 창단하긴 했지만 수준급 엘리트선수들을 대거 영입해 4개의 스포츠 팀을 한꺼번에 만든 것은 사이버대 사상 한성디지털대가 처음.
한성디지털대는 올 추계고교축구연맹전에서 7골로 득점왕에 오른 공한빈(남강고) 등 유망주들을 위주로 축구와 야구 25명씩 등 4개 종목 총 75명을 스카우트했다. 축구엔 한성대 사령탑 출신인 박종원, 농구엔 정경구, 야구엔 홍익대를 이끌던 박종회, 태권도엔 백문종 감독 등 각 분야에서 실력을 인정받는 지도자를 영입했다.
이렇게 대규모 스포츠 팀을 만든 것은 온라인 대학의 장점을 살려 공부와 운동을 효과적으로 병행할 수 있다는 점을 보여주기 위한 것. 강의는 인터넷을 통해서 듣고 실제 훈련 땐 안산시 소유의 축구장 야구장 농구장 등을 활용한다. 대신 한성디지털대 스포츠팀은 각종 대회에서 유니폼에 안산시의 로고를 달고 뛴다.
장대갑 한성디지털대 사회체육과 교수는 굳이 강의실을 찾을 필요 없이 시간이 날 때마다 언제든지 공부할 수 있어 운동기계만 양성하는 한국스포츠의 문제점을 해결할 대안이 될 수 있을 것이라고 자신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122362818</DOCNAME>
<TITLE>외국계에 안방 다 내줄판</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
자칫 외국계 은행에 국내 시장을 다 내주게 될지도 모른다. 10년 뒤 한국 금융이 어떻게 변할지 걱정스럽다.(김승유 하나은행장)
한국 증권회사는 거래 중개수수료 따먹는 것이 거의 유일한 수익원이다. 이런 19세기 영업방식으로 얼마나 더 버틸 수 있을지.(외국계 금융회사 대표)
뼈를 깎는 구조조정을 외면하고 구태의연한 영업방식을 답습할 경우 선진 금융기법으로 무장한 외국계 금융회사에 시장의 주도권을 넘겨줄 수밖에 없을 것이라는 경고다. 금융이 제대로 역할을 하지 못하면 한국경제의 성장동력도 떨어질 수밖에 없다.
흉내만 낸 은행 대형화=은행은 지표상으로 볼 때 구조조정에 성공한 것처럼 보인다. 1997년 말 33개에 이르던 은행 수는 올해 6월 말 현재 19개로 줄어 6년 만에 무려 14개(42.4%)나 없어졌다. 은행원도 같은 기간 11만3994명에서 8만9511명으로 줄었다. 언뜻 보면 은행간 합병과 구조조정으로 대형화에 성공한 모습이다.
그러나 금융전문가들은 상품 개발과 리스크 관리 측면에서 이렇다 할 개선 징후가 보이지 않는다고 비판한다.
국내 은행은 대출 의존도가 높고 이자 수익이 차지하는 비중이 커서 경기 변화나 이자율 변동 등 외부환경 변화에 취약한 수익구조라는 것.
금융연구원 한상일 연구위원은 국민 우리 등 국내 주요 은행들이 합병 후 판매 관리비가 오히려 늘어나는 등 비용 절감 측면에서 시너지 효과를 못 내고 있다고 지적했다.
2금융권은 더 문제다=증권은 사실상 구조조정의 무풍지대였다. 증권사 수는 1997년 말 36개에서 올해 6월 말 42개로 오히려 늘었다. 임직원 수도 4%가량 증가했다.
그러나 주식 중개수수료 수입에 의존하는 천수답식 영업으로 수익내기는 더 힘들어졌다. 경쟁이 치열해지면서 위탁매매 수수료율은 1999년 평균 0.33%에서 작년 말 0.17%로 절반 가까이 떨어졌다.
인수합병(M&A), 주식 상장, 회사채 발행 등 수익성이 좋은 기업금융(IB) 부문에서는 외국계 증권사가 싹쓸이하고 있다.
보험사는 1997년 말 45개에서 올해 6월 말 현재 36개로 감소했다. 생명보험사의 경우 12개가 퇴출됐다. 그러나 보험시장은 이미 포화 상태인 데다 외국계 보험사의 진출, 은행연계보험(방카쉬랑스) 시행으로 추가적인 구조조정 압력이 커지고 있다.
외국계 파상공세 버틸 수 있을까=각 금융 영역에서 외국계 금융회사의 파상공세는 갈수록 거세지고 있다.
8개 시중은행 가운데 제일(뉴브리지캐피탈) 외환(론스타) 한미은행(씨티은행)의 경영권이 외국 자본에 넘어갔고 국민 신한금융지주 하나은행 등 국내 간판 은행들의 외국인 지분도 6070%에 이른다.
보험권에서는 미국계 메트라이프와 AIG, 네덜란드계 ING가 사세를 적극 확장하고 있다. 투신권에서는 세계 최대 자산운용그룹인 프루덴셜과 피델리티가 180조 원에 이르는 자산운용시장을 놓고 각축전을 벌일 태세다.
대응 방안은=대형화가 먼저냐, 리스크 관리 능력 등 내실을 기하는 게 먼저냐.
벼랑 끝에 몰린 금융산업을 구하는 해법에 대해 국내외 금융전문가들이 내리는 처방은 다소 엇갈린다.
금융연구원 지동현 선임연구위원은 은행산업도 대형화보다는 제조업처럼 누가 먼저 고객 요구에 부응하는 질 좋은 상품과 서비스를 내놓는가에 생존 여부가 달려 있다고 강조했다.
반면 보스턴컨설팅그룹 이병남 부사장은 수십 개의 증권사가 난립하는 구조에서는 건전한 투자문화의 정착과 증권업 발전은 기대하기 어렵다며 제조업에서는 대형화를 추구하면서 금융업은 다르다고 얘기하는 것은 앞뒤가 맞지 않다고 지적했다.
ABM암로 윤경희 한국총괄대표는 국내 금융시장은 포화상태라며 규모를 키워 해외시장에 진출하는 것으로 활로를 찾아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122363088</DOCNAME>
<TITLE>감독과 궁합맞는 선수가 뜬다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041223/photo/2004122363088.jpg" vspace="10"/>  그동안 부상에 시달렸는데 새 감독 밑에서는 이상하게 한번도 안 다쳤어요.
요하네스 본프레레 감독(58)이 이끄는 축구대표팀의 황태자 이동국(25광주 상무). 그는 본프레레 감독을 만난 것을 로또당첨보다 더한 행운이라고 표현한다. 2002 한일월드컵 최종 엔트리에서 탈락한 후 술로 쓰린 속을 달래야 했던 그는 다시 그라운드에 서게 된 계기로 군 입대와 본프레레 감독과의 만남을 꼽는다.
21일 FA컵축구대회 부천 SK전을 끝으로 군에서의 마지막 경기를 치른 그는 상무 유니폼을 입으며 정신을 차렸고 본프레레 감독 밑에 들어가면서 자신감을 갖게 됐다고 밝혔다.
이동국은 끝났다는 손가락질을 받다가 6월 본프레레 감독이 지휘봉을 잡은 뒤 10경기에서 8골을 터뜨리며 공격의 핵으로 떠올랐다. 또 고질이던 무릎과 발목 부상까지 씻은 듯이 나았다니 그야말로 감독과 궁합이 맞는다는 얘기다.
아시아에서 최초로 5회 연속 월드컵 본선에 진출하고 4강 신화까지 쓴 한국 축구. 그 배경에는 찰떡궁합의 감독과 슈퍼스타가 있다.
1954년 스위스 월드컵 이후 32년 만에 월드컵 본선 진출을 이룬 1986년 멕시코 월드컵. 첫 찰떡궁합은 김정남 현 울산 현대 감독(61)과 허정무 전남 드래곤즈 감독(49). 허 감독은 당시 나는 30세로 한물간 선수였다. 그런 나를 선뜻 주전으로 기용해 최전방 스트라이커를 맡겨준 김 감독님을 위해 몸을 바쳐 뛰었다고 털어놨다.
멕시코 월드컵을 한 해 앞두고 열린 아시아지역예선에서 한국축구대표팀은 5차례나 개편될 만큼 흔들렸으나 김 감독이 지휘봉을 잡은 뒤 본선 티켓이 걸린 일본과의 최종 2차전에서 허 감독은 결승골을 터뜨렸다.
2002 한일월드컵 4강 신화를 이끈 거스 히딩크 감독(58아인트호벤 감독)은 박지성(23아인트호벤)과 궁합이 맞는다. 히딩크 호가 출발한 2001년 1월 20세의 무명선수였던 박지성은 히딩크 감독을 만나며 만개했다. 포르투갈과의 예선경기에서 결승골을 넣어 한국의 16강 진출에 결정적 역할을 해 낸 주인공이다.
평발에 체력까지 달렸던 박지성은 후에 나를 믿어준 히딩크 감독을 위해 걷지도 못할 정도로 발이 아픈데도 죽기 살기로 뛰었다고 말했다. 그런 박지성을 히딩크 감독은 지금도 금쪽같은 내 새끼라며 같은 아인트호벤 팀에서 품에 안고 있다.
1990 이탈리아 월드컵 스페인전에서 114km짜리 캐넌포를 성공시켜 이회택(58현 대한축구협회 기술위원장) 감독의 체면을 살려준 황보관(39오이타 트리니타 감독)이나 1994 미국 월드컵 스페인전에서 동점골을 넣은 날쌘돌이 서정원(34수원)과 김호 당시 대표팀 감독(60)도 궁합이 맞았던 케이스.
그 반대도 있다. 1998 프랑스 월드컵 지역예선에서 7골을 넣으며 차범근 사단의 황태자로 떠올랐던 최용수(31교토 퍼플상가)는 정작 본선 첫 경기인 멕시코전에서는 선발에서 탈락해 궁합이 깨졌다. 이 때문인지는 몰라도 차범근 감독(50수원 삼성 감독)은 멕시코와 네덜란드에 연패하며 대회 도중 경질되는 시련을 맞았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122363188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 독살</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
러시아 권력의 중심인 크렘린 궁은 시신들의 집이기도 하다. 크렘린 궁 앞 붉은 광장에는 볼셰비키혁명 지도자 레닌의 미라가 누워있고 궁 안 여기저기에는 제정 러시아 귀족들의 유골이 안치돼 있다. 최근 러시아 과학아카데미 과학자들이 이들의 유골을 분석한 결과 몇몇 유골에서 수은 납 비소 등 중금속이 발견됐다. 이들이 치열한 궁중 암투 중에 독살됐을 것으로 짐작할 수 있는 단서를 찾아낸 것이다.
실제로 1000여 년 동안 크렘린 궁 안팎에서는 수많은 독살설이 끊이지 않았다. 제정시대야 그렇다 치더라도 옛 소련 이후 현대사에서도 독살은 경쟁자나 정적을 조용히 제거하는 수단으로 빈번히 사용됐다. 사회주의 리얼리즘의 창시자인 작가 막심 고리키가 당시 소련 독재자 스탈린의 지시로 독살됐다는 설은 오늘날에는 거의 사실로 굳어졌다. 무자비한 지도자의 대명사였던 스탈린마저 자신의 오른팔이던 비밀경찰 총수 라브렌티 베리야에 의해 독살됐다는 주장이 나올 정도다.
독살은 권력 투쟁의 수단이었을 뿐 아니라 냉전시대 치열했던 첩보전에도 사용됐다. 악명 높은 옛 소련 국가보안위원회(KGB)의 장성 출신으로 미국으로 망명한 올레그 칼루긴은 우리는 당시 독극물을 공작에 일상적으로 사용했다고 증언했다. 냉전이 끝난 후에도 마찬가지였다. 2년 전 러시아 당국은 체첸 반군 지도자 에미르 하타프를 제거했다. 독살이었다. 이에 맞서 체첸 반군도 친러시아 정부 총리 독살을 기도하기도 했다.
독살은 우리 역사 속에도 있다. 개혁 군주 정조가 수구세력에 의해 독살됐다는 설은 널리 알려져 있다. 독살의 가해자는 늘 사실을 숨기려 한다. 비열한 독살의 음모가 드러나면 거센 비난을 피할 수 없기 때문이다. 고종이 일본인들에게 독살됐다는 소문이 31운동의 한 요인이 되기도 했다. 최근 대통령 선거전 중에 독극물에 중독된 우크라이나 야당의 빅토르 유셴코 후보는 영화배우같이 잘 생긴 얼굴을 잃었지만 그 대신 민심을 얻었다. 26일 다시 치러질 우크라이나 대통령 선거가 독극물로 정적을 제거하고 역사의 흐름을 바꿔보려는 세력에 대한 역사의 경고가 될 것인가.
모스크바=김기현 특파원 kimkihy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122363408</DOCNAME>
<TITLE>후진타오, 당-정이어 군장악 나서</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
후진타오(사진) 중국 국가주석 겸 중앙군사위 주석이 군권을 장악한 지 석 달 만에 처음으로 군부 인사를 단행했다.
후 주석은 최근 류융즈(60) 란저우 군구 정치위원을 인민해방군 총정치부 부주임에, 창완취안(55) 베이징 군구 참모장을 선양 군구 사령원(관)에 각각 임명했다고 홍콩 문회보가 22일 보도했다.
후 주석은 9월 당 제16기 4차 중앙위원회 전체회의(16기 4중전회)에서 장쩌민 전 주석으로부터 중앙군사위 주석직을 물려받았다.
이번 인사는 정년으로 전역하는 직책을 메우는 성격이지만 내년 군부의 대이동을 예고하는 신호탄으로 해석된다. 총후근부, 해군, 공군, 무장경찰, 광저우 군구 등에 정년을 앞둔 장성들이 많아 인사 요인이 있는 만큼 후 주석이 이를 이용해 본격적인 군부 장악에 나설 것이라는 관측이다.
장수톈 총정치부 부주임과 첸허량 선양 군구 사령관은 65세 정년에 걸려 이번에 전역했다. 중국군은 대군구 사령원급은 65세, 부사령원급은 63세의 나이 제한을 두고 있다. 총정치부 부주임은 대군구 사령원급의 대우를 받는다.
중앙군사위는 9월 4중전회 폐막 1주일 만에 지난군구 사령원인 천빙더 상장(대장격)을 중앙군사위원 겸 총후근부장에 임명하고 그의 후임에 총참모장 조리(보좌관격)이던 판창룽 중장을 발탁했다. 그러나 이는 장쩌민 전 주석의 의도가 반영된 것으로 후 주석의 독자적인 인사로 평가받지 못했다.
앞서 후 주석은 16일 왕타이화 안후이 성 서기를 면직시키고 그 자리에 궈진룽 시짱(티베트)자치구 서기를 앉혔다. 또 시짱자치구 서기에는 양촨탕 칭하이 성 부서기를 임명했다. 이들은 후 주석 측근으로 분류되는 인물들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122363428</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미, 개헌 채찍질</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
일본 집권 자민당이 21일 신 헌법 제정 추진본부를 가동하면서 일본 정치권의 개헌 추진이 급류를 탈 전망이다.
조지 W 부시 미국 대통령도 일본을 확고한 동맹국으로 남기기 위해 개헌을 지지하고 있어 개헌은 자연스레 내년 일본 정계의 화두로 등장하게 됐다.
향후 일정=추진본부장인 고이즈미 준이치로 총리는 21일 첫 회의를 열고 내년 11월 15일, 창당 50주년 기념일까지 시안을 확정해 달라고 당부했다.
그는 재임(중의원 해산이 없으면 당 총재 임기인 2006년 9월까지) 중 개헌안을 확정짓겠다고 거듭 밝혀왔다. 개헌안을 확정, 공포하는 일은 후임자에게 넘기더라도 개헌 자체를 고이즈미 작품으로 만들려는 의지가 강해 개헌 작업은 신속히 진행될 전망이다.
신 헌법 기초위원회 위원장에는 모리 요시로 전 총리가 임명됐고 산하에 안전보장 여성 일왕제 도입 참의원 폐지 지방자치 등을 주제로 한 소위원회가 설치될 것으로 보인다.
자민당의 개헌 작업은 그간 헌법조사회가 맡아 왔으나 자위대 간부가 자위대의 군대화를 비롯한 몇몇 대목을 작성한 사실이 드러나고 참의원 측이 양원제 폐지에 거세게 반발하면서 헌법조사위 활동은 중단됐다.
전망=일본 헌법은 1947년 제정된 뒤 개정된 적이 없다. 따라서 개헌안에는 여성 일왕제 용인, 환경권, 남녀평등권처럼 시대 변화를 반영한 내용이 들어갈 전망이다. 그러나 핵심은 헌법 9조의 개정이다.
9조 1항은 전쟁을 영구히 포기한다는 내용이며 2항은 군대 보유와 집단적 자위권 행사를 금한다는 것이다. 헌법조사위 초안은 1항은 그대로 둔 채 2항을 대폭 개정, 자위대를 명실상부한 군대로 만들고 집단적 자위권도 보유하는 것으로 돼 있다. 이 같은 개정 방향은 변화가 없을 것이라는 게 일반적인 관측이다.
현재 일본 국민들의 개헌 지지 의견은 절반 수준에 머물고 있다. 자민당이 추진본부 이름을 개헌이 아닌 신 헌법 제정이라고 한 것도 이런 여론을 고려해 개헌 대 호헌 논란을 피하려는 의도로 풀이된다.
하지만 교도통신이 9월 중참의원 의원을 상대로 조사한 개헌 찬성률은 84.5%나 됐다. 호헌 세력의 대표선수 격인 사회당의 몰락에 따른 결과이다. 연립여당인 공명당, 제1야당인 민주당 역시 당내에 헌법조사회를 만들어 독자적인 초안을 마련 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122363508</DOCNAME>
<TITLE>초중고생 상위5%에 수월성교육</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
2010년까지 전체 초중고교생의 5%인 40만 명의 우수 학생을 대상으로 영재교육과 수월성 교육이 실시된다.
수월성 교육이란 보통 수준의 학생보다 뛰어난 학생들이 능력에 따라 더 높은 수준의 교육을 받을 수 있도록 하는 것을 말한다.
2007년까지 전체 초중고교의 50%에서 학생 수준별로 나눠 가르치는 수준별 교육이 이뤄진다.
또 조기진급 및 조기졸업 제도를 활성화해 초등학교부터 우수 학생은 쉽게 월반할 수 있게 하고 저소득층 영재를 찾아내 영재교육에 참가시키는 프로그램을 만들기로 했다.
교육인적자원부는 이 같은 내용을 담은 수월성 교육 종합대책을 22일 발표했다.
이에 따르면 교육부는 영재교육을 점차 확대해 2010년에는 특수목적고, 영재학교, 영재학급, 영재교육원 등 영재교육기관에서 전체 초중고교생(800만 명)의 1%인 8만 명을 대상으로 영재교육을 실시하게 된다.
현재 영재교육을 받는 초중고교생은 전체의 0.3%인 2만5000여 명이다.
또 일반 학교에서도 수준별 이동수업, 집중이수과정, 고교에서 대학과정을 이수하고 학점으로 인정받는 심화학습이수인정제(AP) 등을 통해 전체의 4%인 32만 명을 대상으로 수준 높은 교육을 실시하기로 했다.
교육부는 2010년에는 예술 및 정보영재학교를 1개 교씩 신설하고, 영재교육을 수학 과학 위주에서 예체능 정보 언어 창작 분야로 확대하기로 했다.
현재 과학 분야의 영재학교는 부산과학고교 1개 교만 운영되고 있으며, 영재교육원은 현재 192개에서 250개로 늘어난다.
2007년까지 수준별 이동수업을 현재 전체 중고교의 30%에서 50%로 확대하고 영어 수학은 학생이 자신의 특성에 맞는 과정을 학년에 상관없이 따라가면서 이수하는 수준별 트래킹(Tracking) 제도를 2006년 실험 적용한 뒤 2007년에 본격 도입할 예정이다.
이를 위해 교육부는 현재 5000명 규모인 영재교육 전문교사를 2010년까지 1만1000명으로 늘리고 2087억 원의 예산을 투입해 교육 프로그램과 운영 매뉴얼을 마련하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122363538</DOCNAME>
<TITLE>정부소유 은행 민영화땐 국내자본에 매각 바람직</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
국민경제자문회의가 정부 소유 은행을 해외 자본보다는 국내 자본에 매각하는 게 바람직하다는 입장을 노무현 대통령에게 건의한 것으로 밝혀졌다.
이에 따라 정부 소유 은행인 우리 광주 경남은행은 앞으로 민영화 과정에서 국내 자본에 매각될 가능성이 높아졌다.
22일 청와대와 국민경제자문회의에 따르면 국민경제자문회의는 9월 말 한국 경제의 주요 쟁점 보고서를 통해 국내 은행에 대한 외국 자본 비중을 감안할 때 앞으로 은행 민영화의 주체는 국내 자본이 바람직하다고 밝혔다.
국민경제자문회의는 이어 기관투자가 중심의 금융자본을 육성해 은행업을 영위하게 하는 것이 바람직하다면서도 국내 금융자본 육성에는 상당한 기간이 소요되는 만큼 정부 소유 은행의 지분 매각은 국내 금융자본의 성장 정도를 봐가며 신중하게 추진해야 한다고 제안했다.
국민경제자문회의는 보고서 작성을 앞두고 한국은행, 한국개발연구원(KDI) 등의 의견을 수렴했다.
국민경제자문회의는 또 정부 소유 지분을 불가피하게 외국 자본에 매각하는 경우에는 투자업무 등에 특화돼 있는 펀드계열 외국 자본보다는 시너지 효과가 큰 은행계열 외국 자본에 매각하는 것이 낫다고 덧붙였다.
그러나 국민경제자문회의는 1999년까지만 해도 외국계 은행의 자산건전성이 가장 나빴으나 2003년 9월 기준으로는 전체 은행 중에서 가장 양호한 수준이라며 외국 자본이 투명성 강화와 금융산업의 구조적 변화 등 국내 금융산업의 발전에 긍정적으로 기여한 측면도 크다고 분석했다.
대통령이 의장을, 조윤제 대통령경제보좌관이 사무처장을 각각 맡고 있으며 중요한 정책과 관련해 대통령에게 자문하는 역할을 맡고 있다. 당연직 위원으로 경제부총리 기획예산처장관 등 5명이, 민간위원으로는 거시경제 산업 통상 전문가 등 30명이 참여한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122363848</DOCNAME>
<TITLE>올 최고 검색어</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
우리나라 국민은 2004년 한 해 무엇에 관심을 기울이며 살았을까. 인터넷 포털사이트의 검색창은 한국인들의 관심사가 무엇이었는지를 상징적으로 잘 보여준다.
검색창을 통해 살펴보면 올해 우리 국민은 대통령 탄핵으로 대표되는 정치공방과 불황의 그림자에서 헤어나지 못하면서도 나름대로 웰빙(참살이) 등 풍요로운 삶을 추구했다. 또 지난해에 이어 여전히 로또를 비롯한 대박의 꿈을 꾼 것으로 나타났다.
본보 취재팀은 네이버와 다음, 엠파스, 네이트 등 4개 주요 인터넷 포털사이트에 의뢰해 올해 인기 검색어 순위를 넘겨받아 분석했다.
불황 속에 풍요로운 삶을 꿈꿨다=올해 가장 인기가 있었던 검색어는 모든 사이트에서 13위 내에 랭크된 로또였다. 로또는 네이버와 네이트의 통합검색에서 1위를 차지했다.
지난해에 이어 불황이 심화되면서 서민들이 인생역전이라는 실낱같은 꿈에 여전히 빠져 있었던 것으로 풀이된다.
이와 함께 심각한 실업난을 반영하듯 아르바이트가 다음의 종합검색 부문 1위, 네이버 통합검색 4위를 차지했다. 취업도 수많은 누리꾼(네티즌)들이 검색한 단어로 꼽혔다.
그러면서도 웰빙(네이트 2위)에 대한 관심이 깊었던 올해, 많은 사람들은 고속철도(다음 19위) 개통에 즈음해 철도청(다음 5위)에서 여행과 레저정보를 검색했다.
탄핵과 김선일로 이어진 충격=대한민국 헌정 사상 유래가 없었던 대통령 탄핵(엠파스 1위)은 역시 올 한 해 최대 이슈였다.
또 커다란 충격을 안겨준 참수 동영상에 대한 관심이 집중되면서 검색창에 김선일(네이버 뉴스 1위)을 입력해 본 국민이 대단히 많았다.
이 밖에 행정수도 이전(네이트 3위)과 쓰레기 만두(엠파스 6위) 유영철(네이트 10위)도 2004년의 주요 키워드였다.
굵직한 정치사회적 사건이 줄을 이었던 만큼 이를 둘러싸고 숱한 어록도 양산됐다.
신행정수도건설특별법에 대한 위헌 결정을 내리며 헌법재판소가 근거로 삼은 관습헌법은 인터넷에서도 숱한 논쟁을 불러일으켰다.
한류 관심은 국내에서도 여전=올해 일본 최고의 화제 단어로 선정되고 히트상품 목록에도 올랐던 용사마(배용준)는 국내에서도 상당한 관심을 끌었다. 용사마와 함께 올해 한류 열풍을 주도한 댄스그룹 동방신기도 상위에 올랐다.
한편 지난해 유행했던 얼짱이라는 신조어는 올해 몸짱 열풍으로 확산됐다. 심지어 얼굴이 예쁜 여자강도를 미화하는 강짱(강도 얼짱)이라는 용어까지 만들어져 외모에 대한 왜곡된 가치관을 반영하기도 했다.
조대엽 고려대 사회학과 교수는 지난 한 해 국민은 탄핵 등으로 정치적 공황에 빠졌고 경제적으로는 상당한 박탈감을 겪었으며 문화코드로 웰빙을 추구했다며 이 같은 정치 경제 문화적 현실들이 인터넷에 그대로 반영됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122364008</DOCNAME>
<TITLE>행정특별시, 헌재 위헌결정 취지에 어긋나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
청와대를 제외한 중앙부처를 통째로 옮기는 이른바 행정특별시는 헌법재판소의 위헌 결정 취지에 어긋난다는 주장이 나왔다.
22일 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 한국기자협회와 한국언론재단 주최로 열린 국가 균형발전을 위한 바람직한 신행정수도 대안 포럼에서 이광윤 성균관대 법학과 교수는 이 같은 가능성을 제기했다.
이 교수는 헌법재판소의 결정을 존중한다면 헌법을 개정하지 않는 한 국회와 대통령의 직무 수행지는 이전할 수 없다면서 대통령을 제외한 행정부도 분산 배치는 가능하지만 통째로 옮기는 것은 (헌재의) 결정 취지에 어긋난다고 밝혔다.
청와대를 제외한 중앙 부처들을 모두 옮기는 행정특별시는 정부와 여당 내에서 유력하게 검토하고 있는 수도 이전 대안 가운데 하나이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122365648</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 무너지는 민생 이제야 알았나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
김성진 중소기업청장이 재래시장에서 일일 의류좌판 체험을 하면서 싸늘하게 얼어붙은 시장 경기에 목이 메었다고 한다. 정도의 차이는 있지만 자신의 어머니가 부산 영도시장에서 솥을 팔아 학비를 대던 어린 시절을 떠올릴 정도였다는 얘기다. 민생이 무너지기 시작한 지가 언제인데, 이제야 알았느냐고 탓할 수도 있지만 지금부터라도 민생경제에 대한 정부와 민간의 체감 차이를 줄여 문제를 풀어 나가지 않으면 안 된다.
경제는 서두른다고 해서 하루아침에 좋아지지 않는다. 우선 정책책임자들이 책상에 앉아서 믿고 싶은 것만 믿으려 할 것이 아니라 현실을 뼛속까지 느껴야 한다. 다음으로 현실에 맞는 일관된 정책기조를 세우고 구체적인 정책조합을 만들어야 한다. 정부의 경제철학이 분배우선주의가 아니라고 했으면 정책으로 이를 입증해야 한다.
노무현 대통령이 20일 대통령수석비서관 및 보좌관회의에서 한 말은 이런 원칙에 어긋나 보인다. 경제위기론에 음모가 깔려 있다는 대통령의 변함없는 인식을 접하면서 위기를 느끼는 다수 국민이 희망을 발견하기는 어렵다. 정부 스스로 내놓고도 말로는 단기부양책을 쓰지 않겠다고 하는 것도 국민을 혼란스럽게 한다. 후유증이 예상되는 무리한 단기부양책을 누가 얼마나 요구했는가.
노 대통령은 의무교육조차 받지 못하는 어린이들이 있다는 보도를 거론하며 지금 성장론자들이 분배론자들을 몰아붙일 상황인지 따져보자고 말했다고 한다. 이 또한 부적절한 발언이다. 부모의 보살핌을 제대로 받지 못하는 어린이들을 국가가 보살피고 교육하자는 데 반대할 성장론자가 과연 있는가. 사회안전망을 확충하고 성장의 그늘을 보살피는 국가의 역할은 누구도 부인하지 않는다.
이 정권은 역대 어느 정권보다 분배를 강조했지만 빈곤층의 삶은 날이 갈수록 고달파지고 있다. 성장이 제대로 안 되면 정부가 아무리 분배를 위해 노력해도 한계가 있을 수밖에 없기 때문이다. 이제는 성장을 우선시하는 경제부총리와 분배를 중시하는 참모진의 불협화음을 정리함으로써 성장과 분배의 악순환을 선순환으로 바꿔야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122246648</DOCNAME>
<TITLE>삼성가전 1위 내놔라, LG 휴대전화 잡아라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
삼성, 가전에서 LG를 따라잡아라=삼성전자는 세계 최초로 지상파 디지털미디어방송(DMB) TV를 상용화했다고 이달 초 발표했다. 이 내용이 보도되자 LG전자는 우리는 올해 6월 이미 상용화 제품을 선보였는데 삼성이 부풀리기를 했다고 반박했다.
올해 초 삼성전자 윤 부회장은 생활가전 사업부문을 직접 맡으며 LG전자를 따라잡겠다는 의지를 불태웠다. 1분기(13월)에는 600억 원 흑자를 내며 성과를 봤지만 2분기(46월) 100억 원, 3분기(79월) 90억 원 적자로 돌아섰다.
반면 LG전자는 710%대의 영업이익을 내고 있으며 디지털TV 시장에서도 선전하면서 삼성을 긴장시키고 있다.
윤 부회장은 해외전시회에 참석하면 LG전자 부스를 꼭 둘러보고 경영전략을 짜는 과정에서도 LG전자를 고려하는 것으로 알려졌다.
LG, 휴대전화에서 삼성 추격하라=삼성전자의 휴대전화 부문 영업이익률은 올해 1분기 27.2%에서 3분기 13.4%로 추락했다. 세계 1위인 노키아의 공격적인 가격인하 정책이 주된 원인이지만 LG전자의 가격인하 공세도 한몫했다는 것이 삼성전자의 설명.
반면 LG전자의 영업이익률은 1분기 3.2%에서 3분기 7.2%로 높아졌지만 아직도 삼성의 절반 수준이다. LG전자 김 부회장은 최근 제품이 이렇게 우수한데 수익률은 왜 삼성만큼 나오지 않느냐며 임직원들을 강하게 독려한 것으로 알려졌다.
디스플레이 시장의 1위 쟁탈전=LG필립스LCD는 최근 시장조사 전문기관인 디스플레이서치에 강력히 항의했다. 10인치 이상 대형 액정표시장치(LCD)의 11월 판매량이 삼성전자는 307만 대, LG필립스LCD는 302만 대로 집계돼 삼성전자가 한 달 만에 다시 1위를 탈환했다는 내용 때문이었다.
LG필립스LCD는 LG의 11월 판매량이 315만 대로 삼성전자(313만 대)를 눌렀다고 발표했는데 외부기관의 조사결과는 정반대로 나타나자 발끈한 것. 양사는 또 대형 LCD TV 시장의 주도권 쟁탈전을 준비 중이다. 삼성전자는 40, 46인치를, LG필립스LCD는 42, 47인치를 각각 내놓을 예정이서 사활을 건 한판 승부가 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122247388</DOCNAME>
<TITLE>허정무 다시 전남 지휘봉</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
허정무 전 한국축구대표팀 수석코치(49사진)가 친정인 전남 드곤즈 사령탑을 맡아 7년 만에 프로에 복귀했다.
전남은 21일 구단 프런트와의 갈등으로 1년도 채우지 못하고 떠난 이장수 감독의 후임으로 허 전 코치를 선임했다. 허 신임 감독은 199395년 포항제철 아톰즈 감독을 거친 뒤 1996년 6월부터 1998년까지 전남 감독을 맡아 FA(축구협회)컵 우승과 정규리그 2위의 성적을 올렸다. 허 감독은 국내 사상 처음으로 프로에서만 세 번째 지휘봉을 잡게 됐다.
허 감독은 네덜란드 아인트호벤 필립스 시절을 포함해 17년간 선수생활을 했고 프로 사령탑을 거쳐 1998년부터 국가대표팀 및 시드니 올림픽 대표팀 사령탑을 지냈다. 그는 올 7월 본프레레호에 합류했다가 한국이 2006 독일 월드컵 최종 예선에 진출하자 내 할 일은 다 했다며 지난달 25일 대표팀 수석코치직을 전격 사임했다.
전남은 박항서 포항 스틸러스 코치와 포르투갈 출신의 외국인 감독 등 3명을 놓고 저울질하다 지역정서 및 팬 마케팅 차원에서 전남 진도 출신인 허 감독을 택한 것으로 알려졌다.
허 감독은 목표는 우승이다. 빠른 공수 연결과 공격적인 플레이로 팬들을 즐겁게 하는 축구를 보여줄 것이라고 말했다. 그가 전남에 복귀함에 따라 1980년대 유럽을 누비던 스타플레이어 출신인 차범근 수원 삼성 감독과 허 감독의 신라이벌전이 팬들의 주목을 받게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122248998</DOCNAME>
<TITLE>법률 759개서 한자 사라진다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 한글날부터 현행 759개 법률에 혼용되고 있는 한자가 모두 한글로 바뀐다.
정부는 21일 서울 세종로 정부중앙청사에서 이해찬 국무총리 주재로 국무회의를 열어 현행 법률에 사용되고 있는 한자를 원칙적으로 한글로 표기토록 하는 법률 한글화를 위한 특별조치법안을 의결했다.
이는 학교 교육에서 한자를 익히지 못한 세대가 증가하고 있어 법률을 이해하는 데 어려움을 겪는 현실을 반영한 것.
정부는 이번 특별조치를 통해 일괄적으로 한자를 한글로 바꾼 뒤 2005년 제559돌 한글날부터 시행토록 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122249018</DOCNAME>
<TITLE>떨이 떨이 외쳐도 시장엔 찬바람만</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
어둑해지기 시작한 오후 4시. 손님들로 흥청거려야 할 토요일 오후인데도 시장은 썰렁했다. 파카 떨이합니다! 목이 터져라 외쳤다. 하지만 돌아오는 것은 행인들의 무심한 눈길뿐이었다.
물건을 보러 오는 사람이 없어 무척 당황했습니다. 지나가는 사람을 억지로 끌어올 정도였지요. 연말 대목이 무색하더군요. 그는 21일 본보 기자와의 전화통화에서 이렇게 전했다.
행사에 참여한 연예인들과 방송국 리포터가 가세하자 상황이 조금 나아졌다. 이날 김 청장은 방한복 5벌, 체육복 20여 벌, 청바지 10여 장을 팔았다. 5만 원짜리 방한복을 3만5000원에, 그것도 스타급 탤런트까지 나와 도운 결과였다. 김 청장은 목까지 쉬었다.
중학교 졸업 때까지 어머니께서 부산 영도시장에서 그릇과 솥을 팔아 학비를 댔습니다. 재래시장이 힘들다고 해도 그때보다는 좋겠거니 했지만 정도의 차이만 있을 뿐 너무도 어려운 상황임을 절감했습니다.
이날 시장 상인들은 행상에 나선 김 청장을 붙잡고 가슴 깊이 묵혀 뒀던 말들을 쏟아냈다. 먹고살 수 있게 제발 도와 달라는 절박함이었다.
작년보다 상황이 좋다는 사람은 없습디다. 매상이 3040% 줄었다고들 하더군요. 정부가 갖은 노력을 다하고 있지만 워낙 경기가 안 좋아 쉽지 않은 듯합니다. 해가 솟아야 눈이 녹겠지요.
재래시장이 어려운 이유는 불황일수록 저소득층의 소비가 더 크게 줄어드는 데다 대형 할인점들이 상권을 장악하면서 고객들을 빼앗기고 있기 때문. 경기 순환적 리스크와 유통산업 구조상의 문제가 중첩돼 있는 것이다.
주차장을 설치하고 화장실을 개선하는 등 현대화 작업을 하고 있습니다. 각종 세제 지원도 추가로 검토 중입니다. 하지만 결국 경기가 풀리지 않으면 이런 대책도 한계가 있을 수밖에 없겠지요.
올겨울은 이상고온으로 겨울답지 않은 날씨라고 하지만 김 청장은 시장 골목을 파고드는 매서운 바람에 한기까지 느끼며 무척 고생했다고 덧붙였다. 시장을 꼭꼭 에워싸고 있는 불황의 그늘이 그를 더 춥게 했던 걸까.
공복으로서 상인들께 할 말이 없었습니다. 하지만 조금만 더 견뎌 주십시오. 어려워도 용기를 잃지 않는 게 중요합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122249038</DOCNAME>
<TITLE>iTV 내년부터 방송 못한다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
방송위원회(위원장 노성대)는 올해 말 전파사용 허가기간이 만료되는 경인방송(iTV)에 대해 재허가 추천 거부를 21일 의결했다. 이에 따라 경인방송은 내년 1월 1일부터 TV 방송을 할 수 없게 된다.
방송위의 재허가 추천 거부는 재허가 제도가 2000년에 도입된 뒤 처음이며 1980년 언론통폐합 이후 방송사가 처음으로 문을 닫는 사태도 예상된다.
방송위는 이날 경인방송은 사업 수행을 위한 재정적 능력 부족, 방송 수익 사회 환원 불이행 등으로 정상적 경영과 방송 제작이 불가능한 상태여서 재허가 추천을 거부한다고 밝혔다.
방송위는 자본 잠식 상태인 경인방송에 재허가 추천 조건으로 증자를 요구했으나 2대 주주인 대한제당이 응하지 않는 등 재무구조 개선에 대한 진전이 없었으며 외부자금 유치도 실현 가능성이 없다고 밝혔다. 경인방송은 2003년 말 기준으로 부채가 878억 원으로 총자산 811억 원을 67억 원 넘어섰다.
방송위는 또 경인방송이 방송 허가 당시 약속한 사회 환원 계획 중 10억 원만 출연한 것도 추천 거부의 사유라고 밝혔다.
경인방송은 재허가 추천 심사 과정에서 노조의 파업과 사측의 직장 폐쇄가 이어지면서 주주들의 증자를 유치하지 못했다.
한편 경인방송의 FM 라디오는 허가만료기한이 2005년 말이어서 당분간 방송이 계속될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122249238</DOCNAME>
<TITLE>여야지도부 한자리에</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041222/photo/2004122249238.jpg" vspace="10"/>  열린우리당과 한나라당은 21일 오전 국회 귀빈식당에서 천정배 원내대표와 이부영 의장, 박근혜 대표와 김덕룡 원내대표(왼쪽부터)가 참여하는 4자 회담을 가졌다. 이 의장은 국민의 눈을 가장 두려워해야 한다며 압박했고, 박 대표는 소수당은 양보할 게 별로 없다고 맞받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122249428</DOCNAME>
<TITLE>주택투기지역 추가 해제</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
정부는 23일 서울 중구 명동 은행회관에서 부동산가격안정심의회(위원장 김광림 재정경제부 차관)를 열고 수도권과 충청권 일부 지역을 주택투기지역에서 해제할 계획이라고 21일 밝혔다.
이번 회의에는 재경부, 건설교통부, 행정자치부, 국세청, 소비자단체협의회, 대한상공회의소 등의 민관 관계자 12명이 참석해 최근의 집값 상승률과 향후 투기 가능성 등을 고려해 해제 대상을 결정할 예정이다.
현재 서울 중랑구 인천 남동구 부평구 경기 의왕시 군포시 대전 서구 유성구 대덕구 충남 천안시 아산시 등 주택투기지역 해제 요건을 갖춘 10개 지역이 해제 대상 후보로 올라 있다.
재경부 고위 관계자는 청와대도 실수요자들의 주택거래 활성화를 위한 조치를 강구하라고 권고하고 있다며 이번에 후보지역 10개 모두 투기지역에서 풀릴 가능성이 높고 앞으로도 서울 내 소형 아파트가 밀집한 지역 등 투기지역 해제가 이어질 것이라고 설명했다.
이번 회의에서 투기지역 해제가 결정되는 지역은 관보 게재 등 공고 절차를 거쳐 3, 4일 후부터 양도세가 국세청 기준시가로 부과된다.
정부는 8월 20일 부산 북구 해운대구 대구 서구 중구 수성구 강원 춘천시 경남 양산시 등 7곳을 처음으로 주택투기지역에서 해제한 바 있다. 현재 주택투기지역은 모두 50곳이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122250588</DOCNAME>
<TITLE>지자체마다 영어마을 경쟁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
경기도가 올해 8월 전국 처음으로 문을 연 경기영어마을 안산캠프. 이 캠프에서 다음 달 3일부터 4주간 여는 방학집중 프로그램은 최근 36.8 대 1(200명 모집에 5887명 지원)의 경쟁률을 기록했다.
외국의 단기 영어연수 프로그램 못지않은 다양하고 실용적인 영어교육 프로그램이라는 명성을 얻으면서 학부모들의 큰 호응을 얻었기 때문. 실제로 설문 결과 이곳을 찾은 10명 중 9명이 꼭 다시 찾고 싶다고 답변했다.
경기도는 안산캠프가 국내 영어교육의 모델로 각광받자 파주시(2006년 3월)와 양평군(2008년 2월)에도 영어마을을 조성할 계획이다.
경기도의 성공에 힘입어 전국의 지자체도 앞 다투어 영어마을 조성에 나서고 있다.
서울시도 7일 송파구 풍납동에 영어체험마을을 열었다. 서울 시내 25개 자치구 초등학교 5, 6학년이 대상. 5박 6일 간 출입국관리사무소, 식당, 방송국 등을 외국처럼 꾸며 놓고 원어민 교사와 영어로만 대화할 수 있는 등 국내에서 영어를 제대로 배울 수 있다는 점에서 내년 2월 말까지 예약이 완료됐다.
서울시는 강북구 수유동 아카데미하우스를 리모델링해 내년 하반기에 강북영어체험캠프(가칭)를 조성할 예정이다.
이 밖에 인천 서구가 경제특구인 청라지구(옛 동아매립지)에 있는 서구 유치원과 초중고교에 원어민 교사를 배치하고 원당동 창신초등학교를 리모델링해 영어마을로 꾸미는 사업을 추진하고 있다. 대전시와 제주도 등 전국 10여 개 지자체와 교육청에서 영어마을 조성을 진행 중이거나 계획하고 있다.
경기도영어문화원 홍종득 전략기획실장은 영어마을 조성을 문의하는 지자체와 각 교육청 관계자들의 발길이 줄을 잇고 있다며 외국에서 공부하는 것과 거의 같은 교육프로그램으로 공교육을 보완하고 사교육비를 절감하는 효과가 나타나고 있다고 말했다.
그러나 영어마을 조성 열기에 대해 일부에선 공교육에 대한 불신을 불러오고 아이들에게 영어지상주의를 심어줄 우려가 크다고 지적했다. 또 일부 지자체의 경우 영어마을 건립의 기대효과에 대한 분석을 제대로 하지 않은 채 사업을 추진해 예산만 낭비하고 있다는 지적이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122250808</DOCNAME>
<TITLE>박지원씨, 파기환송심 첫공판서 검사와 입씨름</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
지난달 12일 대법원에서 현대비자금 150억 원 수수 혐의에 대해 사실상 무죄 취지 선고를 받은 박지원 전 문화관광부 장관이 한 달여 만인 21일 법정에 모습을 드러냈다.
이날 서울고법 형사2부(부장판사 전수안) 심리로 열린 박 전 장관에 대한 파기환송심 첫 공판. 녹내장 치료 등을 위해 구속집행정지 중인 박 전 장관은 흰 환자복 위에 검은색 오리털 잠바를 입고 법원에 도착했으나 입에 마스크까지 하고는 기자들 질문에 일절 답하지 않았다. 전에 비해 건강이 좋아진 듯 휠체어는 이용하지 않았다.
이날 검찰은 신문 준비가 더 필요하다며 기일 변경을 요청하면서도 상당시간 날카롭게 박 전 장관을 몰아붙였다.
특히 2000년 P 호텔에서 박 전 장관에게 돈을 건넸다는 이익치 전 현대증권 회장의 진술과 이와 상반되는 박 전 장관의 운전사 노모 씨 진술의 신빙성 문제를 다투는 부분에서 감정충돌 양상도 보였다.
대검 중수부 이병석 검사는 당시 P 호텔 뒤쪽에는 공사가 진행 중이었는데 운전사 노 씨가 이를 기억하지 못하는 건 기억력이 다른 사람에 비해 떨어져서인가라고 물었다. 박 전 장관은 기억하지 못하는 것을 갖고 기억력이 떨어진다고 하는 것은 인격모독이라고 반발했다.
이에 이 검사는 이 전 회장이 공사현장을 기억하는 건 경기고 서울대를 나온 수재라서 그렇고 다른 사람은 그렇지 못해서 기억하지 못해도 된다는 것인지 심히 의심스럽다고 말했다. 박 전 실장은 이런 일에 학벌을 연결시키는 것은 심히 부당하다. 이 전 회장도 1심 재판에 나와 4, 5번 진술을 바꿨다고 반박했다.
검찰은 이날 또 박 전 장관이 자주 가던 한정식집 3곳의 매출 장부를 근거로 박 전 장관이 밥값으로 월 1000만 원가량을 현찰로 지급했다며 출처를 따졌다. 이에 대해 박 전 장관은 미국에 살고 있는 형제와 친구, 윗분에게서 도움을 받았다며 도와준 분들의 순수성이 있어 구체적으로 밝히는 건 적절치 않다고 본다고 말했다.
법원은 검찰의 요청을 받아들여 재판을 내년 1월 25일 오후 2시 반으로 연기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122132708</DOCNAME>
<TITLE>가야금 명인 황병기 송년연주회</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041221/photo/2004122132708.jpg" vspace="10"/>  가야금 명인이자 국악 작곡가인 황병기(68사진) 씨가 연주와 해설로 청중과 만난다. 28일 오후 8시 서울 신문로 금호아트홀의 송년음악회를 겸해 열리는 이번 음악회의 부제는 가얏고 청아한 옛 소리 반가이 나는고야.
황 씨가 침향무 숲 등 자신의 대표적인 가야금곡을 직접 연주하며, 홍종진씨가 황씨가 작곡한 대금곡 하림성, 강권순씨가 정가 고향의 달을 노래한다.
황병기라는 사람의 음악세계를 고루 들여다 볼 수 있도록 프로그램을 짰어요. 가야금곡이 중심이면서 성악과 다른 악기를 위한 곡도 집어넣고, 초기에서 최근에 이르는 작품들이 적당히 어울리도록 했죠.
작품 경향에 있어서도 다양한 세계가 들여다보인다. 그는 가야금 음악의 정수인 산조를 해체해 다시 엮은 남도환상곡, 늦가을 산을 배경으로 도가적 세계를 드러내는 소엽산방, 우륵이 가야금을 연주했다는 지명으로부터 상상력을 펼쳐나간 하림성 등을 특히 애착이 가는 작품으로 꼽았다.
근황을 묻자 그는 여전히 바쁘다며 표정이 거의 없는, 특유의 허허하는 웃음을 지었다.
11월에는 네덜란드의 유트레히트, 독일의 함부르크와 베를린에서 공연을 가졌죠. 12월에만 연주회가 일곱 번 있었어요. 박노해 씨 노동의 새벽 20주년을 기념하는 평온한 저녁을 위하여에서도 그의 시에 곡을 붙인 작품을 연주했죠. 그리고 삼청각 연주회며 유니세프 자선음악회 어때요? 한가할 틈 없겠죠? 4만5만원. 02-6303-1919
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122133408</DOCNAME>
<TITLE>일격투기에도 한류 가능할까</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2004 23:14</DATE>
<TEXT>
씨름 스타 최홍만의 일본 K-1진출에 이어 김민수 윤동식 등 국내 유도 스타들도 일본 이종격투기 무대를 잇따라 노크하고 있다.
1996년 애틀랜타올림픽 남자 유도 95kg급 은메달리스트인 김민수(29) KRA(한국마사회) 트레이너는 20일 현재 일본의 K-1 주관업체인 FEG의 다나카와 사다하루 대표와 협상중이며 조건만 맞으면 계약할 생각이라고 밝혔다.
김민수는 입식타격을 주로 하는 K-1중에서도 조르기와 꺾기 등을 허용하는 종합격투기(MMA)에서 뛸 계획. 186cm, 110kg의 김민수는 MMA의 대표격인 프라이드FC와 일본 프로레슬링의 대부 안토니오 이노키한테도 제안을 받았지만 K-1 MMA에 더 큰 매력을 갖고 있다고 말했다. 김민수는 K-1 진출에 대비해 복싱 등 타격기술을 집중 연마중이다.
윤동식(32KRA 트레이너)은 어떤 자세로도 공격이 가능해 유도선수 출신에게 유리한 프라이드FC 진출이 유력하다. 이달 말 일본 사이타마로 건너가 프라이드FC 올스타전을 관전할 예정인 윤동식은 일주일 정도 머물며 진출 조건에 대해 구체적인 얘기를 나눌 계획이라고 밝혔다. 현역시절 꺾기, 조르기 기술에서 타의 추종을 불허했던 윤동식은 최소한 최홍만 이상의 대우를 요구할 계획.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122134138</DOCNAME>
<TITLE>남73세-여80세 한국인 평균수명 5년 늘어</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
한국인의 평균 수명은 남성 73.38세, 여성 80.44세로 전체 평균 77.0세에 도달한 것으로 조사됐다.
특히 여성의 평균 수명은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 여성 평균 80.6세에 근접한 것으로 나타났다.
통계청이 20일 발표한 2002년 생명표 작성결과에 따르면 2002년 기준으로 남성의 평균 수명(출생 당시 기대수명)은 73.38세로 2001년의 72.84세에 비해 0.54년이, 1991년의 67.74세에 비해 5.64년이 높아졌다.
여성의 평균 수명은 80.44세로 전년도의 80.01세보다 0.43년이, 1991년의 75.92세보다 4.52년이 상승했다.
전체 평균 수명은 전년도보다 0.47년, 1991년보다 5.28년 높아졌다.
한국인의 평균수명은 OECD 회원국 평균 수명(남자 74.7세, 여자 80.6세)에 비해 남자는 낮고 여자는 비슷한 수준이었다.
남녀 간 평균수명 차이는 7.06년으로 전년도(7.17년)와 1991년(8.18년)에 비해서 줄었다.
남녀의 수명 차이는 1985년 8.37년까지 확대된 이후 매년 좁혀지고 있다.
이에 대해 통계청은 남성이 건강관리에 적극적으로 나서면서 40대 간 질환 사망자가 줄고 있기 때문이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122134158</DOCNAME>
<TITLE>군검찰, 여의원에 수사 보고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
국방부는 20일 윤광웅 장관이 육군 장성 진급 비리의혹 사건과 관련해 청구한 구속영장의 승인을 거부했다는 이유로 집단사의를 표명한 군 검찰관 3인을 보직 해임했다.
국방부는 이날 최모 소령(고등검찰부장대리) 등 군 검찰관 3명에 대한 보직해임 심의위원회를 열어 이들이 더 이상 관련 직무를 수행할 수 없다는 결론을 내린 뒤 징계 절차에 착수했다.
국방부의 한 관계자는 군 수뇌부의 지시에도 불구하고 수사 내용을 외부에 유출하는 등 수사의 기본원칙을 무시한 기존 수사팀에 공정한 수사를 기대하기 힘들게 됐다면서 이른 시일 내 새 수사진을 편성해 사건의 의혹을 낱낱이 밝힐 방침이라고 말했다.
이와 함께 국방부는 최 소령 등이 윤 장관의 보강수사 지시를 수사 방해로 왜곡한 것은 심각한 군기문란 행위로 규정하고 조만간 징계위원회를 구성해 엄중 문책한다는 방침을 재확인했다.
또 다른 관계자는 이들의 집단행동이 수사 부진의 원인을 국방장관에게 전가하려는 불순한 의도에서 비롯된 것인 만큼 군 기강 확립 차원에서 중징계가 불가피하다고 말했다.
국방부는 이들이 노무현 대통령의 여론몰이 수사 자제 발언까지 반박하며 집단 행동을 한 만큼 군 형법상 항명죄를 적용해 사법처리하는 방안도 검토했으나 앞으로의 파문을 우려해 일단 유보키로 한 것으로 알려졌다.
한편 최 소령 등 군 검찰관들은 열린우리당 국회 법제사법위원회 간사인 최재천 의원에게 수사 상황을 비공식 보고한 것으로 밝혀져 수사의 객관성과 공정성을 둘러싸고 논란을 빚고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122134168</DOCNAME>
<TITLE>이북5도법 반공 삭제 추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
반공이라는 표현을 둘러싸고 실향민 업무를 지원하는 이북5도위원회와 실향민 단체인 이북도민중앙연합회가 첨예한 갈등 양상을 보이고 있다.
행정자치부가 이북5도에 관한 특별조치법(이하 특별조치법)에서 반공사상의 고취 등의 표현을 삭제한 개정법안을 국회에 제출한 사실이 뒤늦게 알려진 게 발단이다.
이 법은 이북5도위원회의 구성과 업무범위 등을 규정한 법률로 1962년에 제정됐다.
개정안은 이북5도위원회가 5월 자체적으로 마련했으며 행정자치부의 손질과 국무회의를 거쳐 국회에 제출된 뒤 현재 국회 행정자치위원회에 계류 중이다.
개정안은 제4조 2항 계몽선전업무에 명시돼 있는 반공사상의 고취, 국시선전과 선무공작의 계획실시, 남하 피난민들에 대한 사상 선도 등의 항목과 표현을 완전히 삭제했다. 대신 이북5도민 지원 및 관리, 북한이탈주민 지원업무 등을 추가했다.
이에 대해 1000여 개의 실향민 단체로 구성된 이북도민중앙연합회는 개정안이 공청회나 제대로 된 의견수렴 절차를 밟지 않은 채 이뤄져 공정성을 잃었다며 개정안의 폐기를 요구하고 나서는 등 반발하고 있다.
이북도민중앙연합회 김희승(72) 사무국장은 공산당을 피해 월남한 800만 실향민 사회에서 반공이라는 용어 삭제는 엄청난 의미를 가진다면서 일방적으로 법안 개정을 서두른 이북5도위원회는 사과해야 한다고 말했다.
이북도민중앙연합회는 실향민들을 대상으로 개정법안 철폐를 위한 서명운동을 전개하고 있다.
이북5도위원회 소속 평안북도 시장 군수 20여명은 사표를 간사에게 일임하고 개정안이 국회에서 통과되면 전원 사퇴하기로 했다.
이에 대해 이북5도위원회는 남북교류협력과 번영의 평화공존시대인 만큼 특별조치법을 현실에 맞게 개정한 것뿐이라는 입장을 밝혔다.
이북5도위원회 고순호(67) 위원장은 특별조치법은 도민에게 직접적인 구속력을 미치는 법이 아니라 조직 구성과 업무범위를 다룬 법률이라며 입법단계에서 통일정책의 관련부서인 국가정보원과 통일부 등과 수차례 협의를 거쳤다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122134288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 시 고료 100만원</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
섭섭하게/그러나 아조 섭섭지는 말고 좀 섭섭한 듯만 하게/이별이게/그러나 아주 영 이별은 말고 어디 내생에서라도 다시 만나기로 하는 이별이게/연꽃 만나러 가는 바람 아니라 만나고 가는 바람같이/엊그제 만나고 가는 바람 아니라 한 두 철 전 만나고 가는 바람 같이.
미당 서정주의 이 절창에 접한 일본 여류 하이쿠(일본 고유의 단시) 시인 마유즈미 마도카 씨(42)는 2001년 무작정 한국으로 건너와 사계절에 걸쳐 부산서 서울까지 500km를 걸었다. 이처럼 아름다운 시를 쓴 시인의 서정과 그를 길러낸 산하를 체험해 보고 싶어서였다.
얼마 전 문단 식구들과 조촐한 송년 모임을 가졌다. 생전의 미당과 교분을 나눈 고려대 김화영 교수가 맥주를 끔찍이 좋아하시던 미당이 말년에 고추장통에 곰팡이가 핀 줄도 모르고 멸치를 찍어 안주로 드시더라고 술회하자 여러 사람이 눈시울을 붉혔다. 미당의 마지막 시집 80 소년 떠돌이의 시를 출간한 시와시학사 최명애 사장은 선생님이 저승에 가서도 맘껏 시를 쓰시라고 시집 맨 뒤의 세 장을 빈장으로 남겼다고 말해 자리를 숙연하게 만들었다.
아름다운 시는 인간의 영혼을 맑게 한다. 인생을 송두리째 바꿔 놓기도 한다. 20세기 마지막 겨울, 눈이 많이 내린 성탄절 전야에 85세를 일기로 영욕의 인생을 마감한 미당은 64년에 걸친 시업으로 900편의 시를 남겼다. 일찌감치 대가의 반열에 오른 미당은 과연 시 한 편에 고료를 얼마나 받았을까. 아마 신문 신년호나 송년호에 실린 작품 같은 경우를 빼고는 고작 대포 값 정도의 고료를 받았을 것이다.
한 계간 문예지가 시 한 편의 고료로 100만 원을 지급하는 격외시단을 신설키로 했다고 한다. 시 고료가 아예 없거나 문예지의 시 한 편 고료가 10만 원 이하인 사정을 감안하면 파격적이다. 하지만 시 한 편을 쓰기 위해 시인이 들인 노력과 불면의 밤을 생각하면 이 또한 결코 많은 액수라 할 수 없다. 거액의 고료로 시를 사고파는 사회 현실이 서글프다는 자조의 목소리도 나온다. 고료 못지않게 시인에 대한 사회적 대접도 격상되기를 바란다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122135218</DOCNAME>
<TITLE>박혁규의원 5억이상 수뢰 단서</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박상길)는 20일 경기 광주지역 아파트인허가 로비 의혹과 관련해 이 지역 국회의원인 한나라당 박혁규 의원이 건설업체로부터 수억 원의 뇌물을 받았다는 단서를 확보하고 박 의원에게 22, 23일 중 출두할 것을 통보했다.
검찰 관계자는 박 의원이 받은 돈은 구속된 김용규 광주시장보다 액수가 많은 것으로 파악됐다고 말해 수수금액이 5억 원 이상임을 시사했다.
검찰은 김 시장이 업체에서 4차례에 걸쳐 수수한 현금 5억 원 중 1억 원을 박 의원 집에서 받았다는 진술을 업체 관계자 등으로부터 확보했다.
한편 박 의원은 본보 기자와의 통화에서 임시국회가 열리고 있고, 개인적 일정도 많아 28일 자진 출두하겠다는 입장을 변호사를 통해 검찰에 전달했다며 (건설업체로부터) 뭘 받은 일이 없다고 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122136428</DOCNAME>
<TITLE>농민들 한강다리 막아라 기습 시위</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
쌀 시장 개방에 반대하는 전국의 농민 수천 명이 20일 서울에 모여 한강다리 등 시내 곳곳을 점거하고 기습시위를 벌였다.
이로 인해 한강다리로 이어지는 서울 시내 도로가 마비되는 등 극심한 교통 혼잡이 빚어졌다. 경찰은 시위에 가담한 농민 수백 명을 연행했다.
전국농민회총연맹(전농) 소속 농민 1900여 명은 이날 오전 차량 1400여 대를 몰고 고속도로 등을 통해 서울 진입을 시도했다.
이 과정에서 차량 1130여 대와 농민 1320여 명이 경찰의 제지를 받았으며, 농민 580여 명만이 차량 300여 대를 몰고 서울로 들어와 시위를 벌였다.
오전 11시경 농민 50여 명은 차량 19대를 이용해 천호대교 강북 방향 남단 부근에서 6개 차로 중 4개 차로를 막고 시위를 벌였다. 또 100여 명이 차량 50대로 잠실대교 시내방향과 성수대교 양 방향을 기습 점거했다.
농민들은 차량 10여 대로 마포대교에서 아현동 방향 공덕로터리까지의 도로를 막은 채 1시간여 동안 시위를 벌였다. 낮 12시경에는 경부고속도로 서울방면 양재나들목 부근 5차로와 갓길에 차량 20대를 세우고 집회를 열었다.
이들은 또 서강대와 성산대교에서도 차량 50100여 대를 이용해 집회를 열어 이 일대 교통이 극심한 정체를 빚었다.
이날 오후 3시경에는 전농 회원 4명이 서울 서대문구 독립문 위에 올라가 쌀 개방 무효라고 적힌 플래카드를 들고 고공시위를 벌이다 한 시간 만에 모두 경찰에 연행됐다.
농민들은 용산역 광장 등 4곳에서 사전집회를 열고 여의도에 집결할 예정이었으나 경찰이 진로를 차단하자 계획을 취소하고 서울 시내 10여 곳에서 이날 오후 늦게까지 경찰과 대치했다.
이들은 농업을 파탄의 길로 몰아넣는 정부의 쌀 협상안을 인정할 수 없다며 정부는 협상의 연내 타결에 조급해 하지 말고 국익을 위해 재협상에 나서야 할 것이라고 주장했다.
전농은 이날 오후 기자회견을 열고 정부와 농민 대표 간의 간담회를 요구한다며 요구사항이 관철될 때까지 시군 농민회 100여 명이 청와대 앞에서 농성을 할 예정이라고 밝혔다.
경찰은 이날 오후 5시 현재 시내 곳곳에서 400여 명의 농민을 연행하고 시너와 쇠파이프 등 불법 시위용품 240여 점을 회수했다.
경찰은 또 이날 모두 73개 검문소를 운영하며 교통 통제에 나서는 한편 새벽부?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122018418</DOCNAME>
<TITLE>휴! 입냄새 사람 만나기 겁나요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041220/photo/2004122018418.jpg" vspace="10"/>  회사원 정모씨(34서울 종로구 안암동)는 최근 입을 가리는 버릇이 생겼다.
얼마 전 회사 동료에게서 요즘 네 입 냄새가 좀 심해라는 말을 들은 뒤부터다. 친한 사이라서 무안하지는 않았지만 무시하고 넘길 수도 없었다.
정씨는 그동안 입 냄새가 난다는 말을 들은 적이 별로 없다. 그래서 고민에 빠졌다. 입 냄새 정도로 병원에 가는 것도 왠지 우습고, 그렇다고 내버려두자니 사람 앞에 서기가 두렵다. 혹시 몸 안에 무슨 병이 생겨서 입 냄새가 나는 것은 아닌지 걱정이 되기도 했다.
입 냄새, 겨울에 더 심하다=잇몸에 염증이 있거나 충치가 있을 때 입 냄새가 나는 경우가 많다. 그러나 이런 요인은 계절과 큰 상관이 없다.
겨울에 입 냄새가 난다면 감기, 비염 등과 관련이 있다. 정씨 역시 겨울철 코감기에 자주 걸리는 편이다.
감기 등으로 코가 막히면 입으로 숨을 쉬게 된다. 입 안이 바짝 마르고 침이 줄어든다. 이렇게 되면 침과 함께 삼켜져야 할 미생물과 세균이 혀에 그대로 붙어 있게 된다. 이것이 약간 남아 있는 침과 엉겨 휘발성 황화합물과 휘발성 지방산을 만들어 낸다. 이 물질이 바로 입 냄새의 원인이다.
콧물, 먼지 등이 목 뒤로 넘어가는 과정에서도 입 냄새가 생긴다. 세균이 식도 부근에 머물면서 악취를 만드는 것. 편도선염일 때는 염증 때문에 세균이 번식하기에 가장 좋은 환경이 돼 냄새가 더욱 심해진다.
입 냄새는 방치하지 말고 이비인후과를 찾아 비염, 편도선염 등 원인 질환을 고치는 게 최선책이다.
병원에 가기가 어렵다면 평소 침 분비를 유도하기 위해 물이나 차를 자주 마시도록 한다. 또 신맛이 나는 과일을 먹는 것도 냄새 제거에 좋다. 편도선염이 있다면 구강청정제로 자주 씻도록 한다. 1시간 정도는 입 냄새를 없앨 수 있다.
평소에도 입 냄새가 난다면=당뇨병이 심하면 케톤이란 물질이 만들어지면서 입에서 아세톤 냄새가 난다. 신장 기능이 크게 떨어져 혈액 속에 독이 쌓이는 요독증 환자의 경우 독이 입안에서 분해되면서 암모니아 냄새를 풍기기도 한다.
그러나 이런 병이 없더라도 입 냄새가 나는 경우는 많다.
특히 성인의 대부분이 아침에 잠자리에서 일어난 직후 입 냄새를 경험한다. 잠잘 때 침샘의 기능이 일시적으로 멈춰 음식물 찌꺼기가 썩어 생기는 현상이다. 걱정할 필요는 없으며 말을 많이 하면 냄새는 곧 사라진다.
배 속이 비었을 때도 입 냄새가 날 수 있다. 공복 상태에서 침의 분비가 줄면서 세균을 없애는 자정능력도 떨어지기 때문이라고 추정된다. 과일 또는 탄수화물이 풍부한 음식을 먹으면 금세 해결된다.
혀에 끼는 설태는 냄새를 유발하는 큰 요인 중 하나다. 혀 바깥쪽은 입천장과 자주 부딪치기 때문에 세균이 활동하기 어렵다. 그러나 혀 안 쪽은 세균이 득실거린다. 따라서 헛구역질을 하더라도 양치질할 때 혀 안쪽까지 세밀하게 닦는 게 좋다.
(도움말=세브란스병원 이비인후과 윤주헌 교수, 삼성서울병원 이비인후과 정승규 교수, 치주과 계승범 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122019768</DOCNAME>
<TITLE>올 은행 예금 사상 첫 마이너스</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
물가상승률을 감안한 실질금리가 마이너스로 떨어지면서 올해 은행의 예금 수신고가 사상 처음으로 감소할 전망이다.
은행을 이탈한 자금은 주로 채권상품에 몰렸지만 일부는 해외 주식과 채권 투자에 나선 것으로 나타났다.
19일 한국은행과 자산운용협회 등에 따르면 올해 들어 12월 13일까지 은행에서 빠져나간 돈은 예금 8조3000억 원, 금전신탁 9조8000억 원 등이다.
은행들이 특판예금 상품을 경쟁적으로 취급했던 9월을 빼고는 7월 이후 매달 1조 원 이상씩 예금이 감소하고 있다.
은행 예금이 연간 단위로 마이너스를 보인 것은 올해가 처음이다.
은행 예금은 2002년 51조6000억 원, 지난해 30조7000억 원가량 증가했다.
이처럼 은행 예금이 감소세로 돌아선 것은 경기부진 속에 한국은행 금융통화위원회가 올해 두 차례에 걸쳐 콜금리를 내리면서 실질금리가 마이너스로 바뀌었기 때문이다.
초저금리를 견디지 못한 은행 고객들은 투신사의 실적배당상품인 채권형 수익증권과 머니마켓펀드(MMF)로 자금 운용처를 바꾸고 있다. 머니마켓펀드(MMF)는 올해 들어 23조3000억 원, 채권형 수익증권은 20조7000억 원 증가했다.
투신사 전체 수탁고는 17일 현재 약 184조 원으로 작년 말에 비해 50조 원가량 증가했다.
미국과 한국의 장기금리가 역전되고 화폐단위 변경(리디노미네이션) 등 정책 불확실성이 나타나면서 개인들의 해외 투자도 늘고 있다. 올해 들어 해외 주식에 2조6000억 원, 해외 채권에 4조8000억 원의 국내 자금이 투자된 것으로 집계됐다.
외화예금도 올해 들어 11월 말까지 5조5000억 원 증가했다.
한은은 은행 예금이 줄어들면 생산현장에 대한 장기자금 공급에 문제가 생길 수 있다며 특히 금리가 올라 투신사에서 자금이 일시에 빠져나갈 경우 금융시장 혼란이 우려된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122019778</DOCNAME>
<TITLE>집 잃은 서민들 추운겨울</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
서울 서대문구 남가좌동에서 분식점을 운영하는 40대 중반의 A 씨 부부는 평년보다 기온이 높다는 올겨울이 더 춥다. 2003년 4월 분양가의 절반인 7500만 원을 대출받아 마련한 27평형 아파트가 경매로 날아갈 위기에 처했기 때문.
A 씨 부부는 분식점을 운영해 작년 12월까지는 월 40만 원의 이자를 정상적으로 납부했지만 올해는 매출이 줄면서 한번도 이자를 내지 못했다. 은행은 10월 경매를 신청했고 A 씨 부부는 밀린 이자 1200만 원이라도 갚아 보려고 피눈물을 삼키며 이리저리 뛰어다니고 있다.
짙어지는 불황의 그림자가 법원 경매시장에 그대로 투영되고 있다. 19일 경매정보 제공업체 디지털태인에 따르면 11월 아파트와 연립다세대주택의 경매매물 건수는 2만4797건으로, 외환위기 이후 월별 경매건수가 가장 많았던 2000년 5월 1만8327건보다 35.5%나 늘어났다. 11월 전체 경매건수도 4만5427건으로 2000년 5월의 4만9719건에 육박했다.
아파트 매물은 외환위기 영향 받은 때보다 많아=아파트 월별 매물 건수는 9월까지는 60009000건대에 머물렀으나 10월 1만 건을 넘어서더니 11월에는 1만2961건으로 30% 가까이 급증했다.
불황이 깊어가면서 연립이나 다세대주택 같은 서민형 주택뿐만 아니라 중산층 주택인 아파트도 위협받고 있는 것으로 분석된다. 특히 A씨 부부와 같이 주택 구입 당시 주택담보대출을 이용한 사람들이 경기가 나빠지면서 고통을 받고 있다.
국민은행 채권회수 담당 관계자는 이자 연체자 중 상당수가 주택담보대출을 끼고 아파트를 구입한 사람들이라며 경기가 나빠지면서 은행으로 찾아와 민원을 제기하거나 소란을 피우는 사람들도 많아졌다고 말했다.
건물 통째로 나오는 무더기 경매 증가=특정 아파트 단지의 한두 채가 경매에 나오는 것이 아니라 수십수백 채의 아파트가 한꺼번에 경매에 등장하는 사례도 많아지고 있다.  부동산을 소유한 기업체 사정도 어려워지고 있기 때문으로 추정된다.
현재 울산지방법원에서는 경남 양산시 웅상읍 소주리 소재 한 임대아파트의 경매가 진행 중이다. 경매물건은 무려 627가구. 10월에 첫 경매가 진행됐고 27일에 4회차 경매가 진행될 예정이다.
서울 강남구 논현동 소재 소형 아파트 63가구(17평형 안팎)도 한꺼번에 경매에 나왔다.
오피스텔과 상가도 예외는 아니다. 서울 강남구 역삼동에서는 최근 오피스텔 20여 가구가 한꺼번에 경매에 나왔다.
목 좋은 상가도 경매로=예전 같으면 잘 등장하지 않는 상가도 심심치 않게 경매에 나오고 있어 불황의 골이 깊어지고 있음을 보여주고 있다.
최근 경매에 등장한 서울 강남구 역삼동 소재 3층 상가(255평)는 뱅뱅사거리 인근 대로변에 위치해 있다. 사무실이 밀집해 있고 대로변에 있기 때문에 경매에 나오기 힘든 물건이라는 것이 경매정보 제공업체 지지옥션의 설명. 디지털태인 이영진 부장은 부동산이 경매 시장에 나오기까지는 1년 이상의 시간이 걸리므로 앞으로 더 많은 물건이 경매 시장에 나타날 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122020738</DOCNAME>
<TITLE>얼짱복서 최연소 세계챔프 됐다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041220/photo/2004122020738.jpg" vspace="10"/>  스폰서를 못 구해 챔피언 결정전을 연기해야 했고 관중이 없어 입장료를 무료로 할 수밖에 없는 설움을 곱씹었다.
챔프의 꿈을 이루기 위해 대학 진학까지 미룬 지난날들. 그동안 얼마나 얻어맞고 또 뛰어야 했던가. 300라운드의 스파링과 1500km의 로드워크를 소화해냈다. 한창 자신을 꾸밀 나이인 또래들과는 정반대의 삶. 여자의 몸이라곤 믿기 힘들 정도로 온몸엔 피멍자국이 선연했다.
이 모든 고난을 한순간에 날려 보냈다.
19일 사상 최연소 여성 챔프에 등극한 얼짱 복서 김주희(18거인체육관). 그는 경기 성남시 신구대학 체육관에서 열린 국제여자복싱협회(IFBA) 주니어플라이급(48.98kg 이하) 세계 챔피언 결정전에서 멜리사 셰이퍼(26미국)를 일방적으로 몰아붙인 끝에 3-0(100-90, 99-91, 100-89)의 심판전원일치 판정승을 거뒀다.
이로써 김주희는 국내 복서로는 플라이급 전 챔피언 이인영(33)에 이어 두 번째이자 세계 최초의 10대 챔피언에 올랐다. 통산 9전 7승(3KO) 1무 1패. 1패는 고교 2년 때인 2002년 11월 이인영과의 플라이급 국내 챔프전에서 당한 것이다. 전승가도를 달렸던 셰이퍼는 8승(5KO) 1패.
상대보다 4cm 더 큰 키(160cm)와 긴 팔, 빠른 발의 삼박자를 이용한 날카로운 왼손 잽을 앞세운 김주희는 초반부터 셰이퍼 안면을 집중 공격해 승기를 잡았고 셰이퍼가 3회 이후 코피를 흘리며 집중력이 흐트러지자 여유 있게 경기를 운영하며 챔피언 벨트를 거머쥐었다.
경기 후 눈물을 펑펑 흘린 김주희는 스무 살이 되기 전에 세계 챔피언이 되겠다는 목표를 이뤄 너무 기쁘다며 이젠 얼짱보다 실력짱으로 불러 달라고 말했다.
한국인 어머니와 주한미군 출신 아버지 사이에서 태어난 셰이퍼의 트레이너로 온 입양아 출신 킴 메서는 김주희는 정말 대단한 복서다. 그 정도의 스피드와 힘이라면 세계 챔피언으로서 손색이 없다고 찬사를 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122021008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사라진 루돌프</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
크리스마스는 그리스도와 미사가 합해진 용어로 예수의 탄생일을 기념하는 기독교 축제일이다. 그러나 성서에는 예수님의 탄생 연도나 날짜에 대한 기록이 없다. 일설에 따르면 4세기 후반 로마의 한 주교가 기독교가 이교도들을 정복했다는 의미에서 이교의 축제일인 동지를 그리스도 탄생일로 채택했다고 한다.
크리스마스트리는 고대 이집트에서 사용하던 나뭇가지 축제 장식, 로마 축제의 촛불을 단 월계수 장식 등 성목 숭배에 기원을 두고 있다. 크리스마스트리로 전나무를 사용하게 된 것은 8세기경 선교사 오딘이 떡갈나무에 사람을 제물로 바치는 야만적 풍습을 중지시키기 위해 옆에 있던 전나무를 가리키며 이 나뭇가지를 집에 가지고 가서 아기 예수의 탄생을 축하하라고 설교한 데서 비롯됐다고 한다.
산타클로스는 서기 270년 소아시아에서 출생한 세인트 니콜라스의 이름에서 기원한다. 그가 생전에 베푼 자선행위가 알려지면서 산타클로스 이야기가 퍼져 나갔고, 아메리카 대륙에 이주한 네덜란드인들에게 산테 클라스라고 불리다가 어린이들이 부르기 쉽게 산타클로스로 변했다. 산타클로스의 붉은색 복장은 1931년 코카콜라 광고에서 유래한다. 겨울철 판매량 격감으로 고전하던 코카콜라 회사는 각양각색이었던 산타의 모습에 코카콜라의 로고 색인 빨간 옷을 입은 산타를 창조해 냈다.
사라진 루돌프에 대한 광고를 TV에서 본 적이 있다. 혹시 썰매가 너무 무거워 죽겠어! 하며 스스로 내뺀 것은 아닐까. 루돌프 역시 광고를 통해 태어났다. 시카고에 자리 잡은 몽고메리 위드 백화점의 광고부에 근무하던 로버트 메이 씨가 1939년 루돌프 캐릭터를 탄생시켰고 크리스마스 광고전단에 활용되었다. 루돌프 코가 빨간 것은 술을 먹어서 추워서 기생충 때문에 등 해석이 다양하다. 루돌프가 하룻밤 동안 전 세계 어린이들에게 선물을 전달하려면 썰매의 속도는 얼마나 되어야 할까? 썰매의 크기는? 이러다 산타클로스가 동물 학대죄로 고발당하는 것은 아닌지 걱정된다. 올해는 불경기로 우울한 크리스마스가 될 전망이라고 한다. 그래도 마음만큼은 모두 풍성하기를 빌며, 메리 크리스마스! 김 미 진 객원논설위원소설가
usedream@yahoo.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122021898</DOCNAME>
<TITLE>노사문화, 상쟁서 상생의 시대로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
노사 상생의 모델들=SK케미칼 노사는 최근 회사가 고용안정을 보장하는 대신 경영성과에 따라 조합원들의 임금인상률을 사업본부별로 달리 적용키로 합의했다.
8월 파업으로 647명의 조합원이 징계를 받은 LG칼텍스정유 노조는 9일 화합과 협력의 노사 관계를 노조 활동의 새로운 방향으로 설정했다.
10월 민주노총을 탈퇴한 LG정유노조는 현장관리 철저 혁신활동 인사문화 정착 등의 세부 실천계획을 수립했으며 내년 초쯤 무분규 선언을 하는 것도 검토 중이다.
1980년대 골리앗 투쟁 등으로 강성 노동운동의 중심에 섰던 현대중공업 노조는 10월 민주노총과 결별한 데 이어 지난주 10년째 계속돼온 무분규로 적립된 투쟁기금 100억 원 가운데 일부를 지역경제 살리기를 위해 쓰겠다고 밝혔다.
이에 앞서 휴대전화 제조업체인 팬택의 경우 노조가 회사의 경쟁력 강화를 위해 대의원 회의를 거쳐 스스로 내년 임금동결을 결의하자 경영진이 회사가 어려운 건 사실이지만 임금을 동결할 정도는 아니다며 임금을 10% 인상해 주기로 해 화제를 모았었다.
왜 변화하나=올해 하투 과정에서 여론의 지지가 없는 파업 위주의 강경한 노동운동은 더 이상 설 곳이 없다는 공감대가 형성됐다.
LG정유 노조가 8월 고임금 근로자들이 웬 파업이냐는 여론의 뭇매를 맞고 파업을 접은 것이나, 지난달 전국공무원노조가 파업에 들어갔다가 신분을 보장받은 공무원들이 어떻게 단체행동권을 요구하며 불법파업을 하느냐는 비난 속에 사실상 백기 투항한 것도 실제로 여론의 힘 때문이다.
노사정위원회 관계자는 19일 지역 봉사활동과 노사 신뢰를 바탕으로 노조원과 회사, 지역사회가 하나 되는 노동운동 형태가 많아질 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122022398</DOCNAME>
<TITLE>기업 과거분식회계 사면 제동</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
열린우리당 정책위원회는 기업들의 과거 분식회계 행위에 대해 내년부터 3년 동안 유예기간을 둬 증권집단소송 대상에서 제외하기로 방침을 정했다.
그러나 소관 상임위원회인 국회 법제사법위원회에서 열린우리당과 민주노동당 의원들이 이 같은 방향의 법 개정에 반대하고 나서 논란이 일고 있다.
열린우리당 제3정책조정위원회 간사인 김종률 의원은 19일 과거 분식회계의 경우 기업이 스스로 정리할 여유 기간을 주도록 하는 것이 바람직하다는 게 정조위 방침이라며 실태 조사 결과 내년부터 3년간은 과거 분식 행위를 집단소송에서 제외하는 방안이 필요하다는  결론이  나왔다고  밝혔다.
법사위 열린우리당 간사인 최재천 의원은 법 시행을 눈앞에 두고 개정하는 것은 바람직하지 않다는 게 법사위 소속 의원들의 대체적인 의견이었다고 말했다.
한편 정부의 한 고위 관계자는 증권집단소송법이 원안대로 시행될 가능성이 높아졌다며 그동안 과거 분식회계를 해소할 기회를 주는 방안을 모색해 왔지만 무위로 끝날 것 같다고 우려했다.
정부는 법 공포일(2004년 1월 20일) 또는 시행일(2005년 1월 1일) 이전의 기업 분식회계를 3년 동안 소송 대상에서 제외해 주도록 부칙을 개정하는 방안을 추진해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122022408</DOCNAME>
<TITLE>국방장관 영장결재제 폐지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2004 00:02</DATE>
<TEXT>
열린우리당 국회 법제사법위원회 간사인 최재천 의원은 19일 육군 진급인사 비리의혹 사건을 수사 중인 군 검찰관들의 사의 표명과 관련해 국방부 장관의 구속영장 청구 승인제를 폐지하는 등 군 사법제도를 전면 개선하겠다고 밝혔다.
최 의원은 이날 국회에서 기자회견을 갖고 군 검찰 영장에 대한 통제는 군사법원이 법률적 판단으로 하면 된다며 군 검찰의 수사가 끝나는 대로 법사위에서 구속영장 청구 승인제의 폐지를 본격 거론할 방침이라고 밝혔다.
법사위의 여당 간사가 군 검찰 영장 청구 제도의 문제점을 거론함에 따라 군 사법제도 개선을 둘러싼 정치권의 논란이 불붙을 전망이다.
한편 국방부는 18일 유효일 차관 주재로 대책회의를 갖고 군 검찰관들의 사의 표명을 항명으로 규정한 뒤 이들을 다음 주 중 엄중 문책키로 했다.
국방부는 20일 윤광웅 장관 주재 회의에서 이들에 대한 보직해임 여부, 징계 수준 및 절차, 군 형법에 따른 사법처리 여부 등을 논의할 방침이다.
이에 앞서 국방부 검찰단의 실무 검찰관 3명은 17일 자신들이 올린 육군본부 이모 준장과 장모 대령에 대한 구속영장을 윤 장관과 유 차관이 결재하지 않는 것은 수사 방해라며 보직해임요청서를 국방부 검찰단에 제출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122022418</DOCNAME>
<TITLE>북김정남 암살 모면</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 장남 김정남 씨(33)가 최근 오스트리아 방문 중 암살위기에 처했으나 오스트리아 정보기관의 보호로 위험을 모면했다고 연합뉴스가 19일 대북소식통을 인용해 보도했다.
이 소식통은 김정남이 지난달 중순 암살될 위기 상황에 놓였지만 오스트리아 정보기관이 이를 사전에 포착해 밀착 경호를 했던 것으로 안다며 암살 기도는 북한 내 반김정남 세력이 시도한 것으로 안다고 말했다고 연합뉴스는 전했다.
또 오스트리아 내무부 반테러국은 김정남에 대한 암살 정보를 포착하고 현지에 주재하고 있는 김광섭 북한대사를 불러 암살 기도가 중단돼야 한다는 오스트리아의 의견을 강력히 전달했다는 것.  연합뉴스는 김 대사가 이 같은 사실을 본국에 보고했다면서 이번 사건은 김 위원장과 고 고영희 씨 사이에 태어난 정철(23) 정운(20)의 주변세력이 김정남의 권력 승계를 우려해 계획했던 것이라고 분석했다. 김정남은 김 위원장과 고 성혜림 씨 사이에서 태어났다.
이에 대해 정부의 한 당국자는 미국과의 협상에서 테러지원국 해제를 강력히 요구하고 있는 북한이 인권선진국인 오스트리아에서 암살을 기도했다는 주장은 설득력이 떨어진다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122022518</DOCNAME>
<TITLE>일 용사마의 한국이 좋아요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
일본인의 한국에 대한 호감도가 역대 최고 수준으로 나타났다. 반면 중국에 대한 호감도는 최악이다.
일본 내각부가 10월 717일 전국의 성인 3000명(회수율 68.9%)을 대상으로 실시한 여론조사 결과 한국에 친밀감을 느낀다고 한 사람은 56.7%로 지난해보다 1.7%포인트 늘었다. 1978년 조사를 시작한 이래 가장 높은 수치다.
일본 언론들은 드라마 겨울연가가 인기를 끌면서 생긴 용사마 열풍 등 한류의 영향이 큰 것으로 분석했다.
그러나 한일관계가 양호하다고 답한 비율은 55.5%로 지난해보다 4.3%포인트 감소했다. 친밀도 증가가 양국 관계 개선으로 곧바로 이어지지 않을 수 있다는 것을 보여주는 것으로 해석된다.
한편 중국에 대해 친밀감을 느낀다고 답한 비율은 37.6%로 지난해보다 10.3%포인트 떨어진 역대 최저였다.  중국에 대한 친밀도 감소 원인으로는 8월 아시안컵 축구대회 때 중국 관중의 노골적인 일본팀 야유 중국 원자력잠수함의 일본 영해 침범 후진타오 국가주석의 야스쿠니신사 참배 비판 등이 지적됐다.
미국에 대해 친밀감을 느낀다고 한 비율은 71.8%로 4%포인트 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004122022538</DOCNAME>
<TITLE>일도 북 인권법 만든다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
일본 집권 자민당이 북한인권법(가칭) 제정 준비에 착수했다고 니혼게이자이신문이 19일 보도했다.
야당인 민주당에 이어 자민당까지 북한인권법 제정에 가세한 것은 북한에 대한 압박 강도를 높이기 위한 것으로 해석돼 북-일간 새로운 갈등의 씨앗이 될 것으로 보인다.
니혼게이자이신문에 따르면 자민당 내 대북 경제제재 시뮬레이션 팀은 대북 강경파인 아베 신조 간사장 대리의 지휘 아래 20일 법 제정 준비에 들어간다.
자민당은 북한이 일본인 납치사건에 대해 납득할 만한 해명을 하지 않거나 북한 인권상황이 개선되지 않으면 인도적 지원 이외엔 일체의 대북 지원을 금지하는 내용을 법안에 담을 방침이다. 북한 인권개선 활동을 하는 민간단체에 대한 지원 대책도 법안에 포함될 것으로 알려졌다.
이는 미국이 제정한 북한인권법과 유사한 내용으로, 납북 일본인의 가짜 유골 사건 이후 비등해진 대북 강경론을 배경으로 하고 있다.
자민당은 법안 골격을 확정하면 연립여당인 공명당과 조정회의를 거쳐 제1야당인 민주당과도 협력해 단일법안을 만든다는 방침이다.
민주당은 이미 탈북자 보호를 골자로 한 북한 인권침해 구제법안(가칭)을 준비해 내년 초 정기국회에 상정할 방침이라고 밝힌 바 있다.
이에 따라 여야가 공동법안을 마련해 의회에 제출할 가능성도 있는 것으로 일본 정치평론가들은 전망하고 있다.
북한은 미국의 북한인권법을 대량 탈북을 유도하기 위한 대북 적대선언으로 규정한 바 있어 일본판 북한인권법안에도 크게 반발할 것으로 예상된다. 또 내년 초에 입법화될 경우 북핵 6자회담 재개에도 영향을 미칠 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121805218</DOCNAME>
<TITLE>구대성, 가긴 가는 것 같은데</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
올 스토브리그의 최대 관심사는 구대성(35사진)의 뉴욕 양키스 입단과 임창용(28)의 해외 진출.
구대성은 9일 양키스 행이 사실상 확정된 것으로 알려졌지만 17일까지도 구단의 공식 발표는 나오지 않고 있다. 임창용은 3일 일본 신생팀 라쿠텐이 영입 포기를 선언하자 메이저리그로 방향을 틀었지만 루머만 난무한 상태. 과연 어디까지가 진실일까.
우선 구대성의 한국인 최초의 양키 탄생은 원칙적인 합의에는 이른 것으로 보인다. 아내 권현정 씨와 뉴욕에 머물고 있는 구대성은 아파트와 자동차 구입, 자녀교육 문제 등을 알아보고 있다. 10일에는 신체검사도 받았다.
하지만 에이전트 더글러스 조가 밝힌 대로 우리가 요구한 계약조건을 양키스가 모두 받아들였고 계약서에 사인하는 절차만 남은 것은 아닌 것으로 보인다.
구대성은 15일에야 브라이언 캐시먼 단장과 첫 면담을 했고 이날로 예상됐던 입단 발표는 나오지 않았다. 게다가 캐시먼 단장은 16일 뉴욕 지역신문 뉴스데이와의 인터뷰에서 협상은 아직 시작하지도 않았다고 해 의혹을 증폭시키고 있다.
이에 대해 더글러스 조는 입단 합의라는 얘기만 되풀이하고 있다. 양측이 최종 사인을 하기 전까지는 공표하지 않는 게 양키스의 관행이라고는 하지만 발표가 자꾸 늦어지고 있는 것은 협상에 진통이 있다는 증거라는 반론도 만만찮다.
임창용은 더욱 의심스럽다. 에이전트 안토니오 남은 보스턴, 애너하임은 물론 양키스, 미네소타, 애틀랜타 등 5개 구단으로부터 러브콜을 받고 있다고 임창용을 둘러싼 쟁탈전이 벌어지고 있는 것처럼 얘기했다.
그러나 국내 야구계에선 올해 연봉 5억 원을 받은 임창용이 이에 상응하는 대접을 받고 메이저리그로 가기는 어렵다는 반응. 낙동강 오리알이 됐다는 평가까지 나오고 있다.
결국 구대성과 임창용 모두 필요한 부분만 부풀려 말하는 에이전트의 속성이 문제라는 분석. 2000년 보스턴에 입단한 이상훈은 물론 LG 진필중, 지바 롯데 마린스의 이승엽, 그리고 지난달 삼성 심정수가 미국 진출을 시도할 때 처음 알려진 영입 희망 구단이나 입단 조건이 실제에 비해 부풀려졌던 것도 이런 이유에서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121806008</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 준결이후 첫 세대교체 리턴매치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041218/photo/2004121806008.jpg" vspace="10"/>   영건들의 대충돌.
19일 오후 7시 부산아시아드주경기장에서 열리는 한국과 독일 축구대표팀의 평가전은 세대교체의 시험장이다.
2002 한일월드컵 4강 신화 이후 흔들리는 한국. 역시 그해 월드컵 준우승 뒤 삐걱거리는 독일. 이 때문에 요하네스 본프레레 한국대표팀 감독(58)과 위르겐 클린스만 독일대표팀 감독(40)은 대표팀의 대혁신이란 공통의 과제를 안고 있다.
본프레레 감독이 이번 경기를 위해 해외파는 차두리(24프랑크푸르트)와 조재진(23시미즈) 등 단 2명만 포함시키고 국내파 젊은 선수들을 위주로 팀을 구성한 이유가 여기에 있다. 6월 유로2004에서 단 1승도 거두지 못하고 패퇴한 녹슨 전차군단의 새 사령탑 클린스만 감독 역시 마찬가지.
양 팀 평균연령이 한국은 24.3세, 독일은 25.1세. 이날 국가대표간 경기인 A매치 데뷔전 기회를 얻은 새내기도 4명으로 같다. 30세 이상 선수가 한국에는 최진철(33) 이운재(31) 이민성(31), 독일엔 올리버 칸(35) 크리스티안 뵈른스(32) 베른트 슈나이더(31) 등 3명인 것도 세대교체를 위한 양 감독의 포석 때문.
한국의 대표적인 젊은 피는 올림픽대표팀의 황태자였던 조재진과 김두현(22) 김동진(22) 조병국(23). 독일엔 케빈 쿠라니(22)와 루카스 포돌스키(19) 필립 람(21) 안드레아스 힝켈(22)이 새바람을 일으킬 태세다.
특히 조재진과 쿠라니의 킬러 맞대결이 볼 만할 것으로 전망. 조재진은 선배 안정환과 이동국의 그늘에서 벗어날 기회. 올림픽팀에선 골잡이로서의 면모를 과시하며 아테네 올림픽에서 사상 첫 8강 진출을 견인했지만 성인대표팀에선 이렇다할 활약이 없었다. 그만큼 본프레레 감독의 눈도장을 받겠다는 각오가 남다르다.
유럽의 파워와 남미의 기술을 겸비한 쿠라니는 A매치 18경기에 출전해 9골을 잡아낸 신예 스트라이커. 하지만 그도 미로슬라프 클로제(26)와 게랄트 아사모아(26)라는 특급 골잡이의 벽에 가려 있었기에 이번이 그들을 뛰어넘을 좋은 기회인 셈.
몰디브전 결승골의 주인공 김두현은 독일의 슈퍼스타 미하엘 발라크(28)와의 중원 사령관 대결에서 승리해 주전 자리를 굳힌다는 각오. 양 팀 수비라인의 새 피 조병국과 힝켈이 얼마나 안정된 플레이를 펼칠지도 관심거리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121806598</DOCNAME>
<TITLE>경차 내년부터 농특세도 면제</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2004 22:57</DATE>
<TEXT>
내년부터 800cc 미만 경승용차를 살 때 부담하는 세금이 7만 원 가까이 줄어든다.
또 비상장회사의 주식을 상속 증여할 때 내는 세 부담이 대폭 오른다.
재정경제부는 17일 이 같은 내용을 담은 2004년 세법 시행령 개정안을 마련했으며 국무회의를 거쳐 내년 1월 1일부터 시행할 예정이라고 밝혔다.
마티즈에 대한 농어촌특별세 면제=정부는 그동안 800cc 미만의 경차에 대해 차량 가격(부가세 미포함)의 4%인 취득세와 등록세를 면제해 주되 0.8%의 농특세를 부과해 왔다.
하지만 내년부터는 농특세도 면제해 주기로 했다.
이에 따라 내년부터 GM대우의 마티즈를 구입하는 사람들의 세 부담은 구입 모델에 따라 최고 6만9600원의 세금을 덜 내게 된다.
이번 세법 시행령 개정으로 줄어드는 세 부담은 7만 원이 채 안되지만 고유가와 장기불황으로 허리띠를 졸라매는 소비자들이 많다는 점을 감안하면 경차에 대한 수요가 더 늘 것으로 보인다.
비상장주식 편법 상속 증여에 대한 세 부담 강화=내년부터는 비상장주식의 가치를 고의로 떨어뜨려 상속세와 증여세를 줄이는 편법을 이용하기가 힘들어질 것으로 보인다.
정부는 그동안 비상장주식의 상속 증여세를 계산할 때 해당 기업의 손익과 자산 상황을 함께 고려해 비상장주식의 가치를 평가해 왔다.
이에 따라 일부 부유층은 비상장회사의 주식을 산 뒤 이 회사가 손실을 크게 볼 때 주식을 상속하거나 증여하는 편법을 썼다.
하지만 사업 개시 전 법인 사업 개시 3년 미만 법인 최근 3년 연속 적자를 본 법인 등의 주식에 대해서는 자산가치만으로 평가하기로 했다.
재경부 권혁세 재산소비세심의관은 이번 조치에 따라 비상장회사 오너가 회사 손익 상황이 안 좋을 때를 이용해 회사 주식을 자녀에게 물려주거나 비상장회사의 주식으로 사서 자녀에게 증여하는 사람들의 세 부담이 크게 오를 것이라고 말했다.
현금영수증제 활성화=재경부는 또 내년부터 도입되는 현금영수증제도의 활성화를 위해 현금영수증 복권제를 실시하기로 했다.
매월 현금영수증의 일련번호를 추첨해 1등 1명에 1억 원 2등 2명에 각각 3000만 원 3등 3명에 각각 500만 원 4등 100명에 각각 10만 원 5등 7000명에 1만 원씩을 지급한다.
이와 함께 정부는 사업자들이 신용카드 가맹점뿐 아니라 현금영수증 가맹점에 가입하지 않을 때도 세무조사가 가능하도록 시행령에 명문화했다.
아울러 신용불량자 문제가 여전히 해결되지 않고 있다는 점을 감안해 채권추심업의 부가세 면제 시한을 당초 올해 말에서 내년 말로 연장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121807038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 장성택</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
현대사에서 빛나는 2인자로는 중국의 저우언라이가 첫손에 꼽힌다. 류사오치 린뱌오 등 쟁쟁한 실력자들이 마오쩌둥과 대립하다 제거된 데 비해 저우는 스스로 몸을 굽히는 처신으로 장장 40여 년을 마오와 공생했다. 후진타오 현 국가주석은 전임자 장쩌민 시절의 2인자에서 최고 권력자로 등극한 케이스. 1998년 부주석 직에 오른 뒤에도 한동안 국제사회에 알려진 게 별로 없었을 정도로 철저하게 자신을 드러내지 않는 처세술의 결과였다.
2인자의 몸가짐은 어렵다. 너무 튀면 권력자의 눈 밖에 나게 되고, 그렇다고 아무 일도 하지 않고 있으면 세인의 조롱거리가 되기 십상이다. 역사상 성공적인 2인자들이 한결같이 처세술의 달인이었던 까닭이 거기에 있다. 자신의 야심을 드러내지 않으면서도 대중에게 인상적인 존재로 부각되는 이중성, 그것이 2인자로서 성공하기 위한 요체가 아닐까. 지휘자 레너드 번스타인이 오케스트라에서 가장 연주하기 힘든 악기는 제2 바이올린이라고 한 것도 그런 맥락에서 재해석할 수 있을 것이다.
북한의 장성택은 이런 2인자 처세학을 잠시 잊었던가 보다. 올봄부터 좌천설이 나돌더니 급기야 정치범수용소에 보내졌다는 소문까지 들리니 말이다. 장성택이 누구인가. 김정일 위원장의 매제이자 확실한 오른팔로서 노동당 핵심 요직인 조직지도부 제1부부장 자리를 꿰차고 있던 인물이다. 김 위원장의 후계자 물망에도 올랐던 그가 숙청된 게 확실하다니 뭔가 대단한 잘못을 저질렀음에 틀림없다.
문제는 장성택의 숙청이 단순히 개인의 불운으로 그치지 않는다는 데 있다. 올 한 해 동안 북한에서 무슨 일이 벌어지고 있는 게 아니냐는 관측이 줄을 이었다. 만약 장성택의 퇴장이 북한 격변의 신호탄이라면 그 충격은 당연히 남쪽에 파급될 수밖에 없다. 궁금한 것은 우리 정부는 이런 구체적인 사안을 어떻게 분석하고 있는지 하는 점이다. 장막 건너편에서 일어나는 일을 알아야 그것이 우리에게 끼칠 파장에 대비할 수 있기 때문이다. 유비무환은 군대에만 적용되는 구호가 아니다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121807358</DOCNAME>
<TITLE>수입쌀 2만t 소비자판매</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
내년에 미국산 칼로스와 중국산 향미 등 수입쌀 2만2575t이 할인점 등을 통해 일반 소비자에게 판매될 전망이다.
이는 내년 쌀 예상 소비량(밥쌀용 기준)의 0.58%에 해당하며 80kg짜리 28만2000여 가마니에 이르는 물량이다.
정부 쌀 협상단은 17일 경기 의왕시 농업기반공사에서 열릴 예정이었던 쌀 협상 국민 대토론회에 앞서 미국과 중국 등 주요 쌀 수출국가와의 쌀 협상 잠정결과를 공개했다.
그러나 토론회는 전국농민회총연맹 소속 농민 200여 명이 단상을 점거한 채 시위를 벌여 무산됐다.
협상단에 따르면 미국 등 협상상대국들은 관세화 유예기간을 2005년부터 10년간 추가 연장해주는 조건으로 한국이 올해 4%(198890년 연평균 쌀 소비량 대비) 수준인 의무수입물량을 8%로 늘리도록 요구하고 있다.
이렇게 되면 의무수입물량은 올해 20만5000t에서 매년 0.4%씩 늘어나 2014년에는 41만t으로 늘어난다. 수입방식은 현행처럼 국영무역을 유지하기로 했다.
이 가운데 소비자에게 판매되는 비중은 내년에 수입쌀의 10%에서 2010년 30%까지 균등하게 증량한 뒤 2014년까지 30%가 유지된다.  수입쌀은 그동안 과자와 국수 제조용 등 가공용으로만 사용되고 일반 소비자에게 밥쌀용으로는 판매되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121807368</DOCNAME>
<TITLE>짠돌이 망년회</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
15일 대학동창 모임-지출 6만5000원
20일 부서 송년회-1차만 참석하고 빠지기
22일 동종업계 동호회 모임-불참.
회사원 곽동원 씨(31서울 광진구)는 올해부터 송년회 가계부를 쓰기로 했다. 지난해 10여 차례나 송년회에 끌려 다니다 보니 용돈은 바닥나고 몸은 녹초가 됐다. 그래서 올해에는 모임 참석 횟수와 비용을 지난해의 절반으로 줄이기로 목표를 정했다. 그는 가계부 내용을 메모지에 옮겨 적어 마치 신년계획처럼 사무실 컴퓨터 모니터에 덕지덕지 붙여 놨다.
회사원 서모 씨(29여서울 서초구)는 올해는 친구들과의 송년회를 구민회관 등에서 하는 무료 영화를 관람하고 각종 할인쿠폰을 모아 저녁식사를 하는 것으로 대신하기로 했다.
회사원 정모 씨(33경기 평택시)도 고교 동창들과의 송년회를 올해에는 아예 점심때 하기로 했다. 아무래도 돈을 아끼자는 것이 가장 큰 이유라고 말했다.
장기 불황은 이렇게 서민들의 송년회 분위기마저 바꿨다. 참석은 피할 수 있을 만큼 피하고, 지출은 줄일 수 있을 만큼 줄이자는 송년회의 신풍속도가 뚜렷이 나타나고 있다.
송년회 지출을 막기 위한 서민들의 노력은 비슷한 모임 합쳐서 하기 1, 2차를 한곳에서 해결하기 신용카드나 법인카드 지참 안 하기 점심시간 활용하기 등 여러 가지다.
기업 차원에서도 흥청망청 먹고 마시는 송년회는 이미 금기가 됐다. 회사마다 불황에 대한 심리적 위축감으로 사원들이 연말 모임을 자발적으로 줄이는 분위기가 형성됐기 때문.
회사 자체적으로 야간산행 등으로 대체하거나 아예 송년회 비용을 불우이웃돕기에 기부하는 이색 송년회가 유행하기도 한다.
시중은행 직원인 이모 씨(28여서울 마포구)는 최근 구내식당에서 회사 송년회를 열었는데 사원들끼리 벼룩시장을 열고 새해 소망을 발표하기도 해 매우 기억에 남았다고 말했다.
이처럼 송년회가 단출해지면서 평소 연말이면 특수를 누리던 유흥업소는 예약 실적이 예년에 미치지 못해 울상을 짓고 있다. 호텔 등 고급음식점과 송년회 일정을 대행하는 이벤트 회사의 불황은 상대적으로 더 깊다.
서울시내 한 유명 호텔의 식당은 송년회 예약 건수가 지난해의 6070% 수준으로 떨어졌다.
서울 강남의 H 한식당 예약 담당 주임은 예년 같으면 예약이 꽉 찼을 때인데 올해는 절반 수준이라며 예약된 모임이라도 실제로 오는 손님은 예약 인원보다 못 미치는 경우가 다반사라고 말했다.
대한주류공업협회 관계자는 송년회 자제 움직임 등으로 올 연말의 경우 위스키(양주) 출고량이 작년에 비해 1520% 정도 떨어질 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121807388</DOCNAME>
<TITLE>북 6자회담 조속 복귀해야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 17일 일본 규슈 가고시마 현 이부스키 시 하쿠스이칸 호텔에서 고이즈미 준이치로 일본 총리와 정상회담을 갖고 북한의 조속한 6자회담 복귀를 촉구했다.
이날 회담에서 노 대통령은 일본인 강제 납북자의 가짜 유골사건으로 일본 내에서 대북 경제제재 목소리가 높아지고 있는 점을 충분히 이해한다면서도 이번 문제가 6자회담에 나쁜 영향을 미쳐서는 안 된다고 밝혔다.
이에 고이즈미 총리는 대북 제재는 신중하게 이뤄져야 하며, 북한의 대응 태도에 따라 결정돼야 한다는 일본 정부의 기본 입장을 설명한 것으로 알려졌다.
두 정상은 양국간 자유무역협정(FTA) 추진 문제 유엔 개혁 문제 한국인 관광객의 일본 입국사증 항구 면제 문제 김포하네다 항공노선 증편 문제 일본 대중문화 개방 문제 등 여러 현안에 대해 의견을 나눴다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121807498</DOCNAME>
<TITLE>노, 가짜유골 관련 일본충격 이해</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 17일 일본 마이니치신문과의 인터뷰에서 납북 일본인 가짜 유골 사건에 대해 일본 국민이 받은 큰 충격을 이해한다고 말했다.
일본 정부는 노 대통령의 발언을 앞으로도 (대북 제재에) 신중한 자세를 유지해 달라는 요구로 받아들이고 있다고 마이니치신문은 전했다.
노 대통령은 이번 일이 의도된 것이 아니라 과오나 실수로 생긴 게 아닐까 하는 생각조차 든다면서 과오나 실수라면 적절한 해명을 통해 오해를 푸는 것이 중요하다고 말했다.
노 대통령은 그러나 이번 일이 악의에 따른 것이 확실해지면 (일본 정부의) 제재도 있을 수 있다고 생각한다고 덧붙였다.
노 대통령은 또 북한 김정일 국방위원장과의 정상회담에 대해서는 언제 어디서든 형식에 관계없이 환영한다면서도 지금 당장 만나면 핵 문제가 의제가 될 텐데 김 위원장은 남북회담에서 핵 문제가 거론되는 것이 유리하지 않다고 생각할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121807838</DOCNAME>
<TITLE>사학법 개정땐 내년 신입생 안받아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
사립학교 법인들은 열린우리당이 사립학교 관련법 개정안 처리를 연내에 강행할 경우 내년도 중고교생 학교 배정을 거부하겠다고 나섰다.
한국사립중고교법인협의회 소속 사학 경영자 800여 명은 17일 서울 영등포구 여의도동 63빌딩에서 긴급 대책회의를 열고 이같이 밝혔다.
법인협의회는 열린우리당이 임시국회 회기 내에 사립학교법 개정안을 통과시킬 경우 2005학년도 신입생 배정을 거부하기로 하고 전국 16개 시도교육청에 이러한 내용을 담은 공문을 발송하기로 결의했다.
그러나 이미 신입생을 선발한 자립형 사립고, 특수목적고, 실업계고교는 신입생 배정 거부 대상에서 제외하기로 했다.
김하주 법인협의회 회장은 열린우리당이 한나라당과의 협의를 깨고 사립학교법 개정안을 법안심사소위로 넘긴 것은 이 문제를 힘의 논리로 밀어붙이려는 것이라며 신입생 배정 거부에 따른 혼란은 전적으로 여당의 책임이라고 주장했다.
재단이사회 구성원의 3분의 1 이상을 교사 학부모 학생 등이 추천하는 내용을 골자로 한 사립학교법 개정안은 14일 국회 교육위에서 열린우리당과 민주노동당 의원만 참석한 가운데 법안심사소위로 넘어갔다.
법인협의회는 전국 사립학교의 95%가 신입생 배정 거부에 동의했다며 신입생 배정 거부에 따른 징계도 각오하고 있는 만큼 절대 엄포용이 아니다고 밝혔다.
이에 대해 교육인적자원부는 시도교육청과 함께 일단 사학을 설득하되 신입생 배정을 거부할 경우 법적 대응을 할 수밖에 없다고 밝혔다.
신입생 배정 거부 사태가 벌어질 경우 현재 초등학교 6학년, 중학교 3학년 학생 상당수는 상급학교 진학이 어려워 큰 혼란이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121807858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 홍석현 주미대사를 보는 눈</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
홍석현 중앙일보 회장이 주미대사에 내정됐다. 유력 언론사 사주가 한미관계를 최일선에서 조율하고 관리해야 할 책임자로 기용된 것이다. 청와대는 한국에 대한 미국 여론과 지식인층의 이해를 높이기 위해서라고 설명했지만 언론인, 그것도 실소유자의 권력 참여가 바람직한지에 대해서는 평가가 엇갈리는 게 사실이다. 역사와 경험은 언제나 언론을 향해 권력과 일정한 거리를 두는 편이 좋다고 충고해 왔다.
홍 대사 내정자가 해야 할 일은 많다. 첫 번째 과제는 한미 동맹관계의 새 틀이 무리 없이 짜여질 수 있도록 미국 사회의 신뢰와 지지를 모으는 일이다. 지난 반세기 동안 한미 동맹은 성공적이었다. 한반도와 동북아의 평화와 안정을 떠받치는 중심축이었고, 우리의 안보와 경제성장도 그 기초 위에서 가능했다. 그런 관계가 더는 흔들리지 않도록 해야 할 뿐 아니라 이를 뛰어넘어 새로운 반세기를 함께 할 미래 동맹의 틀을 만들어 내야 한다.
중요한 것은 신뢰다. 설령 양국 일각에서 극단적인 주의, 주장들이 나온다고 해도 서로 믿어야 한다. 북한 핵문제를 둘러싼 불협화음도 결국 신뢰 부족에 그 원인이 있는 것 아닌가. 현안인 주한미군의 전략적 신축성 문제도 믿음 없이는 풀기 어렵다. 홍 내정자의 다양한 경력과 인적 네트워크가 한미 간에 신뢰의 기반을 넓히는 데 도움이 됐으면 한다.
우리처럼 초당 외교의 전통이 없는 나라에서 주미 대사의 처신은 아무리 경계해도 지나치지 않다. 정치인 출신 대사의 인기영합주의나 직업외교관 출신의 경직성 모두 비판받았던 전례가 있다. 홍 내정자를 차기 유엔 사무총장으로 밀기로 했다 특정 대기업 그룹의 인적, 물적 자산을 대미 외교에 활용해야 한다는 등의 얘기가 나오고 있으나 불필요한 오해만 낳을 뿐이다. 주미대사 자리가 유엔 사무총장에 출마하기 위해 경력 쌓는 자리인가. 주미대사로서 오직 한미 간 현안 해결에만 전념하는 것이 바른 처신이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121809118</DOCNAME>
<TITLE>워싱턴 엇갈린 반응</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
홍석현 중앙일보 회장의 주미대사 내정 소식이 알려진 16일 미국 워싱턴의 한반도 전문가들은 홍 회장이 의외의 인물이라는 점 때문에 놀라워하면서도 인사 배경 등에 상당한 관심을 보였다.
미 행정부도 비슷한 반응을 보였다. 행정부의 한 관계자는 몇 주 전부터 거론돼 온 4명의 유력 후보 중에 홍 회장도 있었지만 미국 정부 내에 잘 알려진 인물이 아니어서 상당수가 놀라워했다고 분위기를 전했다.
일부 전문가들은 노무현 대통령이 홍 회장을 주미대사로 기용한 것 자체가 한미 관계의 이상기류를 인정한 것이라면서 노 대통령의 새로운 접근 방법에 기대를 나타냈다.
홍 회장이 외교 분야 경험이 없는 비전문가라는 점을 지적하면서도 노 대통령의 신임이 두텁다면 문제가 없을 것이라고 말하는 전문가도 있었다.
전문가 반응=로버트 아인혼 전략국제문제연구소(CSIS) 선임 고문(전 국무부 차관보)은 홍 회장은 언론사 발행인으로서 한국 사회가 겪은 최근의 변화 과정을 누구보다 잘 파악하고 있을 것이므로 워싱턴 외교가를 상대로 한국의 변화상을 잘 설명할 수 있을 것이라고 기대감을 나타냈다.
그는 홍 회장은 외교 안보 분야나 한반도 전문가들 사이에 잘 알려진 인물은 아니지만 워싱턴포스트 사주 가족과 좋은 관계를 유지해 온 것으로 알고 있다고 말했다.
외교 전문가인 돈 오버도퍼 존스홉킨스대 국제관계대학원 교수는 홍 회장은 한국 정부의 최고 당국자들과 친분이 두텁고 미 행정부에도 알려진 인물이므로 효과적으로 일할 수 있을 것으로 본다고 전망했다.
그는 대사직 수행에는 외교 경험보다 대통령의 신임이 매우 중요하므로 한미 관계를 잘 다룰 것으로 생각한다고 덧붙였다.
발비니 황 헤리티지재단 연구원은 홍 회장의 대사 지명은 놀라운 일이지만 상당히 긍정적이라며 노 대통령이 홍 회장을 선택한 것은 미국과의 관계 개선을 위해 긍정적이고 창의적인 방법으로 사고하고 있다는 것을 보여준 셈이라고 평가했다.
황 연구원은 또 서울과 워싱턴의 공식적인 관계는 매우 튼튼하지만 민간의 여론주도층 사이에 인식의 차이가 존재한다는 사실을 청와대가 인정했다는 점에서도 긍정적이라고 말했다.
래리 닉시 미 의회조사국(CRS) 선임연구원은 홍 회장은 조지 W 부시 행정부에 폭넓은 조언을 하는 정부 외곽그룹의 정서를 이해하고 이들을 설득하는 노력을 병행해야 할 것이라고 주문했다.
케네스 퀴노네스 전 국무부 북한담당관은 앞으로 한미 간의 난제를 잘 다루려면 능숙한 외교가 필요하다면서 외교 경험이 없는 홍 회장이 한국 외교통상부의 강력한 지원을 받을 수 있을지, 미국 정부와의 실무적인 관계를 잘 맺어나갈지가 관심사라고 말했다.
주미대사관 반응=주미대사관 관계자들은 한승주 대사의 교체 자체에 대해서는 예상했던 일인 만큼 놀라지 않았지만 홍 회장이 후임으로 결정된 데 대해서는 크게 놀라는 반응을 보였다.
일부 외교관들은 한미 관계가 민감한 시점에 있고 북한 핵문제가 중대한 국면에 있는 만큼 외교 경험이 전혀 없는 홍 회장이 얼마나 역할을 수행해낼지 모르겠다고 의문을 나타내기도 했지만 대부분 언급을 자제했다.
한편 홍 회장의 대사 기용에 대해 한 대사는 1주일 전쯤부터 알고 있었으며 미국 측에도 비공식적으로 통보한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121809208</DOCNAME>
<TITLE>금아선생님 요즘도 데이트 하세요 그럼</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041218/photo/2004121809208.jpg" vspace="10"/>  이렇게 네 사람이 한자리에 모인 것은 처음인 것 같습니다. 날씨가 그야말로 난동을 부리는 군요. (법정)
15년 전 스님이 계시던 송광사 불일암(y)을 방문해 여수 등지로 함께 여행했던 일이 생각납니다. 제가 초콜릿을 사다드렸지요. 스님과 함께 다니면 어디서든 대접을 잘 받은 일이 기억나는군요. (금아)
1975년 불일암을 지으면서 여러 가지로 느낀 점이 많습니다. 공사를 빨리 마무리 짓기 위해 추석 때도 인부들을 독려한 것이 마음에 걸려 몇 해 뒤 그 분들에게 사례를 하려고 했는데 모두들 돌아가셔서 뜻을 이루지 못했어요. (법정)
법정 스님과 작가 최인호. 법정은 어느 직업 작가 못지않게 책을 많이 읽는 분이고, 한 때 출가를 꿈꿨던 작가는 불교적 천주교인이라는 얘기를 듣는다. 법정과 작가는 아직도 고집스럽게 원고지에 만년필로 글을 쓴다.
저는 얼마 전에 단독주택에서 아파트로 이사를 했는데 아직 정을 붙이질 못하고 있습니다. 글이 잘 안 써집니다. 다만 매일 같이 청계산에 오르며 영감을 얻고 있습니다. (작가)
최 선생님이야 오래 전부터 청계산 주지 아니신가요. 청계산은 조선조 박해 받던 불교도들이 서울에 입성하기 전 옷을 갈아입거나 시주를 숨기던 곳 이지요. (법정)
저 개인적으로는 625전쟁 당시 아버지와 청계산으로 피란 가서 천막을 치고 산 기억이 있습니다. 제가 존경해 소설로도 쓴 경허 스님도 그 곳에서 동진출가하셨고. (작가)
금아와 우암은 30년 넘게 해마다 첫눈이 오면 서로 알리곤 하는 사이. 1979년 금아는 우암의 생일선물로 르누아르의 화첩을 주었고, 우암은 그 반례로 일본에서 사 온 시인을 위한 물리학이란 책을 선물했다.
저는 요즘 시골에서 책 읽고 산책하는 것으로 소일하고 있습니다. 그런데 요즘 젊은이들이 인사성이 부족하고, 고전과 문학작품을 읽지 않는 것 같아 걱정이에요. 일제강점기 때는 고교에 들어갈 때는 경쟁이 심했지만 일단 입학한 뒤에는 자유를 만끽할 수 있었고, 자기가 원하는 대학에도 쉽게 들어갈 수 있었는데. (우암)
아마 독서시험을 보지 않기 때문이 아닐까요. 책 내용을 시험에 낸다고 하면 그야말로 난리일 텐데. (법정)
우암이 프랑스의 사상가 몽테뉴가 정다운 식탁에는 현명한 사람보다는 재미있는 사람을, 잠자리에서는 훌륭한 여인보다 아름다운 여인을, 토론할 때는 다소 정직하지 않더라도 유능한 사람을이라고 한 얘기를 들려주자, 금아는 만년의 아인슈타인은 죽음에 대해 어떻게 생각하느냐는 질문에 더 이상 모차르트를 들을 수 없는 것이라고 했다는 일화를 말한다.
금아와 작가는 자타가 인정하는 연적 사이. 미모의 한 여류 정신과 의사는 금아를 가장 따뜻한 남성으로, 작가를 가장 섹시한 남성으로 구분하고 있다.
선생님 요즘도 데이트 많이 하시나요. (작가)
그럼. (금아)
미인들이 선생님을 너무 사모해서 질투가 나네요. (작가)
최 선생이야말로 인기가 있으시지. 내 구순 잔치에 한 여성이 최 선생 옆자리에 앉고 싶다고 해 데려갔는데 부인을 동반하고 오셔서 할 수 없이 내 옆자리에 앉힌 적도 있어(웃음). (금아)
금아 선생님이 여성들한테 인기가 있으신 것은 인연 같이 맑고 아름다운 수필을 쓰셨기 때문이 아닐까요. (우암)
저는 그런 재주도 없고, 소설가들은 그렇게 짧은 글을 쓰면 도저히 생계를 유지할 수가 없어 곤란합니다(웃음). (작가)
88세 된 아내와 해로하고 있는 금아는 스스로 딸을 편애했다고 고백한다. 비가 오거나 몸이 조금만 좋지 않아도 학교에 보내지 않고 자신이 직접 집에서 가르쳤다고 한다. 미국 유학을 떠난 딸은 아버지가 그리워 세 번이나 집으로 돌아왔다. 그 딸은 지금 세계적 물리학자가 돼 미국에서 활동하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121778428</DOCNAME>
<TITLE>환상의 나라로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2004 23:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041217/photo/2004121778428.jpg" vspace="10"/>  하얀 눈이 내리고 얼음이 꽁꽁 어는 겨울이면 한번쯤 가보고 싶은 겨울축제가 있다. 새하얀 눈이 키만큼 쌓이는 아름다운 삿포로에서 열리는 눈축제와 쑹화강의 얼음을 조각하여 색색의 등을 밝히는 중국 하얼빈 빙등제가 그것.
여건상 해외에 나가는 것이 부담스럽다면 국내로 눈을 돌려 보자. 요즘 강원 홍천군 비발디파크에선 하얼빈 빙등제를 그대로 옮겨놓은 듯한 얼음축제가 한창이다. 끝없이 펼쳐진 순백의 설원에서 깨끗하고 순수한 자연을 느낄 수 있다.
전 세계 건축물이 한자리에
강원도 스키장 중 서울에서 가장 가까운 홍천 비발디파크. 100kg이 넘는 대형 얼음덩어리 1만여 개로 세계 유명 건축물 150여 점과 유명 벽화 200여 점을 제작해 설치했다.
4000여 평 규모의 터널식 돔(330m) 안에서 펼쳐지는 축제장은 선사시대, 고대, 중세, 근현대, 팔미라, 판타지 이벤트 등 6개의 구역으로 나뉘어 있다. 선사시대 구역에서는 고대 모아이 석상과 스톤헨지, 빌렌도르프 여인상, 고인돌 등이 있고 고대구역에는 이집트 아부심벨신전, 계단식 피라미드, 스핑크스, 페트라신전, 오벨리스크를 비롯해 로마의 콜로세움, 아우구스투스상 등이 재현됐다.
중세구역에는 타지마할묘, 히메이지성, 앙코르와트, 성소피아성당, 다비드상 등이 늘어서 있고 근현대 조형물로는 타워브리지, 빅벤, 개선문, 에펠탑, 하버브리지, 백악관, 자유의 여신상, 오페라하우스, 남산타워, 불국사, 황룡사 9층 목탑 등이 서 있다.
이 밖에 시리아 사막 한가운데 있는 유적지 팔미라도 재현됐다. 판타지 이벤트 구역에서는 행운을 빌며 트레비 분수에 동전을 던져 볼 수도 있고, 만리장성 미끄럼틀(33m)에서 신나게 얼음 미끄럼을 탈수도 있다.
얼음판 위의 다양한 놀이
입구에 들어서면 왼쪽에 얼음터널도 있다. 길이가 5m밖에 안 되고 허리를 구부려야 지날 수 있는 미니터널이지만 색다른 맛에 아이들은 물론 어른도 꼭 한 번씩 거치는 코스. 그 옆에 있는 이글루도 마찬가지. 안에 들어서면 포근한 느낌이 든다.
조각품을 자세히 들여다보면 얼음의 모양도 가지가지다. 얼음을 얼릴 때 순간적으로 생긴 기포가 마치 산호초가 꿈틀대는 것처럼 아름답다. 조각품을 차근차근 돌아보는 데 1시간 20분 정도 걸린다.
조각품 감상이 끝나면 야외 수영장을 활용한 얼음판에서 팽이 돌리기, 재래식 썰매타기, 얼음 볼링, 얼음조각품 만들기 등 다양한 놀이를 즐길 수 있다. 특히 표적이 되는 원의 중심을 향해 핸들이 달린 둥글고 평평한 돌을 던지는 컬링 경기는 참가자들 사이에 인기만점. 16세기 초 스코틀랜드에서 시작된 컬링은 남녀노소 누구나 즐길 수 있는 레크리에이션으로 유럽은 물론 캐나다, 미국에서도 인기다.
20일부터는 세계 각국에서 초청된 공연단의 민속공연을 볼 수 있는 세계민속축제도 함께 펼쳐진다.
잠들지 않는 스키장
지난 겨울시즌부터 잠들지 않는 스키장을 모토로 24시간 오픈해 밤샘스키의 새로운 메카로 각광 받고 있는 비발디파크 스키월드 내에선 내년 1월 말까지 매주 토요일 화려한 불꽃축제를 열어 흥겨운 분위기를 더해준다.
코스별 슬로프 명칭도 힙합, 발라드, 테크노, 클래식, 재즈 등 음악장르별로 돼 있어 음악 취향에 따라 골라 타는 재미가 있다. 또 스키장 아래편 눈밭에선 개썰매도 탈 수 있다. 스키장 한편에는 시골장터가 마련돼 있어 뜨끈한 국물과 함께 모닥불에 갓 구워낸 고구마를 맛보며 얼었던 몸을 풀기에 그만이다.
대명콘도 홈페이지(www.daemyungcondo.com) 사이버회원에 가입하면 리프트 이용료, 강습비, 렌털요금을 2030% 할인받을 수 있는 쿠폰이 제공되며 싸이월드 미니홈피(http://cyworld.nate.com/vivaldipark)에서 비발디파크와 1촌을 맺으면 도토리는 물론 리프트권, 시즌권, 강습권, 숙박권 등 푸짐한 선물도 받을 수 있다. 033-434-8311
글=최미선 여행플래너
tigerlion007@hanmail.net
사진=신석교 프리랜서 사진작가
rainstorm4953@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121790728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 냄비의 추억</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
가장 기본적인 화해의 상징은 악수다. 식사를 같이하면 화해가 안정기에 접어든 것으로 본다. 부부동반으로 골프를 치거나 여행을 같이하는 단계로 발전하면 관계의 복원을 넘어 짝짜꿍 단계로 접어들었음을 상징하고, 자녀들 간에 혼담이 오가면 당사자는 물론 가족 전체를 신뢰한다는 의미가 된다. 동성 간에는 목욕을 같이 하는 사이, 이성 간에는 잠자리를 함께하는 관계가 최상의 친밀로 간주된다.
세계 외교사에는 스포츠와 동물이 종종 화해의 상징으로 등장한다. 미국과 중국이 1970년대 초 핑퐁 외교와 세계적 희귀 동물 판다 선물로 오랜 적대 관계를 해소한 것이 대표적 사례다. 러시아에서 망명한 첼리스트 로스트 로포비치가 독일 통일 직후 허물어진 베를린장벽 앞에서 격정적으로 연주한 것과 1998년 고 정주영 현대그룹 명예회장이 소 떼를 몰고 북의 고향을 찾아간 목가적 풍경은 금세기 동서 및 남북 화해의 결정판으로 손색이 없다.
남북한 정상이 2000년 55년간의 적대관계를 해소하는 화해의 상징으로 주고받은 선물은 진돗개와 풍산개였다. 엊그제 남북 경협의 상징인 개성공단에서 출시한 첫 메이드 인 개성 제품이 냄비라는 사실도 예사롭지 않다. 접시에 음식을 각자 나눠 먹는 외국과는 달리 한국은 한솥밥과 한냄비에 끓인 국을 함께 퍼 먹는 전통을 갖고 있다. 때문에 한국인에게 냄비는 단순한 음식 담는 그릇이 아니라 가족애와 화합의 용기인 것이다. 문화인류학적 관점에서 본다면 한국의 식구는 한솥, 한냄비에서 나온 음식을 같이 퍼 먹는 입인 것이다.
출하 당일 남쪽으로 반출된 냄비 1000세트는 서울 한 백화점 특설매장에서 날개 돋친 듯 팔려나갔다. 실향민들이 주된 고객이었다고 한다. 이들에게 북에서 온 냄비는 보통 그릇이 아니라 부모 형제의 유품 또는 손길처럼 느껴졌을 것이다. 서울깍쟁이가 울고 간다는 개성 깍쟁이가 만든 제품이어서 더욱 신뢰가 간다. 개성 냄비에 한민족의 진정과 정성을 버무려 남북간의 긴장이 해소되고 갈등 또한 치유될 수 있기를 바란다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121790848</DOCNAME>
<TITLE>소형평형 집값 곤두박질</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2004 23:21</DATE>
<TEXT>
같은 날 금천구 시흥동 B아파트 단지 내 번영공인. 중개업소를 찾은 주부들은 (정부에서) 강남 집값 잡았다고 좋은 줄만 알고 서민들 죽는 줄은 모르고 있다 2년 전 입주 후 2000만 원 오른 게 가격 상승의 전부인데 왜 아직 투기과열지구인지 모르겠다고 불평했다. B아파트 25평형은 올 초 1억8000만 원선까지 거래가 됐으나 현재 급매물은 1억4000만 원까지 내려갔다.
정부의 잇따른 부동산 규제정책으로 부동산 거래가 위축된 가운데 중산층과 서민들이 주로 소유한 30평형 미만 아파트나 빌라, 다가구주택, 오피스텔 등의 가격이 큰 폭으로 하락하고 있다.
피해 큰 소형 평형=부동산정보업체 스피드뱅크에 따르면 올해 6월 1일부터 12월 15일까지 서울 지역 중대 규모(100가구 이상) 아파트 가운데 25평형 미만 소형은 평균 2.64% 하락했다. 중형(2640평형)은 1.46% 떨어졌고 대형(41평형 이상)은 오히려 0.23% 상승했다.
정부의 부동산 규제가 줄 이었던 올 한해, 정부 규제의 주 타깃이었던 서울 강남의 대형 평형 아파트 값은 거의 떨어지지 않고 소형 아파트 값만 급락해 서민과 중산층만 자산가치 하락 피해를 보고 있는 것. 이 때문에 한 평이라도 넓은 집으로 이사 가기는 더 힘들어졌다.
서울 관악구와 서초구의 다가구빌라 밀집지역에서는 3, 4개월 새 소형 평수 호가가 최대 30%까지 하락한 경우도 있었다.
올해 입주한 아파트 가운데 시세가 분양가보다 하락한 경우도 많다. 강동구 성내동의 S 주상복합은 29평형 일부 가구가 분양가보다 1000만 원 싼 1억9000만 원에, 관악구 신림역 앞 S 오피스텔 23평형은 2000만 원 싼 1억6000만 원에 매물이 나와 있다.
최고급 중대형과 소규모 빌라가 혼재돼 있는 서초구 반포4동의 경우 올해 초 2억 원이었던 25평형 빌라의 호가가 1억4000만 원까지 낮아졌다.
조흥은행 잠원동지점 구진회 과장은 과거 집값의 80%까지 대출을 받은 소형 평형 가구주의 경우 현 시세가 당시 대출액 수준까지 떨어진 사례가 꽤 있다고 말했다.
무주택자들은 관망=무주택자들도 당장은 집값이 떨어져서 좋지만 앞으로 부동산 시장 침체로 공급이 줄어들 경우 다시 급등할 수도 있다는 생각을 하고 있다.
무주택자인 직장인 이 모씨(37)는 집값 부담이 줄어드는 것 같아 일단은 좋다며 더 떨어질지 모른다는 생각에 매수를 망설이고 있지만 몇 년 후 또다시 1, 2년 전 같은 급등 현상이 일어나지 않을까 하는 우려도 든다고 말했다.
장성수 주택산업연구원 연구실장은 서울, 수도권에서 1억3억 원짜리 집 한 채를 가진 가구주들이 부동산 가치 하락에 따른 피해를 가장 많이 볼 것이라며 종합부동산세 등이 도입되면 외곽지역 소형 아파트 및 다가구빌라 등과 우량 아파트의 시세 차는 더 커질 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121791548</DOCNAME>
<TITLE>대구시청 여명문 이름값</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041217/photo/2004121791548.jpg" vspace="10"/>  순영이도 가고, 차연이는 없고.
핸드볼 여자 실업 최강 대구시청의 이재영 감독은 16일 잭필드배 20042005 핸드볼큰잔치 창원경륜과의 개막전 경기를 앞두고 목표는 4강에 드는 것이라고 몸을 사렸다.
지난 대회와 올해 전국체육대회를 제패했지만 세계적으로도 손꼽히는 피봇 플레이어 허순영이 최근 일본 실업팀 오므론과 계약했고 또 한명의 대형 피폿 김차연은 왼쪽 발가락 골절로 3개월째 치료를 받고 있어 전력이 크게 약해졌다는 것.
그러나 막상 뚜껑을 열어보니 대구시청에는 아직 국가대표 장소희(26)와 차세대 스타 송해림(19)이 버티고 있었다. 원래 포지션이 윙인 장소희(26)는 후반에는 피봇까지 소화하며 나란히 팀 내 최다인 6골씩 모두 12골을 합작해 창원경륜을 27-21로 꺾었다.
장소희는 경기 뒤 순영 언니가 나간 뒤 가장 고참선수가 됐다는 책임감에 개인연습까지 했다며 주전 3명이 빠졌는데도 승리해 기쁘다고 말했다.
이어 벌어진 남자부(실업팀)에서는 충청하나은행이 두산주류를 21-20으로 이겼다.
올해로 16회 째를 맞은 핸드볼 큰잔치는 남자 11개 팀, 여자 7개 팀 등 국내 성인팀이 모두 출전해 지난 대회(13개 팀 참가)보다 규모가 커졌다. 이날 개막전을 시작으로 내년 1월 17일까지 강원 삼척, 경북 안동, 경기 의정부를 돌며 한 달간 열전을 벌인다.
직장인 팬을 위해 야간경기가 처음 도입된 이번 큰잔치는 1차 대회에서 여자부는 풀리그로, 남자부는 실업과 대학부 별도로 풀리그를 벌여 순위를 가린 뒤 2차 대회에서는 남녀 모두 2개조로 조별리그를 치른다. 각조 1, 2위끼리 크로스토너먼트를 통해 최종 결승에 진출한 2팀이 3전 2선승제로 우승팀을 가리는 방식이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121791748</DOCNAME>
<TITLE>중앙대, 3년만에 결승진출</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
청룡 군단 중앙대가 건국대를 제치고 3년 만에 결승에 진출했다.
중앙대는 16일 잠실실내체육관에서 열린 2004 산업은행배 농구대잔치 준결승에 대학 선발 출신의 함지훈(13점, 14리바운드)과 강병현(16점)의 활약으로 건국대를 72-63으로 눌렀다. 특히 부산 중앙고 출신 가드 강병현은 3점슛 3개를 모두 던져 성공시키며 팀 내 최다득점으로 공격을 이끌었다.
2001년 결승에 올라 상무에 패했던 중앙대는 프로농구 TG삼보 김주성이 활약하던 2000년 우승 이후 4년 만의 정상 복귀를 노리게 됐다.
여자부 준결승에선 지난해 챔피언 김천시청이 전지혜(23점)의 외곽포에 힘입어 성신여대를 94-81로 꺾었다. 김천시청은 용인대를 84-71로 제친 수원대와 17일 우승을 다툰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121792128</DOCNAME>
<TITLE>경영권방어 신주허용 추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
정부는 외국자본 등으로부터 국내기업의 경영권을 보호하기 위해 주식을 대량으로 사들이는 투자자에 대해 일정기간 임시주주총회 소집 등 주주권을 행사하지 못하도록 하는 방안을 추진하기로 했다.
또 외국자본 등이 국내기업의 주식을 공개 매수할 경우 해당 국내 기업이 경영권을 지키기 위해 새로 주식을 발행할 수 있도록 허용해 줄 방침이다.
이렇게 되면 삼성전자 등 국내 기업이 외국자본으로부터 경영권을 방어하기 쉬워질 전망이다.
그러나 외국자본에 대한 반시장적, 차별적 입법이 이뤄지면 외국자본의 철수 등 부작용도 클 것이라는 우려도 나온다.
재정경제부 고위 관계자는 16일 국회 재정경제위원회 소속 국회의원들이 제출한 경영권 방어 관련 법률 개정안 가운데 공개매수기간 중 주식발행허용 등 몇 가지 조치는 정부차원에서 적극 추진하겠다고 밝혔다.
현재 국회 재경위에는 열린우리당 송영길 의원과 한나라당 김애실 의원, 민주당 김효석 의원 등이 각각 다른 내용으로 제출한 증권거래법 개정안 3건이 계류 중이다.
공개매수기간 중 주식발행 허용 조치는 외국자본이 경영권을 확보하기 위해 특정기업 주식을 공개적으로 사들일 때 해당 기업은 유상증자를 할 수 있도록 하는 내용이다.
이렇게 되면 경영권을 공격해온 외국기업은 경영진 교체를 위해 필요한 지분 25%를 확보하기 위해 더 많은 자금이 필요하다. 또 국내기업은 새로 발행한 주식을 우호세력에 넘겨줄 수 있다.
재경부는 또 주식을 대량으로 사들인 투자자가 주식보유목적을 단순투자에서 경영권 취득으로 바꿀 경우 일정기간 임시 주총 소집 등 주주권리 행사를 못하도록 한다는 방침이다.
이렇게 되면 경영권을 위협받는 국내 기업은 그만큼 경영권을 지킬 수 있는 시간을 벌게 된다.  그러나 재경부는 그동안 경영권 보호장치로 거론돼온 차등의결권 제도(대주주에게 보통주보다 더 많은 의결권을 주는 것) 의무공개매수제도(30% 이상 지분을 매입한 투자자는 나머지 주식도 의무적으로 사주도록 하는 것) 자사주에 대한 의결권 행사 허용 등은 검토하지 않는다는 방침이다.
외국자본 등이 특정 기업의 경영권을 빼앗기 위해 감독당국에 신고서를 제출한 뒤 공개적인 주식매수에 나섰을 때 해당 기업은 시가보다 싼 값에 신주를 발행할 수 있도록 허용하는 것. 기존 대주주와 우호세력의 지분이 늘어 경영권을 방어하는데 유리해진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121792258</DOCNAME>
<TITLE>일 도쿄고법 청구 시효 소멸</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
일본 법원이 제2차 세계대전 중 일본군의 군위안소 설치와 군위안부 존재를 사실로 인정하면서도 피해자들의 손해배상 청구는 기각하는 판결을 내렸다. 도쿄고법은 15일 중국 여성 4명이 일본 정부의 사과와 함께 총 9200만 엔(약 9억2000만 원)의 손해배상을 청구한 소송에서 이같이 판결했다고 도쿄신문이 16일 보도했다.
원고들은 중국 산시 성에 사는 77세 여성 등 4명으로 194244년 산시 성을 침공한 일본군에게 납치돼 주둔지 등에 설치된 군위안소에서 상습적으로 성폭행을 당했다고 주장했다. 감금당한 기간은 최단 6일에서 최장 5개월로 이들은 아직도 정신적 후유증에 시달리고 있다고 주장했다.
재판부는 판결문에서 일본군이 점령한 지역에는 군위안소가 설치되었으며 일본군 관리 하에 여성을 두고 성적 봉사를 시켰다고 군위안부의 존재를 역사적 사실로 인정했다.
또 일본군이 주둔지 부근에서 당시 어린 소녀를 포함한 원고들을 납치해 군위안부로 삼고 상습적으로 성폭행했다는 원고 측 주장도 사실로 받아들였다.
그러나 도쿄고법은 손해배상 청구에 대해서는 시효소멸 등을 이유로 기각했다. 재판부는 중국은 1972년 중일 국교정상화시 공동성명에서 전쟁배상 청구권을 포기한다고 밝혔으나 이것이 중국민 개인의 배상청구권 포기를 뜻하지는 않는다면서도 개인이 국가를 상대로 전쟁 손해배상 청구를 하는 것은 국제관습법 상 존재하지 않으며 일본 민법에 따른 청구권도 20년을 경과했다고 기각 이유를 밝혔다.
원고들은 판결 후 기자회견을 갖고 매우 불리한 판결로 상고하겠다면서 재판부도 사실로 인정한 만큼 일본 정부가 사죄해야 한다고 요구했다. 이들 중국인 군위안부 피해자들은 당시 불특정 다수에게 연일 성폭행을 당한 정신적 고통이 아직도 계속되고 있다며 1995년 제소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121792268</DOCNAME>
<TITLE>중국 베이징 한국학교 수업중단 사태</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
중국 베이징 중국 학교에 세 들어 있는 한국국제학교가 16일 아침 중국 학교 측의 정문 봉쇄로 수업을 하지 못했다.
한국국제학교에 건물 일부를 빌려주고 있는 중국 위잉학교 측은 이날 학생들의 등교시간에 맞춰 한국국제학교 정문을 일방적으로 봉쇄, 초중고교생 600여 명 전원이 등교하지 못한 채 집으로 돌아갔다.
중국 학교 측의 조치는 10월 22일 탈북자 29명이 한국국제학교에 진입한 데 이어 15일 오후 또다시 탈북자 4명이 이 학교에 진입한 데 따른 것으로 보인다.
등교하던 학생들은 정문이 닫혀 있자 한동안 문밖에서 기다리다 돌아갔다.
한국국제학교는 건물주인 중국 학교 측이 사전에 아무런 통보 없이 조치를 취한 데 대해 유감을 표시하고 교문을 열어줄 것을 요청했으나 중국 학교 측은 이를 거부한 것으로 알려졌다.
한국국제학교 관계자는 중국 공안 관계자들이 전날 밤늦게까지 중국학교 강당에서 회의를 한 점으로 미루어 이들의 지시에 의한 것으로 보인다며 외교 채널을 통해 해결하지 않으면 수업 중단 사태가 장기화될 수도 있을 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121792598</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 FTA 적극 추진할 것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 16일 이제 우리 경제가 요구에 의해 문을 여는 수동적 개방이 아니라, 능동적 개방으로 가야 하는 단계에 와있다며 자유무역협정(FTA)은 23년 늦출 수 없는 과제로, 앞으로 적극적으로 추진할 생각이라고 밝혔다.
노 대통령은 이날 청와대에서 열린 국민경제자문회의 제3차 대외경제위원회 회의에서 전 세계적으로 자유무역협정이 일반화되면서 체결이 안 된 나라에서는 우리 상품이 밀리고 추방되는 위기감이 드는 시기라며 이같이 강조했다.
이어 노 대통령은 대외경제전략이 능동적, 적극적으로 바뀌어야 한다면서 기술과 경쟁력, 시장에서의 활동능력 등 여러 측면에서 어려움을 극복하고 우리 경제의 질적 수준을 한 단계 높여야 한다고 말했다.
노 대통령은 또 해외순방을 하면서 국내적으로 여러 가지 어려움이 있음에도 불구하고 우리 기업이 정말 열심히 뛰고 있는 모습을 보고 마음으로 감동을 했고, 자신감을 느꼈다며 앞으로 우리 기업이 해외에서 경제활동을 하는데 있어서 국익을 위해 뒷받침을 잘 해 나가겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121792738</DOCNAME>
<TITLE>2월 졸업 예정자 10명중 8명 취업실패</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
올해 2월 대학졸업자는 10명 가운데 6명, 내년 2월 졸업예정자는 10명 가운데 2명만이 취업에 성공한 것으로 조사됐다.
게다가 내년 상반기(16월) 신규채용에 나서는 기업은 20%에 불과해 취업난은 내년에도 계속될 전망이다.
온라인 취업포털 잡링크(www.joblink.co.kr)는 올해 2월 4년제 대학을 졸업한 2271명을 대상으로 조사한 결과 취업에 성공한 구직자는 64.5%인 것으로 나타났다고 16일 밝혔다.
기업 규모별로는 중소기업이 43.1%로 가장 많았고 이어 벤처기업 25.7% 대기업 14% 외국계 기업 10.7% 공기업 6.5% 등의 순이었다.
취업자의 37.4%는 비정규직이어서 취업의 질이 좋지 않았다.
또 28%는 한 번 이상 직장을 옮겼던 것으로 조사돼 일단 들어가고 보자는 식의 묻지마 취업의 부작용도 큰 것으로 나타났다.
취업할 때까지 입사지원서는 평균 26.3회 썼으며 40번 이상도 29.2%나 됐다.
면접도 한 번만 보고 성공한 취업자는 12.5%에 불과했고 10회 이상 면접을 본 응답자는 두 배에 가까운 23.1%나 됐다.
잡링크는 이와 함께 내년 2월 졸업예정자 1894명을 대상으로 조사한 결과 취업자 비율은 21.6%에 그쳤다고 밝혔다.
한편 채용전문기업인 코리아리크루트(www.recruit.co.kr)가 국내 271개 주요 기업을 대상으로 조사한 결과 내년 상반기에 신입사원을 뽑을 예정인 기업은 53개사(19.6%)에 불과한 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121793618</DOCNAME>
<TITLE>KAIST 사립화 논란 불붙다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
한국과학기술원(KAIST) 로버트 로플린 총장(54)이 16일 KAIST를 사립화하겠다는 구상을 밝혀 논란이 일고 있다.
이 학교 교수들은 로플린 총장의 사립화 방안이 사실상 KAIST의 연구중심 대학 포기를 의미한다며 반발하고 있다.
로플린 총장의 구상=로플린 총장은 이날 오전 자신의 공관에서 기자회견을 갖고 KAIST를 세계적인 대학으로 발전시키기 위해 궁극적으로 사립화하는 방안을 구상 중이라고 말했다.
그는 이 구상을 놓고 과학기술부와 논의해 과기부로부터 시장에 초점을 맞추는 것이라면 우리는 지켜보겠다는 답변을 얻었다며 다만 사립화는 궁극적인 추진 목표이지만 당장은 국립대 체제를 유지할 것이라고 말했다.
그는 앞서 14일 교내 교수들과 가진 워크숍에서 등록금 징수 정원 2만 명으로 확대(현재 7000명) 학부 커리큘럼의 다양화 돈을 벌 수 있는 졸업프로그램 등을 KAIST 비전으로 제시했다.
여기에는 학부에 의과 및 법과 예비과정을 설치하는 방안을 비롯해 학부 중심의 학교 운영 방안도 들어 있다.
사립화의 의미 논란=로플린 총장은 그동안 한국에서 이공계 대학을 살릴 방안을 묻는 질문을 수 없이 받아 왔다며 그 해답은 시장과 바이어(구매자)가 원하는 인재를 육성하는 것이라고 밝혔다.
그는 여기서 시장은 학생들이 대접을 받는 곳이며 바이어는 학부모라며 사립화의 장점은 학교가 학부모의 만족 여부에 신경을 쓰도록 만드는 효과를 가져온다고 강조했다.
KAIST 관계자는 총장이 학부모를 바이어로 표현한 것은 바이어인 학부모들이 원하는 대로 학생들이 졸업해 돈을 잘 벌 수 있도록 학교를 개편하겠다는 뜻이라고 말했다.
이에 대해 KAIST 교수들은 로플린 총장의 구상은 대학원 중심의 연구중심 대학을 선도해온 KAIST의 존재 의미를 부정하는 것이나 다름없다며 장기적으로 변화가 필요하다고 보지만 국가적인 차원에서는 큰 손해라고 반발했다.
현실적으로도 KAIST의 경우 적립된 기금이 거의 없고 등록금의 재정충당률도 4%대여서 사립화가 가능하겠느냐고 지적하는 교수도 적지 않았다.
구상 발표 과정 논란=로플린 총장의 사립화 구상은 일부 극소수 학교 고위층에도 최근에야 알려졌다. 통상적으로 학교발전 구상을 태스크포스팀 등을 구성해 자료를 모으고 내부 구성원의 의견을 수렴하는 것과는 판이했다.
이 때문에 일부 교수들은 로플린 총장이 14일 KAIST 비전을 발표하자 개인적인 의견을 어떻게 학교의 비전으로 발표할 수 있느냐며 반발했다.
한편 로플린 총장은 최근 나돈 사퇴설과 관련해 국민의 세금으로 월급을 받는 만큼 그에 걸맞은 역할을 해야 한다는 말이 와전된 것이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121673958</DOCNAME>
<TITLE>2004 지구촌 말말말</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
진정한 영구적 평화는 도덕적이고도 합법적인 행위로만 이루어지며 무력 과시로 열매를 맺을 수는 없다=교황청 성명, 3월 22일, 이스라엘이 팔레스타인 하마스 지도자 아메드 야신을 표적 살해한 것을 비난하며.
나는 매일 우려 속에 잠에서 깬다=콘돌리자 라이스 미국 백악관 국가안보보좌관, 4월 8일, 워싱턴에서 열린 911 조사위원회 청문회에서 911테러 이후 미국의 테러 대비가 강해졌으나 테러 공격이 불가능한 것은 아니다고 인정한 뒤.
유럽은 오래됐지만 유럽연합(EU)은 젊다=메리 매컬리스 아일랜드 대통령, 5월 1일, 폴란드 헝가리 등 10개국을 EU의 새 회원국으로 받아들이는 것을 계기로 유럽이 정치, 경제, 군사적 결속을 다질 수 있게 됐다며.
내가 당선돼야 하는 큰 이유 중 하나는 그래야 로라가 다시 4년간 퍼스트레이디가 될 수 있다는 점이다=조지 W 부시 미국 대통령, 8월 1일, 피츠버그 유세에서 민주당 존 케리 후보의 부인 테레사 하인즈 여사보다 로라 여사가 국민의 존경을 더 많이 받고 있다며.
조지 W 부시의 W는 Wrong(잘못)을 의미하는 것이다=케리 미국 민주당 대통령 후보, 9월 7일, 이라크 전에서 미군 사망자가 1000명을 넘었다는 소식이 전해진 뒤 부시 대통령의 이라크 공격을 비난하며.
미국에는 뜻하지 않은 많은 전쟁에 있었지만 그 중 사려 깊어서 이긴 전쟁은 없다=체니 미국 부통령, 8월 12일, 케리 후보가 대통령에 당선되면 더욱 사려 깊은 대테러전을 하겠다고 말한 것을 반박하며.
중국인들이 가장 존경하는 지도자는 마오쩌둥이지만 가장 고마워하는 지도자는 덩샤오핑이다=중국계 미국 역사학자 벤저민 양, 8월 17일, 덩샤오핑 탄생 100주년을 맞아 발간한 덩샤오핑 평전에서.
이번 총선 결과는 테러범들에게 잘못되고 위험한 메시지를 전달했다=월스트리트 저널 사설, 3월 17일, 마드리드 폭탄 테러의 여파로 스페인 총선에서 이라크 철수를 주장한 사회노동당이 승리를 거둔 데 대해.
조류독감 바이러스와 인간의 독감 바이러스가 서로 만나 변이를 일으키면 전 세계에서 수백 만 명의 사망자가 나오는 심각한 상황이 초래될 수 있다=세계보건기구 서태평양 담당 국장 오미 시게루 박사, 1월 27일, 태국에서 조류독감이 번지자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121674048</DOCNAME>
<TITLE>하울의 움직이는 성</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041216/photo/2004121674048.jpg" vspace="10"/>  18세 소녀 소피는 마녀의 저주에 걸려 하루아침에 90세 노파가 된다. 저주를 풀기 위해 꽃미남 마법사 하울이 사는 움직이는 성에 들어간 소피는 음울하고 지저분한 성에 사랑과 희망을 불어넣는다. 소피는 밤이면 어디론가 사라졌다 만신창이가 돼 나타나는 하울에게 점점 마음이 끌리고, 결국 하울의 비밀을 알게 된다.
일본 미야자키 하야오 감독(63)이 센과 치히로의 행방불명 이후 3년 만에 내놓은 하울의 움직이는 성은 자연과의 공존 반전 등 그가 그동안 보여 온 주제의식의 연장선상에 있으면서도, 메시지를 관객에게 던지는 방식은 다르다. 아주 직접적이다.
하울은 소피의 러브스토리를 한 축으로, 하울의 외로운 항거가 담아내는 반전 메시지를 또 다른 축으로 삼아 양쪽 끝에서 힘껏 잡아당긴다. 이 영화가 낭만적인 동시에 쓸쓸하고, 서정적인 동시에 노골적인 것은 이런 이유에서다.
하울은 소피가 마녀의 저주에 빠지거나 저주에서 해방되는 순간을 호들갑스럽게 이용하려들지 않는다. 반대로, 노파가 된 소피는 나이 들어 좋은 건 놀랄 게 없다는 거구나하며 변화된 현실에서 행복과 의미를 찾는다. 저주에 순응하는 것이 저주를 푸는 것보다 더 완전한 승리임을 말하는, 깊고 아름다운 상상력이다. 불꽃 악마 캘시퍼, 천식에 시달리는 의뭉스러운 강아지 힌, 콩콩 뛰어다니는 허수아비 무대가리 등 소피의 주변 캐릭터들은 자연 속 모든 것에 영성이 숨어 있다는 하야오 감독의 세계관과 유머 감각을 변함없이 드러낸다.
네 개의 발에 의존해 금방이라도 주저앉을 듯 뒤뚱거리면서도 각 부위가 기적처럼 서로를 의지하며 걸어가는 고철덩어리 움직이는 성은 하야오 감독의 장인정신만이 만들어낼 수 있는, 사람 냄새나는 2D 애니메이션의 극한이다. 머리염색이 잘못 나왔다며 살 의미가 없다고 좌절하는 꽃미남 마법사 하울의 목소리 연기를 일본의 대표적 꽃미남 가수 겸 탤런트 기무라 다쿠야가 맡았다는 점도 음미할 만하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121674128</DOCNAME>
<TITLE>무주 지형은 동계올림픽 장소로 부적절</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
강원 평창군이 2014년 동계올림픽 유치 국내 후보도시가 될 가능성이 높아졌다.
최근 두 차례 전북 무주지역을 실사한 국제스키연맹(FIS)은 15일 대한스키협회에 공문을 보내 덕유산의 스키 코스 개발을 위해선 과도한 지형변화가 예상되는 만큼 국제 환경 기준에 따라 이를 받아들일 수 없다는 입장을 밝혔다.
전북과 강원은 3년 전 2010년 동계올림픽 유치는 평창에 양보하는 대신 2014년은 무주가 우선권을 갖는다고 합의했다. 그러나 그 전제조건인 국제 시설기준을 충족시키지 못했기 때문에 합의는 무효가 될 가능성이 크다.
한편 한계수 전북 정무부지사는 이날 기자회견을 열고 FIS의 결정은 수용할 수 없다고 밝혔다.
FIS가 밝힌 무주의 부적격 사유
표고차가 750800m에 불과한 덕유산은 몇몇 지형만 경기 코스로 개발될 수 있으며 이마저 자연스럽게 연결돼 있지 않다. 활강 및 슈퍼대회전에 요구되는 최소한의 슬로프 폭을 확보하려면 지형의 과도한 훼손이 예상된다. 따라서 동계올림픽은 물론 세계선수권, 월드컵 같은 주요 대회를 유치할 시설기준을 충족시킬 수 없다.
전북의 반발
전북은 FIS의 실사는 시설기준에 관한 검증인데 보고서에 이 내용은 없고 환경적 영향에 대한 검증만 있다. 보이지 않는 힘이 작용했다는 의혹을 제기하지 않을 수 없다고 밝혔다.
또 강원도가 계획 중인 가리왕산 중봉의 활강코스 역시 환경 훼손이 불가피한데 전북만 어긋난다고 한 것은 공정치 못한 평가라며 추이를 지켜본 뒤 대응해 나갈 계획.
앞으로 어떻게 되나
대한올림픽위원회(KOC)는 21일 상임위원회, 29일 위원총회를 잇달아 열고 올해 안에 2014년 국내 후보도시 심의를 마무리할 예정. 대한체육회 이윤재 사무총장은 FIS 보고서가 워낙 단호해 이 결정이 뒤집히거나 보류되기는 힘들 것으로 보인다고 전망했다.
다만 상임위에서 보고서 문구를 둘러싼 전북의 문제제기가 받아들여질 경우 총회에서 표결도 예상된다.
2014년 동계올림픽은 유럽 9개국과 북미 1개국, 아시아 2개국 등 모두 12개 국가에서 유치전에 나선 상태. 국제올림픽위원회(IOC)는 2007년 과테말라 총회에서 개최 도시를 최종 선정한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121675268</DOCNAME>
<TITLE>대학지원요령 과외 생길 판</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
온오프 입시컨설턴트 호황=표준점수의 원점수 전환, 지원 가능 대학 등에 대해 1 대 1로 정보를 제공해주는 컨설턴트 상담은 수능 직후부터 호황을 누려 왔으나 성적표 통지 이후 더욱 인기를 끌고 있다.
서울 강남 A학원의 경우 1시간 상담에 30만 원을 호가하지만 원서 접수일인 22일까지 이미 예약이 끝난 상태. 10만40만 원 정도의 가격대인 다른 학원들도 비슷하다.
e메일이나 전화 컨설팅도 인기다. 서울 B학원이 운영 중인 전화 및 e메일 상담은 건당 30005000원으로 수능 직후에는 하루 평균 5070건의 문의가 왔지만 성적표가 통지된 14일에만 5000명 이상이 이용했다. 연말까지 무한대로 이용 가능한 5만6만 원짜리 자유이용권도 500여 명이 구매했다.
서울 H고 3학년 조모 군(18)은 학교에서는 예전의 자료를 갖고 상담하기 때문에 어쩔 수 없이 학원이나 온라인 상담을 이용할 수밖에 없다고 말했다.
모의지원 사이트와 점수환산표도 특수=인터넷 상에서도 모의지원 사이트가 급조되거나 비슷한 성적의 수험생끼리 정보를 공유하려는 움직임이 활발하다.
현재 모 포털사이트의 수능연구모임 등 대학별, 수준별, 지역별로 정보를 공유하는 사이트가 수 백 개 개설된 상태.
한 카페는 아예 고득점자를 상대로 점수공개 게시판을 마련해 수험생들이 서로 점수를 비교하며 지원 대학을 가늠해 보도록 하고 있다.
유명 대학 의대 출신들이 운영 중인 한 입시사이트는 수험생은 물론 학원선생, 교사까지 방문해 14일 한동안 다운되기도 했다. 이 사이트는 하루 평균 1000여 명이 접속하고 있다.
M학원에서 운영 중인 채점서비스 사이트는 원점수와 평균점수 계산을 위해 14일 하루 동안 7만 명이 이용하기도 했다.
유명 학원에서 별도로 판매하는 대학배치표도 2만4만 원 정도로 비교적 비싼 편이지만 판매량이 급증하는 추세다.
교육당국은 뭘 하나=학부모 이모 씨(49여)는 가만히 있으면 답답하기 때문에 수십만 원을 들여서라도 컨설팅을 받게 된다며 교육인적자원부가 맞춤형 입시제도를 마련했다지만 오히려 수험생의 대학 진학 기회를 박탈하는 것 같다고 불평했다.
서울의 한 학원 관계자도 학생들이 얼마나 불안해하는지 안쓰럽다며 예측 가능한 방향으로 입시 정책을 짜야 한다고 지적했다.
고려대 강선보(교육학) 교수는 지금처럼 제도를 자주 바꾸다 보면 한 쪽을 미봉하면 다른 쪽에 문제가 생기는 현상이 반복돼 결국 학교 학생 학부모 모두가 혼란스럽기만 할 것이라고 지적했다.
한편 교육부와 한국교육과정평가원은 14일 수능 성적 발표 때 16쪽짜리 보도자료와 9등급 구분 표준점수, 영역별 과목별 누가분포표 등이 담긴 26쪽짜리 기초분석자료만 내고 난이도 차이가 드러날 수 있는 백분위 성적 등의 자료는 내놓지 않았다.
교육부는 입시학원 배치표는 엉터리이므로 믿지 말라면서도 수년 전부터 도입 방침을 밝힌 문제은행식 출제는 아직 준비도 하지 못하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121675428</DOCNAME>
<TITLE>육군-군검찰단 동시 경고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 15일 육군 장성 진급인사 비리의혹 사건 수사와 관련해 수사 상황을 공개해 여론의 힘을 입어 수사를 진행하는 관행은 적절하지도, 적법하지도 않다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 오전 청와대에서 윤광웅 국방부 장관에게서 업무보고를 받으며 이같이 밝히고, 그러나 적법한 절차에 따라 진행되는 수사는 보장되어야 한다고 강조했다.
노 대통령의 이날 발언은 진급인사 비리의혹 수사 과정에서 육군과 마찰을 빚으며 수사 상황을 언론에 흘리는 국방부 검찰단과 수사에 비협조적인 육군을 동시에 경고한 것으로 보인다.
노 대통령은 이어 군에 대해 확고한 믿음과 기대를 갖고 있으며 이번 사안을 윤 장관이 책임을 지고 잘 관리하도록 당부했다고 신현돈 국방부 공보관이 전했다.
윤 장관은 이날 김종환 합동참모의장과 육해공군 참모총장, 각 군 군단장급 주요 간부들이 참석한 가운데 서울 용산구 국방부 청사에서 열린 전군 주요지휘관 회의에서 노 대통령의 발언을 전달했다.
이에 앞서 남재준 육군참모총장은 13일 주한미군 주최 만찬행사에 참석하기 위해 충남 계룡대 육군본부에서 서울 공관으로 올라왔다가 유효일 국방부 차관과 만나 인사 비리의혹 수사에 대해 의견을 나눴다.
유 차관은 이날 남 총장의 서울 공관을 방문해 군 검찰의 수사 내용 공개와 육군의 반발이 양측의 갈등으로 비치는 것은 바람직하지 않다고 말했고, 남 총장은 군 검찰의 수사 결과를 지켜본 뒤 필요한 조치를 하겠다고 밝힌 것으로 알려졌다.
남 총장의 발언 중 필요한 조치란 군 검찰 수사 결과에 대한 인정과 잘못된 인사 시스템의 개선이라기보다 법정 공방 과정에서 육군의 적극적인 소명 또는 반박을 의미한다는 게 군 안팎의 일반적인 해석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121675468</DOCNAME>
<TITLE>북한공단 입주업체 제품 첫 생산</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
북한 개성공단 시범단지에 입주한 회사 제품이 최초로 생산됐다.
주방기기 업체인 리빙아트(회장 김석철)는 15일 개성공단 시범단지 입주업체 가운데 처음으로 냄비 세트를 생산해 개성 시대의 막을 올렸다.
리빙아트는 이날 오전 개성공단에 위치한 공장에서 남북 양측 인사들이 참석한 가운데 개성공단 첫 제품 생산 기념식을 열었다.
첫 생산된 3종의 냄비 1000세트는 8t 트럭으로 이날 오후 2시경 군사분계선을 넘어 남쪽으로 반출됐다. 이들 제품은 서울 중구 소공동 롯데백화점 8층 특설매장에서 오후 6시부터 일반인들에게 판매됐다.
이날 행사에는 남측에서 정동영 통일부 장관, 한완상 대한적십자사 총재, 현정은 현대그룹 회장과 여야 국회의원, 정부 관계자, 경제인 등 400여 명이, 북측에서는 주동찬 중앙특구개발지도총국장 등 50여 명이 참석했다. 현재 개성공단 협력사업자 승인을 받은 13개 입주기업 중 리빙아트 외에 신원 에스제이텍 삼덕통상 부천공업 태성산업 매직마이크로 등 8개 업체가 공장건설에 들어간 상태다. 신원과 에스제이텍, 삼덕통상 등은 연내 공장을 완공할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121675478</DOCNAME>
<TITLE>표준점수 전형 혼란줄여라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
2005학년도 대학수학능력시험에서 탐구영역의 과목별 성적 차이가 예상보다 심각한 수준으로 나타나자 각 대학들이 대책 마련에 부심하고 있다.
일부 대학들은 15일까지도 구체적인 점수 보정 방안을 마련하지 않아 수험생들의 혼란과 불안이 가중되고 있다.
서울대와 고려대는 이번 수능 성적 결과가 나오기 전부터 수험생의 백분위를 활용해 자체 산출한 표준점수를 활용하기로 했다. 그러나 표준점수를 보정하더라도 선택과목에 따른 점수 차를 완전히 없앨 수는 없어 고심하고 있다.
이화여대는 수능 성적이 발표된 14일 당초 입시전형에서는 수능 성적을 백분위 점수로 반영하려 했으나 선택과목 간 점수 차이를 줄일 수 있도록 탐구영역에 한해 자체 변형한 백분위를 사용할 것이라고 발표했다.
이화여대는 성적 발표 전까지는 선택과목 간 점수 차를 정확히 예측하기가 어려웠다며 자체 변형 백분위 공식은 19일경 산출해 공개하겠다고 밝혔다.
표준점수를 활용하는 중앙대도 선택과목별 점수 조정 작업을 서두르고 있다.
중앙대는 당초 표준점수를 쓰되 난이도를 조절한다고 밝혔으나 수능 결과로 볼 때 만점자의 불이익이 커 표준점수를 그대로 쓰기가 어렵다며 어떤 과목을 선택하더라도 만점자는 동일한 점수를 받도록 보정작업을 진행하고 있다고 말했다.
일부 대학은 2006학년도 입시부터는 과목별 성적 차이가 큰 탐구영역의 반영 비율을 크게 낮출 것으로 보인다.
성균관대는 탐구영역의 비중을 현재 6%에서 더 낮추는 방안을 고려하고 있으며 한국외국어대도 외국어의 가중치를 높여 탐구영역의 비중을 낮추는 방안을 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121675938</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 수험생 이렇게 괴롭히는 입시가 어딨나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2004 23:01</DATE>
<TEXT>
대학수학능력시험 성적이 발표된 후 수험생들의 반발이 거세지고 있다. 교육인적자원부 홈페이지에는 학생이 실험 대상이냐는 항의의 글이 쇄도하고 있다. 표준점수 혼란에 대한 교육 당국의 관료적이고 무책임한 태도를 비난하는 소리다. 입시제도를 바꾸려면 철저한 사전 준비를 마쳐야 하는데도 교육당국은 우리는 이렇게 갈 테니까 학생 학부모는 무조건 따라오라는 식이었다.
한국은 정부가 입시를 통제하는 예외적인 나라다. 현재 입시는 내신과 수능시험, 면접 논술 세 가지를 축으로 치러진다. 내신은 부풀리기 때문에 전형자료로서 공신력을 상실했고, 면접은 아직 변별력 있는 요소가 되지 못한다. 수능시험이 그나마 유일한 학력 평가 수단이지만 정부는 수능시험에 개입해 이리 바꾸고, 저리 바꿔 가며 혼란을 자초하고 있다.
수능시험의 잦은 변경은 이를 통해 대학 서열화 같은 교육문제를 해결하겠다는 정부의 시대착오적 발상에 기인한 것이다. 하지만 돌아온 결과는 수험생을 지구상에서 입시 때문에 가장 고통 받는 학생들로 만들고 있다. 이번처럼 혼란스러운 입시에서 학생 학부모가 당하는 스트레스를 교육 당국은 한번이라도 염려해 본 적이 있는가.
교육 당국이 노리는 효과도 정반대로 나타나고 있다. 입시가 오리무중에 빠져 있으니까 틈새를 비집고 입시 컨설팅 같은 신종 사업이 성행하고 면접 논술 과외가 확대돼 결국 사교육 배만 불리는 꼴이 되고 있다.
국가 단위의 학력 측정 시험은 어느 나라에나 있으며 우리처럼 대학 진학에 계층간 집단간 이해가 얽혀 있는 나라에선 공정성 확보를 위해서도 수능시험 같은 국가시험은 필요하다. 다만 정부의 개입은 수능시험을 차질 없이 진행하고 성적과 관련된 자료를 있는 그대로 대학에 제공하는 것으로 최소화해야 한다. 정부는 입시에 대한 통제 의도를 하루라도 빨리 버려야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121675968</DOCNAME>
<TITLE>북 미-일 경제제재는 선전포고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
북한 외무성은 14일 북한에 납치된 일본인 요코다 메구미의 유해가 본인의 것이 아니라는 일본 정부의 발표에 대해 감정 결과가 고의적으로 날조됐을 가능성이 크다고 주장했다. 외무성 대변인은 이날 담화에서 요코다의 유골은 그의 남편이 일본 측의 거듭되는 간절한 요청에 응해 지난달 북-일 정부 간 실무접촉 때 평양에 왔던 일본 정부대표단 단장에게 직접 넘겨준 것이라며 이같이 밝혔다.
대변인은 요코다의 남편이 자기 아내가 아닌 다른 사람의 유골을 일본 측에 넘겨줬다는 것은 상상조차 할 수 없다며 일본이 발표한 유골 감정 결과라는 것이 특정한 목적을 위해 꾸며진 정치적 각본에 따른 것이라는 의혹을 가지지 않을 수 없다고 말했다.
대변인은 이어 유골감정 결과가 날조되자마자 미국과 일본이 대북 경제제재를 공언하고 있다면서 극우세력의 책동으로 제재가 발동된다면 선전포고로 간주하고 강력한 물리적 방법으로 즉시 대응할 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121677018</DOCNAME>
<TITLE>북 부동산 거래법 내년 공포</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
북한은 내년 상반기에 개인 간 주택 거래를 일부 인정하는 내용의 부동산거래 관련법을 공포할 예정이라고 중국 베이징의 한 소식통이 15일 밝혔다.
이 소식통은 2002년 단행된 71경제관리개선조치 이후 개인 간에 음성적인 방법으로 주택 매매가 성행하는 데 따른 일종의 양성화 조치가 있을 것이라고 말했다.
배경과 실태=소식통의 말처럼 북한이 새로운 주택거래법을 실시한다면 현행법과 현실 사이의 괴리를 없애기 위한 것으로 보인다. 즉 사실상 매매형태로 거래된 주택에 대한 개인의 사용권을 법적으로 보장해 줄 전망이다.
북한에서는 국가 소유 주택의 경우 법적으론 매매할 수 없지만 실제로는 돈만 있으면 일부 고위간부용 주택을 제외하고는 사고팔 수 있다. 개인이 국가의 허가를 받아 자기 돈으로 집을 지으면 소유권을 개인 명의로 하고 비싼 가격으로 비교적 자유롭게 매매할 수 있다.
북한에서는 1980년대 이전부터 국가주택 사용허가증 명의를 바꾸는 형태로 사실상의 매매행위가 이뤄져 왔다.
1994년 이후 식량난이 본격화되면서 국가주택 매매행위는 북한 전역으로 확산됐으나 당국은 통제능력을 잃었다. 생활이 어려운 사람들은 최후의 방편으로 집을 팔았고 형편이 나은 사람들은 입지가 좋은 지역을 택해 집을 바꾸었다.
최근 탈북한 김모 씨(36)는 요즘에는 돈이 많은 사람들은 당국의 허가를 받아 개인 명의 주택을 번듯하게 짓는 추세라고 말했다. 국가주택 중에는 큰 집이 없기도 하지만 국가 명의 주택을 매매하다 혹시 트집을 잡히면 집을 몰수당할 수 있기 때문이다.
김 씨는 단속기관 종사자들은 돈 많은 사람들에게는 뇌물을 받기 위해 트집거리를 잡지만 가난한 사람들은 눈감아 준다고 덧붙였다.
하지만 새 법에 따라 개인이 국가에 돈을 내고 주택사용권을 살 수 있는지는 아직 분명치 않다.
사유제 확대의 신호탄?=북한 당국의 일차적인 목적은 통제하기 어려운 음성적 주택거래를 합법화해 실리를 챙기려는 것으로 보인다.
북한은 2002년부터 평양시 리모델링 공사를 대대적으로 추진하는 한편 전국 각지의 주택건설을 독려해 건설투자로 경제를 활성화하려는 움직임을 보여 왔다.
여기에 음성적인 주택거래를 합법화하면 주택거래가 활발해져 개인들의 수중에 잠겨 있는 돈의 흐름이 더욱 활성화될 것이라는 계산인 듯하다.
하지만 주택거래제가 단순한 경제 활성화를 넘어 사유제 확대로 이어질 가능성도 배제할 수 없다.
71경제관리개선조치 이후 종합시장을 허용해 시장 메커니즘으로 한발 내디딘 북한은 이후 초보적 단계이긴 하지만 개인 소유를 점차 인정하는 방향으로 나아가고 있다.
올 들어 농업분야에서 사실상 개인 경작제인 포전 담당제를 실시했으며 식당과 서비스업종에서도 개인 경영을 허용하는 추세다. 주택거래법은 이러한 변화의 하나로 해석된다.
남궁영 한국외국어대 북한학 교수는 71경제관리개선조치 이후 주로 먹는 문제 해결에 변화의 역점을 두었던 북한이 주택 분야까지 개인 간 거래를 허용한다는 것은 의미심장한 변화라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121557858</DOCNAME>
<TITLE>기성세대의 문화적 반란, 7080 콘서트</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2004 21:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041215/photo/2004121557858.jpg" vspace="10"/>  2004년 대중가요 콘서트는 추억을 먹고 살았다.
로커스트 샌드페블즈 라이너스 등 1970, 80년대를 구가했던 캠퍼스 밴드와 구창모, 김수철 등이 출연한 7080 콘서트는 40, 50대의 열렬한 지지를 얻었다. 7080시절에 대한 향수가 촉발된 계기는 1월 25일 KBS1 열린음악회 설 특집에서 추억의 그룹사운드 편이 방영된 것.
이를 발판으로 4월 10일 세종문화회관에서 7080콘서트라는 이름의 첫 무대가 마련됐고, 이후 전국 16회 공연에 16만여 명의 관객이 몰렸다.
대중음악평론가 임진모 씨는 7080 콘서트의 성공을 기성세대의 문화적 역습이라고 표현했고, 이 콘서트를 기획한 컬처피아의 황규학 대표는 그 시절의 추억과 낭만을 갈망하는 40대의 목마름 때문이라고 인기이유를 분석했다.
7080 콘서트 이후 7080 포크 음악 콘서트인 추억의 낭만콘서트와 축제, 백 투더 캠퍼스가 잇따라 열렸고, 그룹사운드 벗님들의 가수 이치현과 듀엣 어니언스의 이수영은 새 음반을 냈다. 바람은 방송과 타 공연 장르에까지 옮겨갔다.
KBS 1TV는 콘서트 7080이라는 음악 프로그램을 가을 개편부터 방송하고 있으며 SBS TV도 10월 낭만콘서트를 마련했다. 7080시절에 인기를 모았던 스웨덴 출신의 보컬그룹 아바의 노래로 만든 뮤지컬 맘마미아도 14월 중장년층의 주목을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121558918</DOCNAME>
<TITLE>돌아온 양태영 1위 착지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041215/photo/2004121558918.jpg" vspace="10"/>  평행봉. 올 아테네올림픽 체조에서 오심 스캔들을 일으켰던 바로 그 종목.
하지만 양태영(포스코건설)은 자신의 주종목답게 자신감 넘친 연기를 펼쳤다. 출발 점수 10점짜리를 선택한 뒤 뒤돌아 어깨 걸치기, L포션(L자형으로 버티기) 등 탄탄한 기본기가 바탕이 된 선 굵은 연기는 보는 사람들의 감탄을 자아내게 했다.
마지막 착지에서 두 발을 앞으로 내딛어 최소 0.1점, 최대 0.3점의 감점을 받은 게 흠이었지만 깔끔한 연기. 점수판엔 9.5점으로 같은 조 참가 선수 가운데 가장 높은 점수가 나왔다.
14일 태릉선수촌 체조경기장에서 열린 2005년도 남자체조 국가대표 선발전. 아테네 올림픽 후 4개월여 만에 공식 무대에 처음 선을 보인 양태영은 마루운동 안마 링 도마 평행봉 철봉 등 6개 종목에서 고루 점수를 얻어 후배이자 라이벌인 아테네올림픽 개인종합 은메달리스트 김대은(한국체대)을 0.1점차로 제치고 1위로 태극마크를 달았다.
양태영은 종합 56.20점, 김대은은 56.10점. 3위는 차세대 유망주 김승일(한양대54.55점)이 차지했다. 경기를 마친 뒤 양태영은 오른쪽 어깨 부상 때문에 그동안 훈련을 제대로 못했는데 비교적 만족스런 결과가 나왔다고 밝혔다.
양태영은 아테네올림픽 비운의 주인공. 평행봉에서 스타트 밸류(출발점수)가 10점 만점짜리인 연기를 했지만 심판진이 9.9점짜리로 잘못 계산해 미국의 폴 햄에 뒤져 개인종합 동메달에 그쳤다. 국제체조경기연맹(FIG)이 뒤늦게 오심을 인정했고 한국은 스포츠중재재판소에 제소했지만 기각돼 금메달을 되찾진 못했다.
이날 경기장엔 캐나다 빅토리아에서 어학연수중인 이주형 아테네올림픽 당시 국가대표 코치도 나와 경기를 지켜봤다. 그는 그 사건을 겪으면서 많은 걸 배웠다. 앞으로 같은 일이 또 일어나지 않기 위해 지도자와 선수들이 정확하게 룰을 알고 대응해야 할 것이라고 말했다.
1위로 국가대표로 선발된 양태영은 내년 호주에서 열리는 세계선수권대회에서 미국의 폴 햄을 다시 만날 가능성이 크다.
하지만 양태영은 누굴 지목해서 그 선수를 꺾어야 한다는 생각은 하지 않는다. 체조는 자신과의 싸움이기 때문이다. 좀더 완전한 몸을 만들어 한 단계 높은 체조를 구사하는 게 목표라고 담담하게 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121560468</DOCNAME>
<TITLE>서재응 선발 힘들듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
외계인 페드로 마르티네스의 뉴욕 메츠행이 알려진 14일. 서재응(27사진)의 부친 서병관씨는 의외로 담담했다.
그는 재응이가 7년간 미국에서 갖은 고생을 다했다며 내년이면 연봉조정신청 자격까지 생기는데 이제 와서 꿈을 접고 한국으로 돌아오는 것은 너무 아깝다고 말문을 열었다.
그는 마르티네스 때문에 재응이가 내년에도 메츠에서 선발 자리를 차지하지 못한다면 미국 내 다른 팀으로 옮기면 되지 않겠느냐며 이미 재응이도 구단에 트레이드 의사를 통보한 만큼 좋은 결과가 나오기를 기대하고 있다고 덧붙였다. 또 남해캠프가 끝난 뒤 기아에 현재로선 입단할 뜻이 없음을 통보했다고 밝혔다.
현재 서재응은 형 재환이 코치로 있는 속초상고에서 개인훈련 중. 서 코치는 재응이가 이번 일로 마음고생이 심하다. 하지만 분명한 것은 메이저리그에 대한 욕심이 여전히 강하다는 것이라며 부친의 말을 뒷받침했다.
서재응의 국내 에이전트인 김경훈씨도 이상훈이나 조진호가 복귀한 경우와는 너무 다르다. 트레이드 카드로 충분히 쓸 수 있는 서재응을 메츠가 놔줄리 있겠느냐고 진단했다.
한편 AP통신은 이날 올 메이저리그 자유계약선수(FA) 최대어인 마르티네스가 4년간 5600만달러에 메츠와 계약이 확정적인 것으로 보도했다. AP통신은 보스턴 래리 루치노 사장이 마르티네스는 7년간 보스턴의 가장 위대한 멤버였다며 내셔널리그의 메츠로 그를 떠나보낸 데 대해 실망감을 감추지 못하고 있다는 내용의 이메일을 보내왔다고 전했다.
이에 따라 메츠는 에이스 마르티네스에 톰 글래빈, 스티브 트락셀, 크리스 벤슨, 빅토로 잠브라노의 5인 선발 로테이션을 구축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121561178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 나눔의 세상이 아름답다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2004 21:46</DATE>
<TEXT>
한 해가 저물어 간다. 춥고 배고프고 찾아와 주는 사람 없는 이들에게 세모는 더욱 고단할 수밖에 없다. 자녀들에게서 버림받은 노인, 보호시설에 버려진 어린이, 방학이 되면 끼니를 이을 수 없는 청소년을 돌보는 것은 우리 모두의 책임이자 의무다.
다행히 연말을 맞아 나눔과 기부의 행렬이 이어지고 있다. 이웃돕기 국민성금 모금과 운용을 총괄하는 사회복지공동모금회에는 자신을 드러내지 않는 익명의 선행과 연인 또는 친구의 이름으로 성금을 내는 기부 릴레이가 줄을 잇고 있다. 거리의 구세군 자선냄비에도 온정이 넘친다고 한다. 경기 침체로 어려움을 겪은 대기업도 예년에 비해 이웃돕기성금을 크게 늘렸다고 하니 고마운 일이다.
올 한 해는 서민들이 특히 큰 고통을 겪었다. 최근 부모가 일하러 가면서 집을 비운 사이 갑작스러운 화재로 생명을 잃은 삼남매의 안타까운 사연은 많은 이들의 가슴을 아프게 했다. 정치권이 가난한 이들의 먹고사는 문제를 해결해 주지 않은 채 역사와 이념을 논한들 무슨 소용이 있겠는가.
올 한 해를 별 탈 없이 넘긴 가족과 식탁에 둘러앉아 대화를 나눌 수 있는 것만 해도 소중한 축복이다. 천주교 복지시설인 꽃동네 식구들은 얻어먹을 수 있는 힘만 있어도 그것은 주님의 은총이라고 생각한다.
얼마 전 법정 스님은 도움을 주면 도움을 주는 쪽과 받는 쪽 모두 충만해지며, 특히 주는 쪽이 더욱 충만해지는 것이 바로 나눔의 비밀이라는 법문을 남겼다. 기쁨은 나누면 두 배가 되고, 고통은 나누면 반이 된다는 말도 있지 않은가. 건강한 육신을 갖고 있는 이들, 사회로부터 혜택을 받은 계층, 조금이라도 더 배운 사람일수록 나눔의 실천에 앞장서기 바란다. 남을 돕는 것은 곧 나를 구원하는 것이자 공동체가 더불어 사는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121561538</DOCNAME>
<TITLE>금배지 달고 다니기 창피해</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
김원기 국회의장과 여야 4당 원내대표가 모처럼 한자리에 모여 17대 국회의 현주소에 대해 자성과 한탄을 쏟아냈다. 열린우리당 당권파의 산실인 바른정치실천연구회가 14일 국회 의원회관에서 개최한 세미나에서다. 세미나의 주제는 17대 국회, 바른 길로 가고 있나. 김 의장은 굳은 표정으로 이런 제목이었으면 축사 요청에 응하지 않을 걸 잘못했다. 국회의장이라고 얼굴 들고 다니기가 힘들다며 국회 파행에 대한 불편한 심기를 감추지 않았다.
한나라당 김덕룡 원내대표는 정치가 국민을 통합하고 걱정을 덜어줘야 하는데, 거꾸로 국민을 편 가르고 갈등을 조장하고 있다며 지금 정치는 부끄러운 수준이다고 자탄했다.
민주노동당 천영세 의원단대표는 국회의장과 4명의 원내대표가 이 방의 문을 잠그고 밤새워 토론해 보자며 대화를 촉구했다.
민주당 이낙연 원내대표는 정부와 국회가 무엇을 할 것인가는 알지만 어떻게 할 것인가는 모르기 때문에 국민은 상당 기간 고통을 받을 수밖에 없다고 부정적 평가를 내놓았다.
반면 열린우리당 천정배 대표만 금권, 패거리 정치가 사라지고 성실하고 합리적인 의정활동이 자리 잡고 있다며 긍정적인 평가를 내놓았다.
이후 학계와 시민단체 전문가들이 주제발표와 토론을 통해 정치권에 쓴소리를 쏟아냈으나, 여야 지도부와 의원들은 여야 대표 축사가 끝나기 무섭게 썰물처럼 빠져나가 외부 방청객 30여 명만 끝까지 세미나를 지켜봤다.
한편 열린우리당 이철우 의원의 조선노동당 가입 논란으로 전면전을 벌이고 있는 여야 내부에서는 14일 휴전하자는 목소리가 흘러나왔다. 여야 모두 얻는 것보다 상처가 더 크다는 인식 때문이다.
열린우리당 간첩조작 비상대책위원회 배기선 위원장은 국정이 강경 국면으로 가는 것을 원치 않는다고 말했고, 김부겸 의원은 이 문제는 한나라당의 사과를 받는 선에서 끝내고, 국가보안법은 일몰제(법을 개정한 뒤 한시적으로 효력을 인정하는 제도)를 적용해 대치정국을 풀자고 촉구했다.
한나라당 내 국민생각, 국가발전전략연구회, 새정치수요모임, 푸른정치모임의 대표들은 13일 밤 모임을 갖고 색깔공방은 젊은 세대의 공감을 얻을 수 없다며 정치력으로 풀어야 한다는 데 의견을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121562088</DOCNAME>
<TITLE>수능 선택 난이도 조절 실패</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
2005학년도 대학수학능력시험 채점 결과 사회탐구 영역의 과목간 난이도 조절 실패로 일부 과목에서 만점자가 17% 이상 되는 등 한 문제만 틀려도 2등급 없이 바로 3등급으로 떨어지는 사례가 속출했다.
이에 따라 2학기 수시전형에 합격하고도 사회탐구 영역에서 2등급을 맞지 못해 불합격하거나 정시모집에 아예 응시하지 못하는 수험생이 발생하는 등 일부 과목의 난이도 조절 실패에 따른 진학지도 혼란 등 파장이 예상된다.
한국교육과정평가원은 14일 올해 수능시험 응시자 중 수능 부정행위자로 확정된 229명을 제외한 57만4218명의 성적을 고교 등을 통해 수험생에게 개별 통보했다.
원점수 대신 표준점수가 기재된 성적표를 받아든 수험생은 물론 교사들까지 어떻게 대학을 선택할지 모르겠다며 당혹해하는가 하면 선택과목에 따라 수험생의 희비가 크게 엇갈리는 모습이었다.
채점 결과에 따르면 언어, 수리, 외국어는 비교적 무난하게 출제됐지만 사회탐구와 과학탐구영역의 선택과목에서 난이도 차가 큰 것으로 나타났다.
올해 처음 도입된 표준점수제에서 1등급과 2등급의 구분 점수는 언어영역이 128점, 수리 가형 131점, 수리 나형 140점, 외국어 132점으로 나타났다.
사회탐구에서 만점으로 1등급을 받은 수험생 비율이 법과사회(4.35%), 사회문화(5.19%), 정치(5.36%), 경제(5.25%) 등은 대체로 정상분포를 보였다.
그러나 윤리 17.37%(3만1209명), 한국지리 11.86%(2만7564명), 국사 10.80%(1만7174명) 등은 목표 등급비율(1등급 4%)을 24배 초과해 윤리와 한국지리, 생물은 2등급이 없다.
또 표준점수가 아닌 석차백분위로 환산할 경우 과목별 점수차가 더 벌어져 대학의 점수반영 및 전형방식에 따라 당락에 큰 영향을 줄 것으로 예상된다.
원점수 만점자의 표준점수는 언어 135점, 수리 가형 141점, 수리 나형 150점, 외국어 139점, 사회탐구 6168점, 과학탐구 6369점, 직업탐구 6679점, 제2외국어한문 63100점이다.
사회탐구 영역에서는 사회문화의 표준점수가 68점으로 가장 높았고 윤리 한국지리는 각각 61점으로 최대 7점 차가 났다. 과학탐구에서는 화학(69점)와 지구과학(63점)의 최대점수 차는 6점, 직업탐구의 최대점수 차는 13점이었다.
제2외국어한문에서 아랍어 원점수 만점자는 표준점수 100점인 반면 러시아어 표준점수 최고점은 63점으로 무려 37점 차가 났다.
한편 각 대학은 1519일 2학기 수시모집 합격자를 발표하며, 2227일 정시모집 원서를 접수하는 등 본격적인 입시 전형에 들어간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121562098</DOCNAME>
<TITLE>뉴딜정책 위험 KDI 정부비판</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
대표적인 국책 연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 이례적으로 종합투자계획(한국형 뉴딜정책) 등 주요 정부정책을 비판했다.
KDI는 정부가 경기부양에 적극 나서더라도 내년 성장률은 4% 내외에 그칠 것이며 정부의 뉴딜정책은 도덕적 해이에 따른 비효율을 가져올 가능성이 있다고 지적했다.
KDI는 14일 경제전망보고서를 통해 경기여건을 감안하면 확장적인 재정정책이 필요하지만 경제성이 떨어지는 사업을 시행하게 될 가능성을 경계해야 한다며 새 사업을 무리하게 발굴하기보다는 검증되고 계획된 사업을 우선 시행하는 것이 바람직하다고 밝혔다.
KDI는 또 정부가 경기활성화를 위해 추진하고 있는 종합투자계획과 관련해 도덕적 해이에 의한 비효율적인 사업추진 가능성을 막기 위해 민간이 정부와 투자위험을 공유하는 것이 바람직하다고 덧붙였다.
이 같은 주장은 경기활성화를 위해 노인 및 보건의료시설 등 새로운 사회간접자본(SOC)투자를 적극 발굴하고 민간투자를 적극 유치하기 위해 국채수익률+의 수익률을 보장해주려는 정부의 입장과는 차이가 있는 것이다.
KDI는 또 금융시장에서 공공부문 비중이 지나치게 커지고 있는 것에 대해서도 우려를 표시했다.
조동철 KDI 선임연구위원은 1000조 원에 이르는 전체 금융자산 중에서 공공 부문이 외환보유액 200조 원과 국민연금 130조 원을 합쳐 300조 원을 넘는 것은 문제라고 공공부문 비대화에 따른 비효율성을 경고했다.
KDI는 또 재정경제부가 외환보유액을 활용하기 위해 한국투자공사(KIC)를 설립하려는 방안에 대해 공공부문이 민간부문을 대신해서 그 같은 투자를 하는 것이 바람직한 것인지에 대해 논의가 필요하다고 밝혔다.
KDI는 내년도 경제성장률이 4% 내외에 머물 것으로 전망했다. 이 같은 전망치는 종합투자계획까지 포함한 것으로 경우에 따라서는 성장률이 3%대로 추락할 가능성까지 시사하는 것이다.
KDI는 올해 4분기(1012월)에는 경제성장률이 3.4%로 떨어져 연간으로는 4.7%에 머물 것으로 내다봤다.
LG경제연구원도 이날 내년도 성장률 전망치를 당초 9월에 발표한 4.1%에서 3.8%로 하향 조정했다.
연구원은 외부여건이 예상보다 악화되면 성장률이 3%대 초반이나 2%대까지 낮아질 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121562138</DOCNAME>
<TITLE>2000년 김동식목사 납북 북공작원-조선족이 주도</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
검찰과 국가정보원은 2000년 1월 중국 옌지에서 발생한 김동식(사진) 목사 납북 사건이 북한 국가안전보위부 공작원 3명과 조선족 6명 등 9명이 조직적으로 가담해 이뤄졌다는 단서를 잡고 수사를 벌이고 있다.
국정원은 당시 사건에 가담한 조선족 공작원 류모 씨(35구속)와 탈북자 체포 임무를 수행했던 보위부 공작원 출신 탈북자 이춘길 씨(가명)로부터 이 같은 진술을 확보한 것으로 14일 알려졌다.
이에 앞서 서울중앙지검 공안1부(부장 구본민)는 류 씨를 국가보안법상 회합통신 혐의 및 형법상 납치감금 등 혐의로 11일 구속했다.
검찰에 따르면 류 씨는 2000년 1월 16일 북한 공작원과 조선족 등 8명과 함께 옌지에서 김 목사를 차량으로 납치해 북한 당국에 넘긴 혐의다.
납치 당시 김 목사는 옌지에서 보육원 겸 선교센터인 사랑의 집을 운영하면서 탈북아동들인 이른바 꽃제비 30여 명을 보살피고 있었다.
검찰은 류 씨에 대해 조선족인데 북한에 포섭돼 공작금과 지령을 받고 안전보위부 소속 공작원으로 활동했다며 중국에서 탈북자 10여 명을 납치해 북한으로 압송하는 과정에 개입한 것으로 알고 있다고 밝혔다.
류 씨는 2001년 8월 또 다른 공범 이모 씨(34)와 함께 한국에 들어와 막노동판 등에서 일하며 지내오다 공안당국의 수사망에 포착돼 체포된 것으로 전해졌다.
검찰은 공범 이 씨 등이 국내에 체류하고 있을 가능성이 있다며 당시 사건에 가담한 조선족 4, 5명의 행방을 쫓고 있다고 덧붙였다.
검찰 관계자는 공범들 중 남한 국적자는 없는 것으로 파악된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121562268</DOCNAME>
<TITLE>고슴도치처럼 움츠린 북</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
고슴도치가 잔뜩 웅크린 형국이다.
통일연구원 이교덕(정치학박사) 북한연구실장은 2004년 북한의 모습을 이같이 압축해 표현했다. 북한은 올 2월 30여 년 만에 처음 전당사상일꾼대회를 개최한 이래 1년 내내 국내외의 체제불안 요인에 움츠리면서도 이에 대항하며 고난의 행군을 이어갔다.
체제의 위기와 단속=전당사상일꾼대회에서 북한 당국은 주체사상과 선군이념을 강조해 주민들의 사상 단속을 강화하려 했다. 4월 29일의 6차 형법 개정 역시 시장경제 유입과 남북교류로 인해 해이해진 사회기강을 조이고, 체제를 수호하려는 의지를 보인 것. 그럼에도 북한 당국은 7월 말 468명의 대규모 탈북자가 한국에 들어오는 것을 막지 못했다.
남북관계의 경색과 6자회담 참가 거부 등도 결국 북한내부의 불안요인 때문이라는 관측도 나온다. 동국대 북한학과 강성윤 교수는 장성택 노동당 제1부부장 좌천과 김정일 국방위원장의 부인인 고영희 사망 등 굵직한 북한 내부 사건과 미국의 북한인권법 발효 등으로 사회 기반이 통째로 흔들린 것도 북한 핵문제와 남북관계 파행의 한 원인이라고 볼 수 있다고 말했다.
지난해 10월 김용순 대남담당비서에 이어 올 9월 송호경 조선아태평화위 부위원장이 사망한 것도 남북관계에 영향을 미쳤다. 대남일꾼의 부재와 세대교체 실패 등에 따른 남북대화 진행과정의 잡음도 들렸다.
통일부 당국자는 이산가족 면회소 건설을 위한 지질검사나 개성공단 통신협상 등을 하루 전에 갑작스레 취소하는 등 대남라인의 컨트롤타워 부재로 인해 대남사업 실무부서도 허둥지둥하는 모습을 보이는 것 같다고 말했다.
후계구도 조기가시화?=정성장 세종연구소 남북한관계연구실 연구위원은 김정일 국방위원장이 김일성의 후계자로 지명된 1974년과 2004년의 모습에서 유사점을 발견할 수 있다고 말한다.
김 위원장 후계 지명 시 김일성 주석의 나이가 62세였는데 현재 김 위원장의 나이가 62세이고, 후계 지명 직전에 이루어진 당시 2인자 김영주 당 조직지도부장의 정계은퇴와 실세 장성택의 숙청도 맞아 떨어진다는 것.
정 연구위원은 북한이 이미 포스트 김정일을 결정했고, 후계자는 고영희의 장남 김정철(23)일 가능성이 높다고 관측했다. 그는 내년은 북한이 해방 60주년, 당 창건 60주년, 선군정치 시작 10주년, 615공동선언 발표 5주년이 되는 해로 제7차 당대회를 소집할 가능성이 있다며 김 국방위원장이 당대회 개최와 당규약 개정 등을 통해 후계자 지위를 공고히 할 것이라고 내다봤다.
그러나 통일부의 한 당국자는 후계구도 조기 가시화를 통해 체제안정을 도모할 가능성이 있다는 추론이 가능하지만 아직까지 구체적인 후계구도가 정해진 징후는 발견할 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121562288</DOCNAME>
<TITLE>KAL기 폭파 재조사할듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
국가정보원 과거사건 진실규명을 통한 발전위원회가 1987년 KAL 858기 폭파사건 유족회 관계자를 민간인 조사관에 선임한 것으로 14일 알려졌다.
국정원 측에 따르면 KAL기 폭파사건 유족회에서 사무를 맡아보던 S 씨는 지난주 민간 조사관으로 선임돼 신원조회 등의 과정을 거쳐 국정원의 1년 계약직 직원으로 정식 채용될 예정이다.
위원회가 S 씨를 조사관으로 선임함에 따라 KAL기 폭파사건은 국정원의 과거사 진상규명을 위한 재조사 대상에 포함될 가능성이 높은 것으로 보인다.
국정원 관계자는 학계, 종교계, 시민단체에서 10명의 민간 조사관을 추천받아 현재 국정원의 계약직 직원으로 채용하기 위한 법적인 검토와 신원조사를 벌이고 있다며 위원회는 내부 논의를 거쳐 내년 2월 말경 과거사건 조사 대상을 결정할 계획이라고 밝혔다.
국정원 과거사 규명위는 16일 강원 원주시에서 민간위원 10명, 국정원측 위원 5명, 민간인 조사관 10명 등이 모여 워크숍을 열고 본격적인 활동에 들어갈 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121562858</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자-소니 특허 상생</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
삼성전자와 일본 소니가 경쟁관계에서 벗어나 상생을 위해 손을 잡았다. 삼성전자는 2008년까지 소니와 서로의 특허를 사용하는 것을 내용으로 하는 상호특허 사용계약(크로스 라이선스)을 맺었다고 14일 밝혔다.
계약대상은 기초 반도체 기술과 산업 표준기술 등이며 19902003년 소니는 1만3000건, 삼성은 1만1000건의 특허를 미국에 등록했다.
두 회사는 이 특허기술을 서로 사용할 수 있게 돼 기술개발에 들어가는 시간과 비용을 크게 줄일 수 있을 것으로 예상된다.
세계적인 전자업체가 서로가 갖고 있는 기술특허를 특정분야가 아니라 포괄적으로 공유하며 협력관계를 유지하는 것은 매우 이례적인 일이다. 삼성전자는 메모리 반도체와 디지털 TV 등에 강점이 있고 소니는 비메모리 반도체와 디지털가전, 영상기기 등에 강점을 갖고 있다.
삼성전자는 각사 제품의 독창성이 들어 있는 차별화된 기술특허와 디자인에 관한 권리는 계약에서 제외했다고 설명했다.
차별화된 기술특허는 삼성의 경우 DNIe(Digital Natural Image engine)와 홈네트워크 기술이, 소니는 디지털 리얼리티 크리에이션(DRC)과 플레이스테이션 아키텍처 등이다. 초박막트랜지스터 액정표시장치(TFT-LCD)와 유기발광다이오드(OLED) 관련 특허도 계약에서 제외됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121439918</DOCNAME>
<TITLE>연말 아이들 사로잡는 공연&전시</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2004 22:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041214/photo/2004121439918.jpg" vspace="10"/>  산타 할아버지를 직접 눈으로 확인할 수 있는 산타 마을, 신기한 마술 콘서트, 아이들보다도 더 큰 비누방울 쇼, 몸으로 느껴보는 과학 체험전.
연말을 맞아 아이들을 위한 공연과 전시가 쏟아진다. 평소 아이가 공연 관람에 익숙하지 않거나 너무 어려서 오래 앉아 있어야 하는 공연이 부담스러운 부모에게 추천할 만한 공연을 모아봤다.
산타 마을과 산타 킹덤
산타 할아버지가 진짜 있나요?
아는 것 많은 요즘 아이들은 초등학교에 입학할 무렵만 돼도 벌써 산타클로스에 대해 미심쩍어 한다. 서울 삼성동 코엑스 대서양 홀에서 열리는 산타 마을 축제와 경기 고양 일산에서 열리고 있는 산타 킹덤은 크리스마스 전에 의심 많은 아이들을 데리고 가 볼만한 곳.
산타 마을은 핀란드 북부 로마니에미의 유명한 관광명소인 산타 마을에서 산타클로스의 집을 그대로 옮겨와 전시한 것. 산타 집무실에 들어서면 아이들의 이름과 주소가 적힌 두툼한 책이 놓여 있다. 집무실에서 일하고 있는 2m가 넘는 거구의 공인 산타 할아버지도 만나 볼 수 있다.
지난달부터 일산 호수공원 내 꽃전시관에서 열리고 있는 산타 킹덤은 놀이시설과 전시, 그리고 짧은 공연으로 꾸며져 있다. 산타 마을보다 규모가 크다. 산타 우체국에 들르면 산타 할아버지에게 직접 엽서를 써서 보낼 수 있고, 산타 할아버지가 아이들에게 선물을 주는 장난감 공장도 볼 수 있다. 30명의 러시아출신 산타들이 아이들을 반겨 준다.
버블 크리스마스와 최현우의 매직 콘서트
아이들의 눈을 사로잡는데 마술만한 것이 있을까.
서울 능동 리틀엔젤스 예술회관에서 열리는 버블 매직 쇼는 아이들이라면 한번쯤 갖고 놀아봤을 비누방울(버블)을 이용한 쇼다. 캐나다 출신의 버블 아티스트인 팬 양의 내한 공연. 20명을 한꺼번에 둘러싸는 대형 버블 벽이나 어린이를 마술처럼 대형 비눗방울 속에 넣는 장면 등이 볼거리다. 또 수백만 개의 비눗방울이 레이저 쇼와 함께 객석까지 뒤덮어 어린 아이들을 즐겁게 한다.
코엑스 그랜드컨퍼런스룸에서 열리는 최현우의 매직 콘서트는 버블 매직 쇼보다는 관객 연령층이 높다. 젊은 연인이 주 관객층인 만큼 사랑 이야기를 주제로 마술을 펼치지만 초등학생 정도도 이해하고 즐길 수 있다. SBS의 드라마 매직에 출연해 인기를 모은 젊은 마술사 최현우가 주인공이다.
샌프란시스코 과학놀이 체험전
아이들이 직접 전시물을 만지고 작동시켜 보면서 과학의 원리를 자연스럽게 깨치도록 한 놀이전시. 세계적으로 유명한 미국 샌프란시스코 과학탐험관의 전시물 600여 점 중에서 70점을 코엑스 1층 전시관에 옮겨 놨다. 놀이를 통해 딱딱하고 어려운 과학에 재미있게 접근할 수 있게 했다. 거울도 되고 창문도 되는 은도금 유리, 사라지는 유리 막대 등 아이들이 놀이공원처럼 체험하며 즐길 수 있는 전시물들이 다양하게 마련돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121440738</DOCNAME>
<TITLE>누군가 우릴 노리고 있다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
매각을 추진 중인 대우건설과 쌍용건설도 투기자본에 의한 M&A 가능성에서 자유롭지 못하다.
건설산업연구원 백성준 부연구위원은 건설업체는 공장도 없고 장비도 직접 보유하지 않으므로 인수자의 속내에 따라 껍데기만 남을 수도 있다며 신중한 매각을 권했다.
남광토건 사례 재발 우려=남광토건은 회생한 기업이 새 주인 탓에 다시 위기에 몰린 사례로 꼽힌다.
이 회사는 작년 7월 골든에셋플래닝에 인수됐다. 이희헌 골든에셋플래닝 사장은 남광토건을 438억 원에 인수키로 하고 계약금 40억 원을 치렀다. 잔금의 대부분은 남광토건 예금으로 300억 원어치 양도성예금증서(CD)를 사서 은행에 맡긴 뒤 이를 담보로 대출받아 치렀다.
인수할 회사의 돈으로 해당 기업을 인수한 셈이다.
이 사장은 공금횡령 혐의로 구속됐고 회사는 다시 M&A시장에 나왔다. 주가가 급락한 틈을 타 코스닥기업인 알덱스가 최근 남광토건의 대주주 위치에 올랐다.
이 과정에서 남광토건은 570억 원의 손실이 생겼고 수주 상황도 나빠졌다.
대우쌍용건설, 종업원지주회사도 검토=한국자산관리공사 등 대우건설 채권단은 지난달 삼성증권 컨소시엄을 매각 주간사로 선정했다. 쌍용건설도 자산관리공사에 의해 매각이 추진 중이다.
인수할 업체는 불확실하지만 외국자본이 나설 가능성이 높은 것으로 알려졌다.  박세흠 대우건설 사장은 최근 기자간담회에서 투기자본이 아니라 경영 의지가 있고 건설업에 애착이 있는 곳에 매각됐으면 좋겠다고 밝혔다.
인수 결과를 걱정한 대우건설과 쌍용건설 임직원들은 종업원지주회사 방식으로 경영권을 인수하는 방안도 거론하고 있다.
대우건설 노조는 조합원의 퇴직금으로 자산관리공사 보유 주식을 사들이는 방안을 검토 중이다.
쌍용건설 우리사주조합은 채권금융기관이 보유한 주식의 50%를 우선 매수할 권리를 갖고 있다. 이 회사 우리사주조합도 주식 인수자금의 조달 방식을 마련 중인 것으로 알려졌다.
매각 때 건설업 특성 고려해야=건설 전문가들은 건설업체의 매각 때 수주산업이라는 업종 특성을 고려해야 한다고 입을 모은다.
건설업은 하나의 제품(토목, 건축물 등)을 만드는 데 오랜 시간이 걸리고 제품의 가격도 수백억, 수천억 원에 이른다. 인수자가 시장의 신뢰를 얻지 못하면 공사를 맡지 못하고 이는 경영위기로 이어진다는 얘기다.
따라서 인수자격을 심사할 때 자금조달 방식, 사업전략, 장기계획, 건설 경력 등을 다양하게 검증해야 한다는 지적이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121442758</DOCNAME>
<TITLE>최홍만, 차경만 감독과 면담</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041214/photo/2004121442758.jpg" vspace="10"/>   계약은 아직 못했습니다. 하지만 마음은 K-1 쪽으로 기울었습니다.
절대 가면 안 된다. 그 쪽에서 너를 이용하는 거다. 다시 한번 생각해봐라.
LG투자증권 씨름단 해체발표로 뿔뿔이 흩어졌던 선수들이 다시 모인 13일 오후 구리시 인창동 전 LG 씨름단 숙소. 격투기 K-1 무대에 진출하기 위해 일본에서 K-1 주관사인 FEG 측과 협상을 벌이고 하루 전 귀국한 테크노 골리앗 최홍만(24)이 차경만(45) 전 LG씨름단 감독과 마주 앉았다.
최홍만은 계약금과 대전료 등 세부사항에서 몇 가지 이견을 좁히지 못해 계약을 하지 못했다. 하지만 에이전트가 이번 주 안에 일본에서 귀국하면 구체적인 안이 나올 것이라며 해체된 씨름단의 앞날이 불투명한 터에 몇 달 전부터 K-1 진출을 권유해온 에이전트가 있어 마음이 끌렸다고 말했다.
그러자 차경만 감독은 지금 너를 중심으로 새 씨름단 창단을 추진 중인데 네가 그만두면 나머지 15명의 선수들은 뭐가 되느냐며 답답한 네 심정을 이해하지만 생각을 돌리라고 목소리를 높였다.
어떤 종목은 선수 연봉만 수십 억 원에 달하는데 우리 씨름은 단식농성을 해도 대기업이 팀 운영을 포기하는 현실이 너무 서글프지 않습니까. 그렇다고 씨름의 대들보인 네가 격투기 선수가 되서야 되겠느냐.
차 감독과 최홍만의 면담은 끝내 평행선을 달렸다. 팀을 인수할 기업을 찾아 LG 씨름의 명맥을 잇겠다는 차 감독. 선후배에게 미안하기는 하지만 이제 씨름이라면 만정이 떨어진다는 최홍만. 이들의 입씨름에 다른 선수들은 아무 말도 하지 않았다.
차 감독의 고민은 또 있다. 평생 씨름만 해온 최홍만이 몇 달 훈련 한다고 해서 K-1 무대에 적응하기 어렵다는 것이다. 한국씨름의 천하장사가 뭇매를 맞고 쓰러지면 씨름 뿐 아니라 한국 스포츠의 망신이라는 걱정. 일본 스모 요코즈나 출신인 아케보노도 K-1으로 전향했지만 아직 1승도 거두지 못하고 있다.
그러나 면담을 끝낸 최홍만은 여전히 굳은 표정. 그는 K-1이라는 새로운 무대에 도전해 많은 관중 들 앞에서 경기도 하고 돈도 많이 벌고 싶다고 털어놨다. 그는 2년 계약에 2억원의 대전료를 받고 6경기를 치르기로 한데에는 합의했다. 그러나 계약금 10억원선을 요구했지만 받아들여지지 않아 계약이 늦어지고 있다고 말했다.
K-1에 가서 절대 성공 못한다. 잘 생각해 봐라.
차 감독의 격앙된 목소리를 뒤로 한 채 자기 방으로 들어간 최홍만. 그는 오늘 밤 부산에 내려가 더 고민한 뒤 최종 결정을 말씀드리겠다며 문을 닫았다. 씨름의 서글픈 현주소를 보여주는 우울한 만남이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121443198</DOCNAME>
<TITLE>골가뭄 풀어야 팬 돌아온다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
국내 13개 프로축구단이 한해 쓰는 예산만 1500억원이 넘는데 그 돈의 값어치만큼 국민들에게 기쁨을 주고 있는지 반성해야 합니다.
최근 모 프로축구단의 단장은 국내 프로축구가 변해야 한다며 이렇게 말했다. 환골탈태하지 않으면 위기를 맞을 것이라는 것. 프로축구 핵심 관계자의 위기의식이 이 정도니 올 한해 동안 이를 지켜본 팬들의 심정은 어땠을까.
언제 경기가 열리는지 조차 제대로 알 수 없었던 누더기 일정과 시즌 내내 이어진 용병비리에 팬들의 항의가 빗발쳤다. 이 과정에서 축구협회의 눈치보기에 급급했던 연맹 집행부와 팬들의 시선을 끌지 못한 빈약한 마케팅도 팬들의 관심을 멀어지게 만든 요인.
올 시즌 프로축구의 출발은 장미빛이었다. FC서울이 최대 시장인 서울시대를 열었고 차범근(수원 삼성), 이장수(전남 드래곤즈) 등 스타 감독들이 프로 사령탑에 오르며 제2의 프로축구 붐이 예상됐다.
하지만 초반부터 터진 용병비리는 프로축구계를 요동치게 만들었다. 결국 시즌 막판까지 망령처럼 따라다니다 현직 코치 등 구단 관계자와 에이전트 10명을 구속하는 선에서 일단락됐지만 추가 수사결과에 따라 또 다시 찬물을 끼얹을 수 있는 뇌관으로 남아있다.
경기 내용면에서도 팬들의 기대에 못미쳤다. 올 시즌 K리그는 모두 160경기에서 299골로 경기당 1.87골(2003시즌 2.6골)의 골 가뭄을 겪었다. 또 토종 스타의 부재 속에 용병 골잡이들이 골을 독식한 것도 관심을 반감시킨 요인. 정규리그 득점랭킹 10위내에 이름을 올린 토종 스타는 우성용(10골4위포항 스틸러스)과 김은중(8골5위FC서울) 단 2명뿐이었다. 프로축구연맹이 내년 시즌부터 용병 보유 한도를 5명에서 4명으로 줄여 국내 선수들을 키우기로 뜻을 모은 것은 그나마 다행.
관중수도 올 한해 242만9422명이 경기장을 찾아 지난 시즌(244만8868명)보다 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121443568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부모 노릇 파업</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
박사학위 소지자인 어느 커리어우먼은 웬만해서는 자녀의 심부름을 해 주지 않는다. 아이들이 대여섯 살 때부터 물 한 잔도 네가 떠다 먹어라고 가르치곤 했다. 그녀가 피도 눈물도 없는 냉정한 엄마라서 그런 것은 결코 아니다. 어차피 자식들의 요구사항을 다 들어줄 시간도 능력도 없기 때문에 어릴 적부터 그렇게 훈련하기로 독하게 마음먹었다는 것이다. 자식이 원한다면 찬물, 더운물은 물론 미지근한 물까지 떠다 바치는 대다수 한국의 어머니들은 참 별난 여자도 다 있다고 할지 모르겠다.
최근 미국의 한 부모가 집안일을 전혀 돕지 않는 남매에 맞서 음식도 안 만들고 청소도 해 주지 않는 등 부모 노릇 파업(Parents On Strike)에 들어갔다. 18세가 되면 스스로 독립된 삶을 꾸려 나가는 풍토인 미국 부모의 심사가 이러할진대, 결혼 이후에도 자녀들 뒤를 돌보아 주는 대한민국 부모의 심정은 물어보나 마나다. 파업 중인 미국인 부부가 세상의 모든 부모들을 대신한 자식과의 싸움에서 반드시 승리를 거두기를 학수고대한다.
얼마 전 방영된 김수현 원작의 SBS 창사특집드라마 홍 소장의 가을도 부모들의 눈시울을 적셨다. 결혼식 때 들어온 축의금을 나눠 달라고 보채는 자녀들에게 착하디착한 엄마는 단호하게 말한다. 나 돈 안 줄래. 전부다 내 돈 할 거야. 나도 통장에 돈 좀 가져 보자. 사람이 감사할 줄 모르면 안 돼. 다들 공부시켜서 짝 채워 줬으면 됐지 더 뭘 바라. 순 싸가지들이라니까. 이 말이 남다른 감동을 준 것은 대한민국 모든 부모들의 심사를 대변해 주었기 때문일 것이다.
영국에는 세상에서 가장 악성 보험은 자식이라는 말이 있다. 요즘 자식들은 정말 부모 고마운 줄 모른다. 부모는 자식이 한 가지만 잘해도 감지덕지하지만 자식은 부모가 한 가지만 잘못해도 불평을 쏟아낸다. 부모는 찬밥 먹고, 자식은 더운밥 먹는 세상이다. 부모가 이렇게 자식들 눈치 보는 사회가 또 어디 있는가. 한 이코노미스트는 지금 당장 자식들한테 바치는 돈을 절반 이하로 줄여야 부모의 안락한 미래가 보장된다고 외친다. 만국의 부모들이여, 단결하라.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121443788</DOCNAME>
<TITLE>중-러-인 미-EU에 맞서자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
정치 외교적 역학 관계=중-인-러 3개국 정상회담은 러시아가 2년 전 처음으로 제안했다. 이후 3개국 고위관리들이 여러 차례 관련 모임을 가져 내년에는 성사 가능성이 커졌다.
3국이 긴밀한 우호관계 수립에 적극 나선 것은 서로 이해관계가 맞물려 있기 때문. 러시아가 인도의 안보리 상임이사국 진출을 지원하겠다고 약속한 것이 대표적 예다.
푸틴 러시아 대통령은 최근 상임이사국 수를 늘린다면 인도가 첫 번째 나라가 되어야 한다며 인도는 기존의 상임이사국처럼 거부권을 행사할 자격이 충분한 나라라고 강조했다. 인도는 그 대가로 러시아의 세계무역기구(WTO) 가입을 지원하기로 했다.
한때 관계가 불편했던 중국과 인도도 해빙 무드를 타고 있다.
미국은 특히 내년 초 원자바오 중국 총리의 인도 공식 방문을 주목하고 있다. 영토문제 등으로 40여년 간 갈등을 빚어 온 중국과 인도의 정상회담이 양측의 협력관계나 동맹으로 발전할지에 대해 미국과 EU는 큰 관심을 보이고 있다.
경제적 상호부조=경제적인 측면에서도 3국은 상호 보완적이다.
중국은 풍부한 인적 자원, 러시아는 석유와 가스 대국에다 군사적 과학적 지식을 충분히 갖췄다는 점이 강점이다. 인도는 세계적인 소프트웨어 산업의 강자이다. 따라서 이들 3국이 뭉치면 강력한 시너지 효과를 얻을 수 있을 것으로 전문가들은 평가한다.
3국은 최근 경제도 호황을 보여 지난해 경제성장률이 중국 9.1%, 인도 8.2%, 러시아 7.3%로 높았다.
이에 따라 이들 국가간의 교역규모도 급격히 증가하고 있다.
중국과 인도의 교역규모는 올 10월에 사상 처음으로 연간 100억 달러를 넘어섰다. 지난해 양국의 교역액은 76억 달러.
특히 사실상 고정환율제를 유지하고 있는 중국이 환율 무역 제소 환경문제 등에 대해 미국과 EU 등으로부터 집중적인 압박을 당하자 공동보조를 취할 힘 있는 파트너가 필요했던 것도 3국의 관계 정상화를 앞당겼다는 분석이다.
하지만 3국끼리의 주도권 경쟁이 치열해지는 상황에 이르게 되면 이들의 인위적 협력관계는 쉽게 깨질 수도 있다는 한계론도 일각에서 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121444088</DOCNAME>
<TITLE>김정일정권 사면초가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 재선에 이어 납북 일본인의 가짜유골 송환사건, 후계자 문제를 둘러싼 북한 내부 분열로 김정일(사진) 정권이 사면초가에 처했다고 인터내셔널 헤럴드 트리뷴(IHT)이 13일 보도했다.
한국에서도 이 같은 분위기 변화가 감지되고 있으며 이는 김정일 정권에는 새로운 압박 요인이라고 이 신문은 전했다.
마이클 호로위츠 미 북한문제 전문가는 이 신문과의 인터뷰에서 이제는 북한과 김정일 정권이라는 말은 분리해서 해석해야 한다고 말했다.
신문은 부시 대통령의 재선으로 김정일 정권은 적어도 4년 동안 미국으로부터 불신과 냉대를 받을 것으로 내다봤다.
이 신문은 가짜유골 송환사건과 관련해 일본 아사히신문 사설을 인용하면서 김정일 정권은 일본인들이 얼마나 분노하는지 알아야 한다고 강조했다.
신문은 또 63세인 김정일 국방위원장의 후계자 문제를 놓고 북한 핵심권력층에서 분열이 일어나고 있다고 전했다. 김 위원장의 매제인 장성택 전 노동당 조직부 1부부장이 자신의 아들 장현(33)을 권좌에 올리기 위해 파벌을 조성하다 축출됐다는 말도 파다하다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121444098</DOCNAME>
<TITLE>원가연동 아파트 5년간 못판다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
원가연동제(분양가 상한제)가 적용되는 아파트를 분양받으면 최장 5년간 이를 팔지 못하게 된다.
건설교통부는 최근 원가연동제, 채권입찰제, 분양원가 공개 등을 뼈대로 한 주택법 개정안을 통과시키면서 원가연동제 아파트에 대한 전매제한 기간 범위를 정했다고 13일 밝혔다.
원가연동제가 적용되는 아파트는 공공기관이 분양하거나 공공택지에서 민간업체가 분양하는 전용면적 25.7평 이하 아파트다.
정부는 당초 이 기간을 시행령에서 규정할 예정이었으나 국회 법사위 심사 과정에서 전매제한 기간이 분양계약 체결 이후 최장 5년으로 정해졌다.
구체적인 전매제한 기간은 주택법 시행령에서 35년으로 정해질 가능성이 높다.
아파트의 경우 보통 분양계약을 체결한 뒤 입주까지 2년 정도 걸리는 점을 감안하면 분양권 상태에서 2년, 입주 후 길게는 3년 동안 집을 팔 수 없게 되는 셈이다.
원가연동제는 건축비 등을 고려해 정부가 분양가를 결정하기 때문에 해당 아파트 분양가는 인근 집값보다 20% 정도 가격이 낮을 것으로 예상된다. 이에 따라 혜택을 받는 당첨자에 대해 장기간 분양권 전매를 제한해야 한다는 주장이 많았다.
이와 함께 새 주택법 시행 시기도 법률 공포 후 3개월에서 2개월로 1개월 단축됐다. 내년 초 새 주택법이 공포된 뒤 2개월 후인 3월 초부터 본격 시행될 것으로 보인다.
한편 건교부는 원가연동제 적용 아파트 당첨자에 대한 무주택 우선 공급 물량, 청약 자격 제한 등에 관한 규정도 손질하고 있다. 35세 이상이면서 최근 5년간 집이 없었던 청약자에게 공급되는 무주택 우선 공급 물량은 전체 물량의 75% 이상이 될 전망이다.
청약자격 제한은 원가연동제 아파트에 당첨된 이후 10년간은 재당첨을 금지하는 등의 다양한 방안이 검토되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121444118</DOCNAME>
<TITLE>임시국회 반쪽 개회</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
임시국회가 13일 한나라당의 불참 속에 사실상 여당 단독으로 진행됐다. 열린우리당과 민주당이 10일 임시국회를 소집한 지 사흘 만이다.
열린우리당은 이날 오전 상임중앙위원회와 원내대책회의를 열고 국회 상임위원회를 정상 가동하고, 이번 임시국회 내 처리하기로 한 61개 민생 개혁 법안에 대한 심의 절차에 들어가기로 결정했다.
천정배 원내대표는 상임중앙위에서 국회의원이 국회에 들어오는 데 조건이 있을 수 없고, 지금은 국회가 싸움만 하고 있을 만큼 한가한 시기가 아니다며 한나라당의 조속한 국회 복귀를 촉구했다.
이에 따라 예결특위 계수조정소위를 비롯해 통일외교통상위, 문화관광위 등 6개 상임위가 열린우리당과 민주노동당 의원들만 참석한 가운데 열렸다. 그러나 이들 상임위는 한나라당의 불참에 따라 실질적인 법안 심의 없이 개회 직후 곧바로 산회했다.
한나라당 의원이 상임위원장을 맡고 있는 법제사법위, 재정경제위, 교육위, 과학기술정보통신위에선 위원장이 불참함에 따라 상임위 회의가 간담회로 대체됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121445178</DOCNAME>
<TITLE>육사 40&#8226;41기동기회, 군수사 반발</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
육군 장성 진급인사 비리의혹 사건으로 최근 구속된 육군본부 인사참모부 차모, 주모 두 중령의 육군사관학교 동기회가 군 검찰 수사를 정면 비판하고 나서 육군과 군 검찰의 갈등이 증폭되고 있다.
13일 국방부 관계자에 따르면 차 중령의 육사 40기 동기회는 8일 차 중령이 구속되기 직전 동기회 홈페이지에 올린 차 동기 관련 동기회 조치라는 제목의 글에서 차 중령은 주어진 공무를 충실히 수행했을 뿐이라며 구속 조치를 비난했다.
군 검찰은 차 중령이 10월 준장 진급인사 때 장성급의 외압을 받아 진급심사가 시작되기 전에 진급 내정자 50명의 명단 및 이들과 경합하는 1520명의 비리의혹을 담은 문서를 작성했다고 보고 있다. 그러나 40기 동기회는 이를 공무로 평가했다.
동기회장인 이모 중령이 작성한 이 글은 인사참모부 진급계장인 차 중령이 1년 가까이 단계적으로 진급 유력자를 분석하면 (실제 진급자를) 100% 가까이 적중시킬 수 있다며 차 중령의 진급 내정자 명단 작성을 옹호했다.
이 글은 또 차 동기는 진급계장을 담당하며 외부와 격리된 생활 속에서 육사인, 그리고 40기라는 명예심과 사명감으로 충실하게 일해 왔으나 현재 (육군 등으로부터) 어떤 공식적인 지원도 받을 수 없다고 밝혔다.
40기 동기회는 차 중령의 변호사 선임비용 지원을 위해 우선 적립된 동기회비에서 500만 원을 지원하고, 동기생 1명당 5만 원 안팎의 후원금을 모으고 있다.
이와 함께 9일 구속된 주 중령의 육사 41기 동기회도 동기생들을 상대로 모금운동에 들어간 것으로 알려졌다.
이들 두 중령의 육사 선후배 기수에서도 이 같은 움직임에 동참하는 사람이 늘고 있어 군 검찰에 대한 육사 동문의 반발이 가시화되는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.
이에 대해 신현돈 국방부 공보관은 동기들은 형제애와 전우애로 뭉쳐 있어 구속된 사람들이 죄가 없다고 생각할 수 있다며 비공식 모임인 동기회의 행동은 국방부가 가타부타 말할 사안이 아니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121445198</DOCNAME>
<TITLE>3주택 양도세 60중과 예정대로 시행</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
집을 3채 이상 가진 사람들이 집을 팔 때 양도소득세를 무겁게 물리는 1가구 3주택 양도세 중과제가 예정대로 내년 1월 1일부터 시행된다.
이에 따라 3주택 이상 소유자는 주택을 팔 때 양도차익의 60%를 양도세로 내야 한다. 다만 주택투기지역에서 추가로 물릴 수 있도록 한 15%포인트의 탄력세율은 부과되지 않는다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 13일 오전 서울 팔래스호텔에서 허성관 행정자치부 장관과 강동석 건설교통부 장관 등이 참석한 가운데 부동산 보유세제 개편을 위한 관계 부처 장관회의를 열고 이같이 결정했다.
정부는 1가구 3주택에 대해 양도차익의 60%를 양도세로 부과하는 제도를 내년 1월부터 시행하되 문제점이 있으면 보완을 검토키로 했다.
양도세 중과제도는 그동안 이 부총리가 시행 연기 검토 방침을 밝히고 이정우 대통령자문 정책기획위원장이 강행 의지를 밝히면서 부동산시장에 큰 혼란을 일으켜 왔다.
재경부 관계자는 지난해 말 소득세법을 고쳐 주택투기지역의 주택거래에 대한 양도세의 경우 15%포인트의 탄력세율을 추가로 물릴 수 있도록 근거 규정을 만들고 구체적인 시행방안은 시행령에 담기로 했다며 탄력세율은 적용하지 않기로 했다고 설명했다.
1가구 3주택 양도세 중과 대상은 전국적으로 10만여 명에 이르는 것으로 추산되고 있다.
정부는 또 취득세와 등록세 등 거래세를 실제 거래 가격을 기준으로 과세하는 주택거래신고지역, 분양권 전매가 제한되는 투기과열지구, 양도세를 실제 거래 가격을 기준으로 과세하는 투기지역 가운데 부동산 가격이 안정되고 투기 발생 우려가 없는 지역은 실태 조사를 거쳐 해제하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121445208</DOCNAME>
<TITLE>아름다운 나눔</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
이웃 사랑은 정말로 전염성이 있는 것 같아요.
희망 2005 이웃사랑 캠페인을 시작한 지 13일째. 이웃돕기 국민성금의 모금과 운용을 총괄하는 사회복지공동모금회 직원들은 요즘 입가에서 흐뭇한 미소가 떠나지 않는다.
익명으로 또는 연인이나 친구 이름으로 귀한 성금을 내놓고 가는 이름 없는 천사들의 행렬이 줄을 잇고 있기 때문이다.
모금 운동 이틀째인 2일, 서울 서대문구 미근동의 모금회 본부에 한 중년 남자가 부인의 손을 잡고 들어섰다. 그는 목돈이 생겼는데 불우한 소년소녀가장에게 써 달라며 1500만 원을 쾌척한 뒤 돌아섰다. 이름과 주소를 알려달라는 직원들의 부탁에 남자는 공공도서관 직원이고 나이는 46세라고만 말한 뒤 쑥스러운 듯 떠났다.
이어 6일 모금회 사무실에 역시 40대의 한 남자가 찾아왔다. 그는 며칠 전 여기 왔던 부부가 내 친군데 남몰래 좋은 일을 했다는 걸 우연히 알게 됐다. 그 친구가 같이 좋은 일 한번 하자고 권해 이렇게 왔다며 1000만 원을 내고 돌아갔다. 그 역시 이름은 끝내 밝히지 않았다.
이어 7일, 역시 중년의 한 남자가 어제 찾아왔던 친구가 영수증을 깜박 잊고 왔다고 해 대신 받으러 왔다며 사무실에 들어섰다. 친구의 영수증을 받은 그는 친구가 좋은 일 하는 걸 보고 나도 좋은 일 좀 해보기로 결심했다며 2900만 원을 내놓고 돌아섰다.
서울의 한 회사에 다닌다는 김모 씨(30)는 사내 같은 팀에 근무하는 연인(29)의 가명으로 20만 원을 기부하면서 외부에는 공개하지 말고 영수증과 감사편지를 여자 친구에게 깜짝 선물로 보내달라고 부탁했다.
이 같은 익명의 기부 릴레이는 전국 곳곳에서 소리 없이 이뤄지고 있다.
구세군 광주영문 최성환 담임사관은 1999년부터 매년 12월 23일경 50대 중반의 한 남자가 광주 동구 충장로 광주우체국 자선냄비에 100만 원권 수표를 넣고 가는 사실이 알려진 뒤 2002년부터 또 다른 40대 남자가 가족들과 함께 2년 연속 100만 원을 기탁하는 등 릴레이 선행이 이어지고 있다고 말했다.
사회복지공동모금회 본부의 이번 모금 목표액(12월 1일내년 1월 31일)은 981억 원. 다행히 13일 현재 벌써 절반에 가까운 453억 원이 모였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121325728</DOCNAME>
<TITLE>지나친 건강염려도 병이다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041213/photo/2004121325728.jpg" vspace="10"/>  서랍엔 영양제가, 냉장고엔 한약이 넘쳐난다. 건강을 생각해 약을 먹는 것이 나쁜 일은 아니다. 다만 약을 끊으면 건강을 해칠 것 같다는 두려움이 심하다면 얘기가 다르다. 일종의 강박장애다.
이보다 더한 경우가 있다. 이른바 건강염려증이다. 땀, 피로 등 미약한 신체증상을 근거로 자신이 중병에 걸렸다고 믿으며 불안해한다. 물론 검사를 해도 이상이 발견되지 않는다. 이 역시 정신의학 교과서에 나오는 엄연한 정신장애다.
최근 이곳저곳 건강정보가 넘치면서 건강염려증 환자가 부쩍 늘었다. 아는 게 오히려 병을 만든 꼴이다. 내과, 가정의학과 환자의 46%가 여기에 해당할 정도다. 혹시 내 남편이, 내 아내가 건강염려증은 아닐까.
건강염려증 환자의 특징=병원 이곳저곳을 전전하는 병원쇼핑이 공통적으로 나타난다. 그러면서도 의사의 설명을 안 믿는다. 자신의 증상을 길고 자세하게 설명하면서 답답해한다. 또 자신이 충분한 치료를 받고 있지 못하다고 믿는다. 의사가 병을 발견 못하면 오진이라며 무시한다.
한두 가지의 질환을 집중적으로 호소한다. 또 병의 증상보다는 결과에 집착한다. 머리가 아프다가 아니라 머리가 아픈 걸 보니 뇌중풍이다고 하는 식이다. 의사가 말려도 아득바득 우겨서 수술을 하고야 마는 환자도 있다.
문제는 이 과정에서 정말 병이 커진다는 것. 병을 찾지 못해 우울증이 생긴다. 사회생활에도 지장이 생긴다. 의학적인 원인을 찾지 못하는 가슴통증, 소화불량, 두통 등 여러 증세가 반복적으로 나타나기도 한다.
심한 경우 망상장애로 이어질 수 있다. 예를 들면 이미 암 세포가 온 몸에 퍼졌다거나 내장이 썩고 있다고 속단해 망상에 빠지는 것이다.
어떻게 치료할까=가족의 지속적인 관심과 설득이 중요하다.
언뜻 꾀병으로 보일 수도 있다. 그러나 환자는 자신이 아프다고 믿고 있다. 이럴 때 가족이 무시하면 증상은 더욱 심해진다. 정신과 상담을 받을 수 있도록 설득한다.
건강염려증 환자들은 자신이 정신장애를 앓고 있음을 인정하지 않으려는 경향이 매우 강하다. 그래서 대부분 내과, 외과, 가정의학과, 신경과 등을 다니다 정신과를 찾기까지 몇 년이 걸린다. 정신과 치료를 받더라도 중도 포기하는 경우가 많다.
정신과 상담을 받고 약물을 꾸준히 복용하면 3050%는 증세가 좋아진다. 보통 항우울제나 항불안제를 복합처방한다. 내과 또는 외과 치료를 병행하기도 한다.
어떻게든 병을 고쳐야 한다는 강박관념에 빠져 검증되지 않은 비법이나 민간요법에 기대려는 환자가 많다. 몸을 더 망칠 수 있기 때문에 가족의 감시가 필요하다.
예방할 수 있는 방법은 없을까.
건강염려증은 나이가 들면서 건강에 대한 자신감이 떨어지고 스트레스가 많아지기 때문에 생긴다는 게 의학자들의 추정이다. 정신분석학에서는 현실로부터 도피하고 싶은 무의식이 건강염려증을 부른다고도 본다. 편한 마음가짐을 가지는 것이 최선의 방법이다.
(도움말=삼성서울병원 정신과 윤세창 교수, 서울아산병원 정신과 유한익 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121326668</DOCNAME>
<TITLE>고객보호는 뒷전 요금인하는 NO</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
첨단 서비스에도 고객 보호는 뒷전=이동통신사들은 휴대전화로 이용하는 최신 서비스를 계속 내놓으면서 정보화 시대를 선도한다고 강조한다.
하지만 첨단 서비스의 구호에 넘어갔다가 피해를 봤다는 고객이 적지 않다.
LG텔레콤에 가입한 중학생 박모 양(14)은 휴대전화로 무선 인터넷을 사용했다가 최근 월 6만원이 넘는 요금청구서를 받고 부모님에게 야단을 맞았다. 박 양은 통화료가 1패킷당 2.5원이라는 설명이 무슨 뜻인지 모르고 전화를 사용했다며 울상을 지었다.
새로운 서비스가 나와도 개인정보 유출 등 사생활 침해 요인이 방치되는 사례도 늘고 있다.
SK텔레콤 가입자인 주부 최모 씨(32)는 12월 초 휴대전화 문자메시지를 통해 평소에 일면식도 없는 사람으로부터 친구등록 신청을 받고 깜짝 놀랐다. 최씨는 유선 인터넷에 글을 올렸다가 이런 일을 겪었다며 사생활과 관련된 유선 콘텐츠가 무선으로 마구 연결되면서 나만의 영역이 나도 모르게 외부에 노출됐다고 말했다.
이동통신사들의 고객 보호는 사전 예방보다는 사후 봉합에 초점이 맞춰져 있다. KTF는 올해 10월 고객정보가 범죄 집단으로 유출된 사건이 터진 뒤에야 내부 직원의 고객정보 조회를 엄격하게 통제하는 대책을 마련했다.
한국소비자보호원 사이버센터 여춘엽 차장은 첨단 서비스 이전에 소비자들의 권익을 보호할 장치를 마련하고 요금 정보도 소비자가 이해할 수 있어야 피해를 줄일 수 있다고 강조했다.
버티기로 일관하는 요금정책=이동통신업체들은 그동안 휴대전화 요금으로 초기 투자비를 대부분 회수하고도 올해 9월 이후 기본요금 등을 더 내리지 않고 있다. 기본요금은 전화를 사용하지 않아도 가입자가 무조건 내야 하는 돈이다.
정보통신부가 국회에 제출한 자료 등에 따르면 한국의 기본요금은 핀란드 덴마크 노르웨이 등 휴대전화 보급률이 높은 나라의 2배 이상이다.
국내 이동통신업체들은 초기 설비 투자비용이 많아 기본료를 더 이상 내리기 어렵다고 주장해 왔다. 하지만 정통부 등에 따르면 이동통신 3사의 기초 설비 투자는 12조 원인 데 비해 19982003년 기본료 수익은 25조 원을 넘었다.
전문가와 소비자들은 이런 점을 근거로 기본요금을 추가로 인하할 것을 요구하지만 이동통신업체들은 현재 1만20001만3000원인 기본요금을 더 인하하기 어렵다며 버티고 있다.
SK텔레콤은 기본요금은 정통부의 인가 사항이기 때문에 회사가 독자적으로 결정할 수 없다고 설명했다. KTF와 LG텔레콤은 기본요금을 더 내리면 후발 사업자들의 수익성이 더 나빠진다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121327958</DOCNAME>
<TITLE>자위대, 미군전투 지원</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2004 23:22</DATE>
<TEXT>
미군과 일본 자위대가 2002년 한반도 전쟁을 가정한 암호명 5055 작전계획을 수립했다고 아사히신문이 12일 보도했다.
자위대는 한반도에서의 미군 전투를  지원하고, 북한  무장공작원의 일본 침투에 대비해 미군기지, 원자력발전소 등 주요시설을 단독으로 경비한다는 내용을 담고 있다.
이 계획은 911테러 이후 미일 양국 군이 합의한 것으로 10일 일본 정부가 결정한 신방위계획대강도 이를 전제로 작성된 것이라고 아사히신문은 전했다.
주요 내용=북한 무장공작원의 일본 상륙은 자위대 단독으로 대비한다.
구체적으로 육상자위대는 미군기지와 원자력발전소 등 135개 시설을 경비한다.
해상자위대는 원전 인근 해역에 호위함과 초계기 등을 배치한다. 기뢰 등을 제거해 한반도와 규슈 북부 간 해상로를 확보한다.
항공자위대는 조기경보기로 정찰 활동을 하면서 C-130 수송기 등으로 한반도의 피란민을 수송한다.
미군에 대해서는 실종 미군 수색과 구조 등 직접 지원과 미군 출격기지, 보급창, 항만에 대한 안전 확보 등의 간접 지원을 한다.
작성 경위 및 양국 이견=일본에 침투하는 북한 무장공작원 규모를 놓고 자위대 측은 수천 명, 미군은 수백 명으로 이견이 있었으나 미군 주장이 받아들여졌다. 그 결과 북한 공작원 대비는 자위대가 단독 처리하게 됐다.
이 5055 작전계획에 따라 이후 자위대는 작전의 중점을 무장공작원 침투 대비로 바꿨고 올해 홋카이도 주둔 20여개 연대 병력 중 절반가량의 임무가 수도권 방어로 조정됐다.
육상자위대는 올해 새 방위계획대강을 만들면서 재무성이 정원 4만 명 감축을 요구하자 1996년 북한 공작원 20여 명 소탕작전에 한국군 6만여 명이 50일간 동원된 점을 들어 강력히 반대했다.
결국 정원은 5000명 줄었지만 실제 운용 병력 규모는 현재대로 유지됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121327998</DOCNAME>
<TITLE>올 실질실업률 15% 넘는다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
일용직 근로자 등 고용이 불안정한 유사 실업자와 구직단념자를 포함한 올해 실질 실업률이 15%를 웃돌아 관련 통계 작성 후 가장 높다는 분석이 나왔다.
하지만 통계청의 공식 실업률(지표 실업률)이 3.5%에 그치는 데다 올해보다 경기가 좋던 때보다 오히려 낮아 현실을 제대로 반영하지 못한다는 지적이 많다.
삼성경제연구소는 올해 19월 노동력의 불완전활용도(실질 실업률)가 15.1%로 정부가 발표한 공식 실업률(3.5%)의 4.3배에 이른다고 12일 밝혔다.
삼성경제연구소에 따르면 올해 3분기까지의 월평균 실업자는 작년보다 5.1% 늘어난 81만7000명, 구직단념자와 주 35시간 미만 근로자는 각각 12.2%와 7.3% 증가한 10만1000명, 259만5000명이다.
이들을 경제활동인구(2331만5000명)로 나눈 불완전활용도는 작년(14.3%)보다 0.8%포인트 상승한 15.1%로 집계됐다.
또 올해 3분기까지 불완전활용도를 기준으로 한 실질 실업자 수는 351만3000명으로 공식 통계상의 실업자(81만7000명)보다 월등히 많다.
미국의 경우 한국과는 산정방식이 좀 다르긴 하지만 올 9월 기준 불완전활용도는 8.9%로 지표 실업률(5.4%)의 2배에도 미치지 못한다.
한국의 불완전활용도는 관련 통계를 작성하기 시작한 2000년 14.2%에서 2001년 13.9%, 2002년 13.6%로 낮아지다가 작년부터 증가세로 돌아서 올해는 최고치를 기록했다.
반면 통계청이 작성하는 공식 통계에 따른 올해 실업률은 3.5%에 그쳐 실제로 구직자들이 느끼는 체감 고용상황과는 큰 차이가 있다.
특히 올해 연간 경제성장률은 4.64.7%에 머물 것으로 예상되는데도 실업률은 8.5%의 성장률을 보인 2000년(4.1%)보다도 낮게 나오고 있다.
삼성경제연구소 황인성 수석연구원은 일용직 근로자가 급증하는 등 고용시장이 악화됐는데도 한국의 지표 실업률이 완전고용에 가까운 3%대인 것은 현실을 반영하지 못한다고 강조했다.
전문가들은 또 선진국에 비해 비중이 과도하게 높은 자영업주는 소득이 극히 낮더라도 모두 취업자로 분류되는 점을 감안하면 실제 체감 실업률은 불완전활용도보다도 더 높을 것으로 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121328158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 경쟁과 협력</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
지난 주말 한국사회학회 후기 학술대회가 열렸다. 한국 사회변동과 사회통합을 주제로 이틀에 걸쳐 140여 편의 논문이 발표된 매머드 학술대회였다. 은퇴한 원로 사회학자에서부터 대학원생까지 참여의 폭도 넓었고 수도권과 지방, 남성과 여성을 가리지 않고 균형 잡힌 참여의 성격도 특징적이었다.
한국인은 경쟁은 잘하는데 협력은 잘못하는 것 같다. 한국사회학회는 회원이 1000명에 이르는 사회과학계의 대표적 학회 가운데 하나다. 그런 학회가 지난 몇 년간 경쟁적인 분화를 거치면서 수많은 분과 학회들이 생겨났다. 그 결과 정작 모태인 한국사회학회는 활동이 지리멸렬한 상태에 빠졌다. 학술대회는 참여가 부족해 이틀 일정도 다 채우지 못했고, 투고 논문이 없어 학술지 발간횟수를 줄여야 할 지경에 이르렀다. 있는 제도를 외면하고 새로운 제도를 만든 결과였다. 경쟁은 잘하는데 협력은 잘못하는 단적인 예가 사회학계에도 나타났던 것이다.
금년에는 한국사회학회 내에서 경쟁을 벌이도록 유도한 결과 학회가 살아났다. 모든 분과 학회들이 학회 내로 들어오도록 유도해 분과별로 패널 조직을 맡겼다. 이를 통해 패널 조직이 활성화됐다. 논문 발표가 넘치고 패널 수가 너무 많아 12개 패널이 동시에 진행되는 기록적인 일이 벌어졌다. 초여름에 치른 전기 학술대회도 이 같은 양상을 보였다. 그 결과 학회지에 투고하는 논문도 쇄도하고 있다. 경쟁을 통한 통합의 성공 사례라고 할 수 있다.
한국사회의 갈등이 심각하다. 사회통합과 국민통합이 큰 숙제로 대두됐다. 정치는 갈등조정 역할을 못하고 갈등조정 시스템도 없다. 정치인들도 경쟁만 하지 협력을 하지 못한다. 여야 할 것 없이 당내에서 경쟁적으로 이런저런 모임을 만드는 모습을 볼 때 그렇다. 기존 조직인 정당과 국회를 통해 활동을 어떻게 잘할 것인가를 고민하지 않고 새 조직을 만들어야 직성이 풀리는 것이다. 그 결과 당론도 없고 정쟁을 해도 누가 나서서 매듭을 지어야 할지 구심점도, 규칙도 없다. 여의도에서부터 협력과 통합을 못하는데 전체 국민통합이 일어나기를 바랄 수 없는 노릇이다.
이 수 훈 객원 논설위원경남대 교수국제정치경제
leesh@kyungnam.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121328378</DOCNAME>
<TITLE>삼성 황금장갑 내야진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
2004 삼성증권배 프로야구 골든 글러브 시상식은 삼성 천하였다. 무려 6개의 황금장갑을 싹쓸이했기 때문.
11일 열린 골든 글러브상 시상식에서 삼성은 배영수(투수) 양준혁(1루수) 박종호(2루수) 김한수(3루수) 박진만(유격수) 박한이(외야수)가 골든 글러브를 품에 안았다. 이는 역대 골든 글러브 한 팀 최다 수상 타이 기록(6명1991년 해태).
한 팀이 투수와 포수 배터리를 제외한 내야진을 석권한 것도 사상 처음. 이는 올해 현대에서 뛰었던 박진만이 시즌 뒤 삼성으로 이적하면서 가능했다.
배영수는 1987년 김시진(현 현대 투수코치) 이후 삼성 투수로는 무려 17년 만에 골든 글러브상 수상자가 됐다. 투수 부문에서 311표 가운데 250표를 얻어 최다 득표로 생애 첫 황금장갑을 안은 배영수는 선동렬 감독님의 기록에 도전하는 투수가 되겠다고 당찬 소감을 밝혔다.
정규시즌 다승왕(17승2패)과 승률왕(0.895) 2관왕을 차지한 배영수는 페넌트레이스 최우수선수(MVP)와 프로야구선수협의회 선정 올해의 선수에 이어 골든 글러브상 수상으로 최고의 한 해를 맞았다.
올해 타율 0.320(403타수 129안타)에 10홈런 67타점으로 부활한 SK 김기태는 1994년 이후 무려 10년 만에 다시 지명타자 부문을 수상하는 감격을 맛봤고 포수 부문에선 홈런왕(34개)인 SK 박경완을 제치고 최다 안타왕(165개)인 두산 홍성흔이 수상하는 이변이 일어났다.
외야 부문에선 브룸바(현대)와 이진영(SK) 외에 박한이와 이병규(LG)가 138표로 공동 3위를 차지해 역대 처음으로 4명의 수상자가 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121328498</DOCNAME>
<TITLE>천적은 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041213/photo/2004121328498.jpg" vspace="10"/>  오리온스가 22개월 만에 TG삼보를 꺾으며 천적 징크스를 털어냈다.
오리온스는 12일 대구에서 열린 TG와의 20042005 애니콜프로농구 정규리그에서 네이트 존슨(34점, 11리바운드)의 활약으로 89-81로 이겼다.
지난 시즌 6전 전패에 이어 올 시즌에도 2연패에 빠졌던 오리온스는 정규리그 TG전 8연패에서 벗어났다. 플레이오프까지 포함하면 10연패 탈출.
3쿼터를 67-57로 앞선 오리온스는 4쿼터 초반 양경민(14점)의 3점포를 앞세운 TG에게 추격을 허용해 경기 종료 4분38초전 71-73으로 역전당했다. 이 위기에서 해결사로 나선 존슨은 자유투로 1점을 보탠 뒤 3점슛 2개를 잇달아 터뜨려 다시 경기를 뒤집었다.
오리온스의 후보 센터 이은호는 깜짝 선발로 출전해 35분을 뛰며 14점, 7리바운드을 기록하는 기대 이상의 수훈을 세웠다. 또 김승현은 12점, 7어시스트를 올렸고 로버트 잭슨은 4쿼터 7점을 포함해 18점에 12리바운드.
잠실에서 삼성은 시즌 2차전에서 34점차 완패를 안겼던 KCC를 81-73으로 제치고 3연패에서 벗어났다. KCC의 컴퓨터 가드 이상민은 전날 전자랜드전에서 어시스트 10개를 올려 강동희 LG 코치가 갖고 있던 통산 최다 어시스트 기록(2202개)을 깨뜨렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121329478</DOCNAME>
<TITLE>북 김용술 개인경작제 첫 확인</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
북한이 협동농장 개인경작제도의 일종인 포전담당제를 도입했다고 총련 기관지인 조선신보가 북한 무역성 김용술 부상의 발언을 인용해 11일 보도했다.
이는 북한이 개인경작제도를 전국적인 차원에서 도입하고 있다는 것을 북한 고위 관리가 처음으로 확인한 것이어서 주목된다.
김 부상은 현재 협동농장에서 포전담당제를 시범적으로 도입하고 있다며 분조(7, 8명으로 구성된 협동농장의 작업 단위)를 더 작은 단위로 할 수 있는 권한이 (협동농장에) 주어졌고 그런 속에서 더 적은 인원으로 포전을 담당하는 포전담당제가 나왔다고 말했다.
김 부상은 같은 노력을 가지고 같은 땅에서 알곡이 더 많이 난다면 바로 그것이 실리주의에 맞는 것이라며 우리는 실리주의 원칙에서 어떻게 하면 더 생산을 늘릴 수 있는가를 여러 방면에서 시험하고 있다고 말했다.
김 부상은 이 제도의 실시 범위가 전국인지 일부 지역인지는 밝히지 않았다.
그러나 그는 협동농장에서 시범 도입하고 있다고 밝혀 전국의 협동농장이 이 제도를 시범 실시하고 있음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121329498</DOCNAME>
<TITLE>이철우 의혹 국정조사 공방</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
열린우리당 이철우 의원의 과거 조선노동당 가입 여부를 둘러싼 여야의 사상 공방이 국정조사 논란으로 비화되고 있다.
열린우리당은 12일 이 의원 사건과 관련해 과거 공안사건을 통해 어떻게 국가보안법이 악용됐는지 국정조사를 실시하자고 한나라당에 제안했다. 한나라당은 이에 맞서 이 의원의 과거 행적을 중심으로 국정조사를 하자고 역제의했다.
열린우리당 간첩조작 대책위원회 배기선 위원장은 이날 기자회견을 갖고 한나라당의 전신인 유신, 5공 독재 세력들이 민주주의를 짓밟고 독재를 자행했던, 특히 국보법을 나라 지키는 데 이용하지 않고 악용했던 피해 사례를 수집해서 국정조사를 하는 방향으로 갈 것이라고 말했다.
열린우리당은 이 의원의 노동당 입당 의혹을 제기한 한나라당 주성영 박승환 김기현 의원과 시사주간지 미래한국신문의 김상철 발행인 및 취재기자를 명예훼손 혐의로 서울중앙지검에 고소했다. 또 한나라당 의원 3명과 미래한국신문에 대해 1억원씩의 손해배상 청구 소송도 제기했다.
이에 한나라당 김덕룡 원내대표는 12일 기자회견을 갖고 불필요한 정치공방을 즉각 중단하고 국회 국정조사를 통한 진상 규명을 제안한다며 당시 공소를 했던 검찰, 판결을 내렸던 법원 관계자를 비롯해 연관이 있는 사람들을 증인 및 참고인으로 채택해 TV 중계 청문회가 포함된 국정조사를 실시하자는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121329508</DOCNAME>
<TITLE>야 휴일에도 법사위 사수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041213/photo/2004121329508.jpg" vspace="10"/> 국회 법제사법위원회 소속 한나라당 의원들은 열린우리당의 국가보안법 폐지안 상정 시도를 막기 위해 휴일인 12일에도 법사위 회의실을 점거한 채 대책을 논의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121329518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사상전 확대는 해법 될 수 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
열린우리당 이철우 의원의 민족해방애국전선(민해전) 가입 사건이 여야 사상전으로 확대되는 듯한 양상이다. 열린우리당은 이를 한나라당에 의한 신공안정국 획책 음모로 간주해 정면 대응을 선언했고, 이에 맞서 한나라당은 다른 운동권 출신 여당 의원들의 전력도 문제 삼겠다고 나섰다. 이대로 가면 정치권은 물론 사회 전체에 또 한바탕 이념논쟁의 광풍이 불 수도 있는 상황이다. 해법을 찾아야 한다.
여야 모두 사안을 확대해서는 안 된다. 핵심은 이 의원에 대한 몇 가지 의문점을 해소하는데 있다. 이미 실형을 살았고, 사면 복권돼 유권자의 심판까지 받았다고 하나 의혹이 제기된 이상 풀고 가는 것이 옳다. 그가 국정을 다루는 집권 여당의 의원이기에 이 정도는 결코 가혹하다고 할 수 없다. 규명 작업도 어려운 일이 아니다. 당시 기록도 있고 수사, 재판 관계자와 증인들도 다 살아 있다. 객관적이고 공정한 방법으로 조사하면 될 일이다.
그럼에도 열린우리당은 이를 (80년대) 민주화세력 대 공안세력의 대결로 규정하고 (공안세력과의) 대회전이 불가피하다고 목청을 높인다. 한나라당도 질세라 다른 의원들의 전력도 모조리 까발리겠다고 맞고함을 침으로써 집권 여당이 마치 전향 여부가 불분명한 좌파들의 소굴인양 몰아세운다. 어느 쪽도 이성적인 정당의 모습과는 거리가 먼 것이다.
불행했던 80년대가 이런 식으로 정쟁의 도구가 되는 것은 유감스럽다. 민주화세력이건 공안세력이건 사상전에 몰두해도 좋을 만큼 과거 한때의 일탈로부터 자유로운지 의문이다. 평가는 국민과 역사가 한다. 지금은 각자의 직분에 충실해야 한다. 이 의원에 대한 의혹을 하루빨리 해소하고 국회를 정상화하는 것이 마땅하다. 임시국회가 공전돼 새해 예산안이 제대로 논의되지도 못하고 있는 판에 여야 모두 사상전을 벌일 자격이나 있는지 묻고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121329648</DOCNAME>
<TITLE>청와대-내각 개편설 솔솔, 현재 그대로?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
청와대 참모진과 내각에 대한 개편이 연말 연초에 이뤄질 것이란 분석이 현실감 있게 다가오면서 노무현 대통령의 선택에 관심이 쏠리고 있다. 청와대 관계자들은 노 대통령이 오랜 기간 해외순방을 다녀온 뒤라 아무 것도 논의된 게 없다고 밝히고 있다. 하지만 연말 임시국회에서 새해 예산안이 통과되고 나면 개편 논의가 자연스럽게 본격화될 것으로 보인다. 현재 청와대 안의 기류는 경제사령탑인 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관이나 청와대 참모진을 이끌고 있는 김우식 대통령비서실장 등 청와대와 내각의 주요 포스트에는 변동이 없을 것이라는 쪽에 기울어 있다. 그러나 전면적인 국정쇄신을 통해 집권 중반기를 새로 시작해야 한다는 주장이 여권 일각에서 강력히 제기되고 있어 개편 폭이 오히려 커질 것이라는 전망도 나온다.
김 비서실장과 정찬용 인사수석비서관의 거취가 초점이다. 김 실장의 경우 전면적인 국정쇄신론과 관련해 교체 가능성이 흘러나오고 있다.
김 실장도 최근 주변 인사들에게 노 대통령이 운신할 폭을 넓히기 위해 내 문제를 먼저 말씀드려야 하는 건지 모르겠다며 조심스럽게 거취 문제를 상의한 것으로 알려졌다.
그러나 청와대 내부 기류는 유임 쪽이다. 청와대의 한 고위인사는 노 대통령이 김 실장을 바꿀 생각이 전혀 없는 것으로 안다. 계속 갈 것이다라고 단언했다.
현 정부 출범 때부터 2년 가까이 인사업무를 맡고 있는 정 수석비서관은 올해 9월부터 끊임없이 교체설에 시달려왔다.
하지만 한 고위관계자는 호남 출신인 정 수석이 인사문제를 맡고 있는데도 호남 쪽의 불만이 팽배한 상황이라며 정 수석까지 바뀌면 문제가 심각해진다고 귀띔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121109978</DOCNAME>
<TITLE>죄수의 딜레마</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2004 22:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041211/photo/2004121109978.jpg" vspace="10"/> 죄를 같이 저지른 당신과 동료가 붙잡혔다. 둘은 서로 의사소통이 불가능한 독방에 각각 갇혔다. 경찰은 당신들의 죄를 입증하지 못해 경미한 혐의만으로 1년 형에 처할 수밖에 없다. 그때 경찰이 당신과 동료에게 협상안을 제시했다. 만약 당신이 동료의 죄를 증언하고 동료가 말하지 않는다면 당신은 석방되고 동료는 3년 형을 받을 것이다. 당신과 동료가 모두 서로의 죄를 인정하면 둘 다 2년 형을 받고, 둘 다 묵비권을 행사하면 1년 형에 그친다. 당신과 동료는 자신의 결정을 내릴 때까지 서로의 결정을 알지 못하며 동료가 똑같은 제안을 받고 있다는 이야기만을 듣는다. 당신은 어떻게 하겠는가.
당신과 동료에게 가장 좋은 선택은 증언을 하지 않고 1년 형을 받는 것이다. 그러나 이를 위해서는 동료가 자백하지 않는다는 믿음이 있어야 한다. 문제는 당신과 동료 모두 각자의 이익을 최우선으로 생각하기 때문에 그런 믿음이 없다는 것이다. 당신은 자백하지 않았는데 동료가 말을 한다면 당신은 3년 형을 받아야 한다. 당신은 말을 했는데 동료가 자백하지 않았으면 당신은 풀려나고, 동료가 말을 했어도 2년 형만 받으면 된다. 따라서 당신의 선택은 자백하는 것이다.
바로 여기서 죄수의 딜레마가 발생한다.
익이 갈등을 일으키는 상황에서 등장하는 죄수의 딜레마는, 상대가 자신의 이익을 최우선적으로 추구할 때 역시 자신의 이익을 추구하는 당사자에게 합리적 최선의 전략은 협조보다는 변절이라고 말한다.
1950년 미국 최초의 싱크탱크라 할 수 있는 랜드 회사의 두 과학자 메릴 플러드와 멜빈 드레셔가 발견하고 랜드 회사의 자문역인 앨버트 터커가 다듬은 죄수의 딜레마는 게임이론의 대표 격이다.
이 책은 자신의 이익을 최대화하려고 하는, 합리적이지만 서로 신뢰하지 않는 존재들 간의 갈등에 관한 연구인 게임이론을 만든 천재 수학자 폰 노이만(19031957)의 전기이면서 게임이론이 냉전과 핵무기 경쟁에서 한 역할에 관한 사회사적 기록이다.
죄수의 딜레마를 가장 잘 드러내는 것은 제2차 세계대전 이후 냉전 시기에 발생한 미국과 소련의 핵무기 경쟁이다. 양국은 원자폭탄보다 파괴력이 훨씬 큰 수소폭탄 제조에 나섰다. 그러나 수소폭탄 제작은 비용이 많이 들어 상대적으로 국가의 빈곤을 초래하며, 국민의 불안감만 가중시킨다. 이처럼 양국이 얻을 수 있는 것은 거의 없는데도, 즉 제조를 보류만 하면 서로 이익이 되는 상황에서도 군사적 우위에 대한 유혹 또는 수소폭탄을 보유하지 못해 약자가 된다는 공포 때문에 경쟁에 돌입했다. 이 딜레마의 핵심은 누구도 자명하게 우위를 점할 수 없는 경쟁이 계속된다는 것이다.
런 딜레마를 일찌감치 없애기 위해 아직 수소폭탄을 제조하지 못한 소련을 공격해 무력하게 만들자는 예방전쟁론을 폰 노이만이 주장했다는 것은 어쩌면 시대의 아이러니라고 할 수 있다.
죄수의 딜레마는 국제문제뿐만 아니라 일상생활에서도 찾아볼 수 있다. 가장 흔한 유형은 무임승차 딜레마다. 표를 사서 지하철을 타는 것이 자치단체의 재정에 도움이 되어 결국 세금도 절약하고 대중이 좋은 시설의 혜택을 받을 수 있도록 하는 일이다. 그러나 무임승차자는 그 신뢰를 저버린 채 변절을 하고 대중 속으로 숨어버린다.
저자는 적을 동료로 보는 능력을 갖는다면 통상적인 죄수의 딜레마가 훨씬 덜 골치 아픈 게임으로 바뀔 것이라고 말한다. 저자는 책 첫 장 말미에 죄수의 딜레마에서 공동선을 촉진하는 방법은 있는가라고 묻고는 마지막 장 끝에 스스로 답하고 있다.
인류의 장기적 생존은, 우리가 지금 하고 있는 것보다 더 많은 협조를 촉진하는 방법을 고안해내는 데 달려 있다고 본 점에서 폰 노이만은 아마도 옳았을 것이다.
원제:Prisoners Dilemma(1992년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121111708</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] -파라치 전성시대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
바야흐로 한국은 -파라치 전성시대다. 2001년 교통법규 위반 운전자를 잡는 카파라치가 등장한 이래 지금까지 50여 종의 신고 포상금제도가 도입된 덕분이다. 쓰파라치(쓰레기 불법 투기), 봉파라치(돈 안 받고 1회용 봉투 제공), 식파라치(식품위생법 위반)에서 선파라치(불법 선거운동), 주파라치(불공정한 증권거래), 과파라치(고액과외)까지 종류도 다양하다. 인터넷에선 각종 포상금 내용과 신고 방법을 전문적으로 가르쳐 주는 유료 사이트 10여 개가 성업 중이다. 주말 2시간 투자로 월 100만 원 수입 보장!이라는 선전 문구가 경제적 어려움에 지친 서민을 유혹한다.
이번엔 성파라치가 등장할 전망이다. 성매매를 알선 강요하는 등 범죄를 신고하거나 감금, 인신매매된 피해 여성의 구조를 도우면 최고 2000만 원까지 포상금을 지급하는 제도가 도입됐기 때문이다. 단순한 성 매수자의 경우엔 신고해도 포상금이 없다고 한다. 하지만 이른바 924 테러(9월 24일 성매매특별법 도입)에 주눅 든 일부 남성들은 더욱 위축될 수밖에 없게 됐다. 유흥업소 주변에 번뜩이는 감시의 눈길을 의식하지 않을 수 없을 테니까.
신고포상금 제도에 대한 여론은 엇갈린다. 찬성하는 쪽은 자발적인 시민 참여로 불법 행위를 줄이고 범죄에 대한 경각심을 높이는 효과가 있다고 주장한다. 규제 대상 분야가 광범위해 정부가 일일이 대응하기 어렵다는 사정도 든다. 반면 반대하는 쪽은 정부가 해야 할 일을 보상금을 내세워 시민에게 떠넘기는 것은 잘못이라고 주장한다. 전문적인 신고꾼 양산, 인권 침해 가능성 등의 폐해도 지적한다.
실효성 유무는 둘째로 치고, 이런 제도가 수십 가지나 운영되는 사회를 건강하다고 보기는 어렵다. 시민이 다른 시민의 불법 행위를 돈으로 계산하기 시작하면 종국에는 만인의 만인에 대한 감시가 보편화될 수 있다. 무차별적인 감시는 사회 구성원 사이에 불신과 반목을 키운다. 공동 가치를 지키려는 노력이 거꾸로 공동체를 해칠 수 있는 것이다. 상호 감시보다 효과는 좀 더뎌도 시민의 자율을 강조하는 방안을 찾는 게 더 낫지 않을까.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121111888</DOCNAME>
<TITLE>맘놓지 말라 약팀은 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041211/photo/2004121111888.jpg" vspace="10"/>  좋지도 나쁘지도 않다. 철저한 준비만이 살길이다.
영원한 리베로 홍명보(35). 그는 2006 독일 월드컵 아시아지역 최종예선 조 추첨 결과에 대해 이란을 피해 다행이라는 전문가들의 반응과 달리 신중했다.
과거 안 좋은 기억 때문인지 쿠웨이트와 한 조가 된 게 맘에 걸린다. 요즘 우즈베키스탄도 부쩍 성장했고.
1990 이탈리아 월드컵부터 2002 한일 월드컵까지 4회 연속 월드컵 무대에서 뛰었던 백전노장. A매치(국가대표 간 경기) 135경기에 출전한 한국축구대표팀의 영원한 맏형인 그가 10일 대표팀 후배들에게 충고의 말을 전했다.
이란을 피했다고 맘을 놓아선 안 된다. 최근 한국이 약팀을 상대로 힘든 경기를 했듯이 방심하면 언제나 어려움에 처하는 게 축구다. 2002 월드컵을 준비할 때와 같이 차근차근 철저하게 상대를 분석하고 대비해야 한다.
아시아의 강호인 한국 축구가 2002년에야 비로소 월드컵 첫 승을 거둔 것은 준비 부족과 자만심 때문이었다는 것.
홍명보는 쿠웨이트는 무시하지 못할 복병이다. 난 쿠웨이트만 보면 소름이 끼친다고 말했다. 태극마크를 달고 쿠웨이트 전에 3번 뛰었는데 힘들었던 기억만 남아 있단다. 1990 베이징 아시아경기대회 때 1-0으로 이겼을 뿐 1994 히로시마 아시아경기대회(0-1패)와 1996 아시안컵(0-2패)에선 완패를 당했다.
끈적끈적하게 달라붙어 귀찮게 군다. 징크스가 있다고는 생각하지 않지만 분명히 한국을 힘들게 할 것이다. 실제로 한국은 통산전적에서 쿠웨이트에 6승3무8패로 열세다.
우즈베키스탄은 1998 프랑스 월드컵 최종예선 때 두 번 만나 모두 쉽게 이겼다. 하지만 최근 유럽식 파워축구를 구사하며 전력이 급상승해 조심해야 한다. 남미식 기술축구를 구사하는 사우디아라비아도 골칫거리다.
홍명보는 대표팀은 신구가 조화돼야 하는 것이다. 고참이라고 폼 잡지 말고 어리다고 주눅들 필요 없다. 경쟁해 주전 자리를 당당히 따내라고 말했다.
한편 A조 팀들은 한국을 경계대상 1호로 꼽았다. 사우디아라비아의 가브리엘 칼데론 감독은 한국이 1위로 본선 티켓을 가져갈 유력한 후보라고 말했고, 쿠웨이트의 모하메드 이브라힘 감독도 매우 강한 그룹에 편성됐다는 사실을 부인할 수 없다고 말했다. 위르겐 게데 우즈베키스탄 감독도 A조에서 한국이 가장 강하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121111908</DOCNAME>
<TITLE>북축구, 잉글랜드와 닮은꼴</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
2006 독일 월드컵 아시아 지역 최종 예선 조 추첨에서 북한과 한 조에 편성된 일본은 긴장하는 빛이 역력하다. 일본은 국제축구연맹(FIFA) 세계 랭킹 17위, 북한은 96위. 그러나 양 팀간 A매치 전적은 3승2무3패로 팽팽하다.
북한 축구대표팀 감독을 지낸 문기남 씨(56)는 최근 북한 축구의 전력이 크게 안정됐다고 평가했다. 1990년대 중반 북한 축구대표팀을 이끈 문 씨는 지난해 8월 탈북해 중국을 거쳐 올 1월 입국했다. 다음은 문 씨를 통해 본 북한 축구.
북한은 4-4-2나 3-5-2 전형을 쓴다. 수비에 집중하다 역습을 노리는 스타일을 구사한다. 중장거리 패스를 통한 힘의 축구로 잉글랜드 축구와 비슷하다고 보면 된다. 특히 윤정수 감독이 4.25군팀 출신이라 기술 축구엔 약하지만 강압적인 통솔형이어서 선수들은 과격하고 공격적인 축구를 구사한다. 기술보다는 정신력을 강조한다.
북한은 3, 4년 전까지만 해도 군 출신 선수를 대표팀에 뽑지 않았었다. 하지만 홍영조와 박성관 등 군 팀인 압록강 선수들이 합류하면서 명실상부한 국가대표팀이 완성됐다. 여기에 아시아지역 2차 예선을 거치면서 팀 전력이 한층 안정되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121112868</DOCNAME>
<TITLE>각국 이라크 총선후 철군 눈치작전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
지난해 3월 이라크전쟁이 시작된 이후 한때 35개국에 달했던 이라크 파병 국가들의 철군과 감군이 잇따르고 있다.
12월 10일 현재 미군을 제외하고 이라크에 군대를 주둔시키고 있는 나라는 모두 28개국으로 줄었다.
올해 7개국이 군대를 철수했으며 내년 5월까지 3개국이 철수할 예정이다. 반면 군대를 파병하거나 병력을 증원할 계획을 갖고 있는 나라는 3개국에 불과하다. 이라크 사태가 안정되지 못하고 치안 상황이 악화된 것이 원인이다.
철군과 감군의 도미노 현상=미국의 요청으로 이라크에 파병한 국가는 올해 2월까지 35개국이었다. 하지만 지금은 28개국, 15만8900명이 이라크에 주둔 중이다. 미국을 빼면 2만3900명에 불과하다.
올해 2월 니카라과의 철군을 시작으로 병력을 완전히 빼낸 나라는 스페인(4월 초), 도미니카(5월 초), 온두라스(5월 말), 필리핀(7월), 태국(8월 말), 뉴질랜드(9월 말) 등 7개국. 스페인군은 국내 열차테러 사건의 충격으로 정권이 바뀌면서 철수했고, 다른 국가들은 이라크 치안 불안으로 인한 국내여론 악화에 따른 것이다.
또 12월 말 헝가리가 철군할 예정이며 내년 1월 폴란드, 3월엔 네덜란드가 철군할 계획이다.
철군은 아니지만 병력의 수를 줄이는 나라들도 적지 않다.
우크라이나(200명), 몰도바(12명), 노르웨이(150명), 불가리아(50명) 등 4개국이 병력을 감축했으며 폴란드도 내년에 병력의 일부를 줄이기로 했다.
파병국 중 일부는 내년 1월 30일 이라크 총선이 무사히 치러지면 이를 계기로 감군 또는 철군을 선언할 가능성이 크다.
군대를 파병하거나 병력을 늘리려는 나라도 있다. 아르메니아와 피지는 파병 계획을 밝혔으며 그루지야, 루마니아, 알바니아는 병력 증파를 약속했다. 하지만 이들 국가들도 유엔의 깃발 아래 활동한다는 전제조건을 달아 당장 이뤄질 가능성은 적다.
파병 연장 반대하는 일본 여론=일본 정부가 9일 자위대의 이라크 파견 기간을 1년 연장하자 다음날 아사히신문은 사설을 통해 강력히 비판했다.
아사히신문은 국민의 60% 이상이 파견기간 연장에 반대하고, 철군 또는 감군하는 국가가 늘어나는 등 이라크전쟁의 대의가 부정되고 있다며 정부의 연장 결정을 비난했다.
제1야당인 민주당의 오카다 가쓰야 대표는 내년 초 정기국회에서 자위대 철수를 거듭 요구할 방침임을 밝혔다.
파병을 연장한 일본 자위대는 현행 헌법상 교전권이 없어 경비 활동은 네덜란드군이 담당해왔다. 문제는 네덜란드군이 철군하는 내년 3월 이후. 이라크 저항세력의 공격으로 사상자가 발생하면 철군론은 다시 불붙을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121113738</DOCNAME>
<TITLE>일 북 중은 안보위협 요인</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
중국과 북한의 움직임을 일본의 안보를 위협하는 요인으로 규정하고, 자위대를 해외에 수시 파병할 수 있도록 한 일본의 신방위계획대강이 마련됐다.
일본 정부는 10일 각료회의를 열어 신방위계획대강과 중기 방위력정비계획(20052009년)을 의결하고 모든 무기 수출을 금지해 온 무기수출 3원칙의 완화 방안을 발표했다.
9년 만에 개정된 방위계획대강에 따르면 일본 정부는 전차, 전투기 등 재래식 무기를 감축하는 대신 이지스함, 공중급유기, 패트리엇 요격미사일 등 첨단무기를 보강하기로 했다.
방위계획대강은 또 자위대의 해외활동을 부수임무에서 본래임무로 격상시켜 별도의 절차를 밟지 않고도 자위대를 해외에 수시 파병할 수 있게 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121113768</DOCNAME>
<TITLE>채권대란 우려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
투자 위험이 높은 회사채의 발행 및 거래가 비정상적으로 늘어 내년 상반기에 3조1600억 원에 이르는 채권들의 만기가 돌아오면 채권 대란이 생길 것이라는 경고가 나오고 있다.
채권 만기가 몰릴 때 한 기업이 부도를 내면 해당 기업 회사채를 편입한 펀드에 환매(자금 인출) 수요가 급증하면서 다른 회사채의 가격마저 급락하는 도미노 현상이 나타날 수 있기 때문.
이럴 경우 1999년 대우채 사태와 2003년 카드채 대란 때처럼 금융시장이 일시적으로 마비돼 채권 투자자나 기업들이 고통을 겪게 된다.
10일 KIS채권평가와 한국증권전산에 따르면 올해 들어 지금까지 개인과 상호저축은행 등 소액 투자자가 BBB등급 회사채를 거래한 규모는 모두 6조8284억 원으로 지난해(2조3687억 원)의 2.9배로 늘었다.
채권을 30억 원 이하 단위로 사고파는 소액 투자자의 BBB등급 회사채 거래금액이 6조 원을 넘어선 것은 외환위기 이후 처음이다.
KIS채권평가 이진오 선임연구원은 위험도가 높지만 설마 기업이 망하겠느냐는 생각으로 채권을 사는 사람이 많다며 채권 투자로 은행 금리의 2배에 이르는 58%의 수익을 얻으려는 수요가 몰리고 있다고 말했다.
BBB등급 회사채의 발행액도 올해 3조2638억 원으로 작년(2조1997억 원)에 비해 48.4% 증가했다.
특히 건설업체 발행 BBB등급 회사채는 2조137억 원(전체 발행액의 61.7%)으로 지난해 (1조1447억 원)보다 75.9% 늘었다. 수도 이전 특수 등을 노려 사업자금을 미리 확보하려는 건설업체들이 많았기 때문이다.
하지만 수도 이전 계획이 백지화됐고 건설경기가 침체돼 건설업체 발행 BBB등급 회사채는 상대적으로 위험한 회사채로 채권시장에서 취급된다.
채권시장 관계자들은 신용등급이 비슷한 건설업체 채권이 대거 매물로 나와 전체 채권가격이 급락하는 건설채 사태가 생길 가능성이 있는 것으로 보고 있다.
한국개발연구원(KDI) 임경묵 연구위원은 투자자들이 채권은 무조건 안전하다고 오해하는 것 같다며 한 기업이라도 부도를 내면 이 오해가 깨지면서 시장이 큰 충격을 받을 수 있다고 밝혔다.
신용등급이 BBB인 기업이 발행한 채권으로 BBB+, BBB0, BBB로 나뉜다. 기업 신용등급은 AAA부터 D까지 18단계가 있다. BBB 이상은 투자등급, 그 이하는 투기등급으로 분류된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121113778</DOCNAME>
<TITLE>내정자 진급위해 경쟁자 비리문서 작성</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
육군본부 인사참모부가 10월 준장 진급심사 때 진급이 내정된 대령 50명을 위해 경쟁자들의 확인되지 않은 비리의혹을 별도 문서로 작성해 진급자 선발위원회에 제출했던 것으로 10일 밝혀졌다.
이날 국방부 검찰단에 따르면 인사참모부 진급관리과 차모 중령 등은 10월 59일 선발위원회 심사과정에서 선발위가 내정자 50명 외의 다른 사람을 뽑지 못하도록 경합이 예상되는 대령 1520명의 비리의혹을 담은 문서를 선발위에 제출했다.
특히 차 중령 등은 비리의혹의 사실 여부를 가려내기 위해 9월 23일 열렸던 인사검증위원회에 이 문서를 제출하지 않고서도 인사검증위에서 의혹이 사실로 확인된 것처럼 서류를 조작해 선발위에 제출했다는 것.
군 검찰 관계자는 선발위에서 일부 위원들이 내정자 이외의 사람을 뽑으려 하면 그 사람과 관련된 비리의혹을 공개해 결국 내정자만 진급시키는 방식이었다며 선발위원들이 공정하려고 노력해도 구조적으로 어려운 상황이었다고 밝혔다.
군 검찰은 8일과 9일 각각 구속된 진급관리과 차 중령과 주모 중령의 구속영장(위계에 의한 공무집행방해, 공문서 위조)에 이 같은 내용을 포함시켰다.
진급심사 이전에 실제 진급자 50명과 완전히 일치하는 진급 유력자 명단을 작성했던 차 중령은 8일 영장실질심사에서 군 판사에게 명단은 상관인 A 준장의 지시로 작성했다고 털어놓았다.
이에 따라 군 검찰은 8일 A 준장을 소환 조사했다. A 준장의 지시가 사실로 드러날 경우 육군 수뇌부의 개입 의혹이 확산될 전망이다.
한편 유효일(예비역 육군 소장) 국방부 차관은 군 검찰이 7일 올린 육본 J 대령에 대한 구속영장을 결재하지 않아 군 검찰과 갈등을 빚고 있다. 군 검찰은 차관의 결재를 받아야 군사법원에 구속영장을 청구할 수 있다.
유 차관은 사법처리에 필요한 자료를 더 보강해야 한다고 밝혔으나 군 검찰 측은 J 대령은 구속된 두 중령에게 공문서 위조를 지시한 사람으로, 구속하는 것이 당연하다고 맞서고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121113788</DOCNAME>
<TITLE>여야 이철우의원 파문 대치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
한나라당 정형근 의원이 10일 이철우 의원 외에 조선노동당 중부지역당 사건에 관련된 열린우리당 의원이 더 있다고 밝혀 파문이 일고 있다.
정 의원은 이날 평화방송(PBS) 라디오 프로그램에 출연해 이 의원 사건과 같은 게 더 있다고 말하긴 어렵지만, 조선노동당 사건에 관련된 분들이 여당 국회의원으로 있는 것으로 알고 있다고 말했다.
이에 대해 열린우리당 김현미 대변인은 정 의원이 당시 수사를 하면서 이선실이라는 간첩이 여기저기 돈을 많이 줬다고 밝혔다며 그 돈이 당시 민중당에 들어갔는 데, 민중당에 몸담았던 분들이 지금 한나라당 의원으로 있다고 맞받아쳤다.
김 대변인은 또 과거사 진상규명위의 활동을 통해 이 사건의 진상을 가려보자고 말했다.
또 한나라당은 이날 이 의원의 지역구인 경기 포천지역 주민 19명이 이 의원의 조선노동당 입당 의혹을 제기한 한나라당 주성영 의원 사무실에서 주 의원의 보좌진을 폭행했다며 검찰수사를 촉구했다.
그러나 이 의원 측은 주민들이 사무실 문을 발로 차기는 했지만, 오히려 주 의원 보좌진에게서 폭행을 당했다고 반박했다.
열린우리당은 이날 국회 윤리특별위원회에 이 의원의 노동당 입당 의혹을 제기한 한나라당 주 의원과 김기현 박승환 의원의 제명 요구안을 제출했다.
반면 한나라당은 국회 법제사법위원회에서 국가보안법 폐지안 등을 변칙 상정한 열린우리당 최재천, 민주노동당 노회찬 의원에 대한 사퇴권고 결의안을 금명간 국회에 제출할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121113928</DOCNAME>
<TITLE>정부, 과거 자료로 현재의 기업 옥죈다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
박용성(사진) 대한상공회의소 회장은 10일 정부는 과거 데이터를 가지고 현재의 기업을 옥죄고 있다며 정부를 비판했다.
재계의 미스터 쓴소리로 불리는 박 회장은 이날 서울 중구 남대문로 밀레니엄서울힐튼호텔에서 열린 대한상의 주최 조찬간담회에서 정부가 36개월 전의 자료를 가지고 분석하다보니 기업 현실과 동떨어진 대책이 나오는 것이라며 이같이 꼬집었다.
그는 김중수 한국개발연구원(KDI) 원장이 이날 대한상의 초청 조찬간담회 강연을 통해 (정부가) 실제로 경제에 대해 현실을 아는 것이 아니고 석 달 전, 넉 달 전, 다섯 달 전 추세를 아는 것이라고 밝히자 이같이 말했다.
박 회장은 우리가 알기로는 정부는 각 기업의 모든 정보를 알고 있기 때문에 (경제 현실을) 가장 잘 알 것이라고 생각했는데 (김 원장이) 오늘 고백을 해 주셨다며 김 원장님은 정부에 건의를 할 때 기업 현실을 잘 알아서 해 주셨으면 한다고 부탁했다.
이와 함께 참여정부 출범 후 설비 투자가 대기업을 제외하고 중소기업만 줄었다는 김 원장의 주장에 대해 박 회장은 대기업 전체 설비투자가 늘어나기는 했지만 삼성전자와 LG전자를 빼면 나머지 대기업들의 설비투자 규모는 오히려 마이너스라는 점을 제대로 인식해야 한다고 반박했다.
한편 김 원장은 이날 강연에서 단기적 성장률보다는 성장잠재력 확충에 치중해야 한다고 강조했다.
그는 경제성장률을 단기적으로 끌어올릴 수는 있지만 성장잠재력을 넘어 계속 갈 수는 없다며 이는 마라톤을 완주하는데 오버페이스를 하면 중간에 포기하게 되는 것과 마찬가지라고 설명했다.
또 현재 우리 경제의 잠재성장률이 최선을 다할 경우 5%밖에 안 된다며 5%를 5.5%나 6%로 만드는 체력을 키우는 데 신경 써야지 더 빨리 뛰는 데 치중하면 안 된다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121113948</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 가장 기본적인 인권은 먹고살 권리</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
토지의 작가 박경리 씨는 최근 한 인터뷰에서 생명과 생존이 가장 중요한 명제이며 정치와 예술은 두 번째라고 말했다. 힘겨운 시대, 국정을 책임지고 있는 이들이 반추해 볼 만한 원로 작가의 말이다.
어제는 56번째 맞이하는 인권의 날이었다. 헌법상 권리인 생명권은 모든 기본권의 핵심이고 그 기초가 된다. 생명권과 생존권은 인간답게 먹고살아 갈 권리를 말하며 세계인권선언에 나오는 궁핍으로부터의 자유에 해당한다. 생명과 생존이 없는 인간의 자유와 권리는 공허할 뿐이다.
현 정부는 역대 어느 정부보다 분배를 강조했지만 서민이 겪는 경제적 현실은 참혹하다. 성장 엔진이 스톱 상태에 다다르면서 빈부 격차는 오히려 더 벌어졌다. 자영업과 중소기업이 몰락하고 있다.
경찰관 아버지가 야근하고 어머니는 신문 배달을 나간 사이에 3남매가 불에 타 숨지는 끔찍한 사고가 일어났다. 대학을 졸업한 청년들은 일해 볼 기회조차 갖지 못한 채 사회적 낙오자가 되고 있다. 박승 한국은행 총재는 성장률 수치보다 더 중요한 것은 민생이라며 국민은 고용 없는 성장 때문에 고통을 겪고 있으며 이러한 고통이 5년, 10년 계속될 수 있다고 말했다. 서민의 생존이 위협받는 고통의 긴 터널이 언제 끝날지 예측하기 어렵다는 얘기다.
맹자는 정치의 첫걸음이 백성의 의식주를 만족하게 하는 민생에 있다고 역설했다. 항산이 없으면 항심도 없다. 그런데도 정부 여당은 민생 살리기에 도움이 되지 않는 개혁 이데올로기에 함몰돼 있다. 국회는 연일 격돌로 지새우며 국민을 우울하게 한다. 외국기관이 조사한 한국인의 행복지수는 세계에서 중위권 밖이다.
어려울 때일수록 기본으로 돌아가야 한다. 생명과 생존은 기본권 질서의 논리적인 기초이다. 생존권을 전제로 신체의 자유와 인간의 존엄성도 보전되는 것이다. 민생을 돌보지 않는 정치는 어떤 명분으로도 정당화될 수 없다. 국민의 생존, 즉 민생이 보장되지 않은 개혁에 무슨 의미가 있는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121115548</DOCNAME>
<TITLE>28만건 문자메시지와 18일간 씨름</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
땀 흘리고, 노력한 사람들이 대우받고 평가받는 사회분위기를 조성하는 데 일조했다는 것에 가장 큰 보람을 느낍니다.
올해 대학수학능력시험에서 휴대전화 문자메시지를 이용한 부정행위 수사에 매달리다 18일째인 10일 수사를 사실상 종결한 서울지방경찰청 사이버범죄수사대장 김재규 경정(42사진)은 얼굴에 피곤함이 가득했다.
온 국민의 뜨거운 관심 속에 진행된 이번 수사과정에서 김 경정을 비롯한 수사전담팀 16명은 단 하루도 마음 편하게 쉴 날이 없었다.
단 한 명의 부정행위자라도 철저하게 가려내면서도 엉뚱하게 오해를 받거나 선의의 피해를 보는 수험생이 없도록 해야 한다는 부담감 때문이었다.
이 같은 중압감을 벗어버린 김 경정과 수사팀은 이제야 발 뻗고 속 편하게 잘 수 있을 것 같다는 말을 여러 차례 반복했다.
고생한 만큼 수사성과에 대한 보람도 크다. 문자메시지 분석이라는 기상천외한 수사를 통해 이날까지 수험생 182명을 불구속입건했다.
이들이 본격적으로 수사를 벌이기 시작한 것은 광주에서 휴대전화를 이용한 대규모 부정행위 수사가 한창이던 지난달 23일. 광주에서 부정이 저질러졌다면 타 지역에서도 휴대전화를 이용한 부정행위가 있을 것이라고 확신한 사이버범죄수사대는 지난달 25일 3대 이동통신사의 문자메시지 기록을 검토하기 위해 압수수색 영장을 발부받았다.
수사팀에 건네진 자료는 수능 당일 문자메시지 전송량 3억 건 가운데 15까지의 숫자가 포함된 28만여 건.
처음 수사를 시작할 때는 실제 부정행위가 그리 많지는 않을 것으로 생각했습니다. 그러나 전국 곳곳에서 부정행위 의혹이 있는 메시지들이 쏟아져 나오자 저를 포함한 팀원들 모두 믿을 수 없을 정도로 당황했죠.
이번 수사의 일등공신인 김 경정의 수사경력은 화려하다.
1994년 인천 북구청(현 부평구청)의 공무원 취득세 횡령사건, 1999년 만민교회 방송국 난입사건, 2000년 속칭 미아리텍사스 성매매알선업주들의 공무원 상납계 사건 등 하나같이 국민의 뇌리에 남아있는 사건들이 그의 손을 거쳐 전모가 드러났다.
김 경정은 한순간의 부정행위를 뒤늦게 후회하는 어린 학생들이 안타까워 과거 어떤 사건보다 이번 수사가 힘들었다고 회고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121115688</DOCNAME>
<TITLE>힘내세요 따뜻한 손길들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
잠시 떨어져 지내게 됐지만 그동안 친했으니 우리 크면 천국 가서 만날 수 있을 거야. 그때까지 잘 지내. 안녕, 친구야.
10일 오전 서울 강동구 천호동 강동초교 1학년 3반 교실에서 안건규 군(8)이 익숙하지는 않은 솜씨지만 또박또박 칠판에 글을 써내려갔다.
분위기는 어린 학생들의 교실답지 않게 무거운 침묵이 흘렀다.
좀 떨어져 있는 4학년 8반 교실도 비슷했다.
9일 새벽 경찰관인 아버지는 철야근무, 어머니는 신문배달을 하는 사이 화재로 목숨을 잃은 삼남매 중 큰딸(11)과 큰아들(8)이 바로 이틀 전까지만 해도 함께 공부하던 교실이었다.
장례식장을 다녀와서도 잃어버린 친구를 안타까워하던 학생들은 다가오는 크리스마스를 앞두고 이날 오전 한 가지 소중한 행사를 갖기로 했다. 이제 돌아올 수 없는 친구를 위해 크리스마스카드를 쓰기로 한 것.
춥지는 않니? 네가 동생과 놀던 모습이 생각난다. 시간을 되돌리는 능력이 있다면 9일 새벽 4시 50분으로 되돌릴 거야. 네가 갈 때 우리 모두는 울었어. 널 한 번만 볼 수 있었으면 좋겠다. 꿈속에라도 한 번만 나왔으면 좋겠다. 친구 예진이.
단지 연기 때문에 네가 우리 곁을 떠났다는 게 믿어지지 않아. 너 장례식장에서 얼마나 많이 울었는지 몰라. 아직도 네 얘기만 하면 눈물이 나. 영원한 너의 친구 미선이가.
4학년 8반 학생들이 쓴 카드는 교실에 세울 크리스마스트리에 모두 걸어 놓기로 했다.
한편 비운의 삼남매 소식이 알려지면서 강동구 길동 강동성심병원에 마련된 빈소에는 각계 인사들의 방문과 시민들의 온정이 끊이지 않고 있다. 9일 열린우리당 이부영 의장 및 허준영 서울경찰청장에 이어 10일에는 노무현 대통령을 대신해 김우식 대통령비서실장, 문재인 대통령시민사회수석비서관, 이택순 대통령치안비서관 등이 빈소를 찾았다.
또 최기문 경찰청장과 민주노동당 김혜경 대표, 심상정(정) 이영순 의원 등도 장례식장을 찾아와 유가족에게 애도를 표시했다.
기아자동차 노조 박홍귀 위원장(41)은 일면식도 없는 관계지만 너무 안타까워 조합원끼리 성의를 모았다며 빈소를 찾아 성금 300만 원과 장례용품을 전했다.
이 밖에 서울지방경찰청 동료들과 강동초교 등도 모금활동에 나서고 있으며 서울경찰청 및 각 언론사 등에도 유가족을 후원하겠다는 문의 전화가 계속 걸려오고 있다.
삼남매의 아버지인 금모 경장(36)의 계좌는 우리은행 3751-5496-102-002.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121087408</DOCNAME>
<TITLE>동화 같은 집에서 미리 크리스마스!</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041210/photo/2004121087408.jpg" vspace="10"/>  거꾸로 선 집과 옆으로 누운 집
경기 안성시 보개면 복평리에 자리한 아트센터 마노는 참 재미있는 곳이다. 젊은 작가들을 중심으로 유리공예와 금속공예를 비롯해 그림학교, 주제가 있는 전시회 등 다양한 문화예술 체험을 하는 공간이다. 이곳에선 누구든지 작가의 도움을 받아 작품을 직접 만들어 볼 수 있다. 대장간 같은 작업실에서 뚝딱뚝딱 망치를 두들겨 보기도 하고 유리를 녹여 액세서리 소품을 만들다 보면 시간가는 줄 모른다.
야트막한 산이 병풍처럼 둘러져 아늑한 느낌을 주는 이곳은 들어서는 순간부터 별난 첫인상을 준다.
마노의 백미는 갤러리 겸 아트숍인 거꾸로 선 집과 이탈리안 레스토랑인 옆으로 누운 집. 뾰족한 삼각지붕이 아슬아슬한 모습으로 땅을 짚고 있고 평평한 바닥은 하늘을 향해 솟아 있는 거꾸로 선 집 옆에는 그에 뒤질세라 창문도 지붕도 바닥에 기대어 잠을 자는 모습으로 길게 누워 있는 집이 있다. 그 모양새를 따라 사람들도 고개를 움직이며 세상을 거꾸로 보고 옆으로 보게 된다.
그 앞으로 펼쳐진 2만 평에 이르는 잔디 구릉은 야외조각공원. 구릉 사이사이에 놓여 있는 개성 있는 작품들도 거꾸로 서 있거나 누워 있는 집 못지않게 눈을 즐겁게 해 준다. 운 좋게 눈이라도 소복하게 쌓이면 뽀드득 소리가 나는 눈을 밟으며 발자국 작품을 만들 수도 있다.
크리스마스 소품 만들기
이곳은 요즘 크리스마스 분위기에 흠뻑 빠져 있다. 곳곳에 장식된 크리스마스트리와 흥겨운 캐럴에 묻혀 다양한 크리스마스 소품을 직접 만들 수 있기 때문.
가장 인기 있는 것은 라이트 클레이 점토로 만드는 산타 인형. 라이트 클레이 점토는 가볍고 부드러운 데다 손에 묻지 않고 인체에 해가 없어 아이들과 함께 만들기에 좋다. 만드는 법도 간단해 20분 정도면 인형이 완성된다.
산타 인형은 아기 주먹만 한 점토 5개로 만든다. 빨강, 노랑, 파랑, 검정, 흰색이 기본 색상으로 이 색상들을 배합해 원하는 색상을 만들어내기도 한다. 먼저 노랑, 빨강, 흰색을 섞어 조물조물 주무르면 연주황색이 나오는데 이것으로 산타의 얼굴을 만든다. 배합에 따라 노르스름한 얼굴, 발그스름한 얼굴 등 다양한 얼굴빛이 나온다.
그럴듯한 산타의 모습을 만들려면 몸통 부분을 통통하게 만드는 것이 관건이다. 그러나 만들어낸 산타의 모습은 제각각이다. 뚱뚱한 산타, 홀쭉한 산타, 아기 산타, 수염이 난 산타. 굳이 산타가 아니더라도 트리 장식품, 선물상자, 지팡이, 별 등 다양한 형태의 크리스마스 소품을 만들 수 있다.
크리스마스에 펼치는 성탄음악회
이곳에서는 사진을 찍어 크리스털 포토 프린팅 기념품을 만들 수도 있다. 투명한 크리스털에 소중한 사람들과의 특별한 모습을 담은 사진을 인쇄하여 목걸이, 열쇠고리, 휴대전화 고리 등으로 사용하면 좋다.
이달 중 커플 패키지(1박 2일)를 신청하면 크리스털 포토 프린팅을 무료로 제작해 준다. 커플패키지는 분위기 만점의 이탈리안 레스토랑에서 저녁식사, 유럽풍 방갈로에서 숙박, 아침식사, 사랑이 듬뿍 담긴 하트 만들기 유리공예 체험 등을 엮은 상품(13만19만 원).
아울러 크리스마스이브와 크리스마스 당일에는 성악, 피아노, 관현악 연주를 들을 수 있는 성탄음악회가 펼쳐진다. 이날 레스토랑을 방문하는 고객 중 빨간색 의상 및 소품을 착용한 사람에겐 칠레산 와인을 무료로 제공한다. 문의 031-676-7815
글=최미선 여행플래너 tigerlion007@hanmail.net
사진=신석교 프리랜서 사진작가
rainstorm4953@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121096898</DOCNAME>
<TITLE>SH공사의 이중 플레이</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
스타산실 SH공사 여자마라톤 팀이 공중분해될 위기에 처했다.
SH공사는 최근 선수 관리 부실의 책임을 물어 1996년 창단 때부터 팀을 이끌어 온 최선근 감독을 전격 해임했다. 10월 낮은 급여와 열악한 지원에 반발해 이적시켜 달라며 팀을 떠난 정윤희(21) 등을 설득하지 못했다는 이유.
이에 맏언니 윤선숙(32) 배해진(25) 막내 김은정(20)까지 하루 30여 km씩 달리고 파김치가 된 몸으로 선수들이 직접 밥까지 지어 먹어야 하는 현실이 왜 감독에게 책임이 있느냐며 이적을 요구하고 나섰다. 총 4명으로 이뤄진 SH공사 팀의 모든 선수가 팀을 떠나겠다고 선언한 것.
SH공사 측은 공기업의 입장에서 선수들에게 최대한의 대우를 해주려고 했지만 선수들이 받아들이지 않았다. 좀 유명해졌다고 해서 돈 많이 주는 곳으로 간다면 우리 같은 팀은 존재 이유가 없다며 이적동의서를 써주지 않겠다는 입장.
그러면서도 SH공사는 9일 은퇴를 앞둔 윤선숙에겐 인심 쓰듯 이적동의서를 써줬다. 풀코스 2시간 30분 50초 기록으로 현역 국내 랭킹 3위인 정윤희와 1시간 12분 13초의 한국 하프기록 보유자인 배해진, 김은정 등 젊은 선수들만 족쇄를 채우겠다는 것.
1996년 서울도시개발공사 창단 때부터 팀을 지키며 동아마라톤을 비롯해 8개 대회에서 우승했던 윤선숙은 뛰어난 후배들이 팀을 잘못 만나 꽃을 피우지 못하는 것 같아 안타깝다며 울먹였다.
공기업인 SH공사의 전근대적인 팀 운영과 팀이 알아서 해결할 문제라며 팔짱만 끼고 있는 대한육상경기연맹의 무관심이 젊은 선수들의 꿈을 물거품으로 만들고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121097518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 핀란드교육 휘바</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
영어 모르는 아이들도 아는 핀란드 단어가 있다. 휘바. 껌 CF에서 잘 했어요란 뜻으로 나오는 핀란드 말이다. 하도 짝퉁(모방제품)이 많이 나와 얼마 전 껌 이름으로 승격했다던가. 요사이 핀란드가 유명해진 게 또 있다. 41개국 15세 학생 학업성취도 조사에서 한국보다 유일하게 앞선 나라가 핀란드라는 거다. 국가경쟁력 지수에선 맥없이 29위에 주저앉은 우리와 달리 핀란드는 2001년부터 올해까지 1등을 차지하고 있다. 국제투명성기구가 정하는 부패지수에서도 2000년부터 연속으로 가장 부패 없는 나라로 꼽혔다.
세계 최고의 경쟁력을 갖춘 비결은 바로 교육이라고 타르야 할로넨 핀란드 대통령은 지난해 국제노동기구(ILO) 이사회에서 연설했다. 말로만, 입시제도로만 교육이 잘되는 게 아니다. 돈이 들어가야 한다. 툴라 아파이넨 교육장관은 학업성취도 조사 직후 BBC와의 인터뷰에서 인구 500만의 작은 나라가 기술로 먹고살려면 고등교육에 투자해야만 한다고 했다. 교육비가 공공지출 총액의 14%, 국민총생산(GNP)의 7.2%나 차지해 경제협력개발기구(OECD) 중 최고 수준을 자랑하는 것도 이 때문이다.
그렇다고 중앙정부가 간섭을 하는 것도 아니다. 1990년대 초반 청년실업이 30%까지 치솟은 경제위기 때 핀란드는 대대적인 교육개혁을 단행했다. 지방자치단체와 각급 학교, 교사의 자율권을 크게 늘리는 개혁이다. 7세부터 16세까지 한 학교에서 공부하는 이 나라에선 엄격한 시험이 없다. 교사의 관찰이 가장 정확하기 때문이다. 석사 이상의 학위를 지닌 교사들은 봉급은 많지 않아도 자부심으로 살며 존경받는다. 수도 헬싱키나 시골이나 학교 수준은 거의 같다.
중요한 건 의무교육 이후다. 능력에 따라 30% 정도가 일반 고교 아닌 직업 고교를 가지만 유연성이 있어 나중에 석박사를 따는 것이 가능하다. 그래서 젊은 인력의 83%가 직업기술대학을 포함해 대학을 졸업한 고학력자다. 대학은 기업이 필요로 하는 인력과 기술력을 철저하게 길러 낸다. 첨단정보과학기술을 이끄는 국가경쟁력은 여기서 나온다. 우리는 언제까지 평준화만 고집하며 대입 따로, 취업 따로, 경쟁력 따로 살아갈 텐가.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121097708</DOCNAME>
<TITLE>일, 대북 경제제재 조치 고려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 북한이 보내온 피랍 일본인 유골이 다른 사람 것으로 판명됨에 따라 북한에 지원하기로 했던 식량 25만 t 중 잔여분 12만5000t을 제공하지 않기로 했다고 일본 언론들이 9일 보도했다.
300만 달러 상당의 의약품 가운데 잔여분 제공도 동결키로 했다.
또 중의원 납치문제 특위는 10일 특위를 열고 대북 경제제재 문제를 심의하기로 했다. 특위는 대북 결의문도 채택할 예정이다. 그러나 일본 정부는 경제제재로 수교 교섭이 끊어질 수도 있기 때문에 북한과 대화는 계속할 방침이다. 이에 따라 납북 의혹이 있는 실종자 문제를 논의하기 위해 내년 초 실무 협의를 재개하자고 북한 측에 요구키로 했다.
그러나 아사히신문 등 일본의 주요 신문은 일제히 가짜유골 파문을 사설로 다루면서 일본정부에 북한에 대한 경제제재 발동을 촉구했다.
아사히신문은 김정일 국방위원장에게 일본 국민이 이번 일로 얼마나 분노하고 있는지 알아야 한다면서 경제제재도 가능한 선택 중 하나라는 사실을 잊어서는 안 된다고 경고했다. 또 관련 책임자 문책과 납득할 만한 수준의 조사결과를 내놓아야 한다고 요구했다.
요미우리신문은 북한에 엄중 항의하는 것으로 끝낼 문제가 아니다면서 제재에 필요한 법도 마련한 만큼 자민당의 5단계 제재 시나리오 발동을 검토해야 한다고 주장했다.
한편 미국은 가짜유골 사건으로 일본 내에서 대북 강경론이 거세게 일고 있는 것과 관련해 이 사건이 북핵 6자회담에 영향을 미치지 않기를 바란다는 입장을 나타냈다.
애덤 어럴리 국무부 부대변인은 정례 브리핑에서 북한이 납치문제에 제대로 응하기 전엔 6자회담 테이블에 나서선 안 된다는 목소리가 일본에서 나오고 있다는 질문에 (가짜유골 사건에도 불구하고) 6자회담에 대한 일본의 성의와 헌신, 의욕에 의문을 품을 이유가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121097718</DOCNAME>
<TITLE>한국에선 의회-정당이 가장 부패</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
한국 국민은 정치권을 가장 부패한 집단으로 느끼고 있는 것으로 나타났다. 국제투명성기구(TI)가 64개국 5만여 명을 대상으로 조사해 9일 발표한 글로벌 부패척도 조사에 따르면 한국인(1500여 명)은 입법부에 4.5점, 정당에 4.4점을 매기는 등 정치권을 가장 부패가 심하다고 평가했다.
TI는 가장 청렴한 상태를 1점, 가장 부패한 상태를 5점으로 해 6월과 7월 전 세계에서 설문조사를 실시했다.
특히 한국 국민은 입법부에 대해 아르헨티나 국민(4.6점)에 이어 세계에서 2번째로 부패 정도가 심한 것으로 평가했다. 이는 싱가포르 1.6점, 미국 3.2점, 일본 3.7점 등에 비해 월등히 높은 수치다.
입법부와 정당 다음으로 한국 국민이 부패 정도가 심하다고 느끼고 있는 곳은 경찰(3.8), 세관(3.7), 사법기관 언론기관(3.6), 교육기관(3.5) 등이었다. 종교단체도 3.1점으로 세계 평균인 2.7점보다 높았다.
반대로 수도나 전기시설과 같은 공공설비 분야와 등기 및 면허 서비스 분야는 모두 2.5점으로 세계 평균인 3.0점보다 낮았다. 이는 행정서비스에 대한 국민의 신뢰도는 상대적으로 높음을 보여준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121098098</DOCNAME>
<TITLE>투수 구대성 첫 코리안 양키</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041210/photo/2004121098098.jpg" vspace="10"/>  구대성(35)이 뉴욕 양키스의 줄무늬 유니폼을 입게 됐다.
구대성의 에이전트인 더글러스 조(조동윤) 씨는 9일 본보와의 전화인터뷰에서 뉴욕 양키스와 입단에 원칙적으로 합의했다. 계약조건과 액수에 대해선 아직 구체적으로 밝힐 수 없지만 조만간 공식 발표를 할 것이라고 밝혔다. 계약 액수는 2년에 300만 달러 선(약 30억 원)으로 추측되고 있다.
박종필 고문 변호사와 함께 협상에 나선 조 씨는 8일에 이어 9일 양키스의 스프링캠프지인 플로리다주 탬파에서 양키스의 마크 뉴먼 부사장, 존 콕스 극동 담당 스카우트와 2시간 동안 만나 합의를 이끌어냈다.
하지만 구대성 측이 제시한 한 가지 조건에 대해 양키스가 추후 수용여부를 알려주겠다고 해 공식발표가 미뤄졌다. 조 씨는 우리가 제시한 조건 수용 여부와 상관없이 입단에 합의했으며 구대성 본인도 계약조건과 액수에 아주 만족하다는 반응을 보였다고 말했다.
이로써 구대성은 역대 한국 선수 중 사상 최초로 월드시리즈 우승 26회에 빛나는 메이저리그 최고의 명문팀 뉴욕 양키스 맨으로 재탄생했다. 또 은퇴한 이상훈에 이어 두 번째로 한국과 일본, 미국의 3개국 프로야구를 모두 섭렵하는 선수가 됐다.
에이전트 조 씨에 따르면 뉴욕 양키스가 구대성을 점찍은 때는 2000년 시드니 올림픽. 당시 콕스 스카우트는 구대성의 활약에 반한 것으로 알려졌다. 구대성은 프로선수들이 주축이 된 일본과의 예선전에서 6이닝 3실점, 3, 4위전에선 5안타 1실점 완투로 일본 타자들을 꼼짝 못하게 만들었다.
일본 프로야구로 진출한 뒤 구대성은 통산 성적 24승34패, 올해 5승10패, 평균자책 4.39에 그쳤지만 양키스는 그가 공을 등 뒤에서 감추고 나오는 스타일이라 왼손 타자 공략에 효과적인 투수라는 평가를 내렸다. 조 씨는 양키스가 보스턴의 데이비드 오티스 등 좌타자들을 요리해 주길 기대하고 있다고 전했다.
좌완 불펜진이 약한 양키스는 최근 뉴욕 메츠의 베테랑 좌완 마이크 스탠턴을 영입하는 등 왼손 보강에 힘을 쓰고 있다. 일본에서 선발로 뛴 구대성은 미국에선 중간계투로 뛸 전망. 구대성은 올해 일본 오릭스 블루웨이브에서 연봉 1억1000만 엔(약 11억 원)을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121098248</DOCNAME>
<TITLE>난민지원 인색한 Korea</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
국내에 거주하는 난민과 난민 신청인들이 정부의 난민정책 부재로 제대로 혜택을 받지 못한 채 힘들게 살고 있는 것으로 밝혀졌다.
이러한 사실은 민주사회를 위한 변호사 모임(민변)이 최근 난민 및 난민 신청인 70명을 대상으로 조사한 결과 밝혀졌다. 본보는 9일 민변의 국내 외국인 난민 인권실태조사 보고서를 단독으로 입수했다.
이 보고서는 국가인권위원회 민간경상보조사업의 하나로 민변이 시민단체 좋은 벗들 피난처와 함께 낸 것. 한국 사회가 1994년 첫 난민 신청을 받은 이후 정부 및 민간 차원을 통틀어 난민에 대한 실태조사가 이뤄진 것은 이번이 처음이다.
난민들의 고단한 삶=현재 국내에 거주하고 있는 난민 및 난민 신청인은 11월 말 현재 난민 지위를 획득한 31명을 포함해 모두 377명.
이번 조사는 난민 지위를 인정받은 8명과 난민 신청인 72명을 대상으로 10, 11월 심층 설문조사한 것으로 안전을 이유로 신분 노출을 꺼리는 이들은 제외했다.
보고서에 따르면 70명의 대상자 가운데 직업을 가지고 있는 이들은 모두 51명. 그러나 직업이 있는 이들도 37%가 단순노무직이나 건설노동자 같은 일용직을 전전하고 있다. 정규직을 가진 이들도 대부분 공장에서 단순 제조업에 종사하고 있다.
직장이 없는 4명을 제외한 66명 가운데 최소 3회 이상 직장을 바꾼 이들이 43명으로 65%가 넘었다. 특히 응답자 중 9명은 11회 이상 직종을 전환했다고 대답해 안정적인 직장 생활과는 거리가 멀었다.
무엇보다 난민들의 곤궁한 삶은 한 달 평균수입에서도 여실히 드러난다.
월 150만 원이 넘는 수입을 가진 이는 조사 대상자 가운데 단 1명에 불과했고 응답자의 53%가 100만 원도 채 못 버는 것으로 밝혀졌다. 수입원이 없다고 대답한 이도 16명(23%)이나 됐다.
난민들은 정부에 직업훈련(4명)과 주거 보장(4명)을 가장 절실히 요구하고 있으며 난민 신청인들은 법률 지원(26명)과 의료 혜택(24명)을 가장 필요로 하는 것으로 나타났다.
정부 난민 예산 1년에 1000만 원=사실 그간 정부는 난민 및 난민 신청인들은 대부분 정규직에 취업해 있으며 최소한의 생활수준을 영위하고 있다고 밝혀 왔다.
그러나 이번 조사 결과는 이 같은 정부의 주장을 정면으로 반박하는 것. 민변의 난민담당 김기연 간사는 구체적인 정황 증거가 드러난 만큼 정부 역시 그간의 난민정책을 재고해야 할 것이라고 말했다.
영국 독일 뉴질랜드 등 난민을 받는 대부분 국가가 난민 전담 독립기구를 두고 있는 것과 달리 한국은 불법체류 문제를 담당하는 출입국관리소 직원 1명이 난민인정절차를 모두 담당하고 있다.
법무부 관계자는 현재 정부 내에서도 난민 문제는 어느 부서도 떠맡지 않으려는 분위기라며 정부의 난민 예산이 1년에 1000만 원이니 제대로 된 정책을 지원할 여력이 없다고 토로했다.
1981년 프랑스에서 난민 인정을 받은 경험이 있는 언론인 홍세화 씨는 프랑스의 경우 난민 신청인에게도 매달 기본생활 지원금 및 체류허가증과 노동허가증을 줬다며 투표권을 제외한 모든 권리를 프랑스 국민과 동등하게 누렸다고 회고했다.
민변의 박찬운 난민법률지원위원회 위원장은 한국은 세계에서 가장 난민인정절차가 까다롭고 인정 이후에도 전혀 지원이 없는 나라라며 뉴질랜드 같이 인구가 적은 나라도 난민 전문 담당 공무원만 70명인 점은 시사하는 바가 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121098498</DOCNAME>
<TITLE>남 1인소득 북의 15.5배</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
지난해 남한 주민들의 소득이 북한의 15.5배에 이르러 남북한 간 경제력 격차가 갈수록 벌어지고 있다.
또 남한은 여자보다 남자가 더 많고 북한은 여자가 더 많아 인구 구성에서 남남북녀 현상이 지속되고 있는 것으로 나타났다.
9일 통계청이 발표한 통계로 본 남북한의 모습에 따르면 2003년 남한의 1인당 국민총소득(GNI)은 1만2646달러로 북한(818달러)의 15.5배에 이르는 것으로 나타났다.
지난해 남한의 GNI는 6061억 달러로 전년에 비해 10.7% 증가한 반면, 북한은 184억 달러로 8.2% 늘어나는 데 그쳤다.
남북한 간 GNI 격차는 1990년 11.4배에서 1995년 23.1배, 2000년 30.4배로 늘어났고 지난해에는 32.9배로 벌어졌다. 경제성장률은 남한 3.1%, 북한 1.8%로 나타났다. 무역규모는 남한이 3726억4000만 달러로 북한(23억9000만 달러)의 156배에 이르렀다.
남북한 격차는 자동차생산량 662.1배 자동차보유대수 60.2배 원유도입량 191.3배 조강생산량 42.4배 1인당 에너지 소비량 6.3배 등 산업 관련 지표에서 컸다. 반면 북한은 철광석, 석탄 등 지하 광물자원 생산량이 남한보다 많았다.
지난해 7월 1일 기준 남한 인구는 4792만5000명, 북한은 2252만2000명으로 조사됐다. 여자 100명당 남자 수를 나타내는 성비는 남한이 101.4로 남자가 더 많았지만 북한은 96.6으로 여자가 더 많았다. 남북한이 통일될 경우 성비는 99.8로 조정돼 성비 불균형이 해소되는 것으로 나타났다.
2003년 남북교역 규모는 전년에 비해 13% 증가한 7억2422만 달러로 집계됐다. 또 북한을 방문한 남한 주민 수(금강산 관광객 제외)는 1만5280명으로 전년 1만2825명보다 19.1%늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121099208</DOCNAME>
<TITLE>글로벌 국가경쟁력 한국 26위</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
한국의 글로벌 경쟁력이 전 세계 104개국 중 26위로 나타난 가운데 기업 환경이 개선되지 않으면 기업의 해외 탈출이 이뤄질 가능성이 높은 것으로 분석됐다.
9일 스위스 세계경제포럼(WEF)의 2004년 글로벌 경쟁력 보고서에 따르면 한국의 글로벌 경쟁력지수 순위는 26위로 싱가포르(7위) 홍콩(8위) 대만(11위) 등 아시아 경쟁국들보다 낮은 것으로 조사됐다.
이에 따라 한국이 지속적 성장을 하려면 글로벌 경쟁력을 강화하기 위한 노력이 시급한 것으로 분석됐다.
이에 앞서 세계경제포럼은 10월에 한국의 국가경쟁력지수 순위는 지난해보다 11계단이 떨어진 29위, 기업경쟁력지수 순위는 지난해보다 한 단계 하락한 24위로 발표했다.
세계경제포럼은 국가경쟁력지수와 기업경쟁력지수를 보완하는 성격을 갖는 글로벌 경쟁력지수를 올해 처음으로 집계해 발표했다.
부문별로 한국은 거시경제 건전성(4위), 기술 용이성(12위) 등에서는 높은 점수를 받았지만 노동시장 효율성(85위), 금융시장 효율성(67위) 등에서 낮은 점수를 받았다.
한국이 부진한 것으로 조사된 노동시장 효율성에서는 홍콩과 싱가포르가 각각 1, 2위를 차지했다. 금융시장 효율성에서는 영국과 홍콩이 각각 1, 2위로 나타났다.
전체 순위에서는 미국이 1위를 차지했고 국가경쟁력지수 순위에서 1위였던 핀란드는 글로벌 경쟁력지수에서는 2위로 밀렸다. 이어 덴마크, 스위스, 스웨덴, 독일 등의 순이었다.
한편 경쟁력 연구 분야에서 권위자인 마이클 포터 미국 하버드대 교수는 별도 논문을 통해 한국 등을 기업이전 고위험 국가로 분류한 뒤 기업경영 환경 개선이 시급하다고 주장했다.
포터 교수는 한국 일본 독일 이탈리아 프랑스 네덜란드 등의 국가는 기업자체경쟁력지수가 기업경영환경지수보다 훨씬 높기 때문에 기업들이 기업 환경이 좋은 곳을 찾아 생산시설을 외국으로 옮길 가능성이 높다고 밝혔다.
한국의 경우 올해 기업자체경쟁력지수 순위는 21위인 반면 기업경영환경지수 순위는 28위로 그 격차가 큰 편이다.
Global Competitiveness Index:노동시장의 효율성, 제도, 거시경제의 건전성, 인적자본 등 12개 부문을 평가해 해당 국가 안에서 기업들이 얼마나 효율적으로 경제활동을 할 수 있는지를 보여 주는 지수.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121099228</DOCNAME>
<TITLE>내년 성장률 4% 예상</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2004 22:35</DATE>
<TEXT>
한국은행이 내년 경제성장률을 4.0%로 전망했다. 또 올해 성장률을 당초 전망치(5.2%)보다 낮은 4.7%로 수정하고 정부 목표치(5.0%)에 못 미칠 것으로 예상했다.
한은은 9일 2005년 경제전망을 통해 내년 국내총생산(GDP) 성장률을 상반기(16월) 3.4%, 하반기(712월) 4.4% 등 연간 기준 4.0%로 전망했다.
이는 국내외 주요 경제예측기관들이 발표한 내년 성장률 전망치 가운데 삼성경제연구소의 3.7% 다음으로 낮은 것이다.
박승 한은 총재는 경제상황이 지금보다 더 나빠지지는 않을 것이며 내년 하반기부터 경기가 완만하게 살아날 것이라고 말했다.
박 총재는 성장률 수치보다 더 중요한 것은 민생이라며 지금 국민은 고용 없는 성장 때문에 고통을 겪고 있으며 이 고통은 5년, 10년 계속될 수 있다고 주장했다.
한편 한은 금융통화위원회는 이날 연 3.25%인 콜금리(금융회사 간 초단기 거래 금리)를 동결하기로 결정했다.
이 같은 금통위의 결정은 금리 인하에 따른 경기 부양효과가 불투명한데다 자본의 해외유출 가능성이 높아지고 있다는 판단 때문인 것으로 풀이된다.
한은은 내년에 수출과 건설투자가 크게 둔화되고 민간소비의 회복도 더딜 것으로 내다봤다.
내년 수출증가율(통관 기준)은 7.3%로 올해(31.2%)보다 크게 낮고, GDP의 절반 이상을 차지하는 민간소비는 1.8% 증가에 머물 것으로 예상했다.
경상수지 흑자 규모는 수출 둔화로 올해 275억 달러에서 내년 160억 달러로 줄어들 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004121099258</DOCNAME>
<TITLE>북노동당 입당 논란 여이철우의원 판결문</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
열린우리당 이철우 의원의 북한 조선노동당 입당 의혹을 둘러싸고 여야가 강경 대치하면서 연말 정국이 급랭하고 있다.
열린우리당은 9일 긴급 상임중앙위원회, 기획자문위원회 연석회의를 열어 전날(8일) 국회 본회의장에서 이 의원의 노동당 입당 의혹을 제기한 한나라당 주성영 박승환 김기현 의원을 윤리위원회에 제소하고 의원직 제명을 추진하기로 했다. 또 이 세 의원에 대해 민형사상 고소 등 법적 대응을 병행하는 한편 이 의원의 노동당 가입 의혹을 제기하는 기사를 보도한 주간신문 미래 한국에 대해서도 법적 대응하기로 했다.
열린우리당 의원들은 이날 국회 본청 앞에서 규탄대회를 열고 한나라당 박근혜 대표의 사과와 이 의원 관련 발언을 한 한나라당 의원들의 의원직 사퇴를 촉구했다.
한나라당은 이 의원의 노동당 가입 의혹에 대한 철저한 진상 규명을 거듭 촉구하고 나섰다. 당 진상규명대책위원장을 맡은 이병석 의원은 이날 기자회견을 갖고 이 의원은 제기된 의혹에 대해 아직 진솔하고 충분한 해명을 하지 못하고 있다며 이 의원에게 4개 항의 공개질의서를 보냈다.
한편 9일 본보가 입수한 이 의원에 대한 서울형사지법 합의21부 1심 판결문에 따르면 이 의원은 1992년 4월 18일 조선노동당 대남 선전기구인 한국민족민주전선(한민전) 강원도위원장인 양모 씨에게 포섭돼 서울 중랑구 망우동의 한 주택에서 한민전 가입식을 가졌다.
당시 이 의원은 조선노동당기를 벽에 걸고 김일성과 김정일 부자의 초상화를 바라본 상태에서 충성을 맹세했다는 것이다. 이 의원은 이 자리에서 양 씨에게서 강재수라는 가명과 대둔산 820호라는 조직원 번호를 부여받았다. 이 의원은 이어 같은 해 6월 양 씨와 함께 이모 씨 등 2명의 민족해방애국전선(민애전) 가입식 및 조국통일애국전선 결성식을 가진 것으로 판결문에 적혀 있다.
이 의원은 1993년 7월 8일 서울고법 형사3부에서 열린 항소심 재판에서 국가보안법상 반국가단체 가입 혐의 등이 인정돼 징역 4년 및 자격정지 4년을 선고받고 조선노동당기와 김일성, 김정일 초상화를 몰수당했다. 당시 배석판사였던 김선중 변호사는 항소심 판결문을 보면 1심 범죄 사실은 전부 인정하고 양형부당에 대해서만 항소를 받아 준 것이라고 말했다.
중부지역당 사건 당시 총책이었던 황인오 씨는 자신의 옥중 수기에서 민애전이 중부지역당의 다른 명칭이라고 밝힌 사실이 9일 확인됐다.정연욱 기자 jyw11@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120981518</DOCNAME>
<TITLE>올 금 밀수액 작년 37배</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
금값이 급등하면서 금 밀수가 큰 폭으로 늘고 있다.
8일 관세청에 따르면 올해 들어 지난달 말까지 적발된 금 밀수는 14건에 128억여 원에 달했다.
이는 지난해 같은 기간보다 건수는 2배가 증가하고 금액은 무려 37배가 급증한 것이다.
밀수 유형도 그동안 가족 단위의 밀수범들이 소량의 금괴를 밀수입하던 방식에서 기업형으로 바뀌고 있다. 올 8월에 적발된 금괴 밀수조직의 경우 중국과 한국을 정기적으로 운항하는 화객선을 이용하여 금괴 120kg(시가 20억 원 상당)을 밀반입하려다 검거됐다.
이처럼 금 밀수가 대담해지고 대형화하는 것은 올해 들어 마땅한 투자처를 찾지 못한 부유층들의 금 사재기 등으로 국내 금값이 급등하면서 국제 금값과 큰 격차를 보이고 있기 때문으로 풀이된다.
관세청에 따르면 지난해 12월 말 현재 한 돈(3.75g)당 국내 금값과 국제 금값의 시세차액은 2237원에 불과했지만 올해 들어서는 30005000원대로 커졌다 .
한편 정상적인 금 수입도 큰 폭으로 늘고 있다.
올해 들어 10월 말까지 33억 달러어치가 수입돼 지난해 같은 기간(18억 달러)보다 80% 이상 증가한 것. 이는 지난해 전체의 금 수입물량(28억 달러)보다도 많은 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120981538</DOCNAME>
<TITLE>은행임원들 언제 물러날지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
은행권의 선도은행(리딩 뱅크) 경쟁이 치열해지면서 브레인 역할을 하는 임원(행장 포함)의 교체도 심해 최근 3년 사이 임원 3명 중 2명이 바뀐 것으로 나타났다.B3면에 관련기사
은행간 인수합병(M&A)과 금융시장 개방에 따라 외국인 임원 비중이 높아지고 외국계 금융회사 출신 임원들도 크게 늘었다.
국민 우리 등 선두권 은행들은 새 행장이 취임하면서 임원이 대폭 교체된 반면 하나은행은 조직 강화 등 내실에 주력하면서 임원이 장수하는 특징을 보였다.
8일 본보가 2002년 1월(하나은행은 2002년 12월, 외환은행은 2002년 5월 기준)과 2004년 12월 8일 현재 국민 우리(옛 한빛은행) 신한 하나 한국씨티(옛 한미은행) 조흥 외환 제일 등 8개 시중은행의 임원 현황을 분석한 결과 이같이 밝혀졌다.
분석 결과 2002년 1월 현재 8개 시중은행 임원은 모두 95명이었으며 이 가운데 31명(32.6%)만이 8일 현재까지 임원직을 유지하고 있는 것으로 나타났다.
3년이 채 안돼 64명(67.4%)이 교체된 것이다.
은행 임원은 외환위기 이전에는 등기이사를 겸하면서 3년 임기가 대부분 보장됐다. 그러나 1999년부터 각 은행이 이사회 멤버의 사외이사 비중을 50% 이상으로 확대하면서 대다수 임원이 미등기 집행임원으로 밀려났다. 또 성과주의가 확산되면서 1, 2년 만에 교체되는 사례도 늘었다.
외국계 금융회사 출신은 16.8%(16명)에서 30.3%(30명)로, 외국인 임원은 7.4%(7명)에서 11%(11명)로 증가했다.
2002년 1월 김정태 전 행장 등 16명이던 국민은행 임원 가운데 14명은 교체됐다. 특히 외국계 은행 출신인 강정원 행장이 취임하면서 외국 금융회사 출신 임원은 1명에서 7명으로 크게 늘었다.
LG경제연구원 조영무 연구원은 8개 시중은행 체제가 만들어진 2002년 이후 은행들은 선도은행이 되기 위해 조직 정비 및 시장 확보에 주력했다며 임원의 잦은 교체가 조직에 활기를 불어넣은 반면 단기 업적주의로 인해 부실 위험은 커졌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120982838</DOCNAME>
<TITLE>성남 김학범 감독대행</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041209/photo/2004120982838.jpg" vspace="10"/>  FA컵 우승으로 대행 딱지를 떼겠다.
차경복 감독의 갑작스러운 사퇴로 프로축구 성남 일화의 임시 사령탑에 오른 김학범 감독대행(44사진)은 휴대전화를 받지 않았다. 이유가 뭘까.
그는 1일 열린 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 결승 2차전에서 사우디아라비아의 알 이타하드에 0-5로 참패한 뒤 차 감독이 사퇴하는 바람에 감독대행을 맡았다. 그러나 구단은 14일 시작되는 FA(축구협회)컵대회 이후에 감독계약을 하자고 했다. FA컵 성적에 따라 대행 딱지를 뗄 수도 있고 못 뗄 수도 있다는 얘기다.
이 때문에 김 감독대행은 요즘 외부와의 접촉을 피한 채 선수 조련에 여념이 없다. FA컵 끝나고 보자는 구단의 방침에 내심 기분이 좋지 않지만 실력으로 평가를 받겠다는 의지의 표현이다.
그러나 팀 상황이 좋지만은 않다. 올해 A3대회, K리그 컵대회 우승과 AFC챔피언스리그 준우승 등의 수확을 거뒀지만 1군 선수들이 49경기의 강행군을 치러 피로가 누적된 상태. 외국인 선수들이 모두 귀국한 것도 전력 정비에 어려움을 주고 있다. 구단에는 김 감독대행의 위기관리 능력을 평가할 수 있는 기회인 셈.
김 감독대행은 사실상 성남의 사령탑이나 마찬가지였다. 1998년 가을 차 감독과 함께 성남 코칭스태프에 합류해 2001년부터 K리그에서 3년 연속 정상에 오르는 등 큰 역할을 해왔다.
그는 1996애틀랜타올림픽 대표팀에서 코치로 아나톨리 비쇼베츠 감독을 보좌하면서 선진 축구에 대한 이해를 넓혀온 학구파 지도자로 정평이 나 있다. 99년부터 매년 말 스페인 이탈리아 네덜란드 독일 브라질 등 축구선진국에 유학하면서 쌓은 축구이론과 실전전술을 접목시켜 성남 코칭스태프의 브레인역할을 담당해 일찌감치 포스트 차경복으로 자리매김해왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120982948</DOCNAME>
<TITLE>야구협, 고교대회 일방축소 파문</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
대한야구협회가 고교야구대회를 일방적으로 축소하려고 해 큰 파문이 일고 있다.
야구협회는 9일 이사회를 열고 대통령배, 청룡기, 황금사자기, 봉황기의 4개 전국대회와 무등기, 대붕기, 화랑기, 미추홀기(이상 개최 순)의 4개 지방대회를 각각 2개씩으로 줄여 격년제 개최를 의결한다는 방침이다.
하지만 격년제 개최안은 지난해까지 대회 수를 늘려온 방침을 갑자기 뒤집은 것인 데다 공동주최사인 해당 언론매체의 의견은 무시한 채 야구협회가 단독으로 추진하는 것이어서 상식적인 절차를 무시한 횡포라는 지적이다.
야구협회는 지난해 인천 지역대회인 미추홀기 신설을 승인하는 등 그동안 고교야구 대회 수를 늘리는 데 주력했다. 65년 대통령배가 생기기 전까지만 해도 일본처럼 전국대회는 황금사자기와 청룡기의 2개, 지역대회는 화랑기의 1개뿐이었지만 야구협회가 앞장서서 대회를 늘려왔던 것. 그러다가 올 들어 갑자기 대회 수를 줄이겠다고 나선 것은 앞뒤가 맞지 않는 처사다.
이에 대해 야구협회는 미추홀기 신설은 이내흔회장이 이끄는 현 집행부가 들어오기 전 대의원 총회에서 의결한 사항이라고 밝혔다. 그러나 영속성을 가져야 할 협회의 정책이 집행부 구성원에 따라 수시로 뒤집힌다면 문제가 있다.
대회의 개최 여부를 야구협회가 단독으로 결정하는 것도 상식을 무시한 처사. 공동주최사인 언론매체의 전폭적인 후원이 없었다면 해방 이후 걸음마를 시작한 한국 고교야구가 7,80년대의 황금기를 거쳐 오늘날의 성숙기를 맞이하기 어려웠을 것이다. 따라서 대회 축소 같은 중요한 문제를 결정하기에 앞서 공동주최사와 충분한 협의를 거쳐야 했다. 공동주최사를 배제한 이사회의 결정은 법적 구속력이 없다는 지적도 있다.
이상현 야구협회 사무국장은 전국체전까지 포함하면 한 해에만 9개의 대회가 있다보니 잦은 경기 출전으로 인한 선수의 혹사와 수업 결손, 경기력 저하가 문제돼 왔다며 고교대회의 위상 강화와 인기 만회를 위한 어쩔 수 없는 선택이라고 말했다.
그러나 고교야구가 회생하려면 대회 축소보다는 팀을 늘려 저변을 확대하고 경기의 질을 높이는 노력이 선행되어야 한다는 게 야구인들의 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120983118</DOCNAME>
<TITLE>스크린 가면 쓴 뮤지컬</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041209/photo/2004120983118.jpg" vspace="10"/>  8일 개봉된 영화 오페라의 유령(The Phantom of the Opera)의 음악 각본(공동) 제작을 맡은 이가 동명의 뮤지컬을 작곡한 앤드루 로이드웨버라는 사실은 이 영화가 왜 영화적인 대신 뮤지컬적인지를 말해준다. 1986년 이 탁월한 뮤지컬을 내놓은 뒤 로이드웨버는 때마침 영화 로스트 보이(1987년)로 강렬한 시각적 센스와 음악적 이해를 보인 조엘 슈마허 감독에게 이 뮤지컬의 영화 연출을 의뢰했다.
이 영화는 팬텀의 과거 등 약간의 사이드 스토리가 추가됐지만, 뮤지컬을 재해석 혹은 재구성하기보다는 반대로 충실히 복원하려 한다. 뮤지컬과의 차이점이라면, 관람료가 12만 원 안팎(R석의 경우)에서 단돈 7000원(서울의 경우)으로 줄었다는 점과 중간 휴식시간 없이 2시간 26분을 내리 앉아 있어야 한다는 점 정도랄까.
아름다운 목소리로 무명가수에서 일약 오페라 스타가 된 크리스틴은 어두우면서도 천재적 음악성을 가진 팬텀에게 이끌려 지하세계로 종적을 감춘다. 얼굴 반쪽을 가면으로 가린 팬텀의 비밀을 알게 된 크리스틴은 지하세계에서 뛰쳐나오고, 극단 후원자인 젊고 매력적인 귀족 라울과 사랑에 빠진다. 두 사람의 사랑을 질투와 분노 속에서 바라보던 팬텀은 복수를 다짐한다.
영화 오페라의 유령에서 내용만큼 중요한 건 카메라 워크다. 촬영 테크닉은 뮤지컬을 본다는 사적이고 3차원적인 경험을 스크린이라는 2차원적이고 복제된 공간으로 옮기는 데 절대적 관건이 된다. 이 영화는 컷을 나누지 않고 위에서 아래로 죽 훑어 내려가는 촬영 방식을 통해 오페라 무대와 지하세계가 갖는 엄청난 공간감을 심리적 크기로 다가오게 한다. 반면 화려한 오페라 공연 장면은 컷을 잘게 나눠 찍음으로써 강렬한 스펙터클과 운동감을 만들어냈다.
원작 뮤지컬의 유명한 레퍼토리들을 제대로 들을 수 있는 것만으로도 영화는 제값을 한다. 그러나 사치스러운 세트와 의상, 대규모 출연진 등에 들어간 1억 달러(약 1000억 원)의 제작비를 감안하면 이 영화가 의외로 정적인 느낌을 주는 것도 사실이다. 이는 영화적 강약이나 이야기 구조보다는, 등장인물의 발자국 소리마저 통제한 채 노래에 음향을 집중시킬 정도로 뮤지컬의 문법과 호흡에 충실한 이 영화가 안고 가야 할 숙명이다.
뮤지컬에선 창조적인 무대장치에 힘입어 명장면으로 남은 대목들, 예를 들면 극장 내 대형 샹들리에가 관객석으로 떨어지는 장면이나 팬텀의 배가 지하세계를 유유히 나아가는 장면(배는 가만히 있지만 좌우로 늘어선 횃불들이 움직임으로써 전진하는 듯한 착시 효과를 낸다)이 막상 영화에선 이야기 전개의 속도감 속에 묻혀버린 점도 같은 맥락이다. 물랑루즈 시카고 등의 뮤지컬 영화들과 달리 이 영화는 대사가 거의 없이 노래에 기대어 이야기를 끌어간다.
크리스틴 역의 에미 로섬(투모로우), 팬텀 역의 제라드 버틀러(툼 레이더2:판도라의 상자), 라울 역의 패트릭 윌슨(에인절스 인 아메리카)은 영화의 지명도에 비하면 신인에 속하지만, 젊고 로맨틱하고 매력적인 데다 노래 실력까지 뛰어나다. 다만 뮤지컬과 달리 영화에서는 숙명적이라 할 수 있는 클로즈업을 감당하기에 로섬이 가진 표정의 종류와 내용이 다소 단조로워 보인다. 그녀의 오른쪽 눈 밑 눈물점도 유독 성가신 데다 말이다. 12세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120983308</DOCNAME>
<TITLE>미고교 중-일어 정식 채택</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
미국 대부분 고등학교가 2006년부터 일본어와 중국어를 정규 외국어 가운데 하나로 채택한다고 인터내셔널 헤럴드 트리뷴이 8일 보도했다. 미 고교의 교과 과정에서 아시아 언어가 채택되기는 이번이 처음이다.
미국 대학위원회는 대학과정을 고교에서 가르치고 이를 대학이 학점으로 인정해주는 프로그램(고급과정Advanced Placement Program)에 2006년부터 일본어와 중국어도 추가하기로 결정했다고 밝혔다.
현재 고급과정에서 인정되는 공식 외국어는 프랑스어 스페인어 독일어 라틴어 등 4개 국어뿐이다. 개스튼 캐퍼튼 대학위원회장은 미국 학생들이 갈수록 상호 연관성이 깊어지는 국제 사회를 잘 준비하도록 하기 위해 아시아 언어를 고급과정에 도입하게 됐다고 배경을 설명했다.
미국과 아시아 국가 간 이해 증진을 목표로 설립된 비영리 기관 아시아 사회의 비비엔 스튜어트 부사장은 이번 결정은 시장의 변화를 의미한다며 아시아 언어를 배우고자 하는 학생들에게는 큰 인센티브가 될 것이라고 말했다.
세계적인 투자은행 골드먼 삭스 재단의 스티븐 벨 로즈 이사는 미국 젊은이들이 미래에 세계적인 리더십을 지니기 위해서는 다른 문화, 지리, 역사, 언어에 대해 깊은 이해를 가져야 한다며 고급 과정에 일본어와 중국어가 도입된 것은 국제 교육의 혁신적인 본보기가 될 것이라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120983938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 라 스칼라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2004 22:59</DATE>
<TEXT>
이탈리아 밀라노의 라 스칼라 극장이 7일 다시 문을 열었다. 보수공사를 위해 2001년 문을 닫은 지 3년 만의 재개관이다. 1778년 문을 연 라 스칼라는 늘 세계 오페라의 중심에 서 있었다. 베르디의 오텔로와 푸치니의 투란도트가 이곳에서 초연됐다. 마리아 칼라스, 주세페 디 스테파노 같은 성악가들도 라 스칼라 무대를 통해 오페라의 전설로 자리매김했다.
라 스칼라의 보수공사는 이번이 처음은 아니다. 1943년 제2차 세계대전 때 라 스칼라는 연합군의 폭격으로 천장과 무대, 객석 등을 대부분 잃었다. 전쟁 중에도 군인과 환자를 위한 공연을 꾸준히 했기에 극장을 잃은 시민들의 상심은 컸다. 그런 시민들의 적극적인 참여로 보수는 빠른 기간에 이뤄졌다. 1944년에는 부분적으로 보수된 상태에서 기념콘서트를 열었고 전쟁이 끝난 뒤인 1946년 4월 완전 복구됐다.
800억 원가량이 투입된 이번 보수공사에는 첨단기술이 총동원됐다. 특히 무대공사에 심혈을 기울여 하루 3편의 오페라 공연이 가능하도록 설계됐다. 객석에는 이탈리아어, 영어, 프랑스어 대사가 동시 제공되는 스크린을 설치했다. 새 단장을 마친 라 스칼라는 226년 전 개관일에 상연했던 안토니오 살리에리의 오페라 유로파 리코노슈타를 무대에 올렸다. 역사적인 재개관 공연에는 실비오 베를루스코니 이탈리아 총리를 비롯해 각국 귀빈이 대거 참석했다. 밀라노 곳곳에 설치된 대형 스크린을 통해 공연 실황이 중계됐고, 산 비토레 감옥의 죄수들도 공연을 감상했다.
음향과 무대가 완벽해진 라 스칼라의 재탄생에 관객들은 아낌없는 박수를 보냈다. 하지만 한숨소리도 들린다. 라 스칼라의 세계적 명성은 시설이 좋아서가 아니라 위대한 음악가들 덕분이었다. 그러나 도니체티, 벨리니, 베르디 등 이탈리아 오페라를 이끌어 왔던 작곡가 계보는 80년 전 사망한 푸치니를 끝으로 명맥이 끊겼다. 토스카니니, 무티의 뒤를 이을 만한 지휘자도 보이지 않는다. 성악가 계보도 파바로티를 끝으로 끊길 위기에 처했다. 기술의 발달로 하드웨어인 공연장 수준은 날로 좋아지고 있지만 정작 이를 채울 소프트웨어가 없다면 무슨 소용이랴.파리=금동근 특파원 gold@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120985128</DOCNAME>
<TITLE>어제 18원 올라 1달러</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
달러당 원화환율이 올해 들어 가장 큰 폭으로 상승(원화가치 하락)하면서 달러당 1060원에 바짝 다가섰다.
8일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 17원 오른 1058.9원으로 거래를 마쳤다.
하루 상승폭으로는 지난해 10월 14일(19.4원) 이후 가장 큰 것이다.
이날 원-달러 환율은 1042.7원으로 개장한 뒤 장중 내내 꾸준한 오름세를 보였다.
기업은행 자금운용실 나우식 과장은 그동안 환율이 너무 빨리 하락했다고 판단한 역외투자자와 원유 수입 결제대금을 마련하려는 국내 정유회사들이 달러를 대거 사들이면서 환율이 급등했다고 전했다.
향후 환율 움직임에 대한 시장 관계자의 전망은 엇갈리고 있다.
삼성경제연구소 정영식 수석연구원은 최근 달러화 약세가 진정되는 분위기이지만 아직 원-달러 환율은 높은 수준이라며 환율은 소폭 오른 뒤 다시 하락할 가능성이 높다고 전망했다.
한편 이날 주가는 국제유가 하락과 원-달러 환율 상승의 영향으로 나흘 만에 오름세로 돌아섰다.
종합주가지수는 전날보다 10.67포인트(1.24%) 오른 871.74로 마감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120985168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 귀국한 대통령, 경제정책 교통정리를</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 해외 순방에서 돌아왔다. 경제정책의 큰 방향에 대한 교통정리가 요망된다. 정책 수립과 추진의 인적 조직적 시스템 정돈도 필요하다. 이에 대한 대통령의 판단과 선택이 중요하다.
우리 경제의 올해 4분기(1012월) 성적은 전 분기보다 한층 나쁘고, 내년 성장은 올해의 4%대보다 더 낮을 것이라는 어두운 전망이다. 투자와 소비가 침체에서 벗어나기 힘들고 수출 환경마저 악화될 조짐이다. 이래서는 일자리 창출도, 다수 국민의 생업 위기 탈출도, 빈부 양극화 완화도, 중산층 붕괴 제동도, 경제사회적 안정도 어렵다.
현 정권이 기업하기 좋은 나라, 투자하고 싶은 나라를 만드는 데 언행일치를 보였다면 국내 투자가 이처럼 위축되지는 않았을 것이다. 적절한 경기 대책과 건전한 소비 진작책을 일관성 있게 폈더라면 내수가 이처럼 얼어붙지 않았을 것이다. 경제주체들의 불안심리를 줄여 주고, 투자와 소비가 선순환할 수 있도록 법제도로 뒷받침했어야 옳았다. 그랬다면 무리한 금리 인하에 매달리지 않아도, 재정 및 국민연금 투자를 졸속으로 서두르지 않아도 경제위기 요인을 덜어 낼 수 있었다.
지금이라도 실패에서 교훈을 얻고 새 답을 찾아야 한다. 구름 잡는 장기정책론을 펴면서 시장을 설득하지 못하는 무책임하고 무능한 참모들로는 안 된다는 판단을 내려야 한다. 이념 코드로 경제를 요리할 수 있다고 착각하는 이들이 각종 위원회와 여당에서 계속 득세하는 한 정책의 우왕좌왕과 표류를 끝낼 수 없다.
더 나아가 국무총리, 경제부총리, 청와대 정책 당국자들, 그리고 여당 안의 좌충우돌하는 목소리들을 대통령이 정리 정돈해야 한다. 요즘과 같은 중구난방과 엇박자, 그리고 결과적으로 타이밍을 잃는 정책으로는 경제와 민생 살리기를 기대할 수 없다. 정책의 중심에 친기업, 친시장의 실용파를 포진시켜 전기를 마련해야 한다. 국민을 살리기 위해서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120985408</DOCNAME>
<TITLE>광주 작년에도 수능부정 72명 적발</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2004 23:09</DATE>
<TEXT>
광주 대물림=광주지검 수능부정사건전담수사반(반장 이중환 형사1부장)은 이날 경찰에서 송치받은 부정행위 사건을 수사하던 중 지난해 수능에서도 휴대전화를 이용한 조직적인 부정행위 사례를 확인했다고 밝혔다.
검찰에 따르면 지난해 부정행위에는 부정을 주도하고 정답을 수신한 고3학생(원멤버) 20명 정답을 송수신한 고3학생(선수) 36명 정답을 중계한 고2학생(도우미) 16명 등 광주시내 5개 고교 학생 72명이 가담했다.
특히 올해 부정행위로 이미 구속된 14명 중 6명은 지난해에도 원멤버(1명당시 고3학생으로 올해 재수생으로 재가담)와 도우미(5명당시 고2학생) 역할을 했던 것으로 드러났다. 또 경찰이 불구속 송치한 162명 중 10명도 지난해 도우미로 가담했다는 것.
이들은 지난해 수능시험 당일(11월 5일) 광주 북구 신안동의 한 모텔 방 4개를 빌린 뒤 휴대전화 문자메시지를 이용해 정답을 송수신한 것으로 밝혀졌다.
향후 파장=지난해 부정행위 가담자 중 상당수가 대학 재학생인 것으로 알려져 이들이 무더기 제적 등 중징계를 받을 것으로 보인다.
대리시험으로 대학생이 제적된 일은 있지만 부정행위로 인한 대규모 제적은 사실상 처음이다.
또한 지난해 불합격생이 해당 대학을 상대로 행정소송을 제기할 가능성도 예상되고 있다.
이뿐만 아니라 검찰이 추가 대물림까지 수사할 경우 공소시효(5년)가 지나지 않은 부정행위 의혹 수험생 전원이 수사를 받게 될 수도 있다. 이 경우 다른 지역과의 형평성 문제가 논란이 될 것으로 보인다.
광주지역 대학들은 그동안 수능 부정 입학의 전례가 없었기 때문에 구체적인 징계 방침을 정하고 있지 않지만 부정한 방법으로 입학한 경우 입학 취소를 원칙으로 하고 있다.
한 대학 관계자는 교육인적자원부가 수능 부정 입학생에 대한 구체적인 징계 지침을 내리지 않을 경우 자체 학칙에 따라 입학을 취소할 수 있다면서 대학에 입학한 뒤 부정행위에 가담했다면 교무위원회 결의에 따라 징계 수위를 정하게 된다고 말했다.
특수문자+숫자 부정 첫 적발=서울 노원경찰서는 이날 서울지방경찰청 사이버범죄수사대로부터 전달받은 특수문자+숫자와 웹투폰(web-to-phone컴퓨터에서 휴대전화로 문자를 보내는 방식) 등의 기록을 검토한 결과 노원구 A고교 3학년생 24명이 부정행위에 가담한 사실을 시인했다고 밝혔다.
경찰은 현재 관련자들을 대상으로 어떤 방식으로 문자메시지를 보냈는지, 조직적인 부정행위가 있었는지를 확인하고 있다.
서울경찰청 사이버범죄수사대는 또 서울에서만 웹투폰 문자메시지 대행업체 10곳을 이용해 총 23건의 문자메시지가 전송된 사실을 확인했다고 밝혔다.
인천지방경찰청에서도 부정행위 의혹 대상자 98명 중 12명이 웹투폰 문자메시지를 이용한 것으로 조사됐다.
서울경찰청은 이들 대행업체에 대해 압수수색영장을 신청한 뒤 업체 사이트의 서버에 남아 있는 접속자 정보와 접속기록 등을 통해 부정행위자를 적발할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120985548</DOCNAME>
<TITLE>내년부터 환경성검토 의무화</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
내년부터 도로를 만들거나 대형 국책 건설사업을 추진하려면 사업 타당성 조사단계에서부터 반드시 환경에 미칠 영향을 조사해 환경부의 동의를 받아야 한다.
환경부는 국가와 지방자치단체가 시행하는 공사비 500억 원 이상의 모든 건설사업과 규모와 관계없이 모든 도로 건설공사를 사전 환경성 검토 대상에 포함시키는 것을 주요 내용으로 한 환경정책기본법 시행령 개정안이 7일 국무회의에서 의결돼 내년부터 시행된다고 8일 밝혔다.
사전 환경성 검토 제도는 2000년 8월 처음 도입됐으나 지금까지는 관광산업단지 조성이나 신도시 등 택지개발, 골프장 건설 등에 국한돼 실시됐다.
개정안에 따르면 그동안 사전 환경성 검토를 받지 않았던 도로 철도 댐 운하 항만 등 대형 국책사업들도 앞으로는 계획 수립과정이나 타당성 조사단계에서 환경부나 지방환경청과 환경성 검토 협의를 해야 한다.
특히 고속도로는 타당성 조사단계에서 협의를 해야 하며 타당성 조사를 따로 하지 않는 국도와 지방도로는 노선을 선정하는 단계에서 환경성 검토를 받게 된다.
개정안이 시행되면 그동안 공사 계획이 완성되거나 공사가 시작된 뒤에야 환경훼손 우려 요인이 발견돼 환경단체들과 갈등을 빚었던 새만금 간척사업이나 경부고속철도의 천성산터널 공사 논란 같은 사례가 예방될 수 있을 것으로 전망된다.
사전 환경성 검토는 사업 추진을 전제로 실시설계 단계에서 보충할 점을 점검하는 환경영향평가와 달리 사업 추진 단계부터 이 사업이 이뤄져도 좋은지를 근본적으로 따지는 제도. 따라서 환경부가 사전 환경성 검토 협의에서 사업에 동의하지 않으면 사업 계획 자체가 바뀌어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120985578</DOCNAME>
<TITLE>아파트원가 내년부터 공개</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
국회는 8일 본회의를 열어 공공택지에서 분양하는 아파트의 분양원가를 공개하도록 하는 내용의 주택법 개정안 등 47개 법률안과 신행정수도건설특별법 위헌 결정에 따른 후속대책 및 지역균형발전특별위원회 구성 결의안을 의결했다.

그동안 당정간 논란을 빚었던 주택법 개정안은 공공택지에서 공공기관이 분양하는 모든 아파트와 민간이 공공택지에서 분양하는 주거전용면적 25.7평 이하 아파트의 경우 택지비 공사비 설계감리비 부대비용 등 주요 항목의 원가를 공개하도록 규정하고 있다.
또 공공택지 내 25.7평 초과 아파트용 택지에 대해서는 채권을 가장 많이 사겠다고 한 업체에 땅을 공급하는 채권입찰제를 실시하고, 공공택지 내 25.7평 이하 공영민영 아파트에 대해서는 지금처럼 택지를 감정가격으로 공급하되 분양가를 적정한 선에서 규제하는 원가연동제를 실시하도록 했다.
국회는 병역 공개대상을 4급 이상 공직자 등으로 확대하는 내용의 공직자 병역사항 신고 및 공개에 관한 법 개정안과 주한미군기지 이전에 따른 평택시 등의 지원에 관한 특별법도 통과시켰다.
또 이날 행정자치위원회는 일제강점하 친일반민족행위 진상규명에 관한 특별법(친일진상규명법) 개정안을 찬성 13명, 반대 5명, 기권 1명으로 통과시켰다.
열린우리당은 과거사진상규명 관련법안도 행자위에 상정하려 했으나 한나라당 의원들이 위원장석을 에워싸는 등 강력히 반발해 9일 전체회의로 미뤘다.
국방위는 이날 이라크 주둔 자이툰 부대의 파병기간을 내년 말까지 1년 연장하는 내용의 국군부대의 이라크 파견 연장 동의안을 처리하고 9일 본회의로 넘겼다. 동의안은 표결 결과 찬성 10명, 반대 2명으로 가결됐다.
한편 한나라당 주성영 의원은 8일 국회 본회의 5분발언을 통해 열린우리당 이철우 의원이 1992년 북한 조선노동당에 입당해 지금까지 암약하고 있다고 주장했다.
주 의원은 이날 몇 명의 노동당원이 (열린우리당에) 더 포함돼 있느냐며 이같이 말했다.
이에 앞서 시사주간신문인 미래한국은 홈페이지에 올린 기사를 통해 이 의원이 92년 다른 주사파 학생 10명과 함께 북한 조선노동당에 입당했다는 국정원 문건을 입수했다고 보도했다.
이에 대해 이철우 의원은 92년 대선 당시 북풍공작의 일환으로 학생들을 잡아갔고, 고문한 뒤 일방적으로 기소했다면서 그러나 재판과정에서 무혐의 처리됐다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120867208</DOCNAME>
<TITLE>고독한 작업 독서, 공유의 장으로 끌어내고 싶어</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041208/photo/2004120867208.jpg" vspace="10"/>  독서는 고독한 작업이고 TV는 함께 보는 매체입니다. 책 쓰고 읽다가 TV에 나오니 동굴 속에 있다가 들판에 나온 느낌이에요. 책 소개 프로그램 MC의 임무는 독서를 세상 밖으로 끌어내는 겁니다. 서로 대립관계인 독서와 TV의 결합이 이 프로그램의 매력이기도 하고요.
철학박사이자 저술가 탁석산씨(47)가 KBS1 교양 프로그램 TV, 책을 말하다(목 밤 10시)의 진행을 맡은 지 한달이 됐다. 철학 읽어주는 남자와 한국의 정체성의 저자로 알려진 그가 방송 MC를 맡은 것은 처음이다. 지난달 4일 첫 방송을 했다.
그는 건들거리는 자세, 시선처리, 발음, 피곤해 보이는 표정 등 지적들이 많지만 조금씩 고쳐가고 있는 중이라며 나는 전문 MC가 아니기 때문에 책의 내용에 관한 깊이 있는 해설에 초점을 맞춘다고 말했다.
그는 일주일에 꼬박 3, 4일 동안 프로그램에 소개할 책을 읽는다. 모든 책을 처음부터 끝까지 꼼꼼히 읽는다. 저녁 약속도 하지 않고 쓰고 있던 원고도 일단 접었다.
KBS 홍혜경 교육문화팀장은 솔직하고 명쾌한 게 탁 선생님의 장점이라며 원고를 안보고 진행할 만큼 준비를 많이 해온다고 말했다.
책 프로그램은 보통 책에 대한 상찬으로 이뤄지는데, 책에 대한 비판과 저자와의 논쟁도 마다하지 않을 겁니다. 국내 토론 프로그램은 시작 전부터 편 갈라 놓고 안 봐도 무슨 얘기할지 다 알잖아요. 토론의 정착은 교양 프로그램에서 시작돼야 한다고 봅니다. 다만 토론은 책의 내용에 한정될 겁니다.
탁씨는 한국외국어대에서 철학박사 학위를 받았다. 현재는 한국외국어대 국제지역대학원에서 외국인을 상대로 한국학을 강의한다.
TV, 책을 말하다는 16, 23일 연말 기획 올해의 베스트셀러와 TV, 책을 말하다 선정 2004 올해의 책을 각각 방영한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120867518</DOCNAME>
<TITLE>디지털TV 3색전쟁 불붙는다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
30인치대, 브라운관과 LCD TV의 한판 승부=내년 초 시장에서 돌풍을 일으킬 것으로 예상되는 제품은 32인치 초슬림형 브라운관 TV. 두께는 38cm로 LCD TV와 차이가 거의 없지만 화질은 더 좋다.
이와 관련해 LG필립스디스플레이와 삼성SDI는 32인치 브라운관 대량생산 체제를 갖췄다고 7일 밝혔다. 이에 따라 LG전자와 삼성전자는 내년 1월경 완성 TV를 내놓고 한판 승부를 벌일 전망이다.
가격대는 현재 32인치 LCD TV(약 290만 원)의 절반 이하인 120만130만 원으로 예상돼 실속파 소비자들에게는 안성맞춤이다.
한편 국내 디스플레이 부문 전문조사기관인 디스플레이뱅크는 내년에 32인치 LCD TV 패널 가격이 550달러 수준으로 떨어질 것으로 예상했다. 완성 TV는 일반적으로 패널 가격의 2.5배 수준에서 형성되기 때문에 1380달러(약 150만 원)까지 내려와 32인치 브라운관 TV와 경쟁할 수 있게 된다
LG전자 백우현 사장은 40인치 미만은 LCD TV, 40인치 이상은 PDP TV 판매에 주력하겠다고 말했다.
40인치대, LCD와 PDP TV가 격돌=현재 42인치 LCD TV 가격은 800만 원대, PDP TV는 500만 원대로 가격차가 많이 난다.
삼성SDI 배철한 부사장은 최근 원가절감을 통해 42인치 PDP TV 모듈 가격을 현재 1000달러(약 105만 원)에서 내년 말에는 600달러까지 낮추겠다고 말해 급격한 가격인하를 예고했다. 이렇게 되면 PDP TV 가격은 4000달러에서 2500달러까지 떨어질 전망이어서 소비자 판매가격은 250만원까지 내려간다.
한편 내년 상반기(16월)부터 삼성전자의 7세대 생산라인이 본격 가동되면 40인치 LCD 패널가격도 현재 1700달러에서 1000달러까지 떨어질 것으로 예상된다. 삼성전자는 내년 말 40인치 LCD TV 가격이 2500달러까지 떨어질 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120867538</DOCNAME>
<TITLE>이부총리 한마디에</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2004 23:04</DATE>
<TEXT>
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관이 한국은행 금융통화위원회 회의를 이틀 앞둔 7일 금리 인하를 압박하는 듯한 발언을 해 논란을 빚고 있다.
한국은행 관계자들은 한은의 고유권한인 금리 문제를 거론했다는 점에서 불쾌감을 표시했으며 3년 만기 국고채 금리가 콜금리보다 낮은 수준으로 떨어지는 등 시장은 큰 혼란을 겪었다.
이 부총리는 이날 미국 경제전문통신 블룸버그와의 인터뷰에서 통화당국(한은)은 경기 회복을 위해 더욱 경기 순응적인 정책을 펴야 한다고 말했다.
경기 침체 시에는 금리를 적극적으로 낮추고, 경기 회복 시에는 금리를 올려야 한다는 것.
블룸버그는 당초 이 부총리가 내년 5% 경제성장률 달성을 위해 정부 지출을 늘리고 금리를 인하해야 한다고 말했다고 보도했으나, 재경부측은 금리라는 말을 직접 언급하지 않았으며 평소 지론을 밝힌 것이라고 해명했다.
재경부의 해명에도 이 부총리의 발언은 시장에 큰 반향을 일으켰다.
이날 국내 채권시장에서는 이 부총리의 금리 인하 언급 소식이 전해진 뒤 지표금리인 국고채 금리가 큰 폭으로 하락(채권 값은 상승)하는 등 민감한 반응을 보였다.
3년짜리 국고채 금리는 전날보다 0.04%포인트 떨어진 3.24%, 5년짜리는 0.06%포인트 낮은 3.33%에 장을 마쳤다. 3년 만기 국고채 금리는 콜금리(3.25%)보다도 낮은 것이다.
외국인들도 이 부총리 발언 직후 7000억여 원어치의 국채선물을 순매수하면서 콜금리 인하에 베팅하는 모습을 보였다. 하루 순매수 규모로는 올해 들어 가장 많은 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120868058</DOCNAME>
<TITLE>6번째 이적 그래도 꿈은 있다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041208/photo/2004120868058.jpg" vspace="10"/>  아저씨, 왜 1인분은 안 되나요?
7일 낮 대구 시내 식당에 들어간 프로야구의 대표적인 저니맨 최익성(32). 여느 때처럼 혼자 식당에 가서 점심식사를 시켰지만 그가 메뉴를 부를 때마다 주인은 모두 2인분 이상 시켜야 하는 메뉴라며 고개를 저었다.
최익성은 1인분이라도 해 달라고 우겨 낙지볶음을 시켰지만 입에선 쓴 웃음이 절로 나왔다.
어휴, 언제까지 혼자 밥을 먹어야 하나.
두산 롯데 빼고 다 뛰어봐
최익성은 국내 프로야구에서 가장 많이 팀을 옮긴 선수다. 야구뿐 아니라 국내 스포츠를 통틀어도 그처럼 이적을 많이 한 선수는 없다.
삼성-한화-LG-해태(기아)-현대에 이어 올해 삼성으로 되돌아갔다가 방출된 그는 7일 SK와 연봉 5000만 원에 계약했다. 동봉철 이광길 이동수 등 다섯 번 이적한 선수들이 있었지만 여섯 번 이적한 건 최익성이 처음. 그가 뛰지 않은 팀은 두산과 롯데뿐이다.
프로구단서 세 번 잘린 셈
경주고-계명대 출신의 최익성은 다른 선수들과 달리 프로 구단의 지명을 받지 못하고 1994년 삼성에 계약금 없이 연봉 1200만 원짜리 연습생으로 입단했다. 지난해엔 현대에서, 올해엔 삼성에서 방출당했다. 최익성은 프로구단으로부터 지명받지 못한 것과 두 번 방출된 걸 합하면 세 번 잘린 셈이라고 말했다.
1997년엔 20-20 클럽 가입
1997년과 1998년은 최익성의 전성기. 특히 1997년엔 22홈런 33도루로 20(홈런)-20(도루)클럽에도 가입하는 등 호타준족의 선수로 주목받았다. 일발 장타에 발이 빠른 데다 외야수로 어깨도 강해 팀 공헌도가 높았다.
1999년 노장진과 맞바뀌어 한화로 트레이드된 걸 시작으로 최익성의 유랑생활은 시작됐다. 2000년 LG, 2001년 해태(기아), 2002년 현대 등 매년 유니폼을 갈아입었다. 자신이 트레이드 대상으로 자주 떠오른 점에 대해 최익성은 난 맞으면 맞고 아니면 아니다. 틀린 걸 맞다고 하질 않는다. 그런 강한 성격 때문인 것 같다라고 말했다.
만족감 들 때까지 할거야
프로에 들어와 10년 넘게 운동하는 동안 경기에 나간 것보다 2군에서 보낸 세월이 더 많습니다. 2군 훈련을 끝내고 집에 들어가면 반 미친 사람이 됩니다. 벽을 보고 멍하니 앉아 있거나 TV만 봐요. 해마다 낯선 도시를 돌며 홀로 생활하다 보니 친구도 못 사귀고 여자친구는 더더욱 사귈 여유가 없었습니다. 매년 이사하는 건 참을 만한데 외로운 건 참기 힘들어요. 팀을 옮길 때마다 코치들이 그럽니다. 타격 폼을 바꿔야 한다고. 그런데 왜 못 바꾸는지 아세요? 내가 그 팀에 몇 년씩 있을 수 있으면 바꾸죠. 하지만 난 몇 경기 안에 승부를 내야 하는 선수입니다. 1군에서 몇 번 못 치면 바로 2군으로 쫓겨나니 나만의 타격 폼으로 성적을 내야 하는 절박함이 있습니다. 비록 여기저기 떠돌아다니지만 제게도 꿈이 있습니다. 내 자신에 대한 만족감을 느낄 때까지 야구를 하는 겁니다. SK에서 다시 잘리면 어떻게 하느냐고요? 또 다른 곳으로 가야지요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120868808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 삼성 반도체 30년</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
한국의 첫 반도체 웨이퍼 가공회사는 강기동 박사가 1974년 설립한 한국반도체였다. 강 박사는 미국 모토로라에서 일한 경험을 살려 반도체사업에 뛰어들었으나 1년도 안 돼 자금난을 맞았다. 이때 이 회사를 인수한 사람이 당시 동양방송 이사이던 이건희 삼성 회장이다. 이 회장의 결정은 삼성 경영진 내부에서도 환영받지 못했다. TV도 제대로 못 만드는데 첨단으로 가는 것은 위험하다는 이유였다. 고 이병철 삼성 회장이 1983년 반도체사업 본격화를 선언했을 때도 무모하다는 것이 국내외의 대체적인 반응이었다.
평가가 무모한 도박에서 과감한 결단으로 바뀌기까지는 몇 년이 걸리지 않았다. 삼성전자가 1983년 64K D램을 처음 개발했을 때 세계 최고와는 4년 반의 기술격차가 있었다. 그러나 1984년에 3년, 1986년에 2년, 1988년에 6개월로 줄더니 1989년에는 어깨를 나란히 했다. 마침내 1992년에는 64메가 D램을 세계 최초로 개발해 D램 분야 부동의 1위로 올라섰다. 지난 30년 동안 삼성은 110조 원어치의 반도체를 팔아 29조 원의 이익을 거두었다.
삼성전자의 오늘이 있기까지는 멸시를 참아 가며 선진기술을 배우고 창의성을 보태 세계 최고의 기술력을 일궈 낸 연구진, 좀 더 좋은 제품을 더욱 싸게 만들기 위해 밤낮으로 땀 흘려 온 근로자들의 공이 크다. 하지만 이런 바탕이 있었다 해도 최고경영자의 과감한 투자결정이 없었다면 반도체산업은 싹조차 틔우지 못했을 것이다. 계열사간 투자와 지원도 빼놓을 수 없다. 인텔사의 앤디 그로브 이사회 의장은 1994년 국내 신문 인터뷰에서 삼성전자가 가진 경쟁력의 원천으로 기술력과 함께 다른 계열사가 뒷받침하는 자금력을 꼽았을 정도다.
경영학 용어에는 풍기는 이미지가 정반대지만 실체는 같은 말이 적지 않다. 오너 경영자의 과감한 리더십을 나쁘게 말하면 황제경영이 된다. 문어발 경영은 사업 다각화의 동의어다. 계열사간 자금력 공유를 누구는 효율적인 자본 이용이라고도 하고, 누구는 동반부실의 씨앗이라고 한다. 그 양면을 모두 보지 않고 부정적인 쪽만 보는 이들에게 삼성의 반도체 신화는 영원히 풀리지 않는 수수께끼가 아닐까.
천 광 암 논설위원 iam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120869588</DOCNAME>
<TITLE>고시원 냉가슴</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2004 22:53</DATE>
<TEXT>
전국에 걸쳐 고시생과 대학생 등 20만30만 명이 이용하고 있는 고시원이 고사 위기에 처했다. 정부가 화재 등 사고를 우려해 현행 고시원을 모두 불법으로 규정하고 독서실이나 숙박업소로 업종을 전환하라고 요구하고 있기 때문이다.
이에 고시원 업주들은 현실을 도외시한 정부 대책 때문에 대부분의 고시원이 문을 닫아야 할 처지라고 반발하고 있다.
정부 대책=보건복지부는 4월 영업 중인 고시원 가운데 주거지역에 있는 것은 독서실로 바꾸고, 상업지역에 있는 것은 숙박업으로 등록해 운영하도록 하는 고시원 관리대책을 마련했다.
즉 공부와 숙박을 함께할 수 있는 현행 고시원을 공부와 숙박 가운데 하나만 가능한 업소로 바꾸겠다는 것. 복지부는 1년 동안의 계도기간을 거쳐 내년 4월부터 일제 단속에 들어갈 계획이다.
정부의 이 같은 대책은 1월 경기 수원시의 한 고시원에서 불이 나 4명이 숨지는 참사가 발생해 고시원의 안전 문제가 사회적 이슈로 대두됨에 따라 마련됐다.
당시 대형 사무실을 벌집방 형태로 개조한 많은 고시원의 경우 불이 옆방으로 옮겨 붙기 쉬운 데다 비상벨이나 유도등, 가스누설경보기, 방화문 등 기본적으로 갖춰야 할 안전시설이 없는 곳이 많다는 점이 문제로 지적됐다.
반발=고시원 업주들은 안전을 강화하라는 정부의 취지는 인정하지만 고시원을 독서실이나 숙박업소로 바꾸라는 것은 현실을 도외시한 대책이라고 주장하고 있다.
상업지역에 있는 고시원은 숙박업으로 바꾸고 싶어도 학교와의 거리, 주차장 규모 등 숙박업 허가기준을 맞출 수 있는 곳이 전체의 1%도 안 된다는 것이다. 이는 대부분의 고시원이 여관 등 일반 숙박업소와는 달리 학교와 가까운 곳 등에 있기 때문.
또 전체의 95%를 차지하는 주거지역 고시원의 경우 잠을 자기 위한 시설을 설치할 수 없는 독서실로 바꿀 경우 이용객이 없어질 것이라고 업주들은 말한다. 손남식 신림동고시원발전대책위원장은 정부가 법규에 고시원이라는 업종을 신설해 안전 관리를 강화하도록 하면 될 텐데 굳이 현실에 맞지 않는 다른 업종으로의 전환을 강요하는 이유를 모르겠다고 말했다.
강창우 한국고시원협회장도 고시원이 없어지면 상당수 가난한 대학생과 수험생, 도시빈민들은 당장 잠잘 곳을 잃고 거리로 나앉아야 할 판이라고 주장했다.
이에 대해 복지부 질병정책과 오운성 사무관은 업주들의 주장을 충분히 이해한다며 보완책을 검토해 보겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120869778</DOCNAME>
<TITLE>미와 가치관 다른 프랑스에 더 매력</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
프랑스를 공식방문 중인 노무현 대통령은 7일 오전(현지 시간) 북한에 핵 포기 이외에 다른 선택은 없다며 핵 포기만이 세계의 도움을 받아 경제적 어려움을 타개할 수 있는 유일한 길이라고 강조했다.
노 대통령은 이날 파리의 고급연회장인 파비옹 가브리엘에서 프랑스 경제인연합회(MEDEF)가 주최한 조찬 간담회에 참석해 이같이 말하고 북핵 문제는 결국 6자회담을 통해 평화적으로 해결될 것이라고 전망했다.
최근의 경기둔화 문제와 관련해 노 대통령은 한국 정부는 적극적이고 유연한 재정 통화정책을 운용해서 경기 둔화에 대응해 나갈 것이라며 사회간접자본 등에 앞당겨 투자하는 종합투자계획을 추진해 경기를 활성화시킬 계획이라고 밝혔다.
간담회에는 에르네스트 세이에르 MEDEF 회장을 비롯한 프랑스 경제인 70여 명과 한국 측 경제인 50여 명이 참석했다.
노 대통령은 이날 오후 장루이 드브레 하원의장, 크리스티앙 퐁슬레 상원의장을 잇달아 만났으며 이 자리에서 18세기 프랑스 대혁명과 20세기 유럽통합은 프랑스가 인류 역사에 남긴 두 가지 위대한 업적이라고 평가했다.
이에 앞서 노 대통령은 6일 오후 소르본대 강연에서 한국에서는 미국의 영향이 매우 크지 않으냐는 학생들의 질문에 내가 말을 잘못하면 섭섭해 할 미국 친구들이 있을지 모르겠지만, 어느 누구도 친구를 독점하려 해서는 안 된다며 우리가 프랑스에 더 매력을 느끼는 것은 프랑스가 추구하는 가치가 미국과 다르다는 점이라고 답변해 박수를 받았다.
한편 6일 오후 반기문 외교통상부 장관과 미셸 바르니에 프랑스 외무장관은 상대국에 진출한 양국 기업들이 사회보험료를 본국과 상대국에 이중으로 부담하던 것을 해소하는 내용의 사회보장협정을 협상착수 8년 만에 체결했다.
노 대통령은 7일 오후 2박3일간의 프랑스 공식방문 일정을 모두 마치고 파리 오를리 공항을 떠나 8일 오후 귀국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120869808</DOCNAME>
<TITLE>준장진급 유력 50명 모두 장성됐다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
육군본부 인사담당 실무자가 육군 준장 진급심사가 시작되기 전에 실제 진급자 50명의 완벽한 명단을 갖고 있었던 사실이 7일 추가로 밝혀졌다.
국방부 검찰단은 6일 육본 인사참모부 A 중령이 10월 3일 실제 진급자 50명 중 48명이 포함된 임관구분별 유력경쟁자 50명의 명단을 작성했다고 발표했었다. 그러나 7일 A 중령이 진급심사가 시작된 10월 5일 오전 2명을 바꿔 실제 진급자 50명과 완전히 일치하는 명단을 작성했다고 밝혔다.
이 때문에 진급심사 전에 이미 진급자가 내정돼 있었으며, 공식 진급심사기구인 갑을병 선발위원회와 최종선발심의위원회 등이 이를 추인하는 역할만 한 것 아니냐는 의혹이 한층 더 증폭되고 있다.
육군은 유력경쟁자 명단은 A 중령이 개인적으로 실제 진급자를 예상해보기 위해 만든 것일 뿐이라고 해명했다. 그러나 전체 1151명의 진급후보자 중 50명을 정확히 맞히는 것은 사실상 불가능하다는 것이 군 검찰의 설명이다.
군 검찰은 또 A 중령이 진급심사 3개월 전인 7월에 작성한 진급유력자 100여명의 명단에서 실제 진급자 50명 대부분의 이름에 동그라미 표시를 해둔 것도 확인했다.
그러나 A 중령은 명단을 개인적으로만 사용했을 뿐 선발위 등 공식인사기구에 넘겨 심사과정에 영향을 미치지는 않았다며 인사 실무자로서 개인적으로 예상한 사람과 실제 진급자 간에 차이가 크다면 오히려 그것이 자존심 상하는 일이라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120870798</DOCNAME>
<TITLE>한국 고1 문제해결력 1위</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
우리나라 만 15세 학생들(고1)이 실생활에서의 문제해결력이 가장 높은 것으로 나타나는 등 학업 성취도 국제비교에서 4개 영역 모두 상위 4위 안에 드는 성적을 낸 것으로 나타났다.
상위 5%에 속하는 최상위권 학생들은 순위가 향상되긴 했지만 주요 경쟁국보다는 여전히 낮아 우수 학생들의 경쟁력 강화가 시급한 것으로 지적됐다.
경제협력개발기구(OECD)는 지난해 회원 및 비회원 41개국의 만 15세 학생 28만 명을 대상으로 한 학업 성취도 국제비교연구(PISA) 보고서를 7일 발표했다.
보고서에 따르면 151개 고교 5612명이 참가한 한국은 이번에 첫 도입된 문제해결력 소양 평가에서 1위를 차지한 것을 비롯해 학업 성취도에서 읽기 2위, 수학 3위, 과학 4위를 기록했다.
한국은 2000년 조사보다 읽기 소양은 6위에서 2위로 4단계 올랐으나 수학은 2위에서 3위로, 과학은 1위에서 4위로 각각 떨어졌다.
수학 과학의 순위가 떨어진 것은 OECD 비회원국이자 학업 성취도가 높은 홍콩이 평가에 처음 참가하면서 수학 1위, 과학 3위를 차지했기 때문이다.
한국교육과정평가원은 그동안 한국의 높은 학업 성취도가 주입식, 암기식 교육 때문이란 지적을 받아 왔지만 교육과정 개편으로 창의력과 문제해결력이 점차 개선되고 있는 것으로 보인다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120870818</DOCNAME>
<TITLE>미 노회찬 폭로 유감 표명</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
미국 국방부는 한국 민주노동당 노회찬 의원의 미래한미동맹 정책구상(FOTA) 회의 내용 폭로와 관련해 6일(현지 시간) 대변인 논평을 내고 한국 정부가 미국과 동맹으로서 공동 개발해 온 비밀정보들을 공유하는 체제를 유지하고자 한다는 점을 확신한다고 밝혔다.
미 국방부는 이날 논평에서 폭로 내용의 진위 등에 대해서는 언급하지 않았으나 한국 정부의 비밀정보 공유 체제 유지 의무를 지적하는 방식으로 간접적으로 유감의 뜻을 밝힌 것으로 해석된다.
이 논평은 이어 미국은 한국 방위와 한반도 및 아시아 태평양 지역의 평화와 안정을 위한 의무를 계속할 것이라며 우리는 한국에서의 미군 재배치가 미군의 전 세계 병력 재배치 계획의 일환이란 점을 놓고 솔직하게 의사를 교환했으며 서로 신뢰할 수 있었다고 평가했다.
미 국방부 관계자는 이번 폭로 파문이 한미동맹을 비롯한 한미 관계에는 전혀 영향을 주지 못할 것이라고 말해 확대 해석을 경계했다.
한편 한국 국방부는 미 국방부 대변인의 공식 논평이 전해진 직후인 7일 오전 실무채널을 통해 미국의 양해를 구한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120870828</DOCNAME>
<TITLE>여야 임시국회 소집 격돌</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
여야는 7일 연내 임시국회 소집 여부를 놓고 다시 맞섰다.
열린우리당 천정배 원내대표는 이날 국회에서 긴급 기자회견을 갖고 어제 법제사법위원회에 상정된 국가보안법 폐지안의 연내 처리를 유보하겠다며 관련 입법청문회와 국민대토론회를 연내 개최할 것을 제안했다.
천 원내대표는 이어 한나라당에 임시국회 소집을 제안한다며 임시국회에서 민생 경제 법안을 우선적으로 처리하고 개혁법안도 국회 내에서 함께 토론하고 합리적 타협을 통해 연내에 처리하자고 말했다.
이 제안은 국보법 연내 처리는 유보하되 사립학교법 신문법 친일진상규명법 등 다른 3대 입법은 연내 처리하겠다는 이른바 3+1 방안을 구체화한 것으로 보인다.
이에 한나라당 김덕룡 원내대표는 기자간담회를 통해 열린우리당이 4대 악법 밀어붙이기로 정기국회를 망쳐놓고 임시국회를 열자는 것은 후안무치한 일이라며 예산 관련 법안은 회기 내(9일) 처리토록 할 것이라고 말해 민생법안 처리와 임시국회 소집에 분리 대처할 것임을 분명히 했다.
김 원내대표는 이어 진정 여당이 대타협을 원한다면 법사위 날치기 사건에 대해 사과하고 재발 방지를 약속해야 한다며 여당의 국보법 폐지안 당론 철회 나머지 3대 입법의 경우 위헌 부분 삭제 후 합의 처리를 촉구했다.
열린우리당은 이달 10일부터 한 달간 임시국회를 열자는 요구서를 국회에 이날 제출했다.
한편 국회 국방위는 이날 여야 간사 접촉을 갖고 자이툰부대의 이라크 파견 추가 연장 동의안을 8일 상정하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120870848</DOCNAME>
<TITLE>한미중일러 5자안보 필요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
한미동맹과 동북아 미래에 관한 국제학술회의가 6일(현지 시간) 미국 워싱턴 존스홉킨스 대 로마강당에서 한미 양국 전문가 30여 명이 참석한 가운데 열렸다.
고려대 일민국제관계연구원과 존스홉킨스대 국제관계대학원(SAIS)이 공동 주최하고 동아일보사 부설 21세기평화재단평화연구소 및 한국국제교류재단 후원으로 열린 이번 국제회의는 7일까지 계속된다.
6일 회의에서는 제2기 조지 W 부시 행정부의 출범(내년 1월 20일)을 앞둔 민감한 시점임을 반영해 향후 한미동맹 관리 방안은 물론 새로운 형태의 동북아 안보체제론이 제기됐다.
프랜시스 후쿠야마 존스홉킨스대 교수는 기조연설에서 동북아시아에서 반미 정서가 확산됨에 따라 미국 중심의 기존 양자동맹 체제는 한계를 드러내고 있다며 북한을 제외한 6자회담 참가국만으로 5자 안보체제를 구축할 필요가 있다고 주장했다.
마이클 만델바움 존스홉킨스대 교수는 미국은 북한 핵이 테러범의 손에 넘어갈 수 있다는 현실적 위협을 느끼는 반면 한국은 이를 이해하지 못하고 있다며 이런 괴리가 한미동맹이 풀어야 할 과제라고 지적했다.
돈 오버도퍼 존스홉킨스대 교수는 한국이 주도적 역할을 하면서 자기 길을 간다는 노무현 대통령의 발언에 놀랐다며 미 행정부가 대북 강경정책을 결정한다면 한미동맹은 깨지는 것 아니냐며 우려를 표시했다.
그러나 캐서린 문 웰즐리대 교수는 2002년 대선 때 폭발한 한국의 반미감정은 이후 완화됐다면서 미국은 빠르게 변화하는 한국의 민주주의를 이해하려는 노력을 기울여야 이해의 폭을 넓힐 수 있다고 말했다.
캐스린 웨더스비 우드로 윌슨 국제센터 선임연구원은 미국의 대북 불가침 보장과 경제지원만 이뤄지면 북한은 핵을 포기할 수 있다고 본다고 주장한 반면 마커스 놀랜드 국제경제연구소(IIE) 선임연구원은 외부 지원으로 북한 경제가 살아난다는 주장에 동의하기 어렵다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120753268</DOCNAME>
<TITLE>반도체에 25조 투자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
삼성그룹이 내년부터 2010년까지 6년간 반도체 분야에 추가로 25조 원을 투자해 이 부문에서 누적매출 200조 원을 달성한다는 목표를 제시했다.
삼성은 6일 반도체사업 진출 30주년을 맞아 삼성전자 경기 화성 반도체사업장에서 이건희 회장과 삼성전자 윤종용 부회장, 황창규 반도체총괄 사장 등이 참석한 가운데 반도체 전략회의를 갖고 세계 선도기업의 지위를 더욱 확고히 다지기 위한 중장기 전략을 마련했다.
삼성전자, 인텔을 넘본다=황 사장은 이날 회의에서 올해 매출액은 작년보다 60% 늘어날 것이라고 보고했다.
반도체 시장조사기관인 IC인사이츠에 따르면 삼성전자의 매출액은 2003년 104억 달러에서 올해 160억 달러가 될 것으로 전망됐다.
세계 1위인 미국 인텔은 작년 270억 달러에서 300억 달러로 늘어나는 데 그쳐 삼성전자와의 격차가 크게 줄었다.
황 사장은 정보기술(IT) 산업이 모바일 중심으로 급변하고 있어 모바일 분야의 메모리와 비메모리 사업의 시너지를 강화하겠다고 말했다.
그는 이를 위해 2007년까지 모바일 중앙처리장치(CPU) 모바일용 메모리 디스플레이 구동 칩 이미지 센서 칩카드 집적회로(IC) 등 모바일 분야의 5대 핵심 제품에서 세계 1위를 달성하겠다고 덧붙였다.
또 내년부터 2010년까지 25조원을 반도체 분야에 추가 투자해 1만 개 정도의 신규 일자리를 만들겠다고 밝혔다.
이 회장은 이 자리에서 반도체 산업의 특성은 타이밍이라는 지론을 강조하며 반도체는 시기를 놓치면 기회 손실이 큰 만큼 선점투자가 무엇보다 중요하다고 강조했다.
반도체 신화를 이어 가자=이 회장은 삼성계열 동양방송 이사로 있던 1974년 개인 재산을 털어 파산 위기에 직면한 한국반도체를 인수했다. 초기에는 손목시계용 IC와 흑백TV용 트랜지스터, 컬러TV용 IC 등을 개발하는 데 그쳤다.
하지만 1983년 이 회장의 부친인 고 이병철 삼성 창업주가 삼성그룹이 반도체 산업에 본격적으로 진출한다고 선언하고 64K D램 기술개발에 착수하면서 획기적인 전기가 마련됐다.
또 황 사장은 2002년 플래시메모리 용량이 매년 2배씩 증가한다는 메모리 신성장론(황의 법칙)을 발표해 세계의 주목을 받은 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120753528</DOCNAME>
<TITLE>경기마다 총력전 주전들 벌써 비틀</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
프로농구 TG삼보 전창진 감독은 요즘 주전 선수들을 보면 안쓰러워 가슴이 아프다.
정규리그가 아직 반환점도 돌지 않았는데 벌써부터 지칠 대로 지쳐있기 때문이다. 그렇다고 쉬게 할 수도 없다. 각 팀의 전력이 종이 한 장 차이라 어느 팀 하나 만만히 볼 수 없다.
단독선두 TG는 17경기를 소화한 6일 현재 팀 전체 득점(1404점) 가운데 무려 92%인 1292점을 베스트5가 책임졌다. 주전 5명의 출전시간은 지난 시즌 같은 기간 평균 32분에서 34분으로 늘어났다. 신기성과 왓킨스는 매 경기 38분 넘게 뛰었다. 김주성은 허리 통증을 참아가며 코트에 나선다. 그래도 TG는 시즌 5패 가운데 전자랜드 모비스 SBS 같은 하위권에 3패를 당했다.
이런 고민은 전 감독만 갖고 있는 게 아니다. 10개 팀 사령탑 모두가 같은 처지. 지난 시즌에는 1라운드 하위 4개 팀이 그대로 주저앉아 6강 진출을 하지 못할 정도로 전력 차가 심했다.
하지만 올 시즌 용병 수준이 올라가면서 각 팀의 전력이 엇비슷해져 절대 강자도, 절대 약자도 없는 실정. 공동 최하위가 네 팀이나 되는데다 공동 4위 세 팀과의 승차는 1경기밖에 안 된다. 꼴찌와 1위의 승차는 5경기에 불과.
삼성 안준호 감독은 식스맨을 많이 기용해야 하지만 경기마다 막판까지 살얼음판을 걸으니 주전선수들을 벤치로 불러들이기 어렵다고 말했다.
설상가상으로 금요일 경기가 신설되면서 6일 동안 네 경기를 하는 경우도 있어 더욱 죽을 맛이다.
주전들의 체력 저하는 자칫 부상으로 이어질 우려가 크고 시즌 막판 경기 내용을 떨어뜨릴 수 있다. 결국 주전 살리기가 중요한 승부의 열쇠로 떠오르고 있는 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120753948</DOCNAME>
<TITLE>아이 러브 유</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041207/photo/2004120753948.jpg" vspace="10"/>  무대보다 무대 뒤가 더 궁금한 공연이 있다. 4명의 남녀배우가 60명의 캐릭터를 소화하는 뮤지컬 아이 러브 유가 바로 그런 작품이다. 남녀간의 사랑을 20편의 에피소드에 담아내기 때문에 510분 간격으로 무대 전환을 해야 하는 스태프와 옷 갈아입는 배우들로 무대 뒤는 아수라장이다. 백 스테이지를 들여다봤더니.
(개막) 5분전입니다. 스탠바이 해 주세요.
3일 오후 7시 55분. 조연출 고현주씨가 컴컴한 무대 뒤를 돌아다니며 외친다.
무대 뒤 3m 폭의 비좁은 공간에서 가장 자리를 넓게 차지한 것은 배우별 의상이 걸려 있는 4개의 행어. 1인당 1517벌의 옷이 걸려 있다.
무대 뒤 스태프는 연출, 조연출, 전환수(무대 전환 및 소품 담당) 3명, 드레서(의상팀) 2명, 헤어(분장팀) 1명, 마이크 기술자 1명 등 총 9명.
드레서 이시내씨는 워낙 퀵체인지(Quick Change)가 많은 작품이라 아예 무대 뒤에 의상실을 차리게 됐다고 설명했다.
개막 30초 전. 목욕 가운 차림의 네 배우 이정화, 오나라, 남경주, 정성화가 대기실에서 나온다. 8시. 조연출이 지시한다. 고(go).
무대 뒤 30도 가량 벌어진 틈 사이로 연기하는 배우들의 옆모습이 보인다. 스태프들은 작은 모니터를 통해 공연 진행상황을 본다.
라이트 아웃
무대가 암전된 순간 헐레벌떡 뛰어 들어온 배우들이 옷을 벗고, 머리를 풀며 동시에 구두를 차서 날린다. 순식간에 상반신용 코르셋과 팬티 차림이 된 이정화와 브래지어 차림의 오나라에게 드레서들이 다음 의상을 입힌다. 전환수들은 무대 위를 분주히 오가며 다음 세트를 준비한다.
다음 신이 없는 남경주는 여유 있게 옷을 벗는다. 바지를 내리자 직전 장면에서 입은 헐렁한 줄무늬 사각 팬티가 드러난다. 그마저 벗으려는 순간, 기자와 눈이 마주치자 씩 웃으며 말했다. 안에 언더팬츠(팬티) 입고 있으니 괜찮아요!
남경주는 다음 장면부터 중년 아버지홈쇼핑 호스트피자 배달부노총각 죄수주례 신부 등 다섯 개 캐릭터로 잇달아 퀵체인지를 해야 한다. 무대 뒤까지 올 시간도 없어 아예 바지를 두 벌 겹쳐 입고 암전을 이용해 무대에서 벗기도 한다.
가장 바쁜 장면은 1막 마지막 결혼식 신. 스톱워치로 시간을 재보니 무대 뒤로 들어온 신부 역의 오나라가 웨딩드레스를 입고 가발에 화관, 귀걸이, 흰 장갑, 부케까지 든 완벽한 신부로 변신하는데 걸린 시간은 23초.
1막이 끝났다. 휴게실에서 네 배우를 만났다.
옷 바꿔 입는 게 연기보다 더 힘들어요.(이정화) 기록 경신하듯 옷 갈아입는 시간을 단축했을 땐 신나요.(오나라) 마음이 급해서 처음엔 바지 지퍼도 못 올렸어요. (정성화) 벗은 여배우 몸이요? 그냥 물건으로 보이죠. (남경주)
오후 10시. 관객의 박수 소리와 함께 무대 위에서는 배우들의, 무대 뒤에서는 스태프들의 1인 다역이 무사히 끝났다.
화금 오후 8시, 토 오후 4시 8시, 일 오후 3시 7시. 서울 종로구 연지동 연강홀. 2만4만5000원. 02-501-7888
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120754718</DOCNAME>
<TITLE>서른둘, 이제야 골프에 눈떴다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041207/photo/2004120754718.jpg" vspace="10"/>  변변한 스폰서도 없다. 우승? 그런 건 꿈도 못 꿔봤다.
계속되는 컷오프 탈락과 지겨운 모텔 생활. 그래도 행복하단다. 이제 새롭게 골프에 눈을 뜨게 됐다는 게 그의 말이다.
6일 끝난 미국여자프로골프(LPGA) 투어 퀄리파잉스쿨에서 공동 12위(1언더파 359타)로 내년 시즌 출전권을 다시 따낸 정일미(32).
서른이 넘은 나이에 올해 뒤늦게 LPGA 투어에 데뷔했으나 상금랭킹 90위 안에 들지 못하는 바람에 퀄리파잉스쿨에 나가야 했던 그는 6일 전화인터뷰에서 떨어질까 봐 맘 편하게 골프를 하진 못했지만 그래도 1년간 미국 투어 생활을 했던 게 도움이 돼 합격할 수 있었다며 기뻐했다.
정일미는 한국여자프로골프(KLPGA)에서 2년 연속 상금왕(19992000년)을 차지하는 등 개인통산 8승을 거둔 국내 여자 톱 골퍼. 하지만 그는 큰 무대에서 뛰기 위해 편한 길을 놔두고 고생길을 택했다.
지난해 LPGA 퀄리파잉스쿨에서 공동 17위를 차지해 2004년 풀시드를 받은 정일미. 별천지 세상이 펼쳐지는 듯했으나 현실은 냉혹했다. 정일미에게 올해 성적을 물어보자 그는 기억하고 싶지도 않다고 말했다.
기록을 찾아봤다. 23차례 대회에 출전해 컷오프 탈락이 무려 18번이었고 톱10 진입은 단 한번도 없었다. 최고 성적이 10월 열린 아사히 료쿠겐 인터내셔널챔피언십에서의 공동 42위(이븐파).
상금랭킹이 193명 중 152위인 그가 1년 내내 번 돈은 고작 1만4648달러(약 1500만 원). 2003년 국내에서 벌어들인 상금(4323만 원)보다도 못했다.
사정이 이러니 버는 것보다 쓰는 게 훨씬 많다. 전속 캐디는 둘 수가 없고 로드매니저와 함께 경비를 아끼기 위해 싼 숙소를 찾아다닌다. 정일미는 입맛에 맞지 않는 식사는 참을 만했지만 짧은 영어 때문에 의사소통이 잘 안돼 답답한 것 하고 대회 끝나면 이동하는 게 가장 힘들다고 했다.
기술적으로 실패한 원인을 묻자 그는 잔디 적응을 제대로 못한 점을 들었다. 버뮤다 그래스, 켄터키 블루 그래스, 벤트 그래스 등 경기장마다 잔디가 전부 달랐죠. 코스 세팅도 여간 까다로운 게 아니었어요.
미국으로 건너간 한국 선수 가운데 맏언니인 정일미는 자존심에 적지 않게 상처를 받았다. 시즌이 끝났지만 이대로는 한국에 못 간다며 겨울훈련을 미국에서 할 계획이라고 밝혔다. 부모님은 시집가라고 하지만 남자는 관심도 없다.
남들은 어떻게 볼지 모르지만 그래도 미국 오길 잘했다고 생각해요. 여기 와서 새롭게 골프를 배워가고 있거든요. 시간이 문제지 가능성은 충분하다고 봐요. 하고 싶은 일 하면서 사는 게 중요하잖아요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120756528</DOCNAME>
<TITLE>부정의혹 1625명 추가수사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
대학수학능력시험 부정행위 사건을 수사 중인 경찰이 휴대전화 문자메시지 전반에 대해 정밀 조사를 벌이고 대리시험에 대한 수사도 확대하기로 했다.
이에 따라 부정행위 추가 적발자가 최대 수백 명에 이를 것으로 보인다.
경찰은 교육당국의 수능성적 통보 등 향후 대입 일정과 상관없이 부정행위 의혹을 모두 해소하는 데 수사의 초점을 맞춘다는 입장이다.
수사 전면 확대=경찰청 김영태 지능범죄수사과장은 6일 3개 이동통신사가 제출한 특수문자+숫자 메시지 2만703건과 기존에 제출한 숫자메시지 26만여 건을 정밀 분석한 결과 휴대전화를 이용한 부정행위 의심자 1625명을 추가로 찾아냈다고 밝혔다.
경찰은 이동통신사들을 통해 가입자의 인적사항을 확인한 뒤 해당 지방청별로 부정행위 의심자를 소환 조사할 방침이다.
또 경찰청 강희락 수사국장은 재수생과 재학생 등이 해당 고교에 제출한 응시원서를 검토해 허위신분증이 부착된 것이 있는지를 검토해 달라는 협조공문을 교육인적자원부에 발송했다며 교육부가 고발할 경우 수사할 방침이라고 밝혔다.
이에 앞서 경찰은 재수생 및 검정고시 출신들이 일선 교육청에 제출한 응시원서 2만8000여 건과 주민등록상의 사진을 대조하는 작업을 통해 총 5건, 11명의 대리시험 부정행위자를 적발했다.
강 국장은 또 지난해 대리시험과 관련해 일선 교육청마다 응시원서 보관 여부가 달라 전면 수사는 형평성 논란을 불러일으킬 것이기 때문에 이의 제기가 있을 때만 수사할 방침이라고 말했다.
수사 상보=경찰은 26만여 건의 숫자메시지 기록을 검토하는 과정에서 일부 통화내역이 수사 대상에서 누락된 사실을 발견하고 다시 숫자메시지에 대한 정밀분석 작업을 벌였다.
경찰은 6자리 숫자 중 4자리 이상이 정답과 같아야 수사 대상에 포함시켰던 방침을 바꿔 이번 재분류 작업에서는 3자리 이상만 같아도 수사 대상에 포함시켰다.
또 이동통신사로부터 확보한 특수문자+숫자 메시지 2만700여 건에 대해서도 같은 방법으로 분석해 396명을 수사 대상으로 분류했다.
이 중 문자메시지 내용이 최대 40자까지 보관된 KTF와 LG텔레콤 휴대전화의 경우 언어+숫자 언어홀수형+숫자 등이 확인됐다. 그러나 SK텔레콤의 경우 문자는 최대 3개, 숫자는 최대 6개만 보관되기 때문에 부정행위를 가려내기가 쉽지 않다.
경찰 관계자는 SK텔레콤 가입자의 경우 휴대전화 위치 추적과 휴대전화 메시지 복원을 통해 가담 여부를 가릴 계획이라고 밝혔다.
전망=경찰은 특수문자+숫자 메시지 수사 과정에서 부정행위자가 대거 드러날 것으로 예상하고 있다. 그러나 숫자메시지 재분류 작업이나 대리시험에 대한 수사 성과는 그리 크지 않을 것으로 보고 있다.
경찰은 또 청주 학원장 사건에서 보듯 웹투폰(Web-to-Phone컴퓨터에서 휴대전화로 문자를 보내는 방식) 등 당초 수사 대상에서 제외했던 방식의 부정행위에 대해서도 수사하고 있어 적발자가 크게 늘어날 가능성도 배제할 수 없다.
경찰은 교육부가 수험생에게 성적을 통보하는 시한(14일)과는 관계없이 수능 부정사건의 각종 의혹을 모두 해소하는 데 초점을 맞출 것이라고 밝혀 수사가 장기화될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120757118</DOCNAME>
<TITLE>육본 준장진급 인사전 유력자 50명 작성</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
10월 육군 준장 진급 인사 당시 육군이 진급심사를 시작하기 이전에 실제 진급자 50명과 95%(48명)가 일치하는 진급 유력자 명단을 사전에 작성해 놓았던 것으로 드러나 진급 심사 시 조작이 있지 않았느냐는 의혹이 증폭되고 있다.
국방부 검찰단(단장 김석영 공군 대령)은 6일 육군 진급심사 비리의혹 사건에 대한 중간 수사결과 발표를 통해 이같이 밝혔다.
군 검찰에 따르면 육군본부 인사참모부의 A 대령은 10월 5일 준장 진급심사가 시작되기 6개월여 전인 3월 10일 임관구분별 유력경쟁자 현황이라는 문서를 처음 작성했다.
그는 진급후보 대령 1151명 중 150200여 명을 이 문서에 거명한 뒤 7월 14일 100여 명, 9월 10일 70여 명, 진급심사가 시작되기 이틀 전인 10월 3일에는 50명으로 대상자를 압축했다. 실제 진급자는 최종 명단과 비교해 단 2명만 바뀌었다.
김석영 단장은 문서 작성 자체를 불법으로 보기는 어렵다면서 그러나 이 문서가 진급자 선발과정에 쓰였다면 문제가 있다고 말했다.
그러나 육군 관계자는 22 대 1의 선발과정을 선발위원회가 일주일여 만에 끝마치는 것은 사실상 어렵다며 그 같은 문서 작성은 인사 실무자의 통상적인 업무로 봐야 한다고 반박했다.
군 검찰은 현재 A 대령과 육군 수뇌부의 연관성 및 외압 여부에 대해 조사 중이나 A 대령은 묵비권을 행사하고 있다.
한편 군 검찰은 선발위와 인사검증위에 제출된 자료들을 일부 진급대상자에게 유리하도록 꿰맞춘 혐의(공무집행방해, 허위공문서작성 등)로 육본 인사담당 영관장교 3명을 사법처리할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120757128</DOCNAME>
<TITLE>3주택 양도세 중과 시기 결론못내</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
청와대와 열린우리당, 재정경제부가 1가구 3주택 양도세 중과 제도 시행시기를 놓고 막판 조율에 나섰으나 결론을 내리는 데 실패했다.
이에 따라 집을 사거나 팔려는 사람들의 혼란이 커지고 있는 가운데 대통령이 직접 시행시기를 결정해야 하는 상황이 됐다.
열린우리당 홍재형 정책위원장은 6일 국회에서 열린 당-정-청 고위협의회가 끝난 뒤 1가구 3주택 양도세 중과 시행시기와 관련해 정부 안에서 이견이 있고 입장정리가 안 됐다며 정부가 통일된 안을 들고 오면 그때 다시 얘기하기로 했다고 밝혔다. 이에 따라 양도세 중과 제도의 시행시기를 둘러싼 혼란은 당분간 계속될 것으로 보인다.
내년 1월부터 시행될 예정이었던 양도세 중과 제도는 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관이 시행시기를 연기하자고 주장하는 반면 이정우 대통령자문 정책기획위원장은 예정대로 시행하자고 반대하면서 논란이 불거졌다.
열린우리당의 한 핵심관계자는 시행시기를 놓고 이 부총리와 이 위원장이 팽팽하게 맞붙어 있는 상황에서 당이 통일된 입장을 정리할 수 있겠느냐면서 노무현 대통령이 귀국한 다음에야 가닥을 잡을 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120757138</DOCNAME>
<TITLE>여 사회권 탈취 날치기 상정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2004 22:35</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 6일 국회 법제사법위원회에서 위원장의 사회권을 변칙적으로 빼앗은 뒤 국가보안법 폐지안과 형법 개정안 상정을 일방적으로 선언했다. 이에 한나라당이 원천 무효라며 반발하고 나서 회기 종료를 이틀 앞둔 정기국회가 한 치 앞을 내다볼 수 없는 파행으로 치닫고 있다.
열린우리당은 또 7일로 예정된 문화관광위와 행정자치위, 교육위 등에서 언론관련법 친일진상규명법 사립학교법 등의 상정을 강행한다는 방침이어서 여야의 정면 격돌이 예고되고 있다.
열린우리당 법사위 최재천 간사는 이날 오후 4시 10분경 최연희(한나라당) 위원장이 회의실에 입장하기 전 한나라당 의원들의 저지를 뚫고 위원장석까지 나가 위원장 대리 자격으로 국보법 폐지안 2건과 형법 개정안을 상정한다고 선언했다. 최 간사는 이날 국회법 책자로 위원장석 책상을 3번 두드렸다.
최 간사 는 이 직후 기자회견을 갖고 한나라당 최 위원장은 3일간에 걸친 열린우리당과 민주노동당의 국보법 폐지안 상정을 기피하고 거부했다며 국회법 규정에 따라 위원장이 아닌 다른 정당의 간사로서 직무대행을 맡아 정상적 절차에 따라 법안을 상정했다고 주장했다.
그러나 한나라당은 사회권을 이양하지 않은 상태에서 최 간사가 법사위원장 대행을 자임해 국보법 폐지안 등의 상정을 강행한 것은 법적 절차를 갖추지 않은 만큼 원천 무효라고 선언했다. 한나라당 전여옥 대변인은 최 위원장이 사회권을 이양하지 않은 상태에서 열린우리당이 개의 선언도, 정족수 확인도 하지 않고 날치기를 시도했다며 날치기에도 기본은 있으며, 이는 해프닝에 불과하다고 반박했다.
국회 상임위 위원장의 사회권을 일방적으로 장악해 법안의 강행 처리를 시도한 것은 헌정사상 처음 있는 일이다.
한편 김원기 국회의장은 이날 기자회견을 갖고 국보법 폐지안 상정 과정이 합법이냐 아니냐를 접어두고 여야 지도부가 국보법 개폐 문제를 정치적으로 절충하고 토론회와 공청회 등을 열어 국민 여론을 더 철저히 수렴해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120757738</DOCNAME>
<TITLE>가구당 빚 3000만원 넘었다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2004 22:39</DATE>
<TEXT>
가구당 빚이 사상 처음으로 3000만 원을 넘어섰다.
한국은행이 6일 발표한 2004년 3분기(79월) 가계신용 동향에 따르면 9월 말 현재 가계신용 잔액은 465조2040억 원으로 사상 최대를 기록했다. 이는 6월 말에 비해 7조1874억 원(1.6%), 1년 전에 비해서는 25조2559억 원(5.7%) 늘어난 것으로 정부의 올해 일반회계예산(120조 원)의 4배 가까운 규모다.
가계신용은 가계대출과 외상구매(판매신용)를 합한 것으로 2000년 말 267조 원 2001년 말 342조 원 2002년 말 439조 원 2003년 말 448조 원 등으로 증가하고 있다.
가계신용 잔액을 전체 가구 수(작년 11월 기준 약 1529만8000가구)로 나눈 가구당 부채는 3041만 원으로 나타났다.
이는 작년 말(2926만 원)보다 115만 원, 올해 6월말(2994만 원)에 비해서는 47만 원 늘어난 것이다.
가계신용 가운데 가계대출은 441조1968억 원으로 6월 말에 비해 7조4375억 원(1.7%) 증가했다.
은행 대출은 주택담보대출 증가세 등으로 전 분기 말에 비해 5조3531억 원 늘어났다.
반면 여신전문회사 대출은 신용카드회사의 현금서비스 이용이 줄면서 2조6070억 원 감소했다.
금융회사별 가계대출 비중은 은행 61.3% 신용협동조합 14.9% 보험회사 10.0% 여신전문회사 6.8% 상호저축은행 1.9% 등이었다.
한편 신용카드사와 할부금융사, 백화점과 자동차회사 등을 통한 외상구매 잔액은 24조72억 원으로 2501억 원(1.0%) 감소했다. 작년 1분기 이후 7분기 연속 감소했다.
외상구매 잔액은 지난해 매 분기 5조6조 원씩 감소했으나 올해 들어 1분기(13월) 1조8625억 원 2분기(46월) 5094억 원으로 감소 폭이 줄어들고 있다.
한은 금융통계팀 정유성 차장은 자동차 할부금융사 백화점 등의 외상구매 감소 폭이 크게 축소되고 있으나 아직 소비 회복의 징후로 보기는 힘들다며 가계대출도 주택담보대출과 주택금융공사의 모기지론 중심으로 꾸준히 늘고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120757758</DOCNAME>
<TITLE>한-일 PDP특허분쟁 국내기업 승소확정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
벽걸이 TV의 한 종류인 플라스마디스플레이패널(PDP)의 제조기술을 둘러싸고 국내 4개 전자업체와 일본 후지쓰사가 10년 가까이 벌인 특허분쟁에서 대법원이 국내 업체의 손을 들어줬다.
이번 판결은 후지쓰가 삼성SDI의 PDP 제품에 대해 특허권 침해를 이유로 통관금지 요청을 하고, 마쓰시타가 같은 이유로 LG전자 PDP 모듈에 대한 수입금지 가처분신청 및 통관보류를 신청하는 등 한일 간에 PDP 특허분쟁이 치열해지고 있는 가운데 나온 것이어서 주목된다.
대법원 2부(주심 유지담 대법관)는 삼성SDI와 LG전자 등 국내 PDP 제조업체 4개사가 후지쓰를 상대로 낸 특허등록 무효 청구소송에서 원고승소 판결한 원심을 11월 26일 확정했다고 6일 밝혔다.
분쟁 대상은 PDP 화면에 색깔을 넣어 그리는 기술.
재판부는 판결문에서 후지쓰의 특허 기술은 이 분야에 대한 통상적인 지식을 가진 사람이라면 일본의 공개특허공보 등으로부터 알 수 있는 내용이라며 기술 자체도 진보성이 인정되지 않는다고 밝혔다.
삼성SDI와 LG전자, 오리온전기, 현대전자 등은 특허청이 1995년 후지쓰의 특허출원을 받아주자 후지쓰의 기술은 출원 전 발행된 간행물에 의해 쉽게 발명할 수 있는 것이므로 특허등록은 무효라고 주장하며 특허법원에 제소해 2002년 승소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120641438</DOCNAME>
<TITLE>알고 마시면    덜 취합니다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041206/photo/2004120641438.jpg" vspace="10"/>  갈증과 식욕부터 가라앉혀라=저녁나절의 목마름과 배고픔을 술 고픔으로 착각하면 폭음하기 쉽다. 허기가 지면 당연히 모든 음식이 맛있게 느껴진다. 첫 잔의 맛도 마찬가지. 빈속에 술을 털어 넣고 오늘 술 받는데라고 외치기 전에 일단 밥을 먹고 물을 마셔라.
술이 몸에 독이 되지 않게 하려면 얼마나 마시는 게 좋을까? 의사들은 주량에 상관없이 알코올 섭취가 하루 50g 이하가 되도록 조절하기를 권한다. 술의 종류에 맞는 잔으로 35잔이면 약 50g의 알코올을 마시게 된다. 이 정도의 알코올은 몸에 큰 무리를 주지 않는다.
천천히 마시는 것도 중요하다. 시간당 알코올 분해량은 사람마다 한정돼 있다. 한꺼번에 많은 양의 알코올을 들이켜면 분해되는 양보다 많은 알코올이 흡수된다. 이렇게 되면 혈중 알코올 농도가 갑자기 높이 올라가 금방 취하게 된다.
안주 많이 먹으면 폭음해도 된다?=술자리가 무르익기 전에 삼겹살 같은 기름진 음식을 많이 먹으라고 권하는 사람이 있다. 기름기가 위장의 알코올 흡수를 늦춘다는 것. 그러나 폭음에는 어떤 안전장치도 없다. 기름진 안주는 복부비만을 부를 뿐이다.
안주를 충분히 먹어야 하는 것은 쉼 없이 알코올을 분해해야 하는 간의 활동을 돕기 위해서다. 고단백 고지방 안주는 위에 오래 머물러 알코올 흡수를 조금 늦춘다. 그러나 알코올은 분해 작용 없이 위에서부터 직접 흡수되므로 그 효과는 미미하다.
안주를 아무리 많이 먹어도 목으로 넘어간 알코올은 30분 안에 대부분 흡수된다. 안주를 먹는 것은 알코올 흡수를 늦추기 위함이 아니라 술잔 드는 횟수를 줄이기 위한 것이다.
짭짤한 안주는 피한다. 갈증을 일으켜 술을 더 많이 마시게 하기 때문이다. 매운 안주는 가뜩이나 피곤한 위에 부담을 더한다. 기름기 적은 담백한 육류와 섬유질 많은 야채가 최고의 안주다.
섞어 마시면 아침에 후회한다=뒤끝 없이 기분 좋게 마시려면 한 종류의 술만을 고집하자. 폭탄주는 최악의 선택. 맥주의 탄산가스가 알로 들어간 소주나 양주의 알코올 흡수를 촉진하기 때문이다. 간의 알코올 분해 기능도 금방 한계를 넘게 된다.
술을 섞어 마시면 알코올이 다 분해된 후에도 한참동안 머리가 지끈지끈 아프다. 숙취 두통은 술에 빛깔과 향을 더하는 첨가제 때문. 다양한 첨가제가 섞이면 여러 가지 화학반응을 일으켜 두통이 더 심해진다.
노래하고 토하면 술이 빨리 깬다?=빨리 술 깨는 데 특별한 비법은 없다. 시간이 지나면 자연히 알코올이 분해될 뿐이다. 알코올 분해를 돕는다는 몇 가지 식품이 있지만 의사들은 미미한 효과를 믿고 폭음하는 것을 경계하라고 조언한다.
토하고 싶을 때 애써 참을 필요는 없다. 그러나 알코올은 빨리 흡수되므로 토사물은 대부분 안주로 먹은 음식. 토하고 정신이 드는 것은 심리적인 효과일 뿐이다. 술을 깨겠다고 억지로 토하면 식도와 위 사이 혈관이 찢어지거나 위산이 넘어와 식도염에 걸릴 수 있다.
노래하고 춤추는 것은 호흡과 땀을 통한 알코올 배출을 약간 돕는다. 그러나 더 큰 효과는 그러는 동안 술 마시는 양이 줄어드는 것이다.
(도움말=연세대 의대 약리학교실 김경환 교수, 세브란스병원 내과 김원호 교수, 영동세브란스병원 정신과 남궁기 교수, 삼성서울병원 가정의학과 이정권 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120643438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 수출의 역정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2004 23:36</DATE>
<TEXT>
1960, 70년대 이른바 개발독재 시절 박정희 대통령의 최대 관심사는 수출이었을 것이다. 그는 매달 수출진흥확대회의에 각부 장관, 재계 대표, 은행장, 기타 수출 유관조직의 대표 100여 명을 모아놓고 품목별 지역별 수출실적 하나하나를 챙기고 질문했다. 무역업계가 온갖 시책과 애로를 호소하면, 대통령과 모든 참석자가 메모하고 관련 부서는 다음 달 사후조치 결과를 보고했다. 연말인 이때쯤이면 상공부는 그해 수출목표를 달성하려고 불난 집 꼴이 된다. 업계에 총출동해 매일 선적을 독려하고 실적을 다그치고 출혈 수출도 강요하는 등 못살게 굴었다. 그야말로 대통령이 총사령관이 되어 온 나라가 수출전쟁을 벌였던 것이다.
연 5000만 달러, 8000만 달러를 수출하던 60년대 초 수출병정은 광원, 농부, 어부들이었다. 당시 한국은행 입행시험은 한국의 5대 수출상품을 물었는데 쌀, 텅스텐, 철광석, 생사, 한천 따위가 정답이었을 것이다. 70년대 들어 가발, 신발, 방직공장 여직공들이 이들을 대체했다.
원양어업도 한몫을 했다. 일본 정부는 5년 넘은 어선의 용선만을 허용했으므로 우리 기업은 노후한 배를 빌리면서 그 어획물 판매도 일본선주의 지시에 따라야 했다. 당시의 일본인은 왜소해서 배의 침대는 160cm가 넘지 않았다. 그래서 체구가 작은 어부만 뽑혀 긴 세월 더럽고 지겹고 고달픈 선상생활을 하다가 운 나쁘면 풍랑에 휩쓸려 황천객이 됐다. 아프리카 서해안의 똑똑하고 건강한 우리 원양기지장은 사양길의 일본 원양회사가 파견한 반 푼의 약시 직원으로부터 늘 감시를 받았다. 그는 끼니때마다 이 상전을 집으로 모셨고 빨래와 온갖 시중을 들었다.
금년 수출은 2500억 달러가 넘을 것 같다. 과거의 무역 첨병들은 이제 다 사라지거나 쓸데없는 존재가 됐고, 앞으로의 수출은 최첨단 시설과 고급두뇌들이 담당할 것이다. 사람들은 더 똑똑해졌지만 과거 그 시대의 지도력, 화합력과 극기정신은 없다. 지금은 자유무역협정(FTA) 같은 수출터전을 얻는 일보다 거리를 점령한 농민, 스크린쿼터에 매달리는 영화인을 더 생각하는 때가 된 것이다.
김 영 봉 객원논설위원중앙대 교수경제학
kimyb@cau.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120644448</DOCNAME>
<TITLE>역시 드림팀 일본은 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2004 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041206/photo/2004120644448.jpg" vspace="10"/>  한국여자골프 드림팀이 3연패를 달성했다.
5일 일본 시가현 오츠CC(파72)에서 열린 제5회 핀크스컵 한일여자프로골프대항전(총상금 4200만 엔) 최종 2라운드. 1라운드(홀 매치)에서 4점차로 뒤졌던 한국은 이날 12게임(스트로크 매치)에서 8승2무2패로 크게 앞서며 28-20으로 역전승, 대회 3연패를 장식했다.
이변이 많은 홀 매치와 달리 두 팀의 실력차는 이날 스트로크 매치에서 확연히 드러났다. 역대 최강팀을 구성했다는 일본도 명예의 전당 입성을 확정지은 박세리(CJ) 등 미국LPGA투어 톱랭커가 즐비한 한국에는 역부족이었다.
한국은 시종 8명 이상이 앞서 나갔고 3번째 선수인 김초롱(20)이 데일리베스트(상금 50만 엔)인 6언더파 66타를 몰아치며 승리, 동점(15점)을 만들었다. 상승세를 탄 한국은 4번째 선수인 주장 고우순(혼마)이 이틀 연속 승리, 뒤집기에 성공한 후 한차례도 동점을 허용하지 않고 완승을 거뒀다.
이날 경기의 하이라이트는 박세리와 일본의 10대 슈퍼스타인 미야자토 아이(19)의 마지막 조 맞대결.
전날 경기 후 2라운드 조편성을 위한 팀미팅에서 수천명의 갤러리를 몰고다니는 부담스런 상대인 미야자토와의 대결을 자청한 박세리는 손목부상 등 컨디션 난조에도 불구하고 일본팀 최강 미야자토를 꺾었다.
줄곧 3번우드로 티샷을 한 박세리는 막판 체력이 떨어지면서 16,17번홀에서 연속보기를 범했지만 최종 18번홀(파4)에서 미야자토가 두 번째 샷을 벙커에 빠트린 것을 확인한 뒤 안전하게 핀 3m 거리에 투온, 파세이브하며 승부를 갈랐다.
미야자토는 경기 후 박세리프로는 정말 대단한 선수였다. 컨디션이 안좋아 보이는데도 놀라운 집중력으로 승부처가 되는 곳에서는 반드시 퍼팅을 성공시켰다. 많은 것을 배웠다고 말했다.
개인 일정 때문에 전날 오후 팀에 합류한 박지은(나이키골프)은 연습라운드도 해보지 못한 코스에서 한국팀에 소중한 1승을 보탰다. 박지은은 공식 인터뷰에서 일본 취재진이 한국여자골프가 강한 이유는 무엇이냐고 묻자 김치 파워라고 대답해 웃음을 자아내기도.
첫 주장을 맡은 고우순은 비록 어제 4점차로 뒤졌지만 미국LPGA 무대에서 활약 중인 톱랭커가 많은 한국이 스트로크 플레이에서는 강점이 있기 때문에 승리를 확신했다고 밝혔다.
이번 대회 MVP(상금 100만엔)는 2승을 거둔 한희원(휠라코리아)이 차지했다. 이로써 한희원은 우승팀 선수에게 돌아가는 상금 200만엔과 2승 보너스(75만엔)을 포함해 모두 375만엔을 거머쥐었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120644778</DOCNAME>
<TITLE>북김정남, 일기자에 e메일</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 장남인 정남(사진) 씨가 중국 베이징 주재 일본 언론사 특파원 4명에게 연말 안부를 묻는 e메일을 보낸 것으로 전해졌다.
4명의 특파원들은 정남 씨가 9월 중국 베이징 공항에서 우연히 만났던 기자들이다.
5일 아사히신문 등에 따르면 한글로 된 e메일은 안녕하십니까. 김정남입니다. 9월 25일 베이징 국제공항에서 만나 반가웠습니다. 연말연시가 가까워오고 있습니다. 건강과 행복을 기원합니다. 12월 3일이라는 내용이었다.
e메일은 야후코리아의 무료 계정을 이용해 3일 오후 10시 반 발송된 것으로 확인됐다.
일본 특파원들은 9월 25일 베이징 국제선 승객 출구에서 북-일 간 일본인 납북자 문제 협의차 중국에 입국하는 일본 정부 대표단을 기다리다 우연히 정남 씨와 인상착의가 비슷한 인물이 나오는 것을 목격했다.
당시 베이징 주재 외교소식통들은 이 인물이 정남 씨가 맞다고 확인해 준 바 있다.
3일 전송된 김정남 메일은 당시 특파원들이 건넨 명함의 e메일 주소로 배달됐다.
e메일을 받은 일부 특파원이 지금 어디에 있느냐. 직접 만나고 싶다는 답장을 보내자 저는 당신이 알고 싶어 하는 문제에 관해 명확하게 답변할 입장이 아닙니다. 공항에서 명함을 받았기에 인사차 보낸 것뿐입니다라는 회신이 왔다.
정남 씨는 2001년 5월 가짜 여권으로 일본에 입국하려다 공항에서 추방되는 망신을 당한 뒤 김 국방위원장의 노여움을 사 북한에 들어가지 못하고 있는 것으로 알려졌다. 이 때문에 올해 만 62세인 김 위원장의 후계자 경쟁에서 탈락한 것이 아닌가 하는 관측이 많다.
실제로 공개적인 외부 활동을 삼가는 북한 고위 권력층의 행동 양식에 비추어 볼 때 정남 씨의 e메일 안부 인사는 매우 이례적일 뿐 아니라 설명하기 힘든 게 사실이다.
일본의 한 북한 전문가는 사실상 후계자 구도에서 탈락해 해외에 체재 중인 데 대한 섭섭함의 표시이자 돌출 시위일 수 있다고 해석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120644848</DOCNAME>
<TITLE>내년 상반기 공공요금 들썩</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
11월 우편과 일부지역의 시내버스요금이 인상된 데 이어 내년 상반기 중 담뱃값과 전기 택시 상하수도 요금이 오를 예정이다.
이 같은 공공요금 인상은 경기침체로 살림살이가 어려워진 서민들에게 적지 않은 부담이 될 것으로 보인다.
5일 재정경제부와 지방자치단체 등에 따르면 시내버스 요금의 경우 부산 대구 광주 인천 대전시 경기 전북 제주도 등이 지난달까지 요금인상을 결정했으며 경북 경남 강원 충북 충남 전남도 등 나머지 지자체들도 내년 초 버스요금을 올릴 예정이다.
전국버스운송사업조합연합회 측은 경북이 14일 소비자정책심의위원회를 열어 요금인상을 결의할 예정이며 경남도 이달 안에 요금인상에 대한 심의를 할 예정이라며 아직 요금을 인상하지 않은 지자체들은 내년 상반기 중 요금을 인상한다는 방침이라고 전했다.
서울 등 5대 도시의 택시운송사업조합은 2001년 9월 이후 요금동결로 인한 경영난을 개선하려면 내년 상반기 중 요금을 인상해야 한다며 지자체와 협의를 진행하고 있다.
이에 앞서 우편요금은 지난달 1일부터 5g까지의 우편물 요금이 종전 160원에서 190원으로 오르는 등 무게에 따라 각각 30원씩 인상됐다.
이와 함께 한국전력은 유가 상승에 따른 원가 부담을 감안해 내년 상반기에 전기요금을 인상할 움직임을 보이고 있다.
또 국회 보건복지위가 담배에 부가되는 건강증진기금을 500원 인상하는 내용의 국민건강증진법 개정안을 1일 통과시킴에 따라 조만간 담배가격도 오를 전망이다.
문화재청은 경복궁의 성인기준 입장료를 현행 1000원에서 5000원으로 올리는 등 고궁 입장료를 올리기로 하고 재경부와 협의 중이다.
또 서울시는 내년 4월 하수도요금을 인상하기로 했고 나머지 지자체들도 상하수도 요금, 쓰레기 봉투값 등을 올릴 방침이다.
재경부 김봉익 물가정책과장은 지난달 소비자물가는 다소 안정된 모습을 보였지만 잇따른 공공요금 인상은 이달부터 내년 초까지 내내 물가에 큰 부담을 줄 것이라며 인상폭을 최소화하도록 지자체 등과 협의하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120645378</DOCNAME>
<TITLE>경찰, 수능부정 190여명 교육부 통보</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
경찰청 관계자는 5일 올해 대학수학능력시험 부정행위에 가담한 수험생 190여 명의 명단을 1차로 선별해 교육인적자원부에 통보했다고 밝혔다.
이날까지 경찰은 광주지역의 휴대전화 부정행위자 183명을 비롯해 전국적으로 휴대전화 문자메시지 기록을 검토해 적발한 123명, 대리시험 부정응시자 19명 등 총 325명을 조사해 이 중 19명을 구속했다.
경찰은 이날 3개 이동통신사로부터 특정문자+숫자로 된 2만여 건의 문자메시지 기록을 넘겨받아 정밀분석 중이어서 추가 부정행위가 적발될 가능성이 매우 높다.
경찰 관계자는 숫자로만 구성된 문자메시지 26만건에 비해 특수문자+숫자 조합은 2만건에 불과해 전체 기록은 적은 편이지만 오히려 부정행위로 밝혀질 확률은 높은 편이라고 말했다.
경찰 수사는 교육부가 경찰로부터 부정행위자를 통보받은 뒤 표준점수를 산출하는 6일을 넘겨서도 계속될 것으로 보인다.
한편 교육인적자원부는 4일 대학수학능력시험 부정행위 심사위원회 1차 회의를 열고 휴대전화 문자메시지 등을 이용한 송수신 및 대리시험에 의한 부정행위자의 시험을 무효처리하기로 했다.
심사위는 이날 회의에서 경찰청이 수능 부정행위자로 1차 통보한 195명 중 수능시험 응시자 138명에 대한 성적 무효처리 여부와 부정행위자 선정 기준 등을 검토했다.
심사위는 6일 2차 회의를 열어 무효처리 대상자를 확정한 뒤 해당자는 표준점수, 백분위, 등급 등 수험생 성적 산출에서 제외할 방침이다.
심사 결과에 대해 13일까지 증명자료를 첨부해 이의를 제기하면 16일경 재심사를 할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120645538</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 북 붕괴 가능성 거의 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 4일(현지 시간) 폴란드 바르샤바에서 가진 현지 교민들과의 간담회에서 북한이 붕괴할 가능성은 거의 없으며, 한국과 중국은 북한의 체제 붕괴를 원치 않는다고 말했다.
노 대통령은 이날 중국은 북한에서 무슨 일이 일어나 수백만 명의 난민이 압록강을 넘어오는 사태가 발생하면 관리가 불가능할 만큼 골치 아픈 문제가 되기 때문에 북한이 붕괴되지 않도록 여러 도움을 주고 있다며 이같이 말했다.
노 대통령은 또 한국도 많은 북한 난민이 유입되는 어려운 문제에 부닥치게 되기 때문에 북한의 붕괴를 원치 않는다며 중국과 한국은 북한의 체제 붕괴보다는 북한이 개혁 개방으로 가도록 적극적으로 도와줘야 할 입장이라고 설명했다.
이어 노 대통령은 지금은 북한이 이쪽의 약점을 보면서 한번 버텨 보려고 해 교착상태에 있는 것이라며 우리가 양보해서 될 일 같으면 하겠지만, 우리만 양보해서 될 일도 아니기 때문에 한국도 너무 조급해 하면 안 된다고 밝혔다.
노 대통령은 또 북한도 국제사회의 안전보장과 경제적 지원이 반드시 필요하기 때문에 핵무기를 갖고 버티는 것도 한계가 있다며 북한이 개성공단을 위해 그곳에 있는 많은 군사적 시설을 자진해서 해체한 것을 볼 때 합리적 선택을 할 것으로 본다고 전망했다.
노 대통령은 5일 2박3일간의 폴란드 국빈 방문 일정을 모두 마치고 특별기 편으로 바르샤바를 떠나 이날 오후 프랑스에 도착했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120645548</DOCNAME>
<TITLE>소득 역전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2004 23:05</DATE>
<TEXT>
올해 들어 40대 후반 근로자의 가계소득이 50대 초반 근로자의 가계소득을 큰 차이로 앞지르는 소득역전 현상이 나타나고 있다.
이 같은 소득역전 현상은 기업들의 구조조정으로 50대 초반의 명예퇴직이 많아졌기 때문으로 분석된다.
5일 통계청의 도시근로자 가계수지 동향에 따르면 올해 3분기(79월) 연령별 월평균 가구소득(가구주 연령 기준)은 4549세가 356만3원으로 가장 많았고 다음으로 4044세 341만7677원 5054세 339만8748원 3539세 319만2045원 55세 이상 308만5260원 등의 순이었다.
가구주 연령이 4549세인 가구의 월평균 가구소득은 지난해 4분기(1012월)까지만 해도 318만6806원으로 5054세의 332만2482원보다 적었으나 올해 1분기(13월)에 346만2862원으로 5054세의 328만9404원을 넘어선 뒤 3분기 연속 최고를 기록했다.
4549세의 분기별 가구소득이 5054세의 소득을 넘어선 것은 2002년 1분기 이후 2년만이며 3분기 연속 최고를 기록한 것은 1992년 3분기1993년 1분기 이후 11년 6개월 만에 처음이다.
특히 올해의 경우 40대 후반과 50대 초반의 소득역전 차이가 과거 사례보다 훨씬 커서 소득역전 현상이 고착화할 가능성이 높다는 분석이 나오고 있다.
통계청은 이 같은 소득역전 현상에 대해 50대 이후 연령층이 첫 번째 직장에서 퇴직을 한 뒤 월급이 적은 다른 직장으로 옮겼기 때문이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120645678</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 해외여행 제한 안해</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
정부는 한국에 입국한 5800여 명의 탈북자 중 특별관리 대상자 71명을 제외한 5730여 명의 일반관리 탈북자에 대해서는 해외여행 제한 등의 조치를 취하지 않기로 했다.
정부는 4일 정동영 통일부 장관 주재로 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 열고 일반 탈북자에 대해 특별한 이유 없이 광범위하게 여행 제한 조치를 할 경우 인권 침해의 소지가 있다며 이같이 결정했다.
그러나 정부는 북한 주요 공직자와 공작원 출신, 밀입국 브로커 등 71명에 대해서는 여권 발급 제한은 물론 신변보호 담당경찰을 통한 특별관찰 활동을 강화하기로 했다.
한편 1995년 이후 올해 6월까지 입국한 탈북자 4477명 중 51.5%인 2307명은 정부 조사에서 생활고가 탈북 이유라고 진술한 것으로 밝혀졌다.
통일부가 5일 내놓은 동기별 탈북현황 자료에 따르면 생계형 탈북이 절반을 넘는 반면 처벌 우려 465명(10.3%) 체제 불만 446명(9.9%) 등 정치적 탈북은 상대적으로 적었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120645708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여, 국보법 폐지 다시 생각하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
국가보안법 폐지를 밀어붙이는 여당의 움직임이 집요하다. 열린우리당은 지난주 한나라당의 반대로 두 차례나 무산된 국보법 폐지안의 국회 법제사법위원회 상정을 오늘 반드시 실현시킨다는 방침이다. 한나라당 소속 위원장이 의사 진행을 게을리 하면 여당 간사가 사회봉을 잡겠다고 으름장을 놓았다.
일단 표결로 상정 여부를 결정하자는 여당 주장에 절차적 하자는 없다. 토론한 뒤 합의가 안 되면 표결로 처리하는 것은 의회주의의 기본이다. 하지만 형식적인 요건만으로 의회주의가 완성되는 것은 아니다. 그 과정에 국민 여론이 제대로 반영되지 않으면 문제가 더 커질 수밖에 없다.
실제로 국민의 7080%는 국보법 폐지에 반대하고 있다. 인권 침해 등의 소지가 있는 독소 조항은 고치거나 없애되 안보의 빗장을 튼튼히 한다는 차원에서 국보법의 틀은 그대로 유지하자는 것이다. 탈북자가 남북을 들락거리는 최근 상황도 국보법 존치의 필요성을 더욱 강하게 해 주고 있다.
한나라당도 개정 협상에는 얼마든지 응하겠다는 방침이다. 이를 위해 이번 주 안에는 국보법 대안을 마련해 제시하겠다고 한다. 상당수 여당 의원도 여야 타협을 강조하고 있다. 그런데도 야당과 협상다운 협상 한번 해 보지 않은 채 폐지안 상정부터 서두르는 것은 순리가 아니다.
국보법뿐만 아니라 다른 쟁점 법안들도 마찬가지다. 지금 집권당의 태도에서는 과반의 힘이 있을 때 해치워야 한다는 강박감이 읽힌다. 야당이나 이해 당사자들에 대한 설득과 타협의 정신은 찾아보기 어렵다. 이는 절차적 민주주의를 빙자한 개혁 독재와 다름없다.
어떤 개혁도 국민의 이해와 동참이 없으면 성공하기 어렵다. 그런데 집권 측은 다수 국민이 반대하는 국보법 폐지를 개혁의 상징인 듯 밀어붙이고 있으니 모순이 아닐 수 없다. 열린우리당은 이 시점에 국보법을 폐지하는 게 현명한 일인지 다시 한번 돌아봐야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120645968</DOCNAME>
<TITLE>하마터면 1조기술 샐뻔했다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2004 23:13</DATE>
<TEXT>
막대한 연구비를 들여 개발한 첨단기술을 경쟁국가인 중국과 대만 등으로 유출하려던 국내 유명 기업 출신의 직원들이 검찰에 적발됐다. 검찰은 이들을 스카우트하려던 대만 기업 임원을 소환해 조사하기로 했다.
서울중앙지검 컴퓨터수사부(부장 이득홍)는 6세대 초박막 트랜지스터 액정표시장치(TFT-LCD) 컬러필터 공정기술을 빼내 대만 A반도체사에 입사하려 한 국내 유명 LCD제조업체인 C사 전 직원 유모 씨(36)와 김모 씨(32) 등 2명을 부정경쟁방지법 위반 혐의로 5일 구속기소했다.
같은 회사 출신의 김모 씨(34)는 불구속 기소했다.
검찰은 또 이들에게 전직을 제안한 차모 씨(44)를 같은 혐의로 구속기소하고 국내에 들어와 유 씨 등과 스카우트 협상을 했던 대만 A업체 임원인 대만인 주모 씨에게 피의자 자격으로 출두할 것을 통보했다.
검찰은 또 C사와 계열관계인 의약품 제조업체의 항생제 관련 기술을 중국 업체에 e메일을 통해 유출한 혐의로 이 회사 직원 김모 씨(46)를 구속기소하고 이모 씨(47)를 불구속기소했다.
억대 연봉에 승용차, 주택 제공=대만 타이난시에 LCD 6세대 공장을 건설하기로 했는데 공장장급부터 엔지니어까지 LCD 전문가 5, 6명을 구해 달라. 연봉은 1인당 2억원 수준이다.
LCD 부품용 컬러필터 제조업체인 대만 A사는 자신들이 300억원을 투자한 국내 B벤처회사 사장 차모 씨에게 6월 이같이 부탁했다. 주주회사의 요청을 거절하지 못한 차 씨는 회사 창업 전 함께 근무했던 C사 과장 유 씨에게 이 제안을 전했다.
유 씨는 공장장급은 없는데 사장급은 있다. 바로 나다고 대답했다. 8월 대만의 A사 본사를 방문해 이직 조건 등을 협상한 유 씨는 연봉 2억원에 주택과 승용차 제공을 조건으로 내걸어 A사로 이직할 같은 회사 연구원 2명을 모집하는 데 성공했다.
이들 중 구속된 연구원 김 씨는 8월 말 자료 유출 흔적이 남지 않는 회사 공유용 서버컴퓨터에 접속해 영업비밀인 4, 5, 6세대 LCD 제조기술을 외장형 하드디스크에 복사하는 데 성공했다.
9월을 전후해 퇴사한 이들은 11월 초 출국을 앞두고 10월부터 영어학원에서 같이 영어회화를 수강하면서 출국 준비를 했지만 출국하기 직전 검찰에 붙잡혔다.
검찰은 이들이 빼낸 자료를 모두 압수했으며 기술 유출은 이뤄지지 않은 것으로 파악됐다고 전했다.
잇따르는 기술 유출=C사와 계열관계인 C의약품제조업체가 보유한 항생제 관련 기술은 이미 중국 회사로 넘어간 것으로 드러났다.
검찰에 따르면 국내 의약품 제조회사에 재직하던 김 씨는 올해 17월 e메일을 이용해 20차례에 걸쳐 항생제 중간체의 제조기술을 중국 회사로 넘기면서 4만 달러를 받은 혐의를 받고 있다.
김씨는 또 올해 5월에는 부인 명의로 국내에 관련 회사를 설립한 뒤 8월까지 기술을 넘긴 중국 회사로부터 3억원 상당의 항생제 중간체를 수입해 판매한 것으로 조사됐다.
항생제 중간체의 유출로 중국에서 저가제품이 역수입됨에 따라 수출 손실은 250만 달러에 이르고 국내 판매 손실도 수십억 원이나 되는 것으로 추정된다고 검찰은 전했다.
최근 세계 최초로 상용화에 성공한 부호분할다중접속(CDMA) 장비제조 핵심기술 등 3000여 건에 이르는 특허기술이 외국 기업의 국내 자회사에 매각되는 방식으로 유출되고 있지만 관련 법규의 미비로 제재하지 못하는 일이 벌어지기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120427238</DOCNAME>
<TITLE>열명의 일본인 한국에 빠지다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2004 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041204/photo/2004120427238.jpg" vspace="10"/>  너무 좋아서 어쩔 줄 몰라 하다가 하룻밤을 같이 자고 나니 시들해지고 마는 사내가 있다. 반대로 대수롭지 않게 여기거나 혹은 슬슬 피하기까지 하다가 엉겁결에 몸을 허락하고 나니 별안간 마음을 빼앗기고 마는 사내도 있다. 나에게는 한국이 두 번째 사나이와 비슷하다.
스스로를 4분의 1의 한국인으로 불렀던 일본의 여류소설가 사기사와 메구무 씨는 한국의 매력을 이렇게 표현했다. 올해 초 36세의 나이로 자살한 그는 고교 3학년 때 발표한 소설로 문학계 신인상을 받아 등단한 뒤 할머니가 한국인임을 당당히 밝혔고 재일한국인의 고통을 담은 소설을 발표했다. 급기야는 1993년 연세어학당에서 반년 동안 한국어를 배우며 한국을 직접 체험한 그는 한강 야경이 너무 아름다워 눈물이 날 지경이라는 말을 남겼다고 한다.
가해자가 피해자의 아픔을 짐작할 수 있을까? 어려우리라. 조금이나마 그 아픔을 함께 느끼는 방법은 없을까?
사진작가 야마모토 마사후미(55) 씨는 일본이 저지른 악업을 사죄하는 마음으로 원폭 피해 한국인, 징용에 끌려갔다가 억류된 사할린의 한인교포, 중국 옌볜의 조선족, 북한 주민 등 소외받고 고통 받는 한국인을 20여 년 동안 사진에 담아 왔다. 그는 카메라 렌즈를 통해 포착되는 한국인의 눈물을 이해하기 위해 역시 한국어를 배웠다.
비 오는 날은 비를 향해 활짝 핀 무궁화로다.
17자로 세계에서 가장 짧은 단가인 하이쿠를 지었던 여류 작가 마유즈미 마도카씨(42)는 20012002년 부산에서 서울까지 500여 km의 옛 과거 길을 계절별로 나눠 도보로 답파하면서 58수의 하이쿠를 지어 발표했다. 1999년 900km에 이르는 스페인의 산티아고 순례지를 48일 동안 걸으며 하이쿠 기행을 펼쳤던 그녀는 2002 한일월드컵 한국-스페인 전을 마드리드 카페에서 지켜보면서 한국을 응원한 여장부다.
이 책은 일본 교도통신 기자와 국민일보 도쿄특파원을 지낸 저자가 직접 체험한 일본인 10명의 유별난 한국 사랑을 담고 있다. 일흔을 넘긴 교수부터 30대 초반의 NHK PD와 가수까지 다양한 연령과 직업을 지닌 그들은 한국을 선입견으로 만나지 않았다. 용사마를 통해 만난 것도 아니다. 그저 몸과 가슴으로 만났고 그 단점까지 매력으로 사랑한다.
내년은 을사조약 100주년인 동시에 한일수교 40주년이기도 하다. 한국에선 일본과 친하다는 뜻의 친일은 금기어다. 기껏해야 일본을 잘 안다는 지일이 대용어로 쓰인다.
그러나 이 책 속의 친한 일본인을 지켜보면서 우리는 언제까지 일본을 알기만 하고 친해선 안 되는 것인가 하는 생각이 든다. 과거를 잊어서도 안 되고 경계를 늦춰서도 안 될 것이다. 그러나 머릿속에 또는 역사책 속에 박제가 된 일본인이 아니라 따스한 피가 흐르는 그들을 가슴으로 만나고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120428578</DOCNAME>
<TITLE>2004코리아오픈 국제유도</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041204/photo/2004120428578.jpg" vspace="10"/>  유도 매트에 10대 돌풍이 휘몰아쳤다.
3일 제주 한라체육관에서 열린 2004 KRA컵 코리아오픈 국제유도대회(동아일보사 후원) 여자 57kg급과 남자 100kg급에서 나란히 정상에 오른 18세 동갑내기 이정희(경기체고)와 이시이 사토시(일본)가 그 주인공.
이정희는 결승에서 김미화(대불대)를 1분 47초 만에 안다리되치기 한판으로 꺾고 우승하며 2000 시드니 올림픽에 이어 아테네 올림픽까지 연속 노 골드의 침체에 허덕이는 한국 여자 유도의 희망으로 떠올랐다.
올 세계청소년선수권대회 5위, 국가대표 1차선발전에서 준우승한 이정희에게는 생애 첫 국제대회 금메달. 태권도를 하다 유연성과 힘이 좋아 초등학교 5년 때 유도로 전환한 이정희는 허벅다리 기술이 장점.
2008 베이징 올림픽 우승이 목표라는 이정희는 훈련이 너무 힘들어 유도를 그만두고 싶을 때가 많지만 목표를 이룰 때까지 참기로 했다고 밝힐 만큼 당찬 10대다.
윤익선 여자대표팀 감독은 이정희는 유연성과 자세가 좋고 경기운영이 능숙하다며 가능성을 높게 평가했다.
남자 100kg급에서 아테네 올림픽 은메달리스트 장성호(KRA)를 꺾고 우승한 이시이도 지난달 일본에서 가장 권위 있는 대회인 강도관배 전일본유도선수권대회에서 고교생으로 역대 3번째 정상에 오른 주인공.
올 세계청소년선수권대회 우승자인 이시이는 장성호와의 결승에서 5분간 승부를 가리지 못하고 연장전에 돌입해 종료 2분 15초를 남기고 허벅다리걸기 유효를 빼앗으며 초고교급 기량을 과시했다.
남자 90kg급에서는 2003세계선수권대회 우승자 황희태(KRA)가 프랑스의 보주클리앙 다비드에게 업어치기로 우세승을 거뒀고 김성범(KRA)도 홍성현(용인대)을 꺾고 우승하며 국가대표 1차 선발전에서의 패배를 설욕했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120428988</DOCNAME>
<TITLE>한국여인의 힘을 보여주마</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
양보는 없다. 반드시 이기겠다.
제5회 한일여자프로골프국가대항전(총상금 4200만 엔)에 출전하는 한국팀의 선봉장 박세리(CJ)는 필승 의지를 다졌다.
개막 하루 전인 3일 일본 시가 현 오쓰CC(파726520야드)에서 프로암경기를 마친 박세리는 사실 부담 없이 이번 대회에 출전했는데 2년 연속 진 일본선수들의 각오가 대단한 것을 보고 반드시 3연패를 해야겠다고 다짐했다고 말했다.
4일 열리는 1라운드(싱글 홀 매치) 대진 추첨 결과, 역대 한국팀 최다 승점(10점)의 주인공인 박세리는 부담 없는 상대인 올 일본 상금랭킹 15위 모기 히로미(27)와 대결하게 됐다.
문현희(하이마트)와 대회마다 수천 명의 갤러리를 몰고 다니는 일본의 10대 슈퍼스타 미야자토 아이(19)의 신예 대결은 첫날 경기의 최대 관심사. 문현희는 미야자토의 갤러리를 모두 나의 팬으로 만들겠다며 자신감을 보였다.
총 12게임 중 첫 게임(오전 9시30분)에선 송보배(슈페리어)와 기무라 도시미(36)가 대결하며 한희원(휠라코리아)은 일본랭킹 1위 후도 유리(28)와, 국가대표 자격시비 끝에 태극마크를 단 재미교포 김초롱(20)은 고가 미호(22)와 샷 대결을 벌인다.
4일 오후부터 5일까지 이틀 연속 비가 내릴 것으로 예보돼 이변이 속출할 것으로 예상되는 가운데 SBS골프채널은 이틀 연속 낮 12시50분부터 생중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120430108</DOCNAME>
<TITLE>우크라사태 미-러 대리전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
대통령 선거 부정에 대한 대법원의 최종 판결을 기다리고 있는 우크라이나 정부와 야당은 재선거 실시에는 합의했지만 선거 방식에 대한 이견을 여전히 좁히지 못했다.
여기에 러시아와 미국이 노골적으로 개입하고 나서 사태는 더욱 복잡하게 전개되고 있다.
블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 2일 밤(현지시간) 모스크바를 긴급 방문한 레오니트 쿠치마 우크라이나 대통령과 회담을 가졌다.
두 정상은 대선을 원점에서부터 다시 시작하는 전면 재선거를 실시해야 한다는 데 의견을 모았다.
대선에서 두 대통령이 지원했던 빅토르 야누코비치 우크라이나 총리가 빅토르 유셴코 야당 후보와 결선투표 형식의 재대결을 벌이는 것은 불리하다고 판단하기 때문이다.
두 사람은 당장 재대결을 벌이면 야누코비치 총리가 부정선거 항의시위를 통해 지지세력을 결집시킨 유셴코 후보에게 패할 가능성이 높다고 보고 있다.
반면 전면 재선거를 실시하면 야누코비치 총리 대신 다른 여권 후보를 내세우고 공산당과 사회당 등 야당 후보를 난립시켜 현재의 불리한 분위기를 반전시킬 수 있다고 본다.
푸틴 대통령은 러시아는 언제나 우크라이나 편에 있으며 우크라이나 정국이 안정될 수 있도록 모든 협조를 다하겠다면서 적극 개입할 뜻을 나타냈다. 러시아는 친서방 성향의 유셴코 후보가 집권하면 우크라이나에서 영향력이 급속히 감소할 것을 우려하고 있다.
그러나 조지 W 부시 미국 대통령은 어떤 선거든 자유로워야 하며 외국의 영향력이 개입해서는 안 된다며 러시아를 비난했다.
서방측을 대표해 우크라이나 여야 간의 중재에 나선 알렉산데르 크바시니에프스키 폴란드 대통령도 두 후보간의 재대결을 통해 우크라이나 국민에게 자유로운 선택 기회를 줘야 한다며 전면 재선거에 반대했다.
유셴코 후보도 시간을 낭비할 필요가 없다며 빠른 시간 내에 양자 재대결을 희망했다. 그는 전면 재선거 실시는 우크라이나 경제를 파탄에 빠지게 할 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120430968</DOCNAME>
<TITLE>학부모가 대리시험 의뢰</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
올해 대학수학능력시험에서 학부모가 재수생 아들을 위해 의대생에게 뭉칫돈을 제공하기로 하고 대리시험을 의뢰한 사실이 밝혀졌다.
경찰의 수능 부정행위 수사 과정에서 학부모의 개입이 확인된 것은 처음이다.
또 지난해 수능에서 대리시험을 의뢰했다가 적발됐던 대학 자퇴생이 올해 수능에서도 비슷한 수법으로 대리시험을 의뢰한 사실이 드러났다.
부산지방경찰청은 올해 수능에 대리 응시한 부산 모대학 의예과 김모 씨(22)와 대리시험을 의뢰한 재수생 박모 씨(21부산 남구), 박 씨의 어머니 손모 씨(48) 등 3명을 위계에 의한 공무집행 방해 혐의로 3일 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 손 씨는 의대생인 김 씨에게 수능 점수에 따라 500만1000만 원을 주겠다고 제의한 뒤 응시원서에 김 씨의 사진을 직접 붙였을 뿐 아니라 시험 당일에도 아들의 신분증에 김 씨의 사진을 붙인 가짜 신분증을 김 씨에게 건넸다.
서울지방경찰청 사이버범죄수사대도 이날 대리시험을 의뢰한 수도권 모대학 자퇴생 차모 씨(23)와 차 씨로부터 120만 원을 받고 대리시험을 치른 서울대 공대 중퇴생 박모 씨(28) 등 2명을 같은 혐의로 불구속 입건했다.
특히 차 씨는 지난해 수능에서도 친구인 모대학 한의대생에게 대리시험을 부탁했다가 시험 도중 감독관에 적발돼 현재 집행유예 상태인 것으로 밝혀졌다.
서울 모 의대 기모 씨(21)에게 대리시험을 부탁한 혐의로 수배됐던 한모 씨(21)도 이날 울산지방경찰청에 자수함에 따라 올해 수능에서 총 6건, 13명이 대리시험 부정행위로 적발됐다. 이 중 2명은 구속됐고, 9명은 불구속 입건됐다.
또 입시학원장이 주도한 부정행위 사건을 수사 중인 충북 청주 동부경찰서는 사전 공모 여부를 밝히기 위해 이날 원장 배모 씨(30)와 답안을 전송한 이모 씨(21), 답안을 전송받은 수험생 10명이 가입한 3개 이동통신사와 SMS사이트 등에 대한 압수수색 영장을 신청했다.
이와 함께 서울경찰청은 이날 ?+숫자 등이 포함된 문자메시지를 3대 이동통신사로부터 넘겨받아 기록을 검토하고 있다.
경찰이 수사 초기 누락했던 일부 문자메시지에 대한 수사를 진행할 것으로 보여 휴대전화를 이용한 부정행위 수사대상자가 다소 늘어날 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120431088</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 수백명 출금 특별관리중</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
정부가 국내에 체류 중인 탈북자 가운데 북한으로 돌아가 남한에 대한 이적행위를 할 가능성이 높거나, 국내에서 간첩 활동을 한 것으로 의심되는 수백 명에 대해 출국금지 조치를 한 것으로 확인됐다.
국가정보원 관계자는 3일 오전 국회 정보위원회 소속 여야 의원들과 비공식 간담회를 갖고 동향이 의심스러운 탈북자들을 특별 관리하고 있으며, 이 중 수백 명에 대한 여권 발급을 중지했다고 밝힌 것으로 전해졌다.
이날 간담회에서 의원들은 북한에서 간첩 교육을 받고 재입국해 검찰에서 국가보안법 위반 혐의로 조사를 받고 있는 이모 씨(28)가 정부에서 여권을 발급받을 수 있었던 경위를 집중적으로 따졌다.
의원들은 또 이 씨에 대해서는 출국금지 조치가 취해지지 않았는데, 그렇다면 현재 출국이 금지된 탈북자들의 행적은 이 씨보다 더 의심스럽다는 것 아니냐고 의혹을 제기했다.
한편 탈북자 단체인 숭의동지회는 3일 북한 김정일 국방위원장이 올해 3월 남한에 정착한 탈북자들 내부에 공작원을 침투시키도록 지시했다고 주장했다.
동지회는 김 위원장이 3월 열린 당 중앙위원회에서 남조선으로 도피해 간 사람들이 잘 살고 있다는 적들의 심리전에 대응하라며 이같이 지시했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120431118</DOCNAME>
<TITLE>공무원들 혁신 피로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2004 23:02</DATE>
<TEXT>
지난달 12일 모 중앙부처의 혁신사례 발표회장에서 이뤄진 단막극.
혁신담당관실 직원들이 복지부동 무관심 냉소라고 적힌 문구를 목에 걸고 혁신 이전의 공무원 역할을 했다.
이들이 민원인의 전화를 제대로 처리하지 못하는 등 잘못된 공무원 행태를 보이자, 곧바로 거지가 등장해 이들을 향해 나보다 상거지 떼 같다. 국민 세금을 얻어 쓰는 주제에라며 조롱한다.
결국 공무원들은 과거를 반성하고 새로운 공무원으로 거듭나겠다는 다짐을 하는 것으로 혁신단막극은 끝났다.
이를 지켜본 한 공무원은 아무리 연극이지만 좀 심했다며 씁쓸해 했다. 공무원 사회가 개혁의 대상이 된 것 같다고 했다.
올해 들어 노무현 대통령이 핵심 개혁과제로 정부혁신을 자주 강조하면서 공무원 사회에 혁신 열풍이 불고 있다.
혁신운동으로 건설적인 업무개선 아이디어가 제시되는 등 긍정적인 효과도 크지만 때로는 혁신 지상주의가 나타나면서 상당수 공무원들의 반발을 불러오고 있다.
전문가들은 공무원사회도 변화와 개혁이 필요하지만 사상개조에 가까운 혁신을 요구하는 것은 오히려 부작용만 낳을 것이라고 지적했다.
혁신 노이로제에 걸린 공무원들=일부 부처의 경우 개인별, 부서별로 혁신 점수를 매기고 있다. 이에 따라 실제업무보다는 혁신분야에서 좋은 평가를 받으려고 하는 부작용도 나타나고 있다.
정부 부처의 A 과장은 학습동아리 등을 운영하거나 참여하면 좋은 혁신 점수를 받기 때문에 때 아닌 동호회 모임이 급격하게 늘었다고 말했다.
최근 혁신 관련 교육을 받은 공무원은 혁신이라는 말을 너무 강조해 마치 사상개조를 강요받은 느낌이었다고 털어놓았다.
잇따르는 공직사회 실험=정부는 올해 1월 중앙부처 국장급 인사를 맞바꾸는 국장급 인사교류 제도를 시행한데 이어 13급(실국장) 공무원들의 직급을 없애고 이들을 범정부 차원에서 통합 관리하는 고위공무원단 제도를 내년 중 확정할 방침이다.
공직사회를 대상으로 새로운 제도의 실험이 계속되는 것이다. 그러나 그 성과에 대해서는 회의적인 시각이 많다.
실제로 국장급 인사교류 제도의 경우 해당 국장들의 경험의 폭을 넓혀줬다는 긍정적인 평가도 있지만 제도시행 1년째인 내년 1월을 앞두고 벌써부터 각 부처에서는 이들의 복귀, 추가파견 등의 문제를 놓고 골머리를 앓고 있다.
대통령 직속 위원회의 역할이 지나치게 커진 것도 부처 공무원들을 위축시키고 있다.
정부 부처의 B 과장은 위원회가 정책을 주도하다보니 현실보다는 이상에 치우친 정책이 나오는 경우가 많다고 말했다.
연세대 나태준(행정학) 교수는 일방적으로 위에서 지시하는 개혁은 공무원들의 저항을 불러일으켜 성공하지 못할 가능성이 높다며 보다 전략적으로 접근해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120431288</DOCNAME>
<TITLE>이부총리 3주택 중과세 연기 검토</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2004 23:18</DATE>
<TEXT>
이헌재(사진) 부총리 겸 재정경제부 장관은 3일 1가구 3주택자에 대한 양도소득세 중과세 제도의 시행을 연기하는 방안을 계속 검토하고 있다고 밝혔다.
이는 예정대로 내년 1월부터 시행한다는 청와대의 공식 발표와 배치되는 것이어서 논란이 예상된다.
이 부총리는 이날 재경부 기자단과의 오찬 간담회에서 양도세 중과 제도에 대한 입장을 묻는 질문에 계속 검토하고 있다며 부동산 보유세 개편안이 국회를 통과해야 (본격적으로) 검토할 수 있다고 말했다.
그는 또 이정우 대통령자문 정책기획위원장이 양도세 중과제도의 연기를 반대한다는 의견을 밝힌 데 대해서는 양도세 중과는 1029 부동산대책의 골격이라는 점에서 나름대로 반대의견을 밝힐 수 있다고 본다고 답변했다.
이 부총리는 당-정-청이 서로 다른 목소리를 내고 있는 데 대해 이해 관계자들이 많기 때문에 목소리가 다양하게 나오는 것이 당연하다며 의견이 모두 같아야 한다고 생각하는 것은 군사문화에서 못 벗어나는 것이라고 지적했다.
한편 이 부총리는 종합투자계획 관련 사업들의 발표시기가 예정보다 늦어질 것이라며 먼저 모범사례가 될 만한 사업을 찾아내 생명보험사 등 민간사업자보다는 연기금에 사업결정권을 우선적으로 줄 생각이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120431298</DOCNAME>
<TITLE>중국, 고구려 기념우표도 발행했다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2004 13:38</DATE>
<TEXT>
중국이 7월 초 중국 내 고구려 유적이 세계문화유산으로 등재된 뒤 고구려 문화유적 기념우표를 발행한 사실이 3일 뒤늦게 알려졌다.
정부는 이에 대해 이 같은 기념우표 발행은 다른 국가에서도 흔히 있는 일이고 중국 정부의 고구려사 왜곡과는 연관성을 찾기 어렵다. 문제 삼지 않겠다고 밝혔다.
그러나 우표 발행 시기가 중국 외교부 홈페이지에서 고구려란 단어가 삭제된 사실을 본보가 단독 보도(7월 9일자 A2면)한 시점임을 감안할 때 정부가 우표 문제를 너무 안이하게 생각하는 것 아니냐는 지적도 나오고 있다.
중국 당국은 6월 쑤저우 세계유산위원회 총회에서 북한과 중국 양측의 고구려 유적이 세계문화유산으로 등재된 것을 기념해 지안 현 고구려 왕성 왕릉과 귀족묘 등을 담은 우표를 7월 발간했다고 정부 관계자들이 전했다.
그러나 한국 정부는 8월 말 중국 측과 고구려사 왜곡 문제에 대한 구두 양해 사항을 결정할 때 이 우표 건은 거론하지 않았다. 또 문제의 우표를 확보해 정보통신부에 넘긴 것은 이달 초인 것으로 알려졌다.
한편 정보통신부도 내년 7월 고구려 유적 기념우표를 발행할 예정이어서 고구려 역사분쟁이 한중간 우표 싸움으로 비화될 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120431308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공정거래법 원점에서 재검토하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2004 23:48</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 공정거래법 개정안을 국회 본회의에서 단독 통과시키려 했으나 정족수 미달로 실패했다. 법안을 조금이라도 손질해 달라는 경제계의 호소를 외면한 다수당의 밀어붙이기가 불발에 그친 것은 다행이다. 법안이 일방적으로 통과됐더라면 대화정치 복원과 경제 회복이 더 멀어질 것이기 때문이다.
여당은 공정거래법 개정안을 원점에서 재검토해야 한다. 이런 이유에서다. 첫째, 금융계열사 의결권을 축소하면 외국자본의 증시 지배로 가뜩이나 불안한 우리 기업들의 경영권 방어가 더 어려워질 것이다. 삼성전자마저 적대적 인수합병(M&A)의 위기를 맞을 우려가 있다.
둘째, 출자총액제한제도는 대기업 투자의 가장 큰 걸림돌 가운데 하나다. 이 제도가 궁극적으로 없어져야 한다는 데 대해서는 정부도 동의한다. 그런데도 개정안은 폐지 시기를 명시하지 않고 있다. 이러니 정부 여당이 규제 완화를 말로 아무리 강조해도 믿기 어렵다.
셋째, 공정거래위원회의 계좌추적권은 금융실명제 입법 취지와 상충돼 1999년 첫 도입 당시부터 한시적으로 부여됐으며 이미 제 할 일을 다 했다. 부당내부거래를 적발하고 시정할 다른 수단은 얼마든지 있다. 딴 의도가 없다면 계좌추적권을 두 번이나 연장할 이유가 없다. 공정위는 그럴듯한 명분을 들이대지만 사실은 기업 위에 군림할 행정 업권의 강화를 위해 이 법의 개정을 무리하게 추진한다는 지적도 적지 않다.
천정배 열린우리당 원내대표는 한나라당에 대해 경제가 망해야 당이 산다는 철학과 소신을 가진 당이라고 주장했으나 오히려 열린우리당이 그런 당은 아닌지 자성해 볼 일이다. 정부가 내놓은 민간복합도시개발특별법도 기업들의 투자를 끌어들이지 못할 기업도시법이라는 소리를 듣고 있다. 이런 마당에 여당이 그나마 있는 투자유인책마저 없애버리면 어떤 기업이 투자를 하고 일자리를 만들겠는가. 정부 여당이야말로 개혁의 이름으로 경제를 망치치 말라.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120431528</DOCNAME>
<TITLE>중국, 북한산 마약 대량 적발</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
중국 랴오닝 성 단둥 시에서 지난달 북한산으로 보이는 마약이 대량 적발됐다.
단둥 변방지대(국경경비대)는 변경에서 밀수입된 해외 마약 1만3375정(캡슐)을 압수했다고 이 지역에서 발행되는 압록강석간지가 지난달 말 보도했다.
11월 초 러시아 국경 인근에 위치한 헤이룽장 성 퉁장 시에서 마약을 거래하던 용의자 4명을 체포하고 마약을 압수했다는 것. 이번에 적발된 마약은 단둥 변방지대 창설 이후 최대 규모라고 신문은 덧붙였다.
이 신문은 마약 밀수출 국가를 직접 밝히진 않았지만 단둥 시가 압록강을 사이에 두고 북한과 마주하고 있다는 점에서 변경 밀수는 북한에서 밀수된 것임을 의미한다. 체포된 용의자들은 단둥 사람들이었다.
마약의 종류는 알려지지 않았으나 북한에서 생산된 히로뽕 혹은 헤로인으로 추정된다.
최근 몇 년 간 중국 당국은 북한에서 마약이 계속 밀수되자 마약 거래자를 최고 사형에 처하는 등 강경하게 대응해왔다.
마약 밀매의 주요 루트는 두만강을 사이에 둔 북한 함북지역과 중국 지린 성 옌볜 조선족자치주이며 이번에 적발된 단둥과 평북 신의주도 주요 루트로 꼽힌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120431758</DOCNAME>
<TITLE>고액 학원비 단속</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2004 23:07</DATE>
<TEXT>
청와대에서 강남 학원 100개를 문 닫게 하라고 지시했다.
학원비 인하 결의에 동참하지 않는 학원은 손을 본다.
정부가 고액 학원을 민생경제 침해사범으로 분류해 근절하겠다며 학원비 인하를 적극 유도하고 나서자 최근 서울 강남 등의 학원가가 바짝 긴장하고 있다.
11월 단속 이후 서울에서만 38개 학원이 1주일 이상의 영업정지를 당했다. 이런 가운데 교육당국은 명확한 단속 대상을 제시하지 않고 학원 자율 인하를 강조하고 있어 괴담이 떠도는 등 분위기가 흉흉하다.
불안한 학원가=교육인적자원부는 지난달 30일 16개 시도교육청 학원담당자 회의를 소집해 학원비 자율 인하를 유도하도록 지시했다.
그러나 일선 학원들은 학원 수강료를 얼마나 내려야 단속을 피할 수 있을지 몰라 불안해하고 있다.
강남에선 학원이 영업정지 처분을 받았다 자정 결의에 참여하면 일단 12월 말까지는 봐 준다는 등의 소문이 돌고 있다.
일부에서는 정부가 고액학원을 8대 민생사범으로 분류한 것은 성매매 업소와 마찬가지로 학원도 문을 닫게 하려는 것이라고 경계하고 있다.
서울 강남의 P학원장은 교육청에 단속 대상과 지침 등을 문의해도 학원 자율이니 한국학원총연합회에 문의하라고 말한다며 연합회도 서초지부, 강남지부별로 얘기가 다르다고 말했다.
서울시교육청은 강남의 경우 영어유치원은 한 달에 69만 원, 일반 학원은 과목당 15만 원을 단속 상한선으로 정한 것으로 알려졌다. 나머지 지역에서는 영어유치원은 똑같지만 과목당 수강료는 15만 원보다 더 낮아질 것으로 보인다.
학원비 줄어들까?=강남의 영어유치원은 대체로 월 90만100만 원이지만 150만 원을 받는 곳도 있다.
이런 고액 학원들이 최근 자발적으로 수강료를 인하하고 있다.
서초구의 C영어유치원은 11월까지 한 달 수강료로 93만 원을 받았지만 12월부터 69만 원으로 내렸다. 대신 2시 반까지 하던 정규수업을 내년 3월부터 1시간 단축하고 이후에는 선택수업으로 45분짜리 강좌를 2개 만들겠다고 공고했다. 강좌당 수업비는 13만 원으로 두 강좌를 들으면 26만 원이어서 총액은 종전과 비슷하다.
수강료를 내리는 대신 부대비용을 올리는 편법을 동원하는 경우도 있다.
학부모 정모 씨(34서울 강남구 압구정동)는 영어유치원의 등록금은 내렸지만 그동안 내지 않던 차량 운행비와 교재비가 신설됐고, 간식비와 입학금도 올랐다고 말했다.
학원들의 항변=일부 학원들은 우수강사 인건비와 건물 임대료 등 비용 때문에 수강료를 내리기 어렵다고 주장하고 있다.
강남의 한 영어유치원 원장은 교사자격증이 있는 원어민 교사를 채용하고 있는데 수강료를 내리면 도저히 수지가 맞지 않는다고 말했다.
고교생 대상 K학원 관계자도 임대료 월 900만 원에 강사당 300만400만 원씩 월급을 줘야 한다며 수강료를 내리면 강사의 질이 낮아질 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120304308</DOCNAME>
<TITLE>정겨운 옛모습</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041203/photo/2004120304308.jpg" vspace="10"/>  옛날 농촌에서는 겨울 문턱에 다다른 이맘때면 집집마다 초가지붕 갈이를 하느라 마을마다 분주했다. 초가지붕은 열전도율이 낮아 여름에는 시원하고 겨울에는 포근한, 소박한 건축재료 중 하나였다. 그 위에 달덩이처럼 둥근 박이 탐스럽게 여물어 가고 빨간 고추가 햇볕을 받아 더욱 붉게 타들어 가는 정겨운 풍경도 있었다.
요즘 한국 민속촌에 가면 지금은 사라져 버린 초가지붕의 추억을 되살릴 수 있다. 초가지붕갈이 민속체험행사를 통해 옛 정취를 재현하고 있는 것. 이곳에 가면 짚으로 이엉 엮기를 비롯해 용마름 틀기, 벗겨낸 헌 지붕에서 굼벵이 잡기 등 이색체험을 할 수 있다.
민속촌의 겨울나기 채비
여보게! 낼 저녁에 일 없으면 우리 집에 와서 날개 엮세!
벌써 날개 시작하는감?
저녁 일찍 먹고 오게, 참은 준비해 놓을 테니까.
수십 년 전 초겨울 무렵 농촌에서 흔히 주고받던 말이다. 가을걷이가 끝나면 농촌 사람들은 겨울나기 집 단장에 들어간다. 새 볏짚으로 이엉을 엮어 지붕을 잇고 창호지도 새로 바른다. 이엉은 초가지붕 전체를 덮어 주는 짚 묶음. 지역에 따라 영애, 날개라고 한다.
창호지 바르는 것은 금세 끝나지만 지붕을 이는 일은 쉽지 않다. 그 때문에 동네 남정네들이 함께 모여 이엉 엮기를 했다. 마당에 모여 함께 엮다 보면 주인집에서는 참으로 국수를 삶거나 막걸리와 술국을 차려 낸다. 이렇게 겨울채비를 마치면 노르스름한 초가지붕 집은 북풍이 무섭지 않을 만큼 포근하고 넉넉해진다.
이엉도 엮고 허수아비도 만들고
민속촌에 있는 다양한 서민가옥과 양반가옥, 관아를 비롯해 서당, 한약방, 서낭당 등 전통가옥 중 초가집은 270여 채. 지난달 중순부터 시작된 초가지붕 갈이는 12월 하순까지 이어지는데 누구나 참여할 수 있다.
민속촌 안으로 들어서면 곳곳에 있는 초가집 앞마당에 짚이 널려 있고 노인들이 바삐 움직인다. 바로 초가지붕갈이 상설체험장이다.
짚단 위에 옹기종기 모여앉아 할아버지의 날렵한 손놀림을 따라 짚을 움켜쥐고 이엉 엮기에 도전하는 사람들. 차가운 날씨에 손을 호호 불어 가며 이엉을 엮는 이들은 할아버지의 구수한 입담에 추위도 잊는다. 자녀에게 짚이며 초가지붕을 직접 보고 만질 수 있는 기회를 주려는 젊은 엄마들에게 특히 인기가 높다. 그 옆에서는 짚으로 허수아비를 만들기도 한다.
이엉은 무엇보다 짚을 고르게 잡는 것이 중요하다. 이엉 굵기가 다르면 지붕모양이 매끄럽지 못하고 가는 부분은 나중에 썩기 쉽다. 이엉 한 장 길이는 5m 정도. 한 켜 한 켜 지붕을 덮는데 웬만한 초가지붕 하나에 70장이 필요하다.
이엉으로 초가를 모두 덮은 후에는 지붕 꼭대기 가운데 부분을 용마름으로 마무리해 준다. 짚을 삼각형으로 엮어 씌워 빗물이 잘 흐를 수 있도록 한다. 다른 쪽 초가집에서는 헌 지붕을 걷어내 굼벵이를 잡는 체험도 진행된다. 묵은 초가지붕의 썩은 볏짚 안에서 매미의 유충인 굼벵이가 꿈틀댄다. 색깔이 하얗고 투명해 언뜻 징그럽지만 아이들은 신기한 듯 들여다본다. 또 몸에 좋다는 이유로 어른들에게도 굼벵이 잡기가 인기다. 굼벵이는 잡는 만큼 가져갈 수 있다.
이엉을 엮고 굼벵이를 잡다 보면 어느새 배가 출출해질 터. 뜨끈한 국밥, 장터국수, 빈대떡 등 다양한 음식을 먹을 수 있는 장터마당은 그야말로 시끌벅적한 시골장터 같아 여행의 흥을 돋워 준다. 장터 옆 흙담 곳곳에 부녀자를 희롱하고 재물을 강탈한 중죄로 현상수배된 험상궂은 점박이 남자 초상화가 붙어 있는 모습도 재미있다.
민속촌은 구석구석 둘러볼 만한 곳이 많다. 유기의 고장으로 유명한 안성의 쌍둥이 형제가 50여년간 이어오고 있는 유기공방도 그중 하나. 손가락 굵기의 놋쇠뭉치가 이들의 손을 거쳐 반질반질 윤이 나는 매끈한 수저로 변신하는 모습은 신기하다.
알록달록 동화나라 같은 가족공원
사극영상관에는 30년간 민속촌에서 촬영한 사극의 대표의상 및 소품, 유명사극 명장면을 구경하고 폐가 체험, 옥사 체험 등도 할 수 있다. 민속촌 광장에서는 널뛰기와 줄넘기를 할 수 있다. 공중 줄타기와 추억의 마술 공연, 9개국 작가 15명의 작품을 전시한 조각공원도 빼놓을 수 없는 볼거리.
마지막으로 또 하나. 민속촌에서 전혀 예상치 못했던 즐거움은 바로 가족공원이다. 3만여 평의 터에 아기자기하게 꾸며진 공원은 마치 동화 속 나라 같다. 알록달록 원색의 옷을 입은 예쁜 건물, 물줄기가 그림처럼 퍼져 나오는 앙증맞은 분수대, 화사한 플라워 가든. 천천히 산책하는 것만으로도 시간 가는 줄 모를 만큼 이색적인 공간이다. 한국 민속촌 031-288-0000
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120314988</DOCNAME>
<TITLE>한국 찍고 일본으로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2004 23:11</DATE>
<TEXT>
이제 국내 프로야구는 한국 아카데미로 불러야 할 것 같다. 우수 선수들을 배출하는 사관학교 역할을 하기 때문.
메이저리그에 올라갈 실력이 안 되는 미국 마이너리거들은 한국 프로야구에서 동양야구에 대한 경험을 쌓은 뒤 몸값을 올려 일본 프로야구로 진출하는 게 꿈이라고 알려져 있다.
현대 브룸바는 시즌 내내 일본에 가고 싶다고 노래를 불렀고 그 꿈은 이루어졌다. 올해 타율(0.343) 장타력(0.468) 출루율(0.608) 등 타격 3관왕에 오른 브룸바는 시즌 뒤 일본 오릭스 블루웨이브와 연봉 8000만 엔(약 8억 원)에 여러 인센티브를 받는 조건으로 입단에 합의했다.
브룸바에 이어 1일엔 일본야구기구(NPB)로부터 한국야구위원회(KBO)로 두산 왼손투수 게리 레스에 대한 신분조회가 들어왔다. 신분조회를 한 구단은 신생 구단인 라쿠텐 골든 이글스가 유력하다.
올해 17승을 거둔 레스는 일본 입단이 성사되면 기아(2001년)-두산(2002년)-요미우리 자이언츠(2003년)-두산(2004년)에 이어 일본 프로야구로 재진출하는 특이한 케이스가 된다.
일본 프로야구가 한국 용병들에 눈독을 들이는 것은 이들이 동양야구에 대한 적응을 마친데다 실력이 검증됐기 때문. 특히 두산에서 뛴 타이론 우즈(전 요코하마 베이스타스)가 40홈런-45홈런으로 2년 연속 센트럴리그 타격왕에 올랐고 SK 출신의 호세 페르난데스(세이부 라이언스)도 32홈런, 33홈런을 날리며 팀의 중심타자로 자리 잡은 게 기폭제가 됐다.
한국에서 성공을 거둔 용병들이 일본에 가겠다면 막을 방법이 없다. 두산에서 20만 달러(약 2억1000만 원)와 약간의 보너스를 받았던 우즈가 올해 요코하마에서 받은 연봉은 무려 1억1000만 엔(약 11억 원)이었다. 한술 더 떠 그는 시즌 뒤 2년간 10억 엔(약 100억 원) 얘기까지 나오고 있다.
제2, 제3의 우즈를 꿈꾸는 용병들은 갈수록 늘어가고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120315888</DOCNAME>
<TITLE>빈부격차 외환위기때 수준으로 악화</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
경기침체가 장기화되면서 빈익빈 부익부 현상이 점점 심화되고 있다.
특히 올해 3분기(79월) 도시근로자 가구 중 최상위층과 최하위층의 월평균 소득의 차이는 외환위기 때 수준으로 커진 것으로 나타났다.
이는 현 정부가 빈부격차 해소와 분배를 강조하고 있지만 서민층의 살림살이는 경기침체 속에서 갈수록 어려워지고 있음을 보여준다.
2일 통계청이 내놓은 2004년 3분기 가계수지동향에 따르면 전국 도시근로자 가구 가운데 소득 상위 10% 그룹의 월평균 소득은 742만3057원으로 작년 같은 기간의 690만411원보다 7.6% 증가했다.
반면 하위 10% 그룹의 소득은 79만6192원에서 82만814원으로 3.1% 증가하는 데 그쳤다.
같은 기간 중 전체 도시근로자 가구의 월평균 소득은 301만8568원에서 321만5494원으로 6.5% 늘었다. 부유층의 소득증가율은 평균 이상이지만 빈민층은 절반 이하를 밑도는 수준.
이에 따라 상위 10% 그룹의 소득을 하위 10%로 나눈 소득배율도 갈수록 커지고 있다.
올해 3분기 소득 배율은 9.04배로 현 정부 출범 이후 처음으로 9를 넘어섰다. 2002년과 2003년 3분기 소득 배율은 각각 8.11배, 8.67배였다.
소득 배율이 클수록 부유층과 빈민층의 소득 불평등 정도가 심하다는 것을 의미한다.
3분기 기준으로 소득배율은 1996년 6.95배, 97년 6.94배였으나 외환위기의 영향으로 98년에는 9.39배까지 치솟은 뒤 벤처버블 붕괴의 후유증이 있었던 2001년(9.12배)을 제외하고는 8배 대에 머물렀다.
이처럼 올해 3분기 소득 배율이 커진 이유는 경기침체 외에도 외환위기 이후 고용패턴이 바뀌어 임금 양극화 현상이 뚜렷해진 탓도 있다.
최상위층은 스톡옵션 등 소득을 올릴 기회가 많아졌으나 하위층은 대부분 임시직에 채용돼 고용 불안을 겪고 있기 때문.
LG경제연구원 송태정 부연구위원은 부동산 투기억제대책이 잇따르면서 건설경기가 좋지 않은 것도 임시직 일용 노동자의 일자리에 악영향을 주고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120315988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 유엔 사무총장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
초등학생 시절 세계에서 가장 힘이 센 권력자를 놓고 친구들과 옥신각신한 적이 있다. 미국 대통령, 또는 소련 대통령을 지목한 아이들이 있었지만 결론은 유엔 사무총장이었다. 625전쟁의 충격이 생생하게 살아있던 60년대였으니 초등학생들이 유엔을 막강한 권력체로 여기는 것은 당연했다. 유엔이 한국을 북한의 공격에서 구해줬고, 유엔을 대표하는 인물이 사무총장이므로 세계에서 가장 힘이 세다는 논리가 그럴듯했다.
예전에 아이들이 생각하던 수준은 아니지만 유엔 사무총장은 지금도 세계적 영향력을 발휘한다. 191개국으로 늘어난 회원국, 사무국 1년 예산 31억 달러, 뉴욕 유엔본부에 근무하는 직원만 7500명인 조직부터 만만치 않다. 유엔 사무총장은 세계적 명예도 얻을 수 있는 자리다. 유엔은 세계평화를 위한 기구이니만큼 큰 잘못을 저지르지 않으면 지탄받을 이유가 없다. 현 총장인 코피 아난은 2001년 유엔 사무총장으로서 두 번째 노벨평화상을 받는 영예를 누렸다.
부러울 게 없는 것처럼 보이던 아난 총장이 최근 곤경에 빠졌다. 아들이 이라크에 생필품을 공급하는 유엔 사업에 관련된 회사로부터 거액의 뇌물을 받았다는 의혹이 제기됐기 때문. 아난 총장 자신도 아들의 수뢰 의혹을 감추기 위해 거짓말을 했다는 의심을 받고 있다. 연임에 성공해 8년째 총장직을 수행하고 있는 그에게 최대의 위기가 닥친 것이다. 이라크 침공을 불법으로 규정한 아난 총장을 눈엣가시처럼 생각하고 있는 미국에서는 임기 만료 전에 축출해야 한다는 주장이 거세다.
아난 총장이 위기에 빠지자 아시아가 바빠졌다. 대륙별로 돌아가며 총장을 맡는 관례에 따라 아시아인이 후임이 될 것이라는 기대 때문이다. 동남아국가연합(ASEAN)은 이미 태국 외무장관을 후보로 결정했다. 국내에서도 2006 한국인 출신 유엔 사무총장 당선을 위한 국민운동본부가 결성돼 정부와 국회에 건의문을 내는 등 한국인 총장 만들기 운동을 시작했다. 유엔 사무총장은 총회 선임절차를 거치기는 하지만 실제로는 5개 안전보장이사회 상임이사국이 선택한다. 그렇더라도 총장의 세계적 위상을 고려하면 국가 차원에서 적당한 후보를 골라 도전할만한 가치는 있다고 본다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120316398</DOCNAME>
<TITLE>연말정산 공제혜택 늘어</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
올해 소득이 지난해와 같고 의료비와 교육비, 신용카드 사용액 등 지출에 변화가 없다면 직장인의 올해 근로소득세(근소세)는 작년보다 평균 14만 원(11.7%) 줄어든다.
세법개정으로 만 6세 이하 자녀의 보육수당에 대한 비과세 혜택이 생기고 교육비 등의 공제한도가 확대됐기 때문이다.
국세청은 2일 근소세를 내는 근로자 620만 명은 4인 가족(본인 포함)기준으로 지난해 1인당 평균 122만 원의 근소세를 냈으나 올해는 108만 원으로 감소한다고 밝혔다.
소득별로는 연봉 5000만 원인 근로자의 경우 지난해 평균 231만2550원에서 올해 212만7550원으로 18만5000원(8.0%)이 줄어든다.
6세 이하 자녀가 있으면 근로소득세는 194만7550원으로 36만5000원(15.8%)이 감소한다.
3000만원 연봉자는 4만9358원(26.0%), 7000만원 연봉자는 18만5000원(3.5%)이 각각 경감될 것으로 분석됐다.
국세청은 이번 연말정산 후 소득공제 성실신고 여부에 대해 국세통합전산망과 관계기관 자료를 철저히 분석하기로 했다.
사실과 다른 기부금이나 의료비영수증 등을 이용해 부당하게 공제받은 납세자에 대해서는 가산세를 포함해 세금을 추징하고 관계법령에 따라 처벌하기로 했다.
강종원 국세청 원천세과장은 지난해보다 각종 소득공제 범위가 확대된 만큼 공제요건에 해당하는 증빙서류를 꼼꼼히 챙기면 세금을 절약할 수 있지만 부당공제는 불이익이 크다며 성실신고를 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120316508</DOCNAME>
<TITLE>북으로 돌아가는 탈북자들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2004 23:08</DATE>
<TEXT>
1996년 7월 11일 목숨을 건 탈북을 감행했던 최승찬 씨(37). 그는 당시 자전거 튜브에 의지해 예성강을 따라 남한으로 넘어와 화제가 됐다. 그러나 지금 그는 북한으로 돌아가 가족과 함께 살고 있다.
최 씨는 북한의 처자식을 탈북시키기 위해 중국에 갔다가 여의치 않자 올 음력설 전날인 1월 21일 두만강을 건너 북한으로 넘어갔다. 보위부에 자수한 뒤 몇 달간 조사를 받았지만 큰 문제없이 탈북 때의 거주지인 개성에서 가족과 재회했다.
북한 특수부대인 38항공육전여단에 복무했고 탈북 전 개성벽돌공장에서 일했던 그는 한국에서는 1997년 5월부터 올해 1월까지 농협중앙본부 대리로 근무했다. 지금은 개성컴퓨터센터에서 일한다.
최 씨는 개성 주민 사이에 8년 만에 팔자를 고친 선망의 대상이라고 한다. 김정일 국방위원장이 잘 대해주라는 지시를 2번이나 했고, 한국에서 번 돈으로 풍족한 삶을 살고 있기 때문이다. 남한에서 배운 컴퓨터 실력도 부러움의 대상. 개성 주민들 사이에는 최 씨처럼 남조선에 가서 돈을 벌어오자는 말까지 나온다고 최근 탈북한 김모 씨는 전했다.
잇따르는 탈북자의 U턴=북한 당국은 최근 탈북자도 돌아와 자수하면 용서하고 환영한다는 지침을 내렸다. 이 때문에 탈북자의 재입북이 심심찮게 생겨나고 있다.
최 씨의 경우 재입북 때 한국에서 번 5만 달러(약 5100만 원)를 갖고 갔다. 북한 당국은 이 돈의 처분권을 최 씨에게 주었다. 개성에서는 최 씨가 국가에 3만 달러를 바치고 8000달러는 지인들에게 나누어 주었으며, 1만2000달러(약 1250만 원)를 개인 소유했다는 소문이 퍼져 있다.
현재 북한 암시장 환율로 1만2000달러는 북한 돈 2160만 원 상당. 월급 3000원을 받는 북한 중학교 교사가 600년 동안 꼬박 벌어야 하는 거액이다.
최 씨처럼 단독으로 탈북한 뒤 한국에서 번 돈을 갖고 가족을 찾아 북한으로 되돌아가는 기러기 탈북자는 또 있다.
1996년 한국에 입국해 사업 실패 뒤 2000년 북한으로 U턴, 2003년 다시 한국행을 했던 남수 씨(47올해 4월 국가보안법 위반으로 구속)의 경우도 마찬가지. 그는 북한으로 돌아간 뒤 환대를 받았고, 갖고 간 돈으로 목욕탕과 이발소까지 경영한 것으로 알려졌다.
몇 달 전에는 서울 양천구와 강서구에 거주하던 20대 남녀 탈북자 2명이 각각 4000만 원, 1000만원을 갖고 북한으로 돌아간 것으로 알려지는 등 탈북자의 U턴 현상이 이어지고 있다.
왜 재입북인가=지난해 5월 한국에서 만나 결혼한 처를 부모에게 소개한다며 함북 회령으로 밀입국했던 탈북자 부부가 이웃주민의 신고로 북한 보위부에 체포된 일이 있었다.
심지어 일부 탈북자는 두만강을 건너 국경 부근의 고향에서 설을 쇠고 한국으로 돌아오는 경우도 있다고 한다. 북-중 국경을 몰래 들락거리는 일이 쉬워졌다는 이야기다.
탈북자 U턴에는 북한의 유화적 태도의 영향도 크다. 탈북자 가족을 박해하던 정책에서 회유 정책으로 전환했기 때문이다.
현재 대다수 탈북자들은 한국에서 번 돈을 북한 가족에게 송금하고 있다. 북한이 탈북자에 대한 포용정책을 계속한다면 한국에서 번 돈으로 가족과 함께 떵떵거리며 살 수 있는 북한 U턴을 선택하는 사람들이 더 나올 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120317008</DOCNAME>
<TITLE>환율 1040원선도 위협</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 이틀 연속 하락(원화가치 상승)해 달러당 1040원에 바짝 다가섰다.
2일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 4.5원 떨어진 1041.5원으로 거래를 마쳤다.
이는 1997년 11월 19일(1035.5원) 이후 가장 낮은 것이다.
이날 원-달러 환율은 1045.5원에 개장한 후 하락세를 보여 오전 한때 1041.0원까지 떨어졌으나 외환당국의 시장 개입으로 공방을 거듭하다 소폭 반등하며 장을 마감했다.
국민은행 외화자금팀 노상칠 과장은 달러 팔자 물량이 많지 않았지만 워낙 사자 주문이 적어 시간이 갈수록 환율 하락 폭이 커졌다면서 외환당국의 개입 물량이 많지는 않았지만 1040원 선 아래로 떨어지는 것을 막는 데 일단 성공한 양상이라고 전했다.
외환시장 관계자들은 한국과 일본, 중국에 이어 유럽 국가들까지 시장 개입을 시사했지만 엔화 및 유로화의 강세 흐름이 이어지고 있어 서울 외환시장에서 눈치 장세가 당분간 펼쳐질 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120317038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 탈북자 간첩 쉬쉬했던 것 아닌가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2004 23:12</DATE>
<TEXT>
최근 들어 급증한 탈북자 입국 대열에 간첩이 있을 수 있다는 우려가 현실로 나타났다. 탈북자 이모 씨는 올해 4월 가족을 만나러 입북했다가 붙잡혀 북한 당국에 국내 탈북자 실태를 보고하고 밀봉교육까지 받은 뒤 한국에 재입국했다고 한다. 당국은 이 씨가 자수한 점을 들어 적극적인 간첩활동을 했다고 보기는 어렵다고 설명하고 있으나 그 정도로 넘어갈 문제가 아니다.
우선 허술한 탈북자 관리 실태를 문제 삼지 않을 수 없다. 어제 정동영 통일부 장관은 탈북자 밀입북 사례가 더 있다고 밝혔다. 그러나 정부가 그동안 체계적인 탈북자 관리를 위해 어떤 조치를 취했다는 얘기는 들어 본 적이 없다. 이런 식이라면 앞으로 제2, 제3의 탈북자 간첩이 나올 가능성을 배제할 수 없다.
언론 보도 뒤 사건 내용을 다급하게 공개한 정부 태도도 석연치 않다. 당국은 이번 사건을 의도적으로 은폐하지 않았다고 주장하지만 이 씨가 자수한 지 6개월이 돼 가는 지금까지도 수사 중이라는 해명은 납득하기 어렵다. 결국 간첩사건을 감추고 싶어하는 정부의 뜻이 작용한 것은 아닌지 강한 의문을 갖지 않을 수 없다. 이미 지난 정권 때부터 간첩 검거 소식이 사라졌다는 점에서 이번 사건은 정부의 대북 눈치 보기가 위험 수위를 넘어섰다는 것을 보여 주는 게 아닌가.
입만 열면 민족공조를 강조하면서 뒷전으로 간첩을 내려보내는 북한의 이중적인 태도는 비난받아 마땅하다. 그러나 더 큰 문제는 북한의 그런 행동을 접하면서도 남북대화 재개에 매달려 웬만하면 덮고 지나가려는 듯한 정부의 자세다. 탈북자들이 마음만 먹으면 남북을 들락거릴 수 있는 상황에서 국가보안법 폐지를 고집하는 집권당에 대한 시각 또한 차가울 수밖에 없다.
정부는 이번 사건의 진상을 철저히 규명하고 탈북자 관리를 위한 보완책을 내놓아야 한다. 북한에 대해서도 엄중 항의하고 재발 방지 약속을 받아 내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120317848</DOCNAME>
<TITLE>작년 대리시험도 수사 검토</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
지난해 대리시험도 수사 검토=서울지방경찰청 관계자는 이날 한나라당 의원들의 방문을 받은 자리에서 지난해 대리시험도 수사할 방침이냐는 질문에 그렇게 하겠다고 밝힌 것으로 전해졌다.
또 다른 경찰 관계자는 교육청에 자료가 없기 때문에 지금까지는 올해 대리시험만 수사한다는 게 원칙이라면서도 그러나 증거가 있으면 수사를 안 할 수도 없는 것 아니냐고 말했다.
이와 관련해 본보가 취재한 결과 전국 16개 시도교육청 중 경기 부산 대구 경기 광주 제주 충북 등 7곳에서는 지난해 수능 관련 자료를 보관하고 있는 것으로 확인됐다. 경북 구미, 강원 강릉교육청처럼 자료를 3년까지 보관하는 일선 교육청도 상당수에 달했다.
반면 서울 인천 충남 전남 강원 대전 경남 전북 울산 등 9곳은 지난해 자료를 모두 폐기한 것으로 확인됐다.
이에 따라 경찰이 지난해 대리시험에 대해 수사에 착수할 경우 자료를 보관하고 있는 곳과 보관하지 않은 곳간에 형평성 논란이 일 것으로 보인다.
부정행위 추가 적발=충북 청주 동부경찰서는 올 수능에서 자신이 운영하는 학원의 수강생 한 명에게서 답안을 받은 뒤 컴퓨터를 이용해 휴대전화 문자메시지를 전송하는 이른바 웹투폰(web-to-phone) 방식으로 10명의 학원 수험생에게 전달한 B 씨(30)와 B 씨에게 답안을 건네준 L 씨(21)에 대해 이날 위계에 의한 공무집행방해로 구속영장을 신청했다.
경찰 관계자는 B 씨(30)가 수능 보름 전 삼수생인 L 씨에게 부정행위를 제의하고 연습한 점, 수능 전날 원생 47명의 수험번호를 끝자리 숫자에 따라 홀수형, 짝수형으로 미리 나눠 놓은 점 등으로 미뤄 B 씨가 L 씨뿐 아니라 원생들과도 조직적으로 사전 공모했을 가능성이 높다고 말했다.
경찰은 또 B 씨가 L 씨 등에게 이번 일이 잘되면 대학등록금 정도는 줄 수 있다고 말한 것으로 드러나 B 씨가 수험생들에게서 금품을 받았을 가능성에 대해서도 조사 중이다.
대리시험 응시자들도 경찰 수사망이 좁혀 오자 속속 자수하고 있다.
대리시험을 치른 김모 씨(20S대 2년서울 마포구)와 수험생 김모 씨(20경기 수원시 장안구) 등 2명은 1일 밤 경기 수원중부경찰서에 자수했다. 경찰은 2일 이들을 위계에 의한 공무집행방해 혐의로 불구속 입건했다.
한편 2일 오전 서울경찰청을 방문한 한나라당 수능 부정대책 특별위원회 원희룡 의원은 제대로 된 대책 마련을 위해서는 실태를 철저히 파악해야 하므로 수능 성적 산출 시점인 6일 이후에도 수사를 계속해야 한다고 말했다.
이에 대해 허준영 서울경찰청장은 6일 이후에라도 다른 혐의가 드러나면 수사를 계속할 것이라고 답했다.
경찰수사 허점=경찰의 수사가 진전되고 있지만 곳곳에서 수사의 허점도 드러나고 있다.
서울경찰청 사이버범죄수사대는 2일 지난달 말 3개 이동통신사로부터 받은 문자메시지 기록을 검토한 결과 1차로 걸러낸 580여 건에 청주의 학원장이 가담한 사건의 번호는 없었다고 밝혔다.
L 씨가 6바이트(문자는 최대 3개, 숫자는 최대 6개)만 저장되는 통신회사의 휴대전화를 이용해 적발이 쉽지 않았기 때문.
또 경찰이 검찰에 이날 재신청한 압수수색영장에는 ?와 특수문자 등이 압수수색 대상에서 제외돼 문자+숫자 조합형 답안은 사실상 수사가 어렵게 됐다.
이에 따라 답을 숫자가 아닌 가 나 다, 또는 12345/ 등 각종 특수문자를 사용한 지능적인 범행은 적발이 어려울 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120200648</DOCNAME>
<TITLE>중, 한국기업 본격 헌팅</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
한국에 대한 중국의 직접투자 규모가 올해 들어 9월까지 지난해의 10배 이상으로 급증하면서 중국의 한국기업 사냥이 본격화하고 있다.
중국 정부는 자국 기업이 한국의 자동차, 전자, 화학공업 분야에 투자하도록 적극 독려하고 있어 중국의 한국기업 사냥은 갈수록 늘어날 전망이다.
전문가들은 국내 기업의 핵심기술이 중국으로 유출되지 않도록 대책을 마련하되 국내 산업구조 조정에 도움이 되는 중국의 직접투자는 적극 유치해야 한다고 강조했다.
1일 산업자원부에 따르면 올해 19월 중국의 대한 직접투자는 447건, 5억8440만달러(약 6132억원)로 지난해 직접투자 규모(5023만달러)의 10배 이상으로 크게 늘었다.
투자 건수는 지난해(522건)에 비해 줄었지만, 투자 규모가 대형화하면서 직접투자 규모 액수가 급증한 것이다.
올해 9월 중국 국영석유회사인 시노켐은 국내 정유업체인 인천정유를 5억달러에 인수하기로 본 계약을 체결했다.
한국산업연구원에 따르면 중국 상무부는 최근 세계 67개국을 중심으로 대외 투자국별 산업지도 목록을 발표했다.
중국 정부 차원에서 해외 직접투자 관련 지침을 공개하기는 이번이 처음이다.  이 투자목록에 따르면 한국의 경우 자동차 등 3개 제조업 분야가 투자 유망산업으로 지정됐다.
최근 중국 상하이자동차의 쌍용자동차 인수, 시노켐의 인천정유 인수 등의 대형 기업 인수합병(M&A)이 이뤄진 것도 중국 정부의 이 같은 방침에 따른 것이라는 분석이다.
산업연구원 김화섭 연구위원은 중국 정부는 첨단기술 확보와 위안화 절상 압력 등을 피하기 위해 해외투자를 장려하고 있다며 중국의 자본과 한국의 기술을 결합하는 형태의 분업체계를 구축해 한국의 산업 경쟁력을 높이는 전략이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120200668</DOCNAME>
<TITLE>수능대리시험 서울서 27명 확인</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2004 22:55</DATE>
<TEXT>
올해 대학수학능력시험에서 서울에서만 최소 27명이 대리시험을 치른 것으로 1일 확인됐다.
서울지방경찰청 사이버범죄수사대는 이날 재수생 등 6832명이 서울시내 각 교육청에 개별 제출한 응시원서와 이들의 주민등록상 사진자료를 정밀 대조한 결과 남자 11명, 여자 16명 등 27명의 인물사진이 다른 것으로 판명됐다고 밝혔다.
인천지방경찰청도 돈을 주고 대리시험을 의뢰한 서울 모 사립대 휴학생 B씨(22여)와 대리시험자인 서울 명문대 2학년생 L씨(20여)가 이날 자수해옴에 따라 조사를 벌이고 있다.
경찰은 서울을 포함해 전국 14개 지방경찰청에서 2만8000여건의 응시원서를 확보해 사진 대조작업을 벌이고 있어 대리시험 연루자는 100명 이상으로 늘어날 것으로 예상된다.
경찰 관계자는 대리시험은 둘이 공모했기 때문에 수사대상자가 배로 늘어날 수 있다며 이들의 신원을 확보한 뒤 계좌추적과 통화내역 조회를 통해 브로커 등이 조직적으로 개입했는지를 가려낼 것이라고 말했다.
경찰은 또 문자와 숫자가 함께 표시된 휴대전화 메시지가 부정행위에 이용됐을 가능성이 높다고 보고 이날 3대 통신사에 대해 압수수색영장을 신청했다.
서울경찰청 사이버범죄수사대는 또 이날 KTF로부터 넘겨받은 1만2000여건의 자료를 분석한 결과 경남 마산의 1개 그룹 2명을 포함해 총 10개 그룹 21명의 부정행위를 추가로 적발했다고 밝혔다.
이로써 새로 밝혀진 휴대전화 이용 부정행위 수사대상자는 31개 그룹 103명으로 늘어났으며 전국에 광범위하게 퍼져 있는 것으로 확인됐다.
경찰청 강희락 수사국장은 수사인력과 수사기법을 총동원해 입수가능한 모든 자료를 조사해 의혹을 해소할 계획이라며 수능 일정을 감안해 일단 6일까지 수사를 마무리한다는 계획이지만 추가 단서가 나오면 그 기간을 넘길 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120200678</DOCNAME>
<TITLE>한중 쌀협상 진전 연내 타결 가능성</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
한국과 중국은 1일 베이징에서 쌀 관세화 유예를 위한 8차 협상을 가졌으나 최종 합의를 이루지 못했다고 농림부가 밝혔다.
하지만 중국측이 의무수입물량 증량 수준과 국가별 배분문제 등 핵심 쟁점에 대해 신축적인 자세를 보여 협상 종료시한인 이달 안에 합의될 가능성이 높아졌다.
정부 협상단은 이날 최종 합의를 이루지는 못했으나 중국이 핵심 쟁점에 대해 상당한 신축성을 보임으로써 협상에 진전이 이뤄졌다고 설명했다. 이에 따라 정부는 다른 협상 대상국과 추가 협상을 갖거나 현지 대사관 등 외교 채널을 통해 협의를 거쳐 중국과의 재협상에 나설 것으로 예상된다.
중국은 지금까지 관세화 유예에 대한 조건으로 국내 쌀 소비량(198890년 기준)의 4%인 의무수입물량을 앞으로 10년에 걸쳐 8%대까지 늘려줄 것을 요구해 왔다.
또 그동안 쌀 과자 등 가공용으로만 유통됐던 수입쌀을 소비자에게 판매할 것과 자국산 쌀의 수입 비중을 작년 57%에서 최대한 늘려줄 것을 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120200698</DOCNAME>
<TITLE>여당 또 밀어붙이기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
국회 법제사법위원회는 1일 전체회의를 열고 대기업의 출자총액제한제 유지 등을 골자로 한 공정거래법 개정안을 사실상 열린우리당 단독으로 통과시켜 국회 본회의에 넘겼다. 국회는 2일 본회의를 열어 공정거래법 개정안을 표결 처리할 예정이다.
법사위는 이날 최연희(한나라당) 법사위원장과 민주노동당 노회찬 의원을 제외한 한나라당 의원 전원이 퇴장한 상태에서 개정안을 표결에 부쳐 찬성 8(열린우리당 의원), 반대 1(최 위원장), 기권 1(노 의원)표로 가결시켰다.
개정안은 자산 5조원 이상 대기업의 출자총액제한 대기업 계열 금융보험사 의결권(특수관계인 지분 포함) 한도를 현행 30%에서 2008년까지 15%로 단계적 축소 공정거래위원회 금융거래정보요구권(계좌추적권)의 3년 시한 재도입 등의 내용을 담고 있다.
한나라당은 이날 법사위에서 개정안 표결에 앞서 개정안의 위헌 여부를 가리기 위해 헌법학회 등의 객관적인 의견을 청취하자고 주장했으나, 열린우리당은 논의가 끝난 사안이라며 거부했다.
최 위원장은 한나라당 의원들의 개정안 표결처리 반대 의견을 묵살하고 1일 전체회의에서 개정안을 처리키로 한 여야간 합의를 이행해야 한다며 표결을 강행했다.
한편 열린우리당은 논란이 되고 있는 국가보안법 폐지안 및 형법 보완안을 3일 국회 법사위에서 처리키로 해 한나라당과의 충돌이 예상된다.
열린우리당은 4대 입법 중 국보법 폐지안을 제외한 사립학교법 언론관계법 과거사진상규명관련법을 처리하기 위해 이번 달 내에 임시국회를 여는 방안을 적극 검토 중이다.
이에 대해 한나라당 박근혜 대표는 이날 기자간담회를 갖고 당의 원내대책은 임시국회를 열지 않는 것이다. 다수당이 4대 입법을 힘으로 밀어붙인다면 실력 저지라도 할 수밖에 없다며 임시국회 개최에 반대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120201198</DOCNAME>
<TITLE>국회 김한길-김태환 의원 윤리강령 위반</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
국회 윤리특별위원회는 1일 열린우리당 김한길, 한나라당 김태환 의원에 대해 윤리심사를 벌여 이들이 윤리강령을 위반했다고 최종 결론을 내렸다.
국회 윤리특위가 의원들에 대해 윤리심사나 징계심사를 하고 위반 사실을 확정한 것은 1991년 윤리특위가 설치된 뒤 처음 있는 일이다.
윤리특위는 이날 두 의원에 대해 위반 여부를 최종 검토한 뒤 표결을 통해 위반 사실을 확정했다. 김한길 의원에 대해선 전체 15명 위원 중 8명이, 김태환 의원에 대해서는 9명이 윤리강령을 위반했다고 표결했다.
이에 따라 윤리특위는 조만간 두 의원에게 위반 사실을 통보하고, 본회의에 이 사실을 보고한 뒤 사건처리를 마무리할 예정이다. 두 의원에 대한 위반 사실 확정은 징계심사가 아닌 윤리심사여서 별도의 징계 절차는 없다. 김한길 의원은 2000년 기업에서 1억원을 받아 여론조사 비용으로 사용한 사실이 최근 밝혀졌으나 정치자금법 상의 공소시효(3년)가 지나 지난달 검찰에서 내사종결됐다. 또 김태환 의원은 9월 한 골프장에서 경비원을 폭행한 사건으로 윤리특위에 회부됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120201838</DOCNAME>
<TITLE>SBS에 합격점 주고도 재허가추천 보류</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2004 22:58</DATE>
<TEXT>
방송위원회(위원장 노성대)가 최근 지상파 방송사 재허가 추천심사 과정에서 SBS가 합격점을 크게 웃도는 점수를 받았는데도 추천을 세 차례나 보류한 사실이 밝혀졌다.
방송위가 10월 국정감사에서 국회 문화관광위원회에 보고한 재허가 추천심사 결과에 따르면 SBS는 1000점 만점에 690.28점을 받아 재허가 추천 합격선인 650점을 크게 넘어선 것으로 나타났다.
SBS는 방송평가위원회가 점수를 매긴 방송평가 점수는 500점 만점에 418.28점을 받아 공영방송인 KBS1(423.25점) 다음으로 높았다. 이는 MBC(393.78점)보다 높은 점수다.
SBS는 그러나 방송의 공익성, 경영 투명성, 지역사회 발전에 대한 기여도 등 9개 항목에서는 500점 만점 중 272점으로 지상파 4개 채널 중 최하위를 기록했다.
경영 투명성과 방송 공익성 등은 재허가 추천 심사위원회가 점수를 매겼으나 이 위원회는 9명의 위원 중 과반수가 정부와 코드가 맞는 인물로 구성돼 공정성 논란을 빚고 있다. 특히 이 위원회는 방송의 공익성 등 법적 근거가 없는 항목에 총 300점의 비중을 둬 방송사들의 항의를 받기도 했다.
방송위는 이에 대해 SBS가 합격선을 넘었으나 이후 소유와 경영의 분리 문제나 이익의 사회 환원 약속 미이행 문제가 제기돼 재허가 추천을 보류했다고 말했다.
한편 열린우리당 언론발전특별위원회(언발특위)는 1일 SBS의 설립 및 허가 의혹과 이익 환원 약속 미이행을 규명하기 위해 국회 청문회 개최를 추진하겠다고 밝혔다.
언발특위 간사인 정청래 의원은 이날 국회에서 기자회견을 갖고 방송 사유화 논란과 지역민방으로서의 정체성 문제 등 SBS가 풀어야 할 의혹이 많다고 청문회 추진 배경을 설명했다.
정 의원은 청문회 일정에 대해 다음 주 국회 문화관광위의 언론관련법안 공청회가 끝난 뒤 적절한 시기를 잡겠다고 말했다.
이에 대해 SBS 고위 관계자는 청문회가 열린다면 그 자리를 통해 우리의 입장을 밝히겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120202728</DOCNAME>
<TITLE>대리시험도 대규모로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
올해 대학수학능력시험에서 휴대전화를 이용한 부정행위가 전국에서 광범위하게 이뤄진 사실이 경찰 수사를 통해 확인된 데 이어 소문으로만 떠돌던 대리시험도 그 실체가 속속 드러나고 있다.
대리시험의 경우 시험감독뿐 아니라 응시원서 접수 단계에서부터 교육당국이 기본적인 신분 확인을 소홀히 한 것으로 드러나 시험 관리감독 전반에 대한 비난여론이 더욱 거세질 것으로 보인다.
대리시험 100명 넘을 수도=일선 교육청에 개별적으로 응시원서를 낸 재수생 6832명 중 27명이 응시원서 사진과 주민등록 사진이 다르다는 사실을 밝혀낸 서울지방경찰청은 2일까지 확인작업을 마치면 대체적인 윤곽이 드러날 것이라고 밝혔다.
경찰은 서울에서 27명이 적발된 사실로 미뤄볼 때 비슷한 대리시험 비율을 가정할 경우 전국적으로 100건 이상의 대리시험이 이뤄졌을 것으로 추산하고 있다.
서울경찰청 외 전국의 지방 경찰청도 대리시험자 확인을 위해 해당 지역 교육청에 직접 원서를 접수한 재수생 및 검정고시 출신자들의 수능 원서와 주민등록 원부의 사진을 대조하는 작업을 진행 중이다.
전문 브로커 드러나나=대리시험은 많은 비용이 들기 때문에 학생이 자체적으로 조달하기는 어려워 학부모가 사전에 알고 개입했을 가능성도 있는 것으로 경찰은 보고 있다. 비용은 지역에 따라 수백만원에서 1000만원 이상인 것으로 알려졌다.
광주에서 대리시험을 의뢰했다 적발된 J씨(20여)는 서울 대치동 학원가에서는 대리시험이 600만1000만원 정도에서 거래가 이뤄진다고 들었다고 말하기도 했다.
대리시험의 경우 응시자와 대리시험자 모두 처벌받으며, 처벌 수위도 구속이 원칙일 정도로 높다.
이번 수사를 통해 인터넷상에서 돈을 벌려는 대학생과 의뢰인을 연결해 주는 전문 브로커들이 공공연하게 활동하고 있다는 소문이 사실로 드러날지도 관심사다.
경찰수사의 한계=그러나 경찰의 대리시험 수사에 한계가 있어 실체를 완전히 파악하기는 쉽지 않을 것이라는 지적도 나온다.
경찰은 현재 응시원서에 수험생 본인이 아니라 대리응시자의 사진을 붙인 수험생을 위주로 선별작업을 벌이고 있다.
그러나 광주의 사례처럼 응시원서에 수험생의 사진을 부착한 뒤 시험만 대리시험자가 치렀다면 현장에서 시험감독이 적발하지 못한 경우 찾아내기가 불가능하다.
과거 대리시험은 무죄?=올해 수능에서 대규모 대리시험이 이뤄졌을 가능성이 높아지면서 과거의 대리시험까지 적발해 처벌해야 하는지를 놓고 논란이 일고 있다.
대리시험의 처벌 근거가 되는 공무집행방해죄의 경우 공소시효가 5년이기 때문에 수사나 처벌에 법적인 문제는 없다.
대체적인 여론은 현재와 과거를 불문하고 부정행위자를 철저히 가려내 공정한 경쟁이 되도록 해야 한다는 것.
하지만 경찰은 교육청이 재수생의 입시원서를 1년 동안만 보존하기 때문에 과거의 대리시험까지 수사를 확대하는 것은 쉽지 않다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120202748</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041202/photo/2004120202748.gif" vspace="10"/> 1)	비판신문 때려잡자
2)	당명때문이야
3)	우리당이라 (우리당)
4)	우리편만 사랑해요
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120202778</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2004 00:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041202/photo/2004120202778.gif" vspace="10"/> 1.비판신문 때려잡자
2.당명때문이야
3.우리당이라 (우리당)
4.우리편만 사랑해요
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120298678</DOCNAME>
<TITLE>역도산 통해 나를 표현했다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041202/photo/2004120298678.jpg" vspace="10"/> 역도산이란 인물을 어떻게 해석했나.
역도산을 미리 연구하지 않았다. 책 보고 연구하면 오히려 연기에 방해된다. 난 역도산을 재현하려는 게 아니다. 그럴 거면 다큐멘터리가 더 낫지. 따라하기 싫었다. 대신 나의 것을 갖고 역도산을 표현해 보고 싶었다.
그럼 당신이 잡은 역도산의 콘셉트는.
비열한 남자다. 16세 때 일본으로 건너가 생존의 몸부림 속에서 나온 비열함 말이다. 하지만 난 역도산을 모사꾼이라 욕하진 않겠다. 영화를 찍는 내내 이 사람이 행복한 사람인지 불쌍한 사람인지 헷갈렸다.
영화의 97%가 일본어인데.
처음 석 달간 일주일에 두 번 사람 붙여 배웠다. 그래도 일본 배우들과 대본을 읽다보니, 대사가 끝난 건지도 모르겠더라(웃음). 일본 배우들이 개인교사를 해줬다. 막상 촬영에 들어가서는 도움 받지 않았다. 발음 따라하다가는 결국 나가 없겠더라고. 일본 아나운서가 대본을 책 읽듯 발음한 걸 녹음해 오라고 시켰다. 그걸 촬영 전날 듣고는, 촬영 당일에는 될 대로 되라는 심정으로 내 감정따라 막 갔다. 감정까지 놓치고 싶진 않았다. 다행히 일본인 스태프들이 점점 내 일본말이 자연스럽다고 하더라.
레슬링 장면은 대역이 없어 고생이 많았겠다.
실제 살과 살이 부딪치는 것이니 신경이 날카로웠다. 거구의 일본 레슬러들이 나를 패대기치면 한동안 카메라가 어디에 있는지조차 모를 정도였다. 나중엔 마른침이 나오더라. 나도 모르게 나 죽겠네 나 죽겠네 했다고 한다. 스태프들이.
맞는 것만큼 때리는 것도 어려웠겠다.
야마모토 다로란 일본 배우를 화장실에서 심하게 패는 장면이 있었다. 감독이 촬영 전 서로 인사하라고 하기에 내가 안 한다고 했다. 친해지면 인정 생기니까. 슛(촬영) 들어가자마자 제대로 팼다. 정두홍 무술감독이 송해성 감독에게 경구 쟤는 슛 들어가면 눈깔(눈알) 돌아간다고 하더라(웃음).
연기 때문에 살을 20kg이나 늘려 94kg이 됐다가 촬영 뒤 한 달 반 만에 다시 18kg을 뺐다.
배우가 살 빼는 건 자랑이 아니다. 온종일 살 빼야겠다는 생각밖엔 없는데 어찌 안 빠지겠나. 저녁때는 청담대교에서 반포대교까지 뛰어갔다 돌아오고 했다. 어지럽고 힘들어서 택시 타고 올까봐, 돈 한 푼 안 가지고 짧은 빤스(반바지) 바람으로 나갔다. 나를 못 믿어서.
박하사탕 이후 4년 만의 단독 주연이다. 110억원이란 제작비를 짊어졌다. 부담스럽지 않은가.
왜 내가 110억원을 짊어졌다고 그래. 난 개런티랑 도시락 값만 챙겼다. 나머진 송 감독이 다 썼다(웃음). 어느새 헝그리 정신이 없어졌다. 뱃살에 기름기가 꽉 찼다. 솔직히 적당히 묻어갈 수도 있었다. 나한테 연기파 배우라고들 그러는데, 이걸로 몇 년은 먹고살겠지(웃음). 몇 작품 망쳐도 갑자기 연기파가 아니라곤 못할 거니까. 하지만 날 시험해 보고 싶었다. 살 뺄 수 있을까. 혼자 또 해낼 수 있을까 고민하다가, 에이 팔, 해보자 이렇게 된 거다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120299448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 역사를 만든 앵커들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2004 23:03</DATE>
<TEXT>
미국 3대 공중파 TV인 NBC, ABC, CBS의 저녁 뉴스 앵커들에 의해 20년 동안 유지돼 온 트로이카 앵커시대가 저물고 있다. NBC 앵커 톰 브로코(64)가 1일 고별방송을 하고 CBS의 댄 래더(73)는 월터 크롱카이트에게서 앵커직을 물려받은 지 만 24년이 되는 내년 3월 9일 물러난다. ABC의 피터 제닝스(66)는 물러날 계획을 밝힌 적이 없지만 나이를 감안하면 시간문제로 보인다. NBC뉴스는 2일 45세의 브라이언 윌리엄스로 세대교체를 한다.
3명의 앵커가 뉴스를 진행한 기간을 합하면 약 70년이나 된다. 방송에 종사한 기간은 무려 130년. 이들은 존 F 케네디 대통령 암살 현장에서부터 이라크와 아프가니스탄의 전장, 베를린 장벽과 중국 톈안먼 광장 같은 대사건의 현장을 취재하고 역사를 만들었다. 텍사스 출신의 남성적인 카우보이 앵커맨 래더, 중서부 출신의 상식과 품위가 돋보인 브로코, 캐나다 출신으로 긴급뉴스 큐레이터로 불리는 제닝스는 각각 독특한 개성과 이미지로 미국인들의 신뢰와 사랑을 받아 왔다.
브로코는 떠날 때가 됐다는 이유로, 래더는 대선 기간에 발생한 오보사건을 계기로 물러나게 됐다. 뉴스 전문 케이블 TV와 인터넷을 비롯한 뉴미디어의 등장으로 위기를 맞은 공중파 TV의 변신 필요성도 무시할 수 없는 퇴진 배경이다. 1990년대 초만 해도 3대 방송 뉴스의 전체 시청자가 하루 평균 3600만3800만명이나 됐다. 하지만 현재는 모두 한 자릿수 시청률에 전체 시청자가 2800만명에 머무르는 등 하락세에 있다. 1980년대와 90년대 초 이들의 막강한 영향력은 미국 정계를 쥐락펴락할 정도였다.
래더는 앵커직에서 물러난 뒤 탐사보도프로의 현장기자로 활동할 예정이다. 미국 대선을 10번이나 취재한 브로코도 방송계를 완전히 떠나는 건 아니다. 이들이 한 시대를 풍미한 것은 미국적 프로페셔널리즘, 수백만달러의 연봉과 영예가 보장되는 스타시스템과 철저한 자기 관리가 있었기에 가능했다. 새삼스레 경험과 능력보다 외모와 정치적 배경이 중시되고, 유명세가 정계 진출 수단이 되는 한국 방송계를 떠올리게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120299488</DOCNAME>
<TITLE>한류 덕에 일본적응 빨라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2004 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041202/photo/2004120299488.jpg" vspace="10"/>   한류열풍 덕분에 살맛나요.
한국 축구의 차세대 골잡이 조재진(23시미즈 S 펄스사진). 수원 삼성에서 뛰다 올 시즌 중반 일본 프로축구 J리그로 이적했던 그가 일본무대 12경기에서 7골을 뽑아내며 절반의 성공을 거두고 돌아왔다. 지난달 29일 귀국해 1일 서울 강남구 노보텔앰배서더호텔에 모습을 드러낸 그의 얼굴은 밝았다.
뜻 깊은 한 해였습니다. 해외 진출의 교두보를 마련할 수 있는 J리그에서 뛰게 됐고 아테네 올림픽에 나가 한국의 8강도 이끌었습니다. 특히 올림픽에서 골을 넣어 나 자신을 부각시킨 것은 꿈같은 일이었습니다.
조재진은 J리그에서 어느 정도 적응기간이 필요하다고 생각했는데 의외로 빨리 좋은 결과가 나왔다. 한국에 있을 때보다 분위기나 운동환경이 좋아서 그런 것 같다고 말했다.
한류열풍도 그의 적응을 도왔다. 동료들이 겨울연가 등의 한국말 대사를 흉내 내며 친밀감을 표시해 쉽게 가까워졌다는 것. 팬들도 한국 선수에 대한 호감도가 높아 조재진이 훈련을 마치면 200명이 넘는 아줌마 오빠부대들이 몰려들어 사인을 요청하곤 했다고.
조재진은 하지만 프로는 실력으로 말해야 한다. 내년엔 득점왕에 도전하겠다고 포부를 밝혔다.  처음 (대표팀에) 뽑혔을 때는 형들 눈치를 많이 봤지만 이제는 잘할 수 있을 것 같아요. 어차피 생존경쟁 아니겠습니까. 최종 예선에서 주전 자리를 꿰차고 2006 독일 월드컵에서 멋진 모습을 보이겠습니다. 그 뒤엔 잉글랜드 프리미어리그에 도전하겠습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120184918</DOCNAME>
<TITLE>내 색깔은 슬프지만 밝은 애이불비</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041201/photo/2004120184918.jpg" vspace="10"/>   리듬앤블루스(R&B)나 솔(soul), 팝 다 좋아 합니다. 다만 이 장르들을 내 색깔로 만들어내는 데 고심할 따름이죠.
그 색깔이 뭘까. 애이불비(슬프지만 슬픔을 드러내지 않는다)라는 답이 돌아왔다.
지난달 20일 솔로 2집 앨범을 낸 브라운 아이즈 출신의 가수 윤건(27)의 음악은 슬프지만 울지 않는 것이 특징. 그는 울음이 나오는데 웃고 있는 듯한 표정이라고 표현했다.
그는 새 음반에서 리듬앤블루스(R&B)와 한국인 고유의 감성을 접목시켰다. 음색과 가사는 슬프지만 멜로디는 밝다. 그루브(groove흥겨운 리듬감)도 느껴진다.
윤건은 보컬의 절제를 통해 이 같은 이율배반의 음악을 시도하고 있다. 흐느끼는 듯한 목소리는 가성이 아니라 진성이다. 그만큼 슬픔의 보컬을 드러내지 않는다. 또 피아노 기타의 어쿠스틱 반주에 일렉트릭 음향을 가미해 감정의 치우침을 걸러낸다.
한곡 한곡은 물론 앨범이 전반적으로 통일된 인상을 줘야 합니다. 이를테면 개별 곡의 멜로디 보컬 가사가 애이불비이듯, 앨범도 전체적으로 애이불비이어야 하죠.
그는 앨범 수록곡 10곡을 모두 작곡했다. 타이틀곡 헤어지자고는 MBC에서 내년 1월 방송 예정인 드라마 슬픈 연가의 주제가다. 이 노래의 뮤직비디오에는 김희선 권상우 송승헌이 출연했으며 12억원을 들였다.
헤어지자고는 연인이 헤어지자고 말하는 순간을 노래한 곡으로 1년 전 아파트에서 엘리베이터를 기다리던 중 메인 테마가 떠올랐다고 한다. 기타 피아노 연주를 배경으로 바이올린 선율이 애절함을 더하지만 리듬은 흥겹다.
이젠 잘 할 수 있는데는 윤건이 직접 작사한 노래. 보사노바 리듬과 일렉트릭 사운드를 조화시킨 라운지음악이다. 배드 걸은 호주 여성 래퍼 사파이어가 랩을 맡은 힙합으로 5음계를 사용해 동양적 느낌을 풍긴다. 미국의 가곡 메기의 추억에서 영감을 얻은 견뎌내겠지는 함춘호의 기타 반주만으로 진행되는 노래. 우리만의 향기롭던 기억해줘-With You는 슬픈 가사와 흥겨운 리듬 등 애이불비의 정서를 고스란히 담고 있다.
음악적으로는 소리의 질을 높이기 위해 장비에 많은 투자를 했고, 가사 전달을 위해 보컬 연습도 많이 했습니다. 점점 제 색깔을 찾아 가는 것 같아요.
윤건은 요즘 내년 1월 발매될 드라마 슬픈 연가의 OST 작업에 바쁘다. 그는 브라운 아이즈 때도 그랬던 것처럼 이번에도 TV 출연은 고사할 계획이다.
별다른 뜻은 없습니다. TV는 노래하고 상관없는 듯해 여전히 낯설 뿐이죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120185288</DOCNAME>
<TITLE>한국 52% 인상, 일본 3.2% 하락</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
한국은 1998년부터 지난해까지 6년 동안 평균 임금이 50% 이상 오른 데 반해 일본은 이 기간에 오히려 떨어졌다는 분석이 나왔다.
한국경영자총협회는 30일 일본 경제의 부활과 시사점 보고서에서 19982003년 한국의 임금 상승률은 52.2%인 반면 일본은 3.2%라고 밝혔다.
일본은 이 기간 2000년을 뺀 5년간 임금이 떨어졌지만 한국은 외환위기가 한창이었던 1998년을 제외하면 매년 가파른 상승세를 보인 것으로 조사됐다.
임금과 생산성의 비교에서도 한국은 1998년을 제외하면 해마다 임금상승률이 생산성 증가율을 웃돌았다.
1인당 국민총소득(GNI) 대비 임금 수준도 2002년 기준 한국은 1.81배, 일본은 1.30배로 한국의 임금 수준이 상대적으로 높았다는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120186288</DOCNAME>
<TITLE>오늘 아챔프 탈환</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041201/photo/2004120186288.jpg" vspace="10"/>  9년 만에 찾아온 아시아 최강 프로축구단의 명예를 놓치지 않겠다.
성남 일화가 명실상부한 아시아 프로축구 지존 자리를 두고 마지막 일전을 준비하고 있다.
성남은 1일 성남제1종합운동장에서 사우디아라비아 리그를 6차례 우승한 알 이티하드와 2004 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 결승 2차전을 치른다. 성남은 지난달 25일 원정 1차전에서 3-1로 승리함에 따라 이날 1골 차이나 0-2로 패하더라도 원정 다득점 원칙에 따라 우승컵을 거머쥘 수 있는 유리한 고지에 올라 있다.
성남이 우승하면 A3닛산챔피언스컵과 삼성하우젠컵2004 우승에 이어 올 시즌 3관왕에 오를 뿐만 아니라 챔피언스리그의 전신인 1995년 아시안클럽컵 우승 이후 9년 만에 정상에 복귀하게 된다.
알 이티하드는 1차전에서 패한 다음날 곧바로 크로아티아 출신의 토미슬라브 이비치 감독을 경질하고 달간 트랄리치 코치(크로아티아)를 감독대행에 앉히며 배수의 진을 쳤다. 트랄리치 감독대행은 30일 서울 잠실롯데호텔에서 가진 기자회견에서 1차전에서 선수들의 부상이 심해 패했지만 이번엔 반드시 승리해 개인적으로 역사적인 순간을 만들고 싶다고 의욕을 보였다.
이에 맞서는 성남은 이번 대회에서 9골과 8골로 나란히 득점 1, 2위를 달리고 있는 김도훈과 이성남을 앞세워 우승을 굳히겠다는 각오. 결승 1차전 결승골의 주인공 김도훈은 2차전에서도 골을 넣어 아시아 최고 골잡이로 인정받고 싶다며 필승 각오를 다졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120186478</DOCNAME>
<TITLE>꿈의 그린 정복 새 별들이 간다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041201/photo/2004120186478.jpg" vspace="10"/>  선수들의 피를 말리는 지옥의 레이스가 펼쳐진다.
세계 최고의 미국프로골프(PGA) 투어와 미국여자프로골프(LPGA) 투어의 내년 시즌 출전권이 걸린 퀄리파잉스쿨(Q스쿨)이 바로 그 무대.
올해 떨리는 수능시험을 치르는 한국 선수는 총 13명(남자 2명+여자 11명). 과연 누가 미국 투어에서 뛸 수 있는 행운을 거머쥘까.
어떻게 치러지나
PGA 투어는 미국 캘리포니아주 라킨타의 PGA웨스트골프장에서, LPGA 투어는 플로리다주 데이토나비치의 LPGA인터내셔널골프장에서 2일부터 열린다.
총 170명이 출전하는 PGA 투어는 총 6라운드 108홀, 137명이 나오는 LPGA 투어는 5라운드 90홀의 마라톤 레이스를 펼친다. 둘 다 30위(25위까지 풀 시드, 26위부터 30위까지 조건부 시드)가 합격선이다.
제2의 최경주와 박세리를 꿈꾼다
PGA에선 허석호(이동수패션)와 위창수(미국명 찰리 위)가 최경주(슈페리어테일러메이드)와 나상욱(코오롱엘로드)에 이어 3번째 PGA 투어 멤버에 도전한다.
LPGA에선 김주미(하이마트)를 비롯해 이미나 송나리(송아리의 언니) 임성아(MU) 이선화 배경은(이상 CJ) 정일미 이선희 오선효 제니 박 여민선 등 총 11명이 테스트에 나선다.
이 가운데 가장 관심이 가는 선수는 허석호와 김주미.
올해 일본 상금랭킹 4위의 허석호는 14일부터 현지에서 맹훈련중이다. 2002년과 지난해 2년 연속 1,2라운드에서 잘 치다 막판에 무너진 점을 감안해 올해는 체력을 중점적으로 보완했다. 미국으로 떠나기 전 파고다공원에서 노인들에게 배식을 하며 봉사활동으로 마음을 가다듬었다는 허석호는 유방암으로 투병중인 어머니에게 좋은 선물을 안겨주겠는 각오.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120186908</DOCNAME>
<TITLE>저소득층 반이상 적자 살림</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
전국 10가구 가운데 3가구는 소득보다 지출이 많은 적자 가구인 것으로 나타났다.
특히 소득 최하위 30% 계층은 가구의 절반 이상이 적자에 허덕이고 있는 것으로 조사됐다.
통계청이 30일 발표한 올해 34분기(79월) 가계수지 동향에 따르면 소비지출이 가처분소득(소득에서 세금과 연금납부액 등 비소비지출을 뺀 것)보다 많은 적자 가구가 전체의 27.6%로 조사됐다.
적자 가구 비율은 올해 14분기(13월)에 31.4%였으나 24분기(46월)에는 27.3%로 감소한 뒤 다시 상승세로 돌아섰다.
소득 하위 30% 계층은 전체의 50.4%가 적자상태인 것으로 나타나 저소득층의 생활고가 심각한 것으로 나타났다.
가구당 월평균 소득은 288만7500원으로 지난해 같은 기간보다 7.3% 증가했다. 이전소득은 연금 수혜자가 늘어나면서 20.0% 늘어났다.
그러나 소비자물가 상승률을 감안한 실질소득은 249만7900원으로 지난해 같은 기간보다 2.8% 증가하는 데 그쳤다.
월평균 가계지출은 232만8700원으로 지난해 같은 기간보다 6.8% 증가했다.
실질소득은 사실상 제자리걸음을 하고 있는 가운데 세금, 연금, 건강보험료 등 비소비지출은 13.6%나 급증해 민간소비 회복의 발목을 잡은 것으로 나타났다. 특히 세금(직접세) 납부액은 지난해 같은 기간에 비해 11.9%나 급증했다.
가계지출 중 소비지출은 5.7% 증가했다. 부문별로는 무더위로 에어컨 구매가 늘어나면서 가구가사용품비가 13.5% 증가한 반면 피복신발비와 교육비는 각각 1.0%, 2.8% 늘어나는 데 그쳤다.
상위 20%에 속하는 가구의 월평균 소득은 588만5700원으로 하위 20% 계층의 평균소득 80만6100원에 비해 7.30배였다. 이는 지난해 같은 기간의 7.08배보다 높은 것으로 빈부격차가 지난해보다 오히려 커졌음을 보여주고 있다.
이는 올해 34분기 상위 20% 계층의 소득은 지난해 같은 기간보다 9.4% 증가한 반면 하위 20% 계층의 소득은 6.1% 늘어나는 데 그쳤기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120187038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 애필애환</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2004 22:51</DATE>
<TEXT>
이름 때문에 곤욕을 치르거나 웃음거리가 되는 경우를 보면 아이 이름 짓기가 생각처럼 쉽지 않다는 걸 알 수 있다. 뜻도 좋고 부르기도 쉬운 이름을 찾기란 결코 쉽지 않다. 이 때문에 부모들은 신생아 이름을 짓기 위해 며칠씩 옥편과 사전을 뒤지거나 유명 작명가를 찾아간다. 고약한 이름 때문에 놀림을 당해 개명을 신청하는 이들도 있지만 국민배우 안성기씨 같은 경우는 기억하기 쉬운 이름 덕을 본 경우다.
세상에는 별의별 이름이 다 있다. 구세주 고시원 노숙자 강아지 임신중 고추양 등 한번 들으면 다시 잊어버리기 힘든 이름은 물론, 김연대 윤고대 이화대 서강대 한양대 한성대 강원대 등 대학 관련 이름도 있다. 공무원 박농부 조판사 장의사 민사장 오시인 등 직업을 가리키는 이름, 양주 주당 안주 등 술과 관련된 이름, 방귀녀 성낙태 이인간 반항균 안신뢰 등 입에 올리기 거북한 이름까지. 그러나 남들이 뭐라고 하든 당사자에게는 소중한 이름이다.
미국 미시간의 한 컴퓨터광은 올해 초 태어난 아들에게 업그레이드된 2세라는 의미로 자기 이름에 버전 2.0을 붙여 화제가 됐다. 아버지 이름 뒤에 주니어(Junior)나 를 붙이는 것은 구태의연해 보여 이런 아이디어를 냈고, 손자가 태어나면 버전 3.0이라고 부를 생각이라고 한다. 노무현 대통령의 며느리도 인터넷을 통해 대통령 할아버지가 첫 손녀의 이름으로 노다지와 노생금을 추천했다고 소개해 화제가 된 바 있다.
한국에이즈퇴치연맹이 국민 공모를 통해 고심 끝에 확정한 콘돔의 애칭 애필이 의외의 복병을 만났다. 애필이라는 이름을 가진 이들이 거세게 반발하고 나선 것이다. 느닷없이 황콘돔 송콘돔 방콘돔 식으로 놀림을 받게 된 이들의 이유 있는 항변이다. 연맹측은 사전에 국가인권위원회와 법률가들에게서 비공식 조언까지 받았다지만 당사자들은 소송도 불사할 태세다. 연맹이나 이름을 지어준 부모들도 거기까지는 미처 생각하지 못했을 테니 누굴 탓하기도 어려운 노릇이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120187148</DOCNAME>
<TITLE>EU식 동아시아 공동체 13국 13색</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
30일 라오스에서 폐막된 아세안+한중일 정상회담에서 동아시아 정상회의의 내년 창설에 합의함에 따라 수면 아래 잠복해 있던 동아시아 공동체 구상이 탄력을 받게 됐다.
동아시아 공동체는 유럽연합(EU)이나 북미자유무역협정(NAFTA) 등을 본떠 아시아권에서도 공동의 이익을 추구하기 위한 국가간 연합체가 필요하다는 지적에 따라 대두된 개념.
그러나 외신들은 중국과 일본의 주도권 다툼이 치열한데다 아세안 회원국들의 속내도 제각각이어서 실제 공동체 출범으로 이어지기까지는 상당한 시일이 걸릴 것이라고 전망했다.
EU의 전례 가능할까=동아시아 공동체 구상은 1990년 마하티르 모하마드 당시 말레이시아 총리가 동아시아 경제회의의 창설을 제안하면서 국제사회의 주목을 끌었다.
이번에도 말레이시아는 동아시아 서밋(정상회의) 창설에 가장 적극적인 태도를 보였다. 반면 인도네시아, 베트남 등은 중국, 일본의 입김에 밀려 아세안의 발언권이 약화될 위험이 크다며 반대해 진통을 겪었다.
외교 소식통들은 아세안이 내부 이견에도 불구하고 합의를 이끌어 낸 것은 세계의 지역블록화 흐름에서 동아시아만 뒤처져서는 안 된다는 인식에 공감했기 때문이라고 전했다.
한국 중국 일본이 아세안과 경쟁적으로 자유무역협정(FTA) 협상에 나서면서 역내 경제통합의 분위기가 고조된 것도 주요인으로 꼽힌다.
주도권 경쟁 불가피=제1회 서밋 개최지는 말레이시아 콸라룸푸르로 결정됐다. 중국은 개최지를 양보했지만 그동안 아세안과 쌓아온 유대를 내세워 통합 논의의 주도권을 유지한다는 계획.
일본은 고이즈미 준이치로 총리가 2002년 1월 동아시아 확대커뮤니티 창설을 제안한 점을 들어 공동체 구상의 원조라고 자부하고 있다. 내년 서밋의 공동의장국 지위를 확보한 일본은 대아세안 외교에서 중국에 밀렸던 부진을 만회하겠다고 벼르고 있다.
중국의 영향력 확대에 불안을 느껴온 아세안은 한국, 일본과의 연계를 강화해 중국을 견제할 태세다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120187328</DOCNAME>
<TITLE>일문부상 위안부 관련 발언 부적절 사과</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
일본의 역사교과서에서 종군위안부나 강제연행과 같은 표현이 줄어든 것은 잘된 일이라고 망언해 파문을 일으켰던 나카야마 나리아키 일본 문부과학상이 지난달 30일 자신의 발언이 부적절했음을 시인하고 사과했다.
나카야마 문부상은 이날 기자회견에서 입각하기 전에 역사교육과 관련된 모임의 대표였다는 개인적 입장에서 느낀 것을 이야기했던 것이라며 장관이 된 이상 개인적인 생각을 말하는 것은 자제했어야 했다고 말해 발언이 부적절했음을 시인했다.
그는 일본군위안부와 강제연행에 대해 명칭이야 어쨌든 그런 일을 당한 분들이 있다는 것을 알고 있으며 그런 사실은 확실히 인식해야 한다며 위안부로서 치유하기 어려운 상처를 입은 분들에게 사죄와 반성의 말씀을 드린다고 말했다.
나카야마 문부상은 지난달 27일 일본 역사교과서는 자학적인 기술이 많다면서 종군위안부나 강제연행과 같은 표현이 줄어든 것은 매우 잘된 일이라고 말해 파문을 일으켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120187338</DOCNAME>
<TITLE>해외서 분실한 여권 대체 여행증명서 실시간 발급</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2004 22:39</DATE>
<TEXT>
재외공관에 여권 발급과 같은 민원을 신청할 때 주민등록등본이나 호적등본 등 관련 증빙 서류를 제출해야 하는 불편함이 6일부터 사라진다.
또 해외에서 분실한 여권을 대체할 여행증명서를 발급 받기 위한 신분 확인 절차도 종전엔 3, 4일 걸렸으나 앞으론 실시간으로 이뤄지게 된다.
외교통상부는 30일 각종 민원 업무 관련 사항을 실시간으로 조회하고 처리할 수 있는 재외공관영사민원시스템(e-Consul)을 아시아 일부 국가와 중동 아프리카 지역을 제외한 67개 공관에서 6일부터 가동할 예정이라고 밝혔다.
민원인은 여권 병역 호적 국적 등과 관련한 민원 처리 과정을 외교부 홈페이지(www.mofat.go.kr)를 통해 확인할 수 있다고 이 관계자는 덧붙였다. 02-2100-7191
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120188488</DOCNAME>
<TITLE>사립학교법 간담회</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20041201/photo/2004120188488.jpg" vspace="10"/>  사립학교재단 관계자들은 30일 국회 귀빈식당에서 열린우리당 천정배 원내대표(왼쪽) 등을 만나 여권의 사립학교법 개정 추진에 대해 강력하게 항의했다. 이들은 2시간 동안 계속된 비공개 간담회에서 사학 운영체계의 골간을 뒤흔들고 있다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120188498</DOCNAME>
<TITLE>여 신문법안 논란</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 국회 문화관광위원회에 상정된 신문법안의 시장지배적 사업자 규제 조항과 관련해 30일 유료 부수를 점유율 산정 기준으로 삼겠다고 밝혔다. 이는 공정거래법상 점유율 산정 기준이 매출액으로 돼있는 점에 비추어 기준이 자의적이라는 비판을 사고 있다.
열린우리당 우상호 의원은 이날 기자와의 통화에서 최근 당 소속 문광위 의원들이 모임을 갖고 발행 부수, 매출액 등이 아닌 시장에서 팔린 유료 부수를 점유율 산정 기준으로 삼기로 결론 내렸다고 밝혔다.
유료 부수에는 가정 등에서 구독하는 신문, 가판대 등에서 팔리는 신문에 구독을 전제로 한시적으로 제공되는 무가지가 포함된다고 그는 전했다.
신문법안은 점유율 산정 기준을 명시하지 않은 채 1개사의 점유율이 전체의 30%, 3개사의 점유율이 전체의 60%를 넘으면 시장지배적 사업자로 추정해 새로 조성하는 신문발전기금 지원 대상에서 제외하는 등 불이익을 주도록 하고 있다.
문화관광부는 지난달 5일 점유율 산정의 유력한 기준 중 하나인 매출액과 관련해 10월 말 매출액 기준으로 일간 신문 36개사 중 상위 3사(동아 조선 중앙일보)의 점유율은 44.17%라고 유권 해석을 내린 바 있다.
열린우리당이 이같이 점유율 기준을 유료 부수로 바꾸려는 데 대해 야당과 일부 언론학계에서는 동아 조선 중앙일보를 어떻게든 시장지배적 사업자로 끼워 넣기 위한 편법이라는 반응을 보이고 있다.
한나라당 언론발전특위 소속 박형준 의원은 공정거래법상 통용되는 매출액으로는 상위 3개사를 묶어둘 수 없어 유료 부수를 기준으로 택한 것이라며 그만큼 여권의 신문법안이 작위적이라는 것을 스스로 입증하는 것이며 여당 스스로 위헌적 요소를 축적해 가고 있다고 비판했다.
이에 대해 우 의원은 유료 부수가 기준이 될 경우 동아 조선 중앙일보의 점유율이 전체의 60%를 넘는지는 계산하지 않았다고 밝혔다.
한편 신문법안이 점유율 산정 대상으로 정한 일간 신문과 관련해 열린우리당 내 일각에선 서울의 종합지로만 국한해야 한다는 주장이 나오고 있어 여당이 추진 중인 신문법을 둘러싼 자의성 논란은 더욱 증폭될 것으로 보인다.
문화부는 지난달 5일 신문법안상 일간신문에는 스포츠신문과 경제신문, 지방지까지 포함한다고 해석돼야 한다고 유권해석을 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120188918</DOCNAME>
<TITLE>남은 대입일정엔 차질 없어야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
휴대전화를 이용한 대학수학능력시험 부정행위가 전국적으로 이뤄진 것으로 밝혀지면서 수험생과 학부모들은 부정행위 당사자들과 시험관리를 소홀히 한 교육당국을 거세게 비난하고 나섰다.
시민들도 재시험 거론 등 뒤숭숭한 분위기 때문에 수험생들이 매우 불안해하고 있다며 하루빨리 철저한 수사가 진행돼 불이익을 최소화해야 할 것이라고 입을 모았다.
비난 봇물=재수생 김동직씨(20)는 공정한 경쟁을 하지 않고 부정행위를 저지른 학생들에게 배신감을 느낀다며 공부를 열심히 한 수험생만 바보가 된 꼴이라면서 분통을 터뜨렸다.
고3 김홍근군(19) 역시 몇몇 학생들 때문에 이번 수능이 전국적으로 문제가 되니 불안하고 화가 난다며 빨리 사태가 종결돼 논술 등 다음 시험 준비에 집중할 수 있었으면 좋겠다고 말했다.
수험생 학부모 유현자씨(46여)는 시험감독부터 사후대책까지 교육인적자원부의 대처가 너무 안일하다며 드러나지 않은 부정행위자가 훨씬 많을 것 같은데 제대로 찾아내 확실하게 처벌해야 한다고 말했다.
특히 시험당일의 감독 소홀에 대한 비난이 인터넷에서 빗발치고 있다.
누리꾼(네티즌) hyun_1105는 한 사이트에 감독선생님들 반성하셔야 합니다라는 글을 올리고 신분증을 가져오지 않거나, 휴대전화를 내놓지 않은 학생들이 있었는데도 제대로 감독하지 않았다며 아예 수능을 없애고 대학에서 직접 뽑도록 하라고 주장했다.
서울 지역의 한 수험생은 수험시간에 감독은 제대로 안하고 MP3로 음악을 듣거나 요가를 하는 등 감독이 매우 허술했다며 감독교사에 대한 불만을 토로했다.
학부모 김모씨(50) 역시 열심히 한 애들이 손해 보는 것 같아 매우 불쾌하다며 학교나 정부가 커닝 방법을 어느 정도 알고 있었는데도 왜 그렇게 감독을 소홀히 했는지 알 수 없다고 원망했다.
엄정하고 신속한 대처를=전국교직원노동조합, 한국교원단체총연합회 등 교육단체들도 이날 성명을 내고 정부당국의 엄정한 대처를 촉구했다.
전교조는 성명에서 휴대전화를 이용한 부정행위는 수능시험 자체의 공신력에 치명타를 가할 수 있다며 교육당국과 수사당국의 엄정한 대처가 필요하다고 밝혔다.
교총 한재갑 대변인은 공정하게 시험을 치른 다수의 학생들이 피해를 보지 않도록 철저한 수사가 이뤄져야 한다며 이번 일을 계기로 수능시험 관리 허점에 대해 짚어보고 정부 차원에서 실효성 있는 대책을 논의해야 한다고 말했다.
참교육을 위한 전국 학부모회 장은숙 사무처장은 사전에 이러한 일을 막지 못한 교육부의 책임이 크다며 해당자를 확실히 처벌하고 최대한 빨리 이번 사태를 해결지어야 한다고 말했다.
서울 신림고 3학년 박모 교사(50)는 광주에서 처음 부정행위가 터질 때부터 전국적으로 벌어진 일일 것이라고 생각했다며 입시 부담감 때문이라는 식으로 봐줄 것이 아니라 잘못은 잘못대로 처리해야 커닝 불감증을 없앨 수 있다고 말했다.
재수생 박주언씨(20)는 이번에 대충 봉합한다면 내년에도 어떤 식으로든 부정행위가 또 발생할 것이라며 열심히 공부한 수험생들의 불안감을 줄이기 위해서라도 수사를 철저히 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120189058</DOCNAME>
<TITLE>군검찰 독립기구로 만든다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
현재 사단장 등이 관장하고 있는 군검찰을 국방부 소속으로 통합해 군검찰단 형식으로 독립시키는 방안이 추진된다.
군검찰단은 사건의 수사와 관련해 헌병과 기무부대 등을 지휘할 수 있게 된다.
대법원 산하 사법개혁위원회(사개위)는 지난달 29일 제25차 전체회의를 열어 이 같은 내용을 담은 군사법제도 개혁방안에 합의했다고 30일 밝혔다.
이 방안에 따르면 군검찰이 독립적으로 활동할 수 있도록 하기 위해 사단급 이상 부대단위에 소속된 군검찰을 국방부 소속으로 통합하고, 군검찰에 대한 인사를 국방부에서 관장하며, 군검찰관을 군법무관 또는 변호사 자격증을 가진 일반인 중에서 선임하도록 했다.
현재는 소속 부대의 지휘관이 검찰관을 지휘감독하도록 돼 있어 군사법제도가 지휘관의 지휘 수단으로 전락했다는 비판을 받기도 한다.
사개위는 군판사가 아닌 일반 장교들이 군사재판에 참여하는 심판관 제도와 부대 지휘관이 형이 과중하다고 판단되면 형을 감경해주는 관할관 확인 제도를 평상시에는 폐지하기로 했다.
또 군사재판의 독립성과 공정성 확보를 위해 국방부 산하에 군판사단을 둬 순회재판을 하도록 하고, 군판사의 인사권을 각 군의 지휘관이 아닌 국방부 장관이 행사하되 공정성을 보장할 수 있도록 일반인 등이 참여하는 군판사인사위원회를 설치하기로 했다.
하지만 사개위 안은 군사법원법 등 관련법을 개정해야 할 뿐 아니라 군의 반발도 만만치 않아 실현되기까지는 상당한 시일이 필요할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120189078</DOCNAME>
<TITLE>서울-충남-전북서도 수능부정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
올해 대학수학능력시험에서 휴대전화를 이용한 부정행위가 광주뿐 아니라 서울과 충남, 전북 지역에서도 광범위하게 이뤄진 것으로 30일 확인됐다.
특히 최소 2개 그룹은 광주와 마찬가지로 10여명이 철저한 역할분담을 통해 조직적으로 부정행위를 한 것으로 밝혀져 수사대상자가 크게 늘어날 것으로 보인다.
그동안 소문으로만 나돌던 전국적이고 조직적인 부정행위가 사실로 확인됨에 따라 교육당국의 부실한 시험관리감독에 대한 비난여론이 고조되는 가운데 수능의 공신력이 치명적인 상처를 입게 됐다.
서울지방경찰청 사이버수사대는 30일 SK텔레콤과 LG텔레콤의 문자메시지를 분석한 결과 서울과 충남, 전북, 전남, 광주 등에서 21개 그룹 82명이 부정행위에 연루된 사실을 확인했다고 밝혔다. 경찰은 이날부터 관련자들을 소환해 조사 중이다.
경찰에 따르면 지역별로는 서울 4개 그룹 10명, 충남 2개 그룹 4명, 전북 8개 그룹 39명, 광주전남 7개 그룹 29명 등이며 경기와 강원 영남권은 부정행위 연루자가 없다.
이로써 전남지방경찰청이 수사 중인 4개 그룹 183명을 포함해 부정행위 수사대상자는 총 25개 그룹 265명이며, 대리시험 응시자까지 포함하면 267명에 이른다.
그러나 경찰 관계자는 아직 1만2000여건의 KTF 문자메시지 기록을 분석하지 않았다면서 각 지방경찰청별로 대리시험 응시자 수사에도 집중하고 있어 부정시험 수사대상자가 늘어날 것이라고 말했다.
특히 전북과 광주지역 학생의 문자메시지 전송내역에 따르면 중계조 1, 2명이 일명 선수들이 보내 온 답안을 취합한 뒤 이를 5, 6명의 수험생에게 전송한 사실이 밝혀지는 등 2개 그룹이 조직적인 부정행위를 저지른 것으로 나타났다.
경찰 관계자는 대입 일정이 촉박한 만큼 최대한 빨리 수사를 마무리짓겠다고 말했다.
한편 교육인적자원부는 30일 오후 부정행위가 발생한 5개 시도교육청 부교육감과 중등교육과장, 한국교육과정평가원 관계자 등이 참석한 가운데 긴급 대책회의를 갖고 부정행위자의 수능 성적 무효처리 기준 등을 논의했다.
서남수 차관보는 브리핑에서 부정행위자 명단이 6일까지 통보되면 14일 성적표 발표에 지장이 없고 이후 대입전형 일정에도 차질은 없을 것이라며 수능 재시험 등이 거론되고 있지만 성실하고 정직한 일반 수험생에게 피해를 줘서는 안 된다는 게 교육부 입장이라고 밝혔다.
그는 또 부정행위 가담 정도와 유형이 워낙 다양해 무효처리심사위를 구성해 처리 기준과 개별 사안을 심사해 결정할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004120189098</DOCNAME>
<TITLE>한국인 얼굴 작아진다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2004 22:35</DATE>
<TEXT>
20대 한국인의 체형이 키는 커지고 얼굴은 작아지면서 서구 체형에 가까워진 것으로 조사됐다.
또 모든 연령층에서 남녀 모두 키가 커지고 몸무게가 늘어나는 등 한국인 체형이 크게 바뀐 것으로 나타났다.
30일 산업자원부 기술표준원이 발표한 2004년 한국인의 표준체형에 따르면 20대 남녀의 얼굴 길이(정수리에서부터 턱끝까지의 길이)는 남성이 1979년 24.6cm에서 2004년 23.6cm로, 여성은 23.3cm에서 22.3cm로 각각 1cm씩 작아졌다.
20대 남녀의 평균키는 1979년 미국인 남녀에 비해 각각 10cm 이상 작았으나 2004년에는 각각 5.3cm, 5.5cm 작은 것으로 나타났다. 이탈리아인과의 비교에선 남성이 1.3cm, 여성이 1.9cm 작아 신장 차이가 거의 없었다.
연세대 치대 김희진(해부학) 교수는 얼굴 길이가 줄어든 것은 햄버거 등 부드러운 음식을 선호하는 식습관과 관련이 있을 수 있다며 햄버거 등 앞니를 주로 사용하는 음식을 어릴 때부터 먹게 되면 음식을 씹는 데 쓰는 턱 근육이 약해져 턱뼈 크기가 줄어들 수 있다고 설명했다.
얼굴은 작아지고 키는 커지면서 한국인의 등신지수(키/머리길이)도 가장 아름다운 신체비율이라는 8등신에 가까워졌다.
20대 남성은 1979년 6.8등신에서 7.4등신으로, 20대 여성은 6.7등신에서 7.2등신으로 높아졌다.
키는 20대에서, 몸무게와 허리둘레는 50대에서 가장 많이 변했다.
평균키는 20대에서 남성이 1979년에 비해 5.8cm 커진 173.2cm, 여성은 4.6cm 커진 160.0cm로 나타났다.
몸무게는 50대에서 남성이 1979년에 비해 12.4kg이 증가한 69.1kg, 여성은 7.1kg이 늘어난 60.2kg으로 조사됐다.
허리둘레의 경우 역시 50대에서 가장 큰 체형변화가 나타났는데 남성은 25년 전에 비해 11.6cm가 길어진 87.5cm, 여성은 9.6cm가 늘어난 83.0cm였다.
발 크기는 남성이 17세, 여성은 14세에 성장을 멈추고 어른의 발 크기에 이르는 것으로 나타났다. 20대의 발 크기는 남성 평균 254mm, 여성 평균 232mm로 전 연령대에서 가장 컸다.
이번 조사는 지난해 4월부터 올해 10월까지 1년6개월간 전국 342개 시군구에 거주하는 남녀 2만1000명을 대상으로 이뤄졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014083013208</DOCNAME>
<TITLE>강경파가 받드는 '국민'은 어떤 국민?</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2014 03:59</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합 내부에서 국회 복귀론이 한층 힘을 받고 있다. 세월호 유가족 김영오 씨와 문재인 의원이 단식을 중단하고 국회 예산결산특별위원회 회의실 철야 농성이 종료됐기 때문이다. 장외투쟁 반대 연판장에 서명한 중도파 의원들은 29일에도 건강한 야당상, 국회 내에서의 투쟁 등에 대한 의견을 나눴다.
애초 연판장에 이름을 올린 의원들(15명) 외에 새롭게 합류한 최원식 의원은 야당에 국회는 최고의 투쟁 장소다. 국회에서 민생법안을 놓고 치열하게 싸워야 한다고 말했다. 이어 시민사회는 의제를 만들지만 정당은 각계의 목소리를 모아 제도화하고 법률화한다. 그래서 국회의원이 데모(시위)를 하는 건 바람직하지 않다며 선명하게 싸우고 선명하게 타협하는 실력 있는 야당이 돼야 한다고 강조했다. 최 의원은 변호사 시절 왕성한 시민사회 활동을 했다. 추가로 합류한 문병호 의원도 대안 없이 싸워서는 만년 야당이 될 뿐이라고 말했다.
연판장을 주도한 황주홍 의원은 국민이 지지한 것을 해야 우리에게 지지와 신임이 올 것이며 그래야 선거에서 이길 수 있다고 강조했다. 황 의원은 또 새누리당을 바라보는 시각을 고쳐야 한다. 우리의 원수가 아니라 맞수라는 인식을 갖추고 경쟁해야 정치시장의 소비자들(국민들)에게 선택받을 수 있다고 강조했다.
중도파 의원들 사이에선 새삼 김대중(DJ) 전 대통령이 야당 총재 시절 내놨던 발언들이 주목을 받는다. 야당 의원은 서생의 문제의식과 상인의 현실감각을 갖춰야 한다 선명 야당은 반대도 선명해야 하지만 타협과 협력도 선명해야 한다 등이 대표적이다. 박주선 의원은 중도를 껴안아 집권에 성공한 DJ 정신으로 돌아가야 승리한다고 말했다. 중도 서명파는 다음 주 야당의 이미지 개선, 위상 강화 등을 논의하기 위한 토론회를 개최한다.
반면 새정치연합 강경파 그룹은 여전히 장외투쟁을 외치며 국회 복귀를 반대했다.
친노(친노무현)계 홍영표 의원은 의원총회에서 융단폭격을 못 이겨 국회에 들어가는 우를 범해서는 안 된다며 당을 새로 만든다는 각오로 장외투쟁을 해야 한다고 주장했다. 열성 당원들은 똑바로 하라고 한다. 20, 30% 지지층을 위해 제대로 싸워야 한다고도 했다. 안민석 의원은 트위터에서 중도파 의원들을 향해 사학비리를 비호하는 여당 (김무성)대표에겐 침묵하고 야당 대표에게 총질하는 의원들을 전문용어로 빨대라고 한다. 총질을 중단하라고 주장했다.
조수진 jin0619@donga.com한상진 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014083013728</DOCNAME>
<TITLE>중 싼얼병원 이미 사업 접었다</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2014 06:25</DATE>
<TEXT>
국내 영리병원 논란을 촉발시켰던 국내 1호 투자개방형병원 후보 싼얼병원이 정부가 승인을 추진하겠다고 발표한 12일 이전에 이미 한국 사업을 사실상 포기한 것으로 밝혀져 파문이 일고 있다.
정부는 12일 청와대에서 박근혜 대통령 주재로 제6차 무역투자진흥회의를 열고 서비스업 육성을 위한 투자활성화 대책의 일환으로 중국 싼얼병원의 제주 투자개방형 병원 설립 승인을 9월에 추진하겠다고 밝혔다. 병원 설립의 허가권을 쥔 제주도도 정부가 승인하면 곧바로 허가 절차에 들어갈 것이라고 밝혀 당시 국내 1호 투자개방형 병원 탄생이 유력했다.
하지만 싼얼병원의 한국법인은 12일 이전에 이미 중국의 모법인으로부터 철수 지시를 받고 병원 용지의 매각을 추진한 사실이 본보 취재 결과 드러났다. 사실상 한국 진출을 포기한 셈이다. 싼얼병원의 설계 건설 컨설팅 등을 담당했던 병원컨설팅 전문업체 삼우종합설계상사의 관계자는 싼얼병원 한국법인의 부사장이 삼우 측에 12일 이전에 이미 토지 매각을 요청했다며 12일 정부의 무역투자진흥회의에서의 승인 발표를 듣고 한국법인 관계자들이 깜짝 놀랐고 황당해했다고 말했다. 또 싼얼병원 한국법인은 수일 내로 사업 포기 의사 내용을 담은 공문을 제주도와 보건복지부에 제출할 예정이다. 이에 정부가 싼얼병원의 상황을 제대로 점검조차 하지 않고 성급하게 승인 추진 발표를 했다는 비판 여론이 일고 있다.
기획재정부가 최경환 경제부총리 취임 후 첫 성과물로 무역투자회의를 급하게 개최하면서 각 부처에 무리하게 안건 제출 압력을 넣었고, 보건복지부는 최소한의 상황 점검도 하지 않고 안건을 올린 꼴이기 때문이다. 더구나 발표 이후 수많은 단체에서 영리병원 반대 시위가 진행됐다. 결국 정부가 2주 넘게 의미 없는 일에 인력을 낭비했고, 영리병원 논란을 비롯한 각종 사회적 갈등만 조장한 셈이다.
사업 주체가 사실상 사라졌지만 보건복지부는 29일 현재까지 싼얼병원 승인을 계속 검토 중인 것으로 알려졌다.
유근형 기자 noel@donga.com / 이진한 기자의사
6면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014083013748</DOCNAME>
<TITLE>복귀거부 전교조 교사 2명 첫 징계...경북교육청, 정직 1개월 중징계</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2014 05:23</DATE>
<TEXT>
경북도교육청이 교육 현장 복귀를 거부한 전국교직원노동조합 전임자 2명에게 정직 1개월의 중징계를 내렸다. 전교조가 법외 노조 판정을 받은 이후 미복직 전임자에게 징계 처분이 내려진 것은 전국에서 처음이다.
경북도교육청과 A 사립고 교육재단은 28일 각각 징계위원회를 열고 전교조 경북지부에서 학교 현장에 복귀하지 않은 전임자 2명(공립초교 1명, 사립고 1명)에게 각각 정직 1개월의 징계를 내렸다. 공무원 징계의 종류는 견책 감봉 정직 강등 해임 파면 등이 있으며 정직 이상은 중징계에 해당한다. 이번 징계 조치는 전교조가 올해 6월 법원 판결로 합법노조의 지위를 잃은 이후 전임자 72명 중 절반가량이 현장 복귀를 거부하자 교육부가 미복귀자들을 직권 면직하라고 전국 시도교육청에 직무이행 명령을 내린 가운데 나왔다. 따라서 다른 지역 전교조 미복귀자 징계에 어떤 영향을 미칠지도 관심이다.
경북도교육청 관계자는 미복귀자가 일선에 돌아갈 수 있도록 하는 데 초점을 맞춰 징계 수위를 결정한 것이라고 밝혔다. 교육부 관계자는 교육청에 직권 면직이라고 징계 수위를 분명히 명시했음에도 정직 조치로 그쳤다면 지시를 어긴 것이라고 밝혔다.
대구=장영훈 jang@donga.com / 임현석 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014083013908</DOCNAME>
<TITLE>미당국자 8개월새 2차례 극비 방북</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2014 00:31</DATE>
<TEXT>
미국 고위 당국자들이 지난해 하반기에 극비 방북했던 것으로 29일 확인됐다. 이달 을지프리덤가디언(UFG) 한미 연합군사연습 직전에 군용기로 방북한 것과 유사한 방식이었던 것으로 알려졌다.
외교 소식통은 미국 고위 당국자들이 지난해 방북한 직후인 12월 초 미국인 메릴 뉴먼 씨가 억류 42일 만에 풀려났다며 그 직후 북한에 억류 중인 한국계 미국인 케네스 배 씨 석방을 위한 로버트 킹 미 국무부 북한인권특사의 방북도 추진됐다고 말했다.
한 달 뒤인 올해 1월 미국 정부는 배 씨 석방을 위해 로버트 킹 북한인권 특사를 북한에 보낼 준비가 돼 있다고 이례적으로 밝혔고 북한은 2월 킹 특사를 초청했다. 하지만 한미 연합군사연습인 키리졸브에 미국의 핵우산 전력인 B-2 스텔스 폭격기와 B-52 전략폭격기가 한반도에 날아와 무력시위를 하자 북한이 초청 계획을 일방적으로 취소했다.
한국 정부는 이달 중순 진행된 미 당국자들의 방북도 지난해처럼 북한 핵 문제에 대한 북-미 간 본격적인 협상보다는 배 씨를 포함한 미국인 억류자 3명을 석방하기 위한 목적의 움직임이었을 것으로 파악하고 있다.
다른 소식통은 미국이 워싱턴평양 간 물밑 대화 채널을 계속 열어놓으면서 북한을 관리하는 측면도 있다며 현재 북한의 태도로 볼 때 북핵 문제나 북-미 관계 개선에서 특별히 새로운 성과나 진전은 없는 것으로 본다고 말했다. 그러면서도 정부는 1년 10개월째 북한에 억류돼 있는 배 씨 등이 석방될 경우 북-미 관계의 변화 및 남북 대화에 미칠 영향 등을 주시하고 있다.
미국은 고위 당국자를 방북시키면서도 사전에 한국 정부에 방북 목적을 구체적으로 설명하거나 한국 정부의 양해를 얻는 조치는 취하지 않았던 것으로 알려졌다. 정부가 매번 북한 문제에서 미국과 이른바 찰떡 공조를 유지하고 있다고 하지만 자국민 구출 등 직접적인 이해가 걸린 현안에서는 공조의 한계가 분명하게 드러난 셈이다.윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014083013958</DOCNAME>
<TITLE>우크라이나 정부군 관계자 "러시아군 개입, 전면적 침공 규정"</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2014 06:15</DATE>
<TEXT>
탱크와 장갑차 등으로 중무장한 러시아군 1000여 명이 국경을 넘어와 우크라이나 동남부의 친러시아 반군에 가세하면서 전세가 우크라이나 정부군에 불리하게 전개되고 있다.
러시아군이 대규모로 우크라이나 영토로 진입한 28일 아조프 해 연안 노보아좁스크가 점령당한 데 이어 노보아좁스크와 가까운 스타로베시프와 암브로시프 등이 러시아와 친러 반군의 수중에 들어갔다고 우크라이나 국가안보위원회가 밝혔다.
러시아의 지원을 받고 있는 반군은 노보아좁스크에서 약 30km 떨어진 항구도시 마리우폴을 점령하기 위해 정부군과 전투를 계속하고 있다. 마리우폴은 러시아가 합병한 우크라이나 크림반도를 연결하는 길목에 있는 전략적 요충지다.
우크라이나 정부군 고위 관계자는 이번 러시아군의 개입을 전면적(full-scale) 침공으로 규정했다고 CNN이 29일 보도했다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 이날 친러 반군에게 보내는 호소문을 통해 포위된 우크라이나 군인들을 위한 인도주의 통로를 열어줄 것을 호소한다며 이는 무의미한 희생을 피하고 가족과 재회할 수 있도록 하기 위한 것이라고 여론전을 펼쳤다. 러시아 정부는 러시아군이 우크라이나를 침공했다는 우크라이나 정부의 발표를 공식 부인하고 있다.
버락 오바마 미국 대통령은 28일 앙겔라 메르켈 독일 총리와 통화한 뒤 러시아에 대한 추가 제재 가능성을 경고했다. 오바마 대통령은 우크라이나 남부에 러시아가 깊숙이 군사개입을 하고 있다는 증거가 위성사진으로 확인됐다며 러시아는 더 큰 비용과 추가 제재를 초래하게 될 것이라고 경고했다.
북대서양조약기구(NATO나토)의 니코 탁 준장은 러시아군 1000여 명이 우크라이나에서 활동하고 있다며 러시아군 탱크, 장갑차와 텐트들로 가득 차 있는 러시아 남부 로스트포 주 국경지역 위성사진을 그 증거로 제시했다. 영국 정보기관도 러시아군의 이동 모습을 촬영한 위성사진을 공개했다.
미국과 러시아는 이날 긴급 소집된 유엔 안전보장이사회에서도 격돌했다. 서맨사 파워 유엔 미국 대사는 러시아는 이번 사태와 아무런 관련이 없다고 말하지만 이는 명백한 거짓말이라고 목청을 높였다. 이에 맞서 비탈리 추르킨 러시아 유엔대표부 대사는 우크라이나에는 러시아 군대가 전혀 없다며 오히려 서방이 우크라이나에 무기를 지원해 돕고 있다고 맞받아쳤다.
한편 페트로 포로셴코 우크라이나 대통령은 이날 국가안보위원회를 긴급 소집해 폐지됐던 징병제를 가을부터 부활시키기로 결정했다.
파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014083014658</DOCNAME>
<TITLE>교과서에서 사라진 '유관순 누나'</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2014 04:43</DATE>
<TEXT>
재단법인 시민방송은 지난해 13월 민족문제연구소가 이승만 박정희 전 대통령의 일대기를 비판적으로 묘사한 다큐멘터리 백년전쟁을 방송했다. 방송통신심의위원회는 이 다큐가 두 전직 대통령에 대한 부정적인 내용만 인용하고 저속한 표현을 사용해 사실을 왜곡하고 명예를 훼손했다며 관계자 징계 및 경고 처분을 내렸다. 서울행정법원은 시민방송이 방심위를 상대로 낸 제재 처분 취소소송에서 백년전쟁이 추측이나 과장, 단정적 표현 등으로 사실관계와 평가를 왜곡해 전직 대통령의 명예를 훼손했다며 그제 원고패소 판결했다.
고교 한국사 교과서 8종 가운데 금성 두산동아 미래엔 천재교육 등 4종이 일제 31운동을 기술하면서 유관순 열사를 다루지 않아 논란을 빚고 있다. 집필자들은 전체적인 흐름이 중요하므로 국민이 다 아는 유관순을 쓰지 않았다거나 교과서 분량이 넉넉하지 않았다고 변명한다. 일각의 주장처럼 유관순이 미국 선교사의 도움을 받았다든가 친일파가 발굴해낸 인물이라서 뺀 것은 아니라는 설명이다.
유관순은 고향 충남 천안에서 17세 나이로 31만세 시위를 주도했다가 붙잡혀 고문을 당한 뒤 감옥에서 숨졌다. 1947년 유관순기념사업회 발족 때 고문으로 서재필 이승만 김구 이시영 김규식 최현배 등이 참여했다. 같은 해 충남 병천 아우내장터에서 열린 유관순 외 21의사 기념비 제막식에선 김구 이시영이 추모사를 했다. 그러나 춘천교대 김정인 교수는 한 토론회에서 유관순은 친일 경력이 있는 박인덕이 광복 후 발굴해 영웅으로 만들어 교과서에서 제외한 것이라고 주장했다.
유관순에 대한 기술이 없는 교과서들은 대부분 북한정권 수립을 긍정적으로 서술하고 이승만 박정희와 대한민국은 부정적으로 묘사했다는 논란을 빚었다. 김일성 일족의 항일독립운동만을 기술하는 북한의 교과서엔 유관순이 당연히 들어있지 않다. 좌편향 교과서들이 북한 교과서의 영향을 받고 있다는 해석이 나온다. 국사교과서의 검인정 체제를 유지하더라도 유관순처럼 중요한 기술을 빠뜨리지 않도록 검정을 강화할 필요가 있다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014083014678</DOCNAME>
<TITLE>무상공약 남발하더니 '복지 디폴트'로 겁주나</TITLE>
<DATE>AUGUST 30, 2014 04:17</DATE>
<TEXT>
전국 226명의 시장 군수 구청장들이 그제 기초연금 영유아보육비 등 복지비 부담이 과중하니 국가 차원에서 특단의 재원 대책을 마련해 달라는 성명을 발표했다. 이들은 정부가 국비 지원을 늘리지 않으면 복지 디폴트(지급불능)를 선언하겠다고 밝혔다. 지방자지단체들이 반발할 만한 이유는 있다. 65세 이상의 노인들에게 최대 월 20만 원을 주는 기초연금이 지난달부터 시행됨에 따라 올해 총 7조원 가운데 지자체가 1조8000억 원, 내년에는 2조6000억 원을 부담해야 한다. 05세 아이들을 위한 무상보육도 올해 총 8조9000억 원 가운데 35%를 지자체가 대야 할 판이다. 기초연금과 무상보육은 박근혜 대통령의 공약이다. 생색은 중앙 정부가 다 내고 부담은 지자체에 떠넘겼다는 그들의 주장에 일리가 있다.
지출은 늘어나는데 부동산 경기 침체와 취득세 영구 인하로 지방세 수입은 되레 줄었다. 지방재정자립도는 지난해 51.1%에서 올해 50.3%로 낮아졌고, 예산의 절반 이상을 복지에 쓰는 지자체가 2008년 10곳에서 올해 40곳으로 늘어났다. 여야 정치인들과 정부가 경쟁적으로 무상공약을 쏟아낼 때부터 복지 디폴트는 예상됐던 것이다. 지난 대선에서 새누리당과 민주당(현 새정치민주연합)은 4대 중증 질환 보장, 대학생 반값등록금 같은 무상공약을 앞 다퉈 내놨다. 새누리당 공약을 실천하려면 5년간 131조 원, 민주당 공약은 192조 원이 든다는 계산이지만 증세와 지출 구조조정 등 재원 마련은 뒷전이었다.
그렇지만 지자체들이 선심성 공약과 전시용 행정으로 재정을 낭비하고는 중앙정부 비판만 하는 것도 설득력이 떨어진다. 경기 용인시는 이용자도 별로 없는 경전철과 호화 청사를 건설하는데 수천 억 원의 헛돈을 썼다. 재정난이 심해져 물이 새는 교실도 못 고치고 있다. 강원 태백시는 대규모 리조트 개발로 파산 위기에 처했다가 27일 가까스로 사상 최초의 공기업 법정관리에 들어간 상태다.
저출산 고령화로 인해 가만있어도 복지비용은 눈덩이처럼 불어날 판이다. 현재 우리나라의 공공부문 부채가 821조 원이 넘는다. 정부 재정적자는 지난해 21조1000억 원에서 올해 더 늘어날 전망이다. 여야 정치권과 정부, 지자체는 복지 정책 전반에 대해 근본적으로 재점검을 해 급한 일과 나중에 할 일을 나눠 줄일 수 있는 것은 줄여야 한다. 자칫하다간 지자체는 물론이고 나라가 디폴트 선언을 하게 될 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082997228</DOCNAME>
<TITLE>삼성가 투병 이재현 선처를 탄원서</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2014 03:50</DATE>
<TEXT>
이건희 삼성전자 회장의 부인인 홍라희 리움미술관장과 장남인 이재용 삼성전자 부회장, 이인희 한솔그룹 고문, 이명희 신세계 회장 등 범삼성가 인사 7명이 1600억 원대 탈세 및 횡령 혐의로 구속 기소된 이재현 CJ그룹 회장에 대한 선처를 호소하는 탄원서를 재판부에 제출했다.
28일 법조계에 따르면 이들은 19일 총 6개의 탄원서(홍 관장과 이 부회장은 공동으로 제출)를 서울고법 형사10부(부장판사 권기훈)에 냈다. 이번 탄원서 제출에는 이건희 회장의 둘째 형 고 이창희 전 새한미디어 회장의 부인 이영자 씨, 고 이병철 삼성그룹 창업주의 차녀 이숙희 씨(구자학 아워홈 회장 부인), 3녀 이순희 씨도 참여했다.
홍 관장과 이 부회장의 탄원서에는 (이재현 회장이) 어린 시절 신우염을 앓아서 건강이 악화됐고, 유전병 증상까지 겹쳐서 힘든 상황이며 최근에는 정신적으로 힘들어하는 상태여서 수감 생활이 어려워 보인다는 내용이 담긴 것으로 전해졌다. 또 중요한 의사결정을 못해 CJ 경영이 심각한 차질을 빚고 있으니 선처를 부탁한다는 내용도 포함돼 있는 것으로 알려졌다.
재계에서는 이번 삼성가 인사들의 탄원서 제출을 놓고 유산상속 소송으로 갈등 관계였던 삼성과 CJ 사이에 화해 분위기가 형성되고 있는 것 아니냐는 분석이 나온다. 삼성과 CJ는 2012년 이재현 회장의 부친인 이맹희 전 제일비료 회장이 이건희 회장을 상대로 소송을 제기하면서 갈등을 빚었다.
이재현 회장 측 변호인은 14일 결심공판 후 CJ 쪽으로 직접 모아졌던 탄원서를 전달받아 제출했다며 병세가 위중해 가족들이 뜻을 모은 것으로 보인다고 말했다.
삼성그룹 측도 가족 간의 정과 도리를 생각해서 (이재현 회장의) 선처를 탄원한 것으로 알고 있다고 밝혔다.
지난해 7월 구속 기소된 이재현 회장은 1심에서 징역 4년, 벌금 260억 원을 선고받았다. 다음 달 4일 항소심 선고를 앞두고 있다. 그는 지난해 8월 신장 이식 수술을 받았다. 현재는 건강 악화로 구속 집행정지 상태다. 14일 열린 항소심 결심공판에선 살고 싶다고 말하며 선처를 호소하기도 했다.이세형 turtle@donga.com신나리 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082998708</DOCNAME>
<TITLE>'이승복 아버지' 의 쓸쓸한 장례</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2014 04:00</DATE>
<TEXT>
1968년 10월 30일 북한 무장공비 120명이 경북 울진과 강원 삼척 해안으로 침투했다. 이들은 울진 산간마을 주민들에게 북한 찬양을 강요한 뒤 반항하거나 주저하는 주민은 대검으로 찌르고 돌로 머리를 쳐서 죽였다. 주민 신고를 받고 출동한 우리 군경은 그해 말까지 소탕작전을 벌여 113명을 사살하고 7명을 생포했다.
북으로 도주하던 공비들은 12월 9일 강원 평창의 외딴 집에서 당시 9세의 초등학생 이승복 군과 두 동생, 어머니 등 4명을 살해했다. 이승복이 공산당이 싫어요 하자 공비들은 오른쪽 입술 끝부터 귀밑까지 대검으로 찢어 죽였다. 아버지 이석우 씨도 공비들에게 붙잡혀 허벅지를 찔렸지만 간신히 도망쳐 군경에 신고했다.
가정이 쑥대밭이 된 충격으로 힘들게 살았던 이석우 씨가 24일 세상을 떠났다. 사건 당시 간신히 목숨을 건진 이승복의 형 이학관 씨 등 유족들은 25일 기관장들께 연락드리겠다는 이승복기념관 관계자의 전화를 받았다. 그러나 강원교육청이 관장하는 기념관에서 26일 열린 장례식에는 도지사도, 교육감도, 지역 경찰 간부도 참석하지 않았다. 장례식장에 놓인 작은 조화는 교육감이 아닌 부교육감 명의였다. 유족들은 기념관 앞마당 콘크리트 바닥에 자리를 깔고 식사를 했다.
일부 좌파 세력은 1990년대 이후 이승복 가족 피살 사건의 의미를 깎아내리기 위해 안간힘을 썼다. 이승복은 교과서에서 사라졌고 기념관장의 직급도 교육장급에서 계장급으로 낮아졌다. 우연의 일치인지는 몰라도 이승복 아버지 장례식에 불참한 민병희 강원도교육감은 반공에 알레르기 반응을 보이는 친전교조 교육감이고, 최문순 강원지사는 새정치민주연합 소속이다. 콘크리트 바닥에 앉아 식사하는 이승복 유족들의 사진을 보면서 최근 서울 현충원에서 열린 어느 전직 대통령의 5주기 추도식 때 46년 전 울진삼척 무장공비 사건을 일으킨 김일성의 손자 김정은의 조화가 레드카펫 위에 올려져 극진히 예우 받던 모습이 떠올라 마음이 착잡하다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082999018</DOCNAME>
<TITLE>69초 만에 벼락친 손흥민, 코펜하겐전서 선제득점</TITLE>
<DATE>AUGUST 29, 2014 03:51</DATE>
<TEXT>
독일 프로축구 레버쿠젠은 약 보름 전 내린 자신들의 결정이 옳았다고 자평하고 있을지 모른다. 레버쿠젠은 대한축구협회가 인천 아시아경기를 위해 손흥민(22)의 차출을 요청했지만 팀에 없어서는 안 될 선수라며 거절했다. 결국 손흥민은 결정적인 순간에 레버쿠젠을 위해 골을 넣었다.
손흥민은 28일(한국 시간) 독일 레버쿠젠의 바이아레나에서 열린 코펜하겐(덴마크)과의 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 플레이오프 2차전에서 경기 시작 69초 만에 선제골을 넣으며 팀의 4-0 승리를 이끌었다. 1차전에서 3-2로 이긴 레버쿠젠은 지난 시즌에 이어 다시 챔피언스리그 본선 무대를 밟게 됐다.
지난 시즌 손흥민은 챔피언스리그에서 이름값을 하지 못했다. 8경기에 출전해 도움 2개만 기록했다. 대망의 챔피언스리그 출전을 꿈꾸며 지난 시즌 레버쿠젠에 입단한 손흥민으로서는 실망스러운 성적이었다. 하지만 손흥민은 이번 플레이오프 1차전에서 역전 결승골을 뽑아낸 데 이어 2차전에서 벼락같은 선제골로 코펜하겐의 추격 의지를 완전히 꺾어버렸다. 손흥민 덕분에 레버쿠젠이 챔피언스리그 본선에 올랐다고 해도 과언이 아니었다.
레버쿠젠의 로저 슈미트 감독은 경기 뒤 손흥민의 이른 골로 손쉽게 승리할 수 있었다며 손흥민에게 승리의 공을 돌렸다. 외신들의 극찬도 이어졌다. 독일 일간지 빌트는 손흥민의 마법으로 레버쿠젠이 꿈의 무대에 서게 됐다고 평가했다. 축구전문지 키커도 69초 만에 터진 손흥민의 골은 화재현장으로 가는 소방차보다 빠른 골이었다고 보도했다.
한편 잉글랜드의 아스널도 베식타슈(터키)를 1, 2차전 합계 1-0으로 누르고 본선행에 합류했다. 김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082880588</DOCNAME>
<TITLE>유대균측 횡령한 돈, 회사-교회에 썼다</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2014 06:00</DATE>
<TEXT>
27일 오전 10시 반경 인천지법 413호 대법정. 인천지법 형사12부(부장판사 이재욱) 심리로 상표권 사용료 등의 명목으로 청해진해운 등 계열사로부터 70여억 원을 횡령 및 배임한 혐의로 기소된 유병언 전 세모그룹 회장(73사망)의 장남 대균 씨(44)와 도피를 도운 호위무사 박수경 씨(34여)에 대한 첫 재판이 열렸다.
이날 공판에서 대균 씨는 하늘색 수의를 입은 채 초췌한 모습으로 법정에 들어섰다. 대균 씨 측 변호인은 검찰이 제기한 혐의 가운데 일부만 인정한 반면 박 씨는 검찰 측 공소 사실을 대부분 인정했다.
대균 씨 측 변호인은 특정경제범죄가중처벌법의 세부 조항이 일부 잘못 적용됐다. 횡령한 돈을 개인적으로 쓰지 않고 회사와 교회 운영 등에 사용했다며 정상을 참작해 달라고 요청했다. 그는 2002년부터 지난해까지 청해진해운 등 계열사 7곳으로부터 상표권 사용료 등의 명목으로 73억9000여만 원을 챙긴 혐의를 받고 있다.
그는 30일 부친의 장례식에 참석하도록 구속집행을 정지해달라고 법원에 신청했다. 법원 관계자는 통상 가족의 장례식에 참석하기 위한 구속집행정지 신청은 도주할 우려가 없으면 조건부로 받아들이는 경우가 있다고 말했다. 기독교복음침례회(일명 구원파)는 30일부터 이틀 동안 경기 안성시 금수원에서 유 씨의 장례식을 열기로 했다.
대균 씨는 재판 직후 법정을 빠져나가며 찾는 사람이 있는 듯 고개를 돌리며 방청석을 관심 있게 살펴보기도 했다.
앞서 오전 10시 같은 법정에서는 박 씨와 구원파 신도 하모 씨(35여) 등 도피 조력자 3명의 공판이 열렸다. 박 씨는 경찰에 체포됐을 당시의 당당함은 없었다. 얼굴에는 긴장한 모습이 역력했다. 재판이 열리는 동안 고개를 숙인 채 아래만 쳐다보며 재판장의 질문에 작은 목소리로 답했다. 그는 유대균 씨의 부인과 아이들과의 개인적 친분 때문에 (대균 씨의) 도피를 도왔을 뿐 처음부터 의도한 건 아니었다고 진술했다.
한편 대균 씨 재판에는 유 전 회장의 매제 오갑렬 전 체코 대사(60)가 참석했다가 질문 공세를 펼치는 방송 취재진과 실랑이를 벌였다. 유 전 회장의 도피를 기획한 혐의로 불구속 기소된 오 전 대사의 첫 재판은 내달 3일 열린다.
인천=차준호 기자 run-juno@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082880878</DOCNAME>
<TITLE>중관광객들의 구경거리 된 야당 장외투쟁</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2014 01:40</DATE>
<TEXT>
27일 오전 11시 반, 서울 광화문광장 세종대왕 동상 앞. 새정치민주연합 의원 60여 명이 3대의 버스에서 내렸다 박영선 국민공감혁신위원장 겸 원내대표를 비롯해 의원들은 유가족이 동의하는 세월호특별법 제정하라 등의 문구가 적힌 피켓을 든 채 3m 간격으로 서서 자 형태로 광장을 에워쌌다. 이른바 인간 띠 시위다.
경찰은 여러 차례 해산하라고 촉구했다. 경찰 관계자는 의원들의 간격을 20m 이상으로 벌리지 않으면 강제로 해산조치하겠다는 경고도 했다. 신고하지 않은 불법 집회인 데다 인간 띠 시위는 현행법(집회시위 관련 법) 위반이란 취지였다. 서울 도심 한복판에서 경찰과 제1야당이 대치하는 어이없는 풍경이 벌어진 것이다.
새정치연합 의원들은 26일엔 청와대 분수대 앞에서 규탄결의대회를 열었다. 그러면서 박근혜 대통령은 목숨을 건 단식을 하고 있는 유민 아빠(김영오 씨)를 만나 세월호 특별법에 대한 입장을 밝혀야 한다고 주장했다.
26일과 27일 청와대 분수대 앞에서, 광화문에서 제1야당 의원들의 집회를 지켜본 중국인 관광객 유커들은 휴대전화나 디지털 카메라를 꺼내 연신 사진을 찍어댔다. 청와대 분수대 앞이나 광화문광장은 하루 최대 1만 명의 유커들이 찾는 한국 관광의 명소다. 옆에 있던 한국인 관광 가이드에게 연신 영화 촬영 중이냐? 뭐라고 주장하는 거냐 하며 궁금해했다. 한 가이드는 난감한 표정을 지으면서 다음 일정을 위해 이동하겠다고 재촉했지만 유커들은 구경을 멈추지 않았다. 광화문광장에서 만난 50대 한 시민은 제1야당인 새정치연합이 장외에서 대통령과 정부를 비판하는 시위를 벌이는 것이 외국인들의 눈에 어떻게 비칠지 걱정된다고 혀를 찼다.
그러나 정의당은 친절하게도 중국어 현수막까지 만들어 청와대 분수대 앞에 내걸었다. 세월호침몰사건 진상특별법의 제정 촉진을 위한 대한민국 정의당 국회의원 절식(단식) 항의처라는 내용이다. 대정부 투쟁을 위해 단식하고 있다는 점을 중국인에게 잘 알리기 위한 것이나 다름없다. 야당의 장외투쟁은 유커들에게 구경거리가 되고 있다.
scud2007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082881058</DOCNAME>
<TITLE>구글, 서울에 스타트업 캠퍼스 "차세대 래리 페이지 키워라"</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2014 06:25</DATE>
<TEXT>
대부분의 성공적인 제품은 다른 사람들이 성공하기 힘들 것이라고 봤던 독특한 아이디어에서 시작됩니다. 캠퍼스 서울은 그런 아이디어에 많은 지원을 할 겁니다.
순다르 피차이 구글 수석부사장(사진)이 27일 예고 없이 서울을 찾아 기자들 앞에 섰다. 인도 출신으로 2004년 구글에 합류한 피차이 부사장은 안드로이드 모바일 운영체제(OS)와 인터넷 브라우저 크롬, G메일 등을 총괄하는 핵심 인물. 올해 초 마이크로소프트가 새 최고경영자(CEO)를 물색할 때 현 사티야 나델라 CEO와 함께 유력 후보로 거론되기도 했다.
그가 방한한 이유는 스타트업(신생 벤처기업) 지원 프로그램 캠퍼스 서울을 소개하기 위해서다. 구글은 이날 피차이 부사장과 존 리 구글코리아 사장 등이 참석한 가운데 서울 강남구 대치동 오토웨이타워에서 기자간담회를 열고 영국 런던과 이스라엘 텔아비브에 이어 세계 3번째이자 아시아 최초로 캠퍼스 서울을 설립한다고 밝혔다.
캠퍼스는 구글이 창업가를 지원하기 위해 마련하는 전용 공간의 명칭. 스타트업을 위한 인큐베이팅이 진행되는 곳이다. 온라인 마케팅, 관련 법률 등 기술 창업에 필요한 다양한 분야에 대한 멘토링, 투자자와의 만남 등 창업을 위한 지원이 패키지로 이 캠퍼스 내에서 이뤄진다. 구글의 다양한 플랫폼과 기기도 마음껏 이용해 볼 수 있다. 커피를 서빙하는 종업원과 예비 창업가가 이야기를 나누다 공동 창업에 나선 사례도 있을 정도로 창업만을 위해 존재하는 곳이다. 아이를 둔 여성의 창업을 독려하기 위한 엄마를 위한 캠퍼스(Campus for Mums)라는 별도의 프로그램도 운영한다.
구글은 세 번째 캠퍼스 설립 후보지로 수백 개 도시를 대상으로 스타트업 기업들의 실력, 기업가 정신, 창업 환경 등을 평가한 끝에 서울을 선정했다. 피차이 부사장은 런던의 성공 이후 많은 도시를 분석했다. 한국은 변화에 익숙하고 80%의 인구가 스마트폰을 쓰고 있을 뿐 아니라 안드로이드 플랫폼을 이용하는 많은 창의적인 성과물을 낸 곳이라고 배경을 설명했다. 박근혜 대통령이 올해 4월 방한한 래리 페이지 구글 공동창업자 겸 CEO를 만나며 창조경제에 대한 협력 의지를 내비친 것도 캠퍼스 서울 유치에 한몫을 했다.
가장 먼저 설립된 캠퍼스는 2012년 3월 문을 연 캠퍼스 런던이다. 악명 높은 슬럼가였던 런던 쇼디치 지역을 유럽 최대 정보기술(IT) 클러스터로 바꾼 테크시티(Techcity) 프로젝트의 주역으로 꼽힌다. 7층짜리 빌딩을 통째로 쓰는 캠퍼스 런던은 전 세계에서 모여든 3만여 명의 창업가들이 이용하고 있다. 황태호 taeho@donga.com / 수라바야=김재형 기자
B4면에 계속
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082882868</DOCNAME>
<TITLE>한국계 펠르랭, 이번엔 프랑스 문화장관으로</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2014 06:45</DATE>
<TEXT>
26일(현지 시간) 단행된 프랑스 개각에서 한국계 입양아 출신인 플뢰르 펠르랭(한국명 김종숙41사진) 장관이 문화대국 프랑스의 문화정책을 총괄 지휘하는 사령탑에 올랐다.
프랑수아 올랑드 대통령은 이날 마뉘엘 발스 총리 2기 내각을 임명하며 펠르랭을 문화부 장관에 임명했다. 펠르랭 장관은 올랑드 정부 출범 초기부터 입각해 중소기업디지털경제장관과 통상국무장관을 거쳐 이번에 문화부 장관까지 2년 넘게 장관으로 일하게 됐다. 문화부 장관은 요직 중 요직으로 사실상 승진한 셈이다.
문화를 중시하는 프랑스의 문화부 장관은 문화대국 프랑스의 위상이 자리 잡은 이후로 내각에서 매우 중요한 자리로 평가돼왔다. 샤를 드골 대통령 시절의 앙드레 말로 장관, 프랑수아 미테랑 대통령 시절의 자크 랑 장관이 각각 10년씩 봉직하기도 했다.
펠르랭은 1973년 출생 직후 거리에서 발견된 뒤 6개월 만에 프랑스로 입양됐다. 이후 원자물리학 박사인 양아버지와 전업주부 어머니의 보살핌 속에 16세 때 대학입학 자격을 취득했고 명문 상경계 그랑제콜 에세크(ESSEC)에서 경제학을 전공했다. 이후 프랑스 최고 엘리트 양성 학교인 파리정치대와 국립행정학교(ENA)를 졸업했다. 2002년 사회당 연설 문안 작성을 맡으며 정치권에 입문했고 2007년 대선에서는 디지털 경제 전문가로 일하면서 두각을 나타냈다.
프랑스 일간 르몽드는 프랑스 공화국이 키워낸 열매인 펠르랭이 새 정부에서 더 중요한 일을 맡게 됐다며 그러나 오렐리 필리페티 전 문화부 장관이 떠나면서 비판했듯이 전례 없는 예산 부족의 현실이 그에겐 큰 도전이 될 것이라고 지적했다.
한편 올랑드 대통령은 신임 경제장관으로 최측근인 에마뉘엘 마크롱 대통령경제수석비서관을 깜짝 발탁했다. 36세의 마크롱 신임 경제장관은 세계 최대 금융 재벌인 로스차일드가 계열사의 고위 임원 출신으로 올 초 경제수석비서관으로 발탁됐다. 사회당의 떠오르는 스타인 나자트 발로벨카셈 여성인권장관은 교육부 장관에 기용됐다.
파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082883568</DOCNAME>
<TITLE>와카미야의 동경소고 : 무라야마 전 총리, 90세의 집면</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2014 07:46</DATE>
<TEXT>
만 90세 고령인데도 연설과 답변은 점점 열기를 더해갔다. 지난주 서울에서 열린 무라야마 도미이치 전 총리의 강연 얘기다. 무라야마 담화는 결코 바꿔선 안 된다. 한일 양국 정상의 결단으로 위안부 문제 결착을. 그의 메시지에서는 이것만은 어떻게든 해결하고 싶다는 원로의 집념이 느껴졌다.
내가 무라야마 씨를 만난 것은 약 30년 전. 성실했지만 만년 야당인 일본 사회당에서도 그다지 눈에 띄는 존재가 아니어서 설마 총리가 된다고는 꿈에도 생각하지 않았다. 그런 그가 정치 격동기 속에 총리가 돼버린 것은 딱 20년 전. 가장 놀란 것은 본인이었다.
제1당이면서 과반수에 못 미치는 자민당이 제2당 위원장이던 무라야마 씨를 추대해 연립정권을 만든 것이다. 오래 대립해 온 상대방의 제안을 농담하지 말라며 거절했던 무라야마 씨였지만 마지막엔 마음을 굳히고 받아들였다.
이때 자민당 총재가 비둘기파인 고노 요헤이 씨였던 것도 무라야마 씨의 등을 밀었다. 한 해 앞서 미야자와 기이치 내각의 관방장관 자격으로 위안부 문제를 사죄한 고노 담화를 발표한 인물이었다. 무라야마 정권에서는 고노 씨가 부총리 겸 외상에 올라 전후사에 남을 비둘기파 정권이 출범했다.
모처럼 총리가 된 만큼 자신만 할 수 있는 업적을 남기고 싶어 했다. 1995년 8월 15일 발표한 전후 50년의 무라야마 담화는 그런 의욕에서 탄생했다.
담화의 핵심은 다음 부분이다.
우리나라는 머지않은 과거의 한 시기에 국책을 그르쳐서 전쟁의 길을 걸어 국민을 존망의 위기에 빠뜨리고, 식민지 지배와 침략에 의해 많은 나라, 특히 아시아 제국의 사람들에 대하여 다대한 손해와 고통을 주었습니다. 저는 미래에 잘못이 다시 없도록 하기 위해서는 의심할 여지없는 이 역사의 사실을 겸허하게 받아들여 여기에 다시 한 번 통절한 반성의 뜻을 표하며, 마음에서 우러나오는 사죄의 심정을 표명합니다. 또한 이 역사가 가져온 내외의 모든 희생자에 대하여 깊은 애도의 뜻을 바칩니다.
아시아에 대한 사죄의 결정판이 된 이 담화는 연립 정권의 각의(국무회의)에서 결정됐다. 각료 중에는 유명한 자민당 우파도 있어 침략에 대한 사죄가 내키지 않았을 것임에 틀림없다. 사실 이 얼마 전 국회에서 채택한 전후 50년 결의 논의 과정에서는 그 전쟁은 아시아를 해방했다, 한국병합은 합의에 따른 것이다는 등의 이론이 분출해 결의를 하고도 역효과만 낳은 바 있었다.
그랬던 만큼 무라야마 총리가 승부를 건 것이 이 담화였다. 자신은 부탁을 받아 총리가 됐다고 정색하고 나섰다. 그리고 반대한다면 각료를 경질하겠다는 각오로 각의에 임해 이론 없이 승인을 받아냈다.
무라야마 담화는 이후 역대 총리에게 계승돼 일본의 반성을 나타내는 용도로 크게 활용돼 왔다. 하지만 한편으로 당시부터 무라야마 담화와 고노 담화에 불만을 품은 의원 그룹이 있었다. 그 안에 초년 의원인 아베 신조 씨도 있었다. 지금 총리의 지위에 있는 그는 당시 우파의 기대를 모은 희망이었다.
무라야마 정권은 위안부 문제와 관련해 아시아여성기금을 만들어 민간 모금을 활용한 해결을 도모했다. 국가 보상을 하려면 입법이 필수적인데 당시 정치 상황에서는 불가능하다는 판단에 따른 고육지책이었다. 총리를 그만둔 뒤에는 기금의 이사장도 맡아 애썼지만 한국에서는 이해를 얻지 못하고 끝났다.
그리고 이 문제는 꼬일 대로 꼬여 지금도 타개하지 못하고 있다. 이런 상태를 도무지 못 견디겠다. 무라야마 씨는 서울에서 이런 기분에 사로잡혔다. 두 정상이 허심탄회하게 얘기해 종착점을 찾아 달라는 것이다.
그러고 보니 8월 15일 박근혜 대통령은 광복절 연설을 통해 위안부 문제 결단을 일본에 요구했지만 동시에 내년 국교 정상화 50년을 향한 긍정적 자세도 내비쳤다. 조금씩 어떻게든 하고 싶다는 바람이 아니었을까.
무라야마 씨가 90세라면 해결을 바라는 할머니들도 90세 전후가 된다. 나머지는 시간과의 싸움이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082883618</DOCNAME>
<TITLE>"세월호 유족도 양보해야 한다" 는 추기경의 고언</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2014 07:17</DATE>
<TEXT>
고 김수환 추기경이나 성철 스님은 나라가 어려움에 빠지거나 대한민국의 국기가 흔들릴 때 아니다라고 말해주는 우리사회의 어른이었다. 민주화 이후 보수진보 대립이 깊어지면서 국가사회 공동체의 원로를 제대로 인정하지 않는 세태가 만연했다. 많은 국민이 세월호 유족들의 아픈 마음에 공감하면서도 그들에게 동의하기 힘든 생각을 말하기 어렵다. 이런 시기에 염수정 추기경이 유족들의 아픔을 이용해서는 안 된다 세월호 유복도 양보해야 한다고 말한 것은 모처럼 들어보는 어른의 말씀 같다.
염 추기경은 세월호 특별법을 둘러싼 정치사회적 갈등과 관련해 하느님의 문제를 인간이 내가 하겠다고 나서면 빠지기 쉬운 위험이 이용이라고 했다. 프란치스코 교황의 방한 이후 정치권과 사회 일각에선 교황도 유족들이 요구하는 특별법안을 지지라도 한 것처럼 아전인수 식으로 강경론을 부추기는 이들이 적지 않다. 염 추기경은 교황의 방한과 맞물린 약자에 대한 종교적 관심과, 정의를 독점한 것처럼 증오를 확산시키는 선동정치는 확연히 구분돼야 한다는 점을 분명히 했다.
염 추기경은 유가족들도 어느 선에서는 양보해야 하지 않을까 싶다고 말했다. 유족들로서는 너무 큰 아픔 때문에 사법체계나 법치주의 원칙 같은 말이 들리지 않을 수도 있다. 그렇다 해도 유족이나 국민들이 언제까지 죽음의 자루 속에 갇혀 서로를 적으로 돌리는 어둠 속에 머물러서는 안 될 일이다. 염 추기경이 이 (세월호) 문제와 관련해 자꾸만 우리의 힘과 에너지를 낭비하지 않았으면 좋겠다고 한 것도 세월호 정국에 갇혀 침몰해가는 듯한 대한민국 사회에 대한 성찰적 고언으로 볼 수 있다.
갈등 해결에 앞장서야 할 제1야당의 국회의원들은 이틀째 국회 예결위 회의실을 농성본부로 삼아 광화문광장에서 동조단식과 피켓시위를 벌이며 장외투쟁을 계속했다. 연례행사가 돼버린 장외투쟁에 대해 정말 중증 같다. 나라를 개조하는 것과 우리 당을 개조하는 것 가운데 어느 게 더 실현불가능할까(황주홍 의원)라는 내부 비판이 나오지만 강경파의 목소리에 묻혀 버렸다. 새정치민주연합이 세월호 특별법이 가장 중요한 민생이라며 다른 모든 민생 국정 현안 처리를 막아선 결과 새정연이 잘하고 있다는 답변은 4.7%에 불과한 여론조사까지 나왔다.
새정연이 여야간에 두 차례나 합의된 세월호특별법안을 유족들의 반대를 이유로 팽개친 이후 새누리당과 유족들이 어제 두 번째로 만나 여야 협상 아닌 여-유 협상을 벌였다. 130석의 국회의원을 가진 집권여당과 사실상 입법 협상을 벌이는 모습이 딱하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082884118</DOCNAME>
<TITLE>우리끼리 금겨룰수도 자신감 넘친 검객들</TITLE>
<DATE>AUGUST 28, 2014 07:02</DATE>
<TEXT>
딸이 춤을 잘 춰요. 펜싱 경기장에 데려온 적이 있는데 너무 신나하더라고요. 그래서 금메달을 꼭 따야겠어요.
한국 펜싱의 간판 여자 플뢰레의 남현희(31성남시청)는 27일 태릉선수촌에서 열린 펜싱 국가대표팀 미디어데이 행사에서 16개월 된 딸 자랑에 한바탕 신이 났다. 남현희는 2002년 부산 아시아경기부터 도하, 광저우 대회까지 금메달과 인연을 맺지 못했다. 4번째 아시아경기를 맞는 남현희는 출산 후유증으로 몸 상태가 정상이 아니다. 그 대신 경험과 감각을 최대한 끌어올리고 있다. 가족이 보내준 딸의 영상을 보면서 심리적으로 안정감을 얻었다. 스텝이나 공격 기술 속도가 과거 전성기에는 미치지 못하지만 마음이 급하지 않은 이유다.
지난달 열린 아시아선수권에서 남녀 개인과 단체전에 걸린 금메달 12개 중 9개를 휩쓴 펜싱 대표팀 선수들의 과제는 집중력과 평정심 유지다. 금메달의 적은 상대가 아닌 내부에 있다는 것이다. 심판도 내 편이 될 수 없다고 인정하기로 했다.
런던 올림픽 여자 사브르 금메달리스트인 김지연(26익산시청)은 부담보다는 즐기고 싶은 마음이 앞선다며 의지를 다졌다. 남자 사브르의 구본길(25국민체육진흥공단)도 뒷심에 필요한 체력을 보강했기 때문에 어떠한 절박한 상황이 오든 집중력으로 이겨낼 자신이 있다고 말했다.
남자 에페의 정진선(31화성시청)과 박경두(31해남군청)는 금메달을 놓고 서로 만나는 대결을 최고의 시나리오로 꼽고 결승까지 집중하기로 손가락을 걸었다. 런던 올림픽에서 어이없는 판정으로 눈물을 흘렸던 여자 에페의 신아람(28계룡시청)도 1초의 눈물을 지워낼 회심의 찌르기를 기대하라고 말했다.
펜싱 대표팀은 다음 달 20일 여자 사브르와 남자 에페 개인전을 시작으로 6일간 펜싱에 걸린 금메달 12개에 도전한다. 4년 전 광저우 대회에서 땄던 금메달 7개가 1차 목표다.
유재영 기자 elegant@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082765318</DOCNAME>
<TITLE>단식 유민아빠 김영오씨, 허위사실 유포에 법적 대응하겠다</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2014 01:23</DATE>
<TEXT>
세월호 특별법 제정을 촉구하며 44일째 단식 투쟁을 이어가고 있는 고 김유민 양의 아버지 김영오 씨(47)가 자신에 대한 아빠의 자격 논란은 음해성 의혹 제기라며 법적 대응을 예고했다.
유민 양의 외삼촌이 세월호 관련 기사에 단 댓글로 촉발된 논란은 이혼 후 양육비를 보내지 않았고 그럼에도 귀족 스포츠인 국궁을 즐겼으며 이로 인해 가족 관계가 좋지 않았다는 것이다. 이에 온라인을 중심으로 인신공격성 비난이 쏟아지자 김 씨는 26일 자신의 페이스북을 통해 의혹을 강력히 반박했다.
양육비 문제에 대해 김 씨는 경제적으로 어려울 때 일정 기간 양육비를 보내지 못했지만 보험료는 계속 납입했고 3, 4년 전부터는 전처, 자녀들의 휴대전화 요금까지 부담했다고 말했다. 그는 증거로 휴대전화 요금을 이체한 통장 기록을 공개했다. 국궁은 시작한 지 채 2년도 되지 않았고, 월 회비는 3만 원에 불과하다고 해명했다. 김 씨는 국궁을 즐긴 시기는 형편이 나아져 양육비, 보험료를 내주던 시기라고 덧붙였다. 이어 자녀들과의 다정한 대화가 담긴 카카오톡 내용을 공개하면서 가족을 방치한 무책임한 아빠라면 친밀한 관계를 가질 수 있었을까요?라고 반문했다. 김 씨는 허위 사실 유포에 대응하고자 모든 자료를 준비했다면서 오늘부터 법적 대응을 시작할 것이라고 경고했다.
세월호 가족대책위의 법률대리인을 맡고 있는 박주민 변호사는 본보와의 통화에서 대한변호사협회 차원에서 소셜네트워크서비스(SNS)와 인터넷 게시판에 올라온 댓글을 총괄 분석해 도가 지나친 경우 모욕과 명예훼손죄로 검찰에 고소 및 고발할 예정이라며 언론사를 포함해 모든 대상에 대해 검토하겠다고 말했다.
김 씨가 단식 투쟁 과정에서 쏟아낸 과격 발언을 두고는 갑론을박이 한창이다. 한 진보 매체가 8일 촬영한 영상에서 김 씨는 청와대쪽을 바라보며 내 눈엔 허접한 집으로 보인다. 난지도보다 못한 곳이다. 온갖 잡동사니 쓰레기들이 모여 사는 곳이라고 말했다. 투쟁 기간 동안 그는 정부에 대한 적대감을 노골적으로 드러내는 말을 여러 차례 했다.
김 씨의 언행이 불편하다는 이모 씨(26대학생)는 개인 문제를 정치적 이슈로 몰고 가는 것 같아 안타깝다고 말했다. 그러나 일각에선 자녀를 잃은 부모의 심정을 헤아릴 필요가 있다고 지적했다. 송모 씨(30여)는 유가족들의 말을 충분히 들어주는 곳이 없기 때문에 과격 발언이 나온 것 같다. 감정이 격해진 김 씨가 충분히 할 수 있는 말이라고 말했다.
정윤철 trigger@donga.com황성호최혜령 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082765848</DOCNAME>
<TITLE>스타벅스 커피값, 쓰다 써 주요국 20곳중 6번째로 비싸</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2014 01:00</DATE>
<TEXT>
이달 4일 미국 뉴욕으로 휴가를 떠난 김성원 씨(38)는 고개를 갸웃했다. 평소 즐겨 먹던 스타벅스 아메리카노 가격이 톨 사이즈(355mL12온스)를 기준으로 2.45달러였다. 당시 환율을 적용하면 2530원. 한국에서 4100원을 주고 마셨던 커피를 뉴욕에서는 1600원(62.1%)싸게 먹을 수 있는 셈이었다. 그는 한국 스타벅스가 물가가 비싸기로 유명한 뉴욕보다 커피를 비싸게 파는 게 쉽게 이해되지 않는다고 말했다.
각국의 물가 수준을 감안한 구매력평가지수(PPP)를 기준으로 한 한국 스타벅스의 커피 가격이 스타벅스의 본고장인 미국의 배에 육박하는 것으로 분석됐다. 시장 환율로 환산할 때도 1.64배에 이르렀다. 한국 스타벅스의 커피 가격은 경제협력개발기구(OECD) 주요 20개국의 스타벅스 커피 가격 중 5번째로 비싼 것으로 나타났다. 한국의 커피 가격 수준이 전반적으로 높다는 지적이 국제비교에서도 확연하게 드러났다. 더구나 미국보다 배로 비싼 스타벅스 커피값을 국내 커피점과 비교할 경우 6위에 그칠 정도로 전반적인 한국 커피값의 수준이 높아 소비자가 봉이라는 지적이 끊이지 않고 있다.
26일 동아일보가 현대경제연구원과 함께 OECD 주요 20개국의 스타벅스의 아메리카노 가격을 물가 수준 등을 감안한 PPP 환율로 분석한 결과 한국 스타벅스의 아메리카노는 4.85달러로 20개국 중 6위를 차지했고 일본(3.53달러10위), 프랑스(3.51달러11위), 독일(3.12달러14위), 영국(2.67달러16위)보다 비쌌다.
한국 스타벅스의 아메리카노를 시장 환율(이달 18일 기준)로 계산했을 경우에도 1위는 스위스(6.22달러), 2위는 오스트리아(4.93달러) 등 물가가 높은 국가의 커피 가격이 상위권을 차지했을 뿐 한국의 순위는 크게 바뀌지 않았다.
커피값이 높은 이유를 일각에서는 커피원두 가격이나 로열티보다 높은 임대료에서 찾고 있다. 한국 스타벅스가 도심의 대형 상권을 위주로 매장을 열면서 커피 가격이 상대적으로 높아졌다는 분석이다. 일례로 서울의 중심부인 중구 명동과 을지로입구역 부근이나 신세계백화점 인근 매장까지 합치면 명동 근처의 매장 수는 15개에 이른다.
금융감독원 전자공시 자료를 보면 스타벅스의 임차료는 2012년 800억 원에서 2013년 962억 원으로 20.3% 늘었다. 소비자단체협의회 측은 커피 가격이 안 그래도 비싼데 지난달 가격을 또 올렸다며 임대료 부담을 소비자들에게 떠넘기고 있다고 말했다.
이에 대해 스타벅스 측은 스타벅스 가격은 나라별로 경쟁력을 가질 수 있도록 국가별로 고객 가치나 시장 상황 등을 고려해 책정하고 있다며 나라별로 차별화된 운영비를 갖고 있기 때문에 가격을 비교하는 건 적절치 않다고 말했다.
동아일보가 국내 커피 전문점 9곳의 가격을 비교 분석한 결과 스타벅스(4100원)는 6위를 차지했다. 스타벅스의 톨 사이즈와 유사한 용량을 기준으로 폴바셋(5100원)이 가장 비쌌고 이어 커피빈(4500원), 엔제리너스(4400원) 순이었다. 커피전문점 업계에 따르면 지난해 커피전문점 시장 규모는 1조7000억 원으로 전년(1조5800억 원)보다 7.6% 성장했다.
여준상 동국대 교수(경영학)는 커피 가격이 비싸도 시장이 성장하는 것은 그만큼 이를 선호하는 소비자가 있기 때문이 아니겠느냐며 비싼 가격은 커피 전문점의 브랜드와 음용 경험 등이 감안된 총합이라고 분석했다.
김유영 abc@donga.com김범석 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082767208</DOCNAME>
<TITLE>백년만의 폭우 매년 오는 시대, 재난 대비 달라져야</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2014 06:30</DATE>
<TEXT>
25일 부산 경남일대에 시간당 130mm 안팎의 국지성 집중호우로 고리원전 2호기 가동이 중단되는 초유의 사태가 벌어졌다. 원자로를 식히기 위한 냉각수를 끌어들이는 건물이 침수하면서 취수 펌프가 작동을 멈추자 한국수력원자력이 원전 가동을 수동으로 정지시킨 것이다. 취수 건물은 원자로와는 다른 건물이지만 폭우로 원전 가동이 중단됐다는 사실은 국민을 불안케 한다.
2011년 일본에 쓰나미가 닥쳤을 때 후쿠시마 원전에선 지하실 비상발전기가 침수돼 냉각을 할 수 없어 사고가 났다. 고리2호기는 비상발전기 아닌 취수펌프가 멈춰 냉각수를 보낼 수가 없게 됐고 정전까지 발생했다. 한수원은 취수펌프를 작동시키는 제어반의 위치가 너무 낮아 침수됐다고 설명하지만 후쿠시마 사고 이후 국내 원전 안전점검을 할 때는 위치의 문제점을 왜 발견하지 못했는지 의문이다. 정부가 후쿠시마 사고 이후 내놓은 40여개 안전 강화 조치 가운데 제어반의 위치 조정이 들어있지 않은 것도 잘못이다. 폭우에 대비해 모든 원전시설에 대한 안전점검을 강화할 필요가 있다.
짧은 시간 폭우에 부산 경남 지역의 도시기능이 마비되면서 인명 재산피해가 너무 크게 발생했다. 원전가동은 물론이고 지하철과 열차 운행이 중단됐고 사망자가 5명, 이재민이 200명에 이른다. 이렇게 피해가 커진 데는 625전쟁 이후 난개발이 진행된 부산의 특수성도 있겠지만 안전 불감증과 허술한 재난대비, 당국의 무사안일도 큰 요인이다. 부산 구포동에서 산사태가 덮친 경로당의 경우, 18일 폭우로 이미 토사가 흘러내려 주민 신고가 있었는데도 관할 구청은 예산과 인력 타령을 하며 무시했다.
한반도 기후가 아열대로 변화하면서 폭우 폭설 등 이상기후가 빈발하고 있다. 100년에 한번 올까말까 한 국지성 집중호우가 지역을 바꿔가며 매년 쏟아진다. 상시적 물폭탄에 에 대비해 재해 설계기준을 강화하고 기상청의 예보능력도 키워야 한다. 더 중요한 것은 재난 예보가 있을 경우 신속하게 대응할 수 있는 시스템을 갖추는 일이다. 설마하는 안전 불감증과 늘 하던 대로 하는 타성이 대형재난으로 이어진다는 점을 부산 경남 폭우 피해가 다시 일깨워준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082767218</DOCNAME>
<TITLE>해군 장교 지원한 SK 회장의 딸</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2014 02:00</DATE>
<TEXT>
미국 대통령을 지낸 케네디, 존슨, 닉슨, 포드, 카터, 조지 부시는 모두 해군 장교 출신이다. 40대 레이건 대통령을 제외하고 35대부터 41대 대통령까지 해군 장교 출신들이 독차지했다. 제2차 세계대전 때 사관생도였던 카터 대통령을 제외한 5명은 전쟁터를 누볐던 참전 용사들이다. 삼킬 듯 사나운 파도와 싸우며 함상 근무를 하는 해군 장교에게는 리더십과 희생정신이 요구된다. 그래서 해군 장교를 거친 사람은 어떤 일을 맡겨도 믿음직하다는 평가를 받는다.
최태원 SK그룹 회장의 둘째딸 민정 씨가 해군 사관후보생 모집에 지원해 화제다. 그는 지난달 면접과 신체검사를 마치고 29일 최종 발표를 기다리고 있다. 지금까지 면접 통과자들은 거의 합격했다. 별 문제가 없으면 올해 12월 1일 소위로 임관하게 된다. 그가 지원한 병과는 함정 승선 장교로 다른 병과보다 고된 근무를 해야 한다. 갑판의 함교(브리지)에 서서 파도를 맞으며 몇 시간씩 거친 바다를 살펴야 한다. 그는 기왕이면 힘든 곳에서 하겠다는 의욕을 보였다고 한다.
올해 7월 중국 베이징대를 졸업한 그는 입시학원 강사 등을 하며 생활비를 벌었고, 학비는 장학금을 받아 해결할 정도로 자립심이 강했다. 뭘 하든지 똑 부러지게 하는 성격으로 중국에서 친구들과 무전여행을 다닐 정도로 모험심도 있었다. 처음에는 해군 장교가 아니라 특수부대에 지원할 계획이었으나 가족들이 말려 해군 장교로 선회한 것으로 알려졌다. 구속 수감 중인 아버지 최 회장에게는 올해 초 면회를 가서 허락을 받았다.
그는 육군 대장으로 예편한 노태우 전 대통령의 외손녀다. 2002년 전립샘암 수술을 받고 투병 중인 노 전 대통령은 이 소식을 전해 듣고 미소를 지었다고 한다. 어머니 노소영 아트센터 나비 관장은 군인의 딸로서 감사하고 기쁘다고 말했다. 주위에선 외할아버지의 군인 DNA를 물려받은 것 같다고 말한다. 다른 재벌가의 딸과는 다른 방식으로 민정 씨가 노블레스 오블리주(사회지도층의 도덕적 책무)를 보여준 것 같아 신선하다.
최 영 훈 논설위원 tao4@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082768168</DOCNAME>
<TITLE>서울국제공연예술제 내달 25일 개막... 7개국 19개단체 참가</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2014 01:44</DATE>
<TEXT>
국제적인 연극과 무용 작품을 한눈에 볼 수 있는 서울국제공연예술제(SPAF)가 9월 25일부터 10월 19일까지 서울 대학로 아르코예술극장과 대학로예술극장에서 열린다.
14회를 맞는 올해는 핵심을 감지하다(Sense the Essence)라는 주제로 한국 독일 벨기에 러시아 등 7개국의 19개 공연단체가 참가해 연극과 무용 21편을 선보인다. 한국 작품은 11편, 해외 작품은 10편이다.
개막작 노란 벽지(9월 2527일)는 실험연극으로 유명한 독일 베를린의 샤우뷔네 극장이 제작하고 케이티 미첼이 연출한 작품이다. 미국 작가 샬럿 퍼킨스 길먼이 쓴 동명의 단편소설을 바탕으로 만들었다. 카메라가 촬영한 배우들의 모습을 무대 위의 스크린에 투사하는 기법을 사용해 여성의 억눌린 자의식과 상처를 표현했다. 영국 출신의 유명 안무가 호페시 r터의 최신작 선(SUN)도 10월 8, 9일 공연된다.
한국 작품은 오태석 연출가의 연극 심청이는 왜 두 번 인당수에 몸을 던졌는가(9월 2628일), 이윤택 연출가의 코마치후덴(9월 2910월 2일) 등이 공연된다. 이 연출가는 일본 극작가 오타 쇼고의 초기 대표작 코마치후덴을 한국적으로 재창조했다. 자세한 정보는 SPAF 홈페이지(www.spaf.or.kr)를 참조하면 된다.
손효림 기자 aryssong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082768718</DOCNAME>
<TITLE>3500명이 동시에, 으리으리한 식사인천 구월아시아드선수촌 공개</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2014 01:33</DATE>
<TEXT>
선수들이 잘 먹어야 자기 기량을 발휘할 수 있잖아요. 그래서 가장 신경 쓰고 있어요.
인천 아시아경기대회 조직위원회 이에리사 선수촌장(60)은 26일 인천 아시아경기에 출전하는 45개국 선수와 임원들이 묵게 될 인천 구월아시아드선수촌 공개 행사에서 급식에 가장 많은 정성을 쏟았다고 밝혔다.
1만 m 부지에 들어선 식당은 3500명이 동시에 식사할 수 있는 규모이며 매일 24시간 무제한 자유급식으로 개방된다. 역대 아시아경기 최고 수준의 메뉴를 제공한다. 700명의 조리사와 보조요원들이 서양식, 한식, 동양식, 할랄식(이슬람 율법에 따라 무슬림들이 먹을 수 있는 식물성 음식과 해산물, 고기) 등 총 548종(소스 포함)의 메뉴를 만들어 선수단에게 제공한다. 한 끼에 약 80종의 메뉴가 뷔페식으로 나오며 5일 주기로 식단이 바뀐다. 선수들은 1인당 한 끼에 25달러(약 2만5400원)의 식사를 하게 된다.
채식주의자, 알레르기가 있는 선수들도 배려한다. 알레르기로 고생하는 선수들은 식당 내에 상주하는 영양사나 의사에게 자신의 증상을 알려주면 각 메뉴에 적힌 특정 번호의 음식을 주의하라고 알려준다.
선수들은 9월 5일부터 10월 7일까지 22개 동 2220채의 신축 아파트에서 생활한다. 숙소에서는 주요 경기장과 훈련장을 40분 안에 갈 수 있다. 이 밖에 선수촌 내에는 스크린사격장, 라이브밴드 체험장, 네일아트실과 족욕 시설도 마련됐다. 치열한 메달 경쟁으로 심신이 지친 선수들에게 힐링의 공간으로 이용될 예정이다. 선수촌 입촌식은 9월 12일 열린다.
유재영 기자 elegant@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082652568</DOCNAME>
<TITLE>한국 리틀야구, 29년만에 세계 제패미국 8-4 완파</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2014 01:48</DATE>
<TEXT>
29년 만의 우승컵을 한국에 안긴 야구 소년 13명이 가장 먹고 싶었던 것은 라면이었다. 제68회 리틀리그 월드시리즈(세계선수권대회)에 통역으로 참여한 이알참 서울대 베이스볼아카데미 사무국장(사진)의 전언이다. 이 국장은 경기가 끝나고 고생했다고 격려하면서 아이들에게 뭐가 제일 먹고 싶냐고 물었더니 모두가 입을 모아 라면을 외쳤다. 컵라면이라도 사다 줘야겠다고 말했다. 미국 펜실베이니아 주에서 이 국장이 전한 리틀리그 우승기를 소개한다.
경기 때마다 어른들은 모두 긴장했는데 아이들은 역시 천진난만하더라고요. 24일 벌어진 일본과의 국제그룹 결승전을 앞두고 아이들과 초콜릿, 과자를 걸고 게임을 했는데 아주 신나게 웃고 떠들면서 재미있는 시간을 보냈습니다. 축제를 아주 제대로 즐기는 녀석들이었습니다. 그 덕에 미국 중계진이 한일 라이벌 구도에 대해 질문했지만 이건 아이들의 야구 경기이고, 우리 아이들은 그런 것 신경 쓰지 않는다고 자신 있게 대답할 수 있었습니다.
일본과의 경기 전 저하고 코칭스태프는 아침도 거른 채 긴장했는데 아이들은 컨디션이 참 좋아 보여 승리를 예상했습니다. 2회에 대량 득점하면서 쉽게 이긴 것 같지만 벤치에서는 혹시나 변수가 있을까 노심초사했습니다. 경기 전에는 그렇게 순수한 아이들도 필드 안에서는 달라졌습니다. 모두가 자기 몫 이상을 해주었는데, 정말 아이들이 어른들의 꿈을 대신 이뤄주는 느낌이었습니다.
기죽지 않는 당돌함도 우리 아이들의 힘이었습니다. 25일 결승전에서 미국 대표 재키 로빈슨 웨스트 리틀리그(시카고) 팀을 꺾고 우승한 뒤 미국 언론과의 인터뷰에서 청와대에 가고 싶다. 청와대에 가서 박근혜 대통령을 만나고 싶다고 말할 정도로 말입니다.
사실 저는 처음에는 아이들의 잔치이니 이기든 지든 후회 없이 아이들과 열심히 놀다 오려고 했습니다. 우승보다 아이들에게 평생 남을 추억을 가지게 해주는 게 더 중요하다고 생각했으니까요.
그런데 막상 경기를 시작하니 솔직히 욕심이 났습니다. 떨리기도 무척 떨렸고요. 그 상황에서 신경이 예민해져 있는 코칭스태프 지원하랴, 선수들 격려해 주랴, 심판이나 진행요원들과 통역하랴 완전히 미치는 줄 알았습니다. 그런데 승리하니 이 모든 게 다 말끔히 씻어지더군요. 결국엔 스포츠니까요.
대회가 모두 끝나고 난 지금 벅찬 감동과 뜨거움이 북받쳐 오릅니다. 한일전 승리, 세계 제패, 애국심 이런 것보다 어려서부터 어렴풋이나마 알던 야구라는 스포츠의 진수를 느낍니다. 아이들과 코칭스태프 모두 정말 잘해줬습니다. 각자 역할에 맞게 서로 격려하고, 파이팅을 외치며 승리를 위해 노력한 게 이런 좋은 결과를 가져오게 됐습니다. 이런 좋은 환경에서 멋진 사람들과 야구를 했고, 만남을 통해 교류했으니 만약 천국이 있다면 이런 게 아닌가 싶습니다.
결승전 시작 전 애국가가 흘러나올 때 어딘가에서 청년들 몇몇이 수줍게 태극기를 꺼내 응원하던 장면과 일본 아이들이 전날 바꿔 입은 태극기가 박힌 티셔츠를 입고 관중석에서 우리 아이들의 이름을 부르며 응원하던 장면에서는 왈칵 눈물이 나더군요. 이게 야구의 진정한 의미가 아닌가 싶습니다. 최선을 다해 경기하고 끝나면 친구가 되는 그런 어떤 것 말입니다. 이번 우승이 한국 유소년 야구 발전의 기회가 됐으면 좋겠습니다.
정리=황규인 기자 kini@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082653058</DOCNAME>
<TITLE>슈베르트 미완성교향곡에 동요 옹달샘 선율이...</TITLE>
<DATE>AUGUST 27, 2014 01:52</DATE>
<TEXT>
작곡가 프리드리히 질허(17891860사진)의 이름을 들어보셨나요? 하이네의 시에 곡을 붙인 로렐라이로 유명한 분이죠. 오늘(26일)은 그가 1860년 세상을 떠난 날입니다.
그는 독일인의 삶 속에 매우 친근합니다. 독일 전역에서 불려지는 민요들을 조사해 악보집으로 편찬했기 때문입니다. 깊은 산속 옹달샘으로 시작하는 옹달샘도 잘 아시죠? 이 노래도 질허가 1836년 처음 악보에 담았습니다. 누가 와서 먹나요의 솔시레파미레도라는 친근한 멜로디는 처음 듣는 순간 쉽게 잊히지 않는 마력을 갖고 있습니다. 독일어 제목은 저 아래 들판은(Drunten im Unterland)입니다. 저 아래 들판(저지대)은 좋은 곳이야. 높은(고지대) 언덕에는 자두가, 아래 들판에는 포도가 자라지만 나는 들판이 좋다네.
재미있는 일은 슈베르트 교향곡 8번 미완성 2악장의 주선율에도 솔시레파미레도 음형이 등장한다는 것입니다. 일곱 개나 되는 음표가 같은 방향으로 진행하는 것은 우연으로 보기엔 공교롭습니다. 어느 선율이 먼저 나왔을까요?
미완성교향곡은 1822년 작곡되었으니 사람들이 이 선율의 일부를 따서 합창으로 부르다가 질허가 악보로 만든 것으로 생각할 수 있지만, 사실은 그다지 간단치 않습니다. 미완성 교향곡은 서랍 속에서 잠들어 있다가 1865년에야 발견되었거든요. 그렇다면 반대로, 사람들이 부르는 합창을 듣고 슈베르트가 영감을 받은 것일까요?
질허의 악보가 나온 뒤 8년 만인 1844년, 독일 민요조사가인 루트비히 에르크는 독일 전역에서 이 노래를 안다고 언급했습니다. 독일 통일 이전인 당시에는 오스트리아도 독일의 일부로 취급되던 때였습니다.
당시의 통신 출판환경으로 볼 때, 1844년 독일 전역에서 아는 노래라면 20여 년 전인 미완성 교향곡 작곡 당시에도 슈베르트가 이 노래를 알고 있었을 가능성이 꽤 높습니다. 슈베르트가 민요에 대한 존중의 마음을 담아 이 선율을 교향곡에 넣은 것일까요?
슈베르트도 저세상으로 가고 200년 가까이 흐른 오늘, 결론을 내리기는 힘듭니다. 다만 추정과 상상을 해보는 재미가 있을 뿐입니다.
gustav@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082653228</DOCNAME>
<TITLE>의원 특권폐지 용두사미...법안 30건중 5건 통과</TITLE>
<DATE>AUGUST 26, 2014 01:24</DATE>
<TEXT>
총선과 대선이 치러졌던 2012년, 정치권의 화두는 혁신이었다. 여야는 경쟁적으로 국회의원 특권을 내려놓겠다며 쇄신 의지를 보였다. 의원 겸직 금지 및 국회 폭력행위 처벌 강화 방안부터 무노동무임금 원칙 적용, 국회의원 불체포 특권 포기 등 여러 쇄신안이 쏟아냈다. 하지만 실천에 옮겨진 것은 거의 없다.
동아일보와 시민단체인 바른사회시민회의(바른사회)가 19대 국회 개원 이후 이달 8일까지 국회 운영위원회에 발의된 법안 245건을 전수 분석한 결과 국회의원 특권 내려놓기를 담은 법안은 30건에 그쳤다.
이 가운데 본회의를 통과한 것은 국회의원의 겸직을 금지하는 국회법 개정안, 19대 국회의원부터 의원연금(연로회원 지원금)을 제한하는 대한민국헌정회육성법 개정안 등 5건(16.7%)에 불과했다.
나머지 25건 중에서도 8건이 다른 법안과 내용이 비슷해 대안을 반영하고 폐기됐다. 다시 말해 17건(56.7%)은 소관 상임위에 제출된 뒤 2년 가까이 잠자고 있는 것이다.
같은 기간 국회의원의 처벌 및 징계와 관련돼 윤리특별위원회에 회부된 징계안, 자격심사안은 33건이 상정됐지만 32건이 본회의를 통과하지 못하고 있다. 1건은 철회됐다. 의원들의 탈법, 위법 행위를 제재하겠다는 의지가 전혀 없다고 해도 과언이 아니다.
국회의원의 입법 활동을 보장하기 위한 제도적 장치까지 특권으로 간주하는 건 무리다. 하지만 본회의나 상임위원회에 제대로 출석조차 하지 않더라도 꼬박꼬박 세비를 받는 우리 국회의 현실은 외국의 의회와 비교해 보더라도 지나치다는 지적이 많다. 벨기에 의회는 의원이 본회의 표결에 불참하면 벌금을 부과하고, 상습적으로 결석할 경우 세비를 40%까지 삭감하도록 하고 있다.
바른사회 이옥남 정치실장은 국회의원 특권 내려놓기 관련 법안 처리가 저조한 건 동료 의원을 비롯한 여야 지도부의 무관심뿐만 아니라 특권 폐지에 대한 진정성이 부족한 결과라며 선거 때만 특권 내려놓기를 외쳐선 신뢰를 되찾기 어렵다고 지적했다.
민동용 기자 mindy@donga.com
김준용 인턴기자 한국외국어대 정치외교학과 4학년
A101112면에 시리즈
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082529368</DOCNAME>
<TITLE>현대차 아슬란 사자처럼 수입차에 정면 대응</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2014 05:07</DATE>
<TEXT>
현대자동차가 하반기(712월)에 내놓을 준대형급 세단 차명을 아슬란으로 결정했다.
현대차는 5월 부산 국제모터쇼에서 세계 최초로 공개했던 AG(프로젝트명)의 이름을 이같이 확정했다고 24일 밝혔다. 아슬란은 터키어로 사자라는 뜻을 갖고 있다. 현대차 측은 당당하고 품격 있는 외관과 안정적인 승차감, 최상의 정숙성을 지닌 신차가 초원을 내려다보는 여유로움을 유지하면서도 사냥을 할 때는 맹수로 돌변하는 사자의 이미지와 비슷하다는 점을 감안했다고 설명했다.
아슬란은 그랜저와 제네시스 사이에 있는 전륜(앞바퀴 굴림)구동 모델로 차체 폭이나 높이는 그랜저와 같지만 길이는 5cm 정도 길 것으로 예상된다. 엔진은 그랜저 상위 모델에 들어가는 3.0L나 3.3L급 가솔린엔진을 얹을 것으로 알려졌다. 현대차 측은 외관은 현대차 디자인 철학인 이른바 플루이딕 스컬프처(물이 흐르는 듯한 디자인) 2.0이 적용됐다고 설명했다. 현대차 패밀리룩 라인을 그대로 계승해 최근 나온 LF쏘나타, 신형 제네시스와 외관 디자인이 비슷하다. 가격은 4000만 원대 초중반에서 결정될 것으로 보인다.
현대차가 2011년 유럽형 세단인 i40 이후 3년 만에 기존 모델의 개선이 아닌 100% 신차를 국내용으로만 내놓는 목적은 분명하다. 올해 안에 국내 시장점유율이 15%를 넘어설 것으로 보이는 수입차에 정면 대응하겠다는 것이다.
현대차는 소비자 조사 결과 그랜저를 타던 고객이 제네시스나 에쿠스가 아닌 수입차를 선택한 사례가 많은 것으로 보고 있다. 신차인 아슬란을 그랜저와 제네시스의 중간급 모델로 안착시켜 수입차를 구매하려는 국내 소비자의 선택을 유도하겠다는 것이다. 최근 BMW 등 주요 수입 프리미엄 차들이 소형인 1시리즈부터 대형인 7시리즈까지 촘촘하게 차량 세그먼트(등급)를 만들어 가는 트렌드도 영향을 끼쳤다는 분석이 제기된다.
일각에서는 아슬란이 현대차 주력모델인 그랜저 판매량을 감소시키는 자기 잠식 현상을 일으킬 것이라는 시각도 있다. 수입차 대신 아슬란을 선택하는 게 아니라 그랜저의 잠재 구매자들이 아슬란으로 일부 이동할 수 있다는 것이다. 현대차도 이런 점을 우려해 기존 그랜저 가솔린 외에도 최근 디젤과 하이브리드 모델을 내놓으면서 선택의 폭을 넓혔다. 아슬란 판매에 따른 그랜저 고객의 수요 이탈을 최소화하기 위한 사전 대책인 셈이다.
현대차는 과거에도 인기 차종의 중간 세그먼트를 겨냥해 신차를 내놨으나 큰 성공을 거두지 못했다. 쏘나타와 그랜저 사이에 있던 마르샤가 대표적인 사례다. 이 차는 중대형차 라인 허리급인 쏘나타와 고급차 엔트리급인 그랜저 사이에서 뚜렷한 차별화를 이뤄내지 못하면서 소비자에게 외면 받았다는 평가를 받았다.
김필수 대림대 자동차학과 교수는 아슬란이 나오면 그랜저의 판매 위축은 불가피할 것이라며 파격적인 상품 차별화가 이뤄지지 않는다면 결국 마케팅을 통해 그랜저와 아슬란을 차별화하는 게 신차 성공의 관건이 될 것이라고 내다봤다.정세진 기자 mint4a@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082529948</DOCNAME>
<TITLE>장하나의 SNS 폭언</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2014 05:52</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합 장하나 의원이 박근혜 대통령을 겨냥해 당신은 국가의 원수가 맞다고 페이스북에 올린 글은 대통령 모독이다. 글의 문맥을 보면 무책임한 대통령, 비겁한 대통령, 국민을 구조하는 데 나서지 않는 대통령, 진상 규명에도 나서지 않는 대통령이라고 쓴 뒤 국가의 원수라는 표현이 이어진다. 대통령을 국가원수라고 부르는데 동음이의어를 이용해 국가의 원수로 표현하고 싶었던 것이다. 장 의원은 지난 해 12월엔 대선 결과 불복을 선언한다며 대통령 사퇴를 요구한 비례대표 초선 의원이다.
야당 의원들의 소셜네트워크서비스(SNS) 막말과 폭언은 뿌리가 깊다. 새정치연합 전신인 민주통합당 이종걸 의원은 2012년 8월 트위터에 그들의 주인은 박근혜 의원인데 그년 서슬이 퍼래서 사과도 하지 않고 얼렁뚱땅이라는 글을 올렸다. 여당의 대통령 후보를 그년이라고 한 것이다. 박근혜 캠프에서 반발하자 그녀는의 오타라는 군색한 변명을 늘어놨다. 새정치연합 정청래 의원은 지난해 7월 국가정보원 댓글 의혹에 대해 바꾼 애들 감방으로! 바뀐 애는 방 빼라고 했다. 박근혜 발음과 유사한 바뀐 애로 부른 것이다. 누가 들어도 저질 표현이다.
2012년 대선을 앞둔 10월 새정치연합 최민희 의원은 KBS가 박근혜 후보에게 빅엿 헌납!이라고 트윗을 날렸다. 서기호 의원이 판사 시절 이명박 대통령을 겨냥해 썼던 가카 빅엿을 모방한 말로 크게 엿 먹인다는 뜻의 비속어다. 당시 최 의원의 팔로어 6400명에게 전달됐으나 뒤탈을 염려했던지 그는 올린 지 8분 만에 이 트윗을 지웠다.
정치인들이 SNS에서 욕설에 가까운 자극적 표현을 쓰는 것은 타인의 주목을 끌려는 의도가 강하다. 짧고 자극적인 언어를 통해 자신의 존재감을 알리려는 것이다. 촌철살인도 못 되고 언어의 품격을 떨어뜨리는 교묘한 말장난이다. 국회의원은 오프라인에서나 온라인에서나 공인다워야 한다. 일부 국회의원의 저질 언어를 어린아이들이 배울까 겁난다.
최 영 해 논설위원 yhchoi65@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082529978</DOCNAME>
<TITLE>야3자 협의체, 입법 과정에 이해당사자 참여시키잔 건가</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2014 06:01</DATE>
<TEXT>
박영선 새정치민주연합 원내대표가 여야와 세월호 유가족이 참가하는 3자 협의체를 구성해 세월호 특별법 협상을 하자고 새누리당에 제안했다. 박 원내대표는 어제 여야 합의에 유가족이 계속 반대하는 것은 정부 여당에 대한 유가족의 불신 때문이라며 협상 과정에서의 혼선과 불신을 걷어내야 한다고 제안 이유를 밝혔다. 일견 유족 대표의 의견을 듣자는 형식을 취하고 있지만 결국 이달 19일 이완구 새누리당 원내대표와 성사시킨 재합의를 박 원내대표 스스로 무산시키고 재재협상을 갖자고 요구한 것이나 마찬가지다.
박 원내대표의 딱한 처지를 이해하지 못할 바는 아니다. 새누리당을 상대로 최초 합의를 뒤집고 어렵게 두 번째 합의까지 이끌어냈지만 또 다시 세월호 유가족과 당내 강경파 의원들의 반대에 부닥쳤다. 제1 야당의 비상대책위원장까지 겸한 그로서는 여당과 국민을 보기가 면구스러울 것이다. 그렇다고 한번도 아니고 두 번씩이나 자기 손으로 도장을 찍은 계약서를 무효로 돌리고 새로 계약을 하자는 것은 책임있는 정당의 대표가 취할 태도는 아니다. 박 원내대표는 직을 걸고서라도 합의를 지키는 쪽으로 난국을 돌파하는 리더십을 보여줘야 한다.
3자 협의체 구성은 세월호 특별법을 만들기 위한 여야 협상에 세월호 유가족이라는 직접적인 이해당사자를 참여시키는 일과 같다. 대의민주주의를 훼손시키는 터무니없는 발상이다. 그런 식으로 법을 만든 전례를 남긴다면 앞으로 이 나라의 모든 이해당사자들이 직접 입법에 참여하겠다고 나서도 정치권은 막을 명분이 없다. 새정치연합은 뒷감당을 어떻게 하려고 하는가. 아무리 세월호 참사가 특별하다해도 국회의 존립 이유를 무력화시키는 예외까지 인정할 수는 없다. 여야가 세월호 유가족을 만나 설득하든지 아니면 그들의 의견을 입법에 참고할 수는 있지만 그 선을 넘어서면 안 된다.
지금 국회에는 민생 경제를 살리고, 국가를 혁신하는데 필요한 법안들이 산적해 있지만 야당이 세월호 특별법과의 연계를 고집하는 바람에 다른 법안들이 처리되지 못하고 있다. 유족들을 설득하는데 시간이 필요하다면 세월호 특별법과 민생관련 법안을 분리해서 처리하는 길을 찾아야 한다. 언제까지 세월호 특별법의 볼모가 돼 국회 기능을 마비시킬 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082530218</DOCNAME>
<TITLE>일자민당 2인자 입각 안해...아베와 총재선거 파워게임</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2014 05:23</DATE>
<TEXT>
일본 집권 여당인 자민당의 2인자 이시바 시게루 간사장이 아베 신조 총리의 안보담당 장관직 제의를 거절했다. 이에 따라 아베 체제가 흔들리면서 내년 9월 자민당 총재 선거를 앞두고 파워게임이 벌어지는 것이 아니냐는 관측이 나온다.
24일 아사히신문에 따르면 이시바 간사장은 다음 달 초로 예정된 내각 개편에서 아베 총리가 타진하고 있는 안전보장법제담당상(신설)을 받아들이지 않기로 결정했다. 그는 최근 측근들에게 아베 총리와 집단적 자위권 행사 용인에 대한 가치관이 다르다. (입각한다면) 내 생각을 억누르고 국회에서 답변해야 하는데 그것은 정치가로서 자기부정이다라고 말했다.
아베 총리는 지난달 1일 국민적 반발을 산 집단적 자위권을 각의(국무회의) 결정이라는 방식으로 통과시켰다. 이시바 간사장은 드러내놓고 총리 뜻에 반대하진 않았지만 국회에서 집단적 자위권 통과 여부를 결정해야 한다는 지론을 갖고 있다. 정부의 자의적 판단이 아니라 국회 법률이 집단적 자위권 행사의 기준이 돼야 한다는 것이다. 이 때문에 집단적 자위권 관련 후속 법률 개정을 맡을 안보법제담당상 자리를 껄끄러워하고 있다.
일본 정계에서는 아베 총리가 안보법제담당상이 아닌 다른 장관직을 이시바 간사장에게 제시하느냐에 관심이 집중되고 있다. 이시바 간사장은 다른 각료 취임을 타진해오면 신중히 검토하겠다는 태도를 보인 것으로 전해졌다.
이시바 간사장의 입각에 관심이 쏠리는 이유는 내년 9월 예정인 자민당 총재 선거 때문이다. 만약 이시바 간사장이 장관으로 입각하게 되면 선거에서 아베 총리를 보좌하는 역할을 맡을 것으로 보인다. 그 상태에서 총재 출마는 신하가 임금 목에 칼을 들이대는 격이어서 거의 불가능하다는 게 일본 정계의 분석이다.
이런 사정을 알고 있는 이시바 간사장 측근들은 모든 입각 제의를 거절해야 한다고 주장하고 있다. 일반 의원으로 백의종군하다가 내년 총재 선거에 나서야 한다는 것이다.
지금까지 이시바 간사장은 높은 대중적 인기를 누리고 있다. 그는 2012년 9월 자민당 총재 선거 당시 당원과 서포터, 소속 국회의원이 참여하는 1차 투표에서 1위를 차지했다. 당시 아베 의원은 국회의원 표결로만 치러진 결선 투표에서 승부를 뒤집고 총재직에 올랐다.
아베 총리는 이시바 간사장을 가장 강력한 라이벌로 여기고 있다. 사전에 손을 쓰지 않으면 당내 반아베 파벌이 득세할 수도 있는 상황이다. 일본 정계는 아베 총리의 다음 수와 이시바 간사장의 대응에 촉각을 세우고 있다.
도쿄=박형준 특파원 lovesong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082531568</DOCNAME>
<TITLE>박태환, 자유형 400m 시즌 세계 최강</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2014 05:31</DATE>
<TEXT>
마린보이 박태환(25인천시청)이 인천 아시아경기 금메달 전망을 밝게 했다.
박태환은 23일(현지 시간) 호주 퀸즐랜드 주 골드코스트의 아쿠아틱센터에서 열린 팬퍼시픽 선수권 남자 자유형 400m 결승에서 3분43초15의 이번 시즌 세계랭킹 1위의 기록으로 우승을 차지했다. 이 대회 남자 자유형 400m 3회 연속 금메달이다.
2010년 광저우 아시아경기에서 우승할 때 세운 한국 기록 3분41초53에는 미치지 못했다. 하지만 2월 호주 뉴사우스웨일스 스테이트 오픈 대회에서 세웠던 자신의 이번 시즌 자유형 400m 최고 기록인 3분43초96은 가뿐히 넘어섰다. 특히 라이언 코크런(캐나다)이 세운 시즌 세계랭킹 1위 기록(3분43초46)을 경신했다.
이날 박태환의 출발 반응속도는 일본의 하기노 고스케(200.64초)에 이어 두 번째(0.65초)로 빨랐다. 100m 구간부터는 단 한 번도 경쟁자들에게 선두를 허용하지 않았다. 마지막 50m 구간을 특유의 폭발적인 스퍼트로 26초99 만에 돌파하며 가장 먼저 터치패드를 찍었다.
막판까지 대회 출전 여부를 놓고 고심하던 박태환은 실전 감각을 유지하기 위해 자유형 400m 한 종목만 출전했다. 박태환과 인천 아시아경기에서 금메달을 다툴 일본의 기대주인 하기노 고스케는 3분44초56으로 2위를 기록했다. 맞수 쑨양(23중국)은 이번 대회에 참가하지 않았다.김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082531908</DOCNAME>
<TITLE>야3자 협의체 구성...여입법권 훼손</TITLE>
<DATE>AUGUST 25, 2014 04:08</DATE>
<TEXT>
세월호 특별법 파행 정국이 끝이 보이지 않는 혼란 상황으로 빠져들고 있다.
새정치민주연합은 여당, 야당, 세월호 희생자 가족이 참여하는 3자 협의체를 구성해 새로운 논의 틀을 만들자고 제안했다. 새누리당은 입법권 훼손이라며 즉각 거절했다. 재재협상은 없다고 했던 박영선 새정치연합 원내대표가 사실상 여야 합의를 또다시 파기했다는 지적이다.
새정치연합 박 원내대표는 24일 국회에서 열린 당 소속 시도지사와의 제2차 예산정책협의회에서 이제는 유족 대표와 여야 대표가 마주 앉는 3자 대화가 필요한 상황이라며 여당이 3자 협의체 구성 방안을 받아들여야 할 시점이라고 말했다. 두 번의 여야 합의를 불신임당한 박 원내대표가 던진 또 다른 승부수라는 시각이 많다. 박 원내대표는 새누리당 이완구 원내대표께서도 어제(23일) 유연하게 전향적으로 접근하겠다고 했다며 유가족 측에서는 긍정적으로 생각하고 있다고 했고, 새누리당에도 이 뜻을 전했다며 새누리당을 압박했다. 이어 이 벽(세월호 특별법 처리)을 넘어야 상처받은 국민의 마음을 치유하고 국회도 정상적인 가동이 가능해질 것이라고 강조했다. 새정치연합은 여야유가족 3자 협의체에서 모든 가능성을 열어놓고 논의를 해야 한다는 생각이다. 여야 원내대표 재합의안을 무위로 돌린다는 명시적인 발언은 없었지만 사실상 재논의에 나섰다는 것이 정치권의 대체적인 시각이다.
새누리당은 3자 협의체 구성 제안에 반대한다는 뜻을 분명히 하면서도 유가족과의 대화에는 적극 나서겠다고 밝혔다. 새누리당 이완구 원내대표는 24일 동아일보와의 통화에서 3자 협의체 제안에 대해 그럼 국회는 왜 있는 것이냐며 앞으로 법안을 만들 때 항상 이해당사자들이 함께하겠다는 것인가라며 선을 그었다. 이 원내대표는 최근 여론조사에서 여야의 재협상안대로 통과시켜야 한다는 의견이 우세했던 것을 언급하며 국민과 새누리당 지지층의 뜻이 그런데 어떻게 무시할 수 있겠나. 나도 이제 한계다. (재재협상은) 어렵다고 밝혔다.민동용 mindy@donga.com이현수 기자
A5612면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082313938</DOCNAME>
<TITLE>김노리는 여축구팀 88년생-94년생 조화 기쁜 소식 전할게요</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2014 02:22</DATE>
<TEXT>
결국 일본, 북한과의 경쟁이다. 충분히 해볼 만하다.
인천 아시아경기에서 사상 첫 금메달에 도전하는 윤덕여 한국 여자축구대표팀 감독(53)은 4년 전 광저우 때보다 좋은 성적을 거두겠다고 말했다. 광저우에서 동메달을 딴 한국은 이번 대회에서 금메달을 노리고 있다. 한국 축구의 간판 박은선(28로시얀카)이 소속팀과의 문제로 합류하지 못하고, 잉글랜드에서 활약하는 지소연(23첼시 레이디스)은 8강부터 합류하지만 희망은 있다. 윤 감독은 1988년생 선수들이 건재하고 1994년생 선수들까지 합류해 해볼 만하다고 말했다. 윤 감독의 말대로 이번 대표팀은 노장과 신예가 적절하게 조화돼 있다.
전가을, 유영아(이상 인천현대제철), 권하늘(부산 상무) 등 1988년생 3인방에 최근 끝난 국제축구연맹(FIFA) 20세 이하 월드컵 8강의 주역들인 이소담, 최유리(이상 울산과학대)가 가세했다. 전가을과 유영아는 대표팀 경기에서 나란히 18골을 터뜨린 베테랑이다. 권하늘도 11골을 넣으며 대표팀을 이끌고 있다. 이소담과 최유리는 대표팀에서 7경기와 4경기를 뛰었다. 아직 골을 터뜨리진 못했지만 발전 가능성이 높다. 특히 이소담은 20세 이하 월드컵 잉글랜드전(7일), 멕시코전(14일)에서 페널티킥을 넣는 등 공격을 책임졌다.
한국은 예선에서 태국과 인도, 미얀마 등 비교적 약체들과 A조에 속해 조 2위까지 주어지는 8강 티켓을 쉽게 거머쥘 것으로 보인다. 21일부터 경기 파주 축구국가대표트레이닝센터(NFC)에서 훈련을 시작한 윤 감독은 한국에서 치러지는 대회인 만큼 철저하게 준비해 국민들을 기쁘게 해주고 싶다고 말했다.
파주=양종구 기자 yjongk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082313948</DOCNAME>
<TITLE>라이언 킹 이동국, 센추리클럽 보인다</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2014 02:08</DATE>
<TEXT>
1998년 5월 16일, 프랑스 월드컵 출전을 앞둔 한국과 자메이카의 축구 대표팀 평가전이 벌어진 서울 잠실 주경기장. 2-1로 한국이 앞선 후반 34분, 19세의 앳된 소년이 얼굴로 떨어지는 빗방울을 훔쳐내며 필드 밖 대기심 옆에서 누군가를 애타게 기다리고 있었다.
포철공고 졸업 후 프로무대에 데뷔하자마자 컵 대회에서 4골을 터뜨린 소년은 당대 한국 최고의 스트라이커이자 자신의 우상이었던 황선홍(현 포항 감독)과 하이파이브를 나눴다. 황선홍과 교체된 소년은 머리카락을 휘날리며 3만 관중이 지켜보는 가운데 그라운드 안으로 쏜살같이 뛰어 들어갔다.
라이언 킹 이동국(35전북)이 국가대표로 데뷔하는 순간이었다. 그 보름 전인 1998년 5월 1일, 이동국은 차범근의 월드컵 사단에 이름을 올렸다. 그때 이동국의 나이는 만 19세 1일. 이동국이 세운 최연소 월드컵 대표 기록은 아직도 깨지지 않고 있다. 이후 지금까지 이동국은 A매치 99경기(30골)에 출전했다. A매치 100경기에 출전한 선수에게 주어지는 국제축구연맹(FIFA) 공인 센추리 클럽 가입에 단 한 경기만 남겨두고 있다.
이동국이 한국 선수로는 9번째 센추리 클럽 회원이 될 기회를 잡았다. 이동국은 다음 달 베네수엘라, 우루과이와 평가전을 갖는 대표팀에 선발될 것이 확실시되고 있다. 프로축구 K리그에서 전성기를 뛰어넘는 활약을 보이고 있어 축구협회 기술위원들 사이에서는 선발에 이견이 없는 것으로 전해졌다. 더구나 장신 공격수 김신욱(26울산)이 인천 아시아경기 대표팀에 와일드카드로 뽑혀 장신 원톱 공격수는 이동국이 유일하다.
25일 발표하는 대표팀 명단에 포함되면 이동국은 무려 16년 4개월간 국가대표로 활약하게 된다. 1994년 3월 5일 미국전에서 A매치 데뷔전을 치르고 2010년 8월 11일 나이지리아전을 마지막으로 태극마크를 반납한 골키퍼 이운재(16년 5개월)와 어깨를 나란히 한다. 새 대표팀 감독이 부임한 후 10, 11월에 계획된 4차례 A매치에도 대표로 뽑히면 이동국은 황선홍(103경기 50골)의 기록도 넘어설 수 있다.
이동국은 현재 K리그에서 10골 6도움으로 득점 1위, 도움 2위다. 축구 선수로는 환갑에 가까운 35세의 나이가 무색하리만큼 나이 차이가 띠동갑인 후배들과의 경쟁에서 전혀 밀리지 않고 있다. 끝날 때까지 끝난 게 아닌 이동국이다.
한편 브라질 월드컵에서 상대 수비수를 깨물어 국제축구연맹(FIFA)으로부터 A매치 9경기 출전정지 징계를 받은 루이스 수아레스(27바르셀로나)는 한국과의 평가전에 출전하지 않는다.
유재영 기자 elegant@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082314558</DOCNAME>
<TITLE>야의원 대다수 분리국감 연기해야 vs 여 26일 국감 예정대로</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2014 01:14</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합 원내대표실은 21일부터 소속 의원들에게 분리 국정감사 실시에 대한 전화 설문조사를 돌렸다. 26일부터 31일까지 열리는 분리 국감을 그대로 진행할지, 아니면 연기해야 할지를 묻는 것이었다. 새정치연합은 설문 결과를 토대로 25일 오후 의원총회를 열고 최종 결론을 내리기로 했다. 분리 국감을 연기하자는 의견이 많았던 것으로 전해졌다.
22일 시작된 8월 임시국회가 식물국회가 될 위기에 처한 것과 더불어 올해부터 도입하기로 한 분리 국감 실시 여부도 미궁에 빠졌다. 여야는 26일 1차 국감을 시작한 뒤 다음 달 1일 시작되는 정기국회 기간에 2차 국감을 하기로 결정한 바 있다.
새누리당 김재원 원내수석부대표는 26일 국감은 일단 예정대로 간다. 각 상임위원회에서 증인과 참고인도 의결했는데 이제 와서 하지 않는다고 하면 말이 안 된다고 국감 일정 고수를 강조했다. 새정치연합 내부에서도 우리가 하자고 해놓고 그걸 못 지키면 난감하다는 반응이 나왔다.
세월호 특별법 처리 문제도 해결의 실마리를 찾지 못하고 있다.
새정치연합은 문제 해결에 박근혜 대통령과 새누리당이 나서라고 연일 공세 수위를 높였다. 원내대표를 지낸 박지원 의원은 22일 트위터에 새정치연합은 가족의 동의를 얻는 데 실패했고, 새누리당은 가족의 요구를 거절한다. 이제는 대통령께서 나서서 약속을 지켜주셔야 한다고 주장했다. 정세균 의원도 트위터에 (김영오 씨가) 40일을 굶으며 진실 규명을 호소하고 청와대 문을 두드렸지만 대통령은 꿈쩍도 하지 않았다며 박 대통령을 비판했다.
새누리당은 할 수 있는 일은 다 했다는 입장이다. 이완구 원내대표는 충남 천안에서 열린 의원 연찬회에서 기자들과 만나 야당이 유가족을 설득하든, 아니면 결단을 내려서 (여야 재합의안) 추인을 하든지 해야 한다. 우리는 더이상 움직일 수 있는 게 없다고 했다.
새정치연합은 시민사회, 종교계, 학계 등 보수와 진보 양쪽 원로들의 범사회적 중재를 통해 정부와 새누리당을 압박해 유족들의 의견이 반영된 법안을 도출하겠다는 복안을 세웠다.민동용 기자 mindy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082314798</DOCNAME>
<TITLE>세월호 영향 가계소득 증가율 반토막</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2014 01:24</DATE>
<TEXT>
세월호 참사에 따른 내수 부진으로 올해 2분기(46월) 가계의 소득과 지출 증가세가 일제히 큰 폭으로 둔화됐다. 다만 소득분배 지표가 2003년 이후 10년여 만에 최저 수준으로 떨어지는 등 소득 불평등은 개선된 것으로 나타났다.
22일 통계청이 발표한 2분기 가계동향에 따르면 전국 2인 이상 가구당 월평균 소득은 415만2000원으로 지난해 같은 기간 대비 2.8% 증가했다. 올해 1분기(13월) 증가 폭(5.0%)에 크게 못 미친 것이다. 물가 상승 효과를 뺀 실질 소득증가율은 1.1%에 그쳤다.
소득증가율이 낮아진 것은 세월호 사고로 소비심리가 악화되면서 근로소득과 사업소득의 증가세가 둔화된 데 따른 것이다. 2분기 사업소득은 지난해 같은 기간에 비해 0.7% 증가하는 데 그쳐 1분기(3.2%)에 비해 증가율이 크게 낮아졌다.
월평균 가계 지출도 324만9000원으로 지난해보다 2.9% 늘었지만 1분기(4.5%)에 비해 증가 폭이 줄었다. 세월호 사고 이후 각급 학교의 수학여행이 취소되면서 수학여행비 등 기타 교육비가 26.0%나 감소했으며 국내 단체여행비 역시 18.0% 줄었다. 축산물 가격 상승으로 육류(14.3%) 등을 중심으로 식료품비 지출이 지난해 같은 기간보다 2.0% 늘었고, 월세 가구 증가로 주거비 지출도 5.7% 늘었다.
세종=문병기 기자 weappon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082316488</DOCNAME>
<TITLE>고려 문화의 재발견</TITLE>
<DATE>AUGUST 23, 2014 03:46</DATE>
<TEXT>
고려의 풍속을 보면 아들을 따로 살게 할지언정 딸은 내보내지 않으니, 옛날 진나라의 데릴사위와 비슷합니다. 부모를 봉양하는 일은 딸이 주관하기 때문에 딸을 낳으면 애정을 쏟고 부지런히 돌보면서 얼른 자라나 자기들을 봉양해 주기를 밤낮으로 바랍니다. 고려 말 대문장가인 이곡이 원에 공녀제 폐지를 요청하며 쓴 글이다. 유교를 통치이념으로 삼았던 조선시대와는 다른 여성의 지위를 엿볼 수 있다. 고려 여인들은 남편과 사별하면 언제든 재혼이 가능했다. 상속할 때 아들과 딸의 구분이 없었고 부모의 장례비용도 공동으로 부담했다.
태조 왕건은 후삼국의 혼란을 수습하고 자주적 통일대업을 이룩했다. 그가 건국한 고려는 대외 교류에도 적극적이었다. 중국과 일본은 물론이고 당시 아라비아 상인들과 교역하며 코리아란 이름을 세계에 알렸다. 여진 몽골 등 숱한 외세의 침략을 극복하면서 500년 왕조 속에서 찬란하고 눈부신 문화를 꽃피웠다. 불교를 국교로 삼아 다양한 불교 관련 문화재가 활발하게 제작됐다.
그제 문화재청이 서울 도봉서원 터에서 출토된 77점의 불교 용구를 공개했다. 이 중 12세기 이전 제작된 것으로 보이는 금동제 금강령(불교의식에 사용하는 방울)은 단연 최고의 걸작으로 꼽혔다. 사천왕상과 오대명왕상이 살아있는 듯 새겨져 고려 금속문화의 정수를 볼 수 있었다. 올해 7월 국립중앙박물관이 공개한 고려나전경함의 경우 섬세하고 화려한 공예미의 극치를 보여줬다. 나전경함은 불교 경전을 담는 함. 전 세계에서 9점밖에 없는 유물 중 하나를 박물관후원회가 일본에서 구입해 기증했다.
개방적이고 역동적인 시대, 고려에 대한 연구는 조선에 비해 상대적으로 소외돼 있다. 1차 사료가 부족하고 유적과 유물이 고려의 도읍지인 개성에 집중된 탓이다. 하지만 차츰 고려의 재발견에 관심이 쏠리고 있다. 최근 방한한 에드워드 슐츠 미국 하와이대 명예교수는 고려는 외국에서 들어온 문화를 개방적으로 받아들인 뒤 토착적 요소와 잘 버무려서 한 단계 업그레이드하는 능력이 탁월했다고 평가했다.
고미석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082201018</DOCNAME>
<TITLE>다 본다 CCTV</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2014 01:50</DATE>
<TEXT>
김수창 전 제주지검장의 대로변 음란행위 여부를 밝혀줄 국립과학수사연구원의 결과가 곧 발표된다. 경찰과 언론이 확보한 현장 폐쇄회로(CC)TV에는 김 전 지검장으로 추정되는 인물의 바지 지퍼가 열려 있는 모습이 확인되고 있다. 국과수는 영상 속 인물의 키와 보폭이 김 전 지검장과 일치하는지를 파악해 동일인 여부를 가리게 된다.
유병언 전 세모그룹 회장의 최후 행적도 CCTV를 통해 재구성되고 있다. 경찰이 공개한 영상에 따르면 5월 28일 오전 3시경 유 씨로 추정되는 인물이 길을 배회하는 모습이 인근 식당 CCTV에 잡혔고 이튿날 오전 11시 이 인물이 경찰버스를 보고 황급히 방향을 돌리는 장면이 식당 근처 공장 주차장 CCTV에 찍혔다. 30분 후에 찍힌 공장 후문 CCTV에는 이 남자가 걸어가는 모습이 담겨 있다. 이 CCTV들은 유 씨 시신이 발견된 전남 순천 매실밭에서 5분 거리에 있는 것들이다. 이 영상으로 유 씨의 자연사망설이 크게 힘을 얻게 됐다.
요즘은 차량끼리 접촉사고가 나도 서로 싸울 필요가 없다. 차량용 블랙박스가 사고 현장의 모든 것을 말해주기 때문이다. 구글 안경은 사람용 블랙박스라 할 만하다. 이 안경을 착용하면 사진과 실시간 동영상 촬영이 가능하고 목적지의 방향이나 문자메시지가 안경 스크린 위로 나타난다. 상대방의 얼굴을 바라만 봐도 그 사람의 개인정보가 옆에 뜨는 기능도 있다. 이 안경을 시험적으로 써본 사람이 전 세계에 1만 명이 넘는다.
조지 오웰은 개개인의 생활을 통제 감시하는 거대 권력기구로 빅브러더를 말했지만 현대판 빅브러더는 CCTV다. 김 전 지검장 사건에서 보듯 CCTV는 많은 장점을 갖는다. 범인 검거에 도움이 될뿐더러 범죄를 예방하는 효과도 크다. CCTV의 존재만으로 강력 범죄가 줄어든다고 하니 CCTV야말로 최고의 경찰이라고 해도 과언이 아니다. 그러나 감시사회의 도래는 필연적으로 개인 사생활을 침해한다. 그럼에도 사람들이 CCTV를 원하는 건 안전에 대한 불안감이 더 크기 때문이 아닐까.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082201028</DOCNAME>
<TITLE>비리 의원에게 성역은 없다</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2014 00:15</DATE>
<TEXT>
비리 혐의로 구속영장이 청구된 여야 의원 5명은 어제 검찰과 희한한 숨바꼭질을 벌였다. 이들은 법원의 영장 실질심사에 출두하라는 통보에 불출석 의사를 밝히거나 아무런 반응이 없었다. 검찰이 구인장을 집행하기 위해 찾아 나서자 신학용 새정치민주연합 의원은 아침에야 출두 의사를 밝혔으며 나머지 의원들은 모두 어딘가로 숨어버렸다. 그러다 오후가 돼서야 김재윤 신계륜 새정치연합 의원이 출두 의사를 비쳤고 이어 조현룡 박상은 새누리당 의원도 출두 의사를 밝혔다.
새정치연합은 7월 임시국회 종료를 10여분 앞두고서야 48시간 후에 시작되는 8월 임시국회 소집요구서를 제출했다. 새정치연합은 세월호 특별법 합의안을 처리하기 위한 것이라고 주장했지만 겨우 48시간의 간격을 두고 새로 소집된 임시국회는 방탄 국회라는 의심을 받기에 충분했다. 어제 오전까지만 해도 하루만 버티면 방탄 국회 뒤에 숨을 수 있다고 가슴을 쓸어내리는 것처럼 보였던 비리 의원들은 결국 악화된 여론에 밀려 출두했다. 비난은 새정치연합 의원들이 많이 받았지만 그들이 출두한다는 소식이 전해지고 나서야 뒤늦게 출두하겠다고 나선 새누리당 조현룡 박상은 의원도 꼴불견이 아닐 수 없다.
법원의 영장 심사는 본래 오전 9시 반부터 순차적으로 계획돼 있었으나 이들이 뒤늦게 출두에 응하면서 오후 2시부터 시작됐다. 구인장은 자정까지만 유효했고 자정을 넘기면 임시국회가 시작돼 국회의 체포 동의 없이는 의원들을 구속할 수 없는 상황이었다. 따라서 영장 전담 판사는 심사 기일을 연기할 수 없었고, 시간에 쫓겨 가며 이들의 구속 여부를 심사해야 했다. 아예 출두하지 않은 것보다는 나았지만 시간을 어겨 뒤늦게 출두한 것 역시 비난을 면하기는 어렵다.
비리 의원에게 성역은 있을 수 없다. 국회의원의 회기 중 불체포 특권은 헌법에 규정돼 있지만 민주화 이후로는 그 의미가 퇴색했다. 선진국에는 불체포 특권 같은 것은 없다. 많은 헌법학자들은 오늘날 우리나라에서도 불체포 특권은 더 이상 필요치 않다고 주장한다. 이런 사정을 고려해 여야 모두 대선과 총선 과정에서 포기하겠다는 공약까지 내걸었다. 그럼에도 여야 의원들이 어제 출두하지 않고 방탄 국회 뒤에 숨으려 든 것은 부끄러운 일이다. 엄정한 영장 심사와 법징행이 이뤄져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082201108</DOCNAME>
<TITLE>LG 챔피언스파크 야구장에 메이저리그 사용, 흙 깔린다</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2014 03:15</DATE>
<TEXT>
멀고 먼 길을 돌아 여기까지 왔네요. 미국 캘리포니아 주 도슨 캐니언 지역 지하 50m에 묻혀 있던 제가 태평양을 건너 한국까지 오게 됐으니까요. 땅 좋고, 물 좋기로 유명한 경기 이천이 저의 새로운 집입니다.
제 소개가 늦었네요. 저는 미국 메이저리그 야구장에 깔리는 흙입니다. 미국에서도 좋은 품질을 인정받아 여러 야구장을 누비고 있지요. 류현진 선수(LA 다저스)가 뛰는 다저스타디움과 예전 박찬호 선수가 뛰었던 샌디에이고의 펫코파크에도 제 친구들이 자리 잡고 있습니다.
제 소문이 한국에도 났나 봅니다. 한국 야구장들이 저를 많이 찾으시네요. 지난해 잠실구장과 마산구장이 저를 썼고요. 이제는 1군 경기장이 아니라 유망주들을 키우는 2군 연습장에도 쓰이게 됐습니다.
LG는 22일 경기 이천시 대율면 부필리에 LG 챔피언스파크의 문을 엽니다. 야구장 2면과 안락한 숙박시설, 다목적 재활센터 등 세계적 수준의 시설을 갖췄습니다. 모기업인 LG전자는 태양광과 비슷한 느낌을 주는 최첨단 플라스마 조명까지 설치했다고 합니다.
하지만 야구장의 기본은 그라운드이고, 그라운드의 핵심은 흙 아니겠습니까.
팬들 눈에는 똑같이 보일지 몰라도 야구장에는 다양한 흙이 사용됩니다. 투수들의 스파이크에 자주 파이는 마운드에는 딱딱한 흙이, 내야 주루라인에는 상대적으로 부드러운 흙이 사용됩니다. KIA의 홈구장인 챔피언스파크의 마운드에는 마운드 클레이, 내야에는 곱고 부드러운 입자의 인필드 믹스란 흙이 깔려 있습니다. 마운드 클레이는 흙이 쉽게 파이지 않아 투수들이 안정감을 느끼게 됩니다. 인필드 믹스도 파임이 적고 흙덩어리가 생기지 않아 불규칙 바운드를 막아줍니다.
여기에 컨디셔너라는 구운흙을 뿌립니다. 평소에 물을 뿌려주면 수분을 머금고 있다가 건조한 날씨 때 인필드 믹스나 마운드 클레이에 수분을 보충해 주는 역할을 합니다. 반대로 우천시에는 물을 빨아들입니다.
간단해 보이지만 전문 기술이 필요합니다. 펫코파크의 헤드 그라운드 키퍼인 요다 루크 씨가 직접 와서 챔피언스파크에 흙을 깔았습니다. 그는 단순한 구장 관리인이 아닙니다. 메이저리그 선수들도 그의 허락이 없으면 그라운드 안으로 들어갈 수 없습니다. 그는 경기 때는 10여 명의 직원을 관리합니다. 그라운드 관리의 핵심은 수분 관리입니다. 언제, 어떻게 흙에 물을 뿌려주느냐가 관건입니다. 메이저리그에서는 물뿌리개 꼭지를 잡는 데만 10년이 걸린다는 말도 있습니다.
이제 메이저리그급의 시설을 갖췄으니 야구도 메이저리그처럼 잘하는 일만 남았습니다. 한때 유망주의 무덤이란 오명을 얻었던 LG가 유망주의 요람으로 거듭날 수 있을까요.
이천=이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082297798</DOCNAME>
<TITLE>나 총무원장인데... 3억 뜯은 가짜 승려</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2014 03:30</DATE>
<TEXT>
회색 승려복과 삭발한 머리, 진중한 말투까지. 영락없는 승려의 모습이었다. 남편과 사별한 뒤 상속받은 재산을 어디에 투자할지를 놓고 고민하던 강모 씨(62여)는 2009년 4월 서울 강동구 둔촌동 인근에서 자신을 한 불교종단의 총무원장이라고 소개한 류모 씨(60)를 만났다.
류 씨는 강 씨에게 경기 포천시에서 A복지재단이 추진 중인 사찰 납골당, 한방병원 건립 사업을 내가 90억 원에 인수하기로 했다며 3억 원만 빌려주면 10%의 지분을 주고 5개월 안에 10억 원으로 돌려주겠다고 말했다. 류 씨를 만난 강 씨는 종교 단체의 사회공헌사업에 일조한다는 생각으로 흔쾌히 3억 원을 송금했다. 그러나 류 씨는 강 씨의 돈만 챙긴 뒤 곧바로 잠적했다. 류 씨는 범죄행위(사기 등 전과 7범) 등으로 종단에서 제적된 뒤 과거 면식이 있었던 스님을 사칭한 가짜 승려였다.
서울 강동경찰서는 승려 행세를 하면서 사업 인수 투자비용을 빙자해 3억 원을 갈취한 혐의(사기)로 류 씨를 구속했다고 21일 밝혔다. 검거 당시 류 씨는 고급 외제차인 아우디A6를 렌트한 상태였으며 경기 남양주시의 한 모텔에서 여성과 함께 투숙 중이었다.
정윤철 기자 trigger@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082299858</DOCNAME>
<TITLE>검찰에 뚫린 방탄의원 5명 자진출석</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2014 03:15</DATE>
<TEXT>
비리 혐의로 구속영장이 청구된 국회의원 5명이 검찰의 국회 의원회관 수색 등 강제 구인 압박 끝에 모두 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 받기 위해 21일 법원에 출석했다. 이들에 대한 불체포 특권이 다시 적용되는 8월 임시국회의 회기가 시작되기 불과 4시간 전에 모든 의원의 출석이 완료됐지만 선거 때마다 불체포 특권을 포기하겠다고 약속했던 정치권이 하루 종일 검찰과 쫓고 쫓기는 숨바꼭질을 하는 등 한바탕 촌극을 벌였다.
영장 심사 기일이 잡혀 있는 이날 아침 일찍부터 서울종합예술직업학교로부터 입법로비를 받은 혐의(뇌물수수)의 새정치민주연합 신계륜(60) 김재윤(49) 신학용 의원(62), 철도 비리 혐의(뇌물수수 및 정치자금법 위반)의 새누리당 조현룡 의원(69)과 기업들로부터 불법 정치자금을 받은 혐의(정치자금법 위반)의 같은 당 박상은 의원(65)은 하나같이 법원에 심사 기일 연기를 요청했다.
새정치연합이 7월 임시국회 종료일인 19일 밤 검찰의 구속영장 청구 직후 사실상의 방탄국회인 8월 임시국회 소집요구서를 제출했기 때문에, 3일의 회기 공고기간이 지난 22일 0시부터는 국회의 동의 없이 현역 의원들을 체포할 수 없다. 따라서 심사를 연기한다는 것 자체가 불가능한 상황이기 때문에 검찰은 의원들이 사실상 도주했다고 판단했다. 조 의원의 경우 전날 사용하던 차명폰을 갑자기 꺼놓고 사라졌으며 신계륜 김재윤 박상은 의원 등도 저녁부터 연락이 닿지 않고 잠적했다.
검찰은 전날 저녁부터 의원들의 동선 파악에 나섰으며 21일 오전 불출석 의사가 확인된 직후 이들의 자택과 친인척 집, 서울 국회 의원회관 사무실 등으로 검사 3명과 수사관 40명을 보내 대대적인 강제구인에 나섰다.
이날 오전 의원회관 사무실에 있던 신학용 의원은 검찰이 들이닥치자 변호인과 협의한 후 자진 출석하겠다는 의사를 처음으로 밝혔고, 이후 야당 의원 3명은 잇따라 자진출석을 하기로 했다. 야당이 소집한 방탄국회를 앞두고 여당 의원들만 도주한 상황이 되자 새누리당은 당 차원에서 박 의원과 조 의원의 소재 파악에 나섰고, 얼마 뒤 두 의원도 검찰에 자진 출석하겠다는 뜻을 전달했다.
서울중앙지법 윤강열 영장전담 부장판사는 이날 오후 2시 김재윤 의원, 오후 4시 신학용 의원, 오후 6시 신학용 의원, 오후 8시 조현룡 의원에 대한 영장 심사를 진행했고, 인천지법 안동범 영장전담 부장판사는 오후 5시 반부터 박상은 의원에 대한 심문을 벌였다. 법원은 8월 임시국회 회기가 시작되는 자정 전 구속영장 발부 여부를 결정할 계획이다.
최우열 dnsp@donga.com변종국 기자
A23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082181998</DOCNAME>
<TITLE>체육특기생 대입 미끼로 20억 교수-축구부감독 등 22명 적발</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2014 04:30</DATE>
<TEXT>
수도권 대학 축구팀에 입학시켜 주겠다며 고교 축구부원 학부모들로부터 20억 원을 받아 가로챈 브로커와 전현직 대학교수, 축구부 감독 등 22명이 무더기로 경찰에 적발됐다. 경기지방경찰청 광역수사대는 20일 전남지역 모 대학 체육학과 교수 김모 씨(60)와 경북지역 모 대학 전 축구부 감독 현모 씨(61), 브로커 이모 씨(41전 실업팀 축구선수) 등 7명을 구속하고, 인천 모 중고교 전 축구감독 하모 씨(60)의 사전구속영장을 신청했다. 또 서울 모 대학 체육학과 명예교수 소모 씨(60) 등 14명을 같은 혐의로 불구속 입건했다. 브로커 이 씨와 교수, 감독 등은 모두 사제지간이거나 함께 감독 코치를 한 인연으로 알게 돼 범행을 공모한 것으로 드러났다.
현 씨는 2010년 1월부터 지난해 8월까지 브로커 이 씨를 통해 소개받은 고교 3학년 축구부원 학부모 16명에게 내가 서울 모 대학 축구감독에 내정됐다. 아들을 체육특기생으로 입학시켜 주겠다며 7억2000만 원을 받아 챙긴 혐의다. 이 과정에서 이 대학 설립자 사위 유모 씨(83)는 현 씨가 감독에 내정됐다는 보증인 역할을 해 불구속 입건됐다.
구속된 김 씨는 전남지역 축구협회 현직 부회장으로 이 씨로부터 대학 진학에 실패한 고교 졸업생들을 추천받아 친분이 있는 소 씨와 짜고 마치 이 대학에 진학시켜줄 것처럼 속여 10명으로부터 4억5000만 원을 챙기기도 했다.
사전구속영장이 신청된 하 씨는 기업이 근로자 재교육을 위해 교육부 승인 없이 대학과 함께 특정 학과를 신설해 가르친 뒤 학사학위를 부여하는 계약학과 제도를 이용했다. 그는 대학에 새로 축구부가 창단될 것처럼 속여 학부모 55명으로부터 8억1000만 원을 받아 챙긴 혐의를 받고 있다. 이 과정에서 경기 수원지역 경비업체(직원 500여 명) 대표 구모 씨(42불구속 입건)가 하 씨와 짜고 55명을 자신의 회사에 위장 취업시킨 뒤 경기지역 대학 3곳에 학생들을 입학시켰다. 이들은 학생들을 데리고 전지훈련을 가거나 학교 로고가 있는 버스를 구입하는 방법으로 사실상 축구 동아리 활동을 하면서 학생과 학부모들을 속여 온 것으로 조사됐다. 그러다 교육부 감사를 통해 불법 사실이 적발되면, 해마다 대학을 옮겨가며 입학시켰다. 불구속 입건된 일선 고교 체육교사들은 부모가 돈이 많은 학생을 브로커 이 씨에게 소개하고, 일정 금액의 대가를 받은 것으로 밝혀졌다.수원=남경현 기자 bibulus@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082182508</DOCNAME>
<TITLE>2020년엔 중국인 관광객 국내 쇼핑액 30조원</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2014 01:31</DATE>
<TEXT>
유커(중국인 관광객)의 국내 소비 규모가 2020년에 30조 원을 넘어설 것이라는 분석이 나왔다.
20일 한국관광공사와 하나대투증권에 따르면 한국을 방문하는 중국인 관광객은 앞으로 연평균 19.8% 증가해 2020년 1488만 명에 이를 것으로 예상된다. 지난해(421만 명)에 비해 253% 정도 늘어난 것이다.
중국인 관광객이 크게 늘면서 이들이 한국에서 쓰는 돈도 급증할 것으로 전망됐다. 하나대투증권은 지난해 6조1053억 원이었던 중국인 관광객의 국내 쇼핑 금액(교통숙식비 제외)이 2020년에는 5배(약 30조5390억 원)로 증가할 것으로 전망했다. 이는 2020년 국내 소비 규모 추정치(398조3020억 원)의 약 7.7%를 차지하는 것이다. 지난해 이 비율은 1.9%였다. 그만큼 중국인 관광객에 대한 한국 경제의 의존도가 높아진다는 의미다.
중국인 관광객의 국내 쇼핑 금액 증가율(전년 대비)은 2010년(30.1%) 이후 지난해(52.5%)까지 매년 꾸준히 높아졌다. 하나대투증권은 올해 증가율을 30.6%로 예상하면서 2020년에는 18.5%까지 점차 둔화할 것으로 내다봤다.
중국인 관광객은 면세점에서 주로 쇼핑을 하며 특히 화장품을 많이 구매하는 것으로 나타났다. 지난해 중국인 관광객이 국내 면세점에서 쓴 돈은 1조9070억 원으로 국내 면세점 매출의 29.8%를 차지했다.
박민우 기자 minwoo@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082183668</DOCNAME>
<TITLE>IS, 미공습에 피의 복수..미국인 기자 참수 동영상 공개</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2014 02:47</DATE>
<TEXT>
이슬람 수니파 무장반군 이슬람국가(IS)가 19일 미국인 기자를 참수하는 동영상을 인터넷에 공개했다. 16, 17일 미군이 IS가 장악한 이라크 북부 지역을 공습한 데 따른 보복이다. 2011년 1월 시리아 내전 발발 이후 미국인이 이슬람 극단주의자들에 의해 살해된 것은 처음이다. 미국은 20일 중 공식 입장을 내놓을 예정이지만 예외 없이 정면 대응을 택할 가능성이 높다.
IS는 19일 유튜브에 미국에 보내는 메시지라는 제목의 동영상을 올렸다. 약 5분짜리 이 동영상에는 IS대원으로 보이는 검은 복면을 쓴 남성이 미국인 프리랜서 기자 제임스 폴리(40)를 잔인하게 살해하는 장면이 담겨 있다. 폴리 기자는 미국 글로벌포스트와 AFP통신 등에 시리아 내전 소식을 전해오다 2012년 11월 시리아 북부 이드리브에서 실종됐다.
동영상에서 복면을 쓴 남성은 폴리에게 진짜 살인자는 미국 지도자들이라고 외치도록 한 뒤 그를 흉기로 잔인하게 살해했다. IS는 또 다른 남성을 보여주며 그가 미국인 기자 스티븐 소틀로프라고 주장하며 다음 희생자로 지목했다. 미 시사주간 타임 등에 기고해 온 소틀로프 기자는 지난해 8월 시리아에서 실종됐다.
뉴욕타임스(NYT)는 동영상 속 폴리 기자가 미군 수용소 내 이슬람 수감자들이 입는 오렌지색 죄수복을 입은 점 등을 들어 철저히 계산된 살해라고 분석했다. 미군의 이슬람 탄압에 대한 보복이라는 점을 강조하면서 이슬람권의 동조를 끌어내려 했다는 것이다. 또 미군 공습 이후 동영상을 공개한 것은 IS 세력이 이탈하지 않도록 하는 효과도 노린 것이라고 NYT는 덧붙였다.
이 동영상에 대한 보고를 받은 것으로 알려진 버락 오바마 대통령은 더욱 강경한 자세로 나올 가능성이 높다. 2004년 5월 미국이 이라크를 침공했을 때 미국인 닉 버그 씨가 알카에다에 의해 참수됐을 때도 미국은 공세를 더욱 강화했다. 특히 오바마 대통령은 최근 우크라이나와 시리아 등에서 약한 대응으로 여론의 뭇매를 맞아왔기 때문에 공세적으로 나올 가능성이 크다.
한편 영국 일간 더타임스는 동영상 속 복면 쓴 남성이 말할 때 강한 영국 남부 억양이 나타났다며 영국인 지하디스트(이슬람 전사)일 가능성이 높다고 보도했다. 시리아인권관측소도 20일 7월 한 달 동안에만 IS에 합류하는 지하디스트가 6300명이라면서 이 가운데 외국인 지하디스트가 1300명이라고 전하면서 우려를 나타냈다.김기용 기자 kky@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082183798</DOCNAME>
<TITLE>새민주연합 재보선 참패의 교훈 벌써 잊었나</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2014 03:55</DATE>
<TEXT>
세월호 특별법 합의안 추인을 반대하면서 희생자 유가족을 위한 정의를 운운하던 사람들이 방탄용 임시국회 소집에는 아무런 반대를 하지 않았다. 그들이 얘기하는 정의가 무엇인지 모르겠다.
19일 밤 새정치민주연합 의원총회를 지켜본 당 관계자는 20일 어이없다는 듯 이렇게 말했다. 이 관계자가 지칭한 그들이란 새누리당 이완구 원내대표와 새정치연합 박영선 원내대표의 세월호 특별법 합의안을 두 번이나 거부한 강경파 의원들이다.
새정치연합 강경파들은 11일 의원총회에서 여야 원내대표 1차 합의안 추인을 반대하면서 재협상을 이끌어냈다. 19일 밤에는 재합의안마저도 추인을 거부했다. 이번에도 어김없이 세월호 희생자 유가족이 반대하고 있다는 것이 거부 사유가 됐다.
그러나 검찰이 입법로비 의혹을 받고 있는 김재윤 신계륜 신학용 의원 등 동료들에 대해 구속영장을 청구했다는 소식이 알려지자 새정치연합은 방탄 국회 성격이 강한 8월 임시국회 소집 건을 논의했다. 반대 의견을 개진한 의원이 있었다는 얘기는 들리지 않는다.
7월 임시국회 회기가 종료되는 19일 밤 12시를 1분 남겨놓고 제출된 8월 임시국회 소집요구서에는 새정치연합 소속 의원 130명 전원이 서명하고 도장을 찍었다. 2012년 대선 때 대선후보로서 국회의원 불체포특권을 제한하겠다고 공약했던 문재인 의원도, 대표 시절 국회 교섭단체 대표연설에서 국회의원의 면책특권과 불체포특권을 개혁해 소위 막말 국회, 방탄 국회를 뿌리 뽑겠다(4월 2일)고 했던 안철수 전 공동대표도 포함됐다.
새정치연합은 730 재보궐선거 참패의 뜻을 여전히 깨닫지 못하고 있는 것 같다. 세월호 심판론이란 주의, 주장에만 매몰되지 말고 민생과 경제에 힘쓰라는 민심을 여전히 헤아리지 못하고 있기 때문이다.
재보선이 치러진 지 한 달도 되지 않았다. 그러나 참패 직후 뼈를 깎는 혁신을 하겠다던 다짐은 사라져 버렸다. 새정치연합의 한 인사는 이 정도면 민심 난독증 수준이라고 장탄식을 했다. 당명에 붙은 새정치란 단어가 무색해 보인다.mindy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082184428</DOCNAME>
<TITLE>일, 한반도 유사시 미군에 실탄 제공 추진</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2014 02:47</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 한반도 유사시 미군에 무기와 탄약을 제공하거나 미군 전투기에 공중급유를 할 수 있도록 미일 방위협력지침(가이드라인)을 고친다고 요미우리신문이 20일 보도했다.
이 신문에 따르면 일본 정부는 다음 달 발표하는 가이드라인 개정 중간보고에 이런 내용을 넣기로 하고 미국 정부와 최종 조율을 하고 있다. 가이드라인이 올해 말 최종 개정되면 일본은 한반도 유사시 오키나와 등지에서 출격하는 미군에 직접적인 전투 지원을 하게 된다. 다만, 일본 자위대가 한반도에서 미군을 지원할 때는 한국 정부의 사전 동의를 받아야 한다.
현행 가이드라인에 따른 일본의 주변사태법은 미군에 실탄 지원 등을 허용하지 않고 일본 영토에서 물, 식료, 유류 등을 제한적으로 제공하도록 규정하고 있다. 일본은 또 가이드라인 개정을 통해 미군을 지원할 수 있는 지역 범위도 대폭 확대하기로 했다. 현재는 전투가 없는 후방에서만 미군 지원이 가능하지만 앞으로는 장래 전투가 예상되는 지역에서도 미군을 지원한다는 것이다. 가이드라인이 개정되면 국제 분쟁지역에서 미군과 자위대의 작전 일체화도 가속화할 것으로 보인다. 일본은 중국과 영유권 분쟁을 빚고 있는 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오) 등에서도 미군의 관여를 확실히 보장받겠다는 계산이다.  미일 가이드라인은 유사시 미군과 자위대의 역할을 규정한 지침으로 1978년 옛 소련의 일본 침공에 대비해 처음 만들었다. 미일 양국은 중국의 팽창과 일본의 집단적 자위권 행사를 반영해 미일 군사협력을 강화하는 방향으로 올해 말까지 가이드라인을 개정할 방침이다.
도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082184758</DOCNAME>
<TITLE>얼음물 샤워 기부</TITLE>
<DATE>AUGUST 21, 2014 00:35</DATE>
<TEXT>
몸을 튼튼하게 만들면서 남도 도울 수 있는 무료 앱이 있다. 내가 운동한 만큼 후원 기업들이 나 대신 사회단체에 기부하는 채리티 마일스가 대표적이다. 1마일을 걷거나 뛰면 25센트, 자전거로 달리면 10센트씩이다. 기업은 자선단체와 연계해 사회 공헌을 하고, 참여자는 일상 속에서 건강을 챙기고 선행을 할 수 있으니 누이 좋고 매부 좋은 일이다.
2008년 미 예일대 교수들이 만든 스틱닷컴은 생활습관과 기부를 연계한 웹서비스다. 체중 감량이나 금연 등 각자 원하는 목표를 언제까지 달성하겠다고 설정한 뒤 내기 게임에서처럼 내가 정한 금액으로 계약을 맺는다. 흥미로운 점은 동기 유발을 위해 벌금과 유사한 개념의 안티-자선(Anti-charity) 방식을 택할 수 있다는 것. 목표 달성에 실패할 경우 돈은 내가 싫어하는 정당이나 반대하는 활동을 돕는 데 쓰인다.
날로 진화하는 기부와 모금 방식 가운데 미 루게릭병협회의 얼음물 샤워 릴레이는 창의적 사례로 꼽을 만하다. 온몸이 마비되는 루게릭병에 대한 사회적 관심을 높이기 위해 시작된 모금 이벤트다. 얼음물 샤워 장면을 소셜네트워크서비스(SNS)에 공개한 뒤 다음 도전자 3명을 지목해야 한다. 지명된 사람은 얼음물을 뒤집어쓰거나 기부금을 내야 하는데 둘 다 하는 게 대세다. 빌 게이츠, 마크 저커버그 같은 정보기술(IT) 거물을 필두로 가수 레이디 가가, 축구선수 리오넬 메시, 골프선수 타이거 우즈 같은 스타들이 동참했다.
한국에도 얼음물 샤워가 상륙했다. 한국의 루게릭요양병원 건립을 돕는 게 목표다. 배우 조인성, 가수 션과 최시원에 이어 2002년부터 이 병과 싸우고 있는 박승일 프로농구 전 울산 모비스 코치가 그제 동참했다. 손가락 하나 까닥할 수 없는 그는 얼음물 대신에 눈 스프레이를 뿌리는 특별 이벤트를 선보였다. 시원한 얼음물 샤워를 할 수 있는 당신은 행복한 사람이란 그의 메시지가 가슴을 파고든다. 세상을 바꾸는 일, 그것은 개인 종목이 아닌 구성원 모두가 힘을 합쳐야 하는 팀 스포츠다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082184768</DOCNAME>
<TITLE>방탄국회 여는 새정치연합은 정치개혁 말할 자격 없다</TITLE>
<DATE>AUGUST 22, 2014 02:45</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합이 그제 밤 11시 44분 임시국회 소집요구서를 국회 의사과에 전격 제출했다. 의사과가 국회의장에게 유선으로 승인을 받아 자정을 1분 남긴 11시 59분 소집공고 절차를 밟음에 따라 22일 0시부터 8월 임시국회 회기가 시작된다.
한시라도 빨리 임시국회를 열어 산적한 국정현안을 처리하기 위해 이렇게 한밤중에 국회를 소집했다면 국민들로서는 눈물나게 고마운 일일 것이다. 실제 새정치연합은 세월호특별법의 조속한 처리를 위해 국회를 다시 열 필요가 있다는 설명도 했다. 하지만 새정치연합은 세월호특별법 타결 없이 어떤 법안도 처리할 수 없다며 버티다 여야간에 1차 합의된 것도 뒤집어 버리고 재협상을 요구해 세월호 유족과 자신들의 요구가 더욱 많이 반영된 2차 합의를 해놓고도 유족들 반대를 내세우며 표류시켰다.
국회가 열린다 해도 줄곧 강경파에 휘둘리는 새정치연합이 갑자기 산적한 법안 심의에 논임할 것이라는 보장이 없다. 그런데도 군사작전하듯 서둘러 임시국회를 소집한 것은 검찰수사를 받고 있는 당 소속 신계륜 신학용 김재윤 의원 등의 구속을 막기 위한 방탄국회로 볼 수 밖에 없다. 헌법상 국회의원은 회기 중 국회의 동의없이 체포되지 않는 불체포특권이 있어서 해당 의원들은 21일까지만 버티면 22일부터는 체포동의안이 국회를 통과돼야만 구속할 수 있다.
법원도 이 점을 의식한듯 이들 3명의 야당 의원에 새누리당 조현룡 박상은 의원까지 5명 의원들에 대한 영장실질심사를 21일 서둘러 실시할 예정이다. 의원들의 불출석 등으로 추가심사 기일을 잡게 되면 의원들은 방탄막 뒤로 숨을 수 있다. 검찰은 이를 막기 위해 영장심사 전이라도 구인영장 등을 근거로 의원들의 신병을 확보해야 한다. 해당 의원들도 떳떳하다면 영장심사에 반드시 출석하는 게 공인으로서의 도리다. 새정치연합이 어제 야당탄압대책위원회를 구성하고 검찰의 영장 청구는 군사작전을 방불케 하는 기습적인 것이라고 비난한 것은 수사기관의 정당한 법집행을 부정하고 방해하려는 정치적 압력이다.
박영선 원내대표는 방탄국회 비판에 대해 새정치연합 입장은 1년 내내 상시국회를 하는 것이라고 반박했지만 곧이들을 사람은 없다. 2012년 대선 때 불체포특권을 내려놓자고 제의한 안철수 전 공동대표와 올해 초 정치혁신안을 내놓으며 의원특권 내려놓기를 다짐했던 김한길 전 공동대표도 임시국회 소집안에 서명했으니 말 따로 실제 행동 따로다. 새정치연합이 방탄국회 비판을 듣는 게 억울하다면 당 차원에서 21일 비리혐의를 받고 있는 소속의원들이 영장실질심사에 응하도록 독려할 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082068508</DOCNAME>
<TITLE>청부입법부 오명 벗을 국회 대혁신 선언 필요하다</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2014 08:53</DATE>
<TEXT>
세월호 특별법을 둘러싼 여야 대치가 어제 7월 임시국회 마지막날 가까스로 타결됐다. 3개월째 법안처리 0건에 본회의조차 열지 못한 임시국회라는 불명예를 가까스로 면했다.
핵심쟁점인 특검추천권과 관련해 여야는 여당 추천 2명을 야당과 유가족 동의 하에 추천하는 방식으로 타협했다. 여야 동수라는 특검법상 추천 원칙을 우회해 사실상 야당쪽에 추천의 주도권을 몰아주는 변칙을 택한 셈이다. 새정치연합으로선 당초 합의까지 뒤엎어가며 벼랑끝 전술을 구사한 끝에 챙긴 작은 승리로 여길 수도 있겠다. 하지만 세월호특별법을 둘러싼 여야 대치과정은 의회민주주주의와 다수결 원칙이 실종된 무책임과 파행의 연속이었다.
새정치연합은 막판까지 세월호 특별법 타결 없이는 다른 법안 처리는 없다(박범계 원내대변인)며 자신들이 원하는 법안에 다른 모든 법안처리를 연계시키는 일괄타결 전략을 구사했다. 말이 좋아 일괄타결이지 발목잡기라는 구태정치의 전형이다. 국정감사를 두차례에 나눠 실시하는 법안과 안산 단원고 3학년 학생들에 대한 특례입학법안도 세월호 특별법의 볼모로 잡았다. 세월호 참사로 드러난 적폐 청산을 위한 정부조직법, 유병언업(범죄 수익 은닉의 규제 및 처벌등에 관한 법), 김영란법(부정청탁 금지 및 공직자 이해충돌 방지법)과 19건의 경제활성화 법안들은 제대로 심의조차 이뤄지지 못했다. 이런 야당이 집권을 하겠다면 국민이 밀어주겠는가.
새정치연합이 비난을 무릅써가며 강경자세를 고수할 수 있었던 배경에는 재적의원수의 5분의3(180석)에 못 미치는 한 단독으로 법안처리를 불가능하게 만든 이른바 국회선진화법(국회법)이 있다. 몸싸움을 막자는 취지의 이 법이 불임국회 식물국회의 수단으로 악용되는 사례가 반복된다면 발목잡는 야당 이미지는 굳어지고 법 개정 여론도 높아질 것이다.
새정치연합 신학용 의원이 한국유치원총연합회로부터 출판기념회를 통로 삼아 3000여만원의 입법로비 댓가를 받았다는 혐의를 받고 있다. 그런데도 뇌물모금회로 변질될 수 있는 출판기념회의 제한 또는 투명화 개혁을 연초부터 앞다퉈 약속했던 여야는 정치자금법 개정에 손을 놓고 있다. 이 당에선 신계륜 김재윤 양승조 의원 등 10여명이, 새누리당에서도 조현룡 송광호 박상은 의원 등 모두 20여명이 입법로비 혐의로 검찰수사 선상에 올랐다.
대한민국 국회는 돈을 받지 않으면 움직이지 않는 청부입법부라는 오명에서 벗어나야 한다. 뼈를 깎는 자기개혁과 입법부 본연의 역할을 다하겠다는 국회 대혁신 선언이라도 나와야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082068518</DOCNAME>
<TITLE>송혜교의 세금탈루</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2014 06:37</DATE>
<TEXT>
연예인이 세금을 탈루했다 들킬 때 빠져나오는 방법은? 당황하지 말고, 몰랐다고 잡아뗀 뒤, 세무대리인의 잘못으로 돌리면 끝. 여배우 송혜교가 20092011년 3년간 약 25억 원의 소득을 줄여 신고했다가 미납세금과 가산세를 추징당한 사실이 뒤늦게 드러났다. 송혜교 측은 3년간 137억 원을 벌었다고 신고했다. 이 중 필요경비로 신고한 67억 원 중 55억 원을 영수증 없이 신고했다가 조사를 받았다. 송혜교의 소속사는 무지에서 비롯된 것이라며 반성한다는 보도자료를 냈다.
정치권에선 송혜교에 대한 국세청의 봐주기가 더 관심이다. 미납세금은 5년 전의 탈세까지 추징할 수 있지만 국세청은 3년 치 미납세금과 가산세를 내게 하는 것으로 사건을 종결했다. 감사원이 나중에 감사에 나서 2008년 누락분까지 1년 치를 더 추징하도록 한 것을 보면 국세청이 봐주긴 봐줬나 보다. 봐주기의 배후가 한상률 전 국세청장이라는 의혹까지 제기됐다. 한 전 청장이 송혜교 세무대리인의 신세를 크게 졌고 그 신세를 갚았다는 주장이다.
세무대리인이란 좋게는 절세를, 나쁘게는 탈세를 도와주는 사람이다. 1999년 가수 김건모와 신승훈의 탈세가 적발됐는데 그때도 세무대리인 회계사가 끼어 있었다. 2007년 MC 강호동과 여배우 김아중이 탈세를 했을 때도 세무대리인의 신고에 착오가 있었다는 이유를 댔다. 검찰은 지난달 가수 비와 배우 장근석 등 중국에서 활동하는 한류 연예인들의 역외탈세를 조사하고 있다고 밝혔다.
가을동화 올인 풀하우스 그 겨울, 바람이 분다에서 연기한 송혜교는 쌀쌀맞은 역할을 해도 보호 본능을 일으키는, 최고의 여배우다. 국세청이 송 씨를 가장 많이 봐준 것은 탈루 사실이 공개되지 않도록 해준 것일 게다. 톱스타들을 동경하면서도 그들이 드라마 한 회 출연에 받아가는 막대한 돈에 심한 박탈감을 느끼는 것이 대중이다. 세무대리인 잘못으로 돌린다고 믿어줄 대중도 아니다. 송 씨가 사랑받는 연예인으로 남으려면 돈 번 만큼 낸다는 마음가짐을 확실히 가져야 한다.
송 평 인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082069418</DOCNAME>
<TITLE>교황 로마행 기내서 고통에도 존엄 잃지않은 위안부 할머니들에 감동</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2014 08:53</DATE>
<TEXT>
프란치스코 교황은 18일 4박 5일간의 일정을 마치고 로마로 귀국하는 대한항공 전세기 내에서 동아일보 기자와 단독으로 만나 한국인들에게 감사와 존경을 보낸다. 나를 위해 기도해 달라는 한국인들에게 보내는 친필 메시지를 전달했다.
이에 앞서 교황은 1시간 동안 바티칸 공식수행기자단과 기내에서 가진 기자회견을 통해 명동대성당에서 만난 일본군 위안부 할머니들에 대해 이들이 강제로 끌려가 착취당하고, 노예로 살아야 했던 소녀들이었다는 생각에 고통스러웠다며 그러나 할머니들이 결코 인간적인 존엄성을 잃지 않는 모습에 감동스러웠다고 밝혔다.
교황은 이어 한국인들은 일제에 의해 침략의 치욕을 겪었고, 그 결과 전쟁과 분단의 고통을 겪었지만, 이러한 고통을 견뎌낼 능력을 가졌으며 결코 품위를 잃지 않았던 국민이라고 말했다. 교황은 또 남북한은 갈라져 있지만 같은 언어를 쓰는 형제의 나라이기 때문에 화해와 통일에 대한 희망이 있다고 덧붙였다.
교황은 방한 기간 내내 세월호 유족을 위로한 것에 대해 인간적인 슬픔에 직면했을 때는 서로 마음을 열고 다가서면 큰 힘이 된다며 정치적인 중립을 지켜야 한다는 조언도 있었지만 성직자로서 가족을 잃은 사람의 고통과 대면한 자리에서 중립을 지킬 수 없었으며 내 마음이 움직이는 대로 따랐다고 했다.
교황은 도착 후 트위터를 통해 한국의 친구들이여, 고맙습니다. 하느님의 뜻에 따라 저는 곧 아시아에 다시 올 것입니다라는 내용을 남겼다. 교황은 내년 필리핀과 스리랑카를 방문할 예정이다.
바티칸시티=전승훈 특파원 raphy@donga.com
A45면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082069978</DOCNAME>
<TITLE>세계 첫 수상태양광 발전소 25일 안성에 준공</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2014 04:46</DATE>
<TEXT>
태양광 에너지 전문업체인 솔키스가 25일 한국농어촌공사와 함께 경기 안성 금광저수지에 465kW 규모의 세계 최초 수상회전식 태양광 발전소를 준공한다. 수면에 7500m 크기 팔각형 부상체를 띄운 뒤 태양광 모듈 약 1600장을 설치하는 방식이다. 465kW는 약 250가구가 동시에 사용할 수 있는 전력량이다.
수상회전식은 현재 태앙광 발전에 주로 쓰이는 육상고정식과 육상회전식의 장점을 결합한 것이다. 육상고정식은 지면에 모듈을 남쪽 방향으로 설치하기 때문에 해가 비스듬하게 뜨는 아침과 저녁에는 효율이 떨어진다. 모듈이 태양을 쫓아가는 육상회전식은 발전 효율은 좋지만 해가 아침과 저녁엔 그림자가 길게 생겨 모듈을 촘촘히 설치할 수 없다.
반면 수상회전식은 부상체에 모듈을 고정식으로 설치하면 부상체 전체가 태양을 따라 움직이기 때문에 효율을 극대화할 수 있다는 것이 솔키스 측 설명이다.
우도영 솔키스 대표는 태양전지는 낮은 온도에서 높은 효율을 내는데 육상에선 지면에서 올라오는 열이 효율을 떨어뜨리지만 수상에선 물이 증발하면서 모듈 온도를 끌어내린다며 수상회전식의 효율이 육상고정식보다 22% 높다고 설명했다. 우 대표는 초속 50m의 태풍과 수위 변화에도 견딜 수 있도록 안전한 공법을 채택했다고 덧붙였다.
강유현 기자 yhkang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014082070218</DOCNAME>
<TITLE>일언론, 산케이 서울지국장 검찰 출두에 촉각</TITLE>
<DATE>AUGUST 20, 2014 05:22</DATE>
<TEXT>
일본 신문들은 가토 다쓰야(48) 산케이신문 서울지국장의 18일 검찰 출두에 큰 관심을 나타냈다. 가토 지국장은 박근혜 대통령의 세월호 참사 당일 행적과 관련해 사생활 의혹을 제기하는 인터넷 기사를 작성해 한국 시민단체로부터 고발당했다.
산케이신문은 19일 3개 면에 걸쳐 한국 정부의 대응에 반발하는 일본 내 학자와 언론인들의 주장을 집중적으로 실었다. 조선반도 지역연구가 전공이라는 기무라 간 고베대 교수는 박근혜 정권의 특이성을 전형적으로 보여주고 있다며 국가가 아니라 대통령 체면을 위해 검찰이 움직인 것으로, 박 대통령의 좁은 아량을 보여주는 사건이라고 비판했다. 시사 프로그램 진행자로 이름이 높은 다하라 소이치로 씨는 한국은 북한과 다르다고 생각하지만 이번 대응은 국제사회에서 한국의 이미지를 크게 훼손할 것이라고 꼬집었다. 신문은 특히 가토 서울지국장의 기사는 주로 조선일보 칼럼을 인용한 것이라며 한국 정부가 외신에는 다른 대응을 하고 있다고 주장했다.
다른 일본 신문에서도 산케이신문 보도의 타당성과는 별개로 검찰 수사 자체를 우려하는 의견이 많았다. 아사히신문은 이날 이번 파문의 경위를 자세히 소개한 뒤 보도를 둘러싸고 외국 언론의 기자가 수사 대상이 되는 이례적 (사안)이라고 보도했다. 신문은 정부의 대응은 다소 감정적인 느낌이 있다는 한국 변호사의 발언도 소개했다.
요미우리신문은 한국 인터넷상에서도 박 대통령이 세월호 참사 당일 행적을 밝혀야 한다는 목소리가 많다고 보도했다. 교도통신은 한국 주재 외신기자들의 모임인 서울외신기자클럽이 이번 사안에 대해 14일 높은 관심을 갖고 주시하겠다고 밝혔다고 전했다.
도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081945848</DOCNAME>
<TITLE>DJ 5주기 추도식서 옆자리 김무성-박영선 대화 한마디 안해</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2014 05:21</DATE>
<TEXT>
김대중 전 대통령의 서거 5주기 추도식이 18일 서울 동작구 현충로 국립서울현충원에서 엄수됐다. 추도식엔 김 전 대통령 부인 이희호 여사 등 유가족과 정치권 인사들이 대거 참석했다. 여권에선 새누리당 김무성 대표, 조윤선 대통령정무수석비서관, 한광옥 국민대통합위원장, 새정치민주연합에선 박영선 국민공감혁신위원장 겸 원내대표, 김한길 안철수 전 공동대표, 김 전 대통령 가신그룹인 동교동계 권노갑 상임고문 등이 참석했다. 김, 안 두 전직 대표가 공식 석상에 모습을 보인 것은 730 재보궐선거 참패로 대표직에서 물러난 뒤 처음이다. 세월호 유가족들도 자리를 함께했다.
새누리당 김 대표와 새정치연합 박 위원장은 나란히 자리에 앉았다. 그러나 간단한 인사만 한 채 대화를 나누지는 않았다. 추도식이 끝난 뒤 박 위원장은 여야가 민주주의의 길, 정의로운 대한민국의 길이 무엇인지를 되새기는 하루였으면 좋겠다고 말했다. 김 대표는 세월호 특별법 재협상 여부에 대해 양보할 수 있는 여지가 있을 때 대표의 결단이 필요한 것이라며 현재는 우리가 양보할 수 있는 데까지 양보한 상황이라고 말했다.
추도식장 입구엔 박근혜 대통령이 보낸 조화와 북한 김정은 노동당 제1비서의 조화가 각각 왼쪽과 오른쪽에 놓였다. 김정은 조화 옆으로는 전두환 노태우 전 대통령의 조화가 놓여졌다. 김정은 조화는 전날 북측이 방북한 새정치연합 박지원 의원 등에게 전달한 것. 진분홍색 김일성화, 붉은색 김정일화 대신 흰색 국화와 백합 등으로만 장식이 돼 눈길을 끌었다. 김영삼 이명박 전 대통령은 조화를 보내지 않았다.
한상준 기자 alwaysj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081947748</DOCNAME>
<TITLE>남경필과 군인 아들</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2014 00:59</DATE>
<TEXT>
선임병들에게 맞아 죽은 윤 일병 사건 파장이 가시기도 전에 남경필 경기지사 아들의 후임병 폭행 사실이 드러났다. 정치인으로서 사안의 심각성을 익히 아는 남 지사는 일요일인 17일 자신의 페이스북에 사과문부터 올렸다. 사회지도층의 한 사람으로서 제 자식을 잘 가르치지 못한 점 모두 저의 불찰입니다.
더 큰 파장이 벌어졌다. 사회지도층이라니? 누가 당신에게 사회를 지도하라고 했단 말인가? 스스로 권력자임을 내세우는 듯한 표현에 누리꾼들이 분노한 것이다. 잘못을 깨달은 남 지사는 황급히 공직자의 한 사람으로서라고 수정해 올렸다. 그러고도 부족하다고 느꼈는지 오후 9시경 더 겸손하게 바꾸었다. 군에 아들을 보낸 아버지로서 모든 것은 아들을 제대로 가르치지 못한 저의 잘못입니다. 그럼에도 밑에 달린 댓글은 차갑다. 수신제가 치국평천하라고 했습니다. 남경필 사퇴하라는 물론이고 남경필 대선 도전 물 건너갔다는 반응까지 나온다.
공교롭게도 아들의 폭행 사실이 알려지기 직전 남 지사는 군 내 가혹행위를 걱정하는 기고문을 일간지에 게재했다. 아들 둘을 군대에 보내놓고 선임병사에게 매는 맞지 않는지, 전전긍긍했다. 병장이 된 지금은 오히려 가해자 역할을 하는 것은 아닌지 여전히 좌불안석이다라고 했다. 기고문을 언론사에 보낸 것이 12일이고 아들의 폭행 사실을 이튿날 통보받았는데도 기고문을 철회하지 않은 데 대해서도 비난이 거세다.
연좌제 금지에도 불구하고 우리 사회는 자식이 저지른 잘못엔 부모가 도의적으로 책임을 져야 한다는 정서가 강하다. 군부대에서의 자식 행동까지 부모가 통제할 순 없다. 그래도 권력자 아버지를 믿고 그런 행동을 한 게 아니냐는 의혹 때문에 여론은 더 냉랭한 것 같다. 남 지사가 아들 문제로 사퇴하는 게 타당한가는 또 다른 이슈이지만 이번 사건이 군 폭력이 얼마나 만연해 있는가를 보여주는 증거는 된다. 자식 때문에 사회적 지위가 흔들릴 수도 있는 아버지들, 군에 간 아들도 다시 봐야 할 때다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081947758</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081948258</DOCNAME>
<TITLE>1개월 동안 마운드에 오를 수 없다 류현진, 복귀 늦어질듯</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2014 01:21</DATE>
<TEXT>
1개월 동안 마운드에 오를 수 없다.
LA 다저스 류현진(사진)의 복귀에 상당한 시간이 걸릴 것으로 전망됐다. 미국 캘리포니아 로마 린다대의 스포츠 전문의인 하산 사이에드 박사는 17일(한국 시간) 밀워키와 다저스의 경기가 끝난 뒤 진행한 KLAC 라디오의 포스트게임쇼에서 최근 부상자 명단에 오른 다저스 선수들의 부상 상태를 자세히 설명했다. 사이에드 박사는 류현진의 엉덩이 근육 염좌는 야구선수에게는 매우 보기 드물게 나타나는 증상이다. 이 부상은 회복되는 데 시간이 오래 걸린다. 4주에서 6주 정도가 지나야 복귀가 가능하다고 말했다.
류현진은 16일 기자에게 좀더 지켜봐야겠지만 첫날보다 상태가 좋아지고 있다며 다소 낙관적인 견해를 보였다. 하지만 스포츠 전문의는 회복 시간이 예상보다 지체될 것이라는 소견을 밝혔다. 돈 매팅리 감독도 부상의 경중보다는 부위 자체를 다소 의아하게 생각했다. 선수들에게 종종 나타나는 부상이 아니기 때문이다. 그렇다면 회복도 쉽게 장담할 수 없다는 뜻이다.
4주에서 6주 정도 진단은 정규시즌 막판에나 복귀가 가능하다는 의미다. 순위 굳히기에 들어가야 하는 현 상황에서 팀과 류현진 개인에게는 큰 타격이다. 그렇지 않아도 다저스(70승 56패)는 18일 안방에서 올 시즌 처음으로 3연패 싹쓸이를 당했다. 내셔널리그 중부지구 선두 밀워키(70승 55패)에 2-7로 패하면서 승률 1위 자리마저 내줬다. 부상 타이밍이 매우 좋지 않은 시기다.
사이에드 박사는 류현진의 복귀 시점에 대해서 정규 시즌에 복귀는 가능하다. 플레이오프에서 피칭은 할 수 있다고 전망했다. 류현진으로서는 승수사냥은 이미 물 건너갔고 규정 이닝을 채울 수 있을지도 미지수다. 류현진은 현재 137.1이닝을 던졌는데 규정 이닝은 경기 수 곱하기 1이닝으로 162이닝이다.
류현진은 지난해부터 지금까지 53경기에 선발 등판해 통산 27승 14패를 기록하며 승승장구했다. 그러나 예상치 못한 엉덩이 부상이라는 암초를 만났다. 어떻게 헤쳐 나갈지 궁금하다.
로스앤젤레스=문상열 통신원
moonsy1028@gmail.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081948608</DOCNAME>
<TITLE>석촌지하차도 동공 5개 추가 발견</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2014 01:09</DATE>
<TEXT>
서울 송파구 제2롯데월드 부근 석촌지하차도에서 길이 13m가량의 동공(텅 빈 동굴)을 포함해 총 5개의 동공이 추가로 발견됐다. 두 번째 동공이 발견된 지 불과 닷새 만으로 모두 땅굴 형태인 것으로 조사됐다.
서울시는 16일부터 지하차도 인근에서 동공 5개를 추가로 발견했다고 18일 밝혔다. 확인된 동공은 석촌지하차도 종점부(올림픽공원 쪽폭 5.5m, 길이 5.5m, 깊이 3.4m)와 석촌지하차도 입구(김포공항 쪽폭 4.3, 길이13m, 깊이 2.3m)에서 발견됐다. 나머지 동공 3개는 측량 중이다. 앞서 5일 석촌지하차도에서는 입구 쪽에서 폭 2.5m, 깊이 5m, 길이 8m의 싱크홀(지반 침하)이 발견됐고 13일에는 중심부에서 폭 58m, 깊이 45m, 길이 80m의 굴이 발견됐다.
확인된 동공 중 1개는 16일 현장 시추 중 광역상수도 매설 지점 부근에서 발견됐고 2차 피해 우려가 있어 시민조사위원회와 협의를 거쳐 응급조치가 된 상태다. 전문가 조사단은 추가로 발견된 동공 역시 지하철 9호선 실드(Shield) 터널 공사가 원인인 것으로 보고 있다. 이 공법은 원통형 기계를 회전시켜 흙과 바위를 부수면서 수평으로 터널을 파고들어가는 방법이다. 서울시는 지반 침하가 있었을 것으로 예상되는 석촌지하차도 490m 구간에서 아스팔트에 구멍을 뚫는 시추 조사로 또 다른 동공이 있는지 조사하고 있다. 석촌지하차도의 차량 통행은 13일부터 양방향 모두 통제된 상태다.
장선희 기자 sun10@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081949848</DOCNAME>
<TITLE>일곱 번이 아니라 일흔일곱 번까지도 교황, 마지막 명동미사 메시지</TITLE>
<DATE>AUGUST 19, 2014 05:26</DATE>
<TEXT>
일곱 번이 아니라 일흔일곱 번까지도 용서하라.
18일 4박 5일의 짧지만 긴 여운의 여정을 마친 프란치스코 교황이 우리 사회에 던진 일관된 메시지는 하나였다. 그것은 용서였다.
교황은 이날 서울 명동대성당에서 열린 평화와 화해를 위한 미사 강론을 통해 만일 우리에게 잘못한 사람들을 용서할 준비가 되어 있지 않다면 우리가 어떻게 평화와 화해를 위하여 정직한 기도를 바칠 수 있겠나라며 예수님께서는 용서야말로 화해로 이르게 하는 문임을 믿으라고 우리에게 요청하신다고 말했다. 교황은 방한 첫날인 14일 비공개로 서울 교황청대사관에서 진행된 개인미사 강론에서도 기준 없이, 잣대로 재는 법 없이 용서해 주시는 그 용서의 마음, 그리고 그 은총을 청한다고 했다.
교황이 주례로 집전한 이 미사에는 일본군 위안부 할머니 7명을 비롯해 새터민, 납북자, 해군기지와 송전탑 건설 반대운동을 벌여온 제주 강정마을과 밀양 주민들, 용산 참사 피해자, 쌍용차 해고 노동자, 장애인 등 1000여 명이 참석했다. 전국 가톨릭 16개 교구 성당 사무장 및 사무원 등 교회에서 종사하는 직원 700여 명도 초청돼 성당 야외의 성모동산에서 스크린을 통해 함께 미사를 올렸다.
초청 대상자는 아니지만 출국하는 교황의 마지막 모습을 보기 위해 빗길에 성당을 찾은 시민들도 1500여 명(경찰 추산)이나 됐다. 퍼레이드용 오픈카가 아니어서 교황이 내리거나 신자에게 가까이 다가가지는 못했지만 교황은 오른쪽 창밖으로 길게 손을 뻗어 자신을 기다린 신자들에게 일일이 손 인사를 건네기도 했다.
국내 종교지도자들과 만남을 가진 교황은 사제단과 함께 미사를 위해 제대를 향해 걸어가다 중앙 맨 앞자리 휠체어에 앉아 있는 할머니들의 손을 일일이 잡아주며 축복했다. 위안부 피해자인 김복동 할머니(89)가 교황에게 나비 배지를 선물하자 통역을 맡은 정제천 신부가 교황의 제의에 직접 달아줬다.
프란치스코 교황은 강론 끝에 모든 한국인이 같은 형제자매이고 한 가정의 구성원들이며 하나의 민족이라는 사실에 대한 인식이 더욱더 널리 확산될 수 있도록 우리 함께 기도하자며 우리 사회와 남북의 평화와 화해를 위한 노력을 다시 촉구했다.
천주교 서울대교구장인 염수정 추기경은 인사말을 통해 지난 5일 동안 교황님과 함께하여 행복했다며 교황님의 기도에 힘입어 마음과 힘을 다하여 우리 사회와 세상의 평화와 화해를 위하여 더욱더 기도하고 노력하겠다고 밝혔다.
한편 이 미사에 참석한 박근혜 대통령은 미사 뒤 교황에게 한반도 평화와 화해를 위한 메시지를 전해 주신 데 대해 감사하다고 말했고, 교황은 한반도 국민이 하나가 될 수 있는 그날을 위해 기도할 것을 약속드린다고 답했다.
교황은 이날 낮 12시 50분경 경기 성남 서울공항에서 간단한 환송행사를 가진 뒤 대한항공 편으로 출국했다. 교황은 이어 오후 5시경 공식 트위터를 통해 한국어와 영어로 예수님이 지신 십자가의 힘을 믿으십시오! 예수님께서 보여주신 화해의 은총을 받아 이웃과 나누시기 바랍니다라는 메시지를 남겼다.
김갑식 기자 dunanworld@donga.com
A2345면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081834698</DOCNAME>
<TITLE>남경필 지사 장남, 후임병 폭행-성추행 혐의 조사</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2014 04:31</DATE>
<TEXT>
남경필 경기도지사의 아들이 강원 철원군 육군 6사단 예하부대에서 후임병을 폭행하고 성추행한 혐의로 군 당국의 조사를 받고 있다. 남 지사는 17일 경기도청에서 군에 아들을 보낸 아버지로서 아들을 제대로 가르치지 못한 저의 잘못이라고 사과했다.
이날 6사단에 따르면 4월부터 최근까지 업무와 훈련을 제대로 못한다는 이유로 A 일병의 턱과 배를 주먹으로 4, 5차례 때린 남모 상병(23)을 나흘 전인 13일 불구속 입건해 조사 중이다. 남 상병은 전투화를 신은 상태에서 A 일병(21)의 다리 등을 걷어차고 욕설도 한 것으로 드러났다. 남 상병은 또 지난달 중순부터 최근까지 생활관에서 B 일병(19)을 뒤에서 껴안거나 손등으로 바지 지퍼 부위를 툭툭 치는 등 성추행한 혐의도 받고 있다.
남 상병은 조사에서 폭행과 욕설 등 가혹행위에 대한 혐의를 인정했지만 성추행 혐의에 대해서는 장난이었다고 진술한 것으로 알려졌다. 6사단 관계자는 병영 내 가혹행위를 근절하기 위해 11일에 실시한 설문조사에서 폭행을 목격한 동료들을 통해 이 같은 정황이 드러나 헌병대에 수사를 의뢰했다며 최종 조사 결과에 따라 처벌 수위가 결정될 것이라고 말했다.
사건이 알려지자 남 지사는 이날 경기도청에 나와 공식 사과했다. 남 지사는 잘못을 저지른 아들을 대신해 회초리를 맞는 심정으로 이 자리에 섰다며 피해를 입은 병사와 가족, 그리고 국민 여러분께 진심으로 사과드립니다라고 말했다. 그는 제 아들은 조사 결과에 따라 법으로 정해진 대로 응당한 처벌을 받을 것이라며 아버지로서 저도 같이 벌을 받는 마음으로 반성하고 뉘우치겠다고 밝혔다. 앞서 같은 내용의 사과문을 자신의 페이스북에도 올렸다.
남 지사의 두 아들 모두 현재 군 복무 중이며 이번 사건의 가해자는 장남이다. 남 지사는 15일자 모 언론에 두 아들에 대한 심경을 기고해 관심을 모으기도 했다. 남 지사는 이 기고에서 자식 걱정에 밤잠 못 이루는 이 시대 모든 아버지의 심정도 같을 것이라고 생각한다. 아들 둘을 군대에 보내놓고 선임병사에게 매는 맞지 않는지, 전전긍긍했다. 병장이 된 지금은 오히려 가해자 역할을 하는 것은 아닌지 여전히 좌불안석이다. 며칠 전 휴가 나온 둘째에게 넌지시 물어보니 걱정 붙들어 매시란다라고 적었다. 남 지사는 아들 소식을 13일 군에서 연락이 와서 알았다고 말했다. 기고문을 보낸 것은 첫째 아들과 관련된 소식을 몰랐던 13일 이전이었던 것으로 알려졌다.
철원=이인모 imlee@donga.com / 정성택 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081835658</DOCNAME>
<TITLE>박 대통령과 힐러리의 차별화 전략</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2014 02:50</DATE>
<TEXT>
2009년 10월 23일 한나라당(새누리당의 전신) 박근혜 의원은 이명박 대통령(MB)이 정운찬 국무총리를 내세워 추진하던 세종시 수정 계획에 반대 의사를 공식 표명했다. MB가 그해 11월 27일 TV로 생중계된 국민과의 대화에서 세종시 원안 파기에 대해 사과하면서까지 세종시 수정 의사를 밝혔지만 박 의원은 요지부동이었다. 3년 뒤 2012년 대선에서 민주통합당(새정치민주연합의 전신)은 MB와 박근혜 후보를 한 묶음으로 공격하는 이명박근혜 전략을 구사했지만 약발이 없었다.
힐러리 클린턴 전 미국 국무장관은 최근 시사월간지 애틀랜틱과의 인터뷰에서 멍청한 짓을 하지 말라는 것은 (미국 외교정책의) 원칙이 아니다라고 말했다. 미국이 국제 분쟁에 사사건건 개입한 것에 대해 버락 오바마 대통령이 멍청한 짓이라며 군사력 사용을 최소화하는 대외 정책을 펴는 것을 비판한 말이다. 발끈한 백악관 측이 이라크전에 찬성했던 그의 과거까지 들춰내며 역공을 펴고 나서자 힐러리는 오바마 대통령에게 전화를 걸어 대통령이나 그 정책을 공격하려고 한 게 결코 아니었다고 사과했다.
클린턴 전 장관은 시리아 반군에 대한 조기 지원을 망설이는 오바마 대통령에 대해서도 비판적인 견해를 보여 왔다. 2016년 대통령선거 출마를 저울질 중인 클린턴 전 장관이 오바마 대통령과 거리 두기를 시작했다는 해석이 워싱턴 정가에서 나온다. 오바마의 인기가 대통령 임기 말에 하락 조짐을 보인다면 클린턴의 오바마 정책 때리기는 언제든지 재연될 수 있을 것이라는 관측이 많다.
대선 주자들이 현직 대통령과 차별화하는 것이 반드시 선거 승리에 유리하다고 볼 수는 없다. 한나라당 이회창 후보와, 대통합민주신당 정동영 후보는 각각 김영삼, 노무현 당시 대통령과 차별화 전략을 폈지만 낙선했다. 김대중 대통령을 비교적 충실히 계승했던 노무현 후보는 당선됐다. 박근혜 대통령의 임기 후반에 가서는 차별화하려는 후보가 많을지, 계승하려는 후보가 많을지 지켜볼 일이다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081835668</DOCNAME>
<TITLE>김수창 제주지검장, 잘못 없다면 왜 신분 속였나</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2014 03:09</DATE>
<TEXT>
김수창 제주지검장이 지난 12일 밤 제주시 중앙로 제주소방서 인근 한 분식점 앞에서 성기를 꺼내 음란한 행위를 한 혐의로 체포돼 경찰의 조사를 받았다. 김 지검장은 경찰 조사를 받을 때 신분을 숨기기 위해 동생 이름을 댔다. 지문 조회 결과 다른 사람의 이름을 댄 사실이 들통 나자 뒤늦게 본인 이름을 댔지만 신분은 끝내 숨겼다. 김 지검장은 혐의 사실도 부인했다. 김 지검장이 떳떳했다면 경찰이 알아낼 때까지 신분을 숨긴 것은 석연찮은 행동이다.
김 지검장은 음란 행위를 한 사람과 옷차림이 비슷한 자신을 경찰이 오인해 벌어진 일이라고 주장했다. 신고한 여고생이 음란 행위를 한 사람을 김 지검장으로 지목했지만 아직 단정하기 힘들다. 이 여고생도 인상 착의가 비슷하다고만 말했다. 경찰은 분식점의 폐쇄회로(CC)TV 영상을 확보해 분석 중이지만 영상이 흐릿해 음란행위자로 지목된 사람인지 아닌지는 좀더 정밀 분석을 해봐야 할 것이다.
혐의 내용의 사실여부와 별도로 그가 경찰에서 보인 행태는 문제가 있다. 경찰 조사과정에서 동생 이름을 댄 것은 일종의 수사방해 행위로 미국 등 선진국에서는 무겁게 처벌하는 범죄에 해당한다. 그가 검경 갈등 등을 감안한 듯 검찰 조직에 누가 될 수 있어 그랬다고 해명했지만 혐의내용이 사실이 아니라면 누가 될 이유가 없다. 오히려 신분을 숨김으로써 뭔가 구린 게 있지 않느냐 하는 의심이 들 수 있다. 검찰은 대검 감찰본부장을 제주로 보내 확인 조사를 했다. 하지만 경찰이 수사 중인 사안인 만큼 감찰 조사는 나중에 하는 게 맞다.
검사로 임관된 지 21년이나 된 고위 간부가 무고하게 체포됐다면 당연히 신분을 밝혔어야 했다. 검사장이 아닌 평검사도 경찰서 유치장에 수감됐다가 11시간 만에 풀려난 경우는 과문한 탓인지 듣지 못했다. 그는 만취한 상태도 아니었다고 한다. 김 지검장의 혐의에 대해서는 공정하고 투명한 수사가 이뤄져야 한다. 법무부와 검찰은 김 지검장에 대해 수사가 무리 없이 이뤄질 수 있도록 제주지검장 직위에서 일단 물러나게 해야 한다. 경찰이 제주지검의 수사지휘를 받는 판에 그가 제주지검장으로 있으면 수사도 위축될 수 있고 어떤 결과가 나와도 국민이 수긍하기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081836328</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자, 2020년까지 올림픽 공식 후원키로</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2014 03:55</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 2018년 평창 겨울올림픽과 2020년 도쿄 올림픽을 공식 후원하기로 했다.
삼성전자는 17일 중국 난징에서 국제올림픽위원회(IOC)와 2020년까지 올림픽을 공식 후원하는 계약을 체결했다고 밝혔다. 이날 계약식에는 이재용 삼성전자 부회장과 토마스 바흐 IOC 위원장 등이 참석했다.
1998년 나가노 겨울올림픽 때부터 올림픽의 무선통신 분야 공식 후원기업으로 활동해 온 삼성전자는 이전에는 2016년 리우데자네이루 올림픽까지 공식 후원 계약이 돼 있었다. 이번 IOC와의 계약으로 삼성전자의 올림픽 후원 기간은 4년 연장됐고, 20년 이상 올림픽을 후원한 기업으로도 이름을 올리게 됐다.
삼성전자 관계자는 글로벌 브랜드 평가기관인 인터브랜드 기준으로 삼성의 브랜드 가치가 1999년 32억 달러에서 지난해에는 396억 달러로 10배 이상으로 성장했다며 이런 급격한 브랜드 가치 성장 배경에는 제품 경쟁력 못지않게 올림픽 후원 기업이라는 점도 크게 작용한 것으로 평가하고 있다고 말했다.
삼성전자는 2018년 평창 겨울올림픽과 2020년 도쿄 올림픽에서는 후원 제품 범위를 확대하기로 했다. 기존에 후원했던 스마트폰은 물론이고 태블릿PC, 노트북, 프린터, 데스크톱용 PC 등도 후원하기로 한 것이다. 이세형 기자 turtle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081836728</DOCNAME>
<TITLE>고려인, 해냈다 통일 드라이브</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2014 04:31</DATE>
<TEXT>
드디어 해냈습니다.
고려인 러시아 이주 150주년을 기념하는 자동차 대장정 랠리팀이 북한을 거쳐 16일 한국에 도착했다. 자동차를 몰고 시베리아를 관통한 뒤 남북한을 모두 방문한 사례는 이번이 처음이다. 지난달 7일 러시아를 출발한 이들은 40일 만인 이날 경기 파주시 도라산 남북출입사무소에 도착한 것이다.
랠리팀 일행 32명과 차량 8대는 카자흐스탄 우즈베키스탄을 거쳐 하바롭스크 사할린 블라디보스토크에 이어 북한을 통과해 한국 땅을 밟았다. 이동거리는 약 1만5000km. 매일 380km씩 달린 셈이다. 고려인 이주 150주년 기념사업추진위원회 측은 고려인이 한반도를 떠나 러시아로 이주한 경로를 역으로 되밟아 온다는 취지를 살리기 위한 것이라고 밝혔다. 차량 3대를 북한에 기증했기 때문에 한국에 도착한 차량은 5대로 줄었다.
조 바실리 전 러시아 고려인연합회 회장은 이날 환영식에서 랠리를 잘 마무리하는 것이 남북관계 개선에 작은 도움이 될 것이라고 생각한다며 남북 사이에 평화와 친선의 마음이 늘어나길 바란다고 말했다.
랠리팀의 일정은 한국 도착 이후에도 계속된다. 이들은 방한 첫날인 16일 정의화 국회의장 주최 만찬에 참석한 뒤 17일 경기 안산시를 방문해 세월호 희생자들을 참배하고 가족들을 위로했다. 18일에는 방한한 프란치스코 교황이 집전하는 명동성당 미사에 참여해 평화 메시지를 전달할 예정이다. 19일 국민 100여 명과 함께 서울에서 출발하는 국민참여랠리로 부산에 다다르면 대장정을 일단락 짓는다. 이들은 동해안을 따라 강원도까지 이르는 산천 순례를 한 뒤 24일 동해항을 통해 출국한다.조숭호 기자 shcho@donga.com
A2면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081837608</DOCNAME>
<TITLE>축구대표팀, 판마르베이크 감독과 협상 결렬</TITLE>
<DATE>AUGUST 18, 2014 00:51</DATE>
<TEXT>
베르트 판마르베이크 감독(62네덜란드)의 한국행이 무산됐다.
대한축구협회는 차기 대표팀 사령탑으로 유력시되던 판마르베이크 감독과의 계약 협상이 결렬됐다고 17일 발표했다. 이용수 축구협회 기술위원장은 계약이 결렬된 이유에 대해 18일 서울 종로구 신문로 축구회관에서 브리핑을 할 예정이다.
협회 고위 관계자는 여러 가지 조건이 맞지 않았다. 다른 지도자와 협상을 추진해야 할 것이라고 밝혔다. 그는 당초 우리가 정했던 후보 순위에 따르는 게 아니라 처음부터 다시 시작해야 한다며 홍명보 전 대표팀 감독의 후임 감독 선정 작업이 원점으로 돌아갔다고 전했다. 이에 따라 축구협회는 국내외 감독들을 대상으로 다시 감독 선임 작업에 들어간다. 9월 5일과 9일 각각 열리는 베네수엘라, 우루과이와의 평가전에는 임시 사령탑이 투입될 것으로 예상된다.
판마르베이크 감독이 한국행을 포기한 가장 큰 이유는 그의 기대보다 낮은 연봉일 가능성이 크다. 축구협회가 줄 수 있는 연봉이 20억 원 정도였는데 세금 등을 고려했을 때 적다는 판단을 내린 것으로 보인다. 판마르베이크 감독은 2010년 네덜란드 대표팀 감독 시절엔 28억 원을 받은 것으로 알려졌다. 또 하나는 국내 체류 기간 문제. 그는 평소 가족과 함께 보내는 시간을 매우 중요하게 여겼다. 축구협회와의 협상에서도 경기가 없을 때면 한국이 아닌 유럽에서 많은 시간을 보내겠다는 뜻을 편 것으로 알려졌다. 또한 한국 사정을 잘 알고 있는 이들로부터 독이 든 성배로 알려진 한국 축구대표팀 감독직에 대한 이야기를 듣고 한국 대표팀 감독에 대한 매력을 덜 느끼게 됐을 가능성도 있다.
축구협회는 국내 17명, 외국인 30명으로 이뤄진 감독 후보군을 마련한 뒤 월드컵 본선 16강 이상 진출 경험과 대륙별 선수권 참가 경험, 영어 구사 가능 등의 기준을 정한 뒤 외국인 중에서 후보 3명을 추렸다. 이 중 2010년 남아프리카공화국 월드컵에서 네덜란드를 준우승으로 이끈 판마르베이크 감독을 적임자로 보고 협상을 진행해왔다. 판마르베이크 감독 외에 호세 안토니오 카마초 감독(스페인)과 페르난두 산투스 감독(포르투갈) 등이 우선협상 대상자에 포함된 것으로 알려졌다. 네덜란드에서 판마르베이크 감독을 만나고 온 이 위원장은 7일 일주일 안에 좋은 소식이 올 것이라며 협상이 수월할 것으로 전망했으나 협상은 결렬됐다.
양종구 기자 yjongk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081623798</DOCNAME>
<TITLE>박대통령, 북일에 제의만 말고 호응 이끌어내라</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2014 03:24</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 어제 광복절 경축사를 통해 국내 문제에서도, 북한과 일본에 대해서도 여러 다짐과 제안, 촉구를 했다. 전체를 꿰뚫는 키워드는 비정상의 정상화였다. 과거로부터 누적된 잘못되고 왜곡된 것을 바로잡아 나가자는 것이다. 박 대통령은 북한에 대해 환경 협력의 통로, 민생의 통로, 문화의 통로를 열자고 제의했다. 구체적인 협력 사업도 많이 내놓았다. 큰 길이 막혔으니 우회도로나 작은 통로를 뚫어 새로운 돌파구를 마련하려는 고심이 담겨 있다.
남북 관계는 천안함, 연평도 사건으로 이명박 정부가 대북 강경 태세로 돌아선 이후 박근혜 정부 들어서도 거의 변화가 없다. 핵과 미사일 개발을 멈추지 않고, 끊임없이 크고 작은 대남 도발을 자행하고 있는 북의 책임이 큰 것은 두말할 필요가 없다. 그러나 지금 같은 대결 구도를 지속된다면 우리의 안보 비용이 커진다는 점에서 좋을 것이 없다. 정부는 마냥 북의 호응을 기다리기만 해서는 안 된다. 제안만 해놓고 북한이 안 받아들이니 어쩔 수 없지 않느냐는 식이라면 아무것도 안하는 것과 마찬가지다. 인도적 지원 제시를 비롯해 북의 호응을 이끌어낼 수 있는 구체적인 조치를 취해야 한다.
박 대통령은 일본에 대해서는 원자력 안전, 재난구조, 기후변화 대응, 마약 문제 등에서 중국 등 이웃나라들과 함께 협력 체제를 만들어가자고 제의했다. 내년 한일 국교정상화 50주년을 양국이 새로운 미래를 향해 함께 출발하는 원년으로 만들어가자는 제안도 했다. 작년 경축사에서 과거사 문제와 관련해 강도 높게 일본을 비판한 것과는 차이가 크다. 올해 경축사는 전반적으로 과거보다는 미래에 중점을 둔 편이다.
일본은 밉든 곱든 안보와 경제에서 우리의 중요한 파트너다. 일본에 대해 경직된 태도로 일관하던 박 대통령이 과거사와 영토 문제와 별개로 서로에게 필요하고 실천 가능한 협력 분야를 제시함으로써 관계 개선의 신호를 보냈다. 기왕이면 좀더 적극적으로 다가갈 필요가 있다. 한일 관계의 완전한 정상화를 이루려면 일본도 과거사 문제에서 획기적인 태도 변화를 보여줘야 한다.
박 대통령은 국내 문제에서는 잘못된 관행과 적폐를 바로잡는 대혁신을 통해 국가 재도약의 토대를 만들고, 경제 회복의 불씨를 살리고 성장 동력을 찾는데 역점을 두겠다고 다짐했다. 다만 이런 것들을 가능하게 하기 위한 구체적인 행동 플랜은 없어 아쉽다. 내치든 외교든 목표 달성을 위해서는 대통령의 지혜와 열의가 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081623828</DOCNAME>
<TITLE>교황의 스트레스 해소법</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2014 03:11</DATE>
<TEXT>
세계인들에게 웃음과 기쁨을 주었던 배우 로빈 윌리엄스의 자살은 많은 사람을 놀라게 했다. 미국에서 가장 웃기는 남자 1위에 오르기도 했던 그는 약물중독에 이어 파킨슨병을 앓으며 오랫동안 우울증과 불안감에 시달렸다. 다른 사람은 모르는 스트레스가 많았던 모양이다. 정신건강의학에서는 스트레스로 인한 불안과 우울이 지속되면 심각한 질병이 된다고 한다. 스트레스 관리는 현대인의 주요 관심사 가운데 하나다.
스트레스 가운데 가장 많은 것이 사람으로 인한 스트레스다. 특히 자신의 감정을 숨긴 채 친절하게 손님을 대해야 하는 감정노동자들의 스트레스가 심하다. 최근 윤재옥 새누리당 의원이 백화점 판매원, 항공기 승무원, 간호사, 콜센터 직원 등 감정노동자들을 위한 법 개정안을 내놨다. 사업주가 근로조건을 개선해 정신적 스트레스를 줄일 수 있도록 의무화하고 감정노동으로 인한 질병을 산업재해로 인정하는 내용이다.
신부 목사 등 성직자도 일종의 감정노동자라고 하면 너무 불경한 생각일까. 신자들이 힘든 일이 있을 때마다 찾아오니 때론 스트레스가 쌓일 것 같다. 기분이 언짢을 때도 감정을 드러내지 않고 성스러운 말씀을 전해야 하니 더 힘들지 않을까. 이탈리아 영화 우리에겐 교황이 있다에서는 교황으로 선출된 추기경이 괴성을 지르며 나 교황 못 하겠다며 뛰쳐나가는 장면이 나온다. 교황은 우울증 진단을 받은 후 자신의 삶을 돌아보는 등 평범하고 인간적인 모습으로 묘사된다.
프란치스코 교황의 스트레스 해소법은 알려지지 않았지만 아르헨티나 주간지 비바 인터뷰에서 소비주의가 불안과 스트레스를 초래하고 건강한 여가문화를 앗아갔다고 말한 바 있다. 이 인터뷰에서 교황은 다른 사람의 삶을 인정하라 부정적인 태도를 버려라 등 행복 10계명도 알려줬다. 누구나 스트레스를 해소하는 한두 가지 방법을 갖고 있다. 운동하기, 영화 보기, 수다 떨기, 잠자기 등. 여기에 교황의 행복 10계명을 더하면 마음의 평안을 얻는 데 도움이 될 수 있을 것이다.
신 연 수 논설위원 ysshin@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081624408</DOCNAME>
<TITLE>유병언 사망 시점은 6월2일 이전</TITLE>
<DATE>AUGUST 16, 2014 03:29</DATE>
<TEXT>
유병언 전 세모그룹 회장(73)의 사망 원인 등을 수사 중인 경찰이 그의 사망 시점을 6월 2일 이전으로 결론 내린 것으로 15일 확인됐다. 유 전 회장의 시신과 유류품, 사망 현장에서 발견된 파리 구더기와 번데기 등을 채취해 감식한 결과다. 유 전 회장의 마지막 모습으로 추정되는 폐쇄회로(CC)TV 영상 속 노인이 유 전 회장이라면 사망 시점은 CCTV에 찍힌 5월 29일 오전 11시 30분에서 6월 2일 사이로 좁혀진다.
전북지방경찰청 과학수사팀과 고려대 의대 박성환 교수팀은 유 전 회장 시신과 유류품에 붙어 있던 구더기의 상태를 바탕으로 탄생 시점을 역추적한 결과 6월 2일 이전에 알에서 깨어난 것으로 추정됐다. 당초 연구진이 구더기가 알에서 깨어난 시점으로 추정한 건 6월 4일이지만 6월 24일 현장에 비가 내린 점을 감안해 6월 2일 이전으로 결론지었다. 구더기가 알에서 태어나려면 고온다습한 환경이 갖춰져야 하기 때문이다.
다만 연구진이 7월 27일부터 유 전 회장의 시신이 발견된 전남 순천시 서면 매실 밭에서 채취한 번데기 껍질 등은 시간이 오래 지나 의미 있는 결과를 이끌어내지 못했다. 연구진은 이런 감식 결과를 순천경찰서에 통보했다.
조영민 채널A 기자 sursakr@donga.com / 조동주 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081625298</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081513718</DOCNAME>
<TITLE>온실가스 거래제, 예정대로 내년 1월 시행</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2014 04:16</DATE>
<TEXT>
정부가 기업들의 반발에도 온실가스 배출권 거래제를 당초 예정대로 내년 1월부터 시행하기로 가닥을 잡았다. 14일 기획재정부, 환경부 등에 따르면 최경환 경제부총리 겸 기재부 장관은 이날 오전 윤상직 산업통상자원부 장관, 윤성규 환경부 장관 등과 비공개 회동을 갖고 배출권거래제를 예정대로 시행하기로 의견을 모았다.
배출권거래제는 정부가 기업마다 온실가스 배출 허용 총량을 할당한 뒤 남거나 부족한 배출권을 기업 간에 사고팔 수 있게 한 제도로 2012년 제정된 온실가스 배출권 거래법에 따라 내년 1월 1일 시행될 예정이다.  기업들의 반발은 더욱 거세질 것으로 보인다. 기업들이 배출권거래제를 준비하려면 정부가 6월까지 배출권 할당계획을 고시해야 했지만 제도 연기를 추진하면서 정부는 아직 고시 절차를 마치지 못한 상태. 이에 따라 기업들이 절차 하자를 이유로 행정소송에 나서려는 움직임도 있다.
한편 정부는 온실가스를 많이 배출하는 자동차에 부담금을 물리는 저탄소차협력금 제도는 내년 1월로 예정된 시행 시기를 늦추기로 했다.
세종=문병기 기자 weappon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081513728</DOCNAME>
<TITLE>SK 최태원 회장, 187억 옥중 기부</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2014 00:37</DATE>
<TEXT>
SK그룹은 최태원 회장이 지난해 받은 실수령 보수 187억 원을 13일 모두 기부했다고 14일 밝혔다. 최 회장은 2012년 성과급과 2013년 보수 총액 가운데 이미 세금을 낸 금액을 제외한 금액을 보유 중인 SK C&C 주식으로 기부했다.
최 회장은 KAIST 사회적기업가센터에 청년 일자리 창출을 위한 사회적기업 창업지원 기금 100억 원 한국고등교육재단 사회적기업연구소에 사회적기업 학술연구자금 20억 원 행복나눔재단에 사회적기업 창업기금으로 47억 원 재소자 교정 및 출소자 자활사업에 20억 원을 기부했다. 주성원 기자 swon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081513928</DOCNAME>
<TITLE>LA서도 흑인청년 경찰 총격에 사망</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2014 04:30</DATE>
<TEXT>
미국 미주리 주에서 10대 흑인 청년 마이클 브라운이 경찰의 총에 맞아 숨진 사건에 이어 캘리포니아 주 로스앤젤레스에서도 유사한 사건이 발생해 미국 흑인 사회가 들끓고 있다.
13일 LA타임스에 따르면 20대 흑인 이젤 포드 씨는 11일 오후 8시 20분경 로스앤젤레스 남부 흑인 밀집지역인 65번가에서 차를 몰고 가던 중 경찰로부터 수색을 위한 정지 명령을 받았고, 이후 경찰이 쏜 총에 맞아 숨졌다. 포드 씨에게 총을 쏜 경찰의 신원과 포드 씨의 총기 휴대 여부는 아직 밝혀지지 않고 있다.
포드 씨의 어머니 트리토비아 씨는 지역 방송국 KTLA과의 인터뷰에서 포드가 평소 정신장애를 앓고 있었다며 경찰 지시에 순응했음에도 (경찰이) 총격을 가한 것은 정당하지 않다고 주장했다. 그는 또 포드가 당시 (경찰 제압으로) 땅바닥에 누워 있었는데 등에 총을 맞았다며 의혹을 제기했다.
포드 씨의 가족과 친구들은 페이스북을 통해 17일 오후 로스앤젤레스 경찰국(LAPD) 본부 앞에서 경찰의 과잉 대응에 대한 항의집회를 열기로 했다고 밝혔다.
미주리 주에 이어 로스앤젤레스에서도 유사 사건이 터지자 경찰 당국은 사건 경위 조사에 착수하는 한편 유족의 주장 중 일부를 반박했다. 앤디 스미스 LAPD 대변인은 13일 포드 씨가 심문을 하려던 경찰과 몸싸움을 시작했고 경찰의 권총을 잡으려고 했다며 발포가 불가피했다고 주장했다.
한편 브라운이 사망한 미주리 주 퍼거슨 시에선 13일에도 경찰의 과잉 진압에 항의하는 시위가 이어졌다. AP통신에 따르면 경찰은 이날 최루탄을 쏘며 시위대 진압에 나섰고, 이 과정에서 한 19세 청년이 경찰을 향해 총을 겨눴다가 대응 사격을 받고 중태에 빠졌다.
워싱턴=이승헌 특파원 ddr@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081514068</DOCNAME>
<TITLE>25년 만에 방한한 교황에게 어떤 선물 전달될까</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2014 03:28</DATE>
<TEXT>
역대 세 번째이자, 1989년 요한 바오로 2세 이후 25년 만에 방한한 프란치스코 교황에게는 어떤 선물들이 전달될까. 소박하고 검소한 교황의 평소 이미지에 맞춘 의미 있는 선물이 준비된 것으로 알려졌다.
16일 교황이 방문하는 국내 최대 사회복지시설 충북 음성 꽃동네에서는 다양한 장애를 갖고 있는 수용인들이 몇 달 동안 힘을 합쳐 정성껏 자수를 뜬 교황 초상화가 전달된다. 또 두 팔이 없지만 웃음을 잃지 않아 미소천사로 불리는 김인자 씨(74여세실리아)가 평소 발가락으로 접은 종이학 가운데 가장 잘된 작품을 골라 선물한다.
충북도는 프란치스코 교황이 아기를 안고 사랑스럽게 바라보는 인자한 모습을 담은 낙화 초상화를 만들었다. 낙화는 종이나 나무, 가죽의 표면을 인두로 지져 그림이나 글씨, 문양 등을 그리는 전통 회화기법. 충북도무형문화재 제22호인 김영조 씨가 가로 43cm, 세로 56cm, 두께 3cm의 단풍나무에 열흘 밤을 새우며 제작했다.
꽃동네가 있는 지자체인 음성군은 프란치스코 교황이 전 세계를 다니며 소외된 이웃들에게 사랑의 메시지를 전해 달라는 의미를 담아 살아 천년 죽어 천년이라는 주목나무 뿌리로 만든 수공예 만년필(사진)을 만들었다. 충남도는 지역 대표 문화상품인 철화분청사기 어문병을 선물한다.
이 밖에 일본군 위안부 피해 할머니들은 18일 평화와 화해를 위한 미사에 참석한 뒤 고 김순덕 할머니(19212004)가 그린 못다 핀 꽃 그림액자를 선물하기로 했다.
청주=장기우 straw825@donga.com
대전=지명훈 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081514138</DOCNAME>
<TITLE>북, 교황 온 날 보란 듯이방사포 5발 동해로 발사</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2014 00:15</DATE>
<TEXT>
북한이 프란치스코 교황 방한 직전인 14일 오전 KN-09 신형 방사포 5발을 동해상으로 잇달아 발사했다.
군 당국에 따르면 북한은 이날 오전 9시 30분부터 9시 55분까지 세 차례에 걸쳐 강원도 원산 일원에서 동해상으로 신형 방사포 3발을 발사했다. 중국 영공을 거쳐 서해 쪽으로 들어온 교황의 전세기 항로와는 달랐지만 착륙 30분1시간 전에 벌어진 일이었다. 이동형 발사차량(TEL)에서 발사된 방사포탄은 약 220km를 날아간 뒤 바다에 떨어졌다. 북한이 지금까지 발사한 신형 방사포의 최대 사거리는 210km였다.
이번 발사를 포함해 북한은 올 들어 노동, 스커드 탄도미사일과 신형 방사포 등 단거리 발사체 총 105발을 17차례에 걸쳐 쏴 올렸다. 북한이 14일 낮 12시 56분과 오후 1시 5분 같은 지역에서 동해상으로 추가 발사한 신형 방사포 2발도 200여 km를 날아간 뒤 떨어졌다. 윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081514778</DOCNAME>
<TITLE>패전에 부상까지엎친데 덮친 류현진</TITLE>
<DATE>AUGUST 15, 2014 03:59</DATE>
<TEXT>
LA 다저스 류현진(27)이 다쳤다. 다음 등판 여부가 불투명해졌다.
류현진은 14일 미국 조지아 주 애틀랜타 터너필드에서 열린 애틀랜타와의 방문 경기에서 2-3으로 뒤진 6회 말 2사 1루에서 상대 타자 B J 업턴에게 볼넷을 허용한 뒤 곧바로 더그아웃에 손짓을 해 통증을 알렸다. 구단이 밝힌 부상명은 오른 엉덩이근육 염좌다. 류현진은 경기 후 피칭과는 상관이 없고 햄스트링(허벅지 뒤쪽 근육) 부상은 아니다라고 하면서도 다음 등판 일정을 지킬 수 있겠느냐는 질문에 알 수 없다고 밝혔다. 다저스 돈 매팅리 감독은 정밀검진 등 상태를 지켜보고 다음 등판 여부를 결정할 것이라고 말했다. 류현진이 등판을 거를 경우 미네소타에서 트레이드한 스윙 맨 케빈 코레이아가 마운드에 오를 것으로 보인다.
시즌 14승이자 5연승에 도전한 류현진으로서는 아쉬운 경기였다. 2회초까지 2-0으로 앞서며 주도권을 잡았지만 2회, 4회에 각각 1실점한 뒤 5회 2사 1, 2루에서 애틀랜타 4번 타자 저스틴 업턴에게 역전타를 맞았다. 다저스 타선은 6회 1사 3루, 9회 1사 만루 등 류현진의 패전 멍에를 벗겨 줄 기회에서 제 역할을 하지 못했다. 5와 3분의 2이닝 동안 6피안타 2볼넷 7탈삼진 3실점을 기록한 류현진은 6패째를 당했다. 평균자책점은 3.28로 조금 올랐다.
로스앤젤레스=문상열 통신원
moonsy1028@gmail.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081495618</DOCNAME>
<TITLE>이동거리 1000km교황님 건강을 챙겨라</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2014 04:30</DATE>
<TEXT>
프란치스코 교황(78)의 방한을 맞아 한국천주교교황방한준비위원회(방준위)가 국내 최대 규모의 입원실을 준비하는 등 건강과 관련해 만반의 대비를 하고 있다.
천주교계 고위 관계자에 따르면 건강 문제가 생기면 교황은 서울성모병원에 입원할 예정이다. 병원 측은 본관 21층 VIP병동에 451m(약 136평) 규모의 국내 최대 입원실을 준비하고 있다. 이 병실은 성모병원 최대인 279m(약 84평)의 병실과 바로 옆 172m(약 52평) 병실 사이 벽을 터 만든다. 입원실 규모가 국내 최대일 뿐만 아니라 하루 이용료도 400만 원이 넘어 국내에서 가장 비싸다.
16일 서울 광화문광장 미사 중이나 숙소(서울 종로구 궁정동 주한 교황청대사관)에서 교황이 건강 문제가 발생하면 차로 10분 이내 거리인 서울대병원 응급실 이송이 유력한 것으로 알려졌다. 한국 내 교황의 건강 문제는 강무일 가톨릭중앙의료원 의료원장과 최종영 가톨릭대 의대 소화기내과 교수가 총괄한다. 두 사람이 지휘하는 한국 의료진은 궁정동 인근 호텔에서 24시간 대기한다.
교황은 21세 때 폐렴에 걸려 폐 일부를 잘라낸 것으로 알려졌다. 지금도 기관지계가 좋지 않아 성가를 부르기가 힘들며 허리도 좋지 않은 것으로 전해진다. 교황은 2시간 넘게 광화문광장에서 미사를 집전하며 꽃동네 방문 등으로 국내서 1000km를 이동해야 한다.
민병선 bluedot@donga.com최지연 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081498798</DOCNAME>
<TITLE>군 병영혁신안 내놨지만 재탕, 삼탕</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2014 02:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20140814/photo/2014081498798.jpg" vspace="10"/> 박근혜 대통령(오른쪽에서 세 번째)이 13일 서울 용산구 국방부에서 전군주요지휘관회의를 주재하고 있다. 국방부는 이날 폭력과 가혹행위 등 병영 악습과 부조리 근절을 위한 혁신방안을 발표했지만 과거 대책의 재탕, 삼탕이라는 비판이 나왔다. 사진공동취재단
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081382518</DOCNAME>
<TITLE>박영선 믿었는데 발끈한 여성의원들</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2014 05:02</DATE>
<TEXT>
여야 원내대표가 합의한 세월호 특별법의 추인 여부를 결정하기 위한 새정치민주연합 의원총회를 하루 앞둔 10일 저녁. 당내 강경파 의원 44명은 재협상을 요구한다는 내용의 성명을 발표했다. 계파별, 성향별로 보면 친노(친노무현)계, 범친노 그룹인 정세균 의원계, 초재선 강경파로 분류할 수 있다. 특히 여성 의원이 12명이나 된다.
새정치연합 여성 의원은 전체 130명 가운데 25명. 여성 의원 2명 중 한 명꼴로 재협상을 요구하면서 사실상 박영선 국민공감혁신위원장 겸 원내대표에게 반기를 든 것이다. 정당 사상 첫 교섭단체 여성 원내대표이자 730 재보궐선거 참패 이후 당의 재건 작업을 주도하는 박 위원장에게 여성 동지들이 등을 돌린 셈이다.
일부 강경파 여성 의원들은 주말 내내 의원들에게 전화를 돌려 성명에 동참해줄 것을 부탁했다. 초재선 강경파 의원 모임인 더 좋은 미래에 속해 있는 배재정 유은혜 은수미 의원은 초재선 그룹과 호남 지역 의원들을 맡았다. 김상희 의원은 중진 의원들을 중심으로 설득에 나섰다고 한다.
특히 유 의원은 박 위원장이 이끄는 원내지도부 소속 원내대변인이다. 직속 부관이 직속상관의 결단을 비판하는 선봉에 선 모양새가 되자 당내에선 하극상은 어제오늘의 일이 아니다는 자조 섞인 반응이 나왔다. 김한길 안철수 공동대표 체제 시절에도 지도부 일원인 신경민 우원식 최고위원이 초재선 강경그룹과 행보를 함께하면서 대표 책임론 등을 거론하기도 했다. 한 중진 의원은 2012년 총선 공천이 친노 중심으로 이뤄져 비례대표 의원들의 경우 절반(23명 중 11명)을 차지하는 여성 의원들이 강경파에 속할 수밖에 없다며 정당은 시민단체가 아닌데, 유가족을 설득하기는커녕 유가족을 내세워 협상을 깨자고 하면 어쩌자는 것인지 모르겠다고 혀를 찼다.
이에 대해 김상희 의원은 이야기하고 싶지 않다고 했고, 유은혜 의원은 박 위원장의 협상이 의미가 있다는 점은 인정하지만 유가족의 양해는 있어야 했다고 했다. 배재정 은수미 의원은 연락이 닿지 않았다.
손영일 기자 scud2007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081382788</DOCNAME>
<TITLE>전두환과 노태우, 애증의 문병</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2014 06:22</DATE>
<TEXT>
2009년 8월 10일 서울 신촌 세브란스병원에 입원 중이던 김대중(DJ) 전 대통령을 김영삼(YS) 전 대통령이 찾아갔다. 평생의 라이벌이자 협력자이기도 했던 양김은 1987년 대선을 앞두고 완전히 갈라선 이래 감정의 골이 깊은 사이였다. YS는 병원 도착 직후 기자들에게 (DJ는) 나와 가장 오랜 경쟁 관계이고 협력 관계다. 세계에서 유례없는 특수한 관계라고 말했다.
병실로 올라간 YS는 수면 중인 DJ와는 대화를 못 나누고 부인 이희호 여사에게 위로의 말을 건넸다. 15분 만에 병실을 나선 YS는 두 분이 화해한 것으로 봐도 되느냐는 취재진의 질문에 이제 그렇게 봐도 좋다. 이제 그럴 때가 됐다고 했다. 22년 만의 화해 선언인 셈이다. 양김의 병상 화해는 민주화운동을 함께 해온 사람들뿐 아니라 YS를 지지한 국민과 DJ를 지지한 국민 사이의 거리감마저 메워주는 느낌이었다.
전두환 전 대통령이 10년 넘게 전립샘암 등으로 투병 중인 노태우 전 대통령을 서울 연희동 자택으로 이틀 연속 찾아가 문병했다는 소식이다. 육사 동기인 두 사람은 1979년 1212쿠데타를 함께 일으켜 정권을 잡은 뒤 5공과 6공에서 차례로 대통령을 지낸 친구 사이였다. 하지만 노 전 대통령 취임 뒤 5공 청산 차원에서 전 전 대통령이 2년 동안 백담사로 쫓겨 가면서 사이가 멀어졌다. YS정권 때인 1996년 내란죄로 나란히 구속 기소돼 수감생활을 한 이후에도 서먹한 사이로 지냈다.
전 전 대통령은 9일 병상에 누워 있는 노 전 대통령에게 이 사람아, 나를 알아보시겠는가라고 말했다. 부인 김옥숙 여사가 알아보시면 눈을 깜박여 보시라고 하자 노 전 대통령이 눈을 깜박였다고 한다. 재임 시 나름의 업적도 없지 않다는 이들의 황혼 화해가 양김의 그것 같은 울림을 주지 못하는 건 왜일까. 1980년 광주민주화운동 당시 시민에 대한 발포 명령 논란을 비롯해 총칼로 헌정 질서를 파괴했던 지난날에 대한 참회의 말이 아직 없기 때문이 아닐까.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081383028</DOCNAME>
<TITLE>김치-삼계탕-한과, 수출첨병으로 육성</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2014 05:36</DATE>
<TEXT>
김치와 삼계탕, 한과 등 전통가공식품이 수출 첨병으로 육성된다. 농림축산식품부는 12일 청와대에서 열린 제6차 무역투자진흥회의에서 이 같은 내용을 담은 농수산식품 수출 촉진 현황 및 확대 방안을 보고했다.
농식품부는 우선 9월에 중국과 김치의 위생기준에 관한 협의를 벌여 김치 수출을 위한 절차를 조속히 마무리할 계획이다. 지난달 열린 한중 정상회담에서 양국은 중국의 김치 수입 관련 위생기준을 개정하기로 약속한 바 있다.
중국은 그동안 한국산 김치에 자국 전통음식인 파오차이와 동일한 위생기준을 적용해 통관을 불허해 왔다. 파오차이는 소금과 산초 잎, 고추 등을 넣고 끓여서 식힌 물에 채소를 넣고 발효시켜 만든다. 따라서 세균 문제와 관련해 엄격한 위생기준을 적용할 수 있다. 농식품부는 중국의 김치 시장이 연간 1조5000억 원 규모에 이르는 만큼 고부가가치 김치를 개발해 현지산 저가 김치와 차별화할 방침이다.
또 한과와 고추장 등 장류, 막걸리 등 전통식품의 수출도 확대할 방침이다. 농식품부 관계자는 7월 한중 정상회담 때 시진핑 중국 국가주석의 부인 펑리위안 여사가 동대문쇼핑몰에서 한과를 구입한 뒤 중국 온라인쇼핑몰에서의 한과 매출이 늘어나고 있다고 설명했다.
한편 농식품부는 쌀 관세화에 대비해 들녘별 경영체(대단위의 쌀 생산을 위해 기계화 농법을 도입한 소규모 농가 연합체)를 중심으로 수출전문단지를 지정해 고부가가치 쌀을 중국과 미국 등지로 수출할 계획이다. 혈압 강하 기능을 강화한 가바쌀은 올해 4월 미국에 수출된 바 있다.김유영 기자 abc@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081384208</DOCNAME>
<TITLE>오른손은 운전, 왼손은 카톡</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2014 05:44</DATE>
<TEXT>
지난달 22일 강원 태백시 상장동 태백선에서 열차 충돌사고를 낸 기관사가 운행 중 규정을 무시한 채 휴대전화를 상습적으로 사용한 것으로 드러났다. 기관사는 운행 중 오른손에 운전 레버를, 왼손에 휴대전화를 잡고 카카오톡 메시지를 보낸 것으로 확인돼 기관사의 부주의가 사고의 직접적인 원인으로 밝혀졌다.
춘천지검 영월지청은 정지 신호를 무시하고 운행하다 충돌사고를 낸 O-트레인 관광열차(중부내륙순환열차) 기관사 신모 씨(49)를 업무상과실치사상과 업무상과실기차교통방해 혐의로 12일 구속 기소했다. 신 씨는 지난달 22일 오후 5시 49분경 열차의 교차 통행을 위해 문곡역에 정차했어야 하는데도 정지 신호를 무시한 채 문곡역을 지나쳐 운행하다 단선 구간에서 마주 오던 무궁화호 열차와 충돌해 승객 1명이 숨지고 93명을 다치게 한 혐의다.
검찰 조사 결과 신 씨는 운행 중에는 휴대전화 전원을 꺼야 한다는 코레일 내부 규정을 어긴 채 사고 당일 열차에 오른 오후 5시 35분 직후부터 카카오톡으로 지인에게 사진을 전송하고 메시지를 주고받았다. 메시지를 마지막으로 발신한 시각은 사고 6분 전인 오후 5시 43분이었다. 검찰이 올해 1월부터 신 씨 휴대전화 통화 기록을 분석한 결과 총 191회 열차를 운행하면서 134회 운행에서 휴대전화를 사용한 것으로 확인됐다.
검찰은 신 씨가 문곡역 정지 신호를 비롯해 태백역 관제원과의 무전 교신, 자동정지장치 경보음 등 모든 안전장치를 무시했다고 밝혔다. 영월=이인모 기자 imlee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081384878</DOCNAME>
<TITLE>술마시다 죽으면 열사 중 관료사회 못말리는 음주문화</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2014 05:57</DATE>
<TEXT>
강도 높은 반부패 사정에도 불구하고 중국 공무원들이 과도한 음주로 사망하는 사례가 잇따르자 관영 신화통신까지 나서서 관가의 못 말리는 음주문화를 비판하고 나섰다.
통신에 따르면 안후이 성 황산 시의 말단 경찰이 이달 초 간부들을 모시고 술을 마시다 추락사했다. 앞서 지난달 14일에는 후베이 성 라이펑 시의 하위직 공무원도 상사들과 술자리를 함께하다 돌연사했다.
하급 직원들이 상급자와 술을 마시다 불행한 일을 당하는 경우가 많은 것은 중국 공직사회의 고질적인 술자리 병폐 때문. 안후이 성의 한 간부는 술 마시는 게 고통스럽지만 술을 잘 마시면 간부들과 동료들이 높게 평가해준다며 주품이 인품, 주량이 (업무) 능력이라는 말이 있다고 전했다.
이는 상급 간부들도 마찬가지다. 접대력이 곧 생산력이라는 말이 있을 정도로 매일 저녁 술자리가 있는 간부들은 능력과 인맥이 우수한 것으로 평가받지만 그렇지 않으면 외톨이 딱지가 붙게 된다. 광시좡족 자치구의 한 소도시는 여성 공무원 구인 공고에 주량(고량주 기준) 최소 500mL 이상이라는 조건까지 내걸었다.
지방 정부에서는 과도한 음주로 직원이 다쳤거나 숨졌을 때 갖은 방법을 동원해 보상해 주는 것으로 알려졌다. 공무상 재해로 인정해 주거나 심지어 내부적으로 열사로 소급 적용해 준다는 것이다. 실제로 유가족들은 많게는 수백만 위안(100만 위안은 1억6700만 원)을 받는 경우도 있다. 통신은 술자리 열사가 진짜 열사보다 값어치 있는가라고 물으며 과도한 술자리 문화를 척결해야 한다고 주장했다.
베이징=고기정 특파원 koh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081385058</DOCNAME>
<TITLE>탈북학생들 위안부 나눔의 집 찾아</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2014 05:49</DATE>
<TEXT>
정말 감옥 같아요. 얼마나 무서우셨을까.
올해 한국에 온 탈북 여학생 김유진(가명23) 씨는 12일 일본군 위안부 할머니 10명이 모여 사는 경기 광주시 퇴촌면 나눔의 집에 있는 일본군 위안부 역사관에서 위안소를 재현한 5m 남짓한 방을 보고 눈물을 글썽였다. 위안부 할머니들의 증언을 토대로 재현한 이 방에는 세계 각국에서 온 응원 편지 20여 장이 놓여 있었다. 김 씨와 친구들은 방 침대에 놓여진 엽서를 하나씩 진지한 표정으로 읽어 나갔다.
최근 한국에 온 탈북 청년 10명은 나눔의 집에서 광복 전후 역사의 산증인인 위안부 할머니들을 만났다. 이들에게 한국인으로서의 역사의식과 정체성을 고취시키고 광복절의 의미를 깨닫게 해주고자 서울 강남경찰서 보안과가 마련한 행사다. 탈북 청년들은 김군자(88) 정복수(88) 유희남(85) 김외한(80) 할머니를 만나 큰절로 인사했다. 할머니들은 남한에 오느라 얼마나 고생이 많았느냐며 손을 꼭 잡아줬다.
광주=조동주 기자 djc@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081385468</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 통산 최다골 클로제 독일대표 은퇴 선언</TITLE>
<DATE>AUGUST 13, 2014 06:13</DATE>
<TEXT>
월드컵 개인 최다 골 보유자인 미로슬라프 클로제(36라치오)가 11일 독일 국가대표 은퇴를 선언했다. 2014 브라질 월드컵에서 독일의 통산 네 번째 우승에 기여한 클로제는 2골을 더해 월드컵 통산 16호 골로 브라질 호나우두(38은퇴)를 따돌렸다. 클로제는 A매치 통산 137경기에서 71골을 터뜨려 전설 게르트 뮐러(69)의 독일 국가대표 A매치 최다 골 기록인 68골도 넘어섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081266808</DOCNAME>
<TITLE>신임 대법관에 권순일 법원행정처 차장 임명제청</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2014 00:30</DATE>
<TEXT>
다음 달 7일로 6년 임기가 끝나는 양창수 대법관의 후임 대법관으로 권순일 법원행정처 차장(55사법시험 22회사진)이 지명됐다. 양승태 대법원장은 11일 박근혜 대통령에게 권 차장을 신임 대법관 후보자로 제청했다. 권 후보자는 국회 인사청문회와 본회의 임명동의 투표를 거쳐 정식 임명된다. 권 후보자는 경기 안성 출신으로 대전고, 서울대 법대를 졸업하고 대법원 수석재판연구관, 서울고법 부장판사, 법원행정처 기획조정실장 등 법원 내 요직을 거친 엘리트 판사로 꼽힌다.
권 후보자가 대법관으로 최종 임명되면 14명의 대법관이 모두 판사 출신으로 채워지게 된다. 곧 물러나는 양 대법관은 서울대 법대 교수를 지낸 학계 출신이다. 특히 14명의 대법관 중 절대 다수인 9명이 50대 중후반의 남성에 서울대 법대를 졸업한 판사 출신이라는 공통점을 갖게 돼 대법원 구성의 다양성 원칙이 무너지고 획일적인 인적 구성이 이뤄지게 됐다는 비판이 제기된다. 현재 대법관 가운데 비서울대 법대 출신은 박보영(여한양대 법대), 김창석 대법관(고려대 법대) 등 2명뿐이며 여성은 박보영 김소영 대법관 등 2명이다.
그동안 대법관 14명 중 2명은 검찰 출신과 학계 출신이 각각 1명씩 임명돼온 게 오랜 관행이었다. 그러나 이처럼 대법관 구성이 판사 출신 일색이 된 데에는 검찰 출신 대법관 배출이 잇따라 불발된 데 따른 것이다. 2012년 7월 검찰 출신인 안대희 전 대법관 후임으로 제청된 김병화 전 인천지검장이 국회 청문회 과정에서 낙마한 데다 이후 거론된 후보자들도 당사자가 고사하거나 결격 사유가 발견되면서 검찰 출신 대법관이 배출되지 못했다. 전원 판사 출신 대법원 구성은 내년 2월 최선임인 신영철 대법관의 임기가 끝날 때까지 계속될 것으로 보인다.
정원수 기자 needjung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081267568</DOCNAME>
<TITLE>교황, 10여석 성당서 미화원과 한국 첫 미사</TITLE>
<DATE>AUGUST 14, 2014 04:32</DATE>
<TEXT>
14일 방한하는 프란치스코 교황의 첫 미사에 서울 종로구 주한 교황청대사관의 시설관리인과 환경미화원이 참석하는 것으로 알려졌다.
12일 교황방한준비위원회(방준위)는 평소 프란치스코 교황은 바티칸에서도 궂은일을 도맡아 하는 직원들까지도 세심하게 챙겨왔다며 이 미사에는 주한 교황대사 오스발도 파딜랴 대주교를 포함해 대사관 직원 10여 명이 참석한다고 밝혔다.
방준위에 따르면 교황은 14일 성남 서울공항으로 입국한 뒤 숙소인 주한교황청대사관으로 이동해 개인미사 시간을 갖는다. 비공개로 진행되기는 하지만 한국에서 집전하는 첫 미사다. 교황은 이날 미사에서 직원들을 일일이 격려하고 교황문장이 새겨진 교황묵주를 선물할 예정이다.
프란치스코 교황은 지난해 3월 즉위 이후 줄곧 교황궁이 아니라 게스트하우스인 산타 마르타의 집에 생활하며 환경미화원, 정원사, 경비원 등을 초대해 함께 식사하고 미사를 보고 있다.
18일 명동대성당에서 열리는 평화와 화해를 위한 미사에는 서울대교구 229개 본당의 살림살이를 책임지는 사무장들도 초청받았다. 교황의 이번 방한 때 바티칸 평신도 직원들도 함께 교황 전용기를 타고 오는 것으로 확인됐다.김정은 기자 kimje@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081270568</DOCNAME>
<TITLE>힐러리 이슬람 급진세력 못막은 건 오바마 외교정책의 실패</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2014 01:25</DATE>
<TEXT>
2016년 미국 대통령선거에서 민주당 유력 후보로 거론되는 힐러리 클린턴 전 국무장관(사진)이 이라크 내전 사태 등과 관련해 버락 오바마 대통령의 외교정책을 정면 비판하며 본격적인 차별화에 나섰다.
클린턴 전 장관은 10일(현지 시간) 발간된 시사잡지 애틀랜틱과의 인터뷰에서 이슬람 급진 무장세력이 발호하도록 만든 것은 오바마 대통령 외교정책의 실패이라고 비판했다. 특히 시리아 내전을 거론하며 이슬람 국가(IS)와 같은 무장세력에 길을 열어준 것이 결정적인 패착이라며 내전 초기에 바샤르 알 아사드 정권을 향해 저항했던 반군 세력들을 무장화하는 데 실패했고 그에 따라 지하디스트(이슬람 성전주의자)들이 힘의 공백을 채우도록 만들었다고 지적했다.
클린턴 전 장관은 이번 인터뷰에서 위대한 국가는 원칙을 수립하는 게 필요하다며 멍청한 짓을 하지 말라(Dont Do Stupid StuffDDSS)는 말은 원칙이 아니다라고 강조하기도 했다. DDSS는 오바마 대통령이 자신의 외교정책을 설명할 때 자주 사용하는 표현으로 알려져 있다.
클린턴 전 장관이 오바마 대통령을 비판하고 나선 것은 대권 행보의 또 다른 신호탄이라는 시각이 지배적이다. 역대 최저 수준인 40% 초반의 지지율을 기록 중인 오바마 대통령과 거리 두기에 나서며 향후 공화당의 비판 공세를 미리 차단하겠다는 것이다.
워싱턴=이승헌 특파원 ddr@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081270908</DOCNAME>
<TITLE>에볼라 환자 동료 아선교사들 귀국 예정 미, 방역비상</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2014 01:36</DATE>
<TEXT>
에볼라 바이러스를 차단하기 위해 세계 각국이 비상 태세를 강화하고 있다.
미국 노스캐롤라이나 주정부는 10일 에볼라 확산을 우려해 특단의 검역 대책을 세웠다고 밝혔다. 노스캐롤라이나 주 샬럿에 본부를 둔 개신교 선교기관 SIM USA는 라이베리아에 있는 일부 직원들이 노스캐롤라이나로 돌아올 예정이라고 밝혔다. 라이베리아는 에볼라가 급속하게 번진 서아프리카 국가 중 하나다. 이번에 귀국하는 직원들은 에볼라에 감염돼 치료를 받고 있는 미국인 여성 낸시 라이트볼 선교사의 동료로 알려졌다. SIM USA는 귀국 선교사의 수와 이름은 공개하지 않았다. 샬럿 매클런버그 카운티의 스티븐 키너 보건국장은 에볼라 바이러스의 잠복기가 최장 21일인 만큼 귀국 선교사들을 21일간 별도의 공간에 격리시킬 것이라고 밝혔다.
지금까지 에볼라 감염으로 2명이 숨진 나이지리아는 더이상의 감염을 막기 위해 시신의 이동을 금지하고 나섰다. 시신을 만지는 아프리카 일부 지역의 장례 풍습은 에볼라를 퍼뜨리는 주요 요인으로 지적됐다. DPA통신은 10일 나이지리아 정부가 에볼라의 전파를 막기 위해 시신을 국가와 주 경계를 넘어 운반하는 것을 금지했다고 보도했다.  한편 아시아 전역을 긴장하게 했던 홍콩의 에볼라 바이러스 감염 의심환자는 음성 판정을 받았다. 홍콩 보건당국은 10일 나이지리아에서 온 남성에 대한 정밀 검사 결과 에볼라 바이러스에 감염되지 않은 것으로 확인됐다고 밝혔다.
김지영 기자 kimjy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081270958</DOCNAME>
<TITLE>100여개국 수학 올림픽</TITLE>
<DATE>AUGUST 12, 2014 03:47</DATE>
<TEXT>
금융계에서 퀀트라고 불리며 고액 연봉을 받는 계량분석가들의 원조는 미국의 에드워드 소프이다. 수학과 교수 출신인 그는 1975년 펀드를 조성한 뒤 수학 방정식 등을 이용해 자금을 운용하면서 연평균 15%의 수익을 올리는 기염을 토했다. 이후 수학 전공자들이 뉴욕 월가에 진출하면서 문과 출신들이 주도하던 세계 금융계에 지각 변동을 일으켰다.
수학의 응용 분야는 날로 확대되고 있다. 미국 프로야구 오클랜드 팀의 빌리 빈 단장이 각종 통계를 활용해 낮은 연봉의 선수들을 갖고도 부자 구단들을 상대로 높은 승률을 올린 것도 수학의 힘이 컸다. 영화 머니 볼이 그의 성공 스토리다. 경찰 수사에서 폐쇄회로(CC)TV에 담긴 흐릿한 영상을 토대로 범인을 찾아내는 것도 미분 기하학을 활용한 덕분이다. 수학이 크게 발달했던 고대 이집트의 파피루스 문헌에는 수학은 모든 지식의 문으로 들어가는 열쇠라고 적혀 있었다. 수학에 대한 3500년 전의 정의가 실감나는 오늘이다.
높은 필요성에도 불구하고 일반 사람들이 수학을 어렵게 받아들이는 것은 세계 각국이 크게 다르지 않다. 특히 한국의 경우 국내 수학계의 수준이 아직 떨어지고, 수학 발전의 미래 지표인 수학의 대중화 면에서도 매우 미흡한 실정이다. 4년마다 열리는 수학의 올림픽으로 13일 서울에서 개막하는 세계수학자대회를 현상 타개의 전환점으로 삼을 만하다.
100여 개국에서 5000여 명의 수학자가 참가하는 이번 대회에선 수학 천재들을 직접 만날 수 있고 각종 강연을 통해 수학이 실생활에 얼마나 가까이 있는지 파악할 수 있다. 수학을 체계화한 고대 그리스의 플라톤은 자신이 설립한 교육기관인 아카데미아의 정문에 기하학을 모르는 자는 들어오지 말라는 글을 내걸었다. 플라톤이나 현대 수학자들이 일반인에게 강조하는 것은 수학 지식이 아닌 수학적 사고방식일 것이다. 한국 사회의 부조리하고 모순적인 일들도 수학 마인드가 뿌리내리면 더 잘 풀릴 수 있다는 생각이 든다. 이번 대회가 그런 방향으로도 기여했으면 한다.
홍 찬 식 수석논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081152838</DOCNAME>
<TITLE>터키의 푸틴 에르도안, 20년 장기집권 눈앞</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2014 07:16</DATE>
<TEXT>
터키 최초의 직선제 대통령 선거가 10일 실시됐다.
이번 대선에는 레제프 타이이프 에르도안 총리가 집권 정의개발당 후보로 나섰고, 양대 야당이 추대한 에크멜렛딘 이흐사노을루 전 이슬람협력기구(OIC) 사무총장과 쿠르드계 인민민주당 후보인 셀라핫틴 데미르타쉬 공동대표가 각각 대권에 도전하고 있다.
과반 득표자가 나오지 않으면 2주 뒤인 24일 1, 2위 상위 득표자를 대상으로 결선투표가 치러진다. 하지만 각종 여론조사에서 에르도안 총리가 5355%의 지지율을 기록해 결선 투표 없이 당선을 확정지을 것으로 예상되고 있다. 야당 후보인 이흐사노을루 전 OIC 사무총장은 약 30%의 지지를 받고 있다.
따라서 이번 대선은 12년째 총리로 재임 중인 에르도안 총리에게 다시 10년 동안 최고 권력을 유지할 수 있는 법적 정당성을 부여할 가능성이 크다.
에르도안은 총리 4선 연임을 금지한 헌법에 가로막히자 대통령에 출마했다. 그는 2007년 헌법을 고쳐 대통령 직선제를 도입하고 임기도 7년 단임제에서 5년 연임제로 바꾸는 등 오래전부터 대비해 왔다. 또 대통령으로 당선되면 총리 중심의 국가 운영을 대통령 중심으로 바꾸겠다고 공언했다. 계획대로 되면 에르도안 총리는 2003년부터 최대 2022년까지 20년 동안 집권하는 터키 최고 통치자가 된다.
외신들은 에르도안이 대통령에 당선될 경우 압둘라 귈 현 대통령이 후임 총리가 될 가능성이 크다고 보도했다. 이 같은 집권 구도는 대통령과 총리를 맞바꾸며 장기 연임을 하고 있는 러시아의 블라디미르 푸틴 대통령과 드미트리 메드베데프 총리의 콤비를 연상케 한다. 이 때문에 에르도안 총리는 벌써부터 터키의 푸틴으로도 불린다.주성하 기자 zsh75@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081153818</DOCNAME>
<TITLE>연중무휴 국회, 법안처리는 넉달째 0</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2014 07:15</DATE>
<TEXT>
올해 임시국회가 잇따라 소집되면서 사실상 연중무휴 국회가 이어지지만 효율성은 매우 낮은 것으로 나타났다.
국회에 따르면 10일 현재 올해 222일 중 국회가 열린 날은 170일이었다. 지난해 12월부터 이어진 임시국회가 올해 1월 3일 끝난 뒤 2월부터 매달 임시국회가 소집됐기 때문이다.
올해 남은 기간에도 국회는 계속 이어질 것으로 보인다. 현재 진행 중인 제327회 국회가 19일 끝나면 곧바로 임시국회를 소집하기로 여야가 합의한 상태다. 9월 1일부터는 100일간 정기국회가 열려 12월 10일까지 진행된다.
통상 여름 휴식기인 8월에도 올해는 일정이 많다. 세월호 국정조사특별위원회 청문회(1821일), 국세청장(14일)과 문화체육관광부 장관(19일) 후보자에 대한 인사청문회 등이 열린다. 올해 처음으로 국정감사가 분리 실시되면서 26일부터 1차 국감이 시작된다.
수치상으로는 일하는 국회로 보이지만 세월호 참사의 여파에다 64 지방선거, 730 재보궐선거를 치르느라 5월 이후 법안 처리는 제로(0) 상태다. 여야는 7월 16일까지 세월호 특별법을 처리하기로 합의했지만 지키지 못했다. 13일 본회의를 열어 통과시키기로 다시 합의했지만 야당 내에서 반발이 거세 무산 가능성도 배제할 수 없다.장택동 기자 will71@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081155138</DOCNAME>
<TITLE>쇠고기 자급률 50.2%, 시장개방 후 되레 늘어</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2014 07:15</DATE>
<TEXT>
지난해 쇠고기 자급률이 수입 자유화 당시(2001년)보다 소폭 상승한 것으로 파악됐다. 10일 농협경제연구소에 따르면 지난해 우리나라의 쇠고기 자급률은 50.2%로, 2001년(42.8%)보다 7.4%포인트 올랐다. 개방 당시 수입 쇠고기가 국내 시장을 잠식할 것이라는 우려와는 반대되는 결과다.
이런 현상은 국내산 쇠고기 생산 기반이 확대되면서 가격 및 생산량 측면에서 국내산이 수입 쇠고기보다 유리한 위치를 차지했기 때문이다. 지난해 국내산 쇠고기 소비량은 2001년(16만4382t)에 비해 56.3% 증가한 25만7000t에 달했다. 반면에 같은 기간 수입 쇠고기 소비량은 16.1% 증가(2001년 21만9672t2013년 25만5000t)하는 데 그쳤다.
권기범 기자 kaki@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081155318</DOCNAME>
<TITLE>윤일병 사건 1심 재판장, 대령장성 격상</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2014 07:15</DATE>
<TEXT>
28사단 윤모 일병 집단폭행 사망 사건의 1심 재판장이 대령에서 장성급으로 바뀐다.
군 관계자는 9일 통상 보통군사법원의 1심 재판장은 대령급이 맡지만 사건의 중요성과 향후 보강 및 추가 수사 대상자의 계급 등을 감안해 3군사령부에서 진행될 (이번) 공판의 재판장은 장성급이 맡게 될 것이라고 말했다.
윤 일병을 숨지게 한 혐의로 기소된 이모 병장(26) 등 가해자들의 재판은 애초 사건 발생 부대인 28사단 보통군사법원에서 진행 중이었지만 이례적으로 재판 도중 상급 부대인 3군사령부 보통군사법원으로 관할이 바뀌었다. 새 재판부는 3군사령관이 지명하는 장성 1명과 3군사령부 군판사 1명, 7군단 군판사 1명 등 3명으로 구성될 예정이다. 군 관계자는 사령관이 법무참모의 의견을 받아 재판장을 결정할 것이라며 가급적 이 사건에 책임이 없는 참모로 최대한 공정성이 보장될 수 있도록 선정할 것이라고 말했다.
국방부 검찰단으로부터 이 병장 등 핵심 피의자에게 살인죄를 적용하라는 의견을 전달받은 3군사령부 검찰부는 내주 공소장 변경 절차를 마무리할 예정이다. 관할 이관 이후 첫 재판인 5차 공판은 이달 하순 열릴 것으로 알려졌다.
김정안 기자 jkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081155438</DOCNAME>
<TITLE>정부, 일본 에볼라 치료제 수입 검토</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2014 07:16</DATE>
<TEXT>
정부가 에볼라 바이러스의 국내 유입 우려와 관련해 현재 일본에서 임상실험 중인 에볼라 출혈열 치료제 수입을 검토하고 있다고 10일 밝혔다.
이 약은 아직 미국식품의약국(FDA)의 승인을 받지 못했지만 가장 먼저 에볼라 치료제로 승인받을 것으로 알려진 제품이다. 이 약은 독감치료를 목적으로 개발된 항바이러스제이지만 최근 생쥐 대상 실험 결과 에볼라 출혈열에도 치료 효과가 있다는 점이 확인됐다. 미국 보건당국은 현재 원숭이를 대상으로 한 동물실험이 진행 중이라며 동물실험이 끝나면 신속하게 승인 절차가 이뤄질 것이라고 밝혔다. 동물 실험결과는 이르면 다음 달에 나올 예정이다.
식품의약품안전처는 우선 해당 약품의 FDA 승인 상황을 지켜본 뒤 수입 여부를 결정할 방침이다. FDA 승인이 날 경우 해당 제약사가 국내 시판허가를 신청하면 수입허가를 내 주는 방식으로 들여올 수 있다. 또 희귀의약품센터를 통해 필요한 양만큼 국내에 들여오는 방법도 있다.
한편 정부는 국내에 입국입항하는 항공기와 선박에 대해 모니터링 시스템을 강화하기로 했다. 문형표 보건복지부 장관은 10일 국립인천공항검역소에서 전국 13개 국립검역소장들과 함께한 회의에서 최근 관리 대상으로 모니터링을 해야 할 입국자가 누락된 사례가 있어 유감이라며 항공기뿐 아니라 선박, 크루즈를 통해서도 유입 사례가 발생할 수 있으니 검역에 빈틈을 만들지 말라고 당부했다.
이에 따라 복지부는 이날 발병 4개국 입국자 및 경유자가 에볼라 바이러스 증상을 보일 경우를 대비해 검역부터 환자 이송, 격리 단계까지 사전 모의훈련을 실시했다. 또 국립인천공항검역소에 역학조사관 3명을 파견해 의심환자 검역에 필요한 추가 인력을 배치했다.
김수연 기자 sykim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081155588</DOCNAME>
<TITLE>일 산케이신문의 한국모독 도를 넘었다</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2014 07:17</DATE>
<TEXT>
검찰이 박근혜 대통령의 명예를 훼손한 혐의로 고발된 가토 다쓰야 일본 산케이신문 서울지국장에게 12일 검찰에 출두할 것을 통보했다. 산케이신문은 지난 3일 박근혜 대통령이 여객선 침몰 당일, 행방불명 누구를 만나고 있었나?라는 제목의 인터넷 기사에서 박 대통령이 세월호 참사 당시 한 남성을 비밀리에 만나고 있었으며 그 남성은 박 대통령의 보좌관으로 최근에 이혼한 정윤회 씨였다고 보도했다.
산케이신문은 국회 논의, 신문 보도 등 공개된 정보를 중심으로, 그것을 소개하는 형식으로 기사가 쓰여졌다고 했으나 내용을 읽어보면 기사 출처의 중심은 증권가 정보지다. 세월호 참사 당일 박 대통령의 행적에 관한 김 비서실장 국회 답변 내용을 상세히 소개하기는 했지만 조선일보의 한 칼럼과 증권가 정보지를 교묘히 배합해 오히려 의혹을 증폭시켰다.
산케이신문이 증권가 정보지를 사실 확인도 없이 보도한 것은 이 신문의 저열한 수준을 드러낸다. 외국 특파원은 취재의 한계 때문에 현지 보도를 인용해 기사를 쓰기도 한다. 그러나 그럴 때도 현지 보도의 출처가 확인되는 한에서 그렇다. 이 신문이 인용한 조선일보 칼럼 역시 소문을 다룬 것이었다. 소문을 다룬 칼럼이 뉴스 소스가 될 수 없는 것은 언론인에게는 일종의 상식이다.
산케이신문은 극우 혐한 신문으로 악명 높다. 지난 3월 박대통령의 외교정책을 고자질 외교로 폄하하고 고자질 외교는 민족적 습성이라고 했다. 노다 요시히코 전 일본 총리가 박 대통령의 외교를 두고 여학생의 고자질 같다고 한 성차별적 발언을 그대로 인용해 신문 용어로 쓴 것이다. 이번에 문제가 된 보도 역시 박 대통령이 독신 여성임을 염두에 둔 여성 비하적인 성격이 강하다. 비상식적인 한국 비하 기사로 일본 내에서도 비판을 받고 있는 신문이기는 해도 한국인 전체가 모욕감을 느낄 정도라면 도를 넘어도 한참 넘었다.
한국 헌법은 언론과 표현의 자유를 보장하고 있으나 타인의 명예를 훼손하고 인격을 모독하는 자유까지 허용될 수는 없다. 청와대는 산케이신문 보도를 국가 원수에 대한 모독으로 보고 민형사 소송 등 강도 높은 대응을 준비 중이라고 한다. 검찰 수사는 검찰에 맡기되 청와대까지 나서는 것은 자칫 언론의 자유에 대한 침해로 비칠 수 있어 바람직하지 않다. 다만 산케이신문 같은 저열한 신문을 일본의 유수한 다른 언론들과 동등하게 대우해줄 수는 없다. 정부도 취재 제한 등 적절한 조치를 강구해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081156438</DOCNAME>
<TITLE>손연재 개인종합 동 인천선 금색으로</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2014 07:16</DATE>
<TEXT>
리듬체조 요정 손연재(20연세대사진)가 9월 인천 아시아경기대회의 금메달 전망을 밝혔다.
손연재는 9일 불가리아 소피아에서 열린 국제체조연맹(FIG) 리듬체조 소피아 월드컵 개인종합 경기에서 리본 17.600점, 후프 17.550점, 볼 17.750점, 곤봉 17.350점으로 합계 70.250점을 받아 3위에 올랐다. 4종목 모두 상위 8명이 겨루는 종목별 결선에 진출했다.
두 달 전 벨라루스 민스크에서 열린 FIG 민스크 월드컵에서 리본 17.816점, 곤봉 17.433점, 후프 17.133점, 볼 15.350점을 받으며 합계 67.733점으로 10위에 오른 것과 비교하면 상당히 발전된 성적이다.
손연재는 3월 모스크바 그랑프리를 시작으로 올 시즌 출전한 6개 대회에서 모두 메달을 따냈다. FIG 월드컵 시리즈에서는 지난해 4월 리스본 월드컵부터 10개 대회 연속 메달을 목에 걸었다. 종목별 메달이 아닌 개인종합 메달은 올해 4월 리스본 월드컵에서 금메달을 목에 건 이후 2번째다.
1위는 야나 쿠드d체바(73.900점러시아)가 차지했고, 마르가리타 마문(72.200점러시아)이 뒤를 이었다. 인천 아시아경기대회에서 손연재와 금메달을 다툴 것으로 예상되는 중국의 덩썬웨는 후프 17.450점, 볼 17.450점, 곤봉 16.250점, 리본 17.000점을 받으며 합계 68.150점으로 7위를 차지했다. 최근 급성장하고 있는 일본의 미나가와 가호는 후프 15.700점, 볼 15.800점, 곤봉 14.800점, 리본 15.300점으로 손연재보다 적은 합계 61.600점을 받았다.
2010년 광저우 아시아경기대회에서 동메달을 따냈던 손연재는 인천에서 아시아경기대회가 열리는 만큼 더 좋은 성적을 거두고 싶다며 각오를 다졌다.
김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014081156848</DOCNAME>
<TITLE>추신수 하루 4안타, 이래도 먹튀?</TITLE>
<DATE>AUGUST 11, 2014 07:16</DATE>
<TEXT>
미국 4대 메이저 종목 가운데 자유계약선수(FA) 먹튀가 가장 많은 게 야구다. 텍사스 팬들에게 한국 선수 이미지는 먹튀들이다. 박찬호와 추신수은 FA로 장기계약을 맺고 텍사스 유니폼을 입었다. 2001년 5년 6500만 달러 계약을 한 박찬호는 2002년 첫해부터 죽을 쑤고, 2005년 시즌 중 샌디에이고로 트레이드됐다. 텍사스에서 22승 23패 평균자책점 5.79를 기록했다.
추신수는 박찬호를 훨씬 뛰어넘는 대박 계약을 했다. 높은 출루율을 평가받아 7년 1억3000만 달러 돈벼락을 맞은 추신수는 개인 성적 부진과 함께 팀도 꼴찌로 추락해 비난의 강도가 더 거세다.
하지만 추신수는 박찬호와 다를 수 있다. 추신수는 재기의 기회가 충분하다. 박찬호, 추신수에게 대박을 안겨준 스콧 보라스는 2010년 메이저리그 8년 동안 단 한 번도 3할 타율을 작성하지 못한 제이슨 워스를 워싱턴과 7년 1억2600만 달러에 계약시켰다. 당시 멍청한 계약이라는 비난이 쏟아졌다. 2011년 워스가 타율 0.232 홈런 20개 타점 58개 득점 69개를 기록하자 워싱턴 단장은 궁지에 몰렸다. 그러나 지난 시즌 그는 타율 0.318 홈런 25개 타점 82개로 FA 먹튀 비난을 잠재웠다. 올해도 타율 0.280 홈런 12개 타점 63개로 팀을 내셔널리그 동부지구 선두로 끌어올리며 팬들의 사랑을 받고 있다.
한편 추신수는 10일 휴스턴과의 경기에서 5타수 4안타를 기록하며 43일 만에 3안타 이상 경기를 했다. 추신수가 이날 9회 5번째 타석에서 때린 안타는 시즌 100번째이자 메이저리그 데뷔 이후 1000번째 안타가 됐다.
로스앤젤레스=문상열 통신원
moonsy1028@gamil.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080944948</DOCNAME>
<TITLE>진중권의 영화 명량 시비</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2014 06:15</DATE>
<TEXT>
영화 명량은 솔직히 졸작이죠. 문화평론가 진중권이 해서 논란이 되고 있는 말이다. 모두가 본다고 명작은 아니다. 누군가는 졸작이라고 말할 수 있다. 문화는 취향에 따라 평가가 극단으로 갈리기도 한다. 그럼에도 디워 때 그의 평과는 달리 과도한 시비처럼 느껴진다. 영화 같은 대중문화는 팝콘과 콜라를 먹고 마시면서 기분전환으로 감상하는 문화다. 재미있게 보면 그만이지 명작인지 졸작인지 따지는 것 자체가 별로 어울리지 않는다.
진중권은 명량의 성공이 이순신 덕분이라고 했다. 세월호 참사 이후 이순신 리더십을 갈구하는 사회 분위기가 있다. 그럼에도 성웅 이순신 같은 따분한 과거 영화와 비교해보면 영화 덕은 없고 이순신 덕만 있다고 말하긴 어렵다. 명량의 성공은 이순신을 그의 인간적 고뇌까지 담아 형상화한 데다 후반부의 스펙터클한 전투 장면이 자칫 지루할 수 있는 전반부를 받쳐주고 있기 때문이다. 이념 과잉의 비평가에게는 대중의 눈에는 뻔히 보이는 이런 것이 잘 안 보이는 경우가 있다.
진중권의 비판에는 오히려 그의 비꼬인 심리가 엿보인다. 디워 비판은 한국 사람이 만든 것이니까 무조건 다 칭찬해주고 본다는 식의 맹목적 애국심(쇼비니즘)에 대한 반감에서 비롯됐다. 그가 명량에 괜한 시비를 붙는 데도 영화가 애국심을 고취시키는 데 대한 적개심 같은 것이 느껴진다. 모든 애국심이 쇼비니즘은 아니다. 진중권의 시비는 한 번도 건전한 애국심을 가져본 적이 없는 사람 특유의 심리상태의 표현일 수도 있겠다는 생각이다.
진중권이 한 말은 아니지만 명량의 성공은 배급사인 CJ의 힘이라는 분석도 있다. 이순신도 위대하지만 더 위대한 것은 CJ라는 말이 나올 정도다. CJ의 마케팅이 뛰어난지 영화 개봉 전부터 설모 교사의 명량 해설 강의가 인터넷에 쫙 나돌았다. 개봉 후 영화의 메인관은 다 명량이 잡고 있어 다른 영화는 보고 싶어도 못 볼 지경이라고 한다. 진중권의 반골적 시비조차도 노이즈 마케팅처럼 흡수되고 있는 것은 아닌가 하는 착각이 들 정도다.
송평인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080945038</DOCNAME>
<TITLE>즉위 기간 최장-최단 교황은? 베드로 34년 재위...우르바노 7세는 1</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2014 00:41</DATE>
<TEXT>
12억 가톨릭 신자의 수장인 교황은 어떻게 뽑히고 어떤 권한을 가질까.
교황청은 교회법에 따라 교황 궐위 후 1520일 사이에 새 교황을 선출하는 콘클라베(추기경단 선거회의라틴어로 열쇠로 잠근다는 뜻)를 개최한다. 콘클라베는 바깥세상과 완벽히 단절된 채 철통 보안 속에서 진행된다.
콘클라베에 참여하는 추기경들은 이탈리아 로마의 시스티나 성당에 모인다. 투표에 앞서 비밀 엄수와 외부 개입 배제를 서약한다. 시스티나 성당도 도청장비 검사를 마치고 전파 차단기를 가동한다. 과거 로마 귀족 같은 외부 세력이 교황 선거에 입김을 불어넣을 소지를 차단하려는 취지에서 시작된 전통이다.
투표는 3분의 2 이상의 득표자가 나올 때까지 무기명으로 계속된다. 보통 25일이 소요되지만 1268년 그레고리오 10세 교황을 선출할 때는 회의가 열리고 2년 9개월 2일 동안 투표가 계속됐다. 1851년에도 54일간 투표하기도 했다. 새 교황이 선출되면 시스티나 성당 굴뚝으로 흰 연기를 피워 올린다.
프란치스코 교황은 2013년 3월 베네딕토 16세가 교황직을 자진 사임하면서 새 교황에 올랐다. 교황이 생전에 교황직을 사임하거나 포기하는 일은 드물다. 보통 선종(가톨릭 신자의 죽음) 때까지 직무를 수행한다. 하지만 최고의 권한을 행사하는 교황이 스스로 사임을 발표하면 막을 수 없다. 폰시아노, 그레고리오 6세, 베네딕토 9세, 첼레스티노 5세, 그레고리오 12세가 사임했다.
교황은 로마 가톨릭 교회 최고 수장으로 교회 전체를 통솔하는 절대 권력을 가진다. 교황 말은 거역할 수 없고, 모든 법령도 교황의 승인을 받아야 한다. 독립자치국인 바티칸 시국의 원수이기도 하다.
역대 교황을 국적별로 보면 이탈리아 출신이 210명으로 가장 많다. 평균 재위 기간은 8년, 최장수 교황은 초대 베드로 교황으로 34년이었다. 최단기 교황은 1590년 우르바노 7세로 말라리아에 걸려 즉위식도 갖지 못한 채 12일 만에 선종했다. 레오 8세는 역사상 첫 평신도 출신 교황으로 먼저 주교로 서임된 뒤 즉위했다.
종교적 영성과 정치적 지도력을 발휘해 대교황 칭호를 받은 교황은 레오 1세와 그레고리오 1세 둘뿐이다. 레오 1세는 고대 교회의 초석을 다지고 그가 쓴 서간과 강론은 라틴 문학사에서도 중요한 평가를 받는다. 중세 교황권을 확립한 그레고리오 1세는 미사 전례곡과 성가를 정리해 그레고리오 성가를 보급했다.
역사상 최악의 교황으로는 알렉산데르 6세가 꼽힌다. 정조를 지킬 것을 설교하면서 정작 정부를 거느리고 문란한 성생활을 즐겼다. 여러 여인 사이에 많은 자녀를 두고 아들들에게 무소불위의 권력을 줬다.
야사에는 여자 교황 요한나(?857)도 있다. 여성임을 숨기고 교황위에 오른 그는 임신했고 행차 중에 길에서 출산하고 죽은 것으로 알려졌다. 그 때문에 후대 교황 선출 때 하위 성직자가 고환을 만져보고 남자임을 증명하고 그에게 고환이 달려 있다고 외친다는 이야기도 전해진다.
박훈상 기자 tigermask@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080944448</DOCNAME>
<TITLE>미, B-2 스텔스 폭격기 3대 괌기지 전진배치</TITLE>
<DATE>AUGUST 09, 2014 03:48</DATE>
<TEXT>
미국이 핵폭탄 16개를 탑재할 수 있는 B-2 스피릿 전략 핵폭격기(사진) 3대를 괌에 전진 배치했다.
미 국방부는 7일 미주리 주 화이트맨 공군기지에 있던 공군지구권타격사령부(AFGSC) 제509폭격 비행단 소속 B-2 폭격기 3대를 괌에 위치한 앤더슨 공군기지에 배치했다고 밝혔다. 공군 병력 220명도 B-2 폭격기와 함께 앤더슨 기지로 이동했다.
국방부는 잠재적 적에 대한 타격 능력과 확장 억지력 향상을 위해 순환배치 및 훈련의 하나로 이뤄졌다며 이번 훈련은 아시아태평양 지역에서 전략적인 폭격 작전을 수행하겠다는 미국의 약속을 지키기 위한 것이라고 말했다.
미군은 훈련의 하나라고 밝혔지만 북한이 최근 4차 핵실험을 거론하며 도발 위협을 벌이고 있는 데 대한 대응 차원으로 보인다. 미국은 북한의 3차 핵실험 직전인 지난해 1월에도 B-2 스피릿 2대를 괌에 배치한 뒤 핵실험 이후인 3월에는 이례적으로 한반도에서 공개 폭격 훈련을 했다.
레이더에 잡히지 않는 스텔스 기능을 갖춘 폭격기인 B-2 스피릿은 아프가니스탄 전쟁, 리비아 공습 등에 투입됐으며 북한이 가장 두려워하는 무기 중 하나로 꼽힌다.
워싱턴=이승헌 특파원 ddr@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080831998</DOCNAME>
<TITLE>부석사 무량수전 등 문화재 7393건중 23% 결함...보수 급해</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2014 05:21</DATE>
<TEXT>
배흘림기둥으로 장중한 기품을 더하는 부석사 무량수전. 고려시대 사찰로 국보 18호에 지정된 1급 문화재이지만 기둥이 파손되고 곳곳에 물이 샌다. 이로 인해 연목과 추녀가 이미 부식됐고 공포(공)에 금까지 갔다. 이미 6년 전 구조 안전진단을 받는 등 문제점이 드러났지만 사후관리는 여전히 부실하다.
문화재청이 국보, 보물 등 문화재 7393건을 조사한 결과 이 중 22.8%(1683건)가 구조적 결함이 있거나 즉각 보수가 필요한 상태인 것으로 나타났다. 문화재청은 훼손 정도와 관리 상태에 따라 조사대상 문화재를 A(양호)F(즉시조치)등급으로 분류했는데 무량수전은 이 가운데 다섯 번째인 E(보수정비 필요)등급이었다.
앞서 문화재청은 숭례문 부실 복원 논란이 불거지자 지난해 12월부터 올해 5월까지 지방자치단체들과 함께 야외에 있는 지정 문화재와 사찰, 서원, 문중 등 유물 소장처 47곳을 대상으로 실태 점검을 벌였다.
결함이 발견된 D, E, F등급 문화재 1683건은 각각 정기 및 상시 모니터링(D등급) 183건(2.5%), 보수정비 필요(E등급) 1413건(19.1%), 즉시 조치(F등급) 87건(1.2%)으로 각각 조사됐다. F등급에 국보는 없고 울산 울주군 간월사지 석조여래좌상 등 보물 10건이 포함돼 있다. 이와 별도로 환구단(사적 157호)을 비롯한 128개 문화재는 소방 설비가 제대로 갖춰지지 않아 화재가 났을 때 대처하기 어려운 것으로 나타났다.
김상운 기자 sukim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080832788</DOCNAME>
<TITLE>내전 리비아 교민 철수위해 문무대왕함 파견</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2014 00:00</DATE>
<TEXT>
이슬람 무장단체 간 내전이 격화되고 있는 리비아의 한국 교민 철수를 돕기 위해 청해부대 문무대왕함(4500t)이 파견된다. 교민 철수가 완료되는 시점에는 주리비아 대사관을 일시 폐쇄하는 방안도 검토 중이다.
국방부와 외교부는 문무대왕함이 7일 오만 살랄라 항을 떠나 이달 중순경 리비아에 도착해 교민 철수를 지원한다고 밝혔다. 현재 리비아에 체류 중인 한국인은 413명이다. 지난달 30일 외교부가 리비아를 여권사용제한국(흑색 경보)으로 지정할 당시 510명에서 97명이 줄었다. 이번 주말 대규모 철수가 완료되면 잔류 한국인은 150명 정도가 될 것으로 전망된다. 15일까지 약 100명의 한국 근로자와 한국 기업 소속 제3국 근로자가 선박 편으로 추가 철수할 계획이다.
정부는 문무대왕함을 이 시점에 맞춰 리비아에 보내 최종 잔류 교민과 대사관 소속 외교관들이 지중해 연안국인 그리스로 이동하도록 지원한다는 계획을 세웠다. 문무대왕함의 최대 승선 인원은 200여 명. 50명 안팎의 최종 잔류 교민과 외교관을 모두 수용할 수 있다.
외교부는 리비아와 인접한 튀니지 몰타 이스탄불 등 3개국에 신속대응팀을 파견해 교민들의 철수를 돕고 제반 편의를 제공하고 있다고 밝혔다.
정부는 2011년 리비아 내전 때도 당시 청해부대 소속이던 최영함(4500t)을 투입해 교민 30여 명을 이송한 바 있다.
조숭호 shcho@donga.com정성택 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080834488</DOCNAME>
<TITLE>연아 언니, 걱정 마세요 피겨 박소연 김해진 빠른 성장세</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2014 03:55</DATE>
<TEXT>
연아 언니, 걱정 마세요.
피겨 여왕 김연아(24)가 2014 소치 겨울올림픽을 끝으로 은퇴를 선언했다. 김연아의 공백에 많은 피겨 팬들이 한국 피겨의 미래를 우려하고 있다. 하지만 피겨 차세대 주자인 박소연(17신목고)과 김해진(17과천고)이 최근 괄목할 만한 성장을 하며 김연아의 공백을 채워가고 있다.
박소연의 성장은 돋보인다. 박소연은 1월 25일 대만 타이베이에서 열린 국제빙상경기연맹(ISU) 4대륙선수권대회에서 총점 162.71점으로 전체 9위를 차지하며 첫 시니어 데뷔 무대에서 좋은 모습을 보여줬다. 3월 일본 사이타마에서 열린 세계선수권대회에서도 176.61점을 기록해 9위에 올랐다. 김연아 이후 국내 선수가 받은 최고 점수다. 지난 시즌 활약을 바탕으로 20142015시즌 그랑프리 출전권 2장과 세계선수권대회 티켓 2장도 확보했다.
박소연은 이번 시즌을 대비하면서 김연아의 안무가로 유명한 데이비드 윌슨에게 안무를 지도받았다. 그랑프리 1차 대회인 스케이트 아메리카와 4차 대회인 러시아 로스텔레콤컵에 출전해 김연아 후계자로서 자신의 존재를 알릴 계획이다. 박소연의 그랑프리 2개 대회 출전은 김연아 이후 국내 선수로는 처음이다.
4대륙선수권대회에서 6위에 올랐던 김해진은 소치 겨울올림픽 16위, 세계선수권대회 23위로 부진했다. 하지만 큰 국제대회에서 소중한 경험을 얻은 김해진은 이번 시즌 그랑프리 2차 대회인 스케이트 캐나다에 출전해 지난 시즌의 아픔을 지워버리겠다는 각오다.
박소연과 김해진은 8일부터 대만 타이베이에서 열리는 아시안 트로피대회에 출전한다. 최정상급 선수들이 나오는 대회는 아니지만 그랑프리 출전 전에 프로그램을 전체적으로 점검할 수 있는 기회다. 피겨 관계자는 김연아가 틈틈이 빙상장을 찾아 박소연과 김해진의 안무를 보면서 지도해주곤 한다. 김연아의 지도와 응원에 두 선수가 많은 힘을 얻고 있다고 말했다.
김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080834498</DOCNAME>
<TITLE>네덜란드 판마르베이크 감독 결정만 남았다</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2014 03:41</DATE>
<TEXT>
차기 한국 축구대표팀 후보 1순위인 베르트 판마르베이크 감독(62네덜란드)의 결정만이 남았다.
대한축구협회 이용수 기술위원장은 7일 축구회관에서 열린 차기 감독 선임 브리핑에서 차기 한국 축구대표팀 감독 후보 3명 중 한 명인 판마르베이크 감독을 네덜란드 암스테르담에서 만났다. 한국 대표팀 사령탑에 관심을 나타냈다. 하지만 어떤 결론이나 합의가 도출되지는 않았다고 밝혔다.
이 위원장은 5일 김동대 협회 부회장, 전한진 국제과장과 함께 네덜란드로 출국해 약 2시간 동안 현지에서 판마르베이크 감독과 면담했다. 이 위원장은 판마르베이크 감독이 우리가 생각했던 것보다 더 많이 한국 축구에 대해 알고 있었다. 브라질 월드컵에서 보여준 한국 대표팀의 경기 내용이나 선수들의 이름과 활약에 대해서도 잘 알고 있었다. 한국에 대한 관심이 높게 느껴졌다고 말했다.
면담이 끝난 뒤 판마르베이크 감독은 이 위원장에게 좀 더 생각할 시간을 달라고 요청했다. 축구협회는 앞으로 일주일 안에 판마르베이크 감독이 감독직을 수락하겠다는 통보를 해 올 것으로 기대하고 있다.
특이한 점은 협회가 유럽에서 판마르베이크 감독 단 한 명만 만났다는 사실이다. 감독 후보들을 모두 만나 협상을 진행했던 전례와는 달랐다. 이 위원장은 판마르베이크 감독과 만나는 일정이 빨리 잡혔고 다른 후보 감독들과 사전에 일정을 잡지 못해 급하게 판마르베이크 감독만 만났다고 밝혔다. 협회는 나머지 2명의 감독 후보와는 연락조차 하지 않았다.
판마르베이크 감독이 협회의 최우선 협상 대상자가 된 것에 대해 이 위원장은 판마르베이크 감독이 월드컵 결승까지 진출했다는 부분이 다른 후보 감독들보다 더 나았다. 유럽 클럽 팀을 지휘하면서도 좋은 결과를 만들어냈다고 말했다.
협회의 한 관계자는 2명의 감독 후보는 애초부터 만날 생각이 없었던 것 같다. 판마르베이크 감독을 점찍은 이 위원장이 협상을 유리하게 진행하기 위해 3명의 후보가 있다고 내세웠던 것 같다고 말했다.
김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080834968</DOCNAME>
<TITLE>연비 과장 포드코리아, 하이브리드차2종 연비 낮춰 출시</TITLE>
<DATE>AUGUST 08, 2014 00:25</DATE>
<TEXT>
포드세일즈서비스코리아가 다음 달 중순 포드 중형차 퓨전 하이브리드와 링컨 중형차 MKZ 하이브리드를 공식적으로 선보인다. 포드는 이들 차량에 대해 국내 최초로 연료소비효율(연비) 과장을 인정해 퓨전 하이브리드는 공인연비를 기존 신고치에서 7.7%, MKZ 하이브리드는 6.7% 각각 낮췄고 소비자 보상을 진행한 바 있다.
7일 포드세일즈서비스코리아 관계자는 지난달 에너지관리공단에 공인연비 정정 신고를 마쳤다며 이같이 밝혔다. 퓨전 하이브리드의 공인연비는 L당 19.4km에서 17.9km로, MKZ 하이브리드는 L당 18.0km에서 16.8km로 하향 조정됐다.
퓨전 하이브리드의 연비는 올해 국내 신차 중 3위다. 1위는 미니 소형차 뉴 미니 디젤(L당 19.4km), 2위는 렉서스 준중형 하이브리드차 CT200h(L당 18.1km)다. 그러나 중형차 중에선 퓨전 하이브리드가 1위이고, MKZ 하이브리드도 이 두 차종의 경쟁 모델로 꼽히는 도요타 캠리 하이브리드와 렉서스 ES300h(모두 L당 16.4km)보다 연비가 우수하다.
이에 앞서 미국 포드가 두 차종을 포함한 피에스타 C-맥스 하이브리드 등 6종의 연비를 하향 조정한다고 밝히면서 포드세일즈서비스코리아는 딜러들을 위주로 판매된 퓨전 하이브리드 9대에 각 150만 원, MKZ 하이브리드 21대에 각 270만 원을 보상한다고 밝혔다.
강유현 기자 yhkang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080721598</DOCNAME>
<TITLE>서울대의 6&#8226;25 추념</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2014 04:34</DATE>
<TEXT>
서울대에 가면 추모비가 많다. 인문대에는 박종철 김세진 이재호, 자연대에는 조성만 조정식, 공대에는 황정하, 농생대에는 김상진 추모비가 있다. 모두 박정희 전두환 군사정권에서 민주화운동을 벌이다 희생된 서울대생이다. 419혁명 때 희생된 김치문 등 6명을 기리는 419기념탑은 사회대 근처에 있다. 관악산 기슭 외진 곳에 있던 것을 20년 전 정문 가까운 이곳으로 옮겼다. 매년 4월 19일이면 교수와 학생 대표들이 이 앞에서 기념식을 갖는다.
서울대에서 625전쟁 때 희생된 재학생을 기리는 기념물은 거의 눈에 띄지 않는다. 서울대는 1996년에 와서야 625에 참전했다 숨진 서울대생 27명을 찾아내 문화관 대강당 벽에 명단을 새겨 넣었다. 2009년 19명의 명단이 새로 발견돼 현재까지 확인된 전사자 수는 46명으로 늘었다. 서울대가 부산으로 피란하는 난리통에 학적부 등 관련 기록이 많이 없어져서 그렇지 전사한 서울대생이 수백 명은 될 것으로 추산된다.
프랑스와 영국에서는 어느 학교를 가나, 어느 소도시의 시청사를 가나 눈에 잘 띄는 곳에 그 학교 졸업생과 그곳 출신 중 제1, 2차 세계대전에서 목숨을 바친 전몰자의 명단이 새겨져 있다. 미국도 마찬가지다. 침략국이었던 독일이나 일본에서는 찾아볼 수 없는 기념물이다. 625 때 북한의 침략에 맞서 싸우다 죽은 이들이야말로 바람 앞의 등불 같은 나라를 구했다. 그들이 없었다면 지금 서울대에 학문과 교수의 자유는 남아 있지도 않을 것이다.
성낙인 서울대 신임총장이 취임 후 첫 공식 일정으로 서울대 419기념탑을 찾았다. 대통령과 총리, 여야 대표는 취임하면 국립현충원을 찾는데 서울대에는 찾을 만한 625 관련 시설이 없다. 서울대 출신 시인은 누가 조국의 미래를 묻거든 눈을 들어 관악을 보라고 했다. 조국의 미래를 물을 수 있는 대학이라면 민주화만이 아니라 애국을 말해야 한다. 서울대가 내년 6월까지 서울대생 625 전몰자 기념 시설을 만들기로 했다. 늦었지만 반가운 일이다.
송 평 인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080721628</DOCNAME>
<TITLE>일본의 침묵에 미국 정부가 목소리 높인 위안부 문제</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2014 05:04</DATE>
<TEXT>
일본군 위안부 피해자인 이옥선(87) 강일출 할머니(86)기 지난달 30, 31일 백악관과 국무부 관계자들을 잇따라 만났다. 의회 차원이 아닌 미 행정부가 피해 할머니들을 공식 면담한 것은 이례적이다. 두 할머니는 우리는 곧 죽는다. 두 할머니는 위안부 문제를 반드시 해결해야 한다고 절절히 호소했다. 5일 백악관 국가안보회의(NSC)과 국무부 대변인은 각기 위안부 문제는 중대한 인권 위반이라고 거듭 확인했다.
위안부 문제에 대한 미국 사회의 관심이 커지고 있다. 2010년 이후 위안부 기림비와 평화의 소녀상이 여러 곳에 세워졌다. 두 할머니의 미국 방문도 뉴저지주 유니언시티에 건립된 미국 내 7번째 기림비의 제막을 위해서였다. 한인사회가 아닌 지방정부에서 주도한 첫 사례다. 제막식에서 브라이언 스택 시장은 위안무 분제는 인권과 후손에 대한 교육의 문제다. 젊은이들에게 과거에 어떤 일이 벌어졌는지 가르쳐야 같은 실수가 되풀이 되지 않는다고 강조했다.
미 정부와 할머니들의 면담은 마이크 혼다 민주당 의원이 주선했다. 2007년 하원을 통과한 일본군 위안부 결의안의 주역이다. 올 1월 오바마 대통령은 7년 만에 하원 결의안의 준수 촉구 법안에 서명함으로서 아베 정부를 압박했다. 다양한 경로를 통해 미국인들에게 위안부 문제의 본질을 알리는 것이 중요하다. 미 정부가 전향적으로 일본에 과거사 반성을 촉구하도록 이끌어내야 한다.
국제 사회의 압박이 커질수록 일본의 설 자리는 좁아진다. 과거사 반성의 모범 사례인 독일과 달리 반인륜범죄를 부정하고 사과할 줄 모르는 일본 스스로가 자초한 일이다. 앞으로 우리 정부는 위안부 문제처럼 인간의 존엄과 가치를 훼손하는 일이 지구상에서 다시 벌어지지 않도록 국제 사회의 관심과 지원을 얻는데 노력을 기울여야 한다.
그제 아사히신문은 과거퇴행적 사회를 향해 용기 있는 발언을 했다. 3개면에 걸쳐 여성에 대한 자유의 박탈과 존엄 유린 등 일본군 위안부 문제의 본질을 직시하자고 보도했다.아베 정부가 국제 사회와 일본 내 양심세력의 목소리를 계속 외면하는 것은 국가의 품격을 떨어트리고 국민을 욕보이는 일이다. 1991년 8월 14일, 고 김학순 할머니가 일본군 위안부 피해 사실을 세상 밖으로 처음 알렸다. 남은 할머니들의 마지막 소원이 이뤄지기까지 얼마나 더 오래 기다려야 하는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080721758</DOCNAME>
<TITLE>중, 마약밀매 혐의 한국인 2명 사형 집행</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2014 03:43</DATE>
<TEXT>
한국인 2명이 6일 마약 밀수와 판매 혐의로 중국에서 사형이 집행됐다. 한국인이 중국에서 사형된 것은 2004년 이후 처음이다.
외교부 당국자는 이날 2011년 4월 중국 지린 성에서 체포돼 사형이 선고된 한국인 김모(56), 백모 씨(45) 2명에 대한 형이 집행됐다고 밝혔다. 중국은 산둥 성에서 2009년 6월 필로폰 11.9kg을 밀수 판매한 혐의로 체포된 한국인 장모 씨(56)에 대해서도 이번 주에 사형을 집행하겠다고 통보한 상태여서 극형에 처해지는 한국인은 모두 3명으로 늘어날 것으로 전망된다.
김 씨는 2010년부터 총 14차례에 걸쳐 북한에서 필로폰 14.8kg을 밀수해 이 가운데 12.3kg을 백 씨에게 넘겼고, 백 씨는 이를 중국의 한국 내 조직에 판매한 혐의를 받았다. 두 사람은 2012년 12월 1심 재판에서 사형을 선고받고 항소했으나 2013년 9월 2심에서 원심이 확정됐다. 3심에 해당하는 최고인민법원의 사법심사도 받았으나 판결이 뒤집히지는 않았다.
사형 판결 직후 이규형 당시 주중 대사가 셰항성 중국 외교부 영사담당 부부장(차관)을 만나 선처를 호소하는 등 인도적 차원에서 사형 집행을 면해 달라고 다방면으로 요청했다. 하지만 중국 측은 마약 범죄는 내국인도 외국인과 동일한 기준으로 처벌하고 있으며 특정 국가 국민에게만 형 집행을 유예할 수 없다는 입장을 밝혔다. 중국은 지난달 25일 50대 일본인 남성도 마약 밀매 혐의로 사형을 집행했다.
중국은 사형 집행을 비판하는 국제 여론을 의식해 최근 관련국에 형 집행 사실을 사전 통보하고 가족 면회를 허용하고 있다. 2001년에는 한국인 신모 씨가 사형에 처해지는 순간까지 중국 정부가 정식으로 통보하지 않아 한중 외교 분쟁으로 번진 바 있다.
조숭호 기자 shcho@donga.com
8면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080722148</DOCNAME>
<TITLE>축구협, 판마르베이크와 대표팀 감독 협상중비용은?</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2014 04:19</DATE>
<TEXT>
차기 축구대표팀 감독 선임을 위한 대한축구협회의 행보가 빨라졌다.
네덜란드 축구 전문매체인 푸트발존과 사커웨이 등은 6일(한국 시간) 대한축구협회가 베르트 판마르베이크 감독(62네덜란드사진)과 차기 감독직을 놓고 협상을 시작했다고 보도했다.
판마르베이크 감독은 협회 기술위원회가 뽑은 차기 감독 우선협상 대상자 3명 중 1순위로 꼽히는 것으로 알려졌다. 판마르베이크 감독은 최근 KRC헹크(벨기에)와의 계약 가능성이 제기됐지만 불발됐다. 축구협회 이용수 기술위원장이 5일 네덜란드로 출국해 판마르베이크 감독과의 협상 보도는 사실일 가능성이 높다.
하지만 협상 타결까지는 많은 변수가 남아 있다. 판마르베이크 감독은 2010년 남아프리카공화국 월드컵에서 네덜란드를 이끌고 32년 만에 결승 진출에 성공했다. 하지만 그가 이끈 네덜란드는 2012년 유럽선수권대회 조별예선에서 3전 전패로 탈락했다. 결국 그는 2016년 유럽선수권대회까지의 계약기간을 채우지 못하고 사퇴했다.
그는 또 네덜란드 프로팀 페예노르트를 20012002시즌 유럽축구연맹(UEFA)컵 정상으로 이끌었다. 하지만 20042005시즌부터 세 시즌 동안 도르트문트(독일)를 지휘했던 그는 팀을 상위권으로 올리지 못해 시즌 도중 물러나는 수모를 당했다. 20132014시즌에도 함부르크(독일)를 이끌었지만 팀이 사상 첫 강등 위기에 몰리며 경질됐다. 최근 그가 보인 활약은 남아공 월드컵 결승 진출이 전부라고 해도 과언이 아니다.
이런 가운데 또 한 명의 우선협상 대상자로 알려진 페르난두 산투스 감독(60포르투갈)은 최근 국제축구연맹(FIFA)으로부터 A매치 8경기 출장 정지 처분 징계를 받았다. 산투스 감독이 한국 대표팀을 이끈다면 내년 1월 아시안컵에 참가하지 못하는 문제가 발생한다.
김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080722708</DOCNAME>
<TITLE>삼성-애플 미국외모든 국가서 특허소송 철회</TITLE>
<DATE>AUGUST 07, 2014 03:17</DATE>
<TEXT>
삼성전자와 애플이 미국을 제외한 국가에서 진행 중인 특허 소송을 철회하기로 결정했다.
두 회사는 6일 한국, 일본, 독일, 네덜란드, 영국, 프랑스, 이탈리아, 스페인, 호주 등 9개국에서 진행 중인 특허소송 30건에 대해 이같이 합의했다. 그 대신 미국에서 벌이고 있는 특허 소송은 계속된다.
이날 특허 소송 취하를 두고 전자업계의 해석은 분분하다. 우선 2011년 4월 애플이 미국 법원에 삼성전자를 상대로 특허 침해 소송을 제기하면서 시작된 두 회사 간 특허 소송 전쟁에 변화가 생기는 것 아니냐는 분석이 나온다.
이날 취하에 앞서 두 회사는 6월 미국 연방 항소법원에 국제무역위원회(ITC) 판정에 대한 항고를 취하했다. 지난달 말에는 애플이 미국 1차 특허 소송에 대한 항소를 포기하겠다고 밝혔다. 소송 과정에서 양보 없는 갈등 관계를 보였던 삼성전자와 애플 사이에 최근 약간의 화해 기류가 엿보인다는 해석이 나오는 이유다. 전자업계 관계자는 전혀 합의점을 찾지 못할 것 같던 두 기업의 특허 소송에 변화가 있는 듯하다는 것이 업계의 분위기라고 전했다.
반면 삼성전자와 애플이 본격적인 관계 개선 움직임을 보이고 있다고 보는 것은 무리라는 시각도 있다. 미국에서 진행되고 있는 특허 소송이 핵심인 만큼 이를 빼고 소송을 철회하는 것에 큰 의미를 부여하기 어렵다는 시각이다. 오히려 실효성이 없는 소송을 제외하고 실질적인 가치가 있는 소송에만 집중하겠다는 의도가 담겨 있다는 것이다. 올 3월 미국에서 나온 1심 판결에 따라 삼성전자가 애플에 물어야 할 배상액은 9억3000만 달러(약 1조 원)나 된다. 비록 애플이 이 소송에 대한 항소를 취하했지만 삼성전자로서는 배상 책임이 있기 때문에 소송을 이어갈 수밖에 없다.
2차 소송의 경우 5월 1심 재판에서 배심원단은 양측이 모두 상대편 특허를 일부 침해했다고 평결했다. 애플은 삼성전자에 21억9000만 달러(약 2조2700억 원)를 손해배상금으로 청구했지만 배심원단은 1억1963만 달러(약 1232억 원)만 배상하라는 평결을 내렸다. 두 회사는 재판부의 판결을 지켜본 뒤 구체적인 태도를 정리한다는 입장이다.
한편 6일 미국 시장조사기관인 스트래티지애널리틱스(SA)에 따르면 삼성전자는 올해 2분기(36월) 북미지역 모바일 시장에서 시장 점유율 1위를 차지했다. 같은 기간 삼성전자가 중국 스마트폰 시장과 인도 피처폰(일반 휴대전화) 시장에서 각각 샤오미와 마이크로맥스에 점유율 1위를 내준 것과는 대비되는 결과다.
이번 조사 결과 삼성전자의 미국 스마트폰 시장 점유율은 36.2%로 애플(27.9%)을 앞섰다. 삼성전자가 북미 시장에서 기록한 분기 시장 점유율 중 사상 최고치다. 삼성전자는 다음 달 3일 갤럭시 노트4를, 애플은 다음 달 9일 아이폰6를 공개할 예정이다.
이세형 turtle@donga.com주성원 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080607708</DOCNAME>
<TITLE>미환자 2명 증세 호전시킨 실험약물 지맵은?</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2014 06:16</DATE>
<TEXT>
에볼라 바이러스 치료에 청신호가 켜졌다.
미국 CNN은 에볼라에 감염돼 자국에서 치료를 받고 있는 켄트 브랜틀리 박사(33)와 미국으로 이송 중인 의료보조원 낸시 라이트볼 씨(60)의 병세가 급격히 호전된 이유가 인체 시험이 끝나지 않은 치료제를 긴급 투여받았기 때문이라고 4일 보도했다. 이들에게 투여된 약물은 지맵(ZMapp)이란 신약이다.
브랜틀리 박사는 아프리카에서 미 국립보건원(NIH)이 제공한 지맵 주사를 맞고 1시간 만에 상태가 호전돼 미국에 이송됐을 때 부축을 받고 걸을 수 있었다. 미 병원에서는 혼자 샤워할 수 있을 정도가 됐다. 라이트볼 씨도 이후 두 캡슐 분량의 주사를 맞고 병세가 호전됐다.
지금까지 비밀 혈청으로만 알려진 지맵은 미 샌디에이고에 본사를 둔 제약회사 맵 바이오파머수티클이 NIH와 국방부 산하 국방위협감소국(DTRA) 지원을 받아 지난해 개발했다. 2003년 설립된 이 회사는 직원 수가 9명밖에 안 되는 벤처회사다.
지맵은 에볼라에 감염된 원숭이 8마리를 대상으로 한 동물실험에서 상당한 효능을 입증했다. 감염 원숭이 4마리는 24시간 내 투약으로 살아났고 나머지 4마리 중 2마리도 감염 48시간 내 투약해 살아났다. 인체시험이 이뤄지지 않았다는 이유로 수백 명의 아프리카인이 숨질 때까지 투약을 미루다가 미국인이 감염되자 긴급 투약된 것이다.
지맵은 에볼라 바이러스라는 특정 항원만을 집중 공격하도록 유전자 조작한 단일클론항체(monoclonal antibody)를 여러 종류 혼합해 만든 칵테일 치료제다. 이 칵테일은 다시 에볼라 바이러스에 감염된 쥐 3마리에게 투여해 배양시킨 뒤 환자에게 투약된다. 에볼라 백신 개발도 인체시험 직전까지 간 것으로 알려졌다. 4일 AP통신은 NIH 측이 지원자들을 대상으로 9월 임상시험을 진행한 뒤 내년 7월경 백신을 시판할 계획이라고 보도했다.
한편 세계보건기구(WHO)는 에볼라로 인한 사망자가 887명으로 집계됐다고 4일 발표했다. 감염자는 대서양 연안 라이베리아, 기니, 시에라리온 3개국에 집중됐지만 인접한 나이지리아 환자도 2명으로 늘었다. 지난달 3일 발표된 사망자는 467명이었다.권재현 기자 confetti@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080608218</DOCNAME>
<TITLE>영화 명량 돌풍에 출판계도 방긋</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2014 04:19</DATE>
<TEXT>
영화 명량의 흥행 돌풍 덕에 출판계도 웃고 있다.
교보문고에 따르면 지난달 이순신 관련 서적 판매량은 1705권으로 1년 전(1102권)보다 54% 증가했다. 영화가 지난달 30일 개봉해 국내 영화 흥행 기록을 매일 갈아 치우고 있는 추세를 감안하면 이순신 특수는 이제 막 시작된 셈이다.
현재 서점에 나와 있는 이순신 관련 책은 그러나 이순신이 있었다 이순신의 제국 난중일기 진심진력 이순신의 리더십 등 150종이 넘는다. 교보문고가 7월 1일8월 5일 판매량을 집계한 자료에 따르면 1위는 약 700권이 팔린 소설가 김훈의 칼의 노래다(교보문고 집계). 문학동네 염현숙 편집국장은 지난달 초 하루 100여 권 출고되던 것이 4일 700권 이상 출고되는 등 판매량이 급증했다며 영화 명량처럼 칼의 노래도 이순신의 고뇌를 심층적으로 다뤄 독자들의 호응이 큰 것 같다고 전했다.
2위는 이순신의 리더십을 다룬 이순신, 신은 이미 준비를 마치었나이다로 약 500권이 나갔다. 김종대 전 헌법재판소 수석재판관이 공직생활 30여 년간 느낀 점을 이순신의 리더십과 연관지어 쓴 책이다.
3위는 동서양 고금의 전쟁사와 이순신의 해전을 비교 분석한 그러나 이순신이 있었다(김태훈)이다. 영화 후반부 화려한 해상 전투장면에 매료된 사람들이 이 책에 주목한 것으로 보인다. 이 밖에 이순신의 가치가 왜 이 시대에 아직도 유효한지를 다룬 진심진력(박종평), 유학의 근본인 오덕을 중심으로 이순신의 인간상을 분석한 이순신의 리더십(노승석)이 4, 5위를 차지했다.
김윤종 기자 zozo@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080609858</DOCNAME>
<TITLE>여중생 악마 패밀리</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2014 06:18</DATE>
<TEXT>
청소년판 악마를 보았다라는 말이 나온다. 윤 일병 사건에 대한 국민적 공분이 들끓는 판에 이번엔 김해 지역의 여고생 살해 사건이 상상을 절한다. 집을 나와 함께 살던 여고생을 여중생들이 잔인하게 살해하고, 범행 은폐를 위해 시신까지 훼손했다. 범행수법도 잔혹하지만 가해자들의 나이가 열다섯 살에 불과하다는 점은 더 놀랍다. 우리 사회의 타락을 보여주는 것인지, 아니면 우리 사회 극히 일각의 극단적인 단면인지 궁금하다.
여고에 갓 입학한 윤모 양이 소셜네트워크서비스(SNS)로 알게 된 20대 남성의 꾐에 가출한 것이 3월 15일. 이후 윤 양의 행적은 가출 청소년들이 겪는 일반적 행로를 따라간다. 처음엔 자신에게 잘해주는 남자와 지내다 본색을 드러낸 남자의 강요로 성매매를 하게 된다. 윤 양 아버지의 가출신고를 눈치챈 가해자들은 윤 양을 2주 만에 집에 돌려보냈지만 다시 집에서 빼냈다. 그때 윤 양이 가출하는 대신 가족이나 학교 경찰 아니면 누군가에게라도 도움을 청할 곳이 없었는지 안타깝다.
집 나온 청소년들은 혼자서 숙식을 해결할 수 없어 같은 처지의 청소년들이 모인 가출 패밀리(가출 팸)에 합류하게 된다. 가출 팸도 일종의 가족이므로 방값 생활비, 여기에 유흥비까지 필요하다. 이 돈을 마련하기 위해 이들이 쉽게 하는 일이 SNS를 통한 성매매다. 가출 팸이 강도 절도 성매매 등 10대 범죄의 온상이 되는 이유다. 이번 사건은 20대 남성들이 여학생에게 접근해 가출을 유도하고, 여학생들은 서로 싸우고 감시해 팸을 이탈하지 못하도록 한 점에서 더 악랄하다.
범행을 주도한 성인 남자들은 물론이고 여중생들도 엄벌해야 마땅하다. 남자들의 협박과 강요로 범행에 가담한 여중생들에게 일부 동정론이 나오지만 열다섯 살은 그런 잔혹한 행동을 해서는 안 된다는 것까지 모르진 않는 나이다. 그래도 어른들의 마음이 결코 편안할 수가 없다. 아이들의 보금자리가 돼주지 못한 가정, 울타리의 기능을 상실한 학교, 성매매를 하는 사회가 이런 어린 괴물들을 키워냈다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080609868</DOCNAME>
<TITLE>박 대통령, 군 고질병 해결에 명량 리더십 보여라</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2014 06:18</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령 어제 여름휴가 이후 첫 국무회의를 열고 윤 모 일병 사건 가해자와 방조자를 일벌백계로 처벌할 것을 지시했다. 세월호 참사가 박 대통령 집권기의 큰 분기점이라고 보면 사실상 집권 2기의 시작이다. 730 재보궐 선거에서 새누리당이 압승하면서 박 대통령은 세월호 정국에서 빠져나올 계기를 마련했다.
산적한 과제가 대통령 앞에 놓여있기에 우리 사회는 더욱 리더십에 목말라하고 있다. 이순신 장군의 명량대첩을 다룬 영화 명량이 연일 흥행기록을 경신하는 것도 리더십에 대한 대중의 갈구 심리가 작용했을 것이다. 한산대첩이 화려한 뮤지컬이라면 명량대첩은 비장감이 흐르는 오페라다. 모함에 넘어가 고통을 준 임금에게 신에는 아직도 12척의 배가 있습니다라고 고하고 300척이 넘는 왜군에 맞서 싸운 이순신의 리더십에 관객은 눈시울을 붉혔다. 세월호 참사에서 각계 지도자들의 무책임함과 무능력함에 치를 떤 뒤라 더 감동적이었는지 모른다.
이순신은 자비로운 사람이 아니었다. 그는 두려워 도망가는 병사를 가차 없이 칼로 벴다. 그러나 일벌백계로 끝나지 않았다. 그는 방법을 알고 있었다. 그는 동네 노인으로부터 배워 울돌목(명량)의 거센 물길과 그 방향을 이용하는 법을 알았다. 무엇보다 선봉에 서서 사즉생 생즉사를 보여줌으로써 병사들의 두려움을 용기로 바꾸어 놓았다.
박 대통령의 말처럼 구타는 군이 예방을 위해 수십 년 동안 노력했음에도 불구하고 계속 일어나고 있다. 일벌백계 지시만으로 해결되지 않는다. 해경 특공대를 투입해 세월호 선실 구석구석을 뒤지라고 지시했지만 한 사람도 구하지 못한 것과 마찬가지다. 명량속에서 울돌목의 거센 물살을 보고 있노라면 세월호 참사가 일어난 맹골수로의 물살이 따오른다. 거기서 안타까운 꽃들이 도움을 기다리다 속절없이 죽어갔다. 군에 자녀를 보낸 부모들의 마음도 편할 날이 없다.
이순신은 장수된 자의 의리는 충을 쫓아야 하며 충은 백성을 향해야 한다고 말했다. 박 대통령은 저는 부모님도 없고 더 이상 얻을 것도 잃을 것도 없는 사람이라며 국가를 위해 모든 것을 바치겠다고 했다. 그의 충도 국민의 마음을 헤아려 실제 도움을 주는 것이라야 한다. 박 대통령이 이전과는 다른 리더십을 보여야만 세월호를 극복하고 군의 고질병을 없앨 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080610268</DOCNAME>
<TITLE>국정원 기밀 누출 심해 관련국들 첩보공유 꺼려</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2014 06:16</DATE>
<TEXT>
전 세계 분쟁 방지 및 안보 분석을 전문으로 하는 비영리국제기구 국제위기그룹(ICG)이 국가정보원을 비롯한 한국 정보기관의 기밀 누출 및 정치 개입 등을 고질적 병폐(pathology)라고 지적했다. 이 때문에 한국 정보기관의 국제적 정보 공유에 차질을 빚을 우려도 제기됐다.
한반도 안보 전문가이자 ICG 서울지국장인 대니얼 핑크스톤 박사는 1년간 한국 및 관련국 전현직 정부 및 군 정보관계자, 민간 전문가를 인터뷰해 작성한 한국 정보기관 내 병리의 위험들이라는 제목의 보고서에서 이같이 밝혔다.
약 50쪽 분량의 보고서는 한국 정보기관의 병폐를 정보 실패 정보의 정치화 정보기관의 국내 정치 개입 등 크게 세 가지로 제시했다. 보고서는 지난해 말 정치적 수세에 몰린 국정원이 국면 전환을 위해 북한 내 장성택과 관련한 이상 동향을 노출시켜 이 정보를 제공한 휴민트(HUMINT인적 첩보자산)를 상실했을 가능성을 구체적 사례로 제기했다. 또 2012년 대선 개입 댓글 논란에 국정원과 함께 휘말린 군사이버사령부를 겨냥해 여론을 누그러뜨리기 위해 기밀 계획을 공개해 국가안보에 해를 입혔다고 진단했다. 보고서는 또 원세훈 국정원장은 조직 장악력이 전혀 없었던 비전문가였다고 평가하고 구체적인 실체가 없는 북한 붕괴 임박론을 무책임하게 주장했다고 지적했다. 핑크스톤 박사는 4일 이 같은 정보기관의 병폐 때문에 한국과는 대북 관련 최고급 정보를 공유하지 않는다는 이야기를 관련국 정보 관계자들로부터 들었다고 말했다.
ICG는 브뤼셀에 본부가 있으며 전 세계 30여 곳에 지사를 두고 있는 비정부국제기구이다. 미슐린 칼미레이 전 스위스 대통령, 토머스 피커링 전 미국 국무부 차관보, 국제금융시장을 주무르는 재력가인 조지 소로스 퀀텀펀드 회장 등이 회원으로 참여하고 있다.
김정안 기자 jkim@donga.com
A10면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080610728</DOCNAME>
<TITLE>정몽구 현대-기아차회장 미국시장 점검 위해 출국</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2014 06:16</DATE>
<TEXT>
정몽구 현대자동차그룹 회장(사진)이 미국 시장을 점검하기 위해 5일 전용기를 타고 출국했다. 판매 경쟁이 날로 치열해지는 미국 시장을 직접 찾아 돌파구를 모색하겠다는 의지다. 정 회장은 먼저 캘리포니아 주 파운틴밸리에 있는 현대차 미국판매법인을 방문해 신차 판매 현황과 마케팅 전략을 살펴본 뒤 앨라배마와 조지아 주의 현대기아차 공장을 찾아 차량 품질을 점검하고 근로자들을 격려할 예정이다.
정 회장은 현대기아차 본사와 국내 생산 공장들이 48일 여름휴가 중인 틈을 타 미국 현지를 돌아보겠다는 의지를 보였다고 한다. 휴가 기간에 신입사원 수련회를 가거나 자택에서 하반기 경영을 구상해온 정 회장이 휴가를 반납하고 해외 출장을 떠난 건 처음이다.
최예나 기자 yena@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080611058</DOCNAME>
<TITLE>아시아경기대회 축구 대표팀 이광종호 최종 엔트리 20명엔 누구?</TITLE>
<DATE>AUGUST 06, 2014 06:16</DATE>
<TEXT>
팀의 색깔이오? 희생정신으로 칠해질 겁니다.
인천 아시아경기대회 축구 대표팀(23세 이하) 이광종 감독(50사진)의 생각은 확고했다. 15일까지 최종 엔트리 20명을 추려내야 하는 이 감독이 후보군에 있는 선수들에게 던진 경고이기도 했다. 나는 선발 되겠지라는 생각은 착각이다.
아시아경기대회 축구 대표팀에 거는 팬들의 기대는 크다. 1986년 서울 아시아경기대회 이후 28년 만에 금메달을 따기를 고대하고 있다. 브라질 월드컵 부진 여파도 있어 대표팀의 부담감은 더욱 크다.
이 감독은 최고의 전력을 구축하겠다는 계획이다. 그러기 위해서는 손흥민(22레버쿠젠)의 합류가 가장 큰 관건이다. 이 감독은 지금으로선 50 대 50 확률이라며 아시아경기대회와 내년 1월 아시안컵 두 대회에 모두 내보낼 수 없다는 게 레버쿠젠의 판단이어서 논의가 더 필요할 것 같다고 말했다.
대표팀에 합류할 3장의 와일드카드(24세 이상)에 대한 구상은 거의 끝났다. 이 감독은 2장은 마음을 굳혔고, 1장이 고민이라고 했다. 와일드카드 후보로는 브라질 월드컵에서 활약한 김신욱(26), 이용(28이상 울산), 박주호(27마인츠)와 월드컵 예비 엔트리에 들었던 이명주(24알 아인)가 꼽히고 있다. 골키퍼로 브라질 월드컵이 낳은 스타 김승규(24울산)도 가능성이 있다. 일단 이 감독이 결정한 두 명은 필드 플레이어다.
2000년 대한축구협회 유소년 지도자를 시작으로 연령별 감독을 두루 지내며 숱한 대회를 경험한 이 감독은 선수들의 집중력을 끌어올리는 데 일가견이 있다. 그는 아시아권 팀들이 한국과의 경기에서 수비적으로 나올 것에 대비해 2, 3가지 간결한 공격 패턴을 미리 준비해 놓았다. 이 감독은 매일 오후 10시 30분 선수들의 휴대전화와 노트북을 압수한다. 인천 아시아경기대회 때도 이 규칙은 계속된다. 이유는 분명하다. 기본이죠. 잘 시간인데 필요 없잖아요.
이 감독이 바라는 아시아 정상 탈환의 시작은 기본과 마음가짐이다.
유재영 기자 elegant@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080594638</DOCNAME>
<TITLE>슈베르트 송어 5중주공에 귀뚜라미 소리가</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2014 04:16</DATE>
<TEXT>
깊은 밤, 헤드폰을 쓰고 슈베르트 송어 5중주곡을 CD 플레이어에 걸어놓습니다. 4악장. 가곡 송어의 주제가 흐르고 나서 다섯 연주자가 숨을 죽이는 순간, 또록또록 소리가 귀에 들어옵니다. 작지만 분명한 귀뚜라미 소리입니다.
? 헤드폰을 벗어봅니다. 아무 소리도 들리지 않습니다. 그렇습니다. 그것은 연주회장 마이크에 잡힌 귀뚜라미 소리였습니다.
연주는 1967년 미국 말버러 음악축제에서 녹음된 것입니다. 루돌프 제르킨이 피아노를 치고 바이올리니스트 하이메 라레도, 첼리스트 레슬리 파르나스 등 명인들이 연주에 참여했습니다. 많은 여름 음악축제가 그렇듯이 말버러 음악축제도 풀밭이 있는 노천에서 연주를 감상합니다. 자연의 뛰어난 음악가인 귀뚜라미들도 아름다운 화음에 동참하고 싶었을 것입니다.
그러고 보면 송어 5중주곡은 여름 휴가철을 맞아 듣기에 제격인 작품입니다. 1819년 여름, 슈베르트는 오스트리아 산촌인 슈타이어에 휴가를 갔습니다. 지역 유지 파움가르트너의 초청에 따른 것이었습니다. 파움가르트너는 슈베르트에게 선생님의 가곡 송어를 좋아한다며 저와 친구들이 연주할 수 있도록 이 멜로디로 실내악 작품을 써 달라고 부탁했고 슈베르트는 흔쾌히 승낙했습니다. 그 여름, 맑은 개울이 흐르는 산촌에는 아마추어 음악가들이 연주하는 송어가 울려 퍼졌을 것입니다. 마침 저도 2년 전 여름 무주에서 휴가를 보내다가 계곡 음식점에서 송어 음식점을 발견했습니다. 주문해 잘 먹겠습니다 하고 맛을 보았습니다. 맛이 좋던데요.
휴가철에 어울리는 음악으로는 지난번 말러 교향곡 1번과 닮은 부분이 있다고 소개한, 브람스의 교향곡 2번도 소개할 만합니다. 브람스가 1877년 여름 오스트리아 남부의 산과 호수로 둘러싸인 휴양지 푀르차하에 머물며 쓴 이 작품에는 그곳의 아름다운 자연이 흘러넘칩니다. 천천히 붉게 물드는 저녁 하늘, 산의 청신한 공기, 유명한 자장가의 일부까지 담겨 있습니다. 집중하며 듣기보다는 볼륨을 중간 정도만 올리고서 책을 읽거나 경치를 감상하며 듣기 좋은 작품이죠. 모두들 이번 여름 행복한 휴가를 보내셨거나 보내시길 기원합니다.
gustav@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080595918</DOCNAME>
<TITLE>박영선 "비와도 새는 난다"...비대위장 선출</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2014 05:43</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합 박영선 원내대표가 4일 730 재보궐선거 패배 후 당 수습을 책임질 비상대책위원장으로 선출됐다. 새정치연합은 이날 의원총회에서 비대위 구성 및 비대위원장 인선 문제를 논의한 끝에 만장일치로 박 원내대표를 추대했다.
비대위 체제는 내년 1월 말에서 3월 사이에 열리는 전당대회까지 지속될 것으로 전망된다. 박 비대위원장이 57개월간 사실상 당권을 행사할 수 있다는 뜻이다.
박 원내대표는 의원총회 인사말에서 촛불 밝히고 혼자 앉아서 나랏일 생각에 이르니 모르는 사이에 눈물이 흘렀다는 임진왜란 당시 이순신 장군의 심정과 하느님이 고통 속에서 보여주신 자비와 인내를 믿는다는 프란치스코 교황의 말씀이 떠오른다며 (이는) 모두 우리가 이겨내야 할 시련의 시간과 맞닿아 있다고 밝혔다.
자신의 트위터에는 비가 와도 가야 할 곳이 있는 새는 하늘을 날고 눈이 쌓여도 가야 할 곳이 있는 사슴은 산길을 오른다라는 시 구절을 올렸다. 당을 추스르는 데 실패할 경우 거센 책임론에 휩싸일 수 있어 독배로 비유되는 비대위원장 자리를 수락하면서 당 안팎의 비난에 흔들리지 않겠다는 의지를 표현한 것으로 해석된다.
하지만 2012년 대선 패배 후 민주통합당(새정치민주연합의 전신)의 대선평가위원장을 지낸 한상진 서울대 명예교수(사진)는 이날 박 원내대표와 같은 분이 비대위를 끌고 가서는 전망이 없다고 직격탄을 날렸다.
한 명예교수는 이날 한 라디오 프로그램에 출연해 과거를 청산하려면 2012년 총선 이후 선거 책임에 직접 관련돼 있는 사람들이 비대위에서 배제돼야 한다며 이같이 밝혔다.
이어 그는 대선평가위원장을 하면서 당시 박 의원과 30분간 대화를 나눈 적이 있었는데 굉장한 충격을 받았다며 (박 의원은) 책임 문제에 대해 책임질 것이 없다, 최선을 다했다며 아주 완강한 입장을 보였다. 저에겐 무슨 정복군처럼 행동하냐는 공격을 30분 동안 퍼댔다고 주장했다.배혜림 기자 beh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080596388</DOCNAME>
<TITLE>"구타, 알아도 말못하고 말해도 안들었다"</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2014 01:00</DATE>
<TEXT>
수술용 메스는 배를 겨누고 있는데 그 위로는 머리를 바닥에 박은 채 엎드리는 원산폭격을 해야만 했다. 거기에 뒤에서 성기를 걷어차이는 끔찍한 일을 하루가 멀다 하고 당한다면. 이런 짓을 서슴지 않는 가해자들과 24시간을 같은 공간에서 지내야 한다면.
이를 바로잡을 수 있는 거의 유일한 상관에게 피해 사실을 털어놓자 진상을 조사해 모조리 처벌하겠다는 말이 아닌 너도 문제 될 수 있어. 그래서 너는 어떻게 할 거냐?라는 말을 듣는다면, 과연 온전히 버틸 수 있는 사람이 있을까.
대한민국 군대는 병사들의 인권에 관한 한 출구가 없는 지옥이었다. 본보 취재 결과 2012년 10월 육군 모 사단 의무중대에서 또 다른 윤 일병인 임모 일병(22)이 이처럼 끔찍한 일을 당하고 고통에 신음했던 것으로 드러났다.
취재팀이 임 일병 사건을 비롯해 일반에 알려지지 않은 최근 구타가혹행위 사건 3개를 분석한 결과 가해 병사들 외에도 책임 간부들이 사건을 축소하거나 은폐하려 했던 정황이 공통적으로 확인됐다.
병영 내에서 구타와 가혹행위에 시달리는 장병들은 찾아갈 곳이 없었다. 외부 감시 기관이 전혀 없는 상황에서 이들의 SOS는 보고 체계를 따라가다 소리 없이 사라졌다. 피해자 2명이 끝내 스스로 목숨을 끊자 가해자들은 관리에는 문제가 없었다고 입을 맞췄다.
군 인권센터가 병사 305명을 대상으로 2013년 설문조사한 결과 구타 및 가혹행위에 대한 간부들의 태도에 대해 실질적 관심 없음이라는 응답이 38.4%로 가장 많았다. 피해 병사들이 구타를 못 본 척하거나 참은 이유로는 당연한 결과여서(29.0%) 다음으로 보복 우려(22.6%)가 뒤따랐다.곽도영 now@donga.com조종엽 기자
45면에 시리즈
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080596578</DOCNAME>
<TITLE>신라면, 28년만에 맛-포장 확 바꿔</TITLE>
<DATE>AUGUST 05, 2014 05:46</DATE>
<TEXT>
라면 매출 부동의 1위 제품인 신라면의 포장이 바뀌었다. 신라면의 제품 리뉴얼은 제품이 처음 나온 1986년 이후 28년 만에 처음이다.
4일 농심은 2일부터 매운 라면이라는 신라면의 정체성을 강조하기 위해 매울 신의 글자 크기를 기존보다 키우고 오른쪽 상단에 있던 한자 사전의 한자들을 흐릿하게 했다고 밝혔다(사진).
농심의 한 관계자는 한국을 넘어 세계 시장에서도 신라면의 존재를 부각시키기 위해 포장을 바꿨다고 말했다. 농심은 올해 신라면 수출국을 100개국까지 확대하겠다는 목표를 세웠다. 한편 농심은 기존의 매운맛에서 쇠고기 해장국 느낌의 구수한 맛이 나도록 배합을 달리 하는 등 맛도 다소 바꿨다고 밝혔다. 가격은 780원(편의점 가격 기준)으로 기존과 같다.
김범석 기자 bsism@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080482188</DOCNAME>
<TITLE>일본 무크지는 한류 인기의 바로미터</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2014 09:25</DATE>
<TEXT>
일본 도키메키 출판사는 겨울연가가 일본에서 처음 방영된 2003년 설립돼 이듬해 첫 한류 무크지(잡지와 책의 중간 성격인 비정기 간행물)를 냈다. 이후 대표적인 한류 전문 출판사로 자리매김해 다양한 분야의 한류 무크지를 내왔지만 2012년 한일 관계가 경색되면서 경영난을 겪기 시작해 올 5월 문을 닫았다.
이즈미 지하로 서경대 교수(일문전공)는 이 출판사를 중심으로 일본 한류 무크지의 동향을 살핀 논문 일본 무크지를 통해 본 한류의 전개와 특징에서 일본은 영화나 드라마를 소비할 때 활자매체와 함께 소비하는 특징이 있다. 무크지는 한류의 인기도를 가늠할 수 있는 척도라고 설명했다. 드라마 방영이 결정되면 드라마 가이드북, 메이킹북, 예습북, 만화, 모바일 소설 등 다양한 형태의 관련 무크지가 나오는 식이다. 이 논문은 2일 부산 해운대구 해운대센텀호텔에서 열린 고려대 민족문화연구원 한류학센터 개소 기념 국제학술대회 한류 3.0을 위한 콘텐츠 이노베이션에서 발표됐다.
도키메키 출판사의 첫 무크지는 2004년 4월 겨울연가의 주연배우 배용준을 중심으로 한국 드라마를 다룬 사랑해! 한국드라마였다. 이후 신 사랑해! 한국드라마로 이름을 바꿔 발간되다 올 1월부터는 출판사를 옮겨 사랑해 한국드라마 GOLD라는 제목으로 나오고 있다.
드라마 대장금이 방영된 후 한국 사극이 인기를 끌자 2008년부터는 사극 전문 무크지 한국드라마 시대극왕이 출간되기 시작해 2012년 8월까지 총 23권이 나왔다. 독자들의 관심사가 다양해지면서 드라마의 배경이 된 실제 장소를 스케치하고 관련 전통문화를 소개하는 등 한국 문화 전반을 다뤘다. 드라마 미남이시네요가 일본에서 히트한 뒤 2011년 배우 장근석과 케이팝, 젊은 한류 스타를 소개하는 신세대 매거진 한류드라마 카페 등이 발간됐지만 1년 이상 지속되지 못했다.
2012년 이명박 전 대통령의 독도 방문 이후 양국 관계가 얼어붙자 지난해부터 이 출판사는 배용준 관련 무크지만 냈다. 이즈미 교수는 한류 무크지가 쇠퇴한 데는 한국 기획사들이 초상권 문제로 배우들의 사진 사용을 막거나 높은 개런티를 요구하는 등 제작 여건이 악화된 점도 작용했다며 무크지가 한류의 인기를 견인해온 측면도 있는 만큼 이를 완화할 필요가 있다고 말했다.
독일 이스라엘 캐나다 인도네시아 등 다양한 국적의 학자 20여 명이 참석한 이날 행사에서는 한류가 서로 다른 종교민족 간 공통분모로 작용하고 있다고 본 인도네시아의 한류 팬과 이슬람, 일본 내 혐한류가 반한으로 발전했다고 본 한류-일류. 대중문화 교류는 미래를 열 수 있는가 한류드라마의 반일 묘사와 일본 여성 한류 팬의 반응 등의 논문도 발표됐다.
부산=이새샘 기자 iamsam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080483118</DOCNAME>
<TITLE>권은희식 '고속 출세'의 그늘</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2014 05:25</DATE>
<TEXT>
얼마 전 다양한 분야의 사람들과 대화를 나눌 기회가 있었다. 새정치민주연합이 730 재보선에서 권은희 전 경정을 광주에 공천해 논란이 뜨겁던 시점이었다. 보상 공천이 야당에 악재가 될 것이라는 데 모두 공감했다. 조직 생활에서 권은희 같은 상사나 부하를 만나 지뢰를 밟는 것만큼 불행한 일은 없다는 데도 의견이 일치했다.
지난해 8월 국회의 국정조사 청문회에서 권은희는 국정원 댓글 의혹 수사 과정에서 김용판 전 서울경찰청장으로부터 수사 축소 외압을 받았다고 주장했다. 반면 서울경찰청 사이버범죄수사대 김수미 분석관 등 13명의 경찰관은 단 한 명의 예외도 없이 어떤 형태의 외압도 없었고 한 치의 부끄러움도 없다고 조목조목 반박했다. 우리 현실에서 정치적 파장이 큰 민감한 사안에서 모든 사람이 입을 맞춰 거짓말을 하는 것이 가능한지 의문이다. 법원은 김용판에 대한 1심과 2심 재판에서 권은희의 주장을 배척했다.
권은희는 약 1년간 변호사를 한 뒤 31세 때인 2005년 경정으로 특채됐다가 올해 6월 경찰을 떠났다. 정의의 화신인 양 목소리를 높였지만 변호사 시절의 위증 교사 의혹, 석사 논문 표절 의혹, 남편 재산 축소신고 의혹 등 구악 정치인 뺨치는 하자투성이였다. 공병호 박사는 권은희 논문은 도덕적 책임은 물론이고 법적 책임도 져야 할 100% 표절 논문이라고 비판했다. 대법원에서도 김용판의 무죄가 확정된다면 권은희는 청문회 위증 혐의로 사법 처리될 가능성도 있다.
불과 40세의 나이에 금배지를 달았지만 권은희식 고속 출세의 그늘은 짙다. 앞으로 제2의 권은희식 한방을 꿈꾸며 정치권과 유착하려는 공무원이 속출할지 모른다. 자신만의 현실 인식에 매몰돼 언제라도 뒤통수를 칠 수 있는 동료가 없는지 경계하면서 살아야 한다면 피곤한 일이다. 권은희가 본인의 희망대로 국회 안전행정위원회에 배치돼 상사였던 경찰 간부들에게 호통을 치는 모습은 상상만 해도 코미디다. 권은희의 국회 입성은 일그러진 우리 사회의 한 단면을 보여주는 것 같다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080483128</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080484238</DOCNAME>
<TITLE>군, 4월 한달 가혹행위 장병 3900여명 적발</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2014 03:43</DATE>
<TEXT>
21세기 문명사회에서 일어나선 안 될 수치스럽고 안타까운 일이다.
한민구 국방부 장관은 3일 서울 용산구 국방부청사에서 긴급 군 수뇌부 회의를 소집해 육군 28사단의 윤모 일병 사건과 관련해 이번 사건을 바라보는 국민의 시각은 분노와 공분 그 자체라면서 이같이 말했다.
한 장관은 이 회의에서 이번 사건의 가해자와 방조자, 관계자를 군법에 정한 최고 수준에서 일벌백계하는 한편 장병의 인권이 존중받는 병영문화를 만들어 이런 일이 재발하지 않도록 근본 대책을 마련해야 할 것이라고 당부했다. 이날 회의에는 백승주 국방차관과 권오성 육군 참모총장, 최차규 공군참모총장, 엄현성 해군참모차장, 이영주 해병대 사령관 등이 참석했다.
한편 군 당국은 윤 일병 폭행사망사건 이후 4월 한 달간 육군 전 부대를 대상으로 병사 관리 실태를 조사한 결과 구타와 폭언, 강제 암기 등 가혹행위에 가담한 3900여 명을 적발한 것으로 알려졌다. 이들은 가혹행위의 경중에 따라 휴가를 제한받거나 영창에 가는 등 징계 조치를 받았다.윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080485038</DOCNAME>
<TITLE>류현진, 밋밋한 체인지업 13승 찬스 날렸다</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2014 05:41</DATE>
<TEXT>
LA 다저스 류현진(사진)의 다승 공동 선두 진입이 좌절됐다. 류현진은 3일(한국 시간) 미국 로스앤젤레스 다저스타디움에서 벌어진 시카고 컵스와의 경기에서 2-1로 앞선 7회초 아리스멘디 알칸타라에게 통한의 적시 2루타를 허용해 13승이 눈앞에서 날아갔다. 시즌 4연승 달성도 멈췄다. 7이닝 9피안타 1볼넷 6탈삼진 2실점의 역투로 시즌 16번째 퀄리티스타트로 만족해야 했다. 시즌 12승 5패 평균자책점 3.39다. 관심을 모은 와다 쓰요시와의 한일 투수대결은 무승부로 끝났다. 와다는 5와 3분의 2이닝 동안 6피안타 2볼넷 6탈삼진 2실점으로 선발투수 몫을 다했다. 다저스는 연장 12회에 터진 핸리 라미레스의 생애 첫 끝내기 홈런에 힘입어 5-2로 승리했다.
류현진이 최근 3연승을 거둔 원동력은 빠른 직구와 그립을 바꾼 슬라이더다. 슬라이더의 구속이 4일 휴식 때 직구 스피드와 비슷할 정도로 위력이 있다. 이날도 6개의 삼진 가운데 4개가 149km(93마일) 이상의 직구였고 2개는 139km(87마일), 141km(88마일)의 고속 슬라이더였다. 그러나 슬라이더의 위력이 가해지면서 주무기나 다름없는 체인지업은 적시타의 빌미가 되고 있다. 슬라이더가 새로운 무기로 굳어지면서 류현진 스스로도 말했듯이 체인지업의 위력이 떨어졌다. 부상 전까지는 위기 탈출구가 체인지업이었다. 이날도 7회에 내준 동점타가 133km(83마일)의 체인지업 때였다. 류현진은 경기 후 너무 아쉬웠다. 타자가 노리고 있었던 것 같다. 다른 볼도 좋았는데 3개 연속 던진 게 아쉬움이 남는다고 말했다. 류현진은 7회 동점을 허용한 뒤 더그아웃으로 들어와 모자와 글러브를 던지며 분을 참지 못했다. 슬라이더와 체인지업이 양립한다면 류현진은 리그 정상급 투수 대열에 올라설 수 있다. 아직은 2%가 미흡하다. 그러나 돈 매팅리 감독은 류현진은 오늘 정말 잘 던졌다고 칭찬했다.
류현진은 방문경기에서 8승 2패를, 안방에서 4승 3패를 기록하고 있다. 올 시즌 초 안방에서 유독 약한 면모를 보였다. 그러나 최근 들어 다저스타디움에서도 위력적인 피칭을 되찾았다. 5월 27일 신시내티전 이후 안방 7경기에서 4승 1패를 기록했다. 투구 내용도 빼어나다. 평균자책점이 2.64다. 삼진 48개를 잡는 동안 볼넷은 단 3개만을 내줬다. 스트라이크아웃 대 볼넷 비율이 16이다. 최근 홈에서는 에이스 클레이턴 커쇼가 부럽지 않다. 류현진은 이날 5일 휴식 때 보여주는 전형적인 구속이 나왔다. 직구 평균 구속은 147km(92마일)였고, 2회와 5회 상대 투수 와다를 삼진으로 돌려 세울 때는 150km(94마일)가 측정됐다.
로스앤젤레스=문상열 통신원 moonsy1028@gmail.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080485288</DOCNAME>
<TITLE>삼성 2도어 냉장고, 독일 소비자평가 1위</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2014 04:07</DATE>
<TEXT>
삼성전자의 2도어 상냉장 하냉동(BMFBottom Mounted Freezer사진) 냉장고가 최근 독일 소비자보호기관 슈티프퉁 바렌테스트가 실시한 품질 평가에서 1위를 차지했다. 앞서 영국 프랑스 네덜란드 등 7개국 소비자 정보지 평가 1위에 이어 유럽에서 8번째로 받은 1위 평가다.
슈티프퉁 바렌테스트는 독일 정부가 1964년 설립한 상품테스트 재단으로 매년 가전제품과 화장품, 식품 등 2000여 개 제품의 품질을 평가해 결과를 공개한다. 2000년 이후 냉장고 평가에서 보쉬와 밀레 등 독일 제품이 아닌 외국산 제품이 1위를 차지한 것은 이번이 처음이다.
슈티프퉁 바렌테스트는 삼성전자 BMF 냉장고가 동급 15개 글로벌 브랜드 제품 중 가장 우수한 성능을 갖췄다며 식재료 종류에 따라 최적 온도로 신선하게 보관할 수 있는 기능과 저장실 내부에 성에가 생기는 것을 방지해 주는 기능 등이 우수하다고 평가했다. 또 소비자 편의를 고려한 조작 편의성과 청소 용이성 등이 훌륭하다고 덧붙였다.
삼성전자가 지난해 유럽에 선보인 BMF 냉장고는 안쪽에 보관된 음식도 쉽게 찾고 꺼낼 수 있도록 슬라이딩 선반이 있다. 또 디지털 인버터 컴프레서를 채용해 유럽 에너지소비효율 최고등급인 A+++를 받았다.
김지현 기자 jhk85@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080276698</DOCNAME>
<TITLE>북대표단, 중서 GPS기술 집중 연수</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2014 04:18</DATE>
<TEXT>
북한 기술진이 중국에서 장거리 미사일 발사에 활용할 수 있는 위성항법장치 관련 기술 교육을 받은 것으로 알려졌다. 전문가들은 북한의 미사일 개발 수준을 끌어올리는 기폭제가 될지 주목하고 있다.
대북 소식통은 1일 북한 대표단이 7월에 중국 허베이 성에 있는 국가원격센터 주관 연수과정에 참여해 중국이 개발한 베이더우 활용법에 대해 집중적으로 교육받았다고 밝혔다. 중국은 위성위치확인시스템(GPS)의 일종인 베이더우가 미국 주도의 상업용 GPS에 비해 정확도가 2배 이상 뛰어나다고 밝힌 바 있다. 미국은 군용으로 개발한 GPS를 상업용으로 개방하면서 민간인들이 악용하지 못하게 정확도를 떨어뜨린 상태에서 관련 정보를 제공하고 있다.  북한이 중국을 통해 독자적인 위성항법기술을 습득하면 이는 곧바로 군사용으로 전용될 것으로 우려된다. 올해 상반기 청와대와 백령도 상공을 촬영한 북한산 무인기도 초보적인 GPS 기술을 토대로 하고 있다.
조숭호 기자 shcho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080277248</DOCNAME>
<TITLE>K리그 2일 후반기 열전 돌입살인적 일정, 8월을 버텨야 가을에 웃는다</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2014 03:28</DATE>
<TEXT>
프로축구 K리그 클래식이 2일부터 본격적인 후반기 일정에 돌입한다.
후반기에는 전반기보다 더욱 치열한 순위 싸움이 벌어질 것으로 전망된다. 바뀐 규정에 따라 K리그 클래식 12개 팀은 33경기를 치른 뒤 16위 팀이 포진한 그룹A와 712위 팀이 속한 그룹B로 나눠 스플리트 5라운드를 더 진행한다. 그룹B로 떨어질 경우 2부 리그 강등을 피하기 위해 피 말리는 경쟁을 해야 한다. 그룹A에 남기 위해 중위권 팀들의 생존경쟁이 뜨거워질 것으로 보고 있다.
올스타전 휴식기 동안 각 팀들은 새로운 선수들을 영입하면서 전력을 재정비했다. 1일 현재 6위를 달리고 있는 울산은 무려 8명을 추가로 영입하고 9명을 다른 구단으로 내보냈다. 특히 주전급인 외국인 선수를 모두 물갈이했다. 브라질 출신의 미드필더 따르따, 벤데르, 몬테네그로에서 온 미드필더 카사를 영입했다. 아시아 쿼터로 팔레스타인 미드필더 에데르도 데려와 외국인 선수를 한도인 4명까지 모두 채웠다. 전북은 수비형 미드필더로 국가대표를 지낸 신형민과 브라질 출신 미드필더 비니시우스 리치를 영입했다. FC서울은 과거 성남 일화에서 기량을 인정받은 공격수 에벨톤을 데려왔다.
반면 선두 포항은 단 한 명의 선수도 영입하지 않아 눈길을 끈다. 외국인 선수를 한 명도 보유하지 않아 지난 시즌에 이어 이번 시즌도 쇄국 축구를 이어가겠다는 계획이다.
각 팀들의 최대 고비는 8월이 될 것으로 예상된다. 주중과 주말을 포함해 리그 경기만 6번씩 치러야 한다. 브라질 월드컵 때문에 일정이 밀렸기 때문이다. 여기에 대한축구협회(FA) 컵 8강전, 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 8강전까지 더해져 경기 일정에 따른 체력싸움이 순위의 주요 변수가 될 것으로 전망된다.
김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080277378</DOCNAME>
<TITLE>감동 없는 구태 철수로는 안철수 미래 없다</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2014 03:59</DATE>
<TEXT>
그제 오전 새정치민주연합 안철수 공동대표의 눈가에는 눈물이 비쳤다. 비공개로 열린 최고위원회의에서 730 재보선 참패의 책임을 지고 공동대표직 사퇴의사를 밝힌 직후였다. 회의를 마치고 나올 때 그는 비장한 표정으로 대표로서 모든 책임을 지겠다고 짧게 말한 뒤 기자회견도 하지 않은 채 대표직에서 물러났다. 제1야당을 이끈 정치지도자로서 책임 있는 모습이 아니었다. 안철수 대표의 새 정치는 이렇게 허망하게 간판을 내렸다.
올 3월 민주당의 김한길 대표와 새정치연합의 안철수 의원이 제3의 통합 신당을 창당하기로 합의한 순간부터 참패의 씨앗은 잉태됐다. 양당의 통합은 오로지 지방선거 판도를 새누리당과의 양자 구도로 바꾸려는 정략적 판단의 산물이었다. 무원칙 무철학 무비전의 야합으로 새 정치가 아니라 헌 정치라는 비판을 받았다. 정치적 고비마다 간만 보다 결국엔 철수했다. 서울시장, 대선후보, 신당창당, 기초선거 무공천, 동작을 공천까지 무려 다섯 번이다. 이렇게 해도 새 정치요, 저렇게 해도 새 정치니 국민을 향해 따라오라는 오만의 정치가 아닐 수 없다.
무엇보다 재보선 전략공천 과정에서 구태정치의 민낯이 적나라하게 드러났다. 광주 광산을에 천정배 전 의원을 배제하고, 권은희 후보를 꽂음으로써 엄청난 역풍을 불렀다. 권은희만 살고 다 죽었다는 말까지 나왔다. 어떻게든 선거에서 이기고 보자는 구태는 정의당과의 명분 없는 후보 단일화로 재현됐다. 결국 제1야당 대표로서 확고한 정치력도 리더십도 발휘하지 못한 채 좌초한 것이다. 그가 현실정치에 뛰어든 순간부터 허상이 하나씩 벗겨지기 시작하면서 김종인 윤여준 최장집과 같은 멘토 그룹이 줄줄이 떠났다. 정치편력이 어지러운 윤여준 씨는 안 대표가 임기를 채웠다면 정치 밑천이 드러났을 것이라고 쏘아붙였다.
재보선 참패의 책임을 지고 대표직에서 철수한 그가 20개월 뒤의 총선과 2017년 대선에서 재기할 수 있을 것인가. 그는 기성정치의 불신에 편승했지만 애당초 새정치를 실천할 정치철학도 의지도 빈곤했다. 그러다보니 걸핏하면 물러서는 철수 정치의 한계를 드러냈다. 이런 한계를 극복하지 못하면 그에게 다음 기회도 찾아오지 않을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080277418</DOCNAME>
<TITLE>세계의 눈 :북한 문제, 중국에만 맡길 순 없다</TITLE>
<DATE>AUGUST 04, 2014 03:31</DATE>
<TEXT>
시진핑 중국 국가주석의 한국 국빈방문은 한중 관계는 물론이고 한반도에 대한 중국의 국가 이익이라는 측면에서 비상한 관심을 끌었다. 한중 관계는 두 나라뿐만 아니라 동북아시아 지역 전체에 중요해졌다. 중국은 한국의 가장 큰 무역 상대국이다. 한국 기업들은 역내 생산 네트워크에서 대체할 수 없는 연결고리로 중국 경제의 미래와 동아시아 번영에 중대한 존재다.
서울 안팎에서는 시 주석이 중국과 오래전부터 이념, 안보 관계를 이어온 북한에 앞서 한국을 먼저 방문했다는 사실에 주목했다. 사실 중국 지도자가 평양이든 베이징이든 김정은과 먼저 만나기 전에 서울행을 결정한 것이 그리 놀랄 일은 아니다. 중국이 한국과 외교관계를 수립한 뒤 20여 년 동안 미래의 이해관계를 놓고 전략적 선택을 했다는 점은 분명해졌다. 중국은 경제적으로 궁핍하고 정치적으로도 실패하고 있는 북한보다는 활력이 넘치고 역동적인 한국과 튼튼한 관계를 맺는 게 더 필요하다.
하지만 중국은 변방 나라의 안정과 평온을 원한다. 취약하고 거의 망해가는 북한은 중국의 국가 이익에 위협이 된다. 지난 20년 동안 중국 지도자들은 중국식 모델을 따라 진지한 경제 개혁에 나설 것을 평양에 촉구해 왔다. 중국은 김정일이 중국을 여행하며 경제개혁의 과실을 목격하도록 지원했다. 중국에서 되면 북한에서도 된다며 평양 정권을 압박했다. 중국은 북한을 마침내 설득했기 때문에 곧 진지한 개혁이 시작될 것이라고 생각했다.
하지만 북한 지도부가 중국 스타일의 개혁을 진지하게 고려했다는 증거는 없다. 왜 그랬는지는 쉽게 이해할 수 있다. 중국은 동아시아 전역에 퍼진 해외 중화 자본을 끌어들였다. 그 돈이 중국 인민들의 삶을 향상시킬 수만 있다면 그만이었다. 북한은 계산법이 아주 다르다. 북한 경제를 다시 일으킬 실질적인 자본의 원천은 오로지 한국뿐이다. 물론 중국도 투자를 했지만 꼭 북한의 우선순위에 맞춰진 것은 아니었다.
북한은 남한의 대규모 투자에 경제를 개방하면 그들의 생존을 위협할 것으로 생각해 두려워한다. 남북한 체제를 어떤 식으로 비교해도 북한이 분명히 패자다. 북한은 김대중 정부의 햇볕정책 기간 중 잠깐 동안만 제한적인 경제개혁 실험을 했다. 그렇게 하지 않으면 중국의 강한 압박 때문에 개혁이 너무 위험해진다고 여겼다. 하지만 북한은 파행 경제를 유지하는 데 필요한 식량과 에너지를 중국에 의존하는 길을 택했다.
그렇다고 북한이 자신의 생존에 핵심적이라고 믿는 문제들에 대해서도 중국의 압박에 더 나긋나긋해진 것은 아니다. 평양은 핵 프로그램을 중단하라는 베이징의 계속된 요구를 거부했다.
미국에서도 중국이 원조라는 지렛대를 사용해 조금 더 북한을 강하게 압박하면 북한이 끝내 항복할 것이라는 주장이 나온다. 이에 대해 중국은 너무 많은 압력을 가하면 김 씨 체제가 붕괴할 것이라 우려한다. 많은 중국인은 핵을 가진 북한이 자국의 이익에 위협이라고 믿지만 북한 붕괴가 초래할 결과를 더 두려워한다.
그렇기 때문에 중국이 앞으로 그럭저럭 북한 문제를 관리할 것으로 기대하는 것은 한국이나 미국의 실수가 될 것이다. 우리는 지역 안보에 대한 북한의 위협에 함께 대응해 나가야 한다. 그렇지만 북한 문제에서 한국의 국가이익을 지킬 책임은 중국이 아닌 한국에 있다. 미국도 마찬가지다. 많은 점에서 미국과 중국의 이해관계가 유사하지만 똑같지는 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080277508</DOCNAME>
<TITLE>에볼라 바이러스 확산, 감염 증상과 전파속도는</TITLE>
<DATE>AUGUST 02, 2014 03:54</DATE>
<TEXT>
아프리카 지역에 에볼라 바이러스가 창궐하고 있는 가운데 외교부가 지난달 31일 기니 전역에 특별여행경보를 발령했다. 외교부는 한국인은 기니를 방문하지 말고 현재 기니에 머무르고 있는 국민은 즉시 안전한 국가로 대피해야 한다고 권고했다. 외교부는 또 1일 특별여행경보 대상에 시에라리온과 라이베리아를 추가하는 방안을 검토하고 있다.
세계보건기구(WHO)는 에볼라 바이러스로 지난달 27일까지 729명이 숨졌고 1323명이 감염된 것으로 추정된다고 31일 발표했다. 사망자와 감염자 모두 1976년 발병이 확인된 이후 사상 최대치다. 사망자 대부분은 시에라리온, 라이베리아, 기니에서 발생했다.
한편 지난달 30일 아프리카 방문 후 에볼라 바이러스 감염 의심 증세를 보인 환자가 홍콩에서 발생하는 등 에볼라 바이러스의 국내 유입 우려도 확산되고 있다. 에볼라 바이러스에 대한 궁금한 점을 Q&A 형식으로 풀어본다.
Q. 에볼라 바이러스의 국내 유입 가능성은.
A. 대륙 간 전파 가능성은 낮은 편이다. 에볼라 바이러스는 치사율이 90%에 이른다. 신종 인플루엔자 바이러스와 달리 걸리자마자 수일 내에 죽기 때문에 감염자들이 병을 옮기는 경우가 적다. WHO도 인접 국가가 아닌 바다 건너 국가에서는 바이러스 감염률이 낮다고 본다. 특히 에볼라 바이러스는 혈액이나 타액 등의 접촉에 의해 감염되기 때문에 감염자와 같은 비행기를 타고 있거나 같은 공간에 있어도 옮지는 않는다. 사람 간 공기 감염은 아직 보고된 바가 없다.
Q. 에볼라 바이러스 감염 증상과 전파속도는.
A. 초반에는 심한 감기몸살 증상과 비슷하다. 고열을 동반한 구토, 설사, 두통, 근육통 등의 증세를 보인다. 특히 호흡기, 위, 장에서 심한 출혈이 나타날 수 있다. 221일의 잠복기를 거쳐 증상이 발생한 뒤 89일째 사망한다. 환자의 토사물이나 대소변, 피, 땀, 정액 등 분비물에 직접 접촉하면 감염될 수 있다. 호흡기를 통한 감염질환보다는 전파 속도가 느린 편이다. 잠복기 중에는 사람 간 전파가 나타나지 않는다.
Q. 예방 대책은.
A. 에볼라 바이러스에 대한 백신이나 치료제는 아직 없다. 백신이 개발되기 전까진 예방이 최우선이다. 기니, 라이베리아, 시에라리온 등 바이러스 발생 국가에 거주하는 사람, 불가피하게 관련 국가를 방문하는 사람은 감염된 사람 및 동물과의 접촉을 피하고 손을 자주 씻는 등 위생 관리를 철저히 해야 한다. 질병관리본부는 올해 4월부터 에볼라 바이러스 대책반을 구성해 국외 및 국내 발생 모니터링을 강화하는 등 유입 상황에 대비하고 있다. 발생 국가 방문 이후 발열 및 출혈 등의 증상이 있을 때엔 입국 시 공항 검역관에게 곧바로 신고해야 한다.
워싱턴=신석호 특파원 kyle@donga.com
조숭호최지연 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080165948</DOCNAME>
<TITLE>새 정치 체질 개선 없는 지도부 교체론 민심 못얻는다</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2014 06:41</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합의 김한길 안철수 공동대표를 비롯한 지도부가 730재보선 참패의 책임을 지고 어제 총사퇴했다. 김 공동대표는 이겨야 하는 선거에서 졌다. 모든 책임을 안고 공동대표의 직에서 물러난다고 밝혔다. 안 공동대표도 대표로서 모든 책임을 지겠다고 했다. 두 사람은 참패 원인을 묻는 질문에는 굳게 입을 다물었다.
이로써 올 3월 구 민주당과 안철수 세력의 통합으로 이뤄진 김-안 공동대표 체제가 4개월 만에 막을 내리게 됐다. 당의 간판으로 삼은 새 정치도 빛을 바랬고, 재보선에서 패배한 손학규 상임고문은 어제 정계 은퇴를 선언했다. 새 지도부가 나올 때까지 새정치연합은 상당한 소용돌이에 휘말릴 것이 뻔하다. 새 지도부는 2016년 총선과 2017년 대선에 영향력을 미칠 수 있어 계파 간 당권 투쟁이 심할 수밖에 없다. 벌써부터 친노무현 계 일각에서는 문재인 의원이 전면에 나서야한다는 주장이 제기된다. 중도 성향 지도부에 대한 반작용으로 친노와 486 강경파가 당권을 장악할 것이라는 전망도 나오고 있다.
그러나 지도부가 교체된다고 떠난 민심이 돌아오지는 않는다. 새정치연합은 2007년 대선 이후 2010년의 지방선거만 빼고는 2012년 총선과 대선 등 거의 모든 선거에서 패배했다. 한상진 대선평가위원장은 운동권 체질의 자기도취와 망상, 패권적 조직문화, 오만과 단견, 국민보다는 당의 이익을 앞세우는 도덕적 해이의 결과라고 진단했지만 별로 바뀐 게 없다. 이후 안철수 세력이 가세하긴 했으나 한 위원장의 진단이 여전히 유효하다고 우리는 본다.
이번 재보선 참패는 공천 실패가 물론 큰 요인이었다. 김-안 공동대표가 무리하게 전략공천, 보은공천을 밀어붙이는 바람에 당의 결속력을 떨어뜨리고 국민에겐 거부감을 줬다. 보다 근본적인 원인은 세월호 정국에서 보여준 강경 일변도의 정치 행태가 국민을 짜증나게 한 것이다. 주변의 열성적인 지지자들만 보느라 정작 세월호 피로감을 느끼는 다수 국민의 민심 변화를 읽지 못했다. 틀에 박힌 정권 심판론만 외치는 야당을 유권자들이 심판한 것이다.
그런데도 당내에선 명확한 진보 노선을 설정해야 한다며 엉뚱한 처방을 내리는 중진도 있다. 박영선 원내대표가 맡은 비상대책위와 새로 등장할 지도부가 국민의 신뢰를 얻으려면 이번 재보선 참패의 원인부터 제대로 읽어야 할 것이다. 투쟁 일변도의 적대적 정치가 아니라 상생과 공존의 정치를 추구하는 합리적인 정당으로 탈바꿈하려면 당의 체질을 뜯어고쳐야 한다. 세계의 경제흐름을 보고 경제살리기에 전폭 협조하는 획기적 변화도 필요하다. 공천 제도를 비롯해 당의 운영 방식을 정당민주주의에 걸맞게 혁신하는 것은 기본이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080166048</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
