<DOC>
<DOCNAME>2014080166568</DOCNAME>
<TITLE>주민번호 유출 피해땐 뒷자리 바꿀 수 있다</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2014 06:54</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 주민등록번호가 유출돼 피해가 발생하면 새로 바꿀 수 있게 됐다. 기업이 고객 정보를 유출하거나 불법 유통해 수익을 챙기면 시장에서 퇴출하고 수익금을 모두 몰수추징한다. 안전행정부는 이 같은 내용의 개인정보보호 정상화 대책을 추진한다고 31일 밝혔다. 기업이 개인정보를 소홀히 관리하면 강력한 책임을 묻겠다는 것이다.
주민번호의 경우 개인 피해가 발생했거나 우려되면 제한적으로 변경할 수 있도록 했다. 13자리 중 앞 6자리는 변경할 수 없고 뒷자리 일부를 바꾸는 방식이다. 현재 오류 정정이나 말소 절차는 있지만 주민번호 변경이 허용되기는 이번이 처음이다. 다만, 주민번호 관리체계를 전면 개편할지는 9월 공청회를 거쳐 결론을 내리기로 했다.
주민번호 수집과 정보유출에 대한 처벌과 손해배상 제도도 대폭 강화된다. 다음 달 7일부터 법의 근거 없이 주민번호를 수집하면 최대 3000만 원 이하의 과태료가 부과된다. 적법하게 수집해도 반드시 암호화 조치를 통해 관리해야 한다. 내년 2월 7일까지 6개월간의 계도기간을 거쳐 시행된다.
고의중과실로 개인정보를 유출하면 피해액의 3배까지 배상금을 물어야 한다. 피해자가 구체적인 피해 금액을 입증하지 못해도 법원 판결에 따라 300만 원 이내에서 손쉽게 배상받을 수 있다. 또 불법적인 개인정보 유출유통으로 이익을 얻으면 전액 몰수추징된다.
조영달 기자 dalsarang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080166598</DOCNAME>
<TITLE>하루 더 쉬는 류현진 3일 컵스전 등판, 상대 일와다 유력</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2014 07:09</DATE>
<TEXT>
LA 다저스 돈 매팅리 감독이 류현진(사진)에게 5일 휴식을 주는 선발로테이션을 택했다. 매팅리 감독은 7월 31일(한국 시간) 류현진에게 하루 더 휴식을 주겠다고 밝혔다. 이에 따라 류현진(12승 5패 평균자책점 3.44)은 3일 오전 10시 10분 시카고 컵스전에 등판한다.
류현진은 메이저리그의 기본인 4일 휴식 후 등판보다는 국내에서처럼 5일 이상의 휴식에 익숙하다. 정신적으로는 4일 휴식 후 등판에 적응하려고 애를 쓰고 있다. 하지만 몸은 아직 따라주지 않는다. 일단 구속에서 차이가 난다. 4일 휴식 때는 직구의 평균구속이 시속 144km(90마일)로 측정된다. 5일 이상의 휴식 후 등판 때는 147149km(9293마일)를 찍는다. 매팅리 감독은 7월 28일 ESPN과의 인터뷰에서 류현진에게는 가급적 휴식을 하루 더 주는 방법을 항상 모색하고 있다고 말했다. 그러나 올해 류현진의 휴식에 따른 성적은 큰 차이가 없다. 4일 휴식 때 4승 4패 평균자책점 4.32, 5일 휴식 때 4승 1패 평균자책점 4.28, 5일 이상 휴식 때 4승 평균자책점 1.13이다.
류현진의 선발 상대는 일본 프로야구 출신인 좌완 와다 쓰요시(33)가 될 가능성이 높다. 컵스는 다저스전 선발 투수를 공식 발표하지 않았다. 와다는 후쿠오카 소프트뱅크에서 9년 동안 통산 107승 61패 평균자책점 3.13을 기록했다. 일본 대표팀에 선발돼 국내 팬들에게도 익숙한 투수다. 2011년 시즌 후 프리에이전트 자격을 얻어 미국에 진출했으나 부상 등이 겹쳐 3년 가까이 마이너리그에서 머물다가 7월 9일 신시내티전에서 데뷔전을 치렀다. 올해 3경기에 등판해 1승 1패 평균자책점 3.38을 기록 중이다.
로스앤젤레스=문상열 통신원
moonsy1028@gmail.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014080166608</DOCNAME>
<TITLE>만만한 일사회인야구? 프로 주전감 수두룩</TITLE>
<DATE>AUGUST 01, 2014 08:03</DATE>
<TEXT>
나고야의 오뎅(어묵) 장수에게 오승환이 끝내기 홈런을 맞았다.
2006년 도하 아시아경기 때 한국 대표팀은 한화 류현진(27현 LA 다저스)과 삼성 오승환(32현 한신)을 마운드에 올리고도 사회인 야구 선수들이 나온 일본 대표팀에 7-10으로 패했습니다. 그러자 짓궂은 누리꾼 한 명이 일본 대표 선수 중 누구는 오뎅 장수고, 누구는 트럭 운전사라는 내용의 자작 소설을 인터넷에 올렸습니다. 물론 사실과 다른 이야기입니다. 당시 오뎅 장수로 지목된 조노 히사요시(30)는 지금 일본 프로야구 요미우리에서 외야수로 뛰고 있습니다. 조노는 당시 니혼대에 재학 중이었기 때문에 사회인 야구 선수는 아니었습니다. 그 대신 2007년 대학 졸업 후 3년간 사회인 야구팀 혼다에서 뛰었습니다.
실력이 부족해 그랬던 건 아닙니다. 대학 졸업반 때 프로야구 니혼햄에서 4순위로 뽑으려 했지만, 그는 지명을 거부했습니다. 어릴 때부터 요미우리에서 뛰는 게 꿈이었기 때문이었죠. 조노는 2009년 말 신인지명회의(드래프트) 때 기어이 요미우리 지명을 받아냈고, 2010년 타율 0.288, 19홈런, 52타점으로 최우수 신인상을 탔습니다. 이듬해에는 리그 타율 1위(0.316)에 오르며 완전히 붙박이 주전 자리를 꿰찼고요.
사실 일본에 진출해 조노와 견줄 만한 성적을 거둔 한국 타자는 이승엽(38)과 이대호(32) 정도뿐입니다. 처음부터 일본 사회인 야구 수준을 제대로 알고 있었다면 오뎅 장수라고 조롱할 수가 없었겠죠.
지난해 일본 사회인 야구팀 하쿠와 빅토리스에서 뛰었던 고양 원더스 포수 정규식(24)은 (일본 프로야구) 2군 팀과 연습 경기를 자주 했는데 이길 때가 더 많았다. 사회인 야구팀은 특히 수비가 아주 좋은 게 특징이라며 사회인 야구에서는 전국 토너먼트 대회 두 개가 사실상 전부다. 토너먼트에서는 실수가 용납되지 않기 때문에 (고교 야구 대회) 고시엔 이상의 긴장감 속에서 절실함을 안고 뛴다고 말했습니다.
이렇게 기본이 탄탄한 선수들이 많다보니 요미우리 같은 명문 팀도 포수 유망주를 사회인 야구팀에서 데려오기도 합니다. 요미우리에서 아베 신노스케(35)의 포수 후계자로 불리는 고바야시 세이지(25)는 지난해 사회인 야구팀 일본생명에서 뛰었습니다. 도시샤대를 졸업하면서 드래프트 1순위가 아니면 프로에 가지 않겠다고 폭탄선언을 했고, 사회인 야구에서 2년간 실력을 갈고닦아 정말 1순위 지명을 받아낸 겁니다. 이런 선수들이 뛰는 곳이 일본 사회인 야구입니다.
투수도 마찬가지입니다. 지난해까지 사회인 야구 JX에네오스에서 뛰다 지금은 프로야구 요코하마의 마무리 투수가 된 미카미 도모야(25)는 7월 31일 경기 전까지 올 시즌 평균자책점 1.74를 기록하고 있는데요, 같은 기간 오승환의 평균자책점이 2.08입니다. 지난해 사회인 야구 도쿄가스에서 뛰면서 54이닝 동안 평균자책점 0.50을 기록했던 이시카와 아유무(26)는 올해 프로야구 지바롯데의 에이스로 발돋움했고 말입니다.
그러니까 이번에 인천에서 맞붙을 일본 선수들이 당장 내년에 일본 프로야구 스타로 떠오른다고 해도 놀랄 일은 아니라는 말씀입니다. 물론 그래도 이번 아시아경기 때 한국 프로선수들이 밀리느냐고 물으신다면 아니요라고 답하겠습니다. 지금까지 도하 아시아경기 때를 빼면 진 적이 없으니까요. 하지만 밀릴 수도 있느냐고 물으시면 그럴 수도 있다고 답하는 게 맞을 겁니다. 월드베이스볼클래식(WBC)에서 미국이 안방에서 한국에 질 수 있는 게 야구니까요.페이스북 fb.com/bigkini
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053132008</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 중계 파행위기 모면</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2002 08:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020531/photo/2002053132008.jpg" vspace="10"/> 월드컵 개막을 이틀 앞둔 29일 KBS가 노동조합(위원장 박상재)과의 갈등으로 파업 직전의 상황까지 갔다가 경영진과의 심야 협상이 타결돼 월드컵 중계 파행의 위기를 모면했다.
KBS 노조는 수일전 임금인상 및 노조 축소 문제로 사측과 갈등을 빚어 오다가 2224일 조합원을 상대로 파업 찬반 투표를 실시해 파업안을 가결했으며 파업 돌입 시점을 30일경으로 잠정 예정하기도 했다. 이에 따라 KBS에서는 월드컵 중계와 관련해 대체 인력을 파악하는 등 한때 비상이 걸렸다.
당초 노조는 29일 오후 5시 총회를 열어 파업 돌입 시점을 발표하려 했으나 월드컵을 앞둔 상황에서 공영방송이자 국가기간방송에 대한 시청자들의 비난 여론을 의식해 마지막 협상에 나선 것으로 알려졌다. 특히 이같은 상황에 대한 부담은 경영진도 마찬가지였다는 후문이다.
협상은 29일밤 9시 KBS 박권상 사장을 비롯한 경영진과 박상재 위원장이 참석해 네시간여의 줄다리기 끝에 임금 인상 절충안을 마련하는 것 등에 대해 합의하는 것으로 마무리됐다. 협상에서 이례적인 것은 박 사장이 직접 나서 해결책을 모색했다는 점. 방송가 일각에서는 사측이 적극적 자세로 협상에 임한 것은 반가운 일이지만 국가적 대사인 월드컵을 볼모로 노조가 무리한 파업 결행 의지를 비췄기 때문이 아니겠느냐며 씁쓸한 반응을 보였다. KBS 내부에서도 비록 파업안이 가결됐지만 월드컵을 앞둔 상황에서 지나친 결정이 아니냐는 지적도 일었다.
한 중견 PD는 월드컵 관련 특집 프로그램을 준비하려 했으나 파업 결정 소식을 듣고 우려의 목소리가 높았다며 월드컵 관련 방송이 차질을 빚지 않게 돼 다행이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053132338</DOCNAME>
<TITLE>"신속한 일처리 만족...투명성 불만"</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2002 08:49</DATE>
<TEXT>
한국은 아시아의 중심 투자국헬무트 판케 독일 BMW 회장은 아시아는 대표적 성장지역이며 한국은 이 지역에서 직접투자에 의해 장기적 성공을 기대할 수 있는 가장 중요한 나라 중 하나라고 말했다. 판케 회장은 한국이 2000년 중국 홍콩에 이어 아시아 국가 중 가장 많은 외국인직접투자를 유치하는 등 아시아 시장에서 선도적 위치에 있다고 말했다.
올리비에 바바루 프랑스 비벤디 워터 사장은 외환위기 이후 사회간접자본(SOC) 투자유치를 위한 한국정부의 개혁정책을 믿어 두 차례에 걸쳐 3800억원 가량을 투자했다고 말했다.
니콜라 푸니에 프랑스 라파즈 보럴 석고 아시아 사장은 98년 1월 동부와 벽산으로부터 1억달러에 공장 2개를 인수하는데 시작부터 끝까지 6개월이 걸리지 않았다면서 신속한 일 처리는 정부 기관 등의 적극적 지원으로 가능했으며 짧은 기간에 1억달러 이상의 복수 계약을 성공시킬 수 있는 나라는 아시아에서 몇 안 될 것이라고 밝혔다.
알 라즈와니 P&G코리아 사장은 한국은 동북아 중심지라는 지리적 위치 높은 경제성장률 왕성한 국내소비 강한 근로의욕 개혁지향의 정부와 정치적 안정 등 투자유치에 유리한 조건을 가진 나라라고 평가했다.
아직 갈 길은 멀다로버트 리처드 S&P 전무는 한국 정부의 전향적인 경제운용 덕분에외환위기가 극복됐다면서도 한국은 개혁의 중간 단계에 와 있으므로 차기 정부는 일부 국책은행을 포함한 정부자산을 계속 매각하고 추가로 시장을 개방해야 한다고 촉구했다.
그는 특히 정책 및 규제의 중심이 정부의 임의적 판단에 근거하기보다는 투명해져야 한국이 아시아 경제의 중심지로 발전할 수 있는 잠재성이 높아진다고 강조했다. 정확한 정보가 제때 공개돼야 한다는 것.
에릭 닐슨 스웨덴 볼보건설기계코리아 사장은 성숙한 노사환경, 안정적이고 예측 가능한 정부 규제, 노동시장의 유연성을 높이기 위한 사회안전망 확충 등이 앞으로의 과제라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053133008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정치도 축구만큼</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2002 08:29</DATE>
<TEXT>
축구 경기는 우리를 열광시킨다. 신기루 같은 사각의 골대 사이, 싱그러운 푸른 잔디에서 펼쳐지는 명승부의 장면들은 관중의 마음을 온통 사로잡는 마술이다. 흔히 현대를 스포츠 스크린 섹스의 3S 시대라 일컫지만 그 가운데서도 축구 경기가 차지하는 자리는 확고부동하다. 최근 한국대표팀과 잉글랜드, 프랑스와의 경기에서 그것은 확인되었고 오늘 펼쳐지는 월드컵 개막전에서도 그 열기가 다시 한번 확인될 것이다.
아마 이러한 축구의 마력은 인간 내면에 존재하는 원초적인 승부욕과 깊은 관련이 있을 것이다. 물론 단순히 승부욕만 자극한다고 해서 사람들을 열광시킬 수는 없다. 투견이나 투계처럼 거의 죽을 때까지 물어뜯고 싸우는 동물적 승부를 보면 재미에 앞서 혐오감을 불러일으킨다. 축구 경기는 그러한 피비린내 나는 무한투쟁이 아니라 이성적인 규칙에 기초한 게임이라는 데 더 깊은 묘미가 있다.
투쟁과 게임의 차이는 바로 그러한 규칙의 존재 여부다. 규칙은 게임의 생명이고 재미의 원천이다. 축구나 야구 게임의 규칙을 전혀 모른다면 무슨 재미로 경기를 보겠는가. 나는 미식축구의 규칙을 모르기 때문에 미국인들이 그리도 열광하는 슈퍼볼 경기를 한번도 본 적도, 보고 싶어한 적도 없었다.
또한 축구가 단체경기라는 점도 각별한 재미를 가져다 주는 요인이다. 11명의 선수들이 보여주는 일사불란한 팀워크, 각 선수들의 다양한 개성과 매력, 그런 요소들이 어우러져 엮어내는 변화무쌍한 장면들의 조합, 이런 것들은 단조로운 개인경기에서는 결코 만끽할 수 없는 축구만의 강렬한 매력이다.
이런 축구의 재미는 대부분의 스포츠에서와 마찬가지로 맞서 싸우는 어느 한쪽 팀에 대한 응원을 통해 크게 증폭된다. 훌리건이나 붉은 악마를 들먹이지 않더라도 내 편, 네 편이 없다면 누가 축구장엘 가겠으며, 가서도 무슨 재미로 축구 경기를 보고 앉아 있겠는가.
그러고 보면 축구 경기의 본질은 정치의 생리와 놀라울 정도로 비슷하다. 정치의 세계는 기본적으로 승부의 세계이며, 법이니 규범이니 꽤 복잡한 규칙을 갖춘 일종의 게임이다. 또한 정치는 축구와 같이 단체경기이며 지지세력과 반대세력 간의 편가르기에 기초한 고도의 응원 시스템에 의해 작동된다. 특히 요즘은 각 지역 연고 축구팀들이 있는 것처럼 한국 정치도 지역팀 중심으로 운영되고 있는 것처럼 보인다. 그러나 한국 정치는 불행하게도 축구 경기에서와 같은 재미도 열광도 없이 썰렁하기만 하다. 아니, 보면 볼수록 짜증스럽고 때로는 섬뜩하기조차 하다. 왜 그럴까.
그 이유는 간단하다. 한국 정치에서 게임의 규칙은 너무나 변화무쌍(?)해 도무지 갈피를 잡을 수 없기 때문이다. 오프사이드가 분명한데 어떤 때는 골인으로 인정되고 어떤 때는 반칙으로 규정된다. 경고를 받고 퇴장당한 선수가 몇 분 후에 제멋대로 다시 운동장에 들어와 멋있는 골을 터뜨리곤 우렁찬 환호를 받기도 한다. 선수들이 미친 듯이 치고받고 폭력을 휘두르는 경우도 있는데, 어떤 때는 심판들도 그 싸움에 합세하곤 한다. 선수들이 각자의 개성적인 기량을 발휘하지 않고 재미없게도 감독이 시키는 대로만 뛰는가 하면, 어떤 때는 내편 네편 없이 서로 난장판으로 얽혀 싸워 누가 누구 편인지 모를 때도 있다.
이러니 처음엔 어느 정도 기대를 갖고 바라보던 관중들도 인내심을 잃고 점차 관전의욕을 상실할 수밖에 없다. 도대체 이 경기는 시끄럽기만 하고 재미도 없으며 응원하고 싶은 팀도 특별히 없으니 결국 운동장에서 발길을 돌리게 된다.
축구가 발전하기 위한 조건은 무엇보다 관중의 관심과 사랑이다. 수많은 축구 영웅들은 그냥 하늘에서 떨어지지 않는다. 팬들의 사랑과 인정을 받아야 한다. 그러기 위해 선수들은 열심히 뛴다.
정치라는 국민 경기가 발전하기 위해서도 마찬가지다. 선수들이 관중들의 사랑을 받기 위해 몸을 아끼지 않고 뛸 때, 그림 같은 슛도 나오고 펠레 같은 위대한 선수도 탄생되는 법이다. 민주정치는 그렇게 발전되는 것이며 위대한 정치가도 그렇게 탄생되는 것이다.
온 국민의 환호 속에 월드컵 축제가 펼쳐지는 6월에는 한국 정치의 축제 또한 벌어질 것이다. 613 전국 동시 지방선거는 우리들의 살림살이를 맡아 일할 대표선수들이 한판승부를 벌이게 될 흥겨운 국민적 축제다. 경기로 치자면 결코 놓쳐서는 안될 큰 경기이다. 과연 얼마만큼의 관심 속에서 치러질 것이며, 얼마나 아름다운 승부들이 전개될 것인가.
김장권(서울대 국제 지역원 교수, 정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053134528</DOCNAME>
<TITLE>60억 축구축제 그날이 밝았다</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2002 08:34</DATE>
<TEXT>
지구촌 최대의 축제 2002한일월드컵축구대회가 31일 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장에서 화려한 개막식과 함께 지난 대회 우승팀 프랑스와 세네갈의 개막전을 시작으로 한 달간의 열전에 들어간다.
2002한일월드컵은 21세기 첫 축구 축제이자 아시아대륙에서는 처음으로 열리는 월드컵으로 한국과 일본의 20개 경기장에서 총 64경기가 펼쳐져 전 세계 축구팬을 열광시킬 전망이다.
17회째를 맞은 이번 월드컵은 공동개최국 한국과 일본, 지난 대회 우승팀 프랑스를 비롯해 대륙별 예선을 통과한 29개국 등 총 32개국이 출전, 8개조로 나뉘어 조별 리그를 벌인 뒤 각조 1, 2위가 16강 토너먼트에 진출해 우승팀을 가린다.
월드컵 사상 첫 2개국 공동 개최로 열리는 이번 대회에는 90년 이탈리아월드컵 이후 12년 만에 브라질 독일 이탈리아 아르헨티나 잉글랜드 프랑스 등 역대 우승국이 모두 참가해 진정한 챔피언 자리를 놓고 격돌한다.
이날 오후 7시30분부터 시작되는 대회 개막식은 한일 양국의 국가 연주와 환영사, 대회사, 개막 선언의 순서로 진행되고 이어 식전행사로 축하 공연이 펼쳐진다. 동방으로부터(From the East)라는 주제로 열리는 개막식 공연은 2500명이 참가한 가운데 한국이 자랑하는 첨단 정보통신 기술을 이용해 동양적인 상생 정신을 전 세계에 전파한다.
개막식 후 오후 8시30분부터 98년 대회 우승팀 프랑스와 최초로 월드컵 무대를 밟는 세네갈의 개막전이 열린다.
32개국 선수단과 국제축구연맹(FIFA) 대표단, 보도진 등 1만3000여명이 참가하는 이번 대회에는 연인원 350만명이 경기장을 찾고 연인원 600억명이 TV로 경기를 시청할 것으로 예상돼 사상 최대 규모가 될 전망이다.
첫 월드컵 16강 진출을 목표로 세운 한국축구대표팀은 내달 4일 오후 8시30분 부산에서 폴란드와 조별리그 D조 첫 경기를 갖는데 이어 10일 오후 3시30분 대구에서 미국과, 14일 오후 8시30분 인천에서 포르투갈과 각각 경기를 갖는다.
한편 30일에는 한강 일대와 서울월드컵경기장 인근 평화의 공원에서는 경축 전야제 행사가 열렸고 포르투갈이 인천공항을 통해 마지막으로 입국, 한국에서 경기를 갖는 16개국이 모두 준비캠프 입촌을 완료했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053134668</DOCNAME>
<TITLE>삼성-SK-LG 'KT갈등' 심상찮다</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2002 08:46</DATE>
<TEXT>
KT(옛 한국통신) 민영화를 위한 정부 보유 KT 지분 매각과정에서 생긴 주요 그룹간 감정대립이 심상찮은 수준으로 치닫고 있다.
이번 입찰에서 수모를 겪은 삼성은 기습작전으로 KT의 최대주주로 떠오른 SK에 대해 반감을 공공연히 나타내고 있다. LG는 입찰에서 실리는 챙겼지만 SK의 급부상을 경계하면서 파워콤 인수에 총력전을 펼 태세다.
SK는 이번 결정이 그룹의 주력인 통신분야 생존권 방어였다는 점을 강조하면서 삼성 달래기에 나서고 있으나 워낙 감정의 골이 깊어 꽤 오래 후유증이 이어질 전망이다.
격앙된 삼성최근 삼성그룹 고위 임원회의에서는 수시로 SK에 대한 성토가 나온다.
삼성 관계자는 삼성은 KT 지분을 반드시 확보할 생각도 없었고 KT 지분 황금분할 구도를 바랐던 정부의 종용에 따라 입찰에 참여했다며 SK 측이 삼성 견제를 위한 불가피한 조치였다고 흘리는 것을 용납할 수 없다고 강조했다.
삼성은 SK가 과거 공기업 인수를 통해 급성장해온 사실과 수출보다 내수에 치중해 국민경제 기여도가 낮다는 점을 부각시키고 있다. 또 SK 견제를 위해 다른 기업과 손을 잡는 등 SK에 대한 본격적 공세에 나서는 방안도 검토 중이다.
삼성은 손길승 SK 회장의 영향력이 큰 전경련 활동에 일정부분 거리를 둘 움직임을 보인다. 재계 화합을 위해 15일로 예정된 전경련 회장단 골프모임이 제대로 성사될지 의문이라는 전망도 나온다.
달래기에 나선 SK삼성의 공세에 대해 SK는 지나친 피해의식이라고 거듭 해명하면서 달래기에 나서고 있다. SK로서는 소기의 목적을 달성했고 말 바꾸기로 여론의 비판을 받았기 때문에 논란이 이어지는 것이 바람직하지 않다는 시각이다. 손 회장은 29일 전 계열사에 삼성을 자극하거나 감정을 해치는 어떤 발언이나 행동을 하지 말라는 특별지시를 내렸다. 최근 손 회장과 최태원 회장이 KT 지분 중 교환사채(EB)를 통해 취득한 1.79%를 삼성 등에 넘길 의사가 있다 KT 지분 인수는 경영권이 아니라 생존권 차원이라고 강조한 것도 이런 흐름을 반영한다.
SK 관계자는 SK가 재계 서열을 바꿀 의도가 있는 것처럼 오해가 확산된다면 곤혹스럽다며 우리는 삼성을 견제할 생각이 없으며 삼성에 백기를 들었다고 말했다.
그러나 SK는 그룹의 주력사업인 통신분야 최강자 입지가 위협받는 일은 결코 용납하지 않겠다는 의지가 확고하다.
안도감과 불안감 겹치는 LG이번 입찰에서 KT 지분 2.27%를 확보한 LG는 득실이 엇갈린다. LG로서는 당초 바라는 정도의 KT 지분은 얻은 데다 3% 미만의 지분을 갖고도 사외이사 추천권을 얻을 가능성이 높아져 충분히 실리는 챙겼다.
그러나 현재 무선통신 분야에서 LG텔레콤이 SK텔레콤에 압도당하고 있어 SK가 유선통신의 최강자인 KT의 최대주주까지 된 것에 경계심을 갖고 대책 마련에 나서고 있다. LG는 다음달 한전 보유 파워콤 지분의 입찰에 계열사인 데이콤을 통해 총력을 기울일 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053134878</DOCNAME>
<TITLE>대법 선거사범 늑장재판 논란</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2002 08:40</DATE>
<TEXT>
선거사범에 대한 늑장재판이 계속 논란이 되고 있는 가운데 대법원조차도 법에 정해진 재판기간을 제대로 지키지 않고 있다.
공직선거 및 선거부정 방지법(선거법) 제270조는 선거사범의 조속처리를 위해 1심은 기소 후 6개월, 2심과 3심은 각각 전심 판결 선고일로부터 3개월 이내에 반드시 판결선고를 하도록 규정하고 있다.
그러나 대법원은 현역 의원 4명에 대해 항소심 판결이 난지 6개월 가까이 됐는데도 판결 기일을 잡지 않고 있다.
상고심 현황현재 대법원에는 한나라당 정인봉(서울 종로) 정재문(부산 부산진갑) 의원과 민주당 박용호(인천 서-강화을) 장정언(제주 북제주군) 의원 등의 선거법 위반 사건 재판이 계류돼 있다.
이들 중 정인봉 의원과 박 의원은 지난해 12월11일 항소심 재판이 끝났고 정재문 의원과 장 의원은 각각 지난해 11월7일과 올 1월31일 항소심 판결이 내려졌다. 이들은 모두 당선무효형(벌금 100만원 이상)에 해당하는 형을 선고받았다.
한나라당 유성근 김호일 전 의원과 민주당 장성민 전 의원은 올 15월 대법원 확정판결을 받아 의원직을 상실했다. 이들에 대한 상고심 판결도 항소심 판결 후 57개월 만에 내려졌다.
선거법 위반은 아니지만 경성비리 사건으로 2심에서 징역 2년에 집행유예 3년 등이 선고된 민주당 정대철 의원도 재판이 시작된 지 4년이 다 되도록 판결이 확정되지 않고 있다.
대법원 해명대법원 관계자는 선거법에 정해진 대로 항소심 판결 후 3개월 이내에 상고심 판결을 내리는 것은 현실적으로 어렵다고 설명했다. 이 관계자는 항소심 판결이 내려지더라도 대법원으로 기록이 보내지고 피고인이 상고이유서를 제출하는 등의 필요한 절차가 진행되는데 두달 가까이 소요된다며 선거사범 재판은 당사자들의 정치생명이 걸려 있어 치열하게 다투기 때문에 충분한 심리를 위해 시간이 걸릴 수밖에 없다고 말했다.
전망선거법상 다음 국회의원 재보궐 선거는 8월8일로 예정돼 있다. 또 재보궐선거가 실시되려면 선거일 30일 이전에 재판이 확정돼야 한다. 따라서 현재 대법원에 계류 중인 의원들 지역구에서 8월8일 재보궐 선거가 치러지려면 늦어도 7월9일까지는 대법원 판결이 내려져야 한다.
대법원 관계자는 판결선고는 각 재판부 고유 권한이므로 언제 어떻게 내려질지 아무도 모른다고 말했다.
그러나 대법원 안팎에서는 정치상황과 늑장재판에 대한 비판여론 등으로 인해 7월9일 이전에 판결이 내려질 가능성이 높다는 전망이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053134948</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 월드컵의 아침이 밝았다</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2002 08:36</DATE>
<TEXT>
21세기의 첫 지구촌 축제인 한일 월드컵 축구대회가 오늘 저녁 서울 상암월드컵경기장에서 그 화려한 개막식을 갖는다. 앞으로 한 달 동안 세계인의 눈과 귀가 한반도와 일본열도로 집중될 것이다. 새 천년의 첫 월드컵이 한국과 일본, 두 나라에서 열리는 것은 결코 우연이 아니다. 그것은 21세기가 아시아의 세기이자 그 중심무대가 동북아시아가 될 것임을 함축적으로 상징하는 것이다.
새로운 세기의 중심적 가치는 관용이다. 이른바 냉전의 종식 이후 세계가 하나의 지구촌시대를 열어나가는 데는 지역과 인종, 문화와 종교간에 서로 상대를 이해하고 포용하는 관용의 정신이 요구된다. 그러나 지난해 세계를 경악하게 했던 911테러와 그에 뒤이은 대테러 전쟁에서 나타났듯이 관용의 지구촌시대가 현재화하기에는 여전히 문명간 배타성과 인종 지역간 갈등의 벽이 높다.
이 배타적 증오와 몰이해적 갈등의 벽을 허무는 것이 월드컵 축구다. 그리고 바로 그 대회가 새로운 세기의 벽두에 동북아의 두 나라에서 동시에 열린다. 화해와 관용, 평화의 중심으로서 한국과 일본이란 세계사적 의미가 한일 월드컵에 내재되어 있는 것이다. 더구나 한일 두 나라는 지난날 아픈 역사를 공유하고 있다는 점에서 화해와 관용의 이미지는 남다르다고 해야 할 것이다.
여기서 한 가지 아쉬운 점은 북한이 끝내 동참하지 못한 것이다. 그러나 이번 대회를 통해 한반도 분단현실에 대한 세계평화애호가들의 관심은 한층 높아질 것이고 그것이 남북간 평화공존에 기여할 것이다.
연인원 400억명이 지켜볼 월드컵은 단순한 축구대회가 아니라 세계인의 축제다. 이제 축제를 준비한 한일 두 나라는 자부심과 함께 대회를 성공적으로 이끌어가야 한다. 우리의 경우 10개 경기장은 세계 최고 수준이라는 찬사를 받았다. 또 우리 대표팀의 전력은 본선 첫 승리와 16강 진출을 기대할 수 있을 만큼 급성장했다는 평가다. 최근의 뜨거운 응원열기에서 보듯 국민의 관심도 매우 높다. 그러나 뛰어난 시설과 16강 진출만이 대회 성공을 평가하는 잣대가 될 수는 없다. 성공한 월드컵이 되기 위해서는 국제화시대에 걸맞은 시민의식이 전제되어야 한다. 성숙한 응원 및 관전문화는 그 기본이다.
한국을 찾을 월드컵 패밀리들을 세심하게 배려하는 일도 중요하다. 50만명이 넘을 외국 관광객들이 불편을 느끼지 않도록 숙소 수송 통역문제 등을 꼼꼼하게 챙기고 우리 문화의 진수를 보고 느낄 수 있는 기회를 마련해 줄 수 있어야 한다. 특히 만의 하나 있을지도 모를 테러 기도에 대비해 물샐틈없는 안전시스템을 가동해야 한다.
이제 축제는 시작됐다. 이번 월드컵이 우리의 국운을 다시 한번 일으키는 동시에 지구촌 시대의 화해와 평화, 관용의 정신을 뿌리내리는 세기적 의미의 대잔치가 되기를 기원한다. 이제 동방의 빛이 세계를 비추는 새날이 밝았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053135228</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 열풍 지구촌 들썩</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2002 08:43</DATE>
<TEXT>
월드컵 개막을 하루 앞둔 30일, 세계는 하나의 월드컵 지구촌으로 뜨겁게 달아오르고 있다. 축구 팬들은 국가의 장벽과 밤낮의 시차를 넘어 실시간으로 하나의 맥박을 공유하는 4년 만의 축제를 흥분과 설렘 속에서 맞아들이고 있다.
4일로 다가온 한국과의 첫 경기를 앞둔 폴란드는 한국팀의 전력 급상승에 아연 긴장하고 있다.
주 폴란드 한국대사관(대사 송민순)의 권태면 참사관은 한국과 프랑스의 평가전 경기를 본 폴란드 사람들이 의외로 많은 것 같다며 한국팀의 성장에 놀라움을 표시하면서 6월4일 경기의 향방에 촉각을 곤두세우고 있다고 소개.
바르샤바 중심에 자리한 문화과학궁전(37층) 측은 건물 내에 대형 스크린을 설치, 외교사절 등을 초청해 대 한국전 공동 관람 행사를 가질 예정. 한국대사관 측도 바르샤바 교외의 대사관저에 대형 TV를 설치하고 교민들(약 300명)을 초청할 계획이다.
대사관 측은 한-폴란드 전에서 폴란드가 패배할 경우 있을지 모를 폴란드 훌리건의 난동을 우려, 대책도 강구하고 있다.
유럽이나 남미에 비해 비교적 미지근했던 미국의 축구 열기도 월드컵 개막을 앞두고 서서히 달아오르고 있다.
USA투데이, 워싱턴포스트, 뉴욕타임스, LA타임스 등은 월드컵 전반에 관한 특별섹션을 제작하거나 특집기사를 실었다.
ABC, CBS, NBC 3대 공중파 TV와 CNN, 폭스, MSNBC 등 뉴스전문채널, ESPN 등 스포츠 전문채널도 스포츠 뉴스시간에 한국과 일본의 월드컵 준비상황과 경기전망 등을 자세히 보도했다.
미 언론의 최대 관심은 자국의 16강 진출 여부. 폴란드와 비기고 한국을 잡으면 1승1무1패 및 골득실차로 16강 진출이 가능하다는 분석이다.
그러나 대다수의 미국인들은 월드컵보다는 미국프로농구(NBA) 플레이오프전과 메이저리그 프로야구(MLB)에 더 많은 관심을 보이고 있어 총 64게임 중 57게임을 생중계하는 ESPN과 ABC 방송 관계자들의 애를 태우고 있다.
일본의 신문들은 30일 1면을 개막식 전야제 리허설이나 삼엄한 경비체제, 월드컵 트로피에 입을 맞추는 여성 등 서울발 사진으로 장식하고 드디어 내일 개막이라는 제목으로 큰 기대와 관심을 나타냈다.
신문들은 또 각조의 출전선수 리스트와 팀 전력을 분석한 특집기사, 월드컵 기간 중 주요경기의 중계일정을 담은 TV프로그램표를 실었다.
각 방송들도 이날 오전 5시경부터 일본대표의 최신정보 월드컵 직전의 각국 비밀정보 드디어 내일 개막-각국 응원단의 숙박사정 월드컵 직전, 일본대표는이라는 월드컵 관련 프로로 시작했다. 이날 하루동안 6개 방송에서 준비한 월드컵 관련 프로가 25개나 됐다.
한 경기만이라도 승리하기를!
사상 처음 월드컵 본선에 진출한 중국의 염원이다. 경화시보, 베이징청년보, 베이징만보 등 대중지들은 이미 열흘 전부터 매일 20쪽 이상의 월드컵 특집판을 제작하면서 중국팀은 물론 세계 각국 대표팀의 동정과 전력을 자세히 소개하는 등 치열한 지면 경쟁을 벌이고 있다.
30일 베이징 상하이 등 8대 도시의 추미(축구팬)들이 중국팀의 선전을 기원하는 뜻에서 18만개의 종이학을 접어 중국축구협회에 전달했다. 29일 베이징 서우두체육관에서는 유명가수와 탤런트들이 대거 출연해 2만여명의 관중이 모인 가운데 중국팀을 응원하는 대규모 콘서트를 열었다.
중국팀은 22일 출국에 앞서 중국 축구팬들에게 보낸 메시지에서 월드컵에서 우리는 신진이며 약팀이라는 것을 부인할 수 없다며 지나친 기대를 경계했다. 중국 언론들도 자국팀의 16강 진출 가능성에 대해서는 회의적인 전망을 많이 내놓고 있다.
예술축구의 핵 지네딘 지단이 부상으로 세네갈과 치를 개막전에 결장할 것이라는 소식에 프랑스는 큰 충격에 휩싸였다. 프랑스 신문과 방송들은 연일 지단의 부상 정도와 차도, 그의 경기 출전 가능성을 서울발로 밀착보도하면서 자칫 월드컵 연속 우승의 꿈에 찬물이 끼얹어지지는 않을까 우려를 나타내고 있다.
한편 유럽연합(EU) 집행위원회는 29일 홈페이지를 통해 월드컵 기간에 한국을 방문하는 EU 축구팬들은 구제역을 유럽으로 들여오지 않도록 해야 한다며 특히 지방을 방문할 때 주의하라고 경고했다.
모스크바 시정부는 열렬한 축구팬인 유리 루슈코프 시장의 긴급 지시로 월드컵 기간 중 모스크바 중심가 푸슈킨광장과 아르바트거리에 대형 스크린을 설치해 월드컵 경기를 중계키로 결정했다.
모스크바 시내의 고급 레스토랑과 나이트클럽들은 월드컵 기간에 치어리더까지 동원한 대형스크린을 설치해 일찍 집으로 돌아가려는 축구팬들을 묶어둘 계획이다. 고객에게 월드컵 기념 특별 메뉴를 특별할인가격에 제공하고 러시아 대표팀이 골을 넣을 때마다 맥주 한 잔을 무료로 주기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053135868</DOCNAME>
<TITLE>프랑스와 세네갈 개막전 전술은...</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2002 08:54</DATE>
<TEXT>
프랑스지네딘 지단이 빠졌지만 크리스마스 트리 형태로 선수들을 포진시키는 4-3-2-1 포메이션에는 변함이 없다. 지단의 자리는 노장 유리 조르카에프(34볼튼)가 대체할 전망이다. 로제 르메르 감독은 조르카에프는 준비된 선수며 지단의 공백을 충분히 메울 수 있는 능력이 있다며 깊은 신뢰를 나타냈다.
그러나 경기의 전체적인 흐름을 조절하고, 공격수들에 대한 볼 배급을 동시에 맡았던 지단의 역할은 두 선수가 나눠 맡을 것으로 보인다. AFP통신은 송곳 같은 패스를 자랑하는 조르카에프가 볼 배급을 맡고, 전체적인 공수 조절은 파트리크 비에라(26아스날)가 맡을 것이라고 전망했다. 여간해서 공을 뺏기지 않는 지단이 중원을 드리블하면서 빈틈을 노리는 반면 조르카에프는 공을 잡으면 지체 없이 공간을 찾아 패스하는 점이 다르다.
올 시즌 유럽 프로리그 득점왕 삼총사인 다비드 트레제게(유벤투스)와 티에리 앙리(맨체스터 유나이티드), 지브릴 시세(옥세르)가 삼각편대를 이뤄 세네갈 골문을 공략한다.
AFP통신은 드사이와 함께 중앙 수비를 맡은 노장 프랑크 르뵈프(34마르세유)가 약한 연결고리(weak link)라고 지적했다. 신문선 SBS 해설위원은 프랑스는 우승이 목표기 때문에 8강이나 4강에 맞춰 페이스를 조절하고 있다며 지금은 전체적으로 팀 컨디션이 떨어져있기 때문에 예상 외로 고전할 수도 있다고 말했다.
세네갈막강 프랑스를 맞는 세네갈의 기본 전술은 수비 뒤 역습. 한수 위의 팀을 맞은 약자가 어쩔 수 없이 택하는 고육지책이 아니다. 아프리카 예선에서 죽음의 조로 꼽혔던 C조에서 격전을 치르면서 갈고 닦은 전술이다.
세네갈은 최종 예선 8경기에서 2실점밖에 하지 않는 철통같은 수비로 모로코, 이집트, 알제리 등 한수 위라고 평가받았던 강호를 제치고 사상 처음으로 본선행 티켓을 거머쥐었다.
4-4-2 포메이션을 구사하는 세네갈은 중앙 미드필더 2명은 뒤로 배치시켜 수비에 치중하게 하고, 좌우 측면 미드필더는 앞으로 포진시키는 역사다리꼴로 미드필드진을 구성한다. 따라서 공격은 좌우 미드필더인 칼릴루 파디가(28오세르)와 무사 은디아예(23세당)의 발끝에서 시작된다. 오른쪽 미드필더인 데이비드 베컴이 왼쪽이나 중앙으로 길게 넘기는 크로스 패스로 득점 기회를 만들어내는 잉글랜드와 비슷한 득점 루트를 가지고 있다. 특히 수비 뒤쪽으로 찔러 주는 전진 패스에 능한 파디가는 연쇄살인범(serial killer)이라는 살벌한 별명을 갖고 있는 엘 하지 디우프(21랑스)에게 실탄을 공급하는 역할을 한다. 강신우 SBS 해설위원은 보통의 경우 중앙 미드필더가 좌우 측면으로 찔러 주거나 중앙공격수에게 전진패스를 하는데 세네갈은 좌우 측면에서 중앙으로 파고드는 패스로 득점 기회를 만들어낸다고 말했다.
브뤼노 메추 감독은 우리가 그라운드에서 요술을 부릴 수는 없다며 속내를 숨겼지만, 수비수 알리우 시세(몽펠리에)는 축구에서는 어떤 일도 가능하다며 전의를 불태우고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053136048</DOCNAME>
<TITLE>"승리의 순간만 남았다"</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2002 08:52</DATE>
<TEXT>
월드컵 D-1일인 30일 그동안 월드컵을 준비해온 숨은 일꾼들의 가슴은 벅차기만 했다. 월드컵 개막으로 보이지 않는 곳에서 흘린 자신들의 땀방울이 마침내 결실을 맺게 됐기 때문이다.
전국 10개 월드컵 축구경기장의 시설 확보와 관리를 담당한 2002월드컵축구대회조직위원회 건축사 김시형(35)씨의 감회는 남다르다.
월드컵 개최가 확정된 뒤 몰아닥친 외환위기로 새로 짓는 경기장 수를 줄이고 서울 마포구 상암동 월드컵경기장 건설 계획을 취소하라는 여론이 빗발쳐 선진 축구 인프라 구축이 무산될 위기에 처했을 땐 정말 아찔했습니다.
98년 10월 잘나가던 건축설계사무소 건축사 자리를 박차고 오로지 한국 축구의 발전을 위해 조직위에 뛰어든 김씨에게 경기장 건설을 취소하라는 것은 청천벽력과도 같은 것이었다.
괜히 목에 힘이 들어가네요. 마치 제가 모든 경기장을 다 지은 것처럼. 사흘이 멀다하고 밤샘했던 힘든 기억도 월드컵이 시작되는 그 순간 눈 녹듯이 사라질 것 같네요. 저의 손길이 닿은 경기장에서 월드컵이 열리는 모습을 상상만 해도 가슴이 두근거립니다.
2년 전부터 상암 월드컵경기장 홍보관과 경기장에서 일본어 안내 자원봉사를 해온 이은형(45주부)씨에게는 이번 월드컵 준비가 개인적으로도 큰 의미가 있었다.
전형적인 가정주부에서 사회활동가로 변모하는 계기가 됐어요. 완벽한 봉사활동을 위해 밤마다 일본어 공부를 하면서 일본어 자격증까지 땄고 봉사를 하면서 사귄 일본인 친구들과 e메일까지 주고받는 국제적인 주부로 변신했거든요.
이씨는 월드컵을 성공적으로 개최하려면 수많은 자원봉사자들의 활동이 절대적으로 필요하다고 강조하면서 아직도 우리 국민은 경기가 끝난 뒤 쓰레기를 치우고 질서를 지키는 시민의식이 부족해 아쉽다고 지적했다.
붉은 악마 회원 김홍준(31회사원)씨는 경기장과 길거리에서 응원가와 구호를 외치는 국민이 늘어나는 것을 볼 때마다 이번 월드컵을 위해 작지만 무언가를 했다는 자부심을 느낀다. 그는 한국 축구대표팀의 경기가 열릴 때면 언제나 경기장을 찾아 목이 터지도록 응원하곤 했다.
올해 초까지만 해도 경기장에서 붉은 악마 회원들을 제외하고는 열광적으로 응원하는 관중이 없어 응원하기가 힘들었어요. 거기에다 붉은 악마가 상업주의에 물들었다는 식의 비난이 쏟아질 때면 맥이 빠지곤 했지요. 98년 초 사업상 붉은 악마와 자주 접촉한 것이 인연이 돼 붉은 악마 회원이 된 김씨는 자신의 승용차에 항상 한국 축구대표팀 유니폼과 축구공을 갖고 다닐 정도의 축구 마니아.
그는 월드컵 개막일 상암경기장에 울려 퍼질 대한민국 짝짝짝짝짝 오필승 코리아 등의 함성을 상상하며 흥분을 감추지 못했다.
월드컵을 준비해온 숨은 일꾼들은 그동안 힘은 들었지만 세계적인 행사에 동참하게 돼 너무 기쁘다며 이번 월드컵이 성공적으로 치러져 한국의 이미지를 높이는 계기가 됐으면 좋겠다고 입을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053136358</DOCNAME>
<TITLE>'외교 월드컵'도 후끈</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2002 08:41</DATE>
<TEXT>
2002 월드컵대회가 21세기 들어 최대의 화려한 국제외교 무대로 부상하고 있다. 각국 국가원수와 행정수반 등 정상급 인사 10여명을 포함해 1000여명의 VIP들이 참석할 예정이어서 막전막후에서 외교전이 활발히 전개될 예정이다.
31일 개막식에 참석하는 정상급 인사는 고이즈미 준이치로 일본 총리, 사나나 구스마오 동티모르 대통령, 토미 레멩게사우 팔라우 대통령, 피어 찰스 도미니카 총리 등 7명. 왕족 6명과 각료 13명도 참석한다.
알렉산데르 크바시니에프스키 폴란드 대통령, 요하네스 라우 독일 대통령 등은 자국 팀의 경기일정에 맞춰 방한한다. 구스마오 동티모르 대통령의 방한은 그의 취임 이후 최초의 외국 방문.
6월 중순 이후엔 16강과 8강에 진출하는 국가의 정상들이 전격 방한할 가능성도 점쳐지고 있다. 이처럼 한꺼번에 각국 정상급 인사들이 몰려들다 보니 정부는 이들에 대한 의전 및 예우로 고심하고 있다.
정부는 김대중 대통령이 이들 정상급 인사와 함께 주요 경기를 공동으로 관전하고, 청와대나 경기장에서 약식 정상회담을 갖거나 여러 정상들을 초청해 오찬 또는 다과회를 여는 등 다양한 한국형 의전을 계획하고 있다.
98년 프랑스월드컵 당시 프랑스 정부는 정상급과 왕세자 등 극히 일부 VIP에게만 최소한의 의전과 편의를 제공했지만, 우리 정부는 정상급 인사들에게 모두 숙소 및 차량 연락관 수행 등 가능한 성의껏 의전과 편의를 제공할 예정이다.
정부 관계자는 형식에 구애받지 않으면서도 의전에 소홀하지 않도록 할 계획이다며 정상간 회동 때에도 사전에 합의된 의제를 토의하기보다는 상호 관심사에 대해 자유로운 대화를 통해 개인적 친분을 다지는 계기가 되도록 하겠다고 말했다.
김 대통령도 30일부터 본격적인 월드컵 외교 일정에 돌입해 이날 오전 일본 아키히토 천황의 4촌 다카마도노미야 일본축구협회 명예총재 내외를 만난 데 이어 제프 블래터 국제축구연맹(FIFA) 회장 등 FIFA 회장단과 오찬을 함께 했다.
김 대통령은 앞으로 한달 동안 거의 매일 2, 3차례의 접견 및 외부행사에 참석하는 등 개최국의 호스트로서 바쁜 일정을 보내게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053013288</DOCNAME>
<TITLE>세계최대 게임쇼 'E3' 참관기</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
이제는 비디오 게임도 온라인으로 한다.
미국 로스앤젤레스에서 열린 세계 최대의 게임쇼 E3(Electronic Entertainment Expo)가 막을 내렸다. 전 세계 70여개국 400개 업체가 1000여편의 소프트웨어를 선보인 이번 대회의 키워드는 단연 비디오게임의 온라인 진출.
PC온라인게임을 주축으로 출전한 한국의 게임업체들은 작년보다 30% 증가한 1억9000만달러 규모의 상담실적을 올렸다. 그러나 실제로 계약을 체결한 업체는 3, 4개에 불과해 비디오 게임 중심의 세계시장에서 한국의 PC온라인 게임은 제대로 평가를 받지 못했다는 아쉬움을 남겼다. 하지만 틈새시장으로 부상하고 있는 모바일게임과 아동교육용 게임 부문에서는 국내 게임업체들이 적지 않은 수확을 거두었다.
세계게임시장은 온라인으로 이동 중E3를 일주일여 앞둔 14일, 게임기 가격인하로 신경전을 벌였던 소니컴퓨터엔터테인먼트(SCE)와 마이크로소프트(MS), 닌텐도 등 비디오게임기 제조사가 이번에는 온라인 서비스로 한판 붙었다.
비디오 게임은 지금까지 게임기를 TV에 연결해 게임기와 게임을 하는 오프라인 방식이었으나 온라인화하면 인터넷에 접속한 유저들이 동시에 게임을 할 수 있다.
플레이스테이션2(PS2)를 생산하는 SCE는 올 8월 미국에서 첫 서비스 예정인 온라인 게임 파이널판타지11, 매든2003NFL 등 5편의 신작타이틀을 발표했다. 특히 미국 네이비실을 주인공으로 하는 소콤은 게이머들이 헤드셋을 끼고 교신하면서 작전을 수행하는 방식으로 큰 관심을 끌었다.
이에 맞서 MS도 8월 서비스 예정인 온라인 게임서비스 X박스 라이브를 전격 공개했다.
별도의 온라인 접속장치 없이도 온라인 게임을 즐길 수 있는 X박스는 마이크로폰이 달린 X박스용 커뮤니케이터를 포함한 이용료(49.95달러)만 지불하면 되기 때문에 가격경쟁력에서 일단 유리한 고지를 선점할 것으로 전망된다. 닌텐도는 온라인 서비스를 위한 모뎀과 브로드밴드 어댑터를 올 가을쯤 선보일 예정.
한국의 PC온라인게임도 꾸준한 관심이번 대회에 30여개업체가 출전한 한국은 총 631건의 상담건수 중 13건(494만달러)의 계약을 성사시켰다. 특히 그라비티의 3차원(3D) PC온라인 게임 라그나로크는 중국 일본 대만 게임유통사들과 180만달러의 계약을 체결하는 등 한국 PC온라인 게임업체로는 비교적 좋은 성적을 거뒀다.
이에이, 에이도스 등 세계 유수의 비디오 게임 타이틀 제작사가 주도하는 비디오 게임시장에서 한국의 판타그램과 디지털드림스튜디오(DDS)는 스트라이던트 화이트 스톰 등 10여편의 비디오 게임을 선보여 흥행을 예고했다. 아동용 교육게임을 선보인 르벡은 전시기간 내내 외국바이어들의 발길이 끊이지 않아 한국 업체 중 가장 많은 7건(200만달러)의 계약을 체결해 경쟁력을 과시했다.
틈새시장에서 새로운 가능성을 발견한 한국 모바일게임휴대전화 및 개인휴대정보단말기(PDA)의 엔터테인먼트 기능이 부각되면서 주목받고 있는 모바일 게임시장에서 지오인터렉티브, 컴투스, 게임빌 등 한국업체들이 선전한 것은 이번 E3의 큰 수확 중 하나. 모바일 게임은 비디오 게임(60%)과 PC 게임(30%)으로 크게 양분되는 게임산업에서 아직 시장형성단계에 있지만 2005년까지 해마다 40%의 고성장이 기대되는 틈새시장이다. 특히 지오는 통신단말기에 완벽한 3D 영상과 무선네트워크 기능을 탑재한 타이거 우즈 골프 투어 피파2002 등을 선보여 미국 현지 언론의 주목을 받기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053015888</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 전설은 시작됐다</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2002 08:56</DATE>
<TEXT>
우리는 지금 전설을 만든다. 그리고 그것은 이미 시작되었다.
몇 주 전, 월드컵 전야제와 개막식전에 참가하기 위해 강의를 빠져야 하는 제자들이 선생님, 저 몇 번째 줄에 있을 거니까 꼭 보세요 하는 말을 잊지 않으며 연습장으로 향했다. 이렇게 해서 우리는 역사적인 매듭을 엮는가 싶었다.
그리고 지난주 일요일 프랑스와의 평가전이 열리던 날 수원에서 경기를 관람하고 서울로 돌아오며 나는 무어라 형용하기 힘든 두려움을 느꼈다. 벅찬 기쁨이 주는 두려움이었다. 전반전이 끝나고, 성난 파도와 같던 응원전이 잠시 숨을 고르고 있던 시간, 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 1위 팀을 2:1로 이기고 있다는 꿈같은 현실을 실감하고 있는 관중의 그 웃음 가득했던 표정에 일렁이고 있던 것은 무엇이었나.
그것은 한 마디로 우리도 무엇이든 해낼 수 있다는 자신감의 회복이었다. 단순한 자신감이 아니라 그 자신감의 회복이었다.
그동안 무슨무슨 게이트에 시달릴 대로 시달리면서 얼마나 찌들어 살았던가. 그것은 브루투스 너마저!라고 하는 절망감에 가까운 나날들이었다. 개혁이라는 이름으로 휘몰아쳤던 교육, 의료, 재벌, 언론 그리고 남북관계에 이르기까지 실로 우리는 지칠 대로 지치고 찌들어 있었다.
고등학교 1학년 때 학교 앞 도로를 탱크가 무리를 지어 달려가는 것을 바라보며 516을 겪은 이후 나는 어쩌면 이토록 국민과 정부가 유리된 채 저마다 편가르기에 빠져 있었던 기억이 없다. 그런 찌듦에서 한 순간에 훌쩍 벗어나는 것 같은 환희가 후반전을 기다리는 내내 경기장 안에 가득했다.
붉은 응원복 티셔츠를 긴 와이셔츠 위에 껴입어서 마치 야구선수 같은 모습을 한 채, 누구에게랄 것도 없이 한국팀 맞아?라고 중얼거리던 흰 머리카락의 50대 팬의 그 여유 있는 얼굴을 바라보며, 나는 이런 얼굴들을 만나는 게 얼마 만인가 싶었다.
미국의 소설가 어니스트 헤밍웨이가 생전 그의 불후의 작품 노인과 바다를 구상했다고 알려진 쿠바의 코지마 포구. 여기에 라 테라자라고 하는 레스토랑이 있다. 헤밍웨이가 즐겨 찾았다고 알려진 이곳 입구에는 이런 말이 써 있다. 일상이 전설이 되었다(Ordinary thing became a legend).
이제 월드컵이 열린다. 우리는 지금 전설을 만들고 있다는 벅찬 기쁨이 여기에는 있다. 그리고 이 기쁨은 월드컵이 단순한 세계인의 축구 잔치로 끝나지만은 않을 것이라는 믿음이 있기에 더욱 그렇다.
우리는 그동안 우리의 유구한 고유 문화를 세계에 알리는 문화 월드컵을, 자연친화적인 조화로운 삶을 꿈꾸는 환경 월드컵을, 그리고 선진 정보기술이 뒷받침되는 정보 월드컵을 준비해 왔다.
그 경제적 효과를 몇조원이라고 계산하는 일은 또 얼마나 부질없어 보였던가. 경기장을 짓는 막대한 돈으로 도서관을 짓는다면? 다른 문화시설을 늘리고 복지정책에 투입한다면? 온갖 생각이 누구에겐들 왜 없었을까. 가시적인 것에 너무 많은 힘과 재원을 쏟아붓는 것은 아닌가 하는 자성이 없는 것도 아니었다.
여기서 우리는 축제 전야의 고요함 속에서 잠시 생각에 잠기게 된다. 우리는 무엇을 얻을 것인가. 최근의 대표팀 평가전이 국민의 얼굴에 미소를 돌아오게 한 것과 같다. 무엇보다도 우리에게는 자긍심이 남을 것이다. 그러나 누구처럼, 월드컵만 잘 되면 다른 건 다 깽판 쳐도 좋다는 생각만은 금물이다. 그리고 우리의 성숙도가 이런 깽판을 용납하지도 않는다.
하나의 스포츠 이벤트를 거대한 인류의 문화축제로 일구어 내는 일을 우리는 지금 해냈다. 그리고 이것이 멀리 우리의 국민정서에 미칠 효과와 영향을 생각하면 가슴은 기쁨으로 가득 차지 않는가. 바로 이 소중한 의미를 헛되지 않게 오래오래 간직해야 한다. 미래완료가 아닌 현재진행으로.
우리가 해내면 그것이 인류의 잣대가 된다는 엄청난 자부심, 우리는 바로 월드컵 개최를 통해 그것을 절감하고 있는 것이다. 그리고 무엇보다 우리는 이 성취를 통해서 세계 속에서 달라진 우리의 모습을 만날 것이다.
우리가 가는 곳에 길이 생긴다. 그렇게 해서 일상은 어느 날 전설이 되는 것이다. 지구촌의 인류가 놀라고 있다. 한국인이여, 우리가 하면 그것이 인류의 잣대가 된다. 전설이 된다.
한수산(소설가, 서울대 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053016188</DOCNAME>
<TITLE>부시는 망언 푸틴은 재담</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 최근 공개석상에서 보인 대조적인 언동이 화제다.
너무 고단했던 탓일까. 22일 새벽 6시 백악관을 출발, 5일 동안 독일 러시아(24일) 프랑스(26일)이탈리아(27일) 등 4개국을 순방한 부시 대통령은 가는 곳마다 실수하는 걸 잊지 않았다.
부시 대통령의 취재를 담당하고 있는 뉴욕타임스의 데이비드 생거 기자는 28일 이 신문의 기자수첩 코너를 통해 전용기인 에어포스 원에 트레드밀(러닝머신)을 갖다놓고 건강을 챙기는 부시 대통령으로서도 피로를 이길 수 없는 빡빡한 일정이었다고 동정을 표시했다. 유럽정상들은 부시 대통령이 이만 일어섰으면 할 때 저녁식사에 초대했다. 푸틴 대통령은 0시반까지 그를 붙잡아뒀다. 안 그래도 말실수가 많은 부시 대통령이다. 생거 기자는 그의 실수를 놓치지 않고 기록했다.
사례1파리 엘리제궁에서의 기자회견. 부시 대통령은 기자의 복잡한 질문을 제대로 알아듣지 못하자 무안함을 피하기 위해 자크 시라크 프랑스 대통령을 향해 55세가 넘으면 이런 일들이 일어난다고 농담을 건넸다. 70줄에 들어서고 있는 시라크 대통령은 미간을 찌푸렸다.
사례2베를린 기자회견. 그는 러시아가 해체된 핵탄두를 증권으로 발행하도록(securitize) 도와야 한다고 말했다. 핵탄두를 안전하게 보관해야 한다(secure)고 하려다 말이 헛나간 것.
사례3모스크바 주재 미국대사관저. 러시아 종교지도자들을 격려하기 위해 미 독립선언문을 인용, 모든 종교는 양도불가능한(inalienable) 권리를 갖고 있다고 말할 것을 양도불가능하지 않은(uninalienable) 권리를 갖고 있다고 거꾸로 말했다.
사례4노르망디 전몰장병 위령탑. 그는 역사적으로 현충일(27일)에 현직 대통령이 미국을 비운 것은 내가 처음이라고 말했다. 미국의 웹진 슬레이트닷컴의 조사결과 다른 사람도 아닌 아버지 조지 부시 전 대통령이 현직에 있을 때인 89년 이탈리아에서 현충일을 맞이했다.
사례5역시 엘리제궁 기자회견. 미 NBC방송 기자가 자신에게는 영어로, 시라크 대통령에게는 프랑스어로 질문한 것이 피로로 예민해진 부시 대통령의 신경을 자극했다. 그는 잘하는군. 이 친구는 단어 4개를 외워갖고 대륙간 인물처럼 굴고 있어라고 비꼬았다. 이 기자가 프랑스어실력을 입증하려는 듯 프랑스어로 추가질문을 하자 부시 대통령은 인상적이야. 케 부에노(que bueno)라면서 나도 두 가지 언어는 구사할 수 있다고라고 쏘아붙였다.
케 부에노는 스페인어로 얼마나 멋진가라는 뜻이다.
반면 푸틴 대통령은 최근 서방 지도층과의 잇단 회의에서 적재적소의 농담을 구사, 무표정한 얼굴에 싸늘한 느낌마저 주는 이미지를 불식시켰다.
푸틴 대통령은 28일 이탈리아 로마에서 열린 러시아-북대서양조약기구(NATO) 위원회 창설회의에서 로마선언에 서명하면서 위원회의 회의장소를 소비에트(위원회란 뜻의 러시아말) 하우스로 부르자고 제안해 참석자들을 포복절도케 했다.
27일 모스크바에서 열린 유럽 최고감사원기구 제5차대회에서 엥겔스 성을 가진 독일 대표를 만나자 다행히 마르크스는 같이 안 왔군요라고 인사해 한바탕 웃음 보따리를 안긴 뒤였다.
푸틴 대통령의 유머감각은 24일 모스크바를 방문한 부시 대통령과의 정상회담 때도 유감 없이 드러났다.
그는 웃는 얼굴로 부시 대통령을 가리키며 (부시 대통령이) 전화를 걸면 글쎄, 물론, 이건 우리 수준에서 할 얘기는 아니지만, 그래도 말하자면 하면서 대화를 시작하기 일쑤라며 부시 대통령의 흉내를 매우 그럴싸하게 내 좌중을 웃겼다.
진실을 농담처럼 하는 것도 그의 장기. 같은 날 부시 대통령과의 만찬 자리에서 그는 식탁에 캐비아(철갑상어알)가 오르자 어부들이 캐비아를 제왕절개 방식으로 채취한 뒤 철갑상어는 바다로 되돌려 보낸다고 말해 참석자들이 배꼽을 잡고 웃었으나 실제로 확인해 본 결과 사실로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053016248</DOCNAME>
<TITLE>미 '3대 공룡 앵커'  사라지나</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
미국 방송뉴스의 삼두 마차가 20여년 만에 흔들리고 있다.
미국 NBC방송은 2004년부터 저녁 뉴스 프로그램인 나이틀리 뉴스의 앵커를 톰 브로커(62)에서 브라이언 윌리엄스(43)로 교체할 것이라고 28일 발표했다.
CBS방송은 이브닝 뉴스 앵커인 댄 래더(70)를 조만간 다른 뉴스 프로그램에 투입할 계획이며 현재 ABC방송 측과 계약연장 협상을 벌이고 있는 월드 뉴스 투나잇의 피터 제닝스(63)는 연봉 삭감 또는 퇴진 중 양자택일하라는 압력을 받고 있다.
래더씨는 81년, 브로커씨와 제닝스씨는 83년부터 저녁 뉴스 프로그램을 맡아왔다. 최근 뉴욕타임스 매거진은 3인의 퇴장을 공룡의 멸종에 비유하며 이들이 사라지는 것은 미국 방송뉴스의 근본적인 변화가 일고 있음을 의미한다고 보도했다.
앵커계의 세대교체 바람이 불고 있는 가장 큰 이유는 시청률 저하. CNN, FOX뉴스채널 등 뉴스전문 케이블방송과 인터넷의 등장으로 공중파 방송의 저녁 뉴스 시청률은 81년 84%에서 지난해 43%까지 떨어졌다.
또한 3대 앵커가 받고 있는 높은 연봉도 방송국들로 하여금 이들을 꺼리게 하는 요인으로 작용하고 있다. 이들의 연봉은 현재 800만1000만달러 수준으로 20년 전에 비해 5배 이상 상승했다.
이와 함께 6070대인 이들의 나이도 젊은 시청자들을 끌어들이지 못하는 요인으로 지적되고 있다. 이들은 20년 이상 뉴스를 진행했기 때문에 전달력과 분석력이 뛰어나지만 패기와 신선감이 없다는 평을 듣고 있다.
3대 앵커는 저마다 독특한 뉴스 스타일을 유지하며 독보적 위치를 구축해왔다.
백악관 출입기자 출신인 래더씨는 3명 중 가장 진보적인 성향을 가지고 있으며 견해 차이로 경영진과 여러 차례 마찰을 빚어왔다. 최근에는 하원의원 게리 콘디트와 내연 관계를 맺다가 피살당한 워싱턴 인턴직원 챈드라 레비 사건을 가십거리라며 끝까지 보도하지 않았다.
역시 백악관 출입기자 출신인 브로커씨는 미국 최고의 세대라는 시사 베스트셀러를 낸 작가. 고졸 출신인 제닝스씨는 남아프리카 공화국 등 세계 뉴스 현장을 돌며 특파원 생활을 15년 가까이 했다.미국 방송뉴스계의 전설로 통하는 월터 크롱카이트는 뉴스 전달자, 정보 분석자, 정서적 안내자 등 3가지 역할을 수행해왔던 정통 앵커들이 사라지면서 미국인들은 정보 홍수 속에서 정보 부족에 허덕이는 기현상을 겪고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053016568</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노무현 후보의 부적절한 말</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2002 08:51</DATE>
<TEXT>
남북대화 하나만 성공시키면 다 깽판쳐도 괜찮다. 나머지는 대강해도 괜찮다는 것. 민주당 노무현 대통령후보가 28일 인천 부평역에서 열린 정당연설회 도중 한 말이다. 노 후보는 자신의 말이 남북대화만 잘 하면 다른 것은 좀 덜 잘 돼도 될만큼 중요하다는 뜻이라고 부연 설명했다. 깽판 대강은 남북대화의 중요성을 강조하기 위한 노무현식 레토릭(수사학)이라는 것이다.
그러나 양식있는 보통 사람들이라면 이 말을 듣고 대부분 눈살을 찌푸릴 것이다. 더욱이 대통령후보의 말이라는 데 이르러서는 걱정스럽기조차 할 것이다. 노 후보는 자신의 정제되지 못한 말의 불안정성에 대해 숙고해야 옳다. 말의 불안정성은 인식의 불안정성으로 비칠 수 있다. 비록 반어법이라 할지라도 국정 책임을 맡겠다는 인물이 나머지는 대강이라고 할 때 국민 입장에서는 불안하게 느껴지지 않겠는가.
노 후보는 같은 날 한 주간지와의 인터뷰에서 검찰 내에 한나라당 이회창 체제를 지원하는 세력이 있다고 지적했다. 내가 타이거풀스 인터내셔널로부터 후원금을 받은 것은 사실이지만 그것을 슬금슬금 흘리는 데는 의도가 있는 것 아니냐는 것이다. 이미 검찰에 대해 몇 차례 경고했던 노 후보가 구체적으로 이회창 검찰을 적시한 것인데 이 또한 매우 부적절한 말이다.
설령 검찰 수사에 불만이 있더라도 이렇게 말해서는 검찰의 정치적 중립이란 우선적 가치를 공당의 대통령후보가 자의적으로 훼손한다는 비판에서 자유롭기 어렵다. 무엇보다 검찰의 정치적 중립을 저해하는 첫째 요인이 여전히 권력 측에 있다고 보는 다수 국민이 노 후보의 역정치검찰론을 납득할 수 있을지 의문이다.
노 후보는 길게 보아 무엇이 나라의 바른 틀을 만들어 가는 데 소중한지 신중하게 생각하고 말해야 한다. 말은 인식의 표현이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053016858</DOCNAME>
<TITLE>내수 주춤 수출 활기</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2002 09:00</DATE>
<TEXT>
작년 이후 국내경기를 이끌어온 내수 증가세가 주춤하는 반면 수출과 투자가 본격 회복 조짐을 보이고 있다. 이에 따라 한국경제가 수출과 투자가 성장률을 끌어올리는 전통적인 성장패턴으로 돌아가고 있다는 관측이 나오고 있다.
통계청은 29일 이런 내용의 4월 산업활동동향을 발표했다.
완만한 경기회복세산업생산은 자동차 반도체 음향통신기기 생산이 늘면서 작년 같은 달보다 7.3% 늘었다. 14월 누계로는 지난해보다 4.9% 늘어 3월까지 누계실적 3.9%보다 1.0%포인트 높아졌다. 권오규 재정경제부 차관보는 제조업 경기 상승세는 여전히 완만하다고 평가했다.
4월 출하는 내수와 수출이 각각 9.2%, 13.2%씩 늘어 전체적으로 10.9% 증가하는 호조를 보였다. 그러나 소비지표인 도소매 판매는 3월보다 0.6%포인트 낮은 7.7% 증가에 그쳤다.
그러나 재경부는 내수진정 여부는 5월까지 지켜본 뒤 판단해야 한다며 여전히 신중한 태도를 보였다.
수출내수 균형성장수출은 4월 9%대 증가에 이어 5월에도 높은 증가세를 이어가고 있다. 경상수지 흑자는 4월 3000만달러에서 5월에는 15억달러 가량으로 급증할 것으로 예상되고 있다. 4월 설비투자는 2.1% 증가로 느린 회복세를 보였다. 그러나 3월에 감소했던 기계류 수입실적이 26%나 늘어나 기업들의 설비투자 마인드가 회복세로 돌아선 것으로 보인다. 권 차관보는 그동안 성장을 이끌었던 내수가 상대적으로 위축된 대신 수출과 투자라는 전통적인 성장견인차가 하반기 경기를 이끌 수 있다고 내다봤다.
정부는 이에 따라 다음달 초 경기점검회의를 열어 하반기 정책기조를 확정지을 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053016868</DOCNAME>
<TITLE>승용차 특소세 8월까지 인하 혜택</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2002 08:58</DATE>
<TEXT>
승용차를 주문해놓고도 자동차업체의 생산능력이 달려 차를 공급받지 못한 소비자들도 특별소비세 인하조치의 혜택을 볼 수 있게 됐다.
재정경제부는 29일 하반기 경기가 불투명한 점 등을 고려해 승용차의 특소세 탄력세율 적용시한을 당초 6월 말에서 2개월 연장해 8월 말까지 적용하기로 했다고 밝혔다.
최경수 재경부 세제실장은 국내외 경제여건의 불확실성과 미국, 유럽연합(EU) 등의 탄력세율 적용 연장요청 등을 고려했으며 18만대나 되는 승용차 주문 대기자 해소를 위해 이같이 결정했다면서 특별한 경제상황의 변화가 없다면 8월 이후 특소세 인하 추가 연장조치는 없을 것이라고 말했다.
이번 조치로 배기량 2000 이상 승용차는 10%, 15002000 승용차는 7.5%, 1500 이하는 5% 등 인하된 특소세율이 8월 말까지 공장에서 출고되는 승용차에 연장 적용된다. 이에 따라 현대차의 아반떼 1.5는 취득세 등록세 채권 등을 포함해 24만2000원, EF쏘나타 2.0은 57만2000원, 벤츠 5.0은 957만원 싼 가격으로 살 수 있다. 현대차 관계자는 특소세 혜택기간이 연장됐지만 주문이 밀려있는 현대차의 그랜저XG, 에쿠스, 싼타페 등과 기아차의 쏘렌토는 지금 신청해도 9월 이후에나 차를 넘겨받을 수 있을 것이라면서 차를 구입할 때 8월 말까지 인도받아야 한다는 점을 고려해야 한다고 말했다.
한편 14분기(13월) 경제성장률이 5.7%로 높게 나타난 데다 내수가 급증하는 등 경기과열우려가 있는데도 정부가 특소세 인하를 연장한 데 대해 비판의 목소리도 나오고 있다.
한양대 경제학부 나성린교수는 정부가 경기회복의 지속성에 대해 확신을 갖지 못한 상태에서 코앞에 닥쳐온 선거와 미국의 통상압력 등을 고려해 2개월 연장이라는 어정쩡한 선택을 한 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053017418</DOCNAME>
<TITLE>최일홍씨 복표사업 개입</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2002 08:54</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부는 29일 최일홍 국민체육진흥공단 이사장이 지난해 2월 타이거풀스 인터내셔널(TPI)이 체육복표 사업자로 선정되는 과정에 개입한 단서를 포착하고 수사 중이다.
검찰은 최 이사장이 TPI가 복표사업자로 선정되기 직전까지 TPI 대표 송재빈씨와 수십차례 전화통화를 하는 등 접촉한 정황을 확보하고 최 이사장이 TPI의 시스템상의 문제를 지적한 공단 실사 결과를 묵살하고 TPI를 사업자로 선정하는 과정에 개입했는지를 추궁하고 있다.
검찰은 또 최 이사장이 TPI의 복표사업 지역총판 사업자 선정 과정에 개입하고 대가를 받았다는 첩보에 대해서도 사실 여부를 확인 중이다.
검찰은 이날 최 이사장에 대해 지난해 9월 TPI의 전산시스템 구축 공사를 수주한 LG-EDS 측에서 시스템 검사 과정에 편의를 봐달라는 등의 청탁과 함께 1억원을 받은 혐의로 구속영장을 청구했다.
검찰은 LG-EDS 김모 전 상무가 공사 일부를 다른 회사에 하청주었으며 여기서 마련한 비자금 1억원을 최 이사장에게 현금으로 전달했다고 밝혔다.
그러나 LG-EDS 측은 최 이사장을 비롯한 공단의 누구에게도 금품을 제공한 적이 없다고 돈 제공 사실을 강력히 부인했다.
검찰은 또 TPI 김모 이사가 보유한 주식 20만주 가운데 일부가 매각된 사실을 확인하고 정확한 매각대금 규모와 사용처를 조사중이다.
검찰은 또 김 이사로부터 주식 가운데 일부는 내 몫이 아니다는 진술을 확보하고 송씨가 이를 차명으로 보유한 뒤 로비를 벌였는지, 이 주식의 실제 소유주가 누구인지를 조사 중이다. 검찰은 송씨에게서 1700만원을 받은 혐의로 구속된 문화관광부 이홍석 차관보 외에 다른 문화부 간부들이 TPI 측에서 금품을 받았는지도 조사하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053017478</DOCNAME>
<TITLE>FIFA회장 블래터 재선</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2002 08:50</DATE>
<TEXT>
제프 블래터 국제축구연맹(FIFA) 회장(사진)이 4년 임기의 FIFA 회장에 재선출됐다.
개혁파의 거센 공격에 시달려 온 블래터 회장은 29일 서울 힐튼호텔에서 열린 FIFA 제53차 정기총회의 회장 선거에서 개혁파가 앞세운 이사 하야투 아프리카축구연맹(CAF) 회장을 압도적인 표차로 제치고 연임에 성공했다.
회의에는 투표권을 가진 199개 회원국 중 북한과 에리트레아가 불참해 197개 회원국이 출석한 가운데 블래터 회장이 139표를 얻어 유효표의 71.3%라는 압도적 지지로 56표 득표에 그친 하야투 회장을 눌렀다. 블래터 회장의 득표수는 1차 투표에서 당선자가 가려지는 유효표 3분의 2 이상의 득표 기준(130표)을 넘어선 것.
이에 따라 블래터 회장은 2006년 독일월드컵축구대회 직전 열리는 총회까지 회장직을 다시 맡게 됐다. 스위스 출신의 블래터 회장은 올해 66세로 스위스 아마추어축구리그에서 활동했으며 FIFA 사무총장을 거쳐 1998년 FIFA 회장에 올랐다.
한편 FIFA는 이날 회의에서 3월말 블래터 회장의 일방적 조치로 정지된 내부감사위원회(IAC) 직무를 조만간 재개키로 결정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053017788</DOCNAME>
<TITLE>'월드컵 신드롬' 열풍</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
월드컵 개막일이 다가오면서 월드컵 신드롬이 전국을 강타하고 있다.
월드컵과 관련한 각종 상품의 판매가 크게 늘고 있고 월드컵 응원가가 인기를 끌면서 곳곳에서 응원가를 응용한 기발한 구호들이 등장하고 있다.
월드컵 최고 인기 상품은 역시 응원단 붉은 악마를 상징하는 티셔츠인 비 더 레즈(Be the Reds). 홍보용으로 무료 배포된 것까지 포함해 지금까지 30여만장이 팔려나갔다.
서울 중구 E할인매장의 김대식 과장(36)은 잉글랜드와의 평가전 이전까지는 하루 평균 1500여장이 팔렸지만 잉글랜드와 대등한 경기를 펼친 뒤부터 하루 평균 40005000장씩 팔리고 있다며 일부 매장에서는 물건이 없어 한정 판매할 정도라고 말했다.
한국 축구 대표팀의 거스 히딩크 감독과 선수들의 모형 인형들도 날개돋친듯 팔리고 있다. 지난해부터 인형을 생산해온 서울 송파구 V업체 정창원 대리(31)는 한때 대표팀의 성적 부진으로 인형들이 고스란히 창고에 쌓여 있었지만 최근 30여만개나 팔려나갔다며 4월부터는 새로운 모습의 인형들을 만들어 팔고 있다고 말했다.
월드컵 관련 서적들도 불티나게 팔리고 있다.
서울 종로구 세종로 교보문고 관계자는 최근 들어 축구전쟁의 역사 영원한 리베로(홍명보 자서전) 등 20여종의 월드컵 관련 신간 서적이 쏟아져 나왔다며 축구서적 코너에는 항상 손님들로 북적이며 관련 서적 매출액도 지난달에 비해 2030% 늘었다고 말했다.
월드컵 응원가가 인기를 끌면서 초등학교에서는 교사들이 수업시간에 월드컵 응원가와 율동을 가르치고 학생들 사이에서는 월드컵 구호를 응용한 새로운 구호들이 등장하고 있다.
부산 M초등학교 이모 교사(29여)는 지난주부터 학생들에게 월드컵 응원가에 맞춰 율동을 가르쳤는데 학생들이 너무 좋아해 학생들이 지루해할 때마다 응원가 등을 부르고 있다고 말했다.
서울 B초등학교에서는 교사들이 붉은 악마의 응원 구호인 대한민국 짝짝짝짝짝을 패러디해 줄잘서자 짝짝짝짝짝을 외치며 학생들을 지도하고 있다. 이에 학생들은 짝바꿔줘 짝짝짝짝짝이라며 장난치기도 했다.
스코틀랜드와의 평가전에서 골을 넣은 뒤 결혼반지에 키스하는 모습으로 더욱 인기가 높아진 국가 대표팀 안정환 선수의 꽃미남 바람도 거세다.
장롱 속에 넣어뒀던 결혼반지를 꺼내 끼고 다니는 유부남들이 늘었고, 아름다운 남성이란 의미의 꽃미남 신드롬 때문에 화장품, 패션, 구두, 피부관리, 성형 등 남성들의 자기 관리를 위한 상품들이 쏟아져 나오고 있는 것.
부산 L백화점 관계자는 남성을 위한 잔주름 예방 아이크림, 피부 클렌징, 모공 관리제 같은 기능성 화장품과 목걸이 귀고리 팔찌 등의 액세서리 판매가 지난해보다 3545% 정도 늘었다고 말했다.
이 밖에도 손님들에게 축구경기를 보여주기 위해 대형 TV를 구입하는 가게 주인들이 늘었고 축구공 모양의 케이크도 불티나게 팔리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002053018518</DOCNAME>
<TITLE>필승! 코리아 '막바지 투혼'</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020530/photo/2002053018518.jpg" vspace="10"/> 대한 민국!
한국대표팀의 마무리훈련이 시작된 29일 경북 경주 시민운동장의 스탠드 한쪽에선 마치 참새가 짹짹거리듯 앳된 목소리의 합창이 터져 나왔다. 100여명의 유치원생들이 단체로 한국팀을 응원하기 위해 경기장을 찾은 것.
미래의 꿈나무들을 이끌고 온 경주시 호성유치원의 박지은 선생님은 월드컵대표팀이 경주에 내려왔다는 소식을 듣고 아이들이 선수들을 한 번 보기를 원해 데리고 나왔다고 말했다.
유치원생들은 붉은 악마가 하는 것처럼 제법 박자를 맞춰가며 손뼉을 치고 뙤약볕 아래에서 대한 민국을 목청껏 외쳤다. 대표팀 선수들은 볼을 멈추고 흐뭇한 표정으로 이들을 바라봤다.
거스 히딩크 감독은 현재 가장 큰 문제는 선수들이 국민의 지나친 기대감과 응원에 너무 고무돼 있는 것이다고 했지만 이런 꼬마들까지 나선 거국적인 성원이 본선경기에서 든든한 후원자 역할을 해줄 것은 너무나 당연한 일.
하루 동안의 달콤한 휴식을 끝낸 선수들은 이날 한결 발걸음이 가벼운 듯 활기차게 운동장을 뛰어다녔다. 히딩크 감독은 훈련시작 전 경주시 관계자들로부터 16강 기원 대형 사인볼과 경주시의 상징인 모형금관을 선물받은 뒤 남은 기간 훈련을 잘 마무리짓고 좋은 경기를 벌여 여러분의 성원에 보답할 것이라고 답사를 했다.
이날 훈련에선 이제까지 소화했던 연습 과정을 반복하며 가볍게 몸을 푸는 데 주안점을 뒀다. 러닝과 스트레칭, 릴레이 달리기 등을 끝낸 뒤엔 운동장의 반을 사이에 두고 선수들이 각각 나뉘어 다른 훈련프로그램을 소화했다.
미드필더와 공격진은 하프라인부터 서너번의 패스로 상대골문을 공략하는 공격루트개발 훈련을 중점적으로 실시. 황선홍을 사이에 두고 설기현과 박지성이 좌우윙, 이영표와 유상철이 미드필더로 나가는 A조, 이천수-안정환-최태욱이 공격진에 포진하고 김남일이 후방에서 패스를 찔러주는 역할을 하는 B조로 나뉘어 빠른 패스워크로 적진을 뚫는 연습을 반복했다. 이를 유심히 지켜보던 히딩크 감독은 중간 중간에 큰 소리로 선수들에게 주문사항을 전달.
반대편 골문쪽에선 6 대 6 미니게임이 벌어졌다. 최용수-윤정환-최성용-최진철-현영민-김병지가 노란색 조끼를 입었고, 차두리-최태욱-송종국-이민성-여효진-이운재가 흰색 유니폼의 한 조. 빨간색 조끼의 이을용은 양팀 공격진에 모두 가담하는 리베로 역할을 맡았다. 운동장의 반만 사용한 선수들은 짧은 패스뿐만 아니라 과감한 중거리슛을 시도하는 등 실전을 방불케 하는 장면을 연출.
한편 그라운드 밖에선 독일과 스페인 취재진이 한국선수들의 일거수 일투족을 체크해 눈길을 끌기도 했다.
훈련이 모두 끝난 뒤 히딩크 감독은 몇달 동안 쉬는 날도 거의 없이 강도 높은 훈련을 해왔기 때문에 남은 기간엔 가볍게 하되 집중력을 높이는 트레이닝을 실시할 것이라고 밝혔다. 이날 경기장에 나오지 않고 숙소에 머문 홍명보의 발목부상 상태에 대해선 모험을 하고 싶지 않아 훈련에 참가시키지 않았다. 크게 걱정할 정도는 아니다라고 말했다.
그는 네덜란드 명문 PSV 아인트호벤의 감독 영입설과 관련해서는 아직 e메일을 체크하지 않았다고 농담한 뒤 월드컵 이후의 일에 대해서는 전혀 생각지 않고 있다고 잘라 말했다.
축구전문 사이트인 데일리사커는 아인트호벤 구단주가 월드컵 이후 차기 사령탑으로 히딩크 감독을 점찍어 놓고 있다고 28일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052992348</DOCNAME>
<TITLE>다시만나는 '프랑스혁명속의 민초들'</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020529/photo/2002052992348.jpg" vspace="10"/> 11일 뮤지컬 캣츠가 영국 뉴 런던 극장에서 21년 간의 장기 공연 기록을 남긴 채 막을 내렸다. 그렇다면 그 뒤를 이을 롱런 흥행작은? 1987년부터 16년째 브로드웨이에서 매진사례를 기록중인 레미제라블(Les Miserables비천한 사람들)이다.
이 작품의 원작자인 세계적인 대문호 빅토르 위고의 탄생 200주년을 맞는 올해 레미제라블 브로드웨이 팀이 7월12일8월4일 서울 세종문화회관에서 두 번째 내한공연을 갖는다.
레미제라블은 1996년 서울 예술의 전당 오페라극장 공연 당시 총 41회, 7만여명의 관객을 동원하며 화제가 됐지만 출연진이 호주 배우들이어서 아쉬움도 남았다.
그러나 중국 상하이에 이어 한국에서 열리는 이번 무대는 랜달 케이스(장발장), 조셉 마호왈드(자베르), 마-앤 디오니시오(에포닌) 등 브로드웨이 출신 배우 36명과 오케스트라 단원 등 총 100여명의 스태프가 참가한다. 최근 새롭게 제작한 5t이 넘는 바리케이드와 약 10m의 회전무대, 400여개의 조명, 1000여벌의 의상 등 무대장비를 포함해 총 제작비가 50억원에 이른다.
레미제라블은 프랑스 대혁명이라는 암울한 정치상황을 배경으로 하고 있다. 빈익빈 부익부가 심화되는 와중에서 장발장과 자베르 경감은 선과 악, 법과 정의, 죄와 회개 등 극과 극의 인물로 묘사된다. 특히 바리케이드에서 젊은 영혼들이 용감한 죽음을 맞이하는 장면은 이 작품의 백미.
이밖에 프랑스 작곡가 숀 버그가 선사하는 주옥같은 뮤지컬 삽입곡은 빼놓을 수 없는 즐거움 중 하나다. 이번 내한 공연에서도 어린 코제트가 아름다운 미래를 꿈꾸며 노래하는 캐슬 온 어 클라우즈(Castle on a Clouds), 훔친 빵 한조각 때문에 19년간 감옥살이를 해야 했던 장발장의 후 엠 아이(Who Am I) 등 30여곡을 열창한다.
레미제라블의 공연기획사인 CMI측은 작품성과 흥행성을 검증받은 브로드웨이 뮤지컬을 서울에서 경험하는 기회가 될 것이라며 제작자인 카메론 매킨토시가 직접 오디션을 통해 선발한 배우들이어서 작품의 완벽성을 더했다고 말했다. 월금 오후 7시반, 토 오후 2시 7시반, 일 공휴일 오후 1시 6시반(7월18,24,31일 쉼). 3만10만원. 02-518-7343,1588-7890
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052994318</DOCNAME>
<TITLE>22번째 아미노산 '피k리신' 발견</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
새로운 아미노산이 발견돼 생물학 교과서를 새로 쓰게 됐다.
미국 오하이오 주립대학의 조셉 크리스키 박사는 소의 위장에 서식하는 박테리아에서 새로운 아미노산을 발견했으며, 분석 결과 이제까지 알려진 21개의 아미노산과 구별되는 22번째 아미노산이라는 연구결과를 미국의 과학전문지 사이언스 최신호에 발표했다.
크리스키 박사는 박테리아의 한 유전자에서 중간에 있는 종결 코돈에서 아미노산 합성이 끝나지 않는다는 사실을 발견했다. 연구진은 이 코돈이 기존의 종결 신호와 기능이 다를 것으로 추정하고 2년 간 연구한 결과, 마침내 이곳에서 새로운 형태의 아미노산이 합성된다는 사실을 밝혀냈다. 연구진은 이 아미노산에 피롤리신(pyrrolysin)이라는 이름을 붙였다.
지도교수인 마이클 찬 박사는 이번 연구는 화학자가 새로운 원소를, 물리학자가 새로운 입자를 발견한 것에 맞먹는 것이라며 곧 23, 24번째 아미노산이 발견될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052996858</DOCNAME>
<TITLE>'지단 쇼크' 프랑스 비상</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2002 09:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020529/photo/2002052996858.jpg" vspace="10"/> 아트 사커 지휘자 지네딘 지단(30레알 마드리드)이 31일 열리는 2002한일월드컵축구대회 세네갈과의 개막전에 출전하지 못하게 됨에 따라 전 대회 우승팀 프랑스에 비상이 걸렸다.
프랑스 대표팀 장 마르셀 페레 주치의는 28일 기자회견을 갖고 지단의 왼쪽 허벅지 근육이 늘어났고 일부 미세 섬유질이 찢어져 개막전 출전이 어렵게 됐다고 공식 확인했다.
페레 주치의는 13차전 사이의 부상 진행 경과에 대해서는 어떤 가능성도 열어놓을 수 있다며 현재로서는 본선 1라운드 3경기에 모두 출전할 수 없는 상황도 배제하지 않는다고 덧붙였다.
페레 주치의는 지단의 부상이 한국과의 평가전과는 무관하다고 설명했다. 그는 지단이 한국전에서 안 다쳤을지라도 이후 훈련 때나 세네갈과의 개막전에서 같은 부상을 했을 것이라며 원래 전반전에만 출전시키기로 했는데 다시 그런 상황이 오더라도 출전시켰을 것이라고 강조했다.
페레 주치의는 그렇다면 경기 전 지단의 몸 상태가 정상이 아니었느냐는 질문에 지단이 경기 전 컨디션도 좋았고 시차적응을 잘해 잠도 잘 잤다며 축구선수에게 흔한 부상이지만 왜 하필 월드컵 개막 직전 지단에게 이런 부상이 생겼는지 의학적으로 설명하기 어렵다고 말했다.
그는 지단이 유럽에서 프리메가리가(스페인 프로축구 1부리그)는 물론 챔피언스리그까지 소화하며 누구보다 힘든 시즌을 보냈는데도 월드컵 개막전까지 기간이 짧아 제대로 휴식을 취하지 못했기 때문일 것이라고 나름대로 부상 원인을 분석했다.
지단의 회복 시기에 대해서는 확답을 피했다. 그는 건강한 축구선수라 회복이 빠르겠지만 일단 근육이 나은 후 매일 45시간씩 수영, 자전거 타기, 달리기로 근육을 강화해야 하므로 경기에 출전할 수 있을 때까지 얼마나 걸릴지 장담할 수 없다. 앞으로 매일 상태를 체크해 그라운드 복귀 시기를 결정하겠다고 말했다.
그는 다만 지단이 전반 교체돼 나온 후 곧바로 얼음 팩을 부상 부위에 대는 등 빨리 조치한 게 빠른 회복에 도움이 되고 있다고 덧붙였다.
한편 지단은 프랑스 르 파리지앵지와의 28일자 인터뷰에서 심각하게 걱정하지는 않는다. 진단 결과 근육 손상이 발견되긴 했지만 경미한 수준이라며 3, 4일 쉬어야 하지만 우루과이와의 2차전에는 뛸 수 있기를 바란다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052997108</DOCNAME>
<TITLE>웃고 있는 '삼바군단'</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
브라질, 우승 전선 쾌청.
통산 5번째 월드컵 우승을 향해 막바지 훈련중인 브라질팀이 콧노래를 부르고 있다. 팀 안팎에서 호재가 만발해 우승 가능성이 한층 높아지고 있기 때문.
우선 팀내에선 쌍두마차인 호나우두와 히바우두가 부상에서 완전히 회복돼 세계 최강의 투톱 라인을 굳힌 것이 가장 큰 호재. 두 선수는 28일 미포구장에서 가진 자체 청백전에서 최전방 투톱으로 나서 현란한 개인기로 수비수 23명을 간단히 따돌리는 등 가벼운 몸놀림을 보였다.
우승컵을 놓고 다툴 것으로 예상되는 팀들의 간판 선수들이 잇따른 부상으로 신음하고 있는 것도 브라질로선 뜻밖의 호재다. 호나우두가 늘 결승전에서 다시 한번 맞붙고 싶다며 설욕을 벼르던 프랑스는 지단의 부상으로 적신호가 켜졌으며 라이벌 이탈리아의 골잡이 인차기도 26일 일본에서 왼쪽 무릎 부상을 입은 것은 외부 호재.
또 팀내에서는 세계적인 스타 플레이어들이 모인 탓에 늘 문제로 지적되던 모래알 팀워크도 한 달이 넘게 이어지고 있는 합숙훈련을 통해 찰흙처럼 단단해졌다. 역대 월드컵에서 대회 개막 2주전쯤에 대표팀이 소집돼 간단하게 발만 맞춰보고 경기에 나서던 것에 비하면 이번의 장기간 합숙훈련은 이례적인 일.
선수들은 이틀간의 훈련에서 다소 힘든 연습을 반복할 때도 불평 없이 진지한 자세로 훈련에 임했다. 선수들은 또 큰 소리로 웃거나 박수를 치는 등 시종일관 화기애애한 분위기를 연출했다. 특히 호나우두와 히바우두는 러닝을 할 때나 1대 1 공중볼 패싱 연습을 할 때도 짝을 지어 단짝임을 과시했다.
선수들의 연습 장면을 지켜본 브라질 인포글로보의 안드레 과라비라 기자도 오랜 합숙으로 팀워크가 매우 좋아진 것 같다고 평가했다.
브라질의 스콜라리 감독은 이같은 안팎의 호재를 염두에둔 듯 27일 기자회견에서 우승까지는 모르겠지만 4강은 확신한다며 강한 자신감을 나타냈으며 축구 황제 펠레는 28일 지금의 브라질팀은 지역 예선에서 고전했던 브라질과는 다르다며 강력한 우승후보로 꼽았다.
한편 브라질팀은 투톱 호나우두, 히바우두와 공격형 미드필더 호나우디뉴 등 삼각 편대를 축으로 좌우 윙백에 카를로스와 카푸를 배치시키는 등 3-5-2 시스템의 베스트 11을 거의 확정지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052997958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민주 자민련 공조한다는데</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
민주당과 자민련이 이번 지방선거에서 공조하기로 원칙적인 합의를 했으나 이를 보는 국민의 시선은 곱지 않다. 수도권에서는 민주당, 충청권에서는 자민련만 시도지사후보를 내 서로 도와주기로 한 것은 어떤 명분을 갖다 붙여도 결국 선거용 정략이라고 볼 수밖에 없다.
무엇보다 지역주의라는 비난을 피해가기 어렵다. 지역을 서로 나눠 한 지역을 한 정당이 맡도록 한다는 것은 결코 건전한 발상일 수 없다. 일부 유권자에게는 지지정당의 후보가 없어지는 셈이니 그만큼 민의를 왜곡할 가능성이 높다. 민주당 노무현 대통령후보는 어제 기자간담회에서도 분열시대의 연속이냐, 통합의 시대로 갈 것이냐며 지역주의의 극복을 강조했다. 과연 이런 식의 공조가 지역주의 극복인지 묻고 싶다. 노 후보가 줄곧 주장해온 정책구도로의 정계개편과도 거리가 있다.
두 당의 선택은 민주당은 수도권, 자민련은 충청권에서 참패할지도 모른다는 위기감 때문이다. 그래서 서로 표를 몰아주자는 것인데 아무리 상황이 다급하다고 이미 실패로 판정난 DJP공조 같은 흘러간 필름을 재탕할 수 있는가.
민주당과 자민련은 그동안 수 차례 뭉침과 헤어짐을 거듭했다. 97년 대통령선거때 공조해 DJP공동정권을 창출하더니 2000년 총선때는 헤어졌다. 이후 의원꿔주기까지 해가며 공조를 복원했다가 임동원 통일부장관 해임문제로 다시 갈라섰다. 그러다가 이번에 다시 공조하기로 했다니 헷갈리기만 한다. 국민의 눈에는 서로가 필요없을 때는 버렸다가 사정이 급해지면 다시 찾는 모습으로 비치고 있는 것이다.
특히 이당저당 기웃거리는 인상을 주고 있는 자민련의 정치행태를 이해할 수 없다. 한나라당과 민주당 두 당 사이에서 줄타기정치를 하는 듯한 모습은 안쓰럽기까지 하다.
실제로 공조에 효과가 있을지도 의문이다. 자칫하면 명분도 실리도 모두 놓칠 수 있다. 잘못된 정치행태를 심판할 수 있는 주체는 유권자들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052998448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 여성과 축구 그리고 정치</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
여성들이 가장 듣기 싫어하는 소리는 남성들이 군대이야기를 하는 거라고 한다. 그보다 더 듣기 싫은 것은 남성들이 군대에서 축구한 이야기라고 한다. 그만큼 축구는 여성과 거리가 먼 스포츠였다.
지난 일요일 월드컵 열기를 느껴보려고 난생 처음 찾은 축구장은 여성축구팬들로 가득했다. 우리의 응원단 붉은악마의 상당수가 여성이라는 사실이 놀랐고 반가웠다. 최근에는 전국적으로 50여개의 주부축구단이 있을 정도로 여성과 축구는 친근한 사이가 되었다.
인류의 역사는 한마디로 소수의 특권층으로부터 다수의 대중에게로 권력이 분산되는 방향으로 발전되어 왔다고 할 수 있다. 축구의 발전은 바로 이러한 역사의 발전과 맥을 같이 한다. 엘리트의 스포츠로 시작한 축구가 노동자를 포함해 전 국민의 전폭적인 사랑을 받게 된데에는 공 하나만 있으면 어디에서나 즐길 수 있는 서민적인 운동이기도 하지만 남성적 운동이라는 점도 한몫 했다. 이런 점에서 그동안 권력으로부터 철저히 소외됐던 여성이 축구를 즐기게 되었다는 사실은 의미심장하다.
하지만 한국 여성축구 인구의 저변확대가 여성의 권한 신장과는 무관하다는 데에 문제가 있다. 2001년 유엔개발계획(UNDP)이 발표한 여성권한척도(GEM)에서 한국은 전체 64개국 중 61위를 차지해 여전히 후진국 수준을 벗어나지 못하고 있으나 여성인력개발 정도를 보여주는 인간개발지수(HDI)는 162개국 중 27위였다. 제대로 훈련된 여성자원이 우리 사회에서 정당한 대우를 받지 못하고 있음을 단적으로 보여준다.
여성권한척도가 낮은 원인 중 하나는 여성의 선출직 진출이 부진하다는 데 있다. 여성의 정계 진출을 가로막는 요인은 다양하다. 하지만 대부분의 주장이 경험적 자료에 의해 뒷받침되지 않는 신화에 불과하다. 가장 대표적인 신화는 여성이 여성을 찍지 않는다는 주장이다. 물론 인구의 절반인 여성이 모두 여성을 찍는다면 여성후보는 쉽게 당선될 것이다. 그러나 모든 여성이 여성을 찍어야 한다는 주장은 모든 남성은 남성만 찍어야 한다는 주장만큼이나 비이성적이다. 실제로 여성은 남성에 비해 여성후보를 더 지지하는 것으로 한국여성정치연구소의 연구 결과 드러났다.
그 다음 신화는 여성은 당선율이 낮기 때문에 공천할 수 없다는 것이다. 그러나 연세대 신명순 교수는 실제로는 여성후보의 당선율이 남성에 비해 오히려 약간 높은 것을 발견했다. 여성은 공천 받기는 어렵지만 일단 공천을 받은 여성은 남성보다 자질이 우수하기 때문에 당선율이 높게 나타난 것으로 보인다. 그리고 최근의 한 여론조사에서는 응답자의 78%가 같은 조건이라면 기초단체장으로 여성을 찍겠다고 응답해 유권자는 여성후보를 찍을 준비가 돼 있음을 알 수 있다.
문제는 정당이다. 이번에는 상향식 공천을 핑계로 여성후보를 밀어내 오히려 과거보다 더 상황이 악화되었다. 그렇다면 그동안 총재와 지구당위원장이 전횡을 휘두른 하향식 공천에서는 왜 여성을 공천하지 않았는지 묻고 싶다. 헌법이나 관계법령을 고쳐가면서 정당이 직접 여성의 정계 진출을 보장하는 유럽국가들은 물론 대만과 비교해도 핑계가 너무 옹색하다.
결국 정치 문호를 여성에게 개방하지 않는 것은 그만큼 정치에는 여성과 나누고 싶지 않은 떡고물이 많다는 증거가 아닐까. 그렇다면 여성정치인의 증가 없이는 우리가 부패공화국의 오명에서 벗어나는 일이 쉽지 않을 것 같다. 어떤 국가의 국회와 정부에 여성의 참여가 10% 증가하면 세계은행과 세계투명성기구의 국가청렴도지수와 부패지수가 각각 0.25, 1.2씩 개선된다는 연구는 여성이 왜 정치에 참여해야 하는지를 단적으로 보여준다.
경기 막판에 프랑스의 세 번째 골이 터진 뒤 프랑스선수의 핸들링 반칙으로 우리가 동점골을 넣을 수 있는 페널티킥 기회가 오는 듯했으나 심판이 그대로 넘어가자 응원단에서 음료수 페트병들이 날아왔다. 프랑스팀의 골키퍼는 병을 운동장 밖으로 던지느라 여념이 없었다. 순간 이쪽에서 던지지마 그만해 하는 고함이 터져 나왔다. 여성축구팬들의 음성이었다. 무질서한 장내 분위기를 여성축구팬들이 바로 잡은 것처럼 여성정치인은 부정부패와 반칙투성이인 한국정치를 바로 잡는 데에도 큰 기여를 할 것이다.
지구촌이 하나되는 축제, 2002 한일월드컵이 성공리에 치러지고 같은 시기에 실시되는 지방선거에서는 여성후보가 약진하기를 함께 기대해본다.
조기숙(이화여대 국제대학원 교수.정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052998678</DOCNAME>
<TITLE>100억달러 도와주고 1900억달러 뺏는 셈?</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미 대통령이 10년간 미 농가에 1900억달러의 보조금을 지급하는 법안에 서명함에 따라 밀 옥수수 목화 등이 과잉 생산되고 가격이 폭락해 아프리카의 수백만 빈농들이 막대한 타격을 입게 됐다고 LA타임스가 27일 보도했다.
미 농업무역정책연구소의 마크 리치 소장은 미 농업법안이 수백만명의 아프리카 소작농을 파산시킬 것이라며 이들이 도시로 몰려나오면서 노동시장은 실업자들로 가득 찰 것이라고 경고했다.
이 신문은 아프리카의 상당수 국가가 국내총생산(GDP)의 50% 이상을 농업에 의존하고 있기 때문에 미 농업보조금 확대의 최대 피해자가 아프리카가 될 것으로 지적했다.
부시 대통령이 서명한 미 농업보조금 규모는 96년보다 860억달러가 늘었으며 이 중 570억달러는 농부들에게 직접 돌아간다.
이에 따라 록 밴드 U2의 리드 싱어 보노와 함께 아프리카를 순방한 폴 오닐 장관은 곳곳에서 항의를 받았다.
트레버 매뉴얼 남아프리카 재무장관은 이 법안은 빈곤에서 탈출하려는 아프리카 대륙의 노력을 위태롭게 할 것이라고 말했다.
미 농부들은 생산비용과 곡물가의 차를 국가로부터 보조받을 수 있기 때문에 과잉 생산에 구애되지 않고 생산량을 늘리고 있어 국제 곡물가의 폭락이 예상되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052999178</DOCNAME>
<TITLE>노무현 "검찰내 친 이회창세력 있다"</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2002 09:00</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령후보가 28일 주간지 인터뷰를 통해 검찰 내에 한나라당 이회창 체제를 지원하는 세력이 있다고 주장하고 나섬으로써 검찰의 정치권 수사의 형평성을 둘러싼 논란이 재연되고 있다.
노 후보는 이날 발행된 뉴스메이커와의 인터뷰에서 검찰에도 소위 특권주의와 엘리트주의를 가지고 있는 사람들이 있다며 이같이 말했다.
그는 내가 (타이거풀스 인터내셔널로부터) 후원금을 받은 것은 사실이지만, 그것을 슬금슬금 흘리는 (데는) 의도가 있는 것 아니냐며 윤여준(한나라당 의원)씨가 최규선(미래도시환경 대표)씨를 만난 것은 십 수회가량인 데 그것은 조사가 안되고, 달밤에 그림자 보듯이 한번 스치고 지나간 것은 시시콜콜 얘기가 나오니까 기분이 안 좋다고 덧붙였다.
이에 대해 한나라당 남경필 대변인은 논평에서 특정지역 출신 정치검사들을 앞세워 검찰을 망쳐놓은 DJ정권의 계승자가 무슨 자격으로 이런 말을 하는지 모르겠다며 권력비리를 제대로 수사하면 반노 검찰이고, 종전의 정치검찰처럼 축소 은폐하면 친노 검찰이냐고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052999228</DOCNAME>
<TITLE>'국민연금 지금 낮추고 급여액도 크게 줄여야'</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
세계에서 유례 없이 빠르게 고령화가 진행되고 있는 한국이 경제 성장을 지속하려면 국민연금의 지급시기를 늦추고 연금급여액을 낮추는 등 개혁적인 사회보장제도를 마련해야 한다는 지적이 나왔다.
한국개발연구원(KDI)은 28일 재정경제부 보건복지부 노동부 장관과 경제4단체장 등이 참석한 가운데 열린 국민경제자문회의에서 고령화의 경제적 영향과 대책이란 보고서를 통해 이같이 제안했다.
KDI는 한국 경제가 2000년에 65세 이상 인구비율이 7.2%에서 19년 만인 2019년에 14%에 이르는 유례 없이 급속한 고령화가 예상된다고 전제, 생산가능 인구가 줄어들게 돼 경제성장이 둔화할 가능성이 높다고 경고했다.
또 노인인구의 증가는 저축했던 돈으로 생활하는 계층이 늘어난다는 뜻이므로 전체 저축이 감소해 투자가 위축될 것으로 우려했다. 이와 함께 재정수입은 감소하는 반면 노인의료비, 노인복지비 등은 재정지출 요인이 급증함으로써 심각한 재정적자에 시달릴 것이라고 내다봤다.
박용성 대한상공회의소 회장 등 회의에 참석한 민간위원들은 고령화는 선진국 경제에서도 가장 주요한 이슈라며 사회 전체에 영향을 주는 가장 큰 변화라고 의견을 모았다.
보고서는 이에 따라 고령화가 경제에 미치는 부정적인 영향을 줄이기 위해서는 가급적 많은 노동력이 고용상태를 오래 유지하도록 하는 정책기조를 유지할 것을 촉구했다. 이를 위해 현재 만 60세인 국민연금 수급시기를 더 늦추며 연금지급액도 내려 조기 퇴직을 막아야 한다고 제시했다. 박 회장은 이와 관련, 연령에 따른 연금지급뿐만 아니라 소득의 많고 적음에 따라서도 지급시기가 달라져야 한다는 의견을 냈다.
보고서는 또 정년제 폐지를 촉구하는 한편 국민연금기금의 주식투자 비중(현 6%대)을 더욱 높여야 한다고 제안했다.
보고서는 비록 고령화 파급효과가 2010년 이후에 가시화된다 하더라도 미리 대책을 시행하지 않으면 부정적인 영향들이 한꺼번에 나타날 것이라고 경고했다.
이혜훈 KDI 연구위원은 뉴질랜드가 92년부터 10년 동안 연금 지급연령을 60세에서 65세로 높이자 61세 이상 노인인구 중 취업자가 대거 늘었다며 한국은 현재 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 조기 퇴직이 가장 일상화돼 있다고 지적했다.
장하진 여성개발원장 등 여성위원들은 고령화 대책의 하나로 출산 장려나 탁아시설 확충 등을 주요 정책으로 다뤄야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052999838</DOCNAME>
<TITLE>6.13지방선거서 축국유세-공약 시선끌기 경쟁</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
선거 유세야, 축구 응원전이야?
28일 후보 등록과 함께 본격화된 지방선거 유세전을 지켜본 한 시민은 고개를 갸우뚱하며 이렇게 말했다.
전국 곳곳의 유세 현장에 한국 월드컵 대표팀 유니폼을 입은 후보가 등장하고 붉은 악마의 응원 구호 가락이 울려퍼지고 있다. 축구 대학 설립 등 축구협회 회장 선거에나 나옴직한 공약도 등장했다.
최근 한국 대표팀이 평가전에서 잇따라 선전하면서 16강 진출 희망을 담은 월드컵 열기가 넘치자 후보자들이 이를 적극적으로 활용하기 시작한 것. 열띤 응원전을 연상케 하는 유세는 시민들에게 보는 재미를 선물하면서 한편으론 월드컵 분위기를 고조시킴으로써 축구와 정치의 상승 작용이 일어나고 있다.
개막전이 열리는 서울시장 후보들의 필수 유세코스는 대형 전광판이 밀집한 광화문 일대. 한나라당 이명박 후보는 대 잉글랜드, 대 프랑스 평가전 때 붉은 티셔츠를 입고 붉은 악마와 함께 응원했다. 이에 질세라 민주당 김민석 후보는 대 프랑스 평가전 때 민주당 노무현 대통령후보와 함께 붉은 악마들 속으로 파고 들었다.
이 후보는 유세 킥오프, 월드컵도 16강, 정치도 16강 기원이란 축구 용어를 사용하고 있다. 김 후보 유세단은 28일 첫 정당연설회에서 붉은 악마의 오 필승 코리아란 구호 가락에 맞춰 오 필승 김민석이란 구호를 외쳤다.
아예 축구 유니폼을 입고 거리에 나서거나 명함 캐치프레이즈 공약 등에 축구를 내세운 후보도 많다.
한나라당 안상수 인천시장 후보는 유세 차량에 붉은 유니폼을 입은 안 후보가 공을 차는 모습의 캐릭터 조형물을 설치했다. 민주당 박상은 후보는 한국팀 경기 일정과 축구공 사진을 넣은 명함을 사용하고 있다.
자민련 홍선기 대전시장 후보는 월드컵은 홍명보, 대전시는 홍선기라는 캐치프레이즈를 내걸었다. 듬직한 수비수인 홍명보 선수를 활용해 안정적 이미지를 부각시키겠다는 전략이다. 자민련 구천서 충북지사 후보는 250억원을 들여 26만 부지에 축구장 20개를 만들고 축구대학을 설립하겠다는 공약을 내놓았다.
유권자들의 월드컵 화제에 끼어들기 위해 축구 경기 내용을 파악하는 것은 기본.
충청권의 한 후보는 대 프랑스 평가전에 대해 홍명보 선수를 빼니 수비의 안정감이 떨어졌으며 차두리 선수는 역시 경험이 부족했다는 관전평을 곁들이기도 했다.
평소 정치에 별 관심이 없었다는 회사원 백인탄씨(32)는 축구 대표팀 복장을 한 포스터나 월드컵을 연상케 하는 재미있는 내용의 선거 홍보물은 한번쯤 읽어보게 된다고 말했다.
선거 홍보회사의 한 관계자는 특히 젊은층의 관심을 끌기 위해 후보들이 월드컵을 적극적으로 활용하고 있다고 말했다.
그러나 제주지사에 출마한 한 후보 측 관계자는 한국 대표팀의 성적이 나쁠 경우 월드컵을 활용한 전략이 유권자들의 짜증을 자아낼 수 있어 첫 경기 결과를 지켜본 뒤 월드컵 선거전략을 결정하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052879278</DOCNAME>
<TITLE>CIA "9,11 네탓이오" FBI</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
미국의 양대 정보수사기관인 중앙정보국(CIA)과 연방수사국(FBI)이 911 테러 사전 대처에 실패했다는 비난이 일고 있는 가운에 이들 두 기관이 치열한 책임 공방을 벌이고 있다고 로스앤젤레스 타임스가 26일 보도했다.
공방의 핵심은 누가 더 빨리, 그리고 정확하게 911 테러 발생에 근접한 정보를 입수해서 제대로 대통령에게 보고했느냐는 것.
본격적인 싸움은 CIA가 먼저 걸었다. FBI 피닉스 지부의 한 요원이 테러용의자들이 미국 내 비행훈련학교에서 교습을 받을 가능성에 대해 경고했음에도 FBI지도부가 이에 안일하게 대처했다는 비난이 확산되자 CIA가 FBI를 겨냥, 그런 보고를 우리가 알았더라면 보다 능동적으로 대처했을 것이라고 한 게 FBI를 발끈하게 만들었다.
FBI는 즉각 피닉스 지부에서 올라온 보고 내용의 상당부분을 CIA도 이미 FBI와 함께 공유하고 있었다고 반격했다.
타임스는 지난 2주간 폭로된 내용들은 두 정보기관의 개혁 노력에도 불구하고 양자 사이에 마찰이 더 심화되고 있을 뿐임을 시사하고 있다고 보도했다.
이 신문은 특히 911 테러 이후 두 기관이 조직 재정비와 수사관 상호 파견 등 공조체제를 구축했음에도 불구하고 최근의 폭로전은 언쟁을 벌이고 늑장을 부리며 반칙 비슷한 술수를 써서 이기려고 하는 관료주의적 면피주의(gamesmanship)의 전형이라고 지적했다.
두 기관은 다음달 6일부터 상하원 정보위의 조사를 받게 돼 있다. 따라서 조사를 앞두고 자신의 공적은 치켜세우고 타인의 잘못은 부풀리려는 이 같은 이전투구는 계속될 것으로 관측통들은 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052879288</DOCNAME>
<TITLE>"액체 상태의 물이 생명체 열쇠"</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2002 08:51</DATE>
<TEXT>
미 항공우주국(NASA)의 화성탐사선 오디세이호가 관측한 자료를 분석한 결과, 얼음 저수지의 존재가 확인됨으로써 화성 생명체의 논란이 가속될 전망이다. 과학자들은 액체상태의 물이 생명체에 필수적 요소 중 하나라고 생각하기 때문이다.
1965년 최초의 화성탐사선 마리너 4호의 탐사는 생명체에 대해 긍정적이지 않았다. 22장의 화성 표면사진에는 운석이 충돌한 흔적인 크레이터만 나타났다. 전파 실험 결과 대기는 액체상태의 물이 존재하기 어려운 압력으로 보였고, 해로운 자외선으로부터 생명체를 보호할 만한 오존층 또한 희박했다.
그러나 1971년 미국의 마리너 9호를 비롯해 1976년 미국의 바이킹12호, 1996년부터 현재까지 활약중인 미국의 화성 전역 서베이어호가 표면에서 물이 흘러 파인 듯한 계곡을 잇달아 확인하면서 생명체 논쟁의 불씨를 살렸다. 특히 2000년 서베이어호가 발견했던 계곡은 지구에서 지하수가 흘러 넘쳐 만들어진 지형과 비슷했기 때문에 주목을 받았다. 반면 이 같은 지형은 지하수가 아닌 드라이아이스가 녹은 액체로도 가능하다는 반론도 있었다.
또한 2000년 12월에는 15년 전 남극에서 발견된 화성운석에서 원시적인 생명체의 존재를 암시하는 증거가 포착되기도 했다. 지구에 사는 해양성 박테리아가 만드는 것과 동일한 자철광 결정이 운석에 있었던 것.
이번에 화성 표면 아래에서 확인된 얼음은 과거 화성에 물이 풍부했으며 그 안에 생명체가 살았을지 모른다는 것을 암시한다. 또한 현재에도 화성 어딘가에 액체상태의 물이 존재해 생명체가 존재할 가능성도 있다. 액체상태의 물과 생명체를 찾기 위해 화성토양샘플이 필요한 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052879388</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화로 한-일간 화상 보낸다</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
한국의 SK텔레콤과 일본의 KDDI는 카메라 기능이 내장된 휴대전화로 정지화상을 주고받을 수 있는 서비스를 이달 말부터 시작한다고 일본 아사히신문이 27일 보도했다.
국경을 넘어 휴대전화로 화상을 송수신하는 상업서비스는 이것이 세계에서 처음이다.
양사는 31일 개최되는 2002 한일 월드컵을 계기로 통신 수요가 급증할 것에 대비해 이 같은 서비스를 실시하기로 했다. 양사는 모두 제3세대 통신방식인 CDMA 2000을 채택하고 있기 때문에 상호 정보교환이 가능하다.
화상은 e메일에 첨부하는 방식으로 인터넷을 경유해 송수신된다. KDDI의 경우에는 지난달 발매를 시작한 카메라 내장 단말기로 사진을 찍어 곧바로 SK 휴대전화에 보낸다. 이용요금은 17엔. SK텔레콤 사용자도 마찬가지로 일본에 화상을 보낼 수 있다. 앞으로는 동화상의 송수신도 가능케 할 계획이다.
양사는 이미 22일부터 자사 휴대전화 단말기를 상대국에 가져가서도 사용할 수 있도록 하는 서비스를 실시 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052879398</DOCNAME>
<TITLE>"한국 매년 60억 달러 외자유치"</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
한국이 탄탄한 제조업 기반을 토대로 향후 5년 간 연평균 60억달러의 외국인 투자를 유치할 것이라는 전망이 나왔다.
27일 산업자원부에 따르면 영국 경제주간지 이코노미스트 부설 투자 및 비즈니스 컨설팅 전문기관인 이코노미스트 인텔리전스 유닛(EIU)은 이날 발표한 한국에 대한 투자전망 보고서에서 한국의 외국인 투자환경에 대해 이같이 전망했다.
보고서는 한국이 2002년부터 2006년까지 연평균 60억달러의 외국인 투자를 유치할 수 있을 것이라며 특히 유망한 투자대상으로 통신기술과 고령화 대비 산업, 금융서비스 등을 꼽았다.
또 정치 경제적 안정, 기술력을 축적한 제조업 기반, 거대한 소비시장 등을 장점으로 살릴 때 사업환경이 크게 호전될 것이라면서도 외환거래상의 각종 규제와 노동시장의 유연성 부족, 강성노조, 관료주의 등의 문제를 어떻게 극복해 나가느냐에 성패가 달려 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052879628</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자, 세계 최초 DDR- 개발</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
삼성전자는 차세대 메모리반도체로 각광 받는 더블데이터레이트(DDR)- D램을 세계 최초로 개발하는 데 성공했다고 27일 발표했다.
이 제품은 기존 DDR보다 데이터 처리속도가 2배 이상 빠른 2세대 DDR 메모리 반도체로 1초에 한글 4100만자 분량을 처리할 수 있는 512메가급 사양을 갖추고 있다.
삼성전자는 이 제품에 1.8V의 저전력 동작, 0.12(마이크로미터1는 100만분의 1m)의 초미세 공정 등 각종 신기술을 적용했으며 47건의 특허를 출원해 이 중 8건에 대해서는 이미 미국 특허를 취득했다.
특히 미국 IBM과 함께 제품의 성능테스트를 실시, 검증을 마쳤다.
삼성전자는 512메가 DDR-를 연말부터 양산할 계획이며 DDR의 생산비중도 연말까지 50% 이상으로 확대해 고성능 D램 시장을 주도해 나간다는 전략이다. 반도체 시장조사 전문기관인 데이터퀘스트는 올해는 DDR 제품이 D램 전체 시장의 40%를 차지하고 내년에는 66%까지 늘어날 것으로 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052880688</DOCNAME>
<TITLE>서비스업계 '장외 월드컵' 후끈</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2002 09:11</DATE>
<TEXT>
월드컵 개막을 앞두고 각종 서비스 업계의 장외전 열기가 뜨겁게 달아오르고 있다.
한국 축구대표팀이 잉글랜드, 프랑스 등 자타가 인정하는 강팀과 대등한 평가전을 치르면서 16강 진출 가능성이 한층 높아지고 있는 가운데 월드컵에 대한 국민의 관심도 급상승하고 있기 때문.
축구 경기를 보기 위해 음식점, 술집, 놀이공원 등을 찾는 사람이 줄고 심지어 월드컵 기간의 해외여행 계획도 취소하는 경우가 늘자 서비스 업계는 손님 잡기에 총력전을 펴고 있다.
27일 음식업계 등에 따르면 평가전 경기 당일 각종 음식점의 매출은 1550% 줄었고 룸살롱 등 일부 술집은 손님이 없어 개점 휴업을 해야 했다. 개막 이후엔 매출 급감이 더욱 심해질 것이란 게 해당 업계의 예측.
항공사들도 월드컵 기간의 항공권 판매가 지난해 6월에 비해 크게 줄어 냉가슴을 앓고 있다.
한 외국계 항공사 박모 과장(34)은 지난해 6월에 비해 항공권 판매가 20% 정도 줄어든 상태라며 한국이 16강이나 8강에 올라가게 되면 6월20일 이후 본격적으로 시작되는 대학생들의 배낭여행까지 취소될까봐 걱정이라고 말했다.
이에 따라 관련 업체들은 월드컵 기간에 손님을 잡기 위해 경품 행사는 물론 이벤트, 가격 할인 등 모든 마케팅 방법을 동원하고 있다.
서울 강남 B패밀리레스토랑의 이동훈 대리는 월드컵 기념주화나 국가대표 유니폼을 상품으로 준비하고 있으며 직원들에게 대표팀 유니폼을 입히고 바나나킥, 골든볼, 스트라이커 등 월드컵 특별 칵테일 메뉴를 만들어 판매하고 있다고 말했다.
강남의 S갈비집 유병룡 지배인은 줄어드는 손님을 붙잡기 위해 매일 와인시음회를 열고 있고 와인 50% 할인 혜택까지 주고 있다며 한국이 16강에 진출하면 별도의 축하 이벤트도 준비 중이라고 설명했다.
또 서울 중구 T룸살롱 주인 최모씨(33)는 잉글랜드, 프랑스와의 평가전 때 14개의 방이 모두 텅 비어 파리만 날렸다며 방마다 TV를 설치해 술집에서도 경기를 볼 수 있게 할 예정이라고 말했다.
항공사들은 예약 취소를 막기 위해 항공권 할인경쟁에 들어갔다.
한 외국계 항공사 관계자는 현재 방콕 항공권은 32만원 정도에 판매되는데 경기가 본격적으로 치러지는 6월에는 16만원으로까지 내릴 계획이라고 밝혔다.
놀이공원들도 손님을 놓치지 않기 위해 안간힘을 쓰는 건 마찬가지. 서울 송파구 L놀이동산은 월드컵 기간에 놀이동산 안에 있는 대형 전광판을 통해 경기를 생중계하기로 했고 S놀이동산은 월드컵 관련 퍼레이드와 각종 이벤트를 마련했다.
직장인들의 풍속도도 바뀌고 있다. 한국 대표팀의 경기가 있는 날에는 퇴근시간을 늦추고 사무실에서 저녁을 시켜먹으며 직장 동료들과 함께 경기를 관람하겠다는 직장인이 늘고 있다.
축구광인 회사원 이준희씨(32)는 낮에도 열리는 경기를 맘 편히 보기 위해 7월로 잡혀 있던 여름휴가를 6월로 앞당겨 사용할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052880808</DOCNAME>
<TITLE>노무현 40.3% 이회창 36.6%</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2002 08:56</DATE>
<TEXT>
동아일보와 코리아리서치센터(KRC)가 24일과 25일 전국 성인 9217명을 대상으로 실시한 전화여론조사 결과 민주당 노무현 대통령후보가 한나라당 이회창 대통령후보와의 대선 양자대결에서 40.3% 대 36.6%로 3.7%포인트 앞서는 것으로 나타났다.
5월1일 본보 조사결과와 비교하면 노 후보의 지지율이 2.7%포인트 줄고 이 후보의 지지율이 3.7%포인트 늘어 두 후보간의 지지도 격차가 10.1%포인트에서 3.7%포인트 차로 줄었다.
한국미래연합의 박근혜 대표가 후보로 나서는 3자 대결 시 지지도는 노 후보 36.4% 이 후보 34.3% 박 대표 10.3%로 노 후보와 이 후보의 격차가 2.1%포인트로 좁혀진다. 박 대표의 지지도는 별 변화가 없었다.
노 후보와 이 후보의 지지도는 세대별로 큰 차이를 보였다. 20대와 30대에서는 노 후보가 26.9%포인트와 23.7%포인트 앞선 반면, 50대 이상에서는 이 후보가 23.6%포인트 앞섰다.
40대의 경우 5월1일 조사에선 노 후보(39.6%)가 이 후보(33.4%)를 앞섰으나 이번 조사에선 이 후보(42.8%)가 노 후보(33.8%)를 앞섰다. 20, 30대의 노 후보 지지와 50대 이상의 이 후보 지지는 별 변화를 보이지 않았다.
노 후보와 이 후보의 지지도 격차가 줄어든 것은 한나라당 지지자층의 결집도 영향을 미쳤다. 5월1일 조사에선 한나라당 지지자의 73%가 이 후보를 지지했으나 이번 조사에선 80.8%가 이 후보 지지를 밝혔다. 민주당 지지층의 노 후보 지지도는 큰 변화가 없었으나 민주당 지지도가 떨어져 노 후보에게 마이너스 요인이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052881198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 걱정 큰 지방선거</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2002 08:58</DATE>
<TEXT>
613 지방선거가 오늘부터 공식 선거전에 들어간다. 그러나 기대보다 걱정이 큰 것이 현실이다. 가장 우려되는 점은 유권자의 무관심이다. 시기적으로 월드컵 축구와 맞물리는 데다 관심 면에서도 연말 대선에 크게 미치지 못해 벌써부터 투표율이 50%를 밑도는 게 아니냐는 불안한 전망이 나오고 있다. 그렇게 되면 당선자의 대표성도 문제지만 풀뿌리 민주주의란 지방자치가 근본적으로 흔들릴 수 있다.
지방자치가 본격적으로 시작된 지 7년이 지났어도 이런 지방자치 뭣 하러 하느냐는 식의 부정적 시각이 사라지지 않는 가장 큰 이유는 지방자치가 주민자치로 뿌리내리기는커녕 정당에 의한 중앙집권화로 변질되고 있기 때문이다. 대표적인 문제는 기초단체장에 대한 정당 공천이다. 정당정치 및 국민참여정치의 활성화란 명분에도 불구하고 이로 인해 지방자치가 중앙정치의 하도급화되고 있는 것이다. 올해의 경우 지방선거공약에서 지방정책은 실종되고 정당의 대선공약이 봇물을 이루고 있는 것이 그 실례다.
올해는 각급 지자체장 후보 선출도 상향식 경선으로 이루어졌다고 하지만 실제는 여전히 정당 지구당위원장의 입김이 강력하게 작용했다는 것이 일반적 지적이다. 상당수 지역에서 경선 불복이 잇따른 것도 그와 무관치 않을 것이다. 이런 풍토에서 불법과 타락이 난무하는 것은 상당부분 구조적일 수밖에 없다. 유권자의 관심은 적고 사회적 감시시스템이 제대로 작동되지 않는 가운데 중앙정당이 대선 전초전으로 삼아 어떡하든 이기고 보자는 식이어서는 깨끗하고 차분한 지방선거를 기대하기 어렵다.
무엇보다 유권자가 주인의식을 갖고 혼탁 불법을 감시해야 한다. 주민이 무관심한 지방자치란 존재할 수 없다. 중앙 정당은 과열경쟁을 자제해야 옳다. 자칫 눈앞의 승리에 매달리다 지방자치의 뼈대가 무너질 수 있다는 것을 알아야 한다. 이미 위험한 수준이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052881228</DOCNAME>
<TITLE>'홍업씨 이권개입 확인땐 즉시 소환'</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
검찰은 27일 김대중 대통령의 차남인 김홍업 아태평화재단 부이사장의 소환 문제와 관련해 월드컵축구대회 기간이라도 이권 개입에 관한 증거가 확보되면 즉시 소환 조사할 방침이라고 밝혔다.
이명재 검찰총장은 이날 홍업씨 소환 문제와 관련해 검찰청사를 항의차 방문할 예정이던 한나라당 이규택 원내총무와의 전화통화에서 이같이 밝혔다.
이와 관련해 검찰 관계자는 지금까지의 수사 결과 홍업씨의 소환이 당분간 어렵고 월드컵도 열려 가급적 월드컵 이후로 소환을 미루겠다는 말이 수사를 연기하겠다는 뜻으로 와전됐다며 대회 기간이라도 증거가 확보되면 소환하겠다는 것이 검찰의 방침이라고 말했다.
이정수 대검 공안부장도 이 총무와의 통화에서 홍업씨를 월드컵 이후 소환하겠다는 발표는 진의가 잘못 전달된 것이라고 말했다.
한편 대검 중수부는 이날 홍업씨의 측근인 김병호 전 아태재단 행정실장이 후광(김 대통령의 아호) 돈 확인 국정원 5억쯤? 1억짜리도 등의 문구가 적힌 메모를 작성한 사실을 확인하고 김 전 실장을 불러 메모 작성 경위를 조사했다.
김 전 실장은 5월10일 검찰에 소환되기 전과 지난달 18일 아태재단이 잠정 폐쇄되기 전에 이런 메모를 작성해 수첩에 보관하고 있었던 것으로 알려졌다.
김 전 실장은 일부 언론을 통해 후광 돈은 후광문학상 운영위원회 관계자가 문학상 기금 마련을 위해 업체들에서 모은 돈 문제를 거론한 것이고 국가정보원 부문은 국정원 직원 최모씨에게서 들은 국정원 전산용지 예산 규모를 적은 것이라고 주장했다.
검찰은 메모에 아태재단은 성역? 청문회 방지라는 문구도 포함된 사실을 밝혀내고 김 전 실장이 청와대 관계자나 아태재단 이사인 민주당 설훈 의원 등과 함께 대책회의를 열었는지를 조사중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052881698</DOCNAME>
<TITLE>'결전의 그날만 기다린다'</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020528/photo/2002052881698.jpg" vspace="10"/> 지구촌 최대의 축제 2002한일월드컵축구대회의 성공 개최를 위한 모든 준비는 이제 끝났다.
개막 나흘 전인 27일 현재 각 출전국이 준비캠프에 속속 입촌해 마무리 적응훈련을 하고 있는 가운데 개최국 한국은 대표팀의 전력향상이 두드러지면서 월드컵 열기가 뜨겁게 달아오르고 있다. 또 각 경기장 입장권 판매가 개막이 임박하면서 순조롭게 진행되는 가운데 한국월드컵조직위원회(KOWOC)는 10개 월드컵경기장의 시험 운용을 모두 마치고 본격적인 외국관광객 맞이에 들어갔다.
출전국의 마무리 준비27일 현재 한국에서 조별리그 예선경기를 갖는 16개국 중 12개국이 준비캠프에 입촌해 마무리 훈련에 한창이다. 31일 세네갈과 개막전을 치르는 지난 대회 우승팀 프랑스는 구리의 프로축구 안양 LG구장에서 전력을 가다듬고 있으며 영원한 우승후보 브라질은 26일 울산 준비캠프에 입촌해 27일부터 마무리 현지적응훈련에 돌입했다.
이 밖에 스페인, 터키(이상 울산), 미국(서울), 세네갈(대구), 우루과이(천안), 중국(서귀포), 폴란드(대전)에 이어 코스타리카와 덴마크가 27일 각각 성남과 남해 준비캠프에 입촌했다. 또한 남아공 파라과이 슬로베니아 포르투갈 등 4개국이 30일까지 준비캠프 입촌을 마칠 예정.
잉글랜드 프랑스 등 세계적인 강팀들과의 잇단 평가전에서 선전을 펼쳐 국민의 16강 기대를 한 몸에 받고 있는 한국축구대표팀은 27일 경주로 이동해 마무리 훈련에 들어갔다. 한국은 내달 3일 부산으로 이동해 6월4일 부산월드컵경기장에서 폴란드와 조별리그 D조 첫 경기를 갖는다.
월드컵 열기 확산한국대표팀이 상승세를 타면서 월드컵 열기도 전국적으로 확산되고 있다. 한국-프랑스의 평가전이 열린 26일 밤은 전국이 축구열기로 가득 찼다. 서울 종로구 세종로 일대에만 1만명이 넘는 시민이 몰려 전광판으로 중계되는 경기를 보면서 온통 열광의 도가니로 빠져들었다.
이쪽 저쪽에서 축구와 월드컵을 화제로 이야기꽃을 피우는 열기 속에 16일 부산월드컵경기장에서 열린 한국-스코틀랜드전과 21일 서귀포월드컵경기장에서 열린 한국-잉글랜드전, 26일 수원월드컵경기장에서 열린 한국-프랑스전이 성황리에 완벽하게 개최돼 월드컵 리허설을 끝냈다. KOWOC는 물론 정부 관련단체와 군, 경찰은 1년 전부터 월드컵의 안전대책 방안을 마련해왔고 월드컵 개막을 앞두고 비상체제에 들어가 조그만 틈이 없는지 철두철미한 마무리 점검에 한창이다.
입장권 판매 호조1년 전부터 초미의 관심 속에 진행된 월드컵 입장권 판매도 국제축구연맹(FIFA)이 인터넷을 통해 판매하고 있는 수량이 확정되지 않아 정확한 집계는 나와 있지 않지만 현재 80% 이상의 판매율을 보이고 있어 KOWOC의 목표인 약 2000억원의 입장권 수입 목표를 달성할 전망이다.
27일 KOWOC의 인병택 홍보국장은 월드컵 개최를 위한 모든 준비는 완료됐으며 이제 개최도시 시민들이 성숙한 시민의식을 발휘해 성공 개최를 이끄는 일만 남았다고 말했다.
일본의 순조로운 준비한편 공동개최국인 일본도 23개 준비캠프에서 출전국들이 마무리 훈련을 순조롭게 진행하고 있는 가운데 한국에서 열릴 개막전에 이어 내달 1일 니가타에서 열릴 아일랜드-카메룬전을 시작으로 월드컵 32경기를 치를 준비가 순조롭게 진행되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052881818</DOCNAME>
<TITLE>대선 후보 지지도</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
올해 3월부터 동아일보사가 네차례 실시한 주요 대권주자들에 대한 지지도 조사결과를 살펴보면 한나라당 이회창 대통령후보와 민주당 노무현 대통령후보 간 지지도의 상승 하락폭이 가장 컸던 시기는 3월9일부터 4월1일 사이였다.
당시 노 후보는 9.9%포인트 상승한 반면 이 후보는 7.3%포인트 하락했다. 이 후보의 빌라 파문과 노 후보의 광주 경선 이변으로 희비가 극명하게 엇갈리는 시점이었다.
이후 4월1일에서 5월1일 사이 노 후보와 이 후보는 각각 2.3%포인트, 1.7%포인트 동반 하락했다. 노 후보가 민주당 대통령후보로 사실상 확정됐으나 노풍은 조정국면에 접어든 시기였다.
5월1일에서 25일 사이엔 이 후보의 지지도가 상승세로 전환했다. 이 후보가 경선을 통해 한나라당 대통령후보로 확정되면서 한나라당 지지층이 결집하고 홍3 게이트로 민주당 지지도가 급락한 데 따른 것이었다.
여론조사 전문가들은 두 후보의 지지도가 3월 한달 동안 급격하게 요동쳤던 것과는 달리 4월 이후엔 지지도의 진폭이 크지 않다는 점에서 앞으로 상당기간 엎치락뒤치락하는 조정기를 거칠 것으로 보고 있다.
이번 조사에서 지역에 따라서는 대통령후보와 광역단체장후보 지지도 간에 상당한 괴리를 보이는 있는 점도 주목할 필요가 있다고 전문가들은 지적하고 있다.
그 차이가 가장 큰 지역은 부산 경남지역. 부산의 경우 대선 가상대결에서 이 후보(49.0%)와 노 후보(33.6%)는 15.4%포인트 차이를 보였지만, 지방선거에서 광역단체장 후보 간 지지도는 35.5%포인트 차이가 났다. 경남에서도 대통령후보 간 지지율 격차는 22.3%포인트였지만 광역단체장 후보 간 격차는 55.7%포인트나 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052754768</DOCNAME>
<TITLE>굽히고 뻗고 돌리면건강만점</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2002 08:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020527/photo/2002052754768.jpg" vspace="10"/> 땀에 젖어 뛰면서 인체의 열량을 소모하는 유산소 운동과 역기 아령 등을 이용하면서 특정 근육을 발달시키는 근육 운동.
많은 사람이 운동이라는 말을 들으면 이 두 가지를 떠올린다. 그런데 여기에는 빠진 것이 있다. 바로 유연성 운동이다.
일반인은 유연성 운동의 건강상 이점을 간과하지만 유연성 운동은 앞의 두 운동과 함께 운동의 3박자를 이루는 것. 최근 의학계에서는 유연성 운동의 여러 효과에 대한 연구가 활발하며 그 중요성이 강조되고 있다.
유연성 운동은 관절염과 요통을 예방하거나 증세를 누그러뜨린다. 갑자기 닥친 상황에서 사고를 예방하는 데에도 도움이 된다. 또 다른 두 운동을 하는 중 근육이나 힘줄 인대가 늘어나거나 다치는 것을 막는 효과가 있다. 직장인이나 수험생이 짬짬이 유연성 운동을 하면 알게 모르게 평소 동작과 자세가 효율적으로 변하게 돼 피로가 줄어든다.
유연성이란?한때 식초를 많이 먹으면 뼈가 물렁해져 몸이 유연해진다는얘기가 나돈 적이 있다. 인체의 유연성에 대한 무지의 소치였다.
의학적으로 유연성은 신체의 각 관절이 움직이는 가동범위를 뜻하며 관절 속의 공간인 관절강이 잘 늘어나고 관절을 이루는 근육 힘줄 인대 등이 튼튼할수록 유연하다.
서커스 단원이나 요가 고수가 일반인이 따라하지 못하는 동작을 취하는 것은 특수한 운동으로 관절의 운동 범위를 비정상적으로 늘렸기 때문이지 식초나 특수한 음식 덕분이 아니다.
사람은 어릴수록 유연하다고 알려져 있지만 보통은 10대에 가장 유연하다. 이때 근육이 가장 잘 늘어나기 때문. 또 하루 중에는 점심 때가 가장 유연하다. 아침에는 근육이 덜 풀린 상태이고 저녁은 근육이 피로한 반면 점심 때에는 움직이면서 적당히 스트레칭 효과를 볼 수 있기 때문이다. 유연성은 윗몸을 앞으로 굽히는 동작을 통해 체크할 수 있는데 이 동작을 통해서는 인체의 가장 중요한 관절인 척추와 엉덩이관절의 관절 범위를 알아볼 수 있다. 보통 다리 뒷근육이 발달할수록 유연성 수치가 높아진다.
유연성을 높이기 위해선?운동을 통해 근육 힘줄 등을 강화하는 것이 최선이다.
스트레칭은 단순한 준비운동이 아니라 대표적 유연성 운동이다. 스트레칭은 관절 범위를 최대한 넓히는 것으로 유산소 운동이나 근육 운동 전후에 꼭 실시해야 한다. 일반적으로 운동 전에는 510분, 후에는 35분 하는 것이 좋다.
스트레칭은 또 피로를 예방하거나 줄이는 데에도 그만이다. 직장인이나 수험생, 운전자가 적어도 1시간마다 한번씩 스트레칭을 하면 기력이 재충전되는 것을 금방 느낄 수 있다.
스트레칭의 각 동작에서는 몸이 최대한 펴졌을 때 620초 정도 머물러 있어야 한다. 그러나 자세를 처음으로 되돌릴 때 반동을 주면 안된다. 근육이나 힘줄이 손상될 위험이 있다.
요즘 국내에서도 바람이 일고 있는 요가는 스트레칭의 집합 운동이며 정신 안정에도 도움을 준다. 선 단전호흡 등도 유연성을 증가시키며 정신 안정, 기 강화 등에 도움이 된다.
(도움말삼성서울병원 스포츠의학과 박원하 교수, 서울아산병원 스포프건강의학센터 진영수 소장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052755458</DOCNAME>
<TITLE>미생물 습성 이용 세균-냄새 싹</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2002 08:31</DATE>
<TEXT>
미생물의 생리를 이용해 세균 감염과 겨드랑이 냄새를 근원적으로 없애주는 비누와 탈취제가 개발되고 있다.
세균 감염을 막는 가장 손쉬운 방법은 비누로 씻는 것. 비누는 우선 물리적으로 피부에 달라붙은 세균을 떼 내고 그래도 남은 세균은 비누에 항생물질을 첨가해 성장을 억제시킨다.
그러나 이번에 개발된 슈퍼비누는 아예 처음부터 피부에 세균이 달라붙지 못하게 한다.
미국 뉴저지주 피스캐터웨이 소재 콜게이트-팔몰리브 기술센터의 연구진이 개발중인 슈퍼비누는 바셀린과 같이 화장품에 주로 이용되는 물질들을 이용해 피부에 일종의 보호막을 형성한다.
연구진은 한쪽 팔은 일반 비누로 씻고 다른 쪽은 이번에 개발된 슈퍼비누로 씻은 다음 세균이 묻어있는 플라스틱 판을 양팔에 문질렀다. 3번의 실험 결과 슈퍼비누로 씻은 팔에는 일반 비누에 비해 세균의 수가 5058% 가량 적게 나왔다.
겨드랑이 냄새는 피부에 사는 세균이 땀 속의 철분을 이용하는 과정에서 만들어진다. 기존의 탈취제는 에탄올로 이 세균을 직접 죽이지만 금세 휘발되기 때문에 효과가 지속되지 못했다.
영국 포트 선라이트 소재 유니레버 연구개발실험실의 앤드루 란다 박사는 세균이 철분을 흡수하지 못하게 중간에서 가로채는 방법을 이용해 탈취 효과를 높였다.
란다 박사 연구팀이 개발한 물질은 두 가지. 첫 번째는 세균에 앞서 땀에 녹아 있는 철 이온과 결합하는 물질이다. 이렇게 되면 세균이 바로 흡수할 수 있는 철 이온이 없어지게 된다. 궁여지책으로 세균은 땀에 들어있는 단백질에서 철 이온을 뽑아 쓰는데, 연구팀이 개발한 두 번째 물질은 단백질에서 철 이온을 미리 뽑아낸다. 밖으로 나온 철 이온은 다시 첫 번째 물질과 결합해 끝내 세균이 철 이온을 흡수하지 못하게 만든다.
연구진은 50명의 자원자들을 대상으로 시제품을 2주간 시험 사용한 결과 세균이 90%나 감소되고 겨드랑이 냄새가 최저 수준으로 떨어진 것으로 나타났다고 밝혔다. 또 기존의 탈취제에 이들 물질을 넣어 사용한 경우 24시간이 지난 뒤 세균의 수가 에탄올만 들어간 탈취제보다 훨씬 줄어있었다.
이번 연구 결과들은 최근 미국 솔트레이크시에서 개최된 제102차 미국 미생물학회 정례 학술대회에서 발표됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052755498</DOCNAME>
<TITLE>정류장 근처 송신장치 버스에 신호</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2002 08:32</DATE>
<TEXT>
시내버스를 타고 가다 정류장에 도착하면 역입니다라는 안내방송이 나온다.
몇 년전만 해도 버스 운전사가 정류장에 도착할 때마다 일일이 테이프를 끄고 껐다. 그러나 요즘 버스는 자동으로 안내방송을 내보낸다. 이것은 적외선 무선 통신을 이용한 것이다.
정류장 100여m 앞 도로변에는 적외선을 쏘는 송신장치(위 사진)가 있다. 또 버스의 앞쪽 지붕에는 적외선을 받는 송신 장치가 있다. 버스는 도로변 송신장치가 내보내는 정류장 코드를 받아 자동으로 안내방송을 내보내는 것이다. 버스 속에서 가끔 어느 상점 앞입니다라는 안내방송이 나오는데 이것도 특정 위치에 적외선 송신 장치가 설치돼 있기 때문이다.
버스 운전사 위에는 검은색으로 된 이상한 시계가 붙어 있다. 가끔 그 시계가 삐익하는 소리를 내면서 38:12:58같은 이상한 숫자를 표시할 때가 있다. 잠시 후 시계는 다시 현재 시간으로 돌아온다.
그 시계는 배차간격 단말기이다. 38:12:58은 고유번호가 38이라는 버스가 그 지점을 12분 58초전에 지나갔다는 뜻이다. 운전자는 그 시간을 보고 속도를 늦추거나 서두른다. 이것도 거리의 전봇대나 건물 옥상에 단거리 무선통신장비(비콘)가 설치돼 있기 때문이다. 비콘은 버스에 앞차가 이곳을 얼마 전에 지나갔다고 알려준다. 이같은 무선통신으로 정류장에서는 6번 버스 5분후 도착과 같은 도착안내 서비스를 제공할 수 있다.
이같은 무선통신 서비스는 차량도난추적 시스템에도 이용할 수 있다. 도난당한 차량이 자동으로 경찰에 자신의 위치를 알려주기 때문에 쉽게 추적할 수 있다.
골프장 전동차에도 이 시스템이 달려 있을 때가 있다. 혼잡한 골프장에서 버스처럼 골퍼간의 간격이 벌어지거나 밀리지 않도록 하는데 이용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052758288</DOCNAME>
<TITLE>중진출 기업 법인세 부담 커질듯</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2002 08:50</DATE>
<TEXT>
중국 정부가 자국 경제특구 등에 투자한 외자기업에 대해 적용하고 있는 법인세율 16.5%를 내년 중 2325%로 대거 끌어올릴 전망이다. 이에 따라 중국에 투자한 한국기업들의 채산성 확보가 더욱 어려워질 것으로 우려된다.
중국 재정부 러우지웨이 상무 부부장(차관) 등 중국 세정대표단은 지난주 재정경제부 관계자와 가진 한중 조세정책회의에서 이 같은 내용의 법인세 인상방침을 밝혔다고 재경부 관계자들이 26일 밝혔다.
러우 부부장은 중국 측 조세개편 방향에 대해 설명하면서 외국기업에 적용하고 있는 법인세 특혜세율 16.5%를 2325%로 올리는 반면 내자기업에 대한 세율 33%를 비슷한 수준으로 낮출 방침이라고 밝혔다는 것.
러우 부부장은 또 세계무역기구(WTO) 가입으로 내외국 기업차별을 철폐하고 단일세율을 도입해야 한다고 배경을 설명하고 올해 중 기업군별 구체적인 세율을 확정해 내년 중 시행할 계획이라고 덧붙였다.
세정을 책임지고 있는 중국 재정부 고위책임자가 이 같은 법인세 개편방안에 대해 공식석상에서 밝힌 것은 처음 있는 일이다. 중국 당국이 유력하게 검토하고 있는 2325%의 법인세율은 외자기업과 내자기업에 대한 법인세율의 평균치에 해당한다.
그동안 한국기업 등 중국 내 외자기업들은 WTO가입에 따른 내외국 차별대우 철폐원칙에 따라 중국정부가 외국기업 세율을 고칠 것으로 예상했지만 중국정부가 구체적인 언급을 회피해왔다.
현재 외국지분이 25% 이상인 외자계 제조업체가 중국의 경제특구나 국가급 개발구 등에 투자할 경우 국세 15%에 지방세 1.5%의 세율을 적용받고 있다. 금융기관의 경우 서비스업종에 속하지만 지역별로 위안화 영업제한 조치를 받고 있어 현재는 제조업과 동일한 세제혜택을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052759188</DOCNAME>
<TITLE>한국행 놓고 한-중 협상</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2002 08:48</DATE>
<TEXT>
주중 한국대사관은 23, 24일 베이징의 한국 총영사관에 진입한 탈북자 최모씨(40)김모씨(35) 박모씨(30여)가 한국행을 요청함에 따라 이 문제를 놓고 중국측과 협상 중이라고 26일 밝혔다. 대사관측은 이들이 총영사관에 들어온 즉시 중국측에 이를 통보했으며, 중국측은 이들의 신분과 망명 동기 등을 조사한 것으로 알려졌다.
대사관 관계자는 이들 3명을 위해 영사관 구내에 간이침대를 마련해주고 보호 중이라고 전하고 중국측과 협상이 계속되고 있어 이들이 언제 출국할 수 있을지에 대해서는 단언할 수 없다고 말했다.
이 관계자는 특히 이들의 한국 총영사관 진입이 언론에 보도되는 바람에 중국측이 무척 부담스러워하고 있다면서 그러나 이들이 한국으로 갈 수 있도록 중국측에 최대한의 협조를 요청했다고 덧붙였다.
탈북자 최씨는 23일 오전 10시50분경 총영사관으로 진입했다. 최씨는 영사관 진입에 앞서 담당 영사에게 찾아가겠다고 전화한 것으로 전해졌다.
이어 24일 오후 4시경에는 탈북자 김씨, 박씨가 총영사관으로 들어와 망명을 요청했다. 두 사람은 부부 사이는 아니며 몇 달 전 중국에서 만나 함께 한국행을 결심한 것이라고 대사관측은 밝혔다. 이들은 북한의 일반 주민들로 북한에서 특별한 관직 등을 갖고 있지는 않았던 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052760278</DOCNAME>
<TITLE>몸 낮춘 KT</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2002 08:51</DATE>
<TEXT>
KT(옛 한국통신)가 목의 힘 빼기에 나섰다.
26일 KT에 따르면 7월 주주총회를 끝으로 민영 기업으로 새롭게 출발하는 KT의 조달본부는 앞으로 납품업체와 구입계약을 체결할 때 계약서에 갑(구매업체)과 을(납품업체)을 명시하지 않기로 했다.
갑을은 상대적으로 우월한 지위를 가진 기업과 상대적으로 힘이 약한 기업을 가리키는 말로 대부분의 계약에서 일반적으로 쓰이고 있다.
KT 측은 계약서에 갑을을 빼는 것과 함께 입찰에서 떨어진 납품업체를 포함해 입찰에 참여한 모든 업체에 선물을 제공할 계획이라고 말했다.
또 이성재 조달본부장을 비롯한 간부진은 오전 출근시간에 사무실 출입문 앞에 서서 직원들에게 인사를 하고 있다. 이 본부장은 서로 인사하는 습성이 몸에 배어 있어야 고객을 제대로 모실 수 있다고 설명했다.
KT는 각종 장비와 서비스 구입을 위한 예산만도 연간 2조2000억원에 이르는 정보통신업계의 큰손이다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052760898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 축구가 마약이라고..</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2002 08:38</DATE>
<TEXT>
2002년 한일월드컵대회의 개막이 임박했다. 이제 며칠 뒤면 전 세계인의 이목이 이 축구 대제전에 쏠릴 것이다. 1990년 이탈리아와 1994년 미국월드컵 때의 TV시청자 수는 각각 260억명과 320억명에 이르렀다고 한다.
통계상으로 보면 60억명 남짓한 지구촌 주민 한 사람이 적어도 네다섯번 중계방송을 시청한 셈이다. 1998년 프랑스대회와 2002년 한일월드컵대회는 출전국과 경기 수가 늘어난 만큼 이 수치를 능가할 것이 확실하다.
월드컵에 대한 높은 관심은 축구가 전 세계적으로 가장 널리 보급되고 또 가장 사랑 받는 스포츠 가운데 하나라는 사실을 반영한다. 1904년 창설 당시 유럽대륙의 7개 국가로 출발한 국제축구연맹(FIFA)이 지금은 유엔보다 더 많은 200개가 넘는 회원국을 거느리고 있다는 사실 역시 그러하다.
왜 축구가 이렇게 인기를 얻게 되었고 어떻게 그것이 전 세계를 정복하게 되었을까. 축구 애호가들로서는 공과 발이 어우러져 극적인 승부를 연출하는 축구경기 자체의 매력을 빼놓을 수 없을 것이다. 그러나 축구가 개별국가 혹은 전 세계 수준에서 인기스포츠로 발전하기까지에는 오랜 세월이 걸렸고 일정한 역사적 배경이 작용했다.
잘 알려진 것처럼 축구는 19세기 영국의 발명품이다. 오늘날 행해지는 근대축구의 요람은 이튼을 비롯한 영국의 엘리트 중등학교였고 특히 1863년 이들이 주축이 된 잉글랜드축구협회의 창설은 경기방식에서 럭비풋볼과 구분되는 새로운 풋볼이 탄생하는 계기가 되었다. 축구는 영국의 발명품임과 동시에 수출품이기도 했다. 19세기 세계 곳곳에 진출한 영국인들은 모국에서 탄생한 새로운 스포츠를 현지에 전파하는 축구 선교사 역할을 했다.
영국에서 축구를 탄생시킨 것은 부르주아들이었으나 축구를 키운 것은 노동자들이었다. 축구협회 창설 후 곳곳에 축구클럽이 생기고 전국 각지에서 경기가 행해졌을 때 노동자들은 선수 혹은 관중으로서 축구의 대중화에 이바지했다. 노동운동을 통해 쟁취한 토요일 오후 휴무제와 임금인상 덕택에 축구경기와 그 관람은 많은 노동자에게 주말을 즐기는 유흥이 되었다.
축구의 대중화에는 지역주의와 민족주의도 한몫 했다.
지방축구팀에 대한 지지와 후원은 지방적 정체성과 애향심을 반영했고 동시에 그것을 창출하기도 했다. 그러나 영국과는 달리 축구의 부르주아적 성격이 오래 지속된 유럽과 라틴아메리카의 경우 축구는 지역주의보다 민족주의와 결합했다. 특히 제1차 세계대전 후 이들 대륙 내 혹은 대륙간 국제대회가 잇따라 창설되면서 축구는 스포츠 민족주의의 전형이 되었다.
축구의 대중화와 짝을 이뤄 축구발전을 자극한 것은 직업축구의 등장이었다. 아마추어리즘을 고집하는 젠틀맨들의 반발 속에서도 영국에서는 제1차 세계대전 전에, 유럽과 남미대륙에서는 제1차 세계대전 후에 종종 아마추어를 위장한 채 프로축구가 도입되었다.
국제올림픽위원회(IOC)와의 갈등을 배경으로 1930년 우루과이에서 개최된 제1회 월드컵대회는 직업축구에 대한 집념의 표현이었다.
대중화와 상업화의 길을 통해 발전한 축구에 대해 비판의 목소리가 없을 수 없다. 부르주아 엘리트들은 축구가 아마추어 원칙과 페어플레이정신을 저버리자 고개를 돌렸다. 사회주의자들은 부르주아로부터 유래한 축구에 대해 노동운동을 방해하려는 술책이 아닌가 의심했다. 오늘날 사회분석가들도 축구를 대중의 정치적 판단을 마비시키는 아편으로 규정하기도 한다.
이러한 분석과 비판은 옳지만 일면적이기도 하다. 독일의 나치즘과 이탈리아의 파시즘, 남미의 군사정권이 정치선전과 통제수단으로써 축구를 이용하고자 했음은 주지의 사실이다. 하지만 축구는 종전 직후 이탈리아에서는 민주주의로의 이행을 촉진하기도 했으며 아르헨티나와 브라질에서는 독재에 대한 저항의 보루가 되기도 했다. 이러한 모순된 사례들로부터 내릴 수 있는 결론은 명백하다. 축구가 결코 정치와 무관한 중립적인 것은 아니지만 문제는 축구 자체가 아니라 축구를 사회적으로 어떻게 수용하느냐하는 점이다.
축구와 정치의 관계는 이제 다시 시험대에 오른다. 월드컵 기간 중 지방선거가 있고 월드컵 결과가 현안인 정치스캔들의 처리뿐만 아니라 연말 대선에도 영향을 미칠 것이라고 생각하니 귀추가 주목된다.
안병직(서울대 교수. 서양사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052761758</DOCNAME>
<TITLE>폴란드 측면 허점 많다</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2002 08:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020527/photo/2002052761758.jpg" vspace="10"/>  폴란드의 큰 키와 강한 체력을 바탕으로 한 압박축구는 예사롭지 않았다. 특히 미드필더들의 2선에서의 적극적인 공격 가담과 스트라이커들의 몸놀림은 세계 최고 수준이었다. 그러나 수비에 있어서는 빠른 스피드에 자주 뚫리고 미드필더의 공격 가담시 커버 플레이가 떨어지는 등의 약점을 노출하기도 했다.
2002월드컵 조별리그 한국의 첫 상대인 폴란드축구대표팀이 26일 성남 제2종합운동장에서 열린 프로축구단 성남 일화와의 친선 경기에서 후반에 5명을 교체하는 등 모두 16명의 선수를 선보이며 2대1로 이겼다. 폴란드는 이날 베스트 전력의 7080% 정도를 보여줬으나 경기 내내 체력과 스피드, 전술 등 모든 면에서 성남을 압도했다.
막강한 공격력이날 경기에 출전한 폴란드의 스트라이커는 모두 4명. 폴란드는 전반에 제브와코프와 쿠하르스키 등 2명의 후보 공격수를 투톱으로 내세웠고 후반에는 올리사데베 등 주전 공격수 2명을 선보였다. 폴란드는 경기를 조율하는 플레이메이커 없이 유기적인 포메이션 변화로 공격을 주도했다. 4명의 수비수는 유지하면서 미드필더와 공격수가 상황에 따라 4-2-4 혹은 3-3-4로 유기적으로 포메이션을 변화시켰다. 특히 중앙 미드필더 2명을 상하로 배치하고 좌우 측면으로 날카롭게 파고들면서 중앙의 허점을 노리는 전술을 구사했다.
성남의 수비수들은 폴란드 선수들의 신장과 힘에 눌려 자주 공격 찬스를 내줬다. 첫 골은 전반 12분 미드필드에서 최전방 공격수 제브와코프가 수비수 사이로 밀어준 패스를 파트너인 쿠하르스키가 왼발로 차넣어 골네트를 갈랐다. 후반 들어 교체해 들어온 나이지리아 출신의 스트라이커 올리사데베는 빠른 스피드와 유연한 몸놀림으로 서너차례 결정적인 찬스를 만들었다. 두 번째 골은 후반 14분 시빅이 페널티지역 우측에서 센터링한 볼을 크시누베크가 오른발로 차넣었다.
수비는 공격에 비해 약하다이날 폴란드 수비의 핵심은 전반에만 뛴 주장 바우도흐. 독일 샬케04에서 뛰고 있는 그는 탁월한 위치 선정 능력과 헤딩력으로 전체적인 폴란드 수비의 중심축 역할을 했다. 폴란드 수비수들은 1m92의 성남 황연석이 보통키로 보일 정도로 대부분 1m90안팎의 큰 키와 힘을 바탕으로 성남 공격수들을 마크했다. 특히 골키퍼 두데크는 명성에 걸맞게 김대의와 신태용의 날카로운 슈팅을 여러 차례 막아내기도 했다.
그러나 이날 전반 오른쪽 윙백으로 나선 폴란드의 크워스는 김대의의 스피드를 막지 못하고 자주 뚫리는 등 불안한 모습을 보였다.
축구해설위원 김주성씨는 폴란드 팀이 서서히 컨디션 회복 단계에 있는 것으로 보인다며 공격보다는 수비에 다소 약점이 있는 것 같지만 전체적으로 틀이 잘 짜여져 있고 힘과 스피드, 체력이 좋다고 말했다.
그는 또 한국으로서는 빠른 스피드를 이용한 측면 돌파를 통해서 찬스를 만들어야 하며 1대1 대인돌파 능력과 패싱 능력이 뛰어난 윤정환 등의 플레이메이커를 활용하면 좋은 결과를 기대할 수도 있을 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052761888</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 영기자 출입증미국인 부정발급 출국</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2002 08:46</DATE>
<TEXT>
스미스 마이클 폴이라는 이름의 미국인(33)이 영국 기자의 월드컵 취재용 출입카드를 대신 발급받은 뒤 출국한 사실이 드러나 월드컵 안전에 비상이 걸렸다.
이 출입카드만 있으면 월드컵 경기가 열리는 한국과 일본의 모든 경기장에 들어갈 수 있어 만일 카드가 테러분자에게 넘어갈 경우 대회 안전이 크게 위협받을 수 있기 때문이다.
26일 경찰청에 따르면 폴씨는 16일 서울 강남구 삼성동 월드컵 국제미디어센터 내 메인등록센터에서 영국 선데이미러지 스미스 폴 마이클 기자의 취재용 출입카드를 발급받았다.
이 사실은 마이클 기자가 20일 출입카드를 발급받기 위해 메인등록센터에 갔다가 자신의 이름으로 이미 출입카드가 발급된 사실을 알고 경찰에 신고해 알려졌다.
문제의 출입카드는 등록번호 120019571로 자원봉사자 최모씨(23공익요원)는 여권의 이름 등을 확인한 결과 의심할 점이 없어 사진을 촬영한 뒤 발급해줬다고 말했다.
경찰은 99년 여권을 분실한 적이 있다는 마이클 기자의 진술에 따라 마이클 기자와 비슷한 이름을 가진 외국인들의 출입국 사실을 조회한 결과 15일 인천공항으로 입국해 월드컵 국제미디어센터 인근 호텔에 투숙한 용의자 폴씨를 찾아냈다.
경찰이 호텔 감시카메라를 조사한 결과 폴씨는 20일 일본으로 출국하기 위해 호텔에서 체크아웃할 때 문제의 출입카드를 목에 걸고 있었던 것으로 확인됐다.
또 폴씨가 투숙객 명단에 서명한 사인과 출입카드 수령증 사인이 같은 것으로 밝혀졌으며 폴씨는 일본을 거쳐 24일 미국으로 출국한 것으로 확인됐다.
경찰은 폴씨가 제3자의 부탁을 받고 출입카드를 발급받아 한국이나 일본에서 카드를 넘겨줬을 가능성이 있는 것으로 보고 있다.
경찰 관계자는 폴씨의 이름이 마이클 기자와 비슷한 점으로 미루어 볼 때 폴씨의 여권이 위조됐을 가능성이 있다며 여권을 위조할 정도면 발급받은 출입카드의 사진도 충분히 위조할 수 있을 것이라고 밝혔다.
이에 따라 경찰청은 문제의 출입카드를 이용한 경기장 테러 가능성에 대비해 월드컵 기간에 경기장에 출입하는 외국인에 대한 검문검색을 강화하기로 하는 한편 기자와 대회 관계자 등의 출입카드 확인도 강화토록 전국 경찰에 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052761898</DOCNAME>
<TITLE>지방선거 공약 봇물, 지방정책 되레 실종</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2002 08:46</DATE>
<TEXT>
28일 후보등록과 함께 공식 선거전에 돌입할 613 지방선거가 벌써부터 연말 대선을 의식한 중앙당의 정치공방에 매몰돼 지역 일꾼을 뽑기 위한 정책과 후보간 능력 대결이란 본래 취지가 퇴색하고 있다.
특히 한나라당 민주당 자민련 등 각 정당은 이번 지방선거를 12월 대통령선거의 전초전으로 인식해 당 지도부가 총동원돼 정권 심판 공방 대통령 친인척 비리 국정운영 발목잡기 지역감정 조장 공방 등 정치 현안을 선거 쟁점으로 몰고 갈 태세여서 이 같은 현상은 더욱 심화될 것으로 전망된다.
각 정당이 내건 지방선거 정책공약이나 후보들이 주장하는 선거공약에도 지방행정과는 무관한 정치성 공약들이 적지 않다.
자민련이 23일 발표한 613 지방선거 9개 분야 정책공약엔 보수대연합과 내각제 구현, 국회의원 대선거구제 실시 등이 포함돼 있다.
이처럼 지방선거가 정치선거화되면서 각 당이 지역정책 개발을 소홀히 한 채 이미 정부가 추진하고 있는 사안을 요약 정리하거나 이전의 공약을 재탕하는 식의 무성의한 공약을 내놓는 경우도 많다.
한나라당이 26일 613 지방선거 공약의 하나로 내세운 교육재정 7%로의 확대는 97년 대선 때 여야 후보들이 저마다 6% 확보를 공약으로 내걸었으나 아직도 5%에도 미치지 못하고 있는 현실임을 감안할 때 실현 가능성이 의문시된다.
또 동식물방역청 신설은 현 정부의 작은 정부 약속 파기를 한나라당이 줄곧 비판해 왔던 점에 비추어 최근 발생한 구제역 파동 등을 의식해 급조한 공약이 아니냐는 지적이 제기되고 있다.
민주당이 23일 당보 평화와 도약을 통해 제시한 지방선거 주요 공약은 대부분 정부가 이미 추진하고 있거나 추진안을 내놓은 것을 재탕한 내용이다.
중학교 무상의무교육의 전면 확대는 지난해 교육부가 발표해 올해부터 중1년생을 대상으로 시행에 돌입한 내용이며 중견민간기업 수준으로 보수를 현실화하겠다는 교원처우개선 공약도 선거 때마다 민주당이 내놓는 단골 메뉴다.
한편 한나라당 이회창 후보와 민주당 노무현 후보는 26일 자신의 연고지인 충남과 부산 방문을 시작으로 지방선거전에 직접 뛰어들어 본격적인 지원에 나설 예정이다.
자민련 김종필 총재도 충청권 사수를 위해 선거기간 중 충청권에 머물 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052762208</DOCNAME>
<TITLE>슛 골인 사커 선데이</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2002 08:54</DATE>
<TEXT>
월드컵 개막 전 마지막 일요일이자 한국과 프랑스 대표팀간의 평가전이 있은 26일 서울과 경기 수원 등 전국은 응원 열기로 후끈 달아올랐다.
대부분의 시민은 한국 축구팀의 마지막 평가전을 지켜보기 위해 나들이에서 일찍 귀가해 TV 앞에 앉았으며 대형 전광판이 설치된 서울 세종로 동아일보 사옥 건너편과 경기가 열린 수원 월드컵경기장 일대 등은 응원에 나선 사람들로 크게 붐볐다.
반면 경기가 가까워지면서 일요일 저녁이면 항상 붐비던 전국의 극장가는 관람객이 눈에 띄게 줄었고 대형 백화점 주변과 대형 서점가, 공원, 고궁 주변 등도 인적이 뜸했다.
서울 종로구 S극장 입장권 판매원 김모씨(24여)는 평소 같으면 이미 마지막회까지 매진이 됐을 정도로 인기있는 영화 입장표가 축구경기 탓에 많이 남아 있는 상태라고 말했다.
회사원 송모씨(32서울 양천구)는 2주 전에 잡혔던 친구들과의 술약속을 취소하고 일찍 집에 들어가 아내와 함께 축구경기를 지켜봤다고 말했다.
한국 대표팀이 잉글랜드와의 평가전 등에서 기대 이상의 좋은 실력을 보여 국민의 염원인 월드컵 16강 진출 가능성이 높아지면서 프랑스와의 평가전에 대한 응원 열기가 더욱 높아졌다.
이날 서울 광화문 일대는 경기장을 직접 찾지 못한 시민과 응원단들이 경기 시작 12시간 전부터 몰려들어 북과 꽹과리를 치며 열띤 응원전을 펼쳤다.
수원 월드컵경기장에는 이날 오전부터 붉은색 유니폼을 입은 응원단들의 발길이 이어졌고 한국과 프랑스 평가전 입장권은 발매시작 30분만에 매진됐다.
수원 경기장의 중국어 자원봉사자 김현진씨(33여)는 많은 시민이 표를 구하기 위해 경기장을 찾아왔다가 발길을 돌리는 걸 보니 맘이 아팠다고 말했다.
붉은악마 회원 이창희군(18서울 송파구)은 1000여명의 붉은악마 회원들과 응원 연습을 하느라 밤을 지새웠다고 말했다.
붉은악마 응원단은 경기 시작 3시간 전부터 특유의 다섯박자 박수를 연습하고 응원가를 부르며 입을 맞추어 분위기를 고조시켰다. 경기 시작 한시간 전 4만3000여 관람석을 가득 메운 시민은 대한민국을 연호하며 승리를 기원했다.
경기장 주변에서는 이날 오전부터 서울 염광여상 고적대 공연, 후원업체의 이벤트, 국악공연 등 다양한 식전행사가 열려 흥을 돋우었다.
이날 오전 11시부터 수원경기장 주변 1의 차량통행이 전면 통제돼 1번 국도와 경기 신갈안산 고속도로 진입로 부근 등이 정체를 빚었으나 많은 시민이 경기장 주변의 임시주차장을 이용하고 도보로 경기장을 찾아 성숙된 시민의식을 보여주기도 했다.
한편 월드컵 예선전 등을 준비하는 각 지방자치단체들과 월드컵조직위는 이날 경기장을 청소하고 시설을 점검하는 등 경기를 앞두고 최종 점검에 바쁜 하루를 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052539108</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 축구가 뭐기에</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
1966년 잉글랜드 월드컵에서 북한이 동양의 진주 박두익의 결승골로 이탈리아를 꺾고 8강에 진출했을 때 남한의 군사정권은 이탈리아 못지 않은 충격을 받았다. 충격의 질로 따지자면 박정희 정권 측이 더했을지도 모른다. 이탈리아 축구팬들이야 며칠 밥맛을 잃거나 홧김에 부부싸움을 하고 나면 그만이겠지만 남한의 박 정권으로서는 그 정도로 때우고 넘어갈 수 없는 체제의 문제였다. 요즘 생각으로는 축구에 웬 체제? 하겠지만 그 무렵에는 그렇게 여유 부릴 처지가 아니었다. 당시만 해도 북한의 사는 형편이 남한을 앞지르고 있었고 김일성 정권은 그것을 체제 우월성으로 포장하던 때였다.
특히 유럽에서의 북한축구 선풍은 북에 요긴한 선물이었다. 북은 오래 전부터 유럽의 남한 유학생들 포섭에 공을 들이고 있었는데 축구가 그들의 북에 대한 관심도를 부쩍 높여준 것이다. 동백림사건이 터진 것은 공교롭게도 바로 1년 뒤였다. 1967년 7월 중앙정보부가 발표한 동베를린을 거점으로 한 북괴대남적화공작단사건이 그것이다. 이 사건은 그 무렵 68부정선거를 규탄하던 대학가 시위를 단숨에 잠재웠다. 다소 논리를 비약시킨다면 박두익의 결승골은 남한 군사정권의 체제 안정에도 선물이 된 셈이다.
아무튼 북한이 이탈리아를 꺾고 8강에 진출하자 박정희 정권은 남한 축구도 이대로 두어서는 안 된다고 생각한다. 축구 근대화를 국가사업의 차원으로 끌어올린 것이다. 김형욱의 중앙정보부가 총대를 멨다. 음지에서 일하며 양지를 지향한다던 정보부 부훈에서 따온 양지팀은 1967년 2월 그렇게 탄생했다. 김호(수원 삼성 감독) 김정남(울산 현대 감독) 이회택(전남 드래곤즈 감독) 등 당시 최고선수들이 양지 유니폼을 입었다.
1969년 10월 12일 서울에서 열린 멕시코월드컵 예선전 일본과의 경기. 전반에 두 골을 먼저 넣었던 양지팀이 후반에 두 골을 먹고 무승부로 경기를 끝내자 마침 이 경기를 관전하던 박정희 대통령이 옆에 있던 김형욱 정보부장에게 한마디했다고 한다.
우리 선수들이 제대로 먹지 못한 모양이군.
대통령의 핀잔을 들은 김 부장은 그 날로 즉시 양지팀 선수들에게 하루 세끼 갈비를 먹이라고 특별지시를 내렸다고 하니 당시로는 굉장한 특혜였을 것이다.
30여년 세월이 흐른 2002년 5월 21일 저녁 서울 세종로 네거리. 한 무리의 붉은 악마들이 동아일보 대형 전광판 건너편에 모여 북을 치기 시작했다. 제주 서귀포에서 열린 한국-잉글랜드전의 중계화면을 보며 그들은 간단없이 대한민국을 외쳤다. 후반 6분 박지성의 다이빙 헤딩슛이 잉글랜드 골문을 가르자 서울 한복판은 그들의 환호로 떠내려갈 듯싶었다. 그들은 경기가 끝난 후에도 밤늦게까지 북을 치며 대한민국을 연호했다.
대통령의 아들들 비리에 종류조차 헤아리기 힘들 정도의 온갖 게이트 부패로 만신창이가 된 대한민국, 새로운 대통령후보들에게 내일의 희망을 걸어본다지만 아무래도 한구석이 빈 듯한 대한민국, 앞으로 10년 동안 무엇으로 벌어먹고 살아가야 할지 돌아볼수록 가슴이 답답해지는 대한민국, 그런데도 젊은 그들은 목청껏 대한민국을 외쳐댄다. 축구가 뭐기에.
하지만 젊은 그들의 대한민국 사랑마저 없다면 이 재미없는 세상에 어디 정 붙일 곳이 있을까 생각하면 축구는 대단하다. 사상 처음으로 16강 진출에 성공했을 때 쏟아질 국민의 환호를 떠올리는 것만으로도 축구는 위대하다. 하나의 골로 순식간에 국민 통합을 이뤄내는 축구는 경이롭다.
그러나 이제 더 이상 축구가 권력에 선물을 줄 수는 없다. 월드컵 열기를 빌미로 권력의 부패 비리를 적당히 덮어가려 한다면 젊은 그들의 대한민국 사랑을 모독하는 것이다. 사람들이 해를 넘겨 계속되는 부패 시리즈에서 축구로 눈을 돌린들 그것은 전혀 그들의 잘못이 아니다. 그들은 너무 지긋지긋해서 잠시 축구에 기대어 쉬고 싶을 뿐이니까. 그들이 쉬는 동안에도 검찰과 언론은 쉴 수 없다. 권력 부패를 도려내지 않고는 축구가 그 어떤 멋진 선물을 선사해 준다고 해도 내일의 희망을 노래할 수는 없으니까. 아무리 대한민국을 목청껏 외쳐 부른들 공허한 메아리로 돌아올 테니까.
내일 저녁 우리의 태극전사들이 세계 최강 프랑스와 마지막 평가전을 갖는다. 젊은 그들은 다시 대한민국을 연호할 것이다. 그것은 병든 대한민국을 일으켜 세우는 소리다. 내일의 희망을 만들어가는 활력이다. 부패한 권력을 부끄럽게 하는 외침이다. 축구의 힘이다. 정말 축구가 뭐기에.
전진우(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052539778</DOCNAME>
<TITLE>인-파 격렬한 포격전</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
카슈미르 영유권을 둘러싼 인도와 파키스탄의 분쟁이 격화되고 있는 가운데 최악의 상황을 막기 위한 국제사회의 중재 노력이 본격화하고 있다.
남아시아 국가 순방에 나선 크리스 패튼 유럽연합(EU) 외교담당 집행위원은 24일 페르베즈 무샤라프 파키스탄 대통령과 만나 입장을 경청하고 긴장 해소방안을 논의했다.
코피 아난 유엔 사무총장은 23일 성명을 통해 정치적 방법에 의한 분쟁 해결을 촉구했으며, 콜린 파월 미국 국무장관도 무샤라프 대통령에게 두 차례 전화를 걸어 자제를 촉구했다. 미 정부는 리처드 아미티지 국무부 부장관을 다음달 4일 파견, 양국 정상들과 연쇄 회담을 갖도록 할 예정이다. 이런 가운데 잭 스트로 영국 외무장관은 23일 BBC 라디오 회견에서 (핵 전쟁으로) 비화할 가능성이 크다고 말했다. 인도와 파키스탄은 24일 카슈미르 통제선(LOC)을 사이에 두고 8일째 격렬한 포격전을 벌였다고 인도 육군이 밝혔다. 양측의 피해상황은 즉각 밝혀지지 않았다. 또 카슈미르주의 겨울철 주도인 잠무에서 80가량 떨어진 가투아 지역에서는 파키스탄의 포격으로 인도군 병사 등 2명이 숨지고 10명이 부상했다고 인도 경찰이 밝혔다. 인도는 24일 푼치와 라주리 등 통제선 접경지역에 전략공군과 지상병력을 증강시켰으며 155 곡사포 등을 추가로 배치했다. 파키스탄은 시에라리온 등에 파견했던 병력 4000명 등 외국주둔 병력을 본국으로 이동 배치할 수 있도록 유엔에 요청하는 한편 국립병원에 9904개의 병상과 750대의 구급차를 확대하고 1만856명의 의사들에게 긴급 대기하도록 지시하는 등 사실상 전시체제에 돌입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052539908</DOCNAME>
<TITLE>신용평가사 신용 도마위에</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2002 09:11</DATE>
<TEXT>
신용평가는 고무도장?영국의 시사주간 이코노미스트 최신호(18일자)는 일본 정부뿐만 아니라 최근 신용등급을 강등당한 금융기관과 평가기관 사이에 공방이 크게 늘어나면서 일부 투자자들 사이에 신용평가는 고무도장이라는 불신이 퍼지고 있다고 보도했다.
개별 채권에 대한 신용평가는 비교적 신뢰성이 높은 것으로 여겨지고 있으나 국가나 기업 신용등급에 대한 반발은 잇따르고 있다. BBC방송은 많은 애널리스트들이 신용평가기관을 재확인 수단 정도로 치부하고 있다고 보도했다.
미 증권거래위원회(SEC)는 최근 신용평가 결과를 둘러싸고 잡음이 그치지 않자 무디스, S&P, 피치 등 3대 신용평가기관의 신용에 대해 본격조사에 나섰다. SEC는 국가공인통계평가기관(NRSRO)인 이들 3개사가 가격담합으로 신규평가기관의 시장 진입을 방해하고 있지 않은지, 피평가기관들과의 불공정거래 여부는 없는지를 집중 조사하고 있다.
전문가들은 AAA에서 D에 이르는 단순한 신용평가기준이 빠르게 변하고 있는 시장의 요구에 제대로 부응하고 있지 못하다고 지적하고 있다.
이코노미스트는 최근 인기를 끌고 있는 자산담보부증권에 대해 이들 평가기관들이 잇따라 신용등급을 강등한 것이 그 단적인 예라면서 속속 개발되고 있는 새로운 금융상품을 기존의 낡은 잣대로 재단하는 것이 적합한 것인지 의문을 제기했다.
개혁 노력과 숙제신용평가기관들도 평가기준을 세분화하는 등 자체적으로 개혁에 나서고 있다. S&P가 14일 스톡옵션 등의 가치를 수익에 포함시키는 내용의 새로운 기업평가기준을 발표한 것도 이 같은 노력의 일환.
그러나 이들 기관의 공정성을 어떻게 담보하느냐는 여전히 숙제로 남아 있다. 미 투자자문법은 신용평가사의 책임을 규정하고 있을 뿐 신용평가의 질과 신뢰성에 대해서는 언급하지 않고 있다. NRSRO는 3개뿐인 데 비해 갈수록 시장이 커지면서 정확한 평가에 한계가 따른다는 지적도 있다.
이코노미스트는 보험회사 등에 대해서도 신용평가를 허용해 시장 경쟁력을 높이거나 신용평가를 유료화하고 신용평가기관에 대한 규제를 강화하는 등의 방안을 제안했다.
잡지는 금융기관이나 투자자들이 신용평가기관의 평가결과를 맹목적으로 추종하고 있는 것도 문제라며 신용등급에 따라 정부정책이 춤을 추고 신용평가기관의 말 한마디에 기업의 운명이 좌우되고 있는 게 현실이라고 말했다.
그러나 최근 체결된 신 바젤협약은 2006년까지 이들 신용평가기관들의 신용등급이 개별은행의 투자가치와 위험도를 측정하는 수단으로 이용하도록 명시, 신용평가가 더욱 광범위하고 절대적인 파급력을 갖게 됐다.런던 금융개발센터(FDC)의 콘 키팅 교수는 3대 평가기관이 명성을 유지하기 위해서는 평가 대상을 특화시켜 전문성을 제고해야 할 것이라고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052540158</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민주당의원들의 쓴소리</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2002 08:34</DATE>
<TEXT>
엊그제 민주당 워크숍에서 나온 얘기들은 지금 이 정당에 소속된 의원들이 체감하는 민심이반 현상이 얼마나 심각한지를 보여준다. 당내 개혁파 의원들은 아태평화재단의 폐쇄와 사회환원, 김홍일 의원의 입장표명, 월드컵 후 거국내각구성 등을 요구하고 나섰다. 모두 김대중 대통령과 그 일가를 향한 목소리다.
의원들의 주장은 지금의 민주당 위기가 김 대통령이 아들문제를 비롯해 권력주변관리를 잘못했기 때문이라는 인식에서 출발한다. 문제가 터질 때마다 당당하게 대처하지 못하고 피해가기만 하다가 결국 노무현 대통령후보의 지지율이 하락하는 등 당에 어려움을 줬다는 것이다.
그러나 상황이 여기에까지 이른 데는 집권당이었던 민주당의 책임 역시 적다고 할 수 없다. 그동안 민주당도 청와대와 똑같이 대통령 아들들을 감싸고도는 자세를 보이다가 김홍걸씨 구속 이후 갑자기 허둥대는 모습을 보이지 않았던가. 각종 게이트로 침몰위기에 처한 지금 (김 대통령과의) 인연을 끊어야 할 것은 과감하게 끊어야 한다고 말한 한 의원의 주장이 민주당의 절박성을 그대로 드러낸다.
여론을 외면하던 여권 의원들이 뒤늦게나마 내놓는 자탄의 목소리에는 민심이 배어있다. 김 대통령을 대신해 홍업씨가 관리해온 아태재단은 그의 수상한 돈거래의혹과 임직원들의 각종 국정개입의혹이 겹쳐 부정비리의 온상처럼 비치고 있다. 잠정폐쇄만으로 이 같은 눈길을 비켜갈 수 없다. 두 동생 문제에 대해 불구경하듯 바라보고만 있는 장남 김 의원의 자세도 국민정서와는 거리가 있다. 거국내각구성은 김 대통령에게 민주당 탈당 의미를 더욱 확실하게 하라는 주문이다. 모두 김 대통령이 결심하면 답변할 수 있는 일들이다.
청와대대변인은 이런 요구들에 대해 간단하게 탈당했기 때문에 특별히 언급하지 않겠다는 말만 했다. 과연 그럴까. 탈당했다고 민심까지 거스를 수 있다고 생각한다면 이는 오산이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052540398</DOCNAME>
<TITLE>리베이트 손보사 첫 대표해임 권고</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
손해보험업계의 뿌리깊은 뒷돈(리베이트)거래 관행에 대표이사 퇴임권고라는 이례적인 중징계가 내려졌다.
금융감독위원회는 24일 쌍용화재가 보험가입 대가로 고객에게 21억원대의 리베이트를 줬다며 대표이사 해임권고, 기관문책 경고, 대리점 4곳 영업정지 결정을 내렸다.
이밖에 금감위는 리베이트 지급사실이 적발된 쌍용 삼성 제일 동부화재 등 8개 손보사의 임직원 39명에게 해임권고 면직 정직 문책 등 징계조치를 내리고 2개 대리점은 등록취소, 23개 대리점은 영업 정지시켰다.
금감위에 따르면 쌍용화재는 지난해 12월부터 올 2월까지 자동차보험 4510건을 따내면서 계약자에게 2억5500만원 규모의 주유권 및 현금을 건넸다. 쌍용화재는 또 서류를 조작해 78억원을 판매촉진자금으로 조성한 뒤 대리점에 66억원을 지급하고 리베이트용 주유권 8억원어치를 구입해 나눠줬다고 지적 받았다. 금융감독원 신달수 보험검사국장은 조성된 비자금 가운데 2억여원은 임직원 3명이 횡령하기도 했다고 말했다.
삼성화재 A 대리점은 장기상해보험 2050건을 단체로 모집하면서 1억3000만원을 리베이트로 제공한 것으로 드러났다. 또 자동차보험 4570건을 특정 대리점이 계약하도록 해 대리점 수수료로 1억6000여만원을 부당하게 지급했다고 금감위는 밝혔다.
쌍용 제일 동부화재는 자동차보험 계약을 체결하면서 보험료를 자의적으로 계산해 18억원 가량의 보험료를 부당하게 할인해줬으며 삼성화재 소속대리점인 P 대리점 등 상당수의 대리점이 무자격자에게 보험모집을 맡겨 온 것으로 밝혀졌다.
금융연구원 정재욱 연구원은 뒷돈주기 관행은 대표이사 징계 등 일벌백계로 대응하지 않으면 사라지기 힘들다며 이번에 적발한 개인영업 부문에 이어 리베이트 규모가 더 큰 법인영업도 지속적으로 단속해야 한다고 말했다. 정 연구원은 올 초 보험업계 리베이트가 7000억원에 육박한다는 연구보고서를 부패방지위원회에 낸 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052541548</DOCNAME>
<TITLE>"훈련 최선 다해...16강 열매 꼭 다겠다"</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2002 09:32</DATE>
<TEXT>
우리는 한국에 휴가를 가는 게 아니다. 최선을 다해 훈련했기 때문에 우리가 꼭 16강에 진출할 것으로 굳게 믿고 한국에 간다.
2002월드컵축구대회 조별리그 D조 한국의 두 번째 경기 상대인 미국 축구대표팀의 브루스 어리나 감독은 한국 입성에 앞서 뉴욕 케네디국제공항에서 가진 미국 언론들과의 인터뷰에서 강한 자신감을 피력했다.
98년 프랑스월드컵 당시 미국팀의 주전 골키퍼로 활약했던 케이시 켈러는 지난 대회 때보다 한결 여유가 생겼다. 우리 팀의 저력을 믿어달라고 출전 각오를 밝혔다.
선수 23명과 코칭스태프, 협회 관계자 등 40여명으로 구성된 미국대표팀이 24일 한국행 비행기에 올라 장거리 여행 끝에 이날 오후 인천공항을 통해 입국했다. 미국팀은 도착 즉시 숙소인 서울 매리어트호텔로 이동, 시차극복을 위해 휴식을 취하며 긴 여행의 피로를 풀었다.
지난해 911 테러의 재발 우려가 나오고 있는 가운데 미국 대표팀은 이날 미국적기가 아닌 대한항공을 이용해 한국으로 들어왔고 숙소에서는 효율적인 통제를 위해 같은 층에 위치한 24개의 방만을 사용하기로 하는 등 보안에 각별한 신경을 기울이고 있다. 특히 미국 중앙정보국(CIA)은 요원을 파견, 한국행 비행기 안에서부터 자국 선수단 밀착 경호에 나섰다.
한국의 월드컵안전대책본부도 미국대표팀 입국 순간부터 기관총과 저격용 총기로 중무장한 경찰 특공대 1개팀을 동원해 경호에 나섰고 숙소로 이동하는 동안 헬기와 방탄차에 탑승한 특공대가 에스코트하는 가운데 무정차 통과를 실시, 테러 가능성에 대비하는 등 긴장된 모습을 보였다.
이날 미국 선수단이 여장을 푼 매리어트호텔 주위에는 경찰 무장 병력을 배치해 24시간 경계에 돌입했다.
미국대표팀은 25일부터 서울 미사리 연습구장에서 본선에 대비한 본격적인 현지적응 훈련을 실시한다. 28일과 30일에는 각각 우루과이, 코스타리카와 비공개 평가전도 치를 예정이다.
한편 이날 미국축구협회는 98프랑스월드컵 때 3전 전패로 본선 1회전에서 탈락했던 대표팀의 사기 진작을 위해 푸짐한 보너스를 약속한 것으로 알려졌다. USA투데이는 미국대표팀이 16강에 진출하면 한국과 마찬가지로 185만달러(약 22억원)의 기본 보너스와 함께 경기당 승점을 계산해 1점당 10만달러씩의 특별보너스를 추가로 지급받는다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052541748</DOCNAME>
<TITLE>세계최대 LCD동장 준공</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
LG필립스LCD가 초박막 액정표시장치(TFT-LCD)의 5세대 라인을 본격 가동하기 시작했다.
LG필립스LCD는 24일 경북 구미 공장에서 구본무 LG그룹 회장, 기 드멍크 네덜란드 필립스 가전부문 대표 등 주요 인사들이 참석한 가운데 5세대 생산라인인 4공장 준공식을 가졌다.
5세대 라인은 유리기판의 크기가 4세대 라인보다 커진 것으로 15인치 LCD를 예로 들면 유리기판 1개에서 나오는 물량이 6개에서 15개로 늘어나게 된다. 18인치는 4개에서 9개로 늘어난다.
이번에 가동되는 4공장은 대형 모니터와 디지털 TV용 LCD를 생산하는 곳으로 연건평이 6만3000평이나 돼 단일 TFT-LCD 공장으로는 세계에서 가장 크다. LG필립스LCD는 올해 안에 유리기판 처리능력을 월 6만개로 늘려 연간 6750만개를 생산할 계획이다.
LG필립스LCD측은 4세대에서 5세대로 라인이 옮아갔다는 것은 비용이 같을 때 생산성이 두 배 이상 늘어난다는 것을 의미한다며 10인치 이상 세계 중대형 TFT-LCD 시장은 물론 디지털 TV용 LCD 분야에서도 세계 1위로 도약할 것이라고 기대했다.
LG필립스LCD는 LG전자와 네덜란드 필립스사가 1999년 합작, 두 회사의 LCD 사업부문을 떼어내 설립한 회사다.
한편 삼성전자도 올 하반기에 5세대 라인 가동에 들어갈 예정이어서 한국의 LCD 업계는 지난해 일본을 제치고 1위를 차지한데 이어 올해는 선두 자리를 더욱 굳힐 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052542088</DOCNAME>
<TITLE>'월드컵후 김홍업씨 형사 처벌'</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
대검 중수부는 김대중 대통령의 차남 김홍업 아태평화재단 부이사장에 대한 형사처벌을 월드컵축구대회 이후로 미루겠다고 24일 밝혔다.
김종빈 대검 중수부장은 이날 그동안의 수사 결과만으로는 홍업씨에 대한 형사처벌이 어려울 뿐만 아니라 국가적 행사 기간에 민감한 사안을 처리할 경우 월드컵 이미지를 망칠 수 있다며 이같이 밝혔다.
김 중수부장은 홍업씨의 금품수수와 이권 개입 사실이 확인되면 처벌할 방침이었지만 현재까지의 수사 결과 홍업씨를 처벌하기에는 군색한 측면이 있다고 덧붙였다.
그는 또 홍업씨의 고교동창인 김성환씨가 평창종건 김모 전무에게서 2억원을 받을 때 울산지검 내사 종결에 대해 검찰 고위간부에게 보답해야 한다고 말한 사실은 밝혀냈으나 실제로 금품이 전달됐거나 김성환씨가 로비를 벌였을 가능성은 희박하다고 밝혔다.
김 중수부장은 일부에서는 울산지검이 갑자기 심완구 울산시장과 평창종건의 유착관계에 대한 내사를 중단한 것으로 알려져 있지만 충분히 수사한 뒤 결정한 것으로 보인다고 설명했다.
검찰은 지난해 11월 대검 중수부의 수사 정보를 이수동 전 아태재단 상임이사에게 유출한 의혹을 받고 있는 김대웅 광주고검장과 평창종건에서 돈을 받은 혐의를 받고 있는 심완구 시장에 대한 기소 여부도 월드컵이 끝난 뒤 결정하기로 했다.
한편 검찰은 이날 홍업씨가 평소 친분이 있던 조모씨를 D주택 임원으로 취직시켜준 사실을 확인하고 D주택 회계 담당자를 불러 홍업씨가 D주택의 이권에 개입했는지 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052406628</DOCNAME>
<TITLE>'황금 종려상' 어디로...격쟁부문 중간결산</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2002 08:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020524/photo/2002052406628.jpg" vspace="10"/> 종려나무를 향한 황금빛 꿈르 필름 프랑세 무빙 픽처스 쥐르방 스크린 등 영화 관련 매체들은 매일 경쟁 부문 진출작에 대해 평점을 매기며 수상 후보를 점치고 있다. 영화에 대한 평가는 이들 매체 성격에 따라 다르지만 공통적으로 호평을 받고 있는 작품은 마이크 리 감독(영국)이 올 오어 낫싱(All or Nothing)와 마이클 무어감독(미국)의 다큐멘터리 볼링 포 컬럼바인(Bowling for Columbine), 엘리아 슐레이만 감독(팔레스타인)의 블랙코미디 신의 개입(Intervention Divine), 그리고 폴 토마스 앤더슨감독(미국)의 로맨틱 코미디 펀치 드렁크 러브(Punch-Drunk Love) 등 4편이다.
전통적으로 칸 경쟁부문 진출작들은 별 하나에서부터 별 넷까지 평가가 극단적으로 엇갈려왔지만 이 네 작품은 비교적 골고루 높은 점수를 받은 영화.
올 오어 낫싱이 황금종려상을 수상할 경우 마이크 리감독은 비밀과 거짓말(1996) 이후 두 번째로 이 상을 수상하게 된다.
볼링 포 컬럼바인은 다큐멘터리로서는 46년만에 칸 경쟁부문에 진출한 작품. 1999년 미 컬럼바인 고교 총기난사 사건을 다뤘다.
후반부에 시사 일정이 잡혀 있는 영화 중 주목할 만한 작품은 로만 폴란스키 감독의 피아니스트와 올 영화제의 최대 스캔들로 꼽히는 감독의 되돌이킬 수 없는(Irresvesible) 지아장커 감독의 미지의 즐거움(Unknown Pleasure )그리고 임권택 감독의 취화선 등이 있다.
이스라엘 vs 팔레스타인뿌리깊은 증오의 역사를 가진 이스라엘과 팔레스타인의 영화가 올 칸 경쟁부문에 나란히 진출한 것도 이번 영화제의 화제거리였다.
이 때문에 현지 언론들은 대부분 이스라엘 아모스 기타이 감독의 케드마(Kedma)와 팔레스타인 슐레이만 감독의 신의 개입을 비교해서 소개하고 있다.
두 작품 모두 영화제 초반과 중반에 시사를 끝내 이미 평가가 나온 상태. 언론의 호평이 쏟아지고 있는 신의 개입에 비해 케드마는 작품성이 떨어진다는 평.
중동의 현실에서는 팔레스타인이 약자지만, 프랑스 해변 도시에서 벌어지고 있는 장외 대결에서는 팔레스타인이 승리를 거두고 있는 셈이다.
그러나 팔레스타인 영화에 황금종려상이 주어질 경우 칸이 짊어지게 될 정치적인 부담 때문에 평론가들의 호평에도 불구하고 신의 개입의 수상 여부에 대해서는 회의적인 시각도 많다.
취화선의 수상 가능성폐막일(26일) 직전인 24, 25일 시사 날짜가 잡혀있는 취화선은 아직 공식 상영을 하지 않은 탓에 언론에는 거의 언급되지 않고 있다.
그러나 올해는 중동 영화를 제외하고는 경쟁 부문에 진출한 아시아 영화로는 중국 지아장커감독의 미지의 즐거움과 임권택 감독의 취화선 밖에 없는데다, 자신만의 예술혼을 추구한 장승업의 일생이 작가주의 영화를 선호하는 칸 영화제의 성격과도 맞아떨어진다는 점에서 한국 영화 관계자들은 대상은 아니더라도 심사위원상이나 남우주연상 등 부문상 수상을 내심 기대하고 있다.
또 심사위원 중 한명인 인도네시아 여배우 크리스틴 하킴이 부산국제영화제 심사위원장을 맡는 등 한국과 인연이 깊다는 점도 취화선측에 긍정적인 요소로 작용할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052409108</DOCNAME>
<TITLE>남산고 한옥마을 팔도 굿 다모였네</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2002 08:45</DATE>
<TEXT>
600년 도읍, 한강의 기적, 인구 1000만의 메트로폴리스, 88 올림픽 개최도시. 서울이 여기에 월드컵 개최도시라는 명성을 하나 더 얻게 됐다. 31일 개막전을 시작으로 다음달 13일 터키-중국전, 25일 준결승전이 잇따라 열리는 것.
각국의 선수단과 함께 그들을 응원할 수많은 관광객들이 속속 서울로 들어온다. 이들이 서울에 머무는 동안 결코 놓쳐서는 안될 서울만의 자랑을 서울에 사는 외국인과 서울시민의 추천을 받아 소개한다.
See-시티투어 월드컵코스(윤태원24코리안 서포터즈 회원)
거대도시 서울을 짧은 시간에, 알차게 둘러볼 수 있는 가장 좋은 방법은 시티투어버스를 이용하는 것. 올 3월에는 월드컵 개최도시 서울의 이모저모를 살펴볼 수 있는 월드컵노선이 새로 생겨났다.
광화문을 출발해 덕수궁, 신촌, 월드컵경기장, 국회의사당, 여의도선착장, 용산전자상가, 서울역, 남대문을 거쳐 세종문화회관 등 18개 명소를 돌아보는 32.9 순환노선. 매일 오전 9시부터 오후 7시까지 30분 간격으로 운행된다. 마음에 드는 곳에 내려 구경하다 다음 버스를 탈 수 있다. 좌석마다 한국어 영어 일본어 중국어 프랑스어로 안내되는 음성시스템이 각 명소에 대한 자세한 설명을 해준다. 02-777-6090
Eat-정통 중국음식(왕 샤오링25중국인 유학생)
서울에서 정통 중국요리를 맛볼 수 있는 곳. 바로 2000여명의 화교들이 모여 사는 서대문구 연희동 일대 리틀 차이나타운이다.
이 곳 중국음식점은 선홍색 벽지, 금술이 달린 용 그림, 알록달록한 도자기 등 모든 게 중국풍이다. 주인은 화교, 주방장도 중국에서 건너온 경우가 많다. 진북경, 걸리부, 진보, 매화, 흥복, 육양, 산동교자 등이 모두 그런 곳이다.
특히 진북경은 종로구 부암동 하림각과 함께 월드컵기간 중국 본류음식 엑스포가 열리는 곳. 쓰촨, 광둥, 베이징, 샹하이 등 중국 각지의 일류 요리사 8명이 40여가지의 본토요리를 접시당 50001만원에 내놓는다. 중국음식을 즐기면서 축구경기를 볼 수 있도록 200석 규모의 4층 홀에는 대형 스크린을 마련했다. 02-3141-8688
Enjoy-한옥체험(미하엘라 스보보도바24체코전업주부)
한옥마을에 가면 역사와 문화가 보인다. 조선시대 양반들의 거주지는 종로와 청계천을 경계로 북촌과 남촌으로 나뉜다. 북촌은 왕족이나 고위관직에 오른 사대부들이, 남촌은 딸깍발이 선비들이 주로 살았다.
경복궁과 비원 사이 북촌마을은 900여채의 전통 한옥이 남아있는 곳. 전통염색 및 매듭의 조일순씨, 생옻칠 목기그릇의 신중현씨, 궁중음식의 황혜성 한복려씨 등 내로라 하는 장인들의 한옥공방이 15채 이상 된다. 간단한 기념품을 사고, 단체로 예약하면 직접 체험해볼 수도 있다. 02-3707-8388
중구 필동 남산골 한옥마을은 서울시가 관광자원으로 꾸민 곳. 한국문화재보호재단에서 운영한다. 6월 한 달간 한국의 신명-그 원류를 찾아라는 주제로 팔도 각지의 굿을 무료로 공연한다. 02-2266-69378
Buy-황학동 벼룩시장(잔 오지반올루32터키아주대 유학생)
번듯한 백화점이나 면세점보다 뒷골목 벼룩시장을 찾는 관광객들이 많다. 패션잡화에서 시계 만년필 등 생활용품, 전자제품까지 없는 게 없는 벼룩시장. 서울에서는 청계 7, 8가 삼일아파트 뒤편의 황학동 벼룩시장이 가장 유명하다.
80년대만 해도 200여개의 골동품점이 성시를 이뤄 전국 제일의 골동품 거래시장으로 꼽혔다. 지금은 15개 정도만 남아있지만 맷돌, 다리미, 키, 화로, 곰방대등 골동품을 구하기는 어렵지 않다. 그대로 쓸 수도 있고, 인테리어 소품으로도 그만이다.요즘엔 중고 TV 에어컨 냉장고 등을 새 제품의 절반 이하에 살 수 있는 가전제품 상가와 비디오점이 인기. 희귀음반이나 서적을 찾는 마니아들의 발길도 끊이지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052409518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 낮은 단계 연방제 따져볼 때</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2002 08:31</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 대통령후보가 관훈클럽 초청토론회에서 615 남북공동선언 중 통일방안을 다룬 제2항에 대해 북측이 연방제를 추진하겠다면 (이 조항을) 폐기해야 한다고 본다고 말해 이 문제가 정치쟁점이 되고 있다. 이미 민주당 노무현 대통령후보는 어제 민주당 의원 워크숍에서 국민정서에 영합해 남북관계의 진전을 부정하는 엄청난 일이라는 반응을 보였다.
우리는 대선 후보들 간의 이번 공방을 계기로 앞으로 6개월여 남은 대선과정에서 통일방안에 관한 논의가 좀 더 깊이있게 공론화되기를 기대한다. 통일의 방법론을 정립하는 일은 다음 대통령에게도 큰 숙제가 될 것이다.
따지고 보면 이번 같은 논쟁이 나오게 된 뿌리는 615 공동선언이 만들어진 과정 자체에 있다. 남측의 연합제안과 북측의 낮은 단계 연방제안이 서로 공통성이 있다는 내용의 제2항은 국민적 여론 결집과정을 거치지 않았다는 태생적 한계를 안고 있다는 것이다.
낮은 단계의 연방제는 615 공동선언에서 처음 등장한 생소한 용어다. 우리 사회나 정치권에서도 이 용어에 대해 논의된 적이 없었지만 북측도 이전엔 한번도 사용한 적이 없었고 615 공동선언 뒤로도 이 용어에 대한 북측 고위층의 공식적인 설명은 없었다. 한마디로 정체가 불분명한 용어인 것이다.
그런 점에서 어제 북한의 낮은 단계의 연방제가 우리의 연합제 방안에 더욱 가깝게 다가온 것이라고 한 임성준 대통령외교안보수석비서관의 설명은 안이하고 자의적인 해석일 뿐이다. 오히려 북측은 그동안 남측이 북측의 연방제에 동의했다는 식으로 선전했다는 점에서 볼 때 남북은 이 항을 놓고 서로 다른 해석을 하고 있을 가능성이 크다.
통일방안을 둘러싼 대선 후보들 사이의 활발한 논쟁은 이처럼 애매한 부분을 정리할 좋은 기회다. 이를 통해 당장 기대되는 효과는 국민의 불안감을 상당 부분 해소할 수 있다는 점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052410068</DOCNAME>
<TITLE>금속-병원 이어 오늘 택시 파업</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2002 08:42</DATE>
<TEXT>
민주노총 산하 보건의료노조 소속 강남성모병원 등 전국 16개 병원 2400여명과 전국의료보험노조 5000여명(이상 정부 집계)이 산별교섭 등을 요구하며 23일 파업을 강행했다. 보건의료노조는 41개 병원 1만6000여명이 파업에 참여했다고 주장했다.
보건의료노조는 이날 산별교섭 쟁취와 의료의 공공성 강화, 인력 확보, 비정규직의 정규직화 등의 요구에 대해 사측이 성실하게 교섭을 하지 않아 협상이 타결되지 않은 병원들이 파업에 돌입했다고 밝혔다.
노동부는 강남성모와 음성성모 울산병원 등 3곳은 전면파업을, 영남대의료원과 원광대병원 의정부성모병원 등 13곳은 부분파업을 벌인 것으로 집계했다. 이 중 강남성모병원과 백병원 등 12개 병원은 노동위원회의 직권중재에도 불구하고 불법파업에 돌입했다.
예상보다 파업 돌입 병원이 크게 줄어들고 파업에 들어간 병원도 대부분 비번자와 조합간부 중심으로 집회를 열어 심한 진료 차질과 환자 불편은 발생하지 않았다.
노동부는 직권중재에 회부된 병원들이 불법파업이 되는 것을 꺼려하고 월드컵을 앞둔 시점에서 국민의 비판적 시선 등을 의식해 파업 돌입 사업장이 적었다며 불법파업을 벌인 조합원들은 법에 따라 대처하겠다고 말했다.
한편 민주노총 산하 민주택시연맹은 이날 기자회견을 열고 완전월급제 등의 요구사항이 수용되지 않으면 24일 오전 4시부터 전국 136개 사업장 1만1000여명이 일제히 파업에 돌입하겠다고 주장했다.
또 민주노총 산하 금속노조 33개 사업장 9000여명과 화학섬유연맹 1개 사업장 1300여명 등은 전날에 이어 23일에도 24시간 파업을 벌였다. 이날 금속노조와 화섬연맹의 파업 참가 인원은 전날보다 6000여명이 감소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052410278</DOCNAME>
<TITLE>미언론, 테러 경고 남발 의혹</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2002 08:39</DATE>
<TEXT>
미 언론들이 조지 W 부시 미 행정부가 최근 봇물처럼 쏟아내고 있는 추가 테러 경고를 어떻게 보도해야 할지 고민에 빠졌다.
우선 시점이 미묘하다. 지난주 부시 행정부는 911 테러 가능성을 사전에 알고도 적절한 조치를 취하지 않았다는 파문에 휩싸였다. 이에 따라 미 의회차원의 진상조사로 사태가 확대되는 순간에 테러 경고가 잇따르고 있는 것. 미 언론들은 파문 진화를 위해 테러 위협을 남발하고 있지 않느냐(ABC방송)는 의혹을 품고 있다.
또 이 같은 경고 남발로 국민이 지나친 불안에 떨 우려가 있다. 정국 전환의 의도도 읽힌다. 이번 경고 사태는 부시 행정부에 비판적인 뉴욕타임스(NYT)로부터 시작됐다. 토요일이었던 18일 미 고위관리는 익명으로 NYT에 알 카에다가 미 고층 아파트를 노리고 있다고 흘렸다. 주말이어서 기사를 확인할 수 없었던 언론들은 NYT 인터넷판을 보고 기사를 따라갔다.
이어 딕 체니 부통령이 19일 폭스TV에 나와 직접 제2의 테러 공격은 거의 확실하다고 말하면서 일부 아파트 지역에서는 대피하는 소동이 벌어졌다. 20일 연방수사국(FBI)의 로버트 뮐러 국장은 팔레스타인식 자살폭탄 테러가 미국에서도 벌어질 것이라고 말했고 부시 행정부를 공격하던 민주당은 잠잠해졌다. 21일 도널드 럼즈펠드 국방장관까지 테러리스트들이 대량살상무기를 입수해 터뜨릴 것이라고 가세했다. 하지만 심드렁해진 일부 신문에서는 럼즈펠드 장관의 경고를 1면 기사로 다루지 않았다.
그러자 22일 FBI는 뉴욕시의 자유의 여신상과 브루클린 다리가 테러 공격에 노출돼 있다는 구체성을 가미한 경고를 발표했다.
미 언론들은 늑대가 온다고 외쳤던 양치기 소년으로 미 행정부를 비유하고 싶은 기색이 역력하다.
정부가 911 테러 이전상황에 대한 질문을 막기 위해 추가 경고를 내놓고 있다는 시각도 있다.(CBS 뉴스 짐 머피 프로듀서) 독자들은 지나친 경고가 아닌 정보를 원한다.(신시내티 인콰이어러 워드 부시 편집인)
더구나 요란한 경고 속에서도 테러 대비의 총사령부격인 조국안보국은 5단계 경보 중 3단계인 황색 경보를 그대로 유지하고 있다.
그럼에도 불구하고 911 테러의 기억이 선명한 상황에서 국민의 안위에 직결되는 사안을 보도하지 않을 수 없다는 게 미 언론의 고민이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052410288</DOCNAME>
<TITLE>카슈미르 100만 지상군 대치</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2002 08:37</DATE>
<TEXT>
인도는 정말 파키스탄을 상대로 대규모 전면전을 벌일까. 또 전쟁의 양상은 어떻게 전개될까.
군사전문가들은 인도가 전면전보다는 이슬람 민병대의 테러기지 폭격 등 국지전을 벌일 가능성이 많은 것으로 보고 있다. 그러나 일단 전쟁이 벌어지면 핵 전쟁 등 어떤 상황으로 발전할 지 알 수 없다는 게 전문가들의 일치된 견해.
미국과 영국의 고위관리가 조만간 양국을 방문, 사태 진정에 나서기로 하는 등 초기 단계부터 깊숙이 개입하는 것도 바로 이런 잠재적 폭발력 때문이다.
제한적 공격 유력영국의 파이낸셜타임스는 전면전보다는 국지전으로 흐를 가능성이 많다며 그 이유로 크게 2가지를 꼽았다.
먼저 카슈미르 지역이 산악지역으로 탱크 등을 동원, 지상전을 벌이기에는 매우 좋지 않은 지형이라는 것. 지상전을 벌이다 오히려 이슬람 민병대에 불의의 습격을 받을 가능성도 많다. 군사전문가들은 전폭기나 무장헬기를 동원한 테러기지 공격이나 특수부대를 동원한 급습 등이 오히려 더 효과적일 수 있다고 보고 있다. 인도 측은 올 1월부터 이미 기습공격 부대를 국경지역에 배치해놓고 있다.
또 하나는 인도의 군사력 때문이다. 인도는 병력과 무기 모두 파키스탄보다 2배 가까운 양적 우세를 보이고 있지만 상대적으로 낡은 무기로 무장하고 있다. 특히 고도의 정밀성을 자랑하는 파키스탄의 미사일은 인도의 공군력을 무력화시킬 가능성이 많다.
미국, 영국 등의 전면전 자제 촉구도 인도의 선택여지를 좁히고 있다.
우발적 핵 전쟁 가능성핵 전쟁 가능성도 역시 높은 것은 아니다. 그러나 핵무기 통제가 느슨한 파키스탄 때문에 경우에 따라서는 핵 전쟁으로 비화될 가능성을 배제할 수 없다는 게 전문가들의 분석. 영국의 더 타임스는 23일 파키스탄 측이 재래전에서 밀려 결국 핵무기를 사용하는 최악의 시나리오에 대해서도 영국 정부가 예의주시하고 있다고 보도했다.
파키스탄은 군부와 이슬람 세력의 힘이 막강해 정부의 핵 통제가 100% 이뤄지지 못하고 있다. 또 파키스탄은 자국의 영토 주권, 내부 안보, 경제적 이익이 침해될 경우 치명적 위협으로 간주, 핵무기를 사용할 수 있다는 포괄적 핵 독트린을 채택하고 있어 언제 핵무기가 사용될지 예측하기도 어렵다. 실제로 파키스탄은 90년 이후 4차례나 인도에 핵 위협을 가한 전력이 있다.
이에 비해 인도는 핵무기 선제사용은 하지 않는다는 확고한 입장을 갖고 있다. 인도의 경우 핵은 군사적 수단이라기보다 지역 내 라이벌을 겨냥한 정치적 수단의 측면이 강하다는 것.
파이낸셜타임스는 23일 민간인 총리가 핵 통제권을 갖고 있는 인도와 군부가 핵을 거머쥔 파키스탄의 상황을 힌두 폭탄과 이슬람 폭탄의 차이로 비유했다.
영국 국제문제협회(RIIA)의 윌리엄 홉킨슨은 어느 한 쪽이 일방적으로 몰리게 되면 핵무기를 사용할 가능성이 높다며 다만 양국이 전술핵을 사용할지, 전략핵을 상대방 국가의 수도에 떨어뜨릴지는 알 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052410478</DOCNAME>
<TITLE>엔씨소프트등 8개업체 독립부스</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2002 08:41</DATE>
<TEXT>
세계 최대 게임전시회인 E3(Electronic Entertainment Expo)가 22일(이하 현지시간) 미국 로스앤젤레스의 LA컨벤션센터에서 막이 올랐다.
24일까지 사흘간 열리는 이번 대회에서는 70여개국 450여개 게임개발 및 유통업체가 참가해 1000여편의 소프트웨어를 선보였다. 이번 전시회 기간동안 총 6만여명이 전시장을 찾을 것으로 전망된다.
플랫폼별로는 가정용비디오게임(콘솔게임)이 절반 가량(49%)을 차지해 가장 많았다. 이어PC게임(39%), 휴대용게임(17.5%), 온라인 게임(7.8%), 모바일게임(3.4%) 등이 뒤를 이었다.
이번 대회에서 가장 눈길을 끄는 부분은 소니의 플레이스테이션(PS)2와 마이크로소프트(MS)의 X박스 등 콘솔게임기의 온라인 게임시장 진출.
LA컨벤션센터의 웨스트홀과 사우스홀에 각각 대형 전시부스를 마련한 두 회사는 8월부터 미국에서 처음으로 서비스할 예정인 온라인게임 소콤과 미식축구2003 등을 선보여 게임 관계자들의 이목을 집중시켰다.
PC게임 분야에서는 미국 블리자드사의 워크래프트3와 스퀘어소프트의 파이널판타지 11이 단연 인기를 끌었다.
한국은 30개 업체가 온라인게임을 비롯한 PC게임,모바일게임등 총 100편이상의다양한게임을선보였다.
특히 이번 전시회에는 엔씨소프트, 한빛소프트, 위자드소프트, 지오인터렉티브 등 8개의 한국 게임업체가 독립 부스로 참가해 세계 유수의 게임 개발사들과 실력을 겨룬다.
한국 공동관을 주관하고 있는 한국게임산업개발원측은 한국에서 참여한 회사들은 다른 나라에 비해 뚜렷한 강세를 보이는 온라인 게임을 중심으로 지난해보다 13% 증가한 총 1700만달러(약 220억원)의 수출 상담 실적을 거둘 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052410508</DOCNAME>
<TITLE>미 '강한 달러 7년' 막내리나</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2002 08:40</DATE>
<TEXT>
강한 달러 시대는 끝나는가.
미국 달러화의 가치가 3월부터 계속 떨어지자 클린턴 행정부 시절부터 7년을 이어온 강한 달러 시대가 막을 내렸다는 분석이 나오고 있다.
노벨 경제학상 수상자인 로버트 먼델 등 일부전문가들은 미국 경제의 기초여건(펀더멘털)을 고려할 때 달러화 약세시대는 이미 왔어야 했다며 급락세 가능성까지 있다고 주장하고 있다.
3차 약세 기조에 돌입했나달러화는 1995년 달러당 80엔대까지 가치가 떨어졌다가 이후 강세로 돌아섰다. 클린턴 행정부 시절 로버트 루빈 재무장관은 강한 달러가 미국의 국익에 부합한다며 달러 강세를 부추겼고 경제학 교과서를 다시 쓰게 만든 장기호황에 힘입어 올해 초까지 달러당 130엔대를 유지했다.
약세론자들은 그러나 이 기간중 미국의 경상수지 적자가 국내총생산(GDP)대비 4%대까지 치솟는 등 문제를 키웠다고 주장한다. 경상수지 부문의 적자를 미국 주식 및 채권시장에 몰려드는 외국인 투자자금이 메우는 바람에 달러화 가치가 조정되지 못했다는 것.
최근 미 통상당국의 철강수입에 대한 세이프가드 조치는 일부 분석가들에게 강한 달러 정책의 포기선언으로 받아들여졌다. 통상분쟁마저 마다하지 않는 현재의 미국 행정부가 제조업에 불리한 강한 달러 노선을 유지할 이유가 없다는 것이다. 올해 10월 미 의회 중간선거를 앞두고 제조업계는 약한 달러를 더욱 요구할 것이다.
독일의 도이체방크는 최근 경험적으로 달러화가 적정수준보다 20% 정도 고평가됐을 때 장기적인 추세변화가 시작됐다며 약세기조가 본격 시작됐다고 평가했다.
급격한 약세는 어렵다국내 전문가들은 달러화 약세 전환을 인정하면서도 소프트랜딩(연착륙)쪽에 무게를 둔다. 일본 경제의 예상외 선전과 미국 경제의 기대에 못 미친 회복세가 최근 급격한 달러화 약세를 부추겼을 뿐 경제의 생산성과 역동성은 아직 미국이 세계 최고라는 이유.
이응백 한국은행 외환시장팀장은 달러화의 급격한 약세는 세계 어느 국가도 바라지 않는다며 점진적인 약세로 갈 가능성이 가장 높다고 내다봤다.
최종구 재정경제부 외화자금과장도 달러 약세는 미국 자본시장에서 자금을 해외로 내쫓는 결과를 가져오기 때문에 미국이 선택하지 않을 것이라고 평가했다.
이창선 LG경제연구원 연구위원은 장기적으로 약세로 가더라도 미 일 경제의 경기순환에 따라 달러화는 부침이 있을 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052410678</DOCNAME>
<TITLE>스팸메일 발송 48개사 적발</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2002 08:41</DATE>
<TEXT>
국민카드 삼성전자 KT 국민은행 등 48개 업체가 광고성 상업메일(스팸메일)을 대량으로 보내면서 상호나 주소 등을 표시하지 않아 공정거래위원회에 적발됐다.
공정위는 23일 지난달 발표한 스팸메일 대책의 후속조치로 메일을 보내면서 발신자의 주소 연락처 상호 등을 밝히지 않은 업체들을 처음으로 적발, 경찰청과 관할 시, 도에 통보했다.
적발된 업체에는 국민 LG 비씨 등 신용카드업체, 삼성전자 LG전자 삼보컴퓨터 등 가전업체, KT 하나로통신 등 통신업체는 물론 삼성물산 국민은행 CJ엔터테인먼트 대한항공 SK 등 각 부문의 대표기업들이 포함돼 있다. 하늘사랑 네띠앙 옥션 다모임 인티즌 코리아닷컴 로토토 인터넷한겨레 등 유명 인터넷 비즈니스 업체들도 함께 적발됐다.
자신의 신원정보를 빠뜨린 채 상업 및 광고메일을 보낸 사실이 적발되면 방문판매 등에 관한 법률에 의해 영업정지 15일의 행정조치나 3년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금을 부과할 수 있다.
공정위는 이와 별도로 e메일 주소를 판매하거나 성인사이트를 운영해온 6개 업체에 대해서는 경찰청에 사법처리를 의뢰했다고 밝혔다.
공정위는 전자상거래보호법이 시행되는 7월부터는 e메일에 대표자성명 e메일주소 통신판매업신고번호를 기재하지 않거나 허위, 과장된 제목의 e메일을 보내는 행위 수신을 거부했는데도 계속 메일을 보내는 행위 등도 처벌할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052411068</DOCNAME>
<TITLE>김홍업 대선잔여금 논란</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2002 08:36</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 차남인 김홍업 아태평화재단 부이사장 측이 97년 대통령 선거 때 사용하고 남은 이른바 대선 잔여금을 보관하고 있다가 고교동창인 김성환씨에게 빌려줬다고 주장해 그 진위와 법적 처리 전망 등에 대해 논란이 일고 있다.
홍업씨의 변호인인 유제인 변호사는 22일 김성환씨에게 빌려준 돈이 97년 대선 당시 밝은 세상(사실상 사조직인 선거기획 회사)을 운영한 뒤 남은 돈인 것 같다고 홍업씨가 말한 적이 있다고 밝혔다.
유 변호사는 돈의 원출처에 대해 홍업씨 부부의 집과 서울 강남구 대치동 땅, 예금 등을 처분한 돈을 밝은 세상의 운영자금으로 사용했다고 말했다.
그러나 대선 잔여금을 주장하는 홍업씨 측은 김성환씨에게 빌려준 잔여금이 얼마인지 규모도 밝히지 않았으며 기억을 더듬어 보니 대선 잔여금이 섞여 있었던 것 같다는 식의 애매한 주장을 하고 있다.
검찰은 조사 결과 홍업씨가 지난해 1월부터 올해 1월까지 18억원을 김성환씨에게 전달한 것으로 밝혀졌지만 이 중 대선 잔여금이 포함됐는지는 확인되지 않았다고 설명하고 있다.
자금세탁 과정이 상상을 초월할 정도로 복잡하고 돈을 바꿔준 중요 참고인들이 진술을 거부해 자금 출처를 아직 확인하지 못했다는 것이다.
홍업씨 측이 대선 잔여금이라는 주장을 하는 데 대해 검찰에서는 돈의 출처가 대선 잔여금 등 정치자금일 경우 정치자금법상 공소시효(3년)가 지나 형사처벌 대상에서 제외될 수 있기 때문이라고 판단했기 때문일 것으로 추측하고 있다.
그러나 문제의 돈이 대선 잔여금으로 밝혀지면 정치적 파장은 물론이고 불법 모금 및 관리 여부가 검찰 수사의 관건이 될 수도 있다는 관측이다.
홍업씨가 정치자금법상 허용되지 않는 방법으로 대선자금을 별도로 조달한 사실이 드러나면 뇌물죄나 조세포탈죄가 적용될 수 있기 때문이다.
검찰은 홍업씨 비자금에 대선 잔여금이 일부 포함됐을 가능성을 배제하지 않으면서도 상당 부분은 특정범죄가중처벌법상 알선수재(공소시효 7년) 혐의와 연결될 가능성에 비중을 두고 돈의 조성 경위, 출처, 성격을 끝까지 밝히겠다는 방침이다.
검찰 관계자는 홍업씨가 정치자금을 받을 때 영수증으로 처리하고 선관위에 정상적으로 신고했다면 복잡하게 돈세탁을 할 이유가 없지 않으냐고 말해 대선 잔여금이라도 법적으로 문제가 있을 소지가 있다고 생각하고 있음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052411478</DOCNAME>
<TITLE>프랑스 '한국 평가전 정예멤버 투입'</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2002 08:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020524/photo/2002052411478.jpg" vspace="10"/>  로제 르메르 프랑스대표팀 감독은 23일 가진 기자회견에서 무릎 인대를 다친 앙리의 회복 여부를 26일까지 지켜볼 작정이며 한국과의 평가전에서 최종 테스트하겠다고 말했다. 또 한국전 결과가 좋지 않다면 우리 공격진은 다른 대안을 검토해야 될지도 모른다고 덧붙였다.
프랑스의 재간둥이 스트라이커 앙리는 97년 말레이시아에서 열린 20세 이하 세계선수권대회 한국전에서는 2골을 올리며 팀의 4-2 승리를 이끌어 한국 팬에게도 일찌감치 이름이 알려졌다. 이달 초 막을 내린 잉글랜드 프리미어리그에서 역대 시즌 최다골 타이기록인 24골로 득점왕에 오른 뒤 무릎 통증에 시달려 왔다.
한국 입성에 앞서 일본 가고시마현 이부스키시에 훈련 캠프를 차리고 있는 프랑스는 22일 J리그 우라와와의 친선경기에서 앙리, 지단 등 주전을 빼고도 몸풀 듯 5-1의 대승을 거둬 우승 후보다운 폭발적인 공격력을 펼쳤다. 노장 유리 조르카에프(34)는 해트트릭을 터뜨렸고 신예 지브릴 시세(21)도 1골을 넣으며 기세를 올렸다.
경기가 끝난 뒤 르메르 감독은 벨기에전 패배에서 벗어나 자신감을 회복하는 기회였다며 한국전에서는 선수 전원이 최상의 몸 상태를 보여주기를 바란다고 말해 컨디션 점검을 위해서라도 선수 기용폭을 넓히겠다는 뜻을 시사했다.
부상 부위에 테이핑을 한 채 훈련에 몰두하고 있는 앙리는 우리팀의 강점은 승부에 상관없는 뜨거운 동료애다. 우리 동료들을 실망시키지 않겠다며 강한 출전 의지를 보였다.
한편 프랑스에 맞설 한국축구대표팀은 23일 오전과 오후 두차례 파주 국가대표 트레이닝센터에서 세트 플레이와 슈팅을 가다듬으며 결전에 대비했다. 특히 선수들은 지난해 컨페더레이션스컵에서 프랑스에 당한 0-5 참패의 아픈 기억을 털어내겠다는 다부진 각오를 내비쳤다.
지단과 이탈리아 세리에A에서 두 차례 맞선 경험이 있는 안정환(페루자)은 유명 스타와 싸우더라도 주눅들지 않고 당당히 갖고 있는 기량을 펼치겠다고 자신감을 보였다.
거스 히딩크 감독은 최근 3차례 평가전에서 격전을 치르느라 당분간 휴식이 필요한 상황이라면서도 우리와 예선 같은 조에 속한 다른 팀이 전력 탐색을 위해 프랑스전을 지켜보겠지만 굳이 뭘 감출 필요도 없이 총력전으로 나서겠다고 목소리를 높였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052411568</DOCNAME>
<TITLE>김홍업 비자금 6억</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2002 08:33</DATE>
<TEXT>
대검 중수부(김종빈 검사장)는 23일 김홍업 아태평화재단 부이사장의 동창인 김성환 전 서울음악방송 회장이 부인 신모씨 회사에 김홍업씨 비자금으로 보이는 6억원을 은닉한 정황을 포착하고 자금의 출처를 추적 중이다
이에 따라 김성환씨가 은닉한 것으로 추정되는 김홍업씨의 비자금 규모는 10억5000만원으로 늘어났다.
검찰 관계자는 김홍업씨가 김성환씨에게 전달한 돈이 복잡하게 세탁돼 자금 출처를 추적하는 데 시간이 걸리고 있다며 월드컵 대회가 시작되는 5월 말까지 김홍업씨를 소환하지 않을 가능성도 있다고 말했다.
김성환씨는 검찰 소환 한 달 전인 올해 4월 초 부인 회사인 W실업에 보관 중이던 6억원을 자신이 설립한 아람컨설팅으로 보낸 뒤 이 돈으로 코스닥 등록기업인 K사 주식을 사들인 것으로 밝혀졌다.
검찰은 또 김성환씨가 2000년 6월 D건설 사장 K씨에게서 경기 고양시 일산구 가좌지구 아파트 건축사업 허가와 관련해 편의를 봐달라는 청탁과 함께 1억원을 받은 사실도 밝혀내고 이 돈이 김홍업씨에게 전달됐는지 조사 중이다.
검찰은 또 김홍업씨의 대학동기이자 평창종합건설 유준걸 회장의 동생인 유진걸씨가 보관 중이던 32억원의 출처를 추적하는 한편 김성환씨가 검찰 고위 간부에게 평창종건 내사 무마 로비를 벌인 뒤 사례비로 평창종건 김모 전무에게서 1억원을 받았는지도 계속 조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052387748</DOCNAME>
<TITLE>011, 017 미서도 사용가능</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
011, 017 번호 이용자는 휴대전화기와 번호를 미국에서 그대로 이용할 수 있게 됐다.
SK텔레콤은 미국 뉴저지 버라이존와이어리스 로밍본부에서 한미 자동로밍서비스 개통 기념식을 가졌다고 22일 밝혔다.
이에 따라 23일(한국시간)부터 뉴욕 로스앤젤레스 샌프란시스코 워싱턴DC 시카고 보스턴 라스베이거스 하와이 등 19개 주요 도시에서는 한국에서 갖고 간 전화기를 쓸 수 있으며 올해 중 미국 전역으로 서비스가 확대될 전망이다.
이 서비스를 이용하려면 휴대전화기의 주파수 채널을 버라이존와이어리스에 맞도록 변경하는 NAM 세팅을 해야 한다. 공항이나 SK텔레콤 전국 지점 등에서 한 번 세팅해두면 두 번째 출국부터는 버튼 조작으로 간단히 바꿀 수 있다.
통화요금은 미국 안에서 걸 경우 분당 585원, 한국으로 걸면 1753원이며, 수신할 때도 미국식 요금체계가 적용돼 902원을 내야 한다. 1566-2011
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052389008</DOCNAME>
<TITLE>KT SKT 시장지배적 사업자 지정</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
KT(옛 한국통신)와 SK텔레콤이 올해도 각각 시내전화와 이동전화 부문에서 시장 지배적 사업자로 지정됐다.
정보통신부는 22일 KT와 SK텔레콤에 대해 이처럼 지정하고 이용약관을 현행대로 인가대상으로 규정한다고 밝혔다. 이에 따라 KT와 SK텔레콤은 이용자의 이익이나 통신시장의 경쟁을 떨어뜨릴 만큼 이용약관을 마련하려고 할 때 규제를 받는다.
이용약관 인가대상 사업자 기준 고시에 따르면 이전에 개인휴대통신(PCS)과 이동전화로 구분됐던 통신서비스가 이동전화로 통합됐으며 이용약관 인가대상 매출액이 3조원에서 3조5000억원으로 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052389828</DOCNAME>
<TITLE>21살 터울 '동기생'</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020523/photo/2002052389828.jpg" vspace="10"/> 마침내 736명의 월드컵 전사가 모습을 드러냈다. 2002한일월드컵축구대회에 출전하는 32개국이 22일 본선에서 뛸 23명의 엔트리를 최종 확정해 국제축구연맹(FIFA)에 제출했다.
출전 선수중 최고령 선수는 올해 38세 9개월(1963년 8월17일생)인 덴마크의 수비수 얀 하인체. 또 러시아와 잉글랜드의 골키퍼 스타니슬라브체르체소프(63년9월2일생)와 데이비드 시먼(63년9월19일생)도 하인체 못지 않은 노익장을 과시하고 있다.
최연소자는 카메룬의 골키퍼 카를로스 카메니(84년 12월18일생)로 만 17세 5개월에 불과해 이들 63년생 3인방과는 나이차가 무려 21년이다.
역대 최고령자는 94년 미국월드컵에 출전했던 카메룬의 로저 밀러(42세 39일)고 최연소자는 82년 스페인월드컵에서 뛴 노먼 화이트사이드(17세 42일북아일랜드).
또 각국 대표선수중 국가대표팀간 경기(A매치) 출장 횟수가 가장 많은 선수는 사우디아라비아의 골키퍼 모하메드 알데아예아(162회)로 밝혀졌다. 알데아예아는 이 부문 기록(169회) 보유자인 멕시코의 수비수 클라우디오 수아레스(멕시코)가 부상으로 탈락하면서 어부지리를 챙겼다.
역대 A매치 최고 득점자는 사우디아라비아의 공격수 사비 알 자베르로 56골. 이번 대회 강력한 득점왕 후보인 아르헨티나의 가브리엘 바티스투타가 55골로 뒤를 바짝 좇고 있고황선홍(47골)이 뒤를 이었다.
황선홍은 홍명보 파울로 말디니(이탈리아) 페르난도 이에로(스페인) 마르크 빌모츠(벨기에) 자크 송고오(카메룬)와 함께 4회 연속 월드컵 출전이란 영예를 안았다. 역대 월드컵 최다 연속 출장자는 독일의 마테우스(5회 연속).
3회 연속 출전에는 바티스투타와 루이스 엔리케(스페인) 카푸(브라질) 올리버 칸(독일)이이름을 올렸다.
한편 FIFA는 각국이 제출한 최종 엔트리를 검토,부적격자를 가리는 작업을 벌인 뒤 24일 최종 출전 선수 명단을 공식 발표하게 된다. 그러나 참가국들은 부상등의 불가피한 상황이 발생할 경우 조별리그 첫 경기가 열리기 만 하루 전까지 FIFA의 승인을 얻어 출전선수를 교체할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052390498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 왜 '근친정권'이냐</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령 아들 홍걸씨가 구속되자 여야는 앞다퉈 친인척 단속을 다짐했다. 특히 한나라당은 친인척감시기구의 감독권을 야당에 맡기겠다는 희한한 내용까지 공언했다. 집권여당이 맡으면 권력 눈치를 보게돼 유야무야 되고 만다는 이유다. 하기야 지금도 청와대 민정비서실에서 대통령 친인척을 관리한다하지만 결과는 어떠한가. 세 아들 비리연루 의혹 외에 처조카 가신 측근 그리고 부인까지도 거론되는 상황에 이르렀으니 앞으로는 더 기발한 제도적 장치가 등장할지 모른다. 제도적 장치에 따옴표를 씌운 이유는 효과가 의문스럽다는 뜻이다.
근본적으로 친인척비리는 무슨 장치를 했다해서 막아지는 일이 아니다. 터지고 나면 문초한다지만 예방 효과는 좀 있을지 몰라도 크게 기대할 것은 못된다. 정작 처리 과정에서 복잡한 내부 갈등과 분란이 일어나 마무리도 지지부진해질 공산이 크기 때문이다. 중요한 것은 임기중에는 권력 주변에 얼씬도 않겠다는, 가까운 사람들의 마음가짐이다.
홍걸씨 구속 장면을 보면서 처세술에 능란한 사람한테 말려들었기 때문이라고 보는 이도 있겠지만 그렇지 않다. 홍걸씨는 종범이 아니라 정범으로 근친정권의 무소불위 권력을 휘둘렀던 것이다. 근친정권이라 한 이유는 이 정권이 친인척과 가신끼리만 얽혀 돌아가는 진화론 초기의 미분화단계 의식을 갖고 있다는 데 있다. 구속된 권노갑 민주당 전 고문을 비롯한 동교동계 가신, 측근들을 홍걸씨는 아저씨라고 불렀다. 역시 수감된 이수동 아태재단이사는 어렸을 때 김 대통령과 앞뒷집에 살았고 중학시절엔 김 대통령 집에 기숙하기도 했다. 아저씨 이상의 관계다. 이들은 이런 끈끈한 인연을 축으로 전례없는 근친정권을 새로 만든 것이다. 바로 그 사람들이 정권의 실세를 자임했고 또 그렇게 행동했다. 그들이 컴컴한 장막을 쳐주었을 때 막말로 홍걸씨가 무엇이 두려웠겠는가. 국가정보원 2인자의 사전경고쯤은 단칼에 내쳐버릴 정도였으니 더 무슨 눈치 볼 일 있었겠는가. 근친이란 어감에서 연상되는 음습하고 부도덕한 느낌처럼 결국 그것은 일찍이 볼 수 없던 엄청난 규모의 권력부패, 정권비리로 나타났다. 더욱이 요즘 둘째아들 홍업씨 관련 수사과정에서 새롭게 불거진 청와대의 강압수사 발언유도 의혹이란 또 무엇인가. 죄질에 좋고 나쁜 것이 있는 것 아니겠지만 그런 의혹이 제기됐다는 것만으로 이 정권은 더욱 천박해졌다.
DJ정권은 그동안 별 수치심 없이 근친정권 명함을 돌리고 다녔다. 그뿐만 아니라 수시로 개혁과 민주화를 독점하려는 구호전단도 뿌렸다. 외부의 신선한 피가 차단된 근친정권은 생래적으로 그 기능이 취약할 수밖에 없다. 퇴임 중앙인사위원장도 혈연과 지연이 얽혀 만든 혈전을 지적했고 그로 인한 근친정권의 기능 장애를 개탄했다. 그럼에도 불구하고 이들이 만들어 낸 제품이 더욱 조악하고 기형적이 될 수밖에 없었던 것은 제대로 소화도 못하면서 개혁과 민주화란 명분을 독식하려 했기 때문이다.
군사정권시절 집권세력은 애국심을 독점했다. 군복의 획일적 애국심으로 눈에 거슬리는 것은 무조건 덮어버렸다. 김영삼 정권도 개혁과 민주화를 내세우지 않은 것은 아니다. 그런데 유별나게 이 정권 들어 명분을 포식하려 든 이유는 무엇인가. 야당으로서 정권 교체를 이루었다는 성취감에 빠져 눈앞 모든 것을 전리품으로 보았다. 그리고는 기세 등등한 자만심에서 우리 식 개혁과 민주화를 밀어붙였던 것이다. 사실 개혁과 민주화 명분만큼 더 좋은 포장재도 없지 않은가. 그런데 지금 성공한 개혁이라고 내세울 만한 것이 과연 국정 어느 구석에 있는가. 교육인가, 의약분업인가, 공기업인가. 게다가 자기만의 민주화를 강조하다가 남에게는 깊은 상처를 주었다. 경찰 7명이 숨진 동의대학생시위와 전교조 활동의 민주화운동 결정이 그 실례다. 민주화의 포식후유증이다. 쉬쉬하며 추진해온 북한산 민주공원도 같은 경우다.
따져 보자. 권력부패, 정권비리보다 더한 반개혁, 반민주가 어디 있는가. 이 정권은 개혁, 민주화를 말할 자격이 없다.
권력 주변에서 이처럼 많은 사람들이, 비슷한 시간에, 비슷한 부패고리에 걸려 구속, 수사를 받았던 정권이 언제 또 있었는가. 이젠 무슨 무슨 게이트란 말에 신물나니 그만 하자는 독자들의 소리도 듣고 있다. 그러나 우리는 모든 것을 기록하고 추적한다. 쉬었다가 다시 이런 지긋지긋한 굿판을 되풀이 할 수는 없지 않은가. 더욱이 아직도 이 정권 안에는 자기들만 개혁, 민주화의 주역이고 남들은 반개혁, 반민주로 몰아붙이는 정신나간 세력이 있으니 말이다.
최규철(논설주간)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052391158</DOCNAME>
<TITLE>FBI "자유의 여신상 테러 목표 될수도"</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2002 09:11</DATE>
<TEXT>
미 연방수사국(FBI)은 21일 자유의 여신상과 유엔 본부 등 뉴욕의 주요 기념물과 교량, 관광 명소 등에 대한 새로운 테러위협 가능성이 있다고 경고했다.
레이먼드 켈리 뉴욕 경찰국장은 FBI의 경고에 따라 이들 건물에 대한 경계를 강화했다며 그러나 FBI 뉴욕시 지부에 전달된 이 같은 정보가 확인된 것은 아니다고 말했다.
뉴욕 경찰은 유엔 본부 건물과 자유의 여신상이 있는 엘리스섬 반경 135m 이내 지역과 브루클린 등 주요 시설물에 대한 선박 등의 출입을 엄격히 통제하기 시작했다.
도널드 럼즈펠드 국방장관은 이날 테러조직은 대량살상무기를 손에 넣으면 이를 사용하는 데 한 순간도 주저하지 않을 것이라며 제2의 테러공격 가능성을 경고했다.
콘돌리자 라이스 백악관 국가안보보좌관도 20일 미국은 제2의 테러공격에 취약한 상태이며 또 다른 테러공격에 대비해야 한다며 국민의 경각심을 환기시켰다. 딕 체니 부통령은 앞서 19일 향후 미국에 대한 테러 공격 가능성이 거의 확실하다며 제2의 테러공격을 기정사실화했다.
한편 미 국무부는 21일 지난 달 발령한 중동지역 여행객에 대한 경고조치를 북아프리카 지역까지 확대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052391448</DOCNAME>
<TITLE>"물 갈아먹고 배탈날라" 각팀 자국서 음식 공수</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
몸 조심, 음식 조심
2002 월드컵 대회 개막을 일주일 앞두고 각국 선수단이 속속 한국과 일본에서 훈련캠프를 차리고 있는 가운데 이들 팀이 가장 신경쓰고 있는 부분은 부상과 컨디션 조절. 특히 완벽한 몸 상태를 유지하기 위해 각팀이 들여오는 신토불이 음식이 눈에 띈다. 선수들의 입맛을 돋우려는 의도도 있지만 자칫 물이나 음식을 갈아먹었을 때 생기는 배탈 등 불의의 사고를 미연에 방지하겠다는 의지가 엿보인다.
24일 입국 예정인 미국은 이미 14일 선수단의 전용 음료와 과자를 직접 공수해 놓았다. 1800병의 스포츠 음료와 영양소가 첨가된 과자 3600개, 물 1440병 등.
폴란드도 800kg 분량의 자국 음식 재료를 가져올 계획이다. 폴란드팀 요리사인 리차르드 소바씨는 폴란드산 치즈와 소시지, 햄 등이 23일 선수들과 함께 들어올 예정이라고 밝혔다.
16일부터 일본 후쿠시마현 나라하쵸에 캠프를 차린 아르헨티나는 숙소에 여장을 풀자 마자 아르헨티나산 와인 600병을 준비해달라고 주문했다. 아르헨티나산 와인을 빼놓고 식사한다는 것은 있을 수 없다는 것이 선수단의 설명. 이에 비해 스즈카시에서 훈련 중인 코스타리카는 알코올 음료는 절대 사양이라며 숙소 냉장고에 있는 우롱차와 맥주를 모두 치우고 미네랄 워터로 대체했다.
한편, 자국 음식을 공수해오는 팀들과는 달리 파라과이는 훈련지인 일본 마쓰모토로 호주산 육류를 가져와 눈길을 끌었다. 파라과이 축구협회 오스카 해리슨 회장은 22일 파라과이 육류를 가져오고 싶었지만, 솔직히 파라과이 정육 산업은 구제역으로부터 100%안전하다고 확신할 수 없어 부득이 호주산 고기를 주문했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052391548</DOCNAME>
<TITLE>1분기 성장률 5.7%</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
올 14분기(13월) 경제성장률이 당초 예상치보다 훨씬 높은 5.7%로 집계됐다.
한국은행은 22일 14분기 실질 국내총생산(GDP) 보고서에서 건설 투자와 민간소비가 성장을 주도한 가운데 13월 GDP가 지난해 같은 기간보다 5.7% 성장했다고 밝혔다. 한은은 당초 올 14분기 성장률을 4.7%로 전망했었다.
또 작년 44분기에 비해서는 1.8% 성장해(계절요인 반영) 최근 경기가 빠르게 회복하고 있다고 한은은 설명했다.
한은은 개인 기업 등 경제주체의 체감경기 수준을 반영하는 실질 국내총소득(GDI)은 원유가 하락 등으로 교역조건이 개선된 데 힘입어 지난해 동기보다 7.1% 늘었다고 밝혔다.
한은 정정호 경제통계국장은 실질 GDI는 실제 경기보다 312개월씩 앞서간다는 점에서 올 하반기부터 본격적인 경기 상승이 예상된다고 말했다.
한은은 또 5.7% 성장 가운데 수출기여도가 마이너스에서 플러스로 돌아서 경기회복이 지나치게 내수에 의존한다는 우려를 벗어날 수 있게 됐다고 설명했다. 경기의 양적 지표인 GDP 증가율은 지난해 분기별로 3.4%2.9%1.9%로 둔화되다가 주가가 많이 오른 44분기에 3.7%로 뛰어오른 뒤 올 14분기엔 전망치를 넘어선 것.
한은은 건설업이 8.9% 성장했고, 건설투자가 10.1%나 늘어나 지난해 말 이후 전국을 강타한 부동산 붐이 수치로 입증됐다고 설명했다. 반면 설비투자는 평균 성장률보다 낮은 3.2% 증가에 그쳤다.
정 국장은 또 원-달러환율 하락에 따른 수출 불안, 금리 상승에 따른 가계 및 기업부담 증가 등 불안 요인이 존재하지만, 월드컵 특수 등 상승요인도 있는 만큼 24분기 성장률이 떨어지지는 않을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052391558</DOCNAME>
<TITLE>이회창후보 관훈클럽 초청 토론회</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 대통령후보는 22일 연합제와 연방제의 공통점을 인정한 615남북공동선언 2항에 대해 대통령이 되면 공동선언의 정신과 원칙은 살리되, 이 조항은 그대로 갈 수 없고 반드시 짚고 넘어가야 한다고 말했다.
이 후보는 중견언론인 모임인 관훈클럽 초청 토론회에서 남북공동선언 2항은 남한이 연방제에 합의한 것이라고 평양방송이 보도했는데 이를 살릴 것이냐는 질문을 받고 이같이 말했다.
남북공동선언 2항은 남측의 연합제안과 북측의 낮은 단계 연방제안이 공통점이 있다고 생각하고 이 방향으로 통일을 지향한다는 내용으로 그동안 공통점의 구체적 의미가 불분명해 많은 논란을 낳았었다.
이 후보는 짚고 넘어간다는 것은 폐기한다는 것을 뜻하느냐는 질문엔 이 문제는 남북정상회담 후 한번도 정상 간에 지적된 적이 없다. 북한이 그대로 하자면 폐기해야 한다고 본다고 답했다.
그는 토론 말미에 패널들이 폐기 여부를 재확인하자 내가 대통령이 되면 국민의 동의를 얻겠다는 취지로 다시 말하겠다며 발언을 수정했으나 북한이 2항을 근거로 연방정부로 나간다면 이에 응할 대통령이 어디 있겠느냐며 2항을 인정할 수 없다는 뜻을 분명히 했다.
이 후보는 이와 함께 김정일 북한 국방위원장의 답방에 과거사에 대한 사과를 전제조건으로 걸지는 않았으나 남북 신뢰 구축을 위해선 전쟁이나 테러문제 등에 대한 사과 의견을 들어야 한다고 말했다.
그는 금강산 관광사업에 대해서는 북측이 합의한 관광특구 지정과 육로관광 개설이 성사되면 수익성을 개선할 수 있어 계속해도 좋으나, 그렇지 않으면 할 수 없다며 조건부 허용 의사를 밝혔다.
이 후보는 이어 김대중 대통령의 아들 비리 수사와 관련, 검찰이 열심히 하고 있으나 실제로 국민이 바라는 만큼 엄정한 수사가 되겠는가에 대해서는 걱정한다며 특검제 도입 필요성을 제기했다.
이후보는 3김 정치의 주요 인물을 이용하거나 활용할 생각은 없으나, 정권교체를 위해 같이 가는 큰 길목에서는 어느 누구와도 손잡고 갈 수 있다고 말하기도 했다.
그는 언론사 세무조사와 관련해서는 지난번 세무조사를 한 몇 개 언론사는 (국세청의) 발표 금액에 턱없이 못 미치는 금액이 진실한 값인 것으로 밝혀지고 있다며 탈세가 있다는 구실로 언론을 정권의 입맛대로 하면 언론탄압이다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052391598</DOCNAME>
<TITLE>김희완씨 오늘 영장</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 22일 전날 밤 검거한 김희완(46) 전 서울시 정무부시장이 타이거풀스 인터내셔널(TPI)의 체육복표사업자 선정 로비에 개입한 단서를 잡고 수사 중이다.
검찰은 2000년 8월 TPI 대표 송재빈씨에게 미래도시환경 대표 최규선씨를 소개한 뒤 송씨에게서 사업자 선정 청탁과 함께 TPI 주식 2만3000주를 받은 혐의 등으로 김씨에 대해 23일 구속영장을 청구할 방침이다.
검찰은 김씨가 정관계 인사들을 상대로 TPI를 위해 직접 로비를 벌였을 가능성이 크다고 판단하고 있으며 특히 TPI에서 사업자 선정 청탁과 함께 주식을 받은 혐의를 받고 있는 김홍걸씨의 정관계 로비 의혹과 관련한 구체적인 행적에 대해서도 진술할 것으로 보고 있다.
검찰은 또 김씨가 도피 과정에서 고위층에 구명 로비를 벌인 정황을 포착하고 김씨가 사용한 휴대전화 6대의 통화 명세를 추적하는 한편 검거 당시 김씨가 갖고 있던 개인수첩을 압수해 내용을 정밀 분석 중이다.
검찰은 김씨를 상대로 최씨가 한나라당 이회창 대통령후보 측에 20만달러를 제공했다는 제보를 민주당 설훈 의원에게 했는지에 대해서도 조사했다.
이와 관련해 송씨는 검찰에서 김씨에게서 최씨가 한나라당 윤여준 의원을 통해 이 후보에게 20만달러를 전달했다는 말을 들었다고 진술했다.
김씨는 또 서울 모 병원에서 경찰의 의약품 납품비리 수사에 대한 무마 청탁과 함께 돈과 주식을 받아 최씨 및 최성규(해외도피 중) 전 경찰청 특수수사과장과 나눠 가진 혐의도 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052392208</DOCNAME>
<TITLE>철강 '세계대전'으로 가나</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
미국과 유럽연합(EU)에 이어 중국이 수입 철강제품에 대한 긴급수입제한 조치(세이프가드)를 취함에 따라 세계 철강전쟁이 걷잡을 수 없이 확산되고 있다.
한국 정부와 철강업계는 중국의 세이프가드 조치에 따른 영향이 당장 크지는 않을 것으로 보지만 철강 보호무역주의가 더욱 확산되면 철강 수출이 큰 타격을 입을 것으로 우려하고 있다.
22일 정부 당국과 철강업계에 따르면 중국은 24일부터 6개월간 외국산 철강제품에 대해 9개 품목별로 826%의 고관세를 물리기로 하고 이를 곧 공식 발표할 예정이다.
이에 앞서 미국은 3월20일부터 수입 철강제품 14개 품목에 대해 최고 30%의 관세를 물리는 세이프가드 조치를 취했고 이에 맞서 EU도 지난달 3일 비슷한 수입제한 조치를 취했다.
말레이시아 태국 등 동남아 국가들과 일본 캐나다 등도 세이프가드 발동을 검토 중이다.
한국 정부와 철강업계는 일단 중국 정부의 공식적인 발표가 나와봐야 하겠지만 중국의 세이프가드 조치에 따른 직접적인 영향은 크지 않을 것으로 보고 있다.
대중국 수출물량의 80%를 차지하는 판재류는 중국기업들이 수출용 원자재로 많이 쓰고 있는 데다 중국의 자체 공급 물량이 부족해 한국 업체들의 수출물량이 급감하지는 않을 것이라는 분석.
삼성증권 김경중 애널리스트는 한국의 대 중국 수출이 10% 정도 줄어들고 한국 업체들은 2억달러 정도의 추가 관세부담을 지게 될 것이라며 하지만 이번 조치로 중국 내 철강가격이 상승할 것으로 보여 국내 업체들의 수익성은 큰 영향을 받지 않을 전망이라고 설명했다.
한국은 지난해 중국으로 381만t(17억2000만달러어치)의 철강 제품을 수출했다.
철강업계는 중국의 조치보다 철강 보호무역주의가 확산되는 데 대해 더 큰 우려를 나타내고 있다.
한국철강협회 김성우 통상팀장은 중국의 세이프가드 조치 자체보다 더 우려되는 것은 철강 보호무역주의가 도미노처럼 번지면서 수요처를 찾지 못한 철강제품들이 일부 시장으로 집중되면서 한국의 철강수출에 악영향을 미치는 것이라고 말했다.
실제로 한국의 올 14분기(13월) 철강제품 수출은 15억7000만달러로 지난해 같은 기간에 비해 16.4% 감소했다.
특히 세계 철강전쟁의 진원지인 미국으로의 수출이 42% 이상 줄어든 것을 비롯해 EU(-25%) 일본(-21%) 홍콩(-41%) 등 대부분 지역에서 감소세를 면치 못하고 있다.
한편 로버트 졸릭 미국무역대표부 대표는 21일 EU를 비롯한 국제사회의 반발에도 불구하고 철강 세이프가드 조치를 고수할 것이라고 밝혔다. 졸릭 대표는 이날 EU의 파스칼 라미 무역담당위원과 가진 위성 대담에서 철강 세이프가드는 세계무역기구(WTO)의 틀 안에서 이뤄진 합법적인 조치라 주장하면서도 양측이 중립적인 중재자를 통해 문제를 해결해야 할 것이라며 타협 가능성을 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052394108</DOCNAME>
<TITLE>정치후원금 딜레마</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
국회의원이나 정당이 로비자금을 합법적으로 받았을 경우 형사처벌이 가능할까.
국회의원 20여명과 여야정당이 타이거풀스 인터내셔널(TPI)에서 후원금을 받아온 사실이 밝혀져 논란이 일고 있다.
해당 의원들은 정치자금법에 따라 영수증 처리를 했기 때문에 법적으로 문제가 없다고 주장하고 있다.
그러나 한편으로 이들 국회의원은 대부분 체육복표사업자 선정 문제를 다룬 국회 문화관광위원회 소속이어서 TPI 측과 직무 관련성이 있다. TPI 측 입장에서 보면 대가를 바라며 건넨 로비자금일 수도 있다.
따라서 이들이 받은 돈은 형식적으로는 합법적인 정치자금이지만 실질적으로는 대가관계가 있는 것으로 볼 소지도 있다.
정치자금법은 국회의원의 경우 후원회를 만들어 후원금(1인당 연간 2000만원 이내선거가 있는 해에는 5000만원)을 받을 수 있도록 정하고 있다. 후원회 회원이 아닌 경우에는 1회에 100만원 이내에서 정치자금을 낼 수 있다. 정치자금법은 이처럼 돈을 받는 방법과 절차에 대해서는 엄격하게 규정하고 있다.
그러나 정치자금을 받는 대상에 대해서는 별다른 제한이 없다. 직무와 관련이 있든 없든 아무에게서나 받을 수 있다. 이 때문에 국회의원의 후원회가 열리면 평소 민원이 많은 기업체 등에서 합법적인 기회를 이용해 뇌물성 후원금을 건네는 경우가 많은 것이 현실.문제가 되고 있는 TPI의 후원금 기부도 비슷하다. TPI에서 후원금을 받은 의원들은 체육복표 법안을 심사하고 사업자 선정 권한을 가진 국민체육진흥공단을 감독하는 상임위 소속이다. TPI는 이들에게 99년 8월 관련법 개정을 전후한 시점부터 2000년 12월 사업자 선정 직전까지 집중적으로 후원금을 냈다. 법조계는 이들이 합법의 외형을 갖췄기 때문에 형사처벌은 어려울 것이라고 판단하고 있다. 한나라당이 받은 5000만원이나 민주당 부산시지부가 받은 500만원도 마찬가지.
대검의 한 간부는 직무와 관련된 사람에게서 정치자금을 받는 것은 형식상의 합법 여부를 떠나 정치자금법의 정신에 어긋나므로 정치인들이 스스로 자제해야 할 것이라며 근본적으로 정치자금 제공 대상자를 제한하는 방향으로 법을 개정할 필요가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052274208</DOCNAME>
<TITLE>2002 칸 영화제</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020522/photo/2002052274208.jpg" vspace="10"/> 조지 루카스의 스타워스 에피소드2-클론의 습격과 함께 이번 영화제의 최대 화제작으로 꼽히는 뉴욕의 갱들은 1860년대 뉴욕 뒷골목인 파이브 포인트를 배경으로 아일랜드 이민자들과 이탈리아 이민자들 간의 세력 다툼을 그렸다.
팔레 드 페스티발 앞에는 이 영화에 대한 관심을 보여주 듯 수많은 영화팬과 취재진이 모여들었다.
특히 영화의 주연인 암스테르담 역의 레오나르도 디 카프리오(28)와 카메론 디아즈(30), 그리고 스콜세즈의 영화에 오마주(Homage경의)를 바치기 위해 찾아온 감독과 스타들 및 그들을 친견하기 위해 몰려든 인파들로 발디딜 틈이 없었다. 행사장은 흡사 개막식 행사를 연상케 할만큼 열기가 뜨거웠다.
이 날의 주인공인 스콜세즈 감독은 디 카프리오와 디아즈를 양 옆에 거느리며 등장했다. 3월 타계한 미국의 거장 빌리 와일더 감독을 위해 마련된 마틴 스코세즈와 함께 하는 한 시간-빌리 와일더에게 바치는 오마주전을 겸한 이 시사회에서 극장을 가득 채운 관객들은 사망한 선배 감독에게 경의를 표하러 온 또 다른 거장을 기립 박수로 맞았다.
뉴욕 퀸스 출신인 스콜세즈는 택시 드라이버(Taxi Driver) 좋은 친구들(Good Fellas) 등을 통해 도시속 마이노리티의 인생 역정을 비정감 어린 폭력 신으로 그려낸 명감독. 미리 본 뉴욕의 갱들은 디 카프리오 등 슈퍼 스타급을 동원해 전작들의 코드를 이어갔다.
올해 영화 속의 뉴욕이라는 TV 다큐멘터리를 제작할 정도로 고향 뉴욕을 영상으로 담아내는 데 주력한 스콜세즈는 뉴욕의 갱들의 배경이 된 1860년은 미국 역사상 가장 폭력적인 시대였다며 내 성격도 당시 뉴욕을 닮아서 그런지 거칠고 격정적이다고 소개했다.
좋은 친구들 이후 12년 만에 내놓은 갱스터 영화인 뉴욕의 갱들은 아일랜드 이민자의 후손인 암스테르담 발론(디 카프리오)이 자신의 아버지를 죽인 빌(다니엘 데이 루이스)에게 복수하는 과정에서 그의 정부인 제니(디아즈)를 사랑하게 된다는 줄거리. 기득권층과 이를 무너뜨리려는 세력 간의 투쟁으로 점철된 이 영화에 대해 그는 다민족 국가인 미국이 어떤 나라로 성장할 수 있을 것인가를 놓고 그 시대가 던진 숙제를 소재로 잡아냈다는 다소 난해한 해석을 내리기도 했다.
곁에 있던 디 카프리오와 디아즈도 처음으로 함께 한 거장에 대한 애정을 숨기지않았다. 촬영이 진행된 이탈리아 로마에서 거친 행동으로 구설수에 올랐던 디 카프리오는 단지 스콜세즈와 함께 작업할 수 있다는 것에 흥분했던 탓이라고 말했다.
출연을 위한 오디션을 보러 할리우드에서 뉴욕으로 날아갔던 디아즈는 몇 백만달러 벌어보자고 이 영화를 찍고 있는 게 아니다고 잘라 말했다.
70년 암스테르담 발론의 이야기를 다룬 동명의 논픽션을 읽지마자 영화화를 결심했을 정도로 오랫동안 기획해왔다는 스콜세즈는 준비한 기간만큼 상영 시간을 놓고 제작사와 오랜 갈등을 겪기도 했다.
당초 그는 3시간짜리로 만들려고 했으나 제작사인 미라 맥스측의 설득으로 2시간 44분으로 만들기로 했다. 미국에서는 올해 크리스마스에 개봉되며, 우리나라에서는 내년 초에 개봉될 예정.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052274518</DOCNAME>
<TITLE>MS"게임기 시장 20억달러 투자"</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
소니와 마이크로소프트(MS)에 이어 닌텐도가 게임기 가격 인하에 나섰고 MS가 인터넷을 통한 게임 네트워크 서비스 계획을 발표하는 등 세계 3대 메이커의 게임기 경쟁이 한껏 달아오르고 있다.
특히 2224일 미국 로스앤젤레스에서 열리는 E3 2002 게임쇼에 세계 100여개국 450여 업체가 올해 출시할 각종 게임을 선보일 계획이어서 게임기 업체들의 치열한 시장쟁탈전이 정점을 향해 치닫고 있다.
MS는 세계 어디서나 고속 인터넷망에 접속할 수 있으면 MS의 게임기 X박스를 이용해 다른 사용자들과 함께 게임을 즐기고 실력을 겨룰 수 있게 해주는 X박스 라이브서비스를 올 여름 개시해 연말에 본격화할 계획이라고 20일 발표했다. 게임서비스료는 연간 49달러. 월간요금도 정해질 것이라고 로이터통신은 보도했다.
블룸버그 통신은 MS의 X박스 사업담당 최고책임자인 로비 배치 부사장이 X박스의 기능강화와 신제품 개발 및 X박스 라이브 서비스를 위해 앞으로 5년간 20억달러를 투자할 계획이라고 말했다고 전했다. 게임기 판매부진으로 고전 중인 MS가 게임 네트워크 서비스를 가장 먼저 치고 나온 것.
MS에 이어 일본의 닌텐도도 E3 행사장에서 자사의 게임기 게임큐브의 온라인 게임 서비스 전략을 공개할 계획인 것으로 알려졌다.
MS의 이 같은 전략은 X박스를 컴퓨터 TV셋톱박스 오디오 DVD플레이어 등과 연결해 향후 홈 엔터테인먼트 서버로 발전시키겠다는 구상이 깔려있는 것이라고 전문가들은 해석했다. 앞서 일본의 소니는 자사 게임기 플레이스테이션2(PS2)를 홈 엔터테인먼트의 중심으로 발전시키겠다는 구상을 밝힌 바 있다.
게임기 가격인하 경쟁은 20일 닌텐도의 발표로 일단 1라운드를 마친 셈이다.
값 내리기 싸움에 먼저 불을 지핀 업체는 소니. 14일 미국 내 PS2 가격을 299달러에서 199달러로 전격 인하하는가 하면 일본 내 PS2 가격은 고정가격(2만9800엔)에서 판매점 재량에 맡기는 오픈 프라이스로 변경해 가격인하를 선도했다.
이에 질세라 MS는 이틀 뒤인 16일 X박스 가격을 299달러에서 199.99달러로 내렸으며 주요 외국 시장에 대한 공급가격도 미화기준으로 100달러가량 내리기로 했다.
닌텐도는 21일부터 게임큐브의 값을 199달러에서 149달러로 낮춘다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052274568</DOCNAME>
<TITLE>클린턴 일서 명예법학박사 학위 받아</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2002 08:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020522/photo/2002052274568.jpg" vspace="10"/> 빌 클린턴 전 미국 대통령(가운데)이 21일 일본 니혼대 세자이 유키야스 총장으로부터 명예법학박사 학위를 받은 뒤 미소짓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052275258</DOCNAME>
<TITLE>"월드컵 발판 빅리그 도약"</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020522/photo/2002052275258.jpg" vspace="10"/> 빅리그를 향한 꿈이 익어가고 있다.
축구선수에게 지구촌 최고의 축제 월드컵은 참가하는 것만으로도 큰 영광이다.
한국축구대표팀 최종 엔트리 23명도 지난해부터 굵은 땀방울을 쏟아낸 끝에 가슴 뿌듯한 태극마크를 달고 꿈의 무대인 월드컵에 설 수 있게 됐다. 그러나 욕심이 어찌 여기서 그치겠는가. 한국 국민의 염원인 16강 진출을 이뤄내야 하는 의무감에 더해 선수 개개인으로선 월드컵을 통해 한계단 도약하고 싶은 욕심을 버릴 수 없다.
유럽 빅리그에서의 대활약을 꿈꾸는 안정환(26이탈리아 페루자)과 설기현(23벨기에 안데를레흐트)에 차두리(22고려대), 이천수(21울산 현대). 이들이 명장 거스 히딩크 감독의 조련을 통해 한층 업그레이드되면서 우물안 개구리에서 이젠 우물밖 개구리로 변신하고 있다.
테리우스 안정환. 청운의 꿈을 안고 2000년 이탈리아 세리에A로 건너갔지만 2년째 임대로 남아 있다. 피나는 노력을 하며 살아남기 위해 버텼지만 유럽의 벽은 높았다. 대스타들을 따라한다고 되는 게 아니었다. 유럽축구를 제대로 알아야 했다. 그것을 히딩크 감독이 제시해 줬다. 유럽에서 통할 수 있는 체력과 폭넓은 시야, 그리고 골결정력. 안정환은 16일 스코틀랜드와의 평가전에서 높게만 느껴졌던 유럽을 농락하며 2골 1어시스트를 연출하는 등 빅리그 완전이적의 신호탄을 쏘았다.
야생마 설기현. 역시 유럽진출의 꿈을 차분히 키워가겠다고 유럽 2부격인 벨기에 리그에 진출했지만 호락호락하지 않았다. 앤트워프에서 좀더 좋은 팀인 안데를레흐트로 옮기기는 했지만 더 이상 진전이 없었다. 그라운드보다는 벤치를 지키는 횟수가 많았다. 부상이란 암초까지 끼어들었다. 그를 측면에서 지원해준 히딩크 감독이 없었다면 아마 포기했을 수도 있었다. 설기현은 대표팀에 합류한 뒤 나도 모르게 좋아졌다. 이젠 하면 된다는 자신감을 얻었다고 말했다.
차두리는 아버지인 차붐 차범근의 대를 이어 유럽파가 되고픈 꿈을 키워가고 있다. 대표팀에 처음 발탁됐을 땐 그저 빠르고 힘만 좋은 선수에 불과했다. 그러나 주위의 비난을 무릅쓰고 히딩크 감독이 혹독하게 조련했고 이젠 조금만 다듬으면 유럽에서도 통한다는 평가를 받고 있다.
이밖에 이탈리아 무대를 노크했다가 K리그에 잔류한 이천수, 그리고 히딩크 사단의 황태자 송종국(23부산 아이콘스)도 큰 물에 나가 놀 수준이 됐다는 평가다.
히딩크 감독은 대표팀 선수들이 이젠 세계에 내놓아도 손색없을 만큼 성장했다. 전세계가 주목하는 이번 잉글랜드와 프랑스와의 평가전, 그리고 월드컵 무대는 선수들에게 좋은 기회다. 인상적인 플레이를 펼친다면 좋은 결과를 얻을 것이라고 장담했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052276378</DOCNAME>
<TITLE>강압수사 거짓진술 유도 의혹</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2002 21:25</DATE>
<TEXT>
민주당 법률구조자문단 간부 등이 김홍업 아태평화재단 부이사장의 비리 의혹 수사 도중 입원한 참고인을 찾아가 허위진술을 종용했다는 의혹과 관련해 당시 대화 내용이 녹음된 테이프를 검찰이 확보한 사실이 밝혀졌다.
홍업씨의 비리 의혹을 수사 중인 대검 중수부(김종빈 검사장)는 21일 민주당 법률구조자문단 부단장인 최영식 변호사가 12일 검찰 수사 도중 입원한 홍업씨의 친구 유진걸씨를 병원으로 찾아가 나눈 대화 내용이 녹음된 테이프가 있다고 밝혔다.
검찰은 당시 유씨에 대한 질문서를 만들어 유씨의 형인 유준걸 평창종합건설 회장에게 줬는데 유 회장이 유씨의 답변을 녹음하던 중 최 변호사가 홍업씨의 측근 정모씨 등과 함께 병실로 찾아와 유씨와 나눈 얘기가 녹음됐다고 밝혔다.
검찰은 녹음 내용에 대해서는 녹음 상태가 좋지 않아 최씨가 구체적으로 어떤 말을 했는지 잘 파악되지 않는다고 말했다.
그러나 녹음테이프에는 유씨가 강압수사는 없었다고 여러 차례 말한 부분이 있는 것으로 알려졌으며 이에 따라 최 변호사가 유씨를 상대로 강압수사 주장을 유도해 내려 한 것이 아닌가하는 의혹이 짙어지고 있다.
한편 검찰은 지난해 초 울산지검 특수부가 평창종건과 심완구 울산시장 등에 대한 유착관계를 내사한 것과 관련해 홍업씨의 측근 김성환씨가 평창종건에서 내사 종결 사례금으로 1억원을 받아 검찰 간부들에게 전달했다는 의혹이 제기돼 수사 중이다.
이와 관련해 평창종건 관계자는 대출지원 사례금 1억원과 검찰 내사종결 사례금 1억원 등을 2억원짜리 약속어음으로 김성환씨에게 줬다고 진술한 것으로 검찰은 밝혔다. 그러나 검찰은 이 관계자가 검찰 간부에게 전해달라는 말은 하지 않았다고 진술했다고 덧붙였다.
이에 대해 김성환씨는 대출지원 사례금으로 1억원을 받았을 뿐 검찰 내사종결 사례금으로 돈을 받은 적이 없다고 부인한 것으로 알려졌다.
당시 울산지검 관계자는 평창종건에 대해 강도 높은 내사를 벌였으나 뚜렷한 혐의점이 발견되지 않아 종결했으며 검찰 내부나 외부에서 압력이나 민원은 없었다고 말했다.
검찰은 또 유씨의 차명계좌로 의심되는 5, 6개 계좌를 추적한 결과 30억여원 중 일부가 부산지역 모기업 대리점에서 유입된 돈이라는 사실을 밝혀내고 돈의 성격을 캐고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052276388</DOCNAME>
<TITLE>송재빈씨 사용처불명 43억상당액 정관로비에 뿌린듯</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 대표 송재빈씨가 주식 매각 대금과 회사에서 횡령한 돈 등 사용처가 불분명한 43억원 중 일부를 정관계 로비에 썼는지 확인 중이라고 21일 밝혔다.
송씨는 2000년 5월2001년 9월 유상증자 대금 등 16억원을 횡령했으며 2001년 4월 포스코 계열사에 TPI 주식 20만주를 팔아 70억원을 챙겼다고 검찰은 전했다. 검찰은 이 중 사용처가 밝혀지지 않은 횡령 자금 2억원과 주식 매각 대금 41억원의 일부가 로비에 사용됐을 가능성이 있다고 보고 행방을 쫓고 있다.
검찰에 따르면 송씨가 횡령한 16억원 가운데 14억원은 빌린 돈을 갚는데 사용됐으며 주식 매각 대금 중 29억원은 미래도시환경 대표 최규선씨 등에게 넘어가 최씨의 개인사업 비용과 김홍걸씨의 TPI 주식 매입 대금 등으로 사용됐다.
검찰은 또 복표사업자 선정 관련법 개정과 사업자 선정을 전후해 수만주의 스톡옵션(주식매수 청구권)을 받고 TPI에 영입된 정관계 출신 인사들이 불법 로비를 벌였는지 수사 중이라고 밝혔다.
검찰은 영입 인사들이 일정액의 월급을 정기적으로 받지 않는 등 정식 직원이 아니면서 TPI를 위해 정관계 인사를 상대로 로비를 했다면 문제가 된다고 말했다.
검찰은 또 여야 정치인들이 TPI에서 후원금을 받고 TPI의 사업설명회를 주선하거나 설명회에 참석한 과정에 위법 사실이 있는지를 확인 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052276788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대학총장 직선제 문제많다</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2002 08:49</DATE>
<TEXT>
우리 현실에서 총장 직선제가 바람직하지 않다는 점에 대해서는 대학 사회에서도 어느 정도 공감대가 형성되어 있다. 80년대 후반 민주화 열풍을 타고 대부분의 대학에서 총장 직선제를 도입했지만 막상 실시를 해보니 심각한 폐해가 나타났기 때문이다. 총장선거가 정치판 뺨칠 정도로 과열 혼탁으로 치닫고 교수사회가 지연 학연으로 갈려 사분오열된 경우도 많았다. 현재 대부분의 사립대학이 총장 직선제를 폐지하고 재단 임명제나 간선제로 바꾼 것은 그동안의 경험과 자기반성에서 비롯된 것이다.
최근 대학가에 총장 직선제를 둘러싼 부작용이 다시 표출되고 있다. 서울대는 이기준 전 총장의 중도 사퇴에 따라 직선 총장을 뽑기 위해 물밑 선거전이 한창이다. 10여명의 총장 후보들이 자천타천으로 거론되고 있어 과열 분위기가 우려되고 있다고 한다. 또 재단이 규정에 따라 총장을 선출했고 교수협의회도 별도로 총장을 뽑아 1대학 2총장의 기이한 모습을 보이고 있는 고려대사태도 유감스러운 일이다.
세계 유수의 대학들은 총장의 내부 발탁을 피하고 경영능력이 있는 외부 인사를 총장으로 다투어 영입하고 있다. 꼭 필요한 인물이라면 대학교수 출신이 아닌 사람을 총장으로 초빙하는 사례도 있다. 총장은 대학교수의 정년규정을 적용하지 않는 대학도 있다고 한다. 이처럼 각국이 대학 경쟁력 강화를 위해 열린 마음으로 총장선임에 나서고 있는 마당에 우리의 일부 대학들이 여전히 내부 인사, 그것도 총장 직선제에 매달리는 것은 폐쇄적이며 시대착오적인 발상이 아닐 수 없다.
국내에서 총장 직선제를 택하고 있는 대학은 국공립대 38개 대학 가운데 37개 대학과, 사립대학 150개 대학 중 13개교로 집계되고 있다. 교육부는 2년 전 국공립대의 총장 직선제를 폐지하겠다고 발표했으나 교수들의 반발 때문에 아직 실현되지 못하고 있다. 대학 개혁은 사회적으로 더 이상 미룰 수 없는 과제이며 그 구심점은 대학 총장이다. 그러나 자신을 뽑아준 교수들을 의식하지 않을 수 없는 직선제 총장은 교내에서 과감한 추진력을 발휘하기가 어려운 것으로 지난 경험을 통해 드러나고 있지 않은가.
개혁이 지지부진하다는 비판을 받아온 서울대부터 이번 직선제 논란을 계기로 스스로 총장 직선제를 포기하는 솔선수범을 할 필요가 있다. 교육 당국은 국공립대의 총장 직선제 폐지 방침을 조속히 실천에 옮겨야 한다. 사립대학 역시 캠퍼스 정치에 힘을 낭비하고 있을 때가 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052276858</DOCNAME>
<TITLE>민주+자민련 공조 모양새 고심</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
민주당과 자민련이 공조의 모양과 수위 조절에 고심하고 있다. 실질적으로는 당장 코앞에 닥친 613 지방선거와 16대 국회 후반기 원 구성 문제를 놓고 양당간의 공조 논의가 깊숙이 진행 중이나 자민련 내에 정체성 시비 등 반발이 적지 않기 때문이다.
민주당 김원길, 자민련 오장섭 사무총장은 22일쯤 만나 충청권의 지방선거 공조방안에 관해 본격 협상에 착수할 예정이다.
양당간에는 이미 민주당 대전시지부가 시장후보로 추천한 정하용씨에 대한 공천을 유보하고 자민련 몫으로 남겨두는 대신 대전 서구와 유성구청장은 민주당 후보를 내세운다는 데 암묵적 양해가 이뤄진 상황이다.
양당은 또 충북과 충남지사 후보는 자민련이, 청주시장 후보는 민주당 소속인 현직 시장을 공천키로 하는 등 사실상의 연합공천 방안을 타진해왔다.
원 구성 문제와 관련해서도 민주당 정균환, 자민련 김학원 원내총무가 최근 잦은 접촉을 갖고 있다. 양당간에는 자민련이 민주당 국회의장 후보를 막후 지원하고 민주당은 그 대가로 자민련 몫 부의장과 상임위원장직을 보장하는 방안이 논의되고 있다.
민주당 한화갑 대표는 21일 고위당직자회의에서 필요하면 자민련 김종필 총재와 만날 수 있다며 고위급 협상카드까지 언급했다.
문제는 양당 내부의 소장파들. 자민련에서는 이완구 정진석 의원 등이 이념과 노선이 다른 당과 공조를 복원하는 듯한 모습은 안 된다며 반발하고 있고 민주당에서도 과거 회귀를 우려하는 소장파들의 목소리가 적지 않다. 자민련 조부영 부총재가 지방선거는 이념으로 치르는 게 아니다. 선거를 위해 이인제 의원을 매개로 전략적으로 제휴하는 것뿐이다며 내부 수습을 시도하고 있지만 여의치 않은 듯하다.
한나라당은 이 틈새를 비집고 국민이 한 번 속지 두 번 속느냐. 자민련이 또다시 충청인에게 이해하라고 한다고 해서 동조가 있겠느냐(허태열 기획위원장)며 공세를 펴고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052153338</DOCNAME>
<TITLE>LG전자 중 제2공장 준공</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2002 09:22</DATE>
<TEXT>
LG전자는 20일 중국 광둥성 후이저우시에 연간 1800만개의 디지털용 CD, DVD 등 광스토리지 제품을 생산할 수 있는 제2공장을 준공(사진)했다. 이에 따라 LG전자 중국법인은 연 4200만개의 광스토리지 제품을 생산할 수 있는 시설을 갖췄다.
구본무 LG회장은 이날 현지에서 열린 준공식에 참석해 LG가 중국현지에 처음 세운 후이저우공장이 세계 1위 공장으로 발돋움한 것은 철저한 현지화 전략 덕분이었다며 이번 공장증설로 세계 1등의 위치를 더욱 굳히겠다고 강조했다.
특히 후이저우법인 제2공장은 본사의 추가지원 없이 1993년 설립된 현지법인이 그동안 남긴 이익금 가운데 일부인 600만달러를 재투자해 설립한 것이다.
LG 구조조정본부 관계자는 구 회장이 지난해에 이어 2년 연속 직접 중국을 방문한 것은 세계 최대시장으로 급부상하고 있는 중국에서 세계 1등사업 현장을 직접 확인하고 현지화 전략을 점검하기 위한 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052154048</DOCNAME>
<TITLE>4월 IT수출 36억달러</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2002 09:23</DATE>
<TEXT>
지난달 정보기술(IT)산업의 수출액이 올 들어 처음으로 전년동기대비 두 자릿수의 증가세를 보였다.
정보통신부는 4월 중 IT분야 수출이 35억7000만달러로 지난해 같은 기간보다 17.7%, 3월보다는 4.7% 늘어났다고 20일 밝혔다. 이는 4월 전체 산업수출(132억달러)의 26.9%이며 IT분야 무역수지 흑자는 11억달러였다.
IT 분야 수출 호조세는 특히 휴대전화와 액정표시장치(LCD)가 이끌었다. 휴대전화 수출은 작년 같은 달보다 48.9% 늘어난 6억1000만달러였으며 LCD는 140% 증가한 3억4000만달러였다.
반도체는 최근 128메가 및 256메가D램 등 주력상품의 시장가격이 여전히 지난해보다 낮지만 8.0% 늘어난 13억8000만달러로 집계됐다.
IT 분야 주요 수출대상국은 미국 중국 홍콩 일본 등의 순이었다.
정통부는 미국 경기가 회복기미를 보이고 있고 중국 시장의 급성장세도 이어질 것으로 보여 IT 산업 수출이 계속 호조를 보일 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052155238</DOCNAME>
<TITLE>국민은행 '우리는 가계대출로'</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2002 09:21</DATE>
<TEXT>
국민은행이 정부와 한국은행의 우려에도 불구하고 가계대출 때문에 신용위기가 닥칠 우려는 없다는 결론을 내리고 가계대출을 꾸준히 늘려가기로 했다.
국민은행의 이 같은 독자노선 선언은 기존의 정부-시중은행간 협조체제를 깨는 것으로 해석돼 주목된다. 은행에 이로운 일이라면 당국의 영향권에서 벗어나겠다는 뜻으로 풀이되는 것이다.
국민은행 최범수 부행장 겸 연구소장은 20일 기자간담회에서 가계대출은 수익성을 높일 기회인 만큼 꾸준히 늘려가겠다고 밝혔다.
연간 2조원대의 이익을 내는 국민은행은 이날 국내 최초로 1475가구를 상대로 조사한 대출이용 실태를 발표하면서 이같이 밝혔다.
최 부행장은 가계대출을 받은 가구의 80%가 고소득-저대출이거나 30, 40대 봉급생활자로 대출 받은 돈을 충분히 갚을 능력이 있다는 점과 대출을 전혀 쓰지 않는 가계도 50%나 된다는 점에서 가계대출 시장은 수익성이 높다고 말했다.
보고서를 작성한 김정인 연구원도 예금 자산이 많은 개인도 창업 기회가 많아지면서 은행 대출 고객이 될 가능성이 크다며 은행이 주도해 온 가계대출 시장의 성장가능성을 높게 봤다.
김 연구원은 특히 연리 20%로 빌려주는 가계대출 시장이 전무한 탓에 연 60% 이자를 물고 있는 소비자를 겨냥해 미국 씨티은행, 프랑스 세텔렘(신한은행과 합작)이 시장 진출을 앞두고 있다며 국민은행도 시장 진출방법을 연구 중이라고 말했다.
정부는 그동안 가계대출 총액이 많으면 한국은행의 저리자금 지원규모를 줄이고 주택담보로 대출할 때 대출규모를 줄이며 마이너스통장의 충당금을 더 쌓도록 하는 등의 가계대출 억제책을 잇달아 내놓았다.
국민은행 최고 경영층은 정부 대책에 대해 정부 규제를 받더라도 대출 확대로 인한 수익효과가 더 크다고 판단되면 대출을 늘리라고 지시한 것으로 알려졌다.
자산 190조원대의 국민은행은 2001년 말 기준 60조1500억원대의 가계대출 잔액을 갖고 있으며, 주요 시중은행 가운데 시장점유율이 48%에 이른다.
이와 함께 국민은행은 이번 조사대상 가구 가운데 37.2%가 가계대출을 받았고, 대출규모는 주택담보대출은 평균 3270만원, 신용대출은 2287만원, 카드론은 453만원이라고 밝혔다. 보고서는 또 대출가계의 80%는 대출 상태가 건전하지만 저소득층 20%, 특히 상호저축은행 등 2금융권에서 대출 받은 개인들은 금리 상승 또는 자산가격 하락에 영향을 받을 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052155248</DOCNAME>
<TITLE>SK, KT지분 일단  9.55%확보</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2002 09:22</DATE>
<TEXT>
KT(옛 한국통신)의 민영화 후 최대주주가 될 SK텔레콤이 KT의 지분을 최소한 9.55% 확보했다.
SK텔레콤은 17, 18일 실시된 정부 보유 KT 지분 청약에서 5%를 청약해 3.78%를 배정받은 데 이어 20일 추가 주식청약을 통해 5.77%를 더 인수했다.
정보통신부는 17, 18일 주식청약에서 주식을 매입한 투자자들을 대상으로 20일 우선배정된 교환사채(EB) 물량 한도 내에서 EB 대신 주식으로 원할 경우 추가 주식청약을 받았다.
SK텔레콤은 이미 배정받은 원주 3.78%의 2배인 7.56%까지 추가로 청약할 수 있었으나 일단 5.77%를 청약했다.
이에 따라 SK텔레콤은 잔여 우선배정지분 1.79%에 대해서는 21일 진행되는 EB청약에서 EB를 청약할 수 있다.
이 회사 신영철 홍보담당 상무는 잔여 우선배정지분에 대해 EB를 추가로 청약할지는 아직 확정된 것이 없고 21일 결정할 예정이라고 말했다.
이와 관련해 SK텔레콤 내에서는 자금사정 등을 감안해 21일 EB 청약에는 참여하지 않을 것이라는 전망이 우세하지만 18일 주식청약 때처럼 막판 깜짝쇼를 벌일 가능성도 배제할 수 없다.
한편 효성그룹은 당초 알려진 것과 달리 기관투자가가 아닌 개인투자자 자격으로 18일 청약에 참여해 0.013%(22억원어치)의 지분을 확보한 것으로 알려졌다.
SK텔레콤과 함께 주식을 일정부분 확보한 LG전자와 대림산업은 21일 EB 청약에서 배정된 물량을 대부분 소화할 방침이다.
LG전자는 18일 대기업 대상 청약에서 0.76%의 지분을 확보했으며 그 2배인 EB 물량 1.52%를 확보하면 2.28%의 KT 지분을 갖게 된다. 또 대림산업은 총 1.38%를 확보할 것으로 보인다.
반면 SK텔레콤의 기습공격으로 주식을 전혀 확보하지 못한 삼성은 EB 청약에 참여할지를 놓고 고민중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052155368</DOCNAME>
<TITLE>바뀐 월드컵 규정</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2002 08:56</DATE>
<TEXT>
*경기규정*
전반적인 축구 룰 자체가 바뀐 것은 아니지만 심판 판정 관련 부분은 크게 달라졌다. 상대 선수가 부당한 신체접촉을 하지 않았는데도 함께 뒤엉켜 넘어졌다는 이유만으로 과장된 동작과 함께 구르는 이른바 속임 동작은 더 이상 통하지 않는다.
FIFA는 주심의 눈을 현혹해 페널티킥이나 프리킥을 얻어내려는 할리우드 액션에 대해 정상적인 경기진행을 저해하는 비신사적 행위로 간주해 옐로카드(경고)는 기본이고 심할 경우 곧바로 레드카드(퇴장)를 줄 수 있도록 처벌규정을 강화했다.
반면 경고 누적에 따른 징계는 다소 완화됐다. 선수들이 조별리그에서 받은 경고 때문에 16강 이후 결선에 출장하지 못해 흥미가 반감되는 단점을 완화하고자 마련된 것으로 종전과는 달리 조별 예선에서 받은 옐로카드 한 장은 16강에 오르는 순간 자동적으로 소멸된다. 하지만 예선에서 경고를 두 번 받았다면 16강전 한경기는 출장할 수 없다. 퇴장에 따른 출장 정지 역시 마찬가지로 한경기에 출전하지 못한다.
또 심판이 경기중 미처 발견하지 못한 반칙이라도 경기후 비디오 판독을 통해 명백한 부당행위로 판정될 경우 추후 출장정지 처분에 참고할 수 있도록 하는 규정도 신설됐다. 논란을 빚었던 골세레모니 문제는 일단 선수들의 즉흥적인 동작으로 인정, 경기 흐름을 방해하지 않는 선에서 원칙상 허용하기로 했으나 유니폼 상의를 벗었을 때 상업, 정치, 종교와 관련된 문구를 내보이는 행위는 규제를 가한다는 방침.
이와함께 경기중 선수들의 음료 섭취 규정은 다소 완화해 장내를 벗어나 물이나 음료수를 마시는 행위가 금지되지 않게 됐다.
*도핑*
약물 규제는 한층 강화됐다. 이번 월드컵에서도 후반 종료 15분전 무작위로 한팀당 2명씩 모두 4명의 선수를 선정, 약물 도핑검사를 실시한다. 도핑검사는 1차 소변검사와 2차 혈액검사로 이뤄진다. 근지구력을 강화하는 에포 복용 여부도 적혈구 수치에 따라 양성판정이 내려지는 무작위 혈액검사로 가능해졌다. 혈액검사가 도입된 것은 월드컵에서 처음. FIFA는 월드컵 본선 전이라도 각팀 A매치 평가전이나 훈련캠프를 불시에 방문해 금지약물에 대한 단속을 벌이고 있다. FIFA는 규정상 금지리스트에 오른 약물이 아니더라도 이와 비슷한 효과를 내는 약물을 복용했을 경우에는 출장정지 등 강력한 징계를 취하기로 했다.
*시간*
FIFA 조정관이 총괄하는 경기장 안전 검사는 본 경기시작 3시간30분 전까지 완료돼야 한다. 경기장 개장은 킥오프 2시간30분 전이지만 까다로운 입장권 신분조회를 감안, 3시간전에 개장될 전망이다.
출전팀의 스타팅리스트 용지 교부 및 제출시간은 킥오프 1시간10분부터 1시간 20분 사이이다. 선수들은 45분전부터 그라운드에서 몸을 풀 수 있고 골키퍼는 다른 선수보다 5분 더 빨리 나올 수 있다. 10분 전까지는 각팀 코칭스태프가 지정된 좌석에 착석해야 한다. 각팀 선수들은 공식연습때 취재진에 처음 15분을 의무적으로 공개해야 하는 규정도 있다.
*엔트리*
각팀당 본선 출전 선수 총원이 22명에서 23명으로 한명 늘었다. 임원수도 18명에서 22명으로 4명 늘렸다. 선수단 규모가 종전 40명에서 45명으로 다섯명 늘어난 셈. 증원된 엔트리 비용은 각팀에서 해결해야 한다. 엔트리 수 한명을 늘린 것은 골키퍼 부상을 염려한 조치로 프랑스월드컵에서 골키퍼 예비 엔트리 제도를 운영하던 것을 이번에는 아예 정규 엔트리에 포함시켰다. 또 각팀 등번호 1번은 골키퍼만 달 수 있도록 제한했다. 감독과 코칭스태프 등 벤치에 앉을 수 있는 인원도 종전 7명에서 10명으로 늘어났다. 선수 부상시 엔트리 교체는 종전의 본선 첫 경기전에서 첫 경기 시작 24시간전으로 제한됐다. 선수 교체는 3명으로 변함이 없다.
*관중석*
다른 관중을 위협할 수 있는 긴 우산, 투척위험이 있는 페트병, 밀봉 종이팩, 냉동건조 음식물 등을 휴대한채 경기장에 입장할 수 없도록 했다. 훌리건의 난동을 방지하고 테러 예방 차원에서 입장 규제를 강화했다. 응원단에도 레이저펜이나 색종이 조각, 특정 종교와 정치단체의 주장을 담은 플래카드, 배너 등을 반입할 수 없도록 했다. 술은 원칙적으로 반입할 수 없지만 월드컵 공식 스폰서인 버드와이저 맥주에 한해 1인당 1잔(350)씩 판매할 수 있도록 FIFA는 규정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052155808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '넘버 투 맨'의 특별 보좌관</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
권노갑씨는 구속수감된 직후 구치소에 면회 오는 지인들에게 진승현씨로부터 5000만원을 받은 혐의를 부인하며 분을 삭이지 못했다고 한다. 권씨가 과연 5000만원을 안 받고 부인이 경영하는 돈가스 식당에서만 돈을 가져다 썼는지에 대해서는 법원이 가려줄 일이다. 그러나 권씨가 이 사건으로 구속됨으로써 최규선 게이트로부터 피난 생활을 하고 있다는 시각도 있다.
지금 세상을 뒤흔드는 김대중 대통령 3남 홍걸씨의 비리를 기획하고 주선한 최규선씨라는 인물이 바로 그의 특별보좌관이었다. 김대중 정부 출범 때 청와대 입성을 시도하다 실패하고 사직동팀의 추적에 쫓겨 미국으로 나갔던 인물이 1년반 만에 귀국해 권씨 밑으로 들어가 권씨의 특별보좌관이라는 명함을 돌렸다.
최씨는 이 정부 출범 초기인 98년 모 기업의 전용기를 타고 사우디아라비아를 방문하는가 하면 청와대를 팔아 기업인들을 만나고 다녔다. 그러나 청와대 친인척 비리 내사를 담당하던 사직동팀이 집요하게 밀착 감시를 하고 정보기관이 합세해 골인(구속수감)시키려고 하자 98년 말 미국으로 건너가 국내에서는 잊혀진 인물이 되었다.
그러나 1년6개월 만인 2000년 6월 입국한 최씨에게 권씨는 더없이 안전한 핵우산이 돼주었다. 그를 괴롭히던 사직동팀은 옷로비의 후유증으로 해체됐고 희대의 합작사업 파트너 김희완씨(전 서울시 정무부시장)도 권씨 캠프에서 만나 알게 됐다.
권씨가 2000년 413총선에서 민주당 공천에 막강한 영향력을 행사한 것은 정치판에 기웃거리는 사람이면 다 안다. 그 뿐인가. 김 대통령을 20, 30년 따라다니며 고생한 동지들을 공기업 사장 감사 이사로 내려보내는 낙하산 인사를 거의 좌지우지했다. 논공행상에 법률이 정한 기준이 있는 것도 아니고 감사 대상도 아니었다.
권력은 인사와 돈에서 나온다. 국회의원 공천권과 공기업 인사권을 주무르고 각종 선거와 당내 경선 출마자들에게 다만 얼마씩이라도 도와주는 힘을 가진 그의 사무실은 문전성시를 이루었다. 언젠가 권씨의 사무실을 방문했던 한 지인은 권씨가 복도에 늘어서 있는 민원인들을 만나기 싫어 그를 오랫동안 붙잡아두더라는 말을 했다.
권씨는 99년 9월 김 대통령과의 40년 인연을 술회한 누군가에게 버팀목이 되는 삶이 아름답다는 저서를 냈다. 작년 11월 일본 다치나마 출판사에서 나온 일본어판에는 No.2의 삶이라는 소제목이 붙어 있다. 일본어판의 소제목이 더 그럴 듯하다. 그는 김대중 정부 출범 후에는 버팀목이라기보다는 2인자였다.
홍걸씨는 국내에 들어오면 늘 최규선씨와 붙어다녔다. 이러한 동정이 국가정보원에 붙잡혔고 임동원 당시 국정원장과 김은성 2차장이 최씨와 홍걸씨의 위험한 관계에 대해 보고를 했다. 임 원장과 김 차장은 이희호 여사로부터 알려줘 고맙다는 치사를 듣기도 했다.
이 여사는 이 무렵 주변 사람들에게 홍일이와 홍업이는 내가 낳지 않은 자식이라도 말이 통하는데 홍걸이는 내가 낳은 자식이라도 말이 통하지 않는다며 한탄을 한다는 이야기가 흘러나왔다. 최씨는 이러한 틈새를 교묘하게 파고들어 홍걸씨에게 접근했지만 사직동팀의 추적을 받던 이 정부 초기와는 달리 핵우산 밑에 있었기 때문에 정보기관들도 조심스러웠다.
국정원의 청와대 보고 후 권씨는 김 대통령으로부터 불려 들어가 홍걸씨와 최씨의 사이를 떼어놓으라는 지시를 받았지만 대통령의 당부를 기민하고 철저하게 이행한 흔적은 없다. 고령의 김 대통령은 과거처럼 지시 이행 여부를 챙기던 꼼꼼함이 젊은 시절에 비해 현저하게 느슨해졌다고 한다. 최씨는 거꾸로 홍걸씨에게 연락해 국정원의 손발을 묶어놓으려는 시도를 했다.
최씨와 김씨는 김 대통령이나 권씨의 20년, 30년 동지가 아니다. 김씨는 국민회의 자민련 한나라당을 전전하다가 권씨 밑에 새 둥지를 튼 사람이다. 최씨도 미국 커넥션을 무기로 한나라당 이회창 후보 쪽에도 줄을 댔고 민주당 노무현 후보와는 1차 대면까지 했다. 권씨가 이 두 사람이 홍걸씨를 끌어들여 수상한 사업을 벌이는 것을 까맣게 몰랐다고 하더라도 결코 책임이 작다고 할 수 없다.
No.2맨의 특별보좌관이 온 나라를 흔들어 놓고 있다. 김은성 국정원 전 차장이 권씨가 5000만원을 받은 사실을 털어놓아 권씨를 골인시킨 배경도 궁금하다. 권씨는 지금도 구치소에서 5000만원을 받은 혐의로 구속된 것이 한없이 억울하다는 생각을 하는지 모르겠다.
황호택 (논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052156928</DOCNAME>
<TITLE>이천수-오언 '젊은피' 격돌</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2002 09:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020521/photo/2002052156928.jpg" vspace="10"/> 결코 뒤질 수 없다.
한국 축구대표팀의 영건 이천수(21울산 현대)와 잉글랜드축구대표팀의 원더보이 마이클 오언(23리버풀).
2002월드컵본선을 열흘 앞둔 21일 제주도 서귀포월드컵경기장에서 열리는 한국과 잉글랜드의 평가전은 이들 두 닮은꼴 스타가 벌이는 자존심대결로 불꽃이 튈 전망이다.
이천수와 오언은 많은 점에서 닮은꼴이다. 먼저 팀내 대표적인 젊은 피다. 이천수가 1m72, 오언이 1m75의 비교적 단신이라는 점도 비슷하다. 또 100m주력에 있어 11초대 초반의 스피드(이천수)와 10초8의 빠른 발(오언)을 바탕으로 과감한 돌파로 승부수를 건다는 공통점도 있다. 다만 이천수는 자신감을 항상 겉으로 내보이는 외향적인 스타일이고 오언은 조용하고 내성적이라는 게 다를 뿐이다.
물론 세계무대의 이름값에선 이천수가 훨씬 뒤진다. 오언이 누구인가. 1998프랑스월드컵때 겨우 19세의 어린 나이로 아무리 강심장이라도 다리가 후들후들 떨린다는 월드컵에서 일약 영웅으로 떠오른 무서운 신세대스타. 당시 강호 아르헨티나전에서 수비수 3명을 유린하며 골을 터뜨린 그 순간은 아직도 팬들의 기억속에 생생하다. 이번 월드컵 예선에서도 독일전에서 해트트릭을 기록해 5-1 대승을 이끄는 등 종횡무진 활약해 잉글랜드의 본선행을 이끌었다. 이해 비해 이천수는 얼마 전까지만 해도 팀내에서도 주전경쟁을 벌여야할 입장이었다.
그러나 겁없는 신세대 이천수는 이 같은 이름값에서 오는 차이를 단호히 거부한다. 단신에 비슷한 스피드를 갖춘 상태에서 충분히 맞대결을 펼쳐볼 수 있다고 자신하고 있다.
이천수는 나는 오언을 잘 알고 있다. 하지만 그는 나는 잘 모른다. 이번에 내가 어떤 선수인지 확실하게 보여주겠다고 장담했다. 특히 이천수는 전세계가 주목하고 있는 잉글랜드전에서 그만의 거침없는 플레이를 펼쳐보여 개인적으로 간절히 염원하는 유럽진출의 발판을 만들겠다고 벼르고 있다.
이천수는 16일 열린 스코틀랜드전에서 전반 14분 그림 같은 드리블로 수비수와 골키퍼까지 따돌리고 선취골을 터뜨리며 그동안 부상 등으로 부진하던 모습에서 벗어나 한껏 상승세를 타고 있다.
오언의 각오도 남다르다. 사실 한국팀에 대해 잘 모른다. 그저 한수 아래라는 정도만 아는 수준이었다. 그러나 최근 한국축구가 거스 히딩크 감독의 조련으로 급 상승곡선을 그리고 있다는 외신보도를 접하고 있어 결코 마음을 놓을 수 없는 입장이다. 게다가 팀의 간판이자 주장인 데이비드 베컴이 부상중임에 따라 이번 평가전의 주장까지 맡게 돼 책임이 무거워졌다.
오언은 한국전은 우리가 다시 집중력을 키울 수 있는 좋은 기회다. 좋은 경기를 펼치고 일본으로 건너가 월드컵 우승을 노리겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052157038</DOCNAME>
<TITLE>최고 컬렉션 간송미술관</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2002 09:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020521/photo/2002052157038.jpg" vspace="10"/> 서울 성북구 삼선교쪽에서 성북동으로 오르는 길 초입 오른쪽엔 간송미술관이 있다. 일제강점기 때 10만석 재산을 모두 털어 우리 문화재를 수집한 간송 전형필( 190662) 선생이 수집한 문화재를 보존하기 위해 1938년 설립한 것이다.
설립 당시 이름은 보화각()이었다. 간송이 1962년 타계하자 3남 영우씨가 보화각을 이어받았고 1966년 최순우 전 국립중앙박물관장의 권유로 박물관 학예직이었던 최완수씨가 보화각에 들어가 영우씨와 의기투합, 한국민족미술연구소를 세우고 보화각의 이름을 간송미술관으로 바꿨다. 최씨는 연구실장 자리에 앉았고 이후 그가 작품 관리 및 연구 등의 실무를 책임지고 있다.
간송미술관은 국내 사립 박물관 중 최고의 컬렉션을 자랑하는, 한국 문화재의 보고다. 국보 72호 계미명 금동삼존불, 국보 73호 금동삼존불감, 국보 68호 청자상감 구름학무늬 매병, 국보 74호 청자 오리모양 연적, 국보 70호 훈민정음, 국보 71호 동국정운, 국보 135호 혜원전신첩, 그리고 겸재 정선의 금강산 산수화, 추사 김정희의 글씨, 단원 김홍도의 풍속화 등등.
간송미술관의 소장품이 대략 50006000점으로 알려져 있지만 정확히 몇 점인지 알고 있는 사람은 거의 없다. 간송미술관측은 이를 밝히지 않고 있다.
간송컬렉션은 서화와 도자기에서 두드러진다. 특히 서화에서 한 작가의 명작을 100점 이상씩 수집했다는 것이 간송컬렉션의 특징. 그래서 겸재 정선 회화, 단원 김홍도 회화, 추사 김정희 서화, 오원 장승업의 회화는 모두 100점 이상씩 소장하고 있다. 따라서 간송미술관을 뒤지지 않고는 이들의 작품세계를 이해할 수 없다. 오원이 1897년 타계했다는 사실이나 신윤복의 본명이 신가권이라는 사실 모두 간송컬렉션이 있었기에 알아낼 수 있었다.
설립자인 간송은 문화재 수집 차원을 넘어 당대 문화계의 최고의 정신적 물질적 후원자였다. 간송은 1950년대 중앙박물관에서 우연히 만난 화가 고 장욱진이나 권옥연에게 간송미술관 직원 월급날 함께 월급을 주기도 했고, 국립중앙박물관장이었던 고 김원룡과 고 최순우에게 각각 삼불과 혜곡이란 호를 지어주기도 했다.
2층짜리 미술관 건물도 눈길을 끈다. 한국 최초의 건축가로 서울 종로의 옛 화신백화점을 설계했던 박길용의 작품. 지금은 오래되고 평범한 건물로 보이지만 이탈리아제 대리석으로 계단을 만들고 2층에 원형 공간을 만드는 등 당시로서는 세련되고 모던한 분위기의 최고급 건물이었다. 이 건물 자체도 이제 하나의 문화재로 자리잡아가고 있다.
간송미술관은 상설 전시를 하지 않고 매년 봄 가을 두 차례만 전시회를 갖는다. 그것도 딱 2주 동안만. 전시를 너무 하지 않는다는 비판적인 시각에 대해 최 실장은 공개가 능사가 아니다. 제대로 연구가 이뤄지고 나서 전시가 열려야 한다고 못박는다. 이번 전시는 19일부터 6월2일까지다. 월드컵 분위기를 고려해 일정을 좀 연장할 의향이 없느냐는 질문에 최 실장은 단호하게 없다고 말한다.
전시를 해도 작품은 소장품으로 제한하고 외부에서 유물을 빌려오는 법은 절대 없다. 또한 간송미술관은 소장품을 외부에 잘 대여해주지 않는 것으로도 유명하다. 간송미술관의 이같은 고집에 대해 비판도 적지 않다. 그러나 모든 것이 최고 컬렉션으로서의 간송미술관의 자존심이자 최 실장의 고집 그대로다.
최 실장의 이런 고집은 후학 양성에서도 두드러진다. 최 실장은 1975년 서울대 강의를 통해 인연을 맺은 후학들을 80년대부터 이곳에서 철저하게 도제식으로 가르치고 있다. 공부에 앞서 빨래도 잘 해야 하고 밥도 잘 지어야한다. 그렇게배출해 학계에서 자리잡은 제자들은 40여명. 한국사의 정병삼 숙명여대 교수, 지두환 국민대 교수, 유봉학 이세영 한신대 교수, 철학의 김유철 연세대 교수 등. 강경구 조덕현 같은 화가들도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052157158</DOCNAME>
<TITLE>외평채 발행 환율 하락 저지 검토</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
미국 경기 회복에 대한 의구심이 커지면서 원-달러환율이 빠른 속도로 떨어지고 있다.
재정경제부는 환율하락 속도가 우려할 만한 수준이라며 20일 구두 개입에 나섰지만 별 효과를 발휘하지 못했다. 정부는 외국환평형기금채권 발행기금을 외환시장에 투입할 수도 있다며 적극적인 개입 가능성을 시사했다.
20일 원-달러환율은 17일에 비해 8원이나 떨어진 1253.6원으로 마감됐다. 이는 작년 2월28일(1250.8원) 이후 최저치다. 원-달러환율은 17일에도 8.2원이나 하락했다.
전윤철 부총리 겸 재정경제부 장관은 이날 기자들과 만나 환율하락 속도에 대해 우려하고 있다고 말했다.
또 재경부 김용덕 국제업무정책관은 최근 원화환율의 하락 속도가 지나쳐 지켜보고 있다며 필요하면 20일 발행된 외국환평형기금채권 5000억원을 (달러를 사들이는 데) 활용할 수도 있을 것이라고 말해 시장 개입 의지를 내비쳤다.
환율 하락의 주된 원인은 달러화 약세다.
미국의 14분기 성장률은 5.8%(잠정)로 매우 높게 나왔으나 24분기부터는 상대적으로 낮을 것이라는 우려가 높다.
반면 일본은 경기가 저점을 통과했을 것이라는 분석과 자동차 등 수출이 호조를 보이면서 엔화가 강세를 보이고 있다.
엔-달러환율은 올 1월24일 134.7엔까지 치솟았으나 이후 계속 떨어져 20일에는 125.7엔(4시반 현재)까지 내려왔다. 대만과 싱가포르 화폐도 달러화에 대해 동반강세를 보이고 있다.
한국은행 관계자는 원-달러환율 하락은 국내 경기가 회복되고 국가신용도가 올라가는 등 근본적인 체질 개선을 반영한 측면도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052157198</DOCNAME>
<TITLE>TPI 주식 정치권 살포설 일부 정관 인사 출국 금지</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 20일 타이거풀스 인터내셔널(TPI)의 정관계 로비 의혹과 관련해 정관계 인사가 본인 명의나 차명으로 TPI와 계열사 주식을 보유하고 있는지 조사중이라고 밝혔다.
검찰은 주식 보유 현황이 담긴 자료를 입수해 정밀 분석하면서 차명 보유자 가운데 정관계 인사와 관련 있는 명단을 뽑고 있으며 일부 의심스러운 인사들의 출국을 금지한 것으로 알려졌다.
이와 관련해 TPI 전 직원 A씨는 사업 초기 TPI의 지분을 보유하고 있던 D사와 V사의 주식이 정치권에 살포됐다고 말해 검찰 수사가 불가피한 것으로 보인다.
A씨에 따르면 주식을 받은 사람들은 대부분 전현직 의원과 보좌진 및 정부 부처 관계자들로 주식을 차명으로 보유했다는 것이다.
검찰은 TPI와 TPI 대표 송재빈씨 등 관계자들의 계좌에서 복표사업자 선정 관련법 개정과 사업자 선정을 전후해 빠져나간 돈이 정관계 인사 및 주변 인사들에게 전달됐는지도 조사중이다.
송씨는 검찰에서 여야 의원들을 상대로 사업 설명회를 열고 국회 문화관광위 소속 의원들을 만나 사업 관련 부탁을 했지만 불법적인 정치자금이나 대가성 있는 주식을 전달한 적은 없다고 진술했다.
한편 검찰은 도피중인 김희완 전 서울시 정무부시장을 검거하기 위해 서울지검 특수3부 조주태 부부장을 주임검사로 한 검거 전담반을 투입했다고 밝혔다.
김 전 부시장은 송씨에게서 복표 사업자 선정 청탁과 함께 TPI 주식 2만여주를 받고 여야 정치인과 문화관광부 등에 로비를 한 의혹을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052157208</DOCNAME>
<TITLE>청와대'김홍업 수사'개입 의혹</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
대통령민정수석비서관실이 김홍업 아태평화재단 부이사장의 비리 의혹 수사 도중 입원한 참고인을 찾아가 강압수사를 받았는지를 조사해 청와대가 검찰 수사에 영향을 미치려 했다는 의혹이 일고 있다.
김현섭 민정비서관은 20일 사실 확인 차원에서 민정수석실 행정관을 10일 (홍업씨의 친구인) 유진걸씨에게 보냈으며 강압수사 여부에 대한 진상조사는 민정비서관실의 업무라고 말했다.
김 비서관은 강압수사 사실이 없다는 것은 확인했지만 강압수사에 대한 진술을 유도하지는 않았다고 덧붙였다.
12일 김홍업씨 측근과 함께 유씨를 만난 최영식 변호사도 일부 언론을 통해 유씨가 검찰의 강압수사에 대해 상의하고 싶다고 말해 인권위 제소, 국가상대 소송제기, 기자회견 등의 방안을 말해줬을 뿐 강압수사 폭로를 권유한 사실은 없다고 주장했다.
그러나 대검 중수부 관계자는 검찰 웃분들이 유씨 측 변호사가 강압수사에 대해 기자회견을 한다고 알려와 내부적으로 강압수사 여부를 재조사한 적이 있다고 밝혔다.
대검은 또 유씨가 병원에 입원한 다음날인 10일 지병인 심근경색이 도졌을 뿐 강압수사는 전혀 없었던 것으로 조사됐고 유씨 측도 그런 일이 없다고 말했다고 밝혔다.
한편 대검 중수부는 이날 김홍업씨가 지난해 친구 김성환씨를 통해 현금 12억원을 100만원권 수표로 바꾼 사실을 확인하고 돈 세탁 경위와 사용처를 조사중이다. 이로써 검찰이 찾아낸 김홍업씨의 돈 세탁 규모는 28억원으로 늘어났다.
검찰은 김홍업씨가 지난해 김모 전 아태재단 행정실장 등을 통해 16억원을 세탁한 데 이어 12억원을 수표로 바꾼 것도 돈의 출처를 감추기 위한 것으로 보고 있다.
김성환씨는 지난해 17월 현금 12억원을 전달받은 뒤 서울음악방송 직원들을 시켜 100만원권으로 바꿔 김홍업씨에게 건넨 것으로 밝혀졌다.
그러나 김성환씨는 김홍업씨가 현금이 있는데 쓰기 좋은 돈으로 바꿔달라고 해서 바꿔줬으나 돈의 출처는 모른다고 진술한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052158078</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청와대의 거짓폭로 권유</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
청와대 측이 김대중 대통령의 차남 홍업씨와 돈거래 문제로 검찰 조사를 받고 있는 유진걸씨에게 검찰의 강압수사가 있었다고 폭로하라는 권유를 했다고 한다. 유씨 측은 청와대의 그런 권유를 담은 녹음테이프까지 보관하고 있다는 것이다. 반대로 유씨에 대한 강압수사가 사실이라고 주장하는 변호사도 있어 논쟁이 예상되기는 한다.
그러나 우리가 특히 주시하는 것은 청와대라는 권력의 핵심이 검찰에 영향력을 행사하려 한 것이 아니냐는 의혹이다. 청와대 측은 강압수사 여부에 대한 사실을 확인하기 위해 청와대 행정관 박종이씨를 유씨에게 보냈다고 하지만 그보다는 더 적극적으로 강압수사 폭로를 종용한 것으로 알려지고 있다. 청와대 측이 그처럼 종용했다면 말이나 될 일인가. 설령 강압수사가 있었다 해도 담당 변호사가 나설 일이지 청와대가 나설 일은 아닐 것이다.
김 대통령은 아들들 문제에 대해 기회 있을 때마다 검찰의 수사를 지켜보며 법의 결정에 따르겠다고 말했다. 그런 점에서 이번 청와대 측의 행동은 김 대통령의 다짐과도 정면 배치된다. 검찰에 의도적으로 압력을 가하려 한 것이 아닌가 하는 의혹을 지울 수 없다.
며칠 전에도 민주당의 노무현 대통령후보와 한화갑 대표가 검찰이 일방적으로 민주당만 몰아붙이고 있다는 식의 발언을 해 논란이 됐다. 지금은 권력을 잡고 있는 측이 조금이라도 검찰을 건드리는 행동과 발언을 한다면 본인들은 아무리 변명해도 그 의도에 대한 의심을 하지 않을 수 없는 상황이다.
청와대 측이 유씨의 거짓 진술을 종용한 내용을 담고 있다는 문제의 녹음테이프는 하루빨리 공개되어야 한다. 그 테이프의 내용에 따라 관련 인사들에 대한 철저한 법적 문책이 뒤따라야 할 것이다. 검찰을 흔들려는 권력의 기도는 어떠한 것이든 차단되어야 한다. 그것이 바로 검찰의 중립을 보장하는 길이고 검찰 수사에 대한 국민의 신뢰를 회복하는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052158678</DOCNAME>
<TITLE>왜 자진출국 합니까</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2002 09:28</DATE>
<TEXT>
20일 서울 영등포구 문래동 법무부 서울출입국관리사무소 불법체류신고센터 앞. 불법 체류자 자진신고 마감일인 25일을 닷새 남겨둔 이날 새벽부터 신고센터 인근 지역은 여권과 항공권 등을 손에 든 7000여명의 외국인들로 장사진을 이뤘다.
신고센터에서 700m 떨어진 문래공원까지의 골목길은 이들을 상대로 한 잡상인과 여행사 직원들로 붐볐고 일부 외국인들은 무료함을 달래기 위해 카드놀이를 하거나 소주잔을 기울이기도 했다.
약 30여만명으로 추산되는 국내 불법 체류자 중 이날 오전까지 21만여명이 신고를 마친 상태.
법무부가 3월12일 공표한 불법 체류자 자진신고제는 25일까지 소정의 신청서를 작성하고 내년 3월31일 이전에 출국하는 항공권이나 배표를 구입해 신고하는 모든 불법 체류자에 대해서는 그 때까지 합법적으로 체류케 해주는 제도다.
그러나 이날 취재팀이 만난 외국인들은 대부분 계속 한국에 남아 있겠다고 밝혀 자진 출국을 전제로 한 신고 접수가 얼마나 실효를 거둘지에 의문을 제기했다.
89년 한국에 온 중국동포 박모씨(38)는 다른 사람들과는 달리 직장도 안정적이라 돌아갈 생각이 없다며 내년에 아들을 한국 내 화교학교에 보낼 계획이라고 말했다.
13년째 한국에 살고 있다는 박씨는 교육문제도 있어 애들이 다 크기 전에는 돌아갈 생각이 없다며 한국에서 산 시간이 너무 행복하다고 말했다.
2년째 체류 중인 중국동포 임모씨(36)는 아직 올 때 쓴 1000여만원의 돈을 다 벌지도 못했는데 내년 3월 말까지 돌아갈 수 있겠느냐고 반문했다. 그는 신고 기간 이후 대대적인 단속을 하겠다지만 지금과 큰 차이는 없을 것이라고 내다봤다.
이들 대부분이 내년 3월 말 이후에도 한국에 계속 남을 것이라는 것은 배표 판매 실태를 통해서도 쉽게 알 수 있다.
배표를 팔고 있는 한 회사 관계자는 내년 3월 같은 날 출항하는 배들의 경우 정원의 4배 이상까지 표를 팔고 있다며 어차피 실제로 배를 탈 가능성이 낮기 때문이라고 전했다.
이 관계자는 10만원에 불과한 배표가 일종의 1년간 보험료로 이용되고 있다며 배표를 산 사람들의 7080%는 안 갈 사람이라고 보면 된다고 말했다.
아프리카와 러시아 등에서 온 불법 체류자들은 유예기간 경과 후의 일을 의논하느라 부산한 모습을 보였다.
나이지리아에서 왔다는 E씨(22)는 온지 1년밖에 안 돼 그냥 갈 수는 없다며 하지만 외모상으로 금방 표시가 나 어떻게 해야할지 잘 모르겠다고 한숨을 쉬었다.
그는 한국 정부의 대대적인 단속이 어떻게 이뤄지느냐며 처벌이 지금과 달라지는 것이 있느냐고 묻기도 했다.
신고자들 대부분이 유예기간 후에도 국내에 남아있을 것으로 보이지만 정부로서는 현재 특별한 대책이 없는 상태.
서울출입국관리사무소의 한 관계자는 대대적인 단속이나 강화된 처벌규정 등 구체적인 사안은 현재 마련돼 있지 않다며 1년 후에도 단속을 피해 사라져버리면 지금과 마찬가지 상황이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052159058</DOCNAME>
<TITLE>게이트-월드컵-지방선거 셈법</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
이슈를 누가 장악하느냐가 승부의 관건이다.
민주당의 한 당직자는 20일 월드컵 열기와 각종 게이트의 여진 속에 치러질 지방선거의 향배에 대해 20일 이렇게 진단했다. 국민의 관심이 결국 어느 쪽으로 쏠릴 것인가가 지방선거의 막판 승부를 가르는 고비가 될 것이라는 얘기였다.
실제 한나라당과 민주당은 선거 때는 하루 민심이 다르다는 점 때문에 눈에 보이지 않는 피 말리는 게임을 하고 있다. 청와대와 민주당이 가능한 빨리 게이트 국면을 접고 월드컵분위기로 전환하기 위해 안간힘을 쓰고 있는 반면 한나라당은 게이트 정국의 불씨를 꺼뜨려서는 안 된다는 판단이다.
이한동 총리가 20일 3당을 방문, 정쟁 중지와 월드컵 협조를 공식 요청한 것도 이 같은 청와대와 민주당 측의 현실적 이해와 맥이 닿아 있다고 할 수 있다.
노무현 대통령후보의 한 핵심측근은 언론에서는 온통 대통령의 아들 얘기뿐이지만 국민들의 진짜 관심이 무엇인지 여론조사를 해보니 첫째가 주식, 둘째가 월드컵, 셋째가 대통령 아들 비리 문제였다며 아들 문제만 넘어가면 국민들의 관심이 월드컵에 집중될 것이라고 내다봤다. 물론 이 같은 전망엔 노 후보 측의 희망도 담겨 있다.
김민석 서울시장후보 캠프의 공동본부장인 이해찬 의원은 여론조사를 해보니 지난주 홍걸씨의 검찰 소환과 구속으로 민심이 바닥을 친 것 같다며 민주당 후보들이 상승세를 탈 조짐이 나타나고 있다고 조심스럽게 전망했다.
한나라당의 전략은 민주당의 이런 상황인식의 대칭점에 서 있다. 최소한 이달 말까지라도 대통령의 아들 문제가 이슈로 살아 있어야 지방선거에서 그 효과가 나타날 것이라는 점에서 한나라당은 청와대와 민주당의 월드컵 정쟁 중단 호소에 곤혹스러워하면서도 게이트 정국의 불씨 살리기에 고심하고 있다.
이에 따라 한나라당은 김대중 대통령의 3남 홍걸씨의 구속 이후 대정부 공세의 과녁이 차남 홍업씨가 간여한 권력형비리와 김 대통령을 직접 겨냥한 몸통 공세로 옮겨갈 태세다. 특히 루머나 의혹 제기보다는 새롭게 드러난 비리의 실체를 문제삼겠다는 입장이다.
다만 한나라당은 청와대와 민주당의 정쟁 중단 호소가 설득력 있게 받아들여질 가능성에 대비해 공세를 계속하되 가능한 시비의 소지가 큰 장외투쟁 등은 자제하면서 합법적인 정당활동 범위 내에서 대정부 비판을 계속한다는 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052039318</DOCNAME>
<TITLE>경제특구 외국대학-병원 이익 본국송금 허용 검토</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
내년 초 지정될 수도권과 부산, 광양의 경제특별구역(경제특구) 안에 세워지는 외국 대학의 분교나 대형병원은 이익을 본국에 보낼 수 있도록 허용될 방침이다. 이에 따라 해외 유명대학 분교, 다국적 병원체인이 경제특구 입주에 관심을 보일 전망이다.
19일 재정경제부 교육인적자원부 보건복지부 등에 따르면 동북아 비즈니스 중심국가 추진방안의 하나로 경제특구 안에 설립되는 학교와 병원이 본국에 과실을 송금할 수 있도록 허용하는 방안이 검토되고 있다.
재경부 등은 6월 말까지 구체적인 내용을 확정할 계획인 경제특별구역 지정에 관한 법률(가칭)에 이 같은 내용을 반영, 연내에 국회에서 통과시킬 방침이다.
재경부 당국자는 영종도 김포매립지 송도유원지 상암동 등을 묶어 내년 초 지정할 수도권 경제특구와 역시 내년 초 지정이 추진되고 있는 부산과 광양의 경제특구에 외국대학의 분교와 병원의 입주를 유도하기 위해 이 같은 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.
이 당국자는 해외의 대학교육이나 고급의료 서비스를 받기 위해 국부가 빠져나가는 것을 줄이는 효과를 기대할 수 있을 것이라면서 사회적 파장이 큰 사안인 만큼 특별법이 지정하는 제한된 경제특구 내에서만 시행될 것이라고 설명했다.
정부는 또 올해 초부터 시행된 제주국제자유도시 특별법을 개정, 제주도에 설립되는 외국인 설립 교육기관과 병원에도 과실 송금을 허용하는 방안을 검토하기로 했다.
그러나 교육기관과 대형병원의 과실 송금 허용은 학교법인과 의료법인을 비영리로만 설립, 운영할 수 있도록 한 현행법의 예외를 인정하는 것이어서 국내 학교법인과 의료기관들의 반발과 역차별 논란이 예상된다.
현형 교육법과 의료법은 영리단체가 학교나 병원을 설립, 운영할 수 없도록 하고 여기서 발생한 이익은 모두 재투자하도록 규정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052039678</DOCNAME>
<TITLE>"잉글랜드전 출격 호흡조절"</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020520/photo/2002052039678.jpg" vspace="10"/> 자존심 대 자존심의 대결.
21일 제주 서귀포시 제주월드컵경기장에서 2002월드컵 개최국의 자존심과 축구 종가의 자존심을 놓고 한판 대결을 벌일 한국과 잉글랜드. 양팀은 19일 월드컵 본선을 앞두고 펼쳐지는 마무리 평가전에 대비해 본격 훈련에 들어갔다.
스웨덴 출신 스벤 고란 에릭손 감독이 이끄는 잉글랜드 대표팀은 아랍에미리트연합(UAE) 두바이에서 5박6일간의 휴가 겸 전지훈련을 마치고 이날 오전 1시10분 전세기 편으로 제주국제공항에 도착했다. 이날 한국에 온 잉글랜드 월드컵 선수단은 선수 24명 등 총 54명.
선수 수가 규정 엔트리보다 1명이 많은 것은 주전 미드필더 키어런 다이어(22뉴캐슬)가 지난주 프리미어리그에서 오른쪽무릎 부상을 당해 트레버 싱클레어(웨스트햄)가 대기 선수 명단에 포함됐기 때문.
잉글랜드는 키어런 다이어 외에도 데이비드 베컴과 로비 파울러, 솔 캠블, 니키 벗이 크고 작은 부상에 시달리고 있으며 주전 미드필더였던 스티븐 제라드는 부상으로 엔트리에서 제외됐다.
에릭손 감독은 이날 오후 서귀포 칼호텔에서 가진 기자회견에서 죽음의 조인 F조에서 살아남는 게 우리의 지상 과제라며 예선 첫 경기인 스웨덴전에서 이기는 데 우리의 모든 초점을 맞추고 있다고 말했다. 간판스타 데이비드 베컴의 상태에 대해 에릭손 감독은 지난주부터 훈련을 재개했으며 이번 주부터 공으로 연습을 시작할 것이라고 말했다.
한편 스코틀랜드전에서 기분 좋은 대승을 거둔 후 2박3일간 제주도에서 꿀맛 같은 휴식을 취한 한국 선수들은 이날 오후 1시30분 숙소인 제주 신라호텔에 집결했다. 점심 식사를 겸한 간단한 미팅을 가진 선수들은 5시부터 제주월드컵경기장에서 가벼운 운동으로 컨디션을 점검했다.
거스 히딩크 한국대표팀 감독은 휴식이 선수들의 경기력에 도움을 줄 것으로 믿는다며 잉글랜드와의 평가전에 맞춰 선수들의 컨디션을 끌어올리겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052039998</DOCNAME>
<TITLE>TPI로비 정관인사 금주 소환</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2002 08:54</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 3남 홍걸씨를 구속한 서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 이번 주에 타이거풀스 인터내셔널(TPI)의 정관계 로비 의혹과 관련해 여야 의원 등 소환자를 선별하는 작업에 착수할 것으로 19일 알려졌다.
검찰은 조만간 복표사업 관련법 개정과 사업자 선정을 전후해 수만주의 스톡옵션(주식매수 청구권)을 받고 TPI에 영입된 김 대통령의 차남인 홍업씨의 친구 온모씨와 전직 장관의 의원 시절 비서관 출신인 성모씨, 시중은행장 출신 김모씨, 문화관광부 관료 출신 정모씨 등을 소환 조사할 방침이다.
검찰은 특히 TPI가 98, 99년 복표사업자 선정 관련 법안 제정을 앞두고 당시 국회 문화관광위 소속 의원과 보좌진을 집중적으로 접촉했으며 로비를 위해 보좌진 가운데 일부를 회사 임직원으로 영입한 정황을 포착했다.
검찰은 또 TPI 대표 송재빈씨가 복표사업자로 선정되기 직전인 2000년 12월2001년 1월 문화관광부와 국민체육진흥공단의 고위 관계자들을 수시로 접촉한 증거를 확보한 것으로 알려졌다.
송씨는 사업자 선정에 직접적인 영향력을 행사할 수 있는 인사와 수시로 전화통화를 했으며 검찰은 이를 입증할 수 있는 물증을 확보한 것으로 전해졌다.
검찰은 또 도피 중인 김희완 전 서울시 정무부시장이 송씨에게서 미래도시환경 대표 최규선씨를 통해 사업자 선정 청탁과 함께 TPI 주식 2만여주를 받은 혐의를 잡고 수사 중이다.
검찰은 김 전 부시장이 복표사업자 선정을 앞두고 여야 정치인과 문화부 및 공단 관계자들에게 직접 로비를 했을 가능성이 크다고 판단하고 있다. 한편 검찰은 18일 홍걸씨를 송씨에게서 TPI 사업자 선정 청탁과 함께 TPI 및 계열사 주식 11만4000주 등 모두 15억4400만원 상당의 금품을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 알선수재)로 구속했다. 홍걸씨는 이날 오후 9시20분경 경기 의왕시 서울구치소에 수감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052040198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김동신의혹 진실 밝혀라</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2002 08:52</DATE>
<TEXT>
1996년 총선 직전 북풍사건과 이 사건의 조사과정을 둘러싼 김동신 국방장관의 행적에 새로운 의혹들이 제기됐다. 어제 발매된 월간 신동아 6월호는 당시 합참작전본부장으로 이 사건에 연루된 김 장관이 새 정부가 들어선 후인 1999년 청와대가 이 사건을 조사하자 이수동 전 아태재단상임이사 등 여권인사를 통해 구명로비를 한 의혹이 있다고 보도했다. 또 당시 육군참모총장이던 김 장관은 조사를 맡은 청와대 민정수석실 관계자에게 휴가비 명목으로 돈봉투를 건넸다는 것이다.
조사해서 확인할 일이지만 현역군인이 권력과 지근거리에 있는 인사를 통해 청와대 조사에 영향을 미치려했다면 이는 군의 정치중립을 무너뜨리는 일이며 당사자는 정치군인이라는 비난을 면키 어렵다. 정권이 바뀌었다고 해서 지난 정권에서 저지른 일이 없어지는 것도 아니다. 진실을 감추려 했다면 참군인의 자세가 아니다.
이용호게이트 수사에서 드러났듯 이수동씨는 권력을 등에 업고 온갖 악취가 나는 일을 저질렀다. 육참총장이 그런 권력주변 인사들과 교류했다는 것 자체가 국방임무에 충실하고 있는 군인들에 대한 모독이라고 할 수밖에 없다.
신동아는 99년 9월 당시 청와대 김성재 민정수석이 북풍사건조사보고서를 김대중 대통령에게 대면보고했다고 보도했다. 김 장관은 이 보고 후 육참총장의 임기를 5개월이나 남겨두고 사퇴했었다. 이런 행적을 알고 있는 김 대통령이 뒤에 그를 국방장관으로 발탁한 것은 주목할 만한 일이다.
돈과 로비를 통해 있었던 일을 없었던 일로 만들려던 사람을 어떻게 장관까지 시킬 수 있었는지 임명권자의 발상이 놀랍기만 하다. 문제점을 알면서도 등용하는 무모한 인사가 결국 오늘의 국정혼란을 가져온 것은 아닌지 되돌아볼 필요가 있다. 청와대와 김 장관은 사건의 진상을 소상하게 설명하고 책임질 일이 있다면 책임을 져야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052040318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '파크뷰'에 비친 권력에 오만</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2002 08:49</DATE>
<TEXT>
자고 나면 조간신문의 앞머리를 장식하는 엄청난 사건들. 요즘처럼 대형사건이 빈번하다보면 국민은 어지간한 사건에도 무감각해진다.
그렇지만 무뎌지는 감각 속에서도 소홀히 지나칠 수 없는 사건, 그것이 분당의 파크뷰사건이다. 이 사건은 파고들수록 의혹이 커지고 꼬리를 감춘 사실들이 우리를 황당하게 하는 그런 사건이다. 어떻게 한 정권의 끝자락에 들어오면 한결같이 이런 사건이 일어나는지 신기하기도 하다.
진정 역사는 반복되는 것일까. 과거의 사건에서 얻은 교훈은 무용지물인가. 그렇지만 우리의 현실에서 그 내면을 들여다보면 유난히 부동산에 집착하는 한국인의 속성에서 항상 일어날 수 있는 사건, 그런 부류의 사건이 파크뷰사건이라는 생각도 든다.
이렇게 파크뷰사건은 우리의 주거생활과 연결되어 있는 사건이기에 우리의 시야를 떠날 수가 없다. 파크뷰 문제의 표면에는 특혜분양이 자리잡고 있다. 그리고 그 이면에는 토지용도변경이라는 의혹이 그림자를 드리우고 있다.
이러한 의혹들이 다양하게 집결된 곳이 파크뷰사건이다. 그렇지만 우리는 여기서 좀 더 본질적인 문제에 접근해야 되지 않을까.
이 사건의 가장 큰 문제는 헌법이 정하고 있는 우리 공동체의 질서를 한꺼번에 무너뜨릴 수 있는 요소를 내재하고 있다는 점이다. 사전분양 등 각종의 특혜분양 의혹은 질서를 지킨다는 것이 얼마나 허망하고, 공정한 경쟁이 그 얼마나 허울에 찬 위선이라는 것을 보여준다. 사람들은 여기서 신뢰라는 가치를 상실해 버린다. 국민은 가진 자의 힘 앞에서 농락당하고 속절없이 무너지는 법질서의 어두움을 보게 된다. 국민의 신뢰를 받지 못하는 법은 무용지물이고 국가는 결코 정상적인 기능을 수행할 수 없다.
이 사건에서 물론 시공회사는 국가기관이나 지방자치단체는 아니다. 따라서 외형적으로는 국가에 책임을 물을 수는 없다. 국가는 부정이나 비리가 밝혀지는 경우 주어진 권한 내에서 사법처리만 하면 된다.
그러나 과연 그런가. 아파트분양과 관련된 이 사건이 단순한 개인 회사와 개인간의 위법한 행위로 인한 문제인가. 그동안 우리는 얼마나 많은 부동산투기사건에 휘말렸던가. 부동산과 관련된 사건에는 항상 공공성이 자리잡고 있다.
우리 헌법은 개인의 재산권 행사에 공공복리성을 강조하고 있다. 또한 국민의 쾌적한 주거생활을 위하여 국가에 주택정책 개발의 의무를 부과하고 있다. 국민의 주거생활에 대한 권리는 인간다운 삶을 위한 필수적인 조건이다. 그렇다고 우리가 국가에 무조건 주택을 지어달라고 요구할 수는 없다.
하지만 우리 헌법의 규정은 국가에 그에 상응하는 노력을 해야 한다고 주문한다. 헌법에 열거되어 있는 국민의 권리는 규정된 그 자체만으로도 보장되어야 할 대상이다. 그러나 작금의 현상들은 헌법의 권리 규정이 어떤 의미를 갖는지 다시금 생각하게 만든다.
파크뷰사건의 또 다른 모습은 국민의 기본권을 무시하고 헌법의 규정을 형해화시키는 국가 권력의 오만함이 숨어있다는 것이다. 국민을 기만하고 편법을 일삼는 곳에 정의는 존재하지 않는다. 법치국가가 추구하는 바는 정의이고, 정의를 부정하는 사회에서 사회적 정의는 존재하지 않는다.
우리는 지금 이번 사건을 다루고 있는 사법 당국의 손길을 주시하고 있다. 국민은 진실을 파헤치고 엄정한 법의 적용과 집행을 헌법의 눈으로 감시해야 한다. 이와 함께 이번 사건을 계기로 다시금 이러한 불미스러운 일이 일어나지 않도록 제도적 장치를 보완하여야 할 것이다.
특히 행정 당국의 자의적인 법 해석을 가능하게 할 부동산 관련 법규의 불투명한 규정들을 정비하여야 할 것이다. 이러한 것들 역시 명확성의 원칙을 내용으로 하는 법치국가의 요청이다.
그리 길지 않은 50여년의 헌정사에서 법치국가의 정립이 그리 쉬운 것은 아니다. 결국 파크뷰사건은 우리 법치국가의 자화상이다.
이제 국민은 국가 권력의 정당성의 원천으로서 그 감시자가 되어야 한다. 그렇게 하지 않는다면 끊임없이 발생하는 불법과 부정에 헌법은 장식물로 변하고 법치국가는 붕괴되고 말 것이다.
헌법은 국민의 합의로 만들어진 법 문서다. 누가 시키지 않아도 지켜야 할 우리의 약속이다. 더 이상 국가의 최고 법질서에 오욕의 그림자를 드리우지 말자. 그것이 우리 모두가 그렇게 갈구하는 법치국가로의 길이다.
김상겸(동국대 교수,헌법학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052040488</DOCNAME>
<TITLE>동티모르 독립 오늘 공식 발표</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
500년 가까이 외세의 침략에 시달려온 동티모르가 20일 21세기의 첫 신생독립국가로 탄생했다. 1524년 포르투갈의 식민지 지배 이후 478년 만의 주권회복이다.
그러나 동티모르의 앞날이 순탄치만은 않을 것 같다. 고황(X)이 된 동족상잔의 후유증을 치유하고 파탄에 이른 경제를 살리는 게 만만치 않을 것으로 보이기 때문이다.
독립선포프란시스코 구타레스 동티모르 국회의장은 이날 0시 수도 딜리의 타시톨로 광장에서 코피 아난 유엔 사무총장 등 80여개국 지도자와 주민 20여만명이 참석한 가운데 독립선포식을 가졌다.
지난달 14일 대선에서 압승한 독립 영웅 사나나 구스마오 대통령 당선자는 독립선포 직후 초대대통령에 취임했다. 취임식에 참석한 주민들은 행사가 끝난 뒤 새벽 내내 폭죽을 터뜨리고 횃불행진을 벌이며 독립을 자축했다.
미국 등 27개국과 15개 국제기구 대표들은 14일 딜리에서 만나 동티모르의 석유 및 가스가 본격적으로 생산되는 2005년까지 4억4000만달러를 지원키로 합의했다.
유엔은 동티모르의 국경수비와 치안 등을 돕기 위해 2004년까지 유엔 평화유지군(PKF) 5000명을 주둔시키기로 했다.
과제와 전망우선 뼈에 사무칠 정도로 쌓인 주민들간의 원한 관계를 어떻게 푸느냐이다. 이처럼 갈등의 골이 깊어진 것은 인도네시아 지배 시절 독립 여부를 놓고 주민들끼리 치열한 다툼을 벌였기 때문이다. 노벨평화상 수상자인 카를로스 벨로 주교가 19일 오전 미사에서 오늘밤 독립을 앞둔 나의 메시지는 평화와 관용, 용서라고 말한 것도 바로 이 같은 이유에서다. 구스마오 대통령은 화합을 주장하고 있지만 단죄 주장도 만만치 않아 화해가 쉽지만은 않을 전망이다.
나라 경제는 거의 파탄 직전이다. 1인당 국내총생산(GDP)이 478달러로 세계 20개 최빈국에 속한다. 게다가 99년 독립을 위한 유혈사태 이후 국가 기간시설은 거의 파괴됐다. 변변한 생필품 공장 하나 없으며 수도의 공항은 여객기 2대를 겨우 이착륙시킬 수 있는 정도다. 농사를 주로 짓는 이 나라 주민의 절반은 문맹이다. 신생아 2명 중 1명은 영양실조로 인한 저체중아다.
PKF가 철수할 경우 국방 및 치안도 쉽지 않다.
인도네시아령 서티모르엔 6만여명의 동티모르 난민이 있다. 이들은 인도네시아 점령 시절 반독립파 민병대로 활동했거나 인도네시아에 협력한 사람들로 동티모르가 독립하면서 서티모르로 도주한 주민들이다.
동티모르 정부는 진실화해포용위원회를 설치, 가해자와 피해자의 화해를 주선하면서 이들의 귀환을 권유하고 있다. 그러나 상당수 난민들은 피해주민들의 보복이 두려워 선뜻 귀국하지 못하고 있다.
한편 인도네시아는 난민들이 독립선언일 이후에도 돌아가지 않을 경우 자국민으로 간주하겠다고 선언해 두 나라간에 새로운 갈등의 불씨가 될 가능성도 없지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052040498</DOCNAME>
<TITLE>미 9.11능가 아파트 테러 계획 포착</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2002 08:58</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 911테러 사전 경고 무시를 둘러싼 파문이 확산되고 있는 가운데 알 카에다가 새로운 테러공격을 감행할 것이라는 움직임이 포착돼 미 전역이 긴장감에 휩싸이고 있다.
추가테러 정보 포착뉴욕타임스는 18일 알 카에다가 911테러를 능가하는 대규모 테러공격을 모의 중이라는 여러가지 증거들이 포착됐다면서 미 정보기관들이 증거들을 정밀 추적 중이라고 밝혔다.
이와 관련, 미 정부 고위관계자는 최근 알 카에다 대원들간 메시지 교환이 부쩍 늘어났다면서 이는 911테러 직전 알 카에다 조직 내부에서 오고간 메시지가 크게 늘었던 것과 비슷한 양상이라고 밝혔다. 이 관계자는 그러나 구체적인 공격 목표와 방법, 시점 등은 메시지에 구체적으로 언급돼 있지 않다고 덧붙였다.
데브러 와이어먼 미 연방수사국(FBI) 대변인도 18일 AFP통신과의 인터뷰에서 알 카에다가 미국 내 아파트 건물을 임대해 폭발물을 설치하는 계획을 세웠다는 정보를 입수했다면서 주거용 아파트 건물이 알 카에다의 새로운 공격목표가 될 가능성이 있다고 경고했다.
부시의 정치 위기부시 대통령은 17일 자신은 테러경고를 무시하지 않았다고 처음으로 해명함으로써 사태 진화에 직접 뛰어들었다.
부시 대통령은 백악관에서 운명의 그날 아침 적들이 대규모 비행기테러를 감행하리라는 사실을 알았다면 내 모든 권한을 이용해 이를 막았을 것이라고 말했다. 그는 또 워싱턴 정가에서는 사후 끼워 맞추기가 제2의 천성이 됐다면서 비난의 배후에는 정치적 동기가 깔려있다고 주장했다.
딕 체니 부통령, 도널드 럼스펠드 국방장관, 콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관 등도 19일 일요 TV대담 프로에 일제히 출연해 일부 정치인들이 국가안보를 정략 대상으로 삼아 국론을 분열시키고 있다면서 부시 대통령의 테러대처 지도력을 강력히 옹호했다.
그러나 중간선거를 6개월 앞둔 시점에서 호재를 만난 민주당 지도부는 의회 차원의 국정조사, 독립적인 진상조사위원회 설치, 청문회 개최 등을 요구하며 공세를 강화하고 있다.
뉴욕타임스 워싱턴포스트 등 주요 언론은 18일 이번 사태는 부시 대통령의 개인적 잘못이라기보다는 행정부의 비효율성과 공조 부재가 주요 원인이라고 지적하고 의회가 백악관 공격에 앞장서고 있지만 미 정보기관으로부터 똑같은 정보를 전달받은 의회도 일부 책임을 져야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052041378</DOCNAME>
<TITLE>삼성-LG "당혹"</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
KT 주식 공모 결과 SK텔레콤이 최대주주가 될 가능성이 높아지면서 파장이 확산되고 있다.
SK텔레콤은 깜짝쇼를 통한 대규모 청약에 대한 비판 여론이 적지 않자 급히 불끄기에 나섰다. 반면 3% 지분 확보가 어려워짐으로써 사외이사 추천권을 행사할 수 없게 된 LG와 삼성은 당혹스런 표정이다.
SK텔레콤은 5% 지분을 청약한 것은 특정 기업의 KT 경영권 장악을 막기 위한 것이라며 기업 생존 차원에서 어렵게 내린 불가피한 선택이라고 강조한다.
SK텔레콤 신영철 홍보실장은 SK텔레콤의 KT 경영권 장악은 원천적으로 불가능한 일이라며 SK텔레콤의 참여로 KT는 소유와 경영이 분리된 전문경영인 체제를 장기간 유지할 수 있게 됐다고 말했다.
그러나 삼성과 LG 등 경쟁업체들은 허탈해하는 모습을 보이고 있다. 삼성과 LG는 특히 그동안 SK텔레콤이 입찰에 부정적인 태도를 보여왔던 점을 들어 전형적인 이중플레이로 SK텔레콤의 시장지배력 강화와 KT 경영권 장악이 우려된다고 비난했다.
예상치 못한 상황에 당황하기는 정보통신부와 KT도 마찬가지. 민원기 정통부 통신업무과장은 민영화이후 KT는 지분 5% 이하의 다수 주주가 나오는 게 바람직했다고 밝혔다.
KT 고위관계자는 LG와 삼성이 입찰폭을 사전에 선언함으로써 막판까지 패를 숨긴 SK텔레콤에 가장 유리한 결과가 나왔다며 SK텔레콤이 교환사채(EB) 청약을 최소한도로 줄여주기를 바랄 수밖에 없는 상황이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052041688</DOCNAME>
<TITLE>조계사 연등은 권력서열순?</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
19일 오전 10시 불기 2546년 부처님오신날 봉축 법요식이 열린 서울 종로구 견지동 조계사. 이날 조계사 앞마당에는 5만여개의 연등이 달려 연등 물결을 이뤘다.
하지만 조계사 관계자들은 매년 이맘 때면 이른바 연등 의전 때문에 골머리를 앓는다. 정치인들이 불심을 겨냥해 요청하는 VIP 연등을 뒷말이 없도록 적절한 순서에 따라 달아야 하기 때문이다. VIP 연등은 보통 연등보다 훨씬 크고 화려해 장엄등으로 불린다. 정치인의 등값은 공개되지 않지만 대부분 10만원 안팎이다.
문제는 정치인들 누구나 자신의 연등이 잘 보이는 곳에 걸리기를 원하지만 VIP 라인으로 불리는 대웅전 밖 첫줄에 달 수 있는 등은 7, 8개에 불과하다. 이 같은 사정 때문에 불교계 일각에는 부처님오신날 조계사 대웅전 앞마당에 가면 한국 정치권의 세력판도를 볼 수 있다는 얘기도 있다.
조계사 측은 나름대로 정치인 관련 연등 의전을 마련해 놓고 있다. 그 기준은 현직, 전직 대통령에 대한 예우 후보와 당 대표 중 대통령 후보 우선 여야 인사 중에서는 여당 우선 야당은 의석 수 순 등이다. 물론 미리 신청한 정치인들의 연등만 달아준다.
이날도 대웅전 중앙문에서 볼 때 오른쪽에는 법전 종정 등 불교계 인사들의 연등이, 왼쪽에는 정치권 인사들의 연등이 걸렸다. VIP 연등은 중앙에서부터 김대중 대통령, 전두환 전 대통령, 이한동 국무총리, 노무현 민주당 대통령후보, 이회창 한나라당 대통령후보, 서청원 한나라당 대표, 김종필 자민련 총재, 박근혜 한국미래연합 대표의 순으로 걸렸다.
민주당 대통령후보 경선에서 탈락한 이인제 의원의 연등은 VIP 라인이 아닌 다른 줄에 있어 경선 패배를 실감케 했고, 독실한 불교신자로 알려진 노태우 전 대통령의 연등은 접수를 하지 않아 걸리지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002052041708</DOCNAME>
<TITLE>김홍걸씨 구속 수감</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
미국 로스앤젤레스 팔로스버디스의 97만달러짜리 호화저택에서 사방이 시멘트로 막혀 있는 2.17평의 독방으로. 대통령의 아들도 죄를 지어 갇히면 일반 죄수와 똑같은 수용자일 수밖에 없었다.
19일 오전 6시반 김홍걸씨는 서울구치소 수용자 수칙에 따라 기상 음악을 듣고 구치소 독방에서 몸을 일으켰다. 검찰에 출두하면서 구속을 각오하고 마음을 굳게 먹었지만 구치소 독방은 낯설기만 했다. 홍걸씨가 수용된 방은 97년 현철씨가 수용됐던 13동 상14실의 네칸 옆인 같은 동 상10실 독방. 2.17평 크기에 3명까지 수용이 가능하며 수세식 좌변기와 세면대 등 현철씨가 묵었던 상14실과 똑같은 시설을 갖췄다.
19일 오전 7시. 그는 구치소에서 첫 식사를 했다. 아침식사는 1식 2찬(국 한가지에 반찬 두 가지) 원칙에 따라 미역국에 감자조림과 배추김치가 나왔다. 밥은 쌀과 보리를 8 대 2로 섞은 혼식. 홍걸씨는 두 숟가락 정도 뜨다가 말았다. 대신 구치소 매점에서 산 우유 3개와 빵 2개 가운데 우유 1개를 마셨다.
점심에는 부처님오신날 특식으로 나온 삼계탕을 조금 먹었다.
이에 앞서 홍걸씨는 18일 오후 9시20분경 특정범죄가중처벌법상 알선수재 혐의로 서울구치소에 구속 수감됨으로써 구치소 생활을 시작했다.
구치소에 도착한 홍걸씨는 야간당직과장의 안내로 신입교육실로 들어섰다. 구치소 직원은 홍걸씨의 이름 주민등록번호 구속영장 등을 확인한 뒤 수용자 수칙을 설명했다.
이어 홍걸씨는 간단한 신체검사를 거쳐 입고 온 감색 양복을 반납하고 수인번호 3750이 새겨진 푸른색 수의로 갈아입었다.
홍걸씨는 오후 10시10분 배정받은 독방으로 들어갔다. 다른 재소자들은 취침 규정에 따라 오후 9시에 이미 잠자리에 들어 구치소는 조용했다.
홍걸씨는 3일간 계속된 조사 때문에 피로한 듯 입실하자마자 곧바로 잠자리에 들어 뒤척이다가 잠든 것으로 전해졌다.
법무부는 홍걸씨가 수감생활에 대해 크게 힘들어하지는 않으며 어머니 이희호 여사가 전해준 성경과 신앙잡지를 보면서 조용히 지내고 있다고 전했다.
법무부는 홍걸씨에 대한 특별대우는 없지만 신변 안전을 위한 필요 조치는 취할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051819088</DOCNAME>
<TITLE>멍청한 백인들</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2002 10:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020518/photo/2002051819088.jpg" vspace="10"/> 멍청한 백인들
마이클 무어지음 김현후 옮김
336쪽 9500원 나무와 숲
부시는 대통령직을 훔친 사람이다. 현재 미국 행정부는 타락한 부자 아이들과 노회한 백인들이 점령하고 있으며, 이들은 가난한 약자들을 보호한다면서 탐욕스런 대기업들이 고혈을 착취하도록 지원하고 있다.
이 신랄한 반미의 주인공은 다름아닌 미국의 백인이다. 저자는 텔레비전 시리즈 TV 네이션에서의 모험으로 에미상을 수상하기도 한 유명 작가이자 영화 제작자다. 책에는 미국식 특유의 유머와 위트, 독설로 가득하다. 얼핏 보기에는 섬세한 지적인 논리성도 없고 미사여구도 등장하지 않는다. 그런데 이 책이 2월말 발매후 한달만에 온라인 도서판매 사이트 아마존을 포함, 뉴욕타임스 워싱톤포스트 등 유력 신문의 베스트셀러 집계에서 8주간 1위를 차지했다는 것을 보면, 요즘 미국의 보통 사람들이 느끼는 미국 사회도 그리 긍정적이지만은 않다는 생각이 든다.
저자는 현재 미국사회의 제도적인 부조리와 정경유착, 그로 인한 여성과 흑인에 대한 심각한 인권유린을 누가 무엇 때문에 저지르고 있는 지를 이야기하고 있다. 저자의 이야기를 듣다보면 저자의 자기 반성적 시선이 1차적으로 미국과 백인 상류층을 향하고 있지만, 인간이 살고 있는 어느 사회에서나 존재하는 문제라는 점에서 일맥상통함을 읽을 수 있다.
우리에게 미국적 패러다임은 얼핏 글로벌 스탠더드로 대치될 수 있을 정도이지만 사실미국도 외국인, 여성, 흑인에 대한 인권문제, 인간이 거세된 사법제도, 기업과 정치인들의 이익만을 위한 제도와 정경유착, 환경파괴 등 우리와 똑같은 문제들로 골머리를 앓고 있다.
미국 행정부는 부자집 도련님과 충직하고 노회한 노인들에 의해 점거당했고 거대한 경제는 파이어스톤 타이어보다 더 빠른 속도로 바람이 빠지고 있으며, 수돗물은 오염되어 있고, 오존층은 거대한 구멍을 내며 커지고 있으며, 다목적 레저용 차량은 재앙의 메뚜기처럼 생산되고 있다.
저자는 우선 논란이 있는 부시와 고어가 맞붙은 지난번 대통령 선거를 다큐멘터리처럼 세세하게 기록하며 부시를 공박하고 있다. 순미국식 쿠데타라고 이야기하면서 개표과정에서 어떤 일이 벌어졌는지, 부시와 그의 행정부 관료들의 과거 행적이 어떠했는지 밝히면서 이들을 반란군으로까지 지칭한다. 그러면서 이들에게 용서를 빌 기회를 한번 더 주고, 안되면 미국이 이라크에 했던 것과 마찬가지로 레이저 쇼를 보여 주자고 비아냥댄다.
저자는 미국의 모든 제도가 여성을 차별하고 있다고 말한다. 1920년이래 대통령 부통령선거를 21번이나 치렀지만 정당 후보로 여성이 오른 것은 딱 한번밖에 없었고 의회에서 여성이 차지하는 의석은 13%밖에 안되며 25세34세 사이에 이혼하는 여성의 40%는 가난에 허덕인다고 한다. 남성의 평균 수입 1달러에 대한 여성의 수입은 76센트이며 여성이 남성과 같은 액수의 연수입을 올리기 위해서는 16개월을 일해야 한다는 것이다.
미국적인 독설과 함께 예민한 주제를 명쾌하게 다루는 작가의 재주가 함께 느껴지는 책이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051820988</DOCNAME>
<TITLE>'두 정환' 환상 호흡 시너지효과 '톡톡'</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2002 10:33</DATE>
<TEXT>
안정환(26페루자)과 윤정환(29세레소 오사카)은 거스 히딩크 감독에게 계륵 같은 존재였다. 탁월한 개인기(안정환)와 상대의 허를 찌르는 패스(윤정환) 능력이 있어 공격의 물꼬를 터주지만 수비 가담 능력이 떨어져 쓰자니 수비가 부담이 되고 안 쓰자니 공격이 무뎌지기 때문이었다. 결국 수비를 중시하는 히딩크 감독은 되도록 이들의 기용을 꺼렸고, 둘을 동시에 투입하는 일은 히딩크호 출범 후 한 번도 없었다. 이들은 막판까지 월드컵 엔트리 포함 여부가 불투명했지만 우여곡절 끝에 히딩크호에 승선했다.
그런 두 정환이 16일 스코틀랜드와의 평가전에서 맹활약해 히딩크 감독의 신뢰를 회복하는 계기를 만든 것. 이날 최전방 스트라이커로 투입된 안정환과 공격형 미드필더로 나선 윤정환이 함께 뛴 시간은 후반 20분부터 25분간에 불과했지만 둘은 완벽한 호흡으로 시너지 효과를 내며 스코틀랜드 수비진을 무너뜨렸다.
윤정환은 안정환의 패스를 받아 세 번째 골을 성공시켰고, 안정환은 윤정환의 도움을 받아 네 번째 골을 터뜨렸다. 힘과 체격이 좋은 수비수들을 허물어뜨렸다는 점에서 더욱 의미 있는 골이었다. 수비수 4명 중 가장 키가 작은 게리 켈스웰은 1m82였으며, 중앙수비수 데이비드 웨어는 1m91이었다.
두 정환의 눈부신 활약으로 아직 윤곽이 드러나지 않고 있는 공격진의 주전 경쟁은 새로운 국면으로 접어들 전망이다.
노장 황선홍(34가시와 레이솔)이 후반 교체 멤버로 투입될 가능성이 큰 최전방 스트라이커 자리는 최용수와 설기현이 스타팅 멤버를 놓고 경쟁하는 양상이었지만 안정환이 변수로 등장했다. 또 공격형 미드필더는 수비 가담이 좋은 유상철과 자로 잰 듯한 패스가 돋보이는 윤정환이 선의의 경쟁을 하게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051821008</DOCNAME>
<TITLE>"미 공격 매워졌다"</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2002 10:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020518/photo/2002051821008.jpg" vspace="10"/> 갈수록 매서워지네.
유럽의 복병 스코틀랜드를 대파하고 의기양양해 있는 한국 축구대표팀이 경계의 눈빛을 새롭게 해야 할 것 같다. 2002월드컵 본선에서 1승 제물로 여기고 있는 미국의 전력이 최근 급상승세를 보이고 있기 때문이다.
17일 미국 뉴저지주 이스트러더퍼드 자이언츠스타디움에서 열린 미국-자메이카의 평가전. 미국은 막강 공격력을 과시하며 조시 울프가 2골을 터뜨리고 클린트 매시스와 랜던 도너번, 다마커스 비즐리가 한 골씩 넣어 98프랑스월드컵에서 일본을 2-1로 이긴 저력의 팀 자메이카를 5-0으로 대파했다.
이로써 최근 독일 아일랜드 등 유럽팀들과의 A매치에서 연달아 패했던 미국은 13일 우루과이전 승리에 이은 이날의 대승으로 쾌조의 분위기를 이어갔다.
그러나 미국은 우루과이전에서 미드필더 크리스 아머스가 부상을 당한 데 이어 이날도 주전 골키퍼 케이시 켈러와 공격수 매시스, 수비수 그래그 배니 등 3명이 경기 도중 부상으로 교체돼 이들의 상태에 따라 본선전력에 변화가 예상된다. 미국은 24일 한국으로 들어오기 나흘 전인 20일 네덜란드와 마지막 평가전을 갖는다.
이날 미국 공격라인의 영파워가 빛을 발했다. 그 중심엔 이제 갓 20세가 된 도너번(새너제이)이 있었다. 골 찬스의 대부분이 공격 선봉으로 나선 도너번의 발끝에서 나왔다.
도너번은 전반 32분 상대 수비수의 볼을 공격진영 우중간에서 가로챈 뒤 오른쪽으로 치고 들어가던 조맥스 무어에게 연결했고 무어는 곧바로 울프에게 연결해 첫 골을 뽑아냈다. 두 번째 골도 간접 어시스트한 도너번은 후반 15분 중앙에서 볼을 잡은 뒤 왼쪽으로 쇄도하는 울프에게 연결, 세 번째 골을 뽑아내게 했다. 38분엔 에디 루이스의 패스를 왼쪽 사이드에서 받아 절묘한 왼발슛으로 직접 골을 낚아냈다.
후반 인저리타임 때 마지막 골을 잡아낸 비즐리도 20세의 신세대 스타. 또 2골을 뽑아낸 울프(25)와 1골을 잡아낸 매시스(26)도 20대 중반으로 영건들이 이날 경기를 휘어잡았다.
반면 수비라인은 여전히 허술함을 보였다. 미국은 주로 플레이메이커를 맡았던 클라우디오 레이나를 아머스의 부상으로 공백이 생긴 수비형 미드필더로 세웠다. 수비라인엔 제프 어구스 등 우루과이전에서 뛰었던 주전들을 대거 제외시키고 배니, 그레그 버홀터, 파블로 마스트로에니, 프랭키 헤지덕 등으로 포백을 구성했다. 미국은 전반 6분 미카르도 풀러에게 골키퍼와 맞서는 결정적인 찬스를 허용하는 등 자메이카의 공세에 수 차례 흔들리기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051821108</DOCNAME>
<TITLE>해외 직접투자 1분기 8억 4000만 달러</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2002 10:13</DATE>
<TEXT>
올 들어 한국 기업의 해외직접투자가 대폭 증가한 것으로 나타났다.
17일 재정경제부에 따르면 14분기(13월) 중 국내 기업들의 해외직접투자는 총 531건 8억4000만달러로 작년 같은 기간의 5억7000만달러에 비해 47.4% 늘었다.
지역별로 아시아 지역에 대한 투자는 3억1000만달러로 작년 동기 3억4000만달러에 비해 약간 줄었다. 그러나 중국에 대한 투자는 같은 기간 1억7000만달러에서 2억3000만달러로 35.3%나 늘었다.
대 중국 투자의 87.8%(2억 달러)는 제조업 투자로 전체 해외직접투자 가운데 제조업 비중(77.4%)을 크게 웃돌아 기업들이 싼 노동력을 찾아 중국 투자에 적극 나서고 있는 것으로 분석됐다. 작년 14분기 3000만달러에 그쳤던 대 유럽 투자는 LG전자가 네덜란드 현지법인에 3억달러를 투자한데 힘입어 3억6000만달러로 늘었다. 그러나 미국에 대한 투자는 1억1000만 달러로 전년동기대비 21% 줄었다.
3월말 현재 투자 잔액은 미국이 79억6400만달러로 가장 많고 중국(45억900만달러) 유럽연합(41억400만달러)의 순이었다. 업종별로는 지난해 59.6%에 그쳤던 제조업비중이 77.4%로 크게 늘고 도소매업의 비중은 22.8%에서 7.2%로 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051821888</DOCNAME>
<TITLE>TPI 정관계에 주식로비</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2002 10:06</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 17일 타이거풀스 인터내셔널(TPI)이 992001년 체육복표사업 관련 법 개정 및 사업자 선정 과정에서 여야 의원 등 정관계 인사들을 상대로 로비를 벌인 단서를 포착해 수사 중이다.
검찰은 특히 당시 국회 모 상임위원회에 소속된 의원들과 의원 보좌관들 가운데 상당수가 TPI 및 계열사 주식을 주로 차명으로 보유하고 있다는 첩보를 입수하고 사실 관계를 확인 중이다.
검찰은 TPI 대표 송재빈(구속)씨가 당시 여야 의원과 문화관광부 국민체육진흥공단 고위 관계자들과 수시로 접촉한 정황도 포착했다.
검찰은 TPI 주식을 보유한 정관계 인사들이 사업자 선정 과정 등에 직간접으로 영향력을 행사했을 가능성이 크다고 보고 있다.
검찰은 특히 TPI가 복표사업 관련 법 개정과 복표 사업자 선정을 전후해 정관계 인사들을 다수 영입하고 이들에게 수만주의 스톡옵션(주식매수 청구권)을 준 사실에 주목하고 있다.
한편 검찰은 김대중 대통령의 3남 홍걸씨에 대해 18일 특정범죄가중처벌법상 알선수재 등의 혐의로 구속영장을 청구할 방침이다.
검찰은 홍걸씨가 지난 해 미래도시환경 대표 최규선씨에게서 넘겨받은 TPI 주식 6만6000주에 대해 어떤 대가도 지불하지 않았으며 최씨는 송씨에게서 받은 돈으로 이 주식을 매입했다고 밝혔다.
검찰은 TPI가 사업자로 선정된 직후인 지난 해 23월 주식이 양도된 점 등에 비춰 이 주식이 사업자 선정 청탁의 대가일 것으로 보고 있다.
홍걸씨는 또 TPI 주식 외에 다른 주식도 보유하고 있는 것으로 전해졌다.
검찰은 홍걸씨가 최씨 등을 통해 콘크리트 및 기계 제조업체인 D사 회장 박모씨와 S건설 회장 손모씨 등 기업체 대표들을 만난 것으로 진술했다고 밝혔다.
그러나 홍걸씨는 최씨에게서 돈을 받은 사실은 있지만 이권과 관련이 있는지는 알지 못했다고 진술했다고 검찰은 전했다.
검찰은 당초 17일 오후 구속영장을 청구할 방침이었으나 홍걸씨가 이권 청탁 등과 관련한 돈은 받지 않았다고 완강히 버텨 조사가 늦어지고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051822038</DOCNAME>
<TITLE>OS 리눅스 돌풍</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2002 10:12</DATE>
<TEXT>
최근 컴퓨터 운영체제(OS)를 마이크로소프트(MS)의 윈도에서 리눅스로 교체하는 바꿔 열풍이 몰아치고 있다.
미국의 시사경제주간 비즈니스위크 인터넷판은 16일자 특집기사에서 지난해 하반기부터 서버 시스템을 바꾸는 기업들이 줄을 잇고 있다면서 최근의 성장추세(연간 2030%)가 계속된다면 5년 이후엔 리눅스가 마이크로소프트사를 물리치고 컴퓨터 운영체제의 주류로 자리잡을 가능성이 높다고 보도했다.
가장 활발한 움직임을 보이고 있는 곳은 컴퓨터 하드웨어 및 소프트웨어 생산업체들. IBM이나 오라클, 델, 휴렛팩커드(HP) 등 세계 유수의 하드웨어 생산 업체들은 2, 3년 전부터 컴퓨터에 리눅스를 탑재해 출시하고 있다. SAP, 베리타스, BEA 등 리눅스 환경에 적합한 프로그램을 개발하려는 소프트웨어 업체들의 경쟁도 치열하다.
세계적인 주식거래망을 갖고 있는 CS 퍼스트 보스턴은 지난달 거래시스템을 리눅스로 바꿨다. 메릴린치사는 교체작업이 한창이다. 천문학적인 거래량을 소화하는 월가에 리눅스가 진출한 것은 큰 의미가 있다는 것이 전문가들의 분석.
이에 앞서 세계 최대의 인터넷 서점인 아마존 닷컴, 보잉사 등도 서버 운영체제를 모두 리눅스로 바꿨다. 영화사 드림워크스는 영화 슈렉을 찍으면서 복잡한 그래픽을 리눅스로 완벽하게 처리해 대박을 터뜨린 사례. 요즘엔 휴대전화 단말기(PDA)나 스파트폰, 셋톱박스 등에도 리눅스가 탑재되고 있다.
미국의 시장조사기관인 IDC에 따르면 97년 6.6%에 불과하던 리눅스의 기업서버 시장점유율은 지난해 27%로 뛰어올랐다. PC시장의 점유율도 10%에 육박하고 있다.
리눅스가 각광받는 이유는 가격이 마이크로소프트 제품의 10% 이하인 데다 최근 들어 프로그램의 안정성이 크게 강화됐기 때문. 올 들어 리눅스로 서버를 교체한 마인드브리지사의 스콧 테스타 회장은 시스템 교체로 연간 수십만달러를 절약할 수 있게 됐다며 시스템의 안정성 때문에 2년 전까지만 해도 콧방귀를 뀌던 기업들이 요즘엔 다투어 리눅스로 교체하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051822048</DOCNAME>
<TITLE>말레이시아-싱가포르 감정싸움</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2002 10:12</DATE>
<TEXT>
고양이의 가죽을 벗기겠다고? 어림없는 소리.
마하티르 모하마드 말레이시아 총리가 최근 언론과의 인터뷰에서 싱가포르를 고양이에 빗대 싱가포르의 가죽을 벗기는데 한가지 방법만 있는 것이 아니다고 비아냥거리자 싱가포르가 발끈했다.
자야쿠마르 싱가포르 외무장관은 16일 의회에서 싱가포르 사람들은 피부가 두껍다는 말을 자주 듣는다며 우리 가죽을 벗기려면 꽤나 힘이 들 것이라고 응수했다고 싱가포르 일간 스트레이츠타임스가 17일 보도했다.
자야쿠마르 장관은 마하티르 총리가 고양이 가죽 벗기기를 꽤 좋아하는 모양인데, 가죽을 벗기는데 누워만 있을 고양이는 없다고 말해 강력히 맞대응할 것임을 시사했다.
그는 이어마하티르 총리가 싱가포르를 조그만 붉은 반점(작은 영토를 빗댄 것) 터지지 않는 뾰루지(골칫거리) 등으로 비하하지만 우리는 계속 번영할 것이라고 덧붙였다. 토니 탄 싱가포르 국방장관은 성급한 반응을 보이지 말고 군사력을 강화해야 할 것이라고 말하기도 했다.
양국은 65년 싱가포르의 말레이시아 연방 탈퇴 이후 물 공급과 다리 건설, 영공 사용 문제, 최근에는 싱가포르의 해협 매립사업에 이르기까지 사사건건 대립해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051822088</DOCNAME>
<TITLE>테러 가능성 보고 받고도 조치안해'</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2002 10:11</DATE>
<TEXT>
워싱턴포스트는 17일 대테러전쟁 이후 지속돼온 부시 대통령의 정치적 무적기류가 크게 흔들리고 있다며 이 문제는 11월 중간선거와 2004년 대선에서 공화당과 부시 대통령에게 치명적인 악재가 될 것이라고 전망했다.
터져 나오는 언론 보도미국의 CBS방송은 부시 대통령이 911테러가 일어나기 불과 한 달여 전인 지난해 8월6일 여름휴가를 보내고 있던 텍사스주 크로퍼드 목장에서 중앙정보국(CIA)으로부터 빈 라덴의 테러조직인 알 카에다의 비행기 테러 가능성에 관해 보고를 받았다고 15일 보도했다.
이 방송은 또 로버트 뮬러 연방수사국(FBI) 국장이 지난해 7월 애리조나주 피닉스에 있는 한 요원으로부터 빈 라덴의 추종자들이 미국의 항공학교에서 테러를 위한 훈련을 받고 있을 수 있으니 이를 조사해달라는 메모를 받았으나 이를 무시했었다고 전했다.
뉴욕타임스 등 다른 언론들도 16일 부시 행정부가 이 같은 테러정보를 사전에 입수하고 적절한 조치를 취했는지에 대해 강한 의문을 제기했다.
또 미 백악관은 부시 대통령이 비행기 납치 계획에 대한 보고를 받기 한달 전인 지난해 7월5일 연방항공청(FAA) 등 10여개의 연방정부 기구 관계자들과 긴급회의를 가졌으나 대책을 마련하는 데 실패했다고 워싱턴포스트가 17일 보도했다.
이에 앞서 NBC방송은 911테러가 발생하기 불과 이틀 전인 지난해 9월9일 부시 대통령의 집무실에 알 카에다 조직 분쇄를 위한 국가안보 대통령 작전명령이 올라왔으나 그는 테러가 발생할 때까지 이 계획에 서명하지 않았다고 보도, 파문이 확산되고 있다.
들끓는 의회와 유족들부시 대통령이 테러 가능성에 대해 사전에 많은 정보를 보고받았다는 사실이 알려지자 미 의회와 테러희생자 유족들이 들끓고 있다.
리처드 게파트 하원 원내총무는 우리는 부시 대통령과 백악관이 911테러로 이어진 사태에 관해 무엇을 알고 있었으며 어떤 조치를 취했는지 밝혀내야 한다며 의회 차원의 진상조사를 요구했다.
톰 대슐리 상원 원내 총무도 부시 대통령이 테러 정보를 미리 알고 있었다는 사실을 8개월 동안이나 숨겨온 이유가 과연 무엇이냐며 부시 대통령에게 CIA 보고 내용과 FBI 요원의 메모를 의회에 제출할 것을 요구했다.
그는 또 현재 911테러와 관련 정보기관의 태만이 없었는지 정보위원회 외에 별도의 청문회를 열어 진상을 밝혀야 한다고 주장했다. 이에 공화당의 존 매케인 상원의원은 CIA와 FBI가 왜 테러 정보에 관해 공조하지 않았는지를 가려야 한다며 진상조사에 동의했다.
백악관의 시인과 해명콘돌리자 라이스 백악관 국가안보보좌관은 16일 오후 기자회견을 갖고 CBS 등 언론의 보도내용을 대부분 시인했다. 그는 그러나 부시 대통령이 받은 보고는 구체적인 정보가 없는 것이었기 때문에 이에 근거해 미국의 항공 시스템을 마비시킬 수도 있는 조치를 취할 수는 없었다고 해명했다.
부시 대통령의 반응은 아직까지 나오지 않고 있으나 그와 함께 회의를 했던 공화당 상원의원들에 따르면 지금은 정치의 계절이라고 말해 민주당이 11월 중간선거를 앞두고 정쟁을 벌이고 있다고 판단하고 있는 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051823448</DOCNAME>
<TITLE>이명재 총장 '천금의 침묵'</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2002 10:18</DATE>
<TEXT>
수사 불간섭 유력인사와의 접촉 자제 무언의 메시지.
김대중 대통령의 차남 홍업씨와 3남 홍걸씨에 대한 수사를 총지휘하는 이명재(사진) 검찰총장의 근황을 요약한 것이다.
이 총장은 홍걸씨가 서울지검에 소환되기 전날인 15일 낮 서울 서초구의 한 호텔에서 자녀 안심하고 학교 보내기 운동 재단이사장인 김수환 추기경을 만났다.
이 자리에서 김 추기경은 요즘 걱정이 많을 것 같습니다라고 말을 건넸으나 이 총장은 빙긋이 웃으며 재단을 이끌어주셔서 감사합니다라고 동문서답을 했다고 한다.
이 총장의 이날 집무 중 외출은 1월17일 취임 후 네 번째. 그는 취임 당시 일체의 부당한 외부 영향력으로부터 검찰권을 지킬 것을 약속한다고 밝힌 뒤 청와대 등 권력핵심층과 접촉하지 않았다고 석동현 대검 공보관은 말했다.
이 총장은 지금까지 집무 중 일본 법무상, 독일 법사위원장이 방한했을 때 대검 청사를 떠났을 뿐 점심식사도 매일 구내식당에서 해결하고 있다.
나머지 한 번의 외출은 11일 홍업씨 비리를 수사 중인 중수부 수사팀과의 점심식사를 위해서였다. 이 자리에서도 연일 고생이 많다. 신문을 보고 궁금한 것이 있어 수사팀과 통화를 하고 싶어도 전화를 걸지 않았다고 말한 것이 거의 전부였다고 한다.
이 총장은 서울지검과 대검의 수사진행 상황을 보고받을 때에도 주로 듣기만 하고 별다른 지시는 하지 않는 것으로 전해졌다.
홍걸씨가 소환된 16일 이 총장을 만난 대검의 한 검사장은 평소에도 말이 없는 분인데 요즘은 더욱 말이 없으니 갑갑할 지경이라고 말했다.
이 총장은 17일 석 공보관이 외부에서 총장님의 근황을 자주 묻는다고 말하자 내가 나서서 뭐라고 얘기하지 않는 것이 좋겠다고 말했다고 한다.
대검의 한 간부는 이 총장의 계속되는 침묵은 수사를 더욱 공정하고 철저하게 하라는 무언의 메시지가 아니겠느냐고 해석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051823608</DOCNAME>
<TITLE>홍걸씨 끌어들여 정관계 로비</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2002 10:09</DATE>
<TEXT>
최규선 게이트에 대한 검찰 수사가 김대중 대통령의 3남 홍걸씨의 소환을 계기로 정관계 고위인사들에 대한 로비 의혹 수사로 이어지고 있다.
체육복표사업자 선정 과정에서 국회와 주무 부처인 문화관광부 국민체육진흥공단 등에 대한 로비의 단서가 포착돼 수사가 확대되고 있는 것.
이에 따라 이 사건은 타이거풀스 인터내셔널(TPI)의 체육복표사업자 선정을 위한 정관계 로비 사건을 의미하는 타이거풀스 게이트로 성격이 변화할 가능성도 있다. 검찰 정보부서의 관계자는 처음부터 최규선 게이트는 타이거풀스 게이트의 일부였다고 말했다.
이번 사건의 전체 그림은 TPI 대표 송재빈(구속)씨가 체육복표사업자로 선정되기 위해 국회와 관계부처 등을 상대로 총연출한 정관계 로비이며 그 과정에 내세운 주연급 배우가 최씨와 홍걸씨라는 얘기다. 따라서 수사 결과에 따라 다수의 거물급 배우들이 드러날 가능성이 있다.
체육복표사업자 선정을 둘러싼 로비 의혹은 그 근거가 된 국민체육진흥법 개정 당시부터 줄기차게 제기돼 왔다.
99년 7월 여야 의원 55명이 발의한 문제의 법 개정안은 기존의 법 제3장 다음에 제3장의 2 체육진흥투표권의 발행이라는 새 장을 통째로 추가했다. 체육복표사업을 위해 발벗고 나선 것이다.
이 법에 따라 2000년 10월 체육복표사업자 입찰을 마감한 결과 한국전자복권 컨소시엄과 TPI 컨소시엄이 참가해 치열한 경쟁을 벌였고 국민체육진흥공단은 그해 11월 TPI를 우선협상 대상자로 선정했다. 이 과정에서 본격적인 의혹이 제기되기 시작했다.
공단 실사단은 TPI의 기술 시스템상의 문제점을 발견, 재실사에 들어가 지난해 1월 사실상 부적격 판정을 내렸으나 다음달 사업자로 TPI가 확정되면서 의혹은 더욱 증폭됐다.
당시 공단 주변과 검찰에서는 여권 실세들이 전자복권 컨소시엄을 지원했지만 TPI가 더 힘센 세력을 내세워 역전시켰다는 말이 나돌았다. 홍걸씨 얘기도 그때부터 나돌았다.
또 김 대통령의 차남 홍업씨와 가까운 온모씨가 TPI 고위간부로 영입돼 홍업씨에 대한 소문도 나돌았다.
검찰은 최근 TPI 관계자의 진술과 계좌추적 등을 통해 여야 전현직 의원과 이들의 보좌관, 문화부 고위 관료, 체육진흥공단 간부 등을 상대로 금품 로비가 이뤄진 단서를 일부 포착한 것으로 알려져 향후 수사결과가 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051701958</DOCNAME>
<TITLE>15개국 22편 경쟁  '칸'의 선택은....</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020517/photo/2002051701958.jpg" vspace="10"/> 특별 공로상 수상한 우디 앨런개막식에서 스폿라이트를 받은 인물은 개막작 할리우드 엔딩을 감독, 주연한 미국의 우디 앨런감독(66). 칸 영화제측은 지금까지 그의 작품을 44편이나 상영했으나 그는 30여년간 한번도 칸의 초청에 응하지 않았다.
그는 이날 특별 공로상격인 팜 드 팜(Palme de Palmes)상을 받았다. 칸 사상 이 상을 받은 이는 가을소나타 페르소나 등을 감독한 스웨덴의 잉마르 베리만 감독 뿐이다. 앨런은 오랫동안 기립 박수를 보낸 관중에게 프랑스인들은 나에 대해 두가지 큰 착각을 하고 있다. 첫째는 나를 지적인 인물로 생각하는 것이고 둘째는 나를 예술영화 감독으로 여긴다는 점이다. 아마도 전자는 내가 안경을 꼈기 때문이고, 후자는 내 영화가 늘 흥행에 실패하기 때문인 것 같다고 농담을 던져 폭소를 자아냈다. 그는 할리우드 엔딩이 상영되기 직전 내 영화를 보는 것을 좋아하지 않는다며 자리를 떴다.
12일간의 영화 축제올해 칸영화제에는 경쟁과 비경쟁 부문에 35개국의 영화 88편이 상영된다. 경쟁부문에는 15개국의 작품 22편이 출품돼 황금종려상을 놓고 경쟁을 벌인다. 임권택 감독의 취화선도 이중 하나다. 경쟁부문에는 영국의 켄 로치와 마이크 리, 포르투갈의 마누엘 드 올리베이라, 폴란드 출신의 로만 폴란스키, 이란의 압바스 키아로스타미, 미국의 마이크 무어와 폴마스 앤더슨 등 마니아팬을 거느린 세계적 감독들이 자웅을 겨룬다. 이 부문 진출작은 프랑스 영화가 4편으로 가장 많고 영국과 미국이 각각 3편씩이다.경쟁부문 외에 주목할만한 시선 황금 카메라상 등 비경쟁부문에서도 많은 영화들이 상영되며 폐막작은 프랑스 클로드 를르슈감독의 신사 숙녀 여러분.
칸은 올해부터 디지털 영화 영사 장비를 갖추고 감독에게 필름과 디지털 방식 중 선택을 할 수 있도록 했다. 이에따라 100% 디지털로 촬영된 조지 루카스 감독의 스타워스 에피소드2-클론의 습격이 16일 미국 개봉과 동시에 칸에서도 상영된다.
칸에 진출한 한국 영화취화선 외에도 5편의 한국 영화가 칸에서 상영된다. 노인들의 성을 사실적으로 다룬 박진표감독의 죽어도 좋아가 비평가 주간에 올랐다. 강병화감독의 초겨울 점심과 박성진감독의 허니문이 세계 영화학교 학생의 작품을 대상으로 하는 시네파운데이션 부문에 초청됐다. 박성진 감독은 박진표 감독의 친동생. 손수범 감독의 바다속 물고기는 목 마르지 않다가 감독주간 중단편 외국 영화 부문에, 스크린쿼터 문화연대가 제작한 다큐멘터리 공존의 희망을 찾아서는 감독 주간 특별프로그램으로 상영된다.
칸 필름마켓영화제와 더불어 세계 영화 배급 및 수입업자, 투자자가 참가하는 칸 필름 마켓이 열린다. 올해도 2000개에 가까운 영화사 등 관련 업체가 참가했다. 국내에도 시네마서비스, CJ엔터테인먼트 미로비전 등 5개 업체가 부스를 마련해 후아유 엽기적인 그녀 등 25편의 영화 판촉에 나선다. 영화진흥위원회도 한국영화종합홍보관(KOFIC 파빌리온)을 설치했다.자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051702518</DOCNAME>
<TITLE>중 '제2의 아편전쟁중'</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2002 08:51</DATE>
<TEXT>
중국의 마약중독자는 700만1200만명으로 추산된다. 현재의 증가속도라면 5년 안에 중국 마약중독인구는 주요 경제국들 가운데 선두를 차지할 전망이다. 엑스터시와 메스암페타민도 심심찮게 발견되지만 가장 애용되는 것은 아편의 파생물인 헤로인. 전체 마약의 70%에 달한다.
중국 마약거래 중심지는 베이징이나 상하이 등 동부 대도시에 비해 소득 수준이 한참 떨어지는 중부 간쑤성이다. 별다른 생계 수단이 없는 둥샹족이나 회족 등 소수민족을 중심으로 거래망이 형성돼 있다. 50g만 소지해도 사형이지만 생계를 위해서 죽음을 무릅쓴 거래에 나서고 있는 것. 미얀마, 라오스, 태국 인근의 소위 골든 트라이앵글에서 생산된 아편이 소수민족인 미아오족이나 바이족, 다이족을 통해 윈난성으로 건너오면 둥샹족이 쓰촨성까지, 다시 이족이 간쑤성까지 운반하는 루트다.
전통적으로 이 지역은 기타 아시아 지역의 마약 운반 통로로 이용돼 왔지만 점차 중국 국내 판매가 늘고 있다. 수입 마약의 중국 내 소비는 5년 전의 10%에서 25%까지 늘었다.
이에 따라 아편 재배도 성행하고 있다. 간쑤성 농업생산량의 90%가 아편이며, 가장 고순도로 알려진 산지아지산 헤로인을 사기 위해 영국, 러시아, 독일로부터도 마약상이 몰리고 있다.
그러나 중국 당국의 단속망은 허점투성이. 타임지에 따르면 경찰이 직접 고객을 마약 원산지로 안내할 정도로 부패가 구조화돼 있다. 마약을 나르다 걸려 사형을 선고받아도 경찰에 9000달러(1170만원)만 건네면 풀려날 수 있다. 생계를 위해 8세 어린이와 임산부, 대학교수 등 남녀노소 직업의 귀천을 가리지 않고 너도나도 마약거래에 뛰어들다보니 단속 인원이 절대적으로 부족하다.
계독소나 노동교양소 등 마약중독자 강제치료센터가 설치돼 있지만 치료시설조차 또 다른 헤로인 공급처가 된지 오래다. 대부분의 환자가 죄수처럼 다뤄지며 제대로 된 치료도 찾아보기 힘들다. 때문에 헤로인을 공급받기 위한 자발적 환자를 포함해 환자의 90%가 다시 입원하고 있다. 마약중독전문 사설병원이 2주 입원에 최고 5000달러(650만원)를 받고성업 중이지만 재중독률이 50%다.
마약중독으로 인한 질병과 범죄 역시 심각한 수준. 2000년 중국 내 2만2517명의 에이즈 감염자 가운데 마약정맥주사로 감염된 환자가 71%에 달한다. 주요 마약통로의 하나인 쓰촨성은 지역 형사사건의 70% 이상이 마약중독으로 인한 것으로 보고돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051702648</DOCNAME>
<TITLE>제조업 78% '공장 해외 이전'</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
기업의 77.9%가 공장을 해외로 옮겼거나 옮길 계획을 갖고 있는 것으로 나타났다. 또 앞으로 3년 후부터는 생산거점의 해외 이전이 봇물을 이룰 것으로 조사됐다.
대한상공회의소는 16일 수도권지역 제조업체 213개사를 대상으로 기업의 생산거점 해외이전 실태 및 계획을 조사한 결과 44.1%가 생산거점을 이미 해외로 옮겼고 33.8%는 이전을 계획중인 것으로 나타났다고 16일 밝혔다.
특히 생산거점을 이전한 업체의 42.6%는 국내 고용을 줄이고 있다고 응답해 해외이전이 늘 면서 실업문제가 심화할 우려가 있는 것으로 나타났다. 이미 공장을 이전한 업체 가운데 74.5%는 추가 이전 계획이 있다고 밝혔다.
신규이전을 계획하고 있는 기업들은 이전 시기에 대해 3년 이후(76.3%) 23년내(18.1%) 1년내(0.6%) 등으로 답해 3년 후부터 기업의 해외이전이 러시를 이룰 것으로 전망됐다.
이미 이전했거나 이전을 계획중인 기업들이 선택한 해외거점 지역으로는 중국이 전체의 65.2%를 차지했으며 이어 동남아(13.8%) 미국(5.5%) 일본(5.5%)의 순이었다.
기업들은 해외이전 목적에 대해 비용절감(35.6%) 노동력확보(27.1%) 해외시장개척(15.8%) 원재료 확보(7.6%) 현지기업과의 전략적 제휴(5.1%) 등을 꼽았다. 특히 조사대상 기업 가운데 48.5%는 고부가가치 제품 생산까지 해외로 옮기겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051702668</DOCNAME>
<TITLE>경기부양책 유지</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
정부는 경기부양을 뼈대로 하는 현 정책기조를 하반기에도 유지할 방침이다. 이를 위해 올 6월까지 한시적으로 적용하기로 했던 임시투자세액공제 제도를 하반기에도 유지하는 한편 자동차 등에 붙는 특별소비세 인하조치도 연장할 것을 적극 검토하고 있다.
전윤철 부총리 겸 재정경제부장관은 16일 기자단과 가진 회견에서 하반기 경기회복세에 불확실성이 많고 특히 기업투자가 살아나지 않고 있어 임시투자세액공제 제도를 연말까지 유지할 것이라고 밝혔다.
재경부는 한국은행이 이달 7일 금융통화위원회를 통해 콜금리를 0.25%포인트 올린 직후 이같이 내부방침을 정하고 대통령에게 보고했던 것으로 알려졌다. 전 부총리는 또 자동차와 골프용품 PDP TV(일명 벽걸이TV) 등에 붙는 특별소비세를 올 6월까지 한시적으로 내린 경기부양책도 이달 말 나오는 경기관련 지표들을 살펴본 뒤 연말까지 유지 여부를 결정하겠다고 말했다.
권오규 재경부 차관보는 이와 관련해 최근 보고된 경기속보 지표를 보면 전기사용량이나 도소매판매 등 경기를 가늠할 수 있는 산업들이 4월 들어 상승률이 떨어진 것으로 나타나고 있다고 덧붙여 경기부양-과열부분 미조정이라는 현 정책기조를 상당 기간 유지할 뜻을 내비쳤다.
경기침체기마다 투자활성화를 위해 한시적으로 도입돼온 임시투자세액공제는 가장 최근엔 지난해 1월 도입돼 3차례 연장된 끝에 올 6월 종료될 예정이었다. 이 세액공제는 제조업 도소매 건설업 등 25개 업종에 속한 기업들이 사업용자산 등에 대해 투자할 경우 투자금액의 10%를 법인세 또는 소득세에서 빼주는 특혜조치다. 지난해 공제실적은 7016억원으로 집계됐다.특별소비세 역시 미국 무역대표부(USTR)가 산업자원부에 인하조치 연장을 공식 요청한 데 이어 국내 자동차업계도 비슷한 의견을 보이고 있어 연장될 가능성이 높은 것으로 관측돼왔다.정부의 경기부양 지속방침은 14분기(13월) 설비투자와 산업생산이 지난해 같은 기간에 비해 각각 2.0%, 3.9% 증가에 그친 데다 수출 역시 전년보다 줄어든 데 따른 것으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051703058</DOCNAME>
<TITLE>굳은 표정 집무...TV시청 확인 안돼</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
***김대통령의 긴하루...
김대중 대통령이 16일 막내 홍걸씨가 검찰에 출두하는 장면을 TV로 지켜보았는지는 확인되지 않았다. 다만 청와대 관계자들은 김 대통령께 TV를 보시지 말도록 건의했다고 말했다.
김 대통령은 홍걸씨가 검찰에 출두한 직후인 오전 10시반부터 집무실에서 중소기업특위의 업무보고를 받았다. 예정시간보다 다소 늦게 도착한 김 대통령은 굳은 표정으로 참석자들과 말없이 악수만 한 뒤 자리에 앉았다.
그러나 김 대통령은 업무보고 도중 평소처럼 관심 사안에 대해 묻기도 하고 마무리 발언도 20여분 동안이나 했다고 한 참석자는 전했다. 이어 김 대통령은 정책기획수석실로부터 월드컵 준비상황에 대한 별도 보고를 받았다.
김 대통령이 억장이 무너지는 심경을 억누르고 이처럼 정상적으로 집무를 계속한 것은 어떤 경우에도 흔들림 없이 국정에 전념하겠다는 의지의 표현이라는 게 청와대 관계자들의 해석이다.
그럼에도 불구하고 이날 청와대 본관은 하루종일 숨죽인 분위기였다. 청와대의 한 관계자는 그동안 온갖 고난과 역경을 겪어온 김 대통령으로서는 일생 동안 굳게 지켜온 자존심이 일순간에 무너지는 순간이었을 것이다고 말했다.
***이희호 여사는....
김대중 대통령 부인 이희호 여사는 16일 저녁 참석 예정이었던 주한 미국상공회의소(AMCHAM) 주최 실업가정을 위한 후원의 밤 행사에 불참했다. 이 여사는 보좌진이 행사 불참을 권유하자 별다른 얘기 없이 순순히 이를 받아들였다는 후문이다.
이 여사는 이날 하루 종일 관저에 머물렀다. 홍걸씨가 검찰에 출두하던 시간에는 차마 TV를 지켜볼 자신이 없었던 듯 비서진을 불러 일정을 보고토록 했다고 청와대 관계자들은 전했다. 이 여사는 김 대통령과도 얼굴을 마주치는 것을 피한 채 방에 혼자 틀어박혀 성경을 읽고 기도한 것으로 알려졌다.
청와대의 한 관계자는 홍걸씨가 출두하기 전 전화를 걸어오자 이 여사는 성경 구절을 소개하며 마음의 안정을 찾도록 권유하기도 했다며 이 여사는 감정의 기복은 있겠지만 굳건히 자신을 지켜나갈 것이다고 말했다.
이 여사는 홍걸씨의 비리의혹이 불거진 이후 한동안 심한 자책감에 빠져 입버릇처럼 빨리 (청와대에서) 나가고 싶다고 말했으나 시간이 흐르면서 관저 내의 사소한 주방 일까지 신경을 쓰는 등 시름을 잊기 위해 일거리를 만들려는 노력해 왔다고 청와대 관계자들이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051703098</DOCNAME>
<TITLE>'검찰 불공정 수사' 연일 공방</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령 후보가 16일 세풍사건과 안기부예산 횡령사건을 거론하면서 이틀째 검찰 수사의 불공정성을 제기하자 한나라당도 노 후보에 대한 검찰 수사를 주장하고 나섰다.
노 후보와 민주당 측 공세부산을 방문 중인 노 후보는 이날 기자간담회에서 검찰이 야당의 저항에 부닥쳐 세풍이나 안기부예산 횡령사건 등에 대한 수사를 제대로 못함으로써 미심쩍게 넘어간 인상이 짙다며 한나라당 관련사건에 대한 검찰의 적극 수사를 거듭 촉구했다.
그는 합리적인 사회가 아닐수록 목소리가 큰 사람이 왕 노릇 하는 데 검찰이 한나라당의 큰 목소리에 밀리는 느낌이라며 목소리가 크지 않더라도 형평에 맞게 수사해 달라는 것이라고 덧붙였다.
정대철 최고위원도 최고위원회의를 주재하면서 (검찰이) 야당 사건에 대해서는 세풍이건, 총풍이건, 안기부자금 사건이건 어느 것 하나도 공명정대하게 진행하지 못하고 있다고 주장했다. 정범구 대변인은 논평에서 이회창 후보는 새로운 성역이냐고 비꼬았다.
반면 한나라당 서청원 대표는 주요당직자회의에서 (민주당이 주장하는 내용들은) 이미 우리 당이 조사하라고 당당하게 주장한 사안이라며 대통령을 하겠다는 사람이 상대 당 후보를 조사하라고 하는 게 딱하기도 하고 처량해 보이기도 하다고 비난했다.
남경필 대변인은 브리핑에서 세풍이나 안기부자금사건 등은 집권 초 검찰이 야당 죽이기 차원에서 벌인 기획사정이었다. 당시 검찰은 여직원이 쓴 10만원짜리 수표까지 야당 쪽 계좌를 샅샅이 뒤졌다며 노 후보의 발언 취소를 촉구했다.
한나라당의 역공한나라당 대변인단은 노 후보에 대해 700만원의 고문변호사료가 소득의 전부라는 변명은 손바닥으로 하늘을 가리려는 것이라며 지역변호사회에 제출한 수임 명세를 공개하라고 촉구했다. 한나라당 측은 또 노 후보는 결코 서민을 대표할 수 없는 위장서민이다고 공격했다.
이에 대해 노 후보는 나에게 고문변호사료를 준 회사들은 모두 법인이기 때문에 다 신고가 돼 있다. 한나라당의 주장은 아무 것도 모르고 하는 소리다고 일축했다.
한나라당 서청원 대표는 전날에 이어 거듭 김대중 대통령에 대한 수사를 촉구했다.
그는 대통령은 미래도시환경 대표 최규선씨를 아들에게 연계시켜 체육복표사업을 진행시켰고, 최씨는 대통령 친서를 갖고 외국에까지 간 사람이다며 이 모든 원인은 대통령이 제공했다고 주장했다.
그러나 민주당 김현미 부대변인은 이회창 후보야말로 최씨로부터 방미 도움을 받은 장본인이 아니냐며 (서 대표의 주장은) 국정이야 어찌 되든 대통령을 정쟁에 끌어들여 반 DJ 정서를 자극해 선거에 이용하겠다는 의도에 불과하다고 반박했다.
이명식 부대변인도 서 대표는 과거 정권에서 수서비리와 한보사건 관련 의혹을 받았고 15대 총선 때는 안기부 예산 4억3000만원을 받았으며 윤태식 게이트에도 관련이 있다며 비리문제에 관한 한 목청을 높일 처지가 아닌 만큼 자신이 관련된 비리사건부터 검찰수사를 받으라고 비아냥댔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051703238</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '공부하지 않았습니다'</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
노풍을 일으켜 당선된 민주당 노무현 대통령 후보의 지지율이 떨어지고 있다. 최근 MBC가 한국갤럽에 의뢰해 실시한 여론조사 결과에 의하면, 노무현 후보와 이회창 후보의 지지율 격차가 10% 이내로 좁혀졌다.
노 후보는 14일 관훈클럽 초청토론회에 참석해 정국 현안과 주요 이슈에 관한 자신의 입장을 표명함으로써 지지율 하락을 만회할 기회를 가졌다. 그러나 노 후보가 그 기회를 잘 활용한 것 같지는 않다.
노 후보는 최근까지도 그랬듯이 관훈클럽 토론에서 답변이 말 바꾸기라고 비난을 받을 만한 소지가 있는 질문들을 특유의 얼버무림으로 회피했다.
예를 들어, 민감한 이슈인 통일방안에 대한 질문에 깊이 관심을 갖고 공부하지 않았다는 식으로 대답했다. 중도성향의 유권자들은 노 후보가 특정 이슈에 대해 뚜렷한 입장을 밝히지 않은 것에 대해 노 후보가 자신들의 견해와는 다른 진보적 시각을 갖고 있지만 이를 드러내 보이지 않으려 한다고 생각했을 수도 있다.
또 노 후보를 지지해온 진보성향의 유권자들은 노 후보가 자신의 입장을 명확하게 밝히지 않은 것에 대해 실망하고 회의를 느꼈을 수도 있다.
물론 보수성향의 유권자 중 애당초 색안경을 끼고 노 후보의 토론 결과를 지켜본 사람들은 별다른 심경의 변화가 없었을 것이다.
노 후보는 앞으로도 자신의 입장을 밝힐 수 있는 기회가 많다. 그러나 기회가 있을 때마다 정책노선을 명확히 밝힐 수도 없는 입장이다. 여태까지 견지해온 진보적 입장을 중도적인 입장이나 이회창 후보와 별 차이가 없는 정책대안으로 바꿔 표명할 경우 현재 자신을 지지하고 있는 유권자들로부터 외면당할 수 있기 때문이다.
또한 중도성향이나 보수성향의 유권자들의 일부는 말 바꾸기를 한다고 노 후보를 외면할 수 있다.
그러니 노 후보는 정책노선을 명확히 할 수도 없고 그렇다고 계속 얼버무릴 수도 없는 딜레마에 빠져있지 않나 하는 생각을 하게 된다.
사실 선거 전략적 판단에 의하면 이는 딜레마가 아니다. 노 후보는 특정 이슈에 대해 종전의 입장을 고수하건 입장을 바꾸건 간에 입장을 명확히 하는 것이 유리하다.
우리 사회는 이미 민주화 및 다원화 과정을 성공적으로 거치고 있다. 민주화되고 다원화된 사회의 일반적인 특징은 다수 시민이 중도적 입장을 견지하고, 진보성향과 보수성향의 시민들은 상대적으로 소수에 불과하다는 점이다.
우리 사회 역시 이러한 일반적인 특징을 지니고 있다고 할 때 노 후보는 더 많은 표가 모여 있는 중도노선 쪽으로 자신의 입장을 재정리하는 것이 전략적으로 훨씬 유리하다.
물론 말 바꾸기를 불신하는 이들과 입장 변화에 실망한 이들은 노 후보를 떠날 것이지만 새로이 얻을 수 있는 표와 비교해보면 잃는 표수는 제한적일 것이다.
노풍을 일으킨 주역들이 반드시 진보성향의 20, 30대 젊은이들에 국한되어 있는 것은 아닌 걸로 보인다. 부정부패로 물든 게이트정국에 진저리가 난 많은 시민들이 참신해 보이는 노 후보를 지지하기 시작했던 것이 노풍의 근원지였을 수도 있다.
이제 노 후보가 스스로 중도성향의 참신하고 믿을 만한 정치인이라는 이미지를 유권자들에게 심어줄 수만 있다면 떨어지고 있는 지지율을 만회할 수 있을 것이다.
아마도 노 후보는 이회창 후보가 표방하는 정책대안이 지극히 보수적이기를 바랄 것이다. 그래야만 이 후보가 보수적인 수구세력이라고 몰아세우고 노 후보 자신이 다수를 대변하는 중도노선에 더 가깝다고 선전할 수 있을 게 아닌가.
물론 이 후보 진영에서도 이를 모를 리 없다. 이 후보 역시 노 후보가 표방하는 정책대안이 진보적인 것이기를 바랄 것이다.
그래야만 노 후보가 급진적 개혁세력이라고 몰아붙이고 이 후보 자신이 다수를 대변한다고 홍보할 수 있을 것이기 때문이다.
앞으로 남은 6개월 동안 노 후보가 국가 생존과 직결된 통일 및 안보 문제 등 중요한 이슈에 대해 명확한 견해를 표명하지 않는다면 지지율은 계속 추락할 가능성이 높다.
이회창 후보는 곧 있을 관훈토론과 같은 정책토론회에서 어떻게 나올까. 이 후보의 관훈토론 퍼포먼스를 지켜볼 일이다.
김우상(연세대교수, 정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051703268</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 숙박업소 ADSL무료제공</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
월드컵 기간 중 전국 주요 호텔 및 월드컵 숙박업소마다 초고속인터넷(ADSL) 2회선이 설치돼 무료로 이용할 수 있게 됐다. 정보통신부와 KT(옛 한국통신)는 월드컵 관광객의 인터넷 이용을 돕기 위해 전국 월드컵 숙박업소에 ADSL 회선을 무료로 제공한다고 16일 밝혔다.
KT는 월드컵 축구경기가 열리는 전국 10개 지역 인근 214개 호텔과 지방자치단체가 선정한 3000여개 숙박업소 등 대상업소 선정을 마치고 회선 설치작업을 벌이고 있다고 밝혔다.
각 숙박업소는 무료로 회선을 설치해 이 달 중순부터 7월 중순까지 투숙객들에게 무료로 ADSL 서비스를 제공하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051703458</DOCNAME>
<TITLE>강팀과 평가전 득일까 실일까</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
한국축구대표팀 히딩크 사단은 스코틀랜드와의 평가전에 이어 21일에는 축구 종가 잉글랜드와, 25일에는 월드컵 2연패를 노리는 세계 최강 프랑스와 잇달아 평가전을 갖는다.
국내 축구팬들은 2002월드컵 본선에서 사실상 만날 가능성이 없는 이들 세계적 강호들과 우리 선수들이 겨루는 모습을 볼 수 있어 설레겠지만 월드컵조직위원회와 대한축구협회 등 월드컵 관계자들은 경기 결과에 노심초사하고 있다. 지난해 컨페더레이션스컵 개막전에서 프랑스에 0-5로 대패한 후 대회 열기가 식었듯이 자칫 결과가 안 좋을 경우 월드컵 열기에 찬물을 끼얹을 수도 있기 때문이다.
대표팀 분위기에도 나쁜 영향을 미칠 수 있다. 3골차 이상으로 질 경우 최근 평가전에서 좋은 성적을 내고 있는 대표팀의 상승세가 꺾이고, 선수들의 자신감 저하로 이어질 수 있다. 허진 미디어 담당관은 2골차 정도로 지면 강한 압박과 한 박자 빠른 경기에 대한 경험도 쌓고 사기에도 영향을 미치지 않을 것이라고 말했다.
월드컵 흥행과 선수들의 사기 진작에 걸림돌이 될 수도 있는 평가전은 이미 1년여 전부터 잡혀 있었다. 월드컵 직전에 유럽의 정상급 팀들과 평가전을 할 수 있게 해달라는 거스 히딩크 감독의 요청에 따른 것이었다. 당시 히딩크 감독은 유럽의 특급 선수들과 겨뤄보지 못해 경험이 부족한 한국 선수들이 강팀들과 경기를 하는 것은 본선을 준비하는 과정에서 반드시 필요하다고 이유를 설명했다.
월드컵 엔트리를 발표한 후 가진 제주 서귀포 훈련에서 히딩크 감독은 선수들에게 프랑스나 잉글랜드와의 경기에서 강한 압박과 빠른 경기를 경험하고 나면 폴란드나 미국과의 경기는 훨씬 수월할 것이라고 평가전의 의미를 설명했다.
히딩크 감독은 스코틀랜드와의 평가전에 앞서 이기면 좋겠지만 예상치 못한 결과가 나오더라도 혼란스러워해서는 안된다며 지난해 컨페더레이션스컵에서 프랑스에 대패했지만 이후 멕시코와의 경기에서는 좋은 플레이를 펼쳤듯이 강팀들과의 평가전에서 기대 이하의 결과가 나오더라도 본선에서 잘 하면 된다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051703578</DOCNAME>
<TITLE>'미 는 닫힌 사회로 가는 중'</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
전화회사를 다니다 은퇴한 베리 레인골드(60)는 최근 헬스클럽의 라커룸에서 미국의 아프가니스탄 전쟁을 비난했다가 며칠 후 FBI 요원 2명의 방문을 받았다. 그는 제보를 받았다며 찾아온 FBI 요원들이 발언 내용과 경위를 집요하게 추궁하는 바람에 혼쭐이 났다.
또 인디펜던트 미디어라는 진보적 단체를 위해 가끔 자원봉사를 해온 한 컴퓨터 기술자는 어떻게 알고 찾아왔는지, 이 단체의 컴퓨터 시스템을 알려달라는 FBI의 요구에 혼비백산하지 않을 수 없었다.
미국의 CBS방송은 14일 최근 미국인들 사이에서는 FBI가 과거 법을 무시하고 미국인을 철저히 감시했던 에드거 후버 국장 시절로 회귀할지 모른다는 두려움이 커지고 있다며 FBI의 과잉수사 사례를 고발했다.
미국은 이처럼 더 이상 자유롭고 개방된 사회가 아니다.
워싱턴 경찰국에 설치된 공동작전 지휘센터에선 경찰 FBI 비밀경호국 등의 기관이 시내 주요 지점에 거미줄처럼 설치한 감시 카메라 및 지휘센터에 연결된 민간기업 쇼핑몰 등의 감시용 비디오를 통해 시민들을 지켜보고 있다. 백악관 의회 등 주요 공공기관 주변의 행인들은 자기도 모르는 사이에 일거수 일투족을 감시당하고 있다.
뿐만 아니다. 911 테러 이후 공항의 검문 검색은 살벌하기만 하다.
14일 워싱턴 덜레스 공항. 한 검색요원이 금속탐지기를 통과한 한 남자 승객에 대해 정밀검사를 실시하고 있다. 그는 승객의 신발을 벗게 한 뒤 신발에 폭발물이 있는지를 면밀히 살폈다. 이어 승객을 의자에 앉힌 뒤 발을 직접 손으로 만져가며 혹시 양말 속에 흉기를 숨기지 않았는지를 조사했다.
옆에선 다른 검색요원이 여자 승객의 핸드백을 뒤지고 있었다. 이 승객은 오가는 사람들이 흘끗흘끗 쳐다보는 가운데 소지품을 샅샅이 검색당하는 것에 난감해하는 기색이 역력했다.
이달 초 로스앤젤레스 공항을 이용한 한 승객은 비행기 탑승 직전 여성 검색요원이 정밀검색을 하겠다며 옆으로 불러낸 뒤 허리띠까지 풀게 하고 손으로 몸을 더듬는 바람에 크게 당황하지 않을 수 없었다.
요즘 미국의 공항에선 검색요원이 승객들의 디지털 카메라, 노트북 컴퓨터가 폭발물이 아닌지를 가리기 위해 이를 작동해보게 하거나 심지어 생수통을 들고 있는 승객에겐 이를 마셔보도록 요구하는 등의 강도 높은 검색이 일상적으로 이뤄지고 있다.
조지 W 부시 미 대통령이 14일 서명한 국경경비 강화 및 비자 입국 개혁법안에 대해서도 사실상 외국인에 대한 차별적인 인식을 반영한 조치라는 비판이 일고 있다.
미국의 관광업계는 이 같은 조치로 외국인 관광객의 수가 크게 줄어들 것이라며 거세게 반발하고 있다. 미국 관광대행업체연합의 빌 말로니 부대표는 이번 조치는 현실성을 결여한 것이라며 시행에 앞서 국내외 여행사에서 불만이 터져나오고 있다고 말했다.
로마가 번영할 수 있었던 이유의 하나는 이민족에 대해 개방적 태도를 취했던 점이 꼽힌다. 다민족 사회인 미국도 그런 열린 사회를 지향하며 초강대국이 될 수 있었다. 그러나 오늘의 미국은 조지 오웰의 소설 1984년에 나오는 빅 브라더 하의 사회와 별 차이가 없어 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051705138</DOCNAME>
<TITLE>김홍걸씨 10억이상 수수확인</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 16일 오전 출두한 김대중 대통령의 3남 홍걸씨가 미래도시환경 대표 최규선씨에게서 타이거풀스 인터내셔널(TPI)이 체육복표사업자로 선정될 수 있게 해달라는 청탁과 함께 TPI 주식 6만6000주를 주당 3000원의 헐값에 넘겨받은 사실을 밝혀냈다
검찰은 홍걸씨에 대해 이르면 17일 오후, 늦어도 18일 중 특정범죄가중처벌법상 알선수재 혐의를 적용해 구속영장을 청구할 방침이다.
조사검찰에 따르면 홍걸씨는 지난해 4월 최씨에게서 TPI 주식 6만6000주를 주당 3000원씩 1억9800만원에 넘겨받아 동서 황인돈씨의 회사 직원 명의 등으로 보유하고 있는 사실을 밝혀냈다.
검찰은 관련자 진술 등을 통해 최씨가 홍걸씨에게 TPI의 체육복표사업자 선정 청탁을 하면서 주식을 넘겨준 사실을 확인한 것으로 알려졌다. 검찰은 당시 TPI 주식의 장외시장 가격이 2만원 이상이었던 점에 비춰 홍걸씨가 10억원 이상을 이권청탁의 대가로 받은 것으로 보고 있다.
주식매입 대금은 최씨가 해외도피한 임팩프로모션 대표 오창수씨 계좌에 대신 입금해준 것으로 드러났다.
검찰은 홍걸씨를 상대로 코스닥 등록업체 D사와 S건설 등 기업체 돈 14억여원을 최씨를 통해 받았는지 D사 박모 사장 등 10여개 기업체 대표들과 접촉한 경위 등에 대해서도 조사했다.
검찰은 홍걸씨가 질문에 대답을 잘하는 편이고 준비해온 말을 차분히 잘하고 있다고 전했다.
검찰은 이날 최씨와 황인돈씨, TPI 대표 송재빈(구속)씨, D사 대표 박모씨 등 주요 관련자들을 전원 소환했으며 홍걸씨와 대질신문도 했다.
홍걸씨 출두홍걸씨는 이날 오전 10시 변호인인 조석현 변호사와 함께 서울지검 청사에 도착했다. 현직 대통령 아들이 검찰에 소환된 것은 97년 5월 15일 당시 김영삼 대통령의 차남 현철씨 이후 5년 만의 일이다.
홍걸씨는 죄송합니다. 부모님께도 면목이 없습니다. 국민들께도 죄송하게 생각합니다라고 짧게 말한 뒤 엘리베이터를 타고 검사실로 향했다. 홍걸씨는 이날 낮 12시경 11층 특별조사실로 자리를 옮겨 본격적인 조사를 받았다.
한편 홍걸씨는 14일 오후 귀국한 뒤 2박3일 동안 서울 신촌(서대문구 대신동)의 친척집에 머물러 왔다고 조 변호사는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051681768</DOCNAME>
<TITLE>오이소 보이소 추억 만드이소</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2002 09:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020516/photo/2002051681768.jpg" vspace="10"/> 사람 억수로 많은데 말라꼬(뭐하려고) 그리 갈라(가려고) 카노(하노).
어릴적(70년대 초반) 여름방학이면 찾던 부산 외가댁에서 해운대 해수욕장에 가자고 조르면 늘 하시던 할머니의 말씀. 당신은 이미 돌아가신지 오래고 해운대 파도소리마저 들어본 지도 십수년인지라 그 말씀 기억할 일도 없었건만 지난 주말 부산을 찾았다가 해운대를 지나던 길에 까맞게 잊었던 그 말씀이 순간 머릿속에 떠올랐던 것이다.
그러면서 할머니는 나를 데려갈 삼촌들에게 차비를 쥐어주며 이렇게 지시하셨다. 송정으로 가그라이.
송정. 해운대에서 해안가로 솟은 높은 고개 하나를 넘어가야 만날 수 있었던 조용한 해변. 당시 송정은 호텔 솟은 번화가의 해변타운 해운대와 달리 한 켠에 군인휴양소 천막이 줄지어 있고 다른 한 켠은 방파제와 푸른 솔숲으로 장식된 조용하고 소박한 갯가 풍취가 진한 해변이었다. 아나고(바닷장어) 회치고 버린 머리토막 하나를 아이스케키 막대기에 매달아 방파제 바위틈에 넣고 바닷게가 집게로 집을 때 까지 기다리던 게잡이 추억은 지금도 기억속에 생생한데.
헌데 이날 찾은 송정해변의 모습은 시간의 격차만큼이나 그 차이가 컸다. 산뜻한 신축호텔과 고층건물이 들어서고 해변가로는 도로도 났다. 변하지 않은 것은 푸른 솔숲과 바다와 모래사장. 그러나 해운대와 비교해 보면 풋풋함과 소박함은 여전히 진하게 느껴져 그 점은 개발된 지금도 크게 다르지 않았다.
시외버스가 힘겹게 넘던 전망좋은 고갯길. 이것이 그 유명한 달맞이 고개가 될 줄이야. 서울의 압구정동처럼 카페 레스토랑이 밀집한 부산의 새 명소로 떠오른지 오래다. 고개마루에는 고층아파트까지 들어서 고개 아래서 올려다 보니 해안가 절벽위에 도시처럼 군림한 달맞이고개 동네는 프랑스 남부 지중해안의 작은 왕국 모나코의 몬테카를로를 빼어 닮았다.
오륙도 등 부산 바다가 훤히 내려다 보이는 이 고개마루. 누각 하나쯤 없을리가 없다. 그것은 해월대. 수영만과 멀리 오륙도가 훤히 내려다 보였다. 주차장에는 춘원 이광수의 시비 해운대에서가 있었다.  누우면 산월이요 앉으면 해월이라. 가만히 눈감으면 흉중에도 명월있다. 오륙도 스쳐가는 배도 명월싣고. 어이 갈거나 어이 갈거나. 이 청풍 이 명월두고 내 어이 갈거나. 잠이야 아못데 못자랴. 밤새도록.
옛 길은 달맞이길이라고 이름붙여 달맞이고개 오르내리는 드라이브객에게 내주고 바쁜 이를 위해서는 산아래 송정터널 뚫어 해운대와 기장읍을 단시간에 연결하는 도로를 놓은 터. 지리에 익숙치 않은 외지 여행객이라면 자칫 송정 구덕 연화리 대변 등으로 이어지는 멋진 해안도로를 지나칠 수도 있으니 조심할 일이다.
그 가운데서도 멸치항으로 유명한 대변은 꼭 한번 들러보자. 지금이 멸치가 가장 맛있을 때고 그래서 16일부터 19일까지 멸치축제가 열린다.
대변항 포구에서 벌써 40년째 멸치젓갈을 취급한다는 염규범씨(66기장군수협 중매인). 그의 설명은 간단했다. 멸치철이 3월5월이기는 해도 멸치에 알이 차는 요즘이 멸치살도 부드럽고 알도 많아 맛있다는 것. 그리고 지금 멸치젓을 담궈야 맛있는 결정적인 이유는 새우가 갱갱이(좁쌀만큼 잔 새우)를 먹기 때문이라는 것. 그러면서 그는 생멸치 배를 따 속을 보여주었다. 배 안에는 아직 채 소화되지 않은 잔새우가 가득 차 있었다. 이런 멸치로 담근 젓갈의 맛은 멸치+새우젓이라는 설명인데 지난해 담근 젓갈의 맛을 보니 뒷맛이 달콤했다.
포구의 길가에서는 아침에 잡힌 생멸치를 즉석에서 굵은 소금과 비벼 비닐포대에 넣어 젓갈용으로 판매했다. 이날 가격은 3만5000원(25들이). 2만5000원쯤 해야 적당한데 멸치잡이가 시원찮아 그렇단다. 염씨는 명함(염씨네 멸치젓051-722-9321)을 주며 아침에 전화해보고 가격쌀 때 오라했다. 물론 택배도 가능하다고.
대변항에 들렀다면 포구앞 바다 바라보며 소주에 멸치회 한 접시는 참새 방앗간 아닐가. 멸치회는 기름이 많아 맛이 쉽게 변하기 때문에 대변처럼 생멸치가 집하되는 곳이 아니면 여간해서 제맛을 보기가 어렵다. 생멸치는 뼈만 발라 야채와 채썬 과일을 넣고 초고추장에 버무려 생미역 상추등에 쌈을 싸서 먹는데 한 접시(2만원)면 두 사람이 실컷 먹을 수 있는 양이다. 멸치찌개도 있다. 축제때는 25% 할인판매 한다.
찾아가기 해운대기장(해안드라이브)해운대(맥도날드햄버거앞이하 괄호안의 거리는 여기서부터 총연장)달맞이길(청사포)해월대(1.3)송정입구(5기장 경유 울산행 직선도로 분기점)송정 중앙로해안가 삼거리(5.4)해동 용궁사(7.3)연화리회촌(10.9)대변항(입구11.3)기장읍(17.2가스충전소 있음). 기장서울기장읍/14번국도온산울산16번고속도로(울산선)언양/1번고속도로(경부선)서울.
대변항 멸치축제추진위 051-720-5638
파도 밀려오는 바위해안에 자리잡은 해동 용궁사에서 해맞이후 대변항 멸치축제에 참가하는 무박2일 패키지. 18일 오후 늦게 서울 출발. 5만8000원. 애플관광 02-723-8893
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051684388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 3김 정치 이젠 끝내자</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
4월은 잔인한 달? 아니 우리들에게는 5월이 잔인한 달이었다. 5월의 봄꽃들이 자태를 감추고 여름을 준비할 즈음 우리 강토는 잔인한 폭력과 애달픈 울음소리로 뒤덮였다.
5월 16일의 군사 쿠데타는 낯선 땅에 들어와 채 피지도 못한 민주주의의 봉오리를 꺾었으며, 20년 뒤의 518 광주에서는 다시 피려던 민주주의의 꿈이 신음 속에 잠겨버렸다.
이제 2002년, 한국 민주주의는 새로운 시대를 기약하면서 밝은 햇살과 시원한 단비를 기다리고 있다. 과연 꽃은 활짝 필 것인가.
1961년의 군사 쿠데타가 성공했던 근본적인 까닭은 무능하고 부패했던 민간 정부들을 국민이 혐오했기 때문이었다. 이승만의 전횡과 장면의 무능에 식상한 국민은 군대가 들이대는 총칼을 못마땅해 하면서도 어쩔 수 없이 받아들였다.
그러나 그들의 군사통치가 18년이나 지속되리라는 것을 알았을까. 아마 알았다면 그렇게 가만히 있지는 않았으리라.
그 18년 동안 대한민국은 무척 많이 변했다. 그 변화의 크기는 개화기에서 일제 통치에 이르는 사회적 격변에 견줄 만한 것이었다. 누가 뭐라고 해도 박정희가 산업화와 경제성장을 선도한 것은 부인하지 못하리라. 그러나 그만큼 그는 한국 민주주의를 압살하고 국민들을 탄압했다.
그러나 군사정권은 아무리 길어도 일시적일 수밖에 없었다. 그것이 추진한 경제성장은 부메랑이 되어 자신을 쳤다. 중산층과 지식계층을 비롯한 민간 부문의 성장이 군부-권위주의 세력의 힘에 필적하게 되었고, 이들이 품었던 민주주의의 염원을 더 이상 힘으로 억누를 수 없게 되었다.
박정희의 비극은 스스로 잉태한 것이었다. 그의 최후는 변화한 상황에 대처하기에는 체제가 너무나 굳어버렸기 때문에 왔다.
그러나 아직 남은 군부의 힘이 마지막 결전을 준비하였고, 민간세력은 이를 당하지 못했다. 그 결과가 광주의 참극과 전두환 정권의 탄생이었다. 전 정권은 군사정권의 시대적 조건이 다한 참에 나타난 잉여물이었다.
물론 전 정권의 치적이 모두 잘못된 것은 아니었지만, 그것은 자기 자리가 없는 역사의 터에서 방황하다가 결국 불명예스럽게 사라지고 말았다.
노태우 정부도 그런 점에서는 어느 정도 마찬가지였다. 노태우 정부의 성격은 군부-권위주의에서 민간 민주 정부로 넘어가는 과도기의 것이었고, 그도 그 점을 잘 알고 있었다.
그러나 그 과도기는 쓸데없이 길었다. 그것은 민간 민주세력들의 분열 때문이었다.
김영삼 김대중, 이른바 양 김씨는 권위주의 정권 아래서 야당을 지도한 민주 투사였지만, 민주주의 부활의 기회에서 분열하였다. 나중에 정권을 장악하자, 그들은 정치적으로 서투르고 개혁 능력이 부족함을 여실히 보여주었다.
그 까닭은 무엇일까. 그것은 그들이 권위주의에 대항해 싸우는 훈련은 많이 하였으나 진정한 민주정치의 연습은 하지 못했기 때문이었다.
양 김씨는 군사 정권의 잔재를 없애고 정치제도를 민주화하며 정경유착을 줄이는 등 정치 발전에 상당한 공헌을 하기도 했지만, 그들이 가진 본질적인 한계 때문에 또 다른 해악을 낳고 말았다. 그것은 지역에 기반한 패거리 정치다. 군부 독재가 끝나고 어느 정도 민주주의가 정착되자 지역 정치, 우두머리 정치, 패거리 정치가 고개를 든 것이다. 그러니 한국의 민주주의는 아직도 갈 길이 멀다고 할 수밖에 없다.
한국 정치 발전의 목표는 과거에는 독재 타도였으나 이제는 그들에게는 미안하지만, 양 김(아니 3김) 정치 타도가 될 수밖에 없다. 그것은 지역 패거리의 부패 정치를 청산하고 깨끗한 정치, 분권화의 정치, 아래로부터의 정치를 정착시키는 것이다.
이러한 새로운 정치의 틀을 닦는 중요한 계기가 되어야 할 것이 2002년의 대통령 선거다.
이것은 516, 518로 상징되는 5월의 비극을 끝장내고 민주주의의 새 시대를 열어야 할 중대한 선거가 될 것이다. 국민은 과연 누구를 선택해야 할 것인가. 누가 과연 3김식 구태 정치를 청산하고 새롭고 참신하면서도 진정한 민주 정치를 엮어낼 것인가. 귀족의 이회창인가, 불안의 노무현인가. 보수적 개혁인가, 아니면 서민중산층의 개혁인가. 모두가 현명하게 판단해야 할 일이다.
김영명(한림대 교수, 정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051684948</DOCNAME>
<TITLE>008 슈퍼DC 국제전화료 최고 41%인하</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
온세통신은 16일부터 국제전화 008 할인 상품인 슈퍼DC 가입고객을 대상으로 요금을 최고 41% 내린다.
이에 따라 슈퍼DC 할인 요금은 1분 기준 미국 174원, 일본 297원, 중국 699원으로 인하된다. 지금까지 미국으로 거는 온세통신 국제전화 요금은 1분당 표준요금이 696원, 슈퍼DC 요금은 297원이었다.
데이콤은 이에 앞서 가입비 1만원인 002 국제전화 할인상품 파워DC플러스 요금을 미국으로 거는 경우 190원으로 내렸다.
온세통신은 20일부터 휴대전화용 국제전화(00365) 요금을 슈퍼DC 서비스 요금 수준으로 내리고, 7월 31일까지 슈퍼DC 서비스 가입비 3만원을 받지 않기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051686318</DOCNAME>
<TITLE>일국채 신용등급이개도국만도 못하냐</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
일본의 신용등급이 개발도상국보다 못하단 말이냐.
일본국채 신용등급 하향조정을 둘러싸고 일본 정부와 구미 신용평가회사간에 팽팽한 신경전이 벌어지고 있다. 지난달 말 일본 재무성이 평가가 자의적이라며 반박하고 나서자 최근 신용평가회사 측이 정당한 평가라며 재반박에 나서는 등 공방이 치열하다.
발단은 지난달 15일 미국 신용평가회사 S&P가 일본의 신용등급을 상위 두 번째인 AA+에서 AA로 낮춘 것이 계기. 일본 정부는 그동안 민간회사의 견해에 일일이 코멘트하지 않겠다고 무시했지만 더 이상 하락은 방관할 수 없다며 지난달 26일 구로타 하루히코 재무관 명의의 항의서한을 미국의 무디스와 S&P, 유럽의 피치 등 3사에 보냈다.
S&P에 앞서 무디스도 작년 말 상위 네 번째 등급인 AA-로 낮춘 데 이어 조만간 두 단계를 낮추는 방안을 검토중이라고 밝혔으며 피치도 일본국채등급을 AA에서 올해 중 한 단계 더 낮출 가능성을 언급하고 있다. 세계 최우량 신용등급을 자랑하던 일본은 98년 말 S&P가 등급을 낮추기 시작, 현재 한국(A+)보다 한 등급밖에 차이가 나지 않는다.
일본은 항의서한에서 일본은 대외순자산 외화준비고 개인금융자산 등 풍부한 부가 있으며 국가의 상환 능력이 충분하고 채무불이행 위험은 전혀 없다며 일본보다 국내총생산이나 경상수지가 떨어지는 나라들보다 등급이 낮은 이유를 구체적으로 설명해달라고 촉구했다.
이에 대해 무디스는 14일 서한에서 국채 신용등급 판단 기준으로 세입에 대한 일반 정부 채무의 비율 실질금리 등을 제시하며 우리의 신용평가는 정당하다고 주장했다.
무디스는 또 당초 이번 주 내 일본국채 등급을 낮출 것으로 알려졌으나 최종 결론은 이달 말 발표하겠다고 밝혔다. 피치도 8일 회답에서 일본의 재정은 경기침체와 디플레이션으로 계속 악화돼 지속불가능한 길을 걷고 있다. 채무불이행 가능성은 적지만 개혁속도가 늦다고 지적했다.
그러나 일본 정부로서는 더 이상의 신용등급 하락은 방치할 수 없는 상황. 재무성 관계자는 신용등급 판단에 대한 구체적인 수치를 요구했는데 전혀 답변이 없었다며 다시 반박서한을 보낼 계획임을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051686348</DOCNAME>
<TITLE>40년 냉전의 장례식</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
NATO는 이미 동구권 국가들도 회원국으로 받아들이기로 해 유럽의 안보지도는 이제 NATO 중심으로 바뀌고 있다. 구 소련 및 동구권 국가들의 군사협력체였던 바르샤바조약기구는 91년 이미 해체됐다. 그러나 NATO의 확장은 역으로 NATO의 군사적 위상을 약화시킬 것이란 전망도 나오고 있다. 일각에선 NATO가 과거의 군사기구에서 미국 유럽 러시아를 포함하는 범정치기구로 탈바꿈해 갈 것으로 보기도 한다.
19+1체제14, 15일 아이슬란드 레이캬비크에서 NATO-러시아 외무장관들이 합의한 공동의사 결정기구는 안보와 관련된 모든 문제를 논의한다. 월 1회씩 정기적으로 열리는 이 회의는 대테러, 비확산, 미사일 방어, 지역분쟁 대책, 군사협력, 군비 통제 등을 다루고 대책을 마련한다. 러시아는 거부권만 없을 뿐 사실상 회원국과 동등한 자격을 갖게 돼 사실상 NATO는 19+1체제로 개편된다.
이고리 이바노프 러시아 외무장관은 이 회의는 자문기구의 성격이 아니라 동등한 입장에서 결정사항을 집행하는 기구이며 합의의 원칙에 따라 움직이게 될 것이라고 말했다.
처음으로 러시아가 나토의 의사 결정에 참여키로 한 이번 역사적 합의는 28일 이탈리아 로마에서 열릴 NATO-러시아 정상회담에서 정식으로 서명될 예정이다.
러시아 언론은 이번 합의는 러시아가 NATO에 완전 가입하는 전 단계가 될 수도 있다고 분석했다. NATO 관리들은 그러나 이번 합의가 NATO의 핵심적인 상호방위역할에 영향을 주지 않을 것이라고 단서를 달았다.
동구권NATO 외무장관들은 14일 크로아티아를 10번째 가입 후보국으로 승인했다.
외무장관들은 이번 회의에서 크로아티아는 물론 라트비아 리투아니아 에스토니아 슬로바키아 슬로베니아 불가리아 루마니아 마케도니아 알바니아 등 동유럽 국가들의 신규가입문제도 논의한다.
현재로서는 에스토니아 라트비아 리투아니아 등 발트해 연안 3개국의 가입이 가장 유력하다. 우선 가입 대상국은 11월 프라하회의에서 최종 결정된다.
이와 대조적으로 14일 모스크바에서 열린 러시아 등 독립국가연합(CIS) 집단안보조약체 6개국 정상회담에선 군사협력의 수준을 높이는 문제가 논의됐으나 별다른 성과 없이 끝났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051687228</DOCNAME>
<TITLE>작년 제조업 수익 사상 최악</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
제조업체의 수익성 지표인 매출액 영업이익률이 지난해 5.5%로 1961년 조사를 시작한 후 가장 낮았다. 제조업체 10개 중 3개는 영업이익으로 이자도 내지 못했으며 1000원어치의 제품을 팔아 겨우 4원의 경상이익을 남긴 것으로 집계됐다.
그러나 저금리로 금융비용 부담률이 낮아지고 부채비율이 크게 하락하는 등 재무구조는 좋아진 것으로 조사됐다.
한국은행이 3323개 업체(제조업 2175개, 건설 도소매 운수통신업 1148개)의 재무제표를 분석해 15일 발표한 2001년 기업경영분석 결과에 따르면 제조업의 매출액 영업이익률은 전년보다 1.9%포인트 낮아져 사상 최저였다. 이는 매출액 증가율이 경기침체로 외환위기 직후인 98년(0.7%)을 제외하고 가장 낮은 1.7%에 그치면서 인건비 감가상각비 등 고정비 부담이 커졌기 때문이다.
영업이익을 금융비용으로 나눈 제조업의 이자보상비율은 132.6%로 전년보다 24.6%포인트 하락했다. 영업이익으로 금융비용을 갚지 못하는 이자보상비율 100% 미만 업체는 전년보다 2.3%포인트 높아진 28.6%(622개)였다.
제조업의 매출액 경상이익률은 0.4%로 전년보다 0.9%포인트 떨어지는 등 악화 추세를 보이고 있다. 이는 1000원어치 팔아 13원 남던 것이 4원으로 줄었다는 뜻이다. 경상이익이 그나마 흑자를 유지한 것은 저금리로 금융비용 부담률이 4.2%로 낮아졌고 주가 상승으로 유가증권 평가 및 처분이익이 생겼으며 환차손이 줄어드는 등 영업외 수지가 개선됐기 때문이다.
제조업 부채비율은 저금리와 출자전환, 채무면제 등에 힘입어 전년보다 28.4%포인트 낮아진 182.2%로 67년 이후 최저 수준을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051687238</DOCNAME>
<TITLE>핵심 관련자 말맞추기 의혹</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 3남 홍걸씨가 15일 오후 출두하라는 검찰의 소환 통보에 불응하고 16일 오후 2시에 출두하겠다는 의사를 밝혔다.
서울지검 특수2부는 15일 홍걸씨의 변호인인 조석현 변호사에게 오늘 오후 출두하라고 통보했으며 홍걸씨 측의 입장이 어떻든 이 방침에는 변화가 없다고 밝혔다.
그러나 조 변호사는 이날 오전 11시반경 검찰에 전화를 걸어 홍걸씨가 여독이 풀리지 않았고 시차 적응이 안 돼 출두할 상황이 못된다며 16일 오후 2시 출두하겠다는 뜻을 전달했다.
이에 따라 홍걸씨가 검찰 출두에 앞서 사건 관련자 등과 말을 맞추기 위해 출두 시기를 늦춘 것이 아니냐는 의혹이 일고 있다.
홍걸씨는 이날 조 변호사 등과 안가로 추정되는 모처에 모여서 출두 시점을 협의하고 검찰 수사에 대비한 대책을 세운 것으로 알려졌다.
한편 검찰은 (소환이 늦어지면) 불필요한 오해를 받을 수 있기 때문에 가급적 빨리 출두하라고 요청했지만 소환을 강제하는 조치를 취하지는 않겠다고 밝혔다.
검찰은 또 홍걸씨가 대통령의 아들이라고 해서 소환 절차 등에 특혜가 주어지지는 않을 것이며 소환 및 수사가 통상의 절차대로 진행될 것이라고 덧붙였다.
검찰은 홍걸씨가 출두할 경우 이권 청탁의 대가로 10억여원을 받은 혐의에 대해 집중 추궁할 방침이다.
검찰은 계좌 추적과 관련자 진술 등을 토대로 홍걸씨가 미래도시환경 대표 최규선씨를 통해 모두 20억원이 넘는 돈을 받았으며 이 가운데 10억여원은 대가성이 있는 돈이라는 증거를 확보했다.
검찰은 이르면 18일 홍걸씨에 대해 특정범죄가중처벌법상 알선수재 등의 혐의로 구속영장을 청구할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051687258</DOCNAME>
<TITLE>미 비자발급 내년 대폭 강화</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2002 09:15</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 14일 911테러의 재발을 막기 위해 유학생 등 외국인의 미국 출입 및 체류에 대한 감시를 크게 강화한 국경 경비 강화 및 비자 입국 개혁법안에 서명했다.
이 법안은 위조가 불가능한 비자를 내년부터 발부하고, 미국을 방문하는 외국인에게 지문 망막 등 생물학적 정보를 담은 서류를 비자와 함께 휴대할 것을 명문화했다. 앞으로 미국의 각 공항에는 외국인 여행자의 생물학적 정보를 판독, 비자 소지자가 본인인지 여부를 가릴 수 있는 기계장치가 비치된다.
이에 따라 미국 비자를 받기 위해선 지문 날인 및 얼굴 인식을 위한 망막 촬영이 요구되는 등 발급 절차가 더욱 까다로워질 전망이다.
법안은 또 대학 등 교육기관에 대해 외국인 유학생이 이유 없이 수업을 받지 않을 경우엔 연방정부에 통보하도록 의무화했다.
이와 함께 북한 이란 이라크 리비아 시리아 쿠바 수단 등 국무부가 지정한 테러지원국 국민에 대해선 비자 발급을 원칙적으로 거부하고 미국에 위험이 되지 않는다고 미 국무장관이 판단하는 경우에만 예외적으로 비자를 발급토록 했다.
또 미국을 방문하는 항공기와 선박은 출발 전에 탑승객 명단을 미국에 통보해야 한다. 이밖에 미 국경의 검문요원이 앞으로 5년간 400명이 증가된다.
부시 대통령은 우리는 미국에 오는 사람들이 누구이며, 그들이 왜 오는지, 와서 무엇을 하고 언제 떠나는지를 알아야만 한다고 강조했다. 이 법안은 지난달 상하원을 만장일치로 통과했다.
이에 앞서 미 이민귀화국(INS)은 지난달 관광(B-1)비자와 상용(B-2)비자 소지자의 미국 체류기간을 종전의 6개월에서 30일로 크게 단축하는 조치를 발표한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051687398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 홍걸씨, 숨어서 들어온 이유 뭔가</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 3남 홍걸씨가 검찰조사를 받기 위해 귀국했으나 그 모양새는 참으로 옹색하고 졸렬했다. 여러 국가기관이 동원돼 마치 비밀작전을 하듯 대통령 아들을 빼돌리고 비호하는 모습에서 국민은 또 한번 분노를 느꼈다.
이미 귀국 비행기를 탔는데도 소재를 모른다고 잡아떼고, 중간에서 비행기를 갈아타게 하고, 거짓말로 취재진을 따돌리고, 신변노출을 피하기 위해 입국장까지 바꿨다고 하니 그 치밀한 전략이 놀랍기만 하다. 대통령 아들을 챙기려는 관련 기관의 충성경쟁이 마치 우리가 지금 왕조시대를 살고 있지 않나 하는 착각을 불러일으킬 정도다. 청와대와 검찰의 손발이 착착 맞았던 것도 선뜻 이해하기 어렵다.
대통령 아들에 대한 그 같은 권력의 비호와 과잉보호가 결국 홍걸씨의 비리의혹을 그만큼 더 키웠다. 그동안 대통령 아들의 각종 비리가 감춰질 수밖에 없었던 이유도 짐작할 만하다. 특히 아들문제에 대한 여러 차례의 사과에도 불구하고 김 대통령은 아직도 문제의 심각성과 국민적 공분을 제대로 느끼지 못하고 있는 것 같다.
비리의혹을 조사받기 위해 귀국하는 만큼 홍걸씨는 한없이 몸을 낮추고 겸손해야 했다. 귀국과정은 홍걸씨에게 하나의 기회였다. 이를 통해 국민께 죄송하다며 고개를 숙이고 용서를 비는 모습을 보였다면 국민의 시선이 조금은 달라졌을지도 모른다. 그러고 보면 집권측의 이번 홍걸씨 비밀귀국작전은 대통령 아들들의 비리의혹에 대한 들끓는 민심을 있는 그대로 읽지 못한 실패작이었다. 오히려 분노를 더 키웠다.
곧 검찰에 출두하는 홍걸씨는 귀국 때의 옹졸한 모습을 다시 보여주어서는 안될 것이다. 보통사람과 똑같이 출두해 사진도 찍히고 취재진의 질문공세도 받아야 한다. 검찰도 비리의혹의 내용과 처리시한을 정해 놓고 거기에 맞춰 수사를 서둘러서는 안된다. 그런 식의 수사라면 비리의혹은 더 커질 뿐이다. 모든 것은 검찰의 수사의지에 달렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051557518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부끄럽다, 아이들아</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2002 08:57</DATE>
<TEXT>
학교 앞이나 뒤, 그리고 양옆이 다 산으로 둘러싸여 있는 우리 학교는 지금 온통 푸른색이다. 싱그러운 초록 속에 아이들 몇 명이 뛰어놀고 있다. 지금부터 30여년 전만 해도 아침이면 학교가 떠나갈 것처럼 아이들의 소리가 산천을 울렸었는데, 전교생 40명 모두가 운동장에 나와서 공을 차도 운동장은 겁나게 남는다. 운동장이 너무 커 보이고, 학교가 너무 커 보인다. 크고 넓은 운동장이 그래서 가난하고 초라해 보인다. 아이들은 다 어디 갔는가.
나는 정식으로 선생 교육을 받은 사람이 아니다. 지금부터 33년 전 어느 날 정말이지 너무나도 우연히 교원양성소 시험에 응시해 꿈에도 생각지 않았던 선생이 되었다. 그것도 4개월 만에 말이다. 지난해 교사 수급 문제로 나라가 시끄러울 때 나는 그때의 나를 생각했다. 세상에, 33년 전의 문제가 오늘에 재현되었던 것이다. 그것이 우리 교육의 현실이었고, 현실이다.
아무튼 나는 4개월간의 강습을 마치고 일선 학교에 배치되었다. 솔직히 나는 선생이 싫었다. 내 새파란 청춘이 산골 학교의 답답한 선생을 용납하려 들지 않았던 것이다. 답답한 선생 생활을 탈출할 수 있는 뾰쪽한 수가 없는 나는 그냥 어영부영 학교 생활을 했다.
그렇게 5학년을 가르치던 어느 날이었다. 그날 아침도 나는 여느 날과 다름없이 교실로 들어섰다. 아이들이 일제히 일어나 나에게 고개를 돌리며 큰 목소리로 인사를 했다. 나는 깜짝 놀랐다. 아이들이 한명 한명 독립된 한 사람으로 보였던 것이다. 아이들의 모습은 눈이 부셨다. 달빛을 받은 강물처럼 반짝반짝 빛났던 것이다. 그랬다. 우리 반 아이들 전체가 한명이 아니라 아이들은 한사람 한사람이었던 것이다. 나는 어지러울 정도로 정신이 번쩍 들었다. 부끄럽고 창피한 이야기지만 나는 선생 생활 8년 만에 아이들을, 사람을 본 것이다.
나는 그때부터 교육에 대한 생각을 하게 되었다. 생각하면 생각할수록 우리들의 교육 현실은 말이 아니었다. 모든 교육제도와 여건들을 이렇게 만들어 놓고도 교육을 하라고 하는 것 자체가 엄청난 모순이었다. 그래도 나는 아이들과 신나는 날들을 보내기 시작했다. 학교에 오는 일이 즐겁고 행복했다. 학년 초 처음 만난 아이들이 내게 다가왔다가 멀어지고, 멀어졌다가 다가오는 그 사랑의 줄다리기가 나는 좋았다. 처음 내 주위 저 쪽에서 나를 향해 빙빙 돌던 아이들이, 몇 달이 지나면 내 손을 잡고 내 어깨에 손을 얹었다. 그들의 따뜻한 체온은 나를 행복하게 했다.
아이들이 뛰어노는 모습을 나는 지금도 질리지 않고 바라본다. 나는 사람이 꽃보다 아름답다는 것을 그때 알았던 것이다. 아이들은 내 인생의 스승이 되어 갔다. 거짓이 통하지 않는 아이들의 세상을 나는 좋아했다. 하루하루 학교 생활이 가장 행복한 나의 현실이 되어 주었다. 집에 가면서, 등교하면서 아이들을 생각하며 즐겁고 행복했으며, 내 잘못으로 괴로워했다. 나는 늘 아이들에게 내 진심을 보여주려고 노력했다.
세월이 많이 흘러갔다. 내 머리도 이제 희끗거린다. 나는 내가 처음 선생으로 일생을 살아가고자 했을 때, 이렇게 다짐했다. 그래, 나는 검은 머리로 이 아이들 곁에 있게 되었다. 내 머리가 하얗게 될 때까지 이 아이들 곁을 떠나지 않을 것이다. 그렇게 일생을 사는 것도 아름다운 일이리라. 그랬다. 나는 그렇게 지금도 아이들 곁에 있다.
나는 내가 졸업한 초등학교에서 지금 22년째 근무를 시작했다. 내 반은 일곱 명이다. 내가 옛날에 가르쳤던 아이들이 자식을 낳았다. 그 아이들의 아들딸들이 내 반 학생들이 되어 내 앞에 저렇게 앉아 나를 까만 눈으로 바라보고 있는 것이다.
나는 스승의 날에 대해 한번도 생각해 보지 않았다. 나라와 온 국민이 나서서 하루만이라도 스승을 생각해 보는 것이 좋은지 좋지 않은지 나는 모르겠다. 내가 살아온 날들을 생각해 보면 아이들에게 잘한 일보다 낯뜨거운 일들이 훨씬 더 많다. 난 아이들에게 그동안 나의 잘못을 용서하라고 머리 숙여 빌고 싶다.
우리 어른들이 언제 정말 우리 아이들이 살아갈 세상을 위해 진심으로 걱정한 적이 있었던가. 부끄럽다 아이들아.
김용택(시인, 전북 임실군 덕치초등학교 교사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051557828</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 빛내는 클래식 명장들</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020515/photo/2002051557828.jpg" vspace="10"/> *머레이 페라이어 피아노 독주회*
그는 1990년대 한때 손가락 부상을 겪었다. 보통 사람이라면 절망하거나 아예 쉬었겠지만 그는 매일 헤드폰을 쓰고 바흐의 작품세계를 탐구, 손가락 회복과 함께 더 넓은 음악의 지평을 열어냈다.
초절기교 보다는 생애를 다바쳐 닦아낸 정교함과 사색의 힘으로 이 시대 1급 연주자의 반열에 오른 깍쟁이 뉴욕내기로, 이번 연주회에서는 베토벤 소나타 27번 e단조, 슈베르트 소나타 20번 A장조, 쇼팽 발라드 2번 3번 등을 연주한다.
*케네디 콘체르토*
월드컵 보여주면 갈게요.
1999년, 공연을 교섭해온 국내 한 연주회장 관계자에게 그가 불쑥 던진 말. 주최사는 바뀌었지만 그 때의 다짐을 재확인하듯 월드컵 공연기간에 온다. 괴상한 헤어스타일과 파격적인 무대 때문에 스테이지의 펑크로 불려온 46세의 아이같은 어른이다.
영국 출신으로 명교사 도로시 딜레이를 사사했으며 92년 클래식 은퇴를 선언했다가 97년 불쑥 되돌아왔다. 전통의 기교를 무시한 새로운 음 연결과 음색을 선보이는 것으로 악명이 높지만 종종 정신이 돌아왔다는 듯 전범적으로 연주하는 부분은 믿을수 없을 만치 달콤하다. KBS교향악단 협연으로 베토벤 협주곡 D장조와 비발디 사계절을 연주한다.
*베를린 필 12 첼리스트*
세계 최고의 악단으로 불리는 베를린 필하모니의 첼로주자 12명이 빚어내는 앙상블. 70년대 비틀즈에서 암스트롱에 이르는 넓은 대중음악 레퍼토리를 연주, 엄격한 귀족정장 이미지의 베를린 필하모니에 캐주얼의 이미지를 입혀왔다. 그동안의 잦은 내한으로 희소성은 떨어지지만, 맨시니 핑크팬더 주제곡과 피아졸라 신비한 푸가 등 말랑말랑한 레퍼토리로 누구나 부담없이 맛볼 수 있는 하룻밤을 선사할 예정.
*7인의 음악인들*
피아니스트 정명훈과 예핌 브론프만, 바이올리니스트 슐로모 민츠와 다이신 카지모토, 첼리스트 미샤 마이스키와 조영창, 비올리스트 유리 바쉬메트 등 하나하나의 이름 만으로도 귀를 번쩍 뜨게 하는 최정상 솔리스트들의 실내악 향연. 국내 음악인 위주로 매년 공연돼온 7인의 남자들의 인터내셔널 버전 격이다. 특히 비올라라는 악기의 위상 자체를 한단계 올려놓은 역사상 최고의 비올리스트 유리 바쉬메트가 처음 내한해 관심을 모은다. 연주곡은 브람스 피아노 5중주 작품34, 쇼스타코비치 피아노 3중주 2번 등.
*알라냐&게오르규 듀오*
제 4의 테너라는 선전문구로 유명한 로베르토 알라냐, 그의 부인이자 역시 톱 클래스 소프라노인 안젤라 게오르규가 펼쳐내는 무대. 최고 30만원이라는 국내 클래식 콘서트 사상 역대 최고의 입장권 가격으로 일찌감치 화제를 모아온 무대다. 소리 표현 외모 모두 매끈하지만 사람을 확 끌어모을 한방이 부족하다는 평을 들어온 두 사람이 실제 무대에서 어느 정도의 카리스마를 보여줄지 주목된다. 베르디 라 트라비아타 중 파리를 떠나서 등 오페라 속의 유명 2중창과 오페라 아리아들을 들려준다. 안톤 과다뇨 지휘 코리안 심포니 오케스트라 반주.
*뉴욕 필하모니 오케스트라*
창단 160주년을 맞은 미국 교향악단의 자존심. 독일 출신의 거장 쿠르트 마주어가 그의 마지막 시즌에 악단을 데려오는 고별 콘서트이기도 하다. 1995년 11세의 앳된 모습으로 세계 명인들 갈라 콘서트에 출연, 한국 팬들을 깜짝 놀라게 했던 신동 피아니스트 헬렌 황이 열여덟의 성숙한 모습으로 쇼스타코비치 피아노협주곡 2번을 연주한다(7월1일). 1일 메인 프로그램은 베토벤 교향곡 3번 영웅. 2일에는 협연자 없이 바그너 탄호이저 서곡, 말러 교향곡 1번 등을 연주한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051558198</DOCNAME>
<TITLE>차-사람 충돌때 본시 벌떡 '에어백'효과로 피해 줄여</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2002 08:51</DATE>
<TEXT>
툭 튀어 오르는 자동차 보닛이 교통사고에서 보행자의 안전을 크게 높일 수 있다.
영국의 의학전문지 브리티시 메디컬 저널은 최신호에서 자동차 충돌시 보행자의 안전을 높일 수 있는 최신 자동차 설계에 대해 소개했다.
대표적인 것이 팝업(Pop-Up) 보닛. 보행자가 자동차와 충돌하자마자 센서가 이를 감지해 보닛을 살짝 들어올리는 것이다. 보닛은 자동차 앞쪽에서 엔진을 덮고 있는 판금이다.
사람이 자동차와 정면 충돌하면 0.03초만에 무릎 아래 다리가 꺾이고 0.23초 뒤에는 온 몸, 특히 머리가 보닛과 앞 유리에 충돌한다. 보행자의 80%는 머리에 중상을 입는다.
자동차 보닛 자체는 얇은 판금이지만 문제는 그 아래 있는 엔진이다. 자동차 제작사들은보닛과 엔진 사이에 최소 10의 공간을 두고 있지만 머리에 가해지는 충격을 모두 흡수하기에는 무리였다.
그러나 충돌 시 보닛이 올라가면 엔진과 보닛 사이의 공간이 훨씬 커질 뿐 아니라 머리가 자동차 앞 유리에 부딪히는 것도 막을 수 있다.
보닛과 앞 유리 사이에 에어백을 터뜨리면 안전도는 더욱 높아진다.
하체가 입는 부상을 막기 위해 앞 범퍼를 더 크고 탄력적인 소재로 만들거나, 범퍼의 각도를 낮게 해 상체와 하체가 꺽이지 않게 하는 방안도 나왔다.
어린이는 범퍼에 부딪히면 차 밑으로 들어가기 쉬워 이를 막으려면 범퍼 밑에 날개 모양의 스포일러를 부착해야 한다.
이밖에 국내 대형 자동차에도 도입되고 있는 접히는 엠블렘, 레저용 차량의 2중 범퍼가 유럽을 중심으로 금지된 것도 보행자의 안전을 고려한 결과다.
전문가들은 보행자의 안전성을 고려한 설계가 도입되면 한 해 사망하거나 부상당하는 보행자의 20%인 70만 명 가량을 줄일 수 있을 것으로 추정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051558518</DOCNAME>
<TITLE>우즈 황색 돌풍 운이 아니다</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2002 09:11</DATE>
<TEXT>
골프 황제는 사람을 보는 눈도 남들과 다를까.
미국PGA투어에서 2주 연속 아시아 선수가 우승하면서 현지 언론은 황색 돌풍이 태평양을 건너 몰려온다며 뜨거운 관심 속에 호들갑을 떨었다. 아시아인의 침공이라는 표현까지 신문 지상에 등장한 가운데 타이거 우즈(미국)는 최경주(슈페리어)와 마루야마 시게키(일본)의 우승 릴레이에 어떤 반응을 보였을까.
어머니가 태국인으로 역시 아시아인의 피가 흐르고 있는 우즈는 마루야마가 바이런 넬슨 클래식에서 우승하던 날 불쑥 아시아 선수들이 운이라도 좋아 갑자기 성적을 내는 것은 아니다라고 말했다. 아시아에는 기량이 뛰어난 선수층이 두텁기 때문에 그런 토양을 뚫고 미국 무대에 뛰어든 선수라면 얼마든지 우승도 가능하다는 얘기였다. 거의 해마다 아시아에서 열리는 대회에 출전하는 우즈의 아시아 골프에 대한 평가는 누구보다도 설득력 있게 들린다.
흔히 낙타가 바늘구멍에 들어가는 일로 비유되는 미국 투어에 진출하면 선수들의 기량이 그야말로 백지 한장 차이여서 누구라도 정상을 차지할 수 있다는 것이 우즈의 설명.
이런 우즈의 말처럼 PGA투어에서 천당과 지옥은 그리 멀지 않은 듯 하다. 최경주는 지난주 컴팩클래식에서 맛본 짜릿한 첫 우승의 감격이 채 가시기도 전에 바이런넬슨클래식에서 컷오프 탈락의 아픔을 씹었다.
반면 마루야마는 최경주가 우승한 대회에서 컷오프 당해 보따리를 싸더니 바로 다음 대회에서 우승컵을 안으며 활짝 웃었다.
마루야마의 우승 장면을 TV로 지켜본 최경주는 라이벌 의식에 새롭게 불이라도 붙인 듯 내게 또 다른 자극이 됐으며 앞으로 선의의 경쟁을 펼치겠다고 말했다.
2000년 나란히 미국 투어에 데뷔해 아시아 골퍼의 양대 산맥으로 자리잡은 최경주와 마루야마는 16일 밤 텍사스주 포트워스에서 개막되는 마스터카드 콜로니얼에 동반 출전한다. 총상금 만도 메이저 수준인 430만달러에 이르는 이 대회에 우즈는 독일 원정을 떠나 불참하지만 한일 골프 스타 2명이 또 다시 아시안 태풍을 일으킬지 관심을 모으고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051558898</DOCNAME>
<TITLE>신용불량자 10대 1만1000명</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
휴대전화 요금과 신용카드 연체대금을 내지 못해 신용불량자로 등록된 10대 청소년이 1만1000명이나 됐다.
전체 신용불량자의 절반은 연체대금이 1000만원 미만인 소액대출자인 것으로 나타났다.
은행연합회는 4월말 개인신용불량자는 247만9421명으로 3월(245만5053명)에 비해 2만4638명(0.99%) 늘어났다고 14일 밝혔다.
연령별로는 10대 1만1000명(0.4%) 20대 42만5000명(17.2%) 30대 70만5000명(28.4%) 40대이상 133만8000명(54.0%) 등이다.
금액별로는 1000만원 미만 연체자가 140만7000명으로 전체의 56.8%를 차지했다.
신용카드 신용불량자는 67만3869명으로 3월에 비해 6.1%나 늘어나 증가 속도가 점점 빨라지고 있다.
은행 저축은행 보증보험사 불량자는 152만8364명으로 5.36% 증가해 작년부터 급증한 금융기관 소액대출의 부실이 현실로 드러나고 있다.
지방세 및 국세 체납과 통신요금 체납으로 인한 신용불량자도 192만249명으로 0.75% 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051559548</DOCNAME>
<TITLE>꿈의 우주선 가을에 뜬다</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
태양의 빛 입자로 추진력을 얻는 우주범선 코스모스1이 이르면 올 가을 발사될 것이라고 영국 BBC 방송이 13일 보도했다.
BBC는 미국 행성협회(Planetary Society)가 영화제작자 및 작가들의 모임인 코스모스 스튜디오와 공동으로 이 계획을 추진하고 있으며 미 항공우주국(NASA)과 유럽우주기구(ESA)도 이를 주목하고 있다고 전했다.
우주범선은 범선이 바람을 이용하듯이 태양빛 입자가 우주선에 설치된 얇은 거울 형태의 돛에 충돌하는 힘으로 전진한다.
과학자들이 우주여행의 동력으로 태양에너지를 주목하는 것은 현재 사용되는 화학연료로는 장거리 우주여행이 어렵기 때문이다. 목성 밖으로 나가면 햇빛이 약하다는 지적도 있으나 우주범선 옹호자들은 우주광선을 이용할 수 있다고 주장한다.
코스모스1은 러시아 잠수함에서 발사될 로켓에 장착돼 지구궤도로 올라가게 된다.
영국 글래스고대 콜린 매키니스 교수는 태양풍 우주범선이 생각보다 훨씬 현실에 가깝다며 소행성이나 혜성의 표본을 채취하는 데에도 이용될 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051559748</DOCNAME>
<TITLE>소비심리 진정</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
소비심리 상승세가 둔화됐다.
통계청이 14일 발표한 4월중 소비자 전망조사 결과에 따르면 6개월 뒤 소비성향을 보여주는 소비자 기대지수는 109.4로 사상 최고치였던 전달의 109.7에서 소폭 하락, 7개월 만에 상승세를 멈췄다.
소비자 기대지수는 지난해 9월 92.1로 바닥을 친 뒤 계속 급등세를 보여왔다. 소비자 기대지수가 100을 넘으면 소비를 늘리겠다는 가구가 줄이겠다는 가구보다 많다는 뜻이다.
문권순 통계청 통계분석과장은 소비자 기대지수가 여전히 높은 수준에 있기 때문에 소비심리 상승세가 꺾였다기보다는 진정된 것으로 봐야 하며 12개월 더 지켜봐야 추이를 알 수 있을 것이라고 설명했다.
소비자 기대지수 중 특히 경기에 대한 기대지수는 3월의 122.1에서 120.7로 떨어져 향후 경기에 대한 기대감이 다소 줄어든 것으로 나타났다. 그러나 여전히 조사가 시작된 이래 최고치였던 1999년 5월의 123.8에 근접한 상황.
소비지출에 대한 기대지수 역시 전달의 111.4에서 110.2로 하락, 작년 10월 이후 6개월 만에 줄었다. 그러나 승용차 가구 등 내구소비재 구매에 대한 기대지수는 97.6에서 99.3으로 회복세가 이어졌다.
6개월 전과 비교해 현재의 경기와 생활형편을 나타내는 소비자 평가지수는 105.9에서 107.2로 상승, 경기가 좋아졌다고 느끼는 가구는 늘어난 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051560318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노후보의 명분 따로 현실 따로</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령후보는 어제 관훈클럽 토론회에서 어떤 어려움이 있더라도 반드시 지역구도의 정쟁을 정책구도의 정치로 바꿔내겠다고 강조했다. 김영삼 김대중 두 지도자는 결국 대통령이 됐지만 지역분열에 발목이 잡혀 개혁을 끝까지 힘있게 추진할 수 없었다는 게 노 후보가 말하는 정계개편의 명분이다.
문제는 정책구도 정치를 어떻게, 언제까지 이루어내느냐는 것이다. 그것을 분명하게 제시하고 국민의 공감을 얻을 수 있어야 한다. 그러나 노 후보는 그렇지 못했다. 노 후보가 제일 먼저 한 일은 김 전 대통령을 찾아가 부산시장 공천권을 사실상 위임한 것이었다. 분열된 양김씨의 과거 추종세력을 신민주대연합의 이름으로 묶어내기 위해서라는 것인데 결국 첫 단추부터 잘못 끼운 것으로 판명됐다. 3김시대 종식이란 시대적 요구를 거스른 채 전직 대통령에게 공천권을 위임하는 구태의 정략적 모습을 재현했다.
이래서는 노 후보가 말하는 정계개편의 목표가 의심받을 수밖에 없다. 눈앞의 지방선거에서 승리하기 위해 원칙없이 서두른 기색이 역연하다. 민주당 최고위원들이 정계개편 시기와 방법을 분명히 밝힐 것을 요구하고 나선 것이 그를 입증한다. 그렇다면 노 후보는 이제 그것을 구체적으로 밝혀야 한다. 민주당 한화갑 대표가 모든 기득권을 포기할 수 있다고 거들면서도 정작 방법과 시기에 대해서는 정계개편의 구체적 프로그램이 진행되고 있는 것은 아니다며 발을 빼서는 정치의 불안정성만 가중시킬 뿐이다.
노 후보는 어제 토론회에서 신당 창당설에 대해 깜짝 쇼 하듯 당명 바꾸고 모양만 바꾼다고 달라지지 않는다고 답했다. 맞는 말이다. 그러나 자민련과 합당은 안되지만 연대는 할 수 있다는 등 말로는 명분을 찾고 행동으로는 정략적 실리를 취하는 식은 안된다. 그런 정계개편은 이루어질 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051560748</DOCNAME>
<TITLE>어패류 꼭 익혀서 드세요</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
국립보건원은 14일 전국에 비브리오 패혈증 주의보를 내렸다.
보건원은 최근 전남 영광군 지역의 바닷물과 인천 강화군에서 채취한 소라와 대전의 횟집 수족관 물에서 비브리오 패혈증 원인균인 비브리오 불니피쿠스균이 올들어 처음으로 검출됨에 따라 이같이 조치했다고 밝혔다.
보건원 관계자는 비브리오 패혈증은 사망률이 4050%로 높아 신속한 진단과 치료가 필요하다면서 섭씨 56도 이상의 열을 가하면 균이 쉽게 파괴되므로 어패류를 날 것으로 먹지 말고 반드시 조리한 뒤 섭취해야 한다고 말했다.
지난해에는 전국에서 41명의 비브리오 패혈증 환자가 발생해 이 가운데 24명이 숨졌다.
비브리오 패혈증은 매년 610월 남해안과 서해안 지방에서 많이 발생한다.
주로 만성 간질환자, 당뇨병 환자와 알코올 중독 등으로 저항력이 약해진 사람이 비브리오균에 오염된 어패류를 날 것으로 먹으면 감염된다. 또 낚시를 하거나 어패류를 손질할 때 피부 상처를 통해 감염되기도 한다.
증상은 12일의 잠복기를 거쳐 오한 발열과 함께 설사 복통 구토 등이 나타나며 물집이나 붉은 반점이 생기기도 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051561718</DOCNAME>
<TITLE>탈북3명 서울 도착</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
중국 랴오닝성 선양의 미국총영사관에 8, 9일 들어갔던 송용범(38) 정범철(36) 최광철씨(20이상 가명) 등 3명이 14일 오후 서울에 도착했다.
송씨 등은 이날 새벽 베이징에서 싱가포르로 옮겨진 뒤 싱가포르항공 SQ016편을 통해 인천공항에 입국했다. 이들은 탈북 경위 등에 대한 관계 당국의 합동신문을 거쳐 통일부 산하 탈북자 정착 지원시설인 하나원에 수용돼 정착 절차를 밟게 된다. 송씨 등은 당초 미국행을 요구했으나 미국이 수용 거부의사를 밝힌 것으로 알려졌
베이징 주재 캐나다대사관에 들어간 2명도 금명간 제3국을 통해 한국으로 올 것으로 전해졌다. 캐나다대사관의 제니퍼 메이 대변인은 중국 측과 협의한 결과 이들을 제3국으로 보낸다는 데는 의견을 모았으나 아직 남은 절차가 있다고 말했다.
그러나 선양의 일본총영사관에 8일 진입하려다 중국 무장경찰에 체포된 장길수군 친척 5명은 무장경찰의 총영사관 진입과 탈북자 강제연행에 따른 중일간 외교 분쟁이 해결되지 않아 출국이 늦춰지고 있는 것으로 알려졌다.
중국 외교소식통은 길수군 친척 처리문제는 중일간에 어느 정도 외교적 타협점을 찾아야 가닥이 잡힐 것 같다며 하지만 양국이 이 사건을 빨리 마무리지어야 한다는 데는 인식을 같이하고 있어 외교 문제와는 별도로 분리 처리될 가능성도 있다고 말했다.
이와 관련해 일본 마이니치신문은 14일 중국 정부가 길수군 친척 5명을 필리핀을 거쳐 한국으로 보내기 위해 베이징의 필리핀대사관 측과 사건 직후부터 접촉해왔다는 사실을 필리핀 외무부가 확인했다고 보도했다.
한국 정부도 필리핀 정부 측에 중국 정부와 같은 내용의 의사를 타진했다고 이 신문은 전했다. 필리핀은 양국의 요청을 수용키로 하고 구체적인 준비에 들어간 것으로 알려졌다.
고이즈미 준이치로 일본 총리도 중국과 잘 협의해서 좋은 결과가 나왔으면 좋겠다고 말해 이들 5명을 제3국으로 출국시키는 데 이해를 표시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051561748</DOCNAME>
<TITLE>시민단체-어용학자 내세워 정부, 언론탄압 지금도 계속"</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
한나라당 언론자유수호특위(위원장 박관용)는 14일 DJ정권 언론탄압백서-자유언론은 영원하다를 발간했다.
박 위원장은 백서 서문에서 작년 언론사 세무조사의 목적은 언론개혁과 조세정의 실현이 아니라 언론을 길들이고 궁극적으로 정권을 연장시키기 위한 시도였다며 언론탄압 주역들이 온갖 비리의혹으로 자리에서 물러나거나 구속된 것으로 보아 세무사찰과 검찰조사가 잘못된 시작이었음을 알 수 있다고 주장했다.
박 위원장은 또 현 정권은 언론탄압 과정에서 일부 친여매체와 시민단체, 어용학자를 앞세워 여론을 조작하는 등 교묘한 작전을 구사했고, 지금도 계속하고 있다고 말했다.
한편 한나라당과 민주당은 14일 국회 문화관광위에서 TV방송의 불공정성 문제와 노사모(노무현을 사랑하는 사람들의 모임)의 언론관을 둘러싸고 치열한 공방을 벌였다.
한나라당 심규철 의원은 노사모는 자신들과 이 정권에 비판적인 언론에 대해 수단과 방법을 가리지 않고 매도하는 조폭적 언론관을 드러내고 있다고 주장했다.
민주당 신기남 의원은 한나라당 박원홍 홍보위원장이 MBC는 정권의 시녀라고 했는데 이는 사실을 왜곡하고 지역감정을 부추기는 행태라고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051441878</DOCNAME>
<TITLE>기억속 사랑...</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020514/photo/2002051441878.jpg" vspace="10"/> 오버 더 레인보우는 관객들이 정답을 알고 보는 영화다.
2920일 전엔 친구, 2920일 만에 사랑이라는 광고 카피에서도 미리 가르쳐주지만, 관객들은 결말을 알고 본다. 결국은 주인공인진수(이정재)와 연희(장진영)가 연인으로 맺어지겠지.
결말이 뻔한 이야기에 긴장감을 불어넣는 것은 진수의 과거다. 교통사고를 당한 후 부분 기억상실증에 걸린 진수는 자꾸 어떤 여자의 스냅 사진 한 장이 생각난다. 그러나 사진 속 주인공의 얼굴은 진수가 사랑했던 여인이 분명하지만 진수는 정작 그 얼굴이 희미하게만 느껴질 뿐 끝내 떠오르지 않는다. 진수는 대학 시절 같은 사진 동아리의 멤버였던 연희에게 도움을 청하고, 만남을 거듭하며 두 사람은 서로에게 호감을 느낀다.
안지우 감독은 신인답지 않은 솜씨로 현재와 과거를 교차해 가며 현재의 사랑과 과거의 사랑을 동시에 현재 진행형으로 촘촘히 엮어간다. 연희에 대한 감정을 키워가는 동시에 기억속의 여자도 조금씩 모습을 드러내는 식이다.
같은 사진 동아리의 멤버였다, 프리지어 꽃을 좋아했다, 그녀를 무지개라 부르며 짝사랑했다.
조각난 기억을 모아가며 잃어버린 사랑에 점차 다가가던 진수는 결정적인 순간, 다른 사람을 통해 찾아낸 사랑의 기억으로는 그 때의 감정까지 느낄수 없다며 기억속의 사랑을 찾는 대신 현재의 사랑을 택한다. 결국 조각난 기억의 편린들은 끝에 가서 온전히 짜맞춰지면서 과거의 사랑과 현재의 사랑은 이어진다.
이 영화의 가장 큰 공신은 두 남녀 주인공이다. 정사 선물 등 액션보다 멜로 영화에서 주로 호평을 받았던 이정재는 여기서도 탭댄스를 추는 매력적인 기상 캐스터로 나와 무지개를 찾아헤맨다. 지난해 소름으로 주목받았던 장진영도 이 영화를 통해 확실한 주연급 여배우로 자리매김했다.
일기예보를 빌어 이 영화를 말한다면, 부분적으로 흐린 곳도 있으나 대체로 맑고 화창함. (이정재나 장진영의 팬이라면) 운이 좋으면 무지개도 볼 수 있음. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051443318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '홍3 의혹' 물타기와 월드컵</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 3남 홍걸씨의 귀국이 임박한 분위기다. 그가 검찰에 소환되면 형사처벌은 불가피할 것 같고 2남 홍업씨도, 아직은 형제 모두를 감옥에 보낼 수 있겠느냐는 의견도 있지만, 바로 동생의 뒤를 따를 것으로 보인다. 두 형제가 챙겼다는 20억30억원이 어디 작은 돈인가. 여기에다 그뿐이겠느냐는 얘기들도 적지 않다.
5년 전 김영삼 대통령의 차남 현철씨는 검찰에서 철야 조사를 받은 후 바로 구속됐다. 이번에는 대통령의 두 아들이 다 그래야 할 처지다. 하지만 어쩌랴. 대통령의 아들이 한 명이든 두 명이든 처벌받을 수를 놓고 흥정할 수는 없는 노릇이다. 두 아들이 아닌, 세 아들이라도 예외를 두어서는 안될 것이다.
홍걸씨나 홍업씨는 진작 진실을 밝혀야 했다. 소환이든 자진출두든 법 적용에는 별 차이가 없겠지만 왜 지금까지 제 발로 출두하지 않고 국민의 분노만 샀는가. 탈출구를 찾으려고 온갖 수를 부리다 어쩔 수 없어 검찰에 불려오는 초라한 모습만 보이게 됐다.
첫째, 홍걸씨와 홍걸업는 이제 대통령의 아들이라는 특권의식을 철저히 버려야 한다. 어떤 권력도 영원한 보호막이 될 수는 없다. 더 이상 권력의 보료는 없다고 생각해야 한다. 화려했던 시절에 대한 미련은 빨리 버릴수록 좋다. 그런 미련에 매달리다 보면 사람만 오히려 우습게 된다.
지난 8일 민주당 의원 총회에 참석했던 김 대통령의 장남 홍일 의원의 모습을 보면 더욱 그런 생각이 든다. 홍일씨는 의원들이 간단한 겉치레 인사만 하고 지나가자 나는 당원도 아닌가 봐. 몇 달씩 떠나 있었는데도 안부 하나 묻지 않네라며 서운한 표정을 지었다고 한다. 몇 달 전 미국으로 떠날 때의 하늘을 찌를 듯했던 위세가 여전히 칼날처럼 치솟고 있다고 착각한 모양이다.
두고 볼 일이지만 검찰에 나오는 홍걸 홍업씨 역시 비슷한 착각을 할 가능성이 있다. 5년 전 현철씨는 검찰에 들어가기 직전 자신이 무슨 역사적인 인물이나 된 것처럼 국민에게 드리는 글을 남겼다. 그 글에 감동받고 등 뒤에서 작별의 손이나마 흔들어 준 사람이 도대체 몇이나 될까. 홍걸 홍업씨가 곰곰이 되돌아보아야 할 5년 전의 상황이다.
권력이 떠난 자리에는 허허한 바람만 불 뿐이다. 그 허허한 자리에 혼자 서 있다고 생각하면 한결 편할 것이다. 그리고 고백성사하듯 모든 진실을 하나도 빠짐없이 밝히기 위해 노력하라. 그것이 노벨 평화상을 받은 대통령 아버지의 품위를 지켜줄 수 있는 유일한 길이다.
둘째는 검찰의 자세다. 이번 수사는 미진할 경우 어차피 특검 쪽으로 넘어갈 여지가 많다. 여론을 잠재우기 위해 처음에는 그럴 듯하게 큰소리 치다가 슬그머니 뒤로 물러서는 이벤트성 수사는 결국 검찰만 망신시킬 것이다. 재수술이 필요 없는 완벽한 수술을 해야 한다.
그렇지 않아도 월드컵 개막 전에 수사를 끝내야 한다는, 진원지를 알 수 없는 얘기가 나돌아 주목되고 있다. 월드컵은 그야말로 세계적인 축제인데 대통령 아들들 문제가 그 축제의 발목을 잡고 있어서야 되겠느냐, 지구촌의 시선이 온통 쏠리는데 대통령 아들이 어쩌고 저쩌고 하면 나라 수치가 아니냐는 것이다. 말은 맞다. 그러나 왜 일이 여기까지 오도록 만들었는가. 마치 월드컵 개막 날짜도 모르고 있었던 것처럼 행사가 눈앞에 다가온 시점에 와서야 손을 빨리 털자고 한다면 그 의도가 불순하게 보일 수밖에 없다. 권력의 뒤편에는 이미 짜고 치는 고스톱판이 벌어지고 있다는 설도 그래서 나온다.
월드컵 개막은 이제 겨우 보름 정도 남았다. 아무리 뒷조사를 다 한 사건이라 해도 보름 동안 무엇을 어떻게 하겠다는 건가. 월드컵 열기를 타면 홍3 의혹이고 뭐고 다 잊게 될 것이기 때문에 홍걸 홍업씨 구속이라는 명분만 갖춰놓고 후닥닥 넘겨버리자는 생각을 하고 있는 것은 아닌가. 아들 둘이 구속되는 모습을 지켜봐야 할지도 모르는 부모로서는 지푸라기라도 잡고 싶은 심정일 것이다. 월드컵 열기를 이용해 어떻게 하든 홍3 의혹 수사에 물타기를 해 보려는 인사들도 분명히 있을 것이다.
사실 월드컵 행사는 지구촌을 축제 분위기로 몰아가고 홍3 의혹도 그 열기의 영향을 받을 것이다. 그러나 월드컵은 한순간 지구촌을 열광시키는 행사로 끝난다.
월드컵 축제가 끝난 자리에도 홍3 의혹은 여전히 무성할 것이다. 진실이 밝혀지기 전에는 막이 내려지지 않는다. 홍3 의혹을 월드컵 행사로 물타기하는 얄팍한 수만 쓴다면 문제를 더욱 악화시킬 뿐이다.
남찬순 (논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051443888</DOCNAME>
<TITLE>미수비 곳곳 허점 스피드로 뚫어라</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020514/photo/2002051443888.jpg" vspace="10"/>  한국의 2002월드컵 조별리그 두 번째 상대인 미국이 13일 워싱턴에서 열린 홈 평가전에서 관록의 팀 우루과이를 2-1로 제압, 만만치 않은 전력을 과시했다.
미국은 이날 공격에서 특유의 조직력으로 매서운 전력을 과시했다. 하지만 수비에서는 상대의 빠른 공격에 곳곳에 허점을 드러냈다.
최근 독일 아일랜드와의 평가전에서 잇따라 패한 미국은 그간의 부진을 만회하려는 듯 초반부터 거센 공격을 퍼부었다. 특히 우루과이 수비진을 헤집으며 종횡무진 뛰어다닌 신예 다마커스 비즐리의 활약은 인상적이었다.
한국으로서는 새로운 경계 대상이 나타난 셈. 미국은 전반 6분 제프 어구스의 코너킥을 토니 새네가 헤딩골로 연결시켜 세트 플레이에서도 강점을 보였다. 미국은 전반 40분 비즐리가 추가골을 넣었다.
반면 미국 수비진은 스피드를 앞세운 우루과이 공격수들을 제대로 막지 못해 고전했다. 체력이 떨어진 후반에는 미드필드부터 공이 단번에 문전으로 넘어가 공격수와 경합하는 상황에서는 번번이 우루과이 공격진에게 기회를 내줬고, 수비 뒤에서 돌아 들어가는 공격수들을 상대하는 것도 벅차 보였다. 후반 39분 우루과이의 미드필더 알바로 레코바가 페널티지역 오른쪽까지 뛰어들어가 패스를 이어받아 슛을 날릴 때도 미국 수비는 속수무책. 미국 골키퍼 브래드 프리덜의 손을 맞은 공은 문전에 있던 세바스찬 아브레우의 정면으로 떨어졌고 아브레우는 기회를 놓치지 않았다. 아브레우는 이후 수 차례의 기회를 더 얻었지만 아깝게 오프사이드 판정을 받거나 프리덜의 선방으로 득점을 올리지는 못했다.
한편 이 경기에서 미국의 수비형 미드필더 크리스 아머스는 무릎을 크게 다쳐 본선 출전이 사실상 좌절됐다. 국가대표간 경기(A매치)에 45회나 출전한 베테랑인 아머스는 전반 16분 몸싸움 없이 넘어지면서 오른쪽 무릎 십자인대가 끊어지는 중상을 당했다. 공수의 연결 고리 역할을 하며 주로 수비에서 탁월한 기량을 선보였던 아머스의 중도 하차로 미국은 미드필드진의 운용에 차질을 빚게 됐다.
미국은 17일 자메이카, 20일 네덜란드와 평가전을 갖고 월드컵에 대비한 훈련을 마무리할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051444018</DOCNAME>
<TITLE>찬호 '투구폼 확 바꿨어요'</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
40일동안 박찬호는 많이 달라져 있었다.
부상의 터널에서 벗어나 새롭게 출발하기 위한 의욕을 다지기 위함인지 말끔히 면도를 한 얼굴도 그렇고 던지는 모습도 예전과는 달랐다. 13일 복귀전을 지켜본 팬들이라면 한눈에 어, 달라졌네라는 생각이 들었을 게 분명하다.
부상자 리스트에 오른 뒤 박찬호는 오스카 아코스타투수코치와 함께 투구폼 수정에 많은 공을 들였다. 몸에 무리를 덜 주고 더욱 효과적인 피칭을 할 수 있는 방법을 연구한 것.
그가 투구폼 수정에서 중점을 둔 부분은 3가지.
우선 피칭할 때 왼발의 스트라이드를 줄이고 오른 다리를 곧추세웠다. 전에는 스트라이드의 폭이 컸고 오른 다리가 많이 주저 앉아 하반신에 가는 부담이 컸다. 이제 오른 다리를 종전보다 세움으로써 허벅지의 부담을 줄일 수 있게 됐다.
또 팔의 각도도 바꿨다. 다저스시절엔 오른 팔이 많이 쳐졌고 간간이 스리쿼터형(오버스로와 사이드암스로의 중간)으로 던지기도 했다. 아코스타투수코치는 팔을 직각으로 내려꽂듯이 던져야 공의 위력이 산다고 조언했다. 박찬호는 이날 경기가 끝난뒤 내려꽂는 기분이 들었고 변화구도 좋아진 것 같다고 만족해 했다.
마지막으로 왼쪽 발의 방향. 전엔 홈으로 내딛는 왼발 끝이 3루를 향해 몸이 뒤틀리는 경향이 있었으나 이 왼발을 홈플레이트쪽으로 곧바로 향하게 함으로써 제구력에 도움을 주고 있다.
하지만 피칭폼을 바꾼 게 모두 득이 되는 건 아니라는 평가다. 박찬호는 투구폼 수정으로 특유의 스피드를 잃어버릴 가능성이 크기 때문. 부상후 첫 등판이라 조심스럽게 피칭한 영향도 있지만 최고시속이 150밖에 나오지 않았다.
예전의 다이내믹한 전력피칭폼은 제구력과 신체에 무리를 주는 단점은 있었지만 박찬호의 가장 큰 무기인 스피드를 제공했다. 이제 그는 공의 위력보다는 변화구와 머리싸움으로 승부할 가능성이 크다.
이날 경기에서 4회까지 무실점한 박찬호는 5회 몸에 맞는 볼과 볼넷으로 2사 1,2루의 위기를 맞은뒤 디트로이트 잭슨에게 왼쪽안타를 맞아 유일한 실점을 했다. 5회까지 78개의 투구수를 기록한 뒤엔 곧바로 강판. 7580개 사이에서 투구수를 조절시키겠다고 한 텍사스의 제리 내런감독은 경기가 끝난 뒤 그가 어떤 투수라는 걸 보여준 경기로 아주 훌륭한 피칭이었다고 칭찬했다.
시즌성적 1승1패 평균자책 6.30을 기록한 박찬호는 19일 같은 상대인 디트로이트 타이거스와의 원정경기에 나선다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051444358</DOCNAME>
<TITLE>녹차 홍차 마시면, 골밀도 저하 예방</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
홍차나 녹차가 골밀도 저하를 막는 데 효과가 있다는 연구 결과가 나왔다. 대만의 국립 청궁대 우치싱 교수는 미국의학협회(AMA) 학술지 내과학보 최신호에 실린 연구보고서에서 30세 이상 중국인 남자 497명과 여자 540명의 차 마시는 습관과 골밀도를 조사한 결과 이 같은 사실이 드러났다고 밝혔다. 우 교수는 녹차나 홍차를 오랫동안 습관적으로 마신 사람은 척추, 요추, 고관절의 골밀도가 저하되지 않은 것으로 나타났으며, 이러한 효과는 차를 10년 이상 마신 사람들에게 가장 높게 나타났다고 말했다. 우 교수는 녹차나 홍차의 플라보노이드, 식물 에스트로겐 성분이 골밀도를 유지시키는 효과가 있는 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051444428</DOCNAME>
<TITLE>911후 분석기사-다양한 뉴스 개발 노력</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
언더독(Underdog) 마침내 승리하다.
최근 미 시사주간지 분야에서 만년 2위로 통하는 뉴스위크가 톱독(Topdog)인 타임을 제치고 올해 최우수 미국 잡지로 선정된 것에 대해 잡지업계는 이 같은 평가를 내렸다.
200만부 이상 발행 부문에서 뉴스위크가 타임을 누르고 최우수 잡지에 선정된 것은 911테러이후 해설 및 분석 기사를 대폭 확대하고 관련 언론사와의 제휴 확대를 통해 다양한 뉴스 개발에 성공했기 때문이라고 뉴욕타임스가 13일 보도했다.
워싱턴포스트 계열사인 뉴스위크는 평소 타임보다 사건 분석 및 해설에서 뒤진다는 평가를 받아왔으나 미국의 대테러 전쟁이후 미군에 체포된 미국인 탈레반 전사 존 워커 린드와의 특종 인터뷰를 성사시키는 등 타임을 능가하는 보도를 해온 것으로 평가됐다.
뉴스위크는 또 CNN 스포츠일러스트레이티드 등 AOL타임워너의 자매사들로부터 풍부한 뉴스를 제공받는 타임과의 경쟁에서 뒤지지 않기 위해 지난해 NBC뉴스, MSNBC 등과 제휴한 것도 큰 성공을 거뒀다.
주간 330만부를 발행하는 뉴스위크는 420만부를 발행하는 타임보다 부수 규모에서는 밀리고 있다. 순익면에서도 뉴스위크는 지난해 250만달러를 기록해 550만달러를 넘어선 타임에 크게 뒤진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051444598</DOCNAME>
<TITLE>인터넷서점 1위 예스24-2위 와우북 합병</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
국내 인터넷서점 시장점유율 1위 업체인 예스24(www.yes24.com)와 업계 2위권인 와우북(www.wowbook.com)이 합병한다.
예스24는 3일 와우북과 합병을 위한 최종계약서에 서명했으며 8월까지 실무적인 합병을 마무리할 계획이라고 밝혔다.
합병이 이뤄지면 연매출 약 2000억원, 시장점유율 50%가 넘는 업체가 탄생하게 된다. 예스24와 와우북 주식을 1 대 5 비율로 맞바꾸는 형식으로 이뤄지며 합병법인의 대표는 이강인 예스24 사장이 맡을 예정이다.
업계는 이번 합병이 인터넷서점 업계가 재편되는 신호탄으로 보고 있다. 또 이번 합병으로 시장점유율 50%에 달하는 대형업체가 탄생하면 매출을 키우기 위해 적자를 감수하며 진행해온 할인경쟁도 한풀 꺾일 것으로 보인다.
인터넷서점 모닝365의 정동규 실장은 또 다른 인수합병 건이 진행 중인 것으로 알고 있다면서 업계 재편이 예상보다 빨리 이뤄질 것으로 보인다고 말했다.
업체들은 예스24의 시장지배력이 커지는 것을 경계하면서도 시장을 주도하는 업체가 생기면 출혈경쟁도 줄어 수익성은 향상될 수 있을 것으로 기대하고 있다.
알라딘의 주환수 마케팅팀장은 인터넷서점 업계는 더 이상 할인할 수 없을 만큼 출혈경쟁을 해왔다며 출혈경쟁만 완화되면 올해 안에 흑자를 내는 업체가 생길 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051444688</DOCNAME>
<TITLE>LCD수출 1분기 12억달러 작년 동기보다 21% 늘어</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
초박막트랜지스터액정표시장치(TFT-LCD)가 수출 주력상품으로 떠오르고 있다.
13일 산업자원부에 따르면 국내 업계의 14분기 TFT-LCD 수출은 지난해 같은 기간의 9억9000만달러에 비해 21% 늘어난 12억달러로 추정됐다. 24분기 수출예상액은 14억15억달러.
특히 삼성전자와 LG필립스LCD의 5세대 라인 가동에 따라 올해 수출도 작년 41억달러에 비해 3946% 늘어난 57억60억달러로 사상 최고치를 나타낼 것으로 산자부는 예상했다.
TFT-LCD 수출은 96년 3억달러, 97년 7억달러, 98년 11억달러, 99년 39억달러, 2000년 53억달러, 2001년 41억달러 등으로 96년 이후 연평균 69%의 고성장을 보이다 작년에 가격하락으로 23% 줄었다.
산자부는 브라운관 대체 수요에 따라 LCD모니터시장이 성장하고 노트북PC 시장도 안정적인 성장을 거듭해 수출이 크게 늘고 있다며 내년 14분기까지도 공급부족이 계속될 전망이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051444708</DOCNAME>
<TITLE>빅딜통합 3사 흑자 궤도에</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
외환위기 이후 중복투자 해소를 위해 통합했던 빅딜 업체 가운데 철도차량과 항공기, 선박엔진 산업의 업체들이 본격적인 도약기를 맞고 있다.
로템(철도차량), 한국항공우주산업, HSD(선박엔진) 등 업체들은 지난해 초까지만 해도 적자누적으로 빅딜의 대표적 실패사례로 지목되기도 했으나 뼈를 깎는 자구노력으로 거듭나 세계 상위업체를 노리고 있다.
99년 7월 현대 대우 한진중공업 등의 철도차량 사업부문이 통합한 빅딜 1호 로템(구 한국철도차량)은 한 지붕 세 노조의 노사분규와 경영권 다툼으로 외자유치에 실패하고 적자가 누적되는 등 한때 빅딜 문제아로 전락했다.
그러나 지난해 9월 현대중공업이 대우의 지분(39%)을 인수해 경영권을 안정시킨 후 올해 회사 이름을 로템으로 바꾸고 공격적인 경영을 펴면서 상황이 달라졌다. 지난해 11월 적자가 누적된 옛 한진의 부산공장을 정리한 것이 부채를 줄이고 경영을 정상화하는 계기가 됐다.
경영이 안정되면서 수주량도 늘고 있다. 지난해에는 6월 인도에서 전동차 240량(2억4000만달러)을 따낸 것이 전부. 그러나 올해는 수주가 확정됐거나 확정적인 해외 입찰이 그리스에 전동차 102량(1억3000만달러)을 수출키로 하는 등 5건에 4억 달러가 넘는다.
이 회사 박성수 홍보부장은 과거 3개사의 과잉경쟁에 따른 저가수주와 사회간접자본(SOC) 투자부진이 문제였으나 이제는 걸림돌이 없어졌다며 2005년에는 철도차량 분야에서 세계 4위 업체로 부상할 것이라고 말했다.
로템은 최근 한국형 고속전철 1호차 개발과 생산을 마친 데 이어 고속전철 차량의 동력차 및 동력객차도 수출할 계획이다.
99년 10월 삼성항공, 현대우주항공, 대우중공업의 항공사업부문이 통합된 한국항공우주산업은 2010년까지 세계 10위권 항공우주업체로 성장한다는 더블텐(10-10) 계획을 최근 발표했다. 경상이익은 지난해 처음 30억원의 흑자를 냈으나 올해는 당기순이익도 지난해 600억원 적자에서 114억원 흑자로 전환할 계획이다.
이 업체는 이르면 다음달 국내 기술로 최초 개발한 초음속 항공기인 T50 고등훈련기 시험비행을 할 계획이다. T50 프로젝트는 국방부로부터 2011년까지 100여대(20억30억달러)를 이미 주문받아 항공기 개발의 전환점이 될 것으로 기대하고 있다.
항공우주산업도 지난해 6월 서산공장을 폐쇄하고 대규모 적자사업이던 B717 항공기 제작사업을 포기한 것이 구조조정의 분수령이 됐다.
99년12월 두산중공업(옛 한국중공업)과 삼성중공업의 선박엔진 부문이 합병한 후 2000년 8월 대우조선공업이 지분 참여한 HSD. 이 회사의 생산량은 통합 전 연간 176만마력에서 2001년 385만마력으로 크게 늘었다. 올해는 수익성 높은 품목만 가려서 수주할 정도로 경영이 안정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051445388</DOCNAME>
<TITLE>권력층 친인척 감시 강화</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 13일 부패방지위원회의 업무보고를 받는 자리에서 앞으로 권력층의 친인척이나 주변을 감시하고 살피는 제도적 노력을 강화시켜 주기 바란다고 당부했다.
김 대통령은 이날 요새 저희 자식이나 주변들의 문제로 국민에게 걱정을 끼친 것을 항상 죄송하게 생각하고 있다고 아들들의 비리연루 의혹에 대해 거듭 사과한 뒤 이것(제도적 노력)이 매우 중요하다는 점을 이번에 겪어보고 느낀 바가 있어 다시 한번 강조 말씀드린다고 밝혔다.
김 대통령의 이 같은 언급은 그동안 친인척 관리에 문제가 있었음을 인정하고 친인척 관리시스템의 제도적 개선책 마련을 주문한 것으로 풀이된다. 이날 사과는 박선숙 공보수석비서관을 통한 간접사과(4월26일) 및 대국민 성명발표(6일), 국무회의(7일)와 주요간부회의에서의 사과(10일)에 이어 5번째다.
김 대통령은 또 현 정부 4년간 부패 척결을 위해 나름대로 노력해왔고 정경유착이나 관치금융은 대개 없어졌다고 볼 수 있다며 그러나 아직도 벤처나 기타 분야에서 문제점이 남아 있어 부패 척결이 제대로 되고 있지 않다는 비판을 받고 있다고 지적했다.
김 대통령은 단순히 민과 관 사이뿐만 아니라 민과 민의 관계에서도 부패가 남아 있다며 국민이 스스로 참여해 부패와 완전히 절연하는 사회가 될 수 있도록 국민 동참의 새로운 시대를 열어달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051445888</DOCNAME>
<TITLE>[사설] DJ고향 해상도로 타당한가</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2002 08:53</DATE>
<TEXT>
2조원에 가까운 예산을 들여 목포 앞바다 신안군의 주요 섬을 해상교량으로 연결한다는 국도건설계획은 그 발상부터 의혹을 불러일으킨다. 경제적 타당성이 별로 없어 보이는 데다가 김대중 대통령의 고향이 바로 신안군이기 때문이다. 만약 현직 대통령의 고향이라는 점이 조금이라도 작용하여 이 계획이 입안되었다면 매우 한심스러운 일이다.
작년 8월 국도로 지정된 이 도로는 목포에서 출발해 김 대통령이 태어난 하의도 등을 거치며 20개의 해상교량을 포함한 78 길이로 1조8600억원의 자금이 들어간다. 국토연구원이 건설교통부의 의뢰를 받아 올 가을까지 공사 우선순위와 차로 등을 정할 예정이며 확정될 경우 2006년경에 공사에 착수할 것이라고 한다.
건교부는 간선도로 소외지역에 대한 배려와 지역균형개발 등 국도지정기준에 부합된다고 해명하고 있지만 이 해상도로의 건설로 혜택을 보게 되는 지역 주민이 3만2000명 정도라면 과연 타당성 조사를 제대로 거쳤는지 의심하지 않을 수 없다. 대략 1인당 6000만원의 자금을 투입하는 것이다. 지역구 의원인 한화갑 민주당 대표는 관광레저타운으로 개발할 계획이라고 밝혔으나 신공항고속도로 등 국가필수시설도 예산부족을 이유로 민자 고속도로로 건설하는 처지이고 보면 과잉투자라는 비판을 면키 어렵다.
건설시기나 규모 등이 확정되지 않아 문제가 없다는 듯한 건교부의 설명도 앞뒤가 맞지 않는다. 그렇다면 시급히 건설하지 않아도 될 도로 계획을 만든 이유는 무엇인가. 지역 주민이나 집권여당에 잘 보이기 위해 계획을 미리 내놓았다는 말인가.
정부는 이런 계획이 어떤 배경에서 입안되었고 추진되었는지 그 과정을 소상히 밝혀야 한다. 그렇지 않아도 과거부터 특정 지역에만 건설 예산이 집중적으로 배정됐다는 소문이 많았다. 이번 의혹이 깨끗하게 풀리지 않는다면 지역주의를 없애기는커녕 더욱 조장한 정권으로 기억될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051325378</DOCNAME>
<TITLE>잠이 보약</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2002 10:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020513/photo/2002051325378.jpg" vspace="10"/>  회사원 김모 차장(41)은 한 달 전까지는 운전할 때 중학교 2학년생인 외아들을 절대 태우지 않았다.
낮 졸림증 때문이었다. 그는 고속도로에서 운전하면서 깜빡 잠들었다 차가 갓길로 들어가 지지직하는 소리에 놀라 깬 적도 있다. 졸릴 때 이용하려고 운전석 옆에 뾰족한 것을갖다 놓았지만, 사정을 아는 사람은 그의 차에 동승하지 않는다.
그는 거래처의 임원에게 사업 설명을 하는 자리에서도 순간적으로 잠에 빠진 적이 적지 않다. 허벅지를 꼬집고 입술을 깨물다가 자신의 코고는 소리에 놀라서 깰 때의 민망함이란. 그는 민망함을 느끼면서도 내려오는 눈꺼풀을 어찌할 수 없었다.
김 차장은 지난달 초 고려대 안산병원에서 하룻밤 자면서 심전도, 코골이 정도, 혈압, 호흡 상태 등을 체크하는 수면다원검사를 받았다. 병명은 중추성 수면무호흡증. 잘 때 뇌에서 호흡을 담당하는 숨골이 호흡을 하는 근육들에 신호를 보내는 것을 깜빡깜빡 잊어버려 자주 숨이 멈추는 병이다. 밤에 제대로 못자 늘 낮에 피로하고 잠에 빠졌던 것이다.
그는 코를 심하게 골았지만 의사는 수술을 받으면 숨을 쉬는지 안쉬는지를 옆 사람이 알 수 없어 더 위험해질 수 있다며 수술을 만류했다. 김 차장은 대신 코에 일정한 압력의 공기를 넣어주는 일종의 산소마스크를 끼고 잤다. 이와 함께 수지침 이론에 따라 중지에 지압용은골무를 끼고 잤더니 코고는 소리도 많이 준 듯했다.
김 차장은 요즘 식곤증 외에는 낮에 조는 일이 완전히 사라져서 새 삶을 사는 것 같다면서 올 여름에는 아들을 태우고 여행을 떠나고 싶다고 말한다.
이유는 여러 가지이지만 밤에 잠을 제대로 못자서 낮에 조는 낮졸림증으로 고통받는 사람이 적지 않다. 시험칠 때, 면접볼 때 심지어 맞선을 볼 때나 성행위 때에 조는 사람도 있다. 특히 병적 낮졸림증은 교통사고로 이어지기 일쑤여서 병원에서 수면다원검사를 받고 원인별로 치료받아야 한다.
병적 낮졸림으로까지 이어지지는 않는다 하더라도 밤에 잠을 못 자면 건강에 해롭다. 수면 시간은 사람마다 다르지만 성인은 8, 9시간은 자야 한다. 알람시계 없이 자서 깬 다음 피로하지 않았을 때의 시간이 적절한 수면시간이라고 보면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051326238</DOCNAME>
<TITLE>조명발로 왜곡된 색 자연스럽게</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2002 10:25</DATE>
<TEXT>
인공 조명 때문에 왜곡된 색상을 자연 고유의 색으로 복원할 수 있는 기술이 개발됐다.
9일 연세대 심리학과 정찬섭 교수팀은 사람의 망막과 뇌가 시각 정보를 처리하는 원리를 이용해 물체의 고유색을 인식하고 복원도 할 수 있는 소프트웨어를 개발했다고 밝혔다.
정 교수는 이 소프트웨어는 조명 때문에 왜곡된 색상을 거의 98% 고유색으로 바꿔준다고 말했다.
정 교수는 이 소프트웨어를 칩으로 만들어 디지털 카메라에 부착하면 사진의 왜곡된 색상을 자연색으로 바꿀 수 있다면서 영상산업 분야에서는 영상을 처리하고 조명 효과를 시뮬레이션하는 데도 활용할 수 있을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051326268</DOCNAME>
<TITLE>유전자 조작 옥수수 안전성 논란</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2002 10:25</DATE>
<TEXT>
유전자를 조작한 옥수수를 먹은 병아리가 일반 옥수수를 먹은 병아리보다 두 배 많이 죽었다는 연구 결과가 뒤늦게 공개돼 유전자 변형 곡물의 안전성에 의문이 제기되고 있다.
영국에서 재배된 유전자 변형 옥수수 T-25에 대한 식용 안전성 테스트에서 140마리의 병아리에게 실험을 한 결과 보통 옥수수를 먹은 병아리는 5마리가 죽은 반면 유전자 변형 옥수수를 먹은 병아리는 10마리가 죽었다는 결과가 공개됐다.
이 사실은 소 사료 용도로 T-25를 승인했던 영국의 환경 방출 자문위원회 의장 로드 그레이 박사가 BBC 라디오4 프로그램에 나와 당시 안전성 실험은 다시 분석돼야 한다며 당시 연구 결과가 있었음을 인정함으로써 드러났다.
당시 위원회는 병아리 실험의 두 배 차이는 통계적으로 유의하지 않다며 승인을 내주었었다. 이 실험 결과가 공개되자 영국 환경단체들은 영국 내 유전자 변형 옥수수 시험 농장에 들어가 옥수수를 베어버리는 등 거세게 반발하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051328158</DOCNAME>
<TITLE>최강 삼각편대찾아라</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2002 10:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020513/photo/2002051328158.jpg" vspace="10"/> 예스, 베리굿!
12일 한국 축구대표팀이 전술 훈련을 하고 있는 제주 서귀포 강창학구장. 대표팀 최고참 황선홍이 수비수 한 명을 제치고 최용수에게 날카로운 패스를 찔러주자 거스 히딩크 감독은 엄지손가락을 치켜세우며 환한 표정을 지었다.
이날 훈련의 초점은 한국이 반드시 1승을 올려야 할 본선 첫 경기와 두 번째 경기에서 폴란드와 미국의 포백 수비를 허물 수 있는 최상의 공격 조합을 찾는 것. 히딩크 감독은 전날 동부구장에서의 훈련에 이어 이날도 3-4-3 포메이션의 파괴력을 높일 수 있는 공격 조합을 찾기 위해 이틀 연속 집중 테스트했다.
설기현(가운데)-이천수(왼쪽)-박지성(오른쪽)먼저 시험대에 오른 이 조합은 체력과 스피드가 좋은 이천수와 박지성의 측면 돌파가 살아나야 파괴력이 커진다는 것. 그러나 이날 훈련에서 이천수의 센터링은 정확도가 떨어져 설기현에게 연결되지 못했고 박지성은 수비를 뚫지 못해 센터링을 날리지 못하는 경우가 많았다.
최용수(가운데)-황선홍(왼쪽)-안정환(오른쪽)히딩크 감독은 이어 이 조합을 시험했다. 득점 기회를 만드는 능력이 뛰어난 황선홍과 안정환의 능력을 최대한 활용할 수 있는 조합이었다. 그러나 미드필드에서 공격진에게 넘어가는 패스가 원활하지 못해 스리톱의 공격력을 제대로 평가할 수 없게 되자 미드필더를 교체했다. 공격형 미드필더에 박지성 대신 윤정환을 투입해 수비형 미드필더 김남일과 호흡을 맞추게 했다.
윤정환이 가세하자 공격진은 한층 유기적으로 맞물려 돌아갔다. 윤정환의 패스를 받은 황선홍은 문전으로 쇄도하는 최용수에게 한 번에 찔러 주는 패스를 하거나, 수비수 뒤를 파고드는 이을용이나 윤정환에게 길게 넘겨주는 등 다양한 공격 루트를 만들어냈다.
황선홍(가운데)-설기현(왼쪽)-차두리(오른쪽)히딩크 감독이 마지막으로 시험한 공격 조합. 날개와 가운데 모두 뛸 수 있는 황선홍과 설기현이 어디에서 뛸 때 더 파괴력이 높아지는지를 확인하려는 포석이었다.
히딩크 감독은 공격수는 경기 중 수시로 위치가 바뀔 수 있으므로 위치에 관계없이 자신의 임무를 수행할 수 있는 능력을 키워야 한다며 공격력을 극대화할 수 있도록 앞으로도 공격수들을 여러 포지션에 놓고 훈련해 최강 공격진을 구성하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051328378</DOCNAME>
<TITLE>연내 A등급으로 올릴듯</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2002 10:25</DATE>
<TEXT>
국제적 신용평가회사인 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)사가 올 9월로 예정된 한국경제 실사시기를 앞당길 것으로 보여 올해 안에 S&P사가 한국의 국가신용등급을 A단계로 끌어올릴 가능성이 점쳐지고 있다.
중국 상하이에서 열리고 있는 아시아개발은행(ADB) 연차총회에 참석하고 있는 전윤철 부총리 겸 재정경제부장관은 11일 존 챔버스 국가신용평가팀장 등 S&P 관계자와 만나 연례협의 시기를 앞당기기 위한 협의를 벌이기로 합의했다.
전 부총리는 하이닉스 문제와 관련, 채권단이 대안을 모색하고 있으며 정부는 조속한 처리를 바라고 있다는 정부측 입장을 S&P에 전달해 긍정적 반응을 얻었다고 재경부가 전했다.
신용평가사는 실사를 끝내고 23개월 뒤 신용등급을 조정하는 것이 관례여서 S&P가 한국의 국가신용 등급을 올해 안에 A단계로 상향조정할 가능성이 높은 것으로 보인다. S&P는 지난해 11월 한국의 국가신용등급을 A등급 바로 밑 단계인 BBB+까지 끌어올렸다.
전 부총리는 또 올해 3월 이미 한국의 신용등급을 A단계로 올린 무디스사의 토머스 번 국가신용평가 팀장을 만나 현안에 대해 의견을 나눴다.
번 팀장은 한국의 등급조정은 국제금융사회의 평가가 반영된 결과이며 지속적인 구조조정이 이뤄지면 추가 등급 상승의 여지가 충분하다고 밝혔다. 그는 그러나 정치 일정으로 구조개혁 노력이 느슨해지는 점을 경계해야 한다고 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051328398</DOCNAME>
<TITLE>5000달러이상 카드결제 신고하세요</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2002 10:25</DATE>
<TEXT>
미화 5000달러를 초과하는 거래대금을 신용카드로 결제하면서 한국은행에 신고하지 않는 등 외국환거래 규정을 잘 몰라 제재를 받는 경우가 크게 증가했다.
12일 한국은행에 따르면 외국환거래 규정을 어겨 검찰 고발, 외환거래 정지 등 제재를 받은 건수가 2000년 32건, 지난해 117건, 올 14월 76건 등으로 증가 추세를 보이고 있다.
제재 사유는 신용카드 사용 위반이 135건(60%)으로 가장 많고 다음은 해외차입 위반 25건(11.1%), 해외증권취득 위반 19건(8.4%) 등이다.
국내에서 미화 5000달러를 초과하는 거래대금을 신용카드로 결제할 때는 한은에 신고해야 하지만 해외사업자가 운영하는 인터넷쇼핑몰에서 물품을 구입하거나, 항공권 등을 구입하고도 신고하지 않는 경우가 많았다.
이명희 한은 국제국 차장은 제재 건수의 80%가 신고하지 않았기 때문이라며 관련 규정을 사전에 문의하거나 확인(www.bok.or.kr, 02-759-5775)하는 것이 좋다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051328808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 조선문화 600년의 잠 깨다</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2002 10:24</DATE>
<TEXT>
전통은 끊임없이 재창조된다. 최근 중국의 문화 고도인 쑤저우 항저우를 답사한 결론이다. 문화혁명기에 파손된 문화재가 모두 복구되고 있는 현상은 중국의 세계적 위상 강화와 관련되어 주목되는 부분이다.
재창조하면서도 그 역사는 아득히 먼 연원에 대고 설명하고 그 문화유적과 관련된 문화상품을 창출하여 자연경관과 함께 묶어 관광자원화하고 있었다. 아울러 녹지를 보존할 뿐만 아니라 계속 확대하는 정책으로 풍치지구를 만들어 가고 있었다. 아름다운 자연경관과 그 사이사이에 보석같이 박혀 있는 문화유적이 어우러져 휴식공간과 볼거리를 함께 제공하고 있었다.
그래서 더욱 우리의 처지를 안타깝게 생각하는지도 모르겠다. 광복 반세기가 훌쩍 지났건만 아직도 일제에 의해 훼철된 문화유적이 여기저기서 복원의 손길을 기다리고 있다.
특히 일제가 집중적으로 파괴한 문화재가 왕궁 등 왕실 관련 유적들이다. 일제는 조선왕조를 이씨 왕조라 하여 일반 백성과는 상관없는 이씨의 왕조일 뿐이라는 이미지를 만들어 왕실과 백성의 이간을 획책하고, 조선의 왕궁이나 행궁들을 헐고 그 자리에 경찰서나 학교 등 관공서를 지었다. 당시는 지금보다 훨씬 활용공간이 많았을 터인데도 굳이 문화재만 골라 파괴하였으니 교묘한 술책이 아닐 수 없다.
경복궁을 헐어 저들 식민통치의 총본부인 총독부를 짓고 지방의 행궁들을 모조리 헐어버렸다.
시흥 행궁 등은 자취도 없이 사라졌으며, 수원 행궁은 현재 복원 중이다. 총독부건물이던 중앙청의 보존 문제로 찬반양론이 팽팽하더니 이제야 헐어버리고 경복궁의 수많은 전각들을 본격적으로 복원하고 있다. 서궐로 불리던 경희궁도 수난을 면치 못했다.
경희궁을 서궐이라 한 것은 창덕궁과 창경궁을 묶어 동궐이라 하고 경복궁을 북궐이라 하듯이 그 위치가 서쪽에 있다고 하여 붙인 이름이다.
경희궁은 1910년 일제강점 후 일본 학생들을 위한 경성중학교를 지으면서 대부분의 전각들이 헐렸고 경계도 반으로 축소되었다. 그 건물을 이어받은 서울고가 이전한 후 숭정전 자정전 등 정전 지역 일부가 복원되었는데, 서울역사박물관의 개관에 맞추어 개방된다 한다.
그 궁궐 경내에 들어선 서울역사박물관이 서울시민의 염원에 힘입어 5월 21일 개관을 앞두고 있다. 우리나라 최초의 도시역사박물관으로 10여년의 준비 끝에 역사적인 개관을 하게 된 것이다.
백제와 조선의 도읍지일 뿐만 아니라 현재 대한민국의 수도로서 서울 정도 600년의 역사를 집중적으로 보여주는 서울역사박물관의 필요성은 두말할 필요가 없다. 21세기 대한민국의 문화국가로서의 발전에 중요한 역할을 하게 되리라 생각된다.
특히 서울은 조선왕조의 수도로서 조선시대에 대한 관심이 증대하고 있는 현시점에서 서울역사박물관은 그 시대의 모습을 집중적으로 보여줄 중요한 책무를 갖고 태어났다.
선사시대의 고고학적 발굴유물부터 시작해 역사시대의 미술사적 전시로 일관하고 있는 기존 박물관의 정석화된 틀에서 벗어난 새로운 박물관이 되어야 할 것이다.
현재 수집된 유물은 2만점을 넘었고 그 중 약 절반 정도인 9804점이 기증유물이라 하니 말 그대로 시민들이 만드는 박물관이라 해도 과언이 아니다. 담도 없이 열린 공간으로 만들어 누구나 쉽게 접근하도록 하였고 무료전시회를 자주 열 예정이라 하니 서울시민의 기대에 부응할 것이라 기대된다. 상설전시 이외에 개관특별전으로 조선여인, 그 삶과 문화와 서울 2002 도시 비전과 실천을 기획했다고 한다.
진열장 속에 유물을 평면적으로 배치하는 기존의 전시기법을 탈피해 영상을 3차원으로 보여주고 정보검색도 함께 하는 전산화작업도 했다 하니 그 입체적 전시기법으로 앞으로 최첨단박물관의 선도 역을 할 것을 바라마지 않는다. 새로운 역사박물관의 역할뿐만 아니라 서울시민의 편안한 안식처로 항상 새롭게 거듭나는 박물관이 될 듯 싶다.
경희궁이 완전 복원되면 전각들을 비워 놓고 관리만 할 것이 아니라 그 공간을 박물관으로 활용해 선인들의 삶이 녹아 있는, 살아 숨쉬는 궁궐로 만들어 갔으면 싶다.
조선시대 문화사 전공자로서 앞으로 조선문화의 정수를 국민에게 보여주는 문화박물관으로 우뚝 서기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051329458</DOCNAME>
<TITLE>이스라엘 6만여명 시위</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2002 10:25</DATE>
<TEXT>
유대인과 아랍계 이스라엘인 6만여명은 11일 텔아비브에서 요르단강 서안 점령 등 아리엘 샤론 이스라엘 총리의 대 팔레스타인 강경정책에 대한 대규모 반대시위를 벌였다.
이날 시위는 2000년 9월 인티파타(반 이스라엘 봉기) 이후 이스라엘 내에서 벌어진 최대 규모의 반 샤론 총리 집회로 앞으로 팔레스타인 강경정책에 상당한 제동이 걸릴 전망이다.
이들은 집회에서 팔레스타인 영토 점령을 중단하라며 샤론 정부는 아랍국가들과 평화협정을 체결하라는 사우디아라비아의 평화중재안을 받아들여야 한다고 주장했다.
이에 앞서 베냐민 벤 엘리저 이스라엘 국방장관은 10일 군 작전 내용이 유출돼 가자지구에 대한 공격을 연기한다고 발표했다. 그러나 이스라엘 언론들은 미국 측의 압력으로 샤론 정부가 군사작전을 연기했다고 전했다.
한편 이집트와 사우디아라비아, 시리아 등 3개국 지도자들은 11일 이집트의 휴양도시 샤름 엘 셰이흐에서 회담을 갖고 아랍권이 3월 아랍정상회담에서 채택한 사우디 평화안을 지지해줄 것을 거듭 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051329608</DOCNAME>
<TITLE>구제역 발생지역내 확산</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2002 10:25</DATE>
<TEXT>
구제역이 처음 발생했던 경기 안성과 충북 진천 인근 지역에서 추가 발병이 잇따르고 있다. 다른 지역으로 구제역이 퍼지지는 않고 있으나 이들 제한된 지역에서는 확산되는 양상을 보이고 있다.
농림부는 12일 충북 진천과 경기 용인 등 두 곳에서 구제역에 걸린 것으로 보이는 돼지가 또 발견됐다고 밝혔다. 이들 돼지는 간이검사 결과 양성 반응을 보여 정밀검사를 받고 있으나 검사결과가 뒤집힐 가능성은 거의 없다.
두 농장은 용인시 백암면 옥산리 박장근 농장과 진천군 진천읍 장관리 유전자원 종돈장으로 모두 구제역이 처음 발생했던 농장으로부터 이동제한지역(반경 10) 안에 위치해 있다.
이에 앞서 10일에는 최초 발생 이후 1주일 만에 최초 발생지역인 안성과 인근 용인지역 4개 농장에서 구제역이 재발했다.
국립수의과학검역원 측은 방역조치가 시작되기 전 옮겨진 바이러스가 28일의 잠복기를 거쳐 나타나는 것 같다며 그러나 다행히 통제지역 안에서만 발병하고 있어 다른 지역으로 확산되지는 않을 것으로 보인다고 말했다.
농림부는 이날 오후 가축방역 중앙대책협의회를 열고 구제역 발생이 일정지역 내에 한정돼 있어 일단 발생 농가로부터 반경 3내에서만 살처분해 매립하는 현재의 방역대책을 유지키로 했다.
이와 함께 경기 이천 광주 여주 평택, 충북 진천 청원 괴산, 충남 천안 등 구제역 발생지역으로부터 5060 거리 안에 있는 10개 시군에 매주 두 차례씩 농장은 물론 마을 전체를 소독하도록 지시했다.
이날까지 구제역이 발생한 지역에서는 8개 발생 농장과 인근에서 사육 중인 돼지를 비롯해 소 염소 등 5만5000여 마리의 가축이 살처분 및 매립됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051331018</DOCNAME>
<TITLE>본보-코리아리서치 조사</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2002 10:24</DATE>
<TEXT>
613지방선거를 한 달 남겨둔 현재 수도권 지역 가상대결에서 서울시장 및 경기도지사는 한나라당과 민주당 후보가 1, 2%포인트 정도의 지지율 차이로 접전을 벌이고 있으며, 인천시장은 한나라당 후보가 비교적 큰 차이로 앞서고 있는 것으로 조사됐다
동아일보와 코리아리서치센터(KRC)가 11일 서울 514명, 경기 500명, 인천 500명 등을 대상으로 수도권 세 지역에서 전화 여론조사를 실시한 결과 서울시장은 한나라당 이명박 후보 32.4%, 민주당 김민석 후보 31.3%로 양자의 지지율 차이가 1.1%포인트에 불과했다.
경기도지사는 한나라당 손학규 후보 26.7%, 민주당의 진념 후보 28.7%로 2%포인트 차이였다. 인천시장은 한나라당 안상수 후보 28.5%, 민주당 박상은 후보 15.1%로 13.4%포인트의 격차를 보였다.
그러나 경기 인천 지역의 경우 80% 이상이 누가 후보로 나오는지도 모르고 있고 특히 인천시장은 지지후보를 밝히지 않은 응답자가 54.4%에 달해 향후 판세가 유동적일 것으로 분석됐다.
시도지사가 최우선적으로 해결해야 할 지역 현안으로 서울은 교통난 해소를, 경기 인천은 지역경제 활성화를 첫 번째로 꼽았다.
이번 조사의 표본오차는 서울은 95% 신뢰수준에서 4.3%포인트, 인천 경기는 4.4%포인트이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051331038</DOCNAME>
<TITLE>김홍걸 이르면 주말께 귀국</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2002 10:24</DATE>
<TEXT>
검찰은 이번 주에 김대중 대통령의 3남 홍걸씨에 대해 소환 통보를 할 방침이며 홍걸씨는 이르면 이번 주말 귀국할 것으로 보인다.
청와대 관계자는 12일 홍걸씨가 2, 3일 내로 변호사를 선임할 것이며 변호사가 선임되면 (변호사를 통해) 검찰과 접촉할 것으로 안다고 말했다.
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 홍걸씨가 미래도시환경 대표 최규선씨에게서 20억원가량을 받았으며 이 중 이권개입 등의 대가로 받은 돈도 포함돼 있다고 보고 홍걸씨를 소환 조사한 뒤 혐의가 확인되면 형사처벌할 방침이다.
검찰은 최씨가 2000년 5월경부터 최근까지 미국의 홍걸씨에게 10만달러 이상을 보낸 단서를 확보한 것으로 전해졌다.
최씨는 지난달 9일 기자회견을 통해 홍걸씨가 미국에서 차를 사는데 돈을 보태줬으며 집사람이 홍걸씨에게 몇만 달러를 보내 준 적도 있다고 밝혔었다.
검찰은 또 문화관광부와 국민체육진흥공단이 타이거풀스 인터내셔널(TPI)의 복표 사업자 선정과 관련해 로비를 받았다는 의혹이 제기돼 수사 중이라고 밝혔다.
검찰은 지난주 공단의 박용재 복표사업단장을 소환 조사한 뒤 돌려보냈으며 조만간 최일홍 공단 이사장을 소환해 사업자 선정 과정에 홍걸씨나 최씨 등 외부 인사의 개입이 있었는지를 조사할 방침이다.
검찰은 또 포스코 6개 계열사의 TPI 주식 매입 과정에 부당한 압력이 있었는지와 그로 인해 주식이 시가보다 비싸게 매입됐는지를 조사하기 위해 조만간 유상부 포스코 회장의 재소환 여부를 결정할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051111048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 홍업이도 가고 홍걸이도 가고</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
신들의 아버지 제우스는 프로메테우스가 인간에게 불을 가져다 주자 화가 치민 나머지 대장장이 신 헤파이스토스에게 인간 세계 여인 판도라를 창조케 한다. 제우스는 판도라에게 상자를 선물로 건네며 절대 열어보지 말라고 신신당부한다. 하지만 판도라는 그예 궁금증을 이기지 못하고 상자 뚜껑을 연다. 그러자 제우스가 인간 세상에 내려보내려고 상자 속에 넣어두었던 가난과 질병, 불행 같은 재앙들이 우르르 빠져나온다. 놀란 판도라가 급히 뚜껑을 닫았지만 상자 속에 남은 것은 미처 빠져나오지 못한 헛된 희망뿐이었다. 그리스 로마 신화에 나오는 판도라의 상자 이야기다.
신화는 합리적 사유의 영역을 넘는 이야기다. 사실이냐 아니냐는 중요하지 않다. 신화 읽기란 그 속에서 인간 삶의 근원을 찾는 일이다. 그러고 보면 판도라의 상자는 신화에만 존재하는 것이 아니다. 우리네 삶 여기저기에 널려있는지도 모른다. 지금 우리가 목격하고 있는 뚜껑 열린 상자만 봐도 그렇다. 그 이름을 일단 최규선의 상자라고 하자.
나이 마흔둘의 작달막한 사내, 결코 범상하다 할 수 없는 처세술과 재간 그리고 제어할 수 없는 욕망으로 똘똘 뭉친 듯한 한 사내가 어느 날 제 욕망의 원천인 상자의 뚜껑을 열어젖혔다. 그러자 탐욕과 어리석음과 성냄, 불가에서 말하는 인간 마음의 3독이 맹렬하게 고개를 내밀었다. 최규선 녹음테이프의 한 대목이다.
잘 들으세요. 이제 검찰의 소환이 임박해 가는데요, 내가 이제까지 5년을 기다리면서 김박(김홍걸)도 알다시피 정치적 재기 그 하나만을 위해서 모든 걸 희생하고 감내하고 지금까지 왔습니다. 내가 홍걸씨를 끌어안고 어떻게 해서든지 다 보호해줄 테니까요. 그 대신 아버지한테 말씀하십시오. 나를 파렴치범으로 몰려고 한다거나, 재기를 막는 어떤 방법이 시도된다면 나는 다 불어버립니다. 나는 죽을 각오가 돼 있어요. 이 말 명심하십시오.
그는 이 정부 출범과 함께 대통령비서관이 되기를 바랐던 모양이다. DJ가 당선자였을 때 자네는 서열이 틀려졌네. 권력내 위치가 틀려져부러. 자네는 내 밑에서 커야 하네라고 했을 정도였다니 그 이상을 기대했는지도 모르겠다. 그러나 그는 결국 청와대 진입에 실패했다. 그렇기로서니 모든 걸 희생하고 감내하고 5년을 기다리면서까지 꾀해야 할 정치적 재기라니? 탐욕 아닌가. 홍걸씨를 끌어안고 어떡하든 보호해준다? 어리석음 아닌가. 다 불어버립니다. 죽을 각오가 돼 있어요? 파멸적인 성냄이다.
그러나 최규선의 상자가 쏟아낸 것은 그 자신의 3독만은 아니다. 진정한 재앙은 천박하고 위선적인 권력에 떨어졌다. 이제 권력은 그 어떤 권위도 추스르기 어렵게 됐다. 상자 속에 남은 헛된 희망이라? 더 무슨 말을 하겠는가.
김응룡(프로야구 감독) 버전대로라면 이제 정말 홍업이도 가고 홍걸이도 가고 했으면 좋겠다. 김 감독이야 해태타이거즈 시절 동렬(선동렬)이도 가고 종범(이종범)이도 가고 해서 걱정이 태산 같았겠지만 지금 나라 형편은 홍업이도 안 가고 홍걸이도 안 가서는 도무지 꼴이 아니게 돼있다. 홍업이 홍걸이 얘기는 지긋지긋하다. 무슨 무슨 게이트 소리도 신물이 난다. 성공적인 월드컵을 위해서뿐만 아니라 국민 건강을 위해서라도 그만 사라져줘야 한다. 종교계 지도자들이 신문에 대문짝만하게 광고를 내고 정쟁 중단을 호소하는 데에도 이런 국민의 넌덜머리나는 심사가 깔려 있을 터이다.
문제는 어물어물 덮으려 해서는 안 된다는 점이다. 시간을 끌어서도 안 되지만 정쟁 중단을 빌미로 적당히 끝내려 해서는 더욱 안 될 노릇이다. 그러려고 한다고 될 일도 아니다. DJ에게 남은 국정 전념의 최우선 순위는 아들들과 권력 내부의 비리를 당신 손으로 털어내는 것이다. 야속하게 들리겠지만 이제는 제발 검찰 수사를 지켜보자는 식의 미적지근한 말씀은 거두시기 바란다.
어쨌든 DJ는 한 시대의 지도자다. 그에 대한 남다른 기대가 이제 비록 참담하게 무너졌다지만 오랜 세월 민주화의 이름하에 그를 지지하고 그를 위해 희생한 사람들에 대한 마지막 보답으로라도 한 시대의 끝맺음을 깔끔하게 해야 한다. 상자 속에 남은 헛된 희망이 새로운 희망으로 이어질 수 있도록 마지막 노력을 다해야 한다. 그렇게 한다면 그 자체로 DJ는 나름의 시대적 의무를 하는 것이다. 판도라의 상자는 열렸다. 하지만 신화 또한 인간이 만드는 것이라면 희망도 다시 만들 수 있다. 이회창 노무현씨가 할 일도 그게 아니겠는가.
전진우(논설실장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051111448</DOCNAME>
<TITLE>미FRB건물에 탄저균 우편물</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
미국 중앙은행인 연방준비제도이사회(FRB) 건물의 우편처리시설에서 9일 또 다시 탄저균이 발견됐다. 미국 우편물에서 탄저균 양성반응이 보고된 것은 지난해 12월6일 이후 처음이다.
FRB는 성명에서 우편물의 안전을 점검하는 계약직 직원들이 7, 8일 정기 우편물 예비검사를 실시하는 과정에서 약 20여통의 우편물에서 탄저균 포자가 발견됐다고 밝혔다.
데이비드 스키드모어 FRB 대변인은 문제의 우편물 가운데 일부는 앨런 그린스펀 FRB 의장과 다른 관계자들 앞으로 보내진 것이며 45월경 발송된 것으로 보인다고 말했다.
애리 플라이셔 백악관 대변인은 문제의 탄저균 출처는 아직 알려지지 않았다면서 포자 분석작업에 1주일이 소요될 것이라고 말했다.
한편 미국 중부지역에서 우편물 파이프폭탄이 터진 데 이어 9일 워싱턴주에서도 사제폭탄 우편물 4개가 폭발하는 사건이 발생했다고 경찰이 밝혔다. 이 폭탄장치는 7일 네바다에서 체포된 한 학생이 보낸 파이프폭탄과는 달리 유리병에 폭발물을 채운 형태였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051111458</DOCNAME>
<TITLE>평균수명 100세 60년내에 온다</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
현재 40세 미만의 사람들은 평균수명 100세의 혜택을 누릴 수 있을 것으로 보인다.
영국의 BBC방송은 9일 사람들의 평균 수명이 갈수록 길어지고 있으며 앞으로 60년 내에 평균수명 100세 시대가 도래하게 될 것이라면서 이같이 보도했다. 방송은 전문가들의 말을 인용, 불로장생을 바라는 인간의 꿈이 이루어질 가능성은 없지만 평균수명은 놀라울 정도로 계속 늘어나고 있다고 전했다.
영국 케임브리지대의 짐 외펀 박사와 독일 맥스플랭크인구학연구소의 제임스 바우펠 박사는 평균수명에 자연적인 상한선이 있을 것이라는 일부 전문가들의 예언이 맞을 것이라는 징후는 아무 곳에도 없다며 지금 사람들은 살아 있는 동안에 평균수명 100세 시대를 맞게될 것이라고 말했다.
연구진은 1840년 이후 평균수명은 매년 3개월씩 연장돼 왔다며 만약 이 같은 추세가 이어진다면 평균수명의 기대치가 높은 일본과 같은 경우 앞으로 60년 안에 평균 100세까지 생존하게 될 것이라고 설명했다.
현재 전 세계 사람들의 평균 수명은 남성의 경우 65세, 여성은 70세로 200년 전에 비해 거의 배 정도 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051111558</DOCNAME>
<TITLE>이군, 폭탄테러 보복 임박</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
폭탄테러에 대한 이스라엘의 대대적인 보복공격이 임박한 가운데 10일 오전 이스라엘 남부 도시인 베에르셰바에서 팔레스타인 무장대원 2명이 또 다시 폭발물을 터뜨려 이스라엘인 4명이 부상했다고 DPA통신이 이날 보도했다.
이스라엘 경찰은 폭탄이 예루살렘 남쪽 65 지점에 위치한 사막 도시의 한 은행 근처에서 터졌으며, 범인 중 한 명은 붙잡았으나 다른 한 명은 도주했다고 말했다.
이날 오전 베들레헴 예수탄생교회 안에 갇혀 있던 팔레스타인은 전원 풀려났다. 이로써 39일 동안 계속된 이스라엘군과 팔레스타인간의 대치상황은 완전 종결됐다. 이스라엘군 소식통은 석방자 가운데 수배자인 팔레스타인 무장대원 13명은 곧바로 베들레헴을 떠나 망명길에 올랐다고 전했다.
한편 암르 무사 아랍연맹 사무총장은 10일 카이로 소재 아랍연맹 본부에서 열린 아랍결속회의를 마친 뒤 이스라엘이 팔레스타인 자치지역에서 철수하는 대가로 이스라엘에 전면 휴전을 제의할 수 있다고 밝혔다. 무사 총장은 특히 이스라엘군이 철수하면 팔레스타인 측의 자살테러도 중단될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051111898</DOCNAME>
<TITLE>32국32색 월드컵 맛대결</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020511/photo/2002051111898.jpg" vspace="10"/> 식탁 위의 월드컵, 승자는 누구? 패밀리 레스토랑 빕스는 10일 서울 서초구 방배동 39쇼핑 스튜디오에서 고객 제안을 받아 월드컵 진출 32개국의 요리를 직접 만들어보이는 월드 쿡 경연대회를 열었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051112458</DOCNAME>
<TITLE>KDI 경기회복 속도 둔화될듯</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 10일 반도체가격 하락과 미국 경기회복의 불확실성으로 경기 회복세가 둔화될 가능성이 있다고 밝혔다. 그러나 최근 한국은행이 콜금리를 0.25%포인트 올린 조치가 금융시장과 가계 등에 미치는 영향은 미미할 것이라고 내다봤다.
KDI는 4월 경제동향 보고서를 통해 최근 지표는 전반적으로 경기가 완만히 회복되면서 상승세가 확대될 가능성을 보이고 있지만 부분적으로 상승 속도를 다소 둔화시킬 수 있는 요인들도 나타나고 있다고 밝혔다.
보고서는 상승속도 둔화요인으로 반도체가격 하락세와 4월중 미국 경기에 대한 낙관적인 시각이 약화되면서 주식시장이 약세로 돌아서는 점을 지적했다.
그러나 KDI는 작년 7월 이후 상승세를 멈추지 않고 있는 통계청의 경기선행지수와 5월 사상 최고치를 넘어선 전국경제인연합회의 기업경기실사지수 등을 인용, 경기상승에 대한 기대감이 계속되고 있다고 밝혔다. KDI는 3월중 실업률이 3.4%로 낮게 안정되고 있으며 경제활동인구와 취업자 수가 작년 같은 달에 비해 각각 2.4%와 3.8% 늘어나는 등 경기상승기의 전형적인 특징을 보이고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051112798</DOCNAME>
<TITLE>용인-분당일부 투기과열지구 지정될듯</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
서울에 이어 경기 용인시와 분당신도시 일부지역도 투기과열지구로 지정될 전망이다.
건설교통부는 10일 용인과 분당지역의 아파트값이 급등 조짐을 보여 이 지역을 투기과열지구로 지정할 것을 경기도와 협의중이라고 밝혔다.
건교부는 그러나 동별로 가격상승 압력이 다른 만큼 이를 감안해 특정 지역만 투기과열지구로 지정할 계획인 것으로 알려졌다.
투기과열지구로 지정되면 아파트 중도금을 2회 이상 납부하고 계약일로부터 1년이 지나야 분양권을 사고 팔 수 있다. 이를 어기면 2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금을 물어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051112818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 확인된 돈만 20억원대라니</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2002 08:53</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 3남 홍걸씨가 미래도시환경 대표 최규선씨와 기업인들로부터 받은 돈이 확인된 금액만 20억원대라니 놀라움을 금할 수 없다. 홍걸씨는 최씨가 다리를 놓아주는 대로 이권에 개입해 대가를 챙긴 것으로 드러나고 있다.
검찰 수사가 진행됨에 따라 앞으로 홍걸씨가 받은 검은 돈의 액수가 얼마나 더 늘어날지 알 수 없다. 홍걸씨는 미국에서 분에 넘치는 집에 살며 렉서스 승용차를 몰고 다녔고 비행기 특1등석을 타고 로스앤젤레스와 서울을 뻔질나게 오갔다. 그 자금의 출처가 이제야 분명해지는 셈이다. 수많은 사람들이 구조조정으로 일자리를 잃고 고통을 겪을 때 이권청탁을 해주고 받은 돈으로 호화판 생활을 즐겼으니 대통령 아들의 윤리의식이 어쩌다 그 지경에까지 이르렀는지 개탄이 절로 나온다.
아들이 위험천만한 인물과 어울려 어처구니없는 일을 저지르는 동안 김 대통령은 도대체 어떤 보고를 받고 어떻게 대처했는지 묻고 싶다. 국가정보원에서 최씨와 홍걸씨의 위험한 관계에 대해 상세한 보고를 올렸음에도 불구하고 홍걸씨는 오히려 최씨의 연락을 받고 로스앤젤레스에서 국정원으로 역풍을 보냈다. 이신범 전 의원이 호화주택을 폭로했을 때부터라도 홍걸씨 주변을 철저히 챙겼더라면 이 정도로까지 비리가 확대되지는 않았을 것이다.
김 대통령은 전임 대통령에게서 교훈을 얻지 못하고 홍걸씨의 비리에 대해 안이하고 허술하게 대처했다는 비판을 면하기 어렵다. 청와대가 홍걸씨를 제어하기는커녕 간접적으로 도와준 의구심이 생긴다. 이희호 여사는 포스코 유상부 회장에게 홍걸씨를 만나주도록 전화를 했는지, 안 했는지 분명하게 밝혀야 한다.
김 대통령 부부는 연이어 터져 나오는 아들 관련 비리로 고통의 나날을 보내고 있다고 한다. 그러나 온통 대통령 아들 비리로 어지러운 나라에 사는 국민도 분통이 터진다. 나라꼴이 말이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051113078</DOCNAME>
<TITLE>노조 주5일근무 요구 급속확산</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
올해 단체협상에서 상당수 사업장 노조들이 주 5일 근무제 도입(근로시간 단축)을 최우선 적으로 요구하고 있어 주 5일 근무가 노사교섭의 최대 변수가 될 것으로 전망된다.
주 5일 근무제 요구 추세한국노총 산하 금융노조연맹이 현재 주 5일 근무제 도입을 놓고 사용자측과 교섭 중이고 민주노총 산하 보건의료노조와 금속산업연맹 소속 노조지부들도 주 5일 근무제를 주요 항목으로 하는 쟁의조정 신청을 최근 중앙노동위원회에 냈다.
또 현대중공업과 현대미포조선 등 대형 사업장 노조도 주 40시간 근무를 단체협상 요구항목에 포함시켰고 부산교통공단 노조도 근로조건 저하없는 근로시간 단축을 단협 요구안으로 제시해 놓았다.
중노위 관계자는 한 지방노동위원회가 쟁의조정을 처리할 수 있는 적정 건수는 5, 6건에 불과한데 지금은 지노위별로 평균 20건이 넘는 조정신청이 쇄도해 있으며 그 대다수가 주 5일 근무제를 담고 있다고 밝혔다.
기형적 주 5일제 우려사업장 단위로 주 5일 근무제가 도입될 경우 주 44시간 근로와 월차휴가 생리휴가 등을 규정한 현행 근로기준법을 지켜야 하기 때문에 사용자와 근로자 모두를 만족시키는 방안이 나오기는 어려울 것으로 예상된다.
금융산업의 경우 사용자 측은 토요일에 쉬려면 기존 휴일에서 26일을 빼야 하기 때문에 체력단련휴가(6일)와 연월차휴가(20일)를 공제하자고 요구하는 반면 노조측은 현행 연월차휴가를 그대로 유지하면서 주 5일 근무를 해야 한다고 맞서고 있다.
노동부는 사업장 단위로 주 5일 근무제가 시행되면 경영계는 그동안 폐지하라고 주장해온 월차휴가와 생리휴가 등을 인정해야 하고 노동계는 연월차휴가를 토요일에 배정해 쓸 가능성이 높아 장기휴가를 가지 못하는 등 양측이 모두 손해를 본다고 지적했다.
한국노동연구원은 노동계가 단체교섭에서 연월차휴가와 생리휴가 등을 그대로 유지하자고 요구하고 나설 가능성이 높아 단위 사업장 차원에서 노사갈등이 커질 것으로 보인다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051113278</DOCNAME>
<TITLE>청와대영빈관으로쓰고 대통령집무실옮기겠다</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 대통령후보는 10일 집권하면 청와대를 영빈관으로 바꾸고 대통령 집무실은 국민과 호흡을 함께 할 수 있는 다른 곳으로 옮기겠다고 말했다.
이 후보는 또 이회창은 가신도 없고 정치적 빚도 없다며 특혜와 차별이 없는 대탕평인사를 펼칠 것이다고 말했다
이 후보는 서울 잠실체육관에서 열린 전당대회에서 당의 대통령후보로 공식 지명된 뒤 후보 수락연설에서 이같이 말하고 어떤 희생을 치르더라도 부정부패를 반드시 추방하겠다고 약속했다. 그는 나와 내 주변부터 깨끗이 하고 친인척이 국정에 참견하는 일은 물론, 어떤 이권이나 청탁에 연루되는 일이 결코 없도록 철저하게 관리하겠다고 덧붙였다.
그는 국세청 금융감독원 공정거래위의 잘못된 관행과 제도를 뿌리뽑겠다며 정치자금을 내지 않아도, 권력의 눈치를 보지 않아도 기업을 할 수 있는 세상을 만들겠다고 강조했다.
이 후보는 검찰총장에 대한 인사청문회를 실시하고 대통령이 국회에 직접 출석해 국정을 설명하며 대통령비서실은 국정의 전략기획과 부처 갈등을 조정하는 일에 전념케 하겠다는 등의 개혁방안을 제시했다.
그는 대북정책과 관련해서는 동북아개발은행을 설립해 북한 경제 재건을 지원하고 북한 동포에 대한 인도적 지원을 대폭 늘리되, 대북정책은 국민의 동의를 구하고 우리가 지원하는 식량이 북한 동포들에게 가는지 확인할 것이다고 밝혔다.
그는 이 밖에 정치사찰 및 정치보복 금지 국내총생산(GDP) 7% 교육투자, 3% 연구개발 투자 매년 6% 경제성장 고교평준화 획기적 개선 등을 공약으로 내걸었다.
한나라당은 이날 대회에서 최고위원 경선을 실시해 집단지도체제 도입 후 첫 지도부(선출직 7명+지명 및 추천 2명)를 구성했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051113288</DOCNAME>
<TITLE>김홍걸씨 받은 돈총 20여억원 추정</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 10일 김대중 대통령의 3남 홍걸씨가 미래도시환경 대표 최규선씨에게서 받은 돈이 모두 20여억원에 이르는 것으로 보고 돈의 성격을 집중 조사하고 있다.
검찰은 홍걸씨가 지난해 3월 최씨에게서 받은 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 주식 매각대금 3억원뿐만 아니라 최씨가 이권 청탁과 함께 D사 회장 박모씨 등에게서 받은 10억6000만원 가운데 일부도 받은 단서를 포착했다.
검찰은 또 TPI 대표 송재빈씨가 포스코에 TPI 주식 20만주를 팔고 받은 70억원 가운데 최씨에게 건네진 25억여원의 일부도 홍걸씨에게 전달된 것으로 보고 정확한 액수와 명목을 조사 중이다.
검찰은 이날 국민체육진흥공단 복표사업준비단장 박모씨를 소환, 지난해 2월 TPI의 복표 사업자 선정 과정에 로비나 압력이 있었는지를 조사했다.
검찰은 또 민주당 설훈 의원에게 이회창 전 한나라당 총재의 최씨 돈 수수 의혹을 제보한 사람이 김희완 전 서울시 정무부시장인 것으로 보고 김 전 부시장의 검거에 주력하고 있다.
김 전 부시장은 설 의원에게 제보하면서 검찰에서 불구속 수사를 받게 해줄 수 있는지 물었으나 수사가 본격화되자 잠적한 것으로 알려졌다.
검찰은 이와 함께 최씨가 사용한 e메일 계정 4개의 발신 및 수신 내용을 정밀 분석하고 있으며 삭제된 메일 가운데 필요한 부분에 대한 복구작업도 하고 있다.
검찰은 또 최씨가 지난해 스티븐 솔라즈 전 미국 하원 아시아태평양소위원장에게 한국 정부가 보잉의 F15K 전투기를 구매하도록 도와달라고 요청했다는 의혹과 관련, 경위를 조사 중이다.
한편 검찰은 포스코의 TPI 주식 매입 관련 의혹 조사를 위해 이날 유상부 포스코 회장을 소환할 예정이었으나 포스코 간부들에 대한 조사가 덜 끝나 다음주 초 부르기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051091208</DOCNAME>
<TITLE>돈벼락 고교생 웃음벼락 선사</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020510/photo/2002051091208.jpg" vspace="10"/> 일단 뛰어는 일단 젊은 영화다.
송승헌 권상우(26), 김영준(22) 등 TV와 CF에서 낯익은 얼굴들이 주인공이다.
게다가 감독은 어떤가. 이번 작품으로 첫 장편 연출을 맡은 조의석 감독의 나이는 불과 몇 년전 영화판 분위기라면 아이 취급을 당할 스물 여섯에 불과하다.
이들 젊은 피가 장기로 내세운 빠른 이야기 전개와 음악은 일단 뛰어를 감각적인 젊은 감성의 영화로 만들었다.
이 작품은 갑자기 돈 벼락을 맞은 성환(송승헌), 우섭(권상우), 진원(김영준) 등 세고삐리에게 발생하는 에피소드를 담은 코믹 액션.
3월 개봉된 정글 쥬스가 돈에 목매는 청춘의 모습을 거칠게 드러냈다면 일단 뛰어는 매끈하고 편하게 접근한다.
트레인 스포팅을 연상시키는 질주 장면과 돈, 웃음, 액션 등으로 이어지는 일단 뛰어의 주요 코드는 새롭지 않다. 하지만 연출자의 영상과 음악에 대한 재치있는 조율은 이 작품을 지루하지 않게 볼만한 오락영화로 만들었다.
조기유학을 떠났다 뒤늦게 고교에 편입한 성환과 호스트 아르바이트로 용돈을 버는 우섭, 인터넷 방송을 운영하는 심심한 성격의 진원은 성장 환경과 개성은 다르지만 단짝으로 지낸다.
그러던 어느날 이들이 탄 차에 피투성이가 된 도둑(이문식)과 그가 훔친 21억원대의 달러가 든 돈가방이 떨어지면서 사건이 시작된다. 세 단짝은 일단 우리가 먹자며 튀기로 결심하지만 이미 죽은 줄로 알았던 도둑이 사라지면서 꼬이기 시작한다. 신참 형사 지형(이범수)은 도둑을 당한 사채업자의 집을 찾아 갔다 피해가 없다며 부인하는 것에 흥미를 느껴 수사를 시작한다.
일단 뛰어는 주연과 조연의 구분은 있지만 사실상 등장인물 모두가 주연일 수 있는 영화.세 고삐리와 지형을 중심으로 재기를 노리는 도둑, 사채업자에게 고용된 킬러 등이 돈을 따라 쫓고 쫓기지만 목적은 하나다. 관객을 웃기는 것이다. 그리고 배우들의 팀웍은 수준급이다.
그룹 퀸의 Dont Stop Me Now 등이 사용된 음악과 화면, 가끔 자막을 사용한 테크닉이 인상적이다.
이 작품은 일단 관객들을 웃게 만드는 매력이 있지만 아쉬움도 있다. 한발 더 나아가 그 웃음 사이에 등장인물의 삶과 그림자가 묻어나는 뒷맛이 없다는 점이다.
10일 개봉. 15세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051094618</DOCNAME>
<TITLE>일 소형차 바람 뜨겁다</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
일본 자동차업계는 요즘 소형차 전쟁으로 뜨겁게 달아오르고 있다. 10년이 넘는 장기불황 탓에 중대형 자동차 판매가 침체를 면치 못하자 소형차로 눈을 돌려 치열한 경쟁을 벌이고 있는 것.
현재 혼다의 피트를 비롯해 닛산의 마치 도요타의 빗츠와 이스트 등 소형차가 차종별 판매순위 상위 14위를 차지하고 있다. 소형차 전쟁에 불을 붙인 것은 1999년 도요타가 빗츠를 내놓으면서부터. 소비자들은 세련된 모습에 경제적이기까지 한 빗츠에 매료되기 시작했다.
특히 지난해 6월 혼다가 내놓은 피트는 소비자들의 폭발적인 인기를 끌고 있다.피트는 9개월만에 연간 판매 랭킹 2위로 뛰어올랐다. 덕분에 혼다는 지난해 6392억엔이라는 사상최고의 영업이익을 거두기도 했다. 일본 자동차판매협회에 따르면 지난달에만 피트는 1만7600대가 팔려 1위를 차지했다. 이는 발매 당시 혼다가 세웠던 월 8000대 판매 목표의 두배도 넘는 수준.
닛산도 이에 질세라 올 3월 10년 만에 기존 모델을 완전히 바꾼 새 소형차 모델 마치를 내놓았다. 마치도 지난달 1만3470대나 팔려 차종별 순위에서 3위로 약진했다. 동글동글한 차체 디자인과 다양한 차체색상이 젊은 여성들 사이에 인기를 끌고 있는 것.
도요타는 8일 야심작인 이스트를 출시했다. 빗츠가 여전히 4위로 견조한 판매를 보이고 있는 가운데 나온 조치다. 도요타는 일단 월간 판매목표로 7000대를 잡았지만 발매직후 한달동안 1만5000대를 팔겠다는 계획. 조 후지오 도요타 사장은 신차발표회에서 새로운 수요를 개척해 경기회복에 기여하겠다며 강한 의욕을 보였다.
이들 소형차는 100만엔 내외로 가격이 저렴할 뿐만 아니라 환경친화적인 데다 연료효율이 높은 점 등이 인기의 비결. 도요타 등 일본 자동차업체들은 이 같은 여세를 몰아 유럽 등 세계시장에서도 소형차붐을 주도해나간다는 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051094848</DOCNAME>
<TITLE>유엔권리헌장채택미선 거부</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
8일 오후(한국시간 9일 새벽) 개막된 유엔 아동특별총회에서 각국 어린이 대표 400여명이 세계 지도자들에게 어린이들이 살기에 적합한 세상을 만들어 달라고 촉구하는 메시지를보냈다.
이들은 사흘간 토론을 벌여 어린이들을 빈곤과 질병, 전쟁으로부터 보호해 달라는 내용의 메시지를 채택, 이날 아동특별총회 개막식에서 189개국 정상 및 대표단, 비정부기구 대표 등 3000여명을 상대로 낭독했다.
가브리엘라 아수루디 아리에타(13여볼리비아)와 오드리 셰이뉘(17여모나코)가 나누어 낭독한 메시지는 어린이들이 살기 좋은 세상은 모든 사람들이 살기 좋은 세상이라며 1989년 채택된 어린이권리헌장을 모든 참가국들이 준수해달라고 호소했다.
어린이권리헌장은 미국과 소말리아를 제외한 191개 유엔회원국 모두가 비준했다. 미국은 헌장에 서명했으나 이 헌장이 부모의 권리를 제한하고 국내법과 상충한다는 이유로 의회 비준을 요청하지 않고 있다.
어린이 대표들은 메시지에서 어린이들은 착취와 학대의 희생자이며 전쟁과 에이즈로 부모를 잃기도 했고 합당한 교육과 보건혜택을 받지 못하고 있다고 지적했다.
메시지는 또 어린이는 문제의 근원이 아니라 문제해결에 필요한 자원이며 비용이 아니라 투자라면서 어른들은 우리를 미래라고 부르지만 우리는 현재이기도 하다고 강조했다.
어린이들은 이제 우리의 존재를 인정해야 할 때가 왔다면서 건강하고 안전한 환경에서 살 수 있는 권리를 위해 어른들이 우리에 대한 의무를 받아들일 때까지 싸울 것이라고 선언했다.
메시지 낭독에 앞서 코피 아난 유엔사무총장은 기조연설을 통해 어른들이 어린이들에게 살기 좋은 환경을 만들어주지 못한 책임을 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051095418</DOCNAME>
<TITLE>"내 사전에 골은 없다"</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020510/photo/2002051095418.jpg" vspace="10"/> 이젠 히딩크 감독의 사랑을 많이 받고 있어요.
한국축구대표팀 수문장 김병지(32포항 스틸러스)하면 튀는 골키퍼라는 이미지가 먼저 떠오른다. 꽁지머리에서 노랗게 염색한 머리, 그리고 화려한 유니폼. 그라운드에 나타나면 멀리서도 단번에 그라는 것을 알 수 있다. 대여섯 살짜리 꼬마들도 그를 보고 김병지다 외치며 달려가는 것도 이 같은 튀는 스타일 때문이다.
그러나 이런 겉모습만으로 그를 판단하면 큰 오산이다. 한국 최고의 골키퍼로 우뚝 선 그의 현재는 그냥 오지 않았다. 근성과 프로정신. 그의 오늘을 있게 한 원동력이다.
경기에서의 튀는 플레이로 거스 히딩크 감독의 노여움을 산 뒤 이를 극복하는 과정에서도 이를 확인할 수 있다. 부임한 지 얼마 안 되는 히딩크 감독은 지난해 1월 열린 홍콩 칼스버그컵 파라과이전에서 직접 볼을 몰고 하프라인 근처까지 나갔다 상대 공격수에게 빼앗기는 바람에 실점위기를 부른 김병지에게 무엇을 잘못했는지 생각해보라며 거의 1년간 호출하지 않았다.
웬만한 선수라면 이만하면 포기하고 나가떨어질 법도 한데 잡초처럼 살아온 김병지는 오히려 더욱 정진하는 기회로 삼았다. 속을 끓이기보다는 훈련에 전념했다. 프로였기 때문에 팬서비스 차원에서 보였던 튀는 행동도 과감하게 포기하고 정석에 따른 안정된 플레이를 펼쳤다. 한번 틀어진 히딩크 감독이 좀처럼 기회를 주지 않았지만 국내 프로리그에서 맹활약했다. 결국 지난해 11월말 1년여만에 다시 대표팀 유니폼을 입게 됐고 3월 유럽전지훈련을 통해서 이운재에 뒤졌던 점수까지 만회, 이젠 사실상 주전까지 예약했다는 평가를 받고 있다.
히딩크 감독도 넓은 수비 범위와 순발력에서 국내 1인자로 꼽히는 김병지를 길들이기 차원에서 혹독하게 다뤘지만 이렇게 잘 따라올지는 몰랐다. 요즘은 병지 잘하고 있어를 연발하며 흡족한 표정을 짓고 있다.
김병지는 8일 열린 체력테스트인 셔틀런에서도 활동량이 상대적으로 적은 골키퍼임에도 불구하고 128회까지 버텨 히딩크 감독으로부터 유럽의 필드플레이어 수준이라는 찬사까지 받았다.
김병지는 소년의 집 출신이라 한때 고아로 알려지기도 했지만 이도 축구에 대한 그의 열정 때문이다. 밀양초등학교 4학년 때 처음 축구화를 신은 그는 키가 작아 고교 1년 때 포기했다가 다시 공을 차기 위해 소년의 집을 찾아갔던 것이다. 이후 금성산전 시절 근무와 훈련을 함께 하며 무명의 설움을 딛고 꿈을 키워왔다. 언제나 불리한 여건에서도 믿을 건 실력밖에 없다며 축구화 끈을 졸라매고 오늘에 이르렀다.
그를 지켜본 축구인들은 한결같이 말한다. 못해도 40세까지는 뛸 것이다라고. 대스타가 된 뒤에도 술과 담배를 전혀 하지 않고 꾸준히 이를 악물고 더 나아지기 위해 뛰는 모습이 프로의 전형으로 꼽힌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051095428</DOCNAME>
<TITLE>왕따 당한 두 노장</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2002 08:40</DATE>
<TEXT>
이탈리아의 로베르토 바조(35브레시아)와 브라질의 호마리우(36바스코다가마).
유럽과 남미축구를 대표하는 두 노장 스타가 2002월드컵 출전 자국대표팀 명단에서 나란히 탈락해 월드컵에서 그들을 만나려던 전세계 축구팬이 크게 아쉬워하고 있다.
7일 호마리우의 브라질 대표팀 탈락에 이어 9일 발표된 아주리 군단 이탈리아의 대표팀 명단에 바조의 이름이 빠졌다.
94년 미국월드컵 결승전에서 맞붙은 이탈리아와 브라질의 공격 선봉이었던 바조와 호마리우는 마지막 월드컵 출전의 각오로 최근 자국 프로리그에서 맹활약했으나 결국 대표팀 엔트리에 이름을 올리는데 실패한 것.
둘은 자국 축구팬의 전폭적인 지지 속에 월드컵 출전이 기대됐으나 감독 및 후배 선수로부터 왕따를 당하며 탈락한 것으로 전해지고 있다.
4회 연속 월드컵 출전을 노린 바조가 올 초 회복기간 6개월을 요하는 무릎수술을 받고도 빠르게 회복, 골 감각을 끌어올리자 언론들은 그의 대표 복귀를 한목소리로 지지했고 트라파토니 이탈리아 감독도 그에 대해 지속적인 관심을 표명했었다. 그러나 프란체스코 토티, 알렉산드로 델 피에로 등 후배 선수들이 팀 인화를 해친다며 노골적으로 그의 복귀를 반대하는 등 내부의 적이 많았던 게 탈락의 요인으로 알려졌다.
또한 호마리우는 올해 자국리그에서 절정의 골 감각을 과시하며 생애 한 경기 평균 0.946골로 축구 황제 펠레(평균 0.931골)를 추월했고 지난해 2002월드컵 남미예선에서 브라질대표팀이 흔들릴 때마다 골을 뽑아내는 수훈을 세웠으나 끝내 탈락의 고배를 들고 말았다.
브라질 대통령까지 그의 복귀를 지지하는 가운데 호마리우는 눈물 공세까지 펼쳤으나 평소 그를 탐탁지 않게 여겨온 루이스 펠리페 스콜라리 브라질 감독은 끝내 그를 받아들이지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051095488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 가정폭력관련법?</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2002 08:48</DATE>
<TEXT>
5월은 가정의 달이다. 특별히 이렇게 이름을 붙여 해마다 되새기는 이유는 가정이 그만큼 소중하기 때문일 것이다.
그런데 이 가정의 달 벽두에 가정폭력의 심각성이 보도되어 충격을 주고 있다. 피해자들의 끔찍한 모습을 보면 차라리 눈을 감고 싶은 심정이다. 거기에는 매 맞는 아내뿐만 아니라 아내로부터 학대받는 남편의 절규도 있다. 그들의 말은 이렇게 살아서 뭐하나라는 것이다.
지난해 가정폭력으로 처벌된 1만2983명 중 남편 학대로 형사 처벌된 아내가 347명(2.4%)으로 전년 대비 59% 증가했다. 그러나 아무래도 가정폭력의 최대 피해자는 아내다. 전체의 85%를 차지하고 있으며 그 밖에 노인학대(2.1%)와 아동학대(1.1%)도 빼놓을 수 없다. 모두 해마다 10% 이상 증가하고 있다. 대구지방경찰청은 금년 14분기의 가정폭력이 전년 동기에 비해 74.4% 증가했다는 보고서를 낸 바 있다.
그런데 우리는 1997년 가정폭력의 심각성을 이미 깨닫고 이를 근절하기 위한 목적으로 두 가지 특별법이 제정된 것을 알고 있다. 우리가 일반적으로 가정폭력방지법으로 알고 있는 것은 피해자 보호를 위한 것이고, 일반범죄와 다른 특별한 처벌내용을 담고 있는 것이 가정폭력범죄처벌특례법이다. 이들 법률 모두 시민, 사회단체의 강력한 입법 요구를 법무부가 수용하는 형식으로 만들어졌다.
도대체 법률의 내용이 어떻게 되어 있기에 가정폭력이 줄어들지 않고 날로 더 심각한 양상을 띠고 있는지 그 이유가 궁금하지 않을 수 없다. 정부는 특별법을 제정하는 것으로 할 일을 다 했다고 생각하면 큰 잘못이다. 가정폭력을 방지하지 못하는 가정폭력방지법은 오히려 가정폭력을 은폐하는 역작용까지 하고 있다는 점을 알아야 한다.
가정폭력처벌법은 가정폭력사건을 가정보호사건으로 특별 심리를 해 형벌에 앞서 보호처분을 내릴 수 있는 것을 골자로 하고 있다.
폭력남편의 안방접근 금지, 아내의 주거나 직장 100m 이내의 접근금지 등 우리가 신문에서 가끔 판결내용을 접하면서 실소를 금하지 못하는 것이 바로 이러한 보호처분에 해당되는 것이다. 최장 6개월밖에 되지 않는 이러한 보호처분에 위반되지 않는 한 가정폭력사건은 보호사건이라는 미명으로 형법이 적용되지 않는다.
아들이 아버지를 폭행하거나 상해하면 존속범죄라고 해 가중처벌을 받도록 형법은 규정하고 있다. 그런데 이런 행위가 가정 내에서 발생하면 가정폭력사건이 되고 형법의 적용이 배제된다. 남편이 아내의 생명을 위태롭게 하는 중상해 행위를 해도 집안에서 일어난 일이면 남편은 최소 6개월 동안은 휘파람을 불고 다닐 수 있다.
영리한 가해자라면 처분내용을 성실히 수행하는 척하면서 얼마든지 영원한 면죄부를 받을 수도 있다. 이 사이 상처가 깊어가는 사람은 말할 것도 없이 폭력의 피해자들이다.
하지만 법의 가치기준은 하나여야지 둘이어서는 안 된다. 옳기도 하고 틀리기도 하다는 말은 있을 수 없다. 그런 식으로 판사가 무슨 결정을 내릴 수 있겠는가. 이처럼 법이 편법으로 변하게 되면 국민들은 어떤 기준을 지켜야 할지 혼란스럽기만 하다. 그러면 그들은 자신에게 편리하게 둘 다 지키지 않아도 되는 것으로 생각할 수 있다.
가정에서 끔찍한 범죄행위를 한 사람인데도 가정을 보호하기 위해 그들을 감옥에 보낼 수 없다는 생각은 가정폭력을 일정 정도 방관하겠다는 것과 다름없다. 오늘의 가정폭력은 바로 그 틈새를 온상으로 해 독버섯처럼 피어나고 있다. 가정폭력의 피해자는 범죄에 해당되는 폭력을 참으면서까지 가정을 지켜야 할 의무가 있는 것은 아니다. 그런데도 가정폭력방지법은 그것을 강요하고 있다. 차라리 그런 가정은 해체되는 것이 폭력의 피해를 조금이라도 줄일 수 있는 방법이다. 그리고 그 빈자리는 국가가 복지정책을 통해 메워 주어야 할 것이다. 가정유지가 절대선은 아니다.
형법이 가정사에 개입해서는 안 된다는 말은 범죄화하지 않아도 될 사소한 범법행위에 국한되는 것이지 가정을 폭력자의 왕국으로 인정하겠다는 것은 아닐 것이다.
법률은 사회의 모든 단위에 평등하게 적용되어야 한다. 오늘의 가정폭력문제가 이 지경에 이른 것은 법률이 부족해서가 아니다.
형법에 있는 내용을 그대로 지키지 않은 사법기관의 인식과 의지의 부족에서 그 원인을 찾아야 한다.
배종대(고려대교수, 법학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051095928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 20만달러 의혹 조속한 규명을</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2002 08:47</DATE>
<TEXT>
한나라당 윤여준 의원이 미래도시환경 대표 최규선씨로부터 20만달러를 받았다는 의혹은 당초 민주당의 정치 공세로 제기됐으나 정치의 장에서 규명될 수 있는 사안은 아니다. 검찰의 수사 결과가 나오기도 전에 여야가 자기들 쪽에 유리한 결론을 단정해놓고 정치 공세를 가열시키는 모습은 온당하지 않다.
그동안 여야의 공방만 뜨겁고 정작 수사는 지지부진했으나 최근 검찰이 진상 규명에 다가간 듯한 태도를 보여 이 사건은 새로운 국면으로 접어들고 있다. 검찰이 최씨의 e메일 계정, 환전 기록과 주변 인물에 대한 조사를 벌여 진상 규명이 가능한 증거들을 찾고 있다고 한다.
정치인의 부패 범죄에 대해서는 여야 구분이 있을 수 없다. 당사자인 윤 의원은 정치 탄압이라고 주장하면서 단식 농성을 벌이기도 했다. 그러나 일방적인 주장이나 정치 공세를 통해 결백이 입증될 수 있는 것은 아니다. 윤 의원은 당당하다면 검찰의 진실 규명에 적극 협조해야 한다.
윤 의원의 20만달러 수수 의혹은 사실 여부에 따라 본인은 물론 소속 당에도 큰 상처를 입힐 수 있는 사안이다. 정치적으로 민감한 사건을 수사하는 검찰은 중립적 입장에서 불편부당한 자세로 임해야 하며 사안의 중요성에 비추어 신속하게 매듭지어야 한다.
그러나 검찰이 설익은 수사 정보를 흘려주는 것은 공정성을 의심받을 행동이다. 수사결과에 못지 않게 수사의 절차와 방법도 중요하다. 민주당과 내통하는 인상을 주게 되면 윤 의원이나 한나라당이 수사 결과에 승복하기 어려울 것이다.
민주당 설훈 의원은 약속했던 녹음 테이프를 제시하지 못해 무책임한 흠집내기 폭로라는 비난을 받았다. 이 사건의 진상 규명과 별도로 설 의원이 이러한 정보를 어떤 경로를 통해 얻었는지에 대한 진상도 함께 밝혀져야 한다. 설 의원이 정보기관이나 수사기관을 통해 정보를 받았다면 20만달러 수수 의혹 못지 않게 중대한 문제이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051096728</DOCNAME>
<TITLE>일본뇌염 모기 조심하세요</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2002 08:44</DATE>
<TEXT>
전국에 일본뇌염 주의보가 내려졌다.
국립보건원은 부산에서 2일 채집된 모기 18마리 가운데 올 들어 처음으로 일본뇌염 모기 4마리(22.2%)를 확인, 9일 뇌염주의보를 내렸다.
올해 일본뇌염 모기가 처음 발견된 시기는 지난해에 비해 1주일가량 빠른 것으로 이는 지구온난화 등의 영향에 따른 기온상승 탓으로 풀이되고 있다.
보건원은 이달 들어 각 시도 보건환경연구원과 공동으로 부산 등 전국 10개 지역에서 매주 2회씩 모기를 채집 관찰하고 있다.
보건원은 채집된 모기 가운데 일본뇌염모기가 발견되면 뇌염주의보를 내리고, 50%를 넘거나 모기 체내에서 뇌염바이러스가 검출되면 뇌염경보를 내리게 된다.
일본뇌염에 감염되면 초기에는 두통 발열 구토 설사 등의 증상이 나타나며 고열 혼수 마비 등의 중증으로 진행된다. 치사율은 510% 정도다.
국내에서 발생한 일본뇌염환자는 94년 3명, 98년 3명, 99년 1명, 2001년 1명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051097098</DOCNAME>
<TITLE>서울 주상복합아파트반드시 공개청약해야</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2002 08:53</DATE>
<TEXT>
이르면 이달 말부터 서울에서 주상복합아파트나 오피스텔을 분양할 때 공개청약 방식으로 하지 않으면 2년 이하의 징역형이나 2000만원 이하의 벌금을 물어야 한다.
공개청약을 통하지 않고 임의 분양 물량을 받은 사람도 500만원의 과태료를 내야 한다.
건설교통부는 9일 이 같은 내용을 뼈대로 주택건설촉진법(주촉법)을 개정 중이며 다음 주 열릴 예정인 임시국회에 상정해 의결되는 즉시 시행키로 했다고 밝혔다.
이춘희 건교부 주택도시국장은 주상복합아파트나 오피스텔은 분양방식을 사업자가 자율적으로 정하면서 분양률 및 분양권프리미엄 조작, 투기붐 조장, 경기 성남시 분당 파크뷰 아파트 특혜 의혹 등과 같은 문제점이 속출하고 있다며 이를 막기 위해 처벌 규정을 신설했다고 설명했다.
개정법안에 따르면 주택청약 과열 등 투기 우려가 있는 지역에 대해서는 건교부장관 또는 시도지사가 해당지역을 투기과열지구로 지정하고 이런 곳에서 분양되는 주상복합아파트와 오피스텔은 일반 아파트처럼 공개청약을 받은 뒤 추첨을 통해 당첨자를 선정하도록 의무화했다.
현재 투기과열지구로 지정된 곳은 서울뿐이며 경기도는 법이 개정되는 대로 일부 시군을 투기과열지구로 지정하는 방안을 검토하고 있다.
지금까지 주상복합아파트와 오피스텔은 일반사무용 빌딩으로 분류돼 주촉법이 아닌 건축법의 적용을 받아왔고 분양방법 등을 사업주가 임의로 정할 수 있다.
한편 중도금을 두 번 이상 납부하고 계약일로부터 1년이 지나야 분양권을 전매할 수 있도록 하는 아파트 분양권 전매 제한조치의 시행시기는 당초 계획(6월 초)보다 한 달 이상 늦춰질 것으로 예상된다.
주촉법이 개정되더라도 시행규칙을 보완하는 데 한 달 이상의 기간이 필요하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051097108</DOCNAME>
<TITLE>송재빈,최규선에준24억원 김홍걸에일부유입가능성</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2002 08:52</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 9일 김대중 대통령의 3남 홍걸씨가 미래도시환경 대표 최규선씨에게서 지난해 3월 전달받은 3억원 외에 추가로 금품을 받았는지를 집중 조사하고 있다.
검찰은 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 대표 송재빈씨가 포스코 6개 계열사에 TPI 주식 20만주를 팔고 받은 대금 70억원 가운데 최씨에게 전달된 24억원 중 일부가 홍걸씨에게 전달됐을 가능성이 높다고 보고 수사 중이다.
검찰은 이날 포스코 관계자 2명을 소환해 최씨를 통해 TPI 주식을 매입한 경위를 조사했으며 10일 유상부 포스코 회장을 재소환해 포스코 계열사의 주식 매입 과정에 부당하게 개입했는지와 주식을 비싸게 샀는지 여부를 조사하겠다고 밝혔다.
한편 검찰은 최씨가 사용한 e메일 계정 4개에 대한 감청영장을 법원에서 발부 받아 최씨가 주고받은 e메일 내용을 확인 중이라고 밝혔다.
홍걸씨의 동서인 황인돈씨는 검찰에서 최씨가 이회창 전 한나라당 총재의 아들 정연씨와 e메일을 주고받았다고 말했다고 진술한 바 있다.
검찰은 또 최씨가 지난해 12월 한나라당 윤여준 의원을 통해 이 전 총재에게 2억5000만원을 전달했다는 민주당 설훈 의원의 주장이 사실인지를 확인하기 위해 관련 계좌를 추적하고 있으며 최씨가 원화를 달러로 환전했는지도 확인 중이라고 밝혔다.
검찰은 수사 상황을 봐가면서 윤 의원의 소환 조사 시기를 결정하겠다고 밝혔다.
검찰은 최씨가 윤 의원에게 20만달러를 전달할 당시 윤 의원과 대화한 내용을 녹음해 둔 테이프가 있다는 설 의원의 주장과 관련해 지금까지 그런 테이프는 입수되지 않았으며 관련 진술도 없다고 밝혔다.
한편 미래도시환경 대표 최규선씨로부터 3억원(100만원짜리 수표 300장)을 받은 사실을 부인해 온 김대중 대통령의 3남 홍걸씨가 최근 수수 사실을 시인했다고 9일 청와대 측이 밝혔다.
청와대의 한 관계자는 홍걸씨가 처음엔 기억에 없다고 했으나 어렴풋이 기억을 다시 해내는 것 같다며 홍걸씨는 최씨와 매우 가까운 관계여서 문제 있는 돈으로 생각하지 않고 통장에 집어넣고 쓴 것으로 안다고 전했다.
그러나 이 관계자는 홍걸씨가 이를 어디에 사용했는지에 대해선 밝히지 않았다.
이 관계자는 또 홍걸씨의 검찰 출두와 관련해 검찰 측이 홍걸씨의 소환 시기 등을 상의하기 위해 홍걸씨를 대리할 변호인을 선임해줄 것을 바라고 있다며 청와대 측에서 1명을 잠정 내정한 상태라고 말했다.
홍걸씨는 지난달 9일 최씨가 기자회견을 통해 돈을 전달한 사실을 폭로하자 대통령 민정비서관실을 통해 최씨의 주장은 사실과 다르며 최씨로부터 경제적 도움을 받는 사이가 아니다고 밝혔었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051097128</DOCNAME>
<TITLE>어린이를 빈곤-전쟁서 보호해 주세요</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020510/photo/2002051097128.jpg" vspace="10"/> 8일 뉴욕에서 개막된 유엔아동특별총회에 참석한 400명의 어린이 대표 중 선발된 5명의 어린이가 세계 지도자들에게 어린이들을 빈곤 질병 전쟁으로부터 보호해달라고 촉구하는 메시지를 채택한 후 유엔본부에서 기자회견을 갖고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002051097148</DOCNAME>
<TITLE>총3명 이르면 오늘 중출국</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2002 08:57</DATE>
<TEXT>
8일 중국 랴오닝성 선양 소재 일본총영사관 및 미국총영사관에 대한 탈북자들의 진입시도 사건과 관련해 일본 미국과 중국간에 외교적 파문이 일고 있다.
특히 장길수군 친척 5명으로 구성된 탈북자 일행이 선양 주재 일본총영사관에 진입을 시도하다 실패한 사건과 관련해 일본이 탈북자 인권보호에 소극 대응했다는 지적과 함께 중국 공안당국이 과잉 대응했다는 국제적 비판 여론이 제기되고 있다.
이런 가운데 8일 탈북자 두 명이 진입에 성공했던 선양 주재 미국총영사관에 9일 탈북자 1명이 또 들어가 망명을 요청하는 사건이 발생했다.
일본 영사관 탈북자 진입사건일본 외무성은 이날 중국측에 선양총영사관에 진입했다가 끌려나간 장길수군 친척 김광철씨(28) 등 5명의 신병 인도를 요청했다고 한 관계자가 전했다. 가와구치 요리코 일본 외상은 이와 관련해 (공관 불가침 등 외교특권을 규정한) 빈 조약의 관점에서 볼 때 문제가 있다며 중국 정부에 대해 유감의 뜻을 전했다.
그러나 일본 외무성으로 불려가 다케우치 유키오 차관으로부터 항의를 받은 우다웨이 주일 중국대사는 중국 경찰로서는 일본 총영사관의 안전을 확보하기 위해 취한 조치로서 다른 의도는 없었다며 빈 협약 위반이 아니라는 입장을 밝혔다.
산케이신문은 탈북자의 일본 총영사관 진입 계획을 사전에 안 일본인이 이 정보를 선양총영사관측에 알려줬지만 제대로 대응을 하지 못했다고 보도했다.
이와 관련, 우리 정부는 길수군의 친척 5명이 인도주의 원칙과 본인의 희망에 따라 자유롭게 행선지를 결정할 수 있도록 중국측에 협조를 요청했다.
미국 영사관 탈북자 진입사건한편 평양 출신으로 알려진 이광철씨(21)가 이날 오전 9시5분(한국시간 10시5분)경 미국행 비자를 받기 위해 줄 서있던 중국인 30여명의 틈에 끼어 있다 대열을 이탈, 높이 2m의 담을 넘어 미국총영사관 영내로 들어갔다고 현지 소식통들이 전했다.
베이징의 외교소식통에 따르면 이씨와 함께 전날 미국 총영사관에 진입한 송용범(38) 정범철씨(36) 등 3명의 망명문제를 중국 정부와 긴밀하게 협의하고 있으며 이르면 10일경 출국이 가능할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050976838</DOCNAME>
<TITLE>모난돌 없는 해변 인심도 둥글둥글</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2002 09:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020509/photo/2002050976838.jpg" vspace="10"/> 마을까지 포장도로 나고 포구까지 자동차가 들어오기는 하나 그래도 이 곳은 오지다. 시내버스도 하루 한 차례 뿐이고 인터넷이 연결됐다고는 하나 통신라인에 연결하기가 여간 어렵지 않다.
통영과 사이에 다리가 두 개나 놓여 육지나 다름없는 연륙도가 된 지도 오래. 덕분에 섬사람 성정속에 깊이 배인 고립과 외로움, 억척스럼은 사라지고 남을만도 한데.
그래도 본디 이 곳은 육지를 등진 바다 가운데 섬. 거기서도 이곳 여차마을(거제시 남부면 여차리)처럼 섬 한 켠에 꼬옥 박힌채 외지와 접촉이 쉽지 않은 갯가 사람들은 여지껏 바다만 쳐다보고 살아온지라 지금도 그들의 말과 행동에는 섬사람의 풋풋함이 남아 있는 듯 했다.
거제 섬에서도 거의 맨 아래, 땅끝 언저리. 포장도로는 예서 끝나고 비포장도로가 마을 뒤편 숲길을 지나 바다로 돌출한 마을 오른편 절벽위 높은 언덕을 기어 오른 뒤 그 너머 해안의 홍포를 지나 멀리서 14번 국도와 연결된다. 이렇듯 외진 탓에 자동차로 불과 10여분 거리의 학동은 해상농원 들어선 외도바람에 유명세를 탔지만 이 마을은 여지껏 잘 알려지지 않았다. 그래도 홍포와 여차 두 마을 사이의 까마귀재에서 바라다 보는 기막힌 바다풍경은 입소문 난지 오래인 탓에 띄엄띄엄 외지 차량이 마을을 찾아온다.
거제도 남단의 몽돌해안. 뭍에서 온 여행자의 지칠줄 모르는 호기심을 채워주기에 모자람이 없는 명물이었다. 셀 수 없이 많은 그 돌멩이 중에는 정말로 모난 놈이 하나도 없다. 작으나 크나 동골동골 매끈매끈 한 것이 꼭 우리 아이 세 살적 보드란 피부의 주먹 같았다.
저 바람에 시달리다 보면 이리 되고도 남을 것이려니. 시도 때도 없이 해안으로 불어오는 바닷바람은 세차고 거칠었다. 그 바람에 일어나는 파도는 더 말할 나위 없을 터.
몽돌해안을 걷다 보니 숲뒷편 언덕에 두 세가구가 어울린 한개라는 마을이 있었다. 계곡 사이로 바다가 내려다 보이는 언덕에 팜트리(야자수) 몇그루를 심어둔 이 곳. 별장 지으면 안성맞춤일 전망좋은 곳이었다.
여차마을에서 시작된 비포장도로는 이 마을입구를 지나 까마귀재까지 이어졌다. 길 왼편은 까마득한 절벽. 그 아래로 한개 여차 두 마을과 그 앞 몽돌해변, 그리고 파도 쉼없이 밀어내는 파란 남해바다가 한 눈에 내려다 보였다.
몸이 날아갈 정도로 세찬 바람이 몰아치던 고개 마루. 정면으로 숨이 턱하고 막힐 정도로 아름다운 남해의 풍경이 시원스레 펼쳐졌다. 왼편에 대병도, 오른편에 매물도 소매물도. 소매물도 언덕의 작은 등대가 물안개에 가려 아스라이 보였다. 그 앞 작은 섬은 어유도. 사람 살지 않는 소병대도가 그 앞에 굳건히 포석하고 그 오른쪽 뒤편에 가왕도가 보였다.
마을로 돌아오는 길. 몽돌해안에서 이제 막 물질을 마쳤는지 물이 뚝뚝 떨어지는 잠수복을 입은채 머리에 한 짐 얹고 걸어가는 해녀를 만났다. 미소지어 인사건네는 해녀(정형연씨49)에게 많이 잡았냐고 인사치레를 했다. 그랬더니 이따 오이소하며 손가락으로 집을 가리켰다. 마을 한가운데 민박을 겸한 2층집 여차회집(055-633-1332)이었다.
안그래도 차고 끈끈한 바닷바람 맞은 뒤에 소주 한잔이 간절하던 참인데. 따끈한 이 집 안방에 상펴고 막 삶은 고동의 속내를 이쑤시개로 빼먹는 맛. 갯가에서나 맛보는 호강이었다. 바깥주인(김용득씨54)에게 소주잔을 건네며섬마을 이야기를 청했다. 부부는 여차마을 토박이. 돌미역은 해저 34m에서 자라는 자연산으로 근방의 섬과 해안에서 거두는데 바위틈의 수초를 쳐내 주어야만 거기서 자란단다. 그래서 12월이면 온 주민이 바다로 나가 추위속에 작업한다고 했다. 돌미역 수확철은 지금부터. 마을앞 몽돌밭이 널어 말리는 돌미역으로 시커멓게 뒤덮일 날도 머지 않았단다.
오지라해도 한여름에는 피서객들로 몸살을 앓는다고 했다. 몽돌해변이 몽땅 텐트로 덮이는 터라 주민들 낚싯배까지도 피난을 간단다. 그러나 그날 마을은 그리도 한가할 수가 없었다. 파도소리 들으며 든 잠, 역시 파도소리 들으며 깼다. 아침이 밤과 다른 점이라면 새소리가 있다는 것. 청아한 새 울음소리가 파도소리와 겹쳐 음악처럼 들려왔다. 그 후렴으로 몽돌 구르는 소리는 여전했고.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050976998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] DJ탈당의 비밀</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2002 09:51</DATE>
<TEXT>
세 아들 비리의혹에 대한 사과와 함께 남은 임기 동안 국정에 전념하겠다며 김대중 대통령이 새천년민주당을 탈당했을 때 솔직히 말해서 마음에 와 닿지 않았다. 현직 대통령이 집권 여당을 떠난다는 것이 여러 가지 중요한 의미가 있는 일인데도 불구하고 이미 지친 많은 사람들은 심드렁하게 생각했다. 사과탈당성명을 기획한 일부 집권세력으로서는 기대했던 약효를 얻기 힘들게 됐다. 이번 성명의 핵심은 아들 문제에 대한 사과보다는 탈당에 있다. 간접사과 내용은 새로운 것이 없어 집권세력도 이 부분에선 큰 효과를 생각하지 않은 눈치다. 그보다는 탈당효과를 기대하는 모양인데 이 역시 여러 차례 거론돼 온, 새로운 처방이 아니어서 약발도 그만큼 떨어질 수밖에 없다. 오히려 현직 대통령의 집권당 조기 탈당은 앞으로 남은 임기 9개월 동안 예상 밖으로 정치기류를 더욱 복잡하게 만들 소지를 남겼다는 것에 주목해야 할 것 같다.
무엇보다 이번 탈당은 김 대통령이 적극적으로 원했던 것이라고 보기 어려운 대목이 있다. 사실상 정치적 무장해제 속에 정치인생을 총정리하는 탈당발표를 박지원 대통령비서실장으로 하여금 대독하게 만든 형식도 그렇지만 임기를 9개월이나 남기고 집권 여당을 버린다는 것은 그동안 김 대통령의 정치스타일과도 맞지 않는다. 뭐라 해도 정치적 장악력이 누구보다 강했던 김 대통령 아닌가. 탈당하더라도 좀더 시간이 흐른 뒤 본인이 비장한 표정으로 직접 발표할 때의 효과가 더욱 극적이라는 것을 모를 김 대통령이 아니다. 결국 김 대통령은 아들 비리의혹에 대한 사과 압박에 빌미를 잡힌 상황에서 탈당까지 얹은 성명을 묵인할 수밖에 없었던 것 같다. 기복이 심한 정치역정을 걸어온 김종필 자민련 총재가 탈당은 대통령의 생각이 아니라 밀리고 밀려 어쩔 수 없이 하는 것으로 본다고 한 것은 정곡을 찌른 말이다. 6개월 전 총재직 사퇴할 때나, 이번이나 김 대통령은 어쩔 수 없는 궁지에 몰렸다. 대통령이 몰리다니라고 반문하겠지만 전번엔 당내 갈등으로 집안 민심이 돌아섰고 이번엔 권력비리로 나라안 민심이 돌아섰기 때문이다. 임기 말 대통령이 주위의 압력에 밀렸던 일은 역대 정권에서도 있었다.
그렇다면 대통령에게 탈당을 강력히 권고한 집권세력은 무엇을 노렸던 것일까. 탈당성명이 나오기 무섭게 여권 일각에서는 민주당 당명을 바꾸자는 이야기와 함께 정계개편론이 다시 고개를 들었다. 요약하자면 대통령 아들들과 권력층에서 비롯된 비리돌풍 때문에 새롭게 정치적 입지를 넓히고 있는 노무현 대통령후보의 지지세가 밀리고 있다는 위기감 때문이다. 실제로 요즘 신민주연합 개편론이 유난히 강조되고 있는데 이는 부산지역을 겨냥한 것이고 특히 김영삼 전 대통령을 향한 구애작전의 일환이다. 지방선거에서 부산시장이라도 건져야 한다는 절박감에서 나타난 것이다. 이 구호는 당초 노 후보가 부르짖었던 신민주개혁연대에서 개혁이란 말이 슬그머니 빠진 것인데 왜 그래야 했는지가 아리송하다.
그런데 여기서 집권세력이 놓친 대목이 있다. 우선 김 대통령의 탈당이 노풍을 압박하고 있는 비리 돌풍을 차단할 수 있다고 생각했다면 오산이다. 오히려 비리 돌풍은 더 거세질 수 있다. 권력비리가 구체적으로 계속 터져 나올 소지가 크기 때문이다. 이희호 여사가 아들 문제로 새롭게 거론되는 것이 한 예다. 예상 못했던 상황일 것이다. 결국 집권세력은 빨리 선을 긋고 싶은 욕심에서 권력비리의 규모를 가급적 작게 생각하고 싶었을 것이다. 참으로 민심의 동향을 모르는 안이한 발상이 아닌가.
또 다른 문제는 노풍에 스스로 너무 후한 점수를 줘 왔다는 점이다.노풍은 기본적으로 민주당내에서, 이인제 후보란 맞바람을 맞아 상승한 것이다. 그리고 당시 한나라당의 무기력증까지 겹쳐 최고의 상승효과를 연출해냈던 것이다. 그러나 지금 흉흉한 민심을 감안한다면 어떤 노풍도 비리 돌풍을 꺾기는 어렵다. 그렇다면 김 대통령이 당적을 갖고 있는 상태에서 아들 문제와 권력비리를 처리할 시간을 남겼어야 했다. 그런데도 그 전쟁에 노풍을 극력 동원한 세력은 누구인가. 김 대통령을 너무 빨리 몰아친 것은 아무래도 화근이 될 것 같다.
더 큰 문제는 조기 탈당에 따라 정국이 대단히 유동적이라는 점이다. 심신이 극도로 피로한 김 대통령의 묵시적 동의에 따라 앞으로의 정치일정은 집권 일부 세력의 의도에 따라 이리저리 요동칠 개연성이 커졌기 때문이다. 당내외 상황을 보면 정계개편도 예상대로 가지 않을 조짐이다. 탈당의 비밀은 바로 여기에 있다. 이런 가운데 탈당정국은 묘한 메시지를 남겼다. 정치판에서 자기를 만들어준 사람은 또한 자기를 거부할 수도 있다는 것이다.
최규철(논설실장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050979178</DOCNAME>
<TITLE>국방부 주적표현 유지키로</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2002 09:55</DATE>
<TEXT>
국방부는 이달 말 발간하는 2002 국방백서에서 북한에 대한 주적 표현을 그대로 사용할 방침이다.
국방부 관계자는 8일 주적 표현은 남북간 군사적 신뢰 구축 등 구체적인 진전이 있는 경우에만 변화를 줄 수 있다는 것이 국방부 방침이다며 현재 진전이 없는 만큼 국방백서에서 주적 표현을 삭제하거나 다른 용어로 대체하지는 않을 것으로 안다고 말했다.
이로써 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 통해 국방백서상의 주적 표현을 삭제 또는 대체하는 문제를 논의하려던 정부 계획은 사실상 철회됐다.
이는 당초 7일부터 서울에서 열릴 예정이었던 남북경제협력추진위원회 2차 회의가 북한의 일방적인 거부로 무산된 점이 작용한 것으로 알려졌다.
이 관계자는 15일까지는 국방백서 인쇄작업에 착수해 이달 말 8000부를 발간한 뒤 8, 9월경 이를 영어로 번역한 4000부를 낼 계획이다며 현재 원고 작성 작업이 마무리 단계에 접어들었다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050979198</DOCNAME>
<TITLE>장길수가족 5명 망명 실패</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2002 09:53</DATE>
<TEXT>
지난해 6월 장길수군(18) 일가족 7명이 입국할 당시 함께 입국하지 못한 길수군의 다른 가족 5명이 8일 오후 2시(한국시간 오후 3시)경 중국 랴오닝성 성도인 선양의 일본 총영사관에 진입하려다 15분 만에 입구의 중국 공안초소로 넘겨졌다
현지 사정에 정통한 소식통은 이날 선양의 일본 총영사관으로 진입하려던 길수군 가족 5명 가운데 2명이 한때 영사관 내로 진입했으나 곧 끌려 나와 영사관 입구의 중국 공안초소로 인계됐다고 밝혔다.
이 소식통은 또 함께 진입을 시도했던 길수군의 다른 가족 3명은 중국 공안의 저지로 관내에 들어가지 못했다고 말했다.
이날 일본 총영사관 진입을 시도한 길수군의 친인척은 김광철 이성희씨 부부와 딸 김한미양, 김성국 정경숙씨다.
그는 그러나 거의 같은 시간에 선양시 허핑구 일본 총영사관 인근의 미국 총영사관에 길수군의 가족이 아닌 송용범(41) 정범철씨(41) 등 탈북자 두 사람이 진입했다고 전했다.
그는 미국 총영사관에 들어간 두 사람의 현재 상황은 파악되지 않고 있다고 덧붙였다.
97년 3월부터 5차례에 걸쳐 북한을 탈출한 길수군 일가 17명 중 길수군 등 7명은 지난해 6월 26일 베이징 주재 유엔난민고등판무관실(UNHCR) 사무실 점거농성을 통해, 길수군의 둘째형 한길씨(21) 등 3명은 제3국을 통해 각각 한국에 입국했으며 나머지 가족의 생사는 지금까지 확인되지 않았다. 길수군의 어머니 정선미씨(47)는 북송된 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050979308</DOCNAME>
<TITLE>한국 조선업 WTO제소 검토</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2002 09:57</DATE>
<TEXT>
유럽연합(EU)은 7일 한국 조선업계가 EU 조선업계와 불공정 경쟁을 하고 있다고 주장하는 새로운 조사 결과를 채택했다.
파스칼 라미 EU 무역담당 집행위원은 이번 조사 결과는 EU 조선업계가 지난해 12월 제출한 새로운 자료라며 이달 말과 다음달 유럽위원회 산하 무역장벽위원회와 산업위원회에서 검토할 예정이라고 말했다. 그는 조사 결과는 회원국들의 운명을 결정하는 극비 문서라며 공개를 거부했다.
소식통들은 이번 극비 문서를 토대로 EU가 한국 정부의 조선산업에 대한 과도한 보조금에 대처하기 위해 EU 업계에 부과하고 있는 보조금 제한 조치를 완화할 것을 검토하고 있다고 전했다.
EU는 자국 업계에 대한 보조금 증액과 함께 한국 조선업계를 상대로 세계무역기구(WTO)에 공식 제소할 수도 있다고 소식통들은 덧붙였다.
한국 정부는 EU 역시 역내 조선업계에 보조금을 지급하고 있다고 반박하고 있다. 한국은 지난해 30척의 액화천연가스(LNG)선을 수주, 전 세계 LNG선 사업의 80%가량을 장악했으나 EU는 2000년의 21%에서 크게 하락한 7%선에 그쳤다.
유럽위원회는 한국 조선업계가 정부 보조금을 등에 업고 불공정 경쟁을 하고 있다는 역내 업계의 주장에 따라 2000년 한국 조선산업에 대한 1차 조사를 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050979338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민추협 세제지원 문제있다</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2002 09:49</DATE>
<TEXT>
민주화 세력의 통합을 내걸고 올해 초 다시 출범한 민주화추진협의회(민추협)가 세제지원을 받을 수 있는 지정기부금 단체로 지정된 것은 선뜻 이해할 수 없는 일이다. 특히 이 단체에는 최근 민주당 노무현 대통령후보가 주장하는 민주세력 대연합론과 관련된 인사들이 다수 참여하고 있어 정치적 오해를 받을 소지도 크다.
지정기부금 단체는 관련 부처장이 추천한 공익단체 중에서 재정경제부 장관이 심사해 지정하며, 이 단체에 기부금을 낸 기업은 소득금액의 5%, 개인은 10%까지 손비로 인정해 주기 때문에 기부금을 걷기가 수월해진다. 말 그대로 사회 공중의 이익을 위해 일하는 공익단체에 이 같은 혜택이 주어지는 것에 이의를 제기할 사람은 없다. 법인세법 시행령이 제시한 것처럼 사회복지 문화 예술 교육 종교 자선단체 등이 이에 해당될 것이다.
민추협을 그 같은 범주에 넣는 데는 문제가 있다는 게 우리의 생각이다. 물론 옛 민추협의 공로를 무시할 수는 없다. 어두웠던 시절 그들의 활동은 우리나라의 민주화에 크게 기여했다. 그러나 지금의 민추협은 당시의 활동을 기리고 기념하기 위한 일부 정치인들의 사교 친목 모임일 뿐이다.
이런 단체에 세제지원을 하는 것은 곧 국가의 세수가 줄어드는 것을 의미한다. 달리 말하면 전현직 의원들의 회동에 세제혜택을 주는 셈이다. 공익과는 거리가 있는 단순한 정치인모임에 그런 혜택을 주는 것은 관련법의 기본 취지에도 맞지 않는 것이다.
세상을 민주 대 반민주로 나누어 한쪽에 무게를 두는 것도 시대착오적이다. 민주화 세력이 다시 뭉쳐야 한다는 노 후보의 주장을 놓고 논란이 이는 것도 이 때문일 것이다. 이 같은 시점에 정부가 굳이 민추협에 특혜를 주려 하는 것은 무슨 이유인가. 이는 대통령이 집권당을 탈당하며 정치적 중립을 지키겠다고 한 정신과도 배치된다. 민추협을 지정기부금 단체로 지정한 재경부의 결정은 재고돼야 마땅하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050979598</DOCNAME>
<TITLE>실업률 3%대는 속빈 강정</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2002 09:57</DATE>
<TEXT>
올 3월 실업률이 3.4%를 기록해 3월 실업률로는 외환위기 이후 처음으로 3%대로 떨어졌지만 앞으로 계속 취업자가 늘어나기에는 한계가 있는 것으로 지적됐다.
한국노동연구원은 경기가 둔화됐던 2001년에는 전년 대비 취업자 증가율이 1.4%에 불과했으나 지난해 44분기(1012월)부터 취업자 증가율이 상승한 뒤 올 들어 취업자가 급증해 3월 취업자는 전년 같은 달보다 79만5000명(3.8%)이 늘었다고 8일 밝혔다.
그러나 신규 취업자의 진입 부문은 개인 및 공공서비스업과 도소매, 음식숙박업, 건설업 등에 집중된 것으로 나타나 취업의 실제 내용은 수치로 표현되는 지표에 비해 좋지 않은 것으로 분석됐다.
올 14분기 전체로는 취업자가 전년 같은 기간보다 개인 및 공공서비스업에서 40만5000명이 늘어난 것을 비롯해 도소매 및 음식숙박업 20만3000명 건설업 17만4000명이 각각 증가한 반면 제조업에서는 2만8000명이 감소했다.
또 14분기 신규 취업자 중에서 임금 근로자만을 놓고 보면 상용(정규)직은 13만1000명에 그쳤지만 일용직이 25만4000명, 임시직이 22만명이었다. 건설업은 신규 취업자 중 10만8000명(62.1%)이 일용직, 개인 및 공공서비스업은 13만4000명(33.1%)이 임시직이었다.
노동연구원은 신규 취업자 가운데 임시직과 일용직이 큰 비중을 차지하는 것은 예산 조기 집행에 따른 내수 중심의 성장과 실업 대책에 의한 고용효과가 상당 부분 기여한 것으로 지속적인 고용 창출에는 한계가 있다는 점을 시사한다고 말했다.
이와 관련해 외환위기 직전에는 62%를 웃돌던 경제활동참가율(취업자와 실업자를 생산활동 가능 인구로 나눈 비율)은 실업률 하락과 경기 회복에도 불구하고 여전히 61%대에서 맴돌고 있어 근본적인 체질 개선이 이뤄지지 않은 것으로 풀이됐다.노동연구원 관계자는 수출이 본격적으로 회복돼야 지속적으로 고용이 늘어날 수 있다며 수출 회복세가 가시화되는 하반기(712월)부터 제조업 및 이와 관련된 산업을 중심으로 고용 창출이 시작될 수 있을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050980118</DOCNAME>
<TITLE>미세물체 내부 투시X선 현미경 첫 개발</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2002 09:59</DATE>
<TEXT>
물체의 미세한 내부구조를 영화처럼 실시간으로 볼 수 있는 X선 투시현미경을 국내 과학자가 세계에서 처음으로 개발했다.
포항공대 제정호(신소재공학과사진) 교수는 8일 물체의 내부구조를 머리카락 굵기의 1000분의 1 수준인 수백 나노미터 크기로 볼 수 있는 초미세 X선 투시현미경을 개발했다고 밝혔다. 이 연구는 제 교수가 스위스 및 대만 연구팀과 함께 했으며, 국제 과학학술지 네이처 9일자에 발표됐다.
이번에 개발한 X선 투시현미경은 1 정도 크기로만 볼 수 있었던 기존 X선 사진촬영기보다 수천배 이상의 배율로 물체의 내부구조를 자세히 볼 수 있다. 특히 1초에 200장의 연속 사진을 찍을 수 있어 미세혈관이 지렁이처럼 움직이는 연동 운동, 항암제의 암세포 파괴 현상, 반도체의 내부구조 변화 등 몸 안이나 물체 내부에서 일어나는 현상을 마치 영화를 감상하듯 동영상으로 볼 수 있다.
연구팀은 이 현미경을 이용해 전기도금을 할 때 지금까지 몰랐던 작은 공기방울이 금속 위에 만들어지고 이 때문에 도금한 금속에 여러 결함이 생긴다는 사실도 밝혀냈다. 이 현미경은 포항방사광가속기에서 나온 강력한 X선을 이용해 만들었다.
제 교수는 지금까지 전혀 볼 수 없었던 물질 내부의 현상을 확실하게 볼 수 있어 앞으로 생명과학과 신소재 개발 등 다양한 나노기술 연구에 적용할 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050981128</DOCNAME>
<TITLE>안성서 또 구제역 신고</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2002 09:59</DATE>
<TEXT>
구제역의 추가발생은 없지만 구제역으로 의심되는 소와 돼지를 발견했다는 신고는 끊이지 않고 있다.
농림부는 8일 경기 안성시 대덕면 신령리 농가에서 사육중인 돼지 650마리 중 한 마리가 구제역 의심 증세를 보인다는 신고가 이날 오후 접수돼 국립수의과학검역원이 정밀검사를 벌이고 있다고 밝혔다.
이번에 신고된 곳은 구제역이 처음 발생한 안성시 삼축면 율곡농장에서 17 정도 떨어진 곳으로 구제역인지 여부에 대한 정밀검사 결과는 9일 나올 예정이다.
한편 이날 새벽 신고된 경기 가평군 하색리 농가의 젖소 두 마리는 구제역이 아닌 것으로 판명됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050857678</DOCNAME>
<TITLE>로봇팔, 모터 2개만으로 움직이네</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
2개의 모터만으로 움직이는 로봇팔이 개발됐다.
한국과학기술연구원(KIST)은 7일 이 연구소 정우진 박사(사진)가 최근 미국전기전자공학회의 로봇자동화학회지에서 2002년도 킹선 후 기념 최우수논문상을 받았다고 밝혔다. 이 상을 한국인이 받은 것은 이번이 처음이다.
정 박사가 일본 도쿄대 나카무라 요시히코 교수와 함께 개발한 로봇팔은 단 2개의 모터만으로 수많은 관절을 움직일 수 있다. 기존 로봇팔은 관절 개수만큼 모터가 필요해, 어려운 작업을 하는 로봇일수록 구조가 복잡해지고 고장도 많이 일어났다.
정 박사는 이 로봇팔은 땅에 떨어진 물건을 집거나 망치질을 하는 등 기존 로봇팔이 하는 동작은 다 할 수 있다며 모터의 수를 크게 줄일 수 있어 바다 밑을 탐사하거나 우주에서 우주선을 수리하는 등 극한 상황에서 작업을 하는데 유리하다고 설명했다.
정 박사는 5월 10일부터 미국 워싱턴에서 열리는 2002 IEEE 로봇자동화분과국제회의에서 상을 받는다. 정 박사는 서울대 기계설계학과를 졸업하고, 도쿄대에서 박사 학위를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050858898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 책임정치로부터의 도피</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2002 08:56</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 민주당을 떠났다. 이로써 노태우 전 대통령과 김영삼 전 대통령을 비롯한 최근의 대통령 세 분이 모두 재임 중 집권당을 떠난 결과가 되었다. 그런데 이들은 권위주의 체제가 퇴조한 이후 민주화로 이행하는 시기에 집권했다는 공통점을 지닌다. 과거 어느 때보다도 정치적 책임에 대한 사회적 요구가 고조되어 있는 시기에 집권한 것이다. 그럼에도 불구하고 이들 모두는 재임 중 집권당을 탈당함으로써 오히려 우리 사회의 책임정치가 얼마나 저급한 수준에 있는가를 실증해 주고 말았다. 바로 이 점에 우리 정치의 모순과 비극이 있다.
원래 정당정치는 책임정치를 말한다. 어떤 정당이 집권할 경우 선거과정에서의 약속을 집권기간 중에 열심히 구현하고, 그 결과에 대한 평가를 통해 재집권 여부를 결정짓자는 것이 책임정치의 논리다. 그렇기 때문에 대통령 선거도 대통령 자연인 한 사람의 선출과정이라기보다는 그를 상징적 대리인으로 삼는 일단의 정치적 결사체에 대한 선택작업이라고 보아야 제격이다.
따라서 국민의 참정권을 집권당과 공동 수임했다고 해야 할 대통령이 집권당과 결별하는 경우 유권자들로서는 합당한 평가와 책임 추궁의 대상을 잃게 된다. 이 점은 특히 단임제 대통령의 경우보다 더 심각해질 수밖에 없다. 책임정치의 구현이 원초적으로 차단된다는 말이다.
그러나 우리 사회에서는 대통령이 집권당을 떠나는 일이 하나의 관행처럼 자리잡게 되었어도 이를 문제삼거나 정치적으로 반발하는 이가 집권당 내부에 없다. 우리의 정당정치가 얼마나 허구적인가를 보여주는 대목이다.
그뿐만이 아니다. 대통령의 집권당 탈당에서는 정당을 책임정치 구현의 통로는커녕 정치적 책임의 모면 수단으로 이용하려는 의도마저 엿보인다. 말로는 모두가 대통령 선거의 공정한 관리를 위해 집권당을 떠난다고 했지만, 실제로는 부패나 실정으로 야기된 정치적 위기 탈출을 위해 탈당해 왔음은 세상이 다 아는 일이다. 집권당을 자신이 감당해야 할 정치적 책임에 대한 일종의 희생양으로 삼고자 한 것이다.
이는 특히 대통령의 집권당 탈당이 국정운영상의 중립성 유지와 객관성 확보를 위해 불가피한 선택이라는 주장에서 더 확연해진다. 이런 논리대로라면 지금까지의 정치적 부패나 불공정은 모두가 집권당과의 연계 때문에 비롯되었다는 주장이 성립된다. 실정의 책임이 대통령이 아닌 집권당에 있다는 암시다. 자기책임 회피의 극치다.
중립적 국정운영을 위해 정당과는 일정한 거리를 유지해야 한다는 주장에는 또 정당정치를 패거리 놀음 정도로만 이해할 뿐, 국민의 정치적 요구나 선호를 국정운영에 반영하기 위한 장치라는 인식은 결여되어 있다. 아니 정당과 격리될 때 좀더 합리적인 대안의 모색이 가능하다는 사고야말로 선민의식의 발로이며 독단과 아집의 출발점이다. 심지어 야당의 감시와 견제로부터 벗어나려는 발상과 의도마저 감지된다. 더 근본적으로는 국민의 요구에 조응하려는 의지가 결여되어 있다. 바로 이 점에서 책임정치로부터의 외면을 읽을 수 있다.
여기에 더해 이번에 있었던 김대중 대통령의 탈당에서는 대통령 자신에 대한 책임 문제가 하나 더 추가된다. 대통령의 아들을 비롯한 친인척의 부패와 의혹이 사회적 쟁점으로 부상해 있고, 그것이 집권당을 탈당해야 하는 주요 원인 중 하나가 되었다면 당연히 대통령 자신이 직접 국민 앞에 나서 사과하고 문제 해결의 방향을 제시했어야 옳다. 적어도 대통령 자신의 윤리적 도덕률에 대한 자기책임 추궁이 부족했던 것이다.
그런데 이런 무책임과 비윤리가 다른 때도 아닌 민주화 이행기의 특징처럼 자리잡게 되는 이유는 무엇일까. 권위주의 통치체제의 제거가 정치적 대리인으로 하여금 국민에 순응하고 복종하도록 유도하는 것이 아니라 정치 지도자의 방만한 자율권 확대에만 기여했기 때문은 아닐까.
세 분 모두 헌정사상 초유인 5년 단임제의 대통령이었다는 점에서 보면 제도상으로는 단임제가 정치적 무책임을 재촉하는 요인 중 하나였을 것이라는 관측도 가능해진다.
그러나 무엇보다도 권력에 대한 국민의 통제와 감시가 아직은 취약한 수준에 머물러 있기 때문일 것이다. 민주화로의 이행에서 왕도는 따로 없는 모양이다. 오로지 깨어 있는 국민만이 국민다운 대접을 약속받는다는 민주주의의 금언 일조를 다시 한번 새겨 보아야 하겠다.
박재창(숙명여대, 의회행정학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050859838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 최규선은 판도라 상자인가</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2002 08:54</DATE>
<TEXT>
미래도시환경 대표 최규선씨가 수감 전에 녹음해 두었다는 테이프는 놀라운 사실로 가득 차 어디부터 어디까지가 진실인지 짐작하기 어렵다. 최씨는 검찰 수사에 앞서 홍걸씨를 옭아맨 약점을 무기로 권력 핵심부와 거래를 시도했고 녹음 테이프도 그러한 목적에서 남겨 둔 것으로 판단된다. 최씨의 평소 언행이 심하게 튀는 데다 검찰 수사를 앞둔 심리적 압박 상태에서 행해진 녹음 내용이라 다소 과장됐을 개연성이 있다.
녹음 테이프에서 나오듯 김대중 대통령 당선자 주위에서 그에 대해 부정적인 평가가 퍼져 있었던 것 같지만 완전히 황당무계한 인물만도 아니었다. 사우디아라비아의 알 왈리드 왕자, 국제 금융계의 거물 조지 소로스, 가수 마이클 잭슨의 방한을 성사시키는 실력을 보여 주었고 김 대통령 부부, 홍걸씨 부부와 함께 찍은 사진을 보더라도 녹음 테이프의 모든 내용을 과대 망상의 헛소리라고 치부해 버리기는 어렵다.
녹음 내용 중에서 청와대 국가정보원 직원 등과 밀항 대책을 논의한 것이 만약 사실이라면 중대한 범죄에 해당한다. 홍걸씨에게 100만원권 수표 300장(3억원)을 주었다는 진술이나 김 대통령이 당선자 시절에 최씨에게 대우와 현대를 도와 주라고 했다는 주장도 예사로이 넘길 수 없다.
청와대와 국정원의 압력을 받고 미국으로 출국했던 최씨가 권노갑씨 비서로 들어와 홍걸씨에게 접근하게 된 경위도 종잡기 어렵다. 버림받은 최씨를 거두어 핵폭탄으로 키운 권씨는 최씨를 견제하던 김은성 전 국정원 2차장의 폭로로 수감됐다. 구성이 복잡한 추리소설을 읽는 것처럼 난해하다.
건강하지 못한 인물이 대통령 일가와 권력기관 주변에서 종횡무진 설칠 수 있었던 것은 바로 현 정권이 지닌 한계이다. 청와대와 권력기관에서 쉬쉬하며 알려질까 겁내던 판도라의 상자가 마침내 열렸다. 판도라의 녹음 테이프에서 진실과 과장을 가려내는 것은 검찰의 몫이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050860098</DOCNAME>
<TITLE>호나우두 웃고 호마리우 울고</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2002 09:38</DATE>
<TEXT>
브라질긴 부상의 터널에서 빠져나온 신 축구황제 호나우두와 왼발의 천재 히바우두(FC 바르셀로나)의 콤비 플레이로 공격을 이끌 계획이다. 호나우두는 지난달 포르투갈과의 A매치에서 전성기의 기량을 유감 없이 발휘해 94년과 98년에 이어 3번째 월드컵 출전이 예상됐었다. 호나우디뉴(파리 생제르맹)가 이들의 뒤를 받친다.
미드필더 에메르손(AS로마)이 주장. 호베르투 카를루스(레알 마드리드)와 카푸(AS로마)의 최강 좌우 날개도 건재하다. 그러나 브라질 축구팬의 절대적인 지지를 얻었던 36세의 노장 스트라이커 호마리우(바스코다가마)는 엔트리에서 빠졌다.
루이즈 펠리페 스콜라리 감독은 호마리우의 대표팀 복귀 여론에 대해 선수는 서포터가 아닌 감독이 선발하는 것이라고 일축했다.
독일루디 푀일러 감독이 뽑은 선수들은 대체로 예상을 크게 벗어나지 않는 수준. 다만 올 시즌 18골로 분데스리가 득점 공동 선두에 오른 마르틴 막스(1860 뮌헨) 대신 소속팀의 벤치 멤버로 머물며 단 1골도 기록하지 못한 카르스텐 양커(바이에른 뮌헨)를 스트라이커로 뽑은 것은 의외라는 반응이다. 이에 대해 푀일러 감독은 그 동안 대표팀의 주요 경기에서 능력을 발휘한 양커의 능력을 믿는다고 말했다. 세계 최고의 골키퍼 올리버 칸(바이에른 뮌헨)의 환상 수비도 월드컵 무대에서 볼 수 있게 됐다. 미드필더 미하엘 발라크(바이엘 레버쿠젠)와 가나 태생의 귀화 공격수 게랄트 아사모아(샬케 04)도 대표팀 명단에 이름을 올렸다.
아르헨티나소속팀 경기를 마친 선수 12명의 명단을 먼저 발표했다. 가브리엘 바티스투타(AS 로마)와 에르난 크레스포, 클라우디오 로페스(이상 라치오) 등 공포의 공격진이 일찌감치 이름을 올린 가운데 부상중인 바람의 아들 카니자(글래스고 레인저스)가 포워드에 합류한 것이 눈길을 끈다. 35세의 카니자는 6년 만에 대표팀 유니폼을 입는 셈.
덴마크에베 산(샬케 04)과 욘 달 토마손(페예누르트)의 투톱이 공격 일선에 나선다. 39세의 노장 수비수 얀 하인체(PSV 아인트호반)가 주장 완장을 찰 예정. 하인체는 A매치(국가대표간 경기)82회를 치른 베테랑이다.하인체 외에도 덴마크 수비진은 A매치 66회 경력의 토마스 헬베그와 38번 A매치에 나선 마르틴 라우르센(이상 AC 밀란) 등 경험이 풍부한 선수들로 구성됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050860108</DOCNAME>
<TITLE>과학적 체력관리전력극대화 만전</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2002 09:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020508/photo/2002050860108.jpg" vspace="10"/> 강하게 약하게, 그리고 더 강하게.
7일 제주 서귀포시 강창학경기장에서 열린 한국대표팀의 오전 훈련. 선수들은 간단히 몸을 풀고는 미니 패싱게임을 한 뒤 공격진과 수비진으로 나뉘어 가벼운 전술훈련만 했다. 3일부터 5일까지 사흘간 체력훈련과 전술훈련을 강도 높게 실시했던 것과는 판이하게 다른 모습. 훈련 시간도 30분 줄었다.
이번 훈련 들어 거스 히딩크 감독이 6월4일 폴란드전에 맞춰 전력을 최고로 끌어 올려 승리를 낚겠다고 줄기차게 말해온 배경에는 하나의 원리가 있다. 이른바 주기화 이론.
김용권 서울아산병원 스포츠건강의학센터 운동처방실장은 우리 몸은 강한 자극을 주면 처음엔 놀라지만 계속 자극을 줄 경우 적응하는 습성이 있다며 이 원리를 이용해 자극의 강도를 주기적으로 높여가면서 운동수행능력을 키워주는 게 주기화 이론인데 히딩크 감독이 이 원리를 활용하는 것 같다고 말했다.
김광명 축구협회 기술위원은 16일 스코틀랜드, 21일 잉글랜드, 26일 프랑스와의 평가전 일정을 5일 단위로 하는 것도 최대 전력을 이끌어내는 과정이라고 말했다. 5일을 한 주기로 사흘은 강하게, 이틀은 약하게 실시해 선수들의 운동수행능력을 끌어올린다는 것.
이에 대해 이영표는 이런 훈련이 몸에 무리를 주지 않으면서 체력을 높여주는 아주 과학적인 훈련 같다고 반겼다. 송종국도 훈련프로그램에 맞춰 훈련하기만 해도 단계별로 실력이 높아지는 것 같아 자신감이 생긴다고 말했다.
한편 한국팀은 전날에 이어 이날 오후에도 서귀포 동부구장에서 세트플레이 정교화를 위한 비공개훈련을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050861158</DOCNAME>
<TITLE>수도료 7월 4.5% 오를듯</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
7월1일부터 전국 수도요금이 4.5% 정도 오를 전망이다.
건설교통부는 7일 한국수자원공사가 각 지방자치단체에 공급하는 광역상수도 요금을 t당 194원에서 235원으로 21%, 댐에서 취수해 공급하는 댐용수 가격은 t당 30원에서 38원으로 24% 각각 인상키로 했다. 건교부는 이를 11일 열릴 요금심의위원회에 상정하고 관계 부처 및 당정 협의 등을 거쳐 7월부터 시행할 방침.
이에 따라 광역상수도를 이용, 수돗물을 공급하는 각 지자체도 원가가 오른 만큼 수도요금 인상이 불가피할 것으로 보인다.
노재화 건교부 수자원정책과장은 전국적으로 평균 4.5% 정도 인상 요인이 생긴다며 가정에서 먹는 수도요금은 월 9930원에서 446원(4.5%) 정도 오를 가능성이 있다고 말했다. 건교부는 매년 광역상수도 요금을 인상해 올해에는 원가의 87%, 2003년에는 94%, 2004년에 100% 수준으로 높일 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050861568</DOCNAME>
<TITLE>콜금리 0.25%P 인상</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
콜금리가 8개월만에 0.25%포인트 오른다.
한국은행 금융통화위원회는 7일 회의를 열어 5월중 콜금리를 현재의 연 4.0%에서 4.25%로 올리기로 의결했다. 이에 따라 금융기관의 예금과 대출 금리가 오르고 부동산시장의 과열 조짐은 다소 진정될 것으로 예상된다.
금통위가 콜금리를 조정한 것은 지난해 9월 미국 테러사태 때 경기침체를 막기 위해 4.5%이던 콜금리를 0.5%포인트 내린 이후 8개월만이다.
박승 한은 총재는 저금리 때문에 가계대출이 크게 늘면서 돈이 많이 풀렸다며 물가를 안정시키기 위해 금리를 소폭 올리는 조정이 필요하다고 판단했다고 밝혔다.
한은은 3월말 총통화(M)가 1060조원으로 증가율 목표 범위(812%)를 초과한 13% 초반에 이른 것으로 추정했다. 전년 동기 대비 총통화 증가율이 13%대에 진입한 것은 99년 6월 이후 34개월만이다.
박 총재는 주가가 하락하고 미국 경제가 불투명한 상황에서 금리를 올린 것은 통화신용정책의 효과가 6개월 이후에 나타나므로 미리 손을 쓰는 것이라며 큰 틀에서 보면 4.25%도 저금리이며 경기부양을 위한 저금리 기조도 상당 기간 유지할 것이라고 말했다.
금통위는 생산 소비 수출 투자 등 실물경제의 회복세가 더욱 뚜렷해지고 있지만 국제유가와 부동산 가격 상승 등 불안 요인이 잠재해 하반기에는 물가상승률이 높아질 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050861578</DOCNAME>
<TITLE>야 대통령 하야투쟁 벌이겠다</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
한나라당은 김대중 대통령이 세 아들 비리의혹 규명을 위한 특검제 도입 및 중립내각 구성 등의 요구를 받아들이지 않을 경우 원내외에서 대통령 하야 투쟁을 벌여나가겠다고 밝혔다.
이재오 원내총무는 7일 주요 당직자회의에서 13일까지 가두시위 등을 통해 진상 규명을 촉구한 뒤 김 대통령이 진상규명 의지를 보이지 않으면 대통령의 퇴진을 촉구하는 가두서명에 들어갈 것이라고 말했다. 또 남경필 대변인은 김 대통령이 당선자 시절인 97년 12월 말 대우와 현대로부터 대선 당시 도움을 받았다고 말했다는 미래도시환경 대표 최규선씨의 주장과 관련해 현 정권은 두 재벌기업으로부터 얼마나 많은 정치자금을 받고 그 보답으로 어떤 특혜를 주었는지 밝혀야 한다고 촉구했다.
이어 그는 대통령 부인 이희호 여사가 김홍걸씨와 유상부 포스코 회장의 면담을 주선했다는 의혹에 대해서도 이 여사와 홍걸씨의 소환 조사를 요구했다.
한나라당은 8일 대구와 부산, 9일 서울, 12일 대전과 인천에서 시지부 필승결의대회 형식으로 권력 비리의혹 규탄대회를 갖는다.
이에 김성진 청와대 부대변인은 국가발전과 경제도약에 동참해야 할 원내 제1당인 한나라당이 끝없이 정치공세를 펴고 있는 것은 심히 유감스럽다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050862048</DOCNAME>
<TITLE>음란 스팸메일 성인광고표시 의무화</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2002 09:00</DATE>
<TEXT>
7월부터 음란물이나 폭력물 등 청소년이 보기에 부적합한 내용을 담은 광고성 메일은 제목에 (성인광고)라는 표시문구를 의무적으로 달아야 한다.
광고성 전자우편인 스팸메일 제목을 광.고, 광고, 광 고,  등으로 변칙적으로 표기하는 행위도 금지된다.
정보통신부는 최근 심각한 사회 문제로 떠오른 스팸메일 피해를 막기 위해 이런 내용의 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 시행규칙 개정안을 마련, 7월부터 시행한다고 7일 밝혔다.
개정안에 따르면 광고성 전자우편은 제목에 빈칸 없이 한글로 (광고)라고 표기하지 않으면 최대 500만원까지 과태료를 물게 된다.
또 본문에는 수신자가 수신거부 의사를 쉽게 전달할 수 있도록 반드시 연락처와 방법을 한글과 영문으로 알려야 한다. 청소년들에게 해로운 성인정보를 담은 스팸메일은 제목에 (성인광고)를 의무적으로 표시해야 한다.
수신자가 허락한 광고성 전자우편은 제목에 (광고)표시를 달지 않아도 되지만 본문에는 동의를 얻은 시기와 내용을 반드시 적도록 했다.
정통부는 6월 한 달간 계도 기간을 거쳐 7월부터 이 같은 개정안을 시행, 사업자별로 첫 위반에 대해서는 시정명령을 내린다. 또 두 번째 위반부터는 500만원 이하의 과태료를 물리기로 했다.
정통부는 스팸메일 방지를 위해 개인정보침해신고센터(www.cyberprivacy.or.kr)에 운영중인 신고 창구와 별도로 스팸메일 피해신고 사이트(www.spamcop.or.kr)를 새로 마련해 이달 중순부터 가동할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050862118</DOCNAME>
<TITLE>생명 두번 준 어머니</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2002 09:32</DATE>
<TEXT>
딸자식이 건강을 되찾는 게 어버이날 내가 받을 수 있는 그 어떤 선물보다도 값진 선물일 거예요.
어버이날인 8일 신장 한쪽을 사랑하는 딸에게 떼어주며 어버이의 내리사랑을 몸소 실천하게 될 한 어머니의 사연이 잔잔한 감동을 주고 있다.
이병숙(49여오른쪽)씨는 8일 서울 강남구 삼성서울병원에서 만성신부전으로 투병 중인 딸 강혜선(29)씨에게 자신의 왼쪽 신장을 떼어주는 수술을 받는다.
강씨는 초등학교 교사로 사회생활을 시작한 지 3년만인 지난해 8월 만성신부전 판정을 받았다. 사직서까지 제출하고 치료를 받았지만 계속되는 혈액투석에도 불구하고 병세가 좀처럼 나아지지 않았고 투병생활에 대한 의지도 약해져 갔다.
그러나 그때마다 강씨 곁을 떠나지 않고 지켜온 어머니의 눈물겨운 간호와 자신이 한때 몸담았던 초등학교의 어린 제자들, 동료 교사들의 응원이 큰 힘이 됐다.
강씨는 조직검사 결과 아버지, 어머니, 남동생 등 가족 모두로부터 신장 기증을 받을 수 있는 것으로 나타났지만 어머니가 가장 적합하다는 의료진의 판단에 따라 이번에 어머니의 한쪽 신장을 이식 받기로 한 것.
강씨는 부모님의 은혜에 보답해야 할 어버이날에 오히려 어머니의 신장까지 받게 돼 이 은혜를 어떻게 갚아야 할지 모르겠다며 완쾌한 뒤 다시 교편을 잡으면 아이들에게 참다운 효가 무엇인지 가르치고 싶다며 눈시울을 붉혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050741078</DOCNAME>
<TITLE>일 방위청, 미에 사전공작 파문</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
일본 방위청 해상막료감부(한국의 해군본부)가 미군 측에 해상자위대의 이지스함과 P3C초계기를 인도양에 파견해 주면 좋겠다고 일본 정부에 요청해 달라고 사전 공작한 것으로 드러나 파문이 일고 있다.
아사히신문은 6일 해상막료감부의 간부가 지난달 10일 주일 미해군본부가 있는 요코스카기지를 방문해 로버트 채플린 사령관에게 3개항의 요청내용을 담은 메모를 전달했다고 보도했다.
이 메모에는 미군 측에 이지스함은 경계감시능력이 뛰어나 미 해군과 상호운용을 강화할 수 있으므로 파견을 기대한다 수색구난 분야에서 고도의 수상감시능력을 갖추고 있는 해상자위대의 P3C 초계기의 지원을 기대한다. 디에고 가르시아섬 부근에 와준다면 좋겠다 해상자위대 보급함 2척의 인도양 배치를 최대한 연장해 주면 고맙겠다고 요청하는 내용이 들어있다.
폴 울포위츠 미 국방부 부장관이 지난달 29일 방미 중이던 일본 연립 3당 간사장들에게 일본의 이지스함 파견을 요청한 것은 이 같은 해상막료감부의 사전공작에 따른 것으로 보인다고 아사히신문은 지적했다.
해상막료감부의 요청에 대해 미군 측은 만일 미국이 이라크를 공격할 경우 일본이 이지스함과 P3C를 파견하는 것은 곤란하기 때문에 공격 이전에 이들을 파견해 놓으면 문제가 되지 않을 것으로 본 것 같다고 말했다.
해상막료감부의 이 같은 공작은 자위대의 위상을 높이고 활동범위를 넓히기 위해 스스로 외압을 요청한 것이다. 이는 미국이 요청하니까 할 수 없지 않느냐는 논리를 내세워 이지스함 파견에 부정적인 자민당 내 일부세력과 야당을 압박 또는 설득하기 위해서였던 것으로 인식되고 있다.
일본 방위청의 수뇌부인 장관과 부장관, 사무차관 등은 모두 민간인이어서 이를 방위청의 문민통제라고 부른다. 그러나 해상막료감부의 이 같은 막후 공작은 자위대의 제복조(방위대 출신을 일컬음)가 문민통제를 경시하고 있는 최근의 위험한 분위기를 반영하고 있다.
일본 자위대는 최근 주변사태법 제정 테러대책 특별법 제정 유사법제법안 제출 방위청의 방위성으로의 승격문제 공론화 제기 등으로 한층 기세를 올리고 있다. 위상이 종전과 다르다는 얘기도 나온다.
아사히신문은 자위대가 자신이 원하는 방향으로 멋대로 일을 처리하려는 것은 헌법을 경시하는 것으로 당치않은 일이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050741088</DOCNAME>
<TITLE>일가짜 청동창 국제망신</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
일본에서 금속제 무기가 본격 출현한 시기로 알려진 야요이시대(기원전 3세기서기 3세기)의 청동제 창 7점이 사실은 막부말기메이지시대 초기에 제작된 것으로 밝혀져 파문이 일고 있다. 이 같은 사실은 에히메대학 강사인 요시다 히로시(고고학)에 의해 드러났다.
가짜로 밝혀진 청동창은 메이지대학과 마쓰모토시립박물관, 에히메현 내 2개 신사 등과 이탈리아 제노바에 있는 동양미술관에 소장된 7점. 일본 박물관과 해외 유명미술관 등에 소장된 유물이 가짜로 드러난 것은 극히 이례적인 일이다.
이번 조사에서 문제의 창들은 야요이시대의 청동창에는 들어 있지 않은 일본산 아연이 검출되는 등 진품과 성분이 크게 다른 것으로 나타났다. 또 발굴에 의한 출토품이 아니라 유래도 불분명하다는 것. 요시다 강사에 따르면 이들 가짜 유물들은 불과 150년 전 전후에 만들어진 것으로 추정된다.
이들 위조품이 제작된 이유는 메이지시대 초기에 신불분리령(신도와 불교를 분리함)에 의해 폐불기석운동이 벌어지면서 신사의 유물을 늘리기 위해서였던 것으로 보인다고 일본 언론은 분석했다. 또 당시 일본 미술품 수집에 열을 올리던 외국인들을 겨냥해 제작한 것이라는 분석도 있다.
일본에서는 지난해 후지무라 신이치 전 도호쿠 문화연구소 부이사장이 발굴에 관여한 전기 구석기시대 유적 40여군데가 날조된 것으로 드러난 것을 비롯해 유적과 유물 날조 사건이 잇따르고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050741438</DOCNAME>
<TITLE>1분기 카드빚100조원 넘었다</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
올 13월 신용카드 현금서비스 및 카드론 규모가 100조원을 넘어섰다.
금융감독위원회는 25개 신용카드사의 고객이 현금서비스 및 카드론 등으로 쓴 현금대출 규모가 100조1144억원에 이르렀다고 6일 밝혔다.
이 같은 현금대출 규모는 지난해 같은 기간보다 62% 늘어난 것으로 분기별로 현금대출 규모가 100조원을 넘어선 것은 이번이 처음이다.
금감위는 13월 일시불 및 할부로 물건을 구입하는 신용판매를 포함한 전체카드 이용액은 156조8389억원으로 지난해보다 66조원(73.7%)이나 늘었다고 밝혔다.
금감위 관계자는 전체 신용카드 사용액 가운데 신용판매 비율이 37%에 그쳤다며 신용카드사가 2003년 말까지 현금대출 규모를 50% 이하로 줄인다는 약속에도 불구하고 현금서비스에 대해 경품까지 내걸면서 과당경쟁을 벌이고 있다고 말했다.
금감위는 또 3월 말 현재 발급된 카드는 9605만1000장으로 지난해 3월 말 6326만장보다 52%나 늘어났다고 덧붙였다. 이는 미성년자와 65세 이상 노인층을 제외한 경제활동인구(2229만명) 1인당 4.3장의 카드를 보유하고 있는 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050741808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아들을 부르는 제단</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2002 09:00</DATE>
<TEXT>
육군교도소에 수감 중이던 사형수 김대중은 80년 12월 당시 고교생이던 셋째아들 홍걸씨에게 쓴 편지(옥중서신)에서 아버지로서 못할 일을 한 죄책감을 토로한다. 사춘기에 아버지의 수감생활 연금, 그리고 구속과 사형선고를 지켜본 막내아들에 대한 애틋한 부정이 옥중서신 곳곳에서 묻어난다. 이희호 여사도 상처한 김 대통령과 늦게 결혼해 마흔 넘어 얻은 혈육에 대한 정이 깊어 홍걸씨의 대소사를 직접 챙겼다고 한다.
전임 대통령이 아들 현철씨로 인해 엄청난 소용돌이에 휘말려드는 것을 지켜보고서도 정보기관이 경계대상으로 올린 인물과 어울리는 홍걸씨를 방치한 처사를 이해하기 어렵다. 자신을 보좌하는 정보기관의 보고보다 어려서부터 정직한 양심을 가졌던(옥중서신) 막내의 해명을 더 믿었음일까.
5년 주기로 대통령 아들 비리로 온 나라가 들썩거리는 국제 망신의 해를 맞는다. 한국의 대통령은 임기 말만 되면 아들의 변호사를 챙겨주어야 한다. 경제협력개발기구(OECD)에 가입한 나라가 대통령 아들 문제는 동남아국가연합(ASEAN)에서도 바닥 수준이다.
권력핵심부가 정권 초기부터 최규선씨를 위험한 인물로 파악하고 집중 관리를 했던 흔적이 드러난다. 대통령 친인척 관련 비리의 감시 업무를 담당하던 사직동팀이 최씨를 밀착 견제하다가 옷로비의 여파로 해체된 틈을 타 최씨가 홍걸씨를 끌어들였다는 말이 나온다.
약한 모정에서 원인을 찾는 분석도 있다. 정보기관에서 최규선 커넥션을 종합해 청와대에 보고한 뒤 아버지로부터 질책을 당한 홍걸씨가 어머니에게 아들 말을 믿느냐, 우리 가족을 감시하고 탄압하던 사람들 말을 믿느냐고 하소연했다는 이야기도 들려온다.
김 대통령 부부는 홍걸씨의 사생활을 낱낱이 들추어내는 언론에 대해 서운함을 느낄지 모르겠지만 대통령 아들은 공인 중 공인이다. 대통령 아들이 얼마짜리 집에서 어떻게 사는지, 1등석 항공료는 무슨 돈으로 지불했는지, 미국에 어떤 자격으로 체류하며 무슨 일을 하는지를 파고드는 것은 언론이 마땅히 할 일이다.
대통령 아들의 생활에도 감시를 받아야 할 공적인 측면과 보호받아야 할 사적인 측면이 있겠지만 공사가 두부 모 가르듯 명확하게 구분되지는 않는다. 공적인 잘못의 연원을 캐 들어가다 보면 불가피하게 사적인 부문에 대해서도 조명이 비추어질 수밖에 없다.
젊은이가 학문에 뜻을 두었으면 세상의 잔 재미와 절연하고 한 우물을 파야 한다. 따분한 공부가 적성에 맞지 않으면 직장에 들어가거나 사업을 꾸리면 된다. 미국에서 석사 박사학위를 따야 꼭 훌륭한 사람이 되는 것도 아니다. 미국에 가보면 부모 잘 만나 유학 와서 대학에 적만 걸어놓고 골프장에서 소일하며 룸펜 생활을 하는 사람이 적지 않다.
홍걸씨는 미국과 한국을 오가며 11년(198293년)만에 대학을 졸업했고 남캘리포니아대학(USC)에서 7년(19942000년) 만에 석사학위를 받았다. 그 뒤로는 USC 연구원 생활을 했다.18년 동안 대학생이 직업이었고 연구원 생활 2년도 그 연장선상에 있다.
큰형과 둘째형은 오랫동안 직업이 없는 생활을 했지만 야당이 혹독한 탄압을 받던 시절에 국내에서 아버지를 도왔다. 홍걸씨의 나이가 어리다 보니 세상 물정에 어두워 간교한 사람의 유혹에 빠졌다는 이야기는 설득력이 없다. 올해 한국 나이로 마흔이다.
자녀가 장성하면 부모 뜻대로 되지 않는 것이 세상 이치이다. 골프공과 아들은 뜻대로 되지 않더라는 명언을 남긴 기업인도 있지만 이러한 이해는 사적인 영역에 한정되는 것이다. 지금까지 드러난 것을 보더라도 김 대통령은 아들에 대한 공적 관리를 소홀히 한 책임을 면하기 어렵다.
오는 대선에서도 대통령 후보의 자녀들을 둘러싼 맹렬한 공방이 예상된다. 이회창 후보는 자녀들의 병역문제로 지난번 대선에서 타격을 받았다. 노무현 후보는 자녀들이 본격적인 사회생활을 막 시작한 시점이어서 유리한 측면이 있겠지만 대통령이 된 뒤에는 장담할 수 없는 일이다. 두 후보는 자녀들을 투명한 유리 속에 살게 할 각오를 다지는 도리밖에 없다.
고민의 나날을 보내는 김 대통령 부부의 심정은 이해하지만 어렵게 내놓은 성명서에 아들 관련 비리에 대한 서릿발같은 의지가 보이지 않는다. 구약성서 창세기에는 아브라함이 하늘의 부름을 받고 아들 이삭을 제단에 바치는 구절이 나온다. 하늘의 부름을 이 시대의 언어로 풀이하면 곧 민심이다.
황호택 (논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050741998</DOCNAME>
<TITLE>10명중 1명 천식으로 고통</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
7일은 세계보건기구(WHO) 등이 정한 제4회 세계 천식의 날.
환경정의시민연대는 이날 서울 대학로 마로니에 공원에서 주부와 어린이 천식환자 등이 참석한 가운데 삶과 호흡을 위해 일하는 공동체라는 천식의 날 행사를 갖고 천식은 개인적 질병이 아니며 환경오염으로부터 비롯된 것이라는 점을 적극 홍보할 예정이다.
6일 보건복지부에 따르면 1990년 현재 국내 천식 환자는 전체 인구의 10.1%로 10년 전인 1980년의 5.7%에 비해 크게 증가했다. 국민 10명 중 1명이 천식을 경험할 정도로 천식 인구가 늘어난 것이다.
환경 전문가들은 특히 어린이 천식이 더욱 심각하다고 지적한다. 대한소아알레르기학회 및 호흡기학회의 조사에 의하면 국내 어린이 중 15%가 천식을 경험했으며 특히 14세 어린이 가운데 천식 증세로 입원하는 비율이 급증하고 있다는 것이다.환경정의시민연대 오성규 정책실장은 천식의 증가 이유에는 여러 가지가 있겠지만 대기오염을 비롯해 주거 및 식생활 변화, 새로운 알레르기원 증가 등이 주요인으로 나타나고 있다고 말했다.천식의 발병에 영향을 주는 요인으로는 그동안 진드기와 바퀴벌레, 미생물, 애완동물의 비듬, 간접흡연 등이 꼽혀왔으나 최근 들어 선진국에서 천식이 환경오염 때문인 사실을 입증해주는 연구 결과가 속속 나타나고 있다.실제로 서울대 보건대학원 백도명 교수팀이 지난해 국내 취학 전 어린이를 상대로 천식의 증가 추이와 변화를 2년 간에 걸쳐 분석한 결과 대로변에서 100m 이내에 거주하는 어린이들이 다른 어린이들에 비해 새로운 천식 발생이 약 2배 가량 증가한 것으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050742888</DOCNAME>
<TITLE>16번홀 환상의 웨지샷 우승 확신</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020507/photo/2002050742888.jpg" vspace="10"/>  목석 같은 표정으로 경기에만 집중하던 그도 역시 여느 사람과 크게 다르지 않았다. 감격스러운 우승이 확정된 뒤 눈가에는 물기가 비쳤고 인터뷰할 때는 애써 눈물을 참느라 입술을 깨물기도 했다. 낯선 이역만리에서 남편 뒷바라지를 하느라 속을 까맣게 태운 아내 김현정씨(31)와 포옹을 하면서 비로소 환한 미소가 번졌다. 나흘 간의 힘겨운 여정 속에 최경주(32슈페리어)가 최후의 승자로 우뚝 선 순간이었다.
전설의 골퍼 개리 플레이어가 연습을 많이 할수록 더욱 운이 따른다고 말했듯이 최경주가 그랬다. 걸음마를 떼면서 클럽을 잡았다는 선수들이 수두룩한 필드에서 고등학교 때 골프를 시작한 최경주는 말 그대로 늦깎이였다. 짧은 구력의 핸디캡을 만회하며 남보다 앞서려면 더욱 땀을 흘려야 했던 것이었다.
이날 최경주는 그동안 쏟아 부은 노력에 행운까지 곁들여지면서 정상을 향한 드라마에 마침표를 찍었다. 1타차 단독선두로 마지막 라운드에 들어간 최경주의 샷은 의도한 대로 척척 떨어졌고 그를 쫓던 추격자들은 스스로 무너지는 모습을 보였다.
6번홀(파5)에서 공동선두를 허용한 뒤 7번홀(파4) 버디로 다시 단독선두에 나선 최경주는 11번홀(파5)에서 2위 그룹을 2타차로 제치며 승기를 잡았다. 2온을 노린 세컨드샷이 그린을 넘어 러프에 빠진 뒤 3번째 러닝 칩샷을 컵 6m 지점에 떨어뜨려 회심의 버디 퍼팅을 했다. 오르막과 내리막 라인을 타고 흘러가던 공은 그대로 컵에 빨려 들어갔고 최경주는 주먹을 불끈 쥐었다.
반면 최경주를 1타차로 쫓던 브라이스 몰더(미국)는 10번홀에서 뭔가에 홀린 듯 무려 4퍼트로 홀아웃, 트리플보기로 무너져 우승권에서 멀어졌다.
승부가 완전히 갈린 것은 최경주 자신도 터닝 포인트라고 밝힌 16번홀(파4). 16언더파로 단독 2위 조프 오길비(호주)에 2타 앞선 채 티잉그라운드에 올라 페어웨이가 좁은데도 과감하게 드라이버를 빼들었고 318야드를 날려 페어웨이에 안착시켰다. 핀까지 124야드를 남기고 피칭웨지로 그린을 공략, 핀 5m 지점에 떨어진 공은 때굴때굴 구르더니 컵 오른편에 3분의 1 정도 걸려 멈춰 이글을 놓쳤다. 가볍게 버디를 추가한 최경주는 17언더파로 달아나며 승리를 굳혔다. 최경주가 안정된 드라이버샷과 정교한 아이언샷, 퍼팅으로 위력을 떨치는 사이 그와 챔피언조로 싸웠던 몰더는 기라도 죽은 듯 3오버파로 맥을 못 추었다. 또 경기 초반 최경주를 위협했던 마이크 스포사(미국) 역시 11번홀(파5)에서 이글 퍼팅과 짧은 버디 퍼팅을 잇달아 놓쳐 공동 선두의 기회를 날려버렸다.
이날 날씨도 그를 도왔다. 섭씨 33도의 찌는 듯한 무더위가 출전선수들의 힘을 빼놨으나 한여름 완도 모래밭을 뛰어다녔던 최경주는 오히려 더운 날씨에 힘을 내는 체질이었다.
마지막 챔피언 퍼팅을 마친 뒤 최경주는 고개를 들어 하늘을 쳐다봤다. 하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다는 말이라도 떠올랐을지도 모를 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050743418</DOCNAME>
<TITLE>포스코 발언번복 외압설</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
2000년 7월 포스코(옛 포항제철) 유상부 회장이 김홍걸씨를 만난 것은 이희호 여사의 요청에 따른 것이었다고 밝힌 포스코 유병창 홍보담당 전무가 하루만에 발언을 번복해 그 배경에 의문이 제기되고 있다. 한나라당은 즉각 외압설을 제기하고 나섰다.
유 전무는 6일 서울 강남구 대치동 포스코센터에서 기자회견을 갖고 유 회장의 얘기를 잘못 듣고 기자들의 전화 취재에 답변하는 과정에서 실언을 했다며 이 여사나 청와대는 유 회장과 홍걸씨의 만남에 개입하지 않았다고 해명했다.
이는 유 전무 자신이 5일 일부 언론에 (유 회장과 홍걸씨의 만남은) 이 여사가 유 회장에게 홍걸씨를 한 번 만나 사업상의 조언을 해 줄 것을 요청해 이뤄졌다고 말한 것을 뒤집은 것이다.
그러면서도 유 전무는 다만 유 회장이 미래도시환경 대표 최규선씨의 요청으로 홍걸씨와 서울 성북구 성북동의 포스코 영빈관 영광원에서 저녁식사를 한 것은 사실이다고 밝혔다.
유 회장과 홍걸씨의 저녁식사 자리에 동석했던 조용경 포스코건설 부사장도 회견에서 당시 홍걸씨가 최씨를 통해 제철소 견학을 요청해 왔으나 날씨가 나빠 예정일에 견학이 이뤄지지 못했는데 이를 계기로 최씨가 저녁식사모임을 제의해 와 만남이 이뤄졌을 뿐 이 여사의 요청은 없었다고 말했다.
이와 관련해 청와대의 한 고위관계자는 혹시 홍걸씨나 최씨가 이 여사의 이름을 팔았을 수는 있으나 이 여사는 그런 전화를 하는 분이 아니다고 말했다.
이에 한나라당 배용수 부대변인은 유 전무가 하루만에 발언을 번복한 것은 외부 압력이 있었기 때문이라고밖에 볼 수 없다며 특히 자기 회사 회장과 관련된 사실을 부정확하게 언론에 말할 리가 있느냐고 의혹을 제기했다.
그는 또 유 회장도 이미 검찰에서 이 여사의 주선 사실을 진술한 것으로 안다며 검찰은 유 회장의 진술 내용을 소상히 공개해야 한다고 요구했다.
한편 이 여사는 이날 오전 김대중 대통령을 대신해 미국 뉴욕에서 열리는 유엔 아동특별총회에 참석하기 위해 인천공항을 통해 출국했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050743428</DOCNAME>
<TITLE>파크뷰 계약자명단 분석</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
검찰이 경기 성남시 분당구 파크뷰 아파트 특혜분양 의혹에 대해 본격 수사에 착수했다. 대검 중수부는 6일 이 사건을 수원지검 특수부가 수사하도록 결정했다고 발표했다.
이에 따라 수원지검은 특혜분양 의혹을 제기한 김은성 전 국가정보원 2차장의 탄원서 사본과 파크뷰 전체 계약자 명단을 서울지검 등에서 넘겨받아 검토 중이다.
검찰은 탄원서 내용을 중심으로 아파트 분양 과정에 불법이 있었는지, 고위 공직자들이 특혜분양을 받았는지, 용도 변경에 개입한 고위 인사들이 분양받았는지 등을 조사할 방침이다.
수사 착수 방침은 이명재 총장 등 검찰 수뇌부가 이날 긴급회의를 거쳐 결정했으며 이 총장은 각종 의혹이 증폭되고 있는 만큼 토지 용도 변경 및 분양 과정에 불법이 있었는지에 대해 투명하고 엄정하게 수사하라고 지시한 것으로 알려졌다. 대검 관계자는 이번 사건의 범죄 관련 장소가 모두 수원지검 관할인 분당에 있고 수원지검 성남지청이 분당 백궁 정자지구 용도변경과 관련해 내사한 적이 있어 증거 수집이 용이한 수원지검이 맡아 수사토록 했다고 밝혔다.
이에 앞서 서울지검은 김 전 차장을 소환해 탄원서 제출 배경과 내용의 진위에 대해 조사했다. 검찰 조사에서 김 전 차장은 130여명이 특혜분양을 받았다는 탄원서 내용은 사실이라고 진술한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050743448</DOCNAME>
<TITLE>포스코 TPI 주식 매입</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 김대중 대통령의 부인 이희호 여사의 주선으로 3남 홍걸씨가 유상부 포스코 회장을 만났다는 의혹이 제기됨에 따라 지난해 4월 포스코 계열사 등 6개 업체가 타이거풀스인터내셔널(TPI) 주식 20만주를 70억원에 매입하는 과정에 홍걸씨가 개입했는지를 집중 조사하고 있다.
홍걸씨는 2000년 7월 유 회장을 만난 이후 유 회장의 주선으로 미래도시환경 대표 최규선씨 등과 함께 조용경 포스코 건설 부사장 및 이전영 포스텍기술투자 사장 겸 포스코 상무를 만난 것으로 밝혀졌다. 그러나 검찰 관계자는 포스코 계열사 임직원들이 유 회장 등의 지시로 주식을 시가보다 비싸게 사 준 혐의를 발견하지 못했다고 밝혔다. 검찰은 지난주 소환했던 유 회장을 재소환해 홍걸씨를 만난 경위와 주식 매입 과정 등을 조사하는 방안을 검토하고 있다.
검찰은 또 검찰 수사를 피해 잠적 중인 김희완 전 서울시 정무부시장이 지난해 1월 포스코 경영연구소 고문으로 영입된 경위도 조사하고 있다.
검찰은 이날 고층아파트 건축 승인 및 관급공사 수주 등 청탁과 함께 거액의 금품을 챙긴 혐의로 최규선씨를 구속기소했다.
검찰에 따르면 최씨는 지난해 3월 기계 및 콘크리트 제조 판매 업체인 D사 회장 박모씨에게서 경남 창원에 고층아파트를 지을 수 있도록 해달라는 청탁과 함께 9억5000만원을 받고 회사 법인카드로 5000여만원을 사용하는 등 2개 업체에서 10억6000만원을 받은 혐의다.
검찰은 국민체육진흥공단 관계자들을 소환해 지난해 2월 타이거풀스인터내셔널이 체육복표 사업자로 선정되는 과정에 부당한 압력이나 로비가 있었는지 조사했다.
검찰은 또 최씨가 지난해 무기구매 사업에 관여했다는 김은성 전 국가정보원 2차장의 주장에 대한 사실 확인 작업을 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050743468</DOCNAME>
<TITLE>북, 서울경추위 일방불참</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
7일부터 10일까지 서울에서 열릴 예정이던 남북경협추진위원회(경추위) 2차 회의가 북측의 일방적인 불참 발표로 무기 연기됐다.
임동원 대통령외교안보통일특보의 방북 이후 첫 번째 당국간 회의로 예정됐던 경추위가 무기 연기됨에 따라 향후 남북관계에 악영향이 예상된다.
특히 이번 경추위를 통해 금강산댐 붕괴 위험 문제와 관련해 남북 공동조사를 실시하고 댐 하류 물 부족 해소를 위해 연간 6억t의 물을 남쪽으로 흘려줄 것을 요구하려던 정부의 계획도 차질을 빚게 됐다.
경추위 북측 대표단은 6일 성명을 통해 남조선 외교통상부 장관이 미국을 찾아가 망발을 늘어놓으면서 북남 대화 재개에 빗장을 꽂는 행위를 저질렀다면서 이번 경추위 2차 회의가 남측 당국자의 망언과 그를 묵인하는 남측 당국에 의해 제 날짜에 개최되지 못하게 된 데 대해 깊은 유감을 표시한다고 밝혔다고 조선중앙방송이 보도했다. 북측 대표단은 우리는 계속 남측 당국의 책임 있는 조치를 지켜볼 것이다고 강조했다.
미국의 워싱턴포스트는 지난달 23일 미국을 방문한 최성홍 외교부 장관이 조지 W 부시 행정부의 대북 강공책이 먹혀들고 있다는 취지로 말한 것으로 보도했다.
통일부는 대변인 논평을 통해 북한이 최 장관의 방미 발언을 문제삼아 경추위 2차회의를 거부한 데 대해 유감을 표명하고 임동원 특보 방북 시 합의한 사항들의 조속한 이행을 북측에 촉구했다. 최 장관은 워싱턴포스트 보도는 내 발언 취지를 오해한 것이라는 점을 이미 충분히 설명했다며 북한이 남북대화에 나오기를 진심으로 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050624598</DOCNAME>
<TITLE>나이지리아 추락 180명 사망</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
승객 69명과 승무원 7명 등 76명을 태운 나이지리아 EAS항공 소속 여객기가 4일 나이지리아 북부 카노공항을 이륙하자마자 인근 주택가에 추락, 180여명이 숨졌다고 외신들이 보도했다.
카노공항 관계자는 여객기가 이날 오후 1시45분경(현지시간) 공항 활주로를 이륙해 수도 라고스로 향하던 중 갑자기 화염에 휩싸이면서 공항에서 1 떨어진 인구 밀집지역에 추락했다며 이 사고로 승객 1명과 여 승무원을 제외한 탑승자 74명과 추락지점의 주민 100여명이 숨졌다고 말했다.
이 관계자는 사고기는 영국 브리티시 에어로스페이스사가 제작한 1-11-500기종이라며 사고 원인 규명을 위해 블랙박스를 찾고 있다고 말했다.
나이지리아에서는 96년 11월에도 보잉727 여객기가 라고스공항에 착륙하려다 추락해 탑승객 153명이 모두 숨졌으며, 73년엔 카노공항에 착륙하려던 보잉707 여객기가 활주로에서 미끄러지면서 불이 나 승객 등 176명이 사망했다.
나이지리아는 항공기 안전규정이 미흡해 일부 외국 대사관은 직원들의 출장시 나이지리아 국적기 이용을 자제하도록 권유하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050624608</DOCNAME>
<TITLE>우편함이폭발한다</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
미국 일리노이주 등 중부지역 3개 주의 시골마을에서 가정용 우편함 13곳에 쇠파이프 폭탄이 들어있는 것이 발견돼 당국이 수사에 나섰다.
3일 일리노이주 마운트캐럴과 아이오와주 애스버리 등 5곳에서 우편함을 여는 순간 폭탄이 터져 우편배달부와 주민 등 6명이 가벼운 부상을 입는 등 미시시피강 양쪽 8곳에서 폭탄이 발견됐다고 AP통신이 보도했다.
4일에는 이곳에서 서쪽으로 560 떨어진 네브래스카주 5곳에서도 폭탄이 발견됐으나 터지지는 않았다.
비닐봉지에 들어있는 이들 폭탄은 우체국을 통해 배달된 것이 아니라 누군가가 우편함에 넣은 것으로 약 2 크기의 쇠파이프와 9V 전지가 달려있어 우편함을 열거나 움직이면 터지게 돼 있었다고 관계자들은 전했다.
일부 폭탄에는 타이프로 친 반정부 문구의 편지가 함께 들어있었으며 편지에는 우편함이 폭발한다!(중략) 나는 내가 할 수 있는 유일한 방법으로 당신의 주의를 끌고 있다. 주의를 끌 것들이 더 있을 것이다라는 내용이 적혀있었다. 발신인은 관심 있는 사람으로만 돼 있었다.
미 연방수사국(FBI) 관계자는 4일 네브래스카주에서 발견된 편지 중 적어도 하나는 3일 발견된 편지와 필체가 같다면서 미국 내 테러 또는 반정부 활동가의 소행으로 보인다고 밝혔다. FBI는 주민들에게 쇠파이프와 전선, 전지 등이 우편함에 들어있으면 건드리지 말고 당국에 신고할 것을 당부했다.
미 우정국은 폭탄 발견지역에 대한 우편배달을 일시 중지했으며 주민들에게 우편함을 열어둘 것을 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050625028</DOCNAME>
<TITLE>북에 금강산댐 공동조사 요구</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
2000년 12월 이후 중단됐던 남북경협추진위원회가 서울에서 7일 열린다.
5일 관계부처에 따르면 지난달 임동원 대통령외교안보통일특보가 평양을 방문했을 때 합의한 대로 남북한 대표들은 710일 서울에서 만나 경제협력문제를 논의할 예정이다.
17개월 만에 재개되는 이번 회의에는 남측에서 윤진식 재정경제부 차관을 수석대표로 하고 총리실 통일부 건설교통부 산업자원부 등 관련부처 국장급들이 대표단에 참가한다.
북한도 경제부처 차관급을 단장으로 하는 대표단이 7일 오전 중국 베이징을 거쳐 서울에 들어와 3박4일간 회의에 참석하게 된다.
이번 회의에서 정부는 금강산댐과 관련해 정상부 2곳이 훼손돼 붕괴위기설이 돌고 있는 댐에 대한 공동조사와 댐 하류지역 홍수방지 대책, 용수확보 방안을 집중적으로 제기할 방침이어서 북한 측의 대응이 주목된다.
또 쌀 30만t을 차관 형식으로 북한에 지원하는 문제와 남북한간 철도 및 도로의 연결, 1차 회의 때 논의됐던 개성공단 건설, 전력공급 문제 등이 주요 의제로 논의될 전망이다.
이밖에 남북교류와 협력을 확대하기 위한 투자보장 청산결제 이중과세방지 분쟁해결절차 등 남북경협 4대 합의서 발효문제도 다루게 된다.
남북경협추진위는 2000년 12월 이정재 재경부 차관과 박창련 북한 국가계획위원회 제1부위원장을 양측 수석대표로 평양에서 1차 회의를 가졌다. 당시 2001년 2월 2차 회의를 열기로 했으나 미국 조지 W 부시 행정부의 대북 강경발언으로 남북관계가 경색되면서 실현되지 못했다.
한편 북한 측은 경협추진위 2차 회의가 끝난 뒤 빠르면 이달 중 경제시찰단을 남한에 파견해 주요 산업시설과 중소기업체 등을 돌아볼 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050625738</DOCNAME>
<TITLE>한국 신용등급 내년 일 추월</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
미국의 뉴욕타임스는 4일 한국과 일본의 경제를 비교하는 기사에서 내년 한국의 신용등급은 오랫동안 한국의 경제 가정교사나 다름없던 일본보다 높아질 수 있다고 전망했다.
타임스는 한국은 일본방식을 피함으로써 부를 찾고 있다는 제목의 서울발 기사에서 일본의 그늘에 가려있던 한국이 아시아 경제개발의 새로운 길을 밝히고 있다며 이같이 전망했다.
이 신문은 일본은 아직도 경기침체에서 헤어나지 못하고 있으나 한국의 경제붐은 외부의 투자를 끌어들이고 있다며 국제평가기관들은 한국이 5년 전 경제위기에서 회복돼 국제통화기금(IMF)으로부터 빌린 200억달러를 상환하고 1080억달러의 외환을 보유하게 된 것을 칭찬하고 있다고 전했다.
이어 타임스는 일본이 기업들을 되살리기 위해 애쓰고 있는 것과는 달리 한국은 기업들을 과감히 해체하고 있다며 한국의 경제개혁과 구조조정을 소개했다.
한국과 일본에서 모두 근무한 적이 있는 도널드 그레그 전 주한 미국대사는 이 신문과의 회견에서 한국에선 뭔가 제대로 작동하지 않으면 사람들은 이를 옮기든지 부수든지 무엇이든 한다며 그러나 일본에선 약간의 조정이 변화를 가져올 수 있을 것이라고 믿고 하던 일을 계속한다고 말했다.
타임스는 또 일본에선 도산한 기업이나 은행이 파산하기엔 덩치가 크다는 이유로 관대한 재정지원을 받고 있으나 한국에선 97년 이후 30대 재벌의 절반이 파산하거나 구조조정 및 소유주 변동을 겪었다고 지적했다.
이어 이 신문은 이달 말 세계의 눈은 월드컵 공동 개최국인 한국과 일본에 쏠리겠지만 이 같은 행사가 아니더라도 한국은 점차 세계경제의 주요 국가로 인식되고 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050626548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 앞을 못본 '준법서약서'</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
헌법의 눈은 과거에 붙박여 있는가, 아니면 미래를 향해 열려 있는가. 헌법의 내용을 확인하는 헌법재판은 지난날의 결의를 다짐하는 맹세인가, 아니면 미래를 향한 청사진의 제시인가.
4월 25일, 우리나라의 헌법재판소는 미래로 진보하기보다는 과거를 보수하자는 다짐을 되새기는 듯한 결정을 선고했다. 이른바 사상범을 형기 만료 이전에 가석방하는 조건으로 준법서약서를 요구하는 것은 헌법이 보장하는 양심의 자유를 침해하지 아니한다는 것이 그 요지다. 왠지 1950년대 국민학교 조회시간에 앞서 전교생이 입모아 내 걸던 비장한 우리의 맹세가 연상된다. 우리는 대한의 아들딸, 죽음으로써 나라를 지키자!
국민의 기본적 인권의 보장기관인 헌법재판소의 결정은 세상이 바뀌고 있는 사실을 외면한 시대착오적 발상이라는 게 외국 법률가들의 평이다. 오래 전 올림픽을 치렀고, 월드컵을 코앞에 둔, 경제협력개발기구(OECD) 회원 국가의 최고 헌법보장기관에 걸맞지 않은 결정이라는 것이다.
분단국 사정을 모르는 이방인들의 한가한 잠꼬대로 치부해 버리기에는 무언가 켕기는 구석이 있다. 민주주의가 성숙하고 경제적 수준도 웬만한 나라인데 인권보장의 보루인 헌법재판기관의 결정조차 여전히 인권후진국의 오명을 벗어나지 못하고 있으니 말이다.
우리 헌법에는 사상의 자유가 명문으로 규정되어 있지 않다. 그렇다고 해서 헌법이 사상의 자유를 거부하는 것은 아니다. 사상의 자유는 너무나도 자명한 자유민주주의 헌정의 기본요소이기 때문이다. 단지 이 땅에 자유민주주의가 정착되는 과정에서 겪었던 격동의 현대사에서 사상이라는 단어가 풍기는 불온과 피의 냄새 때문에 내놓고 헌법전에 담지 못했을 뿐이다. 그러나 우리 헌법에서 사상의 자유는 헌법 제19조가 보장하는 양심의 자유 속에 포함되어 있다는 것은 법원과 헌법학계의 일치된 해석이다.
사상이라는 양심은 국가가 강요할 수 있는 것이 아니다. 누구나 남과 다른 철학, 종교를 가질 수 있듯이 다른 이데올로기도 신봉할 수 있다. 설령 그것이 다수의 기준에서 볼 때 허무맹랑하기 짝이 없을지라도 당사자 자신이 진지하게 믿는 이상 최대한 존중해야 한다는 것이다. 존중하지는 못할지라도 최소한 탄압해서는 결코 안 된다.
법과 제도 속에는 다수자의 윤리와 가치관이 굳건히 자리잡고 있다. 그러나 현재 다수자의 윤리와 가치관이 항상 지배적 지위를 갖는 것일 수는 없다. 그것은 과거 다수자의 이데올로기에 배치되는 소수자의 머릿속에서 잉태되었던 것일 수 있고, 또 미래에 다시 한번 소수파의 이데올로기로 전락할 수도 있는 것이다. 다수자의 것인 법과 제도가 소수자의 사상을 억압해서 안 되는 이유가 이처럼 사상의 세계에는 절대적으로 우위인 것이 없기 때문이다.
문제의 준법서약서는 과거 시행하던 사상전향서의 직계자손이다. 사상전향서는 국가보안법이 세계 자유민주주의 국가들의 지탄을 받는 유례가 드문 악법으로 낙인찍히는 데 기여한 제도였다. 준법서약서는 전향서와 다르다고 정부는 주장한다. 단순히 법을 지키겠다는 약속이 무슨 문제냐고 재판관들은 생각한다. 그러나 이름을 바꾸고 성형수술을 한다고 실체가 바뀌는 것은 아니다. 이 제도가 누구에게 어떻게 적용되고 있는가를 보면 쉽게 알 수 있다. 그 정도로 당연한 서약서라면 왜 모든 범법자에게 요구하지 않는가.
백 번 양보해 준법서약서가 과거의 전향서와 본질적으로 다르고, 그래서 헌법이 보장하는 양심의 자유에 위반되는 악법이 아니라고 치자. 그러나 이제는 더 이상 필요하지 않은 제도임은 분명하다. 남북한이 엇비슷하게 체제경쟁을 하던 시대는 이미 지났다. 우리의 제도가 북쪽보다 우수하다는 것은 더 이상 증거가 필요 없는 공지의 사실이다. 그 비교우위의 핵심이 이 땅에는 다른 사상에 대한 관용이 있다는 사실이다. 그 핵심에 의문표를 달 정도로 대한민국이 여유 없는 사회인가.
결정을 내린 헌법재판관들의 소신과 철학에 경의를 보낸다. 그럼에도 불구하고 시대를 내다보는 안목과 최소한 현실을 바로 파악하는 예지가 아쉽다. 불행 중 다행은 두 사람의 재판관이 정교한 논리를 바탕으로 반대의견을 썼다는 사실이다. 소수의견이 후일 다수의견으로 승격되는 것을 우리는 역사의 발전이라 부른다. 진보하는 역사에 필요한 안목과 식견이 배태되고 있기에 아직도 우리는 헌법재판소에 희망과 기대를 걸고 있는 것이다.
안경환(서울대 교수, 한국헌법학회 회장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050627038</DOCNAME>
<TITLE>전직의원 6명 특혜분양 의혹</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
분당 파크뷰 아파트 특혜분양 의혹과 관련해 검찰은 5일 전현직 국회의원과 공무원, 판사 검사, 국가정보원 직원, 언론인과 그들의 가족 및 친인척 등 130명의 리스트를 확보해 실소유주와의 관계, 분양 경위 및 분양대금의 출처 등을 조사 중이다.
검찰은 최근 재판부에 낸 탄원서를 통해 특혜분양 의혹을 제기한 김은성 전 국정원 2차장을 이미 소환해 조사한 것으로 확인됐다.
김 전 차장은 검찰에서 특혜분양은 사실이며 특혜분양자 명단을 입수해 부하 직원들에게 수사에 참고하라고 넘겨줬으며 부하들이 연락을 취한 30여명이 계약을 해약한 것으로 안다고 진술한 것으로 알려졌다.
검찰은 경기 성남 지역 시민단체가 이 지역 백궁 정자지구 토지 용도 변경과 파크뷰 아파트 특혜분양 의혹과 관련해 고소고발한 사건을 수원지검에서 서울지검 특수부나 대검 중수부에 넘겨 수사하는 방안을 적극 검토 중이다.
문제의 리스트에는 민주당 김옥두 의원의 부인이 포함된 것으로 확인됐으며 한나라당의 P 전 의원 등 전현직 의원 5명도 친인척 명의로 분양받은 것으로 알려졌다.
김 의원의 부인은 지난해 3월 78평형 파크뷰 아파트를 분양받았다가 두달 뒤 해약했는데 김 의원 측은 정상적인 절차를 거쳐 선착순 분양을 받았으며 중도금이 부족해 계약을 해지한 것이라고 해명했다.
P 전 의원은 지난해 4월경 78평형을 분양받아 현재 보유하고 있는 것으로 확인됐다. 리스트에는 판사와 검사 본인과 가족 등 8명도 포함돼 있으며 일부 언론인들도 있는 것으로 전해졌다.
성남시민모임 기획위원장 이재명 변호사는 국정원이 99년 말 백궁 정자지구의 용도 변경 의혹과 관련해 작성한 보고서에는 김 의원이 여권의 정치자금 조달과 관련해 용도 변경 과정에 개입했다는 의혹이 제기됐다고 주장했었다.
한편 국정원은 지난해 4월경 파크뷰 아파트의 분양이 끝난 직후 특혜분양을 받은 130명의 리스트를 작성해 청와대에 보고한 것으로 전해졌다. 이 보고서는 이 변호사가 주장한 백궁 정자지구 용도 변경 의혹을 담은 국정원의 99년 보고서와는 별개로 여권 실세와 사정기관 관계자 및 고급 공무원 등이 용도 변경 과정에 영향력을 행사하고 그 대가로 특혜분양을 받았다는 내용이 정리돼 있었던 것으로 알려졌다.
보고서에는 백궁 정자지구를 관할하는 수원지검 성남지청 간부 검사와 특정 지역 출신 검사들, 모 부처의 차관급 인사와 1급 공무원, 다른 부처의 차관 및 차관보 국장급 인사 등이 특혜분양 대상자로 거론된 것으로 알려졌다.
당시 김은성 국정원 2차장은 전담팀을 만들어 특혜분양에 대해 조사한 뒤 종합보고서를 만들어 김대중 대통령에게 보고한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050627048</DOCNAME>
<TITLE>박근혜씨 11일 방북</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
한국미래연합의 박근혜 창당준비위원장이 11일부터 14일까지 평양을 방문한다.
박 위원장은 5일 기자간담회를 통해 북한의 민족화해협의회(민화협)가 유럽-코리아재단의 이사진을 초청해 이사 자격으로 방북하게 됐다며 북의 민화협 관계자 등과 만나 한반도 평화 정착을 위한 남북 협력방안 등에 관해 의견을 나눌 것이다고 밝혔다.
박 위원장은 김정일 북한 국방위원장과의 회동 여부에 대해 아직 확실히 말하기 어렵다. 방북 문제 협의차 평양에 체류 중인 장 자크 크로아 재단이사장이 돌아오면 구체적인 일정을 공개하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050402508</DOCNAME>
<TITLE>새는 빈 둥지를 지키지 않는다</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2002 09:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020504/photo/2002050402508.jpg" vspace="10"/> 새는 빈 둥지를 지키지 않는다
유성호지음
288쪽 8000원 미래를 위하여
노년 사회학을 전공한 저자(선문대)가 노후 생활을 행복하게 보내기 위한 다양한 전략을 조언한 책이다.
노년에 맞는 고통도 돈이 있으면 해결할 수 있기 때문에 이제 부모도 자녀들처럼 현대적인 가치관에 따라 상속도 철저히 하고 장성한 자녀에게 지나치게 투자하지 말라는 것이 저자의 조언.
상속을 하더라도 한꺼번에 다 줘버리면 자식에게 홀대받기 때문에 두 번에 나눠하고 자식 모르게 숨겨둔 돈도 있어야 한다. 늙어 병들었을 때 시중드는 며느리에게 돈을 준다면 며느리는 매일 같이 출근하여 정성스레 간호할 것이다.
저자는 노후에는 통크(TONK)족이 되어야 한다고 말한다. 통크족이란 Two Only No Kids의 약어로 자녀들로부터 독립해 자신들이 중심이 되어 노후 생활을 꾸려나가는 노부부다.
정신적 경제적으로 독립한 자녀들을 바라보며 부모를 돌봐주지 않는다고 섭섭해할 일이 아니라 그들은 이미 장성했으니 떠나는 게 당연하다고 생각하라는 것.
부록으로 노인복지관, 자원봉사센터, 노인요양시설, 노인취업알선센터, 간병인 파견 시설, 치매 관련 기관, 재혼정보기관의 연락처도 싣고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050403678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신분상승이 가져온 비극</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2002 08:44</DATE>
<TEXT>
마침내 나는 모든 명령을 내릴 수 있는 권한을 갖게 됐다. 지나간 내 인생은 모두 이 순간을 위해 존재한 것이 아닌가 생각됐다. 나는 깊은 안도의 기분으로 잠자리에 들었다. 영국의 윈스턴 처칠이 치열한 정치역정 끝에 예순다섯의 나이로 총리에 오르던 날 밤, 그는 일기에 이렇게 적었다.
모두에게 명령을 내릴 수 있는 자리, 국민 이외에는 누구로부터도 명령을 받지 않는 자리에 오른다는 것은 정치인들에게 가장 극적이자 최종적인 성취에 해당한다. 인간은 목표의 획득보다 목표를 추구하는 과정에서 더 큰 보람을 느끼는 존재라고 하지만 국가원수 자리는 신분상승이 주는 엄청난 변화 때문에 목표달성 그 자체가 충분히 매력적이다.
그러나 우리나라에서 그런 자리에 올랐던 많은 지도자들이 상승한 신분을 감당하지 못한 나머지 대통령직을 영광으로 시작해 오욕으로 마감하고 있는 것은 안타까운 일이다. 정확하게 말하자면 정치적 패권을 차지한 후 주변인물들이 덩달아 급속한 신분상승을 추구할 때 그걸 방관한 대통령은 예외 없이 임기중에 영과 욕을 순서대로 맞았는데 김대중 대통령은 지금 후자를 겪고 있다.
아들 셋이 한명도 빠지지 않고 각종 의혹에 빠져 있는 가운데 친조카에서 처조카까지 친인척들이 수도 없이 사직당국에 끌려가는 모습을 보아야 하는 것은 대통령 자신뿐만 아니라 국민의 입장에서도 대단히 곤혹스러운 일이다. 측근들도 임기말을 앞두고 줄줄이 사법처리의 사정권 안에 들어갔는데 마침내 DJ의 정치적 산실인 동교동계의 좌장 권노갑씨까지 수모를 당하기에 이른 사건은 정치의 무상함을 다시 한번 일깨워 준다.
명색이 세계 12위 경제대국이라는 나라에서 언제까지 이런 후진적 정치행태가 계속되어야 하는가. 왜 아버지가 대통령이 되면 소득도 변변히 없는 아들이 최고급 BMW를 탄 왕자가 되어야 하고 유학을 갔다던 대통령의 다른 아들은 편도요금이 초임 근로자의 반년치 급여에 해당하는 특1등석을 타고 뻔질나게 귀국길에 올라야 했는가. 그가 항공기 침대좌석에 비스듬히 기대 하늘 아래 세상을 내려다보며 흑해산 캐비아에 프랑스산 샴페인으로 상승된 신분을 즐길 때 설마 오늘과 같은 비극이 땅에서 그를 기다리고 있으리라 상상이나 했었을까.
마음대로 안 되는 것이 자식문제라고는 하지만 그렇다고 자식의 잘못으로부터 부모가 자유로울 수 있는 것은 결코 아니다. 특히 2년 전부터 아들의 신분상승 놀음을 걱정하는 정보가 보고됐는데도 대통령이 앞장서서 그걸 막지 않은 것은 어떤 이유로도 정당화되기 어렵다. 대통령 친인척을 그대로 놓아두지 않는 주변인사들의 탐욕을 나무라기 전에 그런 유혹에 빠져들 수밖에 없을 만큼 훈련이 안된 친인척들의 도덕적 한계를 탓해야 한다.
여야의 대선후보들 가운데 자신이 당선될 것으로 믿는 사람이라면 정권의 끝자락마다 반복되는 이 어리석은 정치극의 교훈을 두 눈 똑바로 뜨고 지켜보아야 한다.
그런 전제 아래 말하자면 경선의 승리에 도취해 벌써부터 세상을 다 얻은 것처럼 행동하는 것이 얼마나 어리석은 일인지를 당사자들은 서둘러 깨달아야 한다. 대선으로 가는 과정일 뿐인데 경선 승리를 종착역쯤으로 착각한 나머지 이미 잔뜩 힘이 들어간 목소리로 할 말 안할 말 가리지 않고 해대는 사람은 아직 세상의 무게를 모르는 존재다. 교만이 얼마나 무서운 죄악인데.
비판적 신문의 부수를 100만부까지 떨어뜨리자는 투쟁적 선동을 보면서 우리는 신분이 상승해 이제는 세상의 무슨 일이든지 뜻대로 할 수 있다고 착각하는 여당 대권후보 측근의 만용을 읽는다. 무엇이든지 그렇게 막 대해도 되는 투쟁의 대상쯤으로 여길 때에 사나운 세상을 좋아하지 않는 국민은 불안한 미래를 예감하게 마련이다.
미국에 대고 우리나라 대선에서 손떼라는 말을 했다는 여당 대권주자의 또 다른 측근이 보여준 행동 역시 경선 승리에 취해 발이 땅에서 떨어졌음을 보여준다. 그런 국제적 쇼를 벌인 이유가 미국에 맞서는 용감무쌍한 대한민국의 정치전사임을 과시하고 싶었기 때문이라면 이런 사람들의 신분이 진짜 상승하는 날 어떤 일들이 일어날지는 충분히 상상이 간다.
아직 야당의 경선은 끝나지 않았지만 그쪽 역시 누가 선출되든 후보 주변에서 비슷한 일이 벌어질 가능성은 배제할 수 없다. 여야를 막론하고 대권주자의 주변 인물들은 지금부터라도 겸손하게 높아지는 방법을 연습해야 한다. 그것은 반복되는 우리 정치사의 비극을 단절하기 위해 요구되는 중요한 수양과정이기 때문이다.
이규민(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050403948</DOCNAME>
<TITLE>한-미-일-중 무선인터넷 표준 전쟁</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
휴대전화 인터넷시장을 장악하기 위한 국제적 무선인터넷 표준 경쟁이 뜨거워지고 있다.
일본 NTT도코모, 미국 퀄컴 등과 한국 이동통신업체들이 이끌고 있는 무선인터넷 플랫폼 경쟁에 중국 최대 이동통신업체 차이나모바일이 최근 뛰어들면서 각국 업체들의 주도권 다툼이 한층 치열해질 전망이다.
무선인터넷 플랫폼은 휴대전화기로 인터넷을 쓰기 위해 PC 운영체제처럼 단말기에 내장되는 기반 프로그램. 세계적인 무선데이터 수요 급증추세에 힘입어 이 분야 시장의 잠재력이나 파급력은 윈도 운영체제를 능가할 것이라는 전망까지 나온다.
미국 일본 중국 업체의 움직임각국의 주요 이동통신회사들은 무선인터넷 플랫폼을 장악하는 기업이 앞으로 콘텐츠와 네트워크 시장도 움켜쥘 것으로 보고 자신들이 개발한 기술규격의 세력 확대에 온 힘을 쏟고 있다.
NTT도코모는 일본 시장에서 성공을 거둔 i모드 서비스를 독일 네덜란드 미국 등에서 선보여 가장 발빠르게 움직이고 있다.
부호분할다중접속(CDMA) 원천기술 보유업체인 퀄컴은 독특한 프로그램 다운로드 방식의 브루 규격을 앞세워 표준경쟁에 나섰다. 퀄컴의 브루 서비스는 지난해 KTF를 통해 세계 처음으로 상용화된 데 이어 CDMA 도입국을 중심으로 세력을 넓혀가는 추세.
중국 차이나모바일은 최근 몬터넷(모바일+인터넷)이라는 이름의 독자적인 기술규격 개발을 선언해 시장의 새로운 변수로 떠올랐다.
중국은 이미 휴대전화 가입자가 1억명에 이르는 세계 최대의 휴대전화 시장이라는 점에서 한국 등 다른 나라 경쟁사들을 긴장시키고 있다.
모바일 강국 한국의 대응전략한국의 이동통신업계는 휴대전화 강국의 이점을 살려 무선인터넷 세계표준 경쟁에서 우위를 차지한다는 전략이다.
이달 들어 SK텔레콤이 이스라엘에 1000만달러 규모의 네이트 플랫폼을 수출하는 등 국내 업체들의 해외시장 진출도 활발해지고 있다.
국내 업체들은 본격적인 해외진출을 위해 단일 표준인 위피(WIPI)를 도입하기로 합의했다. 또 이달부터는 표준 플랫폼을 탑재한 휴대전화기가 나와 관련 콘텐츠도 선보일 예정이다.
SK텔레콤 정만원 상무는 국내 무선인터넷 기술은 풍부한 상용화 경험에 힘입어 세계 시장에서도 경쟁력을 인정받고 있어 수출 전망도 밝다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050404148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 특혜분양 130명 누구인가a</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2002 08:43</DATE>
<TEXT>
수감중인 김은성씨가 2심 재판부에 제출한 탄원서 내용은 그가 국가정보원의 국내정보 책임자였던 만큼 사실일 가능성이 높다. 1심에서 징역 2년의 실형 선고를 받은 김씨가 이 시기에 민감한 사실을 공개한 의도와 관계없이 경기 성남시 분당구 백궁 정자지구 파크뷰 아파트 특혜분양 의혹은 반드시 짚고 넘어가야 한다.
일반 아파트 분양은 특혜분양 시비를 차단하기 위해 대학 입시 못지않게 세세한 절차가 법규에 규정돼 있다. 그러나 같은 아파트인데도 주상복합 아파트는 사업자가 임의로 수의계약 또는 선착순 분양할 수 있다. 파크뷰 아파트는 청약경쟁률이 100 대 1을 넘었다. 이러한 법의 맹점을 이용해 소위 끗발 있는 공무원은 뒷문으로 들어가 새치기성 특혜를 챙긴 셈이 된다.
이 아파트의 사업시행자인 에이치원개발은 99년 5월 토지공사에서 상업용지를 사들여 3개월 뒤 성남시로부터 주상복합용지로 용도변경을 받았다. 당초 포스코개발이 매매계약을 체결했다가 용도변경이 어렵다고 보고 해지한 땅을 중소 건설업체가 구입해 용도변경을 받아내 권력 실세 개입 의혹이 제기됐다. 사업시행자가 고위 공직자들에게 특혜 분양을 했다면 이러한 정황에 비추어 떳떳하지 못한 사업의 방패막이로 이용하려 했다는 의심을 살 만하다.
공직자 재산공개와 등록을 의무화한 공직자윤리법 취지에 따르더라도 이 아파트를 특혜분양받았던 고급공무원 판검사 국정원 간부 130여명의 명단과 자금 출처를 밝혀야 한다. 단순히 해약을 했는지, 아니면 제3자에게 금품을 받고 분양권을 넘겼는지에 대해서도 조사해야 한다. 이 명단을 조사하다 보면 백궁 정자지구의 용도변경과 관련한 수수께끼가 의외로 쉽게 풀릴 수도 있을 것이다. 국정원이 당사자들에게 해약을 권유하는 통보를 했다면 그 기록이 어딘가에 반드시 남아 있다고 봐야 한다.
이번 기회에 특혜분양 시비가 불거질 수 있는 주상복합 아파트의 공급 규정도 서둘러 개정해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050404918</DOCNAME>
<TITLE>90분+ 체력보강 특훈</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020504/photo/2002050404918.jpg" vspace="10"/> 지금부터 준비할 월드컵 16강 비결은 두 가지뿐.
2002월드컵 16강 담금질을 위해 제주 서귀포시 파라다이스호텔에 훈련캠프를 차리고 3일부터 본격 훈련에 들어간 한국축구대표팀의 남은 한달 훈련목표는 체력 보강과 세트플레이의 완성 두 가지.
체력훈련은 3월 유럽 전지훈련 때부터 해오던 것의 연장선상이다. 90분을 풀타임으로 뛰고도 지치지 않는 몸을 만드는 것. 레이먼드 베르하이옌 체력훈련 전담트레이너가 대표팀 선수 하나하나의 체력을 테스트하면서 훈련 때마다 순간스피드와 지구력스피드 등 강도 높은 체력보강 훈련을 시키고 있다. 거스 히딩크 한국대표팀 감독도 7 대 7 등 미니게임을 풀타임으로 뛰게 만들며 플레잉 체력 향상에 심혈을 기울이고 있다. 히딩크 감독은 이날 체력 훈련의 끝은 없다. 또 비밀 훈련을 계속해 세트플레이를 다듬을 것이라고 말해 이번 서귀포 훈련의 방향을 뚜렷이 했다.
세트플레이는 히딩크 감독이 그동안 집중적인 훈련을 실시하지 않고 마지막까지 미뤄왔던 부분. 전문가들도 골 결정력이 떨어지는 한국팀이 골을 잡아낼 수 있는 가장 좋은 기회가 코너킥이나 프리킥이라며 세트플레이를 가다듬을 것을 주문하고 있다.
히딩크 감독은 전담 키커를 선정하는 일과 더불어 반복훈련을 통해 킥의 정확도를 높이는 한편 약속된 플레이를 이행할 수 있도록 선수들 간에 호흡을 맞추는 일에도 힘을 쏟게 될 것이라고 밝혔다.
무엇보다 전문가들은 이번 훈련기간 프리킥 및 코너킥 전담 키커를 확정한 가운데 킥의 숙련도를 높여야 한다고 입을 모은다. 현재로서는 직접 쏘는 짧은 프리킥은 이천수, 안정환 등이 찰 것이 유력한 가운데 중장거리 킥은 송종국과 유상철이, 좌우 코너킥은 이천수, 이을용, 송종국 등이 전담요원으로 정해질 것으로 보인다.
신문선 SBS 해설위원은 지금 새로운 전력보강은 사실상 힘들다고 봐야 한다. 세계적인 수준의 팀과 맞설 수 있는 체력훈련을 병행하면서 최종 엔트리 23명을 상대로 그동안 닦아온 전술의 완성도를 높이는 길뿐이다. 우리로서는 골을 잡아낼 가능성이 가장 높은 세트플레이에 중점을 둬야 할 것이라고 말했다.
한편 대표팀은 3일 오전 5시부터 8시까지 3시간 동안 비가 쏟아진 탓에 오전엔 호텔 스포츠센터에서 웨이트트레이닝을 한 뒤 오후엔 강창학 경기장에서 전술훈련을 했다. 히딩크 감독은 이날 오전 서귀포 시내에 최고 56의 비가 쏟아져 그라운드 상태가 좋지 않은 데다 물이 빠지지 않자 선수들의 부상을 염려, 자율적인 체력훈련으로 돌리는 등 조심스러운 태도를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050405328</DOCNAME>
<TITLE>금강산댐 정상부 3곳 함몰</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
정부는 하루에 300 정도의 폭우가 집중적으로 내릴 경우 금강산댐의 물이 넘쳐흐를 가능성이 있다고 공식 확인했다. 자갈로 쌓은 사력댐인 금강산댐에서 물이 월류하면 최악의 경우 댐이 붕괴할 수도 있는 것으로 분석됐다.
특히 금강산댐에서 가장 가까운 춘천기상대의 관측 결과 91년 7월 25일 하루에 308.5의 폭우가 쏟아진 사례도 있어 댐 붕괴 가능성을 배제할 수 없는 상태다.
하지만 금강산댐이 무너지더라도 평화의 댐(총 저수량 5억9000만t)과 화천댐(10억5000만t)에서 저수하면 한강 하류지역에 큰 홍수 피해는 없을 것으로 예상된다.
건설교통부는 3일 금강산댐 종합대책을 마련, 최근 시작한 평화의 댐 긴급 보강 공사를 7월말까지 끝내고 화천댐의 수위를 현재(4억t) 수준으로 유지키로 했다고 발표했다.
또 금강산댐의 담수로 북한강 물길이 막혀 연간 6억2000만t의 물이 부족해질 것으로 보고 북한에 북한강 수계를 공동 관리하는 방안을 제안하되 북측이 거부하면 평화의 댐을 높이고 다른 한강수계에 새 댐을 짓기로 했다.
건교부에 따르면 1월17일부터 2월4일까지 금강산댐 하류 화천댐 유입량이 평상시 초당 2t에서 최대 273t으로 급증하면서 총 3억4000만t의 물이 흘러 들어옴에 따라 위성사진 등 관련 자료를 분석한 결과 금강산댐 꼭대기 부분에서 3곳의 함몰 부위가 발견됐다.
이 가운데 폭 20m, 깊이 15m 규모와 이의 절반 규모인 2곳은 부실시공으로 흙덩이가 떨어져나갔거나 땜질공사를 위해 파헤쳐 놓은 구덩이일 것으로 추정됐다.
건교부는 이런 규모의 댐을 건설하려면 대체로 2년6개월이 걸리는데 금강산댐은 16개월만에 급조됐고 댐이 덜 지어진 상태에서 물을 담으면서 이 같은 문제가 생긴 것으로 추정했다.
또 댐 수위가 높아졌을 때 물을 빼주는 통로인 여수로가 110m 지점에 설치돼 현재의 금강산댐(높이 105m)에서는 제 기능을 전혀 발휘하지 못하고 있어 하루 동안 300 이상의 비가 쏟아지면 물이 넘칠 가능성이 크다고 분석했다.
김창세 건교부 수자원국장은 금강산댐의 현재 저수량은 6억7억t으로 추정되며 댐 붕괴가 시작되는 시점의 저수량은 12억t 정도가 될 것이라고 추정했다.
그는 그러나 금강산댐이 홍수로 붕괴하는 상황을 컴퓨터로 시뮬레이션한 결과 평화의 댐에서 5억9000만t, 화천댐에서 6억5000만t을 모으면 대처할 수 있는 것으로 나타났다며 금강산댐이 붕괴되더라도 화천댐 하류의 북한강 수계에는 큰 영향이 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050405358</DOCNAME>
<TITLE>국정원 보고서 청와대서 묵살</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
김은성 전 국가정보원 2차장이 법원에 제출한 탄원서를 통해 특혜분양을 제기한 경기 성남시 분당의 파크뷰 아파트 건축 시행사인 에이치원(H1)개발이 매입한 분당 백궁 정자지구의 용도 변경이 여권의 정치자금 조달과 관련돼 있다는 국정원의 보고서가 청와대에 전달됐으나 묵살됐다는 주장이 제기됐다.
또 이 보고서에는 여권 실세 K씨와 고위층의 친인척 K씨, 청와대 파견 검사 등이 부지 매입 및 용도 변경에 개입했다는 내용과 함께 여권이 부담을 갖지 않으려면 용도 변경을 중단해야 한다는 건의도 담겨 있었다는 것이다.
성남시민모임 기획위원장 이재명 변호사는 3일 국정원이 99년 1112월 이 보고서를 작성했다면서 어떤 경로를 통했는지는 모르지만 보고서가 대통령민정비서관실에 전달됐으며 한때 이 보고서를 내가 직접 보관했던 적도 있다고 주장했다.
이 변호사는 당시 청와대는 국정원에 누가 이런 민감한 내용을 보고했느냐며 보고서 작성자의 문책을 요구해 작성자가 인사상 불이익을 당한 것으로 알고 있다고 주장했다.
이에 대해 일부에서는 파크뷰 특혜 분양을 주도한 인사가 이 보고서를 묵살하는 과정에 개입했으며 특정 고교 출신 위주로 특혜분양이 이뤄졌다는 의혹도 제기하고 있다.
에이치원개발은 분당 백궁 정자지구 일대 3만9000평을 99년 5월 매입했으며 성남시가 용도 변경을 추진한 시점은 국정원이 보고서를 작성하기 직전인 99년 8월이다.
한편 검찰은 김 전 차장이 탄원서에서 주장한 특혜분양 및 백궁 정자지구 용도 변경 의혹에 대해 내사 중이며 곧 본격 수사 착수 여부를 결정할 방침이다.
에이치원개발은 파크뷰 특혜분양을 받은 고급 공무원과 판검사 국정원 직원 등 130여명이 분양 계약을 해약하도록 했다는 김 전 차장의 탄원서 내용과 관련해 보도자료를 통해 130여명의 무더기 해약 사태는 없었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050405368</DOCNAME>
<TITLE>권노갑씨 사전영장</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
권노갑 전 민주당 최고위원은 3일 오후 법원의 영장실질심사에서 김은성 전 국가정보원 2차장이 자신에 대해 적개심을 품고 검찰에서 허위진술을 했으며 청와대에 자신과 김홍걸씨, 미래도시환경 대표 최규선씨에 대해 부정확한 보고를 했다고 주장했다.
권 전 최고위원은 김 전 차장이 나에게 적개심을 갖고 있어서 내가 MCI코리아 대표 진승현씨의 돈을 받았다는 허위진술을 한 것으로 생각한다고 말했다.
그는 2000년 7월 김 전 차장이 집에 찾아왔을 때 청와대에 나에 대해 여러 차례 보고한 것으로 아는데 확인된 정확한 사실만 보고하라고 말했으며 홍걸씨와 최규선씨에 대한 보고도 확인해서 하라고 말했다고 진술했다.
이에 앞서 서울지검 특수1부(박영관 부장검사)는 권 전 최고위원에 대해 김 전 차장에게서 진씨의 계열사에 대한 금융감독원 수사 무마 청탁과 함께 5000만원을 받은 혐의로 사전 구속영장을 청구했다.
검찰은 그러나 진씨에게서 권 전 최고위원에게 전달하겠다며 5000만원을 받아간 민주당 당료 출신 최택곤씨의 진술에는 일관성이 없어 최씨가 권 전 최고위원에게 돈을 전달했는지가 불투명하다고 밝혔다.
또 서울지검 공안1부(박철준 부장검사)는 권 전 최고위원에게서 2000년 8월 민주당 최고위원 경선자금 2000만원을 지원받았다고 시인한 민주당 김근태 의원의 회계 담당자 등을 불러 조사중이며 선거관리위원회 관계자에 대한 조사를 마쳤다고 밝혔다.
검찰은 조만간 권 전 최고위원을 상대로 김 의원 등에게 돈을 전달한 경위와 돈의 출처 등을 조사하기로 했다.
검찰은 앞으로 권 전 최고위원과 그의 가족, 부인이 운영하는 음식점의 계좌를 추적할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050405748</DOCNAME>
<TITLE>4월말 외환보유액1076억달러 세계5위</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
한국의 외환보유액은 4월 말 현재 1076억5500만달러로 3월 말보다 15억6300만달러가 증가했다.
한국은행은 3일 지난달 보유외환 운용수익이 늘어나고 금융기관의 외화예탁금 회수가 꾸준히 이루어졌으며 유로 및 엔화 강세로 이들 통화표시 자산의 미국 달러화 환산액이 대폭 증가하면서 외환보유액이 늘었다고 밝혔다.
외환보유액은 유가증권 865억7300만달러, 예치금 207억1900만달러, 국제통화기금(IMF) 포지션 2억9100만달러, 특별인출권(SDR) 400만달러, 금 6800만달러 등으로 구성돼 있다.
한국의 외환보유액 순위는 일본(4015억달러3월 말), 중국(2235억달러2월 말), 대만(1280억달러3월 말), 홍콩(1102억달러3월말)에 이어 5위다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050405818</DOCNAME>
<TITLE>각종 암치료 백신개발 가능</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
뇌염 바이러스에 면역이 있는 사람이 에이즈 바이러스에 대해서는 면역력을 가지지 못하는 이유에 대해 연구 중입니다. 이것이 밝혀지면 각종 암에 대한 백신 개발이 가능합니다.
인체 면역체계가 바이러스에 감염된 세포를 인식하는 기전을 규명한 공로로 96년 노벨생리의학상을 수상한 스위스 취리히대 임상면역학연구소 롤프 칭커나겔 소장(58사진)이 3일 대한의사협회의 초청으로 내한했다.
칭커나겔 소장은 이날 서울 강남구 삼성동 코엑스 아셈홀에서 바이러스 감염과 인체 면역체계를 주제로 강연회를 가졌다.
그는 강연회에서 면역치료는 두 가지로 각종 암의 경우 면역력을 증강시켜야 하고 반면 류머티즘 등의 자가면역질환의 경우에는 면역력을 억제시켜야 한다며 앞으로 면역치료는 면역증강과 면역억제의 균형을 맞추는 것이 중요하다고 말했다.
칭커나겔 소장은 70년대 생쥐를 대상으로 연구하면서 백혈구의 일종인 T세포가 바이러스에 감염된 세포를 박멸하는 과정을 밝혀내면서 노벨상을 받았다.
칭커나겔 소장은 이 연구를 토대로 암이나 자가면역질환에 대한 새로운 백신 개발도 가능케 했다는 평가를 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050405958</DOCNAME>
<TITLE>일 경기회복 발판 엔저 끝나나 당황</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
벌써 엔저가 끝나면 안 되는데.
최근 달러화가 약세를 보이고 있는 데 이어 폴 오닐 미국 재무장관이 외환 개입에 소극적인 발언을 하자 일본 측이 당황하는 빛이 역력하다.
오닐 장관이 발언한 직후인 2일 도쿄외환시장에서는 엔화환율이 한때 달러당 126엔선을 기록하며 2개월 만에 최고치를 보였다. 이에 구로타 하루히코 일본 재무관이 일본의 통화정책에는 변함이 없다며 견제에 나서자 엔화환율은 간신히 127.9엔에 마감됐다. 외환 관계자들은 일본 연휴인 36일 해외시장에서 엔고가 더 진전될지 모른다며 우려하고 있다.
시장에서는 오닐 장관의 발언을 달러가 약세로 가더라도 시장개입을 하지 않겠다는 의지와 함께 일본 통화당국의 시장개입을 강하게 비판하는 뜻으로 받아들이고 있다. 따라서 당분간 엔고로 가더라도 일본이 행동에 나서기에는 어려울 것으로 보는 시각이 지배적이다.
그러나 지난해 11월 이후 엔저정책을 통해 경기회복을 꾀해 온 일본으로서는 경제가 뚜렷이 좋아지지 않은 상황에서 엔고로 돌아서는 것이 반가울 리 없다. 실제로 일본 국내외에서는 일본 경제 회복을 비관적으로 보는 전망이 훨씬 많다. 미국의 신용평가회사 무디스도 이르면 다음 주 중 일본 국채의 신용등급을 다시 낮출 것이라는 소문이 파다하다.
외환시장 전문가들은 달러화가 약세를 보임에 따라 어쩔 수 없이 엔화가 강세로 돌아선 것일 뿐 일본의 경제회복과는 아무 상관이 없다며 수출기업의 적정 환율을 웃도는 수준까지 엔고가 진전되면 일본 당국이 개입할 가능성이 높다고 보고 있다.
지난달 4월 일본 내각부가 발표한 수출기업 설문조사 결과 등을 토대로 볼 때 현재 일본측의 심리적인 저지선은 125엔선. 겨우 1, 2엔을 남겨둔 상황에서 일본 통화당국과 외환시장이 어떻게 움직일지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050406798</DOCNAME>
<TITLE>어린이 사망원인 48% 교통사고</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 어린이 사망률 1위라는 불명예를 벗자.
어린이를 교통사고의 사각지대에서 구해야 한다.
한국안전생활교육회와 손해보험협회는 3일 서울 삼성화재 본관 회의실에서 국무총리실과 경찰청 등 관련 기관과 학생 등 200여명이 참석한 가운데 어린이교통 안전교육 활성화를 위한 토론회를 열었다.
손보협회에 따르면 한국의 114세 어린이 사망률은 인구 10만명당 25.6명으로 OECD 26개 회원국 중 가장 높다. 이 가운데 교통사고로 인한 사망률이 47.5%나 돼 어린이 교통사고가 심각한 사회문제로 대두되고 있다.
한국의 유아 교통사고 사상자는 90년 2만1328명에서 2001년에는 1만2738명으로 꾸준히 줄어들고 있으나 아직 미흡한 수준이라는 평가가 많다.
주제 발표에 나선 한국안전생활교육회 윤선화 기획연구부장은 어린이 교통안전교육 활성화를 위해서는 교육시행과 과정 측면을 재정비하고 부모교육 및 교사교육을 강화시켜야 한다고 역설했다.
근본적인 법규 개정의 목소리도 나왔다. 건설교통부 김수곤 교통안전과장은 학교보건법령을 개정해 학교에서 교통안전교육에 대한 계획 수립을 의무화하고 구체적인 내용과 방법은 정부부처가 협력해 개발해야 한다고 말했다.
경찰청 박진현 교통안전과장은 경찰의 단속 지도 등에도 불구하고 교통법규 위반 및 교통사고는 여전하다며 5개년 계획의 하나로 유치원 및 초등학교를 대상으로 실무경험과 전문지식을 갖춘 경찰관이 어린이 교통안전순회교육팀을 편성해 운영할 계획이라고 발표했다.
이어 서울시 김광례 가정복지팀장은 작년부터 어린이 안전대책이 시급하다고 판단해 어린이에게 안전한 서울 만들기 종합대책을 지방자치단체 최초로 추진하고 있다고 말했다.
반면 허억 어린이교통안전연구소장은 현재 교육체제는 어린이를 대상으로 실시할 수 있는 교통안전교육 프로그램이 없고 체험보다는 이론적 형식적 교육에 그치고 있다는 문제점을 안고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050387808</DOCNAME>
<TITLE>중국>일본</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2002 08:40</DATE>
<TEXT>
13.2%(중국)와 9.5%(일본).
올 들어 4월까지 한국의 수출에서 중국과 일본이 차지하는 비중이다. 지난해 역전된 후 점차 그 차가 벌어지고 있다.
수입은 아직 일본이 압도적으로 많아 전체 교역량은 일본이 더 많다. 하지만 일본에서의 수입은 비중이 줄어드는 반면 중국으로부터의 수입 비중은 급격히 커지고 있다.
이런 추세라면 2005년까지는 중국이 일본을 제치고 한국의 제2 교역상대국으로 올라설 것으로 전망된다. 한국의 대외교역구조가 지각변동을 시작했다는 것이다.
한국의 대일 수출 비중은 95년 13.6%에서 지난해 9.5%로 낮아졌다. 이 기간에 수입 비중도 24.1%에서 18.6%로 낮아졌다. 반면 같은 기간 중국에 대한 수출 비중은 7.3%에서 13.2%로, 수입은 5.5%에서 10.8%로 각각 높아졌다.
대한무역투자진흥공사(KOTRA)는 92년 한중 수교 후 중국에 대한 수출은 약 6.84배로 늘고 투자는 약 26배로 늘었다고 2일 발표했다. 이 기간 수출 품목도 750개에서 1030개로 늘어 미국과 일본에 대한 수출품목보다 많아졌다.
산자부는 중국의 시장경제 도입과 개혁개방 가속화로 지리적으로 가까운 한국과의 교역이 늘어나는 반면 일본은 10년간의 경제침체로 교역이 위축됐다고 설명했다.
지난해 한국의 대일 수출은 5.3% 줄어든 반면 중국의 대일 수출은 18.3% 늘어났다. 한국의 수출이 줄어든 대신 중국의 수출이 늘어난 품목은 수산물, 의류, 반도체, 컴퓨터기기, 통신기기, 음성 영상 재생기 등.
산업연구원 장윤종 부원장은 중국의 부상으로 세계의 공장인 아시아의 질서가 재편되고 있다며 한일 양국이 함께 중국 시장을 개척하는 새로운 관계 정립을 서둘러야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050387818</DOCNAME>
<TITLE>5월 광고경기실사지수 123</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2002 08:41</DATE>
<TEXT>
광고 경기가 5개월 연속 호조세를 보일 것으로 전망됐다.
2일 한국광고주협회가 업종별 4대 매체 기준 300대 광고주를 대상으로 조사한 5월 광고경기실사지수(ASI)는 122.7로 1월 이후 5개월 연속 상승세를 보였다.
특히 2월 이후에는 지수가 꾸준히 120 이상을 유지, 광고경기 상승에 대한 기대가 강한 것으로 조사됐다.
ASI가 100을 넘으면 광고 경기가 전달보다 좋아질 것으로 생각하는 광고주가 더 많은 것이고 100을 밑돌면 그 반대임을 뜻한다.
매체별로는 신문(127.5), TV(119.6), 라디오(113.1), 잡지(136.3), 온라인(116.7), 케이블 및 위성TV(116.6) 등 모든 매체의 광고 경기가 호전될 것으로 조사됐다.
업종별로는 건설 건자재 부동산(155.1), 패션 화장품(147.5), 음식료품(132.7), 가전(127.6), 컴퓨터 정보통신(124.8) 등이 호전되고 유통(61.6), 제약 의료(82.4) 등은 부진할 것으로 전망됐다.
광고주협회는 5월이 광고시장 성수기인데다 월드컵을 앞두고 광고 물량이 급증하고 있어 ASI 상승세가 지속되고 있는 것으로 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050388128</DOCNAME>
<TITLE>이보다 리얼한 전투는 없다</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2002 08:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020503/photo/2002050388128.jpg" vspace="10"/> 우리는 군인이었다.
이처럼 직선적이고 투박한 제목의 위 워 솔저스(We Were Soldiers)는 거두절미하고 생사가 엇갈리는 전투 한 가운데를 파고 든다. 그 전장은 미국과 월맹군간의 사실상 첫 접전인 1965년 베트남 북부 이아 드랑(죽음의 계곡) 전투. 이를 다큐멘터리식 카메라 워크로 섬세하게 잡아낸 이 영화는 리얼한 전투 장면이 주는 영화적 흥미를 전면에 내세우면서 반전 의식도 양념처럼 담는 할리우드 전쟁 영화의 흐름을 따르고 있다.
하버드대 정치학 석사 출신 할 무어 중령(멜 깁슨)은 휘하 공수 부대원 396명을 이끌고 베트남 전장으로 가라는 지시를 받는다. 무어는 전력이 아직 지리멸렬하다며 훈련 시간을 요구했으나 받아들여지지 않고 결국 이아 드랑에 파병돼 같은 장소에서 프랑스 군을 괴멸시킨 뉴엔 장군의 월맹군과 대치한다. 전투가 치열해질수록 경험이 일천한 병사들은 우왕좌왕하다 쓰러져 간다. 이들 병사들은 싸우는 목적이나 죽어야할 이유도 모른 채 조국을 위한 죽음이 자랑스럽다고만 여길 뿐이다.
이렇듯 위 워 솔저스는 올해초 개봉된 블랙 호크 다운의 연장선 상에 있다. 장소만 아프리카 소말리아 도시 한복판에서 베트남 정글로 바뀌었을 뿐 공명심에 눈 먼 군 지도부의 종용에 의한 전투 참가와 그에 따른 미군의 죽음, 무어의 영웅적 리더십 등은 9.11 테러 이후 메시지를 걸러내려는 할리우드 전쟁 영화의 흐름과 비슷하다. 이 영화는 지옥의 묵시록 디어 헌터 등 월남전을 다룬 영화들이 제시한 전쟁의 광기 등의 메시지를 내놓지는 못한다.
영화는 핸드 헬드 카메라를 이용해 무려 1시간반 동안 전투신을 건조하게 그려내면서 가족들의 애끓는 심정도 액세서리처럼 얽어 놓았다. 무어가 박격포 부대에 적의 좌표를 불러주고 있을 때, 그의 아내는 고국에서 전사 통보를 받은 군인의 아내를 다독이고 있다. 무어 중령의 자녀가 5명인 것도 이런 가족애를 극대화하기 위한 장치다.
위 워 솔저스의 미덕은 라이언 일병 구하기 이후 본격화 된 할리우드 전투 묘사의 정점을 보여준 것이다. 미군 병사가 폭탄을 맞아 얼굴의 절반을 그을리거나, M16 총에 착검한 후 월맹군과 사생 결단의 백병전을 벌이는 장면은 어떤 전쟁 영화보다 섬하다.
그러나 위 워 솔저스는 전투에만 그치고 전쟁으로는 확대하지 못한다. 죽음을 눈 앞에 둔 병사의 두려움은 있으나 전쟁의 원인이나 근원적 공포는 담지 못했다. 블랙 호크 다운이 무적의 최첨단 헬기를 추락시키면서도 미국 다운의 원인을 짚지 못했듯, 위 워 솔저스도 이아 드랑 전투가 어쨌다는 거냐? 병사들의 죽음은 무엇인가라는 의문을 해갈하지 못한다.
이아 드랑 전투에 종군한 조 갤러웨이 기자와 실존 인물인 무어 중령의 공저인 우린 한때 젊은 군인이었다(We Were Soldiers Once And Young)가 원작. 진주만의 시나리오를 쓴 랜덜 월레스 감독. 15세 이상 관람가. 3일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050388328</DOCNAME>
<TITLE>노무현43% 이회창32.9%</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2002 08:36</DATE>
<TEXT>
동아일보와 코리아리서치센터(KRC)가 1일 전국의 성인 1526명을 대상으로 실시한 전화여론조사 결과 민주당 노무현 대통령후보가 한나라당 이회창 전 총재와의 양자대결에서 43.0% 대 32.9%로 10.1%포인트 앞서는 것으로 나타났다.
두 후보의 지지도 차이는 한 달 전 조사(10.7%포인트) 때와 비슷했으나 지지후보를 밝히지 않은 태도유보층이 약간(20.124.1%) 늘었다. 태도유보층은 대구 경북지역(19.3%32.5%)과 대전 충청지역(22.4%32.2%)에서 상대적으로 많이 늘었다.
그러나 당선가능성은 이 전 총재가(40.9%)가 노 후보(28.7%)를 앞섰다. 정당 지지도는 한나라당 24.8%, 민주당 23.3%였다.
노 후보와 이 후보 외에 박근혜 의원이 신당후보로 나서는 3자 가상대결에서의 지지도는 노 후보 38.3% 이 후보 31.4% 박 의원 10.2% 순이었고, 정몽준 의원이 나서는 3자 가상대결 지지도는 노 후보 37.9% 이 후보 31.8% 정 의원 8.3% 순이었다.
서울시장후보 지지도는 한나라당 이명박 후보 35.4%, 민주당 김민석 후보 35.1%였다.
정계개편 논란과 관련해서는 응답자의 63.7%가 이념과 정책 중심의 정계개편이 필요하다는 의견을 밝혔다. 또 보수대연합(16.4%)보다는 신민주대연합(41.6%)에 대한 응답자들의 선호도가 높았다.
이번 조사의 표본오차는 95% 신뢰수준에서 2.5%포인트다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050388348</DOCNAME>
<TITLE>권노갑씨 정치자금 계좌추적</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2002 08:39</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수1부(박영관 부장검사)는 3일 권노갑 전 민주당 최고위원에 대해 MCI코리아 대표 진승현씨의 계열사에 대한 금융감독원 수사 무마 청탁과 함께 5000만원 이상을 받은 혐의로 구속영장을 청구하기로 했다.
검찰은 진씨와 김은성 전 국가정보원 2차장에게서 2000년 7월 권 전 최고위원의 집으로 찾아가 5000만원을 전달했다는 진술을 확보했으며 권 전 최고위원과 김 전 차장을 대질심문했다고 밝혔다.
검찰은 또 민주당 당료 출신인 최택곤씨가 2000년 3월 진씨에게서 받은 5000만원 가운데 일부를 권 전 최고위원에게 전달했다고 진술했다고 밝혔다.
검찰은 최씨도 진씨 계열사에 대한 금감원 조사 무마 청탁과 함께 진씨의 돈을 전달한 것으로 보고 있다.
그러나 권 전 최고위원은 혐의를 전면 부인하고 있다고 검찰은 전했다.
검찰은 또 김 전 차장이 권 전 최고위원에게 김대중 대통령의 3남 홍걸씨와 미래도시환경 대표 최규선씨의 비리 등을 보고한 것이 국정원법의 공무상 기밀 누출에 해당될 가능성이 높다고 보고 조사중이다.
한편 서울지검 공안1부(박철준 부장검사)는 권 전 최고위원의 정치자금 조사와 관련해 그와 그의 가족 등의 계좌추적을 검토중인 것으로 알려졌다.
검찰은 조만간 권 전 최고위원에게서 2000년 8월 민주당 최고위원 경선자금을 지원받았다고 시인한 김근태 정동영 민주당 의원을 소환 조사한 뒤 권 전 최고위원을 불러 돈의 출처 등을 조사할 방침이다.
한편 정성홍 전 국정원 경제과장이 2000년 4월 당시 엄익준 전 국정원 2차장의 지시를 받고 진씨에게 접근해 특수 목적 사업비 명목으로 2억원을 요구했다는 의혹이 제기됐으나 검찰은 사실이라고 믿을 만한 근거가 없다고 밝혔다.
검찰은 정씨가 진씨에게서 받은 2억원을 특수 목적 사업을 추진하던 사람에게 전달했다고 진술했지만 그 전에 두 차례에 걸쳐 돈을 엄 전 차장에게 전달했다 엄 전 차장의 지시를 받고 특수 사업비로 지출했다며 진술을 바꿔 신빙성이 없다고 밝혔다.
또 진씨는 당시 정씨가 국정원 차장이 될 김은성 대공정책실장에게 전달할 2억원을 달라고 해서 돈을 줬다고 진술했다고 검찰은 전했다.
검찰은 정씨가 진술할 당시 김 전 차장을 보호하려는 목적으로 둘러댔을 가능성이 높으며 돈이 누군가에게 전달됐더라도 대가성이 없어 수사 대상이 아니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050388748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지역주의 넘어 법치로</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2002 08:34</DATE>
<TEXT>
여야가 대통령 후보를 선출하기 위해 헌정 사상 처음으로 실시한 이번 국민참여 경선은 이 나라 민주주의 선진화의 가능성을 보여주었다는 데 큰 의의가 있다. 여당이 정권의 후계구도에 의해 하향적으로 결정되던 종래의 방식을 탈피해 일반 당원들이 상향적으로 선출하게 된 것이나, 야당이 총재의 기득권 포기를 통해 경선 절차를 밟은 것은 이 나라 민주정치의 수준을 한 단계 상향시켰음이 분명하다.
그러나 이번 국민참여 경선대회를 통해 얻은 최대의 민주적인 성과는 무엇보다도 영호남을 축으로 한 정치적 지역주의를 탈피해 정치적 지역통합의 가능성을 보여주었다는 점이다.
이번 경선을 계기로 1960년대 이후 40년 가까이 이 나라 군사문화와 3김 정치지도자에 의해 지배된 뿌리깊은 정치적 지역주의가 해소될 수 있는 개연성이 높아졌다.
지역주의 타파의 첫 봉화는 3월16일 광주에서 열린 민주당 경선에서 올랐다. 이 지역 연고가 없는 노무현 후보가 이 지역에 연고를 두고 조직과 인맥이 탄탄한 한화갑 후보를 압도적으로 누르고 1위를 차지한 것이다.
영남지역에서의 한나라당 경선 대회에서도 지역주의는 위력을 잃고 맥없이 쓰러졌다. 이 지역에 연고를 두지 않은 이회창 후보가 이 지역에 연고를 둔 최병렬 이상희 후보를 압도적으로 누르고 사실상 야당 대통령 후보로서의 자리를 굳힌 것이다.
영국의 역사학자 에드워드 H 카는 자신의 저서 역사란 무엇인가에서 역사상에는 의미심장한 실패라는 것도 없지 않다. 역사에는 소위 지연된 성공이라고 부를 만한 것이 있다고 했다.
이번 경선에서 그동안 공고한 것으로 보였던 영호남간 지역주의의 높은 벽이 허물어진 것은 카가 말한 지연된 성공이다.
지역주의의 붕괴는 국민의 일부가 어떤 지역의 주민이라는 이유만으로 부당하게 소외되거나 불이익을 받는 일이 없게 된다는 것을 의미한다. 그러나 이것만으로는 우리 민주주의가 완전히 선진화되었다고 말할 수 없음은 물론이다.
존 F 케네디 전 미국 대통령은 1961년 1월 20일 취임연설에서 만일 자유 사회에서 어려운 다수의 국민을 돕지 못한다면, 부유한 소수의 국민 또한 지킬 수 없다고 말했다. 이것은 다수의 어려운 국민의 이익을 위해 부유한 소수의 국민을 희생시키거나, 부유한 소수 국민의 이익을 위해 다수의 어려운 국민에게 손실을 끼쳐서는 안 된다는 것을 의미한다.
어느 정당이 집권하든, 특별한 이익이나 손해를 보는 계층이 있어서는 아니 되며, 사회적 가치와 기회가 공정하고 균등하게 모든 국민과 집단에 주어져야 하는 것이다. 그리고 그와 같은 형평은 합리적인 법 체제의 완비와 법치주의의 확립을 통해 실현될 수 있다.
법치주의의 확립을 통해 공정한 룰이 우리 사회 전반에 정착될 수 있을 때, 대통령과 정부에 대한 국민의 신뢰를 바탕으로 민주주의와 경제의 선진화를 실현할 수 있다.
여기서 강조하는 법치주의의 확립은 관료주의의 폐단을 자초하는 법규 만능을 의미하지 않는다.
사회 질서 유지와 기본권 보호 및 국가경쟁력을 위해서 필요한 법률은 최소한으로 있어야 하지만, 여기에 걸림돌이 되는 불필요한 법률은 과감히 폐지 또는 개정되거나 새롭게 제정되어야 한다.
그런 점에서 우리 사회에 만연된 법치주의에 대한 경시풍조를 우려하지 않을 수 없다.
힘있는 개인이나 이익 또는 불법집단은 말할 필요가 없고, 일반 개인에 이르기까지 사익의 추구를 위한 불법적인 행위에 대한 불감증이 만연되어 있다. 불법행위는 부패 심리에 기인한다.
한 나라의 법률의 적용이 사회적 약자에게는 두려움의 대상이 되고 사회적 강자에게는 무용지물이 된다면 우리 사회의 고질적인 부패와 특권특혜의식을 잠재울 수 없다.
오늘의 특정 경제노동직능이익집단들도 사회적 강자그룹에 속한다. 이들 사회적 강자의 조직들도 비조직화된 불특정 다수의 국민의 이익에 위배되는 일이 발생하지 않도록 정부는 법치주의와 제도면에서 최선을 다해야 할 것이다.
오는 대통령선거에서 여야 대통령 후보들은 상대방의 약점이나 취약점을 들추어내는 낯뜨거운 인신공격이나 끝없는 폭로전을 벌이기보다는, 어떻게 하는 것이 이 땅에 민주적인 법치국가를 정착시킬 수 있는가에 대한 알맹이 있는 정책 대결을 펼쳐야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050389538</DOCNAME>
<TITLE>리모컨 조종 생체로봇쥐 개발</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2002 08:41</DATE>
<TEXT>
생쥐를 리모컨으로 조종할 수 있는 기술이 개발돼 붕괴된 건물 잔해 등에서 인명을 찾아내는 위험한 작업에 생쥐를 활용할 수 있는 가능성이 열렸다.
미국 뉴욕주립대의 존 채핀 교수가 이끄는 생리학연구팀은 2일 과학전문지 네이처를 통해 생쥐에 3개의 전극봉을 집어넣은 뒤 컴퓨터로 신호를 보내 생쥐의 행동을 통제하는 기술을 개발했다고 발표했다.
이들의 실험에 따르면 3개의 전극봉은 뇌 안에서 즐거움과 보상을 느낄 수 있는 부위와 얼굴의 좌우 수염다발에 각각 1개씩 이식된다. 그런 뒤 생쥐에게 왼쪽으로 움직이도록 왼쪽 수염에 신호를 보내고 실제로 왼쪽으로 움직이면 보상을 느낄 수 있는 부위에 전기 자극을 준다. 만약 오른쪽으로 움직이면 아무런 자극도 주지 않기 때문에 생쥐는 자연 컴퓨터가 보내는 신호에 따라 방향을 전환하게 된다는 것.
일명 랫봇(ratbot)이라고 불리는 이 생쥐는 컴퓨터의 지시대로 나무를 기어오르고 뛰어내릴 뿐만 아니라 심지어 자신들이 싫어하는 밝은 곳에도 서슴지 않고 나아갈 수 있었다고 이 팀은 밝혔다.
이 기술을 응용, 소형 비디오카메라를 랫봇에 장착할 경우 건물이 붕괴된 잔해에서 사람들을 찾아내는데 활용할 수 있다.
그러나 학계에서는 뇌의 보상 감각 기능을 자극해서 생쥐를 움직이는 것은 새로운 이론이 아니라는 주장과 함께 생쥐가 아닌 사람이 생체 로봇의 실험대상이 될 수 있다는 우려가 동시에 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050389888</DOCNAME>
<TITLE>상암동 디지털시티단지 택지 10만평 분양</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2002 08:41</DATE>
<TEXT>
미디어 정보산업의 메카가 될 것으로 기대되는 서울 마포구 상암동 디지털미디어시티(DMC) 단지 내 택지가 일반에 분양된다.
서울시는 미디어와 연예오락산업, 정보기술(IT) 분야 업체 등을 집중 유치할 DMC 단지 중 도로와 공원 등 공공용지를 제외한 9만9400평을 일반에 공급한다고 2일 발표했다.
시는 이를 위해 3일 월드컵경기장에서 국내외 전문가와 최고경영자 등 200여명을 초청해 대규모 포럼과 투자설명회를 연다.
시는 DMC 단지의 용도별 효용가치를 극대화하고 분양촉진 및 조기 개발을 유도하기 위해 부지를 중점유치, 권장유치, 일반유치 등 3단계로 나눠 분양가를 차별화할 예정이다.
공공업무나 교육연구, 방송시설 등이 들어설 중점유치 용지 2만9000평은 사업주체가 정부나 자치단체일 경우 택지조성원가(평당 410만420만원)에 분양되며 공익법인, 비영리 민간단체, 대학교 등에는 감정가에 공급한다는 것. 중점유치 용지는 이달 중 사업 제안서를 접수해 8월 공급대상자를 선정한다.
첨단 업무시설을 유치할 권장유치 용지 2만평은 토지 감정가격에, 호텔 주상복합건물 상업시설 위락시설 등의 용도로 쓰일 일반용지 5만400평은 공개경쟁입찰 방식으로 분양된다.
시는 DMC 단지 조성을 포함한 상암 택지개발 사업을 2010년까지 마무리할 계획이다. 예상 택지 분양수입은 1조4187억원으로 사업비(1조788억원)를 충당하고, 남는 돈은 시 일반회계에 산입한다.
시 관계자는 DMC 사업은 이 같은 직접적인 효과보다 24조원이 넘는 부가가치를 유발하고 연 27만여명의 고용인력을 창출하는 부수 효과가 더 클 것으로 예상된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050266938</DOCNAME>
<TITLE>국내외 관광정보 한번에 본다</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
국내외 유명 관광지와 어트랙션(즐길거리)에 관한 상세한 정보를 직접 구할 수 있는 관광지 및 관광상품 견본시장인 한국 국제관광전(대표 신중목)이 1일 개막, 4일까지 계속된다. 장소는 서울 강남구 삼성동 코엑스 1층 태평양홀.
올해는 월드컵을 맞아 지난해 보다 늘어난 전국 16개 지자체 및 200여개 관광산업체 등  전세계 50개국에서 온 500여 정부기관과 관광업체가 참가했다. 바이어와 셀러 등 비즈니스 관련자만 참가하는 일반 관광컨벤션과 달리 일반인의 참관을 허용한 것이 특징.
각 참가단체나 어트랙션측은 부스에 브로셔등 상세한 안내자료를 비치하고 다양한 질문에 대답한다. 평소 알고 싶었거나 앞으로 찾아갈 국내외 여행지에 관한 상세한 정보를 직접 구할 수 있는 좋은 기회다.
또 매일 오전 10시오후 6시 전시장에서는 괌 하와이 중국 각성에서 온 민속무용단의 춤공연과 멀티큐브를 이용한 프리젠테이션쇼도 펼쳐진다. 세계 각국의 민속공예품을 전시하는 풍물전도 마련. 경품추첨을 통해 무료 항공 숙박권도 증정한다. 입장료 3000원(학생 2000원). www.kotfa.com 02-757-6161
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050268528</DOCNAME>
<TITLE>월드컵-사이드라인</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
세계 축구선수 최고 몸값의 주인공인 프랑스대표팀의 미드필더 지네딘 지단(레알 마드리드사진)이 연간수입에서도 1위인 것으로 나타났다.
축구 전문사이트인 데일리사커는 1일 스페인 EFE통신 보도를 인용해 지단이 연수입 1360만유로(약 159억원)로 축구선수 중 수위를 차지했다고 전했다.
지단의 수입 내역은 연봉 640만유로, 보너스 40만유로, 광고계약 680만유로.
이어 잉글랜드의 데이비드 베컴(맨체스터 유나이티드)이 1030만유로로 그 뒤를 이었고 아르헨티나의 가브리엘 바티스투타(AS 로마)가 1010만유로를 기록, 3위에 랭크됐다.
특히 일본의 나카타 히데토시(파르마)는 945만유로로 브라질의 호나우두(922만유로인터 밀란)를 제치고 4위에 올라 눈길을 끌었다.
미국축구대표팀의 주축을 이루는 유럽파 선수들이 대부분 2일부터 시작되는 훈련에 참가한다. 미국 노스캐롤라이나주 캐리에서 10일간으로 예정된 이번 훈련에 당초 합류가 어려울 것으로 예상됐던 7명의 유럽파 선수들 중 계속 소속팀에 잔류하고 있는 선수는 미드필더 존 오브라이언(아약스)과 수비수 데이비드 레지스(FC메츠) 등 두 명뿐이다.
주장 클라우디오 레이나(썬더랜드사진)를 비롯한 나머지 5명은 이미 대표팀에 합류했거나 조만간 도착할 예정. 미국은 23일 한국으로 이동하기 전에 우루과이(13일), 자메이카(17일), 네덜란드(20일)와 차례로 평가전을 갖는다.
뉴욕AP연합
국제축구연맹(FIFA)이 2002월드컵 조별리그 A조에 속한 덴마크의 경기시간 변경 요청을 기각했다. 장 루피넨 FIFA사무총장은 1일 덴마크축구협회가 공개한 서한을 통해 폭염을 피하기 위해 오후 3시30분에 열리는 조별리그 두 경기의 시간을 변경해 달라는 덴마크측의 요청을 받아들일 수 없다고 밝혔다. 루피넨 사무총장은 남아공과 슬로베니아 러시아 등도 같은 시간대에 경기를 하는 만큼 이해해달라고 말했다.
덴마크는 우루과이전(6월1일 오후 6시울산)을 제외한 세네갈전(6월6일대구)과 프랑스전(6월11일인천)을 각각 오후 3시30분에 치르게 됨에 따라 경기시간 변경을 요청했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050269768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 주 5일제, 정부 너무 나선다</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
주 5일 근무제 공방전이 계속되고 있다. 2000년 10월 노사정 합의안이 만들어진 이래 구체적 시행방안을 둘러싸고 일년 반이 넘도록 입씨름이 끊이지 않고 있는 것이다. 급해진 정부는 중앙 공무원과 공공기관에 시범운영 수칙을 하달했다. 이렇게 해서라도 숨통을 틔워보자는 고육지책이다. 그러자 7월로 예정된 시행 대상 기관들의 발걸음이 빨라졌으나 여전히 묘책은 없다. 경영계는 더 이상 물러설 곳이 없음을 강조하는 반면 노동계는 노사정위 합의대안이 오히려 퇴행적 야합임을 주장한다. 교착 상태는 언제까지 지속될 것인가.
사용자의 입장에서 주 5일제는 생산체제에 중대한 변화를 감수해야 하는 제도이며, 노동자의 관점에서는 일과 여가에 대한 패러다임적 전환을 꾀하는 계기이다. 2500시간에 이르는 연간 근로시간을 2000시간 정도로 단축하자는 것은 노동의존적 생산체제가 여전히 상당한 비중을 차지하는 한국에서는 이른바 혁명적 제안이 아닐 수 없다. 그 문턱을 넘는 데까지 몇 년이 소요된 이유다.
이제 주 5일제 근무의 필요성과 시의성은 아무도 부정하지 않는다. 문제는 비용 분담이다. 한국 노동자의 평균 시급을 7000원으로 잡으면 단축 근로시간으로 인한 연간 총비용이 350만원에 이르는데, 이것을 누가 부담할 것인가 하는 점이다. 근로시간 문제는 다시 각종 수당, 근로 형태, 근무 규칙에 영향을 줄 뿐만 아니라 가족관계와 여가생활에 연쇄적 변화를 일으키는 폭풍의 눈이다.
이 시점에서 필자는 한국의 사회정책에 엿보이는 두 가지 특징을 지적하고 싶다. 역진성과 국가주도주의가 그것이다.
첫째, 역진성이란 빈곤노동자가 정책의 우선적 수혜대상에서 항상 제외되는 것을 뜻한다. 실업보험은 초기에 70인 이상 기업을 대상으로 실시되었으며, 비정규직과 파트타임 노동자들은 지금까지도 각종 사회보험 혜택을 받지 못하고 있다. 어떻게 보면 주 5일제가 가장 절실한 사람들은 비정규직과 여성노동자층, 영세사업장 근로자들이다. 단축된 근로시간을 활용해 부업거리라도 마련해야 빈곤의 공격을 견딜 수 있을 것이기 때문이다.
그런데 노사 합의대안은 영세 사업장의 제도 시행을 10년 뒤로 미루고, 생리휴가와 유급 주휴일을 무급화할 것을 권고했다. 단축된 4시간에 임금 할증률을 근로기준법의 절반인 25%로 책정한 것도 임금 삭감 불가를 고수하는 노동계의 분노를 촉발시켰다. 어렵사리 만들어진 이런 권고조항들은 지불능력이 있는 대기업과 상대적으로 여유 있는 대기업 노동자들에게는 결국 수용 가능하겠지만 문제는 영세기업이다. 노동 시간이 이윤의 주 원천인 중소기업에 있어 주 5일제는 사형선고처럼 느껴지는 것이다.
둘째, 국가주도주의 문제다. 주 5일제를 어떻게든 성사시켜 보려는 노사정위의 노력은 박수 받을 만하다. 일각에서 제기되고 있는 노사정위의 무용론은 사실상 기대의 인플레가 낳은 것이다. 그러나 제 구실을 못한다는 세간의 비난과 달리 이 경우에는 노사정위가 너무 나갔다고 필자는 평가하고 싶다. 노사 자율에 맡긴다고 하면서도 세부사항에까지 기준을 제시해서 긁어 부스럼이 된 격이다. 시행 시기를 기업 규모와 부문별로 예시한다거나 연월차 통합과 탄력적 근로시간제 제안, 기타 근로 형태와 지급 규정에 관한 원칙 천명 등은 가이드라인이 아니라 일종의 새로운 규칙처럼 받아들여졌다. 노동계로부터 주 5일제를 빙자한 노동개악으로 낙인찍힌 것은 이 때문이다.
오죽했으면 구체적인 대안까지 만들었으랴마는 국가주도주의적 발상은 여기에서도 분명하게 드러난다. 대강의 윤곽과 방향을 설정하고 나머지 세부사항은 기업 현장의 노사 교섭에 맡겼어야 했다. 다만, 국가가 할 일은 그 합의대안이 명시했듯이, 중소기업이 근로시간 단축으로 감당해야 하는 기업비용을 상쇄할 수 있도록 세제, 금융지원 방안을 강구하는 것이다. 또는, 근로시간 단축기금이나 촉진장려금을 조성해 중소기업과 영세기업이 동참할 수 있도록 짐을 덜어주는 것이다. 국가주도주의의 정도가 그것일진대, 아무런 비용을 치르지 않고 다만 정책 시행의 공적을 인정받으려는 태도로는 해결책이 나오지 않는다.
원론적인 말이지만, 영세기업과 빈곤노동자에게 눈을 돌리면 의외로 손쉬운 타결책이 나올 것으로 믿는다. 사회정책의 우선적 수혜자는 언제나 대기업 부문의 기업주와 노동자였다는 것을 기억하기만 한다면 말이다.
송호근(서울대 교수, 사회학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050270238</DOCNAME>
<TITLE>한국 세계를 놀라게 할 것</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020502/photo/2002050270238.jpg" vspace="10"/> 서귀포 전지훈련 도중 비밀 훈련을 몇 차례 할 건데 헬리콥터를 띄우진 마세요.
인터뷰 때마다 재치있는 입담으로 좌중을 주도하는 한국축구대표팀의 사령탑 거스 히딩크 감독(55)이 1일 대한축구협회 회의실에서 가진 월드컵 본선 엔트리 23명 선정 배경과 향후 계획을 설명하는 자리에서도 여유있는 농담을 던졌다. 지난해말 제주전지훈련 중 방송용 헬리콥터가 경기장에 나타나 깜짝 놀란 것을 두고 한 말이었다.
그리고는 곧바로 특유의 자신감 넘친 표현으로 기자회견장을 압도했다. 우리의 기량을 최대한 발휘해 세계를 깜짝 놀라게 할 것이다고.
이날 그의 기자회견 화두는 밝음(brightness)이었다. 회의실 조명처럼 월드컵은 물론 한국 축구의 미래도 밝다는 뜻이었다.
월드컵 이후에도 축구는 계속된다고 말한 히딩크 감독은 최근 한국 축구의 잠재력을 새삼 느끼고 있다며 한국 축구의 미래를 위해 스트라이커 최성국, 수비수 여효진(이상 고려대), GK 염동균(전남) 등 루키 3명을 2일부터 시작되는 서귀포 전지훈련에 특별히 동참시키기로 했다고 말했다.
-월드컵까지 남은 기간 준비 계획을 소상히 밝혀달라.
체력 훈련과 전술 훈련을 병행하는데 약점을 부분적으로 보완하는 미세 조정이 될 것이다. 더불어 스코틀랜드(16일), 잉글랜드(21일), 프랑스(26일) 등 세계적인 강팀과 평가전이 잇따르는데 설사 지더라도 우리 팀에 마이너스가 되진 않을 것이다. 오히려 이런 팀들과 붙어 보는 게 우리에게는 한 단계 도약을 위한 큰 기회다. 강조하고 싶은 것은 선수들이 어느 팀과 붙어도 가진 기량을 최대한 이끌어낼 수 있을 정도로 자신감을 갖고 있다는 점이다.
-윤정환과 안정환이 힘겹게 선발됐고 이동국과 고종수는 끝내 탈락했는데.
우선 두 정환은 잠재력이 풍부한 선수다. 하지만 안정환은 소속팀 경기에 자주 빠져 체력이나 기술적으로 처져 있었다. 윤정환은 자신이 공수를 주도했던 소속팀이 2부리그로 추락한 게 치명적이었다. 또 2부리그에서는 수준 있는 경기력을 유지하기 힘들다. 하지만 이들은 최근 마지막 훈련에서 인상적인 활약을 보여줬다.
이동국은 스타라고 해서 우쭐대지 않고 성실히 훈련에 임했다. 때문에 어려운 결정을 했는데 엔트리 제한이 있는 만큼 어쩔 수 없었다. 지난해 컨페더레이션스컵 때 주어진 기회를 못 살린 고종수도 마찬가지다. 둘 다 아직 젊은 만큼 월드컵 이후에도 얼마든지 새로운 가능성을 찾을 수 있다.
-현 시점에서 한국의 조별 리그 승패를 예상한다면.
예선에서 3전 전승을 하는 팀은 드물다. 나는 선수들의 자신감에 기대를 걸고 있는데 한국이 앞으로의 평가전에서 지더라도 실망하지 말길 바란다. 네덜란드도 98프랑스월드컵 직전 나이지리아와 파라과이와의 평가전에서 대승을 거두고도 월드컵 첫 경기인 벨기에전에서 0-0 무승부를 기록하며 코너에 몰렸었다. 하지만 우리는 자신감이 있었기에 당황하지 않았다. 아울러 해외에서는 우리의 16강 가능성을 낮게 평가하고 있는데 우리가 가진 기량을 충분히 펼쳐낸다면 세계를 놀라게 할 것이다.
-최근 정몽준 대한축구협회장이 월드컵 이후에도 유임시킬 의사를 밝혔는데.
지금은 월드컵에만 전념하고 싶다. 정 회장의 뜻은 장기적으로 한국 축구의 발전을 생각하고 있기 때문일 것이다. 그런 의미에서 기쁘다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050270388</DOCNAME>
<TITLE>12세이하 차 앞좌석에 못태운다</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
이르면 올 하반기부터 12세 이하 어린이의 자동차 앞좌석 승차가 전면 금지된다.
정부는 1일 정부중앙청사에서 이한동 국무총리 주재로 어린이 관계부처 장관회의를 열어 이 같은 내용을 포함한 어린이 보호육성 종합대책을 확정하고 이를 위해 올해 안에 도로교통법 등 관련 법령을 개정키로 했다.
지금까지는 6세 이하 어린이만 앞좌석 승차가 금지됐으나, 이 경우도 안전의자 등 보조 장치가 있으면 승차가 가능했고, 712세 어린이에 대해서는 제재조치가 없었다.
정부는 어린이들이 자전거를 탈 때 안전모 착용을 의무화하고, 어른들의 목적 달성을 위해 집회나 시위 현장에 어린이를 앞세우는 행위를 금지하는 방향으로 아동복지법 등 관련 법령도 개정할 방침이다.
정부는 또 청소년 대상 성폭력 증가에 적극 대처하기 위해 청소년 대상 성폭력범은 피해자가 직접 신고해야 하는 친고죄 적용을 배제하는 방안을 검토하는 한편 올해 안에 청소년보호법 시행령을 개정해 청소년 유해업소에 청소년 출입금지 표시 부착을 의무화하기로 했다.
정부는 이와 함께 아파트 등 공동주택에서의 어린이 추락사고 방지를 위해 발코니 난간 높이와 살 간격에 대한 안전기준을 강화하고 현재 신고제인 보육시설 설립을 인가제로 변경할 방침이다.
정부는 특히 특수교육 대상 장애 범주에 자폐성 발달장애와 건강장애 등을 포함시켜 이런 장애를 가진 어린이의 교육을 받을 권리를 보장하고 어린이 정책 전문인력 확보를 위해 2005년까지 청소년지도사 8000명을 양성키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050270598</DOCNAME>
<TITLE>북한 금강산 댐 물가두기 여파 북한강 물 년17억t 감소 비상</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
안전 여부 논란을 빚고 있는 북한 금강산댐이 담수를 시작하면서 북한강의 물 유입량이 크게 줄었으며 이 때문에 화천댐 춘천댐 등 북한강 수계 댐들의 발전량이 평균 26% 줄어드는 등 피해가 커지고 있다.
금강산댐이 계획 규모(저수용량 26억2400만t)로 완공되면 한강으로 흘러드는 물도 전체 180억t의 10%에 가까운17억7000만t이 줄게 돼 수도권 주민의 상수원인 팔당댐 주변의 수질 관리에도 큰 차질이 빚어질 것으로 우려되고 있다.
이에 따라 정부는 7일 열리는 남북경협추진위원회에서 금강산댐 안전 여부를 공동 조사하는 방안과 함께 금강산댐에 저수될 물 가운데 남측 북한강 수계 관리에 필요한 연 6억t의 물을 방류해줄 것을 요청키로 했다. 북한이 이를 거부하면 국제기구에 중재를 요청하는 방안 등 다각적인 대응책을 마련할 방침이다.
전문가들은 금강산댐으로 인한 남측의 물 부족량을 충당하려면 6억t 규모의 댐을 건설해야 하며 3조원 정도의 예산이 필요한 것으로 추정하고 있다.
1일 건설교통부 한국전력 등에 따르면 금강산댐이 2000년 10월부터 담수를 시작한 뒤 남측 북한강 상류에 위치한 화천댐의 물 유입량은 연평균 29억t에서 12억t으로 무려 17억t(59%)이 줄어들었다.
이에 따라 화천댐의 연간발전량은 2000년 2억5080만kWh에서 작년에는 1억8860만kWh로 25%감소했다.
북한강 수계의 다른 댐도 마찬가지여서 같은 기간 춘천댐은 1억2699만kWh에서 1억674만kWh(감소율 16%) 의암댐은 1억6487만kWh에서 1억1963만kWh(27%) 청평댐은 2억7973만kWh에서 2억855만kWh(25%) 팔당댐은 4억3449만kWh에서 3억335만kWh(30%)로 각각 줄었다.
전력 판매가격이 1kWh당 50원 수준임을 감안할 때 5개댐의 전력생산 감소량(3억2998만kWh)은 대략 연간 165억원어치다. 더구나 아직도 공사가 진행 중인 금강산댐이 북측의 계획 규모대로 준공되면 2011년 수도권의 물 부족량은 당초 정부가 예상한 3억t에서 최소한 9억t 이상으로 급증할 것으로 우려된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050270618</DOCNAME>
<TITLE>김은성씨,권노갑씨에보고</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
권노갑 전 민주당 최고위원이 2000년 7월 당시 김은성 국가정보원 2차장에게서 미래도시환경 대표 최규선씨의 비리를 보고 받은 사실이 1일 밝혀져 보고 배경과 내용에 대해 의혹이 일고 있다.
검찰은 또 이날 권 전 최고위원을 소환해 2000년 7월과 3월 각각 김 전 차장과 민주당 당료 출신 최택곤씨에게서 MCI코리아 대표 진승현씨의 돈 5000만원씩 1억원을 받았는지에 대해 조사했다.
최규선 비리 보고서울지검 특수1부(박영관 부장검사)는 김 전 차장이 2000년 7월 당시 민주당 상임고문이었던 권 전 최고위원을 집으로 찾아가 최씨와 관련된 여론을 전달했다고 진술했다고 밝혔다.
권 전 최고위원도 검찰에 출두하면서 김 전 차장이 찾아와 나와 관련된 사안을 보고하면서 최씨에 대한 여러 가지 비난의 소리를 전달했다고 말했다.
김 전 차장은 청와대에도 최씨와 김대중 대통령의 3남 홍걸씨 문제를 보고한 것으로 알려졌다.
이에 따라 여권과 청와대가 오래 전부터 최씨와 홍걸씨 문제를 파악하고도 대책 마련에 소홀했던 것이 아니냐는 지적도 일고 있다.
검찰은 김 전 차장이 보고한 내용 가운데 최씨가 홍걸씨를 배경으로 복표 사업자 선정 등 각종 이권에 개입한 의혹도 포함됐는지 조사중이다.
검찰은 김 전 차장에 대해 정치관여 금지를 규정한 국가정보원법과 업무상 알게 된 비밀의 누설을 금지한 국가정보원직원법 위반 혐의를 추가할 것을 검토중이다.
권 전 최고위원의 금품수수 및 정치자금 제공 의혹김 전 차장은 검찰에서 권 전 최고위원에게 최씨에 대해 보고하면서 진승현씨의 계열사에 대한 금융감독원의 조사 무마 청탁과 함께 진씨의 돈 5000만원을 제공했다고 진술했다.
검찰은 진씨에게서 2000년 3월 중순 권씨에게 전해 달라며 최택곤씨에게 5000만원을 전달했다는 진술도 확보했다고 밝혔다.
검찰은 이날 최씨를 소환해 5000만원이 권 전 최고위원에게 전달됐는지를 조사했다. 최씨는 지난해 12월 진씨에게서 금감원 조사 무마 청탁과 함께 1억5900만원을 받은 혐의로 구속됐다가 최근 보석으로 풀려났다.
그러나 권 전 최고위원은 내가 돈을 받았다는 것은 진승현 일당의 허위 날조 조작이고 최택곤씨는 현 정권 출범 이후 만나지 않았다며 금품수수 혐의를 전면 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050270628</DOCNAME>
<TITLE>금융정부 국가 기관 제공때 7월부터 본인이 통보해야</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
7월부터 국가기관이 금융기관에 금융정보 제공을 요구할 때는 요구대상이 되는 금융기관 특정점포의 이름을 구체적으로 밝혀야 한다.
또 선물업자와 시도별로 설립된 신용보증재단도 금융실명법에 따라 실명으로 금융거래를 해야 한다.
재정경제부는 1일 이런 내용을 담은 금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 시행령 개정안을 입법예고했다.
개정안은 거래정보 조회의 남용을 막기 위해 국가기관이 거래정보 제공을 요구하려면 요구대상이 되는 해당 금융기관의 단위영업점포명을 구체적으로 밝히도록 했다.
거래정보 제공을 요구받은 금융기관은 해당 개인에게 이 사실을 통보하되 등기우편료 등 통보에 드는 비용(1인당 1590원으로 추정)은 정보를 요구한 국가기관 등이 부담하도록 했다.
이와 함께 전국 14개 시도별로 운영중인 신용보증재단과 주식 채권 등 금융자산의 선물거래를 하고 있는 선물업자들도 실명거래를 해야하는 금융기관에 포함시켰다.
주형환 재경부 은행제도과장은 거래정보 조회가 남용되는 것을 막기 위해 국가기관의 요구사항을 구체적으로 적시하도록 했으며 통보에 드는 비용은 수익자부담원칙에 따라 요구기관이 부담하도록 한 것이라고 말했다.
개정안은 또 은행 등 금융기관은 금융거래정보 통계자료를 매분기가 끝난 뒤 1개월 안에 금융감독위원회에, 금융감독기관은 분기 종료 후 2개월 안에 재정경제부장관에게 제출하도록 했다. 이와 함께 국회가 요구할 때 재경부장관이 국회에 보고해야 할 금융거래정보의 통계자료 범위는 요구기관별 요구 및 제공건수와 금융기관 업종별 요구 및 제공건수로 정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050270638</DOCNAME>
<TITLE>유엔, "북주민 600만명 심각</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
북한 주민 600만명 이상이 심각한 식량, 의약품, 식수 부족에 직면해 있으며 국제사회의 원조 없이는 수주일 내에 상황이 급속히 악화될 것이라고 유엔이 경고했다.
제임스 모리스 유엔 세계식량계획(WFP) 사무총장은 30일 유엔아동기금(UNICEF)과의 공동 성명을 통해 이같이 경고하고 올 들어 (북한에 대한) 지원이 저조해 5월에는 취약층을 집중 지원하기 위해 노인 35만여명과 중등학생 67만5000여명에게는 식량을 배급할 수 없을 것이라고 밝혔다.
모리스 총장은 이런 조치를 통해 WFP는 고아, 어린이, 임산부들에 대한 식량배급을 올 34분기까지 계속할 수 있을 것이라고 설명했다.
성명은 정부 통계를 인용, 5세 이하 북한 어린이의 45%가 영양실조에 걸려 있으며 취학연령 어린이 400만명이 제대로 먹지 못함은 물론 교육도 제대로 못 받는 상태라고 전했다.
유엔 기구들은 지난해 11월부터 공동으로 북한 주민을 위해 2억5800만달러의 기부금 모금에 착수했으나 현재까지 모금한 금액은 목표액의 10%에도 못 미치는 2350만달러에 불과한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050270728</DOCNAME>
<TITLE>국경없는 기자회 북 김정일은 언론자유 약탈자</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
프랑스 파리에 본부를 둔 국경없는 기자회(RSF)는 1일 지난해 한국 정부가 공개적인 세무조사를 벌인 뒤 3명의 언론 사주를 구속한 것은 비판적인 언론을 대하는 정부의 의도를 의심케 했다고 비판했다.
국경없는 기자회는 이날 발간한 2002 세계 언론자유 연례 보고서에서 노벨 평화상을 수상한 김대중 대통령은 지난해 1월 언론 개혁을 선언했으나 이는 언론 관련법을 자유화하기보다는 대형 언론그룹을 파괴하기 위해 고안된 것으로 보였다고 밝혔다.
보고서는 지난해 국세청이 20개 가량의 민영 공영 언론에 대한 세무조사에 착수했으나 점차 동아일보 조선일보 등 김대중 정부에 가장 비판적인 신문에 조사가 집중됐다면서 세무조사 및 김병관 전 동아일보 명예회장 등 언론사 사주들의 구속 과정을 소상히 소개했다.
보고서는 이어 김 대통령은 올 12월 실시되는 대선을 겨냥해 비판적인 언론매체를 약화시키려 했다는 비난도 받아왔다고 지적했다.
이 보고서는 또 북한의 언론자유와 관련, 김정일의 스탈린 체제는 2000년의 역사적인 남북정상회담 이후 기대됐던 개방으로 나아가지 않았다며 북한 주민들은 독립적인 정보에서 완전히 차단돼 있으며 직접적인 인터넷 접속은 소수 특권층만 가능하다고 비난했다.
북한 당국은 중국 공안과의 협조아래 북쪽 국경을 통해 정보를 교환하려는 사람들을 추적하고 있으며 북한 안전원들이 지난해 초 북쪽 국경지역에서 북한 관영방송만 시청하도록 채널이 고정되지 않은 TV 수상기 100여대를 압수했다고 보고서는 덧붙였다.
국경없는 기자회는 북한 지도자 김정일을 세계의 언론자유 약탈자 37명 가운데 한 명으로 규정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050271628</DOCNAME>
<TITLE>아태재단 문닫았다</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
각종 게이트에 연루돼 물의를 빚은 아태평화재단이 1일 공식적으로 문을 닫았다.
지난달 18일 긴급 이사회를 열고 김대중 대통령의 퇴임 때까지 잠정적으로 활동을 중단하겠다고 선언한 지 2주 만이다.
직원들이 모두 사표를 낸 뒤 지난달 30일 사옥을 떠나 서울 마포구 동교동의 아태재단 건물은 정적만이 감돌고 있다.
보일러기사, 경비원, 서무 및 경리담당 직원 각 1명씩만 남아 서울 마포구 동교동 지하 3층, 지상 5층의 건물을 관리하고 있을 뿐이다.
1994년 설립돼 한때 직원이 70여명에까지 이르렀으나 외환위기 이후 감원을 거듭해 문을 닫기 직전에는 직원이 30여명으로 줄었다.
아태재단의 홈페이지(http://www.kdjpf.or.kr)도 주소와 약도 페이지가 지워져 있는 등 방치돼 있는 상태다.
아태재단이 문을 닫는 공식적인 이유는 재정난. 김 대통령의 차남인 김홍업 부이사장과 동교동 집사로 불리는 이수동 상임이사 등 전현직 간부들이 각종 비리 의혹 사건에 연루되면서 존폐 위기에 놓이게 됐다. 지금까지 전현직 간부 4명이 구속됐다.
아태재단은 김 대통령이 92년 대선 패배 후 정계 은퇴를 선언한 뒤 영국으로 유학을 갔다가 귀국해 94년 1월 설립했다. 한반도의 평화적 통일과 아시아의 민주화, 세계평화에 관한 이론과 정책 개발 등이 취지였다.
이 재단을 모체로 김 대통령은 국민회의를 창당했고 97년 대선 당시엔 재단이 정권 창출의 후방 기지나 다름없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050271638</DOCNAME>
<TITLE>'전교조-동위대 사건 민주화인정' 반응</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
부산 동의대 사건 관련자 46명과 전교조 해직교사 1139명을 민주화운동 관련자로 인정한 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상심의위원회의 결정(4월27일)에 대해 여야의 대선 주자들의 반응은 엇갈렸다.
특히 한나라당 이회창 후보 측은 반대 입장이 강했고, 반면 민주당 노무현 대통령 후보 측은 매우 조심스러워 하는 태도였다.
이회창 후보측이 후보 측은 심의위 결정은 역사를 거꾸로 돌리려는 오만한 판단이라고 비판했다.
전교조 사건의 경우 권위주의 교육에 맞서 교육개혁을 위해 노력한 점은 인정되나, 두 사건 모두 대법원 판결 또는 헌법재판소 결정을 통해 위법 판단이 내려진 만큼 이제 와서 이를 뒤집으면 새로운 갈등만 생길 뿐이라는 논리였다.
양휘부 특보는 특히 동의대 사건은 경찰관 7명이 희생되는 등 민주화운동으로서의 금도를 벗어난 과격한 폭력사건이고, 전교조 활동도 일부 민주화 공로는 있으나 이를 민주화운동으로 인정하면 기존 교사들은 뭐가 되느냐고 반문했다. 그는 이어 매사에 민주, 반민주 식의 이분법적으로 구분하려는 현 정권의 시각 자체에 동의할 수 없다고 말했다.
노무현 후보측노 후보 측은 공식적인 입장 표명을 유보했다.
유종필 공보특보는 노 후보는 심의위 결정에 동의하느냐는 물음에 아직 구체적으로 생각해 볼 여유가 없었다. 앞으로 검토해보겠다고 말했다.
노 후보 측은 노 후보가 이번 사안에 대해 견해를 밝히더라도 내부 논의를 거쳐야 하는데, 경선캠프는 해체한데다 후보 비서실 진용이 이제 막 갖춰지고 있어 그런 논의를 하지 못하고 있는 상황이다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050147338</DOCNAME>
<TITLE>훌쩍 떠난 산길 바람만 마셔도 든든</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2002 08:45</DATE>
<TEXT>
1959년인가 그 이듬해인가 태백산 정암사에 간 일이 있다. 당시 공군사관학교 국사교관으로 있었는데, 정암사는 청정한 도량이고 그곳에 있는 신라의 탑이 훌륭하다고 들었다.
지도 한 장 없이 카메라를 메고 선배 한분과 길을 나섰다. 청량리에서 시꺼먼 연기를 뿜어대는 기차를 타고 밤새 달려 정선에 내린 것은 이른 아침. 거기서 물어물어 버스를 타고 태백산 밑까지 가니 벌써 낮 12시. 거기서도 길도 차도 없는 곳을 오십리는 가야한단다.
한참 탄길을 따라 오르는데 석탄트럭이 올라오고 있었다. 차를 세워 사연을 말하니 운전기사가 이 차는 정암사 근처까지는 아니 가도 탄광본부에 가면 또다른 탄차가 정암사 근처를 지나니 타라고 했다. 한시간쯤 덜컹거리며 오르막 내리막 수백번에 그 탄광본부에 다달았다.
그곳에서 다시 탄차의 운전석 옆에 떡하니 타고 또 한시간쯤 가서 정암사 아래서 내렸다. 기사분이 친절하게 산사에 이르는 길을 일러준다.
정암사에 도착한 것은 저녁해가 뉘엿뉘엿 지려는 시각이었다. 심산유곡을 바라볼 겨를도 없이 저희가 절도 보고 탑도 보러 왔습니다고 했다.
그 때 정암사는 강원이 있는 그야말로 청정 비구만 수도하는 곳이라 일절 바깥사람을 재우지 않는다고 했지만 해는 이미 서산을 넘고 말았다. 스님네가 도리없이 정갈한 절방 하나를 내어준다. 스님네는 어린아이같이 맑고 깨끗해 신선들이 아닌가 하는 생각이 들었다.
저녁은 밥 한 그릇 된장 조금, 시래기 짜게 절인 것이 전부였지만 바람만 마셔도 배가 불렀다. 원장스님은 그 때 법명이 석호스님이었는데 깡마르고 깐깐해 보였지만 우리를 대하는 모습은 인자했다.
탑은 적멸보궁 뒤편의 가파른 언덕에 축대를 쌓고 그 위에 모셨다. 높이가 9m 되는 수마노석으로 된 모전석탑으로 여러 가지 발색도 신비롭지만 그 산중에 어떻게 저렇게 거룩한 탑을 조성해 모셨는가 하고 자못 흥분됐다.
탑머리에 청동상륜이 그대로 남아 있으며 탑의 각층 추녀에는 풍탁이 달려있어 그 장엄하고 수려함이 다른 곳 탑에서는 찾아보기 어려웠다.
아침 공양 일찍하고 떠나려 하니 스님네가 내려가는 길은 수월하니 점심공양 들고 가라고 간곡하게 말한다. 점심공양은 과연 탁탁한 진미였다. 몇가지 잡곡이 섞인 윤이 자르르 흐르는 찰밥에 들깨를 갈아 볶은 나물이 찬이었다.
석호스님은 나중에 조계종 종정을 지내신 법호 서옹이시고 지금은 백양사 방장으로 계신다고 들었다. 서옹스님과 그때 청정무구한 스님네의 성불하심을 빈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050149018</DOCNAME>
<TITLE>정보보호관리 인증제 도입</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
유무선 통신업체나 인터넷 서비스업체 등 정보통신 업체들이 보유한 전산시스템의 안전성 여부를 전문기관이 평가하는 정보보호관리체계 인증제도가 5월부터 실시된다.
정보통신부는 정보통신 서비스업체들이 해킹 및 정보유출 등에 대비해 운용하고 있는 정보보호 관리체계를 전문기관이 심사인증하는 이 같은 제도를 5월1일부터 시행한다고 30일 밝혔다.
인증 대상업체는 전기통신사업자 및 전기통신 서비스를 이용해 정보를 다루는 업체 등으로 정보통신업체에 시설을 제공하는 인터넷데이터센터(IDC)도 포함된다.
이에 따라 인증업무 담당 기관인 한국정보보호진흥원은 해당 업체들의 신청을 받아 정통부의 인증심사 기준에 따른 심사작업을 통해 3년 유효기간의 인증서를 내주게 된다.
인증서는 학계 및 연구기관 등의 전문가로 구성된 인증위원회의 최종 심의를 통해 발급될 예정이다.
황의환 정통부 정보보호산업과장은 이 제도가 시행되면 체계적인 정보보호 대책 수립이 가능해 민간업체들의 정보보호 수준이 높아질 것으로 기대된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050150608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] NDY=자충수</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
이인제 후보에게 지난번 대선 때 경선 불복에 대한 사과를 요구했던 칼럼 이인제의 빚이 동아일보(2002년 1월30일자)에 나간 후 격려의 편지와 전화가 쏟아졌다. 항의전화는 딱 한 통뿐이었다. 이인제 후보 측으로부터 항의를 받고 이러한 사실을 가감 없이 전했다.
이 후보를 위한 충고이니 받아들이는 것이 좋겠다는 말도 덧붙였다. 그 쪽에서는 특정지역 사람들만 그렇게 생각한다고 응답했다. 이렇게 민심을 모르니 이 후보가 경선에서 승리하기는 어렵겠다고 속으로 결론을 내렸다.
결국 그는 국민의 공감을 얻지 못하는 음모론, 색깔론으로 노풍을 예상 밖으로 키워준 장본인이 되었다.
정치인들이 번번이 민심을 제대로 읽지 못하는 것은 정치인 자신의 책임도 크지만 언론의 책임이 더 크다. 언론은 공론의 장이기 때문이다.
노무현 후보는 여론이 파도와 같은 것이라면 공론은 조류와 같은 것이라고 말했다. 조류에는 분명한 원인이 있으며 그 방향도 예측할 수 있으니 공론은 믿을 만하다는 뜻일 것이다.
그리고는 DJ와 YS의 화해를 추진하는 신민주연합론을 공론에 부치겠다고 천명했다.
노 후보가 민주당의 대통령후보로 당선된 직후 언론은 노 후보의 민주세력 재결집의 부당함을 알리는 사설과 칼럼을 쏟아냈다. 이는 열 번 맞는 말이다. 문제는 언론에서 이뤄진 공론을 노 후보가 진지하게 받아들이겠느냐 하는 것이다. 노풍을 예상하지도 못했고, 그 원인 분석도 제대로 해내지 못한 언론의 충고가 얼마나 설득력이 있을지 걱정스럽다.
노 후보가 신민주연합론을 주장하는 것을 보면 노 후보 스스로도 노풍의 원인을 이해하지 못하는 것 같다.
그래서 나는 존경받는 기업인 안철수 대표의 최근 저서 영혼이 있는 승부를 읽어보라고 권하고 싶다.
노 후보와 안 대표의 성공 뒤에는 벤처정신이 있다는 점에서 세 가지 공통점을 발견할 수 있기 때문이다.
첫째, 이들은 남에게는 보이지 않는 미래를 보는 혜안이 있었기에 눈앞의 이익에 연연하지 않고 한창 잘 나갈 때 스스로 가시밭길을 택해 미래를 준비했다.
둘째, 자존심이 강해 원칙에 어긋나는 타협을 하지 않았다.
셋째, 어떤 성과에 연연했던 것이 아니라 자신이 옳다고 믿는 신념과 가치를 추구하다보니 대박을 터뜨리게 되었다는 것이다.
하지만 신민주연합론은 이러한 과거 행적과는 거리가 한참 멀어 보인다. 원래 지방선거는 총선과 달리 지역주의의 영향을 많이 받는다. 따라서 YS와의 연대가 노 후보에게 도움이 될지도 모른다. 하지만 일시적인 성공은 늘 치명적인 실패의 원인이 되기도 한다는 것이 안 대표의 깨달음이다.
지방선거에서 이겼다고 대선에 이기는 것도 아니고, 의원을 몇 명 끌어들이는 것이 대선에 유리한 결과를 가져오는 것도 아니다.
3당 합당 뒤에 치러진 1992년 총선에서 합당의 주역인 민정당은 참패를 했고, 신생정당인 국민당은 약진을 했다. 의원을 움직인다고 해서 국민이 그 앞에 줄을 서지는 않기 때문이다.
안 대표는 기업이 발전했다고 느낄 때가 바로 변화해야 할 때라고 말한다. 그리고 변화할 때는 핵심역량에 집중해야 한다고 한다. 노 후보가 진정으로 정계 개편을 원한다면 노 후보의 핵심역량을 발굴해야 할 것이다.
노 후보의 핵심역량은 두 가지다. 하나는 신념을 지켰다는 것이고, 다른 하나는 노 후보가 다른 후보에 비해 진보적인 입장을 견지한다는 것이다.
국민은 복지, 재벌 규제, 대미 관계의 쟁점에서 민주당 의원들의 정책 선호보다 훨씬 더 진보적인 정책을 원하고 있는 것으로 보인다.
노 후보는 자신의 입장이 무엇인지 분명히 밝혀야 한다. 색깔론이 두려워 자신의 정책적 입장을 계속 숨겨서는 국민의 지지를 유지할 수 없다.
현재 노 후보의 지지기반은 중산층이다. 막상 노 후보의 정책으로 혜택을 받을 만한 서민층을 지지세력으로 끌어들이지는 못했다.
이런 계층을 설득해서 중산층과 서민의 연대를 만들어내는 것이 노 후보가 하려는 정계 개편의 핵심이 되어야 할 것이다.
언론의 비판도 사람이 하는 일이니 실수가 있을 수 있다. 하지만 그 비판을 받아들여 어떻게 발전시키느냐 하는 것은 순전히 받아들이는 사람의 몫이다.
조기숙(이화여대 국제 대학원 교수, 정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050151108</DOCNAME>
<TITLE>그라운드의 대통령-지네딘 지단</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
1998년 7월14일. 제16회 프랑스월드컵 우승 다음날 알제리 이민자의 아들 지네딘 지단이 프랑스축구대표팀 동료들과 함께 파리 시내에 입성, 퍼레이드에 나서자 콧대높기로 소문난 파리장들도 지주(Z1zou지단의 애칭)를 대통령으로라고 외치며 넘치는 애정을 표현했다. 프랑스인들이 지단에 열광하는 것은 지단이야말로 개인의 권리침해에 철저히 저항하는 프랑스인의 기질을 극적으로 표현해주는 표상이라고 여겼기 때문이었다.
유색인생의 한계를 딛고 프랑스 예술축구를 대표하는 선수로 우뚝 선 지단. 올해 29세에 불과하지만 그의 이름 앞에는 언제나 마에스트로(대가)란 존칭이 따라붙는다. 아무리 재능을 일찍 꽃피우는 스포츠 세계지만 흔치 않은 일. 하지만 최고의 칭호에 전혀 어색하지 않을 만큼 그의 실력은 농익었다.
이런 의미에서 2002월드컵은 지단에게 프랑스의 자랑에서 세계 최고의 스타로 발돋움할 절호의 기회다.
최대 경쟁자는 브라질 축구를 대표하는 신 축구황제 호나우두. 21세기 축구 황제자리를 놓고 각축할 지단과 호나우두는 국제축구연맹(FIFA)이 선정하는 올해의 선수상을 두 번씩 수상한 선수들이다. 하지만 호나우두와는 달리 지단은 프랑스에 이미 월드컵 우승컵을 안겼다. 또 호나우두가 부상에 시달리며 부침이 심했던 반면 지단은 부상과는 담을 쌓을 만큼 자기관리가 철저하다는 점에서 지단의 가능성은 한결 높다.
지단의 플레이는 화끈하다. 상대팀 수비수 3,4명 정도는 아무렇지도 않게 제치는 드리블과 전광석화같은 원터치 패스는 그의 트레이드 마크. 그라운드 밖에서의 겸손함과는 달리 그라운드에 서면 한마리 야생마로 돌변한다. 자신의 플레이에 걸림돌이 된다면 거친 몸싸움도 마다 않는다. 그라운드에서 파울을 했다 지단에게 머리로 떠받힌 선수도 있을 정도. 98프랑스월드컵 4강전에 경고 누적으로 뛰지 못한 것도 그의 이런 기질탓으로 어릴적부터 경찰관을 꿈꿨을 만큼 불의를 보면 참지 못한다.
축구문화에는 화려한 브라질식이 있었고 유고를 대표로 한 동유럽의 힘있는 문화가 있었다. 이제는 프랑스의 매끄러운 문화가 있다. 지단과 같이 단번에 경기흐름을 엎어버릴 수 있는.(카메룬 대표선수 옹구에네)
프랑스는 하나의 집단이 되어 상대팀을 압도한다. 문제는 지단을 중심으로 하는 그들이 상대팀에 압박을 가해올 때 아무런 손을 쓸 수 없다는 것이다.(트루시에 일본 감독)
세계가 두려워하고 있는 지단의 파괴력은 우리가 상상하는 것 이상임은 분명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050151338</DOCNAME>
<TITLE>미 유엔인권위 복귀</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2002 08:45</DATE>
<TEXT>
미국이 1년만에 유엔인권위원회 이사국으로 복귀했다. 유엔경제사회이사회는 29일 투표에서 미국을 53개 인권위 이사국 중 하나로 선출했다.
미국은 조지 W 부시 행정부가 들어선 뒤 교토 기후변화협약 탈퇴 미사일방어(MD)체제 추진 국제형사법원 조약 비준 거부 등 국제관계의 규범과 관행을 무시한 채 자국의 이익만을 추구하다가 지난해 5월 이사국 자리를 잃어버린 뒤 이사국 복귀를 위해 막후 로비를 벌여왔다.
이날 투표에서는 이탈리아와 스페인이 후보를 사퇴해 서유럽과 기타 국가들을 대표하는 나라로 미국 호주 독일 아일랜드가 경쟁없이 20032005년 이사국으로 선출됐다. 서방 국가들은 작년처럼 미국에 대해 의외의 결과가 나오지 않도록 이사국 자리 안배 작업을 했다고 뉴욕타임스가 30일 보도했다.
세계의 인권상황 보고 등 인권문제에 관한 조사 보고, 결의안 채택 등의 활동을 하는 인권위원회는 1947년 창설됐으며 매년 임기 3년의 이사국 가운데 3분의 1씩 교체된다. 한국은 작년 이사국에 재선출돼 1993년 이후 이사국으로 활동중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050152098</DOCNAME>
<TITLE>소비자물가 4개월째 큰폭 상승</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
소비자물가가 4개월 연속 전 달에 비해 0.50.6%씩 올랐다.
통계청은 이런 상승세가 하반기부터 누그러질 것으로 내다봤지만 연간 물가안정 목표인 35%를 넘어설 가능성을 무시하기 어려운 상황이다.
통계청은 4월중 소비자물가가 전 달보다 0.6%, 전년 같은 달보다는 2.5% 올랐다고 발표했다.
이에 따라 911테러 직후 상승세를 멈췄던 소비자물가는 올 1월부터 큰 폭의 상승세로 돌아서 4개월 연속 전월 대비 0.50.6% 정도씩 올랐다.
4월중 소비자물가 상승세에는 국제유가 상승으로 석유류 가격이 3.4% 급등하면서 공업제품 가격을 1.0% 밀어 올린 점이 크게 작용했다. 시외 고속버스 철도요금이 8% 인상되면서 물가를 자극했으나 건강보험수가가 2.9% 내려가 전체 공공요금은 오히려 물가를 억제하는 쪽으로 움직인 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050152258</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 엔트리 23명 확정</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020501/photo/2002050152258.jpg" vspace="10"/> 한국축구대표팀 히딩크 사단이 월드컵 개막 30일을 앞두고 사상 첫 월드컵 16강의 기대를 실은 23인의 태극 전사를 확정했다. 대한축구협회는 30일 월드컵 엔트리 23명의 명단을 발표했다. 이번에 확정된 선수는 다음달 2일부터 제주 서귀포시에서 실시되는 전지훈련에 참가하는데 뜻밖의 부상 등 이변이 없는 한 본선 최종 엔트리로 굳어질 전망이다.
영광의 주인공들역대 월드컵 본선에서 국내 최다골(2골) 기록을 갖고 있는 홍명보가 황선홍과 함께 국내 최초로 월드컵 4회 연속 출전의 영예를 안았다. 특히 홍명보는 90년 2월 노르웨이전에서 처음 태극마크를 단 이후 13년간 A매치(국가대표팀간 경기) 국내 최다 출장 기록을 세웠고 국제축구연맹(FIFA) 센추리클럽(A매치 100회 이상) 17위를 마크하고 있는데 앞으로 출전 횟수를 더해가면서 그 순위가 수직 상승할 전망이다.
차두리는 86년 멕시코월드컵에서 뛰었던 아버지 차범근 전 대표팀 감독의 뒤를 이어 국내 첫 부자 월드컵 출전의 진기록을 세우게 됐다. 생애 처음으로 월드컵 그라운드를 밟게 된 선수는 모두 14명이다.
16강 해법을 담은 엔트리수비 라인을 홍명보 최진철 김태영 등 경험이 풍부한 30세 이상의 노장으로 구성한 반면 미드필드는 힘과 스피드가 뛰어난 영파워를 앞세웠다. 본선 상대국에 비해 객관적인 전력이 열세인 만큼 강한 압박과 노련한 수비로 골문을 확실히 지킨 후 순간 스피드를 살린 역습으로 16강 문을 열겠다는 거스 히딩크 감독의 평소 구상이 그대로 반영됐다. 최전방에 이천수 최태욱 차두리 등 발 빠른 선수를 중용한 것도 같은 맥락에서다. 전통의 포스트 플레이어형 골잡이는 김도훈과 이동국이 탈락한 가운데 최용수만 홀로 살아남아 멀티 플레이어 전성 시대를 실감케 했다.
비운의 스타들98프랑스월드컵 당시 한국축구의 차세대 기둥으로 평가받았던 이동국(포항)과 고종수(수원)를 비롯해 지난해까지 히딩크 사단의 주축으로 활약했던 김도훈(전북)과 심재원(부산) 등이 탈락의 쓴잔을 마셨다.
이동국과 김도훈은 스트라이커 최용수와 경합을 벌였으나 수비 가담력과 공간 활용능력 면에서 비교 우위를 차지하지 못한 것으로 알려졌다. 히딩크호 출범 초기 황태자로 각광받았던 고종수는 부상의 늪에서 끝내 헤어나지 못했고 독일 무대 적응에 실패한 심재원은 지난달 스페인 전지훈련을 마지막 뒤집기 기회로 노렸으나 기대를 충족시키지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050153098</DOCNAME>
<TITLE>중 탈북자 3명 곧 북으로 추방</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
한국에 망명하기 위해 중국 베이징 주재 한국대사관 진입을 시도하다 체포된 탈북자 3명이 조만간 북한으로 추방될 것으로 30일 알려졌다.
이들 3명은 29일 오전 11시경 한국대사관 정문에서 30m 정도 떨어진 칠레대사관 정문 앞에서 검문하던 중국 인민무장경찰에 의해 체포됐다. 한국대사관 진입을 함께 시도하던 2명은 달아났다.
붙잡힌 3명은 40대 중반의 K씨와 자녀 2명으로 알려졌다. 이들은 대사관들이 밀집한 차오양구 싼리툰 지역에서 적절한 대사관을 물색하던 중 한국대사관 쪽으로 접근하다가 체포됐다.
중국 당국은 탈북 및 망명 시도 동기에 대한 조사가 끝나면 이들을 불법입국죄로 추방할 계획인 것으로 전해졌다.
이에 대해 정부 당국자는 현재까지 이들의 북한 추방 여부는 확인된 것이 없으며 중국 정부는 탈북자 체포 사실에 대한 공식 확인을 해주지 않은 상태이다며 정부는 중국측에 이들이 북한으로 강제송환돼서는 안된다는 입장을 전달했다고 밝혔다.
김항경 외교통상부 차관은 이날 오전 리빈 주한중국대사를 외교부로 불러 체포된 탈북자 3명의 신병이 인도주의적으로 처리돼야 한다며 이 같은 정부의 공식적인 입장을 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050153108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북 금강산댐 붕괴에 대책 있나</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2002 08:49</DATE>
<TEXT>
북측이 북한강 상류에 건설한 금강산댐에 함몰 부위가 몇 군데 발견되는 등 위험 징후가 나타났다고 한다. 만에 하나라도 댐이 붕괴되는 최악의 사태가 발생할 경우 서울 등 한강 하류지역에 어마어마한 피해가 예상되는 심각한 일이다. 그런데도 정부는 그동안 무대책으로 일관하다가 최근에야 금강산댐 하류의 평화의 댐 보강공사를 준비하고 있다고 한다.
이번 일 외에도 한강수계 유입량이 급감하는 등 금강산댐과 관련해 갖가지 문제가 제기된 게 어제오늘의 일이 아니다. 평화의 댐 인근 강원 양구지역 주민과 일부 전문가들은 이미 오래 전부터 금강산댐의 이상 징후를 거론하며 정부 대책을 촉구해왔다. 그러나 정부는 심지어 지난 2월 평화의 댐 상류지역에 무려 3억5000만t이나 되는 물이 밀려들어 겨울 홍수가 발생했을 때에도 별다른 조치를 취하지 않았다. 이것이 정부의 안이한 인식 때문이라면 그것도 문제지만, 혹시라도 북측에 대한 눈치보기 차원이었다면 그것은 더 심각한 문제가 아닐 수 없다.
정부는 다음주로 예정된 남북 경협추진위원회에서 이 문제를 논의하겠다고 하지만 지금은 논의 단계에서 더 나아가 구체적인 대안을 내놓아야 할 때다. 일차적으로는 금강산댐의 안전상태를 파악하기 위한 조사단 파견이 급선무다. 조사 자료를 토대로 금강산댐 문제를 근원적으로 해결할 방도를 모색하는 것이 다음 순서다.
무엇보다 정부는 북측의 자세 변화를 강력하게 촉구해야 한다. 국제법상 공유하천은 당사국의 동의 없이 물길을 변경할 수 없다고 돼 있다. 그런데도 북측은 우리측에 한 마디 상의 없이 금강산댐 등 댐을 몇 개나 만들어 북한강 물길을 태백산맥 쪽으로 돌렸고, 우리는 이에 대해 그동안 변변한 항의 한번 하지 않았다. 우리측에 전력지원 및 경제원조를 요청하는 북측이 이런 식으로 행동하는 것은 사리에 맞지 않는다. 정부가 북측에 어떻게 대응하는지 국민은 지켜보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050153138</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 반도체 매각 무산</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체와 미국 마이크론테크놀로지 사이의 메모리 설비매각 양해각서(MOU) 동의안이 하이닉스 이사회에서 만장일치로 부결됐다.
하이닉스는 30일 서울 강남구 대치동 사옥에서 이사회를 열고 10명의 사내외 이사 전원의 반대로 메모리사업 매각 MOU 동의안을 부결시켰다.
MOU는 4월말까지 양사 이사회의 동의를 얻어야 효력이 유지되기 때문에 이날 이사회 부결로 양사간 협상은 사실상 결렬됐다. 하이닉스 주채권 은행인 외환은행 이연수 부행장은 이날 이사회 직후 양사간의 협상결렬을 공식 선언했다.
이사회는 이날 발표한 하이닉스 이사회의 입장을 통해 MOU 등은 매각 대금으로 인수하는 마이크론사의 주식이 지나치게 고평가됐고 우발채무 발생규모 등을 비현실적으로 추정하는 등의 문제가 있다며 해외매각이 안 돼도 반도체 시장 여건을 감안할 때 독자생존은 충분히 가능하다고 밝혔다.
이로써 하이닉스는 별다른 대안이 없는 한 독자생존의 길을 걷게 됐으며 법정관리나 청산의 가능성도 있는 것으로 보인다. 하지만 채권단은 하이닉스에 대해 새로 자금을 지원하지는 않겠다는 입장이어서 독자생존 여부는 불투명하다.
이근영 금융감독위원장은 이날 하이닉스는 향후 시장원리에 따라 처리될 것이라고 말했다.
한편 그동안 매각협상을 주도해온 하이닉스 박종섭 사장은 이날 이사회에서 물러날 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050153548</DOCNAME>
<TITLE>미, 한국대선서 손떼라</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령후보의 이충렬 국제담당특보가 최근 미국을 방문해 미국정부 관리들에게 노 후보에 대한 설명자료를 전달한 것으로 지난달 30일 밝혀졌다.
노 후보 측의 유종필 공보특보는 이날 이 특보가 지난달 13일 미국을 방문, 미국정부의 관리들에게 노 후보의 외교정책과 약력, 노 후보가 쓴 노무현이 만난 링컨 서문 등이 담겨 있는 27쪽짜리 노무현 파일을 전달한 사실이 있다고 밝혔다.
유 특보는 이 특보 본인이 노 후보에게 보고해서 허락을 받고 다녀온 것이다며 가벼운 마음으로 한국 관계 실무자들을 만나 한국관계 인식 등을 파악하고자 한 것일 뿐 노 후보의 메시지를 미국 측에 전달하려는 뜻이 있었던 것은 아니다고 설명했다. 그는 미국 정부관리들에게 전달된 자료는 이미 외신기자들에게 배포한 자료로 공개된 것이다고 덧붙였다.
한편 이날 발간된 주간 오마이뉴스 창간호는 이 특보가 미국 정부관리들에게 노 후보가 공화당의 입맛에는 안맞겠지만 한국 대선에 끼어들 생각은 하지 마라. 한국 경선에서 손떼라고 말했다고 보도했으나 이 특보는 그런 식의 발언은 하지 않았다고 부인했다.
노 후보 측은 이와 관련, 이 특보에 대해 특보직 박탈 이상의 중징계를 하기로 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002050153558</DOCNAME>
<TITLE>김은성씨에게 받았다</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
검찰이 권노갑 전 민주당 최고위원의 정치자금 전반에 대해 수사할 뜻을 공식 표명, 큰 파장이 예상된다.
민주당 김근태 의원의 2000년 8월 최고위원 경선자금 수수 고백 사건 수사를 지휘하고 있는 서울지검 관계자는 30일 수사를 김 의원 등이 권 전 최고위원에게서 받았다고 밝힌 정치자금에 국한하지 않고 새로 나오는 위법 사실에 대해서도 수사하겠다고 말했다.
이 사건을 수사 중인 서울지검 공안1부(박철준 부장검사)는 이미 권 전 최고위원의 회계 책임자 등 사건 관련자들을 소환 조사했으며 조만간 계좌추적을 통해 자금의 출처와 사용처에 대한 수사를 본격화할 방침인 것으로 알려졌다.
권 전 최고위원은 김근태 정동영 의원 외에 2000년 8월 민주당 최고위원 경선에 참여했던 후보 3명에게 500만5000만원씩 전달했으며 2000년 413 총선을 전후해 민주당 소장파 의원들에게 사무실 운영비 명목으로 1억원을 전달한 의혹도 받고 있다.
권 전 최고위원은 이 밖에도 여권의 정치자금을 총괄하는 역할을 한 것으로 알려져 있어 검찰 수사 결과에 따라 또 다른 정치인들이 형사처벌을 받는 등 파장이 클 것으로 예상된다.
한편 진승현 게이트를 재수사 중인 서울지검 특수1부(박영관 부장검사)는 김은성 전 국가정보원 2차장에게서 권 전 최고위원에게 진씨의 돈 5000만원을 전달했다는 진술을 확보했다. 검찰은 김 전 차장과 진씨를 대질 심문해 이들의 진술을 확보한 것으로 알려졌다.
검찰은 또 김 전 차장과 진씨, MCI코리아 전 대표 김재환씨 등 사건 관련자들 가운데 일부에게서 지금까지 드러나지 않은 정치인들이 진씨의 돈을 받았다는 진술을 확보하고 추가 수사 중인 것으로 알려졌다.
검찰은 권 전 최고위원을 1일 소환해 진승현 게이트 연루 부분을 조사한 뒤 공안1부로 넘겨 권 전 최고위원의 정치자금 전반에 대해 수사할 방침이다.
검찰 관계자는 권 전 최고위원의 금품수수 혐의에 대한 수사가 마무리되는 대로 김근태 의원 등 정치자금을 받은 정치인들을 소환 조사하면서 동시에 계좌추적을 통해 의심나는 부분에 대한 수사를 해나가겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014103102698</DOCNAME>
<TITLE>아동음란물 10만건 적발, 초등학생도 33명이나...</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2014 07:59</DATE>
<TEXT>
경찰이 미국 국토안보수사국(HSI)과의 공조수사로 아동음란물을 유포하거나 소지해온 사람을 무더기로 적발했다. 서울지방경찰청 사이버범죄수사대는 2013년 11월부터 이달까지 소셜네트워크서비스(SNS), 동영상 사이트 등에 아동, 청소년 등이 등장하는 음란물을 게시 유포하거나 이를 소지한 혐의(아동청소년 성보호 법률 위반)로 117명을 적발해 이 중 회사원 손모 씨(46) 등 74명을 불구속 입건했다고 밝혔다. 만 14세 미만으로 형사미성년자인 초등학생 33명과 범죄가 가벼운 중고등학생 10명은 입건되지 않았다.
이번에 적발된 아동음란물 10만여 건은 경찰이 미국 HSI 한국지부와의 협력을 통해 거둔 성과다. 경찰청은 지난해 8월 미국 HSI와 수사자료 공유에 관한 양해각서를 맺었다. 구글, 트위터 등 인터넷 사업자가 아동음란물을 발견해 국립실종착취아동센터(NCMEC)에 신고하면 경찰이 HSI를 통해 게시자의 위치, 인터넷주소(IP) 같은 정보를 받는 식이다. 실제로 손 씨는 미국 HSI가 아동음란물 판매 사이트를 개설하려는 혐의를 포착해 이를 통보받은 경찰이 그의 휴대용 저장장치(USB), 노트북 등에서 아동음란물 3만8000여 건을 발견해 검거했다. 과거 일일이 미국 수사기관에 협조를 요청해 SNS상 아동음란물을 수사할 때에 비하면 한층 공조가 쉬워진 것이다.
수사 과정에서 드러난 초등학생들의 아동음란물 유통 실태도 문제로 지목된다. 입건되지 않은 초등학생 33명(전체의 28.2%)은 실제로 본인의 나체사진 등을 촬영해 페이스북, 트위터, 유튜브 등에 유통시킨 것으로 알려졌다. 경찰 관계자는 트위터 팔로어 수를 늘리는 등 또래친구 사이에서 본인을 과시하려는 목적에 이런 상황이 벌어진 것이라며 한 번 유포된 정보는 영구 삭제가 어렵다는 점을 잊지 말아야 한다고 강조했다.강홍구 기자 windup@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014103105458</DOCNAME>
<TITLE>중관광객 급증에.. 관광수지 28개월만에 흑자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2014 07:50</DATE>
<TEXT>
우리나라의 관광수지가 28개월 만에 처음으로 흑자로 돌아섰다. 중국인 관광객 증가로 9월 관광수입이 17억 달러를 돌파하며 사상 최고치를 기록한 덕이다.
한국관광공사는 지난달 관광수입(17억6540만 달러약 1조8619억 원)이 지난해 9월(1조3790억 원)보다 35% 늘어나 역대 최고치를 기록했다고 30일 밝혔다.
반면 한국인 관광객이 해외에 나가 쓴 돈(관광지출)은 관광수입보다 7760만 달러 적은 16억8780만 달러(약 1조7801억 원)였다. 관광수입이 지출을 앞선 것은 2012년 5월(9670만 달러 흑자) 이후 처음이다.
이 같은 변화는 9월 전체 방한 관광객 124만5777명의 절반 가까이를 차지하는 유커(중국인 관광객)들이 이끌었다. 9월에 한국을 찾은 유커는 56만4078명으로 지난해 같은 기간보다 16.7% 늘어났다. 올해 19월 한국을 방문한 유커는 총 468만3415명으로 전체 방한 관광객의 43.9%를 차지하며 2위인 일본인(283만6892명)을 크게 앞질렀다.
관광공사는 이 밖에 지난해 9월보다 홍콩(+46%) 태국(+57%) 러시아(+38%) 등의 관광객이 늘어난 것과, 학생이 대부분인 20세 이하 연령층보다 경제력이 있는 2060대 방한 관광객의 비중이 상대적으로 늘어난 것이 관광수지 흑자의 요인이 된 것으로 분석했다.
최고야 기자 best@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014103105988</DOCNAME>
<TITLE>김문수 개헌? 의원들이나 똑바로 하라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2014 07:18</DATE>
<TEXT>
야당의 개헌 불 지피기가 계속되고 있다. 새정치민주연합 문희상 비대위원장이 29일 박근혜 대통령에게 개헌 골든타임이 있다며 운을 뗀 뒤 30일 국회 교섭단체대표연설에서도 분권형 개헌의 필요성을 강조하고 나섰다.
당내에선 개헌론자가 즐비하다. 대표적인 개헌전도사인 우윤근 원내대표를 비롯해 박지원 정세균 문재인 의원 등 차기 당권 주자로 거론되는 인사들도 개헌에 찬성하고 있다. 문 의원은 박 대통령이 국회의 개헌 논의에 반대 의사를 표명하자 월권이고 삼권분립을 무시하는 독재적 발상이라고 비판한 바 있다.
야당이 개헌에 적극적인 배경에 대해 새정치연합의 한 3선 의원은 개헌 필요성에 대한 국민과 국회의원들의 공감대가 마련된 것이 배경이라며 개헌 논의를 덮으려는 청와대와 각을 세우는 것이 야당에 불리하지 않다는 판단도 있을 것이라고 말했다. 이달 초 언론사의 여론조사에 참여한 국회의원 249명 중 231명(92.8%)이 개헌에 찬성한다고 답했다.
문 위원장 등은 대통령직선제가 도입된 1987년 체제의 종식이 절실하다는 명분을 앞세우고 있다. 문 위원장은 최근 비공개 회의에서 직선제 도입 이후 대통령들은 처음부터 마무리까지 성공적이고 완벽했다고 모두가 인정할 만한 사례는 없었다며 이는 인물의 문제가 아니라 지금의 대통령제에선 100명 중 1, 2명만 완벽하게 (업무를) 수행할 수 있을 정도로 제도적 결함이 있기 때문이라고 주장했다.
하지만 이 같은 명분론 이면에 정치적 계산도 깔려 있다는 관측도 나온다. 우선 분권형 개헌은 대통령 권한을 분산하자는 것이어서 어떤 방향으로 논의되든 국회 권한 강화로 이어지면 나쁘지 않을 것이라는 점을 꼽는 의원이 많다. 야권 내에서 일부 대선 주자군을 제외하면 여야가 권력을 나누는 분권형 개헌이 윈윈이라는 얘기다.
당 일각에선 개헌 이슈가 안고 있는 부담도 고려해야 한다는 지적도 나온다. 당의 한 관계자는 개헌이냐 경제냐의 구도로 굳어지면 역풍이 불 수도 있다며 이젠 개헌의 필요성과 방향에 대한 면밀한 추진 전략을 세워야 한다고 말했다. 한상준 기자 alwaysj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014103106168</DOCNAME>
<TITLE>경북 의성서 5세기 후반 신라 금동관모 출토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2014 08:24</DATE>
<TEXT>
경북 의성에서 5세기 후반 신라시대 금동관모가 출토됐다. 장식봉이 달린 금동관모가 신라 권역 가운데 경주 이외 지역에서 발굴된 건 처음이다. 
문화재청은 발굴기관인 성림문화재연구원이 경북 의성군 금성산 고분군에서 금동관모 등 유물 1000여 점을 수습했다고 30일 밝혔다. 이번에 조사한 흙무덤 4기는 시신을 묻는 공간인 주곽과 부장품 창고인 부곽으로 구성됐다. 구조상 덧널 주변을 돌로 채운 적석목곽묘의 일종으로 보인다.
이번에 발견된 금동관모는 머리꼭지 부분에 주걱 모양의 장식 봉이 올라가 있다. 금동관모 외에도 장식품인 관식, 은제 허리띠, 굵은 고리 귀걸이, 유리 목걸이, 은으로 만든 삼각형 고리의 칼인 규두대도, 둥근 손잡이 고리 안에 이파리 세 개를 형상화한 칼인 삼엽문환두대도, 금동안장 등 최상위 신분을 상징하는 유물이 한꺼번에 나왔다.
특히 박광열 성림문화재연구원장은 관모와 관식이 이번처럼 함께 발견되는 건 드물다며 신라 중앙 정부에 대해 비교적 독자적인 정치 세력이 의성 지역에 존재했음을 알 수 있다고 말했다.
김상운 기자 sukim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014103106488</DOCNAME>
<TITLE>갓 출범 슈틸리케호 벌써 새 얼굴 찾기?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2014 08:18</DATE>
<TEXT>
울리 슈틸리케 축구대표팀 감독(사진)의 머릿속이 복잡해졌다.
대표팀은 다음 달 14일 요르단과, 18일 이란과 평가전을 갖는다. 여기에 나설 대표팀 명단은 내달 3일 발표될 계획이다. 이번 중동 방문 평가전은 올해 대표팀의 마지막 평가전이다.
내년 1월 호주에서 아시아축구연맹(AFC) 아시안컵이 열린다. 슈틸리케 감독으로서는 한국팀을 이끌고 처음으로 나서는 대회다. 12월 9일까지 AFC에 아시안컵 예비 명단 50명을 제출해야 하기 때문에 이번 중동 방문에서 선수들을 최종적으로 점검할 예정이다.
명단 발표를 앞둔 슈틸리케 감독에게 장애물이 등장했다. 바로 선수들의 부상이다. 10일, 14일 파라과이 및 코스타리카와의 평가전에서 뛰었던 선수들이 여럿 다쳤다. 새 선수들을 대거 수혈해야 할 상황이다. 특히 슈틸리케 감독이 가장 공을 들이고 있는 수비진과 공격진에서 부상 선수가 발생했다.
코스타리카와의 평가전(1-3패)에서 중앙 수비수로 뛰었던 김주영(서울)은 26일 K리그 클래식 부산과의 경기에서 허벅지 부상을 당했다. 2, 3주간 휴식이 불가피하다. 파라과이와의 평가전(2-0승)에서 수비를 책임졌던 이용(울산)과 김영권(광저우 에버그란데)도 코뼈와 허벅지 부상으로 남은 평가전에서 뛰기 힘들 것으로 보인다. 발목 부상을 당했던 박주호(마인츠05)도 아직 정상적인 컨디션이 아니다.
앞선 두 차례의 평가전에서 뛰었던 수비진 가운데 절반이 다음 달 평가전에서 뛰지 못하게 될 상황이다. 슈틸리케 감독은 새로운 수비 조합을 구성해야 한다.
공격진도 비상이다. 인천 아시아경기에서 정강이를 다친 김신욱(울산)에 이어 이동국(전북)도 최근 종아리 부상을 당했다. 이번 평가전에서는 중동에서 뛰고 있는 박주영(알샤밥)과 이근호(엘자이시)가 김신욱, 이동국 대신 발탁될 가능성이 있다.
슈틸리케 감독은 이번 중동 방문에서 다시 새 얼굴을 발굴해야 하는 숙제를 안았다.
김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014103107038</DOCNAME>
<TITLE>선거구 개편, 당리당략 배제하고 큰 틀 다시 짜라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2014 08:45</DATE>
<TEXT>
헌법재판소가 어제 국회의원 선거구 간의 인구 차이를 최대 3배까지 허용한 공직선거법에 대해 헌법불합치 결정을 내렸다. 헌재는 현행 선거구 획정은 평등 선거의 원칙에 위배된다며 현재 시점에서 헌법이 허용하는 선거구별 인구편차가 2대 1을 넘지 않게 변경하는 것이 타당하다고 밝혔다. 최소 선거구의 인구가 10만 명이라면 최대 선거구의 인구는 20만 명을 넘어서면 안 된다는 취지다. 
헌재는 지방자치제가 정착돼가고 있고 국회의원의 지역대표성이 고려돼야 한다 해도 이것이 국민주권주의의 출발점인 투표가치의 평등보다 우선시 될 수는 없다는 점을 분명히 했다. 재판부가 관련 법 개정 시한으로 정한 2015년 12월 31일까지 새로 지역구 획정이 불가피해졌다. 2016년 실시되는 20대 총선에서는 영호남 지역을 중심으로 60여개 선거구를 조정해야 돼 정치지형의 변화가 예상된다.
대의제 민주주의에서는 국민의 의사가 얼마나 정확히 정치의사결정에 반영되는지가 중요하다. 도시지역 주민의 3표가 농촌지역의 한표와 같다는 것은 보통선거의 큰 원칙인 표의 등가성을 현저히 해친다. 작년 5월 충청지역 인구가 건국 이후 처음으로 호남지역 인구를 추월하면서 20대 총선을 치르는 2016년엔 충청 인구가 호남 인구보다 30만 명가량 더 많아질 것이라는 예상이 나왔다. 그런데도 현재 충청지역의 국회의원 수가 25석으로 호남의 30석보다 5석 적은 것은 문제가 있었다.
선거관리위원회의 조사결과 독립선거구의 하한인구수를 약 13만 9000명으로 잡고 선거구 인구편차 2대 1 기준을 적용할 경우 인구상한 초과 선거구가 가장 많은 지역은 경기(16개), 인천(5개), 서울 충남(각 3개) 순이다. 인구밀집지역인 이들 도시의 지역구 숫자는 늘고 전남북, 경북 강원 같은 농촌의 지역구는 줄어들 수밖에 없다.
이렇게 되면 막대기만 꼽아도 당선된다는 영호남 농촌지역구의 양대 정당 의석수가 줄어들고 여론에 민감한 수도권 국회의원수는 늘어난다. 이는 지역주의적 정당 체질의 퇴조라는 긍정적 효과가 예상되지만 농어촌의 특수성을 대변할 지역대표성의 약화를 초래할 우려가 있다. 특히 농촌의 여러 시군이 통폐합할 경우 경쟁 시군 후보들 사이에 유불리가 생길 수 있고, 그럴 바에는 기존 국회의원 선거구를 준광역 단위로 25개씩 묶어 복수의 국회의원을 뽑는 중대선구제를 도입하자는 논의가 확산될 수도 있다. 이 경우 영호남에서 지배적인 정당의 독식을 막고 이정현 같은 의원이 다수 출현할 수 있어 지역주의 완화에 도움이 될 것이다.
2016년 총선을 앞두고 내년 말까지 완료돼야 하는 선거구 개편에서는 이런 점들을 종합적으로 고려해야 할 것이다. 임시 땜질식이나 정당간, 의원간 기득권 유지를 위한 주고 받기식 게리맨더링을 배격하고 국민대표성과 지역대표성이라는 선거구제의 본래 목적 달성에 적합한 미래지향적인 선거구 개혁이 필요하다. 지역대표성을 위해 양원제를 포함한 개헌 논의를 증폭시킬 수도 있다. 어떤 경우든 당리당략과 꼼수가 선거 민의를 왜곡하지 못하도록 투명한 논의를 거쳐 새 틀을 짜야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014103107068</DOCNAME>
<TITLE>에볼라 의료진, 높은 지원 경쟁률</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2014 08:36</DATE>
<TEXT>
미국 스탠퍼드대 병원 의사인 콜린 빅스 씨는 라이베리아의 에볼라 치료센터에서 자원봉사자로 일하고 있다. 정글 한복판에 급조된 병동의 열악한 환경과 지독한 더위 속에서 우주복 같은 방호복을 입고 매일 죽음의 공포에 맞서며 환자들을 보살핀다. 이 같은 숨은 영웅들 덕인지 에볼라 바이러스가 창궐한 서아프리카 3개국 중 라이베리아의 신규 감염률이 감소하는 추세다. 일각에선 전환점을 통과했다고 낙관하지만 세계보건기구(WHO)는 어제 아직 위기가 극복된 건 아니다라고 경고한다. 
에볼라 감염자는 1만 명을 넘어섰고 5000여 명이 목숨을 잃었다. 최전선에서 싸우는 의사와 간호사들의 피해도 급증하고 있다. 서아프리카를 넘어 미국 등으로 확산되고 있는 에볼라 퇴치를 위한 국제 사회의 공조가 더 절실해졌다. 지금 한국에서도 서아프리카에 파견할 보건의료 인력을 공모하고 있다. 당초 지원자 미달을 우려한 것과 달리, 모집 닷새 만에 경쟁률이 4 대 1을 넘었다. 마감이 다음 달 7일이니 최종 경쟁률은 훨씬 높아질 것으로 전망된다.
지원자들은 종합병원의 감염내과 의사부터 내 돈 들여서라도 가겠다고 밝힌 의사 등 다양한 면면을 보이고 있다. 사사건건 딴죽을 거는 악플러들이 이번이라고 해서 조용할 리 없다. 공모 이전에는 누가 가겠나. 강제로 보내야겠네 병 걸리면 입국시키지 말라고 냉소를 퍼붓더니 경쟁률이 높다고 하자 목숨 걸 만큼 스펙이 중요했나 보다 돈 벌러 가나 같은 악성 댓글이 난무한다. 소명의식을 갖고 지원한 사람들을 격려하진 못할망정 왜 이렇게 삐딱한 시선으로 바라보는 건지.
미국 뉴욕타임스에 따르면 에볼라와 사투를 벌이는 사람들은 빅스 씨 같은 의료진만이 아니다. 라이베리아의 한 일용직 노동자는 희생자들의 무덤 파는 일을 자청했다. 그는 자식들이 커서 나중에 에볼라 뉴스를 보게 되면 우리 아버지가 이곳에서 싸웠다는 자부심을 느낄 것이라고 속 깊은 한마디를 던졌다. 에볼라에는 자비가 없다. 바로 우리가 기억해 야 할 말이다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014103090268</DOCNAME>
<TITLE>"생큐 스마트폰" LG전자 3분기 호실적에 '호호'</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2014 03:31</DATE>
<TEXT>
LG전자가 스마트폰 덕분에 2분기(46월)에 이어 3분기(79월)에도 웃었다.
LG전자는 29일 스마트폰 사업을 담당하는 모바일커뮤니케이션(MC) 사업본부가 3분기에 매출 4조2470억 원, 영업이익 1674억 원을 올려 2009년 3분기 이후 분기 기준으로 최고 실적을 냈다고 밝혔다. 2분기에 비해 매출은 17.3%, 영업이익은 94.8% 늘어났다.
LG전자 전체 실적(3분기 기준)은 매출 14조9164억 원, 영업이익 4613억 원으로 집계됐다. 2분기에 비해 영업이익이 23.9% 줄었지만 지난해 3분기보다는 영업이익이 111.8% 늘었다. 이날 실적 발표 후 LG전자 주가는 전날보다 4.31% 급등한 6만7800원으로 마감했다.
전자 업계와 증권가에서는 LG전자 MC사업본부의 실적 개선을 TV와 생활가전에 비해 시장 영향력이 떨어졌던 스마트폰 사업이 어느 정도 궤도에 오르고 있는 것으로 풀이한다. MC사업본부가 사업본부 중 가장 높은 영업이익을 올린 건 지난해 1분기(13월) 이후 처음이다.
LG전자는 전략 스마트폰인 G3와 보급형 제품인 L시리즈III가 전 세계적으로 동시에 선전한 게 MC사업본부의 실적 개선으로 이어졌다고 보고 있다. 실제로 LG전자의 3분기 스마트폰 판매량은 총 1680만여 대로 분기 기준 최대치였다.
그러나 MC사업본부를 제외한 사업본부들은 상대적으로 부진했다.
특히 에어컨 사업을 담당하는 에어컨&에너지(AE) 사업본부는 2분기 1642억 원의 흑자를 냈지만 3분기에는 국내 가정용 에어컨 시장이 침체되면서 25억 원의 적자를 냈다. 냉장고와 세탁기 같은 생활가전 제품을 담당하는 홈어플라이언스(HA) 사업본부도 북미 시장에서 경쟁이 심해지며 2분기(978억 원)에 크게 못 미치는 518억 원의 영업이익을 내는 데 그쳤다. LG전자 관계자는 4분기(1012월)에는 초고화질(UHD) TV를 중심으로 한 프리미엄 TV와 스마트폰 판매가 계속 증가할 것으로 예상된다며 디지털 사이니지 등 기업 간 거래(B2B) 시장도 적극적으로 진출할 계획이라고 말했다.
같은 날 3분기 실적을 발표한 전자부품 생산업체 LG이노텍도 LG전자 스마트폰 효과를 누렸다. LG이노텍은 3분기 매출 1조6493억 원, 영업이익 1029억 원을 기록했다고 공시했다. 매출과 영업이익 모두 분기 기준 최고 기록이다.
LG이노텍은 LG전자 스마트폰 판매가 늘어나면서 이 제품들에 들어가는 카메라모듈과 터치스크린 같은 주요 부품 판매가 증가한 게 실적에 기여했다고 설명했다.
이세형 turtle@donga.com박민우 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014103091638</DOCNAME>
<TITLE>에볼라 치료제 일서 지원받는다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2014 00:33</DATE>
<TEXT>
국내에서 에볼라 의심환자가 발생할 경우 정부는 일본에서 에볼라 치료제를 긴급 도입하기로 했다. 보건복지부는 29일 일본 제약사인 후지필름과 합의해 에볼라 치료제인 아비간을 공급받을 수 있는 모든 절차를 끝냈다면서 식품의약품안전처와 협의해 아비간을 긴급의약품 도입 대상 목록에 추가하기로 했다고 밝혔다. 
현재 에볼라 치료제라 불릴 만한 약은 미국의 Z맵, 일본의 아비간, 캐나다의 TKM-에볼라 등 3가지. 이들 모두 임상시험 중이어서 시판용으로 국내에 들여오긴 어려운 상황이다. 특히 미국에서 에볼라 치료제로 사용되는 Z맵은 현재 물량이 부족해 국내에서 확보하기 힘들다. 아비간과 TKM-에볼라는 생산량에 문제가 없어 복지부는 우선 두 나라의 제약사에 협조를 요청했고 거리상으로 가까운 아비간을 도입하기로 결정한 것이다.
아비간은 원래 에볼라 치료제가 아닌 독감 치료제다. 최근 이 약이 에볼라 치료에도 효과가 있다는 것이 밝혀졌지만 이제 원숭이를 대상으로 한 동물임상시험만 끝낸 상황. 하지만 시판 중인 에볼라 치료제가 없는 현실을 감안해 일본 정부는 아비간 2만 명분을 비축하고 있다. 긴급의약품 도입 대상 목록에 이 약이 포함되면 임상시험 단계에 있더라도 국내에서 환자가 발생했을 경우 긴급처방이 가능하다. 후지필름 측은 아비간을 국내에 무상 지원하기로 했다. 단, 국내로 미리 들여와 비축해 두었다가 사용하는 것이 아니라 국내에 에볼라 의심환자가 발생할 경우 즉시 배송하는 형태로 공급된다.  한편 24일부터 시작된 서아프리카 파견 에볼라 대응 보건의료인력 공모에는 29일 현재 10명 모집에 40여 명의 의료진이 지원한 것으로 알려졌다. 당초 안전 등의 이유로 지원자가 없을 것이라는 예측이 많았지만 공모 기간 초반부터 정원을 초과한 것. 복지부 관계자는 11월 7일이 지원 마감인데 이미 필요 인력의 4배 정도가 지원해 한시름 놓았다며 의사, 간호사 파견인력 선발엔 문제가 없을 것이라고 말했다. 김수연 기자 sykim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014103093288</DOCNAME>
<TITLE>개헌론 나비효과</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2014 01:24</DATE>
<TEXT>
새누리당 김무성 대표가 중국 상하이 기자간담회에서 밝힌 개헌론의 파장이 꼬리에 꼬리를 물고 있다. 
시작은 이랬다. 16일 조찬 자리에서 김 대표가 먼저 20여 분간 마이크를 든 채 공식적으로 문답을 주고받았다. 이때에는 개헌 관련 질문이 없었다. 마이크를 내려놓고 함께 앉은 기자 9명과 식사를 하며 이야기를 나누는 과정에서 문제의 발언이 나왔다.
발언 내용이 알려지자 먼저 야당과 친박(친박근혜)계가 뜨거운 반응을 보였다. 야당은 적극 환영이라며 두 손 들어 환영했고, 김 대표와 대척점에 서 있는 친박계는 시기상조라며 각을 세웠다. 이 정도까지는 예상 가능한 수순이었다.
김 대표가 바로 다음 날 꼬랑지를 내리며(김 대표의 표현) 돌연 박근혜 대통령에게 공개 사과하면서 정치권의 예상을 조금씩 벗어나기 시작한다. 침묵을 지키던 청와대가 김 대표의 사과 발언 나흘 뒤 김 대표를 정면 비판한 것도 다소 뜻밖의 일이었다.
그리고 23일에는 새누리당 김태호 최고위원이 개헌론과 관련한 불만을 토로하면서 최고위원직을 사퇴했다. 전혀 예측하지 못했던 전개다. 새누리당이 최근 공무원연금 개혁의 고삐를 바짝 조인 것까지 김 대표 개헌 발언의 여파로 보는 시각도 있다. 이쯤 되면 나비효과라고 할 만하다.
정치권에서는 대표적 나비효과 사례로 오세훈 전 서울시장의 사퇴를 든다. 2011년 8월 당시 오 시장은 무상급식 주민투표에 시장직을 걸었고, 결국 사퇴했다. 전도유망한 정치인이었던 오 시장이 물러나고 서울시장을 새로 뽑게 된 것 자체도 큰 사건이었다.
하지만 이후 벌어진 결과는 서울시장 교체를 훨씬 뛰어넘는 수준이었다. 당시 안철수 서울대 융합과학기술대학원장과 박원순 희망제작소 상임이사가 서울시장 선거를 계기로 정치일선에 나서면서 정치권 구도에 거대한 지각변동이 벌어졌다. 그 파급 효과는 현재진행형이고, 앞으로도 당분간 이어질 것으로 보인다.
그래서 주요 정치인은 말 한마디, 판단 하나에 보다 신중해야 한다. 김 대표는 개헌론을 언급한 시기와 장소가 적절하지 않았다는 점은 불찰이었다고 인정했다. 하지만 발언의 취지를 언론이 잘못 보도했다는 점을 거듭 지적하고 있다. 정기국회 이후 개헌론이 봇물처럼 터지는 상황을 걱정한 것인데, 마치 개헌론을 부추기는 발언처럼 보도됐다는 취지다.
설령 그게 사실이라고 해도 바로 옆에 앉아 있던 여러 명의 기자들이 일제히 오해를 할 만한 발언이라면 안 하는 게 나았다는 생각이 든다. 언론 탓을 하는 것은 무대(김무성 대장)로 불리는 김 대표의 묵직하고 선 굵은 스타일과 어울리지 않아 보인다.
개헌론 나비효과가 어디까지 이어질지는 일단은 김태호 의원이 키를 쥐고 있다. 김 의원의 회군으로 일단락이 될지, 아니면 최고위원 보궐선거를 치르면서 또 다른 예상하지 못한 결과를 낳을지.
will71@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014103093368</DOCNAME>
<TITLE>북, 대북 전단 핑계로 대화 깨는 것이 말이 되나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2014 01:09</DATE>
<TEXT>
우리 정부가 오늘 열자고 북한에 제안했던 2차 남북 고위급 접촉이 북의 거부로 무산됐다. 북은 어제 국방위원회 서기실 명의로 청와대 국가안보실에 보낸 통지문에서 (남측이) 법적 근거와 관련 규정이 없다는 이유로 삐라(대북 전단) 살포를 방임하고 있다며 고위급접촉을 개최할지, 삐라 살포에 계속 매달릴지는 우리 측의 책임적인 선택에 달려있다고 주장했다. 
북이 우리 정부에서 단속할 근거가 없는 대북 전단을 트집 잡아 남북 합의한 2차 고위급 접촉을 깬 것은 유감스럽다. 박근혜 대통령은 그제 청와대에서 만난 김대중 전 대통령의 부인 이희호 여사로부터 남북관계에 좋지 않으니 풍선을 보내는 일이 없었으면 좋았을 것이라는 말을 듣고 우리가 자유 사회이기 때문에 법적으로 막을 수 있는 게 없다. 안타깝다는 취지로 설명했다. 그것이 진실이다.
북은 8월 11일 우리가 2차 고위급 접촉을 제의하자 침묵으로 일관하다가 지난 4일 인천 아시아경기대회 폐막식에 참석한 핵심 실세 3인방을 통해 이달 말이나 다음달 초에 회담을 갖자고 했다. 이에 우리가 30일 접촉을 13일 제의하자 뜸을 들이다 그제 가부간 입장을 밝히라는 우리의 요구에 2차 접촉 무산의 책임을 떠넘긴 것이다.
북 실세 3인의 돌연 방남 이후 채 한 달이 안 되는 사이 남북관계는 북의 서해 북방한계선(NLL) 침투와 대북전단 풍선을 겨눈 고사총포 발사, 비무장지대 내 군사분계선에서의 도발 등으로 롤러코스터처럼 흔들렸다. 북한 조선중앙통신은 어제 전시작전통제권 전환 재연기에 대해서도 반민족적 범죄행위라며 당장 철회하라로 주장까지 했다. 미국의 한 군사전문가는 함경남도 신포조선소 인근의 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 개발시설이 인공위성에 포착됐다고 밝혔다. 성공하면 우리 군이 북의 핵 공격 조짐에 대응 타격하기 위해 추진하는 킬 체인은 무용지물이 될 수도 있다. 대남 화전 양면으로 남남갈등을 부추기고 무력 적화통일의 야욕을 숨기지 않는 북에 과연 대화의 진정성이 있는지 의문이다.
박근혜 정부는 북의 대화공세에 휘말려 남북관계를 장밋빛으로 낙관하며 너무 일찍 김칫국부터 마신 감이 없지 않다. 애기봉 등탑 철거만 해도 결국 북의 눈치를 본 것이나 마찬가지다. 북이 나중에 대화 테이블에 나온다 해도 차분하게 임하는 것이 바람직하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014103093528</DOCNAME>
<TITLE>최룡해를 황병서 보다 앞서 호명북 권력서열 변화?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2014 01:49</DATE>
<TEXT>
최룡해 북한 노동당 비서가 정치국 상무위원에 복귀한 것으로 29일 확인됐다.
북한 조선중앙통신은 이날 평양 5월1일 경기장 준공식 소식을 전하면서 최룡해를 조선노동당 중앙위원회 정치국 상무위원회 위원이며 당 중앙위원회 비서인 국가체육지도위원회 위원장이라고 소개했다. 또 김정은 노동당 제1비서의 현지지도 소식을 전하면서 최룡해를 황병서 군 총정치국장보다 앞서 호명했다. 그의 권력 서열이 황병서보다 앞선 것으로 해석되는 대목이다.
조선중앙통신은 26일에는 김정은의 평양 육아원애육원 현지지도 소식을 전하며 최룡해를 김기남 당 비서보다도 먼저 호명했다. 선전선동담당인 김기남은 당 비서 가운데 공식 매체의 호명 순서에서 가장 앞섰던 인물이다.
정성장 세종연구소 수석연구위원은 최룡해처럼 당 중앙위원회 비서로서 정치국 상무위원 지위를 가진 사례는 과거 김정일이 1980년 제6차 당 대회 때 당 중앙위원회 조직비서로서 정치국 상무위원 자리를 차지한 것을 제외하면 전례가 없다고 말했다. 그만큼 최룡해에 대한 김정은의 신임이 두텁다는 뜻이다.
빨치산 1세대인 최현 전 인민무력부장의 아들인 최룡해는 올해 4월 군 총정치국장에서 건강상 이유로 해임된 뒤 당내 지위도 정치국 상무위원에서 정치국 위원으로 낮아진 것으로 알려져 왔다. 좌천설, 감금설 등이 나왔지만 김정은이 40일간 잠적했다가 최근 재등장한 이후 최측근으로 부상하는 모습니다.
정 연구위원은 최룡해가 (그동안 알려진) 근로단체담당 비서의 자격으로 정치국 상무위원 자리를 차지했을 가능성은 희박하다며 (김정은의 고모) 김경희의 정치적 은퇴 이후 공석이 된 당 중앙위원회 조직비서에 새로 임명됐을 가능성이 있다고 말했다.
김정안 기자 jkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102976308</DOCNAME>
<TITLE>이멜다 비자금 가져오겠다 추진비 2억 뜯어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2014 05:08</DATE>
<TEXT>
서울 강남구의 한 건물 관리부장인 이모 씨(45)는 2012년 5월경 밀린 임금을 지급받지 못해 경제난에 시달리고 있었다. 전전긍긍하던 그에게 지인을 통해 알게 된 박모 씨(50)가 솔깃한 제안을 내놓았다. 일행 한 명과 함께 그를 찾아온 박 씨는 마르코스 전 필리핀 대통령의 부인인 이멜다 여사의 비자금 수천억 원이 한국은행에 잠자고 있다고 운을 뗐다. 구두 쇼핑 중독으로 유명한 이멜다 여사는 사치의 대명사로 여겨진다. 
박 씨는 비자금 관리를 위임받은 회장님을 알고 있다. 그분과 함께 정재계 인사를 움직여 비자금을 유통시킬 생각이니 경비를 마련해 달라고 말했다. 이어 비자금 중 일부로 당신이 근무하는 건물을 함께 인수한 뒤 재분양하자고 덧붙였다. 박 씨 일당은 회장님으로 소개한 지인이 이멜다 여사와 함께 찍은 사진까지 보여줬다. 건물주가 될 꿈에 부푼 이 씨는 경비 명목으로 1억 원을 건넨 뒤 박 씨 일당을 접대하기 위해 유흥비 1억 원을 썼다.
이 씨는 아파트 담보대출과 동생의 결혼자금, 가족의 신용카드를 빌려 박 씨 일당에게 돈을 줬으나 9개월이 지나도록 비자금을 꺼내 오는 데 성공했다는 소식은 들리지 않았다. 자신이 속았다는 것을 깨달은 이 씨는 박 씨 일당을 경찰에 고소했다. 서울 강남경찰서는 비자금 투자 유치를 빌미로 사기 행각을 벌인 박 씨 등 2명을 사기 혐의로 구속했다고 28일 밝혔다. 경찰 관계자는 이멜다 여사의 비자금은 실체가 없는 것이었다. 충격이 컸던 이 씨는 세 차례나 자살을 시도했다고 밝혔다.정윤철 기자 trigger@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102977938</DOCNAME>
<TITLE>국민연금공단 소유 런던 HSBC본점 빌딩 카타르투자청에 매각</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2014 05:30</DATE>
<TEXT>
국민연금공단이 5년 전 사들인 영국 런던의 HSBC 글로벌 본점 빌딩(사진)을 카타르 국부펀드를 굴리는 카타르투자청(QIA)에 판다고 영국 파이낸셜타임스(FT)가 27일 보도했다. 매각 예정 가격은 11억 파운드(약 1조8612억 원)로 영국 내 단일건물 매각가로는 사상 최고다.
HSBC 글로벌 본점 빌딩은 2002년 런던의 금융 중심지 캐너리워프에 건립된 44층짜리 고층 건물이다. 영국 유명 건축가 노먼 포스터가 설립한 건축회사인 포스터 앤드 파트너스가 설계했다. 스페인 부동산회사 메트로바세사가 2006년 이 건물을 10억9000만 파운드에 사들였다가 2008년 글로벌 금융위기로 자금난에 빠지자 HSBC에 이를 되팔았다.
투자 다변화를 시도하던 국민연금은 2009년 11월 이 건물을 7억7250만 파운드에 사들였다. 매각이 예정대로 이뤄지면 약 5년 만에 3억2750만 파운드(약 5538억 원)의 차익을 얻는 셈이다.
FT는 이번 거래는 런던의 고가 상업용 부동산 시장이 활기를 띠고 있다는 신호라고 평가했다. 국민연금공단 관계자는 28일 본 계약이 체결되기 전인 상태라 뭐라 말하기가 곤란하다고 말했다. QIA 측은 이 매매에 대해 공식적인 언급을 거부했다고 FT가 전했다.
하정민 기자 dew@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102979168</DOCNAME>
<TITLE>KIA 새 사령탑에 김기태 감독 선임</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2014 05:38</DATE>
<TEXT>
KIA의 선택은 결국 김기태 전 LG 감독(45사진)이었다. 
선동열 전 감독의 사퇴 후 새 감독을 물색하던 KIA는 28일 김 전 감독을 새 사령탑으로 선임했다고 발표했다. 계약 기간 3년에 총액 10억 원(계약금 2억5000만 원, 연봉 2억5000만 원)의 조건이다. LG 감독이던 올 시즌 초반 스스로 지휘봉을 내려놨던 김 감독은 6개월 만에 현장에 복귀하게 됐다.
광주일고 출신인 김 감독이 고향 팀을 맡게 되기까지는 우여곡절이 많았다. 당초 KIA는 지난 3년간 팀을 이끌었던 선 전 감독을 재신임할 계획이었다. 19일에는 2년간 더 팀을 맡긴다고 발표까지 했다.
하지만 3년 연속 4강 진출에 실패한 선 전 감독의 재신임 소식에 팬들의 반발이 거셌다. 여론의 역풍을 맞은 선 전 감독은 재계약 발표 엿새 만인 25일 자진 사퇴의 뜻을 밝혔다. 새롭게 감독 선임 작업에 돌입한 KIA는 사흘 만에 김 감독을 새 사령탑으로 데려왔다.
KIA 관계자는 현재 우리 팀에 가장 필요한 것은 선수들이 믿고 따를 수 있는 형님 리더십이다. 김 감독은 소통과 신뢰에 강점이 있는 지도자다. 팀 리빌딩과 융합을 위한 적임자로 판단했다고 밝혔다.
김 감독의 형님 리더십은 LG에서 빛을 발했다. 2012년 LG 감독에 취임한 김 감독은 이듬해인 지난해 팀을 11년 만에 포스트시즌에 올려놨다. 모래알이라는 악평에 시달렸던 LG 선수단은 김 감독의 지도 아래 단합된 모습을 보이며 지난해 정규시즌 2위의 성과를 냈다. 계속된 부진 속에 팀 분위기가 와해된 KIA는 김 감독의 카리스마와 소통 능력을 높이 평가했다.
김 감독은 이날 동아일보와의 통화에서 현재 팬들이 원하는 게 무엇인지 잘 알고 있다. 올해 마무리 훈련과 내년 전지훈련을 통해 팀의 색깔을 바꿔놓는 데 모든 힘을 쏟겠다. 명가 KIA의 재건을 반드시 이뤄내겠다고 말했다.
광주에 머물고 있는 김 감독은 선수단 현황 파악과 코칭스태프 인선 등 국내 일정을 마무리한 후 29일부터 시작되는 일본 미야자키 마무리 캠프에 합류할 예정이다.
이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102979478</DOCNAME>
<TITLE>남경필의 연정() 실험</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2014 05:43</DATE>
<TEXT>
6월 30일. 재임 마지막 날인 새누리당 소속 김문수 경기지사가 4일 전 생활임금 조례를 재의결한 도의회의 결정이 무효임을 확인해달라는 소송을 대법원에 냈다. 야당인 새정치민주연합 소속 도의원들이 제안한 이 조례는 도지사가 공무원보수규정의 적용을 받지 않는 소속 근로자에게 생활임금을 지급할 수 있다는 내용을 담고 있다. 생활임금은 가족을 부양하고 인간의 존엄성을 유지할 수 있는 임금(최저임금의 130150% 수준)을 말한다. 여소야대 4년 내내 이어진 도지사와 도의회의 갈등과 힘겨루기의 피날레였다. 
64지방선거에서 당선된 남경필 지사는 같은 당의 전임 지사가 낸 소송을 취하키로 하고 생활임금 조례를 8월 5일 발표한 경기도 연합정치 실현을 위한 (여야) 정책합의문에 포함시켰다. 새정치연합 78석, 새누리당 50석의 여소야대 의회에서 야당의 협조 없이는 원활한 도정이 어렵다는 판단 때문이었다.
새정치연합 경기도의원들이 그제 남 지사가 제안한 사회통합부지사를 파견하기로 했다. 사회통합부지사는 남 지사가 선거 때 공약한 도 단위 연정 구상의 핵심으로 과거 정무부지사의 역할을 수행한다. 국내에선 처음으로 소속 정당이 다른 도지사와 부지사가 함께 도정을 운영하는 지자체가 탄생한 것이다. 5선 중진으로 지방선거 직전 원내대표 경선에 나서 내각제 개헌을 추진하겠다는 꿈을 꾸기도 했던 남 지사가 내각제에서나 가능할 법한 연정, 그것도 여야가 함께하는 대연정을 경기도에서 성사시킨 셈이다.
올 2월 새누리당 황우여 당시 대표(현 사회부총리 겸 교육부 장관)가 대연정 성격의 초당적 국가미래전략기구를 국회 안에 만들자고 야당에 공식 제안했지만 호응을 얻지 못했다. 경기도 연정이 대결 갈등 아닌 상생 협력의 정치를 일궈낼 수 있다면 중앙정치에도 좋은 전범이 될 것이다. 그러나 남 지사가 연정을 대권 혹은 내각제 총리로 뜨기 위한 디딤돌로 이용하려 든다면 역시 남경필의 연정 실험은 정치적 꼼수에 불과했다는 말을 들을 것이다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102979498</DOCNAME>
<TITLE>박대통령 공무원연금 개혁, 연내 마무리해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2014 05:27</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 28일 공무원연금 개혁과 관련해 국가 혁신 차원에서 정부 역량을 집중해야 한다며 금년 내에 마무리할 수 있도록 최선을 다해 달라고 강조했다.
박 대통령은 이날 국무회의에서 공무원연금은 이미 20여 년 전부터 재정적자의 심각성이 예측되고 지속가능성이 없다는 것을 알았지만 근본적인 처방을 계속 미루어 오다 현재에 이르렀다며 이같이 말했다. 박 대통령은 이번에도 개혁하지 못하고 또 미룬다면 공무원연금으로 인한 부채가 앞으로 484조 원이나 발생해 국민 1인당 945만 원에 해당하는 빚을 지는 것이나 마찬가지라며 우리 후손들에게 감당할 수 없는 큰 짐을 떠넘기게 되고 국가 재정에도 엄청난 타격을 준다고 지적했다. 이어 공무원연금 개혁이 국가를 위해 헌신한 공직자들에게 다시 한 번 희생을 요구하는 것이라는 점을 잘 알고 있다며 하지만 개혁이 늦어지면 늦어질수록 부담이 증가해 현행 시스템을 유지하는 것이 더 어려워진다라고 강조했다.
박 대통령은 방산 비리와 관련해 최근 일부 민간기업과의 유착이 드러나고 각종 비리에 연루된 정황들이 밝혀지면서 마치 방위산업 전반이 부패의 온상인 것처럼 국민의 불신을 초래했다며 이제라도 비리가 속속들이 백일하에 드러나 대대적인 수술을 할 수 있게 된 것은 불행 중 다행이라고 강조했다.
이재명 기자 egija@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102862118</DOCNAME>
<TITLE>일납북자 조사단 10년만에 방북</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2014 06:34</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 일본인 납치 문제 재조사를 점검하기 위해 정부 대표단을 27일 북한에 보냈다. 일본 정부 당국자가 납치 문제로 북한을 방문하는 것은 2004년 11월 이후 10년 만이다.
일본 언론에 따르면 27일 중국 베이징을 출발해 북한 평양에 도착한 일본 대표단은 28, 29일 북한 당국을 상대로 납북자 조사 진행 상황을 파악한다. 대표단은 이하라 준이치 일본 외무성 아시아대양주국장과 내각관방 경찰청 간부 등 10명으로 구성됐다.
이들은 이 기간 납북자 특별조사위원회 위원장인 서대하 국방위원회 안전담당 참사 겸 국가안전보위부 부부장과 면담을 예상하고 있다.
스가 요시히데 일본 관방장관은 이날 북한 특별조사위 책임자에게 납치 문제가 최우선 과제라는 점을 확실히 밝힐 것이라고 말했다. 이는 일본 정부가 공식적으로 인정한 납치 피해자 12명(일본으로 생환한 5명 제외)의 안부 확인을 최우선시하겠다는 의미다.
하지만 일본 정부가 북한에 납치됐을 가능성이 크다고 예상한 특정 실종자 가족 8명은 이날 오전 도쿄 의원회관에서 기자회견을 열어 정부는 납치 피해자 12명에 우선순위를 두지 말고 누구든 구출할 수 있는 동포부터 구해와라고 촉구했다.
도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102863188</DOCNAME>
<TITLE>초중고 교과서에 청렴은 겉핥기입시위주 교육에 설 땅 없는 반부패</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2014 07:46</DATE>
<TEXT>
국내 교육 현장에서 청렴교육은 그동안 입시 위주 교육에 밀려 설 자리가 없었다. 경기도교육청이 내년부터 전국 초중고교에 보급할 민주시민교과서 개정판에 별도의 반부패 영역을 추가하기로 한 게 청렴교육을 따로 교과서에 편성해 정규 교육과정으로 다루는 첫 사례다. 지금까지는 일부 교과서에서 공직자의 덕목 청렴 위인 등의 형식으로 두루뭉술하게 다룬 게 전부였다. 교육청은 일선 학교에 청렴교육을 권하는 공문을 보내지만 권고사항일 뿐이었다. 흥사단 한국투명성기구 등 시민단체가 실시하는 위탁교육도 신청하는 학교에서만 제한적으로 이뤄지는 한계가 있었다. 
이 같은 주먹구구식 교육 현실은 반부패 교육이 기존의 도덕이나 인성 교육으로 충분하다거나 가치관 형성보다는 정치, 행정, 제도적인 대응이 효과적이라는 인식에서 비롯된 것이다.
반면 해외는 다르다. 싱가포르 홍콩 등 부패청정국뿐만 아니라 부패로 몸살을 앓고 있는 중국 파키스탄 리투아니아 등 여러 나라에서 청소년 대상 반부패 교육의 중요성을 인식하고 교과서와 정규교과 과정에 포함시켜 가르치고 있다.
중국은 부패를 방지하기 위해서는 반드시 어린 시절부터 교육을 해야 한다며 2005년부터 부패투쟁교육을 초중 교과서 및 교과과정을 통해 실시하고 있다.  이탈리아에선 지역사회에서 부패와 맞선 사람들을 학교로 초대해 강연을 듣는다. 마피아, 축구 승부조작 등과 맞선 어른들을 살아있는 반부패 교과서로 활용하는 셈이다. 미국은 어릴 때부터 정규과목으로 건국의 아버지 조지 워싱턴의 벚나무 일화 등을 정직성의 표본으로 가르친다.
국제투명성기구의 청소년 청렴프로그램 책임자인 안나 타얀타이 씨는 청렴은 부패와 마찬가지로 학습된다. 청소년들은 부패 문제의 유일한 해결사라며 청소년 시기 반부패 교육의 필요성을 강조했다.
김경일 아주대 심리학과 교수도 부패 민감성이 예민한 청소년 때부터 반부패 교육을 집중할 필요가 있다고 말했다.
신동진 기자 shine@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102864408</DOCNAME>
<TITLE>한민구 국방 전작권 전환, 군사주권 문제 아니다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2014 08:24</DATE>
<TEXT>
27일 국회 국방위원회의 국방부 국정감사에선 전시작전통제권(전작권) 전환 재연기 결정을 놓고 여야 간 치열한 설전이 벌어졌다.
이날 국회에서는 전작권 전환 재연기를 놓고 여야 간 날선 공방이 이어졌다.
새정치민주연합 문재인 의원은 625전쟁 이후 60년이 지나도록 전작권 행사를 못하는 것이 부끄럽지 않으냐며 전작권 무기한 연기는 군사주권을 포기한 것이며 국방부 스스로 무능함을 자인한 것과 진배없다고 질타했다.  같은 당 안규백 의원은 우리 군이 전작권을 가져오는 데 자신이 없느냐고 한 장관을 몰아세웠다.
야당의 파상공세에 새누리당은 북한의 현실적 위협을 강조했다.
새누리당 한기호 의원은 북한이 현 정부의 전작권 전환 공약 발표 후 3차 핵실험을 했고 핵무기 소형화도 가시화되는 등 안보상황이 완전히 변했는데 야당은 공약 파기라고 고집을 부리고 있다고 반박했다. 같은 당 김세연 의원은 작전의 통제권한을 뜻하는 전작권과 군수행정훈련 군 전반에 대한 권한을 포함하는 군사주권을 동일시하는 것은 논리의 비약이라고 지적했다. 김성찬 의원은 감상적 언어로 전작권 전환을 논하는 건 북한의 선전선동에 따르는 것이라고 꼬집었다.
한민구 국방부 장관은 시기를 정하지 않은 전작권 전환 재연기가 군사주권 포기 논란으로 번진 데 대해 (전작권 전환 재연기를) 부끄럽게 생각하지 않으며 최대한 효율적인 연합방위체제로 전쟁에 대비하는 것이라고 반박했다. 이어 전작권 전환의 문제는 군사주권의 문제가 아니며 정부의 전작권 전환 의지는 확고하다고 재차 강조했다.정성택 기자 neone@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102864818</DOCNAME>
<TITLE>김연아 훈수 덕에...쑥쑥 크는 박소연, 그랑프리 1차 합계 5위</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2014 03:14</DATE>
<TEXT>
포스트 김연아의 선두 주자로 꼽히는 박소연(17신목고사진)은 행운아다. 김연아가 올림픽 티켓을 따 준 덕분에 그는 올해 2월 소치 올림픽 무대를 밟을 수 있었다. 
김연아는 은퇴 후에도 박소연에게 큰 힘이 되고 있다. 김연아와 같이 올댓스포츠 소속인 그는 서울 태릉선수촌에서 일주일에 서너 차례 김연아로부터 개인 지도를 받고 있다. 그 첫 결실이 27일 끝난 20142015 국제빙상경기연맹(ISU) 피겨스케이팅 시니어 그랑프리 1차 대회에서 나왔다. 박소연은 이날 미국 시카고 시어스센터에서 열린 여자 싱글 프리스케이팅에서 114.69점을 받았다. 전날 쇼트프로그램(55.74점)을 합쳐 170.43점을 기록한 박소연은 출전 선수 11명 가운데 5위에 올랐다. 3월 세계선수권에서 세운 자신의 ISU 공인 최고기록(176.61점)엔 미치지 못했지만 처음 밟은 시니어 그랑프리 무대였던 점을 감안하면 선전했다고 할 수 있다.
금메달과 은메달은 195.47점을 받은 옐레나 라디오노바와 189.62점을 얻은 옐리자베타 툭타미셰바(이상 러시아)가 각각 차지했다.
이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102865068</DOCNAME>
<TITLE>세월호 인양과 수색, 유족 입만 쳐다보나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2014 08:25</DATE>
<TEXT>
세월호 실종자 가족들이 세월호 선체인양 여부를 놓고 투표한 결과 수중 수색을 지속해야 한다는 의견이 다수였다. 세월호 실종자는 현재 10명으로 단원고 교사 2명과 학생 5명, 이영숙 씨와 권재근 씨 부자 등 모두 9가족이다. 이들 중 4가족이 인양해야 한다는 의견을 냈으나 의결 정족수인 3분의 2는 물론이고 절반에도 미치지 못했다. 
실종자 가족 법률 대리인인 배의철 변호사는 11월에는 수중 수색이 가능한 파도의 높이가 되는 날이 약 20일 정도이며 수온은 평균 14.3도로 예상된다며 작업 여건으로는 충분히 수중 수색이 가능하므로 수색이 재개되는 27일부터 수고를 부탁한다고 말했다. 그러나 세월호 잠수 수색을 담당하는 민간업체인 88수중환경의 박경철 현장소장은 10월말까지만 수색을 하고 철수하겠다고 정부에 통보했다. 이 업체는 정부의 명령을 무시하고 맘대로 철수할 수는 없지만 현장 의견이 엇갈리는 상황에서 원활한 수색을 기대하기는 어렵다.
그동안 물살이 거세기로 이름난 사고 해역에서 수색 작업을 하느라 잠수사 2명이 숨지고 수색 지원을 위해 헬기를 타고 이동하던 소방관 5명이 희생됐다. 세월호 선체 대부분이 붕괴돼 잠수사의 선내 진입이 어려워지면서 수색 작업이 102일째가 되도록 성과를 거두지 못하고 있다. 겨울이 가까워져 파도가 더 높아지고 수온이 하강해 잠수 가능한 날이 눈에 띄게 줄고 있는데도 수색을 계속해달라는 것은 무리한 측면이 있다.
배 변호사는 실종자 가족들의 여한이 없을 때까지 수색을 해줄 것을 요청했다. 끝까지 포기하지 않고 할 수 있는 일을 다해보고 싶다는 실종자 가족들의 심정을 이해하지 못하는 바는 아니다. 하지만 선체 인양에도 시기가 있다. 인양은 지금 준비해도 내년 봄에나 가능하다는 주장도 있다. 세월호를 인양하려면 2000억1조원에 이르는 비용이 들 것이라는 예상이 나오고 있다. 인양을 한다고 해도 실종자 중 몇 명을 더 찾을 수 있을 지는 미지수다. 비용과 효과를 따져보면 실종자 가족의 뜻에 따라 인양을 결정할 수는 없고 전문가들의 논의와 사회적 합의가 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102865088</DOCNAME>
<TITLE>벤처 신화 모뉴엘의 사기 행각</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2014 07:18</DATE>
<TEXT>
로봇청소기 클링클링은 맞벌이 부부나 초보 주부에게 인기 높은 혼수 필수품이었다. 이 제품을 만든 회사는 모뉴엘이다. 홈시어터 PC 등으로 세계가전전시회(CES)에서 최고 혁신상을 여러 개 받았다. 마이크로소프트 창업자 빌 게이츠가 이 기업을 주목하라고 극찬하기까지 했다. 이렇듯 촉망받던 기업이 느닷없이 기업회생절차(옛 법정관리)를 신청해 금융계를 충격에 빠뜨렸다.
2004년 설립된 모뉴엘은 삼성전자 북미 판매왕이었던 박홍석 대표가 맡으면서 공격적 마케팅으로 덩치를 키웠다. 지난해에는 매출 1조 원 클럽에 가입하며 승승장구했다. 그런 회사가 갑자기 은행 차입금을 갚지 못하겠다며 기업회생절차를 신청한 뒤 심사 과정에서 수출 서류를 위조해 불법 대출을 받은 정황이 드러났다. 10개 은행의 대출 잔액 6768억 원은 대부분 떼일 개연성이 높다. 올해 초 KT ENS 사태에 이어 최악의 사기 대출 사건이란 말이 나온다.
모뉴엘은 박 대표가 지분 94.7%를 가진 비상장 회사다. 박 대표는 기업회생절차 신청 직후 종적을 감춰 비난을 받았다. 회사가 속 빈 강정이 됐을 지난해 66억 원의 배당을 받아 먹튀 논란도 일고 있다. 그가 살고 있는 서울 강남구 청담동 마크힐스는 3.3m당 1억 원이 넘는 전국 최고가 아파트다. 회삿돈으로 구입해 본인이 살았다. 전형적인 도덕적 해이다. 국내외에서 찬사를 받던 벤처기업가가 사실은 불법과 사기의 달인이었다니 뒷맛이 씁쓸하다.
공기업과 국책은행들도 한심하다. 보증을 해준 무역보험공사나 대출을 해준 은행들은 모뉴엘의 서류만 믿고 아무런 점검도 하지 않았다. 모뉴엘의 주거래 은행이었던 우리은행이 현금 흐름을 수상히 여겨 지난해 대출을 모두 회수한 것과 비교된다. 특히 기업은행 산업은행 수출입은행 같은 국책은행들이 돈이 많이 물렸다. 국민 세금을 지원받는 국책은행들이 주로 호구였던 셈이다. 서류 조작에 연루된 관계자는 없는지, 수출금융 지원 체계의 문제는 무엇인지 철저히 조사해야 한다.
신 연 수 논설위원 ysshin@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102748738</DOCNAME>
<TITLE>'수은 범벅' 중국산 미백화장품 국내 유통</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2014 04:36</DATE>
<TEXT>
허용 기준치의 5800배를 초과한 수은이 들어 있는 중국산 미백화장품이 국내에 유통되고 있는 것으로 드러났다. 이 제품은 북한 장마당에서도 암암리에 팔리는 것으로 알려졌다.
관세청은 여행자 휴대품으로 최근 국내에 밀반입된 중국산 비손(VISON) 크림에서 중금속 허용 기준치를 크게 넘어서는 수은이 검출돼 전량 폐기조치에 들어갔다고 26일 밝혔다.
화장품 안전기준 규정상 화장품 수은 기준치는 1ppm(kg당 1mg) 이하다. 비손 크림은 2001년 식품의약품안전청(현 식품의약품안전처)이 수입을 금지했지만 미백 효과가 뛰어나다는 입소문을 타고 암시장에서 유통되는 것으로 알려졌다.
최근에는 북한에서도 장마당을 통해 비손크림이 유통되고 있다. 미국 자유아시아방송(RFA)에 따르면 평양 장마당에서 비손크림은 한 통에 10달러 안팎에 팔리고 있다. 고급 화장품을 살 형편이 안 되는 한 주민들이 상대적으로 값이 싼 이 제품을 많이 쓰는 것으로 전해졌다. 수은의 유해성에 대한 정보가 부족한 주민들이 중금속에 노출돼 피부가 벗겨지는 것을 얼굴이 하얘지는 것으로 잘못 알고 있다는 것이다.
이에 따라 관세청은 여행자 휴대품이나 특송화물로 반입되는 화장품에 대해 안전관리 차원에서 통관 관리를 강화하기로 했다.
이상훈 기자 january@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102749578</DOCNAME>
<TITLE>삐라의 추억</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2014 07:17</DATE>
<TEXT>
난 어릴 적 대구 근방에 살았기 때문에 삐라는 말로만 들었지 실제로 보지 못했다. 어린 시절을 서울 근처나 서울 이북에서 산 친구들 얘길 들어보면 삐라를 주워 파출소에 갖다 주면 경찰 아저씨가 기특하다고 연필도 한 자루씩 주고 그랬던 모양이다. 살을 에는 듯한 추운 겨울에도 아이들은 삐라를 줍는다고 산으로 들로 돌아다니기도 했다. 연필 한 자루가 귀하던 시절, 삐라를 보고 북한을 동경해 월북하는 사람도 간혹 있었다.
삐라를 신물 나게 본 것은 1980년대 후반 군 복무할 때다. 그때는 KAL기 폭파범 김현희가 조작된 인물이라고 선전하는 삐라가 주로 뿌려졌다. 김현희의 사진과, 김현희가 어린 시절 자기 모습이라고 주장했다는 사진의 귀 모습을 비교해 다르다는 것을 보여주는데 삐라만 보고 있으면 김현희가 가짜일지도 모르겠다는 생각도 들었다. 나중에 노무현 정권 시절인 2003년 MBC PD수첩은 이정희 통합진보당의 남편 심재환 변호사를 출연시켜 김현희는 가짜라고 주장하는 프로그램을 내보냈다. 그 내용이 삐라에 나오는 것과 별반 다르지 않았다.
삐라는 영어로 전단을 뜻하는 빌(bill)에서 나왔다. 미군이 제2차 세계대전 때 일본에 뿌린 빌에 일본 사람들이 자기네 말로 조각을 의미하는 히라와 결합시켜 삐라라고 불렀다는 설이 가장 그럴듯해 보인다. 삐라는 정보가 차단된 상태에서 상대편의 무지를 이용해 선전 선동을 하는 데 쓰이는 게 대부분이다. 그러나 정보가 차단된 상대편에게 진실을 알리는 수단으로 이용되기도 한다. 미군이 히로시마와 나가사키에 원자폭탄을 투하하기 전에 일본 주민에게 대피하라고 알리는 빌이 그랬다.
북한은 이제 삐라를 뿌릴 필요도 없다. 인터넷을 통해 얼마든지 남한 사회에서의 심리전이 가능하다. 하지만 북한은 온라인에서조차 외부와 차단돼 있다. 여기에 심리전에서 남북한의 비대칭이 발생한다. 북한이 우리 군도 아니고 민간단체가 살포하는 삐라에 대해 선전포고 행위라고 주장하고 총으로 위협한다. 과거 북한이 그렇게 뿌려대던 삐라는 다 무엇이었는가.
송 평 인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102749588</DOCNAME>
<TITLE>대북 전단 살포 '남남 갈등' 은 북의 노림수다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2014 06:49</DATE>
<TEXT>
25일 임진각과 경기 파주 일대에서는 대북 전단을 살포하려는 민간단체와 이를 막으려는 진보단체, 지역 주민 간에 심한 충돌이 벌어졌다. 대북전단보내기국민연합은 이날 임진각에서 전단을 담은 풍선들을 북한 쪽으로 날려 보내겠다고 예고했다. 이 소식을 듣고 미리 대기하던 진보단체와 지역 주민이 저지에 나섰다. 양측 사이에 고성과 욕설이 오갔고 급기야 난투극까지 벌어졌다. 결국 대북전단보내기국민연합이 김포시 야산으로 자리를 옮겨 전단을 날리는 것으로 소동이 마무리됐지만 북한이 노린 대로 대북 전단 살포를 둘러싼 남남 갈등이 빚어진 것이다. 
민간단체들이 북한 주민에게 3대 세습정권의 흑막과 자유세계의 소식을 전하기 위해 전단을 살포하는 것은 의미 있는 일이다. 미국 랜드연구소의 브루스 베넷 연구원은 대북 전단이 김정은 정권엔 에볼라 바이러스 같은 위협이라고 비유하면서 대북 전단은 (북한 내에서) 정권에 반대하는 사고를 확산시킬 수 있다고 평가했다. 북이 격렬히 반발하는 것도 전단에 담긴 진실이 그만큼 북에 아프다는 것을 보여준다.
하지만 북이 10일 대북 전단을 향해 쏜 고사총탄이 경기 연천 지역에 떨어진 이후 국내 일각에서 우려가 커지고 있다. 종합편성채널 MBN의 여론 조사에 따르면 대북전단 살포를 막아야 한다는 응답이 62.9%로 막지 말아야 한다(24.6%)보다 배 이상 많았다. 전단 살포는 헌법상 표현의 자유에 속하고 이를 막을 법적 근거가 없음에도 이런 결과가 나온 것은 북의 군사 위협에 영향을 받았기 때문인 것으로 보인다.
대북 전단의 순기능을 살리면서 국민이 안보 불안이나 생존권 위협을 느끼지 않도록 살포 방식을 재검토해야 한다. 사전 예고 없이 심야에 풍선을 날리거나, 남북관계의 분위기를 봐 가며 살포시기를 조정하는 것이 대안이 될 수 있다. 박상학 자유북한운동연합 대표는 공개적으로 전단을 살포하는 이유에 대해 후원자 모집을 위해 공개 행사가 필요하다고 밝혔다. 이렇게 반대여론이 높아져서는 후원자 모집에도 어려움을 겪을 수 있다. 후원자들에게 대북풍선의 효과를 알리는 다른 방법을 고민해봐야 할 것이다.
소리 소문 없이 대북전단을 북으로 보내 주민이 많이 거주하는 지역에 떨어뜨리는 기술을 개발하는 것이 중요하다. 북에 자유의 소식을 전하는 활동을 위축시켜선 안 된다. 비판해야 할 대상은 북한 정권이지, 닫힌 틈새로 외부 정보를 넣어 주려 애쓰는 민간단체가 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102752458</DOCNAME>
<TITLE>신경숙 "타국서 내 작품 얘기 들으니 나도 독자가 된 듯"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2014 07:12</DATE>
<TEXT>
엄마한테 이 책을 선물할 건데 (엄마가 이 책을 보고) 저처럼 많이 울까봐 걱정이에요.
24일(현지 시간) 미국 버클리 캘리포니아대 동창회관에서 열린 신경숙과 한국 문학 국제 심포지엄. 파란 눈의 미국인 여학생이 신 작가에게 엄마를 부탁해의 영어판 Please Look After Mom을 수줍게 내밀었다. 그는 자신이 받은 감동을 어머니에게 전하고 싶다며 작가에게 사인을 부탁했다. 순간 심포지엄 내내 긴장한 표정이 역력했던 작가의 입에 맑은 미소가 번졌다.
3년 전 미국에서 출간된 엄마를 부탁해는 당시 미국 뉴욕타임스 베스트셀러 순위에서 양장본 소설 부문 14위에 오르기도 했다. 현재 영국과 일본, 프랑스 등 35개국에 소개됐다.
버클리 캘리포니아대 한국학센터가 주최한 이날 행사는 준비한 150여 개 좌석이 가득 찰 정도로 미국 팬들의 열정이 뜨거웠다. 올 6월 미국에서 출간된 신 작가의 어디선가 나를 찾는 전화벨이 울리고(영어 제목 Ill Be Right There)를 읽었다는 한 청년은 영어책을 먼저 읽고 원작의 표현이 궁금해 한국어판을 구해 비교하면서 읽어봤다며 영문 제목과 한국어 원제목의 느낌이 많이 다른 것 같다고도 했다.
작가 사인회에 앞서 한국 문학을 전공한 교수들과 외국인 번역자 등이 신 작가 작품의 번역 상황과 작품의 특징 등에 대한 다양한 논문을 발표했다. 미국 각 지역은 물론이고 캐나다와 이탈리아에서 날아온 참석자도 있었다. 로라 넬슨 버클리 캘리포니아대 한국학센터장은 우리 대학에서 한국 작가 한 명만을 집중 조명하는 국제 심포지엄을 연 것은 처음이라고 말했다. 이 대학 동아시아어문학과 초빙교수로 행사를 기획한 권영민 단국대 석좌교수는 한국 문학의 영역이 세계를 향해 넓어지고 있음을 상징적으로 보여주는 장면이라고 했다.
엄마를 부탁해의 이탈리아어판을 편집한 마르셀라 마리니 씨는 신 작가의 소설이 국가와 민족을 뛰어넘는 보편적 매력을 갖추고 있다고 평가했다. 그는 신경숙은 한국의 특수한 과거사를 다루는 동시에 사랑이라는 보편적인 주제를 담아내 이탈리아의 가톨릭 문화와도 잘 맞는다며 특히 엄마를 부탁해의 부모와 자식 간 갈등은 유럽에서도 시사하는 바가 크다고 설명했다.
마리니 씨는 이례적으로 영어판을 거치지 않고 한국어 원문을 이탈리아어로 직접 번역했다. 그는 이탈리아어는 한국어와 달리 감정을 표현하는 단어가 풍부하지 않아 신 작가의 길면서도 우아한 문체를 소화해 내기가 쉽지 않았다고 말했다.
영문 번역자인 정하연 이화여대 통번역대학원 교수는 한국 문학의 세계화에서 번역의 중요성을 강조했다. 정 교수는 신 작가의 소설은 독특한 어조와 인물의 개성적인 목소리가 중요한데 이를 외국어로 전달하기는 까다롭다며 소설 속 문체의 아름다움을 살려내는 게 핵심이라고 지적했다.
버클리 캘리포니아대 한국학센터는 올해 신 작가를 시작으로 매년 한국 작가를 초청해 세미나와 강연회, 낭독회를 가질 계획이다. 한국 고전을 포함한 다양한 문학작품과 연구서를 지속적으로 번역 출판하고, 고급 번역자를 양성하기 위한 국제 한국 문학 번역 워크숍도 개최할 예정이다.
신 작가는 29일 스탠퍼드대를 방문해 어디선가 나를 찾는 전화벨이 울리고의 영어판 낭독회에 참석한다.
버클리(캘리포니아)=김상운 기자 sukim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102538558</DOCNAME>
<TITLE>옛사람들의 삶에서 배우는 '잘 늙기'</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2014 03:32</DATE>
<TEXT>
단풍에 가을비 내리는 소리/늙고 병든 가슴에 울리는구나./뼉다귀 속까지 울리는구나./저승에 계신 아버지 생각하며/내가 듣고 있는 가을비 소리./손톱이 나와 비슷하게 생겼던/아버지 귀신과 둘이서 듣는/단풍에 가을비 가을비 소리!(서정주 가을비 소리1991년)
일흔여섯 미당(19152000)의 외로움이 뼈에 시리다. 그를 키운 건 팔 할이 바람이었다. 하지만 그런 그도 늘그막 외로움은 어쩔 수 없었다.
성호 이익(16811763)도 낮에는 꾸벅꾸벅 졸고 밤에는 잠이 오지 않는다. 곡할 때는 눈물이 없고, 웃을 때는 눈물이 흐르며, 30년 전 일은 모두 기억해도, 눈앞의 일은 문득 잊어버린다. 고기를 먹으면 배 속에 들어가는 것은 없이 모두 이 사이에 낀다며 늙음을 한탄했다.
늙음은 누구한테나 온다. 이 책은 옛사람들의 삶에서 나타난 노년의 지혜를 담았다. 옛 그림까지 더해져 눈이 더욱 살찐다.
노년의 지혜는 자신을 낮추고 욕심을 버리는 데 있었다. 퇴계 이황(15011570)은 하루 두 끼만 먹었다. 반찬도 무, 가지, 미역뿐일 때가 많았다. 농암 이현보(14671555)는 임금이 수십 번이나 불렀지만, 한번 벼슬에서 물러난 뒤로는 꿈쩍도 하지 않았다. 나이 일흔에 청나라로 끌려갔다가 75세에 고국으로 돌아온 청음 김상헌(15701652)은 지조와 절개를 지키며 고향에서 두문불출했다. 보통 살아서는 천지에 순응하고, 숨을 거둘 때는 편안했다.
대부분 어진 자는 오래 산다. 조선시대 27명 임금의 평균수명은 46세였지만 청백리(219명)는 68세였다. 고려 왕들은 평균 42.3세까지 살았지만 스님들은 70.2세까지 수를 누렸다.
김화성 전문기자 mars@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102539048</DOCNAME>
<TITLE>한미 원자력협정 진전 연내 타결될듯</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2014 03:54</DATE>
<TEXT>
한미 양국은 24일 오전 미국 워싱턴 국무부 청사에서 외교국방장관(2+2)회의를 열어 한미 원자력협정 마련을 위한 협상에 상당한 진전이 있었음을 환영하고 적시에 협정을 타결해 나갈 것임을 재확인했다.
이에 따라 지난 4년 동안 진행돼 온 원자력 협상의 연내 타결이 확실시된다. 양국은 한국의 핵심 요구사항이던 사용 후 핵연료 재처리 문제에 미국이 제한적 허용 방식을 수용하면서 타결의 해법을 찾은 것으로 알려졌다.
우리 측에서 윤병세 외교부 장관과 한민구 국방부 장관, 미국 측에서 존 케리 국무부 장관과 척 헤이글 국방부 장관이 참석한 이날 회의에서는 북핵 문제와 에볼라 바이러스 문제 등 국제 현안도 깊이 있게 논의했다. 양국 외교장관은 2+2회의가 끝난 뒤 별도의 회담을 열었다.
양국은 전날 한미연례안보협의회(SCM)에서 전시작전통제권(전작권) 전환 시기를 기존 2015년 12월에서 2023년을 목표로 미룬 것과 연동해 포괄적 전략동맹을 확대 발전시키는 데 동의했다. 또 동맹 관계를 에볼라 바이러스와 이슬람 수니파 무장단체 이슬람국가(IS) 등에 대응하는 글로벌 파트너십으로 끌어올리기로 했다.  이에 앞서 윤 장관은 23일 오후 수전 라이스 미국 백악관 국가안보보좌관을 예방하고 북한의 도발에는 단호히 대응하되 대화의 문을 열고 한반도 평화 정착 노력을 계속해 나가겠다는 정부의 자세를 설명했다.
한편 전작권 재연기를 둘러싼 정치권 공방에 대해 청와대는 공약의 철저한 이행보다 국가 안위라는 현실적인 관점에서 냉철하게 바라봐야 할 사안이라고 강조했다. 워싱턴=신석호 특파원 kyle@donga.com / 이재명 기자
23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102540018</DOCNAME>
<TITLE>일병 오세근의 귀환 꼴찌 인삼공 심봤다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2014 05:11</DATE>
<TEXT>
4월 28일 입대 후 6개월 만에 예비역 일병으로 전역을 명받았다. 인천 아시아경기 남자 농구에서 금메달을 목에 걸며 병역 혜택까지 받은 오세근(27사진)이 그 주인공이다. 오세근은 24일 경북 문경시 국군체육부대에서 전역식을 갖고 소속팀 인삼공사의 연고지인 안양체육관의 숙소로 이동했다.
오세근은 아직 실감이 나지 않는다. 입대할 때만 해도 이런 일이 일어날 줄은 몰랐다. 고참들보다 부대 동기들이 부러워했다며 웃었다. 아시아경기에서 활약한 오세근은 태극마크를 달고 있던 5개월 동안 무리해서 뛰느라 컨디션은 나쁜 편이다. 아시아경기가 끝난 뒤 부대에서 재활 훈련과 웨이트트레이닝에 매달렸다. 돌아온 오세근의 어깨는 무겁기만 하다. 인삼공사는 시즌 개막 후 1승 5패로 최하위로 처졌다. 분위기가 가라앉은 인삼공사는 200cm의 키에 탄탄한 포스트 수비와 폭발적인 득점력을 갖춘 오세근을 천군만마로 여길 만하다. 오세근은 부대에서 우리 팀 경기를 TV로 자주 봤다. 높이의 열세와 함께 수비 같은 궂은일에서 부족한 점이 많았다고 말했다.
신인 시절 인삼공사를 사상 첫 정상으로 이끈 오세근은 25일 전주에서 열리는 KCC와의 방문경기에는 출전하지 않고 빠르면 30일 시즌 초반 단독 선두를 질주하고 있는 오리온스와의 안양 홈경기에 나설 가능성이 높다. 오세근은 대표팀에서 인삼공사 팀 선배인 양희종, 박찬희와 호흡을 맞췄기에 동료들과의 적응에는 큰 문제가 없을 것으로 보인다. 이동남 감독대행은 골밑 보강 효과가 기대된다. 경기 감각을 빨리 회복하는 게 과제라고 했다.김종석 기자 kjs0123@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102540428</DOCNAME>
<TITLE>북좌천설 최룡해, 김정은 최측근으로 컴백</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2014 05:01</DATE>
<TEXT>
40일간 잠적했던 김정은 북한 노동당 제1비서가 최근 북한 매체에 등장한 이후 북한 파워엘리트 서열의 변화가 감지됐다. 우선 올해 5월 총정치국장직에서 물러나면서 좌천설이 나돌았던 최룡해 노동당 비서가 김정은의 최측근으로 다시 부상했다.
북한 노동신문은 24일 김정은이 조선인민군 제526대연합부대와 제478연합부대 사이의 쌍방 실동훈련을 지도했다고 보도하면서 최룡해를 수행자로 가장 먼저 소개했다. 최룡해와 오일정 노동당 부장이 동행했고 황병서 군 총정치국장, 현영철 인민무력부장, 이영길 총참모장이 맞이했다고 한 것이다. 그동안 북한 매체는 최룡해보다 황병서를 먼저 소개했다.
최룡해는 총정치국장에서 물러난 이후 군 관련 행보에 동행하지 않았다. 정성장 세종연구소 수석연구위원은 그런 그가 군 훈련 참관까지 김정은을 빠짐없이 수행(6회)한 것은 최룡해에 대한 김정은의 신임이 특별하다는 증거라고 말했다. 김정은 재등장 이후 황병서의 김정은 수행 횟수는 5회다.
오일정도 주목된다. 과거엔 김정은 수행 인사로 북한 매체에 등장한 적이 거의 없었으나 김정은 재등장 이후엔 군 훈련 참관(2회)에 모두 동행했다. 전문가들은 그가 군사부장에 임명됐을 가능성이 높다고 보고 있다. 최룡해와 오일정 모두 빨치산 세대(최현 전 인민무력부장, 오진우 전 인민무력부장)의 아들이다.
노동신문이 이날 현영철 이영길 순으로 소개한 점도 눈에 띈다. 기존 서열은 총참모장 인민무력부장 순이었다. 현영철에 대한 김정은의 신임이 크다는 걸 보여준다.
정성장 위원은 최룡해와 현영철은 20010년 9월 김정은이 대장 칭호를 받을 때 같이 대장으로 승진한 김정은의 핵심 측근이다. 김정은이 다리 수술 이후 완전히 회복되지 않은 상황에서 이들에 대한 의존이 커지고 있다고 분석했다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102540878</DOCNAME>
<TITLE>억대 세비 국회의원이 보좌진 월급까지 갈취하다니</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2014 05:50</DATE>
<TEXT>
입법로비 비리 혐의로 기소된 신학용 새정치민주연합 의원이 보좌진의 월급을 떼어 불법 정치자금을 조성한 혐의로 추가 수사를 받고 있다. 검찰에 따르면 신 의원은 자신의 보좌관과 비서관들로부터 급여의 일부를 후원금 명목으로 받는 수법으로 약 2500만 원을 떼어 불법 정치자금을 조성했다는 것이다. 지방의원 당내 공천 등의 대가로 돈을 챙겼다는 의혹이 있어 관련 전현직 보좌관들도 수사선상에 올랐다. 신 의원은 지역구 사무실 운영 경비 조달 목적이라며 돈을 뗀 사실 자체는 인정했다. 
국회의원들의 보좌진 급여 갈취는 그동안 크게 이슈화가 안됐을 뿐이지 여의도 정가에서는 공공연한 비밀이었다. 채용할 때 아예 급여 일부의 자진 반납을 조건으로 달거나, 가족 또는 친지 심지어 지역구에 유령 보좌관을 등록해 월급을 가로채는 의원도 없지 않았다. 수억대 뭉칫돈으로 주목받은 박상은 새누리당 의원(구속 기소)의 10여 가지 비위 혐의 중에도 비서 월급 착취가 포함돼 있다.
국회의원은 연간 1억3796원의 세비를 받는다. 매달 580만 원이 지급되는 4급 보좌직원 2명, 500만 원의 월급이 지급되는 5급 보좌직원 2명, 그리고 6급7급9급 직원 각 1명씩 총 7명에게 1년 평균 3억 6795만 원의 급여까지 대준다. 차량과 의원사무실까지 국가에서 지원받고, 비용으로 산출하기 어려운 수 십 가지 특권도 누린다. 도대체 뭐가 부족해 벼룩의 간을 빼먹듯 보좌진의 급여까지 갈취하는지 이해하기 어렵다. 이러니 의원 보좌관과 비서관들이 국정감사 증인 채택을 놓고 기업과 뒷거래를 하는 등 또 다른 갑질을 하거나 이런저런 비리에 연루되는 것 아니겠는가.
국가가 의원들에게 인턴 2명을 포함해 9명의 보좌진을 붙여주고 월급까지 대주는 것은 의원들의 입법 및 의정 활동을 돕기 위해서다. 의원들이 제대로 일도 안할 뿐 아니라 급여 갈취 행태까지 보면 구태여 이렇게 많은 보좌진을 둘 필요가 있는지 의문이다. 차제에 국회는 의원들의 보좌진 실태를 전면 점검하고, 그 수를 확 줄이는 것까지 검토하길 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102425778</DOCNAME>
<TITLE>조세포탈 전재용씨 항소 기각집유 4년-벌금 40억 원심 유지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2014 06:41</DATE>
<TEXT>
조세포탈 혐의로 기소된 전두환 전 대통령의 차남 재용 씨(50)와 처남 이창석 씨(63)가 항소심에서도 집행유예를 선고받았다. 
서울고법 형사2부(부장판사 김용빈)는 23일 경기 오산시 땅을 매매하는 과정에서 27억 원을 탈세한 혐의(특정범죄가중처벌법상 조세포탈)로 불구속 기소된 전 씨에게 1심과 같이 징역 3년에 집행유예 4년, 벌금 40억 원을 선고했다. 같은 혐의로 기소된 이 씨에게도 징역 2년 6개월에 집행유예 4년, 벌금 40억 원의 1심 형량을 그대로 선고했다.
재판부는 피고인들이 공모해 오산 소재 임야를 445억 원에 매도했음에도 임야와 임목을 각각 235억 원, 120억 원에 별도로 매도한 것처럼 허위 계약서를 작성했다며 자신들의 행위가 양도소득세 포탈에 해당한 것을 알고도 미필적으로 부정행위를 저질렀다고 판단했다. 다만 포탈세액의 절반가량인 13억여 원을 납부하도록 위탁했고, 재산이 압류돼 있어 추가 징수가 가능할 것으로 보이는 점을 고려해 형량을 정했다며 검찰과 두 피고인의 항소를 기각했다.
신나리 기자 journari@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102425958</DOCNAME>
<TITLE>북대표단 정치범 수용소 증거 있나 vs 탈북여성 28년 갇혀있던 내</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2014 06:42</DATE>
<TEXT>
북한에 정치범 수용소라는 게 없다. 거짓 주장을 하고 있다.(북한대표단) 
내가 28년 동안 그곳에서 지낸 게 명백한 증거다.(탈북자)
22일(현지 시간) 미국 뉴욕 유엔본부에서 북한인권시민연합이 호주 보츠와나 파나마 유엔 대표부와 공동 주최한 북한인권에 관한 특별회의에서 북한 외교관들과 탈북자들이 설전을 벌였다. 북한은 이날 행사에 유엔 주재 대표부의 김송 참사관 등 9명으로 구성된 대표단을 참가시켰다. 북한 인권 문제를 주제로 한 공식 유엔 특별회의에 북한대표단의 참석은 매우 이례적인 일이다.
이날 가장 큰 관심을 받은 사람은 북한 정치범 수용소인 18호 관리소 출신 탈북자 김혜숙 씨(53). 그는 18호 관리소에서 13세 때부터 41세까지 살았던 처참한 상황을 생생히 증언했다. 28년 동안 왜 그곳에 있어야 하는지도 모르고 살았다. 강냉이 가루에 풀을 섞어 죽을 끓여 먹으며 살았다. 너무 배가 고파서 죽을 것 같았다고 말했다. 몇몇 참석자들의 눈에는 눈물이 맺히기도 했다.
함께 증언대에 앉은 정광일 북한 정치범수용소 피해자가족협회 대표는 유엔에서 북한 인권 결의안을 통과시켜 하루빨리 북한 주민이 자유롭게 살 수 있게 해달라고 요청했다.
이에 북한대표단은 정치범 수용소가 있다는 탈북자들의 증언은 북한 체제를 공격하기 위한 것이라고 강하게 반발했다.
마이클 커비 전 북한인권조사위원회(COI) 위원장은 COI에 증언한 탈북자 등에 대해 인간쓰레기라고 비난한 북한 당국의 과거 발언을 취소하라며 유엔 안전보장이사회는 북한인권 유린 가해자인 지도부를 국제형사재판소(ICC)에 반드시 세워야 한다고 북한 측을 압박했다.
뉴욕=부형권 특파원 bookum90@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102428908</DOCNAME>
<TITLE>우버 택시, 편리와 불법 사이</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2014 16:03</DATE>
<TEXT>
택시를 잡으려고 30분이나 서 있다니 정말 짜증나. 누구나 경험했을 법한 상황이다. 30대 벤처사업가 트레비스 칼라닉은 이런 경험을 사업화했다. 미국 로스앤젤레스 캘리포니아대 컴퓨터공학과를 나온 그는 운전자와 승객을 연결해주는 스마트폰 애플리케이션을 만들었다. 요즘 세계적으로 화제가 되고 있는 우버 택시다.
스마트폰에서 우버 앱을 열고 내 위치를 찍으면 주변에 있는 운전사의 얼굴이 뜬다. 그의 차를 이용했던 승객들의 평점도 나온다. 그를 선택하자 5분 안에 도착한다는 문자가 온다. 고급 리무진 서비스인 우버블랙, 일반 자가용 운전자가 나오는 우버X, 영업용 택시가 오는 우버 택시 등 종류도 다양하다. 승객은 스마트폰 하나로 손쉽게 택시를 이용할 수 있고 운전자는 남는 시간에 돈을 벌 수 있다. 고상한 말로 요즘 유행하는 공유 경제다. 구글을 비롯한 미국의 유명 기업과 벤처캐피털리스트들이 앞다퉈 우버에 투자했다. 우버는 2010년 서비스를 시작한 지 불과 4년 만에 40개국 200개 도시로 퍼졌고 시가총액 20조 원에 이르는 기업으로 성장했다.
세계적으로 반발도 거셌다. 우선 영업에 타격을 받을 택시업계가 들고 일어났다. 각국 정부는 우버를 막기 위해 나섰다. 면허 없이 불법 영업을 하는 유사 택시는 승객의 안전을 위협한다는 논리다. 사고로 다쳤을 때 보험 처리도 어렵다. 한국에서도 새누리당 이노근 의원이 우버를 금지하는 법안을 발의했다. 서울시의회는 불법 택시 신고자에게 포상금을 주는 조례를 만들었다.
그러나 영원히 막을 수 있다고 생각하는 사람은 드문 것 같다. 유럽에서 가장 먼저 독일 법원이 우버에 영업금지 명령을 내렸을 때 영국 파이낸셜타임스는 독일이 이처럼 새로운 서비스를 규제하니 서비스산업이 발전하지 않는다고 비판했다. 독일 법원은 최근 금지 명령을 철회했다. 역사적으로 새로운 기술이나 상품은 불법이었던 적이 많다. 혁신적 서비스를 무조건 막을 일은 아니다. 우버도 기존 산업과 공존하려는 노력을 해야 사회에 정착할 수 있을 것이다.
신 연 수 논설위원 ysshin@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102311598</DOCNAME>
<TITLE>미특사 북핵활동 중단땐 6자재개 검토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2014 03:23</DATE>
<TEXT>
시드니 사일러 미국 국무부 6자회담 특사는 21일 북한이 핵과 미사일 발사 실험을 유예하고 핵 프로그램을 중단하면 6자회담 재개를 검토할 수 있다고 밝혔다. 사일러 특사는 이날 워싱턴 카네기평화연구원에서 열린 제네바합의 20주년 기념 세미나에서 6자회담 재개의 전제 조건을 묻는 질문에 북한이 회담 복귀를 선언하면서 핵과 미사일 실험을 유예하고 핵 활동을 중단하는 시나리오를 상상해 보라. 세계는 북한의 태도에 근본적 변화가 있는 것으로 볼 것이라고 말했다. 그는 미국의 목표는 완전하고 검증 가능하며 되돌릴 수 없는 핵폐기(Complete Verifiable Irreversible DismantlementCVID)이지만 현실적인 비핵화 경로가 있다고 본다며 이같이 말했다.
사일러 특사의 이날 언급은 북한의 향후 행보에 따라 미국이 핵 폐기 핵 불능화에서 핵 활동 중단으로 6자회담 재개의 문턱을 낮출 수도 있다는 것으로 해석된다. 한국은 그동안 북한이 핵 불능화 조치를 취하고 플러스알파까지 행동에 옮겨야 6자회담을 재개할 수 있다고 요구해 왔으며 이는 한미일 3국의 공통된 의견이었다. 북한은 2007년 213 합의에 따라 영변 원자로의 냉각탑을 파괴하는 등 핵시설을 불능화했다가 검증 문제를 둘러싸고 한미와 갈등을 빚으면서 이를 원상 복구했다.
사일러 특사는 이어 북한이 비핵화 대화에 진지하다는 것을 보여준다면 우리는 2007년부터 2년간 이어졌던 협상 궤도로 되돌아갈 수 있다. 핵 활동 중단에서부터 불능화, 해체에 이어 궁극적인 핵 포기로 나갈 수 있다고도 말했다. 그러나 2013년부터 핵경제 병진 노선을 추진 중인 북한이 국제사회의 핵 폐기 언급 자체에 알레르기 반응을 보이고 있어서 6자회담의 불씨를 살리려는 미국의 제안에 긍정적으로 반응할지는 미지수다.
워싱턴=이승헌 특파원 ddr@donga.com/조숭호 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102295828</DOCNAME>
<TITLE>삼성중, 수중 선체청소로봇 개발...LNG선건조에 투입</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2014 15:09</DATE>
<TEXT>
삼성중공업이 물에 잠긴 선체의 아랫부분을 청소할 수 있는 수중 선체청소로봇을 개발했다고 21일 밝혔다. 이 로봇은 수중 센서를 통해 물속에서 일정한 깊이와 방향을 유지하고 장애물을 피해갈 수 있다. 브러시로 유기물을 떼어내면 필터로 완벽하게 회수해 물을 오염시킬 일도 없다.
지금까지 조선소는 선박을 고객에게 인도하기 전 청소를 하기 위해 안벽에 계류 중인 선박을 독에 다시 거치해야 했다. 이 작업을 리도킹이라고 하는데 통상 1주일이 걸렸다. 선박이 바닷물에 잠겨 있는 동안 선체에 달라붙은 따개비 같은 유기물을 제거하는 데 필요한 작업이다.
그러나 수중 선체청소로봇은 선박이 정박한 상태에서 유기물을 제거할 수 있어 리도킹 작업이 필요 없다. 따라서 약 1주일의 시간을 절약할 수 있고 리도킹을 하는 데 필요한 선박 받침대 설치나 선박 예인 등의 공정이 필요 없어 원가절감 효과도 기대된다. 삼성중공업은 11월부터 액화천연가스(LNG)선 건조 작업에 선체청소로봇을 투입할 계획이다.
삼성중공업 관계자는 로봇을 통한 원가 절감, 생산성 향상 효과가 LNG선 수주 시장에서 경쟁력을 높이는 데 기여할 것이라고 말했다.최예나 기자 yena@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102296148</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102296888</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102297228</DOCNAME>
<TITLE>르윈스키 클린턴과 관계 후회... 힐러리측 긴장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2014 04:50</DATE>
<TEXT>
빌 클린턴 전 미국 대통령과 집무실에서 부적절한 관계를 가졌던 전 백악관 인턴 모니카 르윈스키(사진) 씨가 공개 강연에서 당시 상황을 언급했다. 이른바 지퍼게이트의 부활에 2016년 대선 출마를 저울질하고 있는 힐러리 클린턴 전 국무장관 진영은 바짝 긴장하고 있다.
르윈스키 씨는 20일 펜실베이니아 주 필라델피아에서 열린 포브스 주최 행사에서 20, 30대 젊은 청중을 상대로 대학을 갓 나온 22세의 나이에, 당시 또래보다 좀 더 낭만적이었던 나는 상사와 20대의 방식으로 사랑에 빠졌다. 그런데 그 상사가 대통령이었다고 운을 뗐다.
이어 그때의 일을 깊이 후회한다. 다른 사람들이 상처를 받았고 전혀 옳지 않은 일이었기 때문이다. 그 사실이 (1998년 드러지 리포트를 통해) 대중에 알려지기 시작하면서 하룻밤 사이에 사생활이 존중되는 한 개인에서 공개적으로 완전히 망신을 당하고 파괴된 사람이 됐다고 떠올렸다.
워싱턴=신석호 특파원 kyle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102298388</DOCNAME>
<TITLE>공무원 연금개혁 연내 못 하면 이 정부선 물 건너간다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2014 15:11</DATE>
<TEXT>
공무원연금 개혁 법안 처리시기를 놓고 청와대와 여당이 엇박자를 내고 있다. 그제 서울 삼청동 총리공관에서 열린 비공개 고위 당정청 회의에서 청와대에선 연내 국회에서 처리할 것을 새누리당에 요청했으나 여당 지도부는 속도조절론을 폈다고 한다. 이해당사자인 공무원들 반발이 거센데다 야당의 협조를 구하려면 시간이 필요하다는 것이다. 새누리당은 당초 올 연말 정기국회를 법안 처리 시점으로 잡았으나 내년 4월로 늦추려는 움직임을 보이고 있다.
공무원연금 개혁은 1995년, 2000년, 2009년에 추진했지만 공무원들의 조직적인 저항에 부딪혀 번번이 실패했다. 연금개혁은 공무원 밥그릇을 건드리는 일이어서 공개토론회조차 못 열 정도로 노조의 반발이 거세다. 정권 차원에서 작심하고 강력하게 밀어붙이지 않으면 성공하기 어렵다. 여당 뜻대로 내년 4월로 늦추면 공무원 연금개혁은 박근혜 정부에서는 물 건너 갈 공산이 크다. 내년이면 벌써 박근혜 대통령 임기 3년차가 된다. 2016년 총선도 1년 앞둔 시점이라 여당이든 야당이든 공무원 표를 신경 쓰지 않을 도리가 없다. 야당의 협조는커녕 여당에서도 한 목소리를 낼 수 없는 상황이 될 수도 있다.
개혁에는 때가 있는 법이다. 공무원연금 개혁 같은 뜨거운 감자를 처리하려면 대통령에 힘이 많이 쏠리는 임기 초반에 하는 게 맞다. 박 대통령은 취임 1년 8개월이 지났지만 업적이라고 할 만한 성과가 별로 보이지 않는다. 어수선한 정국 탓도 있었지만 국민들은 이 정부의 정책 수행 능력을 의심하고 있다. 공무원연금 개혁은 대통령의 대선 공약이었고 김무성 새누리당 대표도 표가 떨어지더라도 공무원연금 개혁은 반드시 해내야 한다고 큰소리 쳤다.
내년이 되면 인기 없는 공무원연금 개혁 같은 정책은 뒷전으로 밀릴 가능성이 높다. 공무원연금 개혁 같은 중요한 정책사안을 놓고 당청 간에 오락가락해서는 국민의 신뢰를 얻기 어렵다. 현재 연금체계를 유지하려면 향후 5년 동안 18조 4000억원을 국민세금에서 대야 한다. 국민연금 혜택은 줄어드는데 공무원들에겐 언제까지 나라 곳간에서 퍼줄 참인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102180308</DOCNAME>
<TITLE>아빠 언제 일어나? 판교참사 눈물의 영결식</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2014 03:07</DATE>
<TEXT>
검은 상복이 바닥에 끌려 빗물에 젖었다. 아빠 언제 일어나?라고 묻는 손녀의 얼굴을 할아버지는 한참 동안 말없이 쳐다봤다. 아이는 눈을 동그랗게 뜨고 엄마와 할아버지의 붉어진 얼굴을 번갈아 바라보다 이내 언니와 장난을 쳤다. 아빠를 보내는 마지막 자리. 아이들은 여전히 아빠의 죽음을 알지 못했다. 
20일 오전 7시경 경기 용인시에 있는 강남병원 장례식장 앞. 여섯 살 딸, 다섯 살 아들, 세 살 딸은 그렇게 아빠 윤모 씨(35)를 하늘로 보냈다. 이날 윤 씨의 발인에는 그의 가족, 친구, 직장 동료 등 50여 명이 참석했다. 윤 씨의 관이 모습을 드러내자 친지의 품에 안겨 아들의 영정사진을 따르던 윤 씨의 어머니는 한 걸음 내딛고 흐느끼고 다시 걷다 멈춰 오열하기를 반복했다. 흐느끼는 소리만 가득한 가운데 누구 하나 섣불리 말을 하지 못했다. 정적을 깬 것은 홀로 아이들을 키울 윤 씨의 아내. 여보, 당신 없이 더 이상 어떻게 살아라고 나지막이 가슴속 한마디를 꺼냈다. 컴컴한 하늘에서는 비가 세차게 내렸다.
같은 날 오전 10시경 경기 성남시 성남중앙병원 앞에서는 장모 씨(39여)의 발인이 엄수됐다. 장 씨의 관이 운구차에 들어가는 순간 그의 어머니는 오른손으로 주먹을 쥐어 연신 왼쪽 가슴을 두드렸다. 아이고 아이고를 입 밖으로 뱉어냈지만 소리는 나오지 않았다. 운구차 앞에 선 그의 아버지는 아이고 우리 아기 불쌍해서 어떻게 해라며 발을 동동 굴렀다.
한 시간 뒤 같은 장소에서 김모 씨(27여)의 발인도 진행됐다. 4남매 중 장녀였던 그의 영정사진을 동생들은 말없이 뒤따랐다. 가족끼리 누나가 가는 마지막 길에서는 절대 울지 말자고 약속했다던 김 씨의 남동생은 말없이 웃고 있는 누나의 사진을 들고 있었다. 가족, 친구 등 10여 명 누구도 소리 내지 않았다. 김 씨의 어머니도 딸의 관을 말없이 바라보다 남편과 함께 운구차에 탑승했다.
19일(1명)에 이어 20일 서울경기 지역 병원 장례식장 4곳에서는 윤 씨 등 희생자 6명의 발인이 엄수됐다. 남은 희생자 9명의 장례 절차는 사고대책본부와 유가족협의체가 20일 보상 등에 합의함에 따라 21일 모두 진행될 예정이다. 대형사고 발생 5일 만에 장례 절차가 마무리되는 것은 이례적인 일이다. 사고 발생 다음 날인 18일 유가족협의체 한재창 간사(41)는 이 사고를 국가적 이슈로 만들고 싶지 않다며 보상과 관계없이 장례를 치를 것이다라고 밝혔다.
용인성남=박성진 기자 psjin@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102180988</DOCNAME>
<TITLE>38노스 북신형잠수함, 위성사진서 확인</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2014 03:13</DATE>
<TEXT>
북한 함경남도 신포의 잠수함 전용 조선소에서 정체를 알 수 없는 신형 잠수함이 위성사진을 통해 목격됐다는 주장이 미국에서 제기됐다.
미 민간 정보업체인 올 소스 어낼리시스의 북한 군사 전문가인 조지프 버뮤데즈 선임 연구원은 19일(현지 시간) 미 존스홉킨스대 국제관계대학원(SAIS)의 북한 전문 웹사이트 38노스에 기고한 글에서 2010년부터 올해 8월까지 북한 잠수함기지와 조선소를 촬영한 상업용 위성사진을 판독한 결과 이같이 확인했다고 밝혔다. 버뮤데즈 연구원은 신포 남부 조선소의 선박정박구역에서 정체불명의 잠수함이 정박 중이라며 신포봉대보일러 공장으로 알려진 이 조선소는 북한이 잠수함을 제조하는 중요 시설이자 국방과학원의 해양연구소 본부가 있는 곳이라고 소개했다.
위성사진 판독 결과 문제의 잠수함은 길이 67m, 폭 6.6m이며 선수가 둥그렇고 배 중간에 전망탑이 설치된 것으로 나타났다고 버뮤데즈 연구원은 설명했다. 이 잠수함의 수중 배수량을 9001500t으로 추정했으며 선수나 갑판에 어뢰나 미사일 튜브(관)는 발견되지 않았다고 밝혔다. 그는 이 잠수함이 어디에서 온 것인지는 불확실하지만 겉만 보면 러시아의 킬로급 또는 라다급 잠수함과 닮았다고 덧붙였다.
워싱턴=이승헌 특파원 ddr@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102181618</DOCNAME>
<TITLE>박대통령 국제사회, 정보통신 격차 해소를</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2014 06:29</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령은 20일 정보통신기술(ICT)이 지역과 국가, 성별과 계층을 뛰어넘어 모든 인류의 인권 향상과 복지 증진을 위한 기술이 될 수 있도록 국제사회가 정보통신 격차 해소를 위해 적극 나설 것을 제안한다고 밝혔다.
박 대통령은 이날 부산 벡스코에서 열린 2014 국제전기통신연합(ITU) 전권회의 개회식에서 선진국의 인터넷 이용률은 평균 78%인 반면 개발도상국은 32%에 불과하다며 이같이 말했다.
박 대통령은 ICT는 인터넷과 이동통신의 비약적 발전을 통해 정치 경제 사회 문화 등 인류사회 모든 분야에서 세계를 변화시키고 지식을 공유하는 촉매제 역할을 했다며 하지만 초연결 디지털 혁명이 국가 간, 지역 간 정보통신 격차를 더욱 확대할 것이라는 우려에도 대비해야 한다고 강조했다.
이어 한국은 1980년 전화 보급률이 7%밖에 안 될 정도로 전기통신의 변방 국가였지만 불과 30여년 만에 ICT 발전지수 1위, 유엔 전자정부지수 1위 국가로 발돋움했다며 한국은 ICT를 활용한 경제부흥의 경험과 노하우를 국제사회와 함께 나누는 데 힘쓰겠다고 말했다.
또 박 대통령은 사물인터넷으로 사이버 공간과 현실 세계의 보안이 복잡하게 연결되면서 사회 전반의 리스크도 높아질 수 있다며 사이버 위협에 대한 글로벌 대응체계를 강화해야 한다고 강조했다.
유엔 산하 ICT분야 전문 국제기구인 ITU는 4년마다 전권회의를 열어 세계 정보통신의 주요정책을 결정하고 있다. 아시아에서 ITU 전권회의가 열리는 것은 1994년 일본에 이어 20년 만이다. 부산 회의에는 170여 개국 ICT 관련 장차관 등 정부 대표 3000여 명을 포함해 30만여 명이 참석할 예정이다. 회의는 20일부터 다음 달 7일까지 3주간 진행된다.  벡스코에서는 23일까지 국내 ICT 분야 최대 전시회인 월드 IT쇼도 함께 열린다. 이번 전시에는 국내외 기업 403곳이 참여했다.
이재명 기자 egija@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102183408</DOCNAME>
<TITLE>조양호 조직위장 늦어진 평창 빙속경기장 27일 첫 삽</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2014 03:11</DATE>
<TEXT>
논란을 빚어온 2018년 평창 겨울올림픽 스피드스케이팅 경기장이 2017년 1월 완공을 향한 첫 삽을 뜬다. 이로써 이번 올림픽에 사용될 신설 경기장 6곳이 모두 착공하게 됐다. 조양호 평창 겨울올림픽 조직위원장(사진)이 7월 취임 후 20일 가진 첫 기자간담회에서 밝힌 내용이다.
조 위원장은 재설계 논란으로 착공이 늦어진 스피드스케이팅 경기장이 긴급 입찰을 통해 27일부터 토목공사에 들어간다며 2017년 2월에는 테스트 이벤트를 치를 수 있도록 강원도와 긴밀하게 협력하겠다고 말했다.
8000석 규모에 1311억 원이 소요되는 스피드스케이팅 경기장은 올림픽을 치른 뒤 워터파크로 활용하는 안이 검토됐다. 그러나 주변에 유사 시설이 많아 현실적으로 타당하지 않다는 문화체육관광부의 의견에 따라 철거하기로 했다.
또 조직위는 올림픽 개폐회식을 원래 계획대로 강원 평창군 횡계리에서 열기로 확정했다고 밝혔다. 4만5만 석 규모의 개폐회식장은 대회 이후 1만5000석 이하 규모로 축소해 운영하기로 했다.
조 위원장은 조직위 인적 역량 강화에 대해 조직위가 파견 공무원의 평가 권한을 갖는 방안을 정부 당국과 협의 중이다. 전문인력 확충을 위해 외국뿐 아니라 국내 기업의 기술 인력 영입도 추진하고 있다고 밝혔다.
조 위원장은 평창 올림픽의 성공적인 개최는 국가적 대업이다. 더이상 싸우고 감정 대립할 시간이 없다. 정부와 강원도, 조직위가 삼위일체로 대회 준비에 박차를 가하겠다고 했다.
한편 조직위는 이날 이준하 전 한국프로축구연맹 사무총장을 공석으로 있던 대회 운영 부위원장으로 선임했다. 곽영진, 김상표 부위원장과 호흡을 맞추게 된 이 신임 부위원장은 마케팅과 경기 운영, 미디어 운영 업무 등을 담당한다.
김종석 기자 kjs0123@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102183428</DOCNAME>
<TITLE>LPGA 국가대항전 인터내셔널 크라운 2018년 한국 개최</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2014 06:33</DATE>
<TEXT>
미국여자프로골프(LPGA)투어가 주관하는 국가대항전인 인터내셔널 크라운이 2018년 한국에서 열린다. LPGA투어 사무국은 20일 서울 롯데호텔에서 기자회견을 열고 격년제로 열리는 이 대회를 2018년 한국에서 개최한다고 발표했다. 미국 이외의 지역에서는 처음으로 한국에서 이 대회가 열리게 된 것은 LPGA투어에서 높아진 한국의 위상을 반영한 것으로 보인다.
미국의 안전 시스템 인증 기업인 UL은 2016년 미국 시카고 대회와 2018년 한국 대회의 타이틀 스폰서를 맡는다. 국내 대회 장소는 아직 결정되지 않았다. 이 대회는 7월 한국 미국 등 8개국이 출전한 가운데 처음 열렸다. 당시 한국은 3위를 차지했고 스페인이 초대 챔피언에 올랐다. 이날 행사에는 LPGA투어 마이크 완 커미셔너, UL 키스 윌리엄스 회장, 한국과 스페인의 대표적인 골퍼로 유소연, 아사하라 무뇨즈가 참석했다.김종석 기자 kjs0123@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102183698</DOCNAME>
<TITLE>막대한 예산 들인 불량 무기에 군피아 비리는 없나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2014 06:37</DATE>
<TEXT>
북한의 핵 미사일에 맞서 우리 군은 미국의 핵우산에 의존한 상태에서 재래식 무기를 현대화하는 데 집중하고 있다. 많은 예산을 들여 주요 무기를 수입하는 것과 우리 기술로 자주국방을 실현해가는 일은 어느 쪽도 소홀히 할 수 없다. 그러나 정부가 총사업비 7조3418억원을 들여 2018년부터 40대를 도입키로 한 차기 전투기(FX) F-35A 스텔스 전투기와 국내에서 개발한 K2 전차 등의 성능에 잇단 의문이 제기되고 있다. 
지난 6월 미국 플로리다 이글린 공군기지에서 F-35A가 이륙하려다 꼬리날개 부분에서 불이나 조종사가 엔진 시동을 끄고 비상 탈출했다. 미국 정부는 엔진 결함으로 추정된다는 사고조사 결과를 지난달 우리 정부에 통보했다고 한다. 이를 토대로 공군이 엔진 재설계가 필요하다는 의견을 냈으나 정부는 후속조치를 취하지 않은 채 지난달 말 F-35A 도입 계약을 미국과 정식으로 체결했다.
제작사인 록히드마틴 측이 F-35A 인도시기에 맞춰 엔진결함 등을 해결할 수 있다고 밝혔고, 미 정부도 보장해 계약을 마쳤다는 게 방위사업청의 설명이다. 그러나 문제점이 드러났는데도 덜컥 계약한 것은 납득하기 어렵다. 대당 1210억원의 천문학적인 혈세를 투입하는 만큼 미흡한 부분은 분명히 짚고 보다 유리한 조건으로 계약을 이끌었어야 했다. FX사업이 3자 경쟁체제에서 지난해 단일 협상으로 바뀌면서 미국에 할 말도 못하는 을의 처지가 된 것이 아닌가.
방사청이 명품전차라고 부르는 K2(흑표) 전차의 경우 적 공격을 탐지해 요격하는 대응파괴체계를 개발하고도 이미 장착된 유도교란체계와 시스템 충돌을 일으켜 못 쓰고 있다고 한다. 최신예 잠수함들이 연료전지 이상으로 심해작전을 제대로 할 수 없고, 유사시 예비 탄약이 며칠 내 소진될 것이라는 국감 지적도 나왔다. 예산 낭비는 물론이거니와 국가안보의 허점도 큰 걱정이다.
올해 국방예산은 35조7056억원으로 정부 예산의 14.4%나 된다. 이렇게 막대한 돈을 퍼붓고도 효율적인 무기체계를 확보하지 못한다면 국민에게 뭐라 설명할 것인가. 부실한 무기체계의 뒷전에 무기거래의 떡고물을 노리는 군피아 등의 방산 비리가 있는 것이 아닌지도 차제에 분명히 규명해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102183708</DOCNAME>
<TITLE>일열도 달군 끝판대장 오승환</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2014 03:11</DATE>
<TEXT>
오사카 고베 등 일본 간사이 지역은 요즘 프로야구 포스트시즌 열기가 뜨겁다. 간사이가 연고지인 한신이 센트럴리그 클라이맥스시리즈(CS) 파이널스테이지에서 숙적인 도쿄의 요미우리에 파죽의 4연승을 거두면서 9년 만에 일본시리즈에 진출했기 때문이다. 오사카의 한신 사랑은 한국 프로야구에서 부산의 롯데 사랑이나 광주의 기아 사랑은 저리가라 할 정도다. 전 구단 중 한신이 우승하면 일본에 가장 큰 경제 효과를 미친다는 분석도 나왔다.
한신의 일본시리즈 진출을 이끈 1등 공신은 새로운 마무리투수 오승환이다. 그는 CS 퍼스트스테이지 히로시마와의 두 게임에 이어 요미우리와의 파이널스테이지 네 게임에도 모두 등판해 뒷문을 책임졌다. 정규시즌 마지막 다섯 경기 등판까지 포함하면 11게임 연속 등판해 단 한 경기도 내주지 않았다. 일본 진출 첫해에 한국인 최초로 일본 프로야구 포스트시즌 최우수선수(MVP)에 선정되는 기염을 토했다.
오승환은 빠르고 묵직한 공과 위기에도 흔들리지 않는 강한 배짱으로 한국에서 끝판대장 돌부처로 불렸다. 올해 일본으로 건너간 뒤 정규시즌에서 39세이브를 올리며 리그 세이브왕에 올랐다. 게다가 포스트시즌에서 모든 경기에 등판해 무패 행진을 이어가며 팀 승리에 결정적으로 기여했으니 일본 열도가 들썩일 만하다. 한국의 돌부처는 일본에서 돌신님이란 새로운 별명을 얻었다.
1990년대 후반 주니치의 마무리투수 선동열의 활약은 일본 특파원으로 일하던 내게 빡빡한 업무에서 오는 긴장을 풀어준 활력소였다. 간사이는 재일동포가 많이 사는 지역이다. 한신의 수호신 오승환의 대활약은 우리 동포들 및 한국 기업 주재원과 그 가족들에게 경기를 지켜보는 즐거움과 함께 조국에 대한 긍지와 자부심을 느끼게 할 것이다. 한신은 25일부터 퍼시픽리그 최종 승자와 7전 4선승제의 일본시리즈에 들어간다. 오승환이 정규시즌과 CS에 이어 일본시리즈에서도 호투를 이어가 일본 프로야구에 길이 남는 전설이 되길 기대한다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102068348</DOCNAME>
<TITLE>목숨 건 탈북, 매우 감동적</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2014 04:52</DATE>
<TEXT>
17일 오후 미국 수도 워싱턴 중심가에 있는 한미경제연구소(KEI) 세미나장. 불이 꺼지자 일곱 살 꽃제비 신혁이의 탈북 역정이 스크린에 펼쳐졌다. 북-중 국경을 넘어 자유의 땅을 밟은 신혁이는 난생처음 타 보는 자동차 안에서 먹은 것을 토해냈다. 마치 북한에서 겪은 지독한 악몽을 게워 내려는 것처럼.
올해 4월 미국 휴스턴 국제영화제 대상 수상작인 채널A의 다큐멘터리 특별취재 탈북의 워싱턴 상영은 성황을 이뤘다. 오전에 열린 북한인권법: 10년 이후 세미나에 참석했던 한미 양국 관객 60여 명은 간단한 샌드위치로 점심식사를 대신하며 스크린에서 눈을 떼지 못했다.
작품을 본 미국인 관객들은 감동적이라는 평가를 내렸다. 마크 토콜라 KEI 부소장은 탈북자들이 실제로 어떤 일을 겪는지 보고 들을 수 있었다. 더 많은 이들이 이 다큐멘터리를 보길 바란다고 말했다. 로버타 코언 북한인권위원회(HRNK) 이사회 공동의장도 북한 사람들이 악조건 속에서 탈출을 시도하는 모습이 매우 감동적이었다고 평가했다.
HRNK와 KEI가 공동 주최한 이날 세미나는 2004년 미국 의회의 북한인권법 제정 이후 10년 동안 북한 인권 상황을 점검하고 개선책을 토론하는 자리였다.
발표자로 나선 조진혜 재미탈북민연대 대표는 미국이 적극 나서 북한 고아를 구출한다거나 탈북자를 대거 받아들인다거나 중국 경제를 압박해서 탈북자 강제 북송을 막는 조치를 취했으면 좋겠다고 호소했다. 그는 미국이 마음만 먹는다면 북한을 무너뜨리는 것은 순식간이라고 본다며 북한에서 300만 명이 굶고 맞아 죽어 간 사실이 많이 알려졌지만 언제까지 계속 모니터링만 하고 지켜만 봐야 하는지 답답하다고 안타까운 심경을 토로했다. 조 씨는 1990년대 중반 고난의 행군 시절 먹을 것을 찾아 북-중 국경을 넘나들다 4차례 강제 북송되는 등 우여곡절을 거쳐 2006년 탈북에 성공한 뒤 미국에 정착했다.
로버트 킹 국무부 대북인권 특사는 기조 발언에서 북한의 인권문제를 계속 제기하고 싸워 나가야 한다며 최근 이수용 북한 외무상의 유엔총회 참석 등은 북한 정부가 인권 문제를 강조하는 국제사회의 움직임에 불안해 한다는 증거이고 이 싸움에서 우리가 이기고 있다는 것을 보여준 사례라고 강조했다.
워싱턴=신석호 kyle@donga.com이승헌 특파원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102068358</DOCNAME>
<TITLE>아베 현행 헌법은 점령군 영향스스로 만들어야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2014 10:23</DATE>
<TEXT>
아베 신조 일본 총리는 18일 방송된 라디오 일본의 한 프로그램에서 현행 헌법은 점령군의 영향 아래에서 원안이 작성됐다. 역시 스스로 만들어야 한다며 평화헌법 개정 방침을 거듭 밝혔다.
아베 총리는 새로운 시대에 맞는 헌법으로 바꿔 나가야 한다며 환경 보전과 범죄 피해자 배려 등 새로운 인권에 관한 규정을 추가해야 한다는 의견도 있다고 덧붙였다.
아베 총리가 말하는 개헌은 전쟁과 군대 보유를 금지한 평화헌법 9조의 개정을 핵심으로 하고 있다는 게 일반적 관측이다. 교도통신은 (아베 총리가) 7월 각의 결정한 집단적 자위권 행사 용인에 따른 헌법 해석 변경 뒤에도 헌법을 개정하려는 자세를 강조했다고 전했다. 아베 총리가 현행 헌법을 점령군 헌법으로 폄훼하는 것도 이른바 전후체제를 탈피하려는 그의 수정주의적 역사관이 투영돼 있다. 그는 지난해 3월 태평양전쟁 책임자들을 단죄한 극동국제군사재판에 대해 연합국 측이 승자의 판단에 따라 단죄했다고 말했다.
도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102068808</DOCNAME>
<TITLE>2014경주국제마라톤 2시간7분15초 케냐 체보이트 우승</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2014 10:23</DATE>
<TEXT>
케냐의 신예 실라스 체보이트(22)가 동아일보 2014경주국제마라톤(경상북도 경주시 대한육상경기연맹 동아일보 공동주최)에서 정상에 올랐다.
체보이트는 19일 경주시민운동장 앞에서 출발해 경주 시내를 돌아오는 42.195km 풀코스 레이스에서 2시간7분15초를 기록해 지난해 챔피언 조엘 켐보이 키무레르(26케냐2시간7분53초)를 제치고 맨 먼저 결승선을 통과했다. 체보이트는 선두그룹 뒤를 따라가다 35km부터 선두로 치고 나갔고 36.5km부터 독주해 1위로 골인했다.
체보이트에게는 이번이 두 번째 풀코스 마라톤 완주다. 올 3월 중국의 첸카이 마라톤에서 2시간19분대로 2위를 한 게 첫 완주였다. 기록이 좋지 않아 대회조직위원회에서 초청받지 못하고 자비로 출전해 우승상금 5만 달러에 2시간7분대 상금 1만 달러, 총 6만 달러(약 6400만 원)를 거머쥐는 행운을 안았다. 11남매 중 차남인 체보이트는 2008년부터 5km와 10km 등 단축 마라톤에 출전했고 올해부터 본격적으로 풀코스 레이스에 참가하고 있다.
국내 남녀부에서는 고양시청의 이두행(33)과 임경희(32)가 나란히 우승했다. 이두행은 25km 지점부터 치고 나가 2시간15분46초를 기록해 2시간18분23초를 기록한 신현수(23한국전력)를 2분 넘게 따돌리고 국내 남자부 챔피언에 올랐다. 2011년 서울국제마라톤에서 2시간9분28초를 기록해 국내 남자 현역 랭킹 1위인 정진혁(24한국전력)은 25km를 넘어서면서 근육에 이상이 생겨 2시간23분12초로 국내 4위로 레이스를 마쳤다. 국내 여자부에서는 임경희가 2시간39분56초를 기록해 대회 3연패에 도전했던 최보라(23경주시청2시간43분25초)를 제치고 정상에 올랐다.
한편 1만여 마스터스 참가자들은 화창한 가을 날씨에 오색 단풍이 물든 천년고도 경주에서 풀코스와 하프코스, 10km, 5km 코스를 달리며 마라톤 축제를 벌였다. 마스터스 풀코스 남자부에서는 케냐의 자브론 카라니 씨(31)가 2시간31분12초로 우승했고 여자부에서는 마스터스 여자부 최강자 이정숙 씨(49)가 2시간51분56초로 1위를 했다.
경주=양종구 기자 yjongk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102069128</DOCNAME>
<TITLE>세계증시 동반추락 속 중 펀드 나홀로 수익</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2014 10:23</DATE>
<TEXT>
세계 증시가 동반 추락하는 가운데 중국 증시만 홀로 강세를 보이면서 주식형펀드 가운데서도 중국 펀드만 수익을 내고 있다.
19일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 16일 기준 중국(본토)펀드 1개월 수익률은 1.03%로 20여 개 지역별 펀드 중 유일하게 플러스를 기록했다. 3개월 수익률도 12.08%로 가장 높았다. 중국펀드의 한 달 수익률은 가장 성과가 나쁜 러시아 펀드(10.19%)보다 11%포인트가량 높았다. 일본(5.64%) 인도(2.19%) 북미(5.78%) 유럽(7.07%) 등 다른 지역과 비교해도 우수한 성과를 보였다.
중국 펀드가 손실을 피한 것은 세계경기 침체 우려에도 중국 증시가 그나마 하락을 피했기 때문이다. 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 지역별 지수를 보면 최근 선진국과 신흥국은 9월 고점 대비 각각 8.1%, 9.9% 내렸지만 중국 상하이종합지수는 0.4% 올랐다. 특히 하반기 들어서 15.9%나 상승했다.
전문가들은 9월 중순 이후 한국을 비롯한 신흥 아시아 국가에서 빠져나간 자금이 중국으로 집중된 것으로 보고 있다. 특히 상하이 증시와 홍콩 증시의 교차거래를 허용하는 후강퉁(호) 제도에 대한 기대감이 바이 차이나를 부추긴 것으로 분석하고 있다.
김재영 기자 redfoot@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102069488</DOCNAME>
<TITLE>고달픈 청와대 얼라들</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2014 04:52</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령이 2003년 5월 첫 미국 방문 때 청와대 당직실로 전화를 걸었다. 한국 시간으로는 오전 1시쯤이었다. 당시 청와대 당직자 중 한 사람은 침대에서 자고 있었고 다른 사람은 화장실에 있었다. 당직실에서 전화를 받지 않자 노 대통령은 국정상황실에까지 전화를 돌렸으나 역시 불통이었다. 화물연대의 파업 상황이 궁금했던 그는 단단히 화가 났다.
이 일로 청와대는 진상조사를 벌여 당직자 2명이 복무기강 해이로 징계를 받았다. 이후 당직자 가운데 한 사람은 잠을 못 자도록 당직실 침대 2개 중 1개를 아예 없애버렸다. 청와대 근무가 겉으로는 화려해 보일지 몰라도 비서관이나 행정관들의 노동 강도는 여느 부처도 따라갈 수 없을 만큼 센 편이다. 별 보고 출근해서 달 보고 퇴근한다는 푸념이 빈말은 아니다. 청와대 사칭하는 사기꾼들이 국장 타이틀을 흔히 내세우지만 청와대 직제에 국장 자리가 없다는 사실을 아는 사람은 그리 많지 않다.
청와대에는 대선 캠프 출신의 어공(어쩌다 공무원)과 부처 파견 관료들인 늘공(직업공무원)이 섞여 근무해 묘한 조합을 이룬다. 정권 초기에는 각 부처의 공무원들이 서로 청와대에 근무하겠다며 나서지만 대통령 임기 말이 되면 끗발에서 밀리는 사람이 가는 경우가 흔하다. 청와대 근무자들이 달콤한 권력에 취해 흥청거리다가 벼랑으로 떨어지는 경우가 정권마다 반복됐다.
한때 친박(친박근혜) 의원이던 유승민 새누리당 의원이 국정감사장에서 청와대 근무자들을 향해 청와대 얼라들이라고 비꼬았다. 얼라는 경상도 사투리로 아주 어린 아기가 아닌 어린이 정도의 아가를 뜻한다. 박근혜 대통령의 미국 방문 중에 대통령 연설문 취소 소동을 둘러싼 청와대와 외교부의 미숙한 일처리를 질타한 것이지만 어감이 고약하다. 도매금으로 얼라 취급을 당한 청와대 직원들의 기분이 어땠을까. 유 의원의 속은 후련했을지 모르겠다. 하지만 표현이 지나치면 말의 효과나 진정성은 반감된다는 사실을 깜빡 했던 것 같다.
최 영 해 논설위원 yhchoi65@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014102069498</DOCNAME>
<TITLE>도심 속에 방치된 환풍구의 덫</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2014 10:23</DATE>
<TEXT>
16명의 생명을 앗아간 판교테크노밸리 야외공연장 참사는 행사를 진행하는 사람들이나 관람객이 안전에 신경을 조금만 더 썼더라면 막을 수 있었던 인재였다. 17일 오후 첫 번째 출연자인 걸그룹 포미닛이 무대에 올라 공연을 시작하기 직전 사회자는 3, 4차례 위험하니 내려와 달라고 지하주차장 환풍구 위에 서있던 사람들에게 경고방송을 했다. 그러나 관람객들이 아랑곳하지 않자 별도의 조치를 취하지 않고 행사를 그대로 진행하는 바람에 사고를 불렀다. 
공연 시작 10분여 만에 환풍구 위에 있던 사람들의 무게를 이기지 못한 철판 덮개가 휘어져 아래로 떨어지면서 대형 참사로 이어졌다. 주최 측이 환풍구 위의 관람객들에게 내려오지 않으면 공연을 시작하지 않겠다고 강하게 요구했다면 결과는 달라졌을 수 있다. 공연현장에 안전요원은 없었지만 무대 쪽의 진행요원들이라도 보내 조치를 취한 뒤 공연을 했다면 사고를 방지했을 것이다. 행사진행 측의 방심과 관람객의 안전의식 부재가 부른 참사여서 참으로 안타깝다.
사고가 난 환풍구는 지상에서부터 건물 지하 4층 주차장까지 곧바로 뚫려 있다. 많은 사람이 올라가 덮개가 무너지면 대형 인명사고로 이어질 수밖에 없는 취약한 구조다. 건물의 지하주차장 환풍구는 어떤 기준에 따라 어느 정도 무게를 견디도록 설치해야 하는지 안전규정조차 없다. 그래서 환풍구를 부실하게 만들어도 규제할 방도가 없고 설치 업체에 책임을 묻기도 어렵다. 시공업자가 알아서 공사를 적당히 하면 그만이다.
많은 사람이 왕래하는 대도시의 도심에는 지하철과 지하주차장과 연결되는 환풍구가 곳곳에 자리잡고 있다. 환풍구 덮개 주변에 시민의 접근을 막는 안전시설이나 위험경고 표시조차 없는 곳이 대부분이다. 참사의 재발을 막으려면 환풍구의 안전 규정부터 시급히 제정할 필요가 있다. 다중이 몰리는 공연장에선 위험이 상시적으로 도사리고 있다. 판교 테크노벨리 축제는 야외 공연이어서 주최 측이 지자체의 허가를 받지 않고 행사를 진행했다. 문화체육관광부는 공연장 안전대책을 총체적으로 재점검하겠다며 소 잃고 외양간 고치기에 나섰다. 이번 참사를 계기로 옥내 공연과 같이 야외 공연에 대한 안전 매뉴얼도 정비해야 한다.
공연장이든 경기장이든 스스로 위험한 행동을 자제하고 규칙을 지켜 안전사고를 예방하는 시민의식이 절실하다. 세월호 참사 6개월이 지났는데도 우리사회에서 과연 안전과 관련해 달라진 것이 무엇인지 답답한 생각이 든다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101853288</DOCNAME>
<TITLE>와일드카드끼리 월드시리즈샌프란시스코-캔자스시티 격돌</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2014 04:07</DATE>
<TEXT>
짝수 해에 강한 샌프란시스코가 2년 만에 대망의 월드시리즈에 진출했다. 샌프란시스코는 17일(한국 시간) 세인트루이스와의 미국프로야구 내셔널리그 챔피언결정전 5차전에서 9회말 트래비스 이시카와(31)의 극적인 끝내기 3점 홈런으로 6-3으로 승리하며 4승 1패로 월드시리즈 티켓을 따냈다. 샌프란시스코의 월드시리즈 진출은 통산 23번째이며 최근 5년 사이에는 3번째다. 2010, 2012년에는 월드시리즈 우승을 차지했다.
일본계 미국인인 이시카와는 2010년까지 샌프란시스코에서 뛰다 이후 밀워키, 볼티모어, 뉴욕 양키스, 피츠버그 등을 전전했다. 지난겨울 피츠버그에서 방출된 뒤 친정으로 복귀했고, 포지션도 1루수에서 좌익수로 변경했다. 지난 시즌 신인투수로 내셔널리그 챔피언결정전 MVP를 수상하며 세인트루이스를 월드시리즈로 이끌었던 마이클 워카는 제구력 난조로 끝내기 홈런을 허용해 1년 사이 영웅에서 역적으로 내몰렸다. 올 내셔널리그 챔피언결정전 MVP는 1차전 승리투수이며 5차전에서도 8이닝 3실점으로 역투한 샌프란시스코의 매디슨 범가너에게 돌아갔다. 메이저리그 플레이오프 사상 월드시리즈 진출을 확정짓는 경기에서 끝내기 홈런이 터진 경우는 이날을 포함해 모두 4차례 있었다.
이로써 2014년 월드시리즈는 두 와일드카드 팀 캔자스시티와 샌프란시스코의 대결로 압축됐다. 양 리그 와일드카드 팀이 월드시리즈에서 격돌하는 것은 샌프란시스코와 애너하임이 대결했던 2002년 이후 12년 만이다. 당시 애너하임이 4승 3패로 배리 본즈의 샌프란시스코를 눌렀다. 역대로 와일드카드 팀이 월드시리즈에서 우승한 경우는 1997년과 2003년 플로리다, 2002년 애너하임, 2004년 보스턴, 2011년 세인트루이스 등이다.
월드시리즈는 22일부터 아메리칸리그 우승팀 캔자스시티의 홈인 코프먼 스타디움에서 벌어진다. 아메리칸리그가 올해 올스타경기에서 승리해 캔자스시티가 먼저 홈경기를 하게 됐다.
로스앤젤레스=문상열 통신원
moonsy1028@gmail.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101853328</DOCNAME>
<TITLE>인천장애인아시아경기대회 포럼 "장애-비장애인 하나되는 통합사회 스포츠가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2014 05:01</DATE>
<TEXT>
2014 인천 장애인아시아경기 개막을 하루 앞둔 17일 2014 통합사회를 위한 스포츠 포럼이 인천 송도 포스코 E&C 타워에서 열렸다.
새누리당 의원인 나경원 국제장애인올림픽위원회(IPC) 집행위원(51)이 위원장으로 있는 통합사회를 위한 스포츠포럼 조직위원회(ISSOC)와 유엔스포츠개발평화사무국(UNODP)이 공동 주최하고 대한장애인체육회가 주관한 이날 포럼에는 시각장애인 수영 선수로 패럴림픽에서 금메달을 9개나 딴 크리스 홈스(43) 영국 상원의원이 기조연설을 했다. 홈스 의원은 2012년 런던 올림픽과 패럴림픽 조직위원회의 통합국장을 맡아 런던 대회가 역대 최고라는 평가를 받는 데 큰 기여를 했고 이런 공로를 인정받아 지난해 상원의원에 임명됐다. 패널로 참석한 데이비드 레가는 스웨덴 예테보리 시 부시장으로 1996년 애틀랜타 패럴림픽에서 황연대 성취상을 받았다. 이날 행사에는 필립 크레이븐 IPC 위원장, 국가별 장애인올림픽위원회(NPCs) 대표 등 국제기구 관계자, 체육계 및 정부 인사 등 200여 명이 참석했다. 나 집행위원은 장애인과 비장애인이 하나가 되고, 나아가 국제사회가 장애인과 함께하기 위한 노력이라고 말했다.
인천=이승건 기자 why@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101854368</DOCNAME>
<TITLE>박대통령 아셈 자유토론서 당부 북한 핵-인권 해결위해 국제공조를</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2014 18:25</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령은 17일 오후(현지 시간) 이탈리아 밀라노에서 열린 아시아유럽정상회의(ASEM아셈) 자유토론에서 북핵과 북한 주민 인권 문제 해결을 위한 국제사회의 협력을 당부했다.
박 대통령은 북한은 21세기 들어 유일하게 핵실험을 감행하면서 핵 개발과 경제 발전을 병행한다는 정책을 지속하고 있다며 더욱이 유엔 북한인권조사위원회(COI)를 통해 밝혀진 북한의 인권 상황은 국제사회의 심각한 우려를 사고 있다고 말했다.
이어 박 대통령은 북한은 남북 고위급 대화 개최에 합의했지만 곧이어 서해 북방한계선(NLL)과 휴전선에서 총격전이 일어나 한반도의 안보 상황이 다시 위협받고 있다며 북한은 이런 이중적인 면에서 벗어나 진정성을 갖고 대화의 장에 나와야 한다고 강조했다. 남북 대화의 주도권을 쥐려는 북한의 대화 공세를 정면으로 맞받아친 것으로 대화의 문은 열어 두겠지만 원칙은 포기하지 않겠다는 뜻이다.
박 대통령은 아셈 회원국들이 한목소리로 북한에 핵과 인권 문제 해결에 진정성을 보여야 국제사회의 지원과 투자를 받을 수 있다는 메시지를 분명히 전한다면 북한의 의미 있는 변화를 앞당길 수 있을 것이라며 국제사회의 공조도 부탁했다.
비무장지대(DMZ) 세계생태평화공원 조성과 관련해 그는 한반도가 전 세계에 주는 생명과 평화의 메시지가 될 것이라고 말했다. 철조망을 사이에 두고 남북한이 총부리를 겨누고 있는 이 지역을 평화와 생명의 소중함을 나누는 공간으로 만든다면 동북아의 평화와 안보를 위협하는 가장 큰 뇌관을 제거하는 것이라고 강조했다.
16일에는 리커창 중국 총리와 양자회담을 했다. 리 총리는 중국은 한반도의 안정과 평화통일을 지지하며 이를 위해 건설적인 역할을 하겠다며 한반도 비핵화가 실현되어야 한다는 입장은 확고부동하다고 했다.
아셈 토론을 마친 뒤 박 대통령은 로마로 이동해 이탈리아 공식 방문 일정을 소화했다. 특히 로마 도착 직후 8월 이후 두 달 만에 교황청에서 프란치스코 교황과 재회했다. 박 대통령은 한반도의 평화와 통일에 대한 교황의 기도를 다시 한 번 부탁했다.
한편 아베 신조 일본 총리는 17일 아셈에서 중국의 리 총리와 취임 후 처음으로 선 채로 대화를 나눴다. 박 대통령은 3박 5일 일정의 이탈리아 방문을 마치고 18일 오후(한국 시간) 귀국한다.
밀라노로마=이재명 기자 egija@donga.com /
도쿄=배극인 특파원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101854578</DOCNAME>
<TITLE>에볼라 패닉 워싱턴으로 번지나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2014 04:34</DATE>
<TEXT>
미국 내 최초의 에볼라 2차 감염자인 여성 간호사 니나 팸 씨가 16일(현지 시간) 워싱턴 인근의 국립보건원(NIH)으로 옮겨지면서 에볼라 우려가 더욱 확산되고 있다.
이날 텍사스건강장로병원에서 치료받던 팸 씨가 전용기편으로 이송되기 직전인 이날 오후 메릴랜드 주 베데스다 시 NIH의 전염병의학연구소 앞. 백악관에서 18km 떨어져 자동차로 불과 30분이면 도착하는 이곳은 어느 때보다 출입이 엄격하게 통제되고 있었다.
경찰은 자동차 통제는 물론이고 환자 가족까지 일일이 신분증을 확인했다. 취재진의 내부 출입도 통제됐다. 워싱턴 지역 방송인 WUSA9은 병원 앞에 생방송 장비를 세우려다 가급적 떨어져 설치하라는 병원 측과 가벼운 실랑이를 벌이기도 했다.
병원 인근에 사는 주민 셰릴 셰필드 씨는 퇴근길에 기자와 만나 우리 집 앞에서 에볼라 환자를 치료하다니 신기하기도 하고 겁도 나고 아무튼 이런 상황이 믿기지 않는다며 불안감을 내비쳤다.
미 현지 언론은 질병통제예방센터(CDC)가 이날 팸 씨를 NIH로 이송하자 어느 때보다 치료에 관심을 보이고 있다. NIH가 미국의 4대 에볼라 전문 치료기관 중 하나인 데다 미국에서도 최고 수준의 의료진을 보유한 만큼 만일 치료에 실패한다면 에볼라 공포가 미 전역으로 번질 수 있기 때문. 더구나 팸 씨나 또 다른 감염자인 앰버 빈슨 씨처럼 에볼라 환자를 치료하다 의료진이 또 감염되면 워싱턴이 에볼라의 직격탄을 맞을 수 있다는 우려도 커지고 있다.
버락 오바마 대통령은 이날도 외부 일정을 취소한 채 실비아 버웰 보건장관 등과 잇달아 회의를 갖고 에볼라 확산 방지에 총력을 기울였다.
오바마 대통령은 이날 기자들과 만나 에볼라 차르(CZAR특정 이슈의 최고 책임자)를 임명하라는 공화당 존 매케인 상원의원 등의 요구를 사실상 수용하기로 했다. 오바마 대통령은 에볼라 초기 대응에 실패했다는 지적을 받고 있는 토머스 프리든 CDC 소장의 인책론과 관련해 프리든 소장 등은 다른 일로도 바쁜 만큼 에볼라 대응을 위해 한 명을 추가로 임명하는 게 적절할 수 있다. 인선이 결정되는 대로 발표하겠다고 말했다. 워싱턴=이승헌 특파원 ddr@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101854768</DOCNAME>
<TITLE>북의 일방 폭로로 번번이 뒤통수 맞는 남북회담 비밀주의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2014 18:23</DATE>
<TEXT>
북한이 15일 남북 군사당국자 간 접촉의 전말을 조선중앙통신을 통해 그제 일방적으로 장황하게 공개했다. 회담 내용을 발표하려면 양쪽의 합의를 거쳐 하는 것이 국제관례다. 그런데도 북은 늘 이런 식으로 회담 내용을 폭로해 남쪽 정부를 난처한 지경에 빠뜨리려는 의도를 드러냈다. 
북은 인천 아시아경기대회참가 문제를 논의한 올해 7월 남북 실무 접촉이 결렬됐을 때도 우리 측이 제기한 내용을 전격 공개하며 책임을 떠넘겼다. 이명박 정부 시절에 남북이 정상회담 추진을 논의했던 비밀 접촉 내용을 북한 국방위원회가 2011년 6월 공개했던 일을 상기시킨다. 우리 정부는 북이 수틀리면 언제든 그런 행동을 할 수 있다는 것을 뻔히 잘 알면서도 또 뒤통수를 맞았다.
북은 황병서 인민군 총정치국장 명의로 김관진 청와대 국가안보실장에게 긴급 접촉을 제안할 때부터 우리를 얕잡아 봤다. 7일 북 경비정이 서해 북방한계선(NLL)을 침범해 남북간에 교전이 벌어진 사태의 수습 문제를 논의하자면서 황병서의 특사로 김영철 정찰총국장을 내세웠다. 격도 안 맞을뿐더러 천안함 폭침과 연평도 포격에 관여한 것으로 알려진 인물을 보내 NLL 무력화 도발을 하려는 의도가 깔려 있었을 것이다.
우리 측이 류제승 국방부 국방정책실장을 남측 대표로 내보낸 것은 적절했으나 접촉 당일인 15일에도 북의 요청이라며 접촉에 대해 함구한 것은 잘못이다. 정부의 비밀주의에 대한 비판 여론이 일자 북은 때를 놓칠세라 자신들은 접촉을 공개할 생각이었으나 우리가 비공개를 요구했다고 폭로했다. 정부도 뒤늦게 이를 시인했다. 처음부터 투명하게 대화를 추진했더라면 진실 공방에 휘말릴 일은 없었을 것이다.
2002년 제네바 협정 폐기를 보더라도 국제사회와의 약속도 폐지 버리듯 하는 집단이 북이다. 2차 고위급 접촉의 불씨가 꺼진 것은 아니지만 정부가 연연해 할 필요는 없다. 박근헤 대통령이 지난해 밝힌 대로 회담이 성과 없이 결렬되면 왜 그렇게 됐는지 솔직하게 국민에게 설명하면 된다. 정부가 당당하게 나가야 북이 남남갈등을 노리는 비신사적 꼼수를 쓰지 못할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101854788</DOCNAME>
<TITLE>이문열의 삼성 진지전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2014 18:21</DATE>
<TEXT>
2004년 방영된 드라마 발리에서 생긴 일은 재벌 2세와 가난한 여주인공의 사랑이 불러온 비극을 담고 있다. 조인성 소지섭 하지원이 출연해 시청률 대박을 터트렸다. 극중에서 계급은 중세시대에만 있었던 것이 아니다라는 대사와 함께 이탈리아 공산당 이론가 안토니오 그람시(18911937)의 책 옥중 수고가 등장한다. 작가는 그 이유를 불공평한 세상에 반감을 가진 캐릭터를 그려내기 위해서라고 밝혔다. 
우리는 이 자의 두뇌를 20년 동안 작동하지 못하도록 해야 한다. 무솔리니의 파시즘 정권에 항거했던 그람시의 재판에서 나온 판결이다. 하지만 긴 옥중 생활에도 그의 두뇌는 멈추지 않았다. 그 결실인 옥중수고에 기동전 진지전 개념이 나온다. 1917년 러시아 혁명은 성공했는데 서구 유럽에선 왜 그렇지 못했는지 연구한 끝에 나온 이론이다. 제정 러시아처럼 낙후된 사회에선 군대 경찰을 공격하는 기동전으로 체제를 단숨에 엎을 수 있지만 자유주의와 시민사회가 발전한 서유럽에선 같은 방식이 통하지 않는다는 분석이다. 대신 문화적 헤게모니를 장악하기 위한 장기적인 전략, 즉 진지전이 더 적합하다는 것이다.
보수 진영을 대표하는 소설가 이문열 씨가 최근 삼성 사장단회의의 강연에서 그람시의 진지론을 거론한 것이 화제다. 그는 삼성과 같은 대기업은 국가를 구성하는 기본 구조이면서 동시에 진지의 역할도 해야 한다며 다양한 지식인, 예술인 계층과 적극적 소통을 강조했다. 시장경제와 자유주의의 수혜자인 삼성이 산업 분야를 넘어 문화적 헤게모니를 위해 기여해야 한다는 조언이다.
이 씨는 우리가 지향하는 자유민주주의를 보위하는 진지들은 그동안 많이 함락되고 초토화됐다고 말한 바 있다. 좌파 진영이 문화 권력의 주도권 다툼에서 공고히 진지를 다진 결과다. 문단에서 작가가 자신의 보수적 성향을 드러내는 일은 큰 각오 없이는 힘들다. 좌우 어느 쪽에서 문화적 헤게모니를 잡더라도 독선적 사고방식을 고집하지 않는 사회를 만들어야 한다.
고미석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101739838</DOCNAME>
<TITLE>청소년 자살 문제 다룬 소설 마음오를꽃 펴낸 정도상 작가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2014 04:30</DATE>
<TEXT>
정도상 작가(54)는 2005년 중학생이던 큰아들을 잃었다. 아들은 짧은 유서를 남기고 스스로 목숨을 끊었다. 영혼으로 하나였던 아들의 죽음은 지울 수 없는 상처로 남았다. 2012년 청소년들의 자살이 잇달았다. 그는 아들을 잃은 아버지로서 해야 할 일이 있다고 생각했다. 그렇게 쓴 소설이 최근 출간한 마음오를꽃(자음과모음사진)이다. 정 작가는 기자간담회에서 아들을 잃고 몸소 겪은 이야기라고 말했다.
청소년에게 자신의 자살로 부모가 어떤 일을 겪게 되는지, 가정이 어떻게 파괴되는지를 들려주고 싶었어요. 자살을 결정하는 순간에 한 걸음만 뒤로 물러났으면 하는 간절한 바람으로 썼습니다.
주인공 소년, 소녀는 우리 곁에서 흔히 볼 수 있다. 남부럽지 않은 환경에서 살지만 인생의 의미를 찾지 못하는 소년 우규. 어머니를 엄마느님이라 부르며 과보호 속에 컸다가 친구들의 미움을 산 소녀 나래. 둘은 자살로 목숨을 끊고 가운데 하늘인 저승에서 다시 만난다. 이곳에서 세상의 가족과 친구들의 모습을 보며 뒤늦게 참회한다.
정 작가는 경전 티베트 사자의 서와 제주도 설화 서천꽃밭을 기본 얼개로 소설을 썼다. 제목 마음오를꽃은 서천꽃밭에 피는 환생의 꽃 중 하나. 뼈오를꽃 살오를꽃 피오를꽃 숨오를꽃을 먹어 육체를 완성하고 마지막에 마음을 만들어주는 마음오를꽃을 먹으면 인간계로 환생한다.
자살하면 이생을 다시 살아야 하는 형벌인 환생을 하게 됩니다. 세상을 잘 견뎌내는 힘이 무엇인지 아이들이 알아줬으면 좋겠어요.
박훈상 기자 tigermask@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101741318</DOCNAME>
<TITLE>해외공관 감사 중에 뮤지컬 볼 거면 이런 국감 없애는 게 낫다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2014 03:27</DATE>
<TEXT>
주중 한국대사관을 국정감사하는 국회 외교통일위원회 소속 의원 5명의 13일 첫 일정은 현대자동차 베이징공장 견학과 장이머우 감독 연출 대형 뮤지컬 금면왕조 관람이었다. 금면왕조는 중국 고대신화 속 두 남녀의 낭만적인 사랑 이야기를 다룬 로맨스 뮤지컬로 외교안보 현안을 다루는 주중 한국대사관 업무와 무관하다. 이틀 국감 중 하루를 국감과 아무 상관없는 공연 관람과 자동차공장 구경에 허비했다니 세금이 아까운 이런 외유 국감을 누구 좋으라고 하는지 모르겠다. 
뮤지컬을 관람한 사람은 새정치민주연합 이해찬 김성곤 심재권 김 현 의원과 새누리당 이재오 의원이다. 뮤지컬 티켓 값을 국감비용에서 댄 것은 공금 유용이나 다름없는 혈세 낭비다. 이런 식으로 예산을 쓰니 2012년 재외공관 감사를 포함한 외통위의 국감경비가 4억 5000여만원으로 전체 국감 경비의 3분의 1, 다른 상임위의 평균 5배나 됐다. 정작 의원들이 김정은 건강, 미국이 추진하는 사드(THAAD고고도 미사일방어체제)의 한국 배치 등을 묻는 국감은 14일 3시간 정도에 불과했다. 더구나 해외공관대리기사 폭행사건의 공동정범으로 고소당한 김현 의원은 자숙은커녕 주재원들은 왜 인사 안하느냐라고 해외에서까지 갑질을 했다.
그런데도 주중 대사관이 뮤지컬은 현지 문화를 이해하기 위한 차원 주재관들이 의원들에게 인사를 하는 건 당연한 일이라며 대리 해명에 나선 것은 납득하기 어렵다. 대사관이 이런 식의 외유성 국감에 익숙한 탓인가 아니면 외통위의 중진급 의원이 해명하라고 또 한번 갑질을 한 것인가.
국회 정무위원회도 17일부터 이틀간 베이징과 도쿄의 은행 부당대출을 감사한다는 명목으로 출장 국감을 나간다고 한다. 금융감독원 현지사무소 직원이 고작 23명인데 국회의원 23명이 총출동한다니 코미디 같은 일이다. 부당대출 감사가 목적이라면 국내에서 금감원과 금융위원회를 상대로 질의하는 것이 효율적일 것이다. 때만 되면 재외공관 감사를 한다고 국회의원들이 우르르 몰려다니는 나라는 한국 외에 본 적이 없다. 이들에게 주는 비즈니스클래스 항공권과 특급호텔 비용, 재외공관들의 접대까지 모두 국민세금이라는 사실이 너무 아깝다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101737838</DOCNAME>
<TITLE>세계 최대 가전전시회, 내년 중서 첫 개최한국기업 참가 소극적 왜?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2014 04:31</DATE>
<TEXT>
매년 1월 미국 라스베이거스에서 열리는 세계 최대 가전제품 행사인 가전전시회(CES)가 중국에서도 열립니다. CES를 주관하는 미국 가전협회(CEA)는 내년 5월 2627일 중국 상하이 신국제엑스포센터(SNIEC)에서 인터내셔널 CES 아시아를 개최한다고 16일 밝혔습니다. 이른바 세계 3대 전자제품 전시회(CES, 월드모바일콩그레스MWC, 유럽 가전전시회IFA)의 아시아 시장 특화 행사가 처음 생긴 것이죠.
국내외 전자업계에서는 중국 시장의 빠른 성장 속도와 하이센스, TCL, 하이얼, 화웨이 등 중국 전자 기업들의 영향력이 커지고 있는 것을 CEA가 반영한 조치로 보고 있습니다. 중국을 글로벌 전자업계의 짝퉁 시장이 아닌 테스트베드로 키우고 싶어 하는 중국 기업과 정부의 노력이 있었을 것이란 분석도 나옵니다.
CEA에 따르면 성인 기준 중국 소비자의 연간 가전제품 구매 규모는 평균 917달러(약 97만5000원)로 483달러(약 51만3000원)인 미국 소비자보다 큽니다. 또 한국과 일본 기업들의 기술력과 브랜드에는 아직 못 미치지만 중국 업체들은 기존 제품군은 물론이고 웨어러블(입을 수 있는) 기기 사물인터넷(IoT) 스마트홈 같은 새로운 분야에서도 신제품을 내놓으며 위협적인 추격자의 모습을 보이고 있습니다.
특이한 건 CES 아시아의 후원 또는 참가 기업 명단에 인텔, IBM, 아마존 같은 미국 기업들은 있지만 한국 기업 이름은 아직 없습니다. 현재 삼성전자는 참가 여부를 검토 중입니다. LG전자는 참가를 안 한다는 방침입니다. 두 회사 모두 라스베이거스에서 열리는 본행사와 얼마나 차별화된 행사가 될 수 있을지 잘 모르겠다는 반응을 보이고 있습니다.
그러나 업계에서는 이보다 더 중요한 이유가 있다는 시각이 적지 않습니다. 대형 전시회에서 신제품을 공개할 때마다 중국 기업들의 카피캣(모방꾼) 행태를 경험한 삼성전자와 LG전자가 굳이 또 한 번의 베끼기 기회를 중국 기업들에 줄 필요가 없다고 판단해 CES 아시아 참가에 소극적이라는 것입니다.  삼성전자와 LG전자의 적극적인 참가 없이 CES 아시아가 국제적인 위상을 갖춘 전시회로 자리매김할 수 있을지 궁금해집니다. turtle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101738188</DOCNAME>
<TITLE>김정은 수술부위는 왼쪽 무릎연골-복숭아뼈 정부 소식통 밝혀</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2014 04:32</DATE>
<TEXT>
40일 잠적 끝에 14일 북한 매체에 다시 등장한 김정은 북한 노동당 제1비서가 왼쪽 무릎 연골과 복숭아뼈 2곳의 수술을 받았다고 16일 정부 소식통이 전했다.
김정은이 잠행 기간에 수술을 받은 뒤 회복 과정에 들어섰지만 완쾌되지는 않은 상태에서 지팡이를 짚고 다시 나타났다는 것이다.
정부는 김정은이 급격하게 살이 찐 과체중 상태에서 몸을 움직이다가 부상을 당했을 가능성이 있다고 보고 있다. 자신이 좋아하는 농구 등 운동을 하거나 군사훈련에서 시범을 보이다가 다쳤을 가능성도 있다. 잦은 현지 지도 등 공개활동을 벌이다가 몸에 무리가 왔을 것이라는 관측도 있다.
김정은이 다리를 절뚝거리는 모습은 올해 7월 북한 매체를 통해 처음 포착됐고, 9월부터는 공개활동을 하지 않았다. 북한 매체에 다시 나타난 김정은은 자신의 건강상태가 심각하지 않다는 점을 과시하려는 듯이 여전히 담배를 피우는 모습까지 공개했다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101618628</DOCNAME>
<TITLE>북, 황병서 등 3인방 실세방문 하루전 청와대 예방 먼저 제안</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2014 06:43</DATE>
<TEXT>
북한이 황병서 북한 인민군 총정치국장 등 고위급 3인방의 4일 인천 방문 하루 전날 3인방의 청와대 예방 가능성을 먼저 제의했던 것으로 15일 알려졌다. 북측 대표단의 청와대 예방 문제는 남측이 먼저 제안했다가 북측에 거절당한 것이 아니라 사전 조율 과정에서 북측의 제안에 의해 이뤄졌다는 것이다. 
북한은 3일 오전 인천 아시아경기대회에 파견된 선수 대표단의 연락관을 통해 황병서 총정치국장 등 3인방의 인천 방문을 통보하고 방문 일정을 협의하는 도중 한국 측에 박근혜 대통령을 만날 수 있는지 문의했다고 한다. 이에 한국 측은 (박 대통령) 예방을 원하면 만날 수 있다고 답했다고 정부 소식통이 전했다.
이는 황병서 일행이 방문 하루 전인 3일까지만 해도 북한 김정은 노동당 제1비서의 메시지를 갖고 박 대통령을 예방할 의사가 있었거나 청와대가 이를 수용할 뜻이 있는지 알아봤음을 시사하는 것이다. 북측은 한국 정부가 박 대통령 면담을 허용할 의사가 있음을 확인한 상태에서 박 대통령 면담으로 인한 득실을 향후 2차 남북 고위급회담과 연계해 막판까지 득실을 따져봤을 것으로 정부는 보고 있다.
그러나 4일 인천을 방문한 북한 3인방과 오찬을 하던 류길재 통일부 장관이 북한 대표단에 청와대 예방 의사가 있으면 준비할 용의가 있다고 말을 꺼내자 북측은 이를 거절했다. 다만 북측은 (북한) 선수단을 격려해야 하고 폐막식 참석도 있어서 정말 시간이 없다. 이번엔 어렵지만 다음에 또 시간이 있지 않겠느냐며 정중히 사양하는 태도를 보였다고 한다. 정부는 북한 측이 청와대 면담 제안을 한 이후 내부적으로 방침 철회를 한 배경을 주목하고 있다.
정부는 북한 대표단의 이런 제안이 대화 지속에 방점이 찍힌 것으로 보고 있다. 북한 대표단의 청와대 예방은 결국 무산됐으나 박 대통령이 13일 2차 통일준비위원회에서 대화 지속을 강조한 것도 북한이 대화에 나설 의지가 있다고 보고 이 모멘텀을 살려야 한다고 판단했기 때문인 것으로 보인다.윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101619688</DOCNAME>
<TITLE>기준금리 2.252% 인하 사상최저</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2014 06:47</DATE>
<TEXT>
한국은행이 15일 금융통화위원회를 열고 기준금리를 종전의 연 2.25%에서 2.00%로 내렸다. 이에 따라 기준금리는 글로벌 금융위기 직후인 2009년 2월부터 1년 5개월 동안 유지됐던 때와 같은 사상 최저 수준으로 떨어졌다.
금통위는 이날 유로지역의 경기부진이 이어졌으며 국내 경제도 설비투자가 여전히 부진하고 경제주체의 심리도 부분적 회복에 그쳤다고 금리인하 배경을 밝혔다. 한은은 올해 8월 2.50%에서 2.25%로 1년 3개월 만에 금리를 내리고 두 달 만에 다시 인하 결정을 내렸다.
이날 한은은 20142015년 경제전망을 통해 올해 한국의 경제성장률 전망치를 종전 3.8%에서 3.5%로 0.3%포인트 하향 조정했다. 내년 성장률 역시 기존의 4.0%에서 3.9%로 낮췄다. 한은은 올해 소비자물가 상승률도 종전의 1.9%에서 1.4%로 전망치를 크게 낮췄다.
유재동 기자 jarrett@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101619698</DOCNAME>
<TITLE>모든 여군 성범죄 피해 조사한다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2014 07:04</DATE>
<TEXT>
국방부가 모든 여군을 대상으로 성범죄 피해 실태를 파악하는 대대적인 성군기 실태 조사에 착수한다. 군 당국이 특정 기간을 정해 전체 여군을 상대로 성범죄 피해 사례를 조사하는 것은 창군 이래 처음이다.
15일 군 소식통에 따르면 국방부는 이달 말부터 다음 달까지 육해공군(해병대 포함)의 모든 여군(장교와 부사관)을 대상으로 성범죄 피해 사례를 조사할 방침이다. 6월 말 현재 여군 규모는 육군 6000여 명 등 총 9228명이다. 여군에 대한 성폭행이나 성추행, 성적 비하 발언 등이 조사 대상에 포함된다.
최근 육군 17사단장의 여군 부사관 성추행 사건을 계기로 성군기 해이 사태가 위험 수위를 넘었다고 본 군 당국이 성범죄와의 전쟁을 선포한 것이다. 실제로 군내 성범죄는 매년 급증하는 추세를 보인다. 2014년 국방부 국감자료에 따르면 군내 성범죄 관련 입건 수는 2010년 56건에서 지난해 105건, 올해 상반기에만 79건으로 최근 4년간 3배가량으로 증가했다. 특히 2010년부터 올해 6월까지 여군 피해 범죄 132건 중 83건(62.9%)이 성범죄로 집계됐다.
군 관계자는 사단급 이상 부대에 배치된 여성고충상담관의 개별면담과 설문조사 등을 통해 성군기 위반 사례를 적발할 것이라고 말했다. 특히 상관이 진급을 미끼로 여군 부하를 상습적으로 성추행하거나 성희롱한 사례가 집중 조사 대상이 될 것으로 알려졌다. 성범죄 피해를 당한 여군들에 대한 2차 성범죄 여부도 가려낼 방침이다. 17사단장인 S 소장은 성폭력 피해 전력이 있는 여성 부사관을 위로하고 격려하겠다며 집무실로 불러 강제추행을 한 혐의로 긴급 체포된 바 있다.
국방부는 이번 조사에서 성범죄 사실이 드러난 관련자는 지휘고하를 막론하고 엄중 문책할 방침이다. S 소장이 2010년 심모 중위 사망사건과 관련된 성추행 혐의로 형사 입건된 이모 중령을 성범죄 사건의 재판관으로 임명한 것과 같은 일이 재발되지 않도록 하겠다는 각오를 나타낸 것. 군 고위 관계자는 이번 조치는 한민구 국방부 장관의 특별지시에 따른 것이라며 성범죄를 근절하지 않는 한 군 기강을 확립할 수 없다는 위기감이 크다고 말했다.
윤상호 군사전문 기자 ysh1005@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101623138</DOCNAME>
<TITLE>인천 장애인아시아경기 개막 이틀 앞으로... 숫자로 본 대회 모든 것</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2014 04:05</DATE>
<TEXT>
개별 종목 입장권 가격. 이번 대회는 개폐회식을 뺀 모든 경기를 무료로 관람할 수 있다. 장애인들의 경쟁이라고 허투루 볼 건 아니다. 사격과 양궁 등은 비장애인 대회 못지않은 기록을 눈앞에서 볼 수 있는 좋은 기회다.
이번에 처음으로 채택된 정식 종목 수. 휠체어댄스와 휠체어럭비다. 휠체어댄스는 아직 장애인올림픽(패럴림픽) 정식 종목은 아니고, 휠체어럭비는 2000년 시드니 대회부터 패럴림픽 정식 종목이다. 휠체어댄스는 춤을 춰 본 사람이라면 누구나 쉽게 빠져들 수 있는 종목이다. 휠체어럭비는 장애인 체육 종목 가운데 가장 몸싸움이 치열하다. 일단 보면 감탄할 수밖에 없는 경기다.
2014 인천 장애인 아시아경기는 11회째다. 1975년 일본 오이타 현에서 제1회 대회가 열린 후 2010년 광저우 대회까지 총 10회 대회가 열렸다. 국제올림픽위원회(IOC)와 국제장애인올림픽위원회(IPC)가 협약을 맺어 올림픽 개최 도시가 의무적으로 열어야 하는 패럴림픽과 달리 아시아경기는 아직 의무 사항이 아니다.
정식 종목 수. 인천 장애인 아시아경기에서는 양궁, 보치아, 골볼 등 패럴림픽에서 열리는 19개 종목을 포함해 론볼, 배드민턴 등 패럴림픽에서 볼 수 없는 4개 종목이 포함됐다.
대회 총 메달 수(단체종목 복수 메달 포함). 총 23개 종목에서 선수들이 메달 경쟁을 벌인다. 금메달과 은메달은 각각 726개(단체종목은 1개로 처리)이고 동메달은 840개가 걸려 있다. 다른 국제대회와 마찬가지로 3, 4위는 공동 수상할 수 있어 동메달 수는 금은메달보다 많다.
개폐회식이 진행될 인천 문학경기장 관람석 수. 비장애인 아시아경기와는 장소가 다르다. 이번 대회에서 돈을 내야 입장할 수 있는 이벤트는 개폐회식뿐이다. 이승건 기자 why@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101623398</DOCNAME>
<TITLE>가톨릭과 동성애</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2014 07:23</DATE>
<TEXT>
성경에 남색하는 자라는 말이 나온다. 동성애를 뜻하는 남색은 영어로는 소도미(sodomy)다. 이 단어의 기원은 성경에 나오는 타락한 도시 소돔과 고모라의 소돔에 있다. 성경에 동성애를 한 자는 죽일지니라라고 돼 있다. 사도 바울은 동성애를 타락의 극치로 봤다. 중세 가톨릭교회의 아우구스티누스와 토마스 아퀴나스도 동성애는 중죄로 취급했다. 종교개혁가 루터와 칼뱅은 물론이고 계몽된 칸트도 마찬가지였다.
기독교에서 동성애에 대한 관용은 20세기 들어와 개신교에서 시작됐다. 1916년 게이들을 위한 교회가 세계 최초로 호주 시드니에 생겼다. 게이를 처음 성직자로 임명한 것은 1964년 그리스도의 교회라는 교단이다. 레즈비언은 1977년 영국 성공회에 처음 성직자로 임명됐다. 미국 최대 교단인 미국장로회가 2007년 동성애자의 성직을 허용하자 일부 교회가 탈퇴했다. 개신교는 뜻이 다르면 갈라설 수 있다. 그것이 단점이자 강점이다. 동성애를 인정하는 교회가 계속 늘겠지만 그렇지 않은 교회도 살아남을 것이다.
가톨릭은 개신교와 달리 하나의 보편 교회를 지향한다. 교황이 결정하면 모든 나라 모든 교구의 주교가 따라야 한다. 결정에 신중할 수밖에 없다. 프란치스코 교황이 가톨릭 역사상 최초로 동성애 논의의 물꼬를 텄다. 아직 동거와 이혼도 허용하지 않은 가톨릭이 동거, 이혼과 함께 동성애까지 패키지로 다룬다는 것이 상당히 의외다. 일단 동거 이혼 동성애, 모두 포용하고 인정하자는 취지에서 논의가 시작된다고 한다.
가톨릭이 동성애를 인정한다면 동성애자에게 영세를 거부하는 제한부터 없애야 한다. 동성애자에게 영세를 줄 수 있다면 동성 간 혼례성사와 동성애자 신부 수품을 금지할 근거도 희박해진다. 보수파의 강력한 반발이 예상된다. 가톨릭이 동성애자를 죄인 취급하지 않겠다는 정도의 극히 온건한 결론이 날 수도 있다. 그래도 진전이다. 성에 대해 과거와 달리 많은 것을 알게 된 오늘날, 교회도 천성적인 동성애와 천성과 무관한 동성애를 구별할 때가 됐다.
송 평 인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101623428</DOCNAME>
<TITLE>NLL 후퇴나 대북전단 중단은 북과 논의 대상 아니다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2014 06:05</DATE>
<TEXT>
남북은 어제 7년 만에 열린 남북 장성급 회담에서 서해 북방한계선(NLL)과 대북 전단, 비방 중단 문제 등을 논의했으나 합의점을 찾지 못했다. 그래도 이번 회담은 남북이 2차 고위급 접촉을 앞두고 주요 현안들에 대한 양쪽의 견해를 사전에 상호 타진하는 기회가 했다는 점에서 의미가 있다. 북 실세들의 4일 인천 방문 이후에도 북의 서해 NLL 침범으로 인한 교전과 대북 전단 총격으로 긴장이 고조된 만큼 남북이 머리를 맞댄 것 자체는 평가할 만 하다. 
북은 회담에서 북이 일방적으로 선포한 서해 경비계선 내에 우리 함정의 진입 금지를 요구하며 NLL 무력화 책동을 되풀이했다. 서해 경비계선이란 북이 백령도 대청도 연평도 등 서해 5도를 자신들의 영해 내에 두는 해상경계선을 NLL 남쪽으로 그은 뒤 우리 배들이 서해 5도를 오갈 수 있게 터주겠다며 2000년의 서해 5개섬 통항질서 수로의 되풀이다. 한마디로 말도 안 되는 억지다.
NLL은 정전 이후 우리가 관리해 온 해상 경계선이다. 남북은 1991년 12월 기본합의서에서 남과 북의 불가침 경계선과 구역은 1953년 7월 군사정전에 관한 협정에 규정된 군사분계선과 지금까지 쌍방이 관할하여 온 구역으로 한다고 합의했다. 따라서 NLL을 대체할 새 해상 경계선 획정이 필요하다면 기본합의서에 따라 남북이 군사공동위원회를 구성해 논의해야지 장성급 회담의 의제로 올릴 일도 아니다.
대북 전단 살포도 민간이 하는 일이므로 정부가 억지로 막을 수는 없다. 지금은 과거 수준의 대북 심리전은 하지 않지만 민간단체들이 띄워 보내는 자유의 메시지를 정부가 나서 막을 법적 근거가 없다는 것은 북도 알고 있을 것이다. 박근혜 대통령이 524 조치에 대해 남북이 대화로 풀어나가야 한다고 밝힌 만큼 북이 이번 장성급 회담에서 구체적인 조건을 물었을 수도 있다. 다음달 초에 열리는 2차 고위급 회담에서도 북이 천안함 폭침에 대해 잘못을 인정하고 재발 방지를 약속해야 전향적 검토가 가능하다는 것을 분명히 할 필요가 있다.
정부는 어제 북이 비공개를 요구했다는 것을 핑계로 회담이 열리는 동안 의제와 참석자 등에 대해 모르쇠로 일관하다 회담이 끝난 뒤에야 사후 브리핑을 했다. 대북정책의 투명한 추진을 다짐해 놓고도 실제론 비밀주의의 타성에 젖은 것이 아닌가. 남북관계에선 급할수록 돌아가고, 정도를 걸어야 뒤탈이 없고 국민의 오해를 사지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101504548</DOCNAME>
<TITLE>휘는 단계를 넘어 돌돌 말리는 배터리삼성SDI 플렉시블 전지 첫 개</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2014 04:15</DATE>
<TEXT>
접었다 펴는 것은 물론이고 돌돌 말 수도 있는 플렉서블 배터리가 나왔다. 
삼성SDI는 14일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 인터배터리 전시회에서 세계 최초로 플렉서블 전지를 선보였다. 올해 초 삼성전자가 공개한 웨어러블 기기 기어 핏에 적용됐던 대용량 커브드 배터리보다 한 단계 더 발전한 형태다.
삼성SDI가 독자적으로 개발한 플렉서블 구조설계 기술과 소재기술이 적용돼 일반 종이컵 수준의 곡률 범위 내에서 수만 번 굽혔다 펴더라도 정상적으로 작동이 가능하다.
삼성SDI는 앞으로 수년 내 안전성과 신뢰성을 향상시킨 제품을 개발할 계획이라며 나아가 대량생산에 필수적인 공정기술을 확보할 예정이라고 설명했다.
삼성SDI는 이번 전시회에서 직경 3.6mm, 길이 20mm의 캡슐 알약 크기의 초소형 핀(Pin) 전지도 함께 공개했다. 초소형 사이즈 배터리를 필요로 하는 다양한 웨어러블 기기에 적용할 수 있을 것으로 보인다.
이날 전시장을 찾은 박상진 삼성SDI 사장은 이번에 공개한 플렉서블 전지와 초소형 핀 전지는 도래할 웨어러블 시대를 한층 앞당길 수 있는 혁신적인 제품이라며 사물인터넷(IoT) 및 웨어러블 시대에 대비한 차세대 제품으로 배터리업계를 선도하겠다고 밝혔다.
김지현 기자 jhk85@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101504598</DOCNAME>
<TITLE>김무성 중이 북핵 억제해줄거라 믿어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2014 00:29</DATE>
<TEXT>
새누리당 김무성 대표가 14일 시진핑 중국 국가주석과 만나 주요 현안에 대해 논의했다. 두 사람이 만난 것은 지난해 1월 이후 1년 9개월 만이다. 이날 오후 중국 베이징 인민대회당에서 만난 김 대표와 시 주석은 반부패 문제에 대해 집중적으로 대화를 나눴고, 북핵 문제 등 양국 공동 관심사에 대해서도 깊이 있는 논의를 한 것으로 전해졌다.
앞서 이날 오전 열린 새누리당과 중국 공산당의 정책대화 개회사에서 김 대표는 시 주석이 취임한 이후 부패와의 전쟁을 선포해 인민들과 외부의 큰 지지를 얻고 있다며 중국의 반부패 노력을 높이 평가했다.
김 대표는 또 이날 왕자루이 중국 공산당 대외연락부장과 면담을 갖고 북핵 문제와 관련해 한국은 중국이 책임지고 (북핵을) 억제해 줄 것으로 믿고 있다고 말했다.
한편 이날 정책대화에서 발제를 맡은 새누리당 김문수 보수혁신위원장은 국회의원들의 세비를 줄이는 방안을 추진하겠다는 뜻을 밝혔다. 김 위원장은 사전 배포한 원고에서 국회의원 불체포특권 폐지, 정치인의 출판기념회 금지 등 혁신위가 추진하고 있는 내용을 소개했다. 김 위원장은 기자들과 만나 국회가 공전 상태일 때 의원들의 세비 지급을 중단하는 등 무노동 무임금 원칙을 적용하는 방안을 추진하겠다고 설명했다.
베이징=장택동 기자 will71@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101506018</DOCNAME>
<TITLE>노벨 경제학상 받는 맞춤형 규제 이론</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2014 05:48</DATE>
<TEXT>
세계 최대 소모성자재구매대행(MRO) 업체인 미국 그레인저의 일본 자회사 모노타로는 작년 4월 한국법인을 세운 뒤 1년 반 만에 3만여 개 기업을 고객사로 확보했다. 독일의 뷔르트와 일본 미스미그룹도 올해 한국 시장에 진출했다. 경제민주화 바람이 휘몰아친 2, 3년 전 국내 대기업들이 MRO 시장에서 철수한 뒤 나타난 현실은 역설적이다. 국내 중소기업이 커지기는커녕 외국 대기업들이 활개 치는 곳으로 전락했다.
올해 노벨 경제학상 수상자로 선정된 프랑스 툴루즈1대학의 장 티롤 교수는 산업조직론의 대가다. 특히 게임이론을 산업조직론에 접목해 독과점 정책의 새 지평을 열었다. 그는 독과점으로 효율성이 낮아지는 시장 실패를 줄이려면 산업과 시장 특성을 반영한 맞춤형 규제가 효과적이며, 이런 차이를 무시한 일괄적인 규제는 큰 폐해를 초래한다고 강조했다. 한국에서 부동산 경기 침체 속의 분양가 상한제나 대기업의 MRO 시장 축출의 부작용을 떠올리면 수긍이 가는 진단이다.
프랑스 경제학자로는 26년 만에 노벨 경제학상을 받는 티롤 교수가 1980년대에 펴낸 저서 산업조직론은 지금도 미국 주요 대학원의 교재로 사용된다. 독과점 기업의 폐해를 막되, 마구잡이식 규제에 반대하는 점에서 그는 규제완화 만능론자도, 그렇다고 맹목적인 강화론자도 아니다. 특정 분야에만 매몰되는 상당수 학자와 달리 경제학의 여러 분야에 지식이 깊다는 점도 강점으로 꼽힌다.
티롤 교수는 수상자 발표 후 프랑스가 국가(정부) 규모를 줄이는 데 실패했다며 국가가 너무 크면 지속가능하지 않다고 역설했다. 프랑스 기업들이 정규직 직원들을 뽑는 것을 두려워해 대부분 계약직으로 채용하는 현실을 비판하며 직원들을 너무 보호하려다 오히려 전혀 보호하지 못하는 불합리한 상황에 놓이게 됐다는 말도 했다. 한국은 프랑스 이상으로 노동시장 경직성이 심각하고 큰 정부에 대한 환상도 강하다. 시장 특성을 반영한 맞춤형 규제와 함께 노동개혁과 정부개혁에 대한 그의 견해를 귀담아들을 만하다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101506028</DOCNAME>
<TITLE>에볼라 핫라인은 불통이었다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2014 06:01</DATE>
<TEXT>
에볼라로 인한 사망자가 세계적으로 4000명을 넘어선 가운데 미국에서 에볼라 감염 환자를 치료하던 여성 간호사가 에볼라로 감염됐다. 미국 내에서 서아프리카를 여행하지 않는 사람이 에볼라에 감염된 것은 처음이어서 충격파가 크다. 
국회 보건복지위원회 소속 양승조 의원은 지난달 22일 사망한 에볼라 의심 환자가 보건당국의 초기 대응이 부실해 최초 신고 이후 1시간 40분 만에 입원했다고 주장했다. 가나에서 귀국한 이 환자는 발열 두통 증세로 지난달 21일 오후 6시14분에 소방서에 최초 신고를 했고 부산소방안전본부는 세 차례 보건복지부 산하 질병관리본부에 전화했지만 연결되지 않았다. 질병관리본부와 병원 측은 한때 이 환자를 병원 밖에 방치했다. 이 환자는 나중에 열대열 말라리아로 사망한 것으로 밝혀졌지만 만일 에볼라였다면 어찌되었을지 아찔하다. 미국에서 간호사가 에볼라에 감염된 것도 병원 의료진의 미숙한 대응과 질병통제관리센터(CDC)의 가이드라인 부재 때문이었다.
에볼라는 치료약과 예방 백신이 아직 나오지 않았고 확산 속도가 빠른 만큼 감염자 입국을 차단하는 것이 방역의 전부라 해도 과언이 아니다. 부산시는 20일 부산에서 개막하는 국제전기통신연합(ITU) 전권회의에 에볼라 관리 대상국인 기니, 라이베리아, 시에라리온 등 3개국 참가자들의 입국을 금지시키지 않고 자국 출국 시 검역을 받을 것을 요청했다. 에볼라는 잠복기가 21일이나 되는 만큼 출국 시 검역에서 발열 증세가 없었다 해서 안심해선 안 된다.
미국 노스이스턴대 알레산드로 베스피그나니 교수팀은 최근 바이러스 확산 패턴을 통해 확률을 계산한 결과 다음 피해 지역은 중국과 인도가 될 것이라고 예상했다. 서아프리카에 거주하는 중국인이 2만 명이나 돼 중국의 감염 가능성이 높다는 얘기다. 중국이 뚫리면 우리도 위험해진다. 공항과 항만 방역 못지않게 치료경험 공유, 백신 공동개발 등 국제 공조체제를 갖추는 일이 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101506398</DOCNAME>
<TITLE>리디아고, 타임지영향력있는 10대 25인에</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2014 05:07</DATE>
<TEXT>
미국여자프로골프(LPGA)투어에서 맹활약 중인 뉴질랜드 교포 리디아 고(고보경17사진)가 미 시사주간 타임이 선정한 올해의 영향력 있는 10대 25인에 선정됐다.
리디아 고는 4월 발표된 타임의 올해 세계에서 가장 영향력 있는 100인 명단에도 한국계 인사로서는 유일하게 이름을 올렸다. 당시 100인 명단에 김정은 북한 노동당 제1비서는 들어갔으나 박근혜 대통령은 포함되지 않았다.
타임의 인물 선정에 리디아 고를 추천한 골프 여제 안니카 소렌스탐은 리디아 고는 탁월한 재능과 성숙미를 갖춰 골프팬은 물론이고 선수들 사이에서도 사랑받는 선수라며 한국 태생으로 뉴질랜드 국적 선수라는 점과 아울러 전 세계 주니어 선수 중 가장 뛰어나다는 점에서 큰 주목을 받고 있다고 말했다. 리디아 고는 현재 LPGA 랭킹 3위다.
10대 25인 명단에는 버락 오바마 미국 대통령의 두 딸 말리아(16)와 사샤(13), 올해 노벨평화상 수상자인 파키스탄의 말랄라 유사프자이(17)도 뽑혔다.
뉴욕=부형권 특파원 bookum90@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101506678</DOCNAME>
<TITLE>롯데월드몰 개업날 대난은 없었다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2014 06:15</DATE>
<TEXT>
서울 잠실의 제2롯데월드 저층부에 들어선 국내 최대 쇼핑몰 롯데월드몰이 14일 영업을 시작했다. 순차적으로 문을 여는 매장 중 이날은 1차로 명품관 에비뉴엘과 롯데마트, 롯데하이마트가 문을 열었다. 국내 최대 규모 쇼핑몰의 모습에 눈이 휘둥그레지는 고객도 있었지만, 개장 반대 시위와 주차 문제 등으로 혼란스러운 점도 눈에 띄었다.
명품관 에비뉴엘에서는 호기심 가득한 눈으로 매장을 둘러보는 고객들이 보였다. 이들은 곳곳에서 첫날 방문 인증 셀카를 찍었다. 쇼핑몰은 평일 백화점보다 조금 더 붐비는 정도였다.
방문객들의 의견은 엇갈렸다. 친구와 함께 쇼핑 온 황승경 씨(40여)는 서울에 이렇게 큰 쇼핑몰이 어딨나. 다른 백화점에 없는 브랜드가 많아 좋다며 주차가 어려워 차를 집에 두고 오게 되더라도 다시 올 것이라며 웃었다. 반면 인근 주민인 박경숙 씨(48여)는 하늘길이라도 열리지 않고서는 교통 혼잡을 피할 수 없을 것 같다며 주민 이야기를 좀 더 듣고 열었으면 좋았을 것이라고 말했다.
우려했던 사전예약제와 유료 주차 문제는 현실이 됐다. 이날 미리 예약한 차량 수는 총 500대에 그쳤다. 주차장은 텅텅 비어 있었지만 사전 예약제를 모르고 차를 운전해 온 고객들은 주차장 입구에서 돌아가기 바빴다. 한 30대 남성 고객은 미리 예약을 안 했다고 주차를 못하게 하니 그냥 돌아갈 수밖에 없다고 말했다. 길 건너 롯데백화점 잠실점으로 우회 주차하는 이들도 적지 않았다. 롯데 잠실점 매장은 사람이 없어 조용했지만 주차장에는 오전부터 혼잡 팻말이 붙어 있었다.
한편 이날 오전 10시부터 송파 학부모연대 등 지역 시민단체 회원 250명은 롯데월드몰 앞으로 집결해 반대시위를 벌이기도 했다. 이들은 안전을 지켜 달라 등의 문구가 쓰여 있는 흰 비닐우산을 쓰고 서울시와 롯데 측에 교통대책을 요구했다. 시위대는 약 40분 만에 해산해 큰 충돌이 빚어지지는 않았다.
롯데그룹은 의도한 대로 대체로 차분한 분위기에서 첫날이 지나갔다고 평가하며 안도하는 분위기다. 롯데백화점 관계자는 아직 루이뷔통, 에르메스, 샤넬 등 명품 빅3 매장이 문을 열지 않았고, 주차시설 등을 시범 운영해보는 상황이라 마케팅 활동도 자제하고 있다고 말했다.김성모 mo@donga.com김현수 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101507668</DOCNAME>
<TITLE>40일만에 지팡이 짚고 나타난 김정은</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2014 03:48</DATE>
<TEXT>
건강 이상설을 포함한 각종 루머가 집중됐던 김정은 북한 노동당 제1비서가 잠적 40일 만인 14일 관영매체를 통해 지팡이를 짚은 모습으로 등장했다. 공개활동을 재개하면서 자신의 건재를 과시한 것으로 분석됐다.
조선중앙TV 등 북한 매체는 이날 김정은 동지께서 새로 일떠선 위성과학자주택지구를 현지 지도했다며 사진을 공개했다. 이날 행사에는 황병서 군 총정치국장, 최태복, 최룡해 당 비서, 한광상 당 재정경리부장, 김정관 인민무력부 부부장이 동행했다.
그러나 김정은은 허리 높이의 검은색 지팡이를 짚고 나타나 발목 수술로부터 완쾌된 상태가 아님을 내비쳤다. 정부 관계자는 일단은 실각설을 불식시키기 위한 것으로 풀이된다며 지팡이를 짚고 나온 것은 그만큼 서둘러 나왔다는 것으로도 볼 수 있다고 분석했다.
조선중앙TV는 이날 오후부터 모두 네 차례에 걸쳐 김정은이 평양에 완공된 과학자 주택단지인 위성과학자주택지구를 현지 지도한 소식을 방송했다. 단 동영상 대신 수십 장의 사진만을 내보냈다. 아직 완쾌되지 않은 채 절뚝거리는 김정은의 동영상을 공개하는 것에 부담감을 느낀 것으로 보인다. 김정은의 현지지도 날짜는 구체적으로 밝혀지지 않았지만 전날인 13일 이뤄진 것으로 추정된다. 공개된 사진 속 김정은의 표정은 밝았으며 다소 살이 빠진 듯한 모습으로 왼쪽에 지팡이를 짚고 있었다.  한편 김정은이 첫 방문지로 택한 위성과학자주택지구는 북한의 핵미사일 및 항공우주과학 분야 과학자들의 거주 공간이다.
김정안 기자 jkim@donga.com
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101507918</DOCNAME>
<TITLE>IS의 새 천적 하얀 수의 등장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2014 04:44</DATE>
<TEXT>
전 세계를 공포로 몰아넣은 이슬람 수니파 무장단체 이슬람국가(IS) 대원들도 두려움에 몸을 떨 때가 있다. IS 대원을 노리는 현지 게릴라 단체를 만날 때가 그렇다.
13일 로이터통신에 따르면 시리아인권관측소(SOHR)는 몇몇 소규모 단체들이 최근 몇 개월 동안 IS가 장악하고 있는 시리아 데이르에즈조르 지역에서 IS 대원을 납치해 없애고 있다고 전했다. 9일에는 이들 중 하나가 알마야딘의 검문소를 밤에 공격해 IS 대원 중 최소 10명이 목숨을 잃었다.
게릴라 단체 하얀 수의를 이끌고 있는 아부 아부드는 우리의 주요 목표는 IS 대원들에게 공포를 심어주는 것이라며 최근 데이르에즈조르 지역에서 100명이 넘는 IS 대원을 죽였다고 말했다. 이 단체에는 이라크 국경과 인접한 알부카말과 그 인근에서 약 300명이 활동하고 있으며 4명씩 팀을 이뤄 독립적으로 움직인다. 단체 이름은 IS 대원들을 기다리고 있는 수의를 뜻한다. 시리아인에게 저지른 범죄를 응징하겠다는 의지가 담겨 있다. 다른 단체들도 유령여단 죽음의 천사 여단 등 위협적인 이름을 지닌 것으로 전해졌다.
하얀 수의의 아부 알리 알부카말리 대변인은 이제 혼자 다니는 IS 대원을 볼 수 없다. 납치가 두려워 대부분 무리를 지어 다닌다고 밝혔다.
게릴라 단체들 대다수는 시리안 반군에 뿌리를 둔 것으로 보인다. 알부카말리 대변인은 바샤르 알아사드 시리아 정권에 대항해 싸우던 반군의 무기를 사용하고 있다고 말했다. IS는 올 7월 데이르에즈조르 지역을 장악하면서 반군들을 참수하거나 십자가에 못 박아 죽이는 등 무자비하게 진압했다.
시리아 반군을 지원해 IS를 격퇴하겠다는 미국의 전략도 어느 정도 효과를 내고 있는 것으로 보인다. 하지만 아부 아부드는 IS 대원들이 밤에 오토바이를 이용해 소규모로 이동하면서 미국이 주도하고 있는 공습은 별로 도움이 되지 못하고 있다고 설명했다.
한편 IS가 시리아 북부 도시 코바니를 함락하는 과정에서 화학무기를 사용했다는 주장도 제기됐다. 이스라엘의 글로리아센터는 IS와 교전 중 사망한 쿠르드 민병대 대원들의 사진을 분석한 결과 피부가 심하게 벗어지고 큰 물집이 잡혔다며 독가스인 겨자가스에 노출된 것으로 보인다고 밝혔다.박희창 기자 ramblas@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101491058</DOCNAME>
<TITLE>LG전자가 중국공안과 손잡은 까닭</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2014 04:19</DATE>
<TEXT>
여기 두 장의 헤드셋 사진이 있습니다. 두 장 모두 LG 로고가 있는 것으로 보아 LG전자 제품으로 보이네요. 그런데 하나는 진짜 LG전자 정품, 다른 하나는 이른바 중국산 짝퉁이라고 합니다. 과연 어느 것이 진짜일까요?
전 검은색 제품이 진짜라는 데 한 표를 걸었습니다. LG 로고도 더 크고 톤플러스(TONE+)라는 제품명도 큼지막하게 박혀 있어서요. 그런데 결과는 땡이었습니다. 정품보다 더 정품 같아 보이는 짝퉁에 속아 넘어간 셈이죠.
최근 중국과 미국 헤드셋 시장에서 활개를 치는 LG 표 짝퉁 제품에 LG전자가 골머리를 앓고 있습니다. 문제의 제품은 LG전자의 인기 블루투스 헤드셋 모델인 톤플러스. 세계 시장에서 모조품이 횡행해 소비자의 혼란이 적지 않다고 하네요. 특히 인터넷으로 제품을 사는 소비자들은 정품 확인이 쉽지 않아 속아 넘어가는 경우가 많다고 합니다.
급기야 LG전자는 지난달부터 중국 공안당국과 손을 잡고 짝퉁 제품 발본색원에 나섰습니다. 중국 공안은 현재 선전((수,천)) 시 소재 전자시장에 짝퉁 LG 헤드셋을 유통해 온 중국 업체를 단속하고 업체 대표를 체포한 상황입니다. 단속은 오늘도 계속되고 있죠.
사실 LG전자 삼성전자 등 국내 유명 전자업체들이 짝퉁 제품과의 전쟁을 벌여 온 건 어제오늘 일이 아닙니다. LG전자만 해도 중국산 짝퉁 출현의 역사가 무려 12년 전인 2002년으로 거슬러 올라갑니다. 에어컨, 휴대전화부터 전자레인지, 헤드셋에 이르기까지 짝퉁 제품종류도 날로 다양해지고 있고요.
과거에는 누가 봐도 짝퉁인 게 티가 날 만큼 중국산 제품의 상태가 조악했지만 최근에는 언뜻 보면 정품처럼 보이는 게 더 큰 문제입니다. 정품이 맞는 것 같은데 막상 보면 제품 마감이 엉망인 데다 성능도 떨어져서 국산 제품 이미지를 갉아먹기 때문이죠.
LG전자는 브랜드와 기술, 디자인 도용은 지적재산권 침해라며 사법당국과 공조해 반드시 짝퉁을 뿌리 뽑고 배상도 받아내겠다고 다짐했습니다. 뽑아도 뽑아도 끈질기게 살아남는 중국 짝퉁과의 싸움에서 국내 기업들의 건투를 빌어봅니다.
imsun@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101492368</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101377578</DOCNAME>
<TITLE>북이 노리는 '대북전단 남남갈등' 에 휘말려선 안 된다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2014 04:22</DATE>
<TEXT>
북한이 10일 탈북자 단체가 날린 대북 전단 풍선을 겨냥해 총탄을 쏜 데 이어 남북 대화까지 위협하고 나섰다. 조선중앙통신은 대북 전단 살포에 대해 미국과 남조선 당국의 배후 조종과 묵인 하에 의도적으로 강행된 정치적 도발이라고 비난하며 예정된 제2차 고위급 접촉도 물 건너 간 것이나 다름없다고 보도했다. 경기 연천 지역에 총탄이 떨어진 도발에 대해 사과하기는커녕 이번 사태의 책임을 떠넘기는 적반하장의 행태가 개탄스럽다. 
북의 노림수는 뻔하다. 그동안 상호 비방 중지를 명분으로 끈질기게 요구해온 대북 전단 살포를 남측에 겁을 줘서 중단시키겠다는 속셈이다. 전단 살포를 반대하는 여론이 우리 내부에서 높아질 것을 기대하고 치밀하게 계산된 총격 도발을 하고, 관영 매체를 동원해 남남 갈등을 유발하는 압박에 나선 것으로 봐야 한다.
그런 점에서 김무성 새누리당 대표가 어쨌든 우리가 북을 자극하는 일은 가능한 한 안 하는 게 좋겠다고 말한 것은 신중치 못했다. 전단 살포를 막지 못 하는 우리 정부를 비판하는 야당도 마찬가지다. 정치권이 전단 살포를 문제 삼는 것은 북의 장단에 놀아나는 것이나 마찬가지다. 북의 요구대로 대북 전단을 금지시킨다면 앞으로 서해 북방한계선(NLL) 포기나 한미군사훈련 중단을 요구해도 다 들어주어야 한단 말인가.
대북 전단은 밀폐된 북한에 자유가 무엇인지를 일깨워주는 외부정보 유입 통로 역할을 하고 있다. 북한인권운동가인 수잔 숄티 미국 디펜스 포럼 재단 회장은 북한 내부로의 정보 유입은 국제법 위반도 아니고 북한 인권보호와 개선의 역할이 크다고 강조했다. 북이 전단에 알레르기 반응을 보이는 것은 감춰진 진실이 북 내부에 확산돼 체제에 균열이 생길 것을 우려하기 때문이다. 새누리당 하태경 의원이 밝혔듯이 북의 도발에 겁을 먹고 대북전단을 강제로 중단시키려는 시도는 민주주의와 통일의 가치에 역행한다. 다만 북에 빌미를 주지 않도록 예고 없이 심야에 풍선을 날리는 전략적 방법을 고려할 필요가 있다.
북이 인천에 실세들을 파견한 지 일주일도 안 돼 서해와 육상에서 잇단 도발을 한 것은 유감스럽지만 그렇다고 모처럼 조성된 대화 국면이 깨져서도 안 된다. 정부는 확고한 대북 억지력의 토대 위에서 남북 고위급접촉이 예정대로 열릴 수 있도록 상황을 관리해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101377598</DOCNAME>
<TITLE>삼성, 5배 빠른 와이파이 기술 개발...스마트폰서 1GB 전송 3초면</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2014 02:34</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 현재 사용하는 와이파이(WiFi)보다 5배 이상 빠른 차세대 와이파이 기술을 개발했다고 12일 밝혔다. 
차세대 와이파이는 초당 최대 4.6Gbps(기가비트)의 속도를 낼 수 있다. 현재 최신 스마트폰에 적용되는 와이파이의 초당 최대 속도(866Mbps메가비트)보다 5배 이상 빠르다. 이 기술을 이용하면 압축하지 않은 고화질 영상을 스마트폰에서 TV로 실시간 전송해 감상할 수 있다. 스마트폰 간에도 1GB(기가바이트) 용량의 영화 파일을 3초 이내에 주고받을 수 있다.
주위에 사용자가 많으면 주파수 간섭문제 탓에 이용 속도가 급속히 떨어지는 현재의 와이파이와 달리 차세대 와이파이 기술은 기존 대역대가 아닌 60GHz(기가헤르츠)의 초고주파를 활용하기 때문에 주파수 간섭이 거의 없다는 점 역시 강점이다. 삼성전자는 이론상 최대 속도와 실제 속도가 비슷하기 때문에 사용자가 체감하는 현재 와이파이와의 속도 차이는 10배 이상까지 날 수 있다고 설명했다.
김지현 기자 jhk85@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101378698</DOCNAME>
<TITLE>"한국이 좋아서 찾아왔는데 1등까지..." 하프코스 남녀 1위 필리핀 독</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2014 04:49</DATE>
<TEXT>
2014 서울달리기대회 하프코스(21.0975km)에서 필리핀 선수들이 남녀 1위를 독차지했다.
남자부에서는 마리오 마글리히노 씨(27)가 줄곧 선두로 달린 끝에 1시간13분44초의 기록으로 가장 먼저 결승점을 통과했다. 필리핀에서 의류와 신발 판매업을 하고 있는 마글리히노 씨는 평소 매일 아침 10km 이상을 거르지 않고 뛰면서 체력 관리를 해왔다. 덕분에 레이스를 마친 뒤에도 전혀 지친 기색 없이 한강의 가을 정취를 즐겼다. 마글리히노 씨는 처음 한국에 왔는데 수준 높은 대회에서 멋진 추억을 남기게 돼 매우 기쁘다며 내년에도 또 참가하겠다고 소감을 밝혔다.
여자부에서도 메리 조이 타발 씨(25)가 1시간19분37초의 기록으로 우승을 차지했다. 2위로 들어온 이금복 씨와는 7분 가까이 차이가 났다. 필리핀 세부에 위치한 사우스웨스턴대에서 공공행정학을 전공하고 있는 타발 씨의 기록은 여자 하프마라톤 한국신기록(1시간11분14초)에 8분여 뒤진 기록이다. 이 씨가 엘리트 선수가 아니냐고 혀를 내둘렀을 만큼 그는 아마추어 같지 않은 압도적인 레이스를 펼쳤다.
타발 씨는 매일 아침에 3시간, 오후에 1시간 이상 장거리 뛰기 훈련을 한 열성파로 하프코스는 프랑스 파리와 일본 도쿄 대회에 이어 세 번째 출전했다. 타발 씨는 한국을 좋아해서 꼭 서울의 정취를 볼 수 있는 달리기대회에 참가하고 싶었다며 한국에 들어온 지난주 금요일부터 1위 시상대에 선 순간까지 영원히 잊지 못할 시간이라고 감격스러워했다.
앞으로의 목표를 묻자 타발 씨는 당찬 포부를 밝혔다. 그는 목표는 2016년 리우데자네이루 올림픽에 출전하는 것이라며 서울달리기대회가 나의 꿈을 이루게 해줄 모티브가 됐다고 밝게 웃었다.
유재영 기자 elegant@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101379528</DOCNAME>
<TITLE>노벨평화상 수상자 말랄라 "끝이 아닌 출발점"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2014 03:36</DATE>
<TEXT>
지구촌이 파키스탄의 10대 여성 인권 운동가 말랄라 유사프자이 양(17)의 노벨평화상 수상을 축하하는 가운데 파키스탄탈레반(TTP)은 유사프자이 양에게 살해 가능성을 암시하는 경고를 보냈다.
영국 버밍엄 에지배스턴 여고에 다니는 유사프자이 양은 10일 수업을 마친 뒤 기자회견에서 이 상은 단지 목에 걸거나 집에 간직하는 메달이 아니기 때문에 더욱 힘이 나게 하고 용기를 북돋워 준다며 내게 노벨평화상은 끝이 아닌 출발점이라고 소감을 밝혔다.
그는 이어 인도의 노벨평화상 공동수상자인 카일라시 사티아르티 씨(60)와 논의했다며 나렌드라 모디 인도 총리와 나와즈 샤리프 파키스탄 총리가 함께 12월 10일 노벨평화상 시상식에 참석해줄 것을 요청한다고 제안했다. 미국의 외교전문 잡지 포린폴리시는 노벨위원회가 파키스탄 무슬림 10대 소녀인 유사프자이 양과 인도 힌두교도인 사티아르티 씨에게 평화상을 공동 수여한 것은 양국의 분쟁 종식과 평화의 계기도 될 수 있는 절묘한 선택이라고 평가했다.
최연소 노벨상 수상 소식에 세계 지도자들의 축하도 이어졌다. 엘리자베스 2세 영국 여왕은 노벨상 선정 결과에 대해 언급하지 않는 관례를 깨고 트위터 메시지를 통해 수상을 축하했다. 버락 오바마 미국 대통령도 노벨위원회가 모든 젊은이의 권리와 자유를 보호하는 일이 얼마나 시급한지를 일깨웠다고 말했다. 코피 아난 전 유엔 사무총장은 사회발전을 위해서는 여성 권리 확대만 한 도구가 없다며 반겼다. 캐나다 정부는 22일 자국을 방문할 예정인 유사프자이 양에게 명예시민권을 주기로 결정했다.
그러나 TTP의 강경 분파인 TTP 자마툴 아흐라르의 대변인은 노벨평화상 수상자가 발표된 10일 밤 트위터에 올린 글에서 말랄라 같은 사람은 우리가 이교도의 선전 때문에 단념하지 않는다는 것을 알아야 한다. 이슬람의 적을 위해 날카롭고 번득이는 칼을 준비했다고 밝혔다. 이어 말랄라는 총과 무력 충돌에 반대하는 언급을 많이 했으나 노벨상을 만든 사람이 바로 폭발물의 창시자임을 모르는 건가라고 덧붙였다.
유사프자이 양은 TTP의 만행을 고발하다 2012년 하굣길에 머리를 총알에 관통당하는 중상을 입었으나 영국에서 수차례 수술을 받고 기적적으로 살아났다. 이후 TTP의 거듭된 살해 위협에도 여성과 아동의 교육받을 권리를 외쳤고 올해 노벨평화상의 주인공이 됐다. TTP는 평범했던 시골 소녀가 최연소 노벨상 수상자가 되기까지 본의 아니게 큰 기여를 한 셈이어서 그의 수상에 강력 반발하는 것으로 보인다.
파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101379658</DOCNAME>
<TITLE>국민 10명중 8명 "남북정상회담 해야"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2014 04:23</DATE>
<TEXT>
국민 10명 중 8명은 박근혜 대통령이 남북 정상회담을 해야 한다고 응답했다. 또한 현 정부의 대북정책에 대해서는 불만족이라는 응답이 50%에 가깝게 나타났다. 2008년 7월 박왕자 씨 피살 사건 이래 중단된 금강산관광에 대해서는 60% 이상이 재개해야 한다는 의견을 밝혔다.
이 같은 사실은 아산정책연구원과 동아일보가 여론조사전문기관인 리서치앤리서치에 의뢰해 실시한 3차례의 북한통일문제 여론조사 결과 밝혀졌다. 1차 조사는 9월 46일, 2차는 9월 710일 실시했고 3차 조사는 인천 아시아경기대회와 황병서 북한 인민군 총정치국장을 포함한 북한 3인방의 방문 직후인 10월 68일 실시했다.
여론조사 응답자의 80% 이상(1차 81.2%, 2차 81.7%)은 정상회담이 필요하다고 답했다. 대북정책의 돌파구 마련을 위해 박 대통령이 정상회담을 적극 추진해야 한다는 주문으로 풀이할 수 있다. 노무현 정부 시절 임기 5개월을 앞둔 시점에 정상회담이 이뤄지면서 대못 박기 논란이 벌어졌다는 점에서 박근혜 정부 취임 3년 차를 맞는 내년이 정상회담 적기라는 평가가 많다.
현 정부의 대북정책에 대해서는 만족하지 않는다는 응답(2차 44.7%, 3차 47.7%)이 만족한다는 응답(2차 41.7% 3차 32.2%)보다 많았다. 3인방의 방문 이후 만족한다는 응답이 9.5%포인트 줄어든 것이 눈에 띈다.
2010년 천안함 폭침 사건 이후 단행된 524조치에 대해서는 해제하자는 의견(31.5%)이 해제 불가 의견(23.5%)보다 조금 높았다. 다만 모르겠다는 의견이 44.4%로 다수였다. 하지만 대북 경제지원은 북한의 태도 변화가 없으면 안 된다는 여론이 압도적으로 높았다. 1차 조사 때 67.8%에서 71.2%(3차)로 소폭 상승했다.  김정은 체제에 대해서는 4명 중 3명(75%)이 안정되지 않을 것이라고 답했다.  각 조사는 19세 이상 성인 남녀 1000명을 대상으로 실시됐고 유무선 임의번호걸기(RDD)를 통한 전화 인터뷰 방식으로 진행했다. 95% 신뢰 수준에 표본오차는 3.1%포인트.
하태원 triplets@donga.com김정안 기자
A23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101164748</DOCNAME>
<TITLE>금메달=군면제 메달인가 병역특례 도마위 올라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2014 01:59</DATE>
<TEXT>
10일 열린 국회 국방위원회의 병무청 국정감사에서는 이번 인천 아시아경기에서 논란이 된 체육예술인에 대한 병역 특례 제도가 도마에 올랐다. 
새누리당 송영근 의원은 아시아경기 야구에서 일부 선수가 부상을 안고도 출전한 것을 뒤늦게 고백해 태극마크를 병역 면제 수단으로 전락시켰다는 거센 비판이 일고 있다고 따졌다. 그는 금메달이 아니라 군 면제 메달이라는 비판도 있고, 잠깐만 뛰어도 혜택을 받는 단체 종목 선수와 타 개인 종목 선수 간 형평성 문제가 제기되고 있다는 지적도 했다.
새정치민주연합 진성준 의원도 세계선수권대회 등 권위 있는 대회 수상은 (병역 면제를) 인정하지 않고, 비인기 종목과 인기 종목 간 불균형으로 개선 요구가 지속적으로 제기됐다며 병역 면제를 받는 예술체육인들의 재능기부(봉사활동)를 의무화하는 병역법 개정안을 통과시켜야 한다고 주장했다.
이에 대해 박창명 병무청장은 현 병역 특례 제도는 1973년부터 시작돼 시대 상황도 바뀌고 국민의 정서도 많이 바뀌었다며 여론을 모니터링하고 관계 기관 및 단체의 의견을 수렴해 국민과 선수들이 수긍할 수 있는 제도를 전향적으로 검토할 필요가 있다고 답했다.
한상준 기자 alwaysj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101164898</DOCNAME>
<TITLE>. 35세 김주성, 1000블록슛 향해 점프지난 시즌까지 931개</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2014 04:48</DATE>
<TEXT>
프로농구 동부 김주성(35)은 시즌 개막을 하루 앞둔 10일 KCC와의 첫 경기를 치르는 전주로 향하는 구단 버스에 몸을 실었다. 그는 어느새 13번째 시즌을 맞았다. 2002년 중앙대를 졸업한 김주성은 그해 열린 부산 아시아경기에서 금메달을 딴 뒤 프로에 뛰어들어 신인 때 TG(현 동부)를 정상으로 이끌었다. 10년 넘는 시간이 흘러 30대 중반에 접어든 김주성은 최근 인천 아시아경기에서 다시 금메달을 목에 걸었다. 한국 남자농구에서 아시아경기 금메달을 2개 딴 선수는 그가 유일하다. 이 대회를 끝으로 대표팀에서 은퇴한 김주성은 아시아경기 준비하느라 힘이 들었지만 동부에 합류하고 보니 동료들의 넘치는 열정 속에 다시 뛰게 됐다고 의욕을 보였다.
동부는 지난 두 시즌 동안 7위와 10위에 그쳤다. 김주성의 어깨가 무거운 이유다. 김주성은 대표팀에서 운 좋게도 마무리를 잘한 만큼 얼마나 더 뛸지 모르겠지만 소속팀에서도 마침표를 잘 찍겠다고 말했다. 김영만 감독이 새로 지휘봉을 잡은 동부는 체계적인 시즌 대비로 재도약을 노리고 있다. 김주성은 KCC 허재 감독의 아들인 신인 허웅과 호흡을 맞춘다. 김주성은 14세나 차이 나는 허재 감독과 한솥밥을 먹으며 정상에 오른 인연도 있다. 김주성과 허웅의 나이 차도 14세다.
김주성은 올 시즌 사상 첫 1000블록슛에 도전한다. 지난 시즌까지 931개의 블록슛을 기록해 앞으로 69개를 남겼다. 김주성 같은 기록의 사나이는 또 있다. SK 주희정은 28경기만 더 뛰면 처음으로 통산 900경기에 출전한다. 아시아경기 대표팀 사령탑을 맡았던 유재학 모비스 감독은 35승만 보태면 정규리그 1호 500승 감독이 된다.
한국농구연맹(KBL) 시즌 개막 주간에 흥미 있는 대진을 집중 배치했다. 지난 시즌 챔피언결정전에서 맞붙었던 모비스와 LG는 11일 울산에서 리턴 매치를 갖는다. 이날 KCC와 동부의 만남은 허재 감독과 허웅의 부자 대결로도 흥미를 끌고 있다. 12일 잠실에서는 농구대잔치 스타 출신 삼성 이상민 감독과 SK 문경은 감독이 맞붙고, 창원에서 열리는 LG 김종규와 KCC 하승진의 골밑 싸움도 흥행 카드다.
김종석 기자 kjs0123@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101164908</DOCNAME>
<TITLE>유스올림픽 우승 17세 이소영, 실력은 프로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2014 04:47</DATE>
<TEXT>
한국 여자 프로골프를 빛낸 스타들은 공통점이 있다. 고교 시절부터 대형 꿈나무로 주목받은 뒤 성인 무대에서도 성공시대를 열었다. 2000년대 중반 이후 신지애 최나연 유소연 등은 이런 경로를 밟았다. 올 시즌에는 17세 소녀 골퍼 이소영(안양여고사진)이 돋보인다. 초등학교 4학년 때 골프를 시작한 이소영은 나이답지 않은 강한 정신력과 정교한 퍼팅을 앞세워 프로에서도 당장 통할 수 있는 재목으로 손꼽힌다. 8월 중국 난징에서 열린 유스올림픽에서 초대 골프 챔피언에 오른 뒤 인천 아시아경기에서는 단체전 은메달을 목에 걸었다. 개인전에서도 우승이 유력했지만 주위의 높은 기대에 따른 부담감을 극복하지 못해 입상에는 실패했다.
이소영이 탄탄하게 실력을 쌓을 수 있었던 데는 국산 골프공 제조업체 볼빅의 후원도 큰 힘이 됐다. 2010년부터 볼빅이 장학금 수여, 볼과 모자 같은 용품 제공 등의 지원을 해주면서 운동에만 전념할 수 있는 환경을 마련했다. 볼빅 화이트컬러 골프공을 사용하고 있는 이소영은 타구감이 부드럽고 비거리가 일정해 최상의 플레이를 펼칠 수 있다고 말했다.
볼빅은 국내외 프로대회에 이소영을 초청 선수로 불러 선배 언니들과의 경쟁을 통해 경험을 쌓을 수 있는 토대를 마련했다. 이소영은 국내뿐 아니라 미국과 유럽투어 대회에서 꾸준히 상위권의 성적을 거뒀다. 올해 유럽투어 볼빅 레이디스 마스터스에서는 6위를 차지했다. 이소영은 프로 선수들의 수준 높은 플레이를 직접 지켜보면서 많이 배웠다고 말했다.
이소영은 내년에 프로로 전향할 계획이다. 볼빅이라는 든든한 지원군이 있기에 더 큰 세상을 향한 그의 발걸음은 가볍게만 보인다.
김종석 기자 kjs0123@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101165768</DOCNAME>
<TITLE>여중위 자살부른 성추행 중령이 성범죄 재</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2014 04:45</DATE>
<TEXT>
한민구 국방부 장관은 10일 최근 일련의 군 기강 해이 사건은 군의 명예를 실추시키고, 국민의 신뢰를 저버리는 행위로 철저한 반성이 필요하다고 밝혔다. 육군 관계자는 앞으로 군내 성범죄자는 (한 번만 문제를 일으켜도 퇴출시키는) 원아웃 제도를 적용해 진급 및 선발에서 제외하고, 성군기 예방교육 이수 결과를 군 인사관리에 반영할 것이라고 말했다. 
한 장관은 이날 서울 합동참모본부 작전 회의실에서 긴급 주요지휘관 화상 회의를 주관하고 성군기 위반 행위와 군기밀 유출 등 잇단 일탈 행위를 강력히 질책하면서 이같이 강조했다. 이날 회의는 전날(9일) 육군 17사단장인 S 소장이 여군 부사관인 A 하사를 성추행한 혐의로 긴급 체포된 직후 한 장관의 지시로 열렸다.
한 장관은 군 기강 저해 및 위반행위는 국가안보를 좀먹는 이적 행위인 만큼 지위고하를 막론하고 일벌백계할 것을 지시했다고 국방부 관계자는 전했다. 한 장관은 이날 국회 법제사법위원회 국정감사에서 모범을 보여야 할 군 고위 간부가 이런 일을 저질러 국민에게 거듭 죄송하다는 말씀을 드린다고 사과했다.
육군 중앙수사단은 이날 S 소장을 강제추행죄로 구속영장을 신청했다고 밝혔다. 육군에 따르면 S 소장은 28사단 윤모 일병 폭행 사망 사건 등 병영 내 가혹행위 사태 이후 전군 부대정밀진단이 이뤄진 89월 A 하사를 5회에 걸쳐 집무실로 불러 볼에 입을 맞추는 등 성추행한 혐의를 받고 있다. A 하사는 올 6월 다른 부대에서 B 상사로부터 성추행을 당한 뒤 신변 보호 차원에서 8월 초 사단본부로 왔다고 육군은 설명했다. S 소장은 A 하사를 위로하고 격려한다는 명분으로 집무실에 불러 성추행한 것으로 알려졌다.
육군 관계자는 원아웃 제도와 함께 군 간부를 대상으로 성군기 사고예방 교육을 연간 3시간씩 의무화하고, 연대장 이상 지휘관 교육에도 관련 과정을 포함하기로 했다고 밝혔다.
군내 성범죄는 해마나 급증하지만 처벌은 미약한 것으로 나타났다. 국방부가 국회 법사위에 제출한 국감자료에 따르면 지난해 6월부터 올해 7월까지 성폭행과 성매매 등 성범죄로 처벌받은 장병은 총 587명으로 전년도 같은 기간(431명)보다 36% 증가했다. 국회 법사위 소속 홍일표 새누리당 의원이 군사법원으로부터 제출받은 자료에 따르면 2010년부터 올 6월까지 5년간 여군 피해 범죄는 132건이며 이 중 83건은 강간과 성추행 등 성범죄였지만 실형을 선고받은 사례는 3건에 불과한 것으로 나타났다. 이는 군사법원의 재판장에 현역 군인이 임명되고, 지휘관의 재량에 따라 피의자의 형량을 감경할 수 있게 한 현행 군사법제도의 한계 때문이라는 지적이 나온다. 영관급 이상 8명의 피의자 가운데 1명(벌금 400만 원)을 제외한 나머지 7명은 모두 불기소 처분에 그쳤다.윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101165938</DOCNAME>
<TITLE>아버지 묘에도 못간 김정은, 북 노동당 창건일 참배 첫 불참</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2014 04:04</DATE>
<TEXT>
건강이상설이 나도는 북한 김정은 노동당 제1비서가 노동당 창건일인 10일 연례행사인 금수산태양궁전 참배 행사에도 불참했다. 잠적한 지 37일째다.
북한 조선중앙통신은 이날 노동당 창건 69돌을 맞으며 당과 국가, 군대의 책임일꾼들이 10일 금수산태양궁전을 찾아 숭고한 경의를 표시했다며 김일성 동지와 김정일 동지의 입상에 김정은 동지의 존함을 모신 꽃바구니가 진정됐다고 밝혔다. 김영남 최고인민회의 상임위원장, 박봉주 내각총리, 황병서 군 총정치국장 등 북한 지도부가 예년처럼 참배했지만 김정은만 불참했다고 확인한 것이다.
김정은은 2012년 4월 11일 집권한 뒤 이른바 3대 명절인 김일성 생일(4월 15일), 김정일 생일(2월 16일), 노동당 창건일(10월 10일)에는 김일성과 김정일의 시신이 안치된 금수산태양궁전을 한 번도 거르지 않고 일곱 차례 연속 참배했다. 김정은이 이날 금수산태양궁전 행사에 불참한 것으로 확인됨에 따라 북한 고위급 실세 3인방의 4일 인천 방문으로 잠잠해지던 김정은 건강이상설이 재점화될 것으로 보인다. 빅터 차 전 미국 백악관 국가안보회의(NSC) 보좌관은 한 언론 기고문에서 김정은의 불참에도 최근 최고인민회의를 연기하지 않고 (이 자리에서) 황병서가 막강한 국방위원회 부위원장으로 선임된 점은 사리에 맞지 않는다고 주장했다.
김정은은 7월 8일 김일성 주석 20주기 중앙추모대회에서 처음 오른쪽 다리를 심하게 절며 등장했다. 김정은의 다리 수술을 하기 위해 독일과 러시아 의사들이 방북했다는 소식이 전해졌으며 지난달 3일 모란봉악단 음악회 행사 이후 김정은은 공개석상에서 사라졌다.
정부 관계자는 그의 아버지 김정일 역시 꺾어지는 해(끝자리 숫자가 0이나 5인 주년)가 아닌 경우 금수산태양궁전을 참배하지 않은 때가 있었다며 김정은의 통치는 정상적으로 이뤄지고 있는 것으로 보인다고 말했다.
김정안 기자 jkim@donga.com
23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101167108</DOCNAME>
<TITLE>김무성의 중국 방문 정치</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2014 04:04</DATE>
<TEXT>
2009년 12월 당시 일본 민주당의 실세였던 오자와 이치로 간사장이 국회의원 143명을 포함해 600여 명의 대규모 인원을 이끌고 중국을 방문했다. 자민당 정권 시절부터 이어온 중일 의원 교류 사업인 장성 계획의 일환이었다. 그러나 오자와 간사장이 대외적으로 영향력을 과시하고 나서 민주당 소속인 하토야마 유키오 총리의 입지를 위축시키고 있다는 분석도 잇따랐다. 한국도 일본처럼 중국 방문을 정치적 모멘텀으로 활용하는 정치인들이 많다. 
새누리당 김무성 대표가 중국 공산당 초청으로 한중 정당정책회의에 참석하기 위해 13일부터 4일간 중국을 방문한다. 김 대표는 시진핑 중국 국가주석과 면담을 추진 중이고, 왕자루이 중국 공산당 대외연락부장과 오찬을 함께할 예정이다. 방문단은 국회의원 11명을 포함해 12명으로 구성됐다. 차기 대선 후보 자리를 놓고 경쟁하게 될 김문수 새누리당 보수혁신특별위원장과 대표적 비박(비박근혜) 중진인 이재오 의원 등이 방문단에 포함됐다.
그의 이번 중국 방문을 놓고 차기 대권 행보라는 시각이 적지 않다. 동행 취재단만 해도 34개 언론사에 42명에 이른다. 2011년 유력한 차기 대선 주자였던 박근혜 당시 국회의원이 이명박 대통령의 특사 자격으로 유럽을 방문했을 때 동행했던 언론사가 23개사였다. 14일 아시아유럽정상회의(ASEM) 참석차 이탈리아로 출국하는 박근혜 대통령의 수행 취재단 언론사가 35개인 것에 필적한다. 중국 측은 한국의 미래 권력을 염두에 두고 시 주석 면담을 비롯해 예우 방안을 고심하는 것으로 알려졌다.
중국과는 안보 경제 등 외교적 협력이 아주 중요하다. 중량감 있는 여당 대표가 중국을 방문하는 것은 의미가 작지 않지만 국정감사가 진행 중인 기간에 소속 의원들을 대거 대동하고 외유에 나선 모양새가 썩 좋아 보이지 않는다. 일정을 조정하거나 동반 국회의원 수를 최소화해 국정감사를 소홀히 하지 않으면서도 국익을 챙기는 여당 대표의 면모를 보여줬더라면 하는 아쉬움이 남는다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101167238</DOCNAME>
<TITLE>중국경절 기간 4000억 쓰고간 유커, 16만명 방한올 500만명 눈앞</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2014 04:57</DATE>
<TEXT>
중국의 가을철 최대 명절인 국경절 연휴기간(17일)에 유커(중국인 관광객)들이 쓴 돈이 약 4000억 원에 이르는 것으로 나타났다. 
10일 한국관광공사가 발표한 2014년 국경절 기간 방한한 중국인 관광객 잠정통계에 따르면 약 16만4000명이 한국을 찾았다. 지난해 국경절 연휴 기간(11만8503명)에 비해 38.3% 늘어났다. 이들이 지난해 방한 중국인 1인당 지출 규모인 2272달러(243만 원2013년 기준)를 썼다고 할 경우 총 지출 규모는 3억7000만 달러(약 3959억 원)로 추정된다.
올해 한국을 찾은 중국인 수는 이르면 이달 500만 명을 돌파할 것으로 보인다. 단일 국가의 관광객이 연간 500만 명을 돌파하는 것은 처음이다. 관광공사 관계자는 한국을 찾는 유커가 연말까지 600만 명을 넘어설 수도 있으며 지출 규모도 계속 늘어날 것이라고 말했다.권기범 기자 kaki@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101054848</DOCNAME>
<TITLE>한국 간판기업들 글로벌 브랜드 가치 올랐다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2014 14:59</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 전 세계 기업을 대상으로 한 브랜드 평가에서 7위에 오르는 등 한국 기업의 브랜드 가치가 꾸준히 상승하고 있는 것으로 나타났다. 
9일 브랜드 컨설팅업체인 인터브랜드가 발표한 2014 글로벌 100대 브랜드 자료에 따르면 삼성전자는 지난해보다 한 계단 뛴 7위, 현대자동차는 3계단 상승한 40위에 올랐다. 기아자동차도 지난해보다 9단계 상승한 74위로 한국 업체 세 곳이 100대 브랜드에 포함됐다.
삼성전자의 브랜드 가치는 지난해 396억 달러(약 42조3720억 원)에 비해 15% 늘어난 455억 달러로 평가됐다. 삼성전자는 100대 브랜드에 진입한 13곳의 정보기술(IT) 업체 중 애플과 구글, 마이크로소프트(MS)에 이어 4위를 차지했다. 인터브랜드 측은 삼성전자는 커브드TV와 가상현실(VR) 헤드셋 등 혁신적인 제품을 선보이며 시장을 주도했다며 소비자와의 활발한 커뮤니케이션을 통해 차세대 전자기기를 지속적으로 시장에 선보인 것을 높게 평가했다고 밝혔다.
현대차의 올해 브랜드 가치는 지난해보다 16% 상승한 104억 달러였다. 글로벌 자동차업체 중에서는 도요타(8위)와 메르세데스벤츠(10위), BMW(11위) 순으로 현대차는 100대 브랜드에 든 자동차업체 14곳 중 7위에 올랐다. 이 중 아우디와 폴크스바겐의 브랜드 가치가 지난해에 비해 각각 27%, 23% 상승하는 등 독일 업체의 도약이 두드러졌다.
올해 조사에서 애플과 구글이 각각 1, 2위에 오른 가운데 중국 브랜드인 화웨이가 처음으로 94위에 오르면서 100위권에 들어선 것도 주목할 만했다. 최근 IT 분야에서 중국 기업의 급부상을 보여주는 사례로 평가된다.
100대 브랜드의 국가별 현황을 보면 미국이 54개로 가장 많았다. 이어 독일(11개) 프랑스(7개) 순이었다. 일본과 영국은 각각 5개를 보유했다. 정세진 mint4a@donga.com주성원 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101056038</DOCNAME>
<TITLE>신비의 사막 풍경, 낙타가 찍는다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2014 03:14</DATE>
<TEXT>
구글의 지도서비스 구글맵스가 제공 중인 세계적인 관광지에 대한 가상 여행경험 서비스가 인기를 끌고 있다.
구글은 5일 구글맵스에 아랍에미리트(UAE) 아부다비에 위치한 리와 사막의 풍경을 공개했다. 사용자들은 구글맵스로 자신이 원하는 지역으로 이동하며 사막 곳곳의 풍경을 감상할 수 있다. 유튜브는 이와 관련한 동영상을 5일 소개했는데 조회 수가 9일 현재 110만 뷰를 넘었다.
리와 사막은 해질 무렵 붉은 빛깔을 띠는 모래 등으로 유명하지만 섭씨 50도를 웃도는 기온과 강한 바람 탓에 여행객들이 쉽게 접근하기 힘든 곳이다. 구글맵스가 제공 중인 리와 사막 풍경 사진은 트레커(오지를 여행하는 사람)들이 낙타 위에 촬영장비를 설치하고 3일 동안 하루 3시간씩 리와 사막을 횡단하며 찍었다.
김재형 기자 monami@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101056448</DOCNAME>
<TITLE>참치 미스터리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2014 03:08</DATE>
<TEXT>
일본 엔화 약세(원화 강세)의 영향으로 폭락하던 국내 참치 값이 오름세로 돌아서고 있다. 9일 부산공동어시장 어종별 위탁판매(위판) 통계에 따르면, 흔히 참치로 불리는 다랑어류의 지난달 1kg당 가격은 987원으로 나타났다. 이는 지난해 같은 기간 802원에 비해 23.1% 오른 것이다.
올 상반기(16월) 참치 가격은 지난해 같은 기간보다 40% 이상 떨어졌었다. 엔저 현상으로 인해 대일본 참치 수출이 줄어들고 국내 시장에 재고 물량이 쏟아졌기 때문이다. 일본은 우리 어선들이 잡은 횟감용 참치의 80% 이상을 소비하는 시장이다.
폭락하던 참치 값이 오름세로 바뀐 것은 국내 위판 물량이 줄고 있기 때문으로 분석된다. 부산공동어시장의 다랑어류 위판 물량은 올 15월엔 세 배 이상 뛰었지만 6월부터 줄어들기 시작해 지난달에는 전년대비 62.4% 감소했다.
위판 물량은 왜 줄었을까. 전문가들은 남획으로 어획량 자체가 감소하기 때문인 것으로 분석한다. 실제로 참치 어획량 감소는 국제 수산업계가 가장 주목하는 이슈 중 하나다. 인도양 날개다랑어도 자원이 줄어들어 관련국들이 어획량 쿼터 도입을 논의하고 있다. 김현수 기자 kimhs@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101057338</DOCNAME>
<TITLE>새정치연합 원내대표에 친노 우윤근</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2014 03:38</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합 우윤근 의원(3선전남 광양-구례)이 9일 차기 원내대표로 선출됐다. 이날 경선에서 우 의원은 2차까지 간 결선투표 끝에 투표 참여 의원 118명(전체 130명) 중 64표를 얻어 당선됐다. 우 신임 원내대표의 임기는 박영선 전 원내대표의 잔여 임기(7개월)까지다.
이번 경선은 당내 계파 간 대결로 치달았다. 당선한 우 의원은 친노(친노무현)범친노 진영의 지지를 얻었다. 우 의원의 당선으로 친노범친노 진영과 비노(비노무현)가 주축인 중도개혁파 간의 갈등은 더욱 두드러져 내년 전당대회를 앞두고 당권을 둘러싼 계파 투쟁은 더 격화될 것으로 전망된다.
우 의원은 1차 투표에서 42표를 얻어 중도파를 대표해 출마한 이종걸 의원(43표)에게 뒤졌다. 그러나 1차 투표에서 3위를 한 이목희 의원(33표)의 표를 상당수 끌어와 최종 승리한 것으로 분석된다. 이종걸 의원은 결선투표에서 54표를 얻는 데 그쳤다.
신임 원내대표는 당연직 비상대책위원으로서 조직강화특별위원회와 전당대회 경선방식 결정 등 당의 골간을 구성하는 작업도 맡게 된다.
전남 광양-구례 지역에서 내리 3선을 한 율사 출신의 우 새 원내대표는 온건한 합리주의자로 통한다. 2012년 대선 당시 문재인 후보 캠프에 동행1본부장으로 참여한 뒤 문 의원과 돈독한 사이가 됐다는 평가를 받는다. 민동용 기자 mindy@donga.com
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101057638</DOCNAME>
<TITLE>박원순 서울달리기대회, 시민들의 축제되길</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2014 15:02</DATE>
<TEXT>
서울의 가을, 그 절정을 느끼는 시민들의 축제가 되길 바랍니다.
박원순 서울시장(사진)은 9일 2014 서울달리기대회는 차들만 다니던 서울의 심장부를 두 발로 달리는 아주 특별한 경험이 될 것이라며 이같이 말했다.
박 시장은 함께 발을 맞춰 달리다 보면 일상적으로 봐왔던 서울의 풍경도 새로운 매력으로 느껴질 것이라며 자동차의 위협이나 방해 없이 시민 여러분이 주인공이 돼 거리를 마음껏 누비길 기대한다고 했다. 서울을 걷기 좋고 달리기 좋은 사람 중심 도시로 만들겠다는 의지도 내비쳤다. 그는 마라톤이 열리는 세종로 일대는 자동차가 지배했던 자동차 중심의 거리에서 이제 시민이 걷고 뛰고 함께 나누는 사람 중심의 거리로 변했다며 서울시 전체를 자동차보다 보행자가 우선인 안전하고 편리한 보행친화구역으로 바꿔 나갈 생각이라고 강조했다. 박 시장은 마라톤에서 중요한 건 기록이 아닌 완주고 그보다 더 중요한 건 안전이라며 기록이나 승부에 연연하기보다는 안전하게 완주하는 건강한 레이스가 되길 바란다고 당부했다.조영달 기자 dalsarang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101058008</DOCNAME>
<TITLE>근혜노믹스와 창조경제혁신센터</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2014 03:49</DATE>
<TEXT>
창조경제혁신센터를 이렇게 급조해서 제대로 될까. 미래창조과학부도 너무하지, 대통령이 1월에 지시했는데 여태 뭐했대. 예산배정 다 끝난 1월에 말하니 미래부도 어쩔 수 없지. 그러니 대기업들 팔을 비튼 거지. 미래부 공무원이 이해가 돼. 다음 정권에서는 미래부가 없어질 텐데 일할 맛이 나겠어. 다음 정권에선 혁신센터도 없어질 텐데 뭐.
최근 어느 모임에서 벌어진 난상토론이다. 창조경제혁신센터는 박근혜 정부의 창조경제가 모처럼 구체적인 모습을 드러낸 정책이다. 17개 대기업이 전국의 지역을 하나씩 맡아서 그 지역 벤처기업의 아이디어와 기술을 상업화하고 해외 시장에 진출하는 일을 도와주자는 구상이다. 삼성은 대구, 현대자동차는 광주, SK는 대전과 짝을 맺었다. 지난달 대구에서 열린 첫 번째 센터 출범식에는 박 대통령과 이재용 삼성전자 부회장이 직접 참여해 화려한 출발을 알렸다.
경제인들에 따르면 이 센터는 발표가 나오기 며칠 전에 급조됐다. 대기업 대부분이 발표 직전에 이런 걸 하니 어느 지역을 맡으라는 통보를 받았다는 것이다. 그러고는 대기업 관계자들을 모아 회의 한 번 하고 발표했다. 갑자기 특정 지역의 미래를 도맡게 된 대기업들은 열심히 아이디어를 짜내는 중이다. 그렇다고 졸속 정책이라 비난만 할 생각은 없다. 지금부터라도 열심히 하면 몇 군데 성공할지 모른다. 하지만 근혜노믹스의 한 주축인 창조경제의 민낯을 본 것 같아 씁쓸하다.
정부가 그제 5조 원 규모의 추가 경기 부양책을 내놨다. 최경환 경제부총리가 취임한 이후 경기가 살아나는 듯하다 다시 뒷걸음치고 있기 때문이다. 기진맥진한 경제를 일단 띄운 후 구조개혁 같은 장기 과제를 풀겠다는 것이 정부 의도다. 그러나 3.7% 성장률에서 경기부양책을 동원하는 게 맞는 처방이냐는 비판도 나온다. 잠재 성장률 이상으로 단기적 경기를 띄우는 데 열중하기보다 잠재 성장률 자체를 높이려는 노력이 더 절실하다는 것이다. 창조경제혁신센터 같은 기초체력 높이기가 제대로 이뤄진다면 도움이 될 것이다.
신 연 수 논설위원 ysshin@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014101058028</DOCNAME>
<TITLE>대화와 비판적 관여 병행해야 북 변화시킬 수 있다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2014 07:15</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 대북 정책과 관련해 비판적 관여(critical engagement)라는 새로운 접근법을 제시했다. 박 대통령은 다음 주 이탈리아 방문을 앞두고 EU 전문매체인 유로폴리틱스와 가진 서면 인터뷰에서 EU가 북한에 대한 비판적 관여를 지속함으로써 북한 변화를 촉구하고, 북한 인권 문제 개선을 위한 노력도 계속해 나갈 필요가 있다고 말했다. 북한과 대화를 하더라도 북한의 잘못된 행태는 계속 지적해야 한다는 의미로 해석된다. 정부도 국제 사회와 손잡고 북한에 쓴 소리를 주저해서는 안 된다. 
박 대통령은 그동안 한반도 신뢰프로세스와 드레스덴 구상 등을 천명할 때는 사용하지 않았던 관여라는 용어를 쓰면서 여기에 비판적인 단어를 덧붙였다. 북한과의 대화 자체에 급급해 북한에 싫은 소리를 제대로 하지 못한다면 과거 햇볕 정책과 다를 것이 없다. 북한과 화해 협력을 추진하면서 핵과 인권 등의 이슈에 대해서는 할 소리를 하는 것이 모순적인 정책은 아니다. 비판적 관여는 채찍과 당근 중에서 채찍에 해당한다. 박 대통령이 외국 매체에 이야기하는 것에 그치지 않고 비판적 관여의 개념을 좀 더 다듬어 천명한다면 차별화된 대북 정책의 원칙이 될 것이다.
유엔은 EU가 작성한 대북 인권결의안 초안을 8일 회람했다. 북한의 참혹한 인권 실태에 대한 책임을 물어 김정은 등 반 인권행위 관련자를 국제형사재판소(ICC) 등에 회부하는 것이 골자라고 한다. 결의안이 최종적으로 채택돼도 법적 구속력이 없어 ICC가 실제로 조사에 나서긴 어려울 수 있으나 유엔이 북한에 압박을 가하는 것 자체가 의미 있는 일이다.
이 같은 국제사회의 움직임에 맞서 북한은 자체 인권보고서를 발표하고, 유엔에서 첫 인권설명회도 가졌지만 변명을 늘어놓은 것에 불과하다. 국제사회의 비판이 두렵다면 핵과 미사일을 단념하고, 하루 빨리 인권을 개선하는 것이 낫다.
정부가 고위급 접촉을 통해 남북 대화를 이어가려는 목적은 평화적으로 북한을 변화시키는 데 있다. 장차 한국과 국제사회의 고언을 김정은이 수용하는 날이 와야 남북 관계가 본 궤도에 오를 수 있다. 그때까지 비판적 관여 정책을 흔들림 없이 추진해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100944368</DOCNAME>
<TITLE>구원파 8명 징역형 구형유대균 4년-전양자 1년</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2014 04:50</DATE>
<TEXT>
검찰이 70여억 원대 횡령 및 배임 혐의로 기소된 유병언 전 세모그룹 회장(73사망)의 장남 대균 씨(44)와 탤런트 전양자 씨(72금수원 대표) 등 측근에게 징역형을 구형했다.
인천지법 형사12부(부장판사 이재욱)는 8일 열린 결심 공판에서 대균 씨에게 징역 4년을 구형했다. 대균 씨는 최후 변론에서 모든 분들에게 죄송하다라며 재판부와 검사, 방청석을 향해 고개를 숙였다. 대균 씨의 변호인은 세월호 참사의 원인이 돼 책임을 통감하고 희생자 분들께 죄송하다. 대균 씨 명의의 재산을 반환해 희생자들을 위해 쓰려 한다고 밝혔다.
징역 1년을 구형 받은 전 씨는 평생 공인으로 살다 이런 일을 처음 당했다. 모르쇠가 아니라 진정 몰랐다. 건강도 안 좋고 노모가 97세로 심장 발작이 심하다며 선처를 호소했다. 대균 씨와 함께 경기 용인시의 한 오피스텔에 은신하며 도피를 도운 혐의로 기소된 호위무사 박수경 씨(34여)에게는 징역 8개월에 집행유예 2년이 구형됐다. 박 씨는 사회적 물의를 일으켜 깊이 반성한다. 평생 꿈꿔오고 노력했던 교수가 될 수 있도록 벌금형을 선고해달라며 눈물을 흘렸다. 금고형 이상을 선고받으면 교수직에 임용될 수 없다. 박 씨의 변호인은 어린 자식들 핑계를 대며 은신처에서 나오려고 했으나 거부당하고 저녁에도 불을 켜지 못한 채 사실상 수감생활을 했다고 밝혔다.
검찰은 이날 유 전 회장의 측근인 송국빈 다판다 대표(62), 박승일 아이원아이홀딩스 감사(55), 변기춘 천해지 대표(42), 오경석 헤마토센트릭라이프연구소 대표(53), 이재영 아해 대표(62), 이강세 전 아해 대표(73) 등 측근에게도 징역 1년4년 6개월을 각각 구형했다.
인천=차준호 기자 run-juno@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100944538</DOCNAME>
<TITLE>또...증인채택 싸움판 된 국감</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2014 03:15</DATE>
<TEXT>
국회 국정감사 이틀째인 8일에도 기업인을 비롯한 일반 증인 채택 문제를 두고 여야의 입씨름이 계속됐다. 일부 상임위원회는 한동안 파행을 빚기도 했다. 
7일 환경부 국감에서 정몽구 현대자동차그룹 회장, 이재용 삼성전자 부회장 등 기업총수에 대한 증인 채택을 두고 힘겨루기를 하다 질의 한 번 못하고 끝난 환경노동위원회는 8일 고용노동부 국감에서도 비슷한 상황을 연출했다.
여야 간사인 새누리당 권성동, 새정치민주연합 이인영 의원은 오전 기업인 증인 채택 건을 놓고 협상을 벌였지만 합의점을 찾지 못했다. 고용부 국감은 예정 시간을 1시간 45분 넘긴 오전 11시 45분 시작됐지만 여야 의원들이 의사진행 발언을 통해 서로를 비난하면서 30분 만에 중단됐다. 오후 2시 20분경 야당이 국민의 우려를 고려해 국감을 진행하겠다고 밝히면서 가까스로 재개됐다.
정무위의 국무총리실 산하 경제인문사회연구회와 소관 연구기관에 대한 국감도 은행장 등의 증인 채택 문제를 놓고 여야 간 고성이 오가다 한때 정회됐다.
정무위는 이날 국감을 진행하면서 여야 간사가 15, 16일 열릴 금융위원회와 금융감독원에 대한 증인 협상을 병행했지만 결론을 내지 못했다. 여야는 하나외환은행 조기 통합과 관련해 하나금융지주 회장과 하나은행장, 외환은행장 등의 출석을 놓고 첨예하게 대립했다.
외교통일위원회의 통일부 국감에서는 북한의 고위급 3인방의 방남을 계기로 터져 나온 524조치 해제 여부가 핵심 쟁점이었다.
류길재 통일부 장관은 남북이 서로 논의해 524조치를 극복하고 넘어가는 것이 중요하다며 이를 위해 천안함 폭침에 대한 북한의 책임 있는 조치를 남북 간 어떤 형태의 대화에서든 북한에 강하게 요구하겠다고 말했다.
법제사법위원회의 서울고법 국감에서는 1심 재판에서 전교조의 법외노조 판결의 주요 근거가 된 교원노조법 2조에 대해 항소심을 맡은 서울고법이 위헌법률심판을 제청한 대목을 놓고 여야가 치열한 공방을 벌였다. 교원노조법 2조는 해고된 사람을 교원으로 볼 수 없다고 규정하고 있다. 유성열 ryu@donga.com윤완준 기자
68면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100945718</DOCNAME>
<TITLE>커쇼, NLDS 4차전도 '7회 악몽'역전 스리런 맞고 다저스도 탈락</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2014 15:03</DATE>
<TEXT>
LA 다저스의 2014시즌은 에이스 클레이턴 커쇼의 7회 참사로 막을 내렸다. 류현진의 2014시즌도 끝났다.
다저스는 8일(한국 시간) 미국프로야구 내셔널리그 디비전시리즈 4차전에서 커쇼를 나흘 만에 등판시키는 승부수를 띄웠지만 2-0으로 앞선 7회 무사 1, 2루에서 애덤스에게 역전 3점 홈런을 얻어맞아 세인트루이스에 3-2로 무릎을 꿇었다. 다저스는 지난해도 세인트루이스에 리그챔피언결정전 6차전에서 패해 월드시리즈 진출이 좌절됐다. 그때도 선발투수는 커쇼였다. 포스트시즌에서 통산 1승5패 평균자책점 5.12로 부진한 커쇼는 포스트시즌 세인트루이스전 4연패의 늪에 빠졌다. 커쇼는 경기 후 내가 왜 세인트루이스를 상대로 고전하는지 솔직히 잘 모르겠다고 말했다.
돈 매팅리 다저스 감독에 대한 비난도 커지고 있다. 이번 디비전시리즈에서 불펜이 취약한 점을 감안해도 투수 교체에 문제점을 드러냈기 때문이다. 매팅리는 이날 6회가 끝나고 커쇼가 괜찮다고 했다. 7회 3타자만 상대한다는 생각이었다며 커쇼를 교체하지 않은 이유를 설명했다. 야시엘 푸이그의 대주자 기용도 도마에 올랐다. 매팅리는 3차전을 치르는 동안 삼진 8개를 당해 이날 스타팅에서 제외시킨 푸이그를 9회 대주자로 기용했다.
프런트의 문제도 지적되고 있다. 다저스는 팀 연봉 1위지만 2년 연속 월드시리즈 진출이 좌절됐다. 불펜을 강화하지 못한 점이 결정적이다. 다저스의 네드 콜레티 단장은 선발투수 로베르토 에르난데스, 스윙맨 케빈 코레이아를 올해 트레이드했다. 그러나 모두 플레이오프 25명 엔트리에 포함되지 못했다. 매팅리 감독의 책임도 크지만 팀을 구성하는 콜레티 단장의 무능도 무시할 수 없는 이유다.
류현진은 올해 다저스의 제3선발로 위치를 확고히 했다. 우려했던 2년생 징크스는 없었다. 하지만 세 차례나 부상으로 빠지는 문제점을 드러냈다. 14승7패 평균자책점 3.38로 기대에 걸맞은 활약을 했으나 부상으로 규정 이닝을 채우지 못했다. 류현진은 올해는 부상이 많아 무엇보다 시즌 준비를 잘해야 될 것 같다. 내년에는 200이닝에 도전해보고 싶다며 작년보다 좋아진 것은 무실점 경기를 많이 했다는 점이라고 말했다.
로스앤젤레스=문상열 통신원
moonsy1028@gmail.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100946248</DOCNAME>
<TITLE>전국 교육감, 무상급식 조정하고 보육 지원 요청하라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2014 01:42</DATE>
<TEXT>
전국 시도교육감협의회가 내년도 어린이집 보육료 예산(2조1429억원)을 전액 편성하지 않겠다고 밝혔다. 만 35세 아동의 교육과 보육을 지원하는 누리 과정 예산 3조9284억 원 중 유치원 교육을 제외한 무상보육의 지원 중단을 선언한 것이다. 내년 어린이집 대상 인원은 62만 명이다. 최경환 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 어제 교육감들이 국민과 어린이를 볼모로 정부를 위협하고 있다고 비판했다. 
정치권의 포퓰리즘에 따른 무상정책의 확대가 곳곳에서 파열음을 내고 있다. 지난달 전국시장군수구청장협의회는 국비 지원이 없을 경우 복지 디폴트(채무불이행) 선언하겠다고 밝힌 데 이어 교육감들이 나선 것이다. 누리 과정, 고교 무상교육, 돌봄교실은 박근혜 대통령의 교육복지 3대 공약이지만 내년도 교육예산에 전혀 반영되지 않았다. 교육감들은 보육을 담당하는 어린이집은 보건복지부 소관이니 자신들의 영역이 아니라고 주장한다.
재정 여건을 고려하지 않은 무리한 공약으로 인해 정부 지자체 교육청 사이에 책임을 떠넘기는 폭탄 돌리기가 시작됐다. 선심성 복지 정책의 남발이 가져온 결과다. 2010년 교육감 선거에선 전면 무상급식 공약을 앞세워 진보 성향 교육감 6명이 당선됐다. 2011년 대선을 앞둔 시점에 새정치민주연합의 전신인 민주당은 무상급식 무상보육 무상의료 등 3무 정책을 들고 나왔다. 2012년 대선에서 박근혜 문재인 후보는 전면 무상보육을 약속했다. 그러나 예산 대책 없는 복지의 확대는 빚으로 귀결될 수밖에 없다. 2012년 전국 교육청의 채무 총액은 14조 429억원이다. 1년 총 세입 예산액 중 26.8%에 이른다.
한정된 예산에서 우선순위를 조정하는 일이 시급하다. 2011년 시작된 무상급식은 교육재정의 블랙홀이 돼버렸다. 부자아빠 가난한 아빠에 상관없이 모든 아이들에게 공짜 점심을 베푸는 바람에 취약계층 학생 지원이나 낡은 학교시설 개보수 같은 예산은 대폭 줄어들었다. 복지지출 증가로 인한 재정 부담이 고민이라면 보편적 무상복지를 근본적으로 검토해야 한다. 계층 간 기회 균등을 보장하기 위해 저소득층 지원을 강화하진 못할망정 중상류층 가정의 자녀들에게 공짜 밥을 주느라 정작 도움이 필요한 저소득층 아이들의 몫을 빼앗진 말아야 한다.
노벨경제학상을 수상한 제임스 헤크만 시카고대 교수는 고교와 대학 교육에 투자하는 비용을 저소득층 가정의 05세 유아를 지원하는데 쓰는 것이 사회 발전에 더 도움이 된다고 강조한다. 지속 가능하지 않는 보편적 무상복지 공약의 민낯이 드러난 지금 복지 재정의 근본 해법을 고민할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100828888</DOCNAME>
<TITLE>아베 최측근 새 담화로 고노담화 무력화하자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2014 04:22</DATE>
<TEXT>
이제 역할은 끝났다.
아베 신조 일본 총리의 최측근인 하기우다 고이치(사진) 자민당 총재 특별보좌관은 6일 한 방송에서 고노 담화를 겨냥해 이렇게 말했다. 그는 정부는 담화 수정은 하지 않는다고 공언하고 있지만 내년에 새 담화를 내는 것으로 결과적으로 (고노 담화의) 존재 의미는 없어진다고 강조했다. 고노 담화는 1993년 고노 요헤이 관방장관이 일본군 위안부 동원의 강제성을 인정하고 사죄한 담화다.
최근 아베 정권 핵심부의 고노 담화 무력화 움직임이 우려할 수준으로 치닫고 있다. 자중해야 할 총리가 앞장서고 있다. 아베 총리는 6일 중의원 예산위원회에서 아사히신문의 (위안부 강제연행 증언) 오보가 한일관계에 큰 영향과 타격을 주었다. 기사로 훼손된 일본의 명예를 회복하기 위해 노력해주면 좋겠다고 말했다. 이에 앞서 3일에는 일본이 국가적으로 성노예를 삼았다는 근거 없는 중상이 세계에서 이뤄지고 있는 것이 사실이라고 주장했다.
비둘기파로 여겨졌던 기시다 후미오 외상도 예외가 아니다. 그는 10대 소녀까지 포함된 많은 여성을 강제적으로 위안부로 만들고 그들에게 종군을 강요한 것은 여성의 존엄성을 짓밟는 잔혹한 행위였다는 외무성 홈페이지 글과 관련해 6일 중의원에서 삭제할지, 주석을 달지 외무성 내부에서 검토하겠다고 밝혔다.
자민당 외교경제연대본부 국제정보검토위원회는 지난달 19일 아사히신문의 사죄로 위안부를 강제 연행했다는 사실은 부정됐고 성적 학대도 부정됐다는 결의까지 채택했다.
논란이 확대될 기미를 보이자 스가 요시히데 관방장관은 일단 불끄기에 나섰다. 그는 7일 기자회견에서 하기우다 특별보좌관의 발언에 대해 완전히 개인적인 견해로 아베 정부는 고노 담화를 수정할 생각이 없다고 해명했다.
또 일본 패전 70주년을 맞아 내년에 발표할 새 담화에 대해 (정부는) 그동안 미래지향적인 담화를 발표하겠다고 밝혀왔다. 담화 내용은 앞으로 전문가 회의에서 정해질 것이라고 덧붙였다.
하지만 산케이신문은 7일 제3자 입장인 국회에서 담화 수정 움직임이 나오는 형태를 취할 필요가 있다는 총리 주변 인물의 말을 전하며 아베 정권의 속내를 비쳤다. 이 신문은 아베 총리도 고노 담화를 수정하지 않겠다고 밝히고 있지만 이는 미국 등 국제사회에서 위험한 역사 수정주의자라는 딱지가 붙을 우려가 있기 때문이다. 총리는 (고노 담화 수정) 당내 논의가 활성화되길 기대하고 있다고 덧붙였다.
도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100829118</DOCNAME>
<TITLE>교통경찰도 권총 무장... 112 강력사건 신고땐 출동</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2014 04:55</DATE>
<TEXT>
앞으로 교통경찰도 총기 등으로 무장하고 있다가 긴급 신고가 들어오면 현장에 바로 출동한다. 경찰청은 이 같은 내용의 112 신고 총력대응 체제를 구축해 가동을 시작한다고 7일 밝혔다.
교통경찰이 112 신고 현장에 출동하는 사건은 강력 사건으로 분류되는 코드 0(2개 이상 경찰서 연계 추적단계)과 코드 1(긴급출동)에 국한된다. 이들 신고가 접수되면 교통경찰 역시 음주 단속이나 교통 소통 등 평소 업무를 하던 도중이라도 현장에 출동해야 한다.
교통경찰의 총기 무장도 의무화된다. 강력사건이 발생해서 긴급 출동하는 경찰관은 총기를 휴대해야 한다. 교통경찰이 112 신고를 받고 강력사건 현장에 출동할 가능성이 생긴 만큼 평소 근무할 때도 권총이나 테이저건, 가스총 등을 휴대해야 한다. 그동안 경찰서에 따라 교통경찰은 총기 휴대 없이 근무하는 경우가 많았다.
교통경찰이 접할 수 없었던 112 신고 시스템 역시 휴대용 조회기를 통해 신고 내용을 실시간으로 확인할 수 있도록 개선됐다. 경찰 관계자는 긴급 범죄가 발생할 때 현장에서 가장 가까이 있는 경찰관이 빨리 출동할 수 있도록 교통경찰의 112 신고 출동을 제도로 만든 것이라고 말했다.박재명 기자 jmpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100829838</DOCNAME>
<TITLE>삼성중, 4718억원 규모 쇄빙유조선 3척 추가 수주</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2014 04:42</DATE>
<TEXT>
삼성중공업이 얼음을 깨면서 원유를 운송할 수 있는 쇄빙유조선 수주에 잇달아 성공하고 있다. 삼성중공업은 유럽의 선주사로부터 쇄빙유조선 3척을 4억4000만 달러(약 4718억 원)에 수주했다고 7일 밝혔다. 7월에 쇄빙유조선 3척을 수주한 데 이어 올 들어서만 두 번째 쇄빙유조선 건조 계약을 맺게 됐다. 
이번에 수주한 선박은 길이 249m, 폭 34m의 4만2000DWT(재화중량톤수선박에 실을 수 있는 화물 무게)급이다. 최대 두께 1.4m의 얼음을 깨고 시속 3.5노트의 속도로 항해할 수 있고 영하 45도의 혹한에서도 견딜 수 있도록 설계된다.
이번 수주로 삼성중공업은 쇄빙유조선 시장의 강자로 자리를 굳히게 됐다는 평가를 받게 됐다. 이 회사는 2005년 러시아 선주사인 솝콤플로트로부터 세계 최초의 양방향 쇄빙유조선 3척을 수주해 2009년까지 모두 성공적으로 인도한 바 있다.정세진 기자 mint4a@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100830268</DOCNAME>
<TITLE>절친 오승환-이대호 챔프전까지 살아남아</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2014 05:45</DATE>
<TEXT>
일본 프로야구에서 뛰고 있는 오승환(32한신)과 이대호(32소프트뱅크)에게 25일은 약속의 날이다. 
센트럴리그의 한신과 퍼시픽리그 소속의 소프트뱅크가 나란히 일본시리즈 진출에 성공한다면 절친한 친구 사이인 둘은 그날부터 우승 트로피를 두고 선의의 경쟁을 벌이게 된다.
한국 프로야구 삼성에서 뛰는 동안 5개의 챔피언 반지를 수집한 오승환은 일본 진출 첫 해부터 가을잔치 초대장을 받았다.
6일 히로시마가 요미우리와의 정규시즌 최종전에서 패하면서 한신은 센트럴리그 2위에 오르는 행운을 잡았다. 75승 1무 68패(승률 0.524)로 이미 시즌을 마친 한신은 74승 2무 68패(승률 0.521)를 기록한 히로시마를 승률 3리 차로 제쳤다.
한신은 11일부터 열리는 히로시마와의 클라이맥스시리즈 퍼스트스테이지 3경기를 모두 홈에서 치른다. 3경기에서 2승을 먼저 거두거나 동률(1승 1무 1패 또는 3무)이 되어도 2위 팀 한신이 파이널 스테이지 진출권을 얻는다.
오승환은 올해 2승 4패, 39세이브에 평균자책점 1.76을 기록하며 일본 최고의 마무리 투수로 자리 잡았다. 센트럴리그 세이브 왕을 차지했고, 역대 일본에 진출한 한국 투수 가운데 가장 많은 세이브를 기록했다. 오승환은 포스트시즌에서는 긴 이닝도 던질 각오가 돼 있다고 각오를 밝혔다.
오승환에 비해 이대호는 우승에 굶주린 선수다. 한국 롯데에서 11시즌을 뛰는 동안 한 번도 정상에 오른 적이 없었고, 지난 2년간 몸담았던 일본 오릭스에서도 우승과 인연을 맺지 못했다.
그렇지만 소프트뱅크 유니폼으로 갈아입은 올해 프로 데뷔 후 첫 우승의 감격을 누렸다. 2일 정규시즌 최종전에서 오릭스에 승리하면서 퍼시픽리그 챔피언에 오른 것. 올해 타율 0.300에 19홈런, 68타점을 기록한 이대호는 내친 김에 일본시리즈 정상에도 도전한다. 이대호가 4번 타자로 나서는 소프트뱅크는 15일부터 오릭스-니혼햄전 승자와 6전 4선승제의 클라이맥스 시리즈 파이널 스테이지를 치른다.
이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100833518</DOCNAME>
<TITLE>소격동 가사 거꾸로 읽으면 전두환시대 아픔이?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2014 04:28</DATE>
<TEXT>
가사를 거꾸로 읽으면 소격동 시대의 아픔이 고스란히 드러난다고 하던데 무슨 말이죠?(포털사이트 네이버 지식인 질문)
아이유가 부른 서태지의 신곡 소격동(아이유 버전 소격동) 가사 풀이가 온라인에서 화제다. 누리꾼들은 소격동은 서태지가 자란 곳이자 당시 보안사(현 국군기무사령부)가 있던 곳이라며 1980년대 운동권 청년들이 보안사에 잡혀가 의문사를 당하는 내용을 담고 있다고 주장했다. 가사를 마지막 문장부터 거꾸로 음미하면 이런 해석이 나온다는 것이다.
소격동의 가사는 나 그대와 둘이 걷던 그 좁은 골목계단을 홀로 걸어요에서 시작해 나 그저 애를 쓸 뿐이죠로 끝나 추억을 회상하는 듯한 분위기를 준다. 하지만 나 그저 애를 쓸 뿐이죠부터 시작해 거꾸로 읽을 경우 어두운 뉘앙스를 풍긴다.  6일 공개된 소격동 뮤직비디오에는 교련복을 입은 소년과 바람개비를 들고 있는 소녀, 청년들이 동원됐을 녹화사업을 알리는 라디오 뉴스가 나온다.  서태지컴퍼니 측은 정치적인 의도는 없었다. 곡에 대한 자유로운 해석은 환영한다고 밝혔다. 구가인 기자 comedy9@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100711608</DOCNAME>
<TITLE>기아 쏘울 100만대 판매 눈앞</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2014 04:12</DATE>
<TEXT>
포프모빌로 유명한 기아자동차의 쏘울(사진)이 곧 전 세계 누적 판매 100만 대를 돌파할 것으로 보인다. 6일 기아차에 따르면 쏘울은 2008년 9월 출시 이후 지난달까지 전 세계에서 99만 대 넘게 팔렸다. 올해 들어 매달 평균 1만9000여 대가 팔린 것을 감안하면 이달 중 100만 대를 넘어설 것으로 예상된다.
쏘울은 기아차가 올해 상반기에 미국 시장 진출 이후 반기 최대 실적(29만7413대)을 내는 데도 기여했다. 쏘울은 올해 6월까지 미국에서 7만4999대가 팔려 K5(8만2813대) 다음이었다. 기아차 관계자는 쏘울이 미국에서 성공한 건 세계 3대 디자인상 수상에서 엿볼 수 있는 우수한 디자인과 소비자들로부터 우호적 평가를 받은 창의적인 광고 덕분이라고 말했다.
지금까지 미국에서 주로 팔렸던 쏘울은 최근 유럽에서도 많은 관심을 받고 있다. 교황의 차로 주목을 받으며 가톨릭 신자들도 호감을 보이고 있다.최예나 기자 yena@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100712228</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자와 현대자동차의 애국</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2014 05:29</DATE>
<TEXT>
삼성전자는 국내에 반도체공장이 3개 있다. 1983년 기흥공장에 이어 1991년 온양공장, 2000년엔 화성공장을 준공했다. 이후엔 모두 중국에 세웠다. 2009년 중국 톈진에 발광다이오드(LED) 공장을, 2012년엔 중국 시안 42만 평 부지에 반도체메모리(낸드플래시) 공장을 잇달아 건설해 첨단기술 유출이 우려된다는 말도 나왔다. 
어제 삼성전자가 발표한 경기 평택 반도체공장 건설은 국내 반도체공장으로는 화성공장 이후 14년 만이다. 내년부터 3년 동안 15조6000억 원이 투자되는 대규모 프로젝트다. 그동안 싼 인건비를 찾아 중국, 베트남 등지에 공장을 건설하던 데서 방향을 틀어 국내로 돌아온 것은 다행이다. 미국에선 버락 오바마 대통령까지 나서 제조업의 귀환을 촉구하며 해외의 미국 공장이 돌아오면 세금 등 갖가지 혜택을 주겠다고 했지만 한번 집 나간 공장은 쉽게 돌아오지 않는 법이다.
대기업들에 대해 재벌이 이렇게 큰 것이 누구 덕분인데 해외로 도망치느냐며 비판하는 목소리가 없지 않다. 하지만 자본의 국경이 무너진 마당에 애국심에 호소하는 것은 한계가 있다. 기업의 투자는 이윤을 추구하는 냉혹한 경제논리에 따르기 마련이다. 삼성전자가 이번엔 해외가 아니라 국내를 선택한 것을 고마워해야 할 판이다. 평택공장 건설로 생기는 고용 창출효과가 7만여 명이라니 고용시장의 훈풍도 기대할 만하다.
삼성전자의 사내유보금은 158조 원, 현대자동차는 114조 원이다. 마음만 먹으면 투자할 여력이 아직도 적지 않다는 얘기다. 정몽구 현대기아차 회장이 한전 부지 낙찰가를 삼성전자의 곱절이나 써내 주가는 떨어졌지만 공기업 부채를 줄여야 하는 정부의 짐을 더는 데는 한몫했다. 최경환 경제부총리가 취임 일성으로 사내유보금에 세금을 물린다고 으름장을 놓아서인지 대기업들이 금고에 쟁여놓은 돈을 서둘러 푸는 느낌이다. 두 간판 대기업의 큰손 투자가 전체 재계로 확산돼 국내 투자와 좋은 일자리가 획기적으로 늘어난다면 좋을 것이다.
최 영 해 논설위원 yhchoi65@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100712348</DOCNAME>
<TITLE>의사 출신 정의화 국회의장, 기내서 아기 응급처치</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2014 01:11</DATE>
<TEXT>
뇌신경외과 전문의 출신인 정의화 국회의장(사진)이 멕시코 우루과이 등 중남미 2개국 순방을 가던 중 비행기 안에서 응급환자를 돌본 사실이 6일 알려졌다. 
대한항공과 국회의장실 등에 따르면 정 의장은 3일 오후 미국 로스앤젤레스에서 브라질 상파울루로 향하던 비행기 안에서 두 살 배기 아이가 좌석 손잡이에 눈을 부딪쳐 울자 간단한 응급처치를 했다고 전했다. 이어 정 의장은 아이를 달래는 데 쓰라며 부모에게 자신이 갖고 있던 인공눈물을 주고 상황을 진정시켰다.
홍정수 기자 hong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100713368</DOCNAME>
<TITLE>HP, 두 개로 쪼갠다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2014 03:49</DATE>
<TEXT>
미국 컴퓨터회사 휼렛패커드(HP)가 개인용 컴퓨터(PC)와 프린터 사업부문을 분사한다. 월스트리트저널(WSJ)은 5일 HP가 PC와 프린터 사업부문을 기업용 하드웨어와 서비스 사업에서 분리하는 계획을 6일 발표할 예정이라고 보도했다. WSJ는 최근 높은 실적을 올릴 수 있는 분야에 초점을 맞춰야 한다는 전략에 따라 재계 전반이 사업부 분사나 분리 뒤 매각을 단행하는 추세라고 설명했다.
WSJ는 2011년 취임한 최고경영자(CEO) 멕 휘트먼이 분사하는 PC와 프린터 사업부문 회장을 맡으면서 기업용 하드웨어와 서비스 부문 CEO를 겸한다고 전했다. 다이온 웨슬러 PC와 프린터 사업 총괄이 이 부문 CEO를 맡게 될 것으로 알려졌다.
1939년 스탠퍼드대 출신 엔지니어 빌 휼렛과 데이비드 패커드가 미 샌프란시스코 팰로앨토에서 설립한 HP는 1995년 경제잡지 포브스의 올해의 기업으로 선정되는 등 컴퓨터 사무기기 전문 글로벌 기업이 됐다. 그러나 최근 수년간 PC 시장의 위축으로 매출 감소를 겪으면서 지난해에는 세계 최대 PC 판매사의 자리를 중국의 레노보에 내주는 등 하향세를 보였다. 지난해 HP의 전체 매출은 전년 대비 6.7% 감소했으며 PC와 프린터 사업부문 매출은 7.1% 줄었다.
김지영 기자 kimjy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100713908</DOCNAME>
<TITLE>박칼린 "장애 이긴 열정 표현연예인 공연 최소화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2014 04:57</DATE>
<TEXT>
불가능을 가능으로 만든 모든 이들의 열정을 조명하는 자리다. 연예인 위주의 개폐회식은 없을 것이다.
인천 아시아경기에 이어 장애인아시아경기가 18일 인천 문학경기장에서 막이 오른다. 대회 조직위원회는 6일 서울 한국프레스센터에서 개폐회식 제작 발표회를 열었다. 이 자리에 참석한 박칼린 개폐회식 총감독(47사진)은 인간의 순수한 열정과 창의성에 초점을 맞춰 이들과 이들을 도운 사람들의 삶과 도전을 축하하려 한다는 말로 개회식 공연 취지를 설명했다. 크게 14부로 구성된 개회식에는 연인원 1400여 명의 장애인 및 비장애인 출연진이 다양한 공연을 선보일 계획이다. 조직위는 개회식 공연 가운데 가수 김태우 씨를 제외하면 연예인이 주가 되는 무대는 없을 것이라고 밝혔다. 유준규 총연출감독은 김태우 씨도 촛불 하나라는 노래의 메시지를 먼저 생각한 뒤 가수를 섭외한 것이라며 한류는 훌륭한 콘텐츠지만 장애인아시아경기 메시지 구현에는 별로 들어맞지 않는다고 말했다. 대회 총예산 799억 원 가운데 60억 원 정도가 투입되는 개폐회식은 박칼린 총감독의 지휘 아래 유준규 총연출감독, 유미진 의상감독, 차진엽 안무감독 등이 함께한다. 대회에는 42개국의 선수단 6000여 명이 참가할 예정이다.이승건 기자 why@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100715018</DOCNAME>
<TITLE>금메달 딴 이광종 감독, 2년 뒤 리우까지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2014 04:44</DATE>
<TEXT>
당연한 수순이다.
인천 아시아경기 남자축구 결승에서 북한을 극적으로 제치고 우승컵을 안은 이광종 감독(50사진)에게 2016년 브라질 리우데자네이루 올림픽까지 사령탑을 맡길 분위기가 형성되고 있다. 이용수 대한축구협회 기술위원장을 비롯한 축구협회 고위 인사들은 금메달까지 땄는데 당연히 계속 가는 것 아니냐는 반응이다. 기술위원회는 조만간 아시아경기 평가회를 연 뒤 이 감독에게 올림픽호의 지휘권을 줄 것으로 보인다.
현재로선 이 감독이 올림픽 대표팀을 맡을 최적의 인물이다. 이 감독은 각급 연령대 사령탑을 거치며 올라온 준비된 지도자다. 2000년부터 대한축구협회 전임지도자로 15세 이하, 17세 이하 대표팀을 지도했다. 2009년 국제축구연맹(FIFA) 17세 이하 월드컵에선 한국 팀을 8강으로 이끌었다. 2011년부터 20세 이하 대표팀을 맡아 2013년 20세 이하 월드컵에서도 8강의 성적을 냈다. 2002년 한일 월드컵 4강, 2012년 런던 올림픽 동메달 등의 두드러진 성적에 밀려 이 감독이 이끌던 팀들은 주목받지 못했다. 하지만 이 감독은 이번 아시아경기에서는 적절한 선수 기용과 탁월한 전략 전술로 1986년 서울 대회 이후 28년 만에 금메달을 획득하며 존재감을 과시했다.양종구 기자 yjongk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100600138</DOCNAME>
<TITLE>IS, 시리아 요충지 함락 눈앞...터키 군사개입 잰걸음</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2014 02:34</DATE>
<TEXT>
이슬람 수니파 무장세력인 이슬람국가(IS)가 미국과 동맹국들의 시리아 공습에도 불구하고 쿠르드족 거점도시인 코바니(아랍어명 아인알아랍)로 진입해 일부 지역을 장악했다고 5일 CNN이 보도했다.
IS는 지난달 15일부터 터키와 접경한 코바니를 점령하기 위해 탱크와 대포 등 중화기를 대거 동원한 공격에 나서 쿠르드족 민병대인 인민수비대(YPG)와 격전을 벌이고 있다. IS가 코바니를 장악하면 IS는 수도로 선포한 락까에서 터키 국경까지 이어지는 유프라테스 강 주변의 시리아 북동부 전체를 점령하게 된다.
YPG의 전사인 앨런 민빅은 코바니 동부지역에서는 YPG가 IS의 탱크를 파괴했으나 서부지역에서는 IS가 비공식 국경검문소가 있는 탈샤이르 지역을 장악했다. YPG는 코바니 외곽 방어선을 포기하고 도심으로 물러나 게릴라식 시가전을 벌이고 있다고 말했다. 코바니 수비 지원에 나선 시리아의 온건 반군인 자유시리아군(FSA)도 IS의 진격에 맞서 시내 곳곳에 저격수를 배치했다.
IS가 코바니 함락을 눈앞에 두자 의회에서 IS에 대한 군사행동 동의안을 통과시킨 터키는 군사 개입을 서두르고 있다. IS 공격을 피해 국경을 넘어 터키로 피신한 쿠르드족 난민도 18만6000여 명에 이른다. 아흐메트 다부토울루 터키 총리는 모든 수단을 다해 코바니의 함락을 막을 것이라고 밝혔다.
IS는 3일 영국인 인질 앨런 헤닝 씨(47)의 참수 동영상을 공개했다. 미국인 기자 제임스 폴리와 스티븐 소틀로프, 영국인 구호단체 직원 데이비드 헤인스에 이어 IS가 공개한 네 번째 참수 동영상이다. 헤닝 씨는 영국 그레이터맨체스터 주 에클스에서 두 아이를 키우던 택시 운전사였다. 지난해 12월 시리아 내전으로 고통 받는 난민에게 의료물자를 전달하고 구급차를 운전하는 봉사활동에 나섰다가 납치됐다. 그는 자신의 팔에 시리아를 위한 원조(Aid4Syria)라는 문신을 하고 다니기도 했다. 데이비드 캐머런 영국 총리는 헤닝 참수 동영상은 IS가 얼마나 야만적이고 역겨운 테러 집단인지 보여준다. 이 살인자들을 뒤쫓아 법의 심판을 받게 할 것이라고 밝혔다.
IS는 다음 참수 대상자로 미국인 자원봉사자 피터 캐식 씨(26)를 지목했다. 미 육군 특수부대 출신 구호활동가인 캐식 씨는 시리아 난민을 돕는 특수긴급대응지원(SERA)이란 비정부 단체를 직접 만들었으며 지난해 10월 레바논에서 시리아 동부로 넘어가다 IS에 납치됐다. 미 백악관 국가안보회의(NSC)는 이날 성명을 내고 캐식 씨를 구하기 위해 군사 외교 정보 등 모든 수단을 강구하겠다고 밝혔다.
미국과 아랍 연합국들은 IS의 네 번째 인질 참수에도 시리아 공습작전을 계속했다. 미국과 요르단 사우디아라비아 아랍에미리트(UAE)는 전날 밤 전투기와 폭격기, 무인기(드론) 등을 동원해 코바니 등 IS 근거지에 9차례 공습을 단행했다.
한편 미 해병대 소속 조던 스피어스 상병(21)이 4일 해안에서 MV-22 오스프리 수송기 사고로 실종돼 미국의 IS 격퇴작전이 시작된 뒤 첫 번째 미군 희생자로 기록됐다.
파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100600838</DOCNAME>
<TITLE>맷 켐프, 8회말 결승포...다저스 "멍군"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2014 03:06</DATE>
<TEXT>
LA 다저스 류현진(27)은 전문가들의 예측을 빗나가게 하는 투수다. 부상에서 돌아온 뒤 투구 내용이 늘 그랬다. 다저스 돈 매팅리 감독도 5일(한국 시간) 세인트루이스와의 내셔널리그 디비전시리즈 2차전에 앞서 다른 선수였다면 걱정했겠지만 류현진은 많이 던지지 않아도 날카로움을 유지하는 투수라며 복귀전을 걱정하지 않는 모습이었다. 
류현진의 부상 복귀 후 등판 내용을 보면 매팅리 감독이 걱정하지 않을 만하다. 지난 시즌에는 가벼운 부상으로 선발 로테이션을 두 번 거른 적이 있는데 복귀전인 애틀랜타와의 경기에서 7과 3분의 2이닝 6피안타 1실점 했고, 애리조나와의 경기에서는 6이닝 10피안타 3실점으로 퀄리티 스타트를 했다. 올 시즌 두 차례 부상자 명단 등재 후 복귀 등판에서는 모두 승리했다. MLB.COM의 켄 거닉 기자는 9월 1일 샌디에이고와의 경기에서 류현진이 승리투수가 되자 웬만한 투수들은 부상 복귀 후 굴곡 있는 피칭을 하는데 류현진은 항상 잘 던진다. 그 이유가 뭐냐고 묻기도 했다. 이날 2차전에서 8회말 결승 홈런을 때려 홈 팬 5만4599명을 열광케 한 다저스의 맷 켐프는 우리는 그에게 자신감을 갖고 있다. 그를 위한 3차전이 될 수 있도록 타선이 힘을 모을 것이다라며 류현진에 대한 기대를 숨기지 않았다.
전날 1차전에서 에이스 클레이턴 커쇼가 한 이닝에 대거 5실점 하는 난조를 보여 9-10으로 역전패한 다저스는 2차전에서는 켐프의 솔로 홈런에 힘입어 3-2로 이기고 승부를 원점으로 돌렸다. 류현진이 선발 등판하는 3차전은 7일 오전 2시 세인트루이스 부시스타디움에서 열린다. 로스앤젤레스=문상열 통신원
moonsy1028@gmail.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100601568</DOCNAME>
<TITLE>정부, 시리아인 457명에 '인도적 체류' 허가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2014 01:40</DATE>
<TEXT>
정부가 올 들어 시리아 출신 난민 신청자들에게 대규모로 인도적 체류를 허가한 것으로 5일 확인됐다.
법무부에 따르면 59월 이후 인도적 체류를 허가받은 시리아 출신 난민은 457명이다. 지금까지 정부에 난민 신청을 한 584명 가운데 68명이 신청을 철회하고 다른 나라로 떠난 것을 감안하면 허가율은 88.6%에 이른다.
정부가 특정 국가 출신 난민 신청자들에게 대량으로 인도적 체류 자격을 준 것은 이번이 처음이다. 이 제도가 도입된 1994년부터 지난해까지 20년간 인도적 체류 허가를 받은 사람은 177명에 그쳤다.
난민법상 인종 종교 국적 특정사회집단 정치적 견해로 박해를 당할 위험성이 높으면 난민으로 인정하도록 규정하고 있다. 이런 요건에 해당하지 않아도 비인도적 처우나 생명의 위협을 받을 가능성이 높으면 인도적 체류를 허가할 수 있다. 인도적 체류는 난민 인정보다는 낮은 단계이지만 강제송환이 금지되고 국내에서 일자리도 구할 수 있어 안정적으로 머물 수 있다.
시리아 내전 장기화로 난민이 대량 발생하자 인도적 차원에서 합법적 체류를 허용하기로 방침을 정한 것으로 보인다. 2011년 3월 시리아 내전이 시작된 후 지금까지 19만여 명이 숨지고 300만 명 이상의 난민이 발생했다.
박근혜 대통령도 지난달 유엔 총회 연설에서 시리아와 이라크에서 새로운 형태의 인도적 참사를 목격하고 있다며 인도적 지원의 필요성을 역설한 바 있다. 정부는 올해 시리아에 600만 달러(약 64억 원)를 추가 지원하기로 했다.
한무근 출입국외국인정책본부장은 내전 상황은 난민 인정 요건에 해당하지 않는다면서도 시리아인들이 끝없는 내전으로 고통받는 상황을 감안해 이런 결정을 내렸다고 밝혔다.최창봉 기자 ceric@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100696818</DOCNAME>
<TITLE>북 실세3인방 전격방문 하루 뒤...미 국무-국방부 차관보 동시 방한</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2014 04:04</DATE>
<TEXT>
남북 대화 재개 움직임을 비롯한 한반도 정세가 미묘하게 변화하는 시기에 미국의 국무부와 국방부 고위 당국자들이 동시에 한국을 방문했다. 외교부는 5일 대니얼 러셀 미국 국무부 동아시아태평양담당 차관보와 데이비드 시어 국방부 아시아태평양담당 차관보가 한국을 방문했다고 밝혔다. 이들은 7일까지 머문다.
미국의 외교국방 당국자가 나란히 한국을 찾은 것은 이달 중순 미국에서 열리는 외교+국방(2+2) 장관회의의 일정과 의제를 논의하기 위한 목적이 가장 크다. 방한도 사전에 예정돼 있었다. 올해 말 개정을 목표로 한 미일 방위협력지침(가이드라인)을 설명하려는 목적도 있다. 이들은 한국과 논의한 결과를 들고 일본으로 가 가이드라인 협의를 이어갈 계획이다. 한국은 그동안 미일 양국에 가이드라인에 한국 입장이 반영돼야 한다고 요구해 왔다.
하지만 4일 북한 고위인사의 방문이라는 돌발 사안이 생겨 이들의 방문 성격에 변화가 불가피해졌다. 정부 당국자는 시점상 한미 간 북한 문제에 대한 논의 비중이 늘어날 것 같다고 말했다. 미국 국무부는 남북 최고위급 인사들이 만나 2차 고위급 접촉을 재개하기로 한 것에 대해 우리는 남북관계 개선을 지지한다는 입장을 보인 바 있다.
아울러 두 차관보는 한일 관계를 비롯해 글로벌 이슈도 다룰 예정이다. 외교 소식통은 이번 두 사람의 방한 목적에는 극렬 테러조직인 이슬람국가(IS) 응징과 우크라이나 사태 등에서 한국의 협조를 강화하려는 목적도 있다고 말했다. 이들은 6일 오전 이경수 외교부 차관보 등 한국 측 인사를 만난 뒤 약식 기자회견을 가질 예정이다. 조숭호 기자 shcho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100698758</DOCNAME>
<TITLE>북, 실세 3인방의 깜짝 쇼 대신 대화의 진정성 보여 달라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2014 03:50</DATE>
<TEXT>
북한은 아시아 경기대회 폐막식 참관에 북한의 2인자인 황병서 인민군 총정치국장을 비롯한 당군정(당)의 실세 3명을 한꺼번에 남한에 보내는 깜짝 카드를 꺼냈다. 우리 측에서도 정홍원 국무총리를 포함해 김관진 청와대 국가안보실장, 류길재 통일부장관 등 안보와 남북 문제를 담당하는 핵심 인사들이 북한 대표단을 만났다. 남북 고위 인사들이 함께 만나고 10월말11월초에 2차 고위급 접촉을 하기로 합의한 것은 환영할만한 일이다. 
2010년 3월 천안함 폭침 이후 남북관계의 경색 국면이 계속되는 것은 동북아의 평화와 남북 모두를 위해 바람직 하지 않다. 그렇다고 이번 대표단의 방북으로 남북 관계의 해빙을 기대하는 것은 너무 이르다.
북한 대표단은 김정은의 지시를 받고 왔으면서도 박 대통령 면담을 피했다. 류 장관이 대통령 예방을 준비할 의사가 있다고 알렸지만 북측은 아시안게임 폐막식 참석을 위해 왔기 때문에 거기에 전념하겠다며 거부했다. 북측이 전한 김정은의 메시지는 (박 대통령에게) 따뜻한 인사말을 전한다는 것이 전부였다. 2009년 김대중 전 대통령 조문 사절로 온 북한의 김기남 노동당 비서와 김양건 통일전선부장이 원래 일정보다 하루를 더 체류하며 이명박 당시 대통령을 면담한 것과 비교해보더라도 이해하기 어렵다. 김정은에게서 박 대통령을 면담하지 말라는 메시지를 받고 내려온 것이라는 해석이 유력하다.
군복 차림의 황병서는 선글라스를 낀 북한 호위총국 경호원들에 둘러 쌓여 다녔다. 김정은의 어떤 메시지가 담겨있는지는 몰라도 군복 착용은 외교 의전에 거슬린다. 평화의 스포츠의 제전인 아시아 경기대회에 어울리지 않는 복장이다. 이번에 인천에 온 최룡해 비서는 총정치국장 시절인 지난해 5월 김정은 특사 자격으로 중국을 방문했으나 중국의 요청에 따라 인민복으로 갈아입고 시진핑 국가주석을 만났다.
김정은은 지난달 3일 이후 한달 넘도록 공개 석상에 나타나지 않고 있지만 고위 대표단 파견을 통해 통치에 아무런 문제가 없음을 남쪽에 과시하고 싶었는지 모른다. 김양건 부장은 류 장관에게 (김정은의 건강에) 아무런 문제가 없다고 밝혔다 한다. 노동신문은 5일 남북 접촉은 언급하지 않은 채 북한이 아시안 게임에서 좋은 성적(7위)을 거둔 것이 김정은의 체육중시 정책의 결실이라며 찬양했다.
북한의 강석주 외교담당비서와 이수용 외상이 최근 외교 다변화를 위해 유럽과 아시아 등을 방문했지만 별다른 성과를 거두지 못했다. 그래서 깜짝 쇼로 우리의 마음을 사려는 것일지도 모른다. 우리 정부는 북한이 원하는 524 대북 제재조치와 금강산 관광 문제도 논의할 수 있다고 밝힌 바 있다. 북한이 과거 도발을 인정하고 재발방지를 약속하면 남북 관계는 순조롭게 풀릴 수 있다. 11월 고위급 접촉에서 북한이 내놓을 제안과 진정성을 주시하고자 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100699448</DOCNAME>
<TITLE>영 베팅사이트 "시옹오-하루키 수상확률 4대1 최고"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2014 03:21</DATE>
<TEXT>
영국의 베팅사이트 래드브룩스는 노벨문학상 수상자 발표 시즌이면 주목받는다. 래드브룩스는 자체 전문가 그룹을 통해 수상할 가능성이 큰 노벨문학상 후보를 정하고 배당률을 산정하는데 그동안 높은 적중률을 보였기 때문이다.
특히 2006년에는 오르한 파무크(터키)를 정확히 맞혀 화제가 됐고 이후에도 수상자를 근접하게 예측해 왔다. 2011년 수상자 토마스 트란스트뢰메르(스웨덴), 2012년 모옌(중국), 그리고 지난해 앨리스 먼로(캐나다)는 모두 래드브룩스가 꼽은 유력 후보 2위였다.
올해는 응구기 와 시옹오, 무라카미 하루키가 배당률 4 대 1로 1위(배당률이 낮을수록 가능성이 크다는 의미)를 달리고 있다. 고은 시인은 25 대 1로 공동 16위로 꼽혔는데 지난해 7위에서 순위가 내려갔다.
박훈상 기자 tigermask@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100490398</DOCNAME>
<TITLE>대통령 뜻 받든 사이버 검열에 외국 업체만 살판났다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2014 04:12</DATE>
<TEXT>
검찰이 온라인 명예훼손 엄벌 방침을 밝힌 후 사이버 망명이 급증하고 있다. 개인 대화를 검찰이 들여다볼 수 있다는 우려가 확산되면서 토종 인터넷 메신저 카카오톡에서 러시아의 텔레그램 같은 해외 서비스로 갈아타는 사람이 늘어났다. 텔레그램 이용자는 1주일 사이에 하루 2만 명에서 25만 명으로 10배 급증했다. 마침내 다음카카오가 대화내용 저장 기간을 57일에서 23일로 줄이겠다고 발표하기에 이르렀다.
이번 사태는 박근혜 대통령이 지난달 16일 대통령에 대한 모독적 발언이 도를 넘고 있다고 말하면서 시작됐다. 이틀 뒤 검찰은 사이버상 허위사실 유포사범 엄정 대응 방침을 밝히고 전담 수사팀을 만들었다. 누리꾼들이 대거 사이버 망명을 시작하자 검찰은 메신저 같은 사적 공간은 아니다며 진화에 나섰다. 그러나 경찰이 정진우 노동당 부대표의 카카오톡 계정을 압수수색한 사실이 드러나면서 다시 사이버 이사가 봇물을 이루고 있다.
인터넷 상의 언어 폭력과 명예 훼손은 건전한 상식을 가진 사람들이 감내하기 힘들 정도로 심각한 것이 사실이다. 그러나 대통령 한 마디에 바로 검찰이 나서서 표현의 자유와 사생활 침해 논란을 일으키는 것은 자유민주주의 국가에서 부끄러운 일이다. 카카오톡은 사용자 1억5000만 명, 하루 메시지 건수가 60억 건이다. 일일이 모니터링하기도 힘들고 법을 어기지 않은 사람들은 압수수색을 두려워할 이유도 없다. 그럼에도 보통 누리꾼들까지 해외 서비스로 탈출하는 것은 검찰과 정부에 대한 불신 때문이다.
텔레그램은 독일에 서버를 둔 러시아산 메신저다. 대화 내용이 일정 시간 후 자동 폭파 돼 보안성이 높고 서버가 외국에 있어 압수 수색 당할 염려도 없다. 텔레그램은 주로 언론 자유 지수가 낮은 나라들에서 인기를 끌고 있다. 한국 우즈베키스탄 브루나이 말레이시아 등이다. 헌법재판소는 2012년 인터넷 실명제에 대해 전원 일치 의견으로 위헌 결정을 내렸다. 악성 댓글과 유언비어 등을 막는다는 입법 취지는 타당하지만 표현의 자유를 침해해서는 안 된다는 이유다. 검찰의 지나친 윗분 의 뜻 받들기가 국내 업체들을 곤경에 빠뜨리고 해외 업체들만 신나게 만들고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100490408</DOCNAME>
<TITLE>이건희 회장 공백 속의 삼성 위기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2014 04:30</DATE>
<TEXT>
삼성그룹은 7일로 예정된 삼성전자의 3분기(79월) 실적 발표를 앞두고 무거운 분위기가 감돌고 있다. 삼성전자의 3분기 영업이익 전망치는 8월 말의 7조 원에서 지난달 하순 5조5000억 원으로 격감했다. 최근에는 4조 원 안팎으로까지 추락했다는 관측도 나온다. 정확한 수치는 사흘 뒤 뚜껑을 열어봐야 알겠지만 충격적인 수준의 실적 악화는 기정사실로 여겨진다.
삼성전자의 2분기 영업이익은 2년 만의 최저치인 7조1900억 원이었다. 그때만 해도 회사 측은 하반기에는 실적이 호전될 것이라고 조심스럽게 낙관했다. 그러나 상황이 갈수록 나빠지면서 대규모 문책 인사와 구조조정설도 나돈다. 삼성의 하반기 대졸자 신규 채용이 대폭 줄어든다는 보도까지 나오자 그룹 홍보책임자인 이준 전무가 1일 하반기 채용 규모가 특별히 달라지는 건 없다며 불끄기에 나섰다.
공교롭게도 삼성의 이번 위기는 5개월간 장기 투병 중인 이건희 회장의 경영 부재와 시기적으로 겹쳤다. 이 회장이 건재했더라도 삼성전자 스마트폰의 국제경쟁력 약화나 중국의 정보기술(IT) 약진 같은 악재를 막을 수 있었을지는 알 수 없다. 그러나 늘 잘나가는 기업의 이미지가 강했던 삼성의 위기가 이건희 회장 공백이라는 변수와 맞물리면서 이 회장을 대신해 경영을 책임진 이재용 부회장의 중압감은 한층 클 것이다.
이 회장의 병세가 다소 호전되면서 삼성 측은 이 회장을 병원에서 자택으로 옮겨 치료하는 방안을 검토 중이다. 하지만 퇴원하더라도 상당기간 경영 복귀는 어렵다는 관측이 지배적이다. 창업만큼 어렵다는 수성과 도약을 성공시킨 그의 조기 쾌유는 삼성가뿐 아니라 흔들리는 한국 경제를 위해서도 바람직하다. 현실적으로 그것이 어렵다면 삼성의 차세대 리더인 이재용 부회장이 비상한 각오로 위기 극복의 리더십을 보여주길 기대한다. 한국에는 삼성 현대자동차 SK LG 같은 대기업을 흔들지 못해 안달하는 세력도 없진 않지만 대기업들이 휘청거리면 가장 큰 피해는 우리 국민에게 돌아온다.
권순활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100377818</DOCNAME>
<TITLE>3면/문재인 패배 발언</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2014 04:55</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합 문재인 비상대책위원(사진)은 2일 세월호 특별법 최종 합의에 대해 우리는 협상에 졌다며 패배를 인정한다. 어떤 비판도 달게 받겠다고 말했다.
문 비대위원은 이날 국회에서 열린 비대위 회의에서 이같이 말한 뒤 세월호 특별법 협상 결과가 진실 규명을 원하는 유족들의 요구에 많이 못 미쳤다고 지적했다. 그러면서 참사의 진실이 낱낱이 규명되기를 바라는 유족들, 국민과 끝까지 함께하겠다고 덧붙였다.
당 주류인 친노(친노무현) 강경파 수장 격인 문 의원이 이번 합의를 실패로 규정하면서 상당한 파장이 예상된다. 중도 성향의 한 의원은 문 비대위원이 말하는 진실이라는 게 대체 뭐냐. 결국 박근혜 대통령 흔들기가 목표라는 점을 시인한 것이라고 비판했다. 한 중진 의원은 대선후보를 지낸 사람이 세월호법 타결이나 국회 정상화가 잘못됐다는 것이냐라며 동조단식을 하다 느닷없이 유가족을 설득하겠다고 하더니 또다시 강경으로 돌아섰다. 갈지자도 이런 갈지자가 없다고 비판했다.
논란이 커지자 문 비대위원 측 관계자는 유가족들의 뜻을 100% 반영하지 못한 것에 대한 미안함을 표시한 것이라며 박 전 원내대표 사퇴 전에 작성된 메시지를 읽었다고 해명했다. 박 전 원내대표는 비대위 회의에 참석하지 않고 e메일로 동료 의원들에게 사퇴 의사를 밝혔다. 이를 모르고 준비된 메시지를 그대로 읽었다는 게 문 비대위원 측 설명이다.
문 비대위원과는 대조적으로 문희상 비대위원장은 모두발언에서 양당 원내대표를 비롯한 협상팀이 참으로 고생 많았다고 덕담을 했다.
손영일 기자 scud2007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100378668</DOCNAME>
<TITLE>인천 주경기장 시설-시민의식 GOOD</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2014 06:31</DATE>
<TEXT>
2014 인천 아시아경기를 취재하고 있는 외국 기자들은 이번 대회를 5점 만점에 4점으로 평가했다. 이번 대회에서 좋은 인상을 얻어 2018 평창 겨울올림픽 때도 취재를 오고 싶다는 의견은 이보다 높은 4.46점이었다.
일부 국내 언론 기사만 보면 이번 대회는 인천 운동회 수준이다. 그러나 외국 언론의 비판 수위는 국내보다는 많이 낮다. 이런 간극이 생긴 이유는 뭘까. 대회 메인프레스센터(MPC) 등 현장에서 만난 외신 기자 25명을 대상으로 익명을 전제로 한 설문조사와 인터뷰를 실시해 이번 대회에 대한 평가를 들어봤다.
총 7개 항목에 대해 의견을 물어본 결과 가장 좋은 평가를 받은 건 경기장 시설이었다(그래픽 참조). 한 일본 기자는 10여 년에 걸쳐 여러 종합 대회에 가봤지만 인천 아시아드 주경기장처럼 시설이 좋은 곳은 보지 못했다고 평했다. 주관식으로 가장 좋은 경기장을 꼽아 달라는 질문에 주경기장은 가장 많은 15표를 받았다. 가장 나쁜 평가를 들은 곳은 연희크리켓경기장(7표)이었다. 방글라데시 기자는 크리켓 경기에 대한 이해가 부족한 상태에서 경기장을 지은 것 같다고 말했다.
인천 사람들이 보여준 시민 의식이 그 다음으로 좋은 성적을 얻었다. 외국인들에게 최대한 친절을 베풀려 애쓰는 모습이 인상적이었다는 것. 한 인도네시아 기자는 인천은 늘 비행기를 갈아타려고 공항에만 머물곤 했다. 그런데 이번에 밤늦게 택시를 잡지 못해 발을 동동 구를 때 앞장서 도와주신 시민 덕에 수월하게 미디어 빌리지로 돌아올 수 있었다며 다음에 인천공항을 거칠 일이 있으면 하룻밤 머물고 가야겠다고 말했다.
반면 교통과 음식에 대한 평가는 2점대에 머물렀다. 셔틀버스 운행 간격이 엉망인 데다 스케줄이 바뀌어도 제대로 공지하지 않았다는 게 주된 불만이었다. 또 취재 중 간단한 식사를 할 곳이 마땅치 않다는 의견도 많았다. 한 중국 기자는 중국 사람들이 해외여행을 나가면 컵라면을 너무 많이 먹어 냄새가 난다고 시진핑 주석이 컵라면 좀 그만 먹으라고 할 정도인데 이번에는 정말 컵라면 말고 다른 먹거리를 찾기가 쉽지 않았다. 내 인생에서 가장 컵라면을 자주 먹은 것 같다고 말했다.
진행 요원들과의 의사소통에 애를 먹었다는 불만도 적지 않았다. 요르단에서 온 기자는 분명히 국제 대회인데 영어를 할 줄 아는 사람이 너무 적다는 생각이 든다. 또 대회 곳곳에 쓴 영어 표기도 잘못된 게 많아 헛웃음이 나오기도 했다고 말했다.
인천=황규인 kini@donga.com주애진 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100379708</DOCNAME>
<TITLE>평형수 빼버린 권력투쟁이 박영선의 실패 불렀다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2014 05:06</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합 박영선 원내대표가 어제 사퇴하면서 소속 의원들에게 보낸 문자메시지에서 흔들리는 배 위에서 활을 들고 협상이라는 씨름을 벌인 시간이었다 직업적 당 대표를 위해서라면 그 배의 평형수라도 빼버릴 것 같은 움직임과 일부 극단적 주장이 요동쳤다고 말했다. 당과 자신을 집요하게 흔든 방해세력이 있었다는 의미다. 
세월호 침몰은 화물을 더 많이 싣기 위해 평형수를 뺀 것이 주요 원인 중 하나였다. 새정련에서 평형수를 뺀다는 것은 당이 침몰하든 말든 자기 이익이나 챙기려든다는 의미다. 박 전 원내대표의 말이 나오자 과연 당을 위험으로 몰아가고 박 전 원내대표를 흔든 사람이나 세력이 누구냐에 관심이 쏠린다. 박 전 원내대표가 굳이 직업적 당 대표라고 표현한 것을 보면 당 대표를 3번이나 하고도 차기 당 대표를 노리는 정세균 의원 같기도 하다. 범친노 정세균 계는 세월호특별법 협상과 이상돈 중앙대 명예교수의 비대위원장 영입 추진 과정에서 박 전 원내대표와 상당한 각을 세웠다.
직업적 당 대표가 당권을 의미한다면 차기 당권 장악을 노리는 친노(친노무현)세력과 친노의 좌장인 문재인 의원을 지칭한다고 볼 수도 있다. 특히 문 의원은 유족과의 동조 단식, 지도부의 등 뒤를 찌르는 트위터 정치로 박 전 원내대표를 흔들었다. 어제는 박 전 원내대표가 타결한 3차 합의안을 두고도 우리는 협상에 졌다며 유족과 끝까지 가겠다고 딴소리를 했다. 새정연 사람들은 이런 일들이 반복되는 한 지금 우리 당이 겪고 있는 고통은 치유되기 힘들다는 것이라는 박 전 원내대표의 경고를 곰곰이 되씹어봐야 할 것이다.
박 전 원내대표는 비대위원장으로 추대되자 낡은 과거와 결별하겠다 투쟁 정당의 이미지를 벗겠다 당의 재건과 완전한 통합이 이뤄질 수 있도록 노력하겠다고 다짐했다. 그러나 그는 사실상 아무 것도 이루지 못한 채 비대위원장직 한 달, 원내대표직마저 불과 5개월 만에 내놓고 말았다. 권력투쟁에 매몰된 고질적인 당내 계파정치의 희생양일수도 있다. 그러나 자리에 걸 맞는 리더십을 발휘하지 못했으며, 더구나 당권을 염두에 둔 자기정치에 욕심을 내다 맞은 자업자득이라는 평가를 면하기는 어렵다. 첫 여성 원내대표의 실패라는 개인적 불행을 넘어서 세월호처럼 침몰하는 야당이 나라의 불행으로 이어지지 않을지 걱정스럽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100379718</DOCNAME>
<TITLE>부산영화제를 흔드는 다이빙벨</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2014 05:27</DATE>
<TEXT>
세월호 구조 현장에서 소동을 일으켰던 다이빙벨이 어제 개막된 제19회 부산국제영화제에서도 논란을 부르고 있다. 다이빙벨은 4월 세월호 침몰 현장에서 20시간 연속 작업을 할 수 있는 희망의 잠수 장비로 소개됐다가 어처구니없는 실패로 끝난 뒤 자취를 감췄다. 이 다큐는 당시 팽목항에서 다이빙벨을 적극 알렸던 이상호 전 MBC 기자 등이 그 과정을 찍어 77분짜리로 만들었다고 한다.
이 씨 등이 다큐를 찍든, 영화로 제작하든 본인의 자유이지만 영화제 측이 굳이 이 다큐를 초청작으로 선정한 것은 의아스럽다. 해프닝 수준을 넘어 대국민 사기로 막을 내린 사건을 소재로 만든 영화는 19년 전통의 국제영화제라는 격에도 맞지 않는다. 개최지 부산시의 서병수 시장은 상영 반대 의사를 표명했다. 세월호 일반인 유족들도 황금 같은 구조 시간을 허비한 다이빙벨 다큐의 상영은 유가족 가슴에 못을 박는 일이라며 상영 중단을 요구했으나 주최 측은 요지부동이다.
11일까지 열리는 올해 부산영화제의 공식 페이스북 이미지는 세월호 노란 리본이었다. 영화인 1123명은 오늘 진상조사위에 기소권과 수사권을 부여한 세월호 특별법을 제정하라고 요구하는 선언을 발표한다. 감독 김기덕 박찬욱, 배우 송강호 김혜수 문소리 등이 동참했다고 한다. 앞서 일부 영화인들은 세월호 유족들의 광화문 농성장에서 동조 단식을 하기도 했다. 다이빙벨 상영이 우발적으로 이뤄진 일이 아님을 짐작할 수 있다.
이 바람에 올해 부산영화제는 개막작 폐막작 같은 영화제 본연의 작품들이 관심권에서 밀려나고 말았다. 표현의 자유는 존중해야 하지만 작품의 질과 품격이 중요하다. 올해 광주 비엔날레는 홍성담 씨가 허수아비 박근혜 대통령을 그린 세월오월이란 작품을 출품했다가 광주시가 문제를 제기하자 닭으로 수정해 광주비엔날레에 제출했으나 결국 전시를 유보했다. 정치색으로 물든 문화예술행사는 빛을 잃을 수밖에 없다. 국제적으로 자리 잡은 부산영화제라는 공든 탑이 흔들리지 않기를 바란다.
홍 찬 식 수석논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100379738</DOCNAME>
<TITLE>부동산전문가 83% 집 사려면 연내에</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2014 05:53</DATE>
<TEXT>
경제 전문가의 86.7%가 지금부터 올해 말까지를 자기 집을 장만하기에 좋은 시기로 꼽았다. 최근 부동산 경기가 바닥을 치고 상승세를 탄 만큼 내년에는 집값이 오를 것으로 내다본 것이다. 
2일 동아일보 취재팀이 부동산재테크 전문가, 증권사 리서치센터장, 경제학자 등 30명을 대상으로 주택시장 전망에 관한 설문조사를 진행한 결과 26명(86.7%)은 내년에 집값이 오를 것으로 전망했다.
집값 상승폭과 관련해서는 절반이 넘는 응답자(56.7%)가 현 시세보다 내년에 35% 오를 것으로 내다봤다. 내년에 집값이 떨어질 것이라고 예상한 전문가는 한 명도 없었다. 집값이 오를 것으로 본 전문가 중 30.0%는 그 이유로 최근 몇 년간 집값이 대폭 하락하면서 반등할 타이밍이 됐다(30.0%)고 응답했다.
전문가들은 91 부동산대책 이후 불붙기 시작한 수도권 내 청약대박 행진이 주택구입 심리회복에 긍정적 역할을 할 것으로 평가했다. 실제로 1일 위례신도시에서 12순위 청약을 접수한 위례 자이는 평균 청약경쟁률이 139 대 1로 2006년 이후 수도권에서 분양된 아파트 중 가장 높은 경쟁률을 보였다. 분양시장에서 달아오른 열기가 연내 분양을 앞둔 서울 강남권, 위례신도시뿐만 아니라 주변으로 확산돼 부동산 시장 전체가 살아날 것이라는 게 전문가들의 대체적인 예상이다.
집값이 가장 많이 오를 것으로 예상되는 지역으로 전문가의 76.6%는 서울 강남3구(강남서초송파구)를 꼽았다. 김승배 피데스개발 대표는 강남-분당-판교-광교-동탄을 잇는 경부선 축은 10% 이상 상승할 것이라고 말했다.
전문가 중 36.6%는 내년에 집값이 오를 것으로 보면서도 중장기적으로는 주택가격 하락에 따른 내집 빈곤층(하우스푸어) 문제가 재연될 수 있다고 경고했다. 이들은 인구 감소와 취업난에 따른 주택 수요층 위축 가계부채 증가 글로벌 금융시장 리스크 등을 잠재적인 위험으로 꼽았다.
이번 조사는 전문가 30명을 대상으로 1차 설문조사를 한 뒤 그 결과에 대해 다시 응답자들의 의견을 수렴하는 델파이 기법으로 진행됐다.
김현진 bright@donga.com김현지 기자
8면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100258428</DOCNAME>
<TITLE>슬픈 법, 슬픈 타결...박영선 짐 싸나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2014 03:34</DATE>
<TEXT>
세월호 특별법 여야 협상이 타결되자 새정치민주연합 박영선 원내대표가 거취를 놓고 숙고하고 있다. 박 원내대표가 지난달 17일 당무에 복귀하면서 세월호 특별법 수습을 위한 마지막 노력을 한 뒤 그 결과에 관계없이 사퇴한다고 말한 게 발단이 된 것이다. 세월호 특별법 타결로 거취 문제에 대한 선택을 요구받고 있는 것이다. 
박 원내대표는 지난달 30일 밤 세월호 특별법 협상 타결 직전까지만 해도 원내대표직 사퇴를 기정사실화했다고 한다. 3자 협상에 임할 때 이미 원내대표직 사퇴문을 준비해놓았던 것으로 알려졌다. 그러나 비대위원인 박지원 의원은 1일 라디오 인터뷰에서 원만하게 협상이 해결됐다. 또 10월 말까지 모든 것(후속 절차 등)을 마쳐야 한다며 박 원내대표의 유임을 주장했다. 박 원내대표가 당연직 비대위원인 원내대표직을 내놓을 경우 비대위의 친노(친노무현) 색채가 더 강해질 것을 우려했다는 해석도 나온다.
하지만 친노 강경파는 협상 미진을 이유로 박 원내대표를 흔들 태세다. 정세균 비대위원은 1일 기자들과 만나 협상 결과에 대해 지금까지는 여러 부족함이 많았다며 아쉬움을 드러냈다. 친노계 김경협 의원은 동의할 수 없다. 이런 합의를 하나 마나 한 합의라고 한다며 비난했다.
박 원내대표는 세월호 특별법 협상을 타결지은 뒤인 1일 새벽 트위터에 올린 글에서 이 세상에서 가장 슬픈 법, 세월호 특별법그 법이 참 슬프게 타결됐다. 이 땅에서 약자의 서러움과 눈물을 닦아주는 일이 이렇게도 힘든 것인지라고 토로했다.배혜림 기자 beh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100260358</DOCNAME>
<TITLE>일온타케 화산 피해 2차대전 이후 최악</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2014 03:34</DATE>
<TEXT>
일본 온타케 산 분화 나흘째인 1일 구조수색 작업에서 등산객 12명이 새로 심폐정지 상태로 발견됐다고 일본 언론이 전했다. 
이로써 온타케 산 분화로 희생된 등산객은 48명으로 늘어 1991년 43명(행방불명 포함)이 희생된 나가사키 현 운젠후겐다케 분화를 능가하는 제2차 세계대전 이후 최악의 화산 피해로 기록됐다. 이날까지 중경상자는 69명이다.
요미우리신문은 사망자 다수가 화산재에 질식했다기보다는 분화 때 갑자기 튀어 오른 돌(분석)에 맞아 치명상을 입었다고 전했다.
온타케 산은 지난달 29일 이후 화산성 지진의 진동 폭이 분화 당일인 같은 달 27일 밤과 같은 수준으로 확대되고 이산화유황의 방출량이 증가하고 있어 2차 분화가 우려되고 있다.
도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100260558</DOCNAME>
<TITLE>정몽구와 서경배</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2014 00:44</DATE>
<TEXT>
서경배 아모레퍼시픽그룹 회장이 정몽구 현대자동차그룹 회장을 제치고 우리나라 주식 부자 2위에 올랐다. 지난해 말 100만 원이던 아모레퍼시픽 주가가 최근 250만 원대까지 올랐기 때문이다. 서 회장이 보유한 주식 가치는 지난달 말 기준 6조7000여억 원, 정 회장은 6조5000여억 원이었다. 삼성 이건희 회장은 10조4800여억 원으로 부동의 1위를 지켰다. 
중국 여성들이 가장 받고 싶어 하는 선물 1위는 설화수 라네즈 같은 아모레 화장품이 다. 경기침체에도 불구하고 이 회사는 매 분기 어닝 서프라이즈(깜짝 실적)를 기록 중이다. 중국 특수 때문만은 아니다. 서 회장은 2세 경영자지만 뛰어난 경영 능력을 인정받았다. 1990년대 경영난을 겪으면서 증권 전자 건설 같은 비주력 품목을 팔고 화장품에 집중했다. 그는 늘 명품이 없는 한국에 명품 화장품 브랜드를 만들고 싶다고 말했다. 20년 만에 대박이 터졌다.
정 회장이 서 회장에게 밀린 것은 서울 삼성동 한국전력 부지를 10조5500억 원에 매입한 탓이 크다. 한국 2위 그룹이지만 많은 임직원들이 근무할 변변한 본사 건물이 없었던 현대차는 오래전부터 이 부지에 공을 들였다. 한전의 입찰 결과가 발표된 날 사람들은 감정가의 3배가 넘는 가격에 경악했다. 정 회장은 그룹의 100년 대계를 내다본 투자라고 했고, 회사 측은 사무실 임대료와 미래가치를 생각하면 비싼 가격이 아니라고 해명했다.
하지만 주식시장은 냉랭했다. 입찰 결과 발표 후 10일간 현대차 시가총액은 99조 원에서 87조 원으로 12조 원이나 빠졌다. 이사회가 주주 권익을 보호하기 위해 제대로 작동했는지 의문이다 코리아 디스카운트의 단적인 사례다라는 비판이 쏟아졌다. 세계 경영학계에서 한국 재벌에 대한 평가는 양면적이다. 한쪽 시각은 대주주의 전횡과 독단으로 인한 폐해가 크다는 것이다. 다른 시각은 과단성 있는 장기 투자로 미국식 주주자본주의의 한계를 극복했다는 칭찬이다. 정 회장의 통 큰 결정이 어느 쪽이 될지 지켜볼 일이다.
신 연 수 논설위원 ysshin@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100260578</DOCNAME>
<TITLE>5개월 개점휴업 국회의원들, 무슨 낯으로 세비 올리나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2014 00:23</DATE>
<TEXT>
새누리당 김무성 대표와 이완구 원내대표는 세월호 특별법이 타결된 뒤 부둥켜안고 활짝 웃었다. 김 대표는 (국회가) 밥값을 한 것 같아 다행이라는 말을 했지만 국민 생각과는 동떨어졌다. 5개월 동안 법안처리 0건의 식물국회를 만든 데 대한 통렬한 사과와 반성이 있어도 시원치 않을 판이다. 
국회는 국민 마음에 염장이라도 지르듯 내년에 국회의원에게 지급하는 세비를 3.8%인상하는 방안을 추진 중이다. 기획재정부에서 내년도 국회의원 세비와 국회 사무처 인건비를 공무원 보수인상률과 같은 폭으로 높이는 세출예산안을 국회에 제출했다. 그대로 확정되면 내년 국회의원 1인당 연간 세비는 1억4320만원으로 올해(1억3796만원)보다 524만원 인상된다.
자유경제원 자료에 따르면 한국의 국회의원 세비는 국민 1명이 한 해 벌어들이는 평균소득(1인당 GDP2450만 원)의 5.6배에 이른다. 이 비율은 일본을 제외하면 1인당 GDP의 23에 이르는 선진국들과 비교해도 월등히 높은 수치다. 미국은 평균국민소득의 3.5배, 영국은 2.8배, 프랑스는 2.64배에 불과하다. 영국은 총리와 야당대표용 딱 두 자리를 빼고는 국회의원을 위한 주차공간조차 없다. 의원들은 자전거나 전철로 출근한다. 스웨덴 의원들은 관용차도 운전기사도 보좌진도 없지만 한해 평균 70개 이상의 입법안을 낼 만큼 일을 많이 한다. 그래서 총선 때마다 너무 힘들다며 자발적으로 의원직을 그만두는 정치인이 많다.
세비 인상안은 앞으로 국회 운영위 심의와 예산결산특별위 심사를 거쳐 본회의에서 확정된다. 여야는 지난 총선과 대선 당시 앞다투듯 국회의원 특권 내려놓기의 일환으로 30% 세비삭감을 약속한 바 있다. 이제 약속을 지킬 때가 됐다. 내년도 세비 동결과 함께 지난 5개월간 세비를 스스로 반납하는 결단을 내리기 바란다.
387만원의 추석상여금을 반납한 새누리당 이정현 의원은 어제 페이스북을 통해 벼룩도 낯짝이 있다. 우리가 무슨 낯으로 세비 인상안에 동의할 수 있느냐며 세비인상안에 반대했다. 조해진 김영우 의원 등 새누리당 쇄신모임 아침소리 소속 의원 12명도 세비인상은 자숙하고 반성해야 할 국회가 국민적 신뢰를 더 훼손하는 일이라고 가세했다. 여야는 국민에게 속죄하는 의미에서라도 새누리당 이진복 의원이 2012년 7월 발의한 국회의원의 무노동 무임금 법안을 조속히 심의해 통과시켜야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100139588</DOCNAME>
<TITLE>프란치스코 한국서 나도 위로받았다 교황-염추기경 바티칸서 회동</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2014 05:18</DATE>
<TEXT>
한반도의 평화를 위해서는 남북의 작은 만남이 중요합니다.
8월 방한해 한국 사회에 큰 반향을 일으킨 프란치스코 교황과 천주교 서울대교구장인 염수정 추기경이 5주 만에 바티칸에서 다시 손을 맞잡았다.
서울대교구는 염 추기경이 25일(현지 시간) 바티칸 교황청 교황 집무실에서 교황을 30분간 단독으로 만났다고 30일 밝혔다. 이 자리에서 염 추기경이 인도적 차원에서 여러 채널을 통해 북한 주민들을 도울 계획이라고 밝히자, 교황은 반가운 말씀이라며 특히 남북의 잦은 만남이 중요하다고 당부했다.
서울대교구는 산하 민족화해위원회를 통해 북한과 관련한 다양한 활동을 펼칠 계획이다. 교구의 한 관계자는 수십 차례 북한을 방문해 결핵환자들을 도운 메리놀외방전교회 한국지부장인 미국인 함제도 신부와 결핵약 지원 활동에 나서는 등 지원 방안을 논의하고 있다고 말했다. 염 추기경은 현재 평양교구장 서리를 겸직하고 있으며 함 신부는 2007년부터 평양교구장 고문을 맡고 있다.
교황은 염 추기경과의 만남에서 한국 방문에 대한 소회도 밝혔다. 교황은 한국에서의 기억이 제 마음속에 남아 있다며 제 자신이 위로받는 시간이었다고 말했다. 염 추기경도 교황의 한국 방문이 상처받고 갈등을 겪는 사람들에게 큰 위안과 치유가 됐다고 밝혔다. 염 추기경은 이날 한국에서 발행한 교황방한기념우표와 교황방한기념주화를 선물했다.
염 추기경은 바티칸에서 열리는 13일 교황청 성직자성 회의, 519일 세계주교대의원회의 제3차 특별총회에 참석한다. 4일에는 염 추기경의 명의본당(해외 추기경이 형식적으로 주임신부를 맡고 있는 로마 교구의 성당)인 성 크리소고노 본당에서 취임 미사를 집전한다.
김정은 기자 kimje@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100141168</DOCNAME>
<TITLE>현대차노사, 임금협상 잠정합의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2014 06:19</DATE>
<TEXT>
현대자동차 노사가 정기상여금의 통상임금 포함 여부를 노사 합의를 통해 결정하기로 했다. 현대차 노사는 29일 울산공장에서 열린 23차 교섭에서 이 같은 내용이 포함된 임금협상안에 잠정 합의했다. 6월 3일 상견례를 시작한 뒤 119일 만이다.
현대차 노사는 임금 체계 및 통상임금 개선위원회라는 별도 상설협의체를 구성해 내년 3월 31일까지 정기상여금의 통상임금 포함 여부 및 임금체계 개선 방안을 확정하기로 했다.
또 생산성을 향상하기 위한 노사 미래 발전전략을 잠정합의안에 담았다. 사측은 내년부터 5년간 5000억 원을 들여 공장에 냉방설비를 구축하는 등 작업환경을 개선하기로 했다. 노사는 품질 세미나를 실시하고 친환경차 개발에 함께 나서기로 했다.
현재 주간 연속 2교대제를 시행하고 있는 가운데 두 번째 근무조가 1시간 잔업을 하는 8+9 근무 형태에서 심야 잔업을 없애는 8+8 근무 형태를 최대한 일찍 도입하기로 했다.
정년은 만 60세로 연장됐다. 현재는 정년이 만 59세이며 이후 1년을 계약직으로 고용하는 형태다.강유현 yhkang@donga.com최예나 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100141368</DOCNAME>
<TITLE>세월호 짝 날 뻔한 홍도 앞바다 유람선 좌초</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2014 03:39</DATE>
<TEXT>
어제 오전 9시경 관광객 104명과 선원 5명 등 109명을 태운 홍도크루즈협업 소속 유람선인 바캉스호가 전남 신안군 흑산면 홍도선착장 앞 200m 해상에서 좌초됐다. 인근에 있던 유람선과 어선이 구조에 나서 인명 피해는 없었지만 세월호 참사 이후 다섯 달 만에 또 대형 해상 사고가 날 뻔했다. 만약 사고 지점이 홍도 앞 바다가 아니라 먼 바다였다면 어찌됐을지 아찔하다. 
사망자나 실종자는 없었지만 이번에도 당국의 대응은 허술하기 짝이 없다. 좌초하는 유람선 승객을 구조하는 작업을 벌인 배는 100m 인근에 있던 유람선 선플라워호와 근처에서 조업 중인 어선들이었다. 해경 함정은 구조가 다 마무리된 뒤에야 현장에 출동했다. 바캉스호는 일본에서 1987년 제작된 선령 27년 된 노후 선박이다. 이 배가 10년 면허를 받아 운항을 시작한 시점이 세월호 참사 한 달 뒤인 5월 16일이다. 당시 홍도 주민 70여명은 낡은 바캉스호가 암초가 많은 홍도 인근 운항에 적합하지 않다며 허가를 내줘선 안 된다고 목포 해경에 탄원했지만 이를 묵살했다. 27년의 중고 여객선을 일본에서 들여와 증개축 작업을 거쳐 정원을 350명에서 500명으로 늘린 과정이 세월호와 흡사하다. 현지 사정을 잘 아는 주민의 반대에도 불구하고 목포해경이 운항 면허를 내준 경위를 조사할 필요가 있다.
세월호 유가족과 새정치민주연합이 수사권과 기소권을 달라며 세월호특별법 협상이 한 발짝도 진전되지 못한 채 국회가 휴업 중인 와중에 해상 사고가 또 터졌다. 노후선박이 한반도 연안 곳곳에서 운항 하고 있고, 일본 중고 배를 헐값에 사들여 개조해도 당국은 여전히 도장을 찍어줬다. 이번 사고가 참사로 이어지지 않은 것은 1985년 관광유람선 침몰 사고 이후 주민들이 자체 매뉴얼을 만들어 신속 대응한 덕분이었다. 사고가 난 직후 승객이 119와 112에 구조 요청 전화를 걸었지만 구조 체계는 작동하지 않았다. 여전히 당국의 구조 체계는 뻥 뚫려 있는 것이다.
홍도 주민의 반발에도 불구하고 버젓이 10 년 짜리 면허를 취득할 수 있었던 것을 보면 제도와 법규상 허점이 여전하다. 세계적인 조선 강국인 한국에서 이런 어처구니없는 해상 사고가 터지는 것은 부끄러운 일이다. 세월호 참사 이후 무엇이 달라졌는지, 정부는 어떤 조치를 취했는지 국민은 묻고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100141378</DOCNAME>
<TITLE>김일성상 받은 노길남의 조국</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2014 05:05</DATE>
<TEXT>
유동렬 자유민주연구원장은 지난주 미국 로스앤젤레스에서 재미교포 노길남 씨(70)를 만나 설전을 벌였다. 노 씨는 1999년부터 친북 웹사이트인 민족통신을 운영하고 있다. 로스앤젤레스 한국 총영사관 앞에서 일부 교민과 박근혜 대통령 퇴진 촉구 시위에도 앞장섰다. 유 원장이 탈북자를 포함한 김정은 정권의 인권탄압에는 왜 눈을 감느냐고 다그치자 노 씨는 북한에는 아무런 인권 문제가 없다며 북한 체제를 뻔뻔스럽게 두둔했다.  
박 대통령의 유엔 총회 참석 기간에 미국 내 친북단체와 교민이 벌인 시위는 반한집회의 수준을 넘어선다. 세월호 특별법 제정을 명분으로 대통령의 동선을 쫓아다니며 스토킹 시위를 벌이는가 하면 성적 막말에다 죽은 아이 살려내고 너도 당장 죽어라라는 폭언 팻말까지 들고 나왔다. 시위 모습을 전한 본보 뉴욕특파원 기사에는 대통령만 모독한 게 아니고 국민과 대한민국을 모독했다는 독자들의 분노 댓글이 여럿 달렸다.
막말 시위 일정을 예고하고 시위 상황을 전파한 그의 행적을 보면 남한 출신이지만 북한을 조국으로 생각하는 것 같다. 미국 시민권자인 그는 2008년 김일성대에서 북부조국(조선)이 이룩한 일심단결과 민족대단결 해법연구라는 논문으로 박사학위를 받았다. 올 4월에는 북한 최고인민회의 상임위원회에서 북한 체제 찬양 같은 공로를 인정받아 김일성상을 수상했다. 노 씨의 행적을 잘 아는 유 원장은 그를 문화공작원이라고 규정했다.
노 씨가 노골적으로 북한을 찬양하고 남한을 공격해도 우리 정부의 대응은 허술하기만 하다. 요즘은 로스앤젤레스 총영사관에 설치된 세월호 분향소 출입이 목적이라며 자유롭게 드나드는데 도둑에게 문을 열어주는 것이나 마찬가지다. 정부는 2004년 11월 민족통신을 친북 사이트로 규정해 접속을 차단했다. 그런데도 노 씨는 김대중 노무현 정부는 물론이고 이명박 정부 때도 한국을 자유롭게 드나들었다. 노 씨처럼 북한을 편드는 사람에게 무작정 관용을 베풀 수는 없다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014100141768</DOCNAME>
<TITLE>인천도 안방? 힘내는 북한, 현재 6위 12년만의 톱10 유력</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2014 05:33</DATE>
<TEXT>
북한은 최근 아시아경기에서 2회 연속 10위 밖으로 밀려났다. 하지만 인천 아시아경기에서는 30일 현재 금 8, 은 8, 동메달 10개로 종합 순위 6위를 달리며 달라진 면모를 보이고 있다. 9위를 차지했던 2002년 부산 아시아경기 이후 12년 만의 톱10 진입이 유력해 보인다. 북한은 이미 이번 대회에서 2006년 도하 대회와 2010년 광저우 대회 때 따낸 금메달 6개를 넘어서는 성과를 거뒀다. 역도에서 4개의 금메달을 집중시켰고 여자 기계체조(2개)와 레슬링, 사격에서도 금맥을 캤다. 특히 북한 역도는 이번 대회에서 나온 12개의 세계신기록 가운데 5개를 갈아 치우는 괴력을 과시했다. 역도 62kg급 김은국은 혼자 3개의 세계신기록을 작성하며 아시아 주요 언론의 스포트라이트까지 받았다.
북한은 결승까지 진출한 여자 축구, 레슬링 등에서 추가 우승이 예상되고 있어 1990년 베이징 대회(금 12개) 이후 24년 만의 두 자릿수 금메달도 노리게 됐다.
국제 스포츠 무대에서 오랜 침체기를 겪던 북한이 인천에서 강세를 보이고 있는 것은 김정은 체제 출범 후 이뤄진 체육 분야에 대한 집중 지원이 성과를 거둔 것으로 보인다. 체육강국 건설을 주창한 김정은 노동당 제1비서가 스포츠에 높은 관심을 보이면서 대표팀 훈련에도 투자와 지원을 늘린 것으로 전해졌다.
북한은 이번 대회에 출전하면서 1시간 남짓 소요되는 서해 직항로를 이용해 장시간 이동에 따른 컨디션 저하를 피할 수 있었다. 전체 선수단이 한 번에 이동했던 과거와 달리 경기 일정에 맞춰 5차례로 나눠 입국해 최상의 경기력을 발휘하도록 했다. 한국 선수단의 한 관계자는 선수촌에서 북한 선수들이 엄청난 식성을 보이고 있다. 입맛에 맞는 음식은 경기력 향상에 영향을 미친다고 말했다. 북한도 인천에서 홈 어드밴티지를 누리고 있다는 얘기였다.
인천=김종석 기자 kjs0123@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073151528</DOCNAME>
<TITLE>해가많이 짧아졌다</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040731/photo/2004073151528.jpg" vspace="10"/>  과작으로 유명한 원로 시인 김종길 고려대 영문학과 명예교수(78)가 8년 만에 신작 시집 해가 많이 짧아졌다를 펴냈다.
1947년 경향신문 신춘문예로 등단해 56년 동안 시를 썼지만 첫 시집 성탄제(1969년)를 포함해 하회에서(77년), 황사현상(86년), 달맞이꽃(97년), 그리고 신작 시집까지 불과 다섯 권의 시집을 냈을 뿐이다. 그가 자신의 시에 대해 얼마나 엄격한지를 그대로 보여주는 증거다. 지기인 고려대 김우창 교수는 김종길 선생의 시는 과장된 감정의 시가 범람하는 오늘의 시단에서 가장 절제된 감정을 드러내 보이는 시라고 평했다.
신작 시집에는 97년 이후 최근까지 쓴 시 90편 중 70편이 실렸다. 그는 평생 과작으로 일관했던 사람이 늘그막에 다작을 한 셈이니 노욕을 부린 것이나 아닌지 민망스럽다며 원래 시를 쉽게 쓰지 못하고 끙끙거리는 편인데 늙으니까 전보다는 그런 게 좀 덜해졌다고 말했다.
이번 시집에서는 노년의 삶을 관조하는 시, 늙어감과 죽음에 대한 명상이 주를 이룬다.
먼 산이 한결 가까이 다가선다//사물의 명암과 윤곽이/더욱 또렷해진다//가을이다//아 내 삶이 맞는/또 한번의 가을!//허나 더욱 성글어지는 내 머리칼/더욱 엷어지는 내 그림자//해가 많이 짧아졌다.(가을 전문)
시집은 크게 3부로 나뉜다. 1부 해가 많이 짧아졌다는 노년을 주제로 한 시, 2부 길을 떠나서는 고향인 경북 안동과 미국 일본 영국 등을 여행하며 쓴 시, 3부 새벽에 잠이 깨어는 노년에서 죽음으로 한 발짝 더 다가선 감성을 투영한 시들이 수록됐다. 특히 3부에서 그는 나무들이 한꺼번에 우수수 잎을 떨구듯 먼저 떠나보낸 많은 벗과 친지들에 대한 추억을 통해 머지않아 자신도 맞닥뜨릴 죽음의 얼굴을 차분히 직시하려 한다.
97년 박재삼 시인의 영결식 날 미국으로 떠나야 했던 그는 내가 비행기에 앉아/그대를 생각하며 태평양을 건널 때/그대는 무슨 생각을 하며 어느 하늘을 날았을까(떠나가는 길) 하고 묻는다.
60년 지기였던 한 피아니스트 친구의 영결식에서는 내가 지은 가사에 곡을 붙여/피아노로 연주하던 그의 길숨한 손가락(손가락)을 잡아보고 쓰다듬어 본다.
여린 새잎으로, 또는 짙은 녹음/더러는 떡잎이 다 되어 알게 되었건만/비바람, 서릿발 속에서도 한결같이 서로 염려하고 의지하던 그들//오늘도 찬바람 부는 저무는 하늘 아래/나 홀로 가지 끝 마지막 잎새 되어/떨고 있네.(마지막 잎새)
아무래도 나이가 드니 죽음이 좀 더 친숙하게 느껴진다는 시인은 죽음도 크게 보면 하나의 자연현상이고 순리라고 말했다.
그러나 자연의 순리를 담담히 받아들이는 노시인도 가장 마지막에 실은 (부부)라는 시에서 사람의 힘만으로는 이룰 수 없을 소망을 하늘에 바친다.
오십년이 넘도록 하루같이 함께/붙어다니느라 비록 때묻고 이 빠졌을망정//늘 함께 있어야만 제격인 사발과 대접//깨어지더라도/함께 깨어질 수는 없는 것일까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073152958</DOCNAME>
<TITLE>마라톤 지영준 당찬 도전장</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
나도 있다.
2인자는 서러운 법. 하지만 그런 한이 있기에 1인자로 올라서겠다는 집념 또한 무섭다.
한국 마라톤의 차세대 주자 지영준(23코오롱사진). 대스타 이봉주(34삼성전자)의 그늘에 가려 제대로 스포트라이트를 받지 못했다. 하지만 그의 잠재력과 성장 가능성은 이봉주를 능가한다는 평가.
지영준이 2004 아테네 올림픽 남자 마라톤에서 세계를 깜짝 놀라게 하겠다고 단단히 벼르고 있다. 섭씨 40도에 육박하는 아테네의 무더운 날씨와 250m나 되는 표고차를 극복하기 위해 미국과 중국을 오가며 비지땀을 쏟아내고 있는 것.
지영준은 지난해 3월 서울국제마라톤에서 거트 타이스(남아공)에 이어 2위(2시간8분43초)를 차지하며 떠오른 한국 마라톤의 차세대 주자. 올 서울국제마라톤에서도 2시간8분54초로 6위를 차지하는 등 상승세를 타고 있다.
하지만 아직 이봉주의 벽을 넘기엔 2%가 부족한 게 사실. 지영준은 이 같은 한계를 극복하기 위해 5월 중순부터 50일간 미국 뉴멕시코주 앨버커키의 해발 14001800m 고지대에서 강도 높은 훈련을 했다. 6월 말 귀국해 경북 영주시에서 잠시 숨고르기를 한 뒤 16일 다시 중국 쿤밍으로 날아갔다. 역시 해발 1800m 고지대에서의 훈련으로 효과를 극대화하기 위한 것.
이번 70일 대작전에서 지영준은 아테네 승부의 관건인 지구력 강화에 주력했다. 또 앨버커키에서는 레이스 운영이 뛰어난 케냐의 수준급 선수들과 어깨를 나란히 하며 훈련을 했다. 급경사에 필요한 트로트 주법을 익히는 데도 시간을 많이 할애했다.
정하준 코오롱 감독은 부상 없이 만족스럽게 훈련을 소화했다. 앨버커키에서 크로스컨트리 등으로 체력을 만들었다면 쿤밍에서는 집중적인 거리주 훈련을 통해 레이스 감각을 찾는 데 주력할 생각이다. 좋은 결과가 있을 것이라고 말했다.
지영준과 정 감독은 8월 7일 귀국한 뒤 11일 선수단 전세기에 몸을 싣고 아테네행 장도에 오를 계획. 지영준은 아테네에서 선수촌에 입촌하지 않고 별도 숙소를 정해 현지 적응 훈련을 실시한 뒤 29일 오후 6시(현지시간) 대망의 레이스에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073153068</DOCNAME>
<TITLE>또 만난 이란 또 울려 주마</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040731/photo/2004073153068.jpg" vspace="10"/>  0-0(19일 요르단) 2-0(23일 아랍에미리트) 4-0(27일 쿠웨이트) ?(31일 이란).
한국 축구가 요하네스 본프레레 감독과 궁합을 맞추며 상승세를 타고 있다. 이 추세라면 31일 열리는 난적 이란과의 2004아시안컵 8강전 승리는 물론 44년 만의 우승도 꿈이 아니다.
이란은 역대전적에서 7승3무6패로 한국에 근소하게 뒤져 있다. 2승2패로 균형을 이루고 있는 아시안컵에서는 3개 대회 연속 8강전에서 한국과 맞대결할 만큼 질긴 인연. 아랍에미리트에서 열린 1996년 대회 8강전에서는 한국에 2-6의 치욕적인 참패를 안겼고, 2000년 레바논대회 8강에서는 한국이 2-1로 역전승하며 설욕했다.
그렇다면 31일 세 번째 8강전 대결의 결과는?
패한 팀은 귀국행 보따리를 싸야 하는 상황에서 본프레레 감독은 한국 선수들은 모두 이겨야 한다는 동기부여가 강하다. 선수들의 정신적, 신체적인 상태에 승패가 달려 있다며 선수들에게 절대적인 신뢰를 보였다.
다행인 것은 경기를 치를수록 조직적인 플레이가 살아나고 있는 점. 본프레레 감독 취임 이후 다섯 번째 경기였던 쿠웨이트전 대승도 수비에서 미드필드를 거쳐 공격까지 플레이가 한 치의 오차 없이 맞아 들어갔기 때문. 예선보다는 8강전이, 8강전보다는 4강전에서 더욱 경기 내용이 좋아질 것이라는 게 신문선 SBS해설위원의 전망.
공격은 2회 연속 득점왕을 노리는 이동국을 정점으로 좌우에서 설기현과 차두리가 지원하는 3톱 형태를 유지할 전망. 컨디션이 좋지 않지만 경기를 읽는 눈과 개인기가 좋은 안정환은 후반 조커로 투입되고 박지성은 플레이메이커로 경기 전체를 조율한다.
본프레레 감독은 매 경기 선수를 교체하면 좋은 플레이를 기대할 수 없다며 일단 기존 선발진을 유지할 뜻을 내비쳤다. 갈수록 정교함을 더하는 3-4-3 포메이션도 유지된다.
희망적인 소식은 요르단전 퇴장으로 뛸 수 없었던 최진철이 쿠웨이트전부터 복귀하며 한국은 수비가 안정을 되찾은 반면 이란은 수비에 구멍이 뚫렸다는 것. 조별 예선(오만전) 폭력사건으로 모하메드 노스라티, 라흐만 라자에이, 알리 바다비 등 주전 수비수 3명이 모두 뛰지 못한다.
또 A매치 통산 128경기에서 95골을 터뜨린 알리 다에이와 2003아시아축구연맹(AFC) 선정 올해의 선수 메흐디 마흐다비키아, 중앙 미드필더 알리 카리미가 포진한 이란의 공격은 날카롭지만 예선 3경기 무실점 행진을 펼치고 있는 이운재의 방패가 믿음직스럽다.
한국은 이란 고비를 넘기면 다음달 3일 중국-이라크전 승자와 결승행을 다툰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073153378</DOCNAME>
<TITLE>신불자 1년간 빚 갚으면 '전과'삭제</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
한마음금융(배드뱅크)에서 대출을 받은 신용불량자가 1년간 빚을 잘 갚으면 일반인처럼 금융거래가 가능해진다.
지금까지는 한마음금융에서 대출을 받아 신용불량자에서 해제돼도 최대 2년간 신용불량 기록이 은행연합회에 남아 있어 정상적인 금융생활이 어려웠다.
한마음금융은 정부의 승인을 얻어 다음달 2일부터 신용불량자에서 해제된 사람의 신용정보를 은행연합회에 통보하지 않기로 했다고 30일 밝혔다.
대신 이들의 신용정보를 개인신용정보회사(CB)인 한국신용평가정보에 제공해 정당한 신용평가 등급을 받게 할 방침이다. 한국신용평가정보는 배드뱅크 대출자들에게 최저 신용등급을 주되 매월 연체를 하지 않고 상환능력이 강화될 경우 매월 50점의 가점을 주기로 했다.
이런 상태로 1년이 지나 부채 상환 의지와 능력이 입증된 사람은 일반인과 같은 기준으로 신용등급을 받게 돼 일부 은행 대출이나 카드 발급도 가능해진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073154008</DOCNAME>
<TITLE>과학영재도 병역 면제</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
국제과학올림피아드에서 입상하면 군 복무가 면제된다. 또 세계적 수준의 연구중심대학 10곳이 집중 육성된다.
정부는 30일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 국정과제회의를 열고 5개 분야 30개 추진과제로 구성된 국가기술혁신체계(NIS) 구축 방안을 확정했다.
NIS는 과학기술 분야의 성과를 산업화해 국가 경쟁력을 높이도록 하는 공공과 민간간의 네트워크다.
이번 방안에 따르면 우수 이공계 인력 양성을 위해 국제과학올림피아드 입상자 등 과학 영재에 대해서는 예술이나 체육 특기자와 동등하게 병역 특례 혜택을 준다.
이와 함께 올해 하반기에 병역법을 고쳐 이공계 석박사 학위 소지자가 군 복무를 대신해 민간 연구소 등에서 일하는 기간을 기존 4년에서 3년으로 줄이기로 했다.
대학에 대한 지원도 대폭 확대해 2012년까지 세계 100위권 수준의 연구중심대학 10개를 육성키로 했다.
연구중심대학은 학부 정원이 대폭 줄어드는 반면 대학원생은 늘어난다. 또 박사 후 연구원(포스닥)과 연구교수, 석박사 과정 학생에 대한 처우도 획기적으로 개선된다.
차세대 성장동력 발굴과 관련해서는 5년 안에 상품화할 수 있는 제품 49개와 기술 151개를 집중 지원해 2012년까지 세계 시장 점유율 1위 제품을 200개 이상 확보키로 했다.
이를 위해 기술가치 평가 전문 기관을 육성하고 기술신용보증기금의 기술평가보증 대출 비율을 지난해 7.5%에서 2007년까지 50%로 확대할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073154038</DOCNAME>
<TITLE>취득-등록세 인하</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2004 21:46</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 부동산 중개업소들이 실제 거래가격을 지방자치단체에 의무적으로 신고해야 한다. 이에 따라 주택거래시 취득세와 등록세 부담이 대폭 늘어날 전망이다.
그동안 부동산 중개업소들은 관례적으로 실제 거래가격보다 훨씬 적은 기준시가 등으로 거래 내용을 신고해 부동산을 사는 사람들의 취득등록세 부담을 줄여 왔다.
열린우리당은 30일 건설교통부와 당정협의를 갖고 부동산 중개업소가 거래 내용을 실거래가로 신고하는 것을 의무화하는 내용의 부동산중개업법 개정안을 연내에 처리하기로 했다.
그러나 당정은 실거래가로 신고할 경우 부동산을 사는 사람의 세 부담이 급격히 늘어날 가능성이 있어 거래가의 2%인 등록세율과 3%인 취득세율을 낮추는 방향으로 지방세법 개정을 추진키로 했다.
개정안은 중개업소의 이중계약서 작성을 금지하는 것은 물론 거래계약서 내용을 반드시 해당 시군구에 통보토록 해 과세당국이 실거래가를 확보할 수 있도록 하는 내용을 담고 있다.
당정은 또 아파트 분양현장에서 투기를 조장하는 떴다방의 운영을 원천적으로 금지하고 무등록 중개, 자격증 대여 등 불법행위를 자율적으로 단속하도록 부동산중개업협회에 지도감독권을 부여하는 방안도 검토하기로 했다.
이 밖에 당정은 부동산 간접투자를 늘리기 위해서 부동산투자회사(리츠)에 관한 규제를 대폭 완화하는 부동산투자회사법 개정안을 연내에 처리키로 했다.
개정안에 따르면 리츠의 최저자본금은 500억원에서 250억원으로 낮아지며 총자본금 50% 이내에서는 현물 출자도 가능해진다. 그러나 당정은 투자자 보호를 위해 금융감독위원회의 감독 근거 규정을 마련하고, 내부통제도 강화할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073154188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아리송 화법</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
어제 우연히 한 신문의 오늘의 운세 코너에 들어가 봤다. 55년생, 마음에 들지 않아도 직설적 화법은 피할 것. 67년생, 술자리나 사석에서 말조심할 것. 어느 자리에서건 말을 잘못하면 문제가 될 수도 있으니 조심하라는 경고다. 세상에는 이처럼 말을 조심하라는 경구가 많다. 오래전 시인 하이네의 말도 그중 하나다. 말, 그로 인해 무덤에서 죽은 자를 불러낼 수도 있고, 산 자를 묻을 수도 있다. 말, 그로 인해 소인을 거인으로 만들 수도 있고, 거인을 두들겨 없앨 수도 있다.
그런 걱정 때문이었을까. 솔직하면서도 감성적인 말솜씨를 갖고 있는 강금실 전 법무장관이 알듯 말듯 아리송한 화법을 구사해 화제다. 장관 이임식 자리에서다. 강 전 장관은 여러 얘기 끝에 진짜로 하고 싶은 얘기를 하지 못하고 떠나는 것인지 모르겠다고 말해 궁금증을 자아냈다. 자신을 밀어낸 노무현 대통령에게 할 말이 많다는 것인지, 개혁철학을 이해해 주지 못한 여권 인사들이 섭섭하다는 것인지.
말을 잘하려면 독선을 피하고, 시비 걸 듯하지 말고, 혼자서 판을 치지 말아야 한다. 그리고 무슨 말이든 하기 전에 깊이 생각해야 한다. 화술 전문가들의 한결같은 조언이다. 하지만 요즘 정치권에 나도는 말들을 보면 이와는 한참 거리가 멀어 보인다. 최근의 여야간 정체성 공방에서 보듯 주고받는 말들이 참으로 고약하다. 마치 어떻게 하면 상대나 상대 당을 최대한으로 약 올릴 수 있을까 하고 연구해서 내놓는 말들 같다.
그래서일 것이다. 요즘 들어선 딱 부러진 말보다 무슨 뜻인지 요리조리 헤아려 봐야 하는 말이 더 그리워진다. 조금은 돌아가는 듯하면서도 예의 바르고 부드러운 비판, 은유속에 비수가 감춰진 옛 선인들의 풍자 언어가 듣고 싶다. 예컨대 여권이 자신들을 공격하는 박근혜 한나라당 대표에게 강 전 장관 식의 응수를 해보면 어떨까. 진짜 하고 싶은 얘기가 많지만 문제가 복잡해질까 봐 그만두겠다고. 말싸움에 여념이 없는 한국의 정치인들에게 아리송 화법을 배워 보라고 권하고 싶은 여름이다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073154768</DOCNAME>
<TITLE>동아-LG 국제만화페스티벌 개막</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040731/photo/2004073154768.jpg" vspace="10"/> 동아일보사가 주최하는 2004 동아LG 국제 만화페스티벌 개막식이 30일 서울 세종로 일민미술관에서 열렸다. 참석자들이 작품을 둘러보고 있다. 전시기간은 31일부터 다음달 22일까지. 월요일은 휴관한다. 02-2020-1640
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073155758</DOCNAME>
<TITLE>강력하고 존경받는 미국건설</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2004 21:49</DATE>
<TEXT>
존 케리 상원의원이 미국 민주당 전당대회에서 대통령후보 지명 수락연설을 하고 공화당 후보인 조지 W 부시 대통령도 유세를 재개함에 따라 미 대선은 95일간의 치열한 레이스에 돌입했다.
케리 후보는 29일 밤 매사추세츠주 보스턴 시내 플리트센터에서 열린 전당대회 마지막 날 후보 수락연설을 통해 부시 대통령의 각종 정책을 비판하면서 자신이 대통령이 되면 보다 강력하고 세계에서 존경받는 미국을 건설하겠다고 약속했다.
케리 후보의 연설은 45분 동안 계속됐으며, 약 2500만명이 TV를 통해 이를 지켜본 것으로 잠정 집계됐다.
케리 후보는 연설에서 미국이 테러와 전쟁 중임을 강조하면서, 국가안보에 강한 군통수권자로서의 이미지를 부각시키기 위해 애썼다.
케리 후보는 부시 대통령의 일방주의적인 이라크전쟁 결정을 겨냥해 대통령으로서 나는 원해서가 아니라 불가피할 때만 전쟁을 한다는 미국의 오랜 전통을 되찾겠다고 강조했다.
그러나 그는 필요할 때는 무력 사용을 주저하지 않을 것이며 어떤 나라나 국제기구에도 우리의 국가안보를 맡기지 않겠다고 덧붙였다.
케리 후보와 존 에드워즈 부통령후보는 30일부터 20여개 주를 순회하는 본격적인 유세에 돌입한다.
민주당 전당대회 기간 중 선거운동을 중단하고 휴가를 보낸 뒤 29일 워싱턴으로 복귀한 부시 대통령도 30일부터 이틀 동안 접전지인 미주리, 미시간, 오하이오, 펜실베이니아 등 4개 주에서 유세를 재개한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073155768</DOCNAME>
<TITLE>재용씨 관리 73억은 전두환 비자금</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
법원이 전두환 전 대통령의 차남 재용씨가 관리하던 167억여원(시가 119억여원)의 국민주택채권 가운데 73억여원(시가 65억여원) 상당의 채권을 매입한 자금은 전씨의 비자금에서 나왔다는 판단을 내렸다.
서울중앙지법 형사합의26부(부장판사 김문석)는 30일 증여세 71억여원을 내지 않은 혐의(조세포탈) 등으로 구속 기소된 재용씨에 대해 전씨의 비자금으로 매입한 채권 73억여원을 증여받고도 이에 대한 증여세를 내지 않았다며 징역 2년6월에 벌금 33억원을 선고했다.
재판부는 그러나 167억여원의 채권 가운데 나머지 94억여원에 대해서는 전씨나 외할아버지 이규동씨에게서 증여받았다는 증거가 없다며 무죄를 선고했다.
재판부는 73억여원의 채권 매입자금이 전씨가 관리하던 계좌에서 나왔고 피고인이 1988년부터 2년 동안 채권에 20억원을 투자해 이례적으로 120억원으로 늘린 점 등을 보면 이 돈은 전씨에게서 증여받은 것으로 봐야 한다고 밝혔다.
재판부는 또 피고인과 외삼촌인 이창석씨는 자금의 출처가 피고인의 결혼 축의금이라고 주장하지만 근거가 없다며 돈이 어떻게 전씨 계좌에 들어갔는지도 설명하지 못했다고 덧붙였다.
재판부는 전씨에 대한 추징금 2205억원 가운데 극히 일부만 집행된 상태에서 피고인이 전씨 비자금의 일부를 채권으로 증여받고도 숨긴 것은 비난 가능성이 크다며 벌금과는 별도로 세무당국이 적정한 증여세를 부과하게 될 것이라고 설명했다.
재용씨는 2000년 12월 이규동씨에게서 167억원 상당의 채권을 증여받고 증여세 71억원을 내지 않은 혐의로 2월 구속 기소돼 5월 징역 5년에 벌금 150억원이 구형됐다. 검찰은 재판 도중 167억여원의 채권 가운데 73억여원이 전씨의 관리계좌에서 나왔다고 밝혔고 법원은 공소장 변경을 요구해 재산 증여자에 이규동씨 외에 전씨가 추가됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073155788</DOCNAME>
<TITLE>미국비자 받기 까다로워진다</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2004 21:43</DATE>
<TEXT>
다음달 23일 이후 미국 비자 신청자는 지문을 미국 정부의 컴퓨터에 등록해야 한다.
비자를 신청할 때 1차로 지문을 스캐닝한 뒤 미국에 입국할 때 공항에서 또다시 스캐닝해 본인 여부를 확인받아야 한다. 몇 개 손가락의 지문을 등록하는지는 아직 공개되지 않았다.
그러나 일본 등 미국과 비자면제협정을 맺고 있는 27개국 국민은 미국에 입국할 때만 한 차례 지문을 등록한다.
알터 총영사는 바뀐 비자 신청 절차는 대사관 홈페이지(usembassy.state.gov/seoul)에 자세하게 안내돼 있다면서 절차가 다소 번거로워졌지만 911테러 이후 미국 정부의 정책이 바뀌었다는 점을 이해해 달라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073036438</DOCNAME>
<TITLE>성과 웃음의 사랑게임</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040730/photo/2004073036438.jpg" vspace="10"/> 맨틱 섹시 코미디를 표방한 영화 누구나 비밀은 있다의 비밀은 성과 웃음의 균형이다.
한 남자와 세 자매의 사랑은 한국 영화에서는 가장 발칙한 수준의 소재다. 만약 이 작품이 성으로 무게중심이 기울었다면 그저 야한 영화 정도로 분류됐을 것이다. 반면 웃음으로 일관했다면 보여주지는 못한 채 입으로만 떠드는, 성에 관한 농담으로 도배한 여러 영화 중 하나로 묻혔을 것이다.
누구나는 한국에서 상업영화를 만드는 사람들(감독 배우 제작자)이라면 누구나 고민할 수밖에 없는 성에 대한 접근법과 고민의 수준을 보여준다. 결과적으로 이 작품이 선택한 성과 웃음의 칵테일은 황금비율은 아니라도 꽤 만족스러운 맛을 낸다.
이 작품을 이끌어가는 원동력은 완벽한 매력남 수현(이병헌)과 세 자매가 각기 간직한 비밀이다.
영화는 여자의 첫사랑을 만족시키는 것은 남자의 마지막 사랑뿐이다(미영김효진), 사랑은 벼락처럼 다가와 안개처럼 사라진다(선영최지우), 오, 자유! 그대의 이름으로 죄악이 저질러지고 있나니(진영추상미) 등 세 자매에게 어울리는 격언을 자막으로 보여주면서 이들의 캐릭터와 앞으로 다가올 사랑게임의 색깔을 암시한다.
미영의 표현에 따르면 머리, 지갑, 외모가 꽉 찬 것도 모자라 성격도 쿨하고 섹시하기까지 한 수현이 세 자매 앞에 나타난다. 그는 쇼핑은 사랑이 아니지만 사랑은 쇼핑이라고 주장하는 자유분방한 막내 미영에게 솔직히 널 갖고 싶지만 네가 준비될 때까지 기다리겠다고 말한다. 문학소녀 타입의 둘째 선영에게는 지적인 모습으로, 남편의 무관심에 지친 유부녀인 첫째 진영에게는 그녀의 자존심을 일깨우며 마음을 사로잡는다.
극중에서 수현은 세 자매와 넘지 않아야 할 선을 모두 넘어서지만 그 섹스는 사실적이라기보다는 유머러스한 삽화에 가깝다. 소재가 파격적일수록 웃음은 강해져야 한다는 제작진의 현실적 판단 때문이다.
이 작품의 영화적 오르가슴은 화면이 아니라 한 남자를 만나면서 변해가는 세 자매의 심리와 감각적인 대사들이다. 영화는 미영이 전체 가족이 모인 자리에서 수현에게 프로포즈하는 장면을 반복적으로 보여주면서 나머지 자매들의 같은 남자에 대한 다른 기억들을 불러들인다.
영화에서 이병헌은 묘한 매력을 발산한다. 그것은 현실의 이병헌, 영화배우로 형성된 이미지, 극중 수현의 모습이 교차하면서 생긴 것으로 바람둥이지만 거부하기 어려운 그만의 향기다. 아일랜드 영화 어바웃 애덤(About Adam)을 리메이크한 작품으로 가문의 영광의 김영찬, 실미도 국화꽃 향기의 김희재가 각색을 맡았다. 걸어서 하늘까지 게임의 법칙 라이방의 장현수 감독 연출. 30일 개봉. 18세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073038508</DOCNAME>
<TITLE>이천수 널 믿으마</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
천수가 지성이의 공백을 잘 메워줘야 할 텐데.
김호곤 한국올림픽축구대표팀 감독은 28일 합류한 빅리거 이천수(레알 소시에다드)가 반갑기 그지없다. 믿을 맨 박지성(PSV 아인트호벤)을 성인대표팀에 뺏긴 데다 와일드카드 송종국(페예노르트)까지 부상으로 엔트리에서 제외는 바람에 전력이 크게 약화돼 걱정이 이만저만이 아니었기 때문이다.
김 감독은 30일 제주도 서귀포월드컵경기장에서 열리는 호주와의 최종 리허설에서 이천수를 박지성의 자리인 공격형미드필더로 투입해 공수를 조율하게 할 생각이다. 거스 히딩크 감독의 차출 거부로 빠진 박지성을 대신해 최태욱(인천), 김두현(수원) 등을 투입해 봤지만 별 소득이 없었다.
이 자리는 재치 있는 센스와 정확한 패스에 골 결정력까지 갖춰야하는 곳. 이 점에서 공격형미드필더는 물론 스트라이커 날개 역할까지 소화하는 이천수가 제격인 셈. 이천수는 지난 3월 17일 최종예선 최대 고비였던 이란과의 원정경기에서 결승골을 낚아 1-0승리를 견인하기도 했다. 김 감독은 이천수를 플레이메이커에 투입하는 3-4-1-2 포메이션으로 골가뭄을 해갈하겠다는 계획.
습관성 탈구 증세로 애를 먹였던 오른쪽 어깨 수술을 한 뒤 스페인에서 재활훈련을 해온 이천수도 골로 보여주겠다며 남다른 각오를 다지고 있다. 감각적이고 한 박자 빠른 패스로 조재진(시미즈 S 펄스)과 최성국(울산) 투톱에 찬스를 만들어주고 기회가 왔을 땐 직접 골네트를 가르겠다는 다짐.
어깨는 다 나았어요. 팀에서 고지대 지옥 훈련을 거쳐 최상의 컨디션을 만들었기 때문에 멋진 골을 낚을 수 있을 것입니다.
김 감독은 또 상황에 따라 이천수를 스리톱의 왼쪽 날개공격수로 배치하는 등 이천수 카드를 최대한 활용할 생각.
김두현과 김정우(울산)가 수비형 미드필더로 출격하고 허리 좌우 측면에는 김동진(서울)과 박규선(전북), 스리백엔 김치곤(서울) 유상철(요코하마 F 마리노스), 박용호(서울)가 선다. 부동의 수문장 김영광(전남)은 연습 도중 손가락을 다쳐 김지혁(부산)에게 골키퍼 장갑을 내줘야 할 전망이다.
아테네올림픽에서 한국팀의 첫 상대는 그리스. 호주는 힘과 높이의 축구를 구사하는 그리스와 플레이스타일이 비슷해 최종 모의고사 상대로는 제격인 팀. 대표팀 감독을 겸하고 있는 프랭크 파리나 감독이 이끄는 호주는 지난해 세계청소년선수권에 출전했던 미드필더 칼 발레리(인터 밀란)의 공수 조율을 내세워 한국골문 공략에 나설 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073038708</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 스타벅스 코리아</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
결국은 아이디어다. 사업의 성패를 결정짓는 여러 요인이 있지만 으뜸은 남과 다르게 생각할 수 있는 능력이다. 한국에 진출한 지 5년 만에 매출액을 첫해 6억원에서 550억원으로 늘린 커피 전문점 스타벅스 코리아의 성공은 좋은 예다. 스타벅스라는 브랜드 덕도 봤겠지만 창의력을 살려 한국적 상황에 맞게 경영을 잘한 덕이다. 본사의 성공 신화는 이미 세계 유명 경영대학원들의 사례연구 교재가 됐지만 스타벅스 코리아도 이에 못지않다.
스타벅스 코리아가 처음 가게를 낸 1999년만 하더라도 소위 테이크 아웃은 생소한 문화였다. 커피를 컵에 담은 채 들고 다니면서 마실 수 있다니, 쉽게 상상이 되지 않았다. 커피란 으레 앉아서 마시는 것이라고들 생각했다. 고정관념을 깨기 위해 젊은이들이 많이 모이는 명문 여대 앞에 1호점을 낸 것이 주효했다. 변화의 진원지를 제대로 포착한 것. 얼마 되지 않아 커피를 홀짝거리면서 거리를 활보하는 학생들 모습을 쉽게 볼 수 있게 됐다.
여기서 멈추지 않았다. 우리의 전통적인 다방 문화와 접목시킨다면 효과는 훨씬 클 것 같았다. 공간을 갖춰서 커피도 마시고 친구도 만난다면 매출도 당연히 늘 터. 가게를 대형화했다. 1층에서 3층, 많게는 5층까지 빌딩 전부를 커피숍으로 바꿨다. 여러 나라 스타벅스 체인점 중 최초 시도였다. 미국의 경우도 대체로 커피를 앉아서 마시는 손님이 10%, 사들고 가는 손님이 90%이기 때문에 매장은 2030평이 보통이다. 200평 이상의 대형 매장은 모험이었지만 결과는 대성공.
브랜드 인지도는 높아지는데 비싼 임대료 때문에 적당한 매장을 구하기는 여전히 어려웠다. 궁리 끝에 유명 빌딩의 1층만을 집중 공략했다. 한국의 고층 건물들은 대개 1층에는 안내 데스크만 두고 빈 공간으로 남겨둔다는 데 착안한 것. 건물주들을 설득해 싼 임대료로 1층에 가게를 낼 수 있었다. 스타벅스 코리아의 점포 수는 이제 100개로 늘어났다. 특이한 것은 100명의 점장 중 20대가 73명이라는 것. 젊은 고객의 취향을 더 잘 이해할 사람이 필요해서라고 한다. 이들 모두 커피 전문제조사(바리스타) 자격증을 갖고 있다.
이 재 호 논설위원 leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073039358</DOCNAME>
<TITLE>공무원-교수 벤처주 뇌물 파티</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
감사원은 29일 정보통신부 현직 국장급 간부와 산하 연구기관의 연구원 및 국립대 교수 등 공직자 33명이 업무와 관련된 정보기술(IT) 기업의 주식을 공짜나 헐값에 사들여 수천만원에서 수억원에 이르는 부당이득을 챙긴 사실을 적발했다. 감사원은 이중 혐의가 무거운 13명을 검찰에 고발했다.
이는 감사원이 지난해 12월부터 벌여온 정보화촉진기금 사업집행실태에 대한 감사 결과 밝혀졌다.
이에 따라 정통부는 3조원에 가까운 정보화촉진기금의 운용 관련 비리를 막기 위해 기금 관련 산하기관 부서장 48명의 재산 등록을 의무화하고 기금 운용심의위원의 70%를 민간위원으로 선임하는 등 기금 운영방식을 대폭 바꾸기로 했다.
정보 줄게 주식 다오=정통부 공무원들은 6급 주사에서부터 3급 부이사관에 이르기까지 7명이 벤처 주식을 상납 받았다.
정통부 3급(부이사관)인 L씨는 2002년 2월 U사 대표이사 J씨에게 선도기반기술 개발사업 계획을 미리 알려주고 정부출연금 14억4000만원을 지원받도록 도와줬다. 이후 이 회사 주식 500주(주당 5만원)를 2500만원에 사들여 코스닥 등록 후 1억1296만원을 벌었다.
정통부 우정사업본부 L씨(3급)는 1999년 12월 산하기관인 정보통신진흥연구원에서 정보화촉진기금을 지원한 I사 주식 2만주를 액면가의 절반에 사들여 4900만원의 차익을 챙겼다. 또 같은 본부에 근무하는 B씨(4급)는 W사의 주식 2000주를 1000만원에 부인 명의로 사들이고 이 회사의 개발사업에 편의를 봐 줬다.
정통부 체신청에 근무하는 5, 6급 직원 4명도 공짜로 주식을 받거나 헐값에 사들여 수 천만원의 이익을 챙겼다.
국립대 교수까지 가세=한국전자통신연구원 본부장(책임연구원)인 P씨는 99년 12월 J사에 2건의 기술을 전수해주고 사례비 명목으로 회사 주식 3만5970주를 8035만원에 샀다가 나중에 처분해 4억307만원을 벌었다.
또 정보통신진흥연구원 융자팀장인 Y씨는 15억여원의 정보화촉진기금을 융자해 준 대가로 1272만원어치의 주식을 공짜로 받았다.
국립 모대학교 공대 H 부교수는 정보통신진흥연구원 분과 평가위원으로 일하면서 N사 주식 1억8675만원어치를 거저 받았다가 검찰에 고발됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073039388</DOCNAME>
<TITLE>정치 중심서 움직여야 할때 회의느껴</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
강금실 법무부 장관이 29일 이임식에서 진짜 하고 싶은 말은 못하고 떠나는 게 이별이라는 말을 남겼다. 그는 누구에게 무슨 말을 하고 싶었을까.
그와 노무현 대통령의 만남은 특별했다. 노 대통령은 검찰 경험이 없는 40대의 여성인 그를 파격적으로 참여정부 첫 법무부 장관에 임명했다. 강 전 장관도 검찰의 정치적 중립과 인사문제 등에 대해 이전과는 다른 파격적인 개혁을 추진했다.
그런 특별한 만남도 노 대통령의 갑작스러운 장관 교체로 막을 내렸다.
청와대는 강 전 장관이 1년5개월 동안 맡은 바 소임을 다했기 때문에 자연스럽게 교체했다고 설명했다. 그러나 이것이 노 대통령이 강 전 장관을 떠나보내는 진짜 이유인지 의문이 든다.
청와대는 쉬고 싶다는 본인의 의사도 고려했다고 말했다. 합의에 의한 결별을 강조한 것이다. 하지만 강 전 장관 본인이 교체사실을 당일 아침 통보받은 점에 비춰 이 말도 곧이곧대로 받아들이기 어렵다.
법무부와 대검의 몇몇 검사들은 강 전 장관의 이임사를 보면 이별의 진짜 이유를 짐작할 수 있을 것 같다고 말한다. 정치의 중심에서 움직여야 할 때 장관직에 회의가 생겼다는 대목이다.
사실 강 전 장관은 장관 재임 기간 내내 정치의 중심에 있기를 요구받았다. 여권의 총선 출마 요구가 그랬고, 검찰 장악 요구도 그랬다.
그러나 그는 정치로부터 멀어지려고 노력했다. 한때 가까이 가려 한 적도 있었지만 그럴수록 피곤해 하면서 자유롭고 싶다고 했다. 정치는 늘 싸움 속에 있었지만, 그는 싸우지 않고 이기고 싶다고 했다.
언젠가 사석에서 어느 기자가 다시 태어나면 무엇이 되고 싶으냐는 질문을 하자 다시 태어나고 싶지 않다고 했다. 그래서 장관 교체 소식이 그에게는 너무 즐거운 것이었는지도 모른다.
결국 노 대통령과 강 전 장관의 결별의 본질적인 이유는 권력과 자유라는 화합할 수 없는 성격차이에 있는 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073040118</DOCNAME>
<TITLE>북 탈북468명 입국은 납치테러</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
북한은 29일 탈북자 468명의 집단 입국이 남한 당국의 계획적인 유인 납치 테러에 의한 것이라고 주장하며 한국 정부를 강하게 비난했다.
북한은 이날 대남기구인 조국평화통일위원회(조평통) 대변인 성명을 통해 (탈북자의 한국행은) 남한 당국의 조직적이며 계획적인 유인 납치 행위이자 백주의 테러범죄라며 후과(안 좋은 결과)는 전적으로 남한 당국의 책임이며, 다른 협조세력도 비싼 대가를 치르게 될 것이라고 경고했다. 이날 조평통 성명은 북한이 탈북자 집단 입국 사실이 공개된 이후 보인 첫 공식 반응이다.
조평통은 이어 이른바 탈북자를 대량 남한으로 끌어간 행위는 (2000년 남북정상이 합의한) 615공동선언에 대한 전면 위반이고, 우리 체제를 허물어 보려는 최대의 적대행위라고 주장했다. 조평통은 또 유인 납치 테러가 미국의 (북한) 인권법안이 하원을 통과한 시점에 감행된 사실에 주목한다며 우리식 사회주의제도를 전복하기 위한 미국의 행위에 남한 당국이 추종, 우리 공화국의 권위를 깎아내리는 것은 반민족적 범죄로 용납하지 않겠다고 주장했다. 북한이 사실관계를 왜곡해 이같이 한국 정부를 비방한 것으로 보아 당분간 남북관계는 얼어붙을 것으로 전망된다.  한편 정부 당국자는 국내 입국을 희망하는 탈북자를 전원 수용한다는 원칙은 변함없다며 정부는 남북 화해협력 정책을 일관되게 추진할 것인 만큼 북측도 최근 상황을 오해하지 말기 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073040158</DOCNAME>
<TITLE>충남 땅값 전국평균 4.3배 올라</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
수도 이전에 대한 기대감으로 충남지역의 올해 24분기(46월) 땅값 상승률이 전국 평균의 4.3배나 된 것으로 나타났다.
이에 따라 건설교통부는 신행정수도 이전지역으로 사실상 확정된 충남 공주시와 연기군, 인근지역인 계룡시 등 3곳을 투기과열지구로 지정했다.
29일 건교부가 발표한 2004년 24분기 토지시장 동향에 따르면 이 기간 전국 땅값은 14분기(13월)에 비해 평균 1.09% 올라 비교적 안정된 것으로 집계됐다. 24분기의 소비자물가지수는 14분기에 비해 0.7% 올랐다.
충남지역의 24분기 땅값 상승률은 4.65%로 전국 평균인 1.09%의 4.3배였으며 소비자물가지수 상승률의 6.6배나 됐다.
이 밖에 시도별로 24분기 땅값이 많이 오른 지역은 경기 1.74% 인천 1.30% 충북 1.13% 경남 1.01% 대전 0.97% 서울 0.95%의 순이었다. 반면 부산과 전남이 각각 0.18%, 광주는 0.2%만 올라 전국에서 땅값이 가장 적게 오른 지역으로 꼽혔다.
시군구별로 보면 수도 이전 예정 지역인 연기군이 9.59%나 올라 1위를 차지했다. 땅값 상승률 상위 10위 시군구는 2위인 경기 파주시(7.1%)를 제외하고는 모두 충남지역(당진군 아산시 천안시 예산군 공주시 홍성군 서산시 청양군)이었다.
한편 건교부는 수도 이전 지역에 대한 부동산 투기를 막기 위해 공주시와 연기군 계룡시 등 3개 시군 전역을 이달 30일부터 투기과열지구로 지정키로 했다.
투기과열지구로 지정되면 아파트 분양을 받은 날부터 소유권 등기 때까지 분양권을 전매하지 못하고 청약자격 제한 등의 규제가 가해진다.
박상우 건교부 주택정책과장은 향후 주택시장 동향을 면밀히 지켜보면서 충남 서해안 일대 등 투기가 우려되는 지역은 모두 투기과열지구로 추가 지정할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073041278</DOCNAME>
<TITLE>공부 잘하는 학생 길러내자</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
이에 대해 일선 학교에서는 보다 책임감 있게 학생들을 지도할 수 있게 됐다며 환영하는 반면 전국교직원노동조합(전교조) 등 교육단체들은 학생들의 학습 부담만 늘리는 비교육적 정책이라며 강력히 반발하고 나서 논란이 거세지고 있다.
공 당선자는 28일 실시된 교육감 선거에서 전교조 등 15개 교육단체의 추천을 받은 후보를 제치고 당선됐다.
학력 향상 최우선=서울의 초등학교에서 수우미양가 등으로 평가하는 성적표가 사라진 것은 1997년 유 교육감이 초등학교 중간기말고사를 폐지하면서부터. 당시 지금의 서술식 평가가 서울에서 먼저 시행된 뒤 1998년 전국으로 확산됐다.
이 때문에 서울에서 다시 성적표가 부활될 경우 다른 지역에도 영향을 미칠 것으로 보인다.
공 당선자는 이와 함께 초중고교에서 학력평가를 실시, 학교별 평가를 통해 경쟁을 유도한다는 방침이다. 평가 결과는 공개하지 않지만 학생 지도에 활용하도록 한다는 것.
공 당선자가 유 교육감과 특히 차별성을 갖는 부분은 자립형 사립고를 도입하고 특수목적고를 확대한다는 것.
유 교육감은 자립형 사립고 도입과 특목고 추가 건립에 강력히 반대해 뉴타운 내 특목고 건립 방침을 밝힌 서울시와 갈등을 겪었다. 하지만 공 당선자는 서울 지역에 자립형 사립고 1, 2개교를 시범 운영하고 특목고를 확대하겠다고 밝힘에 따라 뉴타운 내 특목고 건립 계획이 무리 없이 진행될 것으로 보인다.
공 당선자는 또 학생들이 학교를 지원할 수 있는 공동학군을 확대하고 각 학교가 자체적으로 0교시 수업과 자율학습 시행을 결정하도록 했다. 하지만 0교시 수업은 교육인적자원부에서 금지한 사항으로 이를 시행할 경우 교육부와 마찰이 생길 가능성이 높다.
이 밖에도 공 당선자는 학원을 단속의 대상이 아니라 공교육 보완재로 삼아 학원연합회와 협의하는 등 사교육과 새로운 관계를 설정한다는 계획이어서 이에 대해서도 적잖은 논란이 일 전망이다.
엇갈리는 반응=이 같은 공 당선자의 교육정책에 대해 일선 학교와 교육관련 단체들은 29일 상반된 입장을 보였다.
서울 대방초 이승원 교장은 서술형 평가의 경우는 학부모들이 자녀의 학력 수준을 알기 어려운 경우가 많다며 현재의 평가방식을 학교별로 다양하게 보완할 수 있도록 길을 터주는 것이 바람직하다고 긍정적으로 평가했다.
서울 양재고 이준순 교감도 학교의 재량권을 강화함으로써 교사들이 더욱 긴장해 책임감 있게 학생들을 지도할 수 있게 됐다고 평가했다.
반면 참교육을 위한 전국학부모회 박인옥 사무처장은 입시 위주의 교육으로 초등학교 때부터 고통을 겪는 상황에서 평가가 부활된다면 학생들의 학업 부담만 더욱 가중될 것이라고 반발했다.
또 전교조는 공부 잘하는 소수만 길러내겠다는 교육정책은 교사와 학부모의 협조를 구하기 어려울 뿐더러 교육시민단체와의 정면충돌이 불가피할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073041298</DOCNAME>
<TITLE>에이즈 혈액 유통 실무자 27명 기소</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
대한적십자사의 부실한 혈액 관리로 후천성면역결핍증(에이즈)과 간염, 말라리아에 감염된 사람들로부터 수혈 받은 혈액이 적격판정을 받아 유통된 것으로 드러났다.
서울중앙지검 형사2부(부장 성시웅)는 29일 부적격 혈액을 유통시킨 혐의로 대한적십자사 산하 전현직 중앙 및 지방 혈액원장 등 27명을 불구속 기소했다고 밝혔다.
검찰은 건강세상네트워크 등 4개 시민단체가 혈액관리법 위반 등 혐의로 보건복지부, 대한적십자사, 전국 혈액원을 고발한 사건을 접수해 6개월 동안 수사를 해 왔다.
그러나 검찰은 복지부나 적십자사 혈액사업본부 관계자는 처벌하지 않고 실무자들을 중심으로 기소해 논란이 예상된다.
검찰은 이번 수사를 통해 1999년 이후 수혈로 에이즈에 감염된 사례 7건, BC형 간염에 감염된 사례 8건, 말라리아에 감염된 사례 4건 등을 확인했다.
검찰 수사 결과 적십자사는 에이즈 바이러스 잠복기 상태인 3명으로부터 채혈된 혈액을 6명에게 수혈한 것으로 드러났다. 수혈 받은 6명 중 4명은 에이즈에 감염됐고, 이미 사망한 2명은 감염된 것으로 추정된다. 또 에이즈 감염자 가족 중 한 명은 2차 감염된 것으로 확인됐다.
성시웅 부장은 이처럼 에이즈에 감염됐거나 감염된 것으로 추정되는 사례가 7건 있었지만 법규 미비로 이와 관련해서는 아무도 기소할 수 없었다고 말했다.
적십자사는 또 간염에 감염돼 헌혈을 할 수 없는 사람으로 분류된 9명으로부터 과거 헌혈경력 조회를 하지 않고 채혈했으며 검사과 직원들은 이 혈액을 음성으로 잘못 판정했다. 이 혈액을 수혈 받은 15명 중 8명이 간염에 감염됐다.
말라리아 보균자 4명으로부터 채혈한 혈액을 8명에게 수혈해 이 중 4명이 감염된 사례도 드러났다.
한편 검찰이 이날 발표한 수사 결과 가운데 에이즈 감염 7건과 말라리아 감염 4건은 지난주 복지부가 1994년부터 2003년까지 부적격 혈액을 대상으로 조사한 혈액검사실태 결과에 포함되지 않았으나 BC형 간염 8건은 포함된 사례이다.
복지부의 혈액검사실태 조사 결과는 대한적십자사 혈액원 검사실 직원들의 과실로 인한 판정 오류에 초점이 맞춰졌기 때문에 혈액관리 시스템과 직원 과실 등 전반적인 혈액관리실태를 수사한 검찰보다 조사 대상 범위가 좁았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073041428</DOCNAME>
<TITLE>북 한반도 유엔사령부 해체 요구</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
북한이 코피 아난 유엔 사무총장에게 편지를 보내 한반도 내 유엔사령부 해체를 요구하고 미국의 대북 적대정책이 불가피한 전쟁을 일으킬 것이라고 주장했다.
북한은 22일 조선인민군 판문점대표부 대표 이찬복 상장(한국의 중장) 명의로 이 같은 내용의 편지를 보냈다고 LA타임스가 28일 보도했다.
그러나 파란 하크 유엔본부 대변인은 그 서한에 대해 알고 있지만 우리는 그것을 공식적으로 수령했다고 생각하지 않는다고 밝혔다.
하크 대변인은 주한 유엔군사령부는 미군 주도의 병력이지 유엔 평화유지군이 아니다면서 따라서 북한의 요구는 한반도에서 미군을 퇴출시키기 위한 것이라고 말했다.
이찬복 북한대표 명의의 서한은 625전쟁을 종식시킨 정전협정 제51주년 기념일이자 탈북자 227명이 동남아 제3국을 통해 입국한 27일 북한 관영 조선중앙통신을 통해 보도됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073041448</DOCNAME>
<TITLE>외국투자자, 한국 정체성 갈등 우려</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
한국 여야의 이념 갈등 때문에 해외투자자들이 한국 투자를 우려하고 있다고 영국 파이낸셜타임스가 29일 보도했다.
이 신문은 한국 정치 문제의 핵심은 진보적인 여당과 보수적인 야당 사이에 이념갈등이 깊어지는 것이라면서 이로 인해 한국의 사회와 경제가 어떤 방향으로 나아갈지 투자자들이 의문을 품고 있다고 전했다.
한국경제에 정통한 홍콩 모건스탠리의 앤디 셰 연구원은 이 신문과의 인터뷰에서 대선과 총선을 통해 새 지도자들이 보수세력을 갈아치우면서 한국 사회는 혁명기를 겪고 있다면서 공정하고 투명한 사회로 가는 것은 환영할 만하지만 한국이 사회주의로 향하고 있는 게 아닌지 걱정이라고 말했다.
파이낸셜타임스는 많은 해외투자자들이 부정부패를 청산하고 경제 자유화를 이루겠다고 공약한 노무현 대통령을 지지했다고 전제한 뒤 하지만 노 대통령은 사회 및 정치 개혁에 너무 초점을 맞춘 나머지 경제를 등한시하고 있다는 비판자들의 주장을 전했다.
이 신문은 아시아 4위의 경제대국인 한국의 정치상황은 그동안 시끄럽고 혼란스럽다는 수준으로만 인식되었다면서 이제 서울의 한 외국계 증권사 이사가 투자자들에게 한국 정치가 투자의 문제점이라고 조언할 정도라고 덧붙였다.
정치 혼란의 예로는 노 대통령에게 국가 정체성을 밝히라고 요구한 박근혜 한나라당 대표의 발언 집권당의 반시장정책에 의문을 품은 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관의 발언을 꼽았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004073041608</DOCNAME>
<TITLE>탈북동포에 띄우는 탈북기자의 기원</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
누구는 차창 밖으로 흘러가는 낮선 풍경에 시선을 빼앗겼을 것이고, 누구는 무더운 동남아의 안가에서 수백 번은 그려 보았을 남한 생활을 되새기며 각오를 다졌으리라.
27, 28일 이틀에 걸쳐 입국한 468명의 탈북자들이 버스에 올라 임시 수용시설로 이동하는 모습을 지켜보면서 기자의 마음은 누구보다 착잡했다.
버스를 타고 가며 저들은 어떤 생각을 하고 있을까.
지금 머릿속에 그리고 있는 앞날에 대한 희망이 차례차례 무너져 곧 아픔으로 다가올 수 있다는 것, 그런 아픔을 수없이 넘어야 한다는 사실을 저들은 아는지. 가방 2개를 달랑 들고 먼지가 뽀얀 11평 임대주택에 첫 짐을 푼 그 밤, 고향이 그리워 눈물로 베개를 적시지 않은 사람이 없다는 사실을 저들은 아는지.
2년 전 인천공항에 첫발을 내디뎠던 기자 역시 그랬다. 홍수로 범람한 두만강을 헤엄쳐 건너던 결행의 순간도 있었고, 공안에 체포돼 중국과 북한의 감옥을 6곳이나 옮겨 다니기도 했지만 한국에서의 첫날 밤만큼은 정말 잊혀지지 않는다. 화려한 불빛이 명멸하는 밤거리를 바라보며 새 삶에 대한 기대와 두려움이 교차했던 그날 밤을.
그러나 두 달 뒤 8월의 땡볕으로 달아오른 컨테이너 속을 들락거리며 포도주 박스를 나르는 삯일꾼으로 정착의 첫발을 떼야 했다. 이어진 물품 배달, 카드 홍보, 옷 선별 작업. 면접시 대학졸업증을 가져와야 한다는 직원모집 광고를 보고 김일성대학 졸업증을 갖고 갔더니 북한 실력이 통하겠어요라며 쳐다보던 인사담당자의 눈빛도 잊을 수 없다.
아프리카의 미개인을 바라보는 듯한 동포들의 눈길 앞에서 스스로를 태연히 가다듬어야 했고, 밤이면 그리움 속에 뒹굴다가 아침이면 또 출근해 웃으며 지내야 했다. 가슴속에 어떤 아픔을 품었든, 어떤 청운의 꿈을 가지고 왔든 간에 정착이라는 듣기 좋은 말로 표현되는 생존의 문제가 무엇보다 절박했다. 탈북 인생의 출발점은 너나없이 꼭 같다고 생각한다.
한 달 동안 밤새껏 이야기해도 끝없이 새로운 얘기가 쏟아져 나올 것이다. 그러나 그런 과거는 소용없다. 그동안 기자는 탈북자 수용시설인 하나원을 나온 지 3일 만에 일을 시작하는 30대 탈북 여성도, 1년 반이 지나도록 직업 한 번 가져보지 않고 미국 이민을 꿈꾸는 탈북 남성도 보았다.
힘들게 번 돈으로 독거노인들을 찾아가 봉사하는 즐거움으로 하루하루를 감사해 하는 탈북자도, 승용차를 훔쳐 팔다 감옥에 간 탈북자도 보았다. 한국에 정착한 탈북자들의 삶은 천차만별이다.
북한에서 온 많은 이들은 북한 영화 열네번째 겨울에 나오는 대사를 기억할 것이다.
나와 그는 인생의 첫 시작은 같았건만 어찌하여 지금은 이리도 멀리 있는 것인가.
꿈 없이 온 사람은 없다. 이제 시작은 같다. 쓰라린 아픔을 안고 사선을 넘어온 탈북 형제들이 이 땅에서 성실한 노력의 땀방울로 무사히 정착하기를 간절히 기원한다.

주성하 기자는 김일성종합대를 졸업하고 2000년 탈북해 2002년 대한민국에 왔습니다. 2003년 동아일보에 입사했으며 연세대 행정대학원에서 국제관계안보학 과정을 이수하고 있습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072921628</DOCNAME>
<TITLE>자판기 담배, 성인 인증 받아야</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
29일부터 자동판매기를 이용해 담배를 사려면 주민등록증 등을 자판기에 넣어 성인 인증을 받아야 한다.
보건복지부는 19세 미만 청소년의 흡연을 막기 위해 담배자판기에 성인 인증장치를 부착해야 하는 내용의 국민건강증진법 시행규칙 개정안이 29일부터 시행된다고 밝혔다.
이 개정안은 성인 인증 수단으로 주민등록증, 운전면허증, 신용카드 등을 모두 사용할 수 있도록 규정하고 있으나 전국 담배자판기의 대부분을 운영하고 있는 KT&G는 주민등록증만 사용할 수 있는 인증장치를 달았다. 현재 KT&G가 2500대, 개인업자들이 300대가량의 담배자판기를 운영 중인 것으로 알려졌다.
담배자판기에 성인 인증 장치를 부착하지 않고 담배를 팔다 적발되면 200만원 이하의 과태료를 물어야 한다.  복지부 관계자는 36개월을 계도기간으로 설정해 모든 업자들이 담배자판기에 성인 인증 장치를 달도록 권고할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072922548</DOCNAME>
<TITLE>LG카드 2조5455억 출자전환</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2004 22:52</DATE>
<TEXT>
LG카드를 위탁경영하고 있는 산업은행은 28일 LG카드 15개 채권 금융회사가 LG카드에 대한 2차 출자전환(2조5455억원)을 마무리했다고 밝혔다. 산은은 또 2005년과 2006년에 1758억원씩의 순이익을 달성하는 것을 뼈대로 하는 LG카드 경영정상화계획도 채권단이 승인했다고 덧붙였다.
이에 따라 LG카드는 올해 1월 9539억원의 채권단 출자전환을 포함해 모두 3조4994억원을 증자해 경영정상화를 위한 큰 고비를 일단 넘겼다. 채권단은 이번 출자전환으로 LG카드 지분을 99% 이상 보유하게 됐다.  당초 난항을 겪던 2차 출자전환이 일단 이뤄진 것은 27일에 570원이나 급등했던 LG카드 주가가 28일에는 320원 떨어진 5480원으로 마감돼 평가이익에 따른 채권단의 법인세 부담이 해소됐기 때문이다.
하지만 금융계에서는 이번 출자전환에도 불구하고 LG카드의 경영정상화 전망이 밝지만은 않다는 시각이 적지 않다.
LG카드는 내년 초 증권거래소 상장 폐지를 면하려면 1조5000억원 규모의 추가 증자가 필요하다고 밝혔다. 이 경우 또 한 차례 큰 폭의 감자가 불가피한 것으로 나타나 이로 인해 손실을 볼 채권단의 대응이 주목된다.
한 채권은행 관계자는 1조5000억원 규모의 추가 증자를 하면 LG카드의 자본금이 4조원 이상이 되지만 자기자본은 5000억원 내외에 불과할 것이라며 이 경우 자기자본을 자본금의 50% 이상 유지해야 한다는 유가증권 상장 규정상 감자를 통해 자본금을 다시 1조원까지 줄여야 한다고 말했다. 또 LG카드는 2000년 말 21조원에 달했던 LG카드 자산 규모를 2006년 말까지 11조원으로 줄이겠다고 밝혔다. 익명을 요구한 증권사 애널리스트는 이는 아직 털어내야 할 부실자산이 많다는 뜻이라며 자산이 줄어드는 만큼 새로운 영업 확장이 어려워 장기적인 이익 기반이 훼손되고 경영정상화에 어려움이 생길 수 있다고 지적했다. 이에 대해 나종규 산은 이사는 상장을 하지 않고도 영업을 할 수 있는 만큼 LG카드 추가 증자 여부는 채권단과 LG그룹이 모두 합의할 경우 추진할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072922558</DOCNAME>
<TITLE>의원 평균 11억</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
17대 국회 신규 재산등록 대상 의원 201명의 평균 재산은 11억600만원으로 나타났다. 이는 16대 국회 신규등록 의원들의 평균 재산 16억1700만원보다 5억원가량 적은 것이다.
국회 공직자윤리위원회는 28일 신규 재산등록 대상 의원 203명과 16대 국회 퇴직의원 170명의 재산 신고 및 변동내용을 국회 공보를 통해 공개했다.
재산 공개 결과, 일부 의원은 연고가 없는 지역에 많은 부동산을 갖고 있는 것으로 나타나 투기 의혹 등 재산증식 과정의 도덕성 시비가 불거질 것으로 보인다.
또 직계존비속의 재산 신고를 거부한 의원이 열린우리당 30명, 한나라당 21명, 민주노동당 6명, 민주당 2명 등 전체 신규등록 대상자의 29.4%인 59명에 달해 부실 신고 논란이 예상된다.
신규 등록 대상 의원 203명 중 변동분만 신고한 열린우리당 조배숙, 한나라당 최구식 의원을 제외한 201명의 재산을 정당별로 보면 열린우리당 의원(120명)의 평균 재산은 9억8659만원, 한나라당(63명) 14억3303만원, 민주노동당(10명) 1억2390만원, 민주당(4명) 18억200만원으로 나타났다.
신규 등록 대상 의원 중 재산이 가장 많은 사람은 100억5500만원을 신고한 열린우리당 김혁규 의원이다. 신고 재산이 30억원 이상인 의원은 16명이었다.
반면 민주노동당 현애자 의원이 마이너스 5억6300만원으로 가장 적었고 26명이 1억원 미만의 재산을 신고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072922608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사법부까지 사회분위기에 영합한다면</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
새 대법관 제청 후 역량 있는 법원장 두 사람이 돌연 사의를 표명한 것은 큰 손실이다. 특히 사퇴에 즈음해 최근 판결의 공정성이 중대한 위기를 맞고 있다는 얘기가 나온 것은 작금의 우리 사법부에 대한 심각한 문제 제기가 아닐 수 없다.
시대의 변화에 따라 사법부에도 일정한 변화는 불가피할 것이다. 하지만 최근 몇몇 판결에 대해서는 우려의 목소리도 적지 않다. 법관의 양심보다 의식이 더 중요시되고, 그러다 보니 시류에 영합하거나 권력을 의식하는 이른바 진보적 판결이 줄을 잇고 있다는 것이다. 또 시민단체 등에서 임의로 대법관 후보를 공개 추천하는 것을 의식한 소장 판사들의 매명 판결 가능성마저 제기되고 있다.
최근 법원 주변에서 소송에 이기기 위해서는 특정 변호사단체 소속 변호사를 선임해야한다거나 변호사 출신 현 정부 실세들과 관련 또는 친분이 있는 법무법인들이 사건을 독식하다시피 한다는 얘기가 오가는 것도 결코 사소하게 넘길 일이 아니다.
사법부는 새 대법관 제청 과정에서 드러난 문제점과 여론을 수렴해 보다 합리적이고 타당성 있는 대법관 제청 방식을 마련해야 한다. 보수 또는 진보 일색의 사법부보다는 양 진영을 아우르는 전문적이고 다양한 인적 구성이 법치 구현에 이상적일 것은 두 말할 나위가 없다.
그래야만 현 대통령 임기 중 대법원장을 포함해 대법관 14명 중 13명이 교체되는 것에 대해 대법원이 대통령과 코드가 맞는 인사들로만 채워지는 것이 아니냐는 항간의 의구심을 해소시킬 수 있을 것이다. 이와 관련해 벌써부터 현 정부에 대한 기여도를 감안한 자천타천의 대법관 후보들이 거론되고 있는 것은 부끄러운 일이 아닐 수 없다.
모든 법관은 사법부의 권위와 위상이 오직 법관 개개인의 전문성과 시류에 영합하지 않는 양심적이고 고뇌어린 판결로만 가능하다는 것을 잊어서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072922988</DOCNAME>
<TITLE>대규모 탈북</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
탈북에서 서울 도착까지의 기간도 급속히 단축되고 있다. 북한을 떠난 지 불과 8일 만에 한국에 입국한 사례가 지난달 처음 등장했으며 탈북 한 달 만에 입국한 경우도 최근 6건이나 된다. 대량 탈북과 속도가 상승작용을 하며 탈북러시를 가속하는 양상이다.
그러나 5000명을 넘어선 탈북자들의 한국사회 정착은 수시로 멈춰서는 완행열차 수준이다. 탈북자들의 적응에도 문제가 있지만, 이들을 시민의 일원으로 수용하지 않으려는 사회적 분위기도 문제다.
한국행 초특급 노선=함북 청진시에 살던 한은희(가명&#8226;60)씨는 작년 봄 탈북한 딸로부터 전갈을 받았다. 중국에 살고 있으니 오라는 내용이었다. 고향을 떠나기 싫었지만 돈을 많이 벌었다는 말에 흔들려 잠시 여행하는 셈치자며 몰래 두만강을 건넜다.
한씨는 연길에 도착한 뒤 딸이 중국이 아니라 한국에서 산다는 사실을 알았다. 딸과 전화통화하며 미쳤다고 야단을 치긴 했으나 결국 딸의 호소에 마음을 돌려 한국행을 결심했다. 1000만원을 받은 브로커는 한씨를 조선족으로 위장시키기 위해 위조여권을 건네줬다. 한씨는 장춘으로 이동해 서울 직항편을 타고 인천공항으로 입국했다. 청진을 떠나 한국에 도착하는 데 걸린 기간은 불과 23일이었다.
최근 탈북은 루트가 다양화할 뿐 아니라 탈북-중간지-한국행의 기간이 갈수록 단축되는 추세다. 성공확률이 높은 루트가 개발되면서 중간 체류기간이 대폭 줄어들고 있는 것이다.
지난달 입국해 탈북자 정착 지원시설인 하나원에서 교육받고 있는 탈북자 A씨의 경우에는 탈북에서 입국까지 불과 8일밖에 걸리지 않은 것으로 밝혀졌다. 이는 5000명이 넘는 국내 탈북자 가운데 최단 기록. 관계자들조차 초특급 탈북에 놀라 어떻게 가능했는지를 면밀히 조사 중인 것으로 알려졌다.
한 관계자는 최근 들어 일부 탈북자의 한국행 과정은 마치 해외 배낭여행을 보는 것 같다고 말하기도 했다.
실제 통계에서도 한국행 탈북열차의 속도는 갈수록 빨라지고 있다. 지난해 상반기 입국한 탈북자 503명 중 중국 체류기간이 1년 미만인 사람은 전체의 12.1%(61명). 그러나 올 상반기 입국자 760명 가운데 1년 미만 중국 체류자는 38%로 껑충 뛰었다.
올 4월에는 탈북 후 6개월 만에 입국한 비율이 32%나 됐다. 5월 입국자 80명중 이 비율은 25%(20명)로 여전히 높다. 지난달 입국한 6명 가운데는 불과 1개월 만에 초특급으로 입국한 사람도 6명이나 됐다.
정착은 완행=북한의 유명대학 화학과를 졸업하고 전문직 공무원으로 일했던 전모씨(여&#8226;30)는 올 3월 입국해 전공에 맞는 직업을 구했으나 결국 실패했다. 현재 서울 동대문의 한 식당에서 음식을 나르고 있는 그는 우울증세를 보이고 있다.
98년 입국한 이모씨(38)는 정수기 판매업체의 영업직원으로 일하며 나름대로 한국사회에 안착했다. 그러나 우연히 사귄 여자친구와 결혼하기 위해 미래의 장인을 찾아갔다가 매몰차게 거절당했다. 자기 혼자 살겠다고 (가족을 버리고) 온 사람에게 딸을 줄 수는 없다는 이야기였다.
꿈에 부풀어 한국에 온 탈북자들은 경제적인 측면 외에도 사회적 이질감과 거리감을 여전히 좁히지 못해 고민하고 있다.
탈북자 552명의 의식을 조사한 연세대 의대 전우택교수(정신과)는 탈북자들은 처음 입국할 때는 자신감에 차있고, 설사 잘 살지 못하더라도 행복할 것이라고 생각한다며 그러나 시간이 흐르면서 성공 가능성을 회의하고 있으며, 무시와 차별로 고민하고 있다고 말했다. 전 교수는 입국한지 오래될수록 자신의 정체성에 대해서도 고민하는 경우가 많다고 덧붙였다.
사회 정착의 1차 책임을 갖고 있는 탈북자들에게도 문제는 있다.
지난해 통일연구원이 탈북자 780명을 대상으로 조사한 결과에 따르면 이들의 취업률은 39.8%, 월 평균소득은 74만원이었다.
그러나 한 탈북자는 조사결과는 실제상황과 다르다며 상당수 탈북자들이 정부지원금을 받기 위해 취업을 하지 못했다고 답변한다고 지적했다.
실제 일부 탈북자들은 남한사람들이 기피하는 3D직업을 왜 우리가 해야 하느냐고 되묻는 경우도 생겨나고 있다. 40대 탈북자 K씨는 지난해 남한사람과 똑같은 일을 했는데 왜 월급을 80만원 밖에 주지 않느냐며 항의하며 서울 영등포시장의 도매상 배달 일을 박차고 나오기도 했다.
통합으로 가는 길=문제는 탈북의 동기와 탈북자의 구성이 변하고 있다는 점이다.
이원웅 관동대 교수(북한학과)는 탈북자의 구성과 탈북 동기가 과거와 달리 이주민의 개념으로 바뀌고 있다고 지적했다.
체제에 대한 불만으로 한국행을 선택한 귀순이나, 입에 풀칠하기 위한 생계형 탈북을 지나 이제는 더 나은 삶을 찾아 한국으로 대량으로 이주하는 시대가 왔다는 것이다.
따라서 탈북자들도 기본생계에 만족하지 않고, 그 이상을 기대하고 있다. 윤여상 경남대 교수는 이들의 성공적인 정착을 위해서는 정부 차원의 지원정책으로는 한계가 있다면서 사회 전체가 탈북자들을 수용할 수 있는 체제로 바뀌어야 한다고 말했다.

한국 내 탈북자가 2만명을 넘어선다면 정부는 더 이상 통제력을 유지하기 어렵다.
두 차례에 걸쳐 탈북자 468명이 대거 입국하기 직전인 26일. 국내 정보기관의 한 관계자는 터진 봇물 같은 탈북자의 입국행렬에 이런 분석을 내놨다.
이번의 탈북자 대거 입국이 탈북사태를 촉발할 것으로 단정짓기는 이르다. 하지만 이미 북한을 탈출해 중국에 체류 중인 탈북자 10만여명이 제3국을 통해 한국행을 더 적극적으로 고려하게 만드는 영향은 미칠 것으로 보인다. 과연 이 관계자가 제기한 가설은 현실화될 것인가.
사라진 탈북자들=3, 4년 전만 해도 북한 국경에서 자동차로 불과 2시간 거리인 중국 옌지시 중심의 옌볜교회 앞에서는 도움을 요청하는 탈북자들을 쉽게 만났다. 시장골목에는 돈을 구걸하고 물건을 훔치는 탈북 꽃제비(유랑아)들이 넘쳐났다.
그러나 2004년 현재 이곳에서 허름한 행색의 탈북자들이나 꽃제비들은 감쪽같이 자취를 감췄다. 북한 무산과 인접한 중국 마을에 사는 조선족 심모씨(36)는 몇 년 전까지만 해도 겨울에 강을 건너와 며칠씩 묵고 가는 탈북자들이 20여명이나 됐지만 최근에는 밀수꾼들만 드나들 뿐 탈북자들은 거의 오지 않는다고 말했다.
탈북자들이 가장 많이 이용하는 두만강을 넘는 탈북은 일단 2002년 말을 기점으로 소강상태로 들어간 것으로 보인다.
일부 탈북지원 민간단체는 현재까지의 탈북자수를 최대 20만30만명이라고 주장한다. 그러나 유엔난민고등판무관실은 지난해 그 수를 10만여명으로 추산했다. 그 많은 탈북자들은 지금 어디에 있을까.
이중 일부는 중국 공안에 체포돼 북한으로 이송됐다. 올 5월 미국 난민위원회(USCR)는 지난해 중국에서 체포돼 송환된 탈북자 수가 7800여명이라고 집계했다.
함북 청진에 살다가 최근 입국한 탈북자 정모씨는 우리 인민반(3050호)에만 중국에서 잡혀와 직장에 출근하는 사람이 3명이나 있었다고 증언했다.
그들은 어디로 향할까?=문제는 중국에 숨어있는 탈북자들의 향후 행로. 이들 중 10%만 한국행을 선택해도 1만2만명에 이른다.
대부분의 탈북자는 이미 북-중 국경지역을 떠나 어디론가 사라졌다. 6년간 탈북자들을 보호 지원해온 원모씨(42옌지시 거주)는 기존의 탈북자들은 이미 대부분 중국 내륙으로 이동해 정착해 있다고 말했다.
이들이 한국행을 선택할지 여부가 향후 국내 탈북자 숫자를 좌우하게 될 것으로 보인다. 최근 들어 북한에서 추가 탈북은 거의 없는 것으로 파악되기 때문이다.
지난해 8월 입국한 탈북자 최모씨(38)는 중국에 5년간 살면서 말을 익히고 적응했다며 비슷한 처지의 탈북자 5명과 함께 광저우에서 일자리를 갖고 생활했다고 말했다. 광저우는 북-중 국경에서 수천km나 떨어져 있다.
최씨는 중국에서는 언제 체포될지 항상 불안했다며 한국에 가면 더 나은 삶을 살 수 있다는 생각에 브로커에게 돈을 주고 한국행을 선택했다고 말했다. 최씨처럼 중국이나 한국에 마땅한 연고가 없는 무연고 탈북자들은 대부분 한국행을 염두에 두고 있다.
피랍탈북인권연대 도희윤 사무총장은 일단 중국에 정착한 탈북자들은 목숨을 걸고 제3국 국경을 통과하면서 조급하게 한국행을 감행하지는 않는다며 그러나 비용과 정보, 안전이 확보된다면 대거 한국행을 선택할 가능성도 있다고 말했다.
특히 중국이 탈북자 체포와 송환을 강화하면 탈북자들의 한국행은 가속될 수 있다. 무연고 탈북자의 한국행이 이어지면서 무연고가 연고를 낳는 효과가 나타나면서 국내 탈북자수는 기하급수적으로 증가할 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072923078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 진먼다오와 대만해협</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
1958년 8월 23일 중국 푸젠성 샤먼에서 불과 10km 떨어진 진먼다오에 2시간 동안 무려 3만여 발의 포탄이 우박처럼 쏟아져 내렸다. 이날 포격으로 대만군 중장(한국군 계급으로는 소장) 3명을 포함한 군인 600여명이 숨졌다. 포격은 10월 하순까지 두 달 동안 이어졌다. 유명한 진먼다오 포격사건이다. 당시 장제스군은 대만해협의 진먼, 마쭈 두 섬에 10만여명의 병력을 배치한 채 윈난 구이저우 쓰촨 등지에 특수부대를 투입하고 전단을 살포하는 등 대륙 수복을 위한 비정규 군사활동을 벌이고 있었다.
마오쩌둥은 그해 9월 펑더화이 국방부장 명의로 대만 동포에게 고하는 글을 발표했다. 대만과의 평화적 통일을 원하지만 미국을 등에 업고 두 개의 중국 또는 대만 독립을 획책하는 행위는 결코 용납하지 않겠다는 내용이었다. 포격사건이 발생하자 미국의 아이젠하워 정부는 태평양과 지중해의 항공모함 6척을 대만해협으로 긴급 출동시켰다. 당시 존 덜레스 국무장관은 중국에 대한 원폭 공격까지 주장했다.
올여름 대만해협에 진먼다오 포격의 어두운 그림자가 또다시 드리워지는 느낌이다. 중국은 대만 독립 성향을 노골화하고 있는 천수이볜 정권에 대한 경고 목적으로 푸젠성 둥산다오에서 강도 높은 군사훈련을 벌이고 있다. 대만도 싼샤댐 등 중국 전략시설에 대한 선제공격은 물론 총통의 미 군함 대피계획까지 포함한 한광훈련을 실시 중이다. 미국은 8월 하순 항모 7척을 동원해 중국과 가까운 서태평양에서 냉전 이후 최대 규모의 해상기동훈련을 벌인다. 46년 전과 흡사한 모습이다.
미국 레이건 행정부의 캐스퍼 와인버거 전 국방장관은 1990년대 초반 제3차 세계대전이라는 책을 펴냈다. 양안 전쟁 발발 때 미군 전력이 이동하는 틈을 타 북한이 남침하거나 한반도 전쟁 발발 때 중국이 대만 통일에 나서는 시나리오를 담고 있다. 한반도와 대만해협이 연결고리라는 뜻이다. 이런 최악의 상황을 경계하는 분석이 많지만 대만해협은 여전히 주시할 필요가 있다.
황유성 베이징특파원 yshwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072923328</DOCNAME>
<TITLE>로버트김 가택연금 해제</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
미국의 국가 기밀을 한국 정부 관계자에게 넘겨 준 혐의로 미 연방교도소에 수감됐던 로버트 김(한국명 김채곤64)씨는 27일 7년 반의 수감생활을 마치면서 한국정부에 자신의 명예를 회복시켜 줄 것을 촉구했다.
김씨는 이날 가택연금에서 해제된 뒤 버지니아주 자택에서 가진 기자회견에서 나의 명예는 아직 회복되지 않았다고 말했다.
그는 한국정부에 서운함이 있느냐는 질문에 한국정부에 아쉬움이 있지만 다 지나간 얘기이며 그것을 굳이 되새김질하지 않겠다고 말했다. 그러나 지금까지 한국정부는 나에게 도움을 받았다거나, 안 받았다거나 한번도 얘기하지 않았다면서 그분들이 도움을 받았다고만 말해도 내 명예가 회복될 것이라고 덧붙였다.
김씨는 이날 발표한 국민에게 드리는 말씀에서 저는 한국을 돕기 위해 필요한 정보를 제공했지만 정작 한국정부는 결정적인 순간에 저의 순수한 동기와 존재를 외면했다고 지적했다.
그는 아직은 완전히 법의 제약에서 벗어나지 못했지만 반 자유인의 상황에서 한국과 한국민을 위해 할 수 있는 일을 찾아보려 한다고 밝혔다.
6월 초 가석방된 뒤 발목에 감시 장치를 차고 약 두 달간 가택 수감생활을 해 온 그는 이날 정오 후원회 관계자들과 가족, 기자 등이 지켜보는 가운데 감시 장치를 떼어낸 뒤 오늘 처음으로 집 밖에 나가 신문과 편지를 갖고 들어왔다며 감격했다.
김씨는 1990년대 중반 주미 한국대사관 해군 무관이었던 백동일씨(56예비역 대령)에게 북한군 동요 여부, 국제사회 지원 식량의 북한군 유입 여부, 휴전선 부근 북한군 배치 실태, 북한의 수출입 무기 현황과 해군 동향, 탈북자 실태 등을 포함한 50건의 정보를 넘긴 혐의로 미 당국에 체포됐다.
그는 다시 똑같은 상황에 처한다면 똑같이 행동하겠느냐는 질문에 그 당시는 이렇게 큰 시련이 오리라고 생각하지 못했다면서 그것을 알고 나서 또 다시 그런 일을 한다는 것은 난센스라고 말했다.
당초 징역 9년형과 보호관찰 3년을 선고받았던 그는 모범수로 인정돼 징역형이 7년 반으로 감형됐다. 하지만 앞으로 3년간의 보호관찰 기간에 워싱턴시를 떠날 때에는 판사의 허가를 받아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072923908</DOCNAME>
<TITLE>정기적금 금리 3%대 하락</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
화학업체인 A사에 다니는 장모 과장(37)은 지난달 말 1년 만기 정기적금에 가입하려고 은행을 찾았다가 1년 후 받을 이자를 확인하고 한숨을 내쉬었다.
출퇴근 때 지하철만 타고 점심 값을 아껴 가며 매달 100만원씩 적금을 붓더라도 내년 6월에 받을 수 있는 이자는 21만6000원, 한달 평균 1만8000원에 불과했던 것.
봉급생활자들이 저축 수단으로 가장 많이 활용하는 정기적금의 금리가 처음으로 3%대로 떨어졌다. 이에 따라 개인의 미래 소득도 줄어 소비 회복에도 부정적 영향을 미칠 전망이다.
한국은행이 28일 내놓은 금융기관 가중평균 금리 동향에 따르면 6월 중 은행의 정기적금 평균 금리(신규 취급액 기준)는 전달에 비해 0.08%포인트 떨어진 연 3.98%로 사상 최저 수준이었다.
이 금리로 100만원씩 1년간 적금을 부었을 때 이자는 세금 16.5%를 제외한 21만6015원. 지난해 6월의 평균금리(4.29%)로 가입해 올해 6월 만기가 된 정기적금의 이자 23만2840원보다도 1만6825원 줄었다.
6월 중 정기예금 평균 금리도 5월의 3.83%에서 6월에는 3.81%로 하락했다.
이 금리로 1억원을 1년간 은행에 맡겼을 때의 이자소득은 381만원. 그러나 이자소득세로 62만8650원(16.5%)을 떼고 실제 받는 이자는 318만1350원(월 26만5112원)이다.
6월의 소비자 물가상승률(3.6%)이 1년간 계속된다면 1억원을 예금해 1년 후에 360만원의 이자가 붙어야 현재 가치가 유지된다.
결국 물가상승률까지 고려할 경우 1년 동안 예금액의 가치는 41만8650원 줄어 실질금리는 0.42%에 그친다.
정기예금과 정기적금의 금리가 낮아진 것은 소비 및 투자심리 위축으로 은행에 자금이 몰리지만 은행들은 마땅히 돈을 굴릴 곳이 없어 수신금리를 낮추고 있기 때문이다.
박승환 한은 금융통계팀 차장은 예금 실질금리가 마이너스로 떨어져 예금 생활자들의 소득이 줄어든 상태에서 적금금리까지 낮아져 봉급생활자의 재산 증식도 어려워지면 소비심리는 더욱 위축되고 단기투자상품으로만 돈이 몰릴 가능성이 높다고 분석했다.
은행이 제공하는 이자에서 세금을 뺀 뒤 소비자물가 상승률을 반영해 계산한다. 실질금리가 마이너스면 은행에 일정기간 넣어 둔 원금에 이자를 합해도 맡기기 전보다 돈의 가치가 줄어든다는 뜻이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072923918</DOCNAME>
<TITLE>탈북 2진도 무사히 입국</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
동남아 국가에 머물던 탈북자 468명 가운데 1진 227명이 27일 서울공항을 통해 입국한데 이어 2진 241명이 28일 오전 대한항공 특별기편으로 인천 국제공항을 통해 입국했다.
이날 입국한 탈북자들은 경기도 내 모 금융기관 연수원에 머물고 있는 1진 입국자들과 합류했다.
이들은 앞으로 이 연수원에서 관계 당국의 합동심문을 받은 뒤 8월 중순부터 탈북자 정착지원 시설인 경기 안성시 소재 하나원으로 옮겨져 약 8주간 한국생활 적응을 위한 교육을 받게 된다.
서울의 정통한 외교소식통은 지난주 탈북자의 국내 집단이송 소식이 보도되자 며칠 사이에 한국행을 희망하는 탈북자가 급증해 한때 총 480490명으로 가집계된 적도 있으나, 이번 입국자가 468명으로 최종 집계됐다고 말했다.
정부 고위 관계자는 탈북자 468명이 한꺼번에 입국한 것과 관련해 이런 형식을 띤 것은 매우 특별한 상황에서 벌어진 특별한 사례라며 이번 사안과 관계없이 정부는 앞으로도 탈북자와 관련해 조용한 외교를 추진해 나갈 것이라고 말했다.
한편 북측은 이번 탈북자 대규모 입국에 대한 불만으로 다음 주 예정된 15차 남북 장관급회담 일정 협의를 위한 판문점 접촉에 응하지 않고 있다. 통일부 관계자는 29일 북측 의사를 타진해 볼 생각이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072923928</DOCNAME>
<TITLE>이공계 수학-과학 자체시험 실시</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
현재 중학교 3학년 학생이 대학에 들어가는 2008학년도부터는 각 대학이 자체적으로 수학 과학 과목에 대한 시험을 실시해 이공계(의대 약대 한의대는 제외) 신입생을 선발할 수 있게 된다.
또 여성을 정부출연연구기관의 기관장으로 선임하게 하는 등 여성 과학기술인 승진목표제가 도입된다.
정부는 28일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 과학기술부와 교육인적자원부 등 13개 부처 장관과 민간위원 9명으로 구성된 국가과학기술위원회를 열고 우수 이공계 인력 확보 방안 등 14개 안건을 심의 확정했다.
정부는 이공계 분야의 자질을 갖춘 고교생들을 자연대나 공대로 유도하기 위해 대학의 자율적 선발권을 확대키로 했다.
이를 위해 2008학년도 대입전형부터는 각 대학이 자체적으로 수학과 과학 능력을 측정할 수 있는 시험 방법을 채택해 실시토록 했다.
시험 방법으로는 본고사 부활 논란을 불러일으킬 수 있는 필답시험 형태를 제외한 논술, 심층 면접, 실험, 실기 등이 가능하다.
이 제도가 시행되면 각 대학은 자체 실시하는 수학 과학 평가로 대학수학능력시험(수능)을 완전히 대체할 수도 있다.
정부는 이와 함께 장기적으로는 수능이나 별도의 시험 대신 고등학교의 수학 과학 이수기록(내신성적)을 대입전형 기본 자료로 활용하는 방안을 적극 검토키로 했다.
여성 이공계 인력 육성 방안과 관련해서는 정부출연연구기관의 직급 가운데 일정 비율을 여성 과학기술인에게 할당하는 승진목표제 도입을 추진키로 했다.
과기부는 올해부터 2008년까지 제도 도입 방안을 검토키로 했으며 이르면 내년이라도 일부 기관에 대해 시범 실시한다는 방침이다.
또 정부 연구기관의 인력 가운데 여성 비율을 현재의 10%에서 30%로 높이고 민간 연구기관도 여성 비중을 확대할 수 있도록 세제 지원 등 각종 인센티브를 주기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072923938</DOCNAME>
<TITLE>발목 감시장치 제거</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040729/photo/2004072923938.jpg" vspace="10"/> 미국 국가 기밀을 한국 정부 관계자에게 넘겨 준 혐의로 7년여의 수감생활 후 6월 초 가석방된 뒤 가택 수감 상태에 있던 로버트 김씨가 27일 마침내 자유를 찾았다. 가족과 취재진이 지켜보는 가운데 부인 장명희 여사가 김씨의 발목에 채워진 감시 장치를 잘라내고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072925388</DOCNAME>
<TITLE>'국민 아닌 국민' 는다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
경기불황이 이어지면서 빚 때문에 주민등록이 말소되는 무적 시민이 늘어나고 있다.
대부분 빚에 몰려 행방을 감춘 후 신용카드사, 은행 등 채권자가 제기한 채무자 거주지 확인요구의 행정처리 결과 직권말소당하는 것. 심지어 빚 독촉에 시달리다 못해 남은 가족이 채무자의 주민등록을 말소시키기도 한다. 지난해의 경우 전체 말소 건수가 31만여건에 이르렀으며 이 중 직권말소만 26만여건이나 됐다. 신용불량자 370만명 시대의 그늘인 셈이다.
주민등록이 없다=K씨(33)는 최근 주민등록을 말소당했다. K씨는 카드 빚 1500여만원을 제때 갚지 못해 신용카드사의 빚 독촉을 피해 다녔다.
그러자 카드회사는 K씨가 주민등록상 거주지에 실제 살고 있느냐며 거주 사실 확인을 요청하는 민원을 동사무소에 제기했고, 동사무소는 조사를 거쳐 K씨의 부재 사실을 확인하고 주민등록을 말소시켰다. K씨는 서류상으로 유령이 된 셈이라며 씁쓸해했다.
O씨(28여)는 이달 초 동사무소에 어머니가 집을 나가 행방불명됐다며 주민등록 말소 신청을 했다. 어머니가 은행에서 빌린 돈과 휴대전화 연체료를 갚으라는 채권자의 독촉을 견딜 수 없었기 때문.
서울 은평구 녹번동사무소 관계자는 요즘 하루도 거르지 않고 채권자로부터 말소신청이 들어온다며 신청에 따라 조사해 이뤄지는 직권말소가 가장 많다고 말했다.
노원구 상계9동사무소 관계자는 예전엔 가족의 신고로 인한 말소신청은 드물었는데 최근에는 한 달에 보통 한두 건, 많을 땐 5건까지 받아본 적이 있다고 밝혔다.
영등포구 신길1동사무소 관계자는 빚 독촉을 피하려고 이사를 간 뒤 전입신고를 하지 않아 말소되거나 본인이 직접 와 말소신청을 하는 사례도 있다고 말했다.
채권자 VS 채무자=은행, 카드회사 등 채권자가 채무자의 주민등록 말소를 신청하는 것은 재산권 관련 소송을 진행시키기 위해서다.
채권자의 법적 조치에 대해 법원이 피신청인이나 피고에게 공시를 송달해야 하는데, 빚진 사람이 도망가거나 계속 자리를 피하기 때문에 송달 자체가 불가능한 경우가 많다는 것. K카드사의 한 추심담당자는 이런 경우 법원이 채권회수 송사의 제출서류에 피신청인이나 피고의 주민등록이 말소됐다는 확인서를 첨부하게 한다고 설명했다.
한편 한 카드사 관계자는 채무추심 관련 우편물이 여러 차례 반송되는 경우 확인차 조사를 나가보면 채무자가 버젓이 살고 있으면서도 거짓말을 하는 경우가 많다며 채권자를 압박하기 위한 방법으로 주민등록 말소신청을 하기도 한다고 귀띔했다.
주민등록이 말소되면=무적자들은 의료보험, 국민기초생활보장, 국민연금 대상에서 제외된다. 금융거래도 제한을 받으며 투표권도 행사할 수 없다.
은평구 C병원 전모 주임(36)은 병원을 찾았다가 의료보험 조회과정에서 주민등록이 말소됐다는 것을 알게 되는 신용불량자들도 더러 봤다고 말했다.
주민등록 말소 후 최고 10만원의 과태료만 내면 재등록할 수 있지만 채무자들은 빚 독촉을 피하려고 쉽사리 재등록하지 않는 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072805258</DOCNAME>
<TITLE>춤 박남정이 돌아왔다</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040728/photo/2004072805258.jpg" vspace="10"/>  내 음악에서 춤을 빼고 다른 이야기를 하기 어려워요. 그러나 나이가 든 만큼 음악과 춤이 품위를 갖춰야죠. 잘못하면 주책이라는 소리를 듣게요.
8년 만에 복귀한 가수 박남정은 여전히 댄스 예찬론을 펼쳤다. 1980년대 말 얼굴 옆과 턱 밑으로 손을 오가는 춤의 열풍을 일으킨 주인공의 면모 그대로다.
그는 1980년대 말 히트곡 아 바람이여 사랑의 불시착과 더불어 현란한 몸놀림을 선보이며 아이돌 스타로 떠올랐던 가수. 그러나 1992년 서태지와 아이들의 바람에 밀린 이래 여러 차례 재기를 시도했으나 여의치 않았다. 96년에 발표한 6집도 의욕만 앞섰을 뿐이라고 그는 말했다.
자격지심으로 끙끙 앓은 적도 있어요. 그렇지만 지금 생각해 보면 철이 없었습니다. 시장은 냉혹한데도 독불장군처럼 만용을 부렸으니까요. 이제야 내 음악과 시장이 보입니다.
최근 발표한 7집에는 미디엄 템포의 댄스곡을 여러 곡 실었다. 타이틀곡 가지마도 80년대 디스코 리듬과 친숙한 멜로디를 가진 노래다. 수록곡 집착 상심 운명도 가지마와 유사한 댄스곡. 그는 성인들이 복잡한 머리를 비우고 쉽게 따라 부르고 몸을 흔들 수 있는 노래들로 꾸몄다고 말했다.
박남정은 시간이 흘러도 멀리가요 등 두곡의 발라드를 통해 보컬의 연륜을 과시하고 있다. 옛 히트곡 널 그리며 비에 스친 날들을 요즘 사운드로 리메이크했으나 올드 팬들은 생소할 듯.
박남정은 예전에 밤무대에 서기도 했다. 연예계를 떠나기도 했지만 노래와 춤은 버릴 수 없었다. 제대로 선보이지도 못한 재기 음반도 두어 장.
그때마다 가정 때문에 버틸 수 있었습니다. 아내와 딸아이를 통해 세상을 보는 눈도 달라졌고. 이젠 나 혼자만의 음악이 아니라 세상과 함께 하는 음악을 해야죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072806508</DOCNAME>
<TITLE>한국 경제 40대의 힘</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
한국경제를 이끄는 세대는 40대.
인구 고령화가 급격히 진행되면서 40대 취업자 수가 처음으로 30대 취업자 수를 넘어섰다.
27일 통계청에 따르면 올해 5월 말 현재 국내 전체 취업자 2273만8000명 가운데 40대가 623만8000명(27.43%)으로 623만명(27.39%)에 그친 30대보다 취업자 수가 많았다.
통계청이 연령대별 취업자 수를 조사하기 시작한 1980년 이후 40대 취업자 수가 30대를 추월한 것은 이번이 처음이다.
6월 들어서도 40대 취업자 수(624만9000명)가 30대(624만6000명)보다 많은 것으로 집계돼 경제 주역이 30대에서 40대로 바뀌는 세대교체가 일시적인 현상이 아니라는 것을 보여줬다.
세대교체는 경제활동인구(만 15세 이상 인구 중 취업자+구직활동을 한 실업자) 통계에도 나타났다.
올해 6월 말 현재 국내 경제활동인구 2358만5000명 중 40대가 27.0%(636만6000명)를 차지해 30대의 27.2%(641만5000명)에 육박했다.
경제활동인구에서 30대가 차지하는 비중은 10년 전인 1994년 6월 30.5%까지 올라갔다가 5년 후인 1999년 6월 29.2%로 내려간 이후 줄곧 내리막길을 걷고 있다.
반면 40대는 10년 전 19.8%에서 5년 전 23.6%로 올라선 뒤 꾸준한 상승세를 보이고 있다.
청년층과 노년층의 희비도 엇갈리고 있다.
고령화가 진전되면서 경제활동인구 중 20대가 차지하는 비율이 올해 6월 말 19.9%까지 내려앉아 20%대 아래로 내려갔다. 이 비율은 1994년 6월에는 25.2%까지 올라갔다.
반면 10년 전 7.7%에 불과했던 만 60세 이상 고령층의 경제활동인구 비율은 지난달 말 현재 10.1%로 처음으로 두 자릿수로 올라섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072808038</DOCNAME>
<TITLE>샤라포바 9월 서울온다</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
올해 윔블던 테니스 여왕에 오른 시베리아의 요정 마리아 샤라포바(17러시아사진)가 처음 한국을 방문한다.
9월27일 서울올림픽 테니스코트에서 개막되는 국내 첫 세계여자프로테니스협회(WTA)투어인 한솔코리아오픈에 출전하는 것.
타이틀스폰서를 맡은 한솔그룹은 27일 기자회견을 열어 샤라포바의 출전이 확정됐으며 WTA투어 측의 최종 승인도 얻어냈다고 발표했다.
최근 국내 네티즌 사이에서 인터넷 검색어 1위를 차지할 만큼 높은 인기를 누린 샤라포바는 대회 출전과 함께 주니어 선수들을 위한 테니스 클리닉과 사인회, 프로암대회도 갖기로 했다.
세계 랭킹 8위 샤라포바에 대한 초청료는 공개되지 않았지만 총상금 규모(14만달러)를 크게 웃도는 20만 달러에 육박하는 것으로 알려졌다. 이밖에 1등석 항공기 왕복 티켓 3장과 특급호텔 스위트룸, 전용 리무진 차량과 경호원 등이 제공되는 칙사 대접.
하지만 대회 주최 측은 아깝지 않다는 반응. WTA투어 4급 대회인 이번 대회의 위상이 크게 높아질 것으로 예상되는데다 당장 TV중계료 수입만 2억원 가까이 되기 때문. 서브 스폰서와 기업체 홍보 부스 설치 등의 부수입도 짭짤하다. 무료입장이던 국내 기존 대회와 달리 입장료를 받기로 해 흥행에도 도움이 된다.
당초 샤라포바는 윔블던 우승 이후 상한가를 치는 바람에 이번 대회 초청을 거절할 것으로 보였으나 한솔오픈 앞뒤로 열리는 중국과 일본대회에 출전하기로 당초 스케줄이 잡혀 있던 게 유리하게 작용했다. 샤라포바는 지난해 미국 로스앤젤레스에서 삼성증권 주원홍 감독, 이형택 등과 한국식당에서 갈비를 먹어본 뒤 한국에 한번 가보고 싶다는 희망을 밝힌 적이 있다.
시베리아에서 태어나 네 살 때 처음 라켓을 잡은 샤라포바는 7세 때 미국으로 테니스 유학을 떠나 10년 만인 올해 생애 첫 메이저 대회 우승의 기쁨을 누렸다. 금발에 1m83, 59kg으로 모델 뺨치는 신체조건.
한편 샤라포바는 이번주 개막된 아큐라클래식에서 윔블던 이후 처음으로 투어에 복귀한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072809208</DOCNAME>
<TITLE>한국선 피해자권리에 발길질</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
범죄 피해자는 잊혀진 존재인가?
형사소송 절차의 민주화로 범죄 피의자의 인권 보호는 많이 개선되고 있으나 범죄 피해자의 권리 보호와 피해 구제는 소홀하다.
수사와 재판 등 형사 절차는 피해자를 배제한 채 가해자와 국가(수사기관 및 법원) 중심으로 진행돼 피해자의 사법 불신이 깊어지고 있다.
법조계에서는 연쇄살인범 유영철씨 사건 희생자의 어머니가 경찰의 발길질에 넘어진 모습은 이 같은 피해자의 지위를 상징적으로 보여주고 있다고 지적한다.
피해자는 잊혀진 존재=20여년간 다니던 회사에서 명예퇴직한 A씨(50)는 지난해 10월 인터넷을 통한 건강제품 판매사업을 하면 매달 200만300만원을 벌 수 있다는 B씨(42)의 말에 속아 2000만원을 건넸다가 뜯겼다.
A씨는 B씨를 올 2월 사기혐의로 경찰에 고소했으나 이후 B씨가 어떻게 처리됐는지 전혀 알 수 없었다. 경찰은 진행 상황을 알려줄 수 없다고 했고 사건기록 열람도 불가능했다. A씨는 지난달 수소문 끝에 사건 처리 결과를 알아봤으나 B씨는 이미 불구속 기소된 뒤 1심에서 집행유예를 선고받고 형이 확정돼 연락이 끊긴 상태였다.
A씨의 경우처럼 우리나라의 범죄 피해자는 잊혀진 존재다. 고소인과 참고인 또는 증인이 되는 것 외에 형사절차의 주체로서 참여하는 것이 불가능하다.
서울중앙지검의 한 검사는 수사기관에서는 피해자, 즉 고소인에게 수사 진행 상황을 알려줄 의무가 없으며, 원칙적으로 무혐의 처리할 경우만 고소인에게 통지를 해 준다고 말했다. 대법원 관계자는 피해자들은 수사와 공판 진행에 관한 정보를 제공받지 못하는 것을 가장 큰 불만으로 꼽고 있다고 말했다.
6월 의붓딸을 성폭행한 혐의로 수감 중인 남편이 석방된다는 소식에 격분한 딸의 친어머니가 자신의 손가락을 잘라 재판장에게 보낸 사건도 근본적으로 피해자가 사법 절차에서 소외됐기 때문에 발생한 것이라고 법조인들은 지적한다.
유엔은 1985년 범죄와 권력남용 피해자에 관한 사법 기본원칙을 제정해 피해자는 동정어린 대우를 받아야 하고 그 존엄성이 존중되어야 하며 피해를 회복할 수 있어야 한다고 선언했다.
미국에서는 절반 이상의 주가 피해자의 정보접근권과 형사 절차에서의 진술권 등을 주법에 명문으로 규정하고 있다.
독일은 1987년 형사소송법을 개정해 모든 피해자에 대해 기록열람권을 허용하고 있다.
피해자의 재발견 노력=대법원 산하 사법개혁위원회(사개위)도 이 문제를 논의 중이다. 사개위는 제2분과 전문위원 연구반이 27일 제출한 범죄 피해자의 보호 방안 보고서를 토대로 피해자 보호에 관한 구체적인 개선안을 조만간 확정해 최종영 대법원장에게 건의할 예정이다.
보고서는 피해자들에게 관련 사건의 첫 공판 기일을 통지해 주도록 하는 방안과 심급별 선고 결과, 피의자와 피고인의 구속 석방 등에 관한 정보까지 제공하는 방안 등을 개선책으로 내놓았다.
사개위 관계자는 형사 사법 절차는 기본적으로 피해자에 대한 사법 서비스라는 측면이 있다며 피해자를 형사 절차의 주체로 재발견하려는 노력이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072809548</DOCNAME>
<TITLE>한국정부 불확실성 정책이 투자 가로막아</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
한국 기업들은 정부의 불확실한 정책과 소비심리 하락 때문에 투자와 고용을 줄이고 있다고 영국 파이낸셜타임스(FT)가 27일 1면 머리기사로 보도했다.
FT는 한국 기업의 지출이 최근 2년간 곤두박질한 것은 개혁을 강조하는 노무현 정부의 정치적 불확실성이 주요 원인이라고 지적했다.
한국의 많은 기업가들은 지금의 경제상황이 외환위기 때보다 더 나쁜 것으로 판단하고 있다고 이 신문은 전했다.
그런대로 수출이 잘 돼 성장의 명맥을 이어가고 있지만 체감경기는 얼어붙은 상태이며, 불안정한 노사관계와 임금상승 부담 때문에 중국과 동남아시아의 저임금 국가에 투자를 빼앗기고 있다는 것.
노무현 정부가 삼성, LG, 현대차 같은 재벌들에 대해 더욱 투명한 지배구조를 독려하고 있는 데 대해 외국인 투자자들은 한편으론 찬성하면서도 반기업정서에 대해서는 우려를 표하고 있다고 이 신문은 보도했다.
FT는 한국 경제전문가의 말을 인용해 한국 정부의 기업 개혁이 오히려 투자와 고용에 장애가 되고 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072809698</DOCNAME>
<TITLE>한달음에 올 수 있는 이곳을 돌고 돌아서</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040728/photo/2004072809698.jpg" vspace="10"/> 북한을 탈출해 중국 등을 거쳐 동남아의 한 나라에 머물던 탈북자 450여명 중 1진 200여명이 27일 오전 아시아나항공 특별기 편으로 경기 성남시 서울공항을 통해 입국했다. 정부는 남북관계와 이들이 머물던 나라와의 약속 등을 이유로 이들의 도착 장면을 언론에 공개하지 않았다. 그러나 상당수의 어린이와 여성이 포함된 탈북자들은 버스 편으로 경기도에 있는 한 연수원으로 가던 도중 차창에 쳐진 커튼을 들추고 꿈에도 그리던 한국의 모습을 호기심 어린 눈으로 내다봤다. 사선을 넘어 자유의 품에 안긴 이들은 한결같이 밝은 표정이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072809718</DOCNAME>
<TITLE>미, 주한미군 감축에도 불구, 방위비 분담금 인상요구</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
미국이 주한미군의 감축에도 불구하고 최근 내년 한미 방위비 분담금을 올해보다 8.8% 이상 인상하자고 요구했던 것으로 밝혀졌다.
외교통상부 관계자는 27일 미국은 지난주 열린 한미 방위비 분담금 협상에서 20022004년에 적용됐던 매년 전년 대비 8.8% 이상 인상한다는 한미 방위비 분담금 지급안을 1년 더 연장하자고 요청했다고 말했다.
이 관계자는 이번 방위비 분담금 협상에서 20052007년 3년간의 방위비 분담기준을 새로 정할 예정이었으나 미국측은 협상을 올해 안에 마무리짓기 어렵다고 보고 일단 기존안을 1년 더 연장할 것을 요구한 것으로 안다고 말했다.
하지만 한국은 주한미군 감축을 고려해 한국의 분담금을 줄여야 한다는 입장이다.
정부는 특히 고정인상률 8.8%와 물가인상률을 합친 수치만큼 증액시키던 인덱스(index) 방식을 미군의 비용항목과 비용지출 절차 등을 확인해 방위비 분담 규모를 정하는 소요기준 방식으로 바꾸는 방안을 검토하고 있다.
국방부 관계자도 시간이 촉박한 것은 사실이지만 올해 안에 협상을 타결해 내년부터 새 기준을 적용하자는 입장을 미국측에 전달했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072809788</DOCNAME>
<TITLE>군장비도 내돈으로 사야 합니까?</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
다음달 초 이라크 추가파병을 앞둔 자이툰 부대 일부 장병들이 탄입대(탄창주머니), 분진마스크 등 일부 장비를 개인비용으로 구입하고 있는 것으로 27일 밝혀졌다.
자이툰 부대원의 가족으로 추정되는 한 네티즌은 25일 국방부 홈페이지(www.mnd.go.kr)에 병사들의 군수물자를 내 돈으로 사야 하나라는 제목의 글을 올렸다.
이 네티즌은 운전병들의 경우 방탄복을 입은 상태에서 탄입대를 허리 위쪽에 차면 운전시 핸들에 자꾸 닿기 때문에 다리에 찰 수 있는 탄입대를 따로 구입하고 있다고 밝혔다.
그는 쿠웨이트에서 아르빌까지 육로 물자수송에 투입되는 운전병들은 보급된 분진마스크가 모래먼지를 막을 수 없을 것으로 생각해 산업용 분진마스크를 개인적으로 구매하고 있다고 덧붙였다.
자이툰 부대원에게 보급된 탄입대 가격은 개당 6700여원(1인당 2개 1만3400여원)이며 분진마스크는 대형 1910원, 소형 970원이다. 반면 일부 장병들이 사제로 구입한 다리착용 탄입대의 가격은 개당 2만여원이며 산업용 분진마스크는 개당 11001200원이다.
이 밖에 일부는 자외선 차단 선글라스(조달가격 2만4000원)와 방풍안경(고글1만5400여원)도 명품이나 패션형을 개별적으로 구입하는 것으로 알려졌다.
육군 관계자는 다리에 차는 탄입대는 전투에 부적절하며 허리 탄입대를 더 편하게 생각하는 사람들이 대부분이라며 군 보급 분진마스크도 품질 검증을 마친 상태임에도 일부 장병들이 산업용 마스크가 좋다는 소문만 믿고 있다고 말했다. 한편 자이툰 부대원들에게 제공된 보급품과 장비의 총가격은 1인당 198만1017원(무기류 제외)이며 이 중 5.5kg 방탄조끼 110만원, 방탄헬멧 25만9200원 등 개인 보호장구의 가격만 156만2140원에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072792478</DOCNAME>
<TITLE>경유1L당 1000원</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
김모씨(32)는 최근 서울 강남의 한 주유소에 들렀다가 깜짝 놀랐다. 경유가격이 1002원이라고 적혀 있었기 때문이다.
김씨는 2년 전 차값은 다소 비싸지만 길게 보면 기름값이 싼 경유차량이 경제적일 것이라고 판단해 레저용 차량(RV)을 샀다. 당시 경유가격은 680690원이었다.
김씨는 경유가격이 이렇게 많이 올랐고 앞으로도 더 오른다고 하니 비싼 경유차를 괜히 샀다는 생각이 든다고 말했다.
정부의 세금 인상과 국제 원유가격 상승의 여파로 경유가격이 급격히 오르면서 L당 1000원 시대를 맞게 됐다.
신규등록 차량 가운데 경유차량 비중은 올 1월 48.7%에서 6월에는 55.3%로 꾸준히 늘고 있다. 반면 휘발유 차량은 39.1%에서 33.2%로 떨어졌다.
경유, 휘발유보다 많이 올랐다=한국석유공사에 따르면 전국 556개 표본 주유소의 휘발유 평균가격은 1월 첫 주 L당 1322.98원에서 7월 셋째 주에는 1367.35원으로 3.3%(44.37원) 올랐다.
반면 같은 기간 경유는 829.06원에서 932.92원으로 12.5%(103.86원) 올랐다.
정부가 7월부터 경유에 붙는 세금을 58원 인상한 것을 제외해도 가격 상승률은 5.5%(45.86원)로 휘발유보다 높다.
석유공사는 RV 등 경유차량이 계속 증가하면서 경유 수요가 늘었고 이에 따라 휘발유보다 가격 인상폭이 더 큰 것이라고 설명했다.
실제로 올 16월 휘발유 소비량은 2757만배럴로 작년 같은 기간에 비해 5.9% 감소했다.  반면 차량용 경유 소비량은 5366만배럴로 3.2% 증가했다.
정유사, 국제가격 영향이 크다=국내 정유사들은 이와 관련해 국내 가격에 직접적인 영향을 주는 국제 석유제품 가격의 경우 경유가 휘발유보다 많이 올랐다고 설명했다.
정유업계에 따르면 싱가포르 시장의 가격은 휘발유가 1월 1일 배럴당 37.49달러에서 7월15일 42.81달러로 14.2%(5.32달러) 올랐다.
이 기간 경유는 34.76달러에서 43.20달러로 24.3%(8.44달러)나 올랐기 때문에 국내 경유가격도 더 많이 올랐다는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072793568</DOCNAME>
<TITLE>101년만의 초인</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040727/photo/2004072793568.jpg" vspace="10"/>  암 극복의 뒤엔 크리스틴이 있었고 6연속 우승 뒤엔 크로가 있었다.
랜스 암스트롱(32미국)이 26일 막을 내린 2004프랑스도로일주사이클대회(투르 드 프랑스)에서 101년 역사상 최초로 6연패의 위업을 달성했다.
암스트롱은 이날 대회 마지막구간(163km)에서 1위 톰 부넨(벨기에)에 19초 뒤진 4시간8분45초로 114위에 그쳤으나 전체 종합 83시간36분2초로 정상에 올랐다. 안드레아스 클로덴(독일)은 암스트롱에 6분19초 뒤진 2위에 올랐고 이반 바소(이탈리아)와 얀 울리히(독일)가 나란히 3,4위.
이로써 암스트롱은 99년대회부터 6년 연속 우승을 차지해 미겔 인두라인(스페인)이 보유하고 있던 5연패 기록을 갈아치웠다.
암스트롱이 보인 불굴의 인간승리 뒤엔 헌신적으로 그를 뒷바라지 해준 여인들이 있었다.
97년 생존율 50%의 고환암에 걸렸을 땐 전처 크리스틴의 눈물겨운 격려에 힘입어 병마를 극복할 수 있었고 그 직후인 99년 투르 드 프랑스에서 우승했다.
지난해 투르 드 프랑스를 5연패한 후 암스트롱은 유명세가 불씨가 돼 크리스틴과 이혼했다. 주위에서 쏟아지는 지나친 관심을 크리스틴이 이겨내지 못한 것.
이 두 번째 위기에서 암스트롱을 구해낸 여인은 톱 가수 셰릴 크로(42). 그는 실의에 빠진 암스트롱을 따뜻하게 다독거려 줬고 마음의 안정을 찾은 암스트롱은 이번 대회에서 6연패의 금자탑을 쌓았다.
그래미상을 9차례나 수상한 세계적인 록 가수 크로는 암스트롱의 정신적 안식처. 지난해 말부터 암스트롱의 연인이 된 크로는 신경이 예민하고 남과 잘 어울리지 못하는 그를 누나처럼 감싸 주었다.
영화 등 각종 행사장에 나란히 참석해 연인임을 거리낌 없이 드러냈고 최근엔 스페인에 있는 암스트롱 집에서 함께 지내며 사랑과 인생이라는 듀엣 곡을 함께 녹음하기도 했다. 이번 대회 기간 중에도 크로는 암스트롱의 행로를 따라 원정 응원에 나섰고 암스트롱은 마지막 결승선을 통과한 뒤 기다리고 있던 크로에게 달려가 진한 사랑의 키스를 나눴다.
지난해까지 크로의 자리를 지켰던 옛 여인 크리스틴도 이날 미국 텍사스 오스틴에서 아들, 쌍둥이 자매와 함께 TV를 통해 암스트롱이 우승하는 모습을 지켜봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072794038</DOCNAME>
<TITLE>이스라엘 10만명 가자지구 철수반대 인간띠</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040727/photo/2004072794038.jpg" vspace="10"/> 아리엘 샤론 이스라엘 총리의 가자지구 철수안에 반대하는 이스라엘인 10만여명이 25일 가자지구에서 예루살렘까지 90 구간을 인간띠로 이었다. 샤론 총리는 4월 가자지구 내 이스라엘 정착촌과 군대를 철수하는 대신 요르단강 서안의 정착촌은 유지한다고 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072794168</DOCNAME>
<TITLE>모유 짜는 방</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040727/photo/2004072794168.jpg" vspace="10"/>   최근 기업과 관공서에서 모유 짜는 공간을 마련하고 공공장소에 여성이 아기에게 젖을 먹일 수 있는 공간을 만드는 등 한국에서 모유 수유 분위기가 뜨고 있다. 특히 고속도로 휴게소에 수유 공간이 잇따라 생겨 요즘 같은 휴가철에 아기에게 젖을 먹이는 것이 한결 편해졌다.
유엔아동기금(유니세프) 한국위원회 이은미 모유수유팀장은 세계모유수유연맹(WABA)이 정한 12회 세계 모유 수유 주간(8월 17일)을 맞아 아기에게 젖을 먹이는 산모가 선진국에서는 8090%에 이르지만 한국은 아직 20% 이하에 머물러 있다면서 직장 여성이 도저히 모유를 먹일 수 없는 환경이 큰 요인이라고 지적했다.
이 팀장은 그러나 많은 여성이 모유 수유를 하기 위해 회사 화장실에서 젖을 짜야만 하는 현실에서 최근 조금씩 변화의 조짐이 보이고 있다고 소개했다.
변화의 움직임=이랜드 한국IBM 삼성 등에서는 여성 직원이 젖을 짜냈다가 나중에 아기에게 먹일 수 있도록 휴식공간을 마련해 운영하고 있다.
특히 삼성전자는 지난해 봄 여성 직원이 임신 생리통 등으로 몸이 불편할 때 쉴 수 있는 모성보호실을 선보이면서 젖 짜는 공간을 별도로 만들었으며 이후 17개 건물에 각각 이 시설을 마련했다. 삼성SDS 삼성생명 삼성전기 등 계열사에서도 잇따라 모유 짜는 공간을 마련하고 있다.
지하철 역사와 고속도로 휴게소에서도 젖을 먹일 수 있는 공간이 생기고 있다. 올해 1월 서울 지하철역사 중 5호선 광화문역과 7호선 고속터미널역에 각각 수유공간이 생겼고 조만간 7, 8군데에 추가 설치될 예정이다.
고속도로 휴게소는 지난해 4월 경부고속도로 하행선 안성휴게소를 필두로 서해안 행담도와 호남고속도로 하행선 주암, 경부고속도로 상행선 칠곡, 양산, 중부내륙 선산 등 7곳에 수유실이 생겼다. 또 파우더룸 50곳에서 수유가 가능하다.
또한 대한가족보건복지협회와 보건복지부, 여성부, 서울시 송파구청 등에서도 모유수유실을 운영 중이며 공간 설치를 위해 준비하는 곳이 적지 않다.
모유 수유를 위해=모유 수유를 위해서는 직장에서 23시간 간격으로 젖이 부풀어 오를 때마다 1520분 젖을 짜서 모유 팩에 보관한 다음 집에 갖고 가서 냉장고에 보관한다. 손으로 젖을 짰을 경우 상온에서 8시간 정도 보관할 수 있으며 기계로 짠 젖은 이보다 보관시간이 약간 짧다.
모유는 냉장실에서는 72시간, 냉동실에선 2개월 정도 둘 수 있다. 냉동실에 보관한 모유는 수유 전날 밤 냉장실로 옮겨 꽁꽁 언 기운을 없앤다. 그 뒤 가스레인지의 약한 불로 미지근하게 데워 먹이면 된다. 생후 4주 이전의 아기에겐 젖병에 담지 말고 컵이나 숟가락으로 떠먹인다.
몇 년 전까지만 해도 모유 팩하면 고가의 수입품이 전부였지만 최근 멸균 처리돼 위생적이고 눈금이 있어 편리한 1회용 국산 모유 팩이 보급되고 있다. 일부 회사에서는 유축기와 모유 팩을 묶어 팔고 있는데, 출산 기념 선물로 큰 인기다.
모유를 먹이는 여성이 아기와 낮 시간 떨어져 있어야 한다면 가급적 밤에 함께 자면서 수시로 젖을 먹이는 것이 좋다.
많은 여성들이 이렇게까지 하면서 젖을 먹여야 하느냐고 말하지만 자신의 젖을 먹여 키운 아이와 소젖을 먹여 키운 아이는 건강과 지능 발달에서 엄청난 차이를 보인다. 모유를 먹이는 것은 사교육비를 줄이고도 아이가 공부를 잘하게 하는 방법이기도 하다. 아기가 병치레에서 자유로워지는 것만 해도 모유를 먹인 보람이 나타난다.
최근 유방암이 급증하고 있는데 이 유방암이나 난소암 등 여성의 많은 질환을 예방하는 손쉬운 방법이 바로 모유 먹이기입니다. 모유를 먹이면 산후 회복이 촉진되고 아기뿐 아니라 산모도 건강해집니다.(서울대병원 일반외과 노동영 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072795088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 복권 당첨, 희비</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
모든 이들이 부러워하던 일이 결과적으로 불행의 단초가 되고, 위로를 받던 일이 훗날 오히려 축복이 되는 경우가 있다. 새옹지마는 비단 옛 중국 변방에 살던 한 노인의 얘기가 아니라 동서고금을 초월해 적용되는 진리다. 특히 복권 당첨으로 대박이 터진 경우 후일담은 쪽박인 경우가 적지 않다. 복권 당첨은 인생 역전이면서 왕왕 불행 시작의 서곡이 되기도 한다.
결혼을 전제로 동거하던 남녀가 로또복권 1등 당첨 이후 여자가 잠적해버리는 바람에 남자가 반환 소송에 들어갔다고 한다. 이처럼 동거남녀는 물론 수십년간 살을 맞대고 산 부부와 오래된 우정을 갈라놓게 하는 것이 바로 복권 당첨의 위력이다. 한 여성 재미교포는 1993년 당시 미 복권 사상 최고액인 1800만달러짜리 복권에 당첨됐다가 8년 만에 거액을 탕진해 미국 법원에 파산 신청을 낸 적도 있다. 실제로 횡재하면 반드시 횡재한다며 복권은 거들떠보지도 않는 이도 있다.
일본에서는 최근 큰 수재를 당한 후쿠이현 지사 앞으로 익명의 독지가가 2억엔에 당첨된 복권 한 장을 수재의연금으로 써달라며 우송한 일이 화제다. 국내에서는 친목계원 5명이 공동으로 돈을 모아 로또복권을 샀다가 한 장이 1등으로 당첨되자 공평하게 당첨금을 나누고 공동으로 소년소녀가장돕기 기금 5억원을 쾌척한 적이 있다. 가난한 형이 추석 선물로 식당종업원인 동생에게 준 복권이 1, 2등에 당첨돼 18억원을 받게 되자 동생은 1억원만 갖고 형에게 입금, 형이 이를 가족에게 골고루 나눠 준 아름다운 사연도 있다.
미국의 어느 신문이 1000만달러 이상의 당첨금을 탄 뒤 10년 이상 지난 사람들을 대상으로 조사한 결과 전보다 더 불행해졌다고 응답한 사람이 64%에 달했다. 비슷하거나 더 행복해졌다고 응답한 사람들은 거의 예외 없이 이전과 같은 생활수준을 유지했거나 당첨금의 상당부분을 사회단체에 기부한 사람이었다고 한다. 로또 당첨 확률이 814만분의 1이라고 하니 로또에 당첨되지 않아 불행해지지 않은 것으로 애써 위로 삼아야 하지 않을까.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072795328</DOCNAME>
<TITLE>용천폭발은 김정일 자작극</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장에 반대하는 여러 개의 반체제 조직이 북한에서 활동 중이라고 1997년 황장엽 전 북한 노동당 비서와 함께 망명한 김덕홍(66사진)씨가 주장했다.
김씨는 26일자 일본 산케이신문과의 인터뷰에서 이같이 밝히고 북한 내 반체제 조직과 연락을 취하고 있다고 말했다.
그는 올 4월 발생한 용천역 폭발사고에 대해 (반체제 세력은) 이 사고가 김정일 정권이 꾸민 자작극이라는 결론을 내렸다며 김 위원장을 암살하려는 세력이 있다는 것을 널리 알려 기강 강화와 숙청의 명분으로 삼으려 했을 것이라고 주장했다. 당시 열차에는 시리아 수출용 미사일이 실려 있었는데 제품 상태가 나빠 이런 목적으로 폭파했다는 것.
김씨는 김정일 정권은 용천과 가까운 신의주를 경제특구로 개발할 계획이지만 이 지역은 일제강점기부터 반정부 기질이 강한 곳이라며 이번 폭발로 낡은 건물을 부수고 새 시가지를 조성하면서 문제가 있는 주민들을 다른 지역으로 이동시켰을 것이라고 덧붙였다. 그는 북한에는 약 210개의 군이 있는데 (반체제 세력이) 전국에 용천사고의 상세한 내용을 폭로한 전단을 살포했다는 연락이 왔다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072795378</DOCNAME>
<TITLE>중국, 해킹사건 관여 사실무근</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2004 21:49</DATE>
<TEXT>
주한 중국대사관은 26일 최근 중국 소재 컴퓨터의 한국 기관 해킹사건과 관련해 (이번 일이) 이른바 중국의 조직적인 행위라는 것은 전혀 사실무근이라며 중국측은 이미 한국의 유관 부문에 상세한 상황과 단서를 제공해 달라고 요청했다고 밝혔다.
이는 해킹사건 발생 이후 중국 정부가 보인 첫 공식 반응이다.
중국대사관은 이날 대사관 대변인 담화를 통해 해킹은 세계 모든 나라에서 위법으로 규정하고 있으며, 중국 정부도 이런 행위에 대해 일관된 규제와 단속을 하고 있다며 이 같은 입장을 밝혔다.
중국대사관은 또 중국측은 (한국 언론의) 관련 보도를 중시하고 있으며 (중국 내의) 유관 부문은 이미 이에 대한 조사를 하고 있다며 한국측과의 협력을 강화하고 심도 있는 조사를 통해 이런 위법 행위에 함께 대처해 나가고자 한다고 덧붙였다. 중국대사관은 한국 언론은 사실에 근거한 중국측의 이런 입장을 충분히 참조해 (관련) 보도를 해 주기 바란다고 요청하기도 했다. 이에 앞선 20일 중국 관영 신화통신은 한국 언론들이 인민해방군 산하 외국어학원 학생의 한국 국가기관 해킹 연루 의혹설을 보도하고 있지만 이는 사실과 다른 무책임한 태도라고 19일자 청년참고지를 인용해 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072795388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여당이 패가망신할 수 있다</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
신기남 열린우리당 의장의 패가망신 발언은 나라와 정치의 격을 다시 한번 생각하게 한다. 신 의장은 우리 대통령과 (열린우리)당에 전면전의 기세로 싸움을 걸다가 패가망신한 정치인과 정치세력이 많다고 했다. 노무현 정권의 정체성을 거론한 박근혜 한나라당 대표를 겨냥한 것이다. 어디가 옳고 그름을 떠나 한마디로 천박한 발언이 아닐 수 없다.
정치 지도자의 말에는 품위와 무게가 있어야 한다. 상대의 비판에 상식적 논리적으로 대응해야 하는 것은 기본이다. 패가망신 발언에는 이런 기본은커녕 상대를 인정하지 않는 독선과 오만으로 가득 차 있다. 여당 의장의 인식이 이렇듯 왜곡되고 편협해서야 상생 정치는 입에 발린 소리일 뿐이다.
여당이 박 대표에게 유신독재 등 박정희 전 대통령의 과거사를 사죄하라고 압박하는 것도 마찬가지다. 이는 박 대표가 정치적 판단에 따라 스스로 결정할 문제지 연좌제식으로 매도하며 이래라 저래라 할 수 있는 사안이 아니다. 박 대표는 아버지 문제의 직접 당사자가 아니지 않은가.
야당 대표가 할 수 있는 당연한 정권 비판을 색깔론이라고 몰아붙이는 것 또한 이성적 논의구조를 닫아버리는 일이다. 색깔론이니 역색깔론이니 하는 공방 자체가 이미 폐기했어야 마땅한 흘러간 시대의 유물이다. 여당은 문제를 제기한 야당 대표를 성토할 게 아니라 정권의 정체성을 분명하게 밝히면 될 일이다.
열린우리당은 어제 지금은 민생을 챙기고 경제를 살리기 위해 여야가 힘을 합쳐야 할 때(천정배 원내대표)라고 했다. 그러나 다른 한편에서는 당 의장이 패가망신을 강조한다. 이런 식의 이중 플레이로는 야당은 물론 국민의 신뢰를 얻을 수 없다. 여당에 대한 국민 지지도가 갈수록 떨어지고 있는 것은 신뢰가 가지 않기 때문이다. 이대로 가서는 열린우리당이 오히려 패가망신할 수 있다는 것을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072795398</DOCNAME>
<TITLE>임금은 늘고 근로시간은 줄어</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2004 21:52</DATE>
<TEXT>
경기침체가 이어지는 가운데 근로자의 임금은 올라가고 있으나 근로시간은 계속 줄어들고 있는 것으로 나타났다. 또 퇴직자가 신규 채용자보다 많은 현상이 빚어지고 있다.
노동부가 26일 발표한 2004년 5월 노동통계에 따르면 5월 근로자 1인 평균 임금총액(5인 이상 사업체 기준)은 213만1000원으로 지난해 동기(203만6000원)보다 4.6% 오른 것으로 나타났다. 이는 4월 상승폭(4.1%)보다 0.5%포인트 높다.
1인당 평균 정액급여는 160만2000원으로 지난해 같은 기간(150만원)보다 6.8%나 올랐으며 4월 상승폭도 같았다.
산업별 임금총액 상승폭은 제조업(7.1%), 보건 및 사회복지사업(6.5%), 운수업(6.1%) 등의 순이었으며 통신업(0.6%)은 유일하게 임금이 줄었다.
반면 1인당 근로시간의 경우 5월 평균 193.9시간(주당 44.6시간)을 기록해 지난해 동기(월 197.7시간, 주당 45.5시간)보다 1.9%가 줄었다. 통신업(5.2%)과 금융 보험업(4.0%)이 근로시간 하향세를 주도했다.
5월 퇴직자 수는 12만8000명으로 신규 채용자 수(11만7000명)보다 1만1000명이나 많은 것으로 집계됐다. 퇴직 초과자 수는 지난해 5월(1만8000명) 이래 최대치이며 4월(7000명)보다 57%나 급증했다. 퇴직초과 현상은 대기업보다 중소기업에서 두드러졌다.
한편 숭실대 조준모 교수는 실제 근로시간은 줄어드는데도 임금은 올라가는 현상에 대해 생산성을 높이거나 임금을 낮추는 시장 기능이 발휘되지 않으면 잠재성장률을 해칠 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072796048</DOCNAME>
<TITLE>학원가 '찬 바람'</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
학원비 연체 급증, 수강포기도 속출=학원 1번지로 불리는 서울 강남구 대치동의 U학원은 두 달 전 학원공간을 절반으로 줄였지만 운영난에서 벗어나지 못하고 있다.
재수생을 대상으로 한 중대형 학원들도 이른바 여름방학 특수에 대한 기대를 접은 지 오래다. H학원 관계자는 4년 전 15개 반을 운영했는데, 지금은 3개 반 70명이 수강생의 전부라고 한숨을 내쉬었다. J학원의 평가실장도 예년엔 수강생이 400450명에 학원비를 연체한 학생 비율이 4%에 불과했는데, 올해는 수강생 200명에 연체 비율은 25%에 이른다고 말했다.
중고교생을 대상으로 한 S보습학원 관계자는 보통 한 반에 15명이 강의를 받으면 그중 4, 5명은 돈을 못 내고 있다며 이런 경우는 학원 운영 15년 만에 처음 있는 일이라고 하소연했다.
서초구 반포동 D학원의 관계자는 미납 기간은 12개월이 보통이지만 최근에는 3개월이나 6개월 이상의 장기 미납자도 늘고 있다고 말했다.
대개의 학원들은 대외 이미지를 고려해 학원비를 내지 못한 수강생을 장학생으로 처리하거나 나중에 내도록 하고 있다.
학교 등록금도 체납=서울 시내 D고교의 경우 24분기(46월) 등록금 납기시한이 지난달 말이었지만 26일까지 전체 학생의 10%가 등록금을 납부하지 못하고 있다. 서울 시내 C고교는 예년에 비해 미납비율이 2배 이상 늘었다. 부산의 한 고교 행정실장인 심모씨(57)는 가정형편 때문인 것이 뻔해 독촉도 못하고 있다고 밝혔다.
서울 강남지역도 예외가 아니다. A고교의 경우 30여명이 14분기(13월) 등록금을 내지 못했다. 이 학교 관계자는 강남지역 학생들이 이 정도인데 다른 학교는 어떻겠느냐고 말했다.
학교로서는 등록금 미납에 대해 뾰족한 대책이 없는 실정. 규정대로라면 등록금을 2개월 이상 체납하면 출석이 정지되고, 70일이 지나면 제적되지만 규정대로 시행하는 학교는 거의 없다.
설상가상으로 예산 축소로 인해 등록금 지원 혜택마저 해마다 줄고 있다. 서울 시내 고교의 경우 2001년 전체 학생(41만2408명)의 14.27%(5만8836명)가 학비지원을 받았지만 매년 꾸준히 감소해 올해는 전체 학생(35만9249명)의 9.72%(3만4926명)만 혜택을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072796198</DOCNAME>
<TITLE>합참 정보본부장 자진전역</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
북한 경비정의 서해 북방한계선(NLL) 침범 당시 남북 함정간 교신 내용과 북한의 전화통지문을 일부 언론에 유출했던 합동참모본부 박승춘(육군 중장육사 27기) 정보본부장이 26일 자진전역 의사를 밝혔다.
국방부 남대연 공보관은 이날 브리핑을 통해 박 본부장이 오늘 군 통수권자인 대통령과 군 전체에 누를 끼친 데 대해 책임을 통감한다며 자진 전역 의사를 표명했다고 말했다.
이에 따라 조영길 국방부 장관은 박 본부장을 보직해임하고 정보본부 정용섭 군사정보부장(육군 소장3사 2기)을 직무대리에 임명했다.
박 전 본부장을 조사해 온 국군기무사령부는 박 전 본부장이 언론에 유출한 군사정보들은 군사기밀이 아닌 것으로 판정했지만 군사정보의 외부발표 절차 등을 규정한 군사보안시행규칙, 국방공보규정, 군인복무규율 등 3가지를 위반한 것으로 결론을 내렸다.
국방부는 이날 오전 기무사의 조사결과를 토대로 인사위원회(위원장 정수성 육군 1군사령관대장)를 열어 박 전 본부장의 징계 수준을 결정할 계획이었으나 박 전 본부장이 전역 의사를 밝힘에 따라 인사위를 열지 않았다.
박 전 본부장은 조만간 전역신청서를 국방부 중앙인사위원회에 제출할 예정이며 국무총리와 대통령의 재가를 받으면 전역 처리된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072796208</DOCNAME>
<TITLE>올 국가채무 200조 넘을듯</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2004 21:49</DATE>
<TEXT>
올해 말 나랏빚(국가채무)이 사상 처음 200조원을 넘어 국내총생산(GDP)의 26.1%에 이를 것이라는 정부 전망이 나왔다.
특히 경기침체로 나랏빚을 갚기 위한 재원을 마련하는 데도 빨간불이 켜져 국가채무 급증 추세는 더 이어질 것으로 우려된다. 이는 올해부터 2008년까지 연평균 국세 수입 증가율이 과거보다 급격히 떨어질 것으로 예상되기 때문이다.
기획예산처는 26일 국가재정운용계획(20042008년) 시안 보고서를 통해 올해 말 기준 국가 채무가 203조6000억원으로 지난해 말(165조7000억원)보다 22.9% 늘어날 것으로 예상한다고 밝혔다.
이는 예산처가 6월 하순 보고서에서 내놓은 올해 말 국가채무 전망치 191조3000억원보다 12조3000억원이 더 늘어난 것이다.
올해 국가채무 수정치 규모는 작년 말에 비해 금액으로는 37조9000억원 늘었고, GDP 대비 국가채무 비율은 3.1%포인트 높아진 것이다. 또 외환위기가 닥친 1997년 말의 60조3000억원과 비교하면 3.38배로 증가했다.
이에 따라 국가채무를 올해 말 기준 추정 인구(4832만9908명)로 나눈 국민 1인당 국가채무 부담액은 421만원으로 지난해 말(345만원)보다 76만원 늘어난다.
또 국가채무 가운데 적자국채, 공적자금 상환용 국채 등 국민이 나중에 세금을 내 갚아야 하는 적자성 채무는 GDP 대비 9.9% 수준인 77조5000억원이나 되는 것으로 분석됐다.
하지만 국가채무 상환에 필요한 국세 수입 증가 폭은 경기침체가 장기화되면서 오히려 줄어들 것으로 예측됐다.
국가 재정 수입에서 가장 높은 비율을 차지하고 있는 국세 수입은 20042008년 연 평균 증가율이 89%로 19992003년(12.7%)보다 둔화될 것으로 예산처는 추산했다.
이에 대해 예산처 당국자는 GDP 대비 국가채무 비율이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균인 78.2%에 비해 매우 낮은 수준인 만큼 큰 문제는 없다고 해명했다.
중앙정부와 지방자치단체가 차입이나 채권 발행 등을 통해 중앙은행이나 민간에서 빌려 쓴 돈. 지자체가 중앙정부에서 빌린 돈도 포함된다. 국가채무가 많아지면 이자 부담이 커져 국가 재정 운용에 걸림돌이 될 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072796248</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 450명 금명 입국예정</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2004 21:48</DATE>
<TEXT>
동남아시아의 한 국가에 체류 중인 탈북자 450여명이 27, 28일 이틀에 걸쳐 정부가 마련한 특별기 2대에 각각 200여명씩 나눠 타고 입국할 예정인 것으로 26일 알려졌다.
그러나 해당 국가의 공항 사정과 항로상 경유 국가의 영공 통과 허가 문제가 원활히 해결될 경우 27일 중 450여명 전원이 입국하는 방안도 검토되고 있는 것으로 알려졌다.
서울의 한 외교소식통은 정부 일각에선 탈북자 450여명을 이틀에 걸쳐 이송하는 것보다 이들을 한꺼번에 이송하는 것이 더욱 안전하다는 주장도 있으나, 해당국가의 공항과 영공 통과 문제 때문에 이틀에 걸쳐 입국할 가능성이 높은 것으로 안다고 말했다.
그러나 정부는 해당국가의 비공개 요청에 따라 이송 일정 등에 대해 아무것도 확인해줄 수 없다는 입장을 고수하고 있다.
정부 당국은 이들 탈북자들이 입국한 이후에도 언론 취재를 철저히 차단하고, 관계기관과 경찰 등에 의한 합동신문이 끝날 때까진 공식발표나 기자회견도 하지 않기로 결정한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072679268</DOCNAME>
<TITLE>서클렌즈 함부로 끼면 큰일나요</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040726/photo/2004072679268.jpg" vspace="10"/>  최근 TV 드라마에서 유명 여자 연예인들이 끼고 있는 서클렌즈가 화제다. 서클렌즈는 눈동자 가장자리에 원 모양으로 검은색을 그려 넣어 눈망울이 더 크고 또렷하게 보이게 하는 컬러렌즈의 일종.
눈동자가 커 보인다는 효과 때문에 중고교생까지 착용자가 늘면서 눈에 염증이 생기는 부작용으로 안과를 찾는 환자도 많아지고 있다.  서울 노원구 상계동 빛사랑안과 이동호 원장은 최근 들어 하루 평균 3명의 환자가 렌즈 착용 부작용으로 병원을 찾는다며 이들의 70%는 서클렌즈 때문에 생긴 것이라고 말했다.
서울 강남의 드림성모안과 이동성 원장은 서클렌즈 착용 뒤 결막염이나 각막염이 생겨 치료를 받는 학생 수가 하루 3, 4명꼴로 늘었다고 말했다.
미국 식품의약국(FDA)은 전문가의 처방 없이 착용하는 컬러렌즈로 인한 영구적인 눈의 손상 및 시력상실 등의 위험을 경고했고, 한국소비자보호원도 지난해 6월 컬러렌즈와 서클렌즈에 대한 소비자 안전경보를 내린 바 있다.
그러면 서클렌즈는 왜 위험할까.
각막은 눈물을 통해 공기 중의 산소를 전달받는데 서클렌즈는 각막과 밀착돼 눈물의 순환을 방해해 산소를 차단하기 때문. 산소가 차단된 각막은 기능이 떨어지면서 각종 균에 대한 저항력도 떨어진다.
또 대부분의 서클렌즈는 염료를 렌즈 표면에 칠해 놓아 자극이 심하고 산소 투과율이 일반 렌즈에 비해 낮다.
서울 노원구 상계동 빛사랑안과 이동호 원장은 컬러렌즈와 서클렌즈가 쏟아져 나오고 있지만 안전성이 충분히 검증되지 않은 제품도 많다며 렌즈를 사용할 때는 반드시 안과 의사와 상담을 통할 것을 당부했다.
서클렌즈를 사용하더라도 부작용을 최소화하기 위해선 2, 3시간 정도 짧게 착용하는 것이 좋다. 또 사용 후에는 흐르는 물에 세척하고 단백질 제거제를 이용해 단백질을 닦아내는 등 렌즈 관리에 세심한 주의가 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072680248</DOCNAME>
<TITLE>오곡 주먹밥 드세요</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040726/photo/2004072680248.jpg" vspace="10"/> 외식업체인 놀부보쌈의 대전 유천점 직원들은 25일 대둔산에서 백혈병과 소아암 환자들의 완치를 기원하는 울트라 새생명 국토대장정 참가자들에게 오곡으로 빚은 주먹밥을 나눠 주는 행사를 열었다. 국토대장정 참가자들은 이달 2일부터 한 달간 경북 포항시에서 서울까지 1600km를 걸어서 종단한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072680278</DOCNAME>
<TITLE>시한부 저금리대출 따져보면 손해</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
서울 관악구 봉천동에 사는 강모 주부(40)는 이달 초 아파트 구입자금 1억원을 장기 대출받기 위해 은행간 대출금리를 비교했다.
강씨의 눈길을 잡아끈 것은 A은행과 B은행의 장기 주택담보대출 상품. A은행은 당초 제시한 금리가 연 5.81%였지만 대출 초기 6개월 동안 0.4%포인트를 깎아준다고 했다. B은행 역시 연 6.11%에서 1년간 0.7%포인트를 할인해 주는 조건이었다.
강씨가 주로 거래해 온 C은행의 대출 금리는 연 5.70%. 대출 초기에 A은행과 B은행의 금리가 0.29%포인트 더 싼 셈이다.
그러나 강씨가 1억원을 15년간 빌린다고 가정하면 금융비용은 C은행이 오히려 싸게 먹힌다.
시한부 금리 할인 상품, 오히려 손해=A은행의 초기 6개월 금리는 5.41%이지만 나머지 14년6개월은 5.81%의 금리가 적용된다. 이를 15년 평균 금리로 따져보면 5.80%.
B은행 역시 초기 1년은 5.41%가 적용되지만 나머지 14년은 6.11%로 계산돼 15년 연 평균 금리는 6.06%.
초기에는 A, B은행 금리가 C은행보다 0.29%포인트 싸지만 일정기간이 지나면 금리가 다시 높아져 우대효과가 사라지는 셈이다.
실제로 강씨가 A은행에서 1억원을 빌렸다면 매년 내야 할 평균 이자비용은 579만6600원이고 15년 동안 총이자비용은 8694만9000원. B은행은 연평균 이자 606만3300원에 총이자비용은 9094만9500원이다.
C은행의 총이자비용 8550만원보다 각각 145만원과 545만원을 더 내는 것.
다만 여유 자금이 부족한 사람에겐 초기에 금융부담을 덜 수 있는 조건부 할인상품이 유리할 수 있다는 게 은행측의 설명이다.
최대 금리 내세운 정기적금도 꼼꼼히 따져봐야=고객을 끌어들이기 위해 초기 우대금리를 내세우는 것은 정기적금 역시 마찬가지. D은행의 한 정기적금 상품은 연 금리 4.25%(7월 초 기준)를 내세워 시중 최고 금리를 주장한다.
하지만 이 상품은 첫 달 입금액에 대해서만 최고 금리를 보장할 뿐 3개월 단위로 3.85% 3.8% 3.5%로 낮아지고 마지막 두 달은 3.35%까지 내려온다. 실제 1년 평균 금리는 연 3.7%인 셈이다.
이 은행은 상품 판매를 하면서 입금건별 차등 금리 적용이라는 애매한 단서를 달아놓았다. 하지만 이 설명이 3개월마다 금리가 낮아지는 변동금리라는 사실을 소비자가 알기란 쉽지 않다.
한국금융연구원 최공필 박사는 금리변동이 제각각인 상품은 총 기간 평균 금리를 따져보는 게 현명하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072680628</DOCNAME>
<TITLE>박세리 지독한 슬럼프</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
더블보기 4개(OB 2개 포함), 보기 2개, 버디 1개로 81타.
주말골퍼의 스코어 카드가 아니다. 골프여왕 박세리(CJ)가 24일 프랑스 에비앙에서 열린 미국여자프로골프(LPGA) 에비앙 마스터스 3라운드에서 기록한 충격적인 스코어. 지난해 US여자오픈 최종라운드에서 82타를 친 이래 최악의 성적이다.
아버지 박준철씨(53)는 LPGA와 국내 선수생활을 통틀어 세리가 한 라운드에서 더블보기 4개를 한 것은 처음이라고 전했다.
이 대회에서 박세리는 최종합계 13오버파 301타를 기록해 77명 가운데 최하위권인 68위로 추락했다. 4일 동안 경기를 치르며 73-73-81-74타로 한번도 언더파 스코어를 내지 못했다. 슬럼프를 극복하기 위해 13일 일시귀국해 1주일간 재충전을 하고 다시 유럽으로 건너갔지만 결과는 최악이었다.
5월 미켈럽울트라오픈 우승으로 명예의 전당 입성을 예약한 뒤 치른 7개 대회에서 한번도 톱10에 진입하지 못한 박세리의 부진 원인은 드라이버샷의 난조. 이번 에비앙 마스터스에서도 56개의 드라이버샷 가운데 37개만 페어웨이에 들어가 안착률이 66%에 그쳤다. 올 시즌 박세리의 LPGA 투어 페어웨이 안착률은 62.1%로 최하위권(152위)이다.
공이 갑자기 안 맞는 이유에 대해 혹시 남자 문제가 아니냐고 묻자 박씨는 그런 문제라면 내가 가만있지 않는다며 세리도 원인을 못 찾아 답답해 하지만 엊그제 전화통화에선 걱정하지 말고 기다리시라며 오히려 날 위로하더라고 말했다.
LPGA 투어 입문 7년 만에 처음으로 찾아온 지독한 슬럼프 때문에 박세리는 29일부터 시작되는 브리티시오픈 전망도 암울하다.
한편 25일 끝난 에비앙 마스터스에서 호주의 웬디 둘란은 18언더파 270타로 스웨덴의 아니카 소렌스탐(17언더파 271타)을 1타 차로 제치고 개인통산 3승째를 거뒀다. 둘란은 마지막 4라운드에서 7언더파 65타를 쳐 5타차의 열세를 뒤집고 역전승했다.
한국 선수 중에는 지난해 이 대회 준우승자 한희원(휠라코리아)이 가장 높은 공동 6위(9언더파 279타)에 올랐고 미셸 위(한국명 위성미15)는 공동 33위(1언더파 287타).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072680668</DOCNAME>
<TITLE>우즈 뺨친 어린왕자</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040726/photo/2004072680668.jpg" vspace="10"/>  재미교포 김시환(15)이 2004US주니어아마추어골프선수권대회 챔피언이 됐다.
25일 미국 샌프란시스코의 올림픽GC에서 열린 18홀 매치플레이 결승전에서 김시환은 데이비드 청(14)에 1홀차 승리를 거뒀다.
한국 선수가 이 대회 우승을 거두기는 테리 노(94년), 제임스 오(98년)에 이어 통산 3번째. 하지만 김시환은 타이거 우즈(15세6개월28일)에 불과 22일 늦은 15세7개월20일의 나이로 우승해 역대 두 번째로 어린 챔피언이 됐다.
이날 결승전은 다윗과 골리앗의 경기. 14세의 데이비드 청이 1m65에 46kg의 작은 체구인 반면 김시환은 1m83에 몸무게가 91kg이나 나가는 거구. 팬들은 다윗을 응원했지만 승리는 골리앗의 몫이었다.
김시환은 5번홀까지 올 스퀘어로 팽팽하게 맞서다가 6번홀에서 파를 해 보기를 범한 데이비드 청에 한홀 앞서 나가며 경기의 주도권을 잡았다.
한홀 앞선 마지막 18번홀에서 데이비드 청의 1.8m짜리 버디 퍼트가 들어가지 않았고 김시환은 파세이브에 성공해 우승을 거머쥐었다.
김시환은 2000년 미국으로 이주해 캘리포니아주 라마다고교 1학년에 재학 중. 그는 4월 LA타임스에 어린 나이에 성공 가능성을 발견한 대표적인 선수로 소개되기도 했다.
한편 이날 텍사스주 포트워스에서 열린 US여자주니어아마추어골프선수권대회 결승에서는 재미교포 제인 박(17)이 연장 2번째 홀에서 파라과이의 훌리에타 그라나다(17)에 패해 준우승을 차지했다.
다음은 대회공식홈페이지(www.usjunioram.org)에 소개된 김시환과의 인터뷰.
우승소감은.
마지막 파 퍼트를 할 때 가슴이 쿵쾅쿵쾅 뛰었다. 심장마비에 걸리는 줄 알았다. 우승이 믿어지지 않는다.
개인 소개를 해 달라.
4년 전 10월 미국에 왔다. 처음엔 영어를 몰라 스트레스도 많이 받았지만 개인교습을 통해 빠르게 영어를 배웠다. 아버지는 한국과 베트남을 오가며 의류사업을 하신다.
이번 대회 우승으로 타이거 우즈 같은 스타들과 함께 트로피에 이름이 새겨지는데.
내 이름이 대스타들과 함께 새겨진다니 기분이 좋다. 미국프로골프(PGA)에 진출하고 싶고 세계 톱10 안에 들고 싶다.
최경주의 팬인가.
만나본 적은 없지만 선수로서 좋아한다. 무섭게 집중력을 발휘하는 모습이 특히 보기 좋다. 항상 최선을 다하는 선수라고 생각한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072681268</DOCNAME>
<TITLE>일 첩보기, 북 미사일 공격받을뻔</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
일본 첩보기가 지난해 3월 한반도에 근접했다가 동해 상공에서 북한 전투기로부터 미사일 공격을 받을 뻔했다고 도쿄신문이 24일 보도했다.
자위대 관계자에 따르면 지난해 3월 2일 오전 10시경 해상자위대 EP3 전자전 첩보기가 한반도에 근접하자 북한 미그29 전투기가 긴급 발진해 공격 목표물에 레이더를 비추는 로크 온 상태에 들어갔다는 것.
긴급사태가 발생하자 일본은 이시카와현 고마쓰기지에서 F15 전투기 2대를 긴급 발진시켜 대응했으나 북한 전투기가 곧 미사일 조준을 해제해 군사충돌은 없었다.
북한은 대신에 일본 항공기보다 한반도에 더 가깝게 접근한 미 공군 RC135S 정찰기에 로크 온을 한 상태로 위협 비행을 했다. 미 정찰기는 북한 전투기가 20여분간 비행을 방해하자 오키나와현 가데나 기지로 귀환했다.
미국은 당시 북한 전투기의 근접 사실을 공개했으나 일본은 그간 이 사실을 공개하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072681348</DOCNAME>
<TITLE>북, 리비아식 선 핵포기 거부</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
북한 외무성은 24일 미국이 3차 6자회담에서 내놓은 미국식 해법은 일고의 가치도 없다고 공식 일축했다.
북한 외무성은 대변인이 조선중앙통신사와 회견을 하는 형식을 통해 6월 말 미국이 내놓은 전향적인 제안이라는 것은 전향이라는 보자기로 감쌌지만, (결국에는) 리비아식의 선 핵 포기를 요구한 것으로 더 이상 논의할 가치도 없다고 밝혔다.
외무성은 이어 북한이 3개월 동안 핵 폐기 선언 및 준비절차를 마치면 한국 중국 일본 러시아가 북한에 에너지를 지원할 수 있다는 미국의 제안에 대해 미국은 (보상 주체에서 빠지지 말고) 200만kW 능력의 에너지 보상에 직접 참가해야 하며, 미국의 보상조치 참가 여부가 핵문제 해결의 열쇠에 해당한다고 밝혔다.
북한의 이 같은 주장은 이달 들어 콘돌리자 라이스 미 백악관 안보보좌관 및 존 볼턴 국무부 차관이 한국을 방문해 북한이 핵을 포기하면 많은 것을 얻을 수 있다거나 리비아식 핵포기를 하라고 촉구한 것에 대한 대응으로 풀이된다.
그러나 북한이 요구한 미국의 에너지 지원 참여는 미국이 유지해 온 테러 유관국에 보상하지 않는다는 대원칙과 어긋나는 것이어서 향후 4차 6자회담에서 북-미간의 시각차를 좁히는 일이 순탄하지 않을 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072682048</DOCNAME>
<TITLE>검찰 송두율씨 출국정지 않기로</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
검찰은 국가보안법 위반 혐의로 기소돼 21일 항소심에서 집행유예를 선고받고 풀려난 재독학자 송두율(사진)씨에 대해 출국정지 조치를 하지 않기로 잠정 결론을 내린 것으로 25일 알려졌다.
검찰의 한 관계자는 이 문제와 관련해 수사팀 및 대검과 협의해 26, 27일경에 최종 방침을 정할 것이라고 말했다. 검찰의 또 다른 관계자는 아직 확정되지는 않았지만 출국정지를 하지 않기로 결정할 가능성이 높다고 말했다.
출국정지를 망설이는 이유=대법원에서 진행되는 이 사건 상고심은 법률심이기 때문에 송씨의 법정출석이 꼭 필요하지 않은 데다, 최종 판결까지 재판이 장기화될 가능성도 있어 검찰은 송씨에 대한 출국정지 여부를 놓고 고심한 것으로 전해졌다.
특히 출국정지로 인한 인권침해 논란이나 독일과의 외교 문제 등도 고려한 것으로 알려졌다.
출입국관리법은 형사재판이 계속 중인 외국인 가운데 대한민국의 이익이나 공공안전을 해할 우려가 있다고 인정되는 사람에 대해 법무부 장관이 출국정지를 할 수 있도록 정하고 있다. 출국정지 조치를 할 경우 3개월마다 연장 여부를 결정한다.
실형확정시 문제발생 가능성도=독일 국적자인 송씨는 법원이나 검찰이 별다른 조치를 하지 않으면 출국할 수 있다. 앞서 송씨는 구치소에서 풀려나면서 올 겨울학기에 독일에서 강의할 계획이라는 뜻을 밝혔다.
하지만 만일 대법원에서 집행유예를 선고한 원심을 파기하고 서울고법으로 사건을 돌려보낸 뒤 판결이 번복돼 실형이 확정되는 경우 송씨의 신병 처리에 문제가 생길 수 있다는 지적도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072682178</DOCNAME>
<TITLE>생산성증가율, 임금상승률보다 낮아</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
파업 등으로 한국의 근로자들이 한 해 동안 제대로 일하지 못한 날짜가 일본과 스웨덴에 비해 100배 이상 많은 것으로 나타났다.
또 생산성 증가율을 넘어선 임금상승률과 이에 따른 투자수익률 하락 등으로 한국 경제가 급속히 조로화현상을 겪고 있다는 분석이다. 낮은 성장률이 계속되는 조로화현상은 선진국에서 흔히 일어난다.
25일 한국은행 금융경제연구원이 발표한 경제 성숙기의 성장환경 변화와 대응 방향 보고서에 따르면 20002002년 근로자 1000명당 연평균 손실노동일수는 한국이 111일로 같은 기간 일본과 스웨덴의 1일보다 111배나 되는 것으로 조사됐다.
한국의 손실노동일수는 독일(3일)보다는 37배, 영국(32일)에 비해 3배 이상, 미국(56일)에 비해서는 2배 가까이 많았다.
이 기간 한국의 노조 가입률은 11.4%로 미국(12.3%), 일본(21.5%) 등 선진국에 비해 낮았지만 대규모 사업장의 강성 노조로 인해 노사 분규가 줄지 않는 것으로 한은은 분석했다.
또 20002003년 한국의 연평균 실질임금 상승률은 생산성 증가율을 0.1%포인트 초과해 생산성 증가가 임금상승을 따라가지 못하고 있는 것으로 나타났다. 1990년대 한국의 생산성 증가율은 실질임금 상승률보다 2.5%포인트 높았다.
보고서는 이어 20002003년 한국의 연평균 제조업 총자산 경상이익률이 3.0%로 선진국들이 국민소득 1만달러 시대를 겪었던 1970년대에 비해 크게 낮다고 지적했다. 1970년대 미국의 제조업 총자산 경상이익률은 10.1%, 독일은 5.4%, 일본은 4.4% 등이었다.
또 2000년 현재 한국의 2554세의 대졸 여성 고용률은 55.0%로 경제협력개발기구(OECD) 28개국 중 가장 낮아 인력 활용 수준도 크게 미흡한 것으로 지적됐다. 2002년 현재 한국의 여성 1인당 출산율도 1.2명으로 낮아져 인구수 유지에 필요한 2.1명에 크게 못 미쳐 양적 경제성장의 장애 요인이 될 것으로 우려됐다.
임철재 금융경제연구원 과장은 한국은 선진국들이 겪었던 고임금, 투자수익률 하락, 출산 기피 등의 문제들을 앞당겨 겪고 있다면서 이런 조로화현상을 극복하기 위해서는 선진국들이 했던 것처럼 노동시장을 유연화하고 투자와 생산성을 높이기 위한 제도 개혁이 필요하다고 지적했다.
기업의 경상이익을 총자산으로 나눈 비율로 자산을 얼마나 효율적으로 이용해 영업성과를 올렸는지 나타내는 지표.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072682518</DOCNAME>
<TITLE>원칙 대응으로 생떼파업 잠재워</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
올 노동계 하투의 최대 고비였던 지하철 파업이 24일 교섭타결(부산)과 파업철회(서울)로 큰 파장 없이 마무리됐다.
또 보건의료노조 산하 서울대병원 노조도 파업 44일째인 23일 협상을 타결지음에 따라 LG칼텍스정유 등 일부만을 제외하고 주요 사업장들이 정상화되고 있다.
정부와 노사 양측은 올 임금단체협상 투쟁은 불법 파업을 용납하지 않겠다는 정부와 사용자측의 강한 의지와 노동계의 총파업 자제 노력으로 극한대결 없이 연착륙했다고 평가했다.
병원에서 지하철까지=올 하투는 보건의료노조가 주5일제에 따른 인력 충원을 내걸고 6월 10일 첫 산별총파업에 돌입하면서 본격화됐다.
하지만 노동위원회의 조건부 직권중재회부 보류 결정으로 노조는 합법 파업을 하면서 사용자측과 교섭을 계속했다. 노사 양측은 조정시한을 코앞에 둔 지난달 23일 주40시간제, 토요 격주휴무, 월차휴가 폐지 및 연차휴가 축소 등을 골자로 한 산별교섭을 타결했다.
지난달 25일 씨티그룹과의 합병에 반대해 일어난 한미은행 노조 파업은 국내자본의 해외유출 논란을 불러일으키며 노사가 맞고소하는 최악의 상황으로 치닫다 파업 18일 만인 12일 합병보조금 지급과 사무직군제 단계적 폐지 등에 합의해 극적으로 타결됐다.
그간 강경투쟁을 주도해 온 금속노조와 완성차 노조들도 큰 마찰 없이 임단협을 끝냈다. 현대차는 파업 5일(지난해 47일) 만인 1일 초고속으로 임단협을 체결했다. 기아차도 단협이 부결되는 파행을 겪었으나 지난해보다 생산손실을 큰 폭으로 줄이면서 임단협을 타결했다.
하투의 최대 분수령이었던 지하철 파업은 공익을 최우선으로 고려한 노동위의 신속한 직권중재 회부 결정과 파업에 대비한 사용자측의 철저한 준비로 서울지하철 노조가 파업 4일째인 24일 선 정상화, 후 협상 방침에 합의하며 백기를 들었다.
자율교섭 정착, 생떼파업 철퇴=노동위는 예년과 달리 필수공익사업장인 보건의료노조와 부산지하철에 대해 필수기능 유지를 전제로 한 조건부 직권중재결정을 내려 노사자율협상을 이끌어냈다.
정부는 노사협상 개입을 최대한 자제하면서도 서울대병원과 LG정유, 지하철 노조의 불법파업에 대해 강경한 태도로 사법처리 방침을 밝혀 생떼파업을 용인하지 않겠다는 뜻을 분명히 했다.
서울시측이 노조의 불법파업에 대해 선 불법파업 철회, 후 교섭 재개라는 원칙을 관철한 것도 과거에 볼 수 없던 일이다. 특히 지하철 노조가 자중지란 끝에 스스로 파업을 푼 것은 파업을 위한 파업의 한계를 보여준 것이라는 지적이다.
반면 민주노총도 새 지도부가 들어서 예년과 달리 연례적인 총파업과 거리투쟁을 자제했고, 절차에 따른 합법파업을 적극 유도함으로써 민생 불편을 줄이고 강경파의 명분 없는 극한투쟁을 막았다는 긍정적 평가를 받고 있다.
노동부 관계자는 올 하투에서 이른바 떼쓰면 이긴다거나 무조건 버티면 정부가 나설 것이다라는 그릇된 관행이 전혀 힘을 쓰지 못했다면서 앞으로 자율교섭이라는 커다란 테두리 안에서 법과 원칙을 지키는 노사관계가 정착될 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072682648</DOCNAME>
<TITLE>한 최선의 결과, 미국 초안보다 더 일찍</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
미래한미동맹정책구상(FOTA) 10차 회의에 참석한 한미 양국 관계자들은 23일 공동기자회견을 갖고 서울 용산기지 이전과 연합토지관리계획(LPP) 개정 협상에 대해 설명했다.
이날 기자회견에는 안광찬 국방부 정책실장, 김숙 외교통상부 북미국장, 리처드 롤리스 미국 국방부 부차관보 등이 나왔다.
용산기지 대체 부지를 349만평으로 산정한 근거는 무엇인가.
(김 국장) 미국은 당초 546만평을 요구했다. 우리는 미국의 요구가 주한미군 감축계획을 반영했는지, 반영했다면 적절한지를 놓고 협상해 의견일치를 보았다. 미국의 시설이전 계획서를 분석한 결과 그들이 협상 때 요구한 360만평은 우리가 내부적으로 계산해 본 것보다 낮게 책정된 것이었다. 그래도 우리는 거기서 11만평을 더 양보받았다.
협상타결 보도 후 한국 시민단체와 야당이 1990년 체결한 불평등 합의서의 골격을 유지했다며 반발하는데 국회 비준이 어렵게 되면 재협상할 계획이 있는가.
(안 실장) 이번 합의가 최선의 결과를 도출했다는 것을 국민에게 소상히 알리겠다. 장기간 협상을 통해 성과를 이룬 만큼 재협상은 부적절하다.
(롤리스 부차관보) 이번 합의의 모델은 23년 전 투명한 방식으로 진행돼 국회 비준을 받은 LPP였다. 모든 문서가 국회에 제출되면 한국인들도 만족할 것이다.
기존 합의서와 이번 포괄협정(UA)은 어떻게 다른가.
(김 국장) 1990년 합의서는 기관 사이의 약정으로 법적 흠결이 많았다. 그러나 이번 UA는 조약형태로 공개적인 비준절차를 밟게 된다. 특히 청구권과 영업손실 보상 같은 독소조항이 없어졌고 환경조항이 신설됐으며 비용부담 최소화와 명확화를 목표로 공동비용검증절차를 마련했다.
주한미군 재배치 계획을 감안하면 용산기지 이전 비용을 한국이 전부 부담하는 것은 문제가 있는 게 아닌가.
(김 국장) 기지 이전을 먼저 요구하는 쪽이 비용을 부담하는 것은 국제적 관례다. 일본과 독일도 기지 이전을 요구해 모든 비용을 부담한 전례가 있다.
양국이 서로 양보했다는데 구체적으로 무엇을 양보했나.
(롤리스 부차관보) 용산기지와 LPP 개정 협상을 진행하면서 한국측 공여지가 고가이지만 우리가 반환하는 기지도 비싸다는 점을 감안했다. 또 LPP의 원래 합의보다 일찍, 그리고 더 많은 기지를 한국에 돌려주기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072682978</DOCNAME>
<TITLE>유씨 입만 바라봤던 경찰수사</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
서울지방경찰청 기동수사대는 25일 연쇄살인범 유영철(34)씨에 대한 열흘 동안의 수사를 마무리하고, 26일 오전 검찰에 송치할 예정이라고 밝혔다.
경찰 조사결과 유씨는 21명을 살해한 것으로 드러났지만 유씨의 범행동기, 추가범행 여부, 증거불충분 등 남은 숙제는 많다. 이에 따라 검찰은 기소직전까지 최대 20일 동안 유씨를 재신문하면서 의문점을 풀어야 하는 과제를 떠안게 됐다.
진술에만 의존한 수사=경찰은 수사 초기부터 유씨 진술에 거의 전적으로 의존하고 있다. 유씨는 경찰에 처음 검거됐을 때 서울 서남부 지역 살해사건을 포함해 26명을 살해했다고 진술했다가, 최근에는 서남부 사건과는 무관하다고 말을 바꿨다.
경찰이 추가범행을 캐물으면 유씨는 그 범행까지 뒤집어써 줄 수도 있지만 나중에 진범이 잡히면 경찰의 공든 수사가 다 무너지지 않겠느냐며 오히려 경찰을 설득하는 듯한 태도를 보이기도 했다.
유씨의 진술 외에는 단서조차 찾지 못하고 있는 경찰은 유씨 비위맞추기에 급급하면서 설득 위주의 수사를 해왔다.
경찰은 또 유씨가 부유층 노인과 출장 마사지사를 살해할 때 이용했다고 밝힌 둔기 외에는 이렇다할 물증을 확보하지 못하고 있다. 한국형사정책연구원 최인섭 실장은 물증이 별로 없어 유씨가 검찰에서 진술을 번복할 경우 혐의입증이 곤란해 질 수 있다고 지적했다.
남는 의문점=현재로선 유씨의 추가범행 여부와 범행동기가 가장 큰 관심사다.
유씨는 지난해 11월 중순부터 올 2월 초순, 4월 중순부터 6월 초순까지 살인을 저지르지 않았다고 주장한다. 하지만 통상 연쇄살인범은 일정한 주기로 계속 범행을 저지른다는 특징이 있다. 검찰은 유씨가 이 기간에 추가범행을 저질렀을 가능성에 대해 철저히 조사를 해야 할 것으로 보인다.
당초 경찰은 유씨가 스스로 잡범이 아니라는 인상을 풍기면서 부자 및 행실이 나쁜 여성들만을 대상으로 삼았다고 일관되게 진술하고 있다고 밝혔다. 그러나 이후 경찰관을 사칭해 노점상과 의류판매상을 살해한 사건이 드러났으며, 잡범 수준의 범행도 적지 않아 이 부분은 경찰이 기존에 밝힌 범행동기로는 설명이 안 되는 부분이다.
시험받는 경찰 수사=경찰은 15일 오전 전화방 업주들의 제보를 바탕으로 유씨를 검거하는 데 성공했으나 이날 밤 놓치는 등 허술한 수사력을 그대로 노출했다. 경찰은 26일부터 경찰 수사과정 전반에 대한 강도 높은 자체감찰을 실시할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072683068</DOCNAME>
<TITLE>경제정책 경쟁력 2년전과 비교</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
현 정부 출범 후 경제정책이 국내외 여건 변화에 신속히 적응하는 정도가 크게 떨어진 것으로 나타났다.
또 정책 방향에 대한 기업인들의 공감대도 낮아졌으며 법과 제도가 국가경쟁력의 발목을 잡고 있는 것으로 조사됐다.
경쟁력평가원(원장 정진호)은 올해 5월 발표된 스위스 국제경영개발원(IMD)의 2004년 국가경쟁력 평가 보고서 가운데 정부 효율성을 구성하는 세부 항목을 최근 정밀 분석한 결과 이같이 나타났다고 25일 밝혔다. 경쟁력평가원은 IMD의 한국측 파트너다.
정부 효율성을 판단하는 77개 지표 중 국내 소재 기업(외국인 회사 포함)의 최고경영자(CEO) 650명을 대상으로 한 설문조사 항목 41개를 경쟁력평가원이 따로 분류해 분석한 결과 74%인 32개 항목이 현 정부 출범 직전인 2002년보다 악화됐다.
경제정책이 경제 변화에 신속히 적응하는 정도는 10점 만점에 4.17로 2002년의 5.38보다 떨어져 국가 순위도 15위에서 32위로 17계단 미끄러졌다.
정책 방향에 대한 공감대도 4.58(32위)에서 3.25(54위)로 비교 대상 60개국 가운데 바닥권으로 추락했다.
또 정책이 효과적으로 집행되는 정도는 4.18(30위)3.67(40위) 고용-해고 관행 등 노동관련 규제가 유연한 정도는 3.74(35위)3.17(44위) 법과 제도의 틀이 국가 경쟁력을 해치지 않는 정도는 4.19(35위)3.92(40위)로 각각 떨어졌다.
경제정책에 영향을 미칠 수 있는 항목도 대부분 하락세를 보여 중앙은행 정책이 경제 발전에 긍정적인 효과를 주는 정도는 6.25(32위)6.13(38위), 정당들이 당면한 경제적 도전을 이해하는 정도는 3.42(36위)2.42(54위)로 추락했다.
특히 정치 불안의 위험이 낮은 정도는 2002년 5.69(37위)에서 올해 3.75(55위)로 떨어져 현 정부 출범 이후 정정 불안이 크게 심화된 것으로 나타났다.
이번 조사에서 2002년보다 지수가 개선된 항목은 정부의 투명성과 관료주의 정의가 사회에서 공정하게 지켜지는 정도 등이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072683088</DOCNAME>
<TITLE>미군기지 14곳 반환시기 대폭 앞당겨</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
춘천의 캠프 페이지, 부산의 캠프 하야리아 등 모두 14개 주한미군기지가 당초 일정보다 16년 앞당겨져 내년부터 한국측에 반환된다.
반면 서울 용산기지의 평택지역 이전 완료 시한은 당초 예정됐던 2007년 말에서 2008년 말로 1년 늦춰진다.
한국과 미국 양국은 23일(현지시간) 미 워싱턴에서 제10차 미래한미동맹 정책구상(FOTA)회의를 열고 2002년  체결된  연합토지관리계획(LPP)의 미군기지 반환일정과 용산기지 이전시점을 이같이 조정했다.
1차 LPP에서 미국은 2011년까지 28개 기지 및 시설 214만평과 훈련장 3곳 3900만평 등 모두 4114만평을 한국측에 돌려주기로 했으나 이번 개정에서 34개 기지 1218만평과 3개 훈련장 등 모두 5167만평으로 반환면적을 25.6% 더 늘렸다.
그 대신 한국은 용산기지 이전부지 52만평(평택), 미 2사단 이전부지 223만평(평택), LPP에 따른 여타 미군기지 대체부지 87만평(평택 74만평과 포항-대구 13만평) 등 모두 362만평을 미군측에 제공한다.
반환시점도 앞당겨 내년에 춘천 페이지, 부산 하야리아(당초 2011년 반환 예정) 이외에 파주 하우즈 스탠톤(20062011년) 의정부 홀링워터(2010년) 등이, 2006년에는 의정부 라과디아 카일 시어스 등 3개 기지(20072011년)와 동두천 캐슬(2008년) 등이 반환된다.
LPP가 완료되면 미군 기지는 현재 41개에서 17개로 줄어들며 한국측 제공면적은 현재 7320만평의 34% 수준인 2515만평으로 준다.
외교통상부 관계자는 LPP의 전체적인 완료시점과 미 2사단의 한강이남 배치 시점은 2008년경으로 조정된 것으로 안다고 말했다.
용산기지의 평택 이전은 2007년 말까지, 연합사와 유엔사 등 나머지 부대들은 2008년까지 완료된다. 이에 따라 2009년부터는 용산에는 2만5000평 부지에 드래곤힐 호텔과 한미 업무협조단, 연합사령관과 부사령관의 서울사무소만 남게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072683098</DOCNAME>
<TITLE>가마솥 더위 탈출 부산에 100만 인파</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040726/photo/2004072683098.jpg" vspace="10"/> 본격적인 휴가철을 맞아 25일 전국의 유명 해수욕장과 유원지가 피서 인파로 크게 붐볐다. 남부지방에 찜통더위가 이어진 이날 부산의 해운대(사진), 광안리, 송정 등 3곳의 해수욕장에만 올해 개장 이후 최대 인파인 100만명 이상의 피서객이 몰렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072683108</DOCNAME>
<TITLE>사격중지 명령 내릴까봐 보고 누락</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
조영길 국방부 장관이 24일 서해 북방한계선(NLL)을 침범한 북한 경비정과의 무선교신 보고 누락 이유를 사격중지 명령을 우려한 고의 누락이라고 밝혀 다시 파문이 일고 있다.
조 장관은 이날 국회 국방위에 출석해 해군작전사령관은 북한 경비정과의 교신 유무를 경고사격 전에 상급 부대에 보고할 경우 사격중지 명령이 내려질 것을 우려해 보고하지 않았다고 밝혔다.
조 장관은 이어 해군작전사령관은 또 상황 종료 후에도 (북측의) 송신 사실을 보고할 경우 언론 등에서 사격의 부당성을 제기해 (한국의) 내부 분열을 유도하려는 북측의 의도에 역이용 당할 것을 우려했다고 밝혔다.
이는 정부 합동조사단이 23일 공식 발표한 해군작전사령관이 북측의 송신 사실을 일종의 기만행위로 판단해 합참에 보고하지 않았다는 내용을 하루 만에 뒤집은 것이다.
조 장관은 이와 관련해 부주의가 아니라 고의로 (보고가) 이뤄지지 않았다며 이는 작전 지휘체계 유지에 있어 심각한 군기 위반 사안으로 단호한 책임을 물어야 한다고 생각한다고 강조했다.
그러나 김종민 청와대 대변인은 25일 브리핑을 통해 23일 노무현 대통령이 합조단 조사결과를 보고받을 때 해군작전사령관의 이 같은 진술 내용도 보고됐다고 해명했다. 그는 이어 당시 작전예규상 경고사격은 2함대 사령관의 결정사항인 만큼 그 같은 진술이 보고 누락의 중요한 이유가 될 수 없다는 판단이 함께 설명돼 문제 삼지 않았던 것이다고 밝혔다.
반면 한나라당은 조 장관의 발언에 대한 철저한 진상 규명을 촉구하는 한편 이번 사태가 현 정권의 혼란스러운 대북정책에서 비롯됐다는 점을 비판했다.
전여옥 대변인은 논평에서 평소와 달리 경징계 지시로 대충 덮고 넘어간 노 대통령과 청와대의 대처를 볼 때 뭔가 떳떳하지 못한 사정이 있는 것이 아닌가 의심스럽다고 주장했다. 이정현 부대변인은 보고 누락은 국가정체성이 심각하게 붕괴되고 있는 것을 증명하는 것인 만큼 노 대통령은 이번 사태의 전모를 국민 앞에 밝히라고 요구했다.
이와 관련해 국방부는 25일 북 경비정의 북방한계선(NLL) 월선 및 보고 누락 사건을 계기로 근무 기강 및 보고체계를 확립키로 했다.
국방부는 이에 따라 앞으로 최초 상황보고는 발생부대에서 2단계 상급부대까지 보고키로 했으며 주기적인 상황보고를 위한 시스템을 점검하고 훈련을 강화키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072466978</DOCNAME>
<TITLE>드디어 떠납니다</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040724/photo/2004072466978.jpg" vspace="10"/>  드디어 꿈의 무대를 향해 떠난다.
10대 농구 꿈나무 김진수(15삼일중 센터 3학년). 국내 중학무대에서 더 이상 오를 곳이 없던 그가 선진 농구를 배우기 위해 유학길에 오른다. 미국 로스앤젤레스 인근 몬트클레어 고교 9학년으로 입학하기 위해 27일 출국하는 것. 1년간 2만달러 가까운 학비를 면제받는 장학생으로 입학 허가를 받았다. 국내 선수의 미국 고교무대 진출은 김진수가 처음.
당초 아테시아고교, 윈드워드스쿨로부터 러브 콜을 받았던 김진수는 비자 취득 문제로 사립 몬트클레어 고교로 최종 진로를 결정했다. 1956년 개교한 전통 있는 학교로 남자 농구부는 지역리그에서 최근 12년간 6차례나 우승한 강호.
김진수는 기숙사에 머물며 웨이트트레이닝 시설까지 갖춰진 체육관에서 선진 농구 기술을 체계적으로 지도받게 된다.
김진수는 그동안 미국 유학을 준비하기 위해 영어와 수학 과외를 받았고 경기 수원 집에서 서울 강남의 한 스포츠센터까지 전철을 타고 올라와 매일 3시간 정도 체력단련을 해왔다.
김진수는 막상 미국에 간다고 생각하니 겁도 나지만 열심히 노력해 훌륭한 선수가 되고 싶다고 말했다.
김진수의 최종 목표는 미국프로농구(NBA) 진출. 중학 선배인 하승진(포틀랜드 트레일블레이저스)처럼 NBA에 도전해 성공하고 싶다는 것. 얼마 전 한국에 온 승진이형과 만났는데 부럽더라고요. 언젠가 저도 꼭 형과 같이 될 거예요.
신장 2m3에 아직도 키가 크고 있는 김진수는 지난해 삼일중을 3관왕으로 이끌었고 올해에도 협회장기 우승에 이어 소년체전 3연패 주역. 정확한 슈팅 능력으로 경기당 30점 가까운 득점을 올렸다. 큰 키에도 스피드가 빠르다. 미국에선 자신의 우상인 케빈 가넷(미네소타 팀버울브스)처럼 포워드를 맡게 될 것으로 보인다.
미국 고교에서 스카우트 공세까지 받은 김진수는 9월 인도 아시아청소년선수권대회에서 한국대표 선발이 유력한 상태. 김진수가 태극마크를 달게 되면 사상 처음으로 중학생 대표가 된다. 대한농구협회 김태환 강화위원장은 김진수가 뛰는 모습을 봤는데 고교에 내놔도 전혀 손색이 없다며 대표 발탁 가능성을 시사했다.
김진수는 대표에 뽑힌다면 언제든 달려오겠다면서 중국을 꺾는 데 앞장서고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072467078</DOCNAME>
<TITLE>정신력도 한계</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
미국여자프로골프(LPGA) 투어에서 뛰고 있는 코리안 군단에 부상 경계령이 떨어졌다.
선수들이 잇따라 부상으로 제 기량을 발휘하지 못하고 있는 것.
프랑스 에비앙에서 진행 중인 LPGA 투어 에비앙 마스터스에 출전하고 있는 송아리(빈폴)는 골퍼들에게 흔한 엘보(팔꿈치 부상)가 찾아와 악전고투하고 있다.
1라운드를 앞두고 연습 라운딩을 하다 왼쪽 팔꿈치 아래에 극심한 통증을 느낀 송아리는 진통제를 먹고 매일 물리치료를 받으며 대회를 치르고 있다. 그는 소속사와의 전화통화에서 정신력으로 버티고 있다고 말할 정도.
부상 속에서도 송아리는 이븐파 144타(37위)로 나름대로 선전하고 있지만 컨디션 조절에 애를 먹고 있다.
신인 포인트 랭킹 1위(562점)로 신인왕을 향해 질주하고 있는 신데렐라 안시현(코오롱엘로드) 역시 부상에 울고 있다.
2주 전 캐나다여자오픈대회에 출전했다가 왼쪽 손목 인대 부상으로 경기를 포기했던 안시현은 1주일을 쉬고 이번 에비앙 마스터스에 나섰으나 22일 2라운드 2번홀에서 벙커샷을 하다 다친 손목에 다시 심한 통증을 느꼈다.
그는 남은 경기를 끝마치긴 했으나 이날 4오버파를 쳐 중간합계 8오버파 152타를 기록, 출전 선수 77명 가운데 71위로 최하위권에 처졌다.
매주 경기를 치러야 하는 LPGA 풀 시즌을 처음으로 소화하는 루키 송아리와 안시현은 그동안 누적된 피로가 최근의 부상으로 이어지고 있는 것으로 보인다.
땅콩 김미현(KTF)도 5월 말 코닝클래식에서 연습 때 뒤땅을 쳐 생긴 왼손 부상으로 1라운드 후 기권하는 등 한동안 고생한 적이 있다.
가뜩이나 이번 대회가 열리는 에비앙은 낮 최고기온이 37도까지 올라가는 폭염이 기승을 부리고 있는 곳. 코리안 군단의 정상 정복 행진에 부상과 무더위의 이중고가 큰 걸림돌로 작용하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072468198</DOCNAME>
<TITLE>책 읽다 고개 들면 푸른 북한산</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040724/photo/2004072468198.jpg" vspace="10"/>  첫 키스 하면 귀에서 종소리가 들린대.
1980년대 학창시절의 추억을 따뜻한 시선으로 그린 영화 품행제로에서 민희(임은경)가 중필(류승범)에게 한 말이다.
영화에서 중필과 민희가 공부를 핑계 삼아 데이트하고, 처음으로 키스를 한 곳은 서울 종로구 화동의 정독도서관이다.
이곳은 원래 갑신정변의 주역인 김옥균 서재필 등의 집터였다. 1938년 경기공립중학교(경기고)가 지어졌고 1976년 경기고가 강남으로 이전하면서 정독도서관이 들어섰다. 지금은 문화재청 등록문화재지만 건축 당시에는 철근 콘크리트와 스팀 난방시설을 갖춘 최고급 건물이었다.
영화에서 모범생 민희는 문덕고 캡짱인 중필의 손을 잡아 끌고 이 도서관으로 들어간다. 이어지는 중필의 대사.
나 학교에서 오늘 공부 진짜 많이 했어. 7교시에 HR(특별활동)도 했다니까.
도서관을 나올 때 중필의 얼굴에는 엎드려 자느라 책에 눌린 자국이 있다. 늦게까지 공부하니까 피곤하지 않느냐고 민희가 묻자 중필은 습관이 돼서 괜찮아라고 대답한다.
학교 최고의 불량배도 이성교제는 서툴렀던 시절이었다. 정독도서관 마당 벤치에서 두 사람은 나란히 앉아 쑥스러움에 어쩔 줄 모른다.
정독도서관 마당은 실제로 조경이 어지간한 근린공원 못지않다. 도서관 건물 앞에는 분수대가 있고 널찍한 마당에는 크기가 제법 되는 연못과 원두막, 물레방아도 있다.
영화에서 중필과 민희는 정독도서관 벤치에 앉아 중필의 옷 사이즈가 95냐 100이냐를 놓고 가볍게 말다툼을 벌이다 서로 이상한 기분에 휩싸여 결국 키스에 성공한다 (둘이 입을 맞추는 순간 작은 종소리가 들린다).
이 벤치는 지붕에 등나무가 자라 여름에도 상당히 쾌적하고 보기 좋다. 정독도서관 장면은 8월에 촬영했기 때문에 요즘 가면 딱 영화 속의 배경을 볼 수 있다.
80년대나 지금이나 도서관에서 임도 보고 공부도 하는 연인이 많은데 복장이나 애정 표현은 요즘이 훨씬 대담한 것 같다.
키스신을 찍을 당시 류승범은 여깡패 나영 역으로 나온 공효진과 실제 연인 사이였다. 그래서 공효진은 자기 촬영분이 없는데도 불구하고 촬영장에 나와 애인을 기다렸다고 한다. 류승범 역시 밤샘 촬영 틈틈이 스태프와 떨어져 있는 공효진에게 가서 이야기를 나누는 등 다정한 모습을 보였다고.
키스신은 여러 각도에서 찍어야 하므로 오전 4시가 돼서야 촬영이 끝났다.
정독도서관을 찾는 연인들은 마당에만 있지 말고 도서관 3동 뒤편 목공소 옆으로 가볍게 산책하는 것도 좋을 듯. 지대가 높아 남산타워에서 북한산에 이르는 전망이 좋다.
정독도서관 건너편에는 서울아트시네마(구 아트선재센터)가 있으며 근처에는 경복궁, 비원, 북촌 한옥마을과 인사동 등 가 볼 곳이 많다.
지하철 3호선 안국역에서 걸어서 7분 거리, 무료입장. 인터넷 홈페이지 http://www.jeongdok.or.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072468298</DOCNAME>
<TITLE>대법관 김영란</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
최종영 대법원장은 다음 달 17일 퇴임하는 조무제 대법관 후임에 김영란(48여사법시험 20회) 대전고법 부장판사를 노무현 대통령에게 임명제청했다고 대법원이 23일 발표했다.
노 대통령은 최 대법원장의 임명제청을 수용할 경우 곧 국회에 김 대법관 후보자의 임명동의를 요구해야 하고 국회는 인사청문회를 거친 뒤 표결로 동의안을 처리하게 된다.
김 후보자가 국회 동의를 거쳐 대법관에 임명될 경우 국내 사법사상 최초의 여성 대법관이 된다.
이번 임명제청은 대법원이 여성과 소수자의 기본권 보호에 소극적이었다는 지적에서 벗어나고 대법관 구성을 다양화해야 한다는 사법부 안팎의 요구를 수용한 것으로 보인다.
대법원은 최 대법원장은 법원 내외의 각계각층에서 제출된 의견을 두루 고려하고 재판 능력과 건강, 자질, 인품 및 국민을 위한 봉사적 자세 등에 관한 철저한 심사작업을 거쳐 김 부장판사를 임명제청했다고 밝혔다.
대법원은 김 부장판사는 사려 깊고 균형감각이 뛰어나 법원 내부에서 신망이 두텁고 여성의 섬세함까지 갖추고 있어 여성과 소수자 보호라는 시대적 요청에 가장 적합한 후보자로 지목돼 왔다고 밝혔다.
김 후보자는 부산 출신으로 서울대 법대를 나와 사시 20회에 합격해 서울민사지법 판사를 시작으로 서울고법 판사, 대법원 재판연구관, 수원지법 부장판사, 사법연수원 교수, 서울지법 부장판사 등을 지냈다.
청소년보호위원장을 지낸 검사 출신의 강지원 변호사가 남편이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072468318</DOCNAME>
<TITLE>군간부 부주의로 보고 누락</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
정부는 23일 북한 경비정의 서해 북방한계선(NLL) 침범시 남북 함정간 교신 사실 보고 누락 사건과 관련해 해군작전사령관과 합동참모본부 핵심 간부 등 5명에게 경고적 조치를 취하는 것으로 사건을 매듭짓기로 했다.
노무현 대통령은 이날 권진호 대통령국가안보보좌관과 조영길 국방부 장관에게서 정부 합동조사단의 조사 결과를 보고받고 이번 사건 관련자들에게 경고적 조치를 취하도록 지시했다.
노 대통령이 경고적 조치를 지시함에 따라 국방부는 곧 징계위원회를 열어 관련자들에게 견책 감봉 등 경징계를 내릴 방침이다.
조 장관은 이날 보고에서 김성만 해군작전사령관(중장)과 합참 정보본부의 백운고 정보융합처장(육군 준장)에게는 중징계를, 합참 지휘통제실장(대령)과 합참 정보융합처 과장(대령), 실무 장교 등 3명에게는 경징계를 각각 건의했다.
그러나 노 대통령은 이번 사건이 처음으로 발생했고 군의 사기와 향후 재발 가능성에 대비해 완벽한 군사작전이 지속적으로 이뤄져야 하는 점을 고려해야 한다며 5명 전원에게 경고적 조치를 지시한 뒤 앞으로 심기일전해 국방태세에 만전을 기하라고 당부했다.
노 대통령은 또 이번 사건의 본질은 보고 누락에 대한 정확한 조사였는데 이 문제가 사회 정치적 논란으로 비화된 것은 유감이라며 군은 동요하지 말고 본연의 임무에 충실해 달라고 말했다.
남북간 교신내용과 북측의 전화통지문을 일부 언론에 유출한 박승춘 합참 정보본부장(육군 중장)에 대해서는 국군기무사령부의 조사가 진행 중이며 다음 주 초 조사결과가 발표될 예정이다.
국방부 관계자는 박 본부장이 언론에 유출한 내용을 군사기밀로 볼 것인지가 확정되지 않았다고 전했다.
한편 청와대 핵심 관계자는 국방장관과 군 수뇌부에 대한 문책 여부는 아직 결론이 나지 않았으나 조 장관 및 군 수뇌부에 이번 보고 누락 사건의 책임을 직접 묻기는 어려운 것 같다고 말했다.
합조단의 조사 결과 김 작전사령관은 해군 2함대사령부에서 보고된 남북간 교신내용을 상부에 알리지 않았고 백 정보융합처장은 작전계통의 보고상황을 고려해 임의로 정보를 삭제한 것으로 드러났다.
합조단은 이날 공식발표를 통해 (보고 누락 사건은) 남북장성급회담 합의사항에 대해 상부로부터 수차례 강조 지시를 받았음에도 일부 지휘관의 인식이 미흡했고 합참 정보계통 일부 중간 간부의 부주의한 근무자세가 더해져 빚어진 결과로 평가된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072468438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 블랙홀</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
윈스턴 처칠, 시인 바이런, 넬슨 제독, 그리고 스티븐 호킹 박사. 공통점을 찾기 쉽지 않은 조합이다. 지난해 BBC 여론조사에서 영국의 가장 위대한 장애인으로 뽑힌 인물들. 천재 물리학자 호킹 박사가 일등이었다. 호킹 박사의 베스트셀러 시간의 역사를 끝까지 읽은 사람이 얼마나 될지는 의문이어도 한 가지는 분명하다. 컴퓨터에 의지하지 않고는 말 한마디 못하는 호킹 박사지만 그렇기 때문에 그의 블랙홀 이론은 더 위대해 보인다는 점 말이다.
과학적 발견이 섹스보다 좋지는 않겠지만 만족은 훨씬 오래간답니다. 호킹 박사가 2002년 회갑 기념으로 열린 케임브리지대 콘퍼런스에서 한 말이다. 딱딱한 과학 분야에, 그것도 불편한 몸으로 매달리면서도 그의 유머감각은 빼어나다. 일본 강연에선 우주가 재붕괴한다는 얘기는 하지 말라는 주문을 받았습니다. 주식시장에 영향을 미친다나요 했고, 휠체어에서 떨어져 전신마취 없이 기관절제술을 받았을 때를 묘사하면서는 드릴 소리를 들으며 벽과 논쟁을 벌였는데 벽이 이겼다고 해서 듣는 이를 웃겼다.
이 유머감각은 엊그제 자신의 블랙홀 이론을 180도 뒤집는 논문을 발표하면서도 유감없이 발휘됐다. 공상과학소설 팬들에겐 미안하지만 블랙홀을 이용해 우주를 여행할 가능성은 없어졌어요. 30년 전 그는 블랙홀 연구사상 혁명적 성과로 평가됐던 이론을 발표했는데 이번에 그게 잘못됐음을 인정한 것이다. 블랙홀에 빨려 들어간 정보는 방출될 수 있다는 새 이론이다. 뭔가 알지 못할 일이 벌어졌을 때 앞뒤 생략하고 블랙홀에 빠져버렸다며 어물대는 보통사람들에겐 당최 이해하기 힘든 얘기지만, 세계적 석학이 내 이론이 틀렸다고 선언하는 모습은 유쾌한 충격이다.
21세 루게릭병 발병 전에는 삶이 지루했다는 호킹 박사다. 진단을 받고 나서야 세상엔 가치 있는 일 천지라는 걸 알고 현재를 즐길 수 있게 됐다고 했다. 살아서 연구하면서 세상발전에 보탬이 되는 게 기쁘다는 열린 자세가 오늘의 호킹 박사를 만든 게 아닐까 싶다. 학계는 물론 집권층이나 시장터에서나 틈만 나면 사상전이 벌어지는 요즘, 우리는 언제쯤 내 이론이 틀렸다는 소리를 들을 수 있게 될까.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072468948</DOCNAME>
<TITLE>'쌍용차 매각' 중국상하이차와 협상</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
쌍용자동차 채권단이 23일 중국 상하이자동차(SAIC)를 쌍용차 인수 우선협상대상자로 선정함에 따라 쌍용차 주인 찾기가 성공할지 관심이 모아지고 있다.
미국 제너럴모터스(GM)와 합작관계인 SAIC가 쌍용차를 인수하면 GM대우차와 어떤 식으로든 협력관계를 맺을 전망이어서 국내 자동차시장의 판도도 크게 달라질 것으로 예상된다.
매각성사 가능성 높다=조흥은행 등 채권단은 이날 쌍용차 인수의향서를 받아 평가한 결과 SAIC가 최고 점수를 얻어 우선협상대상자로 선정했다고 밝혔다.
채권단은 SAIC가 중국 최대의 자동차기업으로 전문성을 갖추고 있으며 쌍용차의 중국시장 진출에도 유리하다는 점을 높이 평가했다고 밝혔다.
가격 등 구체적인 매각조건은 27일 서울에서 채권단과 SAIC가 양해각서를 교환한 뒤 발표할 예정. 그러나 란싱그룹이 제시했던 매각가격보다 낮은 수준에서 결정될 것으로 알려져 헐값 매각 시비가 불거질 가능성도 남아 있다.
채권단은 9월 말까지 본 협상을 하고 10월 말까지 매각작업을 마친다는 계획. 그러나 쌍용차 노조가 SAIC에 고용보장 등의 조건을 제시하고 있어 매각협상의 막판 변수로 작용할 전망이다.
자동차시장 양강 체제로 재편된다=SAIC는 중국 현지의 상하이GM자동차 지분을 GM과 50%씩 나눠 갖고 있다. 또 국내 GM대우차의 지분도 10.6% 보유하고 있다.
이 때문에 쌍용차 인수과정에서 GM대우차도 쌍용차에 일정한 지분을 투자할 가능성이 제기되고 있다. 또 SAIC가 쌍용차를 인수하면 GM대우차와 판매, 생산 등에서 어떤 방식으로든 협력해 국내시장을 적극 공략할 것으로 예상된다.
국내 자동차업계도 지금까지 독주해 온 현대기아차와 GM대우쌍용차의 양강 구도로 재편될 가능성이 높아졌다. 지난해 현대차와 기아차의 승용차 내수 시장 점유율은 각각 42.4%, 22.5%였으며 GM대우차와 쌍용차는 11.6%, 12.5%였다.
중국 국영기업으로 폴크스바겐 및 GM과 합작해 현지에서 상하이폴크스바겐, 상하이GM을 공동 운영하고 있다. 상하이폴크스바겐은 지난해 중국에서 자동차 생산 및 판매량 1위를 기록했다. 상하이폴크스바겐과 상하이GM은 지난해 총 60만대의 자동차를 생산했다. 매출액은 지난해 117억4000만달러(약 14조880억원)에서 올해는 130억달러(약 15조6000억원)를 넘을 것으로 예상하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072469408</DOCNAME>
<TITLE>오키나와 해병 3000명 철수</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
미국은 일본 오키나와 주둔 해병대원 3000여명을 철수하는 방안을 일본과 협의 중이라고 요미우리신문이 23일 보도했다. 최종 결정은 10월 말 양국 외교국방 각료급 회의에서 내려질 전망이다.
철수 대상 부대는 오키나와현 나고시 한센기지 소속 제31 해병원정대(2100명)를 중심으로 이뤄질 예정이다. 이 부대는 적전 상륙, 비전투원 피란, 인도 지원 등의 임무를 수행하는 특수부대. 일본 정부는 이 부대가 철수해도 일본의 방위태세에 큰 영향은 없을 것으로 판단해 철수 방침에 긍정적 입장을 보이고 있다고 이 신문은 전했다.
미국은 이 밖에 오키나와 주둔 해병대 병력 1만6000여명 가운데 2600여명을 일본 본토 자마기지로 옮기고 보급부대 600여명을 미국으로 철수하는 방안도 검토 중이다. 이에 따라 일련의 주일미군 재편 계획으로 철수 또는 이동 배치될 미군은 총 6000여명 규모에 이를 것으로 보인다.
미군은 기동력 중심으로 태평양 방면 전력을 재편성하면서 오키나와 기지에 집중된 전력을 분산하려 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072469428</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 400여명 내주 집단입국</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
동남아시아의 한 국가에 체류 중인 탈북자 400여명이 다음주 초 한꺼번에 국내에 입국할 예정인 것으로 23일 알려졌다.
그동안 중국을 거쳐 동남아 국가로 탈출한 탈북자들은 적게는 수명, 많게는 수십명씩 국내로 들어왔으나 수백명 규모는 처음 있는 일이다.
관계당국과 탈북자 지원 단체들에 따르면 정부는 5월 말부터 이들 탈북자 전원을 한국으로 데려오는 방안을 강구, 해당국가 고위층과의 세 차례 회동을 통해 최근 전원 일괄 이송에 대한 동의를 이끌어냈다는 것.
정부 관계자는 탈북자가 해외 어느 나라에 있든 한국 입국을 희망하면 전원 수용하고, 제3국 정착을 희망해도 적극 지원한다는 것이 정부의 방침이라며 이번 탈북자 일괄 이송도 그런 원칙 아래 조용한 외교를 통해 추진해 왔다고 말했다.
이들 탈북자 400여명은 현재 해당국에서 탈북자구호단체가 지원하는 숙박업소 등에 분산 수용돼 있는 것으로 알려졌다.
정부는 이들의 입국에 대비해 국가정보원 통일부 국방부 경찰 등 관련 부처가 참여하는 합동신문조를 구성해 별도의 수용시설을 마련하는 등 본격적인 준비작업에 들어갔다.
한편 국내에 입국한 탈북자는 1999년 60명에서 2000년 297명, 2001년 572명, 2002년 1111명, 2003년 1175명으로 해마다 급증하고 있다. 올 상반기 중에도 760명의 탈북자가 입국했는데, 이는 지난해 같은 기간보다 28%가량 늘어난 것이다.
현재 국내 거주 탈북자 총수는 약 4900명에 이르는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072469478</DOCNAME>
<TITLE>[사설]북한인권법 저지해 뭘 얻자는 건가</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
열린우리당의 일부 소장파 의원들이 미국 하원을 통과한 북한인권법안의 상원 통과를 막기 위해 국회 차원의 결의안 채택을 추진 중이라고 한다. 이 법안이 북한 내부사정을 지나치게 간섭해 한반도 평화를 위한 국제사회의 노력을 무산시킬 위험성이 있다는 것이다. 이해하기 어려운 발상이다. 친북단체도 아닌 집권당에서 어떻게 이런 말이 나올 수 있는가.
북한인권법안은 북한 주민의 인권 보호와 탈북자 문제의 해결을 위해 미국의 뜻있는 지식인과 정치인들이 국제 인도주의단체들과 함께 오랫동안 준비해 온 것이다. 그들의 선의도 평가해야 하지만 무엇보다 강력한 실천의지가 담겨 있다. 탈북자들이 난민 지위를 얻을 수 있도록 법적 근거를 마련한 것이나, 북한 주민의 인권신장을 위해 미 정부가 매년 2400만달러를 쓰도록 한 것 등은 한 예다. 우리가 못한 일을 그들이 대신 한 셈이다.
그런데도 반대 의원들은 법안 통과에 적절히 대처하지 못한 외교통상부의 자성을 촉구한다고 했으니 어이없는 노릇이다. 그들의 논리대로라면 법안 통과를 막기 위해 외교부가 로비라도 했어야 한다. 입만 열면 자주와 민족을 내세우면서도 인권 침해에 신음하고 있는 북녘 동포를 돕기 위한 법안은 안 된다니 이 무슨 해괴한 논리인가.
집권당이라면 중국 대륙을 떠도는 10만20만 탈북자들과 정치범수용소에 갇혀 고통받고 있을 그만한 수의 북한 주민의 안위부터 걱정하는 마음을 가져야 한다.
북한을 자극해 핵문제 해결을 위한 6자회담이나 남북대화에 나쁜 영향을 줄 수도 있다고 하겠지만 용렬한 생각이다. 북핵 문제 해결의 궁극적 목표 또한 북한 주민이 사람답게 살 수 있도록 하는 데 있다. 어떤 대북정책도 인류 보편적 가치로서의 인권과 유리될 수 없다. 햇볕정책에서 북한 인권문제를 거론하지 않았다는 점이 치명적 흠결로 지적되는 이유를 잊지 않아야 한다. 열린우리당은 결의안 채택에 제동을 걸어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072470368</DOCNAME>
<TITLE>사라진 사람들 왜 못찾나</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
실종수사 실태=올해 초 부천 초등학생 및 포천 여중생 살인사건 등이 잇따르자 경찰은 2월 실종자에 대한 초기수사 강화안을 발표했다.
미아가출인 신고가 접수되면 관할 지구대, 경찰서 형사계, 여성청소년계, 112타격대 등이 동시 출동해 현장수색 24시간 이내 관할 경찰서 형사과장 주관으로 합심위원회 개최 납치 등 범죄 혐의 있으면 즉각 수사 착수 등이 그 내용이었다.
최악의 상황을 가정해 초동수사를 강화하겠다는 취지이지만 일선 경찰관들은 인력과 업무 효율성을 무시한 이벤트성 대책일 뿐이라고 냉소하고 있다. 실제 실종신고 접수 즉시 수사에 착수하는 일은 거의 없다.
한 경찰관은 특히 성인 실종자의 경우 범죄와 연관돼 있다는 직접적인 증거가 없으면 인력 사정상 곧바로 수사에 나서기 어렵다고 말했다.
전담수사반 설치해야=전문가들은 실종수사만 제대로 했어도 연쇄살인사건이 사전에 해결될 수 있었을 것이라며 경찰서간 공조체제를 통해 실종사건을 수사해야 하며 전담수사반을 설치해야 한다고 말했다.
동국대 이상현(범죄심리학) 교수는 가출실종 수사는 경찰서간 협조가 특히 중요한데도 강력범죄 검거 실적을 중시하는 분위기가 팽배해 공조수사가 거의 이뤄지지 않고 있다고 꼬집었다.
전국미아실종찾기 시민의모임 나주봉 대표는 사건이 터져야만 시작되는 실종자 수사는 그 한계를 드러냈다며 실종자와 미아만을 전담하는 별도의 조직이 필요하다고 말했다.
해외 사례=경찰대 이웅혁(범죄학) 교수는 미국은 범죄정보 시스템을 통해 각 경찰서 단위에서 정보 공유가 잘 돼 있다며 특정 지역이나 유사 업종 여성의 실종신고가 잇따르면 이 시스템을 통해 쉽게 파악할 수 있다고 말했다.
미국 연방수사국(FBI)은 컴퓨터 범죄분석 프로그램을 통해 범행 수법, 발생시기, 신고사항 등을 입력하면 기존 수사자료를 검토할 수 있고 사건을 종합적으로 분석할 수 있도록 하고 있다.
전문가들은 가출실종자에 대한 데이터베이스 관리뿐만 아니라 시민과의 협조 등도 미국 일본 등 선진국에서 배워야 할 점이라고 지적한다.
경찰대 표창원(범죄학) 교수는 외국에선 수사가 장기화되면 경찰 이외에 전문성을 가진 민간인으로 구성된 실종가출자 찾기 모임이 구성돼 지속적으로 활동하기도 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072341908</DOCNAME>
<TITLE>이리 오너라 한여름의 풍류</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040723/photo/2004072341908.jpg" vspace="10"/>  전통 한옥에서의 하룻밤
왕산을 중심으로 해발 900m가량의 산들이 겹겹이 둘러싼 경북 청송.
깊은 산속에 폭 파묻혀 있는 청송 마을은 바깥 속세와는 인연이 멀어, 때 묻지 않은 천혜의 자연을 느낄 수 있다. 또 아직도 고래등 같은 아흔아홉칸 기와집들이 남아 있어 호젓하게 전통한옥 체험을 할 수 있다. 이곳 전통한옥에서 민속놀이 5종 경기를 즐기며 옛 사람들의 생활에 젖어보자.
이름 모를 풀들이 피어난 마당 한편 우물에서 두레박으로 물을 퍼 올리는 집. 군불 때는 아궁이와 가마솥 온기를 느낄 수 있고 이른 아침 까치울음 소리에 눈을 뜰 수 있는 집. 청송군 파천면 덕천리에 자리한 송소고택을 찾으면 옛 정취가 고스란히 느껴진다.
이 집은 조선시대 영조때 만석꾼으로 불리던 심처대의 7대손인 송소 심호택이 1880년경 지은 한옥. 당시 궁궐을 제외한 사가는 법도에 따라 아흔아홉칸 이하로 제한했기 때문에 송소고택은 사가 중 가장 큰 규모다.
경상북도 민속자료 제63호로 지정된 이곳은 송소고택이라는 정식 명칭보다 심부잣집으로 불리는 경우가 더 많다. 지난해부터 박경진씨가 이곳을 장기임대해 한옥체험관으로 운영 중이다.
120년이 넘는 오랜 세월을 말해주듯 대문을 열 때마다 삐거덕 소리가 나긴 하지만 솟을대문의 위엄 있는 자태는 그대로 남아있다.
대문 안으로 들어서면 먼저 눈에 띄는 건 헛담. 안채에 드나드는 여자들이 사랑채에 기거하는 남자들 눈에 띄지 않게 하기 위해 지은 간이 담이다. 헛담을 지나면 사랑채. 집안 어른이 기거하던 큰 사랑채와 후계자인 큰아들이 기거했던 작은 사랑채로 나뉘어 있다.
여자들의 공간인 안채는 사랑채 뒤편에 살포시 숨어 있다. 안채는 전형적인 자형. 문간을 들어서면 동쪽으로 방과 부엌이 이어져 있고 서쪽으로는 두지, 고방 등이 연결되어 있다. 대문을 들어서 왼편에는 첩이 기거하던 별채가 따로 마련되어 있다.
공간이 넓은 데다 건물이 미로처럼 사방으로 연결되어 있어 아이들은 숨바꼭질놀이 하는 것을 좋아한다. 마당에는 손톱만 한 청개구리뿐만 아니라 어른 주먹만 한 두꺼비도 돌아다닌다. 두꺼비가 나타날 때마다 어쩔 줄 몰라 하는 삽살개들의 모습도 재미있다.
민속놀이도 제법 재미있네
한옥의 고즈넉한 분위기를 즐기는 맛도 그만이지만 제기차기, 새총쏘기, 투호, 칠교, 굴렁쇠 등 민속놀이 5종 경기도 흥미롭다. 라디오도 텔레비전도 없는 고택에서의 하룻밤이 자칫 지루할까봐 박씨가 고안해낸 놀이다.
종목마다 100점 만점으로 총 500점 중 신기록을 낸 사람에겐 경상북도 무형문화재 이무남 선생님의 고추장 항아리를 선물로 준다. 10위 내에 든 사람에겐 한지 기념품을 준다.
제기차기는 한 발로 차는 땅강아지, 발을 땅에 대지 않고 차는 헐랭이, 두 발로 번갈아 차는 양발차기를 하는데 제기를 떨어뜨리지 않고 차야 한다.
굴렁쇠놀이는 집안을 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간을 점수로 환산한다. 투호는 화살 12개를 받아 하나씩 원통에 집어넣으며 경쟁한다. 새총쏘기는 새총으로 10m 전방에 있는 징을 맞춘다. 명중 여부는 징소리가 들려야 인정된다.
칠교는 한 변이 10cm 정도 되는 정사각형 판자를 삼각형 5개와 사각형 1개, 평행사변형 1개 등 일곱 조각으로 나누어 인물, 동물, 식물, 건축물 등 500여가지의 사물을 만들며 노는 일종의 민속 퍼즐이다. 전통 두뇌개발 놀이로 박씨가 적극 추천하는 종목.
칠교놀이는 기원전 600년경 중국에서 시작되었는데 칠교판을 지혜판이라고도 한다. 서양 지식인들 사이에서도 인기가 높았던 놀이로 소설가 에드거 앨런 포를 비롯해 세인트헬레나섬으로 귀양 간 나폴레옹 또한 열렬한 칠교 팬이었다고 한다.
한옥과 창작무용의 만남
깊은 산골 고택의 밤은 아주 색다르다. 노르스름한 창호지 불빛이 새어나오는 툇마루에 앉아 있으면 집 앞에 흐르는 개울 물소리, 논둑에서 합창하는 개구리 소리 등 도심에서는 듣지 못하던 자연의 소리가 사방에서 들려온다.
밤이 깊어지면 칠흑 같은 어둠을 밝혀주는 총총한 별빛 아래 사람들이 함께 모여 마당 가마솥에 감자를 삶아먹으며 도란도란 얘기를 나눈다.
다음 달 21일에는 일본의 도쿄창작무용단이 이곳에 와서 현대무용 공연을 펼칠 예정. 흙담이 둘러진 넓은 후원에서 공연을 보는 것도 이색적인 체험이 될 것이다. 054-873-0234
글=최미선 여행플래너
tigerlion007@hanmail.net
사진=신석교 프리랜서사진작가
rainstorm4953@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072352508</DOCNAME>
<TITLE>지성이면 감천? 골 소나기 기대</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
이번엔 이길까?
중국 지난에서 열리고 있는 2004아시안컵(제13회 아시아축구선수권대회) B조 예선. 요하네스 본프레레 감독(58)이 이끄는 한국축구대표팀이 23일 오후 10시 아랍에미리트와 대회 두 번째 경기를 갖는다. 아랍에미리트는 국제축구연맹(FIFA) 세계랭킹 71위. 한국은 20위. 한국이 역대 A매치 전적에서 6승5무1패로 앞서 있다.
요르단과의 1차전에서 무기력한 경기 끝에 0-0으로 무승부를 이룬 한국. 여기에 월드컵 수비수 최진철(전북)의 요르단전 퇴장으로 인한 공백이 크다. 본프레레 감독이 꺼내 든 해결책은 뭘까.
해결사 박지성=발목 부상으로 컨디션이 완전하지 않은 박지성(아인트호벤)이 공격형 미드필더로 나선다. 돌파력과 패싱력을 갖춘 박지성의 플레이메이킹에 기대를 걸겠다는 계산.
투톱은 이동국(광주)과 안정환(요코하마). 본프레레 감독은 처진 스트라이커 안정환에게 볼을 끌지 말고 박지성 설기현(안데를레흐트)과 패싱플레이로 문전을 공략하라고 주문했다.
스리백이냐 포백이냐=본프레레 감독은 부상 중인 김태영(전남)까지 투입할 태세. 최진철 대신 박재홍(전북)을 투입해 김태영 이민성(포항)과 함께 스리백을 형성할 예정. 하지만 김태영의 회복이 여의치 않을 땐 이영표(아인트호벤) 등을 아래로 내려 포백으로 전환할 계획.
설기현 딜레마=설기현은 또다시 투톱 및 공격형 미드필더로 뛴다. 트리니다드토바고와 요르단전에서 실패한 포석. 신문선 SBS 해설위원은 설기현은 보폭과 움직임이 커 날개와 스트라이커에 적합하다. 짧은 움직임과 정교한 패스를 요하는 중앙 미드필더로 나서면 그의 장점이 희석된다고 우려했다. 반면 본프레레 감독은 날개에 서면 뒤에 있는 현영민의 플레이와 겹친다. 설기현이 이 위치에 잘 적응할 것으로 믿는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072354788</DOCNAME>
<TITLE>한국 경제정책 불확실성 여전</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
세계적인 신용평가회사인 미국의 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)는 22일 한국을 경제정책과 관련된 불확실성이 여전히 남아 있는 국가 중 하나로 꼽았다.
S&P는 이날 발표한 2004년 8월 아시아태평양지역 보고서 카드에서 한국을 포함해 인도, 대만, 스리랑카, 필리핀 등은 선거가 끝났지만 여전히 경제정책에 대한 불확실성이 남아 있다고 지적했다.
S&P는 지난해 중반부터 아시아 태평양 지역의 경제 회복이 시작돼 2004년까지 이어지고 있으며 대부분의 지역에서 내수 회복과 투자가 되살아나고 있다고 분석했다.
이는 중국 등 아시아 역내 무역의 증가 등 수출의 급성장에 따른 것이지만 최근 세계 및 아시아 지역의 동향을 볼 때 성장 전망에 어두운 그림자를 드리우고 있다고 이 보고서는 밝혔다.
S&P의 신용분석가 핑 추는 중동지역 안보상황의 악화는 고유가를 지속시키고 인플레와 무역 등에 영향을 줄 수 있다며 이는 성장이 둔화될 수 있다는 것이며 추세가 바뀔 것 같지는 않다고 진단했다.
그는 올해 초 아시아 각국의 선거가 경제와 재정의 근간을 흔드는 혼란으로 이어지지 않을까 우려했다며 대만과 인도처럼 뜻밖의 결과가 나오기도 했지만 비교적 인도네시아처럼 민주화 과정이 질서 정연하게 진행되고 있다고 덧붙였다.
S&P는 이 보고서에서 중국, 태국, 파키스탄, 인도네시아, 쿡아일랜드 등 5개 국가의 신용등급 전망을 긍정적(positive)으로 평가했다. 일본과 홍콩은 부정적(negative)에서 안정적(stable)으로 상향 조정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072354818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대한민국의 정체성을 걱정하는 이유</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
노무현 정권이 국가의 정체성을 훼손하고 있다는 박근혜 한나라당 대표의 주장은 가볍게 보아 넘길 일이 아니다. 박 대표의 말대로 이 정권이 창조, 발전보다 나라의 근본을 파괴하고 허무는 쪽으로 가고 있다면 그런 주장이 나온 배경과 진위를 따져 봐야 한다. 열린우리당은 철 지난 색깔 공세라고 일축했지만 단순히 여야 정쟁의 차원에서 볼 문제가 아니다.
박 대표가 정체성 훼손 사례로 든 의문사조사위의 비전향장기수의 민주화 기여 판정이나, 북한 함정의 북방한계선(NLL) 월선과 관련한 대통령의 군 질책 등에 대해선 다른 의견이 있을 수도 있다. 문제는 이런 일들이 왜 다수 국민의 눈에도 대한민국의 정체성을 부인하는 행위로 비치느냐에 있다. 그런 국민은 모두 수구 반동세력이어서 그런가. 그렇지 않다.
원인은 이 정권에 있다고 본다. 우리 현대사를 선과 악의 대립의 역사로 보고 과거 들추기를 통해서라도 악은 단죄해야 한다는 잘못된 소명의식 때문이다. 역사란 영욕과 공과가 겹치기 마련인데 그 시대에 살지 않았다는 이유만으로 스스로 무오류의 판관이 되려고 하니 그런 빗나간 의식과 열정 앞에서 누군들 나라의 정체성을 걱정하지 않겠는가.
대한민국의 정체성은 헌법에 명시돼 있다. 자유민주주의적 기본질서와 시장경제에 기초한 민주공화국이 바로 그것이다. 이는 결코 훼손돼서는 안 될 가치요 정신이다. 대통령과 집권세력에 주어진 절체절명의 과제는 헌법을 수호하고 나라의 정체성을 지켜내는 일이다. 정권은 헌법 수호 의무를 국민으로부터 잠시 위임받았음을 잊지 말아야 한다.
감상적 민족주의, 기본적인 균형감조차도 의심스러운 도식적 사관, 주류세력 교체를 위한 역사 해석의 편의주의로 현대사를 자의적으로 재단해 국가의 정체성에 흠집을 내는 정권이 되어서는 안 된다. 우리가 대한민국의 정체성을 걱정하는 이유다.
이재호 leejaeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072355458</DOCNAME>
<TITLE>비파병국 출신 인질들</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040723/photo/2004072355458.jpg" vspace="10"/> 72시간마다 한 명씩 죽이겠다. 이라크 내 무장단체인 검은 깃발은 21일 AP통신에 보낸 비디오테이프에서 인질 6명의 모습을 공개하며 이렇게 협박했다. 이 무장단체는 인도 케냐 이집트 등 인질들의 소속국가에 대해 이라크 내 국민을 모두 철수시키라고 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072355958</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 하반기 방일</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 22일 한일 양국간 과거사 문제와 관련해 고이즈미 준이치로 일본 총리가 결단을 하면 좋은 방향으로 일이 풀릴 것이라고 말했다.
노 대통령은 이날 제주 서귀포시 신라호텔에서 고이즈미 총리와 함께 산책을 하면서 이같이 말했다고 김종민 청와대 대변인이 전했다.
노 대통령은 고이즈미 총리에게 일본의 어린이들과 한국의 어린이들이 같은 역사를 다르게 배우고 있다면서 역사적 진실에 대해서 서로 합의하는 것은 어려울 수 있으나 미래를 위해서 교육을 어떻게 할 것인가에 대해서는 합의할 수 있는 것 아니겠느냐고 지적했다.
노 대통령은 또 일본이 미국과의 관계는 잘 해결했으나 동북아 문제(한국 중국과의 관계)는 아직 해결되지 않은 것 아니냐. 고이즈미 총리가 임기 중에 동북아 문제를 풀었으면 좋겠다고 촉구했다.
이에 고이즈미 총리는 특별한 언급을 하지 않고 양국간에 학생 교류가 필요하다고만 답변했다.
두 정상은 이날 이틀간의 정상회담 일정을 모두 마쳤으며 고이즈미 총리는 일본으로 돌아갔다. 두 정상은 이번 회담을 계기로 실무형 셔틀외교를 1년에 두 차례 이상 정례화하기로 하고 올해 하반기 노 대통령이 일본을 방문해 도쿄가 아닌 관광휴양지에서 정상회담을 갖기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072355968</DOCNAME>
<TITLE>북 탈북자 지원 미 매년 2400만달러 지출</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 북한 인권문제에 개입하고 탈북자를 난민으로 인정해 보호토록 권고하는 내용의 북한 인권법안이 21일 미 하원 본회의에서 만장일치로 통과됐다.
이 법안은 9월 이후 상원에서 심리될 예정이며 상원에서도 통과돼 확정되면 미국의 대북정책과 민간단체들의 북한 인권 개선 활동 및 탈북자 보호 활동에 상당한 변화가 있을 것으로 보인다.
짐 리치 하원 국제관계위원회 아태소위 위원장(공화) 등 여야 의원 10명이 3월 제출한 이 법안은 북한 주민의 인권 신장, 북한 주민에 대한 지원, 탈북자 보호 등 3개 분야로 구성돼 있다.
이 법안은 북한이나 동북아 국가들과 협상할 때 북한 주민의 인권을 주요 요소로 포함시키고 북한 민주화와 탈북자 및 북한 주민에 대한 인도주의적 지원 활동을 하는 민간단체에 보조금을 지원하며 대북 방송 및 라디오 공급을 확대할 것 등을 행정부에 권고하고 있다.
이와 함께 탈북자를 난민으로 인정해 미국 망명 신청 자격을 주고 국제적인 난민수용소를 설치할 것을 권고하는 내용도 포함돼 있다.
또 미 정부가 매년 북한 인권 개선 지원금 200만달러, 자유촉진 지원금 200만달러, 탈북난민 지원금 2000만달러를 지출할 수 있도록 했다.
이 법안은 행정부의 협상 재량권을 인정해 구체적인 내용을 강제하지 않고 권고하는 형식을 취했지만 행정부가 북한 난민 상황과 탈북자 정책에 관한 보고서를 의회에 제출토록 함으로써 행정부가 압박을 느끼도록 했다.
이 법안과 별도로 샘 브라운백 상원의원 등이 지난해 11월 제출한 북한 정권의 붕괴를 촉진하는 보다 강경한 내용의 북한자유법안은 상원에 계류돼 있으나 현재로서는 법안 처리를 기대하기 어렵다고 의회 관계자가 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072355998</DOCNAME>
<TITLE>종합부동산세 내년 도입</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
정부가 세율이나 과세표준(과표세금 매기는 기준 금액) 구간을 고치지 않은 채 내년에 종합부동산세를 도입하면 수도권 신도시에 30평형대 아파트 2채를 갖고 있는 사람의 재산세(건물분 종합부동산세)가 600만원을 넘는 것으로 나타났다.
또 정부가 과표 구간과 세율을 조정하더라도 종합부동산세 적용 대상은 당초 발표했던 10만명보다 훨씬 많은 53만3000여명에 이를 것으로 추정됐다.
국책연구기관인 조세연구원은 22일 서울 송파구 가락동 본원 대강당에서 부동산 보유세제 개편 방안에 관한 공청회를 열고 이 같은 내용의 내년 건물분 종합부동산세 전망치와 세제 개편 방안을 발표했다.
조세연구원은 종합부동산세 적용 방안과 관련해 건물분의 경우 모든 주택을 합산하되 일정 과세표준 이상만 과세하는 방안과 가격이 낮은 일부 주택을 합산 대상에서 제외하되 2가구 이상 보유자에게 과세하는 방안을 내놓았다.
연구원에 따르면 모든 주택을 합산하는 방안을 현행 과표 구간과 세율 체계를 유지한 상태에서 적용하면 1인당 평균 세금은 최고 633만원에 이른다.
경기 성남시 분당 등 수도권 신도시 33평형 아파트의 올해 평균 과표는 2000만원, 재산세는 11만5000원이었다. 하지만 내년에는 이들 아파트의 과표는 3000만원으로 오를 전망이다.
따라서 신도시 33평형 아파트 2채를 합한 과표는 6000만원이 되고, 건물분 세금도 633만원으로 올해 재산세 23만원(11만5000원2채)보다 27.5배 급증한다.
과표 구간과 세율을 조정하면 세금은 줄어들지만 과세 대상 인원은 최대 53만3286명에 이르는 것으로 조사됐다.
농어촌 주택이나 값이 싼 주택을 전국 합산 대상에서 제외하는 방식으로 건물분 세금을 매긴다고 해도 상대적으로 값이 비싼 수도권 주택 소유자는 세금 증가를 피하기 어렵다.
연구원에 따르면 과표가 1800만원 미만인 아파트를 합산 대상에서 제외하더라도 총 17만8000여명이 평균 180만원의 건물분 세금을 내야 한다.
김정훈 조세연구원 연구위원은 종합부동산세가 도입되더라도 토지분 세금은 지금과 비슷하지만 건물분 세금은 큰 폭으로 뛴다며 세율과 과세구간 조정을 통해 국민 부담을 줄여야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072356018</DOCNAME>
<TITLE>한미 용산기지 이전 마무리 협상</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
한국과 미국은 22, 23일 이틀간 미국 워싱턴에서 제10차 미래한미동맹정책구상(FOTA)회의를 열고 서울 용산 미군기지의 한강 이남 이전 협상을 마무리한다.
이번 협상의 최대 쟁점인 대체부지 면적과 관련해 한국은 당초 330만평보다 20만평 정도 더 제공하는 것을 고려 중이나 미국은 다른 해외 미군기지의 이전 기준과 원활한 주둔 환경 등을 고려할 때 최소한 360만평은 돼야 한다는 입장이다.
또 각종 이전비용의 항목과 부담 주체 북한의 화력공격을 막는 전술지휘통제시스템(C4I)의 이전비용 항목을 한국 국회 비준을 받아야 하는 포괄합의서(UA)에 넣는 문제 용산기지 이전 시기 등도 현안이다.
용산기지 이전 시기에 대해 한국측은 완료 시점을 당초 2007년 말에서 2008년 이후로 늦출 것을 요구하고 있으나, 미국은 해외미군 조정 및 주한미군 기지통폐합 일정을 고려해 당초 일정을 유지하자는 입장이다.
한편 한국은 미국이 2005년 말로 정한 주한미군의 감축 시기를 당초 미국이 검토했던 대로 2006년 말 또는 그 이후로 늦출 것을 요구할 것으로 보인다.
이번 회담의 한국 수석대표는 안광찬 국방부 정책실장이, 미국 수석대표는 리처드 롤리스 국방부 아태담당 부차관보가 맡고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072237148</DOCNAME>
<TITLE>삼류라고 얕보지마 인생역전 돌려차기</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040722/photo/2004072237148.jpg" vspace="10"/>  만세고 주먹 짱인 용객(김동완)과 그 일행. 이들은 어느 날 만원버스 안에서 시비를 벌인 끝에 한때는 역사와 전통을 자랑했지만 이제는 삼류로 전락한 같은 학교의 태권도 부원들을 흠씬 때려준다. 부원들은 병원에 입원하고 용객 일행은 유치장에 갇힌다. 용객 일행에게 주어진 선택은 학교에서 쫓겨나거나 태권도부에 들어가는 것.
돌려차기는 태권도를 소재로 한 청춘 스포츠 영화다. 슬램 덩크 H2 등 스포츠 만화의 단골 메뉴인 청춘의 꿈, 도전과 승부를 주제로 다뤘다. 그룹 신화의 김동완, MBC 시트콤 논스톱 4의 현빈 등 신세대 스타들이 등장하지만 같은 날 개봉하는 늑대의 유혹 그놈은 멋있었다와 달리 멜로 색채는 약하다. 같은 주먹 짱이지만 용객은 여학생들의 동경을 받는 왕자님이 아니라 학교 자판기를 터는 양아치로 그려진다.
영화의 포커스는 삼류 또는 변두리 인생의 멋진 뒤집기에 맞춰져 있다. 극중에서 학교를 무대로 빈둥거리는 양아치의 모습, 국기이면서도 사람들에게 외면당하는 태권도, 국가대표 출신 코치가 떠난 뒤 만세고로 오는 동네 태권도 도장의 관장 충근(김영호)은 삼류의 이미지로 묶여 있다.
영화는 용객을 중심으로 자신들을 버리고 간 전 코치에 대해 승부욕을 불태우는 민규(현빈), 애인을 위해 이겨야 하는 정대(김태현), 경기 출전보다는 걸레질이 특기인 만년후보 성완(전재형) 등에 얽힌 사연을 보여주면서 웃음을 유도한다.
불과 몇 개월 사이 태권도를 배워 전국 대회에서 우승한다는 설정은 다분히 만화적이지만 배우들의 땀 냄새가 느껴지는 사실적 액션과 건강이 돋보인다. 김동완의 연기도 수준급이고 김영호는 모처럼 적역을 맡았다. 파란대문 장밋빛 인생의 연출부 출신인 남상국 감독의 장편 데뷔작. 23일 개봉. 12세 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072238088</DOCNAME>
<TITLE>한국, 증시도 공동화되나</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
회사원 김모씨(36경기 용인시)는 지난해 미국증시에 상장된 반도체업체인 어플라이드 머티리얼스 주식 1000주를 주당 13달러에 샀다. 국내에서 온라인거래를 통해 미국증시에 투자할 수 있다는 말에 투자를 결정한 것. 현재 이 주식은 주당 21달러로 올랐다.
김씨는 한국증시는 정치 등 경제 외적인 변수에 쉽게 휘둘리는 데다 변동성도 크다며 기업과 시장전망만 잘 분석하면 예측과 비슷하게 맞아떨어지는 미국증시에 투자하는 게 차라리 속편하다고 말했다.
김씨처럼 해외증시에 눈을 돌리는 투자자가 늘고 있다. 한국증시에 비해 상대적으로 안정적인 해외증시로 시중을 떠도는 자금이 흘러들고 있는 것.
반면 한국증시는 침체의 늪을 벗어나지 못하면서 증시 공동화에 대한 우려마저 제기되고 있다. 경제의 양대축인 제조업과 금융이 동시에 공동화 위기를 맞고 있는 것.
갈 곳 없는 돈은 해외로, 해외로=21일 증권예탁원에 따르면 올해 6월 30일 기준 국내 투자자의 해외주식 보유금액(매입대금 기준)은 5억7889만달러(약 6657억원)로 통계가 집계돼 1994년 이후 최고치에 이른 것으로 나타났다. 이는 지난해 말 4억6085만달러에 비해 1억1804만달러(26%) 늘어난 수치.
미국증시에 투자하는 온라인 주식거래도 크게 늘었다. 올해 상반기(16월) 국내 개인투자자와 법인 등이 온라인주식거래시스템(HTS)을 통해 미국증시에서 거래한 건수는 모두 4500건, 거래대금은 4900만달러로 지난해 같은 기간보다 각각 1500건(50%), 3400만달러(227%) 증가했다.
리딩투자증권의 경우 올해 1월 말 1100개였던 미국증시 투자 온라인 계좌가 7월 현재 1600개로 500개 정도가 늘었다.
리딩투자증권 김우석 국제영업팀장은 미국증시에 투자하는 계좌가 한달 평균 100개씩 증가하고 있다며 한국 경제의 불투명성 때문에 상대적으로 안정적인 해외증시에 투자하거나 달러 보유 자산을 늘리려는 수요 때문이라고 말했다.
올해 들어 일본 미국 등 해외증시나 부동산 금 등 실물자산에 투자하는 해외펀드상품이 우후죽순격으로 쏟아져 나오고 있는 것도 해외투자 열풍을 입증하는 사례.
증시 공동화 우려=투자심리가 꽁꽁 얼어붙은 한국증시는 현재 탈진상태에 가깝다.
개인투자자들의 주식투자 여력을 알 수 있는 고객예탁금은 이달 들어 지난해 7월 평균보다 2조2000억원 이상 줄었다. 20일 고객예탁금은 18개월 만에 가장 낮은 7조7501억원까지 떨어졌다.
거래대금도 연중 최저치를 맴돌고 있다. 이달 들어 거래소시장의 하루평균 거래대금은 1조7108억원으로 지난해 같은 달(2조3604억원)에 비해 28% 감소했다.
한국투자증권 박미경 여의도 PB센터 지점장은 부자들이 뭉칫돈을 싸들고 투자할 곳이 없느냐고 하소연하고 있다며 일부는 해외증시나 부동산 등에 관심을 보이고 있다고 말했다.
고객이 줄면서 국내증권사들도 직격탄을 맞고 있다. 21일 금융감독원에 따르면 국내 증권사(42개사)의 올해 상반기(16월) 세전이익은 2291억원으로 지난해 같은 기간보다 3360억원(59.5%) 감소했다.
굿모닝신한증권 김학균 연구위원은 제조업은 중국으로, 소비나 투자는 해외로 나가는 추세이다며 증시자금마저 해외로 나갈 경우 한국증시는 자본시장 기능을 상실하고 금융산업 기반도 취약해질 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072238298</DOCNAME>
<TITLE>레슬링-탁구 올빼미 훈련</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
올림픽이 열리는 그리스 아테네와 한국의 시차는 6시간. 주요 종목 결승은 현지시간 늦은 오후나 저녁 때 잡혀 있어 한국 시간으론 밤늦게 메달 색깔이 결정된다.
고려대 스포츠과학연구소 한종우 부소장은 시차 1시간을 적응하는데 하루가 걸린다면서 근력과 지구력이 요구되는 종목일수록 오래 걸리고 시차 영향을 많이 받으며 신경계를 이용하는 종목은 상대적으로 빨리 적응하는 편이라고 분석했다.
6시간 차이가 나므로 적어도 6일은 지나야 정상 컨디션을 되찾는 것. 한국 대표팀 본진의 출발일을 대회 개막 1주일 전인 내달 6일로 잡은 것도 이런 이유.
미리 아테네 시계에 맞춰 생활하는 종목도 있다. 탁구 하키는 심야에 훈련장 불을 훤히 밝히고 있으며 레슬링과 역도도 조만간 태릉선수촌에서 저녁 식사 후 강도 높은 실전훈련을 실시할 계획.
아예 일찌감치 해외로 나가는 경우도 있다. 남자 마라톤 이봉주는 15일부터 5일간 이탈리아 브레시아에서 시차를 적응한 후 20일 스위스 생모리츠에 마지막 훈련 캠프를 차렸다. 아테네는 내달 5일 입성할 예정. 태권도도 다음달 9일부터 스페인에서 열흘 정도 머문 뒤 아테네에 들어간다.
반면 섬세한 기록 종목인 사격과 양궁은 평소대로 훈련하고 있다. 집중력이 높아지는 오전에 주로 표적과 씨름하고 있으며 오후엔 체력훈련 위주. 이들 종목은 현지 시간에 맞춰 나른해지는 오후에 실전 훈련을 하다보면 오히려 기록이 나빠져 자칫 슬럼프에 빠질 수 있기 때문. 이들 종목은 이미 아테네 프레올림픽에 출전한 경험이 있어 하루 이틀이면 충분히 시차에 적응할 수 있다는 계산이다.
같은 유럽에서 열린 92바르셀로나올림픽에서 여자공기소총 금메달을 딴 여갑순은 당시에도 시차 적응훈련을 따로 하지 않고 현지에 도착해 이틀 정도 총을 놓고 푹 쉬니 별 문제가 없었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072239058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]미국 부통령</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
세계 최강국 미국의 대통령 승계 1순위이며 상원의장을 겸하는 부통령은 18만1400달러라는 연봉만으로 본다면 웬만한 중소기업 최고경영자 수준에 불과하다. 그렇다고 미 부통령의 역할과 위상이 별것 아니라고 생각하는 사람은 없다. 하지만 부통령의 위상이 처음부터 지금처럼 대단했던 것은 아니다. 초대 부통령 존 애덤스는 부통령을 인간의 머리로 고안해낼 수 있는 가장 보잘것없는 자리라고 말한 것으로 전해진다.
미국에서 부통령을 지금처럼 대통령 후보가 지명한 후보를 투표로 선출한 것은 1804년 수정헌법 12조가 제정되고 나서였다. 3대까지는 정부통령 후보가 따로 없었다. 선거인단이 2표씩 투표권을 행사해 최다 득표자가 대통령, 차점자가 부통령으로 선출됐다. 이 때문에 2대 대통령과 부통령은 소속 정당이 달랐다. 부통령의 여러 역할 가운데 하나는 미래의 대통령 후보라고 할 수 있다. 대통령의 사망으로 대통령직을 승계한 부통령이 8명, 선거로 대통령에 당선된 부통령이 5명이었다는 역사적 사실이 이를 뒷받침한다.
부통령이 스포트라이트를 받는 것은 후보로 지명된 뒤 전당대회에서 수락연설을 할 때까지이다. 미국에서 요즘 가장 화제가 되고 있는 인물은 민주당 부통령 후보로 지명된 존 에드워즈 상원의원과 최종 투표용지에 이름이 올라갈지를 놓고 관심을 끌고 있는 딕 체니 부통령인 것도 이 때문이다. 부통령 후보는 보통 득표를 고려해 대통령과의 출신 지역이나 이념 성향을 안배하는 경우가 많다. 다른 이유로 지명되는 경우도 적지 않다. 에드워즈 후보는 지역 안배의 경우이지만 체니 부통령은 다양한 국정 경험이 고려됐다.
부통령제의 장점으로는 후계자 문제와 관련해 어느 정도 예측 가능한 정치에 도움이 된다는 점과 대통령을 확실하게 도와주도록 국민이 선택한 2인자가 있다는 점이다. 한국에는 자유당 정권 때까지 있었던 부통령제가 419혁명과 516군사정변을 거치면서 폐지됐다. 부통령은 없어졌지만 역대 정권에는 선출도 검증도 되지 않은 2인자는 많았다. 한국에도 대통령을 풍부한 국정 경험으로 도와줄 수 있는 선출된 2인자가 있다면 어떨까 생각해 본다.
워싱턴=권순택특파원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072239568</DOCNAME>
<TITLE>남북 선전수단 철거 중단</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
남북한의 군 당국은 21일부터 시작할 예정이던 군사분계선상의 남북 선전수단에 대한 3단계 철거작업을 전면 중단했다.
이날 국방부 관계자는 남북한 군 당국은 당초 전체 3단계 중 2단계의 남북 선전수단 철거를 20일까지 끝내기로 하고, 이를 확인하는 방법을 논의할 남북군사실무회담을 19일에 열 예정이었다며 그러나 북측이 계속 이 회담에 응하지 않아 21일 3단계 철거를 시작하지 못했다고 말했다.
북한은 판문점 동쪽인 경기 파주시 진동면부터 강원 철원군 갈말읍까지의 2단계 구간은 물론 지난달 30일까지 끝냈어야 하는 1단계 구간 중 임진강 북부 말도파주시 진동면 구간에서도 선전수단 철거를 완료하지 않았다.
남측의 경우 1단계 철거는 마쳤으나, 북측의 철거 부진에 따라 2단계 철거를 중단한 상태다. 3단계 철거작업은 다음 달 15일까지 철원군 갈말읍고성군 현내면 구간에서 실시될 예정이었다.
북측은 19일 남측이 회담 개최를 촉구하며 보낸 전화통지문에 아직까지 응답하지 않고 있다. 남측은 추가 요청을 자제한 채 응답을 기다릴 예정이다. 이에 대해 군 소식통은 서해 북방한계선(NLL) 침범을 둘러싼 갈등이 1차적 원인이겠지만 더 깊이는 남북장성급회담 합의 내용에 대한 북측 군사 당국의 거부감이 반영된 듯하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072239578</DOCNAME>
<TITLE>6자회담을 동북아평화 협력체로</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 21일 오후 제주 서귀포시 신라호텔에서 고이즈미 준이치로 일본 총리와 정상회담을 갖고 북한 핵문제의 평화적 해결을 위해 한일, 한미간 협력 체제를 더욱 강화해서 북한의 변화를 이끌어내는 데 공동의 노력을 기울이기로 의견을 함께했다.
두 정상은 또 북핵 문제가 해결되면 6자회담의 틀을 동북아지역의 평화와 협력을 강화하는 항구적인 틀로 발전시키자는 데에 합의했다.
고이즈미 총리는 이날 회담에서 내년 3월부터 6월까지 일본 아이치현에서 열리는 IT(정보기술) 만국박람회 기간 중에 한국인이 일본을 입국할 경우 한시적으로 비자를 면제할 용의가 있다는 뜻을 밝혔고 노 대통령은 이를 더 확대하는 방안을 강구해줄 것을 요청했다.
이라크 문제와 관련해 두 정상은 한일 양국간에 이라크 현지 상황에 대한 정보 교류를 다원화하고 이라크 재건사업에 참여하는 데 양국이 협력하기로 했다.
고이즈미 총리는 올 하반기에 노 대통령이 일본을 방문해줄 것을 요청했으며 노 대통령은 긍정적으로 검토하겠다고 답했다. 청와대 관계자는 올 하반기에 노 대통령의 해외 순방 일정이 많아 주말을 이용한 실무방문을 고려해 볼 수 있을 것이라고 말했다.
두 정상은 이 밖에 한일 자유무역협정(FTA) 체결 협상 타결 노력 대통령 직속 동북아시대위원회와 일본 동아시아 평의회간 교류 양국 정치인 교류 활성화 등에도 의견을 나눴다.
두 정상은 이날 정상회담에 이어 공동기자회견, 공식만찬을 가졌으며 22일 오전 산책을 함께할 예정이다. 1박2일 일정으로 방한한 고이즈미 총리는 이날 오후 일본으로 돌아간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072239588</DOCNAME>
<TITLE>국회-대법-대검 이전 보류</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
대통령비서실을 포함한 중앙 행정부처 73개 기관이 신행정수도로 옮겨갈 국가기관으로 확정됐다.
반면 입법부 사법부 관련 기관 11곳은 해당 기관이 이전 여부를 자체 결정하고, 대검찰청은 사법부의 이전과 연계키로 해 이전 대상에서 일단 보류됐다.
신행정수도건설추진위원회는 21일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 제5차 회의를 열고 이 같은 내용의 주요 국가기관 이전 및 신행정수도 건설기본계획을 심의해 최종 확정했다.
추진위는 이날 회의에서 행정부에 소속된 총 254개 전국 단위 행정기관 가운데 주요 중앙부처 및 산하기관 등 총 73개 기관을 2012년부터 2014년까지 단계적으로 신행정수도로 이전키로 결정했다. 독립기관인 방송위원회와 국가인권위원회도 이전 기관으로 분류됐다.
이전 대상 기관에 근무하는 직원은 7월 현재 1만8027명이다.
추진위는 당초 이전 대상에 포함됐던 국회 대법원 헌법재판소 중앙선거관리위원회 등 헌법기관 11곳과 행정기관인 대검찰청 등 12곳에 대해서는 이전 결정을 보류했다.
국가정보원 금융감독위원회 중앙공무원교육원 기상청 등 181개 기관은 행정기관과 같이 있을 필요성이 낮거나 이전 비용이 너무 많이 든다는 이유로 이전 대상에서 제외됐다. 한편 추진위는 신행정수도를 2000만2500만평 규모로 조성해 약 50만명을 입주시키고, 건설 및 이전 비용은 2030년까지 45조6000억원이 들어갈 것으로 추산했다.  신행정수도건설추진단 이춘희 부단장은 헌법기관 이전 관련 국회동의안은 제출하지 않고 먼저 해당 기관의 판단에 맡기기로 했다면서 이전 대상 기관에 대해서는 대통령 승인절차를 거쳐 이달 중 관보에 공시할 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072239608</DOCNAME>
<TITLE>송두율씨 일부무죄 석방</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2004 20:44</DATE>
<TEXT>
서울고법 형사6부(부장판사 김용균)는 21일 국가보안법 위반 혐의로 1심에서 징역 7년을 선고받은 재독학자 송두율(59)씨에 대해 원심을 깨고 징역 3년에 집행유예 5년을 선고했다.
재판부는 이날 선고를 통해 검찰이 제시한 증거는 송 피고인이 북한의 정치국 후보위원이라고 단정할 만한 증명력이 없다고 밝혔다. 이에 따라 송씨는 이날 오후 서울구치소에서 풀려났다.
재판부는 공소사실 중 1992년 5월부터 1994년 3월까지 5차례 북한을 방문해 김일성 주석 등을 만난 혐의(국가보안법상 특수탈출)와 1998년 허위의 사실을 근거로 황장엽씨를 상대로 소송을 제기해 법원을 속이려 한 혐의(형법상 사기미수)에 대해서는 유죄를 인정했다.
재판부는 범죄의 증명은 합리적 의심의 여지가 없을 만큼 완벽해야 한다며 송 피고인이 북한 정치국 후보위원이라는 혐의는 유죄의 의심이 있기는 하지만 엄격한 증명이 부족해 무죄로 판단한다고 밝혔다.
재판부는 특히 검찰이 작성한 조서는 피고인이 북한 정치국 후보위원이라고 자백한 것으로 볼 수 없고, 황씨 진술은 내용이 추상적이며, 그 밖의 증거들도 증명력을 인정하기 어렵다고 밝혔다.
저술을 통한 반국가단체의 지도적 임무수행 혐의에 대해 재판부는 피고인의 문제된 저작물은 북한 편향성이 인정되나 전체 저술에서 차지하는 비중이 작고 국가 안전과 체제를 위협하는 내용도 아니다며 무죄를 선고했다.
재판부는 1심에서 유죄로 인정된 김일성 주석 조문과 김정일 국방위원장 생일 축하편지 발송 부분에 대해서도 의례적인 것일 뿐 민주적 기본질서에 해악을 끼칠 위험이 명백한 것으로 볼 수 없다며 원심을 파기했다.
송씨가 1992년 5월 이후 북한을 5차례 방문한 것에 대해 재판부는 대남공작과 북한 체제 유지를 위한 목적 수행을 위한 것이라며 유죄를 인정했다.
재판부는 또 황씨를 상대로 한 소송 부분에 대해서도 피고인이 노동당에 가입하고 북한과 지속적으로 연락했으며 김철수라는 가명을 사용한 만큼 황씨를 상대로 소송을 낸 것은 법원을 속이려는 의도가 있었던 것으로 보인다고 밝혔다.
재판부는 양형에 대해 피고인의 밀입북 범행은 국가 안전보장에 큰 위해를 끼친 반국가적 행위로 절대 넘어서는 안 될 실정법 질서의 경계까지 넘어선 것이라며 그러나 피고인의 학자로서의 권위가 이미 돌이킬 수 없는 손상을 입은 점 등을 고려해 형의 집행을 유예한다고 덧붙였다.
재판부는 국가보안법은 여전히 규범성을 갖추고 있지만 인권침해 소지가 크기 때문에 국가의 존립 안전이나 자유민주적 기본 질서에 해악을 끼칠 명백한 위험이 있는 경우에 한해 제한적으로 적용해야 한다고 밝혔다.
검찰은 즉각 상고 방침을 밝했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072239618</DOCNAME>
<TITLE>교신유출 중장 징계대상 포함될듯</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
14일 일어난 서해 핫라인 보고누락 사건을 조사 중인 정부합동조사단(단장 박정조 국방부 동원국장육군 소장)은 21일 관련자 및 자료에 대한 조사를 모두 마무리하고 최종 보고서 작성에 들어갔다.
이에 따라 이르면 22일 조사결과 발표와 함께 책임자에 대한 인사조치가 내려질 것으로 보인다.
합조단은 사건 당시 해군 함정으로부터 북한경비정의 호출사실을 보고받고도 이를 합동참모본부에 알리지 않은 해군작전사령부와, 대북통신감청부대의 보고를 합참 정보본부장에게 전달하지 않은 합참 정보융합처 등을 문책대상으로 결정한 것으로 알려졌다.
이와 관련해 해군작전사령관(해군 중장), 합참 정보융합처장(육군 준장) 외에 보고체계 관리를 담당하는 일부 실무자들도 징계대상에 포함될 가능성이 높은 것으로 전해졌다.
청와대 고위 관계자는 보고의 적절성을 가려 몇 사람에게 책임을 물을 것이며, 그 대상은 보고 및 전파를 담당하는 실무자와 중간지휘관이 될 것이라고 말했다.
또 박승춘(육군 중장) 합참 정보본부장은 북측의 호출사실을 보고받지는 않았지만 19일 일부 언론에 군사정보를 제공한 사실이 드러나 문책대상에 포함된 것으로 알려졌다.
정부 정보기관 관계자는 박 정보본부장이 언론에 제공한 군사정보가 군사기밀이냐 아니냐는 논란이 있으나 그 이전에 그 같은 행동이 언론 플레이였다는 점 때문에 문책을 피할 순 없을 것이라고 전했다.
한편 합조단은 해군이 북한경비정의 호출을 성급히 교란전술로 판단하지 않았는지, 북측의 호출 후 경고 함포사격을 하기까지 2분간 적절한 조치와 명령이 있었는지 등에 대해서도 조사를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072239728</DOCNAME>
<TITLE>극빈층 체납 국민연금-건보료 탕감</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 21일 건강보험료 체납액을 납부할 능력이 없는 저소득층에 대해 체납보험료를 탕감해 주고 의료보호 대상에 포함시키기로 했다.
또 돈이 없어 전기와 수도가 끊긴 서민가구에 대해 최소한의 조명용 전기와 기본적인 수돗물을 사용할 수 있도록 하는 방안을 강구하기로 했다.
정부는 8월까지 세부계획을 마련해 이르면 9월부터 시행할 방침이다.
열린우리당은 이날 안병영 교육부총리 등 8개 부처 장차관 등이 참석한 가운데 당정협의를 갖고 극빈층 긴급구호 프로그램을 마련했다.
이 프로그램에 따르면 당정은 보건복지부의 취약계층 조사 결과를 토대로 극빈층에 대해 건강보험료와 국민연금 보험료 체납액을 한시적으로 탕감해 주기로 했다.
또 국민기초생활보장제 수급대상자에 대한 도시가스 공급 중단을 최대한 억제하며 심의를 거쳐 차상위 계층 320만명 중 40만명에게 올겨울부터 시중가의 40%로 쌀을 공급해 주는 방안을 검토하기로 했다.
특히 당정은 서민과 저소득층 자녀에 대한 학자금 지원규모를 단계적으로 확대하고, 방학 중 대학생의 행정기관 아르바이트를 대폭 확대하기로 했다. 또 자치단체별로 아르바이트 고용 인원의 40% 내외를 저소득층 자녀에게 우선 배정하도록 권고할 방침이다.
결식아동(약 5만5000명)에 대한 급식 단가를 2000원에서 2500원으로 인상하고 SOS위기가정 상담전화(1688-1004)를 개설하기로 했다.
홍재형 당 정책위의장은 올해 들어 5월까지 전기와 수도 가스 공급이 중단된 가구가 9만가구에 이르렀고, 국민연금 미납자와 건강보험료 체납 가구 역시 각각 239만명과 163만가구로 집계됐다며 저소득층 보호제도를 보완해 사각지대를 해소하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072239748</DOCNAME>
<TITLE>미대선 존 케리 당선땐 주한미군 감축 백지화</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
미국 대선에서 민주당 후보인 존 케리 상원의원이 당선되면 주한미군 등 해외주둔 미군을 대규모로 감축하려는 계획이 폐기될 것이라고 해외미군 전문 성조지가 20일 보도했다.
신문은 케리 후보 선거운동본부 관계자의 말을 인용해 케리 의원은 해외주둔 미군을 현 시점에서 철수하는 계획에 대해 반대하고 있다고 전했다.
그는 주한미군에 대해 (케리 후보는) 군사력이 집중돼 있는 비무장지대(DMZ)에서 병력을 빼내고, 궁극적으로는 한반도의 통일을 목표로 삼고 있으나 그것은 먼 장래의 일로 보고 있다고 말했다. 또 독일주둔 미군을 동유럽으로 옮기는 것은 동유럽 국가들의 인프라가 개선된 이후에나 고려할 것이라고 강조했다. 신문은 또 미 국방부의 한 대변인의 말을 인용해 향후 수개월 안에 해외주둔 미군에 대규모 변화가 있을 것으로 기대하지 않으며, 주요한 변화는 20052010년에 일어날 것이라고 전했다. 미국은 3만8000명의 주한미군 병력 중 1만2500명을 감축하고, 7만명의 주독미군을 절반으로 줄일 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072239768</DOCNAME>
<TITLE>미 서태평양 해상기지 추진</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
미국 정부는 분쟁지역 인근에 지상기지를 확보하지 못할 경우에 대비해 2007년부터 서태평양상에 해상기지를 건설할 계획이라고 아사히신문이 미 해군 소식통을 인용해 21일 보도했다.
해상기지는 병력투입의 기동성을 강화하기 위한 것으로 10여대의 전투기를 탑재한 항공모함과 군함이 체류할 것으로 알려졌다. 또 해상기지에는 해병대 등 전투부대가 상시 배치돼 분쟁이 발생하면 출격했다가 다시 기지로 돌아와 필요한 장비를 제공받는 등 출격 및 보급 거점으로 활용된다.
건설 후보지로는 서태평양의 괌 인근 해상이 유력하지만 태평양의 다른 해역이 될 수도 있다고 소식통은 전했다.
미국은 지난해 이라크를 공격한 직후 터키가 미군의 주둔을 거부해 작전 수행에 차질을 빚자 미군 재편의 일환으로 해상기지 건설 방침을 정했다고 이 신문은 전했다.
한편 미국은 주일미군 기지 재편방안에 대한 일본 정부와의 합의를 미 대통령선거 전인 10월 중 마무리지을 방침이라고 니혼게이자이신문이 보도했다. 미국은 1517일 열린 미일 안보 실무협의에서 주일미군사령부에 독자적 지휘권을 부여하는 등 주일미군을 아시아태평양 지역의 사령탑으로 격상시키는 방안을 제시한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072239788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 관료기업학계국민 시장 수호 나서자</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
경제가 큰일이다, 이대로 가면 주저앉지 않겠느냐고 걱정만 할 때는 이미 지났다. 그렇다고 차라리 무너질 대로 무너져야 확실한 교훈을 얻지 않겠느냐고 냉소해서는 더욱 안 된다. 어떻게 세운 나라, 어떻게 일군 경제인데 이대로 팽개친단 말인가.
걱정도 냉소도 아닌 행동에 나설 때다. 자유민주주의와 시장경제를 부정하고 이 참에 국가체제와 경제체제를 바꾸겠다는 무리가 있다면 그들에겐 어떤 충고도 소용없을지 모른다. 그런 쪽이 아니라면 대통령도, 정치인도, 경제정책 당국자도, 다른 관료도, 기업인도, 노동자도, 학자와 연구자도, 언론도 경제 부활과 민생 회생을 위한 자기 몫의 행동에 나서야 한다.
이와 관련해 이헌재 경제부총리가 화두를 던졌다. 상황이 어려워도 시장경제가 자리를 잡아야 나라가 살 수 있다. 요즘은 한국이 진짜 시장경제를 할 수 있을지에 대한 의문이 들기도 한다는 발언이다. 그가 은행으로부터 자문료를 받은 게 비판받고 있지만 이는 따로 논란할 일이고, 근본적 문제는 시장경제의 위기다.
왜 시장경제인가. 이것이 무너지면 세계적 경쟁에서 살아남기 어렵고, 경제도 민생도 시들 수밖에 없기 때문이다. 경제주체들의 자율과 창의를 존중하고, 경쟁 메커니즘을 통해 효율성과 공정성을 극대화하자는 게 시장경제다. 누구나의 이기심을 경제행동의 생산적 동기로 활용하는 게 유효하다는 인식이 바탕이다. 부작용은 국가가 교정하되, 기본적으로는 이익추구가 권력이나 정치 사회적 압력에 의해 침해되지 않아야 대다수를 위한 파이를 키울 수 있다는 것이다.
시장경제에 대한 믿음이 흔들리는 나라에서는 자본도, 고급인력도, 첨단기술도 달아날 길을 찾는다는 사실을 우리는 목격하고 있다. 반시장주의로 역행하는 한국, 더 자본주의적인 중국 이것이 현실이다. 중국이 시장경제를 외면했다면 구매력 기준으로 일본, 독일까지 제치고 미국을 추격하는 나라가 됐을까. 분배와 복지를 우선시하던 유럽 사회주의국가들이 침몰하거나 한계를 절감하고, 안정적 시장경제 실현에 매달리고 있음은 뭘 말하는가.
대통령부터 입버릇처럼 말하는 기업하기 좋은 나라, 투자하고 싶은 나라는 다름 아닌 시장경제 원칙이 흔들림 없이 작동하는 나라다. 그럼에도 지도층이 반기업 반부자 정서를 부추기고, 주택 같은 사유재산을 공공재라 우기고, 기득층과 비기득층을 편 가르고, 무엇이든 빼앗아 나누는 게 선인 듯이 바람을 일으킨다면 그 결말은 자명하다. 또 내가 싫으면 법을 안 지켜도 되고, 인기만 얻을 수 있다면 시장경제 원리는 언제나 짓밟을 수 있다는 행태가 정치권과 노동운동 현장, 심지어 입법 활동에서까지 만연한다면 그 해독 역시 뻔하다.
경쟁 제한적 규제 사슬, 개혁으로 포장한 기업활동 제한, 원가공개 등 시장수급 원리를 무시한 정책, 부유세 도입 주장 등을 보면서 한국이 시장경제로부터 멀어지는구나하는 판단과 의심이 커지지 않을 수 있겠는가. 우리 경제는 앞뒤도 안 맞는 몇 가지 재정정책, 세금정책으로 풀 수 있는 단계는 지나버린 구조적 위기상태다. 시장경제를 계속 흔들어대고서는 누구를 정책 책임자로 앉혀도 소용없다.
그렇다면 대통령부터 입장을 확실하게 밝히고, 정치권도 색깔을 분명히 해야 한다. 관료들도 눈치만 봐서는 안 된다. 재계도 도망만 가서는 안 된다. 지식인 그룹도 침묵해서는 안 된다. 모두들 음유시인처럼 선문답 같은 소리만 해서는 안 된다. 노동운동가들에게도 경제 살려 전체 노동자가 함께 사는 길을 택하라고 호소하고 싶지만, 이들이 막무가내라면 과격노동투쟁의 피해자인 더 많은 노동자들, 그리고 노동할 권리를 빼앗긴 실업자들이 지금 같은 노동운동에 반대해야 한다. 세계는 질주하는데 우리만 이념의 귀신에 씌어 국가체제와 경제체제를 흔들고 뒤튼다면 기다리는 건 추락뿐일 것이다.
배인준기자 injoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072240178</DOCNAME>
<TITLE>북한, 미국과 조건맞으면 핵개발 포기</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
북한은 매우 강력한 핵 억지력을 갖고 있으며 조건이 충족되면 핵 프로그램을 포기할 것이라고 박길연 유엔 주재 북한대사(사진)가 20일 밝혔다.
박 대사는 이날 미국 워싱턴에서 코리아 소사이어티 등 3개 단체가 주최한 한반도 평화안보포럼에 참석해 주제 발표와 기자회견을 통해 고농축우라늄(HEU) 프로그램의 존재를 부인하면서 이렇게 강조했다.
한성렬 차석대사와 함께 참석한 박 대사는 6자회담에 진전이 없으면 핵실험이나 핵보유국 선언을 할 것이냐는 질문에 우리가 현재 매우 강력한 핵 억지력을 갖고 있는 것은 사실이지만 이것이 핵실험을 하겠다거나 하지 않겠다는 의미는 아니다고 말했다.
박 대사는 이어 미국은 HEU를 폐기 대상에 포함시키라고 요구하고 있지만 분명히 말하건대 북한에는 그런 프로그램이 없으며 따라서 그런 요구를 받아들일 수 없다고 주장했다.
그는 우리의 궁극적인 목표는 한반도 비핵화라면서 불신과 오해가 목표를 달성하는 데 가장 큰 걸림돌이라고 주장했다.
그는 미국과 북한은 기술적(형식적)으로 아직도 전쟁 중인데 미국이 북한에 먼저 무장을 해제하라고 요구하는 것은 옳지 않다고 덧붙였다.
그는 핵 프로그램 포기 조건으로 미국의 대북 적대정책 포기와 함께 한반도 평화조약 체결 및 관계 정상화를 요구했다.
그는 3차 북핵 6자회담에 대해서는 1, 2차 회담과는 다른 분위기에서 열렸고, 참가국들이 여러 제안을 내놓고 진지한 논의를 했다면서 긍정적으로 평가했다.
그는 핵 동결은 핵무기 프로그램 해체의 첫 번째 조치이며 그것은 보상과 병행돼야 한다면서 실질적인 보상이 이뤄져야 하며 미국의 경제제재 해제와 200만kw의 에너지 지원 등이 포함돼야 한다고 말했다.
한편 박 대사는 남북정상회담의 연내 개최 가능성에 대해 아는 것이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072240998</DOCNAME>
<TITLE>지하철 노사 평행선 파업 장기화 가능성</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
서울 부산 인천 대구 등 4대 도시의 지하철 노조가 21일 오전 4시를 기해 파업에 돌입했으나 각 지방자치단체가 비상수송체제를 가동해 지하철 운행은 정상적으로 이뤄졌다.
그러나 일부 지역에서는 지하철 운행 간격이 늘어난 데다 안내방송이 제대로 나오지 않아 시민들이 다소 불편을 겪기도 했다.
서울지하철공사는 이날 인사위원회를 열고 허섭 위원장 등 노조 간부 25명을 직위해제하는 한편 이들을 관련법 위반과 업무방해 혐의로 경찰에 고소했다.
또 검찰은 이번 지하철 파업을 불법으로 규정하고 서울과 인천 3개 지하철노조 지도부에 대해 체포영장을 청구할 방침이라고 밝혔다.
이명박 서울시장은 이날 노조의 업무 복귀를 촉구하는 성명을 내기도 했다.
큰 불편 없었다=파업 첫날인 21일 서울과 인천 지하철은 평소와 다름없이 정상적으로 운행됐다.
서울시는 지하철공사 4030명, 도시철도공사 2488명 등 총 6518명의 비상인력을 현장에 투입했고 21일 양측 노조원 1만5000여명 중 50%가량이 업무에 복귀했다며 당분간 정상운행에 문제가 없다고 밝혔다.
하지만 일부 구간에서는 인력부족으로 인한 문제점도 드러났다.
4호선을 타고 서울역으로 가던 김모씨(65여)는 안내방송이 나오지 않아 노인에게는 다소 불편하다고 말했다.
부산 지하철도 비상운전 요원 438명을 긴급 투입해 정상 운행되고 있으나 서면 장산역 등에서 노인 우대승차권 판매가 지연되는 등 일부 업무가 차질을 빚었다.
대구 지하철의 경우 수송분담률이 4.3%로 낮고 중고교 대부분이 방학에 들어간 데다 파업 소식이 미리 알려져 별다른 차질 없이 운영되고 있다.
파업 장기화 우려=서울지하철공사(14호선)와 도시철도공사(58호선) 노조는 21일 오후 노사간 실무협상을 재개했으나 양측의 입장차가 너무 커 타결 가능성은 높지 않다.
부산 지하철 노사도 이날 오후 협상을 재개했으나 진전이 없고, 인천과 대구 지하철은 이날 아예 노사협상을 진행하지 않았다.
5개 지하철 노조의 연대인 궤도연대 나상필 대변인은 이번 파업의 해결은 사측의 의지에 달려있다면서 20일 노조가 제시한 수정안을 갖고 사측과 교섭을 계속할 것이라고 밝혔다.
이와 관련해 서울지하철공사 관계자는 일단 현재 인력으로 운영하고 노사가 공동으로 용역을 의뢰해 11월까지 인력충원문제를 해결하자는 방안을 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072123768</DOCNAME>
<TITLE>동남아 한류열풍 탄생시켰죠</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040721/photo/2004072123768.jpg" vspace="10"/>  일본과 중국 동남아의 한류 열풍은 스타 한두 명의 활약으로 생겨난 것은 아니다. 마케팅과 홍보에다 부가가치를 높이기 위한 가공 작업 등 보이지 않는 수많은 노력이 더해져 이뤄진 것이다. 케이블 영어방송 아리랑 TV의 영상물수출지원센터 김태정 센터장(42)은 이처럼 이면에서 한류 열풍을 만들어 온 사람 중 한 명이다.
한국 TV 프로그램을 해외 수출용으로 가공하고 수출지원을 해 주는 것이 그의 업무다. 번역과 자막처리, 판매망 확보 등을 지원한다. 1998년 말 이곳이 처음 생길 때부터 센터장을 맡아 왔으니 그는 1990년대 말 시작된 아시아 한류 열풍의 산증인인 셈이다.
거창하게 지원센터라는 이름이 붙어 있지만 직원이라고 해 봐야 그를 포함해 단 3명. 하지만 그동안 해외에 수출된 우리 TV 영상물의 90% 이상이 이곳에서 가공됐다. 번역과 자막처리는 물론, 외국어 더빙 작업에 앞서 배경음악과 효과음을 분리하는 작업까지 한다. 아시아 한류열풍을 주도했던 가을동화 별은 내 가슴에 올인 인어아가씨는 물론 최근 일본에서 배용준 신드롬을 낳은 겨울연가도 이곳에서 이런 과정을 거쳐 수출됐다.
김 센터장이 영상물수출지원 업무를 처음 맡았을 때만 해도 TV영상물의 해외 수출에 대한 인식 자체가 없다시피 했다. 외국의 바이어들은 ME(배경음악과 효과음) 분리 작업을 해줄 것을 요청했지만 웃분들은 그에 따른 가공비용이 든다는 사실을 이해하지 못했다. 그 때문에 초기에는 번역, 자막 처리, 더빙 작업을 모두 수입자측이 하겠다는 경우에만 수출이 성사됐다.
그러나 한류열풍과 함께 영상물 수출에 대한 인식도 개선돼 1998년 1000만달러 수준에 그쳤던 우리 TV 영상물의 해외 수출액이 지난해엔 4200만달러로 급성장했다. 이에 따라 영상물지원센터의 업무도 늘어, 지난해 이곳에서 재가공 등의 지원을 받은 프로그램은 모두 1500여편, 1050시간 분량에 이르렀다.
하지만 중요한 것은 이런 수치가 아니라는 게 김 센터장의 설명이다. 우리 TV 드라마나 영상물이 한국의 이미지 제고에 미치는 효과는 수치로 환산하기 어려울 정도로 크다는 것.
사실 TV 드라마만큼 그 나라의 문화를 외국에 잘 홍보할 수 있는 수단도 없습니다. 수십 억원을 들여 국가 홍보물을 제작해 방송해도 그 효과는 드라마 한 편에 미치지 못할 것입니다.
그는 최근 아시아에 편향된 한류 상품의 수출시장 다변화에 관심을 쏟고 있다. 지난달에는 동유럽 시장을 돌고 왔다. 국내에서 인기를 끌었던 드라마 올인 판권을 방송사에서 구입해 올해 하반기부터 알바니아 루마니아 보스니아 등 동유럽 국가에 무료로 제공해 이들 국가의 국영방송에서 방영하기로 했다. 1999년에는 한 독립제작사가 지상파 방송용 3부작으로 제작했지만, 방송사측이 1부만 방영하고 중단한 암, 정복될 것인가라는 제목의 한의학 관련 프로그램의 남미 수출을 지원해 현지에서 폭발적인 반응을 얻은 적도 있다.
중소 제작사가 만든 프로그램 중 방송사에 납품은 됐지만 이런저런 이유로 사장되는 프로그램이 적지 않습니다. 그중에는 수출해도 잘 팔릴 것이 많지만 영세한 제작사들이 방송사에 납품할 때 방영권과 함께 판권까지 일괄해 넘기고 있어 안타깝습니다.
그는 한류열풍을 지속하려면 시청률을 의식해 방영 횟수를 늘린 일일 드라마 등 완성도가 낮은 프로그램을 밀어내기 식으로 수출해선 안 된다는 지적도 빼놓지 않았다.
국내에서 법학을 전공하고 호주에서 국제관계학을 공부한 그는 유학시절 음악 월간지 객석의 특파원 활동을 했을 정도로 원래부터 문화에 대한 관심이 많았다. 우리 문화상품의 수출 지원을 업으로 선택한 것도 결코 우연이 아닌 셈이다.
그는 요즘 외국에 나가 보면 저절로 신이 난다고 한다. 자신의 손을 거쳐 수출된 우리 영상물의 영향력을 실감할 수 있기 때문이다. 우리 한의학 프로그램을 시청한 남미의 암 환자가 한국을 희망의 시선으로 바라보는 데 보람을 느끼지 않을 수 있겠습니까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072124348</DOCNAME>
<TITLE>미셸위 '부족한 2%'를 채워라</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040721/photo/2004072124348.jpg" vspace="10"/>  부족한 2%를 채워라.
천재소녀 미셸 위(한국명 위성미14)가 21일 프랑스 에비앙에서 막을 올리는 2004에비앙 마스터스 골프대회에 출전한다.
브리티시 오픈(29일8월 1일)의 전초전 격으로 유럽에서 열리는 에비앙 마스터스는 총상금이 250만달러(약 29억원)로 미국여자프로골프(LPGA) 투어 가운데 US오픈(310만달러)에 이어 두 번째로 많은 대회.
이번 대회엔 1주일 이상 컨디션 조절을 한 아니카 소렌스탐(스웨덴) 멕 말론(미국) 캐리 웹(호주) 박세리(CJ) 박지은(나이키골프) 안시현(코오롱엘로드) 등 스타들이 총출동한다.
이 가운데 가장 눈에 띄는 샛별은 역시 미셸 위. 대회 공식 홈페이지(www.evianmasters.com)에도 미셸 위의 사진이 첫 페이지를 장식하고 있다.
팬들의 관심은 그가 에비앙 마스터스에서 몇 위를 차지할까 하는 것. 미셸 위는 300야드에 이르는 호쾌한 드라이버샷과 올해 부쩍 실력이 늘어난 어프로치 및 퍼팅능력으로 대회마다 상위권을 오르내리고 있지만 아직 우승이 없다.
14세에 불과한 소녀에게 우승을 기대하긴 무리. 하지만 그는 메이저대회인 나비스코 챔피언십과 US오픈에서 3라운드까지는 우승권에 근접했었다. 문제는 최종 라운드에서의 성적. 체력이 부치는 데다 연륜이 짧아 4라운드에서 부진할 때가 많았다. 올시즌 LPGA 출전 4개 대회 중 4라운드에서 언더파를 기록한 것은 나비스코 챔피언십이 유일하다.
또 올 1월 미국프로골프(PGA) 투어 소니오픈을 포함해 5개 대회에서 324홀을 도는 동안 이글 2개, 버디 56개, 보기 46개, 더블보기 3개를 기록, 보기가 버디만큼 많았다.
실수를 줄이고 최종 라운드에서 마무리를 잘 지으면 우승컵을 안을 수도 있다는 분석.
미셸 위는 21일 오후 6시10분 나비스코 챔피언 박지은, 지난해 신인왕 로레나 오초아(멕시코)와 함께 같은 조로 티오프한다.
한편 20일 USA 투데이지는 미셸이 스탠퍼드대로 진학해 아마추어로 남게 된다면 남자팀 선수로 뛰는 데 관심이 많다는 아버지 위병욱씨(44)의 말을 빌려 미셸 위가 대학 남자골프팀에서 뛸 수도 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072124458</DOCNAME>
<TITLE>필리핀 철군은 테러범의 승리</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
필리핀은 자국 인질을 석방하기 위해 이라크에서 철군함으로써 테러범들에게 승리를 안겨줬다고 뉴욕 타임스가 19일 비판했다.
뉴욕 타임스는 사설에서 글로리아 아로요 대통령이 서둘러 테러범들의 요구에 순응해 동맹국들은 물론 납치범들조차도 실망했을 것이라면서 한 목숨을 구하겠다는 마음은 이해하지만 필리핀의 굴복은 이라크에 주재하는 모든 외국인의 위험을 더욱 높이는 결과를 낳을 뿐이라고 지적했다.
사설은 철군 결정이 단기적으로는 국내에서 효과를 발휘하겠지만 필리핀 국내 테러나 수백만명에 이르는 이 나라의 해외파견 근로자들을 감안할 때 장기적으로는 재앙이 될 수도 있다고 경고했다.
뉴욕 타임스는 스페인과 일부 라틴아메리카 국가들도 철군했으나 필리핀처럼 테러범들의 요구에 따른 것은 아니었다면서 철군 결정 자체가 아니라 테러범들의 협박에 굴복한 것이 더 문제라고 지적했다.
필리핀은 19일 이라크에서 자국 병력을 완전히 철수시켰으며 이에 따라 인질은 20일 풀려났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072124628</DOCNAME>
<TITLE>기아 "김진우 왔다"</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
올스타 휴식기를 마친 프로야구가 20일부터 후반기 레이스에 들어갔다.
반환점을 돈 만큼 플레이오프 진출을 향한 치열한 순위 싸움과 개인 타이틀 경쟁이 더욱 뜨겁게 전개될 전망.
4위 기아는 선두 현대를 불과 2승차로 쫓고 있으며 5위 SK를 5승차로 따돌렸다. 포스트시즌 티켓의 주인공이 현대, 2위 두산, 3위 삼성, 기아로 일찌감치 굳어질 공산이 크다. 오히려 상위 4팀의 한국시리즈 직행 다툼이 불꽃이 튀길 것 같다.
하지만 SK와 6위 LG도 포기하기는 아직 이르다. 연승으로 분위기만 살리면 얼마든지 따라잡을 수 있다.
지난해 역대 최다인 3시즌 연속 최하위의 수모를 겪은 롯데가 탈 꼴찌에 성공할 수 있을지도 관심거리. 롯데는 4승6무15패를 기록한 6월의 악몽에서 벗어나 7월 들어 8경기에서 4승4패로 소생의 불씨를 지폈다.
불안한 선두 현대는 올 시즌 4승9패로 극도의 부진에 빠진 정민태와 금요일의 사나이 김수경(7승3패)의 컨디션 회복에 기대를 걸고 있다.
두산은 올스타전 직전 시즌 팀 최다 타이인 5연패에 빠지며 주춤거렸지만 달콤한 휴식으로 힘을 비축했다.
전반기에 마운드 붕괴로 고전한 기아는 투수들이 속속 부상에서 회복해 큰 시름을 덜 것으로 보인다. 에이스 김진우는 오른쪽 무릎 부상을 훌훌 털어냈으며 최상덕도 허리 통증에서 벗어나 다음달 선발진에 가세한다.
개인상에선 홈런 25개로 공동 선두인 박경완(SK)과 브룸바(현대)가 장거리포 대결을 재개한다.
최대 격전지는 타격 부문. 한화 데이비스가 타율 0.346으로 선두를 달리고 있지만 SK 이진영(0.344)과 브룸바(0.343) 한화 김태균(0.340)이 바짝 쫓고 있는 양상.
다승에선 두산 레스, 기아 리오스, 삼성 배영수가 나란히 9승으로 공동 선두그룹을 형성하고 있고 그 뒤 8승 투수만도 두산 박명환, LG 장문석, 현대 조용준의 3명이나 된다.
한화 늘 푸른 소나무 송진우는 후반기 4승만 보태면 최초로 통산 180승을 달성하며 12와3분의1이닝만 추가하면 역시 처음으로 2500이닝을 채운다. 한화 기록의 사나이 장종훈은 8개의 사사구를 보태면 사상 첫 1000 사사구라는 또 다른 이정표를 세운다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072125008</DOCNAME>
<TITLE>분야별 가장 좋은나라</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
우울한 사람에겐 아르헨티나, 이상주의자에겐 네덜란드.
시사주간지 뉴스위크는 최신호(26일자)에서 분야별로 가장 좋은 나라를 선정했다.
국가의 면에서=기술 관료에게 최고의 국가는 중국. 후진타오 국가주석을 비롯해 공산당 정치국 상무위원 9명이 이공계 출신이다.
네덜란드는 이상주의자들에게 가장 좋은 나라다. 네덜란드 정부는 매년 국민 1인당 208달러에 해당하는 돈을 개발도상국에 원조한다. 미국은 47달러 수준.
젊은 지도부가 개혁정책을 펴고 있는 베트남은 경제개혁가에게 가장 좋은 나라로 꼽혔다.
파키스탄은 난민과 망명자에게 좋은 나라다. 1979년 옛 소련의 아프간 침공 이후 500만명이 넘는 난민에게 머물 곳과 음식, 교육 등을 제공했다.
사람의 면에서=터키는 젊은이들의 나라. 인구의 21%가 24세 미만이고, 전 국민을 나이순으로 한 줄로 세웠을 때 가운데 있는 사람은 25세다. 이스탄불에만 대학이 27개다.
우울한 사람은 아르헨티나에서 안정을 찾을 수 있다. 부에노스아이레스에만 1만5000명의 임상치료사가 있고 클리닉 상담료는 시간당 9달러에 불과하다.
2001년 전체 의석의 20%가 여성 의원이고 여권 신장의 속도가 눈부신 폴란드는 여성에게 가장 좋은 나라.
핀란드는 학생에게 좋은 나라다. 가장 공부 잘하는 학생과 가장 못하는 학생의 격차가 가장 적은 나라다.
비즈니스의 면에서=부자의 꿈을 가진 사람들에게는 역시 미국이 가장 좋다.
기업 공개가 줄줄이 예정돼 있고 금융시장이 급격히 발달하고 있는 인도는 외국인 투자자에게 가장 좋은 나라.
911테러 이후 미국 입국이 어려워지자 영국이 이민자와 외국인에게 좋은 나라로 떠오르고 있다. 런던 비즈니스 스쿨은 외국인 신입생 수가 영국인보다 많다.
중산층에 가장 좋은 나라는 덴마크. 상위 20% 부자의 가처분 소득은 하위 20%의 2.9배에 불과하다.
과학의 면에서=1인당 연구개발 투자가 가장 많고 최근 바이오 붐이 불고 있는 스웨덴은 바이오 연구자들에게, 세계 태양전지의 50%를 만드는 일본은 태양에너지 연구가들에게 좋은 나라로 꼽혔다.
러시아는 이산화탄소 배출권 거래자들에게 좋은 나라. 교토의정서에 따르면 1990년 기준으로 더 많은 이산화탄소를 배출하는 나라는 더 적게 배출하는 나라에 배출권을 사야 한다. 러시아는 옛 소련 붕괴 후 공장이 줄어 이산화탄소 배출이 30% 낮은 상태.
동유럽의 에스토니아는 소프트웨어 개발자에게 좋은 나라. 정부가 나서 정보기술 육성에 힘을 쏟고 있지만 전문가가 부족해 소프트웨어 개발자의 연봉이 다른 직종보다 3, 4배 많다.
예술의 면에서=독일 정부는 경기 침체인데도 올해에만 300개 이상의 클래식 음악 축제를 지원했다. 녹음실 라디오 방송국 등 네트워크가 잘 돼 있는 프랑스는 음악가에게 좋은 나라.
가난한 지역인 소웨토에서도 패션쇼가 열리는 남아프리카공화국은 패션 디자이너에게 좋은 나라다.
캐나다는 작가에게 좋은 나라. 밀리언셀러 작가가 많은 것은 작품의 질도 좋지만 작가, 출판업계, 북 페어 등에 정부 지원이 많은 것도 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072125418</DOCNAME>
<TITLE>북핵 리비아식 해결해야</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
존 볼턴 미국 국무부 군축 및 국제안보담당 차관은 20일 리비아식 핵 문제 해결 경험이 북한 핵 문제 해결에도 좋은 교훈이 될 수 있다며 그런 교훈이 차기 6자회담에 반영되기를 바란다고 말했다.
그의 발언은 북한도 리비아처럼 선 핵 폐기 선언을 해야 그에 상응한 국제사회의 지원을 받을 수 있다는 점을 분명히 한 것으로 풀이된다.
방한 중인 볼턴 차관은 이날 서울 외교통상부 청사에서 반기문 외교통상부장관을 면담해 이같이 밝히고 리비아의 카다피 대통령은 대량살상무기를 안 갖는 것이 리비아의 장래에 더 도움이 된다며 핵 포기 결정을 내렸다고 덧붙였다고 오준 외교부 국제기구정책관이 전했다.
볼턴 차관은 또 (북 핵 문제 해결을 위한) 한미 공조가 어느 때보다 중요한 시점이라며 조지 W 부시 미 대통령과 노무현 대통령 모두 북핵 문제의 평화적 해결의지를 밝힌 만큼 한미가 조율된 접근 방법을 통해 문제 해결을 추구해야 한다고 말했다.
그는 또 한국의 이라크 추가 파병과 관련해 한국 정부가 여러 가지 어려움에도 불구하고 이라크 파병이란 용감한 결정(courageous decision)을 내리고, 그 결정을 계획대로 추진 중인 점을 높게 평가하고 감사하게 생각한다고 말했다.
한편 반 장관은 시기적절한 볼턴 차관의 방한을 환영하며, 한미간 긴밀한 협의를 통해 북핵 문제 같은 양국 공동 현안에 진전이 있기를 바란다고 밝히고 한미동맹관계의 조정 강화 과정에서 볼턴 차관의 방한이 한국민에게 좋은 메시지를 줄 것으로 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072125428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노조들, 대화로 돌아가야 한다</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
LG칼텍스정유가 노조의 전면파업으로 회사 설립 이후 37년 만에 처음으로 공장 가동을 중단했다. 서울과 인천 등 4개 도시의 지하철 노조도 오늘부터 파업을 강행하겠다고 한다. 파업에 따른 직접 손실도 문제지만 파급효과가 엄청난 에너지대란과 교통대란을 위기국면의 경제와 민생이 감당할 수 있을지 우려된다.
임금 인상과 근로조건 개선 요구는 정당하다. 하지만 노조는 우리 사회의 중요한 구성원이자 핵심 경제주체다. 그런 만큼 경제 사회적 부작용이 심대한 파업을 가급적 자제해 노사와 경제를 함께 살리는 것이 바른 길이다. 이런 점에서 이들 노조의 지나친 요구 관철을 위한 파업은 납득하기 어렵다. 더구나 직권중재에 회부되면 15일 동안 쟁의행위를 할 수 없는데도 파업을 강행하는 데 대해 대다수 국민은 공감하지 않을 것이다.
LG정유 노조는 임금 인상과 지역사회발전기금 조성, 비정규직 처우개선 등을 요구하고 있다. 그러나 기금조성과 비정규직 문제는 노사간 교섭대상이 아니다. 임금 인상도 불법파업을 해야 할 만큼 절박하다고 보기 어렵다. LG정유는 노조측 자료로도 10년 근속 노조원의 연봉이 6000만원에 이르는 대표적인 고소득 직장이다.
지하철의 경우 노조가 요구하는 임금 인상과 인원 증원을 그대로 받아들이면 인건비 추가부담으로 적자와 부채가 눈덩이처럼 불어날 것이다. 지자체들이 지하철 건설과 운영에 진 빚은 이미 13조원이 넘는다. 부채는 결국 국민 부담이다.
생산성을 웃도는 임금 인상 요구와 강경일변도의 투쟁은 자본이 해외로 빠져나가는 주요인이 된 지 오래다. 조직률이 12%에 불과한 노조가 경제의 사활을 쥐게 된 것이 우리 현실이다. 이제는 노조도 이에 걸맞은 책임감을 가질 때가 됐다. 노조들은 연중 벌이는 강경투쟁이 경제를 더욱 수렁으로 빠뜨려 끝내는 근로자들도 그 피해자가 된다는 사실을 큰 틀에서 인식하고 대화로 돌아가기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072126258</DOCNAME>
<TITLE>유학-연수비등 10조 해외유출</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
올해 들어 유학이나 연수, 해외여행을 가는 사람이 급증하면서 5월까지 해외로 유출된 돈이 10조원에 육박한 것으로 나타났다.
특히 전체 인구 대비 출국자수 비율이 일본보다 높아 자본유출 규모가 갈수록 커질 것으로 전망된다.
20일 재정경제부에 따르면 올 15월 중 기업투자 등을 제외한 개인용도 해외송금(재외 교포 이주비와 재산 반출 포함)액은 80억7000만달러(약 9조3369억원)로 지난해 같은 기간(70억1000만달러)보다 15.1% 늘었다.
유형별로는 유학 및 연수경비용 해외송금이 8억9000만달러(약 1조297억원)로 전년 동기(6억7000만달러)보다 32.9% 증가했다.
해외여행을 통한 외화 유출도 34억8000만달러(약 4조253억원)로 전년 같은 기간에 비해 14.5%나 늘어났다.
일반 송금은 30억달러(약 3조4710억원)로 9.1%, 이민이나 교포의 추가 재산 반출로 인한 자본이전은 7억달러(약 8099억원)로 27.3%씩 각각 증가했다. 이처럼 자본유출이 급격히 늘어난 것은 소득수준에 비해 해외로 나가는 여행객이나 유학생들이 많기 때문인 것으로 재경부는 보고 있다.
실제로 한국은 2002년 기준 총인구 4734만명 가운데 712만명이 해외로 나가 출국비율(총인구 대비 출국자수)이 15.0%인 것으로 조사됐다. 이 같은 비율은 미국(20.3%)이나 호주(17.7%)보다는 낮지만 일본(12.7%)보다는 높다.
이와 관련해 이헌재 부총리 겸 재경부 장관은 최근 재경부 기자단과 가진 정책 세미나에서 최근 내수부진의 주요 요인은 자녀 유학비나 관광 등에 들어가는 해외지출이라며 소득증가가 없는 상태에서 해외지출이 늘어난 것은 문제라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072126658</DOCNAME>
<TITLE>비만 청소년 77% 성인병 앓는다</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
비만 청소년 10명 중 7명 이상이 고지혈증 등 각종 성인병 합병증을 가지고 있는 것으로 나타났다.
인제대 의대 서울백병원 비만센터 강재헌 유선미 교수팀은 전국 14개 중학교 3615명의 학생을 대상으로 청소년 비만유병률과 합병증을 조사한 결과를 20일 발표했다. 국내에서 청소년 비만에 대해 전국적 조사가 이뤄진 것은 이번이 처음이다.
조사 결과 17%의 청소년이 비만인 것으로 판정됐다. 전체 남학생의 22.3%가 비만으로 나타나 여학생(10.7%)의 2배에 이르렀다. 특히 비만 청소년이 성인병에 걸릴 위험은 정상 학생보다 최고 13배 높은 것으로 나타났다.
비만 학생의 경우 간 건강의 척도로 사용되는 AST(GOT)와 ALT(GPT) 수치는 정상 학생보다 각각 10배, 13배 높았다. 고지혈증 위험도도 4배 높게 나타났다. 고혈당 위험도는 5배 높았다.
실제 비만 청소년의 76.5%가 간 기능 이상, 고지혈증, 고혈당 등 한 가지 이상의 성인병 합병증을 가지고 있는 것으로 나타났다. 두 가지 이상 합병증이 있는 경우도 36.3%에 달했다. 한편 부모 모두가 비만일 때 자녀의 비만 위험도는 2.92배로 높아졌으며 아버지보다 어머니의 비만이 자녀에게 더 큰 영향을 미치는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072127338</DOCNAME>
<TITLE>청와대-군 'NLL갈등' 증폭</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
청와대는 20일 북한 경비정의 서해 북방한계선(NLL) 침범시의 남북간 교신 내용 보고누락 사건과 관련해 일부 언론에 교신 내용이 유출된 데 대해 국방부에 사실상 강력한 경고를 전달했다. 이에 따라 청와대와 군의 갈등이 증폭되는 양상을 보이고 있다.
윤광웅 대통령국방보좌관은 이날 오후 청와대 춘추관에서 기자회견을 갖고 일부 기밀사항이 유출되고 있는 사태에 대해 심각한 우려를 표명한다며 우리 안보팀(국가안전보장회의 지칭)에서 조영길 국방부 장관에게 우려의 뜻을 전달했고, 국방부에서 별도의 조치를 취할 것이라고 밝혔다.
윤 보좌관은 또 대통령 지시의 본질을 왜곡하고, 국론과 국군을 분열시키는 일부 언론의 보도는 심히 우려된다면서 국군에 대한 명예훼손이자 모독이 될 수 있는 만큼 군을 위해 냉정한 보도를 해 달라고 언론에 요청했다.
청와대는 전날 노무현 대통령이 국방부의 중간 조사결과를 보고받은 뒤 보고 누락 경위에 대한 추가 조사를 지시했음에도 불구하고 국방부측이 2급 군사기밀에 해당하는 남북간 교신 내용을 일부 언론에 유출하는 등 조직적인 언론 플레이를 한 것으로 추정하고 있는 것으로 알려졌다.
청와대 핵심 관계자는 노 대통령은 NLL 침범사건 발생 초기에 남북간에 교신이 있었는지, 교신이 있었다면 그 내용은 무엇인지를 정확하게 보고하지 않은 경위에 대해 보강조사를 지시했다며 그런데도 대통령 지시사항의 본질을 왜곡하고 사태를 엉뚱한 방향으로 끌고 가려는 움직임이 있는 것 같다고 말했다.
또 다른 관계자는 군사기밀의 유출 행위는 국가 기강의 문란 행위로도 볼 수 있다며 조사 결과에 따라 그런 점이 확인되면 엄중하게 문책할 것이라고 밝혔다.
한편 국방부의  조사 결과 14일 NLL을 침범한 북한 경비정은 우리 군의 당초 설명과는 달리 남북이 합의한 한라산이라는 호출 부호로 남측 함정에 8차례 호출한 것으로 밝혀져 군이 북측과의 교신 내용을 축소하려 한 것이 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
또한 북한 경비정은 교신 과정에서 남측 함정이 해상 군사분계선을 침범했다고 주장한 사실도 새로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072127348</DOCNAME>
<TITLE>이헌재 경제부총리 '쓴소리'</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 상황이 어려워도 시장경제가 자리를 잡아야 나라가 살 수 있다고 밝혔다.
이 부총리는 19일 밤 서울 용산구 한남동 자택에서 본보 등 일부 언론사 기자와 만나 내가 경제부총리로 있는 한 순리대로 갈 것이며 이는 바로 시장주의라며 이같이 말했다.
그는 시장경제원리를 거스르는 사례로 아파트 분양원가 공개 주식 백지신탁제도 부유층에 대한 사회적 반감 등을 들었다.
이 같은 언급은 현 정권 내 이른바 개혁세력의 경제관과는 적지 않은 시각차를 보인 것이어서 주목된다.
이 부총리는 중요하지도 않은 아파트 분양원가 공개 문제에 온 나라가 국력을 소모하고 있다며 아파트 분양원가 공개에 대해 반대의 뜻을 다시 표명했다.
또 주식 백지신탁제도에 대해서는 이 제도가 도입되면 멀쩡한 사람들이 공직을 떠나야 한다며 과거지향적인 정책을 왜 쓰려고 하는지 이해할 수 없다고 강조했다.
주식 백지신탁제도란 고위 공직자가 공직을 수행하면서 공정성을 유지하도록 하기 위해 갖고 있는 주식을 신탁기관에 맡긴 뒤 처분 운용에 관여하지 않고 임기가 끝난 뒤 돌려받는 제도를 말한다.
노무현 대통령과의 관계에 대해서는 대통령의 (통치)철학을 존중하며 동시에 내 나름의 방식도 중요하다고 설명했다.
이와 함께 정부와 언론의 관계가 좋아야 일이 정상적으로 풀리며 언론이 정부를 불신하기 때문에 위기증후군이 확산됐다고 진단하고 (언론이 정부 정책을 잘 이해할 수 있도록) 정기적으로 언론과의 정책토론회를 가질 계획이라고 덧붙였다.
그는 또 30대와 40대는 나라의 미래를 책임져야 하는 가장 중요한 세대이며 이들이 정치에만 매달릴 것이 아니라 경제하는 마음과 경제하는 법을 가져야 한다며 386세대의 인식 변화의 중요성을 다시 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072008918</DOCNAME>
<TITLE>답답한 박찬호</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
박찬호(텍사스 레인저스)의 빅 리그 복귀가 불투명해졌다.
박찬호는 19일 마이너리그 더블A 프리스코 러프라이더스 소속으로 시애틀 매리너스 산하 샌안토니오 미션스와의 원정경기에 선발 등판해 6이닝 동안 1홈런을 포함해 9안타 1볼넷 3삼진으로 5실점하며 패전의 멍에를 썼다.
60일 부상자 명단에 올랐던 박찬호는 20일부터 현역 복귀가 가능하지만 14일 더블A 등판에서 5와3분의1이닝동안 6실점한 데 이어 여전히 답답한 모습을 보여 자칫 마이너리그에 계속 머물거나 부상자 명단에 다시 이름을 올릴 전망. 이와 관련 박찬호는 이날 현지 특파원과의 인터뷰에서 마이너리그로 보내려는 구단의 방침에 동의할 수 없다고 밝혀 갈등까지 예상된다.
박찬호는 추신수와의 투타대결에서 볼넷 1개, 도루 1개, 희생타로 1타점, 1득점을 허용했다.
봉중근(신시내티 레즈)은 마이너리그 트리플A 루이빌 배츠 유니폼을 입고 토론토 블루제이스 산하 시러큐스 스카이치프스와의 홈게임에 선발 등판해 7이닝 동안 4안타 1볼넷 3삼진, 2실점(1자책점)으로 잘 던져 5-2 승리를 이끌었다. 마이너리그에서 3연속 선발승.
최희섭(플로리다 말린스)은 피츠버그 파이리츠와의 원정경기에서 2-4로 뒤진 9회 1사 1루에 대타로 출전했지만 중견수 뜬공으로 물러났다. 통산 대타 타율 17타수 무안타.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072009578</DOCNAME>
<TITLE>가슴 뻥 뚫리는 폭발적 무대</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040720/photo/2004072009578.jpg" vspace="10"/>  내 안에 또 다른 내가 있다면. 그것도 내가 통제할 수 없는 사악한 괴물이.
뮤지컬 지킬 앤 하이드는 한 인간 안에 공존하는 선과 악, 밝음과 어둠을 극명하게 대비시킨 작품이다. 로버트 스티븐슨의 원작에 애절한 사랑 이야기를 곁들인 이 작품이 24일부터 국내 초연된다. 탄탄한 드라마에 Once upon a dream 등 주옥같은 노래가 어우러진다. 지킬 겸 하이드 역에 배우 조승우씨(24), 지킬을 사랑하지만 하이드의 손에 죽는 댄서 루시 역에 뮤지컬 스타 최정원씨(35)가 캐스팅됐다. 이들과 더불어 류정한, 소냐씨가 더블캐스팅 됐다.
16일 서울 강남구 역삼동 오디뮤지컬컴퍼니의 지하연습실. 가장 아름다운 스릴러 뮤지컬이라는 평판엔 이유가 있었다. 음악과 이야기에서 힘이 느껴졌다. 이날 조승우, 최정원씨는 연습장이 쩌렁쩌렁 울릴 정도로 온 몸의 에너지를 쏟아 붓는 열창을 들려주었다. 지킬과 하이드의 대립 장면에서 조씨는 홀로 다른 음색으로 두 인물의 절규와 고뇌를 표현해냈다. 연습임에도 두 배우가 보여준 혼신의 열연과 열정에서 무더위와 무기력을 한꺼번에 날려버리는 짜릿함을 맛볼 수 있었다.
밤 10시 경 전투같이 치열한 연습이 끝났다. 지쳐보이던 두 배우는 그러나 작품이야기가 나오자 눈을 빛내며 대화를 풀어나갔다.
최정원=1998년 뉴욕에서 이 뮤지컬을 처음 봤는데 온 몸에 소름이 쫙 끼쳤어. 그때 내리 일곱 번을 봤지. 서른 즈음의 나이, 삶과 연기에 대해 고민할 때 만난 작품이라 감동이 더했어. 나중엔 악보를 구해 가사를 줄줄 외울 정도였지. 사람에겐 다 본성과 이성이 있잖아. 그래서 만약 내가 하이드처럼 변신한다면 어떤 모습으로 살아갈까 생각하게 돼. 남자배우에겐 지킬, 하이드야말로 가장 매력적인 역할이지.
조승우=내겐 여섯 번째 뮤지컬인데 한곡 끝날 때마다 누가 산소호흡기라도 대주면 좋겠다는 생각이 들 정도죠. 힘들고 격한 노래를 15곡이나 부르잖아요. 그래도 언제 다시 해보겠느냐는 생각에 놓치고 싶지 않았어요. 자기 자신도 몰랐던 밝음과 어둠이 뒤섞인 인물을 통해 관객들에게 자신을 되돌아보도록 하는 것이 중요하죠.
최=이번이 20번째 작품인데 늘 첫 무대 같은 마음이지만 갈수록 두려워. 옛날엔 나만 잘 하면 된다는 생각에 튀기도 했지만 이제 다른 배우들 연기까지 신경이 쓰이거든.
조=계원예고 1학년 때부터 누나 공연을 찾아다니며 봤어요. 언젠가 같이 무대에 서고 싶다고 생각했는데 이렇게 함께 있는 것 자체가 영광이죠. 연습할 때보면 누나는 말을 안 하고 있어도 뭔가 느껴져요. 그게 내공이구나 싶어요.
최=무대에선 처음 만나지만 인연은 깊은 편이지. 1995년 사랑은 비를 타고를 공연할 때 남경읍씨가 자기가 가르치던 한 학생을 유별나게 칭찬하더라구. 대단한 녀석이라며 사진을 보여줬는데 바로(웃음). 영화에서도 활동하지만 승우씨 같은 좋은 배우가 무대에 자주 서주면 좋겠어.
조=뮤지컬 배우를 꿈꾸다 영화배우로 데뷔했지만 지금은 둘 다 잘 해보고 싶어요. 비록 그게 힘든 길일지라도. 이 작품에서 가장 통쾌한 순간은 내가 처음 하이드로 변신하는 장면이죠. 가슴이 뻥 뚫리는 기분인데 관객들과도 그 폭발적인 느낌을 나누고 싶어요.
최=무대에서 배우들은 혼자 연기하는 게 아니야. 관객들과 함께 호흡하니까. 긴장하면 프로는 평소보다 자신의 실력을 더 많이 발휘하고 아마추어는 그 반대래. 우리, 프로답게 잘 해보자.
24일8월21일 화목금 8시 수토 4시 8시 일 3시 7시 서울 삼성동 코엑스 오디토리움. 02-556-8556
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072010198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]  시리얼 킬러</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
미 연방수사국(FBI) 행동과학 연구팀의 로버트 레슬러가 1975년 시리얼 킬러(serial killer연쇄살인범)라는 말을 처음 만들어냈다. 이전에는 모르는 사람을 죽인다는 의미로 스트레인저 킬러(stranger killer)라는 말을 사용했다. 그러나 레슬러씨는 몇몇 연쇄 살인범들이 아는 사람도 죽이는 사례를 발견하고 시리얼 킬러라는 이름을 지었다. FBI는 3건 이상의 살인을 저지르고 보통 한 번에 한 명씩 살해하며 사건과 사건 사이에 냉각기간이 있는 범인을 시리얼 킬러로 분류한다.
전 세계 시리얼 킬러의 85%가 미국에서 날뛴다. 매춘부나 뜨내기 인생이 희생자인 경우가 많아 신고되지 않는 범죄는 더 많을 것으로 추정된다. 시리얼 킬러의 8090%는 20, 30대 백인 남성이다. 1989년 전기의자에서 생을 마감한 시리얼 킬러 테드 번디는 자동차 위에 보트를 싣고 다니며 여성들을 유혹했다. 너무 예절 바르고 잘생겨 아무도 그가 시리얼 킬러라고는 생각하지 못했다. 그는 체포될 때까지 최소 23명, 많게 40명으로 추정되는 여성을 살해했다.
시리얼 킬러가 돈 때문에 범행을 하는 경우는 드물고 스릴, 성적 만족, 환상세계의 지배권을 추구하기 위해 살인을 저지른다. 일종의 살인중독이다. 실패한 현실세계에서 도피해 환상의 세계를 구축해놓고 지배권을 행사하려는 범죄라는 분석도 있다. 비정상적 부모자식 관계, 정신병적 우울증, 허무감, 자신에 대한 비판을 수용하지 못하는 태도, 사회적 실패와 성적 좌절에서 비롯된 분노 등이 공통적으로 발견된다. 그러나 인생에 성공한 사람들도 이 같은 특징 가운데 한두 개는 갖고 있을 수 있다.
프로이트는 어린아이는 그럴 힘만 있다면 세계를 파괴할 수 있다고 말했다. 시리얼 킬러는 정상적 성인으로 성장할 기회를 놓쳐버린 어린 어른에 비유된다. 대다수 시리얼 킬러들은 어린 시절에 가정과 사회에서 제대로 대접을 받지 못하며 자란 특징을 지닌다. 청소년기부터 교도소를 14차례 드나든 시리얼 킬러 유영철이 던진 충격이 엄청나다. 영화 속에서나 보던 시리얼 킬러의 공포가 우리 사회에서도 현실로 다가오는 것인가.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072011208</DOCNAME>
<TITLE>김재규, '민주화인사' 여부 재심의</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
김재규 전 중앙정보부장에 대한 민주화운동 관련자 인정 심의가 한때 중단됐다가 재개됐다.
국무총리 산하 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상심의위원회는 19일 김 전 부장에 대한 민주화운동 관련자 인정 심의를 분과위원회에서 다시 논의하기로 결정했다고 밝혔다.
김 전 부장을 민주화운동 관련자로 인정해 달라는 신청서는 2001년 10월 26일 그의 5촌 조카인 김진백씨가 처음 제출했다.
이에 민주화보상위원회는 올 5월 분과위원회 비공개 모임을 열고 함세웅 신부, 예춘호 한국사회과학연구회 이사장, 고 장준하씨의 장남 장호권씨로부터 의견을 듣는 등 심의에 앞서 기초자료 수집을 벌였다.
그러나 지난달 말 분과위원회는 김씨가 신청인으로 부적격하다며 각하 결정을 내리고 심의를 중단했다.
현행 민주화보상법에는 민주화운동 관련자 인정 신청은 당사자 또는 민법상 유족 범위인 4촌 이내의 유족만이 신청할 수 있도록 돼있다.
이에 이달 1일 김 전 부장의 부인이 다시 민주화운동 관련자 인정 신청서를 제출했고, 민주화보상위원회는 이날 본회의를 열어 본안 심리를 위한 요건을 충족했다며 김 전 부장에 대한 심의 재개를 결정했다.
분과위원회는 앞으로 김 전 부장의 민주화운동 관련 여부를 심의하기 위해 필요한 의견과 자료를 수집하는 등 본격적인 심의를 벌일 계획이다.
민주화보상위원회는 분과위원회를 언제 열지는 아직 결정되지 않았으며 추후 논의할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072011848</DOCNAME>
<TITLE>차관급 9명 인사</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 19일 교육인적자원부 차관에 김영식 기획관리실장을 승진 임명하는 등 정부 부처 차관급 9명에 대한 인사를 단행했다.
통일부 차관에는 이봉조 국가안전보장회의(NSC) 사무처 정책조정실장이, 행정자치부 차관에는 권오룡 차관보가, 산업자원부 차관에는 조환익 한국산업기술재단 사무총장이 각각 임명됐다.
또 보건복지부 차관에는 송재성 사회복지정책실장이, 여성부 차관에는 신현택 문화관광부 기획관리실장이 기용됐다. 농촌진흥청장에는 손정수 전 농촌진흥청 차장이, 산림청장에는 조연환 산림청 차장이, 중소기업청장에 김성진 대통령산업정책비서관이 발탁됐다.
청와대는 국가정보원, 외교통상부, 국방부 등 외교안보라인의 경우 김선일씨 피살사건에 대한 감사원 조사와 국회 국정조사가 끝난 뒤 문책 인사 여부를 검토한다는 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072011868</DOCNAME>
<TITLE>'북 NLL침범 보고' 재조사 파장</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 19일 북한 경비정의 서해 북방한계선(NLL) 침범 당시 남북 함정 간 교신 내용이 상부에 제대로 보고되지 않은 것과 관련, 국민과 대통령에게 하는 군의 보고는 정확성이 생명인데 이 부분에 대한 조사가 미흡하다며 추가 조사를 지시했다.
이와 관련, 열린우리당 일부 의원들도 이날 강도 높은 인책론과 함께 군 장성급에 대한 개혁론까지 제기하고 나섰다.
이에 따라 국방부는 당초 이날 예정됐던 진상조사결과 발표를 취소하고 교신 내용이 군령권자인 합참의장과 국군통수권자인 대통령에게 보고되지 않은 점에 대해 전면 재조사에 착수했다. 조사 결과에 따라선 보고 라인에 대한 인책이 불가피할 전망이어서 상당한 파문이 일 것으로 예상된다.
노 대통령은 이날 청와대에서 열린 수석비서관 및 보좌관회의에서 윤광웅 대통령국방보좌관으로부터 국방부의 중간조사 결과를 보고받은 뒤 이번 조사의 핵심은 현장에서의 작전 수행이 적절했느냐가 아니라 당시 상황이 정확하게 보고됐느냐 하는 점이라며 이같이 지시했다고 김종민 청와대 대변인이 밝혔다.
노 대통령은 또 작전상의 문제는 현장 지휘관이 판단할 수 있는 것이지만 상부에 대한 보고는 무조건 정확해야 하고 국민에 대한 발표도 정확해야 한다면서 남북간에 서해상 교신 수칙을 합의한 상황에서 교신이 있었는지, 교신 내용이 정확하게 보고됐는지는 남북관계에도 중요한 영향을 미칠 수 있는 문제라고 지적했다.
국방부는 그동안의 조사에서 해군은 NLL을 침범한 북한 경비정에 경고방송-경고발포로 이어지는 교전 수칙을 제대로 지켰으며 중국 어선이 남하하고 있다던 북한측의 당시 주장은 남측을 교란하는 기만전술의 측면이 강해 신뢰할 수 없었다고 잠정 결론을 내린 것으로 알려졌다. 또 합참 대북통신감청부대가 해군의 함포사격 후 18분 만에 북측의 교신 내용을 파악해 합참 정보본부로 보고했으나 합참 정보융합실에선 이 같은 내용이 정보로서 가치가 없다고 판단, 합참 정보본부장과 합참의장에게 보고하지 않은 것으로 확인됐다. 한편 19일 예정됐던 남북 장성급 군사회담 실무대표회담은 북측이 응하지 않아 무산됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004072011888</DOCNAME>
<TITLE>현정권은 신뢰 잃었다</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
한나라당은 19일 박근혜 전 대표를 임기 2년의 새 대표최고위원으로 선출했다.
박 신임 대표는 이날 오후 서울 잠실학생체육관에서 열린 7차 정기 전당대회에서 전체 유효투표 2만20표 중 가장 많은 8433표(42.1%)를 얻었다.
원희룡 후보는 2610표(13%)로 2위, 김영선 후보가 2249표(11.2%)로 3위에 선출돼 40대 후보들이 돌풍을 일으켰다. 이강두 이규택 후보는 근소한 차로 4, 5위를 차지했다.
이번 경선은 대의원 5000여명의 현장 투표(50%)와 사전 여론조사(30%), 인터넷 투표(20%) 결과를 합산해 최다득표자가 대표최고위원에 선출됐다. 25위 후보는 최고위원직을 맡게 됐다.
박 신임 대표는 이번 주 초 당직개편을 단행하는 한편 당 개혁 3개년 계획을 내놓고 당 개혁에 본격 착수할 것으로 알려졌다.
박 대표는 당선 수락 연설에서 지금 우리나라는 자유민주주의가 흔들리는 국가 정체성의 위기를 비롯해 국가비전의 위기 국가통합의 위기 등 3가지 중대한 위기에 처해 있다며 이렇게 나라가 무너지고 있는 중심에 현 정부와 노무현 대통령이 있고, 현 정권은 이제 국민에 대한 신뢰와 설득력을 잃었다고 비판했다.
그는 진정한 통합과 화해는 상생의 정치에서 출발한다는 믿음을 갖고 온갖 흑색선전과 인격모독에도 참고 또 참으며 정책과 대안으로 맞서고 있다며 상생과 통합의 길을 가고자 하는 저와 한나라당의 발목을 더 이상 잡지 말기를 노 대통령과 열린우리당에 촉구한다고 당부했다.
그는 이어 한나라당은 대한민국의 정체성인 자유민주주의와 시장경제를 지켜내고 선진화를 국가발전의 비전으로 삼아 국민 통합과 화해의 시대를 열어나가겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071994748</DOCNAME>
<TITLE>생사 넘나든 4년 아들아 꼭 일어나렴</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040719/photo/2004071994748.jpg" vspace="10"/>  # 하늘이 무너졌다
2000년 3월. 만 3세 된 영길이가 급성 림프구성 백혈병에 걸렸다. 환한 웃음이 트레이드마크인 탤런트 김명국씨(40)의 얼굴에서 웃음이 사라졌다. 하늘을 원망하며 술을 퍼부었다. 그러나 절망은 희망을 밀어낼 뿐. 이내 마음을 다잡았다.
의사는 골수이식을 해야 한다고 했다. 골수에 있는, 혈액을 만드는 조혈모세포가 제 기능을 못한다는 것이다. 혈액 공장인 골수를 바꿔야 한다는 얘기였다.
백방으로 수소문했지만 골수 기증자를 찾을 수 없었다. 기증자가 나타나도 유전자 조직이 맞을 확률은 2만분의 1 정도. 급한 대로 항암제 투여를 먼저 시작했다.
암과의 싸움이 시작됐다. 반복되는 입원과 퇴원. 면역이 약해진 영길이는 감기만 걸려도 고열에 시달리며 의식을 잃었다. 한밤 중 응급실로 향하는 119 차량 안에서 김씨 부부의 속은 타 들어갔다.
그러던 어느 날. 영길이의 몸에서 암세포가 사라졌다. 영길이는 다시 학원에 나갔고 쾌활해졌다. 그러나 김씨는 알고 있었다. 암은 5년이 지나야 완치 판정이 내려진다는 것을.
이런 우려는 2003년 5월 현실이 돼 버렸다. 영길이의 몸에서 다시 암세포가 발견된 것. 눈앞이 캄캄해졌다. 공든 탑은 와르르 무너져 밑단을 드러냈다. 이제 방법은 골수이식밖에 없었다.
4개월 뒤 김씨는 골수기증을 호소하기 위해 중국 고비사막 마라톤대회에 참가했다. 낮에는 50도가 넘어 모래바닥이 펄펄 끓었고 밤에는 0도 이하의 혹한이 계속됐다. 그러나 그는 매일 4050km씩 6박7일간 묵묵히 달렸다.
그래도 골수 기증자는 좀처럼 나타나지 않았다. 그러던 중 김씨는 출산할 때 나오는 탯줄혈액인 제대혈에도 조혈모세포가 있다는 사실을 알게 됐다. 지난해 11월부터 산부인과를 돌아다녔다. 대학로에서 전단지를 나눠주며 제대혈 기증을 호소했다. 그에게는 제대혈 전도사란 별명이 붙었다.
지성이면 감천이라고 했나. 올해 2월 영길이의 조직과 일치하는 제대혈을 구했고 비로소 수술에 들어갔다.
# 희망은 살아있다
수술은 성공이었다. B형이던 영길이의 혈액형은 기증자를 따라 A형으로 바뀌었다. 보통 조혈모세포를 이식했을 때 혈액형은 기증자의 것으로 바뀌지만 종전의 혈액이 남아 있는 경우가 적지 않다. 기증자의 혈액형 비율이 높을수록 성공한 것으로 본다. 지금 영길이의 원래 혈액은 조금도 남아 있지 않다.
그러나 긴장을 늦출 수는 없었다. 이식 후 2, 3년이 지나도록 A형이 유지돼야 확실한 성공이기 때문이다. 주호라는 이름을 영길로 바꾼 것도 이 무렵이다. 영원히 건강해라란 뜻이란다.
물론 아직 넘어야 할 산은 많다. 얼마 전부터 호흡곤란 증세가 나타났다. 면역력이 떨어지자 정체 모를 바이러스가 폐에 침투한 것이다. 영길이는 하루에 네 번 3040분 호흡기를 사용해야 한다.
면역억제제를 하루 두 번씩 먹어야 하는 것도 고역이지만 얼굴 여기저기에서 털이 자라는 부작용이 더 싫었다. 항생제는 시도 때도 없이 복용해야 한다. 매일 아침 일어나면 폐 X선을 찍어야 한다.
치료비용도 만만찮다. 그동안 들어간 돈만 3억4억원에 이른다. 앞으로 얼마가 더 들어갈지 예상도 할 수 없다.
그렇지만 영길이는 밝다. 김씨는 초등학교 1학년짜리가 그 모든 고통을 이겨내는 게 대견하고 고맙단다. 촬영이 없는 날이면 하루도 빠지지 않고 병실을 찾는 김씨 역시 밝다.
김씨는 영길이가 건강해지면 온 가족이 함께 초밥과 회를 먹고 싶다고 한다. 지금 영길이는 날로 된 음식을 먹을 수 없다.
처음에는 영길이만 염두에 뒀어요. 그러나 이제는 달라졌어요. 영길이는 같은 병을 앓고 있는 많은 어린이의 희망입니다. 내 인생 모든 걸 걸고서라도 영길이를 반드시 건강하게 만들고 말겁니다.
그의 눈시울이 붉어졌다. 꼭 힘겨워서 만은 아니다. 그것은 희망의 눈물이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071995728</DOCNAME>
<TITLE>경제 내년에 더 안좋다?</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
내년 경제 성장률이 올해보다도 낮은 34%대에 머물러 3년 연속 저성장의 늪에서 헤어나지 못할 것이라는 경고가 잇따라 나오고 있다.
미국계 투자회사인 모건스탠리는 최근 내년 한국경제 성장률을 기존 4.3%에서 3.8%로 낮췄다. 국내외 주요 연구기관 가운데 내년 성장률을 3%대로 예측한 곳은 모건스탠리가 처음이다.
이에 앞서 씨티그룹은 내년 전망치를 6.0%4.5%, 다국적 증권사인 CSFB는 5.7%4.2%, HSBC는 5.7%4.3%로 대폭 낮췄다.
한국은행도 올해 44분기(1012월) 성장률이 4%대로 떨어지는 데 이어 내년에는 연간 평균으로도 4%대에 그칠 것으로 보고 있다.
본보가 최근 국내 10개 주요 경제연구소 소장(또는 원장)을 대상으로 한 설문조사에서도 내년 성장률 전망치가 평균 4.5%로 집계됐다.
내년 성장률이 4%대에 그칠 경우 2003년 3.1%, 2004년 5.2%(한국은행 추정치)에 이어 3년 연속 5%대 중반 이하의 저성장에 머물게 된다.
비관론의 근거는 무엇보다 올해 한국경제를 끌어온 수출 증가율이 둔화되는 데다 외부 여건도 악화될 것으로 보이기 때문이다.
한국개발연구원(KDI)은 지난해 말 수출 경기가 좋았던 데 따른 기술적 반락으로 올해 44분기 수출 증가율이 10%대로 떨어질 것으로 예상했다.
여기에 내년에 미국을 중심으로 한 선진국 경기가 한풀 꺾이고 중국 정부의 긴축 기조가 현실화한다는 점도 수출 전망을 어둡게 하고 있다. 주력 수출품인 반도체와 액정표시장치(LCD)의 가격 하락도 수출 경기를 악화시키는 요인이다. 반도체 가격은 현물 기준으로 이달 들어서만 3.5% 떨어졌고 삼성전자는 유럽 수출용 17인치 LCD모니터 패널 가격을 20%가량 낮췄다. 최근 다시 상승할 조짐을 보이는 유가도 한국을 포함한 세계 경제의 발목을 잡을 수 있는 복병으로 꼽힌다. 한은 고위 관계자는 내년에도 소비와 투자가 지금처럼 완만하게 상승할 경우 4%대 중후반 정도의 성장률을 보일 것이며 소비와 투자회복이 안될 경우 3%대 성장의 가능성도 배제할 수 없다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071996208</DOCNAME>
<TITLE>정수근 가장 빛났다</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040719/photo/2004071996208.jpg" vspace="10"/>   수입 갈매기 정수근(28사진)이 롯데의 미스터 올스타 계보를 이었다. 구도 부산의 야구팬은 단 하루였지만 4년 연속 꼴찌의 설움을 훌훌 털었다.
17일 부산 사직구장에서 열린 2004프로야구 올스타전. 동군 중견수 겸 톱타자로 나온 정수근은 2루타 2개를 포함해 5타수 3안타 2타점 2득점 1도루의 맹활약을 펼치며 팀의 7-3 승리를 이끌었다. 기자단 투표에서 총 69표 중 54표를 받아 단타 3개에 역시 2타점을 올린 삼성 양준혁의 8표를 제쳤다.
원년 최우수선수(MVP)인 김용희(82,84년)를 시작으로 허규옥(89년), 김민호(90년), 김응국(91년), 박정태(98,99년)에 이어 롯데 선수로선 8번째 수상.
1회말 서군 선발인 한화 송진우를 상대로 좌중간 안타를 뽑아낸 정수근은 2루를 훔친 뒤 양준혁의 안타 때 홈을 밟아 선제 득점을 올렸다. 2-0으로 앞선 2회에는 2사 2루에서 우중간을 가르는 2루타, 5-3으로 앞선 6회 무사 2루에선 좌익수를 넘기는 2루타를 날려 승부에 쐐기를 박았다.
6주 연속 올스타 득표 선두를 달리다 잦은 부상으로 3할 대 타율이 타격 30위권 밖(0.274)까지 곤두박질치는 바람에 막판 LG 포수 조인성에게 최다 득표의 영광을 넘겼던 그로선 명예회복을 한 셈.
지난 겨울 자유계약선수(FA)로 두산에서 이적한 정수근은 롯데가 꼴찌로 전반기를 마감해 마음이 무거웠다며 지금까지 받은 상중에서 최고의 상을 탄만큼 후반기에는 더욱 분발해 최고의 1번 타자가 되겠다고 수상 소감을 밝혔다.
홈런 레이스에선 LG 박용택이 현대 브룸바를 제치고 올스타 홈런왕에 오르는 작은 이변을 연출했다. 10명이 참가한 예선에서 브룸바(7개)에 이어 기아 마해영과 공동 2위(6개)를 기록한 그는 1대1 재대결에서 승리, 결선에 오른 뒤 브룸바를 4-3으로 눌렀다. 시구는 84년 한국시리즈에서 혼자 4승을 거두며 롯데의 전성기를 이끌었던 무쇠팔 최동원이 프로 출신으로는 처음으로 올스타 무대에 올라 홈팬의 환호를 받았다. 최동원은 두산 포수 홍성흔의 미트에 역대 시구자 중 최고 구속인 시속 101km의 강속구를 꽂아 녹슬지 않은 솜씨를 뽐냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071997028</DOCNAME>
<TITLE>용산대체부지 350만평 잠정합의</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
서울 용산 미군기지를 경기 오산-평택으로 이전하는 한국과 미국의 협상에서 최대의 쟁점이 됐던 대체용지의 면적이 350만평 선에서 잠정 합의될 것으로 보인다.
그동안 미국은 대체용지로 360만평을 요구한 반면 정부는 330만평을 제시했다.
한미는 22, 23일 미국 워싱턴에서 열리는 제10차 미래한미동맹 정책구상(FOTA) 회의에서 이 같은 내용을 골자로 한 용산 미군기지 이전에 관한 포괄협정(UA)과 이행합의서(IA)에 가서명할 예정이다.
정부 고위 관계자는 18일 6월 말 미국이 제시한 오산-평택 이전기지의 설계 최종안(MP)을 검토한 결과 요구가 과도하지 않다고 판단했다며 최근 실무 차원에서 350만평 안팎을 수정 제시해 미국의 긍정적인 답변을 받았다고 말했다.
양측은 또 전술지휘통제(C4I) 체계 이전 미군 간부 숙소 문제 시설설계 원칙 기타 비용의 개념 정리 등 미합의 쟁점들에 대해서도 이견을 거의 해소한 것으로 전해졌다.
정부 협상단은 미국측과 가서명한 UA와 IA를 이달 말 대통령 및 국가안전보장회의(NSC)에 보고한 뒤, 다음 달 중 국회의 동의를 얻기 위한 비준안을 제출할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071997068</DOCNAME>
<TITLE>11개월간 20명 엽기 살인</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
지난해 발생한 서울 부유층 일가족 연쇄살인을 포함해 현재까지 밝혀진 것만 모두 20명을 살해한 희대의 살인범이 경찰에 검거됐다.
서울지방경찰청 기동수사대는 18일 지난해 네 차례에 걸쳐 서울시내 단독주택에 침입해 8명을 살해하고 올해 초부터는 출장마사지사 및 전화방도우미 11명을 살해하는 등 모두 20명을 잇달아 살해한 혐의(살인)로 유영철씨(34서울 마포구 노고산동)를 붙잡아 조사 중이다.
경찰은 유씨가 강도와 절도 등 전과 14범으로 정신질환을 앓은 적이 있으며 이혼 후 여성과 부유층에 대한 증오감에서 범행을 저질렀다고 밝혔다.
경찰은 유씨가 16차례에 걸쳐 20명을 살해한 혐의를 확인했으나 그가 스스로 23명을 살해했다고 진술함에 따라 피해자가 더 있을 것으로 보고 있다.
부유층 상대 범행=경찰에 따르면 유씨는 지난해 9월 24일 오전 10시10분경 서울 강남구 신사동 2층짜리 단독주택에 침입해 안방에 있던 모 대학 명예교수 이모씨(73)와 부인 이모씨(68)를 흉기로 위협한 뒤 둔기로 때려 숨지게 한 혐의를 받고 있다.
유씨는 또 지난해 10월 9일 종로구 구기동 고모씨(61주차관리원)의 단독주택에서 고씨의 어머니 강모씨(85)와 부인 이모씨(60), 아들(35) 등 일가족 3명을 살해한 것으로 밝혀졌다. 유씨는 이어 일주일 뒤인 10월 16일에는 강남구 삼성동의 군납업체 사장 최모씨(71)의 단독주택에 침입해 최씨의 부인 유모씨(69)를 살해했다.
유씨는 11월 18일 종로구 혜화동 단독주택에 배수관을 타고 침입해 집주인 김모씨(87)와 파출부 배모씨(53여)를 살해했으며 이후 경찰이 폐쇄회로TV의 화면을 공개하며 수배하자 부유층을 상대로 한 범행을 중단한 것으로 알려졌다.
출장마사지사 토막 살해=유씨는 올해 3월부터는 출장마사지사나 비슷한 직업을 가진 여성들만 골라 살인 행각을 벌였다. 유씨는 교도소에 있는 동안 출장마사지사인 아내에게서 일방적으로 이혼을 당했으며 올해 1월에는 같은 직업을 가진 여성에게 청혼했으나 거절당한 후 이 같은 범행을 저지르기 시작했다는 것이다.
유씨는 3월 중순 전화방도우미 권모씨(24)를 자신의 집인 마포구 노고산동 오피스텔로 유인해 살해한 후 7월 13일까지 10명의 출장마사지사를 잇달아 살해했다.
유씨는 오피스텔에서 이들 11명의 시신을 토막낸 뒤 서대문구 봉원동 봉원사 부근 야산에 암매장했다.
이에 앞서 2월에는 인천 남동구에서 정모씨(47)를 살해하고 정씨의 승합차에 불을 질러 범행을 은폐했다.
검거 및 수사=유씨는 이달 초 출장마사지사가 잇따라 실종된 것을 수상하게 여긴 관악구 신림동의 한 출장마사지 업주의 신고를 받고 추적한 경찰에 15일 붙잡혔다.
유씨는 15일 밤 12시경 경찰의 감시가 소홀한 틈을 타 도주했다가 12시간 만인 16일 오전 다시 검거됐다. 유씨는 이후 범행 일체를 자백하기 시작했고 경찰은 이날 밤 늦게 봉원사 부근 야산에서 암매장한 시신들을 발견했다. 경찰은 18일 유씨를 데리고 암매장 현장으로 가 시신들을 발굴했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071997078</DOCNAME>
<TITLE>14일 침범선박은 북경비정</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
14일 서해 북방한계선(NLL)을 넘은 뒤 우리 해군 함정의 경고사격을 받고 되돌아간 선박은 북한 경비정이었던 것으로 최종 확인됐다.
해군 핫라인 허위보고 사건을 조사 중인 정부 합동조사단 소식통은 18일 서해 2함대사령부의 해군전술정보체계(KNTDS)와 대북통신감청부대 등의 정보를 종합한 결과 문제의 선박은 황해도 장산곶을 출발한 북한 경비정이 분명한 것으로 결론이 났다고 밝혔다.
북한은 15일 국방부에 전화통신문을 보내 우리가 남측에 지금 내려가는 어선은 중국 어선이라는 호출을 보냈으나 남측이 응답하지 않았다고 주장했었다.
합조단 관계자는 당시 중국 어선 3척도 NLL을 넘었지만 북한 경비정도 분명히 NLL을 월선했으며 우리 함정이 경고사격을 한 대상도 북한 경비정이었다고 말했다.
합조단은 또 14일 해군의 경고 함포사격 시점이 북한의 핫라인 호출 이후였으며 2함대사령관은 발포 명령을 내린 뒤 이를 보고받은 사실을 확인했다.
합조단은 19일 해군 허위보고 조사결과를 발표하고 관련자에 대한 문책을 국방부와 합동참모본부에 건의할 예정이다.
이에 대해 해군은 당시 북측이 한라산(남측), 백두산(북측) 등 남북간에 사전에 약속된 호출신호를 쓰지 않아 북측의 응답으로 확인할 수 없었다고 주장한 것으로 전해졌다.
한편 북측은 19일 열릴 예정인 남북장성급회담 실무회의의 절차 등을 묻는 남측의 18일 전화통신문에 답신하지 않아 실무회의 개최가 불투명해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071997658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 세계 중심의 한국바둑</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
지난달 중국의 바둑 전문지인 위기천지가 이창호 9단을 인터뷰했다. 바둑계의 천재가 누구냐는 질문에 이 9단은 1위는 우칭위안 선생, 다음은 조훈현 선생이라고 대답했다. 10여년 세계 최강인 당신은 자격이 없는가라고 묻자 나는 노력형이라고 답했다. 한 바둑해설 시간에 조 9단이 내제자 시절의 이창호에 대해 술회했다. 그 방에서는 밤새 바둑돌 놓는 소리가 들렸다. 초등학생 어린애가 타지에 홀로 떨어져 바둑공부만 하는 일이 얼마나 힘들었겠는가. 어떤 때 자정이 넘어 바둑돌 소리가 그쳤는가 하여 방문을 열어 보면 바둑판에 엎어져 잠이 들었더라.
5년 전 무적의 여류기사 루이나이웨이 9단 부부가 중국을 떠나 표류할 때 일본 여기사들은 그녀가 기전 상금을 독식할 것을 우려해 일본기원 입성을 거부했다. 그런데 당시 우리의 10대 병아리 여기사들이 그와 대적해 실력을 기르자며 오히려 남자 기사들을 설득해 루이 부부를 한국기원에 유치했다. 2년 뒤 한국의 여류는 루이 9단을 극복해 여류 국수를 탈환하고 세계 최강의 대열에 서게 됐다.
한국에서 프로기사 되기가 얼마나 어려운가. 지난주 후지쓰배 세계대회를 제패한 10대 기사 박영훈은 여덟 번 실패한 다음 입단의 문을 통과했다. 이런 경쟁 도전 정진의 설화 속에서 한국 바둑은 세계 최강이 됐다. 막부 이래 바둑 성지를 자처하는 일본과 13억 인구의 중국 바둑을 누르는 일이 어떤 대업인지 아는가? 우리 정치 경제가 한국 바둑계를 반만 닮았어도 우리는 이미 5만달러 국민소득을 달성하지 않았을까?
이제 정부가 한국 바둑을 균형 성장시키기로 했다고 하자. 바둑부를 창설하고 정치인 장관을 임명한다. 기사 노조를 만들고 이들은 기전의 운영 참여와 이라크 파병 철회를 요구하며 파업한다. 기사 지망생을 서열화하는 연구생 리그는 폐지하고, 성적보다 형편이 궁한 원생에게 장학금과 특별입단 기회를 부여한다. 지방 균형발전을 위해 한국기원을 충북 진천으로 이전하고 입단-승단 기회는 각 지방에 고루 나눈다. 이리하면 5년 후 한국 바둑은 어떤 변방이 될까.
김 영 봉 객원논설위원중앙대 교수경제학
kimyb@cau.ac.kr
송문홍논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071997728</DOCNAME>
<TITLE>파키스탄, 북서 장거리미사일 기술 구입</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
파키스탄 정부가 1990년대 중반 북한으로부터 장거리미사일 기술을 구입했다고 베나지르 부토 전 총리(사진)가 증언했다.
영국에 망명 중인 부토 전 총리는 18일자 아사히신문과의 인터뷰에서 1993년 12월 북한 방문을 계기로 장거리미사일 기술을 입수할 수 있었다며 그러나 (이 기술은) 돈을 주고 샀으며 우리의 핵기술과 교환한 것은 아니다라고 밝혔다.
파키스탄은 1998년 4월 인접국 인도의 전 국토를 사정권에 두는 탄도미사일 실험 발사에 성공한 뒤 이 미사일은 자체 기술로 개발한 것이라고 주장해 왔다.
부토 전 총리는 1988년 취임 직후 군부와 핵기술을 수출하지 않기로 약정했지만 이후에도 핵을 팔면 거액의 자금을 확보할 수 있다는 제안을 받았다고 소개했다. 하지만 실제로 구매 의사를 밝힌 나라는 2, 3개국에 불과했고 팔더라도 2억3억달러밖에 벌 수 없어 포기했다는 것.
그는 또 핵 수출 구상은 내가 취임하기 전 군사정권 시대부터 있었다면서 당시 정권이 이슬람국가들에 핵을 건네려고 교섭했다는 보고를 들은 적이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071998288</DOCNAME>
<TITLE>미, 유엔주재 북대사 워싱턴방문 허용</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 한반도 평화안보 포럼 참석차 워싱턴을 방문하고 싶다는 유엔 주재 북한대표부 박길연 대사와 한성렬 차석대사의 요청을 받아들였다고 16일 밝혔다.
미 정부는 그동안 유엔 주재 북한 외교관의 워싱턴 방문을 허용하지 않았다. 박 대사 등의 워싱턴 방문은 2000년 10월 조명록 북한 국방위원회 부위원장 일행의 방문 이후 북한 고위 관리로는 처음이다.
미국은 유엔 주재 북한 외교관들이 반경 25마일(40km)을 벗어나는 지역을 여행할 때는 허가를 받도록 하고 있다.
미 정부의 이번 조치는 북핵문제 해결을 위한 3차 6자회담을 전후한 대북 유화책과 무관하지 않은 것으로 보인다.
그러나 한 외교 소식통은 미국은 항상 사안별로 검토하는 만큼 이번 조치로 북-미관계나 북핵 문제에 획기적인 변화를 예상하기는 어렵다고 말했다.
또 워싱턴의 한 북한 전문가는 미 정부의 조치는 재미한인들을 의식한 조지 W 부시 대통령의 대선 전략과 무관하지 않다면서 부시 행정부의 대북정책은 태도만 달라졌지 기본적인 전략이 바뀐 것은 아니다고 해석했다.
한 차석대사는 한반도 포럼에 참석하면 북핵 문제는 미국이 대북 적대정책을 철회하고 쌍무 협상을 통한 외교적 해결에 나설 때만 풀릴 수 있음을 지적하겠다고 밝혔다.
한반도 평화안보 포럼은 코리아 소사이어티(회장 도널드 그레그 전 주한 미 대사) 등 미국 내 한국 관련 3개 단체 주최로 20일 남북한 및 미국측 인사들이 참가한 가운데 열린다.
주최측은 남북한과 미국 국회의원들이 참가하는 토론회를 열기 위해 북한 최고인민회의 대의원들을 초청하려 했으나 사정이 여의치 않아 박 대사 등을 초청한 것으로 전해졌다.
한국에서는 여야 의원이 모두 초청됐으나 장영달 의원 등 열린우리당 의원 4명만 참석하며, 미국측에서는 상원 외교위원회 민주당 간사인 조지프 바이든 의원과 커트 웰던 하원의원, 잭 프리처드 전 국무부 대북교섭담당 특사 등이 참석할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071998298</DOCNAME>
<TITLE>새수도 이전기관 주내 결정</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
정부는 신행정수도로 옮겨갈 대상이 되는 국가 기관과 건설기본계획안을 이번 주에 결정할 방침이다.
이 같은 움직임에 대해 수도 이전 자체에 대한 반대나 재검토 여론이 더 우세한 상황에서 정부가 수도 이전을 밀어붙이기식으로 추진한다는 지적이 적지 않다.
신행정수도건설추진위원회는 21일 서울 세종로 정부중앙청사에서 추진위 제5차 회의를 열고 85개 국가기관 이전 및 건설기본계획을 안건으로 올려 논의할 계획이라고 18일 밝혔다.
추진위는 지난달 9일 이전 대상 기관의 잠정 확정안을 발표하면서 85개 기관 중 74개 정부기관을 제외한 국회, 대법원, 헌법재판소, 중앙선거관리위원회 등 11개 헌법기관에 대해서는 7월 중 국회에 이전 동의안을 제출한 뒤 대통령의 승인을 거쳐 최종 확정하겠다고 밝힌 바 있다.
이와 관련해 국회는 수도 이전 자체에 대해 여야간 견해가 첨예하게 대립되어 있고, 대법원도 이전에 대해 명확한 입장을 내놓고 있지 않아 이들 헌법기관이 이전 기관 대상에 포함될지는 아직 유동적이다.
신행정수도건설추진단 이춘희 부단장은 헌법소원 제출 등 변수가 많아 이번 5차 회의에서 이전 대상 기관이 최종 결정이 나지 않을 수도 있지만 국회 또는 대법원 등이 기관 이전에 반대해도 행정부만의 이전 추진은 얼마든지 가능하다고 말했다.
한편 사회 각계 원로 133명이 최근 정부의 수도 이전 추진 방식에 문제가 있다는 내용의 성명을 내는 등 정부의 졸속추진에 대해 제동을 걸어야 한다는 목소리도 높아지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071998308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라 야당다운 야당이 먼저다</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
한나라당은 오늘 열리는 전당대회를 야당다운 야당으로 거듭나는 전기로 삼아야 한다. 단순히 대표와 최고위원 등 당의 얼굴을 뽑는 데 그치고 당 운영방식이나 행태는 여전히 그대로라면 국민은 한 가닥 남은 기대마저 놓아 버리고 말 것이다.
지금 노무현 정권의 지지율은 바닥이다. 온갖 국정난맥에 대한 국민의 위기감이 표출된 결과다. 이런 상황인데도 한나라당은 국민에게 대안 세력으로서의 신뢰를 심어 주지 못하고 있다. 명색이 제1야당이면서도 야당답지 않은 야당, 뭘 하자는 것인지 분명치 않은 수구 정당으로 비치고 있을 뿐이다.
수도 이전 논란에 대한 대처방식은 대표적 예다. 국가적 의제에 대해 당론도 정하지 못한 채 여론의 그늘에 숨어 머뭇거리는 듯한 모습을 보여 주고 있다. 안보 혼선, 경제 침체, 국가기관의 월권 등 숱한 현안에 대해서도 별다른 대안을 제시하지 못한 채 여권에 끌려 다니며 갈팡질팡하고 있다.
한나라당은 대선과 총선에서 잇달아 패배한 후 새로운 보수를 강조하면서 정책정당, 수권정당으로 거듭나겠다고 다짐했다. 당의 진로를 합리적이고 개혁적인 선진화의 길로 설정한 것도 이 때문이다. 그러나 무엇이 달라졌는가. 새로운 보수정당은커녕 무기력한 만년 야당의 틀에서 벗어나지 못하고 있다. 이러니 당 내에서조차 여당 2중대가 아니냐는 푸념이 나오면서 내홍으로 치닫고 있고, 당 밖에선 기득권 보수 기회주의적 보수라는 비아냥거림이 쏟아지고 있는 것 아닌가.
이제는 달라져야 한다. 대통령과 국정을 공유하는 제1야당으로 현안에 대한 해법을 주도적으로 내놓아야 한다. 집권측이 잘못 가면 국민을 위한 투쟁으로 방향을 돌려 놓아야 한다. 그것이 참된 보수야당이다. 여권의 실정에 기대어 반사이익이나 얻으려는 수동적 자세로는 집권의 꿈은 또다시 무망해질 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071998318</DOCNAME>
<TITLE>공적연금 적립액 182조 부족</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
공무원 군인 사립학교교직원(사학) 연금 같은 공적 연금을 미래에도 안정적으로 지급하기 위해 미리 적립해 둬야 하는 책임준비금 부족액이 무려 182조3827억원에 이른다는 감사원 감사 결과가 나왔다.
감사원은 18일 지난해 511월 실시한 4대 공적연금제도 재정운용실태 감사 결과를 발표하며 이같이 밝히고 이런 현실에도 불구하고 책임준비금의 정의와 산정 기준조차 제대로 규정돼 있지 않다고 말했다.
감사원에 따르면 2002년 말 현재 책임준비금 부족액은 공무원연금이 154조1704억원, 사학연금이 11조3664억원, 군인연금이 16조8459억원인 것으로 집계됐다.
감사원 관계자는 4대 공적 연금 중 하나인 국민연금은 2070년까지 이 같은 장기 재정 안정화 문제를 획기적으로 개선할 수 있는 개정안의 국회 입법을 추진 중이어서 이번 조사에선 제외했다고 말했다.
그러나 국민연금도 현행 제도가 개선되지 않으면 2036년엔 재정 이익이 적자로 돌아서고 2047년엔 연금 기금이 완전히 바닥날 수 있다고 감사원은 경고했다.
감사원은 연금기금의 책임준비금 적립은 정부 재정 부담과 미래 세대의 비용 부담을 줄이기 위해 필요한 만큼 정부 관계 부처는 정책적 협의를 거쳐 연금 재정 안정을 위한 구체적 대책을 마련하라고 행정자치부 국방부 교육인적자원부 기획예산처 장관에게 통보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071998818</DOCNAME>
<TITLE>젠킨스씨 일가 일 도착</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
일본인 납북피해자 소가 히토미(45)의 남편인 주한미군 탈영병 찰스 젠킨스(64)가 18일 부인 및 두 딸과 함께 신병 치료를 위해 일본에 입국했다.
일본 정부가 마련한 전세기편으로 인도네시아 자카르타를 출발한 젠킨스씨는 이날 저녁 도쿄 하네다공항에 도착한 뒤 곧바로 병원에 입원했다.
호소다 히로유키 일본 관방장관은 자카르타에 파견된 일본 의료진이 젠킨스씨를 진찰한 결과 올 4월 북한에서 수술받은 위 부위가 곪아 세균감염 우려가 있고 다른 내장에도 질환이 있는 것으로 의심된다고 말했다.
소가씨와 두 딸도 당분간 병원에서 함께 생활할 예정이다.
일본 정부는 젠킨스씨의 신병처리를 놓고 미국측과 협상을 벌여 왔으며 적어도 치료기간에는 신병 인도를 요구하지 않는다는 양해를 얻은 것으로 알려졌다.
이와 관련해 하워드 베이커 주일 미국대사는 16일 일본 자민당 참의원 의원들과 만나 사견임을 전제로 젠킨스씨가 탈영 혐의를 인정하면 형량을 낮춰주는 유죄 답변거래(Plea Bargaining)를 제안했다.
일본 언론들은 젠킨스씨가 치료 후 기소되더라도 실형을 받을 가능성은 높지 않은 것으로 점치고 있다. 젠킨스씨는 17일 메가와티 수카르노푸트리 인도네시아 대통령을 면담한 자리에서 일본에 가게 될 때 처할 위험을 알고 있다고 말해 미군 당국에 기소되더라도 감수하겠다는 뜻을 밝혔다. 그는 1965년 비무장지대에서 순찰임무 중 북한으로 도주해 일본에서 납북돼 온 소가씨와 결혼했다. 이후 소가씨가 일본으로 귀국할 때 두 딸과 함께 북한에 남았으며 일본 정부의 중재로 이달 9일 미국과 범죄인 인도조약을 맺지 않은 인도네시아에서 부인과 재회했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071780318</DOCNAME>
<TITLE>카리스마 펴낸 이종선씨</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040717/photo/2004071780318.jpg" vspace="10"/>  왜 부하 직원들은 내가 없을 때면 더 생기가 도는 것 같지?
이런 고민을 하는 상사라면 한번쯤 부하 직원의 눈에 비친 자신의 이미지를 돌아봐야 한다.
13년째 기업인과 직장인의 이런 고민을 해결해 온 이미지 설계 전문가 이종선씨(40이미지 디자인 컨설팅 대표사진)가 이미지 설계 노하우를 담은 지침서 따뜻한 카리스마(랜덤하우스 중앙)를 펴냈다.
사회적으로 성공한 분들의 이미지에서 공통적으로 따뜻한 카리스마를 발견할 수 있었어요. 과거의 수직적 조직이 점차 수평적 조직으로 바뀌면서 이제는 따뜻한 카리스마를 갖춘 리더가 더 요구되고 있죠.
그렇다면 따뜻한 카리스마란 과연 무엇일까? 그는 싸우지 않고도 이기는 힘이라고 말한다. 그는 책에서 따뜻한 카리스마의 10가지 요소로 자기표현력, 공감능력, 신뢰, 설득력, 겸손, 거절의 기술, 자기극복, 유머, 인연 그리고 비전을 꼽았다. 하지만 완벽한 인간은 없는 법. 열 개 중 세 가지만을 선택한다면? 그는 자기 표현력, 인연, 그리고 비전을 들었다.
다른 무엇보다 비전은 카리스마의 핵이죠. 오늘날에는 그저 열심히로는 곤란합니다. 많은 사람들이 목적은 있지만 목표가 정확하지 않아 성공의 가장자리만 맴돌게 되죠.
그는 따뜻한 카리스마를 갖기 위해서는 첫째, 자신에 대해 긍정적인 생각을 할 것. 둘째, 매력적인 화술과 태도를 보일 것. 셋째, 성공한 사람으로서의 행동을 갖출 것을 조언했다.
이씨는 책에서 상대방에게 좋은 대화상대라는 이미지를 주기 위해 알아두어야 할 FAMILY 원칙을 꼽는다. F(Friendly우호적으로 대하라), A(Attention주의를 기울여라), M(Me too공감하라), I(Interest관심을 보여라), L(Look상대를 응시하라), Y(You are centered상대방으로 하여금 자신이 중심인물이라는 생각이 들도록 하라)가 그것.
또 강금실 법무부 장관, 신창재 교보생명 회장, 영화배우 안성기, TV 드라마 속 캐릭터인 한 상궁 등 이 시대의 따뜻한 카리스마를 가진 인물 10명을 꼽고 그들의 성공 이유를 나름대로 분석했다.
이씨는 미국 뉴욕대에서 호텔경영학을 공부한 뒤 1991년부터 이미지 컨설팅을 시작했다. 지금까지 그의 강의를 들은 수강생은 500여개 기업체, 100만명이 넘는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071782008</DOCNAME>
<TITLE>코리아 환상곡</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040717/photo/2004071782008.jpg" vspace="10"/>  새 축구대표팀 요하네스 본프레레호가 16일 2004아시안컵(7월 17일8월 7일중국) 우승을 목표로 장도에 올랐다.
1, 2회 대회 우승 이후 44년간 우승컵과 인연을 맺지 못한 한국은 이번 대회 우승으로 2002월드컵 4강국의 자존심을 되살리겠다는 각오.
본프레레 감독은 출국을 앞두고 목표는 최대한 높이 올라가는 것이다. 16개 출전국이 저마다 우승을 노리겠지만 우리도 우승을 하기 위해 올인하겠다고 출사표를 던졌다.
아시아의 맹주로 부활할까
한국이 아시안컵에서 당한 가장 치욕적인 기억은 1996년 아랍에미리트(UAE)에서 열린 제11회 대회 8강전에서 이란에 당한 2-6의 참패. 박종환 감독이 이끌던 한국은 UAE와의 첫 경기에서 1-1로 비기며 불안하게 출발한 뒤 인도네시아를 4-2로 꺾었지만 쿠웨이트에 0-2로 패하며 조 2위로 가까스로 8강에 올랐고 이란에 대패해 4강 진출이 좌절됐었다.
2000년 레바논대회에서는 8강전에서 이란을 2-1로 제압했으나 4강전에서 사우디아라비아에 1-2로 패했다.
따라서 이번 대회는 한국 축구가 아시아 호랑이의 자존심을 회복할 절호의 기회. 취임 이후 첫 공식대회에 출전하는 본프레레 감독과 대표선수들도 2002월드컵 이후 거듭된 부진에 종지부를 찍겠다는 각오를 밝혔다.
우승후보는 한국을 비롯해 지난 대회 우승국 일본과 개최국 중국, 중동의 강호 사우디아라비아와 이란 등. 한국 중국(아리에 한네덜란드) 일본(지코브라질) 3개국은 모두 외국인 감독이 사령탑을 맡고 있어 이들간의 자존심 대결도 치열할 전망이다.

한국의 예선 상대는
최근 국제축구연맹(FIFA) 랭킹에서 아시아 최고 자리에 복귀한 한국(랭킹 20위)은 B조에서 요르단(40위)과 쿠웨이트(56위) UAE(71위) 등 중동의 거센 모래바람과 상대해야 한다.
한국의 첫 상대(19일)인 요르단은 안정된 조직력을 바탕으로 2006독일월드컵 예선과 서아시아대회에서 이란과 이라크를 연파한 강호. 장신 선수들을 활용한 세트플레이가 위협적이다.
한국의 두 번째(23일) 상대인 UAE는 지난해 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 우승팀인 알 아인클럽을 주축으로 한 조직력이 강점. 지난달 네덜란드 출신의 아드 데 모스 감독을 사령탑에 앉힌 뒤 중국과의 평가전에서 2-2로 비길 만큼 상승세를 타고 있다.
27일 만나는 쿠웨이트는 이번 대회를 앞둔 예선에서 5승1무로 1위를 차지한 복병. 한국과의 역대전적에서도 8승3무5패로 앞서 있어 껄끄러운 상대로 평가받지만 올 걸프컵에서 7개국 중 6위에 그치며 분위기가 가라앉아 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071782668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 행복지수</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
인생을 행복하게 사는 법이 최대 관심사로 떠오르고 있다. 국내의 웰빙이나 10억 만들기 열풍처럼 행복에 대한 추구는 세계적으로 확산 추세에 있다. 이런 삶의 방식을 놓고 쾌락주의라고 비판하는 사람들도 적지 않다. 금욕과 절제를 중시하는 전통적인 인생관을 반영하는 시각이다. 철학자 칸트는 우리가 지상에 온 것은 행복하기 위해서가 아니라 의무를 다하기 위해서라고 말했다. 하지만 현대인에게 이 말은 그다지 공감을 얻지 못한다. 이제 행복을 두려워 말자는 어느 구호에 나타나듯이 행복을 적극적으로 추구하는 사고의 전환이 빠르게 이뤄지고 있다.
행복의 묘미는 돈과 반드시 비례하지 않는다는 데 있다. 사회학자 벤호벤은 행복이란 개인이 자기의 삶을 얼마나 좋아하느냐의 문제다. 행복을 평가하는 객관적인 척도는 없다고 말한다. 가난한 사람도 행복할 수 있고 부자도 불행할 수 있다는 것이다. 인간이 불행한 것이 문명과 경쟁 때문이라고 여기고 전원생활을 택하는 사람도 늘고 있다. 여기에도 모순은 있다. 돈이 인간의 행복을 보장해주지 않듯이 느림과 비움도 행복의 보증수표는 아니기 때문이다.
인간 본능에는 경쟁과 속도에 대한 욕구가 있다고 한다. 스포츠에서 자신이 응원한 팀이 이기기를 바라는 것은 경쟁 본능이고, 폭주족이 스피드를 즐기는 것은 속도에 대한 본능이다. 행복은 여러 본능이 충족될 때 느낄 수 있는 감정이기 때문에 느리게 사는 것이 사람에 따라선 지루할 수도 있다. 행복이란 이처럼 정답이 없기 때문에 매력적인 것이고 손에 넣기 어려운 것일지 모른다.
서울시민의 행복지수를 조사한 결과 부유층이 많이 사는 강남과 다른 지역에 큰 차이가 없었다고 한다. 행복의 불규칙성을 다시 한번 확인한 셈이다. 전반적으로 우리 사회는 행복하다고 느끼는 사람들이 별로 없다. 행복지수의 엇비슷함에 마음 놓을 게 아니라 행복지수를 높이는 일이 절실한 이유다. 정부가 맡은 대표적인 역할이 국민 행복의 증진이다. 어떤 이유에서든 국민을 지금처럼 끝없는 소용돌이로 몰아넣는 것은 큰 잘못이다. 행복이 화두가 되는 21세기에는 행복지수가 곧 정부의 성적표라는 점을 잊어서는 안 된다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071783358</DOCNAME>
<TITLE>KAL기 폭파는 북 소행</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
제임스 릴리 전 주한 미국대사(사진)는 1987년 발생한 KAL기 폭파사건은 북한이 저지른 것이며 이 사건 때문에 북한은 미국의 테러지원국 명단에 포함됐다고 밝혔다.
릴리 전 대사는 또 1987년 6월항쟁 당시 전두환 대통령을 만나 로널드 레이건 미 대통령의 친서를 전달하고 계엄 선포를 막았다고 주장했다.
릴리 전 대사는 최근 출판된 중국통-아시아에서 90년 동안의 모험, 첩보, 외교라는 제목의 회고록에서 이 같은 내용을 소개했다.
KAL기 폭파사건=서울이 1988년 올림픽 개최지로 결정된 뒤 북한은 올림픽 공동개최를 요구하며 한국과 협상에 들어갔으나 뒤에서는 공격을 계획했다.
1987년 11월 29일 KAL기가 실종됐다는 소식을 들었을 때 나는 북한이 저지른 짓이라는 것을 알았다.
11월 31일 바레인 공항에서 폭파 용의자 두 사람이 경찰에 체포됐으며 북한의 오랜 공작원이었던 노인은 청산가리가 든 담배를 물고 즉사했다.
그러나 젊은 여성(김현희)은 이안 헨더슨 바레인 경찰서장이 입에 물고 있던 담배를 손으로 빼내는 바람에 살아남았다. 헨더슨씨는 담배를 빼내다가 그녀에게 손가락을 물렸다. 그는 아직도 손가락에 상처가 남아 있다.
박수길 당시 외무부 차관은 대통령 선거 며칠 전에 김현희를 서울로 데려갔으며 이것은 김영삼 김대중 등 다른 후보보다 강경한 대북정책을 주장한 노태우 후보에게 유리하게 작용했다.
노 후보의 고위 보좌관은 김현희의 서울 도착으로 노 후보가 최소한 150만표는 더 얻었다고 박 차관에게 말했다.
계엄 선포 저지=한국의 민주화 시위가 한창이던 1987년 6월 전 대통령이 계엄 선포를 하지 못하도록 레이건 대통령의 친서를 들고 청와대를 방문했다.
6월 19일 청와대에서 전 대통령을 만났을 때 그는 돌처럼 굳은 얼굴로 앉아 있었다. 레이건 대통령의 친서는 정치범 석방, 권력남용 경찰관에 대한 처벌, 언론자유 등 정치발전을 위한 추가 조치 등을 권고하는 내용이었다.
나는 상황의 심각성을 얘기하고 총리가 계엄 선포가 임박했다고 발표하면 한미동맹을 훼손할 위험을 감수해야 할 것이라고 말했다.
그날 오후 최광수 외무장관은 내게 전화로 전 대통령이 계엄을 선포하지 않기로 결정했다고 알려줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071783398</DOCNAME>
<TITLE>판교신도시 분양원가 공개 첫 적용</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 3월 분양되는 경기 판교신도시 시범단지에 원가연동제와 주요 원가 항목 공개, 채권입찰제가 적용될 전망이다.
이에 따라 판교신도시의 아파트 분양가는 당초 예상에 비해 소형 평형은 가격이 낮아지고 대형 평형은 오르는 양극화 현상이 나타날 것으로 보인다.
최재덕 건설교통부 차관은 16일 기자들과 만나 판교신도시 분양 이전에 (원가연동제 등) 관련제도를 모두 정비할 계획이라면서 지금으로서는 판교신도시도 원가연동제와 채권입찰제의 적용을 받을 가능성이 높다고 말했다. 건교부 관계자는 분양원가 주요항목 공개도 판교신도시부터 적용될 것이라고 말했다.
이에 앞서 건교부와 열린우리당은 14일 당정협의에서 가급적 이른 시일 안에 주택법을 개정해 이르면 내년 초부터 원가연동제와 채권입찰제를 실시하고 분양원가의 주요 항목도 공개하기로 합의했다.
원가연동제는 공공택지에서 분양되는 전용면적 25.7평 이하 아파트에 적용된다. 표준건축비와 적정 이윤 등을 감안해 사실상 정부가 분양가를 결정하는 것으로, 지금보다 분양가가 20% 정도 낮아질 것으로 전망된다.
반면 채권입찰제는 공공택지 내 25.7평 초과 아파트에 대해 채권을 가장 많이 사겠다고 한 업체에 택지를 공급하는 것으로 분양가가 20% 정도 오를 것으로 분석된다.
한편 건설업계에서는 원가연동제 및 채권입찰제를 적용하면 판교신도시의 아파트 분양가는 25.7평 이하의 경우 평당 800만원대, 25.7평 초과는 평당 최소 1200만원대가 될 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071783428</DOCNAME>
<TITLE>[사설]카드 실정 책임자가 시스템이라고?</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
신용카드 정책이 총체적으로 부실했다는 사실이 감사원 특별감사로 확인됐다. 내수 진작과 세원 확보를 위해 신용카드 사용을 권장할 필요성이 있었지만 부작용에 대한 예방책 마련과 건전성 감독에 소홀했다는 게 감사원의 결론이다. 감사원이 지적한 문제점은 앞으로 비슷한 정책실패를 막는 데 중요한 참고자료가 돼야 한다.
하지만 감사원이 정책실패의 주된 책임을 시스템 탓으로 돌리고 관련 부처를 통틀어 금융감독원 부원장 한 사람에게만 책임을 묻는다니 납득하기 어렵다. 결과적으로 정책 구상에서 집행에 이르기까지 카드 부실화를 키워온 더 많은 책임자들에게 면죄부를 주기 위한 감사였다는 지적을 받아도 할 말이 없을 것이다. 또한 외교정책뿐 아니라 경제정책에 있어서도 정부의 시스템 타령이 얼마나 공허한지를 역으로 입증하는 것이기도 하다.
신용카드정책 실패로 우리 국민과 우리 경제는 엄청난 고통을 받고 있다. 신용불량자가 양산되고, 이에 대응하는 정책은 도덕적 해이를 확산시켜 금융질서를 어지럽히고 있다. 이런 대가를 치르고도 소비를 살리지 못하는 악순환은 끊지 못하고 있다. 이 같은 상황인데도 시스템이라는 유령 같은 것에 책임을 돌리니 헛웃음이 나온다.
감사원은 정책선택에 대한 책임을 묻는 데는 신중해야 한다고 주장한다. 그렇다면 전윤철 감사원장은 무엇을 위해 정책감사를 강조해왔는가. 최소한 지난 정부 이후 재정경제부 장관이나 금융감독위원장을 지낸 이규성 강봉균 이헌재 진념 전윤철 김진표 이용근 이근영 이정재씨 등의 잘잘못은 분명히 가려야 한다. 당사자들이 현직을 떠나 책임을 묻기 어렵다면 잘잘못이 가려진 뒤 당사자가 국민에게 사과하는 방법도 있다.
국민경제에 엄청난 피해를 준 카드부실에 대한 감사가 이런 식이라면 어떤 공직자가 무거운 책임감을 갖고 일하려 하겠는가. 아무리 훌륭한 시스템을 도입해도 사람이 변하지 않으면 실패는 반복될 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071783718</DOCNAME>
<TITLE>벨기에 대사관저에 강도</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
서울 용산구 이태원동의 주한 벨기에 대사관저에 강도가 침입해 쿤라드 루브루아 대사(58) 부부가 6시간 이상 감금되고 금품이 털린 사건이 발생했다.
경찰은 대사관저에서 근무하다 해고된 콩고민주공화국 출신 불법체류자 K씨(24)를 용의자로 지목하고 추적 중이다.
이번 사건은 수도 서울의 외국공관 밀집지역에 위치한 대사관저에 강도가 침입할 정도로 경비가 허술했다는 점에서 경비문제가 외교문제로 비화할 가능성도 제기되고 있다.
사건 발생=16일 오전 12시경 이태원동 주한 벨기에 대사관저에 강도가 침입해 2층 안방에서 자고 있던 루브루아 대사와 부인 데르나데트를 감금한 뒤 금품을 털어 달아났다.
경찰은 복면을 쓴 흑인 1명이 대사 부부의 손발을 전깃줄로 뒤로 묶고, 테이프로 입을 막은 뒤 대사는 관저 지하1층 보일러실에, 부인은 2층 다락방에 감금했다고 밝혔다.
대사 운전사인 박모씨(62)는 필리핀 가정부가 오전 7시15분경 관저에 출근해 대사 부부가 감금된 사실을 알려와 경찰에 신고했다고 말했다.
대사 부부는 별다른 외상은 없지만 정신적인 충격으로 인해 순천향대병원에서 치료를 받고 있다.
범인은 신용카드 2장과 돈을 훔쳐간 것으로 알려졌으나 정확한 액수는 확인되지 않고 있다.
수사=경찰은 일단 면식범의 소행에 초점을 맞추고 있다. 범인이 담을 넘어 들어간 후 외부인이 쉽게 찾기 힘든 지하통로를 이용해 집안으로 침입한 것으로 추정되기 때문. 경찰은 또 다락방의 위치도 외부인이 알아내기 어려운 데다 2층 안방까지 접근하는 동안 아무런 기물을 손상시키지 않은 점 등을 그 이유로 들었다.
이와 관련해 루브루아 대사는 몸집과 목소리, 눈매 등을 봤을 때 최근에 해고된 K씨가 불만을 품고 범행을 저지른 것 같다고 진술했다. 경찰은 이에 따라 K씨에 대해 출국정지 조치했다.
경비 소홀?=현재 서울에는 87개국의 163개 대사관 및 관저가 있으며, 공관경비대 1400여명이 경계를 서고 있다.
특히 경찰은 올 3월 스페인 열차 테러 이후 이라크 파병국 공관의 경비를 강화했다. 그러나 벨기에는 파병국이 아니기 때문에 1명의 경비초소 근무자와 1명의 순찰 근무자가 경계근무를 서 왔다.
이번 사건으로 경찰의 경비 소홀이 문제가 될 경우 외교적인 파장을 일으킬 가능성도 있다.
외교관계에 관한 비엔나협약 제22조에 따르면 접수국은 공관지역 침입을 보호할 특별한 의무를 지닌다고 적시돼 있다.
연세대 정치외교학과 김기정 교수는 다른 나라 대사관이 침입을 당할 정도면 이 나라의 치안은 대단히 불안한 것이라며 외교적으로 많은 항의를 받을 것이고 우리도 깊은 유감을 표명해야 하는 중대한 문제라고 말했다.
그러나 경찰청 관계자는 경찰은 당시 정상적인 경계근무를 서고 있었고, 벨기에측이 방범시스템을 완벽하게 갖추지 못했기 때문에 일방적으로 한국측의 책임을 묻기는 어려울 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071783738</DOCNAME>
<TITLE>의문사위 입장</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
대통령소속 의문사진상규명위원회(위원장 한상범)가 16일 남파간첩 출신 비전향장기수에 대한 민주화 기여 인정은 문제될 게 없다는 입장을 공식으로 밝혔다.
의문사위의 이날 입장 표명은 간첩사노맹 출신인 것으로 드러난 일부 조사관이 군 의문사 조사 과정에서 전 국방부 장관을 비롯해 대대장급 이상 지휘관 출신들도 조사했던 사실이 추가로 알려진 직후 발표됐다.
의문사위 입장 재확인=의문사위는 이날 강제전향에 반항하다가 피살된 장기수 사건에 대한 결정을 둘러싸고 일어난 사태에 대하여라는 제목의 성명서에서 남파간첩 비전향장기수는 유신정권 시절 교도소 내에서 불법 강제전향에 대한 항거로 민주화에 기여한 것이라는 입장을 재확인했다. 이날 성명은 이번 사안에 대한 의문사위의 첫 공식성명.
의문사위는 전력과는 상관없이 이들은 모두 불법적인 전향 강요로 목숨을 잃었고 사회적 파장을 일으켰다며 전향제 폐지는 유엔인권위나 국제사면위원회도 권고한 것으로 의문사 인정이 좌익 편을 든 것은 아니다고 밝혔다.
의문사위는 또 위원회 결정은 준사법적 성격의 결정으로 각 위원이 독립심판관으로 결정하는 것이며 누구도 이를 감독하거나 지시, 규제할 수는 없다고 덧붙였다.
한편 간첩죄 복역 전력을 가진 의문사위 조사관 K씨는 최온순 이병 사망사건과 관련해 이준 전 국방부 장관을 포함한 대대장급(중령) 이상 지휘관 11명에게 출석을 요구해 이 중 9명을 조사했다. 또 35월에는 이 사건과 관련해 송영근 현 기무사령관에게도 5차례에 걸쳐 출석 요구서를 보낸 것으로 드러났다.
사노맹 출신으로 알려진 H씨도 최근 논란이 된 허원근 일병 사망사건과 관련해 정수성 1군사령관을 한차례 직접 조사한 적이 있는 것으로 밝혀졌다.
보수 진보 단체의 반응=의문사위에서 이 같은 성명을 발표하자 보수단체들은 일제히 의문사위를 비난하는 성명을 냈다.
북핵저지시민연대, 민주참여네티즌연대 등은 이날 오전 11시 서울 종로구 수송동 의문사위 앞에서 기자회견을 갖고 의문사위의 망발에 대해 대통령이 직접 대국민사과하라고 주장했다.
바른 사회를 위한 시민회의의 조중근 사무처장도 공정하고 개관적인 활동을 해야 할 국가기관에 반체제 전력을 가진 인사들이 참여하는 것은 적절치 않다고 말했다.
반면 민주사회를 위한 변호사모임 천주교인권위원회 등 진보단체들은 공동성명을 발표해 과거 전력 운운하는 해묵은 색깔논쟁을 벌여 의문사위에 대해서 마녀사냥을 하는 것을 즉각 중지하라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071783818</DOCNAME>
<TITLE>자연계 석사 이상, R&D업체근무 병역면제</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
내년 상반기부터 자연계 석사 이상의 학위를 가진 사람이 연구개발서비스업체에 전문 연구요원으로 4년간 근무하면 병역의무가 면제된다.
또 올해 하반기부터 연구개발서비스업체를 창업하거나 분사하면 법인세와 소득세를 4년간 50% 감면받는다.
정부는 16일 정부과천청사에서 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제장관회의를 열고 이 같은 내용을 뼈대로 하는 연구개발서비스업 육성 방안을 추진키로 했다.
우선 연구개발서비스업을 활성화하기 위해 정부출연 연구소 등에서 연구개발서비스 기능을 분리 독립시켜 연구개발서비스업으로 전환하도록 적극 유도하기로 했다. 또 올해 하반기부터 창업 후 4년간 법인세와 소득세를 각각 50% 감면하고 이후에도 고용을 얼마나 늘렸는지에 따라 추가로 세금을 깎아 주기로 했다.
이와 함께 연구개발서비스 전문 인력 양성을 위해 연구개발서비스업체에 근무하는 전문 인력에 대해 전문연구요원 제도를 도입하는 방안을 추진키로 했다. 전문연구요원은 자연계 석사 이상의 학위 취득자가 지정 업체에서 4년간 복무할 경우 병역의무를 면제해 주는 제도다.
한편 정부는 이날 회의에서 고령화의 빠른 진전으로 실버산업의 중요성이 커짐에 따라 관계 부처협의를 통해 주거 의료 여가 등 분야별 육성 방안을 만들어 10월 중 국정과제 회의에 보고하기로 했다.
또 실버산업 지원의 법적 근거인 실버산업진흥법 제정안을 올가을 정기국회에 제출하기로 했다.
이공계 분야의 연구개발(R&D)을 독립적으로 또는 위탁받아 수행하거나 정보제공 컨설팅 시험분석 등을 통해 R&D 활동을 지원하는 산업.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071783848</DOCNAME>
<TITLE>'북 NLL침범' 허위보고</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
해군이 14일 서해 북방한계선(NLL)을 침범한 것으로 알려진 북한 경비정으로부터 당시 상황을 설명하는 무선 송신을 받고도 이를 상부에 보고하지 않은 채 경고 함포사격을 한 것으로 드러났다.
더욱이 북한은 당시 NLL을 침범한 배가 자신들의 선박이 아닌 중국 어선이라고 우리측에 통보한 것으로 밝혀져 파문이 더욱 커지고 있다.
이와 관련해 노무현 대통령은 16일 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 통해 이 같은 사실을 보고받고 진상을 철저히 조사하도록 조영길 국방부 장관에게 지시했다.
국방부 남대연 공보관은 이날 오후 긴급 브리핑을 갖고 어제(15일) 오후 북한으로부터 우리(북측)가 호출을 했는데 남측이 응답하지 않았다는 내용의 서신을 받았다고 밝혔다.
국방부에 따르면 북한 함정은 14일 지금 (남쪽으로) 내려가는 선박은 우리(북측) 어선이 아니고 중국 어선이다라는 내용을 우리 함정에 세 차례 무선 송신했고 우리 함정은 이를 정확히 수신했다는 것.
국방부는  이날  북한  경비정이 NLL을 침범해 우리 군이 세 차례 경고 방송을 했으나 북측은 응답하지 않았고, 우리 함정이 2발의 경고 함포사격을 하자 14분 만에 되돌아갔다고 발표했다.
남 공보관은 현재까지 알려진 바로는 서해 2함대사령부가 해군작전사령부에는 (북한의 무선호출) 사실을 보고했으나, 동시에 보고하도록 돼 있는 합동참모본부에는 보고를 누락한 것으로 드러났다고 말했다.
남 공보관은 국방부는 이번 사태가 발생한 데 대해 국민께 사과드리며 조사가 끝나는 대로 그 결과를 알려 드리겠다고 말했다.
국방부는 이날 국방부 국가정보원 등으로 구성된 합동조사단(단장 박정조 국방부 동원국장육군 소장)을 2함대로 급파해 사실 관계에 대한 조사를 시작했다. 국방부는 조사결과가 나오는 대로 관련자를 엄중히 문책할 방침이다.
14일 북측 경비정은 남측 함정과 6마일 거리에 있었으나 당시 해상의 기상이 좋지 않아 육안으로 볼 수 있는 거리는 3마일에 불과했던 것으로 알려졌다. 이에 따라 해군이 NLL을 월선한 중국 어선을 북측 경비정으로 착각했을 가능성이 군 일각에서 제기되고 있다.
북측은 19일 열리는 남북 장성급 군사회담 실무대표 접촉에서 이번 사건에 대해 남측에 항의할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071784288</DOCNAME>
<TITLE>미국 시민권 취득시험 어렵게</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
미국 시민권 취득을 위한 시험이 어려워진다.
미 정부는 시민권을 취득하기 위해 치러야 하는 영어, 미국사, 국민윤리 등 시험을 2006년 말부터 훨씬 어렵게 하는 방안을 마련 중이라고 최근 밝혔다.
미 국토안보부 산하 시민권 및 이민서비스국(USCIS) 게리 라트리프 국장은 13일 더 의미 있고 믿을 만하며 공정한 시험을 원한다면서 응시자들이 새로운 시민으로 제대로 기능할 수 있는지를 확인해줄 새 시험방식을 개발하겠다고 말했다.
USCIS는 일단 내년 중 몇몇 도시에서 시범적으로 새 시험방식을 적용한 뒤 2006년 말부터는 전국적으로 이를 확대할 방침이다.
라트리프 국장은 영어 시험을 더 어렵게 내는 것이 아니라 영어 이해능력을 제대로 측정하려는 것이며 미국사 시험의 경우 응시자가 미국의 중요한 정치적 원리를 심층적으로 이해하고 미국의 성립, 남북전쟁과 인권운동 같은 핵심 사건들을 잘 알도록 하겠다는 것이라고 설명했다.
새 영어시험은 대화 참여 길 가르쳐주기 필요한 것과 선호내용 표현 경고에 대한 반응 간단한 자료 독해 사람 물건 장소 상황 등에 관한 묘사 구직서류 또는 운전면허 신청서 등 서식작성 등을 포함할 예정이다.
시민권 시험은 1950년 도입됐으며 지금까지 영어로 한두 문장을 써보게 하거나 미국 정치와 관련된 100가지 항목 가운데 선택된 몇 가지 문제를 맞히면 통과됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071784498</DOCNAME>
<TITLE>유럽 화성 탐사선 암모니아가스 탐지</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
유럽우주국(ESA)의 화성탐사선 마스 익스프레스가 화성 대기에서 생명체가 내뿜었을 가능성이 큰 암모니아 가스를 탐지했다.
영국 BBC는 15일 화성 궤도를 돌고 있는 마스 익스프레스에 실린 푸리에 분광계(PFS)가 화성 대기에서 암모니아 가스의 스펙트럼라인(파장)을 발견했다고 전했다.
암모니아 가스는 분자구조가 불안정해 23시간만 지나면 사라지는 특징이 있기 때문에 화성에서 암모니아 가스가 발견된 것은 이를 계속 생성하는 화산활동이 있거나, 미생물이 있을 가능성을 제기한다.
그러나 지금까지 화성 탐사과정에서 활화산이 발견된 적은 없기 때문에 이번에 발견된 암모니아 가스는 생명체에 의해 생겨난 것일 가능성이 크다고 BBC는 지적했다.
마스 익스프레스는 3월 화성 대기에서 생명체 존재의 신호가 될 수 있는 메탄을 탐지한 바 있다. 마스 익스프레스의 푸리에 분광계 분석 결과는 다음 주 프랑스 파리에서 열리는 국제회의에서 공개된다.
한편 미국 항공우주국(NASA)은 8월 2일 30년 만에 수성 탐사선 메신저호를 발사한다고 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071655918</DOCNAME>
<TITLE>변죽만 울리는 원탁의 기사</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040716/photo/2004071655918.jpg" vspace="10"/> 아더의 초점은 아더가 엑스칼리버를 뽑아들며 한껏 폼을 잡는 순간에 있지 않다.
이 영화는 아더가 로마와 브리튼의 혼혈이며, 원탁의 기사들은 로마를 위해 의무복무를 하는 변방의 사마시아 종족 전사들이며, 기네비어는 온몸에 문신을 새기는 토착민 워드족 출신의 여전사라는 점 등 새로운 해석과 설정이 주는 충격과 파장을 비교우위로 삼으려 한다.
하지만 제목만으로도 빅 사이즈임을 기대하게 하는 이 영화가 결정적으로 잊은 게 있다. 관객이 이 영화를 찾는 이유는 숨겨진 역사를 후벼 파는 지적 열망 때문이 아니라, 단지 즐거움과 재미를 얻기 위해서라는 사실을 말이다. 킹 아더는 산수도 못 하면서 응용수학을 하겠다고 벼르는 학생을 연상시킨다. 자고로 블록버스터임을 자임하려면 차라리 떠들썩하거나 사치스럽기라도 해야 했다.
로마가 브리튼에 파견한 사령관 아더(클라이브 오웬)와 의무복무를 마치고 귀향을 눈앞에 둔 원탁의 기사들에게 마지막 임무가 주어진다. 북방의 색슨족과 원주민인 워드족에 의해 고립된 로마교황의 후계자 알렉토를 구출하는 것. 천신만고 끝에 아더 일행은 알렉토를 데리고 돌아오지만, 색슨족이 대군을 이끌고 침략을 감행한다. 랜슬럿 등 원탁의 기사들은 자유의 몸이 돼 귀향할 것인지 아니면 아더와 생사를 함께할 것인지를 두고 고민한다.
글래디에이터의 절실함, 반지의 제왕의 스케일, 트로이의 디테일에 길들여진 현대 관객의 입맛을 자극하기엔 킹 아더의 액션은 상상력이 부족하다. 이 영화는 도입부에 맛보기로 등장하는 전투장면 이후 관객이 무려 1시간 넘게 다음 전투장면을 기다리는 동안 전쟁서사극의 생명이나 다름없는 긴장감과 리듬감이 실종돼 버린다. 심각하게 칼을 휘두르지만 쓰러지는 상대는 이상하리만큼 처절해 보이지 않는(거의 피도 튀지 않는다) 전투장면은 화려하고 낭만적인 쪽도, 잔혹하고 사실적인 쪽도 아니다.
캐릭터의 부피감을 갖지 못하고 평면적 시나리오에 따라 분주하게 움직이는 아더와 원탁의 기사들은 인간적 고뇌는커녕 연기의 고뇌조차 보여주지 못한다. 가장 튀는 캐릭터인 기네비어(키라 나이틀리)도 요조숙녀와 라라 크로포드(툼 레이더의 여전사) 사이를 왔다 갔다 하지만, 그녀가 매순간 왜 그런 행동을 하는지 설명하는 맥락이 부족하다. 아더왕(랜슬럿! 자네가 도와줘야 우린 해낼 수 있어)이나 기네비어(내일의 운명은 내일에 맡겨요)나 침략자 색슨족의 잔혹한 두목 세드릭(드디어 대적할 만한 상대를 만났군)이 스스로 멋지다고 생각하며 던지는 대사들은 울림이 없어 자기 캐릭터를 외려 얼어붙게 만든다.
킹 아더의 음악과 장면이 불화를 겪는 것은 바로 이 때문이다. 한스 짐머의 음악은 한껏 고조돼 관객의 감정선을 뒤흔들고자 하지만, 정작 화면은 역동성을 상실한 채 설렁설렁 흘러가버려 심드렁해질 수밖에 없다.
리플레이스먼트 킬러 트레이닝 데이를 연출한 안톤 후쿠아 감독 작품. 15세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071666808</DOCNAME>
<TITLE>야구 전문가들 두손 들었다</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
프로야구가 15일부터 닷새간의 올스타 휴식기에 들어갔다. 전반기 화두는 이변과 파란. 지난해 챔피언 현대가 어렵사리 수성에 성공했지만 돌풍의 두산과는 승차 없는 선두. 화제를 모았던 10명의 스타 얘기로 전반기를 돌아본다.
김경문 vs 양상문
역사엔 가정이 없지만 두산 김경문 감독이 먼저 사령탑에 오른 롯데 양상문 감독의 수석코치직 제의를 받아들였다면. 아마 두산의 깜짝 쇼는 탄생하지 않았을 것이다.
인화와 뚝심을 기치로 내건 김 감독은 공격에선 무작전의 자율야구로, 마운드에선 철저하게 로테이션을 지키는 관리야구로 무명 돌풍을 일으켰다.
반면 양 감독은 시즌 초 롯데의 반짝 상승세를 주도하며 부산의 야구 붐을 일으키는데 공헌했지만 4년 연속 꼴찌의 위기에선 벗어나지 못했다.
또 한 명의 신임 사령탑인 LG 이순철 감독의 중간 성적은 B학점. 삼성 선동렬 수석코치는 A학점을 받았다.
박경완 vs 브룸바
현대 용병 브룸바가 한때 도루를 제외한 타격 7관왕 후보의 괴력을 선보였다면 SK 토종 박경완은 시작과 끝이 좋았다.
박경완은 사상 첫 개막 4경기 연속 홈런을 비롯, 4월 한 달간 신기록인 13개의 홈런을 날린 데 이어 5,6월엔 주춤했지만 7월 들어 5개의 홈런을 쓸어 담으며 브룸바와 타이를 이뤘다. 장타력에선 선두 탈환.
박명환 vs 정민태
대한민국 대표 에이스의 세대교체가 이루어졌다. 연봉 킹인 현대 정민태(7억4000만원)는 지난해까지만 해도 선발 18연승의 세계기록을 세우며 다승 승률 2관왕에 올랐지만 올해는 부진과 불운이 겹치며 최다 패전투수(4승9패)의 불명예를 썼다.
반면 지난해 5승 투수(10패) 박명환의 변신은 놀랍기 짝이 없다. 최고 시속 155km의 강속구에 140km를 넘나드는 슬라이더는 선동렬의 해태 시절 전성기를 능가한다는 평가.
양준혁 vs 심정수
라이언 킹 이승엽이 빠져나간 최고 타자의 자리를 만년 2인자였던 현대 심정수가 물려받을 것이란 데 이의를 제기한 사람은 아무도 없었다.
그러나 여기서도 뜻밖의 결과가 나왔다. 나이를 거꾸로 먹는 삼성 양준혁(35)이 주인공. 타점 1위, 홈런 3위 등 타격 전 부문 상위권에 이름을 올린 그는 슬러거인 박경완과 브룸바를 능가하는 팀 공헌도를 보였다. 반면 심정수는 라섹수술 후유증과 잦은 부상으로 고생.
서승화 vs 이상훈
해프닝으로 치면 LG 서승화가 단연 압권. 지난해 이승엽과의 몸싸움으로 이름을 알렸던 그는 전반기에만 두 번의 빈볼에 이은 다리 걸기로 스타가 됐다.
기타 파동으로 LG에서 SK로 트레이드 됐던 이상훈은 6월2일 성적 부진을 이유로 돌연 은퇴선언을 했다. 연봉 미지급분 3억6000만원을 헌신짝처럼 포기한 사나이의 충심에 팬들은 벌어진 입을 다물지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071667528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 패러디 공화국</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
한나라당 박근혜 전 대표를 성적으로 비하한 패러디 사건이 화제다. 야당은 대통령의 사과를 요구하는 등 여권에 연일 맹공을 퍼붓고 있고, 정부 여당은 뒷수습에 급급한 모습이다. 불륜을 소재로 한 영화 포스터를 원작 삼아 여성 야당지도자를 희화화한 사진을, 그것도 국가의 얼굴격인 청와대 홈페이지에 올려놓았으니 사안이 결코 가볍지 않다. 피해자인 박 전 대표는 말할 것도 없고 양식 있는 국민이라면 눈살을 찌푸릴 만하다.
패러디는 어느새 우리 사회에 깊숙이 뿌리내린 표현양식이 됐다. 인터넷에서 아무 검색 사이트에나 들어가 패러디라는 단어를 입력하면 관련 사이트가 수백개씩 줄줄이 뜬다. 패러디가 소재로 삼는 분야도 탄핵 총선 정당 등 정치에서 영화 드라마 연예인 등 문화, 국민연금 만두파동 등 사회분야에 이르기까지 가히 전방위적이다. 이러다가 인터넷상의 사이버 대한민국이 패러디 공화국이 될지도 모르겠다는 생각이 들 정도다.
문제는 패러디의 수준이다. 잘 알려진 원작을 비틀어 새로운 메시지를 이끌어내는 패러디는 자칫 딱딱해지기 쉬운 쟁점을 웃음으로 승화하면서도 핵심을 부각시키고, 비판적 시각을 길러주는 강점이 있다. 그러나 패러디를 만드는 사람이 재미에만 초점을 맞추거나 편향된 인식을 갖고 있다면 패러디의 대상이 되는 개인이나 조직에 부당한 피해를 주게 되고, 보는 이를 잘못된 방향으로 이끌 수 있다. 박 전 대표와 특정 언론사의 공생관계를 왜곡해서 묘사한 이번 박근혜 패러디가 바로 그런 예다.
하지만 패러디의 수준보다 더 실망스러운 것은 청와대의 수준이다. 인터넷이 보편화된 시대에 저질 패러디를 근절하기가 쉽지 않다면 차선책은 저질 패러디를 가급적 유통시키지 않는 것이다. 그런데 청와대는 문제의 패러디를 14시간 동안이나 방치하고 전면에 내세우기까지 했다. 나중에 실수라고 변명했지만, 청와대 사람들 사이에 이런 것쯤이야 하는 인식이 있었던 것은 아닌지 의심스럽다. 이것도 이 정부가 내세우는 탈권위의 결과 중 하나라면, 그런 식의 탈권위는 권위의 상실로 이어질 수밖에 없다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071668988</DOCNAME>
<TITLE>한국 삶의 질 177국중 28위</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
한국은 평균수명과 문자해독률, 1인당 국민소득 등을 종합평가한 인간개발지수(HDI) 순위가 세계 28위로 나타났다.
유엔개발계획(UNDP)이 15일 발표한 인간개발보고서 2004에 따르면 한국은 평균수명 75.4세 15세 이상 문자해독률 97.9% 1인당 국민소득 1만6950달러로 올해 HDI 순위 28위였다. 올해 순위는 2002년 기준 통계를 바탕으로 작성됐다.
이는 작년의 30위에 비하면 두 계단 오른 순위다. 한국은 2000년 31위에서 2001년과 2002년에는 2년 연속 27위로 높아졌다가 지난해에는 세 계단 떨어진 바 있다.
UNDP는 매년 HDI를 발표하고 있으며 1위부터 55위까지는 상위권, 56위부터 141위까지는 중위권, 142위부터 177위까지는 하위권으로 분류하고 있다.
노르웨이는 올해에도 1위에 올라 4년 연속 정상을 차지했으며 이어 스웨덴 호주 캐나다 네덜란드가 25위를 차지했다. 이어 벨기에 아이슬란드 미국 일본 아일랜드가 10위권에 들었다.
또 스위스 영국 핀란드 오스트리아 룩셈부르크 프랑스 덴마크 뉴질랜드 독일 스페인이 1120위에 올랐다.
아시아 국가 중에서는 일본(9위) 홍콩(23위) 싱가포르(25위) 한국에 이어 바레인(40위) 쿠웨이트(44위) 카타르(47위) 아랍에미리트(49위)가 50위 안에 들었다.
중국은 작년보다 10계단이 오른 94위로 나타났으며 북한 이라크 등은 자료 부족으로 평가 대상에 포함되지 않았다.
한편 여성의 정치경제분야 참여도를 측정한 GEM(Gender Empowerment Measure) 순위에서는 한국이 작년보다 5계단 하락한 68위로 평가됐다. HDI 순위에서 1, 2위인 노르웨이와 스웨덴은 GEM 순위에서도 나란히 1, 2위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071669278</DOCNAME>
<TITLE>16조, 작년 체납국세 사상최대</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
경기 침체로 세금을 못 내는 사람이 많아지면서 지난해 국세청이 거두지 못한 국세 체납액이 사상 최대인 16조원(관세 제외)에 육박했다.
특히 체납액 가운데 기업 도산이나 신용불량자 증가 등으로 세무 당국이 징수를 포기한 결손 처분 금액도 처음으로 7조원을 넘어섰다.
이런 가운데 정부는 수도 이전 등 막대한 예산이 들어가는 대형 국책사업을 잇따라 추진하고 있어 재정 건전성이 악화될 가능성이 높다는 우려가 커지고 있다.
본보가 15일 입수한 재정경제부와 국세청의 체납 국세의 효율적 관리 방안 자료에 따르면 지난해 국세청이 징수하지 못한 국세 체납액은 15조9974억원으로 2002년보다 7.69%(1조1430억원) 증가했다. 이 자료는 최근 국회 재정경제위원회에도 제출됐다.
이 같은 체납액은 정부가 당초 거둬들이기로 했던 118조6079억원의 13.5% 수준으로 사상 최대 규모다.
체납액 중 결손 처분 금액은 7조909억원으로 2002년에 비해 14.2% 늘었고 체납액에서 결손 금액이 차지하는 비율도 사상 최대인 44.3%로 집계됐다.
한편 한국개발연구원(KDI)에 따르면 올해 14월 중 관세를 포함한 총 국세 수입은 43조720억원으로 지난해 같은 기간보다 0.3% 줄었다.
특히 법인세는 9조2880억원 걷히는 데 그쳐 작년 동기 대비 15.4%나 감소했다.
이처럼 세수에 어려움이 예상되지만 정부는 올해 하반기 재정 지출을 추가경정예산 1조8000억원을 포함해 4조5000억원가량 늘리는 한편 수도 이전 등을 강행할 움직임을 보이고 있다.
서울시립대 세무대학원 임주영 교수는 체납액 증가는 경기가 그만큼 나빠졌다는 것을 의미하는 것이라며 이런 상황에서 돈이 많이 들어가는 대형 국책사업을 추진하는 것은 장기적으로 재정 건전성을 위협할 수 있는 요인이라고 말했다.
이에 대해 재경부 이종규 세제실장은 지난해 결손 금액이 늘어났다고 하지만 전체 세수는 세입 예산 범위 안에 있는 만큼 세수 차질은 없다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071669288</DOCNAME>
<TITLE>정부 수도이전 헌소대책반 논란</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 15일 신행정수도 건설 특별법에 대한 헌법 소원 및 가처분 신청에 대비하기 위해 최재덕 건설교통부 차관을 단장으로 하는 범정부 대책반을 구성키로 했다.
당정은 이날 오전 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 이해찬 총리와 관계부처 장관, 열린우리당 신기남 의장, 천정배 원내대표 등이 참석한 가운데 고위당정 정책조정회의를 열어 이같이 의견을 모았다고 배석한 김현미 대변인이 전했다.
범정부 대책반은 건교부와 법무부 법제처 신행정수도건설추진단 변호인단 관계자 등으로 구성되며 헌법재판소에 정부측의 의견서를 제출하고 공개 변론에도 대비할 것이라고 김 대변인은 덧붙였다.
당정은 이와 함께 김영주 대통령정책수석비서관, 한덕수 국무조정실장, 열린우리당 김한길 신행정수도특별대책위원장이 참여하는 당-정-청 협의체를 만들어 주 1회 회동을 갖고 여권 차원의 대국민 홍보 계획 등을 마련키로 했다.
이에 한나라당은 범정부대책반을 구성해 헌법재판소의 결정에 영향을 주려는 것 아니냐며 우려를 표명했다.
당 수도이전특위 위원장인 이한구 정책위의장은 기자와의 통화에서 법률문제는 법률가에게 맡기고 정부는 국민이 궁금해 하는 수도 이전의 타당성, 효과와 비용 등 객관적 자료를 공개해야 한다며 여권이 이 문제를 정치적 사건으로 확대하려는 의도는 올바른 태도가 아니다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071669408</DOCNAME>
<TITLE>군인공제회 세무조사 411억 추징</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
국세청은 아파트 특혜분양 의혹 등으로 검찰 수사가 진행 중인 군인공제회에 대해 올해 초 세무조사에서 탈루혐의를 적발해 411억원을 추징할 방침이다.
15일 군인공제회와 국세청에 따르면 국세청은 지난해 12월부터 올해 2월 초까지 40일간(영업일수 기준)에 걸쳐 세무조사를 실시했으며 411억원을 추가로 납부하라는 내용의 세무조사 결과 통보서를 보냈다.
또 군인공제회는 국세청의 통보를 받고 과세 전 적부 심사청구를 신청했다.
국세청은 심사청구 접수 뒤 60일 안에 청구인에게 결과를 알려줘야 하지만 아직까지 결론을 내리지 못했으며 다음 달경 통보할 예정인 것으로 알려졌다.
이와 관련해 군인공제회는 이번 세무조사는 1998년 조사에 이어 5년 주기로 받는 정기 법인세 조사일 뿐 검찰 수사와는 관련이 없다고 밝혔다.
또 국세청의 통보는 과세처분을 확정하기 전에 예정된 과세내용을 전달한 것일 뿐 탈세액을 통보받은 것이라면 국세기본법상 과세 전 적부 심사청구 자체가 불가능하다고 설명했다.
서울중앙지검은 군인공제회 직원이 주가조작 세력과 연루된 정황을 포착하고 최근 서울 강남구 도곡동에 있는 군인공제회 금융투자본부 사무실을 압수수색하는 등 수사에 착수한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071540578</DOCNAME>
<TITLE>여름휴가, 신용카드에 물어봐!</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040715/photo/2004071540578.jpg" vspace="10"/>  여름휴가, 신용카드와 함께 떠나세요.
올해 들어 소비심리 위축으로 어려움을 겪어 온 신용카드 업체들이 모처럼 고객들의 씀씀이가 커지는 여름휴가철 대목을 맞아 마케팅 경쟁을 벌이고 있다.
국내외 호텔이나 휴양지를 저렴하게 이용할 수 있는 다양한 기회가 쏟아져 나오고 있어 자신이 가진 신용카드로 받을 수 있는 다양한 혜택을 미리 살펴 둘 필요가 있다.
비씨카드는 멀리 휴가를 떠날 시간이 없는 사람들을 위해 서울 르네상스호텔에서 하루를 보낼 수 있는 서머 패키지 상품을 저렴한 가격에 내놓았다.
플래티넘 회원은 30% 할인된 15만7500원, 일반 회원은 20% 할인된 18만원(이상 2인 기준)에 이용할 수 있다. 호텔 1박과 아침식사, 수영장 헬스클럽 무료이용 등의 서비스가 포함돼 있으며 8월 31일까지.
또 비씨카드는 자사 여행 사이트인 비씨투어(www.bctour.co.kr)에서 최근 여름 휴양지로 각광받고 있는 팔라우 여행상품을 5% 할인된 가격에 판매하고 있다. 또 7월 16일부터 8월 31일까지 매일 출발하는 제주여행 상품권을 3개월 무이자할부 혜택과 함께 30만60만원대(2인 기준)에 판매한다.
현대카드는 8월 15일까지 서울 정동 팝콘하우스에서 공연하는 뮤지컬 브로드웨이 42번가를 티켓링크, 티켓파크 등을 통해 현대카드로 결제하는 회원에게 10% 할인혜택을 준다. 8월 중에는 서울 LG아트센터에서 공연하는 뮤지컬 미녀와 야수의 화, 수, 목요일 공연을 10% 할인해 준다.
삼성카드는 제주에 있는 잠수함 유람선 소인국테마파크 등 12개 유명 관광지 입장권을 최대 50%까지 할인해 주고 있다. 또 자사 여행사이트에서 1박3일짜리 홍콩 밤 도깨비 여행상품을 39만9000원에, 3박5일짜리 방콕-파타야 여행상품을 29만9000원(이상 1인 기준)에 선보이고 있다.
삼성카드는 또 애니패스, 지앤미카드 회원을 대상으로 경기 용인의 캐리비안베이 입장료를 30% 할인해주고 있으며 8월 29일까지 서울랜드 자유이용권을 50% 할인해 준다.
KB카드는 8월 15일까지 모든 회원을 대상으로 동반 1인까지 롯데월드 수영장 종합이용권을 3000원씩, 아이스링크 입장요금은 20% 깎아 준다. 또 수족관인 부산 아쿠아리움 입장료는 25%, 강원 설악 워터피아 이용요금은 20% 할인해 준다.
KB카드는 회원이 성수기인 7월 24일부터 8월 14일까지 경주 힐튼호텔을 이용할 경우 객실료를 30% 할인해 준다. 또 KB카드 고객은 왕복항공권이 포함된 제주 풍림콘도 패키지 상품(20만7000원)을 구입했을 때 렌터카를 60% 저렴하게 이용할 수 있으며, 한진관광 등에서 제공하는 방학 해외 어학연수 상품도 5% 할인해 준다.
롯데카드는 회원들을 대상으로 7월 중 13, 15, 17일 총 3회에 걸쳐 러시아 7일 여행상품을 214만219만원(1인 기준)에 내놓았다. 호텔방을 같이 쓰는 동반자 1명은 50% 할인된 가격에 함께 여행을 떠날 수 있다. 또 롯데카드의 여행서비스를 이용할 경우 모든 해외여행 상품을 5% 할인받거나 6개월 무이자 할부서비스를 받을 수 있다. 이와 함께 롯데카드는 31일부터 8월 3일까지 서울 세종문화회관에서 공연되는 아이스발레 호두까기인형의 요금을 10% 할인해 주며 이 기간 중 회원이 롯데월드 자유이용권을 구입하면 50% 할인해 준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071550078</DOCNAME>
<TITLE>나무아미 굿샷</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
박세리가 암자에 들어간 까닭은?
14일 대전 계룡산 자락의 한 암자. 박세리는 아버지 박준철씨(53), 어머니 김정숙씨(51)와 함께 불공을 드렸다. 불공은 오전부터 오후까지 이어졌다.
박세리는 소문난 불자. 미국프로골프(LPGA)에서 경기를 할 때도 오른 손목에 염주를 차고 다닌다. 그가 이날 암자를 찾은 이유는 단 하나. 골프가 안 되기 때문이다. 스스로 미치겠다고 할 정도.
박세리는 5월 미켈롭울트라오픈 우승으로 명예의 전당에 한 자리를 예약했으나 이후 6개 대회에서 단 한 차례도 톱10에 들지 못하고 두 차례 컷오프 탈락의 수모를 당했다. 12일 끝난 캐나다여자오픈에서도 공동 31위(3언더파 285타)로 부진.
그는 이 대회가 끝나자마자 짐을 챙겨 아버지와 함께 귀국했다. 국내에 도착한 건 13일 오전 2시30분. 아무에게도 알리지 않은 조용한 귀향이었다.
도착 당일 대전 집에서 휴식을 취한 박세리는 이튿날 암자를 찾아 마음을 닦은 뒤 오후 늦게 연습장에서 볼을 치며 컨디션을 점검했다.
그의 갑작스러운 귀국은 이례적인 일. 부상도 아니고 국내 대회에 출전하는 것도 아니기 때문. 박세리의 국내 매니지먼트사인 세마의 이성환 이사는 단지 휴식을 취하기 위해서일 뿐이라며 요즘 공도 잘 안 맞고 생각이 복잡하니까 불공도 드리고 마음의 정리를 하기 위해 온 것이라고 설명했다.
박세리의 부진은 들쭉날쭉한 드라이브샷 때문. 올 시즌 드라이브샷의 페어웨이 적중률이 61.9%로 최하위권(147위)이다. 러프에서의 세컨드샷이 잦다 보니 그린을 놓치기 일쑤고 이 때문에 정신적으로도 흔들리는 악순환이 반복되고 있는 것이다.
특히 6월부터 새 드라이버(r7)를 쓰기 시작했는데 피팅 때는 잘 맞던 드라이버가 정작 경기에서 애를 먹이기 시작했다. 볼이 안 맞으니 스윙이 잘못됐나 싶어 스윙을 바꿨고 그러다 보니 샷이 망가졌다는 게 박세리측의 설명. 캐나다여자오픈 때는 드라이버 샤프트를 스티프에서 레귤러로 바꾸는 등 변화를 줬으나 아직 예전 감각이 살아나지 않는다고.
이번 주 LPGA투어 자이언트이글 클래식을 건너뛰는 박세리는 19일 출국해 프랑스 에비앙마스터스와 영국 브리티시오픈에 출전한다. 과연 불공의 효험을 볼 수 있을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071551938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]중국의 정허 열풍</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
10일 난징에서는 중국 해군의 정허함 수병 1000여명이 선상 도열한 가운데 성대한 기념행사가 열렸다. 명초의 대항해가 정허의 서양 원정 600주년 D-1년을 기념하는 자리였다. 정허함대가 출항했던 장쑤성 타이창에서는 지난달 9일 당시 범선 뤼메이마오호를 복원한 목제선이 해상 실크로드 답사에 나섰다. 중국은 내년 600주년에는 국가 차원의 기념행사, 국제해양박람회, TV 특집, 세미나, 전시회 등을 가질 예정이다.
윈난성 출신의 이슬람교 환관이었던 정허는 명대 공포의 비밀경찰기구였던 동창의 초대 총수로 영락제가 조카 건문제로부터 황제위를 찬탈하고 정권을 잡는 데 큰 공을 세웠다. 그는 1405년부터 1433년까지 7차례 항해에 나서 동남아, 인도, 페르시아, 아프리카까지 방문했다. 현지 지배자들에게 도자기와 비단을 나눠주며 중국 황제의 시혜를 베풀었다고 한다. 최근 영국 예비역 해군장교 개빈 맨지스는 정허가 아메리카 대륙을 콜럼버스보다 71년 먼저 발견하고, 남극의 마젤란해협을 마젤란보다 98년 앞서 통과했다는 중국, 세계를 지배하다라는 책을 펴내기도 했다.
쉬쭈위안 교통부 부부장은 정허에 대해 당시 세계에서 가장 강력한 함대를 지휘하면서 한 치의 땅도 점령하지 않고 타국을 우정으로 대했다며 이는 중국의 새 외교정책인 화평굴기(굴평화적으로 우뚝 일어섬)와 일치한다고 말했다. 최근 중국 새 지도부는 덩샤오핑이 제시했던 도광양회(재능을 감추고 때를 기다림) 대신 화평굴기를 새 외교전략으로 채택했다. 국력 신장에 따른 자신감의 표현이다.
그러나 국제사회는 이를 새로운 강대국의 출현 선언쯤으로 받아들이는 분위기다. 정허에 대해서도 그가 중국 보물을 나눠주는 대신 조공을 강요했던 점을 들어 그를 중화질서 구축의 선봉장으로 보는 시각이 적지 않다. 중국은 지난해 유인우주선 발사 등으로 민족주의가 한껏 팽배해 있다. 최근 고구려사 왜곡에서 보듯 정허 열풍도 세계사를 중화사상에 맞춰 재구성하려는 전주곡이 아닐까.
베이징=황유성특파원 yshwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071552638</DOCNAME>
<TITLE>'에이즈 고아' 1300만명 돌파</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
급증하는 에이즈 고아=유엔아동기금(UNICEF), 유엔 HIV에이즈공동계획, 미국 국제개발청이 공동작성한 보고서에 따르면 아프리카 사하라 이남 지역의 에이즈 고아는 지난해 현재 1230만명. 올해 1300만명을 돌파할 것으로 보인다. 전 세계 에이즈 고아 1500만명의 82%를 차지한다.
더구나 2010년까지 50% 정도 증가해 1800만명을 넘을 전망이다. 이 지역에서 2000년 이후에만 380만명이 새로 에이즈 고아가 됐다.
보고서는 성인 에이즈 치료와 예방에 지나치게 치중해 에이즈 고아 지원사업에 큰 구멍이 생겼다고 지적했다.
현재 이 지역 고아 가운데 28%는 에이즈 고아다. 국가별 편차도 심해 짐바브웨는 78%, 잠비아는 60%에 이른다. 아프리카에서 가장 인구가 많은 나이지리아는 26%로 평균치와 비슷하지만 그 수는 무려 180만명.
캐럴 벨아미 UNICEF 사무총장은 국제에이즈회의에서 에이즈 창궐의 가장 잔인한 유산은 에이즈 고아라며 중국 인도 인도네시아 등 거대인구 지역에서 감염률이 높아지면 더 많은 고아가 생겨날 것이라고 경고했다.
전 세계에서 에이즈 고아 정책을 갖고 있는 나라는 2003년 말 현재 17개국에 불과하다. 에이즈 퇴치 운동가들은 에이즈 예방교육만으로도 에이즈에 걸릴 위험을 낮출 수 있다고 강조하며, 연간 100억달러의 지원금이 필요하다고 호소하고 있다.
붕괴위기 직면한 의료체계=열악한 근로환경과 저임금, 에이즈에 시달리는 환경을 떠나 영국과 미국 등 해외로 이주하는 의료인력이 급증하고 있다고 뉴욕 타임스가 13일 전했다.
아프리카에서 간호사 부족이 가장 심한 나라는 동남부에 위치한 말라위.
말라위 수도 릴롱궤의 중앙병원은 830개 병상을 보유한 비교적 큰 병원이지만 간호사는 적정 수준 532명에 턱없이 못 미치는 183명뿐이다. 그나마 자격증이 있는 간호사는 30명에 불과하다.
영어를 사용하는 간호사들은 대부분 영국으로 이주했다. 말라위뿐 아니라 영국의 과거 식민지였던 나이지리아, 가나, 케냐, 잠비아, 짐바브웨, 보츠와나 출신들의 영국 이주가 급증하고 있다.
미국에 정착한 아프리카 출신 간호사도 3100여명에 이른다. 2020년에는 80만명으로 급증할 것이라는 전망도 있다.
릴롱궤 중앙병원 간호사 흘랄라피 쿤케야니(36)는 친구들은 나에게 시간 낭비하지 말라고 한다며 조만간 영국으로 이주할 것이라고 말했다.
아프리카에서 돈 들여 교육시킨 인력이 부자 나라로 빠져나가는 셈이다. 선진국의 무분별한 의료인력 수입에 대한 비난의 목소리도 커지고 있다.
1997년 노벨평화상을 공동수상한 인권을 위한 의사들의 모임은 조만간 아프리카 의료체계 붕괴를 우려하는 성명을 발표할 예정이다. 성명은 에이즈로 인해 수천명이 의약품을 기다리고 있는 아프리카에서 의료인력 유출은 가뜩이나 허약한 의료체계를 무너뜨릴 것이라는 우려를 담고 있다.
더 나은 삶을 선택하려는 이주의 권리를 무시할 수는 없지만, 선진국들은 의료진을 수입하기보다 스스로 인력개발에 투자해야 한다는 게 인권단체들의 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071553068</DOCNAME>
<TITLE>학교 발전기금 일절 못걷는다</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
내년 3월부터 초중고교는 재학생의 학부모에게서 학교발전기금을 일절 받을 수 없게 된다.
교육인적자원부는 반강제적으로 학교발전기금을 모으는 사례가 적지 않다는 학부모들의 지적에 따라 초중등교육법 등 관련 법령을 개정해 내년 1학기부터 이 제도를 폐지하기로 했다고 14일 밝혔다.
하지만 졸업생 등 일반인이나 단체는 적법한 절차에 따라 학교에 학교발전기금을 낼 수 있으며 재학생 학부모가 시도교육청 등을 통해 기부금을 특정 학교에 지정 기탁할 수 있는 제도는 유지된다.
폐지 배경=학교발전기금제도는 학부모의 음성적인 찬조금 문화를 없애고 건전한 기부문화를 정착시킨다는 취지로 1998년 도입됐다. 하지만 이 제도를 빙자해 학교가 불법 찬조금을 모금하는 사례가 해마다 늘었다.
참교육을 위한 전국학부모회가 올해 3월 말부터 5월 초까지 각종 불법 찬조금 사례를 모은 결과 지난해 같은 기간(50여건)보다 곱절 이상인 112건이 접수됐다.
기금 규모=전국 초중고교 학교발전기금 모금액은 2001년 1317억원, 2002년 1362억원, 2003년 1623억원 등으로 해마다 늘고 있는 추세다.
지난해 초등학교 984억원, 중학교 245억원, 고교 382억원 등 전국 초중고교의 63%인 6628개교가 학교당 평균 2400만원을 모았다.
시도 및 학교별로 편차가 커 2002년 인천지역 초중고교의 평균 모금액은 4070만원이었지만 전북지역은 453만원으로 약 9배나 차이가 났다.
학교운영비 부담=교육부는 현재 충분한 학교운영 예산을 확보하지 못했다. 이 때문에 학교발전기금이 사라지면 학교 운영이 더욱 힘들어질 것으로 보인다.
서울 강남지역의 한 중학교 교장은 학교발전기금으로 정수기와 냉난방 비용 등을 충당했다며 예산만으론 학교 운영에 한계가 있다고 말했다.
참교육 학부모회 박인옥 사무처장은 학교발전기금 폐지에 찬성하지만 일부 학교가 찬조금을 더 음성적으로 모을까 걱정된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071553078</DOCNAME>
<TITLE>박근혜 패러디 파장</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
한나라당 박근혜 전 대표를 성적으로 비하해 패러디한 사진이 청와대 홈페이지에 게재(본보 14일자 A5면 참조)된 것과 관련해 한나라당은 14일 노무현 대통령의 공개 사과를 요구하고 나섰다. 또 이날 국회에서 강금실 법무부 장관이 종합적인 경위 조사가 필요한 것 같다고 밝힘에 따라 파문이 증폭될 전망이다.
한나라당 박순자 의원은 이날 국회 사회문화 분야 대정부질문에서 이해찬 국무총리에게 이번 사건은 여성에 대한 폄훼이자 야당 대표에 대한 인권 유린으로, 정치적 의도가 깔린 것 아니냐고 묻고, 이병완 대통령홍보수석비서관의 파면을 촉구했다.
또 한나라당 한선교 대변인도 브리핑을 통해 실무 책임자의 파면과 노 대통령의 사과를 요구하며, 노 대통령의 사과가 없을 경우 법적 조치를 취할 것이라고 밝혔다.
당사자인 박 전 대표는 보통의 경우라도 그렇게 하면 안 되는데 청와대가 그 정도 수준밖에 안 되느냐며 말이 안 되는 한심한 일이라고 불쾌감을 표명했다.
강 장관은 이날 국회 답변에서 수사기관인 법무부로서도 우선 사실의 구체적인 경위 동기 목적 등에 대한 종합적인 조사는 필요한 것 같다며 법적 처리가 가능한지 판단해야겠지만 이 패러디는 성적 비하가 담겨 있다는 점에서 문제를 삼아야 한다고 본다고 말했다
한편 김우식 대통령비서실장은 이날 오전 일일현안점검회의에서 안영배 국정홍보비서관과 청와대 홈페이지 담당자를 엄중 경고 조치하라고 지시했다.
김 실장은 실무진이 부주의했으며, 판단이 적절하지 않았다면서 다시는 이런 일이 재발되지 않도록 하라고 실무 책임자들을 강하게 질책했다고 김종민 청와대 대변인이 전했다.
이병완 홍보수석비서관도 이날 오후 홍보수석실 책임자로서 박 전 대표에게 심심한 사과를 드린다. 이런 일이 재발되지 않도록 더욱더 주의를 기울이겠다고 공식 사과한 뒤 박 전 대표에게 전화를 걸어 사과의 뜻을 전하겠다고 덧붙였다. 청와대측은 이날 오전 문제가 된 패러디 사진과 글을 게시판에서 삭제했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071553088</DOCNAME>
<TITLE>해커 신원 드러나</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
정보당국은 13일 최근 국회 원자력연구소 국방과학연구원 등 10개 국가기관을 해킹한 해커 가운데 중국의 A 외국어학교의 한국어 전공자가 포함된 사실을 확인했다.
정보당국은 해킹에 사용된 PC는 중국 베이징 주변에서 접속된 10여대로, 이들간의 거리는 400km 이내이며 서로 네트워크로 연결된 것으로 파악됐다고 밝혔다.
한 당국자는 해커들은 해양경찰청 PC 77대를 통해 컴퓨터 시스템의 통제권을 장악한 채 경비정 위치 등 정보를 고스란히 가져갔다고 말했다. 해킹 사건의 구체적인 피해내용이 확인된 것은 이번이 처음이다.
해커들은 악성 컴퓨터 바이러스 프로그램을 해양청 홈페이지의 게시판에 올리거나, 해양청 직원에게 e메일을 보내는 방식으로 해양청 컴퓨터 시스템을 장악하는 수법을 썼다.
이 당국자는 누군가가 해킹 프로그램을 더블 클릭하는 순간 홈페이지 통제권이 해커에게 넘어갔고, 해커는 각종 보관문서, 채팅(메신저) 및 e메일의 내용을 가져갈 수 있었다고 말했다.
정보당국은 이에 따라 해킹사건이 조직적인 범죄라는 확신을 더욱 굳힌 것으로 알려졌다. 정보당국은 이날 이 같은 사실을 중국 외교부에 통보하고, 인터폴에 해커의 신원을 통보한 뒤 수배를 요청할 계획이라고 밝혔다. 또 올해 초 한국과 유사한 피해를 본 대만 정부와 수사공조를 벌일 방침이다.
정보 당국자는 한국어에 능통한 해킹 용의자의 나이 이름 등 신원을 확인하고 추적 중이라며 다만 그가 외국어학교를 졸업했는지 여부는 공개할 수 없다고 말했다.
이 용의자는 한국어를 문법적으로는 자유롭게 구사했지만, 한국에서는 사용하지 않는 고어를 e메일에 간간이 쓴 것으로 알려졌다.
한편 국가정보원 국가사이버안전센터에 따르면 지난해 국내 공공기관이 해킹 등으로 입은 사이버 침해건수는 모두 1323건으로 월평균 110건에 이르는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071553098</DOCNAME>
<TITLE>분양원가 일부 공개</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
내년부터 대한주택공사 등 공공기관과 민간 건설업체가 공공택지에서 분양하는 전용면적 85m(25.7평) 이하 아파트에 대해서는 분양원가의 일부가 공개되고 원가연동제(분양원가 상한제)가 적용된다. 그러나 공공택지에서 민간 건설업체가 분양하는 전용면적 25.7평 초과 아파트나 민영택지에서 분양하는 아파트에 대해서는 지금처럼 분양원가를 공개할 필요가 없다.
정부와 열린우리당은 14일 국회에서 당정 협의를 갖고 그동안 논란이 돼 온 분양원가 공개와 관련해 이같이 합의했다.
당정은 올해 안에 주택법을 개정해 내년부터 분양되는 아파트에 새 규정을 적용할 예정이다.
원가가 공개되는 주요 항목에는 택지비, 건축비, 가산 항목(옵션), 설계감리비, 부대비용 등이 포함될 것으로 알려졌다.
안병엽 열린우리당 제3정조위원장은 공정별로 분양원가를 공개하면 기업의 노하우 등 영업 기밀이 노출될 수 있어 곤란하다며 아파트 분양 승인 이후 분양가의 주요 항목을 공개하면 소비자의 알권리가 보호될 것이라고 말했다.
당정은 또 공공택지에서 민간기업이 분양하는 아파트 가운데 전용면적 25.7평 초과 아파트는 택지 채권입찰제(채권 가격을 높게 써 내는 기업에 택지를 분양해 주는 제도)와 택지가격 공개만 시행하고 분양원가는 공개할 필요가 없도록 했다.
한편 경제정의실천시민연합 등 분양원가 전면 공개를 주장해 온 시민단체와 건설회사들은 이날 당정 합의안에 강하게 반발하고 있어 원가 공개를 둘러싼 논쟁이 쉽게 가라앉지 않을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071553558</DOCNAME>
<TITLE>기적의 쿨러닝</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040715/photo/2004071553558.jpg" vspace="10"/>  썰매는 빌려 쓴다. 국내에 활주로를 만드는 것은 더더욱 상상도 못할 일. 그런 걸음마 한국 봅슬레이가 국제대회에서 처음 2위에 이름을 올렸다.
한국판 쿨러닝의 꿈이 현실로 다가오고 있다. 강광배(30)와 이기로(28)가 짝을 이룬 강원도청 봅슬레이 팀이 8일부터 11일까지 네덜란드 그로링겐에서 열린 2004월드컵스타트 대회에서 준우승을 차지, 한국의 사상 첫 국제대회 입상 기록을 세웠다.
월드컵대회는 말 그대로 세계 최고의 선수들이 집결해 기량을 겨루는 경연장. 2인승 썰매는 2300만원이나 하는 고가 장비이기도 하지만 있어봤자 활주로가 없는 국내에선 훈련을 할 수 없다. 때문에 전지훈련이나 대회 때면 현지에서 임대해서 사용하는 게 우리 선수들의 현실. 그러니 원조 쿨러닝에 버금가는 한국판 쿨러닝의 쾌거를 이룬 셈이다.
쿨러닝은 88년 캘거리 동계올림픽에 참가해 화제를 모은 상하의 나라 자메이카 4인승 봅슬레이 팀의 얘기를 94년 영화로 만든 것. 자메이카팀은 당시 최하위에 그쳤으나 이들의 스토리는 세계를 감동시켰다.
한국이 불모지나 다름없는 봅슬레이에서 뜻밖의 성적을 낸 것은 동계올림픽 유치를 내다보고 국내에선 유일하게 봅슬레이, 스켈레톤 팀을 창단한 강원도청의 노력이 결실을 맺었다는 평가.
지난해 11월 동계 스포츠 팀을 창단한 강원도청은 스켈레톤 선수 출신인 강광배와 루지 선수 출신인 이기로를 영입해 스위스와 오스트리아에 전지훈련을 보내는 등 아낌없는 투자를 했다.
강광배는 98년 나가노와 2002년 솔트레이크시티 동계올림픽 스켈레톤에 출전했고 이기로는 나가노대회 루지 종목에 참가했다.
이기로와 강광배는 이번 대회에서 각각 출전한 스켈레톤에서도 4위와 6위의 좋은 성적을 냈다. 선수단은 오스트리아로 이동해 마무리 훈련을 한 뒤 19일 귀국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071554608</DOCNAME>
<TITLE>한국경제는 우울증 환자</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
이헌재(사진) 부총리 겸 재정경제부 장관은 14일 한국 경제는 위기는 아니지만 우울증과 무기력증에 빠진 환자와 비슷하다고 말했다.
이 부총리는 이날 서울 중구 장충동 신라호텔에서 열린 한국여성경영자총협회 주최 강연에서 경제 위기론 논란의 배경 등을 설명하며 이같이 밝혔다.
그는 한국 경제를 환자에 비유한다면 병 가운데 가장 고치기 어려운 우울증과 무기력증에 걸려 있다며 60년대식 경제 정책의 한계에 부닥친 상태라고 지적했다.
그는 특히 경제 발전의 주력이 돼야 할 386세대가 정치적 암울기를 거치면서 그 역할을 다하지 못하고 있다고 말해 젊은층의 분발을 촉구했다.
수도권 규제와 관련해서는 확실치 않은 부분의 수도권 규제를 다음달까지 정비할 계획이지만 여론의 지원을 받지 못하면 규제 완화의 혜택을 받기 어렵다고 강조했다.
경기 전망에 대해서는 상반기는 수치는 좋지만 체감경기는 좋지 않았던 반면 하반기에는 수치로 보면 상반기보다 나빠지겠지만 느낌은 좋아질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071554618</DOCNAME>
<TITLE>연기-공주 인근도 토지거래 규제</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
수도 이전 후보지역인 충남 연기-공주 지구는 물론 일부 주변지역의 토지거래도 규제를 받을 전망이다.
주변지역에는 연기군 서면 공주시 반포면 의당면 충북 청원군 강외면, 강내면, 부용면 등 3개 시군, 6개 면이 포함될 예정이다.
이들 지역 주민은 앞으로 최장 10년 동안 집을 새로 짓지 못하는 등 상당한 불편을 겪을 것으로 보인다.
신행정수도건설추진위원회는 다음 달 중 수도 이전 지역을 선정한 뒤 토지 세목조사를 거쳐 올해 말경 수도 이전 예정지를 확정 고시할 예정이라고 14일 밝혔다.
연기-공주지구는 약 2160만평 규모로 연기군 남면, 금남면, 동면과 공주시 장기면 등 2개 시군의 4개 면에 걸쳐 있다.
추진위는 예정지를 고시할 때 주변지역(예정지의 중심에서 반경 45km)도 함께 고시하는데 청원군 강외면 등 6개 면이 포함될 것으로 알려졌다. 주변지역으로 지정되면 축사 등 최소한의 건축만 허용되고, 일반 건축물 신축 금지는 물론 증축도 100m 이내서만 가능하게 된다.
한편 연기-공주지구와 주변지역은 이미 토지거래특례지역으로 지정돼 200m 이상의 토지를 거래할 때는 반드시 지방자치단체에서 허가를 받아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071554648</DOCNAME>
<TITLE>친일진상규명법 개정안 국회 제출</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
여야 의원 171명은 친일 반민족 행위자의 범위를 대폭 확대하는 것을 골자로 하는 일제 강점하 친일반민족행위 진상규명에 대한 특별법 개정안을 14일 오후 국회에 제출했다.
열린우리당 김희선 의원 등과 64개 시민단체로 구성된 친일진상규명시민연대는 이날 오후 국회 귀빈식당에서 개정안 제출과 관련해 기자회견을 갖고 9월 정기국회에서 상임위의 법안 심사 등을 거친 뒤 본회의에 상정될 수 있도록 하겠다고 덧붙였다. 열린우리당이 주도한 이 개정안은 열린우리당 및 민주노동당 의원 전원과 권오을씨 등 한나라당 의원 6명, 김홍일씨 등 민주당 의원 4명 등이 서명했다.
한편 전날 확정한 개정안에는 진상규명위원회 위원의 국회 추천 조항을 삭제키로 했으나 열린우리당은 이날 이 조항을 삭제하는 대신 대통령이 위원을 임명한 뒤 국회가 동의할 수 있도록 관련 조항을 수정했다.
한나라당은 이에 대해 야당을 탄압하고 비판 언론에 재갈을 물리겠다는 여당의 개정안 제출 배경을 의심하지 않을 수 없다며 강경 대응 방침을 천명하고 나서 개정안 심의 과정에서부터 논란이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071554668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정은 없고 정치적 의도만 있나</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 친일반민족행위자의 범위를 대폭 확대한 일제강점하 친일반민족행위 진상규명특별법 개정안을 어제 국회에 제출했다. 과거사 바로세우기 차원이라고 한다. 그러나 한나라당은 당장 야당 탄압 및 비판언론 재갈 물리기라고 반발하고 나서 나라 안이 다시 시끄러워질 조짐이다.
그렇지 않아도 지금 온 나라는 수도 이전 논란으로 몸살을 앓고 있다. 노무현 대통령이 수도 이전 반대론을 자신의 진퇴와 연결시키고 특정 신문을 비난한 뒤 여권 전체가 이 문제를 국가정책에 대한 이성적 논의보다는 정치적 대결국면으로 몰아가는 양상이다. 지역, 계층, 중앙정부와 지자체간 반목과 갈등도 심화되고 있다. 이런 마당에 친일 규명 문제가 또다시 사회적 논란으로 떠올랐다. 친일 문제의 역사적 정리라는 명분을 부정할 생각은 없다. 그러나 국정의 우선순위 측면에서 지금이 과연 이 문제로 논란을 벌여야 할 시기인지는 의문이다.
국민이 지금 정치권에 바라고 있는 것은 먹고사는 문제의 해결이다. 여권도 총선에서 다수당이 되고, 대통령이 탄핵에서 복귀한 뒤 이를 수없이 다짐했다. 하지만 KAL기 사건을 재조사해야 한다는 등 과거사 들추기로 정치싸움만 해 왔을 뿐 민생돌보기는 뒷전이었다.
집권측이 수도 이전 문제 등과 관련해 야당 및 특정신문과 대립각을 세우고 있는 시점에 친일 규명 법 개정안이 제출됐다는 점을 주목하지 않을 수 없다. 법 시행 전에 개정안을 낸 것도 석연찮다. 친일 규명작업에 정치적 정략적 의도가 숨어 있는 것은 아닌지 그 순수성을 의심할 수밖에 없는 이유다.
나라가 이처럼 하루도 조용한 날이 없어서야 어떻게 국정이 안정되고 민생이 온전할 수 있겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071435148</DOCNAME>
<TITLE>재즈 보컬리스트 윤희정</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040714/photo/2004071435148.jpg" vspace="10"/>  재즈 보컬리스트 윤희정(51)은 에너지와 열정이 넘친다. 말 한마디 한마디에도 재즈와 음악에 대한 열정이 가득하다.
그는 늘 보고 싶은 사람이 되자가 좌우명이라고 한다. 그 말은 그가 97년부터 거의 매달 펼치고 있는 공연 윤희정 & 프렌즈의 객석을 가득 메우는 팬들로 입증된다. 그의 공연에 자주 오는 앙드레 김은 언제 두 시간이 지나갔는지 모를 정도라고 말한다.
윤희정이 최근 새 음반 C.E.O.J 1집을 냈다. C.E.O.J는 코-에듀테인먼트 오브 재즈라는 의미다. 재즈에 교육과 재미를 함께 접목했다는 뜻이다. 교육이란 단어가 낯설지만, 윤희정은 여기에 각별한 의미를 둔다.
음악은 선택입니다. 교육은 그 선택을 위한 설득이구요. 설득하면 공감하게 되고, 그 다음에는 재즈가 필수로 바뀝니다.
C.E.O.J는 재즈 대중화를 위해 심혈을 기울여온 윤희정의 첫 시도다. 음반에 수록된 15곡을 듣다 보면 재즈 특유의 모호함이 다가온다. 정통 재즈와 한국의 꽹과리 태평소의 어우러짐, 음과 음 사이를 자유롭게 날아다니는 보컬, 정형이 없으면서도 있는 듯하고 있으면서도 없는 듯한 사운드. 윤희정은 90년대 초반 이처럼 아지랑이 같은 재즈 사운드에 매료돼 재즈를 시작했다고 말한다.
그는 특히 한국 뮤지션은 한국적 재즈를 할 수 밖에 없다며 꽹과리 등으로 국제화를 겨냥한 제3의 리듬을 시도하고 있다고 설명한다.
타이틀곡은 유드 비 소 나이스 투 컴 홈  투(Youd Be So Nice to Come Home to)로 콜 포터의 대표곡 중 하나다. 라틴 맘보 리듬을 가미해 열정과 익살이 동시에 배어 있다. 직접 가사를 번안한 윤희정은 전설적인 여성 재즈 보컬리스트 빌리 홀리데이나 엘라 피츠제럴드도 가사가 70%라고 했다며 보컬리스트는 기악곡에 가사를 붙이는 것(보컬라이즈)을 할 수 있어야 한다고 말했다.
수록곡 아씨는 70년대 인기 드라마 주제가로 이미자가 부른 노래를 영어로 번안해 불렀다. 이미자의 아씨를 기억하는 팬들에게 이 노래는 또 다른 매력과 필링으로 다가온다. Y.H.J. 블루스는 윤희정의 재즈 스승 이판근의 창작곡으로 자전적인 이야기를 가사로 붙였다. 이정식의 색소폰, 태평소, 꽹과리, 라틴 악기를 결합해 신명나는 농악 한마당을 펼치는 듯하다. 대곡 스타일의 애프로 블루는 버블 시스터스로 활동하고 있는 딸 김수연이 코러스를, 사업을 하는 아들 김태현이 랩을 한 가족 노래다.
72년 세노야 세노야로 데뷔한 윤희정은 블루스를 거쳐 90년대 초반 재즈에 정착했다. 이후 20여 년 간 재즈에 천착해온 그는 좋은 재즈는 뮤지션이 즉흥적으로 개입하기 때문에 멜로디가 사라진다며 영혼의 소리를 내는 재즈 싱어가 되고 싶다고 말했다.
그는 앞으로 C.E.O.J 시리즈를 계속 낼 예정이다. 윤희정 & 프렌즈 무대에서 그의 교육을 받고 노래한 아마추어들이 탤런트 박상원, 홍사덕 전 의원 등 140여명에 이른다. 그래서 이 공연을 다녀간 팬들은 윤희정이 펼치는 재즈 문화운동의 지지자가 된다.
재즈는 인간에게서 나온 음악이어서 들으면 들을수록 인간이 됩니다. 우리나라가 전국 곳곳에서 재즈를 흥얼거렸으면 합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071437598</DOCNAME>
<TITLE>이봉주 '지옥훈련 마쳐 자신감'</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
좋은 성적이 나올 것 같네유.
국민 마라토너 이봉주(34삼성전자사진)가 15일 이탈리아스위스그리스로 이어지는 아테네올림픽 막바지 훈련장도에 오른다. 아테네올림픽은 3번째 출전하는 올림픽이자 32번째 풀코스 완주 도전.
이봉주는 4월7일부터 대전 유성중국 쿤밍강원 횡계로 이어지는 4개월가량의 강훈련을 무리 없이 소화했다. 그는 이탈리아 브레시아에서 시차 적응을 겸한 휴식(15일19일), 스위스 생모리츠에서의 2차 고지훈련(7월20일8월6일), 아테네 인근 시바에서의 현지적응훈련(8월7일26일)을 끝낸 뒤 30일 오전1시(현지시간 29일 오후 6시) 아테네올림픽 스타팅 라인에 선다. 다음은 13일 경기도 화성의 삼성전자육상단에서 가진 기자회견 내용.
아테네 올림픽에 나서는 각오는.
아테네마라톤은 역사적인 대회다. 그래서 개인적인 욕심도 있다. 국민의 염원을 알기 때문에 부담이 크지만 좋은 성적을 내고 싶다.
강원도 횡계에서 40일 동안 하루 3840km를 달리는 훈련을 소화했는데.
부상 없이 훈련을 마쳐 기쁘다. 힘들 때마다 가족을 생각했다. 올 연말에 둘째 아이가 태어난다. 아내가 첫 아이를 가졌을 때 2002부산아시아경기에서 우승했는데 이번에도 비슷해 느낌이 좋다.
아테네 코스가 최악의 난코스다. 전략은.
아직 구체적인 전략은 없다. 현지 적응 훈련을 하면서 훈련 성과를 체크하고 전략을 수립해 나가겠다.
한편 오인환 삼성전자 감독은 이봉주가 올 3월 서울국제마라톤에서 2시간8분15초로 상반기 세계랭킹 10위에 이름을 올릴 만큼 컨디션이 좋다며 더위에 강하고 힘과 체력이 좋은 스페인, 모로코, 이탈리아 선수들과 우승을 다툴 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071438308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인터넷 당원</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
당이 급속도로 개혁 정당으로서의 신선함과 정직함, 그리고 역동성을 잃어가며 박제화된 기성 정당을 답습해 가고 있고.(열린우리당) 안이하게 무겁게 거대당으로 안주하면 안 돼요. 그럼 국민이 또 한번 맘 상하죠.(한나라당)
13일 두 당 홈페이지에 떠 있는 인터넷 당원의 글이다. 정치 영역에서 인터넷의 비중이 커지면서 인터넷 당원들의 목소리가 커지고 있다. 당의 정책이나 노선 등에 대해 활발하게 자신의 정치적 의견을 올리고 있는 것이다.
정당의 입당 방식은 크게 두 가지다. 하나는 직접 당사를 찾아가 입당원서를 쓰는 것이고, 또 하나는 인터넷을 통해 가입하는 방식이다. 이 중 후자가 주로 인터넷 당원이다. 이들의 주요 활동공간은 인터넷이다. 당원으로서의 의사소통과 결속은 주로 인터넷을 통해 이루어진다. 때로는 온라인상의 유대를 토대로 당원 회의나 집회, 시위에 참가하기도 한다. 당비 납부에도 적극적이다.
열린우리당의 경우 인터넷 당원만 6만5000명에 이른다. 요즘 하루 수백 건의 글이 올라온다고 한다. 당내에서는 이들이 당 지도부의 상전으로 당 정책을 좌지우지하는 게 아니냐는 얘기까지 나오고 있다. 최근 박창달 의원(한나라당) 체포동의안 표결에 대한 자수 요구나 아파트 분양원가 공개에 대한 개혁 후퇴 논쟁도 이들이 주도했다. 얼마 전 민주노동당 당 대표 선거에서 인터넷 투표가 차지한 비율은 60%가 넘었다. 한나라당도 이에 질세라 네티즌 끌어들이기에 열을 올리고 있다. 19일 치러지는 당 대표 경선에 20%의 인터넷 투표를 반영하기로 했다.
정당마다 앞으로 인터넷 당원은 점점 늘어날 것이고 그들의 영향력도 계속 확대될 것이 분명하다. 하지만 인터넷 공간의 특성이 그렇듯 부작용도 적지 않다. 지금도 정당 당원 게시판에는 욕설, 허위 비방, 왜곡, 과장, 명예훼손 등이 난무하고 있다. 이들 인터넷 당원이 전체 당원이나 국민을 대표할 수 없다는 점에서 자칫하면 여론을 호도하고 정보를 제한하는 나쁜 아이들이 될 수도 있다. 이제 인터넷 정치의 한계를 극복하고 효율적인 정치 시스템으로 정착시켜 가는 일은 각 정당의 숙제가 되었다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071438978</DOCNAME>
<TITLE>일 터져야 법제정?</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
불량 만두 사건 이후 정부가 식품안전기본법 제정을 주요 대책으로 추진하고 있지만 이 법은 이미 3년 전에 초안이 만들어졌으나 그동안 보건복지부가 방치하고 있었던 것으로 드러났다.
이 초안은 식품안전을 통합적으로 관리감시하는 국가식품안전위원회 등 최근 정부가 발표한 대책을 망라하고 있어 복지부가 늑장 행정으로 식품 안전문제가 발생하게 만들었다는 지적이 일고 있다.
이 같은 사실은 복지부가 최근 국회 보건복지위원회 전재희(한나라당) 의원에게 제출한 자료에서 밝혀졌다.
복지부는 2000년 5월 정부 출연기관인 한국보건산업진흥원에 식품안전기본법 제정 추진을 위한 용역 연구를 맡겼고 보건산업진흥원은 2001년 6월 총 37조로 구성된 초안을 제출했다. 이 초안은 정부가 지난달 발표한 식품안전종합대책의 주요 내용을 담고 있다.
정부는 지난달 식품감시 기능을 통합조정하기 위해 복지부, 농림부 장관 등이 참여하는 식품안전정책위원회를 국무총리 산하에 설치할 계획이라고 발표했다.
하지만 초안의 1316조(위원회의 설치, 기능, 구성, 운영 등)는 식품안전 기반 조성 및 통합식품안전관리체계 구축과 관련한 주요 사항을 심의의결하기 위해 국무총리 산하에 국가식품안전위원회를 둔다고 규정하고 있다.
또 식품 관련 정부 부처 장관들이 매년 국가식품안전위원장과의 협의를 통해 통합적인 식품감시 계획을 세우고 시행하도록 한 규정(18, 19조)도 두고 있다.
초안은 이 외에도 불량 식품 정보를 인터넷을 통해 공개 불량식품의 위해성을 분석하기 위한 식품안전관리연구원 설립 식품안전기금 설치 유전자재조합식품 등 신개발 식품의 안전관리 등을 담고 있다.
복지부는 이 초안을 만들고도 농림부 등 관계 부처와 협의조차 하지 않았으며 3년이 지난 뒤에야 이 초안을 기초로 식품안전기본법안을 만들고 있다. 이에 대해 복지부 관계자는 당시 식품안전 가이드라인을 마련하자는 목적에서 초안을 만들었다면서 하지만 의약분업 문제에 매달리느라 법안 제정을 추진할 여력이 없었던 것으로 안다고 말했다.
전 의원은 식품안전을 위한 중요한 법안을 만들어 놓고도 법 제정을 추진하지 않아 불량 만두 사태 등을 불렀다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071439018</DOCNAME>
<TITLE>차관 인사뒤 외교안보라인 교체</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
청와대는 이번 주말경 정부 부처 차관급 인사를 단행하는 데 이어 김선일씨 피살사건에 관한 감사원 조사가 끝나는 이달 말경 외교통상부 국가정보원 등 외교안보 라인의 추가 인사를 검토 중인 것으로 13일 알려졌다.
청와대 관계자는 국정원을 비롯한 외교안보 라인의 경우 일단 감사원 조사가 일단락된 뒤 책임소재를 파악해야 교체 여부를 결정할 수 있을 것이라고 밝혔다.
한편 청와대는 지난 주말까지 19개 부처 장관 전원에게 문서로 차관 교체 여부에 대한 의견을 물어 회신을 받았다.
청와대측은 해당 부처 장관에게 차관에 대한 인사의견을 묻는 새로운 인사시스템을 시도한다는 차원에서 문서로 교체 또는 유임 의견과 함께 그 사유를 회신받았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071439038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청와대, 사실 왜곡 사과하고 책임져야</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
1977년 당시 박정희 대통령의 행정수도 이전계획에 대해 본보가 낯부끄러울 정도로 지지 입장을 밝혔다는 청와대 브리핑의 보도가 사실무근인 것으로 드러났다.
본보는 오히려 사설과 각종 관련기사를 통해 수도 이전이 졸속 추진될 경우 초래될 문제점들을 조목조목 지적하고 신중히 결정할 것을 촉구했던 것이다. 이 같은 사실은 당시 청와대 비서실장과 실무부처 책임자의 증언을 통해서도 확인되고 있다.
청와대는 명백한 사실 왜곡에 대해 사과하고 어떤 형태로든 책임을 져야 한다. 대통령의 생각과 입장을 국민에게 직접 알리기 위해 만들었다는 청와대의 공식매체가 이런 식의 허위보도로 80년 역사를 지닌 신문의 명예에 상처를 주고, 독자와 국민을 호도할 수 있는 것인가. 이것이 과연 이 정부가 말하는 참여와 개혁의 모습인지 묻고 싶다.
청와대가 굳이 오욕의 언론사를 되넘겨보고 싶었다면 편견 없이 정확히 봤어야 했다. 혹독한 유신 치하에서도 나름대로 비판과 견제를 위해 노력했던 신문보다 수도 이전은 물론 최고통치자의 결정이라면 무조건 지지하기에 바빴던 다른 많은 매체들이 오늘날 과연 어떻게 변해 있는가를 먼저 살폈어야 했다. 국민을 상대로 직접 대화한다면서 그 정도의 역사의식과 균형감각도 없다면 누가 청와대 브리핑을 신뢰하겠는가.
망외의 소득은 있다. 당시 박 대통령은 본보와 일부 언론의 비판을 의식해 청와대 안에 별도의 임시 행정수도 건설사업단을 구성하는 등 사업 추진에 극도로 신중을 기했다고 한다. 처음엔 못마땅해 했지만 비판이 언론의 책무임을 인정하고 겸허히 수용했다는 것이다. 청와대가 교훈을 얻어야 할 것이 있다면 바로 이 부분이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071439368</DOCNAME>
<TITLE>친일조사범위 확대 논란</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 13일 친일반민족행위자의 범위를 대폭 확대하는 것을 골자로 한 일제강점하 친일반민족행위 진상규명 특별법 개정안을 마련해 14일 국회에 제출키로 했다.
열린우리당은 이날 의원총회를 열어 조사대상자의 범위와 관련해 16대 국회에서 제정한 법안에 헌병분대장과 중좌(중령) 이상으로 돼 있던 장교를 소위 이상으로 확대하고 고등문관 이상 관리를 군수 이상으로 경찰간부로 돼 있던 경찰은 경시(총경급) 이상으로 구체화하는 내용의 개정안을 확정했다. 이 개정안이 국회에서 통과될 경우 박정희 전 대통령도 친일행위 조사대상이 된다.
이에 따라 특정인을 조사대상에 포함하기 위해 조사대상의 직위를 확대하고 대상 직위간에 형평성이 없다는 반발이 일고 있는 데다 조사위의 공식 결론이 나기 전 신문 방송 등을 통한 사전보도의 길도 터줌으로써 여론재판이 될 가능성이 크다는 지적이 나오고 있다.
열린우리당은 개정안을 정기국회가 열리기 직전인 9월 초까지 처리할 계획이다.
개정안은 또 친일행위의 정의와 관련해 종래 독립운동 탄압행위에 항일운동 탄압을 추가하고 일제식민 지배와 침략전쟁에 협력한 반인도적 범죄행위 민족문화 파괴 및 우리말과 문화유산 훼손 반출 행위 등을 추가했다. 이와 함께 문화기관을 통한 친일행위로 규정돼 있던 것을 문화 예술 언론 학술 교육 종교 분야의 친일행위로 구체화함으로써 언론사와 언론사주의 친일행위를 조사대상에 명시했다.
위원회의 활동기간도 3년에서 5년으로 늘리고 위원의 국회 추천 조항을 삭제토록 함으로써 대통령이 위원 임명권을 전적으로 갖게 됐다.
한편 박 전 대통령의 장녀인 한나라당 박근혜 전 대표는 이런 문제는 정치적 의도나 목적을 갖고 해서는 안 된다며 반대 입장을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071439398</DOCNAME>
<TITLE>'역 전세난' 조짐</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
서울의 아파트 전세금이 5년 반 만에 매매가의 절반 아래로 떨어진 것으로 나타났다.
이는 최근 부동산 경기 침체 속에 전세금 하락폭이 매매가 하락폭보다 크기 때문으로 아파트 소유주가 세입자를 찾지 못하는 역 전세난이 생기고 있음을 반영한다.
13일 국민은행의 전국 주택가격 동향 조사에 따르면 6월 말 기준 서울지역 아파트의 매매가 대비 전세금 비율은 49.7%로 5월(50.1%)보다 0.4%포인트 떨어졌다.
서울 아파트의 매매가 대비 전세금 비율이 50% 아래로 내려간 것은 1998년 12월(47.9%) 이후 처음이다.
이 비율은 2000년 이후 60%대를 유지하다가 2002년 9월(58.7%) 처음 50%대로 떨어진 뒤 올해 5월까지 50%대를 유지해 왔다.
6월 말  전국의  평균  아파트  매매가 대비 전세금 비율은 60.4%였다.
국민은행 조사 결과 6월의 서울 아파트 전세금은 5월보다 0.9%포인트 떨어져 연중 최대 하락폭을 기록했다.
이는 같은 기간 서울 아파트 매매가 하락폭(0.2%)의 4.5배다. 전세금 하락폭은 강남(1.0%)이 강북(0.7%)보다 컸다.
중개업소들에 따르면 올해 초 전세금이 2억8000만원대였던 강남구 대치동 A아파트 35평형은 최근 2억2억2000만원 선에 거래되고 있다.
주택산업연구원 장성수 연구실장은 올해 초부터 매매가와 전세금이 서로 상호작용해 시세를 끌어내리고 있다며 수도권의 아파트 공급 증가와 경기 불황에 따른 심리적 요인이 겹쳐 이 같은 현상은 당분간 계속될 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071439408</DOCNAME>
<TITLE>'북 핵 포기를' 부시 또 촉구</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 12일 북한과 이란의 핵개발 포기를 다시 촉구했다.
부시 대통령은 이날 리비아에서 핵물질을 넘겨 받아 보관하고 있는 테네시주 오크리지의 원자력연구소를 방문한 자리에서 연설을 통해 우리는 책임 있는 정부 및 국제기구들과의 협력으로 북한과 이란 지도자들에게 핵무기 개발 욕망이 그들의 국익에 크게 반한다는 것을 설득하기 위해 노력하고 있다고 말했다. 부시 대통령은 3년 전 파키스탄의 압둘 카디르 칸 박사가 운영하는 핵 확산 조직이 전 세계에 핵 계획과 장비를 판매하면서 북한 리비아 이란 같은 나라에서 구매자를 발견했다면서 지금 그 조직은 문을 닫았고 미국 국민은 더 안전해졌다고 주장했다. 부시 대통령은 또 대량살상무기확산방지구상(PSI)을 지지하는 60여개국과 이라크에 군대를 파견한 30여개국에 감사한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071439638</DOCNAME>
<TITLE>북 '핵포기 놀랄만한 보상 관심없다'</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
한성렬 유엔 주재 북한대표부 차석대사는 12일 콘돌리자 라이스 미국 백악관 안보보좌관이 한국 방문 때 북한이 진정으로 핵을 폐기하면 놀랄 만한 보상이 있을 것이라고 밝힌데 대해 관심 없다고 일축했다.
한 차석대사는 연합뉴스와의 전화인터뷰에서 라이스 보좌관의 제안과 관련해 미국의 선 핵포기, 후 보상 제의는 어제오늘의 이야기가 아니다라고 일축하고 우리는 일관되게 (핵 포기와 보상의) 동시 병행을 요구해 왔다고 거듭 주장했다.
그는 미국과 같은 초강대국이 우리를 못 믿는데 우리가 어떻게 (미국을) 믿겠는가라고 반문하면서 일방적인 무장해제는 할 수 없다고 평소 주장을 되풀이했다.
한 차석대사는 핵무기 개발계획을 자진 폐기하는 리비아식 해법과 관련해 미국과 영국은 8개월간 리비아와 협상을 벌였지만 우리는 미국과 어떤 형태의 협상도 없었다고 말했다.
한편 미국 내 다른 지역 여행에 제한을 받고 있는 한 차석대사는 20일 워싱턴에서 열리는 한반도평화포럼에 참석할 가능성이 큰 것으로 알려져 주목된다.
미 국무부는 코리아 소사이어티(회장 도널드 그레그 전 주한 미 대사) 등 미국 내 한국 관련 3개 단체가 상원 회의실에서 개최하는 평화포럼에 한 차석대사가 참석할 수 있도록 하는 방안을 적극 검토하고 있다고 포럼 주최측이 전했다.
유엔 북한대표부에서 박길연 대사는 유엔 및 각국과의 외교채널을 총괄하고, 한 차석대사는 국교가 없는 미국과의 관계를 담당하는 사실상의 주미대사 역할을 수행하고 있다. 한 차석대사는 뉴멕시코주 등을 방문하기도 했지만 그동안 워싱턴 방문은 허용되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071439648</DOCNAME>
<TITLE>노동신문 '김일성, 사망전날도 집무'</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
김일성(사진) 북한 주석은 사망 하루 전에도 일을 했다고 노동신문이 최근호(6월 23일자)에 보도해 그 배경에 관심이 쏠리고 있다.
아사히신문은 13일 일본의 북한 전문 통신사인 라디오 프레스를 인용해 노동신문의 보도내용을 자세히 전했다. 이 신문에 따르면 김 주석은 사망 하루 전인 1994년 7월 7일 새벽부터 전날 경제관련 회의에서 논의된 내용을 문서로 작성하는 일에 매달렸으며 문서 작성을 끝낸 뒤 또 다른 일을 했다는 것.
이날 호우예보가 있자 김 주석은 농작물 피해를 걱정하며 한 저수지에 가려고 했다. 측근이 김 주석의 피로한 상태를 감안해 김정일 동지가 홍수피해 방지대책을 세워놓았다고 보고하자 안심하는 표정으로 일을 계속했다는 것.
오후 4시경 측근에게 다시 전화를 걸어 발전소 설비와 관련된 문건을 김정일 동지에게 보고했는가라고 물은 뒤 일을 계속했다.
저녁 식사시간에는 겨우 몇 술을 뜨고 5분도 못돼 식사를 마쳤다.
당황한 측근들이 더 먹을 것을 권하자 내가 일손을 놓으면 김정일 동지에게 부담을 더 주게 될 것이라며 쉬지 않고 일했다는 것.
노동신문이 뒤늦게 이 기사를 실은 배경에 대해 아사히신문은 김 주석 사망 10주기에 즈음해 후계자인 김정일 국방위원장이 열심히 일한다는 사실을 홍보하기 위한 것으로 분석했다.
이 기사에는 또 김 주석의 사망에 대해 김 국방위원장이 집무실에서 순직한 것이라고 언급한 내용도 있어 사망 경위에 대한 논란을 일축하는 뜻도 담긴 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071322198</DOCNAME>
<TITLE>최희섭만 '복덩이' 대접</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040713/photo/2004071322198.jpg" vspace="10"/>  최희섭과 나머지 선수들.
12일 전반기를 끝낸 메이저리그에서 한국인 선수들의 활약상을 표현한 말. 그만큼 최희섭(플로리다 말린스)이 큰 키(1m96)만큼이나 돋보였다. 반면 맏형인 박찬호(텍사스 레인저스)와 가장 경쟁력 있는 선수로 평가됐던 김병현(보스턴 레드삭스)은 최악의 전반기를 보냈고 서재응(뉴욕 메츠) 등 다른 선수들의 활약도 미미했다.
미완의 대기에서 중심타자로
지난해 말 들뜨기 쉬운 연말연시에 최희섭은 홀로 경남 남해 캠프에 있었다.
이른 새벽부터 방망이를 들고 바닷바람을 가르기를 수만번. 그는 올 2월 출국할 때 새카맣게 굳은살이 생긴 손을 보여주었다. 예전보다 한 달 더 남해 캠프에 머물면서 집중적으로 타격의 단점을 보완했다. 나 스스로 놀랄 정도로 겨울 훈련 성과가 좋았다고 만족스러워했다.
뚜껑을 열자 역시 그의 노력은 빛을 발했다. 잔뜩 웅크리던 타격폼을 꼿꼿이 세우는 자세로 교정한 뒤 장타가 많이 터졌다. 4월 한 달간 타율 0.295에 9홈런 18타점의 놀라운 타격페이스. 5월 들면서 홈런 수는 줄어들었으나 2루타는 늘어났다. 팀이 꼭 필요할 때마다 한방씩 터뜨려주니 그야말로 효자 노릇.
그가 전반기에 거둔 타율 0.275에 14홈런 35타점은 메이저리그 2년차 치곤 뛰어난 성적. 왼손 선발이 나올 땐 거의 스타팅에서 빠졌음을 감안하면 더욱 그렇다. 잭 매키언 감독은 굴러들어온 복덩이라며 좋아한다.
부상, 갈등, 부진
연봉 1300만달러의 박찬호와 2년간 1000만달러에 계약한 김병현은 올해 메이저리그에서 몸값을 제대로 못한 선수를 꼽는다면 1, 2위를 다툴 게 분명하다. 변변한 활약 없이 부상으로 5월 메이저리그에서 물러나 재활 트레이닝 중인 둘은 팀 동료나 코칭스태프로부터도 신임을 잃었다.
슈퍼스타 알렉스 로드리게스를 뉴욕 양키스로 떠나보내고 박찬호도 없는 상태에서 전반기 아메리칸리그 서부조 1위(49승37패)를 일궈낸 텍사스 벅 쇼월터 감독은 불안한 박찬호가 후반기에 합류하는 걸 달가워하지 않는 눈치.
중간계투와 선발을 오간 김선우(몬트리올 엑스포스)는 여전히 미덥지 못하고, 서재응은 딱 5할 승률짜리 투수로 굳어지고 있다. 신시내티로 이적한 봉중근은 여전히 다듬어야 할 원석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071322458</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미 "퇴진할 생각 전혀 없어"</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
11일 일본 참의원(상원에 해당) 의원 선거에서 야당인 민주당이 약진하고 집권 자민당이 패배함에 따라 일본 정계는 양당구도로 정착되는 모습이다.
고이즈미 준이치로 총리는 선거 패배의 책임은 지지 않아도 당내 기반 약화는 불가피해졌다. 자위대 이라크 파견, 국민연금제도 변경 등 국회와 국민 여론을 무시한 채 이뤄진 정책 결정이 유권자들의 반발을 불렀다는 분석이다.
하지만 자민당, 공명당 연립이 여전히 다수 안정 의석을 확보하고 있어 주요 정책에 큰 변화는 없을 전망이다.
가라앉은 자민당=기존 50석보다 적은 49석을 당선시키는 데 그쳤다. 하지만 고이즈미 총리는 12일 기자회견에서 인책 사퇴론에 대해 취임 3년여의 개혁정책이 착실한 성과를 거두고 있는 시점에서 퇴진할 생각은 전혀 없다고 밝혔다.
북핵 6자회담과 대북 수교회담 등 기존의 한반도 관련 정책에도 변화가 없을 것임을 강조했다.
하지만 고이즈미 총리나 배석한 아베 신조 간사장 등 자민당 간부들의 표정은 어두웠다.
자민당은 단독 과반수 꿈을 이루지 못해 종교단체인 창가학회를 기반으로 하는 공명당에 대한 의존도가 더욱 커졌다. 공명당과의 정책협의 과정에서 당의 정체성 논란도 제기될 것으로 보인다.
기세 오른 민주당=기존 38석에서 자민당보다도 많은 50석을 당선시켰다. 오카다 가쓰야 대표는 12일 고이즈미 정권 3년간 말뿐인 개혁에 식상한 국민의 심판이라면서 다음 중의원 의원 선거에서도 승리해 정권 교체를 이루겠다고 기세를 올렸다.
이제까지 일본 유권자들은 고이즈미 자민당에 실망하면서도 민주당은 너무 약해서라며 민주당의 수권 능력을 의심해 왔다. 그러나 이번 선거에서 민주당은 비례득표에서 자민당을 누르고 1위를 차지한 데다 전통적 약세지인 지방에서도 고른 지지를 얻어 국민의 신뢰도가 높아졌음을 보여주었다.
또 30대 여성 유권자들이 자민당보다 민주당을 선호한 것으로 나타나 남성 지지자 중심의 딱딱한 당 이미지가 변하고 있음을 확인한 것도 큰 소득이다.
호헌세력 몰락=공산당과 사민당은 자민, 민주의 양당구도에 밀려 지역구에서 1명의 당선자도 내지 못했다. 다만 비례대표에서 각각 4명과 2명의 당선자를 내 간신히 정당의 명맥을 유지하게 됐다.
평화헌법을 지키려는 호헌세력이 대중적 지지를 얻지 못함에 따라 자민당과 민주당 소장파가 추진해 온 개헌 작업은 한층 가속화될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071322468</DOCNAME>
<TITLE>세계 경제 '2등국 반란' 거세다</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
2등 국가의 반란=3년 전 인도 브라질 남아프리카공화국 3국은 세계무역기구(WTO)로부터 에이즈(후천성면역결핍증) 복제 치료약의 제조 및 수출 허가를 따냈다. 에이즈가 창궐한 국가들을 지원한다는 명분으로 미국 유럽 다국적 제약사들의 반대를 물리쳤다.
또 지난해 2등 국가들은 WTO 협상이 개최된 멕시코 칸쿤에서 1등 국가들에 맞서 집단 저항을 펼쳐 회의를 무산시켰다. 올해 4월에는 브라질이 미국 목화 재배농가에 대한 직접 보조금을 WTO에 제소해 미국을 궁지에 몰아넣었다.
2등 국가들은 이러한 몇 차례의 승리를 계기로 세계 무역시장에서 영향력을 확대하기 위한 싸움에 뛰어들었다. 중국과 인도 두 나라의 인구만 해도 22억명이 넘어 이들의 구매력도 무시할 수 없는 무기이다.
IHT는 한때 약자로 간주되던 2등 국가들이 이제 경제적 야심을 불태우고 있다면서 이들의 강력한 동력은 중국과 인도의 가파른 성장세에서 나오고 있다고 지적했다.
1등을 왕따시켜=2등 국가들은 상품 판매자와 소비시장을 구비한 상호보완적 동맹체제를 갖춰 나가고 있다. 중국의 상품 제조능력과 신흥 중산층, 인도의 소프트웨어(SW) 개발력, 남미의 원유 광물 농업자원이 대표적 요소로 꼽힌다.
이들의 전체 수출 중 40%가 2등 국가들 사이에서 소화되며, 이는 매년 11%씩 늘어나는 추세다.
중국은 2등 국가들에서 원료를 수입하는 한편 자본을 투자하는 중심축. 중국의 2등 국가들에 대한 직접투자는 350억달러(약 40조원)가 넘는다.
특히 이들간에 구축되고 있는 협조체제는 이라크전쟁과 예산적자 급증으로 이미지가 실추된 미국을 따돌리고 있다. IHT는 중국과 인도는 영원히 미국에 의존하고 싶어 하지 않을 것이라고 전망했다.
투자은행 골드만 삭스는 2050년이 되면 국내총생산(GDP) 1위 국가는 중국이 되고 미국은 2위로 밀려날 것이라고 내다봤다. 3위 인도, 4위 일본, 5위 브라질 러시아의 순으로 대폭 바뀌게 된다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071322568</DOCNAME>
<TITLE>히딩크가 여우라면 본프레레는 잡초?</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
한국에서 축구대표팀을 지도하는 외국인 감독. 낯선 이역만치 타국에서 그들은 어떻게 생존했을까.
아프리카와 중동 지역을 떠돌며 잡초같은 생명력으로 명성을 쌓은 요하네스 본프레레 현 감독(58)은 한국 문화 적응도 잡초 식이다. 김치에 밥 한 그릇을 뚝딱 해치우는 그의 모습을 보고 있으면 저절로 웃음이 나온다. 축구협회 홍보실의 이원재 차장은 한국에 온 지 한달밖에 안됐는데 마치 10년 이상은 산 사람 같다고 말했다.
한국축구대표팀 첫 외국인 지도자는 91년부터 1년간 올림픽대표팀 기술고문을 역임한 독일 출신 데트마르 크라머 감독(79). 이후 우크라이나 출신 아나톨리 비쇼베츠 감독(58)과 거스 히딩크 감독(58), 움베르토 쿠엘류 감독(54)이 차례로 한국에 왔다.
이중 한국에 가장 잘 적응한 이는 히딩크 감독. 그런 그도 2001년 1월 한국에 처음 왔을 때에는 몸 둘 바를 몰라 했다. 특히 민감했던 부분은 히딩크 감독이 부인도 아닌 여자친구 엘리자베스를 대동한 것. 이 때문에 뒷말이 무성했다. 고민하던 히딩크 감독은 여자친구가 좋은 걸 어떻게 하느냐고 솔직하게 고백해 한국 축구팬의 마음을 돌렸다.
히딩크 감독은 한국에 적응하기 위해 여우 짓을 많이 한 편. 한국 음식을 좋아하지 않았지만 선수단과의 회식 때에는 서툰 젓가락질을 하며 쇼맨십을 발휘했고 협회 관계자 등과 어울릴 때면 맥주 한잔에 프랭크 시나트라의 마이웨이를 멋지게 불러 주위 사람들의 마음을 샀다.
반면 94년부터 2년간 올림픽대표팀을 맡았던 비쇼베츠 감독은 언론을 극도로 꺼린 지도자. 인터뷰 때 말을 별로 하지 않는데다 축구장 취재 때는 기자들도 운동화를 신고 오라고 하는 등 무뚝뚝한 태도로 취재진과 마찰이 잦았다. 비난이 거세지자 비쇼베츠 감독이 꺼낸 카드는 초대. 취재진과 축구협회 관계자들을 자신의 아파트로 초청해 부인이 직접 장만한 음식으로 함께 식사를 하며 오해를 풀곤 했다.
91년 당시 66세의 할아버지였던 크라머 감독은 한국의 예의범절과 경로사상 등을 잘 파악한 지도자. 그는 선수들을 그랜드 선(손자)으로 부르며 진짜 할아버지처럼 다정하게 대했다. 당시 올림픽 대표였던 서정원(수원 삼성)은 감독에게 혼쭐이 나면 우리들을 따로 불러 너희들 실력은 국제적 수준이라고 다독거려주던 크라머 할아버지 덕에 자신감을 가졌다고 말했다.
이에 반해 성적 부진으로 중도 탈락의 멍에를 쓴 쿠엘류 감독은 한국 문화에 적응을 못한 케이스. 프랑스 출신의 부인, 두 딸과 함께 지내며 주위와는 벽을 쌓고 살았다. 가족이 보고 싶지 않느냐는 질문에 지금은 오로지 아시안컵대회 우승만 생각하고 있다는 본프레레 감독과는 대조적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071323108</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부끄러움 가르치기</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
지난 주말 모처럼 가족들과 뮤지컬 구경을 갔다가 곤욕을 치렀다. 옆 좌석에 앉은 청년이 시종 맨발을 앞좌석 뒤에 있는 액정 모니터에 올려놓아 공연에 집중할 수 없었기 때문이다. 3시간 동안 문화의 향기가 아닌 발 냄새를 맡은 셈이다. 화를 벌컥 내며 뛰쳐나오고 싶었으나 간신히 참았다. 다행히 청년은 그리 몰상식한 사람은 아닌 듯 했다. 공연이 끝난 후 로비에 나와 조심스럽게 한두 마디 하자 얼굴을 붉힌다. 공연 도중 그를 제지 못한 나 자신이 더욱 한심했다.
앞서 다른 공연장에서 생긴 일이다. 자리가 이층 맨 앞쪽이었는데 옆 좌석의 젊은 여성이 난간에 오페라글라스와 팸플릿, 카메라폰을 죽 늘어놓은 것이 불안해 보였다. 공연 도중 2층에서 물건이 떨어져 아래층 관객들이 깜짝 놀라는 것을 목격한 적이 있기 때문이다. 잠시 망설이다 자칫 팸플릿 같은 것들이 아래로 떨어질 수도 있으니 좌석 아래에 내려놓는 것이 어떻겠느냐고 했더니 불쾌한 내색을 하며 손도 까딱 않는다. 공연 틈새에 카메라폰을 터뜨려 사진을 찍으면서도 부끄러운 줄 모른다.
얼마 전 한 음식점에서 겪은 일이다. 냉방을 위해 실내 창문을 모두 닫아놓은 좁은 공간에서 남녀노소 30여명이 빼곡히 둘러 앉아 맛있게 냉면을 먹고 있는데 먼저 식사를 마친 옆 테이블의 20대 여성이 담배를 피워 물었다. 인근 좌석의 나이 지긋한 어른들이 헛기침을 하면서 눈치를 주었으나 개의치 않고 여유만만하게 담배 한 대를 다 태웠다. 담배 연기 때문에 냉면 맛을 제대로 느낄 수 없었다. 하지만 아무도 그녀의 흡연을 제지하지는 못했다. 남성이었더라면 아마 싫은 소리를 들었을 것이다.
어디 공연장과 음식점뿐이겠는가. 지하철, 도서관, 버스 안과 같은 공공장소는 물론 인터넷 공간에도 부끄러움을 모르는 행위와 언사가 만연돼 있다. 한마디로 우리 사회 전체가 부끄러움을 모르는 사회가 되어가고 있는 듯하다. 부끄러움이 무엇인지를 아는 사람은 그래도 개전의 여지가 있으나, 그렇지 못한 사람은 정말로 구제불능이다. 박완서 선생의 소설 제목 부끄러움을 가르쳐 드립니다를 따와 범국가적 캠페인이라도 해야 할 판이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071323438</DOCNAME>
<TITLE>국한혼용 동화책 잘 나간다.</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040713/photo/2004071323438.jpg" vspace="10"/>  사람들은 이 를 잊어버렸어. 하지만 너는 로 잊어버리면 안돼. 네가 길들인 것에 대해 넌 히 을 져야 해. (어린왕자 중)
개미야, 내 걱정은 그만 해. 나는 이 에서 음악이  좋거든. (이솝이야기 중)
1960년대 동화책? 아니다. 이 한자투성이의 책은 모두 최근 출간된 어린이 동화책들이다. 아이들이 보는 책에는 한자가 없어야 한다는 고정관념을 깨고 책 본문에 한글 발음도 달지 않고 한자를 섞은 것.
교보문고 어린이 책 매장을 담당하는 이미경 과장은 한자 혼용 이솝이야기의 경우 지난주부터 서가에 진열됐는데 입소문만으로 하루 평균 15권가량 팔려 나갈 만큼 독자 반응이 매우 빠르다고 말했다.
현재 시중에 나와 있는 한자 혼용 동화책은 이솝이야기 탈무드 이상한 나라의 앨리스 어린왕자 등 4권. 모두 한자로 다시 읽는 명작(큰나) 시리즈에 속해 있다. 4권의 책은 책 읽을 아이의 나이에 따라 수록된 한자 수준이 다르다. 유치원생부터 초등학교 저학년용인 이솝이야기는 한자검정시험 기준 7급용 한자를, 초등학교 고학년을 겨냥한 어린왕자에는 5급 수준의 한자를 본문에 섞었다.
초등학교 3, 4학년생 자매를 두고 있는 주부 박화숙씨(38경기 군포시)는 한자 공부를 따로 시키는 것보다 문맥 속에서 자연스럽게 익히도록 하는 것이 좋을 것 같아 매일 탈무드를 한 편씩 읽히고 있다고 말했다.
한자 혼용 동화책의 등장과 인기는 만화 마법천자문 등 어린이를 겨냥한 한자 학습서들이 인기를 끌고 있는 것과 맥을 같이 한다. 이는 최근 중국경제권의 성장으로 한자와 중국어에 대한 관심이 높아져 일찍부터 한자를 가르치려는 부모들이 늘고 있는 세태를 반영한 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071324278</DOCNAME>
<TITLE>대통령 모험적 방북 부적절</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리는 12일 2차 남북정상회담 추진과 관련해 대통령이 방북을 모험적으로 하는 것은 적절치 않다며 김정일 국방위원장이 답방해야 할 때란 게 현재까지 유효한 입장이라고 말했다.
이 총리는 이날 국회 통일외교안보 분야 대정부질문에 출석해 이같이 말한 뒤 대통령의 방북은 이를 통해 북한 핵문제가 해결의 가닥을 잡거나 남북관계에 새로운 진전을 가져올 수 있도록 사전준비가 이뤄져야 한다. 만남 자체가 목적이 될 수는 없다고 밝혔다.
이 총리는 남북정상회담 자체의 상징적 의미도 있지만 거꾸로 회담 결과가 좋지 않았을 때 나타나는 역진을 걱정하지 않을 수 없다며 남북정상회담은 북핵 문제 해결과 북한이 개방정책으로 전환할 수 있는 차원에서 이뤄져야 한다고 말했다.
이 총리는 장소 문제 때문에 정상회담이 안 되거나 하는 그런 일은 바람직스럽지 않고 성과를 무엇으로 잡을 것이냐가 중요하다고 말해 정상회담 장소에는 구애받지 않을 것임을 분명히 했다.
정동영 통일부 장관도 이날 김 위원장 답방을 정치적으로 이용할 의사가 없다고 말했다. 정 장관은 남북국회회담에 대해 내달 남북장관급회담 등 남북 채널을 통해 적극적으로 이 문제를 제기하고 북한측에 검토를 요청하겠다고 밝혔다.
반기문 외교통상부 장관은 양형일(열린우리당) 의원이 콘돌리자 라이스 미국 백악관 국가안보보좌관이 방한 때 전달한 조지 W 부시 대통령 친서에는 11월 미 대선 전의 남북정상회담은 바람직하지 않다는 내용이 있다는데 내용을 밝혀 달라고 요구한 데 대해 그런 내용은 내가 알지 못하며 사실이 아니다고 답변했다.
조영길 국방부 장관은 12일 행정수도가 서울 이외의 다른 곳으로 이동한다고 해서 군사작전상으로 불리한 여건이 조성된다고는 생각하지 않는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071324288</DOCNAME>
<TITLE>감사원, '금융부' 신설 통합 권고</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
재정경제부의 금융정책국 일부와 금융감독위원회, 금융감독원 등 금융감독기구가 하나로 통합돼 통합 금융감독기구인 금융부(가칭) 신설이 추진될 전망이다.
감사원은 13일 감사위원회의를 열고 LG카드 사태로 촉발된 금융감독시스템 운영 실태에 대한 특별감사 결과를 심의하고 이 같은 내용의 감독시스템 개편 권고안을 확정할 방침이다.
감사원 고위 관계자는 12일 LG카드 부실 징후가 2001년부터 곳곳에서 나타났는데도 감독 당국인 재정경제부와 금융감독위원회, 금융감독원간의 업무 비협조와 부처 이기주의로 적절한 대처가 이뤄지지 않았다고 밝혔다.
이 관계자는 이 같은 감사 결과를 바탕으로 이들 3개 감독기구를 하나로 통합해 단일화된 금융부를 신설하는 방안을 채택해 대통령 직속의 정부혁신지방분권위원회에 제출하기로 했다고 말했다.
감사원은 신설될 금융부는 공무원 중심으로 출범하되 금융부 내 의사결정기구인 금융감독위원회 상임위원의 민간인 수를 늘리며 다른 부처와의 인사교류를 막아 전문성을 높이고 재경부는 순수한 거시 금융정책 업무만 담당하도록 정부혁신지방분권위원회에 권고키로 했다.
감사원은 이와 함께 LG카드 부실사태가 감독시스템 잘못에 따른 것으로 보고 재경부와 금감위 금감원 등에 기관 주의 조치를 내리고 금감원 책임자 일부에 대해서만 중징계를 내릴 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071324988</DOCNAME>
<TITLE>투기과열지구 지정 반응</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
정부가 수도이전 후보지와 인근 지역을 투기과열지구로 묶고 주택투기지역으로 추가 지정한 데 대해 현지 주민들은 대체로 재산권을 과도하게 제한하고 지역경제를 위축시키는 조치라며 반발을 나타냈다.
충남 연기군 남면 종촌2리 황인산 이장(48)은 정부의 농정 실패로 농촌이 빚더미에 올라 있는 상황인데 토지와 주택의 매매나 거래마저 제대로 할 수 없도록 해 놓으면 모두 부도가 나란 말이냐고 항의했다.
그는 행정수도 이전 예정지로 지정돼 기뻐했더니 날이 갈수록 원주민들을 위한 대책은 없이 재산권 규제 등 각종 발목을 잡는 조치만 내놓고 있다고 불만을 표시했다.
충남 계룡시 주민 김모씨(42)는 우리 지역은 일찌감치 4개 후보지에서도 제외돼 있었는데 괜히 유탄을 맞은 격이라며 필요 이상 규제지역으로 묶어 선의의 피해자들을 양산하는 졸속조치라고 비난했다.
충남도는 원칙적으로 투기과열지구 지정에 반대하며, 설령 규제를 한다 하더라도 제한적으로 해야 한다는 입장을 정부에 전달했다.
충남도 김창헌 주택계장은 최근 연기 공주 논산 등 해당 시군의 의견을 들어보니 연기의 일부 아파트를 제외하고는 투기 양상이 그다지 심각하지 않았다면서 투기가 우려된다면 후보지 내 아파트 단지 단위 등으로 범위를 제한해야 한다고 말했다.
충남도와 해당 시군 등에는 왜 당국이 재산권을 제한해 주민의 불편을 가중시키느냐는 등의 항의 전화도 접수되고 있다.
연기군 조치원읍 S공인중개사무소 임예철 소장은 일부 분양한 아파트를 대상으로 이미 외지의 투기꾼들이 한 차례 훑고 지나갔기 때문에 때늦은 측면이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071325038</DOCNAME>
<TITLE>수도이전 첫 전국순회 공청회</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
수도 이전 후보지 평가결과 발표 후 첫 전국 순회 공청회가 12일 대전 엑스포과학공원 국제회의장에서 열렸다.
수도 이전 지역이 충남 연기군-공주시(장기면)로 사실상 확정된 후 처음 열린 이날 공청회는 공청회 명칭과 내용이 일부 변경돼 눈길을 끌었다.
당초 신행정수도건설추진위원회는 후보지 평가결과 공청회를 전국 9곳에서 열겠다고 5일 발표했다. 그러나 이날 공청회는 국가균형발전을 위한 신행정수도건설 전국순회 공청회로 이름이 바뀌었고, 내용도 신행정수도 건설의 필요성과 국정을 홍보하는 내용으로 채워졌다.
또 일부 토론자는 수도 이전 반대여론을 겨냥해 정략적이며 대통령직을 그만두라고 하는 것이라고 주장하기도 했다.
강용식 신행정수도건설추진위 자문위원장은 개회사에서 행정수도를 건립하느냐 마느냐는 실익 없는 논쟁이라고 주장했다.
염홍철 대전시장과 심대평 충남지사는 축사를 통해 수도 이전 재검토는 법리에도 정치도의에도 맞지 않는다, 헌법소원과 천도론은 지역감정과 국론분열을 초래할 뿐이며 국민투표를 하더라도 결과에 승복하지 않는 국민이 많을 것이라고 각각 주장했다.
이날 주제발표는 당초 순서에 없었던 안성호 지방분권전문위원회 위원(대전대 교수)의 참여정부 지방분권 추진 현황 및 향후 계획을 시작으로 진행됐다. 이어 상생과 도약의 국가균형발전정책 추진 방향, 신행정수도 건설과 국가발전 전략 등 정부 정책을 설명하는 내용이 많았다.
안성호 위원은 지방분권과 신행정수도 건립은 하나로 묶여 있는 정책이라며 국가시스템의 DNA를 바꾸려는 수도 이전 계획이 기득권자에 의해 차단되기 때문에 외국에서 실패하기도 했다고 말했다.
이민원 국가균형발전위 전문위원은 중앙집권형 성장 때문에 외환위기, 경제성장 둔화, 지역불균형 등이 초래됐다며 현 경제위기를 극복하기 위해 신행정수도 건설을 통한 지방화가 필요하다고 주장했다.
주제발표에 이은 토론에서도 수도 이전의 당위성을 주장하는 목소리가 높았다. 대전충청지역 공청회여서 토론자들은 주로 충청권 인사로 구성됐다.
강병주 한남대 교수는 세계 어디에도 국민합의로 행정수도를 이전한 사례는 없다며 이는 국민이 행정수도 이전의 이해당사자이기 때문이라고 주장했다.
정환영 공주대 교수는 행정수도 이전을 정략적으로 이용하려는 세력이 있다며 지방 분권을 위한 정부 정책에 반대하는 것은 대통령에게 대통령을 그만두라는 것이라고 말했다.
한편 김동완 충남도 기획관리실장은 수용 지역 원주민의 땅을 수용할 때는 장래에 기대할 수 있는 이익, 대체 토지 구입비 등을 감안해 보상비를 결정하겠다며 수도 후보지 주변에서 호가만 올랐지, 가격이 오른 것이 아니다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071325048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 헌소, 수도 이전 이성적 논의 계기로</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
신행정수도건설특별법에 대한 헌법소원이 제기됨에 따라 헌법재판소가 수도 이전 절차의 위헌 여부를 가리게 됐다. 신행정수도특별법이 헌법이 지향하는 가치에 배치되거나 국민의 기본권을 침해하지 않았는지를 살펴보는 일은 헌재에 부과된 신성한 의무다. 헌재의 심리와 결정이 수도 이전 논란으로 빚어진 국론 분열을 봉합하고 국민적 합의를 도출하는 데 긍정적으로 작용할 수 있을 것이다.
수도 이전은 대통령에 대한 신임이나 진퇴와는 관련이 없는 국가정책사업이다. 문제는 수도 이전에 대한 반대 여론이 갈수록 높아지고 있다는 점이다. 그러나 정부 여당은 이에 대해 납득할 수 없는 논리로 대응하며 논란의 본질을 왜곡하고 있다. 기득권 세력의 자기이익 지키기 또는 탄핵세력의 대통령 흔들기라고 몰아붙이기 시작한 것은 찬반 여론이 역전된 이후에 생긴 변화다.
정부 여당의 이러한 경직된 반응은 비판 언론을 침묵시키려는 정치적 계산에서 나온 전략이라고 볼 수밖에 없다. 엄혹한 유신통치하에서도 수도 이전에 관한 찬반양론이 자유롭게 논의된 것을 돌아보면 시대가 거꾸로 가는 듯싶다.
천문학적인 예산이 소요되는 수도 이전은 국민의 세금, 재산, 복지 그리고 각종 권리에 영향을 미치는 국가적 대사업으로 통일 후의 시대까지 내다봐야 한다. 갈수록 비대해지는 수도권 과밀을 걱정하고 대책을 수립해야 하는 것처럼 수도 이전의 비용과 효과, 시기 등에 대해서도 신중하고 세밀한 논의가 필요하다.
헌재 심리를 통해 특별법에 문제점이 발견되면 국회에서 보완할 수도 있을 것이다. 헌재의 심리 과정이 비이성적 대립으로 치닫고 있는 수도 이전 논란을 이성적 논의의 장으로 수렴하는 계기가 되기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071325408</DOCNAME>
<TITLE>남북이산상봉 이틀째</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040713/photo/2004071325408.jpg" vspace="10"/> 제10차 남북 이산가족상봉행사 이틀째인 12일 금강산 김정숙휴양소의 오찬장에서 한복 차림의 북측 안내원(오른쪽)이 노래로 흥을 돋우고 있다. 남북이산가족들은 이날 개별상봉을 가졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071206368</DOCNAME>
<TITLE>이틀 잘못 쉬면 '주5일' 괴롭다</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040712/photo/2004071206368.jpg" vspace="10"/>  공기업과 종업원 1000명 이상의 사업장에서 주5일 근무제가 본격 시행됐다.
휴일이 늘어나면서 그만큼 생활패턴의 변화가 생기고 있다.
그러나 이틀이나 쉬었는데도 월요일 출근길이 고단하다는 사람이 있다. 휴일을 보내면서 생활리듬을 잃어버렸기 때문.
늘어난 휴일을 유용하게 보낼 수 있는 건강관리 요령을 삼성서울병원 신경과 홍승봉 교수, 서울아산병원 스포츠건강의학센터 진영수 교수의 도움말로 알아봤다.
늦게 자도 제때 일어나라=직장인 김모씨(32서울 송파구 풍납동)는 평소 오후 11시에 잠이 들어 6시반에 일어난다. 그러나 최근 주5일 근무제를 시작한 뒤 토일요일 이틀 동안 오전 11시가 넘어서 기상했다. 결국 김씨는 출근 전날엔 밤잠을 거의 이루지 못했다. 잠의 리듬이 완전히 깨진 것이다.
주5일 근무제가 시행되면 대부분 사람들이 주중에 쌓인 피로를 풀기 위해 토일요일 늦게 자고 늦게 일어난다. 그러나 늦게 일어나면 머리와 몸이 더욱 무거워진다. 햇빛이 수면을 방해하고 스트레스 호르몬을 분비하기 때문이다.
따라서 늦게 자도 다음날 평소와 비슷한 시간에 일어나는 것이 중요하다. 더구나 아침에 잠에서 깬 뒤 계속 뒤척이면 스트레스 호르몬의 분비가 늘어나 심장박동이 빨라지는 등 숙면을 취하기가 어렵다.
혹시 토요일에 늦게 일어났더라도 일요일에는 평일처럼 일어나 운동이나 산책 등의 활동을 하면 원래의 생활리듬을 찾을 수 있다.
토요일에 강한 운동을=회사원 피모씨(33서울 은평구 진관외동)는 주말과 휴일이면 가까운 헬스장을 찾았다. 그는 이틀 동안 23시간 정도 조깅을 했다. 그런데 다음날이면 온 몸이 쑤시고 피곤했다. 평소 하지 않던 운동을 갑자기 몰아서 했기 때문이다.
운동을 주말에 몰아서 하면 월요일에 피로가 더욱 쌓인다.
운동은 주중에 조금씩 하는 것이 좋다. 주1회 90분 운동하는 것보다 주3회 30분 운동하는 것이 신체의 운동능력을 더욱 향상시킨다.
만약 주말 중심으로 운동을 한다면 토요일엔 1시간 이상의 조깅, 축구, 농구, 테니스 등 강도가 센 운동을, 일요일엔 30분 이하의 조깅, 배드민턴, 줄넘기 등 가벼운 운동을 한다.
등산도 금토요일 위주로 하며 늦어도 일요일 오전까지 마칠 수 있도록 한다. 초보자는 무리한 운동보다는 가볍게 즐길 수 있는 운동을 선택한다.
휴일증후군 치료는 가족과 함께=시설업무 담당인 김 과장(45서울 서초구 서초동)은 오전 7시에 출근해 오후 9시가 넘어 퇴근을 한다. 회사 곳곳을 돌아다니며 각종 시설물을 점검하다 보면 늦게까지 일하게 된다.
그는 휴일에도 회사를 둘러봐야 안심이다. 갑작스러운 주5일 근무제는 그에게 부담스럽다. 회사에 나오는 것이 마음이 훨씬 더 편하기 때문이다.
일 중독자인 김 과장은 휴일증후군에 걸릴 가능성이 높다. 휴일증후군은 일을 벗어나는 데서 오는 불안감과 쉰다는 것에 대한 부담감이 같이 오는 것이다. 휴일만 되면 근육통 두통 소화불량 증세 외에도 우울증세를 보이기도 한다.
이런 경우 휴일엔 가족과 같이 보낼 수 있는 프로그램을 짜야 한다. 우울한 증세도 가족과 함께 대화나 운동을 하면 좋아지기 마련이다.
휴일에 친지나 친구들과 만나는 약속을 정하거나 규칙적으로 참여할 수 있는 취미생활을 갖도록 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071208008</DOCNAME>
<TITLE>본프레레 절레절레</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040712/photo/2004071208008.jpg" vspace="10"/>   아직 멀었다.
10일 바레인과의 친선경기에서 한국축구대표팀 데뷔전을 치른 요하네스 본프레레 감독(58). 한국이 경기를 압도하며 2-0의 완승을 거두었으나 그의 표정은 밝지 않았다.
본프레레 감독은 경기 시작하자마자 골을 넣은 뒤 선수들의 집중력이 흐트러졌다. 특히 훈련 때 강조한 패스의 정확성이 떨어졌다고 불만을 나타냈다.
웬만한 지도자라면 지휘봉을 잡은 지 10여일 만에 가진 경기에서 승리하면 웃기 마련. 하지만 본프레레 감독은 웃기는커녕 찌푸린 얼굴을 풀지 않았다. 2002한일월드컵에서 한국이 포르투갈을 꺾고 16강에 오르고도 나는 아직 배가 고프다고 한 거스 히딩크 감독을 연상케 하는 대목.
오늘 경기의 가장 큰 문제점은 패스의 부정확성이었다. 최전방으로 연결되는 패스가 정확하지 못해 공격도 제대로 안되고 상대 수비에 끊겨 위험한 역습 찬스를 많이 내줬다.
본프레레 감독은 또 볼을 갖지 않은 선수들도 끊임없이 움직이는 협력 플레이를 강조했는데 훈련 기간이 짧아서 그런지 이 부분에도 문제가 많았다고 밝혔다. 축구는 11명이 모두 함께하는 스포츠인데 이날 한국선수들의 움직임은 기대에 못 미쳤다는 얘기.
반면 신문선 SBS 해설위원은 본프레레 축구는 스피드와 공격을 중시하는 토털사커임이 드러났다. 움베르토 쿠엘류 감독 때와 비교할 때 선수들이 감독의 주문을 잘 따르고 집중력을 유지하는 것 같았다고 좋은 평가를 내렸다.
본프레레 감독은 이날 선제골을 터뜨리며 공격을 주도한 이동국에 대해 훈련 때부터 열심히 했고 첫 골을 넣어 팀에 좋은 영향을 줬다. 위협적인 공격수라고 생각한다면서도 그러나 골 찬스를 많이 놓치는 등 문제점이 드러나 앞으로 더 지켜봐야 한다며 판단을 유보했다. 아직 본프레레호의 황태자가 되기엔 부족하다는 지적.
이날 광주월드컵경기장에서 열린 바레인과의 친선경기에서 한국은 전반 2분 이동국이 발리슛 선제골을 터뜨렸고 전반 41분 공격에 가담한 수비수 최진철이 헤딩으로 추가골을 넣었다.
한국은 14일 서울월드컵경기장에서 트리니다드토바고와 친선경기를 갖는다. 본프레레 감독은 트리니다드토바고는 바레인과는 다른 스타일의 팀이기 때문에 새로운 면을 볼 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071208158</DOCNAME>
<TITLE>서울올림픽 선수 모두가 약물복용</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
88서울올림픽 당시 육상 남자 100m에서 우승하고도 금지약물 복용 혐의로 금메달과 기록을 박탈당했던 벤 존슨(42캐나다)이 당시 모든 선수에게 약물이 만연돼 있었다고 주장해 파문이 일고 있다.
존슨은 11일 캐나다 CTV를 통해 방영된 다큐멘터리 벤 존슨-약물과 금메달을 향한 원정 프로그램에서 당시 서울에 있던 모든 선수가 약물을 복용하고 있었다. 다만 내 경우에는 국가가 나를 보호해주지 못했기 때문에 적발된 것일 뿐이라고 주장했다.
당시 존슨의 코치였던 자메이카 출신의 찰리 프랜시스도 당시 스테로이드는 도처에 널려있었고 선수들은 수십년 동안 스테로이드를 복용해 왔다고 밝혔다.
존슨은 서울올림픽 남자 100m에서 9초79로 우승했지만 곧이어 금지약물을 복용한 사실이 드러나 미국의 칼 루이스(9초92)에게 금메달을 넘겨줘야 했다.
당시 존슨은 스테로이드 복용 사실을 시인했으나 금메달 박탈의 주원인이었던 스타노자롤만은 복용하지 않았다고 강변해 왔다.
이 다큐멘터리는 서울올림픽의 현장인 잠실종합운동장에 존슨이 혼자 앉아 있는 모습을 배경으로, 내레이터로 나선 할리우드 스타 키퍼 서덜랜드가 수십년 동안 약물이 만연했던 동유럽 출신 선수들은 메달과 기록을 지키고 있다며 존슨을 유일한 희생자로 주장해 논란이 일 전망이다.
존슨은 현재 무아마르 카다피 리비아 국가원수의 아들로 이탈리아 프로축구 페루자에서 뛰고 있는 사디 카다피 등 유럽지역 축구선수들의 개인 트레이너로 활동 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071208808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 방송위원회 유감</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
방송위원회가 탄핵방송 심의를 기각하기로 결정한 후 연일 여론의 도마에 오르고 있다. 논란의 핵심은 두 가지다. 하나는 탄핵방송이 과연 방송위의 심의 대상이 아닌가 하는 문제, 두 번째는 방송위가 무엇 때문에 심의할 수 없다는 결정을 언론학회 용역작업이 끝난 3개월 뒤에야 내렸는가 하는 점이다.
첫 번째 사안에 대해 방송위는 사실상 두 번 결정을 내렸다. 1차 결정은 3월 말이었다. 방송위가 언론학회에 공정성을 조사해 달라고 요청한 것은 탄핵방송이 정당한 심의 대상이라는 인식을 전제로 한다. 그러나 6월 중순 분석 결과가 나오자 방송위는 전혀 다른 결정을 내렸다. 탄핵방송 전체는 심의 대상이 아니므로 프로그램별로 심의해야 한다는 내용이었다. 방송위는 이 같은 번복의 근거로 심의 규정을 내세웠는데, 이 설명을 받아들인다면 방송위원들의 직무 전문성은 자신의 기본업무 내용조차 모르는 수준이라는 결론에 이르게 된다. 어찌 이럴 수가 있는가. 방송위가 학회 보고서를 보고난 후 기각 결정을 내린 점은 보고서의 결론이 1차 결정을 뒤집게 했다는 의심을 갖게 한다. 그렇지 않다면 총선과 탄핵 심판이 마무리될 때까지 예민한 사안을 다루지 않고 시간을 벌기 위해 언론학회를 이용했다는 인상을 지우기 어렵다.
국가위원회는 전문성과 다양성, 투명성에서 나오는 도덕적 권위로 지도력을 발휘한다. 그 같은 국민의 여망으로 방송위는 방송의 공영성을 지탱하는 보루로 기능해 왔다. 위원들은 대통령과 정당 추천으로 구성되지만 국민이 바라는 것은 정파적 이익의 관철이 아니다. 주요 쟁점이 있을 때 아무 일 없다는 듯 덮어버리라고 장차관급 대우를 하는 것은 더욱 아니다.
우리나라에는 370여개의 국가위원회가 있다. 대통령이 직접 관장하는 위원회가 62개, 부처별로 운영되는 위원회는 310여개다. 이런 위원회들이 민주적 정치문화를 정착시키는 데 기여한다고 믿고 싶다. 그러나 방송위에 이어 의문사진상규명위원회가 간첩을 민주화 기여자로 판단해 파문을 일으켰다. 과연 우리의 위원회들은 제 기능을 하고 있는가. 위원회를 다시 생각하는 위원회라도 만들어야 하는가.
이 재 경 객원논설위원이화여대 교수언론학
jklee@ewha.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071209368</DOCNAME>
<TITLE>자이툰부대 해상테러 비상</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
이라크 이슬람군 총본부라는 이름의 테러단체가 최근 미국의 군수물자를 실어 나르는 세계 해운사들을 공격하겠고 경고함에 따라 자이툰 부대의 해상수송 작전에도 비상이 걸렸다.
11일 합동참모본부는 이달 중 자이툰 부대의 해상수송이 시작되기 때문에 항만 등 관련시설에 경계강화 지시를 내렸다며 하지만 각종 해상테러를 가정한 준비는 다 마련돼 있어 크게 우려하지는 않는다고 말했다.
테러단체는 테러대상으로 국내 해운사인 한진해운을 직접 언급했지만 9일부터 부산항에서 자이툰 부대의 장비 물자를 선적한 2만5000t급 민간수송선은 외국 선박이다. 합참이 예상하는 해상테러방식은 테러단체들이 소형 선박에 폭탄을 가득 싣고 우리 수송선으로 돌진하는 것이다.
합참은 이에 대비해 하푼 대함미사일, 시스패로 대공미사일 등을 탑재한 3200t급 구축함인 광개토대왕함을 수송선 호위작전에 투입할 계획이다. 광개토대왕함에는 또 수중폭파 및 대테러작전을 수행할 수 있는 해군특수전여단 요원들이 탑승한다.
자살폭탄 선박이 발견되면 구축함이 130km 밖에서 하푼 미사일을 발사하고 20km 안팎까지 접근하면 5인치 함포가 불을 뿜는다.
해군특수전여단 요원들은 테러요원 저격 및 선박침투 폭파 등의 작전을 구사할 수 있다.
이 밖에 광개토대왕함은 미 해군정보국으로부터 도입한 첨단 해양감시정보체계를 통해 미 태평양군사령부와 중부군사령부로부터 실시간으로 각종 해양 정보를 수신한다.
한 걸음 더 나아가 합참은 구축함뿐 아니라 수송선 자체에도 특수전 요원들을 승선시키는 방안까지 고려 중이다.
합참관계자는 이슬람 테러단체들과 해적이 활동하는 말라카해협을 지날 때, 그리고 쿠웨이트에 도착해 하선할 때 테러공격이 있을 수 있다며 이미 미군측과 주요 테러단체에 대한 정보를 공유하고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071209388</DOCNAME>
<TITLE>페르시아만 국내선박 9척 하선 자제령</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
이라크의 테러단체가 한국 선박을 공격할 것이라는 첩보와 관련해 정부는 페르시아만에 정박 중인 국내 해운회사 선박에 대해 하선 자제령을 내리는 등 대책 마련에 나섰다.
하지만 군함이 호위하거나 선박을 무장시키는 것 외에 테러를 방지할 수 있는 방법은 사실상 없는 것으로 나타나 해운업계가 긴장하고 있다.
해양수산부는 11일 페르시아만에 정박 또는 운항 중인 한국 선박 9척에 경계근무를 강화하고 선원들의 하선을 자제해 줄 것을 해운업계에 지시했다고 밝혔다.
또 외교통상부에 중동지역 주재국 공관을 통해 동향을 파악하고 한국 선박을 보호할 수 있도록 주재국과 협조 채널을 마련해 줄 것을 요청했다.
이와 함께 해당 주재국 공관이 참고할 수 있도록 7, 8월 중동지역 선박 운항 일정을 외교부에 통보할 예정이다.
정상호 해양부 해운물류국장은 테러 위협이 구체적으로 나타나지는 않았으나 모든 가능성에 대비하기로 했다며 첩보 단계이기 때문에 중동지역을 운항하는 에너지 운반선에 대한 운항 중단 등의 조치는 고려하지 않고 있다고 설명했다.
해양부 대테러 종합상황실에 따르면 이날 현재 현대상선과 LG칼텍스, SK해운, 범양상선 등 4개사의 선박 5척이 사우디아라비아와 아랍에미리트, 쿠웨이트, 예멘 등 4개국 항만에 정박 중이며 4척은 페르시아만을 항해하고 있다.
정박 중인 5척 가운데 3척은 원유 및 석유제품을 운반하는 유조선이며 2척은 일반 화물을 싣는 벌크선이다.
또 6월 말 현재 중동 항로에 투입되는 선박은 모두 49척으로 유조선 30척 액화천연가스(LNG)선 11척 액화석유가스(LPG)선 2척 컨테이너선 6척 등이다.
박용문 해운물류과장은 상선들은 소형 선박의 자살 테러 등에 대비할 만한 능력이 없다며 상황이 급박하다고 판단되면 1991년 걸프전 당시 미국 함대가 상선을 호위한 전례 등을 참고해 관련 부처와 함께 검토할 것이라고 말했다.
한편 해운업계는 선박에 대한 보안 및 경계를 강화하면서도 첩보의 여파 때문에 한국 선박에 대한 대외 신인도가 떨어져 경제적 피해를 볼 수 있다고 우려했다.
익명을 요구한 해운회사 관계자는 화주들이 불안감으로 인해 화물을 배정하지 않거나 첩보 때문에 보험료 등이 인상되면 운송비 경쟁력이 떨어져 피해가 불가피하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071209908</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 정권, 이성 되찾아야 한다</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 청와대가 수도 이전 보도와 관련해 특정 신문을 거칠게 비난한 이후 열린우리당과 친노 단체, 친여 방송들의 동조 공격이 잇따르고 있다. 수도 이전 논란이 본질은 간 곳 없이 특정 신문 때리기라는 엉뚱한 방향으로 변질되고 있는 것이다.
사안에 따라 정부 여당과 신문의 생각은 다를 수 있다. 이 경우 신문 나름대로 문제점을 지적하고 비판하는 것은 언론의 본질적 기능이다. 수도 이전 문제도 마찬가지다. 정부 여당이 나라의 미래와 명운이 걸린 국가적 중대사를 몰아붙이고 있으나 반대 여론이 높은 만큼 수도 이전의 성격에서부터 비용과 효과에 이르기까지 다시 한번 차근차근 따져보자는 것이다. 다수 국민이나 전문가 그룹, 야당의 요구도 바로 그것이다.
이런 주장을 하는 신문의 보도를 정권이나 개혁정책에 대한 헐뜯기로 보고 여권과 외곽세력이 총동원돼 마치 전면전을 하듯 융단폭격을 퍼붓고 있으니 우리가 과연 민주주의를 하는 나라에 살고 있는지 의문이다.
특히 수도 이전 보도를 언론개혁으로까지 연결시키고 있는 여권의 의도를 경계하지 않을 수 없다. 한 의원은 특정 언론과 정파가 주고받기 식으로 정치적 사안을 자신들의 의도대로 키워 나가고 있다고 했다. 그는 또 일부 족벌언론의 본거지가 서울이라서 행정수도 건설을 체질적으로 싫어하고 있다며 더 이상 주저 말고 언론개혁을 추진해야 한다고 주장했다. 집권당 대변인은 우리나라 정치지형을 일부 신문 대 열린우리당이라고까지 규정했다.
제3자적 입장에서 시시비비를 가리는 신문을 자신들의 적대적 정치세력으로 설정하고 일방적으로 매도하는 것이 현 정권이 말하는 언론개혁인가. 행정 권력과 입법 권력을 장악한 데 이어 이제 정권에 비판적인 신문까지 무력화하겠다는 속내가 아닌지 묻고 싶다. 집권세력과 가치 지향이 다르면 무엇이든 굴복시키거나 없애야 하는가. 그렇게 되면 정말 나라는 제대로 굴러가고 국민은 행복해질 수 있는가.
이렇게 가서는 안 된다. 수도 이전과 관련해 따질 것은 따지고 가자는 신문의 정당한 목소리를 짓밟고 불필요한 전선을 확대해 가는 것이 국정 안정에 무슨 도움을 줄 수 있겠는가. 노 정권은 이성을 되찾아야 한다. 자신과 다른 목소리를 내는 사람이나 집단에 더는 대립각을 세우지 말아야 한다. 비판의 자유가 보장되지 않는 체제는 불구화되는 것이 역사의 교훈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071210928</DOCNAME>
<TITLE>실업급여 받은 실직자 IMF후 최고</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
경기 침체와 취업난이 이어지면서 지난해 새로 실업급여 수급자격을 받은 실직자 수가 국제통화기금(IMF) 관리체제 이후 최고치를 기록한 것으로 나타났다.
한국산업인력공단이 11일 발표한 고용보험 통계연보에 따르면 지난해 직장을 잃고 실업급여 수급자격을 인정받은 실직자는 2002년(29만7109명)보다 26.4%나 증가한 37만5561명으로 집계됐다. 이는 외환위기 때인 1998년(43만4199명) 이후 가장 많은 것.
실업급여는 부득이한 사정으로 퇴직한 실직자의 생계 안정과 재취업을 위해 지원되며 나이와 고용보험 가입 기간에 따라 90240일간 퇴직 전 평균임금의 50%(하루 최고 3만5000원)가 지급된다.
실업급여 수급자격자의 연령대별 비율은 2529세 21.0%, 3034세 17.4%, 3539세 12.4%, 4044세 12.2%로 40대 초반까지가 63%를 차지해 특히 청년층과 중년층의 실업이 심각한 상황임을 뒷받침했다. 학력별 비율은 고졸(45.7%)과 대졸(28.5%)이 가장 많았다.
퇴직 사유로는 임금체불 등 회사 사정에 의한 퇴직(62.3%), 계약만료 및 공사종료(10.1%), 폐업 도산 공사중단(9.1%)이 대다수를 차지했다. 반면 정년퇴직은 100명 중 3명꼴인 2.7%에 불과했다.
이 밖에 실업급여 수급자가 퇴직 후 60일 이내에 재취업한 경우가 1998년 65.2%에서 지난해 53.3%로 감소했으며 재취업까지의 평균 소요 기간도 더 길어진 것으로 조사됐다.
노동부 최기동 고용보험과장은 1998년 10월부터 실업급여 수급대상이 1인 이상 전 사업장으로 확대된 데다 경기침체가 지속되면서 영세사업장이 큰 타격을 입은 결과로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071210938</DOCNAME>
<TITLE>일 어제 참의원 선거</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
일본 참의원(상원) 의원 선거가 11일 일본 전국의 5만3291개 투표소에서 일제히 실시됐다.
전체 의석의 절반인 121석(지역구 73석, 비례대표 48석)을 뽑는 이번 선거는 고이즈미 준이치로 총리의 집권 3년을 중간 평가하는 성격을 띠고 있어 주목을 끌고 있다. 임기 6년의 일본 참의원은 3년마다 정원의 절반을 뽑는다.
이번 선거의 최대 쟁점은 집권 자민당의 국민연금법 강행 처리와 자위대의 이라크 다국적군 참가 문제. 여야는 이들 쟁점을 놓고 선거기간 내내 치열한 공방을 벌였다.
집권 자민당은 현재 의석인 51석을 목표로 제시했고 제1야당인 민주당(현재 38석)은 최근의 지지율 상승에 고무돼 목표를 50석 이상으로 늘려 잡았다.
일본 언론은 연립여당인 자민당과 공명당이 51석 이상을 확보할 경우 기존 의석을 포함해 고이즈미 총리의 집권 기반이 강화돼 북한과의 국교정상화 협상과 구조개혁이 탄력을 받겠지만 목표에 미달하면 퇴진 압력에 시달릴 가능성이 크다고 전했다. 연립여당은 43석을 얻으면 종전 의석을 합쳐 과반수를 유지할 수 있다.
교도통신에 따르면 자민당과 민주당은 27개의 1인 선출 선거구에서 우열을 가리기 힘든 접전을 벌이고 있어 1인 선거구 승패가 전체 판세를 가를 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071210948</DOCNAME>
<TITLE>세부담 늘고 분양권 전매 못하고</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
사실상 수도 이전 지역으로 확정된 충남 연기군-공주시와 인근 지역인 논산시, 계룡시 등 4곳이 조만간 투기과열지구로 지정될 전망이다.
또 이미 주택투기지역으로 지정돼 있는 공주시 외에 연기군, 논산시, 계룡시에 대해서도 주택투기지역 지정이 추진된다.
이 같은 규제가 적용되면 양도소득세가 실거래가 기준으로 부과돼 세 부담액이 커지는 등 현지 주민이나 실수요자들의 불편과 재산 손실이 커질 것으로 예상된다.
신행정수도건설추진위원회는 11일 후보지 평가 결과 발표 이후 연기군, 공주시와 그 주변 지역을 중심으로 부동산시장이 다시 꿈틀거리고 있다면서 12일 오후 후보지 부동산투기방지대책회의를 열어 관련 대책을 내놓을 예정이라고 밝혔다.
추진위는 연기군, 공주시, 논산시, 계룡시 등 4곳을 투기과열지구로 지정해 줄 것을 건설교통부 장관에게 요청할 예정이다. 또 연기군, 논산시, 계룡시에 대해서는 주택투기지역 지정도 함께 추진할 방침이다.
이와 함께 추진위는 후보지 위장전입자와 부동산 과다 취득자, 아파트 분양권 전매자 등에 대한 일제조사를 벌여 법 위반자를 적발하고 필요하면 자금 출처도 조사할 계획이다.
투기과열지구에서는 분양 후 소유권 등기 이전까지 아파트 분양권의 전매가 금지된다.
또 주택투기지역에서는 양도세가 기준시가가 아닌 실거래가로 부과된다. 기준시가는 실거래가의 80% 수준이어서 실거래가를 기준으로 과세하면 양도세가 20% 가까이 늘어난다.
이에 대해 충남 연기군 조치원읍의 S공인중개사무소 임예철 소장은 투기를 막기 위해서는 적절한 조치라고 보인다며 그러나 일부 분양한 아파트를 대상으로 이미 외지의 투기꾼들이 한 차례 훑고 지나갔기 때문에 오히려 늦은 측면이 있다고 말했다.
하지만 해당 시군에서는 투기과열지구로 지정할 필요가 있느냐며 반대 입장을 나타냈다.
충남도청 김창헌 주택계장은 해당 시군에 알아본 결과 연기군의 일부 아파트를 제외하곤 투기 양상이 심각하지 않다며 투기과열지구 지정으로 건설 경기 위축에 따른 지역경제 침체와 실수요자들의 불이익이 예상된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071210958</DOCNAME>
<TITLE>"천도반대는 대선불복 심리"</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
여권이 수도 이전 논란과 관련해 11일 행정수도 이전 반대론에는 현 정부에 대한 거부감과 정권 흔들기의 의도가 깔려 있다며 총공세에 나섰다.
김병준 대통령정책실장은 이날 청와대 춘추관에서 기자간담회를 갖고 행정수도 이전을 졸속 추진하고 있다고 하지만, 이는 박정희 전 대통령 때부터 30년 동안 논의해 온 것으로 반대하는 쪽이 오히려 졸속 반대하고 있다고 주장했다. 그는 이와 관련해 졸속 반대의 이면에는 노무현 대통령과 참여정부에 대한 거부감, 대선결과에 대한 불인정이 들어 있다며 행정수도 이전을 가장 강력하게 반대하는 집단을 보면 노 대통령이 대선후보일 때 반대하고 탄핵을 찬성했던 흐름과 연계돼 있다는 느낌을 지울 수 없다고 말했다.
김 실장은 이어 지금 반대 운동을 하는 어떤 분은 대선 때 고졸 출신 대통령이 나와서야 되느냐고 주장했었다고 전한 뒤 (신행정수도 건설이라는) 참여정부의 꿈을 졸속의 논리로 짓밟고 국민이 가져야 할 꿈을 뭉개버리는 일은 그만두고 대안을 내달라고 촉구했다.
열린우리당 천정배 원내대표도 이날 오전 기자들과 만나 한나라당이 신행정수도 이전에 반대한다면 (지난해 통과된 신행정수도특별조치법에 대한) 수정안 또는 폐기법안을 내야 할 것이라며 압박했다. 천 대표는 이어 한나라당의 저의는 정권 흔들기이자 그 배경에는 지역주의적 색채가 깔려 있으며 수도권 상류층의 기득권 보호적인 측면도 (배경에) 있다고 주장했다.
김 실장의 발언에 대해 한나라당 김덕룡 대표권한대행은 국민의 다수가 반대하는데 대통령을 모시고 있는 청와대 참모가 말장난을 해서야 되겠느냐며 청와대 참모는 대통령의 정책이 잘못되지 않도록 충언을 아끼지 말아야 할 것이라고 반박했다.
한선교 대변인도 논평을 통해 노 대통령과 여권은 불필요한 감정적 대응을 자제하고 즉각 수도 이전 타당성 재검토작업에 나서라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071210978</DOCNAME>
<TITLE>18대기업 투자지출액 33% 줄어</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
지난해 경기침체와 투자심리 위축으로 대기업들이 투자를 대폭 줄이면서 현금으로 쌓아 둔 여유자금이 늘어난 것으로 나타났다.
마땅한 투자처를 찾지 못한 데다 미래에 대한 불확실성이 커지고 있기 때문으로 풀이되고 있다.
11일 금융감독원이 자산 규모 5조원 이상의 국내 18개 기업집단의 지난해 결합연결재무제표를 분석한 결과 삼성 LG 현대자동차 한화 SK 등 5대 그룹을 포함한 18개 기업집단이 지난해 벌어들인 현금은 전년 대비 7.2% 늘어난 56조3297억원에 달했다.
하지만 이들 기업집단이 투자를 위해 지출한 현금은 30조8934억원이었다. 이는 전년의 46조4735억원에 비해 33.5%나 줄어든 규모다.
특히 5대 그룹을 제외한 한진 KT 포스코 롯데 등 나머지 13개 기업집단의 투자현금지출은 4조7589억원으로 전년의 8조8456억원에 비해 절반 가까운 46.2%가 줄었다.
삼성경제연구소 이언오 전무는 정치 경제 사회 등 모든 분야에서 미래에 대한 불확실성이 커지고 있는 데다 새로운 사업 기회가 안 보여 기업들이 현금이 생기면 빚을 갚는 데 우선 쓰거나 쌓아 두고 있는 것이라며 최근 들어 도전적인 기업가정신이 약해진 것도 한 원인이라고 분석했다.
이런 가운데 지난해 18개 기업집단이 벌어들인 현금은 늘었지만 수익성은 악화된 것으로 나타났다. 18개 기업집단 전체의 영업이익은 전년보다 2.1% 감소한 32조8925억원이었고 이 가운데 5대 그룹의 영업이익은 23조2487억원으로 전년에 비해 8.5%나 줄었다.
18개 기업집단의 경상이익도 지난해 22조원으로 전년의 23조원에 비해 7.54% 줄었다.
매출액 대비 영업이익률 역시 18개 기업집단 평균 7.76%로 나타나 전년의 7.93%보다 악화됐다. 특히 해외부문 영업이익률은 지난해 1.0%로 국내부문(6.4%)에 비해 크게 떨어졌다.
한편 지난해 삼성의 총자산 규모는 188조6688억원으로 18개 기업집단 총자산인 559조8478억원의 33.7%에 달했다.
삼성을 포함한 5대 그룹의 총자산 규모는 386조원으로 18개 기업집단 총자산 규모의 69%를 차지했다.
매출액에서 매출원가, 판매비, 일반관리비를 뺀 영업이익에 영업외수익(이자 배당금 등)을 더하고 영업외비용(지불이자 등)을 뺀 것으로 기업 실적을 파악하는 중요한 척도.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071092288</DOCNAME>
<TITLE>명사들이 휴가지에서 읽고 싶은 책</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040710/photo/2004071092288.jpg" vspace="10"/>  강금실법무부 장관=올여름 휴가 때 내가 읽을 책은 카를 융의 인간과 문화(솔 출판사)다. 융이 쓴 논문 묶음인 이 책은 선과 악, 죽음, 결혼과 관계, 여성, 양심, 인격과 같은 문제를 다루고 있는데 이는 평소 내가 관심을 많이 갖는 주제다. 이 책을 통해 인간의 무의식이라든가 영혼, 인간의 형상, 그리고 사회와 문화에 대해 생각해 보려 한다.
김어준딴지일보 대표=히틀러 평전 1, 2(요아힘 페스트 지음푸른숲)를 읽겠다. 역사는 수없이 많은 인과가 우연과 필연으로 엮인 결과다. 그 속에 등장하는 배우들도 변수의 일부지 홀로 역사 전체를 결정할 순 없다. 하지만 히틀러의 경우는 예외다. 시대가 그에게 미친 영향 이상으로 그가 시대를 결정했다. 그는 시대와 인간이 부적절하게 결합할 때의 파괴력을 보여 주는 최상의 본보기다. 오래전부터 궁금했다. 그 결합의 디테일이.
김제동방송진행자=이외수 선생의 신간 에세이집 바보바보(해냄)를 읽을 계획이다. 예전부터 이외수 선생의 팬이었다. 어려운 성장과정이나, 평범하지 않은 생김새, 외모보다 내면성을 중시하는 인품 등이 친근하게 다가와서일까. 가수 윤도현 선배의 소개로 얼마 전 직접 뵈었는데 이번에 새 책이 나왔다며 보내 주셨다.
박근혜한나라당 전 대표=사기 육도삼략 손자병법을 정리한 중국 고전인 중국 3천년의 인간력(모리야 히로시 지음청년정신)을 통해 인간을 배우고 싶다. 도요타 방식(제프리 라이커 지음가산)은 도요타의 가장 큰 경쟁자는 도요타 자신이라는 경영철학이 마음에 와 닿아 읽고 싶은 생각이 든다. 끊임없는 개선을 추구하는 도요타의 14가지 경영원칙에 대해 구체적으로 알고 싶다.
박민규소설가=하워드 블룸이 지은 루시퍼 원리(파스칼북스)는 지금 읽고 있는 책이다. 인간은 대체 왜 이럴까라는 의문을 해소하기 위해 이 책을 집어들게 됐다. 소설가 김영하씨가 내게 권한 만화 열네 살 1, 2(다니구치 지로 지음샘터)도 휴가 때 한번 더 읽고 싶다. 평범한 회사원이 갑자기 술에서 깨어나니 열네 살 때의 자신으로 돌아가 있었다는 한여름 밤의 꿈과 같은 얘긴데 인생에 대해 다시 한번 생각해 보게끔 한다.
박성수이랜드 회장=나는 의문을 갖게 하는 책이 좋은 책이라고 생각한다. 피터 드러커의 책들이 여기에 해당된다. 그의 자기경영노트(한국경제신문사)와 21세기 지식경영(한국경제신문사)을 다시 읽고 싶다. 앞 책은 1966년, 뒤의 책은 1999년에 나와 33년의 격차가 있지만 두 책은 사실 한 세트와 같다. 특히 21세기 지식경영의 5, 6장은 21세기에 지식근로자들이 성공하는 데 꼭 필요한 조언을 담고 있어 다른 이들에게도 추천하고 싶다.
신경숙소설가=책을 정해 놓고 읽기보다는 눈에 띄는 대로 읽는 편인데, 가끔씩 심심하면 뒤적거리게 되는 식물의 사생활(데이비드 애튼보로 지음까치)과 우리가 정말 알아야 할 우리 나무 백가지(이유미 지음현암사)를 다시 읽어 보려 한다. 우리 나무 백가지를 알게 되면 친구를 100사람 아는 것과 같고, 식물의 의사소통을 알게 되면 커다란 마당을 하나 갖게 되는 것과 똑같지 않을까.
안경환서울대 법대 교수=정수일의 역주로 발간된 혜초의 왕오천축국전(학고재)을 정독할 생각이다. 행여 내가 스쳤던 땅들에 대한 감상도 견주어 볼 수 있지 않을까. 1300년 전에 남긴 5000여 글자를 500여 쪽으로, 그것도 정밀하게 늘리는 지식의 체계에 경탄하는 것만으로도 값진 여름 양식이다. 여력이 나면 터키 소설가 오르한 파묵의 내 이름은 빨강(민음사)을 별미로 들어 볼까 한다.
안철수안철수연구소 대표=이원복 교수의 시리즈 만화 먼나라 이웃나라는 초등학생은 물론이고 어른에게도 생각해 볼 수 있는 재료를 던져 주는 책이다. 특히 한국 편은 우리나라를 먼 나라처럼 객관적 시선으로 바라본 한국문화에 대한 비평서라 할 수 있다. 렉서스와 올리브나무(토머스 프리드먼 지음창해)의 저자는 중동과 월스트리트라는 상반된 두 영역에서 쌓은 전문성을 바탕으로 일반인이 보지 못하는 연결고리를 발견해 그 개념을 정립한 21세기형 전문가다.
이경숙숙명여대 총장=목적이 이끄는 삶(릭 워렌 지음디모데)과 다음 세대의 날개(한홍 지음비전과 리더십)를 다시 읽고 싶고 다른 사람들에게도 권하고 싶다. 목적은 인생의 성공 여부는 사명의식에 달려 있다는 점을 알려 주는 책이다. 목사이자 대학 교수인 저자가 쓴 다음 세대는 교육이 우리의 꿈이며 모든 사람이 희망과 비전을 갖고 이를 실천할 수 있다는 메시지를 희망적으로 전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071093518</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 일본 전반기 결산</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040710/photo/2004071093518.jpg" vspace="10"/>  기대는 A학점, 성적은 C학점, 평가는 F학점.
국민타자 이승엽(28지바 롯데 마린스)의 전반기 성적표는 참담했다. 팀의 82경기 중 59경기에 나가 타율 0.231(208타수 48안타)에 9홈런 37타점 26득점. 지난해 56홈런을 터뜨린 아시아 홈런 킹의 위용은 찾아보기 힘들다.
얼마나 마음고생이 심했으면 전반기 마지막 날인 8일 맞대결을 벌인 오릭스 구대성(35)에게 나도 곧 따라 가겠다며 국내 복귀를 암시하는 농담까지 했을까.
이승엽의 전반기를 돌아보고 후반기 그가 넘어야 할 문제들을 점검해 본다.
짧은 햇살, 긴 터널
출발은 산뜻했다. 3월27일 개막전에선 세이부 괴물투수 마쓰자카를 넉다운시키는 결승 2루타를 날렸고 4월4일에는 첫 홈런을 150m 초대형 장외포로 장식하며, 일본 열도에 그의 등장을 알렸다. 5일에는 연속경기 홈런이 터졌고 9일까지 5경기 연속 안타를 날려 타율은 0.341로 수직상승.
이게 끝이었다. 4월 23일 고의성 짙은 투구에 맞아 경기 중 교체된 이승엽은 이후 시름시름하다 5월 10일에는 2군행이란 청천벽력을 접했다. 24일간 눈물 젖은 빵을 먹고 6월 4일 1군 복귀 후에는 1경기 4안타를 몰아치는 등 반짝했지만 그것도 잠시. 낯부끄러운 2할3푼대 타율은 그대로였다.
후쿠우라(타율 0.310 9홈런 44타점)와의 1루 경쟁에선 사실상 탈락했고 왼손투수가 나온 경기에선 12번이나 선발에서 제외돼 규정타석조차 채우지 못하는 수모를 당했다.
타격보완과 재충전의 황금기회
보비 밸런타인 감독을 비롯한 코칭스태프와 국내외 야구 전문가들이 너나없이 팔을 걷어붙이고 나섰지만 여전히 숙제로 남은 타격보완. 인코너에 약하고 커브나 포크볼처럼 아래로 떨어지는 변화구와 유인구 대처 능력이 떨어지며 오로지 당겨치기에만 급급한다는 것은 이제 누구나 다 안다.
무엇보다 흐트러진 타격 밸런스와 자신감을 되찾는 게 급선무. 이런 점에서 9일부터 15일까지 엿새간의 올스타 브레이크는 심기일전할 수 있는 절호의 기회.
이승엽도 야구선수로선 흠집이 났지만 인간적으로는 한 단계 성숙하는 계기가 됐다며 신인의 자세로 돌아갈 것을 밝혔다. 그는 10일까지 휴식을 취하며 자신의 장단점과 상대 투수의 투구 패턴을 분석하는 비디오 삼매경에 빠질 계획. 11일부터는 선수단 훈련에 참가하고 16일 니혼 햄과의 후반기 첫 경기에 출전한다.
야구 외적인 변수
퍼시픽리그의 팀간 합병설이 최대 변수. 오릭스와 긴테쓰에 이어 최근엔 롯데와 다이에가 합병해 센트럴리그를 포함해 12개 팀이 10개 팀으로 줄어들 것이란 소문. 이대로 된다면 통합 팀은 외국인 선수의 최소 절반을 내보낼 수밖에 없는 입장. 이는 이승엽의 거취에도 곧바로 영향을 미치게 된다. 후반기 이승엽이 분발해야 할 이유가 여기에도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071093568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]디지털 TV</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
흑백으로 시작한 한국 TV가 컬러시대를 거쳐 디지털 TV(DTV)시대로 접어들게 됐다. 이달 중으로 시청자들은 현재의 아날로그 TV보다 56배 더 선명한 화질과 CD급 음향을 제공받게 된다. 화면의 가로 세로 비율도 종전 4 대 3에서 영화와 같은 16 대 9로 늘어난다. 수도권과 5대 광역시에서는 다음달 열리는 아테네올림픽을 고화질(HD) 방송으로 시청할 수 있다. 우리 선수들의 선전 장면은 물론 땀과 눈물, 거친 숨소리까지 보고 들을 수 있다니 가슴이 설렌다.
아날로그 TV와는 달리 DTV는 양방향 정보 데이터 방송이 가능하다. 드라마나 쇼를 보다가 배우나 가수의 신상정보, 소품 등에 관한 정보를 검색할 수 있고, 전자상거래나 정보 검색도 가능하다. 한마디로 PC가 TV로 들어오는 셈이다. 하지만 먼 데서 볼 때는 절세의 미인이었으나 가까이에서는 실망스러운 용모인 경우가 종종 있는 것처럼 얼굴의 성형자국과 여드름 하나까지 선명히 드러나는 고화질 화면 때문에 의외의 피해자가 생겨날 수도 있다.
세계 디지털산업은 지금 표준화 전쟁 중이다. 아무리 기술이 뛰어나더라도 표준화로 채택되지 못하면 사장된다. 1980년대까지만 해도 일본이 HDTV 기술에서는 미국에 앞섰으나 이를 세계적인 디지털 방식으로 표준화하는 데 실패해 낙오했다. 가전제품 시장에서 일본에 자국 및 세계시장을 송두리째 내준 미국이 디지털기술을 통한 세계시장 장악을 목표로 업계와 학계가 총력전에 나서 의도적으로 일본을 왕따시켰다는 분석도 있다. 미국은 언어에 이어 기술표준으로 세계를 장악해가고 있다.
전 세계 DTV 시장규모는 2005년 220억달러, 2006년 330억달러, 2007년 500억달러로 추산된다. 한국은 전 세계 DTV 관련 특허기술 1만632건 가운데 33%인 3462건을 보유하고 있는 최다 기술강국. 그런 점에서 지난 4년간 정부와 방송사의 대립으로 전송방식을 결정하지 못한 채 허송세월한 것은 커다란 손실이다. 새로운 기술의 채택에는 반드시 이해 당사자들의 합의를 거쳐야 한다는 교훈을 얻는 대가로는 너무 비싼 수업료를 물었다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071094858</DOCNAME>
<TITLE>내주부터 수도 이전 공청회</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
수도 이전 지역으로 충남 연기군-공주시가 가장 적합한지에 대한 지역 순회공청회가 12일부터 열린다.
신행정수도건설추진위원회는 신행정수도 후보지 평가결과를 국민에게 설명하고 행정수도 이전 과정에 대한 국민의견을 수렴하기 위해 전국 순회공청회를 개최한다고 9일 밝혔다.
공청회는 12일 대전을 시작으로 충북 청주시(13일), 부산(14일), 광주(15일), 강원 춘천시(15일), 서울(16일), 전북 전주시(20일), 대구(21일), 제주(22일) 등 9개 시도에서 각각 열린다. 대전 엑스포 국제회의장에서 열리는 첫 번째 공청회에서는 이민원 국가균형발전위원회 전문위원, 박상규 신행정수도건설추진위 개발계획국장, 권용우 후보지 평가위원장, 송두범 충남발전연구원 등이 주제발표를 할 예정이다. 각 공청회에서는 학계, 연구기관, 시민단체 등에서 토론자들이 나와 의견을 밝힐 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071095058</DOCNAME>
<TITLE>지구촌 '스팸메일과의 전쟁'</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
세계 60여개국이 인터넷은 물론 휴대전화로 무차별 확산되고 있는 스팸메일과의 전쟁에 함께 나서기로 했다.
각국 민관 정보통신 전문가들은 79일 스위스 제네바의 국제전기통신연합(ITU) 본부에서 스팸메일에 대한 국제적 입법, 기술적 해결책, 국제 정보교류 등의 방안을 논의한 뒤 2년 내에 국제공조를 기반으로 한 강력한 단속법안을 마련하기로 했다.
스팸메일의 피해=ITU 보고서에 따르면 스팸메일로 인한 사회적 손실은 지난해 전 세계적으로 250억달러(약 29조원)에 달한다. 이 손실에는 바이러스 감염과 스팸메일을 막기 위한 프로그램 개발비용이 포함된다.
스팸메일을 해외로 가장 많이 보내는 나라는 미국 중국 한국 캐나다 브라질 순. 특히 2위로 급부상한 중국이 요주의 대상이다.
신화통신에 따르면 지난해 중국에서는 대부분이 스팸메일인 2200억개의 휴대전화 메시지가 발송됐다. 전 세계 휴대전화 메지지의 55%에 해당하는 엄청난 수치다.
이에 따라 중국의 이동통신 서비스업체들은 스팸메일을 막기 위해 대대적 검열 작업에 착수했다. 중국은 또 인터넷 스팸메일 차단에 약 3만여명의 단속요원을 동원하는 등 스팸과의 전쟁에 본격 나섰다.
일본에서도 전체 스팸메일의 약 90%가 휴대전화를 통해 전송되고 있다.
스팸메일의 피해도 심각해져 악성 프로그램에 감염되면 컴퓨터 이용자의 은행계좌와 비밀번호가 유출되는 경우도 있는 것으로 나타났다.
국제 공조 불가피=국경을 넘나드는 스팸메일을 효과적으로 차단하기 위해 국가간 협력이 절실해지면서 이번 회의가 마련됐다. 일부 국가는 스팸메일 처벌법조차 마련하지 않아 스팸메일의 경유지가 되고 있는 실정.
현재 미국은 스팸메일 규제 법안을 마련해 시행하고 있으며, 유럽연합(EU)은 2년 전 마련된 단일법안을 바탕으로 회원국들이 국내 사정에 맞게 규제강도를 조절하고 있다.
한국은 지난해 12월 과태료를 강화하는 내용의 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 개정안을 마련했고 현재 대상 범위를 휴대전화로 확대하고 있다.
국가간 협력은 지난해 10월 한국과 호주가 스팸메일 규제를 위한 양해각서를 체결한 것이 최초. 이어 영어권 국가인 미국 영국 호주 등 3개국이 이달 2일 양해각서를 통해 국제공조를 본격화했다.
그러나 규제 모델이 다른 것이 문제다. EU는 사전 동의가 있어야 메일을 보낼 수 있는 옵트인(opt-in) 방식을, 일본과 미국은 메일을 받은 뒤 사후에 거부하는 옵트아웃(opt-out) 방식을 채택하고 있다. 한국은 인터넷 스팸메일에 대해서는 옵트아웃을, 휴대전화에 대해서는 옵트인을 택하는 등 차이를 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071095738</DOCNAME>
<TITLE>국제유가 다시 40달러 돌파</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
국제 유가가 약 5주일 만에 배럴당 40달러를 다시 넘었다.
9일 한국석유공사에 따르면 8일 미국 서부 텍사스 중질유(WTI) 현물은 전날보다 1.08달러 오른 40.27달러에 마감돼 6월 1일(42.36달러) 이후 38일 만에 심리적 저지선인 40달러를 돌파했다.
WTI 선물(8월 인도분)도 1.25달러 상승한 40.33달러로 지난달 3일(40.85달러) 이후 처음으로 40달러 선에 올라섰다.
중동산 두바이유 현물은 34.61달러로 0.14달러 올랐으며 북해산 브렌트유 현물도 0.48달러 뛴 37.25달러에 장을 마쳤다.
이날 유가 상승은 미국의 원유 재고량 증가분이 기대에 못 미쳤고 러시아 석유업체인 유코스의 생산 차질 우려가 커진 때문으로 풀이됐다.
미국 에너지정보청(EIA)은 8일 자국 내 원유 재고량이 3억500만배럴로 한 주일 전보다 10만배럴 늘었다고 밝혔다. 이는 당초 석유시장 전문가들이 예상한 증가분(150만배럴)의 6.6%에 불과하다.
러시아 산유량의 20%를 차지하는 유코스의 파산 가능성이 거론되고 있는 점도 유가 상승을 부추겼다.
여기에 헤지펀드 등 투기성 자금이 국제 원유시장에 유입되고 미국 본토에 대한 테러 우려가 늘고 있다는 분석도 가격 상승 요인으로 작용했다.
석유공사 구자권 해외조사팀장은 최근 국제 유가가 다시 오르는 경향을 보이고 있지만 수급 구조의 변화에 따른 것은 아니다라며 단기적으로는 가격이 더 오를 수도 있지만 상승세가 장기화되지는 않을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071095778</DOCNAME>
<TITLE>수도이전 반대 2000만 서명운동</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
수도 이전에 반대하는 보수단체들이 9일 시민을 상대로 서명운동에 착수했다.
수도 이전 반대 시민연합 국민행동 친북좌익척결본부 반핵반김정일 국권수호 국민협의회 등 보수단체들은 9일 오후 서울 종로구 세종로사거리에서 집회를 갖고 정부가 행정수도 이전을 철회할 때까지 반대운동을 벌이겠다고 밝혔다.
이들은 국민적 공감대를 얻기 위해 2000만명을 목표로 무기한 서명운동을 벌이겠다면서 인터넷을 이용한 서명운동은 물론 각 버스정류장 및 지하철역 등지에서 서명운동을 하겠다고 밝혔다.
이들은 또 정부의 무책임하고 무모한 행정수도 이전으로 국민의 혈세를 낭비하지 말라면서 이를 대통령 퇴진운동으로 연결시키는 정권의 도박성에 대해 국민적 심판이 필요하다고 덧붙였다.
한편 이들 보수단체는 수도 이전 반대와 함께 의문사진상규명위원회의 해체 및 남파간첩 출신 비전향 장기수 의문사 인정 철회를 위한 서명운동도 이날 함께 전개했다.
반핵반김국민협의회의 신혜식 사무총장은 9일 하루만도 500명 이상의 시민이 서명에 동참했다면서 앞으로 재향군인회 등 조국을 위해 봉사한 이들의 단체와도 연계해 행정수도 이전 반대 운동을 국민적인 운동으로 펼쳐 나갈 생각이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071095798</DOCNAME>
<TITLE>군인공제회 압수수색</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수1부(부장 주철현)는 9일 군인공제회 직원이 주가조작 세력과 연루된 정황을 포착하고 이날 오후 서울 강남구 도곡동 군인공제회 금융투자본부 사무실을 압수수색하는 등 수사에 착수했다고 밝혔다.
검찰은 지난해 3월 액면가 500원에 발행된 통일중공업 주식 700만주를 군인공제회가 주당 1000원으로 계산해 70억원에 사주는 대가로 구조조정전문회사 RBA 대표 이모씨(구속)에게서 4억원을 받은 혐의로 군인공제회 금융투자본부 직원 김모씨를 구속했다.
검찰은 개인이 받은 돈으로 보기에 4억원은 너무 큰 데다 공제회가 대규모 주식 투자를 결정하기 위해서는 이사회 결정을 거친다는 점 등으로 미뤄 볼 때 공제회가 이 사건에 조직적으로 개입했을 가능성도 있다고 보고 공제회의 금융투자 사업 전반에 대해 수사를 확대하고 있다.
검찰 조사에 따르면 RBA는 작년 3월 법정관리 중이던 통일중공업의 유상 증자에 참여해 2400만주를 주당 500원에 매입한 후 이 중 700만주를 주당 1000원에 군인공제회에 넘기고 나머지 1700만주의 주가를 조작한 것으로 드러났다. RBA는 당시 군인공제회측에 통일중공업 주식은 절대 1000원 밑으로 떨어지지 않으며 그 밑으로 떨어지면 손실을 보전하겠다며 매입을 권유한 것으로 밝혀졌다.
검찰은 이에 앞서 RBA 대표 이씨와 이사 임모씨 등 2명을 증권거래법 위반 혐의로 구속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071095948</DOCNAME>
<TITLE>시도 경제성장률 충남이 최고</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
19902001년 사이에 충남이 1인당 지역내 총생산(GRDP) 기준으로 가장 빠르게 성장한 것으로 나타났다.
이처럼 경제성장률이 높은 지역에 수도건설 투자가 집중될 경우 정부가 당초 수도이전 배경으로 제시한 지역균형발전 논리가 약해지는 것이 아니냐는 지적도 나오고 있다.
준수도권 프리미엄을 톡톡히 본 충남=9일 서울시정개발연구원에 따르면 충남은 1990년부터 2001년까지 1인당 GRDP가 연평균 8.5% 성장했다.
이는 전국 15개 시도(1997년에 광역시로 승격한 울산은 제외) 중에서 가장 높다. 전국 평균은 5.4%. 서울(4.4%) 강원(3.9%) 전북(5.1%) 등은 전국 평균치를 밑돌았다.
다른 산업 파급효과가 큰 제조업도 마찬가지. 1인당 GRDP 기준으로 충남지역의 제조업 성장률은 13.0%로 전국 평균(7.2%)보다 5.8%포인트가 높으며 경기(8.6%)를 앞서고 있다.
이처럼 충남이 높은 성장률을 보이고 있는 것은 수도권 규제가 계속되면서 기업들이 수도권에 가까운 충남에 대거 공장을 신설하거나 증설했기 때문으로 분석된다. 즉 충남지역이 준수도권 프리미엄을 톡톡히 누린 것이라고 볼 수 있다.
수도이전 입지 논란=이 때문에 이처럼 성장률이 높은 충남에 수도까지 옮길 경우 충청권이 집중 개발돼 다른 낙후지역과의 격차가 더 커질 것이라는 분석도 나온다.
서울시정개발연구원의 정희윤 수도이전대책연구단장은 충남은 낙후지역으로 평가받는 강원권이나 전라권에 비해 그동안 성장률이 훨씬 높았다며 수도건설로 충남에 투자가 집중될 경우 국토균형발전이라는 명제와는 상당한 괴리를 보일 것이라고 주장했다.
그러나 신행정수도건설추진위원회 김영동 기획홍보국장은 기준이 되는 경제규모 등이 작을 경우 조금만 증가해도 증가율이 높게 나올 수 있기 때문에 증가율만 가지고 지역균형개발 문제를 이야기할 수 없다며 재정자립도 등 모든 면에서 수도권과 비수도권의 격차는 여전히 크다고 반박했다.
균형발전 논란=서강대 경제학부 김경환 교수는 수도를 충남으로 옮길 경우 자칫 충청도만 집중 개발하게 돼 수도권과 비수도권과의 갈등 구도가 충청권과 비충청권의 갈등구도로 번질 가능성이 있다고 우려했다.
실제로 서울시정개발연구원은 수도 이전에 따른 생산유발효과의 52.5%, 부가가치의 53.4%가 충청권에 집중될 것으로 추산하고 있다.
이에 대해 김영동 국장은 정부는 앞으로 180여개의 공공기관을 지방으로 이전할 때 가능한 한 비충청권 지역으로 가도록 유도하는 등 지역균형 발전이 이뤄지도록 할 것이라며 지금 수도권과 비수도권과의 불균형을 해소하지 않으면 안 된다고 주장했다.
반면 정희윤 단장은 수도 이전 지역이 서울과 가깝기 때문에 새로운 행정수도를 서울시 공주구로 부르는 일이 있을 수도 있다며 이렇게 되면 수도권이 충청권으로까지 확장되는 부작용만 낳을 수 있다고 주장했다.
한편 정부는 수도권에서의 공장 신증설을 제한하는 공장총량제와 같은 수도권 규제를 충청권에 도입하는 문제와 관련, 지금 당장은 검토하지 않고 있다고 밝혔다.
지역내 총생산(Gross Regional Domestic Product). 전국 단위로 집계되는 국내총생산(GDP)과 비교되는 개념으로 시도별로 발생한 부가가치를 생산측면에서 집계한 수치.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004071096168</DOCNAME>
<TITLE>조-러 수호통상조약 원본 공개</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
조선과 제정러시아의 외교관계 수립 120주년을 맞아 러시아 외무부가 8일 산하 문서보관소에 소장된 한국 관련 고문서 40여점을 공개했다.
러시아 외무부는 모스크바 주재 한국 외교관과 언론사 특파원 등을 외교박물관으로 초청해 이 자료를 보여줬으며 북한측에도 따로 공개했다. 조만간 관련 자료집이 모스크바국제관계대에서 출간될 예정이다.
공개된 자료에는 1884년 7월 7일 체결된 조러수호통상조약 원본(사진) 등 양국간 문서와 각종 서신 및 조선 주재 러시아 공사관과 본국 정부 사이에 주고받은 전문과 훈령 메모 등이 포함돼 있다.
수호통상조약문은 한-러수교 10주년을 기념해 2000년 서울 국립현대미술관에서 열렸던 전시회를 통해 이미 공개됐다. 그러나 일부 자료는 이번에 처음으로 공개돼 한-러 관계사 연구뿐 아니라 19세기 말 한반도 정세를 엿볼 수 있는 사료적 가치가 있는 것으로 평가된다.
특히 1885년부터 10년 넘게 조선 주재 공사로 일했던 카를 베베르의 활동상을 담은 자료들이 눈길을 끈다. 조선과의 수교를 주도한 베베르 공사는 능란한 외교수완으로 조선 정부 내에 친러파를 만드는 등 대한제국 말 외교의 중심에 서 있던 인물이다.
자료 중에는 1895년 고종이 러시아 니콜라이 황제에게 베베르 공사가 조선에 더 근무하게 해 달라고 요청하는 편지도 있어 그에 대한 조선 왕실의 신임이 두터웠음을 보여준다.1896년 고종이 러시아 공사관으로 피신한 아관파천이 베베르 공사의 치밀한 계획 속에 진행됐음을 보여주는 자료도 있다. 당시 그가 본국에 보낸 비밀 전문에는 병력 파견 요청과 러시아 수병의 한양 도착 보고, 아관파천 성공 보고 등이 들어 있다. 고종은 1897년 니콜라이 황제에게 편지를 보내 러시아가 자신을 보호해 준 것에 감사했다. 아관파천 성공으로 친러 내각이 들어서면서 각종 이권이 러시아에 넘어갔다. 이번에 공개된 함경도 경원의 사금 채광권을 러시아에 이양하는 내용을 담은 한글 문서는 이러한 상황을 잘 보여주고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070976588</DOCNAME>
<TITLE>노래-연기 둘다 놓치기 싫다</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040709/photo/2004070976588.jpg" vspace="10"/> 말 왜 그러세요? 저 노래 잘해요.
나긋나긋한 목소리로 차분히 기자들의 질문에 답하던 비(본명 정지훈22)가 연기도 웬만큼 하고 춤도 잘 추지만 가창력은 떨어지지 않느냐는 질문에 정색을 하고 반박했다.
비는 14일 처음 방영되는 KBS2 풀하우스(연출 표민수극본 민효정)에서 아시아 정상의 영화배우 이영재 역을 맡아 다시 연기에 도전한다. KBS2 상두야 학교가자 이후 8개월 만이다. 드라마 풀하우스는 만화가 원수연의 풀하우스가 원작.
이영재는 출연 영화마다 대박을 터뜨리지만 거만하고 자기폐쇄적인 성격이어서 사랑에 약하다. 상처를 주지도 받지도 않으려고 하지만 쾌활한 현실주의자 한지은(송혜교)을 만나면서 사랑을 배운다.
6일 오후 풀하우스의 세트장이 있는 인천 옹진군 북도면 시도에서 비를 만났다. 큰 선글라스에 가슴이 트인 빨간 민소매 옷을 입고 나타난 비는 캐릭터가 톱스타다 보니 의상이 좀 화려하다. 옷에도 신경 많이 쓴다고 말문을 열었다.
극중에서도 스타인데.
연예인이라는 이유로 화도 맘대로 내지 못하는 경우가 많아요. 이영재는 거만하고 돈으로 모든 것을 해결하려는 이기적인 성격이죠. 저와 비슷하면서도 달라요. 제가 이영재처럼 행동하면 욕 많이 먹을 겁니다.
두 번째 연기 도전인데.
상두야 학교가자에 출연할 때 가수가 웬 연기냐는 소리도 들었어요. 연기가 괜찮다는 평이 나오니까, 극중 배역과 성격이 비슷하기 때문이라며 잘 인정해주지 않으려는 이도 있었죠. 그러나 이번에도 잘 한다면 인정받지 않을까 생각해요. 춤 실력과 가창력을 함께 갖춘 가수, 외모와 연기력을 동시에 갖춘 연예인도 많잖아요. 저도 그렇게 되고 싶어요.
연기를 위해 특별히 노력하거나 배우는 게 있다면요?
발음교정 수업을 받고 있어요. 연기자의 발성은 가수의 발성과 달라 처음부터 다시 배워야 해요. 상두야 학교가자를 찍을 때는 같은 대본을 3개씩 받았습니다. 하도 많이 읽어 다 찢어지기 때문이죠. 세 번째 대본만 온전했어요. 만화를 좋아하진 않지만 드라마를 위해 풀하우스를 세 번이나 읽었어요.
연기와 노래의 차이는 뭔가요? 둘 중 하나를 고른다면?
연기는 다른 사람의 인생을 살 수 있어 재미있죠. 하지만 혼자만 잘 해서 되는 게 아니고 상대 배우들과 호흡이 잘 맞아야 해요. 노래는 혼자 잘 하면 그만이죠. 내가 무대 위에서 손가락을 가리키는 곳으로 수천명이 움직입니다. 연기와 노래 둘 다 놓치고 싶지 않아요. 이런 것을 보면 전 행복합니다. 연기 연습하다 싫증나면 춤 연습하고, 그것도 지치면 노래 연습하면 되니까요.
비의 연인으로 나오는 송혜교는 그에 대해 이렇게 열심히 하는 배우는 처음이라며 항상 대본을 들고 어디론가 사라져 혼자 연습한다고 전했다.
표민수 담당 PD는 연기를 따로 배운 것 같지는 않으나 천부적이라는 느낌이 들 만큼 잘 한다며 아주 성실해 철저히 하려고 한다고 말했다.
비는 9월에 3집 음반을 발표하며 가수로 복귀할 예정. 그는 가창력을 보여주기 위해 춤은 자제하고 발라드만으로 승부하겠다며 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070978198</DOCNAME>
<TITLE>금 시장이 꼬인다</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
금 과세체계에 대한 정부의 각종 특례규정이 금시장을 왜곡시키고 음성화를 부채질하는 것으로 나타났다.
특히 과세체계의 허점을 눈치 챈 일부 귀금속업자들은 가짜 세금계산서를 이용해 세금을 환급받는 불법 사례도 적지 않다.
난무하는 편법거래=8일 관세청에 따르면 올 상반기(16월) 금 수출은 25억5100만달러(잠정치)로 지난해 같은 기간보다 4배로 급증했다. 올해 들어 6월 말까지 금 수입도 27억4900만달러로 작년 동기보다 3배로 늘었다.
이는 정부가 금시장 양성화를 목적으로 조세특례제한법(조특법)을 개정해 지난해 7월 1일부터 2년간 금괴와 골드바를 거래할 때 부가세를 면제해주고 있기 때문으로 풀이된다.
하지만 금시장에서는 엉뚱한 결과가 나타났다.
서울 종로지역 금 유통업자들과 국세청 등에 따르면 금시장의 일부 자금주들은 신원 추적이 어려운 조선족 등에게 1억2억원 정도의 대가를 지불하고 이들 명의로 가짜 세금계산서 매매상인 자료상 업체를 설립했다.
이들은 밀수금이나 부가세 면제를 받고 수입한 금을 가짜 세금계산서를 이용해 35단계의 유통과정을 거쳐 과세금(정상적으로 세금이 부과되는 금)으로 바꾼 뒤 수출을 통해 부가세를 환급받았다.
국고에 세금이 들어오지도 않았는데 환급을 받는 재정 도둑질 현상이 벌어진 것. 1회 수출량은 평균 50kg, 환급액을 포함한 이득은 1000만원 정도로 업계는 추산하고 있다.
국세청 세무조사 착수=국세청은 귀금속업을 유통질서 문란업종으로 분류하고 7일부터 자료상 혐의가 있는 종로지역의 금 거래상 13명을 대상으로 세무조사에 들어갔다.
이에 앞서 조세범칙조사를 전담하는 서울청 조사4국도 올해 3, 4월경 종로지역 사업자를 대상으로 내사를 진행했다.
하지만 세무당국의 이 같은 조치는 뒷북 행정이라는 지적이 많다.
금 자료상의 대부분이 신원 추적이 어려운 조선족 등으로 이들이 잠적하면 자금주들을 대상으로 세금을 추징하기 어렵기 때문이다.
금시장 음성화 부채질=조특법은 금시장 양성화를 위해 마련된 은행권의 골드뱅킹부문에도 부작용을 낳고 있다.
조특법에 따르면 은행은 금을 들여올 때만 부가세 면세 혜택을 받고 공급할 때는 과세한 뒤 국세청에 납부해야 한다. 이는 은행의 금값 경쟁력이 떨어져 골드뱅킹이 활성화되지 못하는 요인으로 작용하고 있다.
이 때문에 선진국처럼 금에 부과되는 부가세를 없애거나 세율을 대폭 낮춰야 한다는 목소리가 높다. 현금과 동일하게 취급되는 금을 상품으로 간주하고 유통단계에서 세율이 10%에 이르는 부가세를 물리는 탓에 각종 부작용이 생기기 때문.
신한은행 강영진 상품개발실 차장은 국내 금 유통시장이 매우 낙후된 데다 조특법의 금 과세체계 때문에 편법이 나타나기 쉽다며 정부가 나서서 은행권을 중심으로 선진화된 거래시스템을 마련해야 한다고 제안했다.
이에 대해 김낙회 재정경제부 소비세제과장은 금시장 양성화 과정에서 그동안 안보였던 불법 사례들이 이제 막 보이기 시작한 단계로 파악하고 있다며 국세청을 통해 과세체계의 장단점을 분석한 뒤 보완할 부분이 드러나면 보완할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070978908</DOCNAME>
<TITLE>코리아 하우스 MPC 인근에 첫 개설</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
아테네에 한국 올림픽 출전 사상 처음으로 코리아 하우스가 개설된다.
이곳은 아테네올림픽에 출전하는 태극전사와 취재단을 지원할 총괄 본부. 대회 기간 내내 3,4명의 대한체육회 직원이 상주하며 선수단 기자회견과 정기 브리핑, 메달리스트 인터뷰, 경기단체 회의 등이 여기서 열린다.
체육회는 메인 프레스센터(MPC)에서 500m 거리에 근접한 건물 2층을 임대해 기자회견실과 기사전송실, 휴게실, 사무실, 샤워시설이 완비된 200평 규모의 공간을 확보해놓은 상태. 숙식도 가능하며 방문자에겐 비빔밥이 제공된다.
이연택 대한체육회장은 8일 메달리스트와 지도자 심층 인터뷰를 코리아 하우스에서 열어 국민들에게 아테네 현지 소식을 보다 신속하고 상세하게 알릴 수 있게 됐다고 자평.
약 7억원으로 예상되는 운영경비는 아테네올림픽 메인 스폰서인 삼성 등 몇몇 기업이 지원한다.
미국과 독일 프랑스 등 스포츠 선진국들은 코리아 하우스 같은 올림픽 지원본부를 전부터 운영해오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070978918</DOCNAME>
<TITLE>이봐 브룸바, 선두 내놓으시지</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040709/photo/2004070978918.jpg" vspace="10"/>  야구 선수들에게 자주 듣는 말이 있다.
개인상 욕심은 없습니다. 팀 성적이 우선이에요.
마음을 비운 듯 들리지만 속마음은 다르다. 내심 저마다 개인타이틀을 노리고 있다.
반환점을 눈앞에 둔 올 시즌에는 개인상 다툼이 그 어느 해보다 치열하다. 그만큼 겉으로 내색은 안 해도 속은 바싹바싹 타들어 간다.
타격 부문에선 현대 브룸바가 거센 도전을 받고 있다. 지난달까지만 해도 홈런 타율 타점 1위를 휩쓸어 트리플 크라운이 눈앞에 보인다는 예상까지 나왔다. 하지만 더위와 장마로 컨디션 유지에 애를 먹으면서 경쟁자들의 추격을 허용했다. 게다가 올스타전 베스트10에서 빠졌다는 소식에 자존심까지 상해 자칫 장타만을 노린 무리한 스윙으로 슬럼프에 빠질 우려까지 나온다.
홈런에서 브룸바는 7일 현재 25개로 선두에 올라 있지만 포도대장 박경완(SK)이 3개차 2위로 쫓고 있으며 만세 타법의 주인공 양준혁(삼성)은 20개. 브룸바처럼 올스타전에서 빠지며 물을 먹은 박경완은 오히려 홀가분하다는 듯 7일 한화전에서 그랜드슬램을 포함해 홈런 2개를 몰아쳤다.
타점에선 양준혁이 72타점을 기록해 최근 5경기에서 2타점에 그친 70타점의 브룸바를 제치고 선두에 나섰다.
타격왕 경쟁은 더욱 뜨겁다. 한화 데이비스가 타율 0.351로 2위 브룸바(0.350)에 단 1리 차로 앞서 있어 자고 나면 순위가 뒤바뀌는 양상이다.
데이비스와 브룸바는 출루율에서도 불과 2리 차이로 박빙의 레이스를 펼치고 있다. 0.458의 데이비스가 1위, 브룸바는 0.456으로 2위.
마운드에서도 불꽃 튀는 승부가 벌어지고 있다. 다승에선 리오스(기아) 배영수(삼성) 레스(두산)가 나란히 9승으로 공동 선두그룹을 이뤘으며 8승의 장문석(LG)과 박명환(두산)이 공동 4위. 6승 투수만도 김수경(현대) 송창식(한화)을 비롯해 5명에 이른다.
최고 마무리 대결에선 임창용(삼성)과 조용준(현대)이 자존심을 건 구원 싸움을 벌이고 있다. 임창용이 21세이브로 1위를 지키고 있으며 조용준은 19세이브로 2위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070981078</DOCNAME>
<TITLE>믿어주니 오르더라</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
조사 대상은 어문계열 22명, 인문사회계열 17명, 자연계열 61명, 기타 20명이며 이 중 남학생과 여학생은 각각 50명, 68명으로 2명은 성별을 밝히지 않았다.
논문에 따르면 조사 대상 학생들이 좋은 성적을 받을 수 있었던 데는 가족 요인(부모의 신뢰, 형제관계) 학교 요인(교사, 친구, 학교 분위기) 정의적 요인(목표의식, 경쟁의식) 인지 행동적 요인(노력, 계획 및 실천의지) 등이 작용했다.(중복응답 허용)
특히 조사 대상의 절반이 넘는 70명(58%)이 부모의 신뢰를 꼽아 부모의 긍정적인 기대가 자녀의 학습에 절대적인 영향을 미쳤다.
학생들은 부모가 자신을 믿고 격려해 준다는 것을 느꼈던 구체적 사례로 주위 사람들에게 자신에 대해 자랑스럽게 이야기하고 자녀를 이해하려 노력하고, 강요하기보다는 스스로 판단해 행동하도록 했으며 수십권의 책 목록을 내밀었을 때 집안형편이 어려운 상황에서도 모두 구입해 줬던 점 등을 꼽았다.
특히 여학생의 경우 부모의 신뢰를 꼽은 응답자가 48명으로 전체 여학생의 70.6%를 차지했다. 남학생은 42%인 21명이 부모의 영향을 받았다고 답해 여학생이 부모의 기대에 더욱 민감하게 반응하는 것으로 나타났다.
이와 함께 장손 혹은 외아들로 주변의 관심을 많이 받는 가족 분위기 덕분(19명)이라거나 공부 잘하는 형과 언니를 따라 학업에 흥미를 느꼈다(19명)는 답변도 많았다.
비평준화 지역 특유의 열정적인 학교 분위기가 도움이 됐다는 답변도 27명(23%)이나 됐다. 이들은 학교간 경쟁이나 학교에 대한 자부심 등이 학습효과를 높이는 데 영향을 미쳤다고 밝혔다.
강한 경쟁의식이 공부에 영향을 미쳤다고 답한 학생이 40명으로 전체의 33%를 차지했다. 원하는 삶이나 자신의 즐거움을 위해 공부했다는 답변(27명23%)보다 훨씬 많은 수치. 신 교수는 선의의 경쟁을 위한 자극이 주어지면 학습효과가 높아진다는 사실을 확인할 수 있다며 비평준화 지역에서 학교 분위기가 도움이 됐다는 학생이 많은 것은 동질적인 집단에서 학습 효율이 더 높다는 것을 보여 준다고 분석했다.
이 밖에 나는 무엇이든 할 수 있고, 다른 사람이 생각하는 것보다 능력 있는 사람이라고 믿는 자아효능의식(35명29%)도 중요한 요인이 됐다.
신 교수는 부모가 자녀의 생각을 이해해 주고 자녀의 능력을 바탕으로 현실적이고 합리적으로 기대할 경우 학습에 긍정적 영향을 미친다는 것을 알 수 있다며 부모는 자녀가 학습의 의미를 인식하도록 하고 공부하는 과정에서 스스로 결정하고 노력하는 분위기를 만들어 주는 것이 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070981208</DOCNAME>
<TITLE>졸속추진 중단을 국민투표 거쳐야</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
사회 각계의 원로들이 정부의 일방적이고 무리한 수도 이전은 재고돼야 한다는 성명을 발표했다.
송월주 스님, 서경석 목사를 비롯한 사회지도층 인사 10여명은 8일 서울 중구 태평로 뉴국제호텔에서 기자회견을 갖고 성명서를 발표하면서 신행정수도 건설의 졸속 추진을 중단해야 한다고 밝혔다.
이들은 사회 각계가 국토의 균형발전과 수도권 인구과밀 해소를 위한 최선의 방책이 무엇인지 충분히 토론해야 한다며 정부가 끝내 강행하겠다면 국민투표라도 시행해야 한다고 말했다.
이들은 신행정수도 건설의 문제점에 대해 서울에서 고속철도로 40분 거리에 있는 신행정수도 건설은 수도권과 충청권 사이의 교통대란만을 야기할 뿐 인구분산효과를 기대하기 어렵다고 지적했다.
또 이들은 수도 이전이 사실상의 천도인지에 대한 논란도 마무리되지 않았고 통일이후의 상황도 고려하지 않았을뿐더러 더더욱 재원 마련에 대한 구체적인 논의도 이루어지지 않았다고 정부를 비판했다.
참석자들은 정부가 신행정수도 건설의 이유로 주장하는 인구분산과 균형발전을 위해서는 국세의 지방세 이전 지역특화산업 육성 호남고속철도 건설 주요 대학의 지방 이전 등의 방안을 제시했다.
이들은 지금은 경기 침체와 안보 불안, 소외계층 확대와 같이 중요한 민생문제가 산적해 있는 상황이라며 정치적인 이유로 성급히 수도 이전을 논할 상황이 아니다고 강조했다.
이날 성명서에는 유장선 서강대 총장, 박영식 광운대 총장, 손봉호 한성대 이사장 등 각계 원로 140여명이 서명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070981238</DOCNAME>
<TITLE>주이라크대사, 김천호씨에 돈 빌렸다</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
임홍재 주이라크 대사가 가나무역 김천호 사장에게서 지난달 10일 1만5000달러를 빌렸다가 김 사장이 귀국하기 직전인 29일 갚은 것으로 알려져 논란이 일고 있다.
전윤철 감사원장은 8일 국회 법제사법위원회에 출석해 임 대사가 김 사장에게서 1만5000달러를 빌린 사실을 확인했느냐는 열린우리당 최재천 의원의 질의에 그렇게 들었다고 답변했다.
전 원장은 이라크 현지조사단이 이런 내용까지 포함해 조사를 벌였으며 9일 조사단이 귀국하면 자세한 내용을 알 수 있을 것이라고 말했다.
최 의원은 법사위 정회 중 기자들과 만나 이라크 상황이 은행에서 돈을 찾지 못할 정도로 좋지 않기 때문에 임 대사가 김 사장에게서 돈을 빌린 것 같다고 말했다.
이와 관련해 감사원 고위 관계자는 대사관측에선 이 돈이 영사업무를 위한 컨테이너 막사를 짓기 위한 자금이었다고 말했으나 감사원은 사인과의 거래는 부적절한 것으로 판단하고 있다고 덧붙였다.
이에 대해 외교통상부측은 김 사장에게서 돈을 빌린 사람은 대사관의 총무담당 P영사였고 요르단 암만에 출장 중이던 임 대사는 지난달 13일 P영사에게서 그 사실을 보고 받았다고 해명했다.
한편 감사원은 8일 오전 김천호 사장을 서울 삼청동 감사원으로 다시 불러 김선일씨 피랍 인지 시점 임 대사와의 금전거래 관계 등에 관해 2차 조사를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070981248</DOCNAME>
<TITLE>사회 원로 성명서 발표</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040709/photo/2004070981248.jpg" vspace="10"/>  송월주 스님(가운데) 등 사회 원로 10여명이 8일 오전 서울 중구 태평로 뉴국제호텔에서 기자회견을 갖고 신행정수도 건설 중지를 정부에 촉구했다. 이들은 수도 이전에 앞서 국민 여론을 충분히 수렴해야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070981258</DOCNAME>
<TITLE>한국 추락 일-대만 상승</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
국내외 민간 경제예측기관들이 세계 주요국의 성장률 전망치는 높이면서 한국의 성장률 전망치는 낮추고 있는 것으로 밝혀졌다.
또 한국은행과 LG경제연구원도 국내 성장률 전망치를 낮췄다.
정부는 올해 들어 경제를 살리기 위한 대책을 한 달에 4건꼴로 발표하고 재정지출도 늘려왔지만 내수경기는 좀처럼 침체에서 벗어나지 못하고 있다.
8일 재정경제부와 금융계에 따르면 미국의 경제예측 전문기관인 컨센서스 이코노믹스는 최근 발표한 6월 세계 경제전망 보고서에서 한국의 올해 경제성장률 전망치를 5.5%로 발표했다. 이는 5월의 5.6%에서 0.1%포인트 낮아진 것이다.
컨센서스 이코노믹스는 주요 민간 경제예측기관의 전망치를 종합해 매월 세계 70여개국의 거시지표 전망치를 발표한다.
한국의 경우 씨티그룹, HSBC, 골드만삭스 등 해외 주요 투자은행 및 증권사와 한국개발연구원(KDI), LG경제연구원, 삼성증권 등 국내 경제전문기관 등 17곳의 전망치를 종합한 것이다.
반면 일본의 성장률 전망치는 5월 3.2%에서 지난달 4.1%로 높아지고 중국(8.6%8.7%) 대만(5.15.4%) 싱가포르(6.5%6.7%) 서유럽(2.0%2.1)의 성장률 전망치도 일제히 상향 조정됐다.
컨센서스 이코노믹스는 한국의 민간소비와 설비투자에 대한 전망이 악화됐다며 고유가와 중국의 경기 긴축에 대한 우려가 소비심리를 더욱 위축시킬 수 있다고 지적했다.
한국은행도 이날 하반기 경제성장률 전망을 종전 5.6%에서 5.0%로 하향 조정했다. 그러나 올해 상반기 성장률이 지난해 말 예상했던 4.8%에서 5.4%(추정)로 높아져 연간 성장률은 당초 예상대로 5.2%가 유지될 것으로 내다봤다.
이주열 한은 조사국장은 소비와 설비투자가 기대만큼 회복되지 못할 경우 44분기(1012월)에는 성장세가 상당히 둔화될 가능성도 있다고 말했다.
이에 따라 한은 금융통화위원회는 8일 정례회의를 열어 콜금리 목표치를 현재의 연 3.75% 수준에서 유지하기로 결정했다.
LG경제연구원도 이날 올해 상반기 5.1% 성장한 것으로 추정되는 한국 경제는 하반기에 4.8%의 성장에 그칠 것이라며 연간 경제성장률을 5.0%로 낮춰 잡았다.
한편 재경부에 따르면 정부는 올해 들어 경제 관련 대책으로 일자리 창출 종합대책, 고용창출형 창업투자 활성화 대책 등 굵직한 것만 해도 23개를 내놓았다.
또 내수 부진을 타개하기 위해 올 상반기 중에 상반기 기준으로 사상 최고인 87조5000억원의 재정을 집행했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070981538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 하나원</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
우리 호적법상 본적은 호적의 단위인 가의 소재지를 의미한다. 일반적으로는 조상의 묘나 본가가 있는 고향이 본적이 된다. 그런데 지금 국내에는 본적지 주소가 똑같은 사람들이 수천명씩이나 살고 있다. 경기도 안성시 삼죽면. 한국에 입국한 뒤 거치도록 돼 있는 하나원 주소를 본적으로 취한 탈북자들이다. 말하자면 하나원은 탈북자들이 한국 국민으로 거듭나는 제2의 고향인 셈이다.
정식 명칭이 북한이탈주민 정착지원 사무소인 하나원이 어제로 개원 5주년을 맞았다. 그동안 이곳을 거쳐 간 탈북자는 3700여명. 탈북자들은 이곳에서 두 달간 생활하며 적응교육을 받은 뒤 사회로 배출된다. 문화탐방 구매체험 봉사활동 등 문화적 이질감을 해소하기 위한 프로그램, 기초 직업교육, 전산 및 운전, 심리안정 및 정서순화 프로그램 등이 하나원이 탈북자들에게 교육하는 주요 내용들이다.
하나원은 독일, 이스라엘의 예와 미국 등 서방국가들의 난민 수용 프로그램을 참조해 설립됐다. 전문가들은 하나원이 우리보다 먼저 통일을 이룩한 독일보다 적극적인 정책의 산물이라고 평가한다. 탈북자의 성공적인 사회적응을 위한 정착금 지급과 주거지 및 직업 알선 등 5년간 특별대우를 해주고, 궁극적으로는 통일 이후의 사회통합까지 고려해 탈북자 정책을 집행하고 있다는 것이다. 반면 사회주의적 사고를 완전히 버리지 못한 탈북자들은 정부가 해주는 것이 적다며 항상 불만이 많다. 어떻게 보면 정부와 탈북자, 양쪽의 기대 수준이 다를 수밖에 없다.
날로 늘어나는 탈북자들에 대한 정부의 지원 정책에는 한계가 있을 것이다. 그렇다고 남쪽 사회에 적응하지 못하고 방황하는 탈북자들이 증가하는 추세도 방관할 수는 없는 일이다. 결국 정부가 채우지 못하는 부분은 민간이 맡아줘야 하는 게 아닐까? 낯설고 이질적인 타향 땅에서 따뜻한 말 한마디, 작은 도움의 손길 하나가 그리운 탈북자들이다. 그들 한명 한명이 성공적으로 남쪽 사회에 정착하도록 도와준다면 훗날 남북의 사회통합도 한결 용이해질 것이다. 그런 점에서 탈북자들을 돕는 일은 통일한국의 미래를 위한 작은 투자다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070981898</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 수도 이전까지 승부수로 밀어붙이나</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 수도 이전 반대 여론을 자신에 대한 불신임이자 퇴진운동이라고 몰아붙인 것은 참으로 놀랍고 실망스럽다. 국가백년대계인 수도 이전을 보다 신중하게 검토하고, 그 과정에서 국민적 합의를 구해나가자는 다수 여론을 이렇게 몰아붙여서야 이 정부가 강조해온 국민참여가 무색할 지경이다.
수도 이전은 권력의 논리나 이념적 가치로 접근할 문제가 아니다. 나라의 장래와 국민의 미래 삶과 직결되는 생활의 문제다. 그런데도 대통령은 권력의 논리와 정치적 승부수로만 접근하고 있다. 수도 이전까지 지지세력 결집으로 이뤄낼 수 있다고 생각하는 것인가. 그렇다면 큰 오산이 아닐 수 없다.
노 대통령은 일부 신문이 기득권 수호를 위해 수도 이전 반대 여론을 주도하고 있는 것처럼 언급했다. 이 또한 권력 논리에서 빚어진 왜곡된 인식의 소산으로 달리 논평할 가치가 없다고 본다.
현 정부 출범 후 수도 이전에 대한 찬성 여론은 한때 57.1%에 달했다. 하지만 올해 들어 찬성(43.5%)과 반대(42.7%)가 엇비슷하게 나타났고, 지난달 초 정부 이전 대상기관 85곳이 선정된 후 각종 문제점이 제기되면서 반대가 절반을 넘어섰다. 최근에는 반대가 찬성을 10%포인트나 앞지른다. 또 60%가량이 수도 이전이 계획대로 추진되지 않을 것이라고 응답했다.
이 같은 여론대로라면 노 대통령은 이미 불신임된 것인가, 신임한다면 수도 이전에 무조건 찬성하라는 것인가. 매사에 이런 식의 대립적 해석을 초래한대서야 국정이 안정될 리 없다.
사회원로 130여명이 어제 수도 이전과 같은 국가 중대사가 정치적 이유로 무리하게 추진돼서는 안 된다며 국민적 합의가 이뤄진 뒤 수도 이전을 추진할 것을 정부에 촉구하고 나선 것도 나라의 장래를 걱정하는 데서 비롯됐을 것이다.
수도 이전은 노무현 정권의 성패를 넘어 대한민국의 과거와 현재, 그리고 미래의 명운이 걸려있는 문제다. 대통령이 정치적 승부수로 밀어붙일 문제가 결코 아니다.
오명철논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070981908</DOCNAME>
<TITLE>여, 로비 투명화법 연내 제정키로</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 8일 의원총회를 열고 총선 공약인 불법정치자금 국고환수법을 17대 국회 첫 법안으로 발의키로 했다.
또 기업 등의 로비활동 투명화를 위해 로비스트의 범위를 특정해 등록토록 하고 이들의 활동 명세를 국회 등에 보고 및 공개하는 내용의 로비에 관한 법률을 연내에 제정하기로 의견을 모았다.
불법정치자금 국고환수법안은 불법정치자금을 수령한 정치인은 물론 그 돈이 유입된 정당에까지 민형사상 책임을 묻고, 법무부장관이 민사소송을 통해 국고 환수를 의무화하는 등의 내용을 담고 있다.
법안 제정을 주도하고 있는 이은영 의원은 지난 대선자금에 대한 검찰의 수사 결과 총 혐의액 3500억원 중 1%인 35억5000만원 정도만이 환수됐다며 배경을 설명했다.
변호사 출신의 최재천 의원은 법안의 목적에는 동의하지만 환수라는 제도가 우리 법에서는 거의 사용하지 않는 개념이라며 특히 불법정치자금을 받은 정당에의 연대책임 등은 이미 3월 개정된 정치자금법에 마련되어 있다고 말해 추가 논의를 요구했다.
이에 당은 법사위 소속 의원 중심으로 논란이 예상되는 조항에 대한 문구 수정 등의 작업을 벌이기로 했다.
한편 열린우리당은 고위공직자주식백지신탁제에 관한 법률 등을 제정하고 주민소송제 도입을 위해 지방자치법을 개정하는 등 반부패와 관련된 16개 법안의 제개정을 연내 또는 내년 초반까지 추진키로 하고 향후 의총 등을 통해 구체적 내용을 확정키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070982308</DOCNAME>
<TITLE>아시아 조류독감 근절 안돼</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
지난해 말과 올해 초 동아시아지역을 휩쓸었던 조류독감은 이 지역의 풍토병으로 자리 잡아 완전 근절할 수 없으며 인간에게 치명적인 대륙간 전염병(pandemic)으로 발전할 수 있다는 경고가 나왔다.
영국 과학전문지 네이처 최신호(8일자)는 미국 중국 베트남 태국 등 4개국 합동조사팀이 20002004년 중국 남부 3개 성과 홍콩 가금류시장을 조사한 결과를 토대로 이같이 발표했다. 실제로 중국 태국 베트남에서는 이미 조류독감이 재발했다.
사육 오리가 원인=조사팀은 중국 남부의 사육 오리가 조류독감 바이러스(H5N1) 발생에 중심 역할을 했다고 밝혔다. 여기에 철새들이 바이러스를 급속하게 퍼뜨린 매개체로 보인다고 덧붙였다.
조사팀은 H5N1 바이러스가 중국 남부에서 계속 퍼졌으며 특히 기온이 영상 20도 밑으로 내려가는 10월부터 이듬해 3월까지 집중적으로 확산됐다고 분석했다.
2000년에는 수생 조류에서만 H5N1이 검출됐지만 2001년부터는 수생 및 육상 조류로 확산됐다.
대륙간 전염병 위험=조사팀은 H5N1 바이러스가 드물게 가금류에서 인간으로 옮겨지지만 사람끼리 전염되는 증거는 없다고 밝혔다. 그러나 일단 사람에게 감염되면 치명적이다.
특히 농장 직원처럼 밀접 접촉하는 경우 바이러스가 변이를 일으키거나 인간 인플루엔자(H3N2)와 결합해 사람끼리 감염되는 성질을 띨 수 있다고 우려했다. 돼지를 매개로 H5N1이 인간 인플루엔자와 결합할 수도 있다고 덧붙였다.
아시아 다시 비상=중국 태국 베트남 3개국에서 최근 조류독감이 재발했고 확산 가능성이 있어 아시아 각국에 비상이 걸렸다.
뉴욕타임스는 세계보건기구(WHO)가 베트남의 조류독감 사망자와 인도네시아의 조류독감 발생 여부를 확인 중이라고 8일 보도했다.
중국은 6일 안후이성의 닭 농장에서 조류독감이 발생하자 반경 5km 이내의 닭 2만2000마리 이상을 도살하고 다른 가금류에는 백신을 주사했다. 베트남에서도 2개 주에서 조류독감이 발생했고 다른 2개 주에서는 의심사례를 조사 중이다.
태국은 7일 중부의 2개 농장에서 조류독감에 감염된 가금류가 발견됐다고 밝혔다. 조류독감은 지난해 말부터 올해까지 아시아 10개국에서 발생해 23명이 숨지고 가금류 1억마리가 도살됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070852428</DOCNAME>
<TITLE>자연속 아늑한 휴식</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040708/photo/2004070852428.jpg" vspace="10"/>   올여름 휴가는 펜션으로.
펜션 경험자들이 첫손에 꼽는 펜션의 장점은 자연과의 밀착성이 강하다는 점이다. 산, 강, 바다, 녹지지대를 바로 옆에 두고 지어진 곳이 많기 때문. 반면 에어컨 욕실 등이 제대로 안 갖춰져 있거나 일반 민박집을 단순 개조한 탓에 이름만 펜션인 곳이 많다는 불평도 있다.
렛츠고롯찌 이학순 대표는 예약에 앞서 인터넷 등을 통해 입지 여건이나 규모, 편의시설들을 확인해 보는 것이 필요하다고 조언했다. 펜션 휴가에 필요한 체크포인트를 살펴보자.
예약은 어떻게=대부분 펜션은 홈페이지를 갖추고 있어 온라인 예약도 가능하다. 삼림욕, 계곡 래프팅, 산악자전거하이킹, 민물낚시, 해수욕, 등산 등 인근에 레저를 즐길 만한 장소가 있는지, 펜션측에서 인근 기차역이나 유원지까지 픽업서비스를 해 주는지, 아침식사는 제공해 주는지 등이 기본 점검사항이다.
전경이나 객실사진 등을 외부 자료사진을 이용해 편집한 사례도 일부 있으므로 사실 여부도 잘 따져봐야 한다. 사이트별 이용자 게시판을 검색해 보면 분위기 파악에 도움이 된다.
객실료는 4인 가족 기준 1박에 10만원 안팎인 경우가 많다. 산, 바다 조망이 가능한 펜션은 이보다 2만3만원 정도 비싼 경우가 많다. 객실에는 기준 인원이 있어 이 인원을 초과하면 1인당 1만원의 추가 비용을 내야 한다. 예를 들어 10평형 객실 숙박료가 10만원이고 기준 인원 2명, 최대 인원 4명이라면 4인 가족은 12만원을 내야 한다.
알아두면 좋은 것들=공용면적까지 포함해 객실면적을 표기하는 콘도와 달리 펜션은 실평수를 그대로 표기하는 경우가 많아 굳이 큰 평형을 고집할 필요가 없다. 10평형 펜션이라면, 18평형대 콘도나 아파트 넓이와 비슷해 유아 자녀를 둔 3인 가족이 이용하기에 적당하다. 별도의 발코니, 마당이 있는지에 따라 체감 공간은 더 크게 느껴질 수 있다.
대부분의 펜션은 마당이 넓어 1만원 정도의 실비를 제공하면 바비큐 그릴과 숯을 사용할 수 있다. 하지만 음식 재료는 제공하지 않기 때문에 고기와 야채 밑반찬 등은 미리 할인마트 등에서 준비하는 게 편리하다.
시설물과 구비 용품은 펜션마다 차이가 커서 미리 확인해 두는 게 좋다. 냉장고 전기밥솥 냄비 수저 등 각종 취사도구가 있는 지는 필수적으로 살펴야 한다. 퇴실 전, 음식물 쓰레기와 재활용품, 일반쓰레기를 분리해 놓는 것도 사용자 의무사항이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070862798</DOCNAME>
<TITLE>일단 포백</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040708/photo/2004070862798.jpg" vspace="10"/>  일단 포백으로.
요하네스 본프레레 축구대표팀 감독(사진)이 포백 수비라인으로 10일 바레인과의 첫 평가전에 나설 것임을 예고했다.
지난달 23일 대표팀 사령탑에 오른 뒤 7일 경기 파주 국가대표팀트레이닝센터(NFC)에서 광운대와 첫 연습경기를 치른 본프레레 감독은 4명의 수비수를 일자로 세우는 포백 포메이션을 집중 연마했다.
부상 중인 김태영을 제외하고 현영민-이민성-최진철-이영표를 선발 투입한 뒤 김정겸 박재홍 조세권 박요셉을 번갈아 내세운 것. 전날 자체 전술훈련에서 두 팀으로 나눠 포백라인을 점검했던 대표 선수들은 이날 유기적인 움직임으로 광운대 공세를 차단했다.
포백은 공격진과의 간격을 좁힌 채 90분 내내 강력한 압박을 펼치는 것으로 스피드와 체력이 열쇠. 호흡이 맞지 않으면 순식간에 구멍이 뚫릴 만큼 선수들간의 유기적인 플레이가 필수다.
이런 점에서 그동안 홍명보나 유상철 등 탁월한 중앙수비수에게 크게 의존해 온 한국축구와는 맞지 않는 전술로 평가받았던 게 사실. 거스 히딩크, 움베르토 쿠엘류 등 전임 감독들도 처음 포백으로 시작했지만 결국 스리백으로 되돌아갔다.
허정무 수석코치는 외국인 감독들은 직접 해보지 않고는 판단을 안 내린다. 본프레레 감독도 일단 포백을 써 보고 안 되면 다른 전술을 생각할 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070864368</DOCNAME>
<TITLE>일본서 상금선두 허석호</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
올 브리티시오픈에선 뭔가 다를 겁니다. 지난해 난생 처음 밟아본 링크스코스에서 어떻게 플레이해야 하는지를 뼈저리게 배웠으니까요.
4일 일본프로골프(JGTO) 투어챔피언십에서 시즌 2승째를 거둬, 한국 남자골퍼로서는 사상 처음으로 일본투어 상금랭킹 선두(6763만엔)에 나선 허석호(31이동수패션).
올 시즌 세 번째 메이저대회인 2004브리티시오픈(1518일로열 트룬GC)에 출전하는 그가 7일 밝힌 각오는 남다르다. 지난해 3라운드까지 줄곧 우승권을 달리다 최종 4라운드에서 6오버파 77타로 무너지는 바람에 공동28위에 그친 아쉬움이 아직도 생생하기 때문.
만약 우승한다면 피를 말리는 퀄리파잉(Q)스쿨을 통하지 않고도 꿈의 무대인 미국PGA투어에 직행할 수 있다.
지난해 Q스쿨에서 낙방한 그는 올 Q스쿨 응시 여부를 놓고 고민 중이다. 미국PGA투어에 입성할 수 있는 다양한 길이 열렸기 때문이다.
일단 재응시 하면 수천명이 참가하는 1,2차예선을 면제받고 최종 Q스쿨에 도전할 수 있다. 일본투어 상금랭킹 10위이내 선수중 Q스쿨 응시를 원하는 상위 3명은 Q스쿨에 직행하는데 올 시즌 상승세(2승+톱10 6회)를 감안하며 상위 3명안에는 충분히 들 수 있기 때문.
또 지난주 우승으로 세계랭킹이 96위에서 77위로 껑충 뛰었는데 50위 이내로 진입하면 시드가 없어도 미국PGA 정규대회에 스폰서 초청케이스로 출전할 수 있다.
그는 지난주 우승으로 8월 열리는 월드골프챔피언십 NEC인비테이셔널(총상금 700만달러)에 초청받는 등 각종 초청대회에서 세계랭킹 포인트를 추가할 수 있는 기회가 많아졌다.
하지만 허석호에게 일본은 미국으로 가는 중간 기착지. 허석호는 아직 배고프다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070865068</DOCNAME>
<TITLE>의문사위 지속여부 논란</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
3기 의문사진상규명위원회의 출범을 놓고 정치권은 각각 서로 다른 입장을 보이고 있다. 열린우리당과 민주노동당은 3기 의문사위의 출범에 찬성하는 입장을 보이고 있는 반면 한나라당은 이를 반대하고 있어 향후 3기 출범을 위한 특별법 개정 과정에서 논란이 예상되고 있다.
열린우리당 원혜영 의원은 최근 의문사위 조사 대상자를 현행 민주화운동 관련 사망자에서 공권력 행사에 의한 사망 실종자 등으로 확대하는 것을 골자로 하는 의문사진상규명특별법 개정안을 마련해 이르면 내주 중 국회에 제출할 예정이다.
원 의원은 내주 당 정책의총을 통해 당론화 과정을 거친 뒤 민노당 민주당 의원들과 공동 발의를 추진한다는 방침이나 여당 내에서도 의문사위의 조사범위 확대에 비판적인 의견이 적지 않아 당론으로 추진될 수 있을지 불투명하다.
특히 2기 의문사위가 비전향 장기수를 민주화 운동 기여자로 인정하면서 보수단체들을 중심으로 강한 반발이 제기되자 당내에서는 3기 의문사위의 출범 자체를 부담스러워하는 시각도 있다. 게다가 청와대도 이 문제에 대해 확실한 입장을 정리하지 않고 국회가 결정할 일이라며 일단 국회 쪽에 공을 넘기고 있는 상황이다.
의문사위의 활동에 부정적인 시각을 보여 온 한나라당은 3기 의문사위의 출범을 전면 재고키로 했다.
이한구 정책위의장은 비전향 장기수의 민주화 인정은 분명 잘못된 것이라며 개정안에 대해 의원들이 서명은 했으나 충분히 숙지를 못했다는 의견이 많아 충분히 재검토할 방침이라고 말했다.
공성진 제1정조위원장은 간첩을 민주 인사로 인정한 것은 국민 상식에 어긋나므로 이러한 결정을 내린 위원들의 임기를 연장한다는 것은 언어도단이라며 이번 기회에 의문사위가 존속 가치가 있는지 따져봐야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070865598</DOCNAME>
<TITLE>KIEP 노대통령에 보고서</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
한국과 미국간의 관계 악화가 국내 금융시장과 실물경제에 큰 불안 요인으로 작용할 것이라는 분석이 나왔다.
대외경제정책연구원(KIEP)은 최근 노무현 대통령에게 제출한 한미관계가 우리 경제에 미치는 영향 보고서에서 현 상황에서 한미 동맹 관계에 심각한 의문이 제기될 수 있는 요인이 발생할 경우 국가신용등급 하락, 외국자본 증시 이탈 및 주가 하락, 한국 발행 채권의 리스크(위험) 프리미엄 상승 등 금융외환시장이 크게 불안해질 수 있다고 지적했다. 이 보고서는 7일 청와대 브리핑(www.president.go.kr)에 게재됐다.
KIEP 보고서는 이 같은 전망은 국제 금융시장의 움직임이 미국계 자본과 금융기관의 분석평가에 크게 영향 받고, 개별 국가의 정치 경제 안보 상황에 대한 미국계 금융기관의 분석평가는 미 국무부와 재무부, 백악관의 교감에 의해 영향 받고 있기 때문이라고 설명했다.
보고서는 또 한미관계 악화는 금융외환시장의 충격을 넘어 가계와 기업의 소비투자심리가 위축돼 외국인 직접투자 유입도 축소 내지 중단됨으로써 실물경제에까지 큰 파급효과를 갖게 될 것이라고 전망했다.
특히 한미관계의 작은 변화도 우리 경제에 중대한 영향을 미칠 수 있다며 북핵이라는 외생 변수가 발생했으므로 평소 크게 영향을 미치지 않을 수 있는 한미관계의 시장 영향에 대한 예민성이 높은 상태라고 지적했다.
보고서는 이와 함께 미국은 현재 국제 금융시장은 물론 세계 경제의 흐름을 주도하는 국가이며, 한국의 수출입과 직간접투자에서 차지하는 비중이 여전히 높다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070865618</DOCNAME>
<TITLE>청년실업자 채용땐 장려금</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
중소기업 5개 중 1개꼴로 현재 빌린 돈의 원금이나 이자를 연체하고 있는 것으로 나타났다.
정부는 중소기업의 운영난을 덜어주기 위해 1조원의 별도 재원을 조성해 중소기업 창업 및 운영자금을 지원해 주기로 했다.
이와 함께 청년실업 문제를 완화하기 위해 청년실업자를 고용할 경우 채용 후 1년 동안 540만원(중소기업은 720만원)을 지원하는 청년고용촉진 장려금 제도를 10월 중에 도입해 3년간 한시적으로 운영하기로 했다.
정부가 7일 노무현 대통령 주재로 열린 경제민생점검회의에서 공개한 중소기업 실태조사에 따르면 중소기업의 17.5%가 원금이나 이자를 연체하고 있는 것으로 조사됐다.
또 조사대상 기업의 60%는 2001년 말 이후 부채가 증가하고 있다고 답변해 재무 상황이 계속 나빠지고 있다.
이 조사는 정부가 5월 한국갤럽에 의뢰해 7306개 중소기업을 대상으로 실시했다.
정부는 이날 회의에서 대기업 퇴직자 등을 채용하는 중소기업을 위해 채용인력 1인당 120만원씩 1년간 자금을 지원하는 전문인력 채용장려금제(회사당 최대 3명까지 가능)를 신설하기로 했다. 또 은행대출과 신용보증의 만기를 현행 1년 이내에서 35년으로 늘리기로 했다.
한편 정부는 올해 경제성장률과 실업률 전망치와 관련하여 지난해 말 각각 5%대와 3%대 초반으로 발표했던 당초 전망치를 그대로 유지하겠다고 밝혔다.
그러나 소비자 물가 상승률 전망치는 당초의 3% 안팎에서 3%대 중반으로 높여 잡고 경상수지 흑자는 연간 50억60억달러200억250억달러로 상향조정했다.
한편 노 대통령은 중소기업정책을 보다 실효성 있게 추진하기 위해 중소기업특위 간사를 산업자원부 장관이 맡고 위원도 다시 선정해 중소기업 정책 분야의 중첩되는 부분을 조정하는 방안을 검토해 보라고 지시했다.
이와 관련해 정부는 산자부, 중소기업특위, 중소기업청, 중소기업진흥공단 등 4곳으로 분산돼 있는 중소기업 관련 기관과 기능을 재조정해 정부조직 개편에 반영할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070865948</DOCNAME>
<TITLE>최종길교수 죽음에 국가 도덕적 책임</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
1973년 유럽 거점 간첩단 사건에 연루된 혐의로 중앙정보부(현 국가정보원)에서 조사를 받다 숨진 고 최종길(당시 52세사진) 교수의 유족들이 국가를 상대로 낸 67억여원의 손해배상 청구소송에서 국가는 8월 말까지 10억원을 지급하라는 화해권고 결정이 내려졌다.
서울중앙지법 민사합의23부(부장판사 이혁우)는 7일 이 사건의 사회적 의미, 국가의 역사적 도덕적 책무, 유족들이 겪었을 고통 등을 고려하면 국가가 최 교수의 죽음에 대해 책임이 있음을 인정하고 유족들에게 위자료 10억원을 지급하고 분쟁을 화해로 종결하는 것이 타당하다고 생각한다고 밝혔다.
유족과 국가가 화해권고 결정문 정본을 송달받고 2주 이내에 이의를 제기하지 않으면 이결정은 확정판결과 같은 효력을 갖게 된다.
재판부는 또 최 교수가 국가에 의해 타살됐는지 여부와 손해배상의 소멸시효가 지났는지 에 대해서는 법적인 판단을 하지 않았다며 어느 한 쪽이라도 이의를 제기하면 판단을 해 판결을 내리겠다고 밝혔다.
의문사 진상규명 위원회는 2002년 5월 최 교수가 민주화 운동과 관련해 위법한 공권력의 행사로 인해 사망했다고 발표했으며, 발표 후 유족들은 소송을 제기했다.
소송 진행과정에서 당시 중정 공작과장 안모씨(75)는 최 교수는 간첩이라고 자백한 적이 없고 투신자살 발표는 조작된 것이라고 증언했으며 국정원은 최 교수 사망원인의 진실 여부를 떠나 유가족에게 죄송하다는 입장을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070865958</DOCNAME>
<TITLE>새수도 땅주인 50%이상 외지인</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
수도 이전 후보지로 사실상 확정된 충남 연기군 동면 남면 금남면과 공주시 장기면 지역의 땅 주인 가운데 절반 이상이 외지인인 것으로 나타났다.
또 올해 상반기 대전 충청권에서 이뤄진 투기성 부동산 매매 가운데 수도권 등 외지인의 매입 비율이 35%에 이르렀다.
국세청은 5월 초 조치원 등 연기-공주지구 인근의 부동산 투기혐의자 174명을 대상으로 강도 높은 통합 세무조사에 착수해 곧 세금 추징에 나설 방침이다.
7일 연기군청에 따르면 수도 이전 후보지인 동면 남면 금남면 등 3개면의 지난해 종합토지세 부과 대상자 1만3500명 가운데 55.6%인 7515명이 서울 경기 인천 등 수도권이나 대전시 등 외지인이었다. 이는 연기군 전체 평균 비율(45.5%)보다 10%포인트가량 높다.
공주시 장기면의 한 부동산 중개업자도 장기면이 오래전부터 수도 이전지로 거론돼 연기군보다 훨씬 많은 외지인이 땅을 소유하고 있다며 외지인이 사들인 토지는 덩치가 커 면적으로 감안하면 70% 이상은 외지인 소유로 봐도 된다고 전했다.
한편 국세청은 본청 차원에서 진행 중인 충청권 등 토지 투기혐의자 554명에 대한 세무조사와 별도로 대전청이 자체적으로 투기조사를 진행하고 있으며 앞으로 부동산 거래 동향을 주시한 뒤 투기 단속을 강화할 계획인 것으로 확인됐다.
김재천 대전청 조사2국장은 본보와의 전화통화에서 부동산을 매매한 뒤 세금을 탈루한 혐의자뿐만 아니라 부동산 취득자 가운데 소득원이 없는 연소자와 부녀자 등도 다수 포함돼 있다며 이달 안에 약 100억원의 세금을 추징할 예정이라고 말했다.
대전청이 세무조사 대상자를 가리기 위해 올해 15월 대전 충청권의 투기성 매매 사례를 분석한 결과 서울 경기 인천 등 외지인 매매비율이 35%에 이르렀다.
또 통계청에 따르면 연기군의 5월 순유입 인구(전입자에서 전출자를 뺀 인구)는 1306명으로 4월(49명)의 26배로 늘었다.
특히 이 기간에 충남이 아닌 다른 시도에서 연기군으로 전입한 사람도 1765명으로 4월(655명)의 2.5배 이상으로 증가했다.
이들 가운데 상당수는 땅을 사거나 아파트를 분양받기 위한 위장 전입자로 추정된다.
연기군과 함께 개발되는 공주시의 5월 순유입 인구도 179명으로 4월(213명)보다 크게 증가했다.
후보지 평가에서 연기-공주지구보다 낮은 점수를 받은 충남 천안시의 순유입 인구도 2878명, 논산시는 568명으로 전달보다 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070865978</DOCNAME>
<TITLE>고비처 기소권</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 7일 기소권 부여 논란을 빚고 있는 고위공직자비리조사처(고비처)에 현직 검사를 파견해 수사와 기소를 담당토록 하는 검찰파견제 도입을 검토하기로 했다.
이와 관련해 강금실 법무부 장관은 이날 법제사법위원회 전체회의에서 고비처에 기소권을 부여하는 데 반대한다는 기존의 입장을 고수해 진통이 예상된다.
열린우리당과 부패방지위원회(부방위)는 이날 당정협의를 갖고 부방위가 제안한 검찰파견제를 긍정적으로 검토하기로 하고 열린우리당 소속 법사위원들과 부방위원들의 의견 조율을 거쳐 8월 당정협의에서 다시 논의하기로 했다.
당 정책위관계자는 우리 당은 총선공약인 5년 이상 경력을 지니고 있는 변호사를 고비처장이 추천해 대통령이 임명하는 특별검사제와 오늘 제안된 검찰파견제 등 두 가지 안을 검토할 것이라며 검찰파견제가 실시될 경우 검사의 임기보장 등 신분보장 방안이 마련돼야할 것이라고 말했다.
당정은 고비처를 행정부에서 떼어내 제3의 기관으로 두는 것은 위헌소지가 있다고 보고 당초 계획대로 부방위 산하에 외청 형식으로 설치할 예정이다. 파견 검사를 통해 고비처에 기소권을 주는 검찰파견제 방안은 별도의 특별법을 만들어야 가능하다.
한편 당정은 이날 부패방지법 개정안을 9월 정기 국회에서 처리하기로 합의했다.
개정 법률안에 따르면 신고사건에 대한 실질적인 사실 확인을 위해 부방위 조사대상이 현행 신고인에서 혐의대상자, 참고인까지 확대되며 신고자 보상금도 최대 20억원까지 늘어난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070865998</DOCNAME>
<TITLE>3기 의문사위</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
남파간첩 및 빨치산 출신 비전향 장기수의 사상 전향 거부를 민주화운동으로 인정해 물의를 빚은 의문사진상규명위원회의 조사활동 시한이 6월 말로 만료됨에 따라 의문사위 재출범을 위한 특별법 제정, 개정 여부를 놓고 논란이 일고 있다.
청와대 핵심 관계자는 7일 청와대는 2기 의문사위의 활동 시한이 만료됐으나 3기 의문사위 출범이 바람직한지에 대해 아직 확고한 입장을 갖고 있지 않다면서 다만 의문사위가 조사 범위에서 민주화운동 관련자 부분을 삭제할 경우 조사 대상과 시기가 지나치게 확대될 수 있다고 우려를 표시했다.
청와대측은 특별법 제정, 개정 문제는 국회가 결정할 일이라며 일단 신중한 입장인 반면 열린우리당과 민주노동당은 의문사위 재출범을 추진하고 있고 한나라당에서는 이를 원점에서 재검토하자는 입장이어서 의견 조율 결과가 주목된다.
그러나 청와대의 다른 관계자는 의문사위는 활동만료 시한 한 달 내에 대통령에게 조사 결과를 보고하게 돼 있다면서 그때까지는 청와대의 입장이 나오기는 어렵겠지만 일부에서는 재출범에 부정적인 의견도 있다고 전했다.
의문사위는 이미 한 차례 활동시한을 연장했으며 재출범하려면 국회에서 특별법 제정, 개정이 이뤄져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070866148</DOCNAME>
<TITLE>'하나마나' 산별교섭</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
민주노총 보건의료노조의 총파업이 노사교섭을 통해 지난달 23일 끝났지만 서울대병원 광명성애병원 경상대병원 등 일부 병원 단위노조가 총파업 종료 2주일이 넘은 7일 현재까지 파업을 계속하고 있다.
이들 단위 노조가 파업을 지속하는 이유는 산별교섭은 타결됐지만 지부 교섭이 타결되지 않았다는 것.
이에 대해 사용자와 환자들은 물론이고 노동계 내부에서조차 이럴 거면 산별교섭은 무엇 때문에 했느냐는 비판이 터져 나오고 있다.
더구나 보건의료노조는 14일 2차 총파업을 벌일 계획이며 서울대병원 등 일부 병원 환자들은 28일째 계속되는 파업으로 큰 고통을 받고 있다.
산별교섭은 왜 했나=보건의료노조는 올해 첫 산별교섭에서 파업까지 가는 진통을 겪고 교섭을 타결지었지만 6일 현재 전국 121개 지부 가운데 53곳만이 사업장별 교섭을 마쳤으며 서울대병원 등 60여개 병원에서 교섭이 난항을 겪고 있다.
사업장별로 여건이 다름에도 불구하고 산별교섭을 타결지었던 사용자(병원)측은 처음부터 지부별 교섭을 했더라면 협상이나 파업이 이렇게 길어지지 않았을 것이라며 노조가 산별교섭 합의사항도 인정하지 않을 거면 애당초 산별 교섭을 택한 이유가 무엇이냐고 불만을 터뜨리고 있다.
산별노조는 산별합의 이행을 거부하는 사업장과 교섭이 부진한 사업장을 중심으로 14일 오전 7시부터 2차 총파업에 돌입할 계획이다.
무용지물된 산별협약=서울대병원 노사는 특히 산별협약이 임금, 노동시간단축, 근로시간단축, 연월차휴가 및 연차수당, 생리휴가에 대해 지부협약 및 취업규칙에 우선한다고 규정한 산별협약 10장 2항의 유효성에 대해 논란을 벌이고 있다.
서울대병원측은 노조는 산별협약에서 결정된 토요격주 휴무제를 사실상 못 받아들이겠다는 입장이라고 말했다.
이에 대해 서울대병원 노조는 사측은 토요 진료와 수술을 축소하는 기준을 제시해야 한다면서 경북대병원 지방공사의료원 등은 산별협약보다 더 나은 조건으로 임금인상 생리휴가 수당보전 등에 합의했다고 말했다.
서울대병원 파업에 대해서는 노동계에서조차 곱지 않은 시선을 보내고 있다. 노동계의 한 관계자는 지부가 산별협약을 뒤엎는 것은 산별교섭 정착에도 도움이 안 된다고 말했다.
병원협회 관계자는 무분별한 파업을 자제하고 교섭비용을 줄이기 위해 산별교섭을 한 건데 파업은 더 길어지고 병원 피해만 늘어났다면서 내년부터는 산별교섭을 할 이유가 없다고 말했다.
노동부 박종선 노사조정과장은 서울대병원의 파업은 산별교섭 타결 후 새로운 쟁의절차를 밟지 않은 완전한 불법 파업으로 사후에 반드시 책임을 묻겠다고 말했다.
환자는 안중에도 없나=서울대병원은 외래환자 진료에는 큰 차질이 없지만 파업 전 하루 평균 110건에 이르던 수술이 3040건에 그치고 있다. 신규입원은 응급환자 외에는 못 받고 있으며 병상 가동률도 50%에 불과하다.
입원환자 가운데 200명은 아직도 도시락으로 끼니를 때우고 있고 수술이 급한 일부 환자들은 구급차로 분당 서울대병원으로 옮겨 가 수술을 받는 일도 생기고 있다.
병원 관계자는 환자 가족들이 병원 행정실로 와 불만을 토로하는 일이 많다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070745698</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 플라멩코</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040707/photo/2004070745698.jpg" vspace="10"/> 저는 직업이 배우 같아요. 가수는 노는 것처럼 재미로 해요.
최근 5집 패션(Passion)을 낸 가수 이정현의 발칙한 발언이다. 하지만 데뷔하자마자 와 바꿔 등으로 테크노 댄스 바람을 몰고 온 이래 5집까지 다채롭게 변신해 온 그를 보면 재미가 창의력의 원천이라는 말이 실감난다.
5집은 라틴풍의 정열적이고 강렬한 리듬과 비트를 위주로 한 댄스 음악이다. 전반적인 콘셉트는 스패니시. 그는 스페인 춤의 간판인 플라멩코는 강하면서도 절제미가 있다며 이번 앨범은 강렬한 댄스를 위주로 했지만 절제된 강약 조절이 키포인트라고 설명했다.
타이틀 곡 따라해 봐는 도입부의 탭댄스가 인상적인 댄스곡. 시원한 느낌의 라틴 리듬이 흥겹다. 우울하고 힘겨운 세상살이에 지치지 말고 자신을 따라 추는 춤으로 어려움을 털어버리자는 가사다. 베사메무쵸는 중간에 들어간 기타 선율과 발랄한 캐스터네츠 소리가 조화를 이룬 댄스곡. 떠나간 연인에게 다시 돌아와 주길 바란다는 내용으로 경쾌하면서도 애절함이 배어 있다. 두 곡 다 히트곡 메이커인 윤일상이 작곡했다.
이 밖에도 음성변조장치인 보코더를 이용해 보컬의 울림을 강조한 일렉트로니카 풍의 노래 이스케이프와 히트 발라드 메이커 신재홍이 만든 몽환적 분위기의 문라이트가 귀에 들어온다.
많은 가수들이 키워지는 가요계에서 이정현은 자신을 스스로 키워 가는 가수다. 앨범마다 직접 아이디어를 내고 작곡가들에게 곡을 주문할 때도 까다롭다. 이번에는 직접 스페인 댄서의 웹 사이트를 뒤져 그의 DVD를 주문한 뒤 이를 보고 자신의 댄서들과 협의해 플라멩코를 현대적으로 변형한 춤을 만들어 냈다.
그는 너무 나서는 바람에 소속사랑 맨날 싸워요. 매니저 오빠, 일 좀 잘 해요라며 매니저를 흘겨본다.
TV 음악프로 PD들 사이에서 그는 공포의 도화지로 불린다. 자신이 설 무대의 모습을 도화지에 그려 PD들에게 특정한 무대 분위기를 요구하기 때문이다. 출연자의 위치와 의상, 소품까지 지정한다. 이중 6070%가 받아들여진다.
이정현은 완벽주의자다. 무대 위에서 벌어지는 신들린 듯한 춤도 모두 계산의 결과라고 한다.
그런 사실을 아는 사람들은 저의 치밀함에 무서워할지도 몰라요, 무대에서도 강렬하니까. 그렇지만 실제 성격은 솔직하고 담백해요.
그는 요즘 싸이질에 빠져 있다. 싸이월드에 있는 그의 홈페이지에 가면 화장하지 않은 그의 사진과 폭탄주를 좋아하는 그의 술버릇을 확인할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070746198</DOCNAME>
<TITLE>구로, 이젠 애니 밸리로 통한다</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
구로공단으로 간다니까 직원들이 대뜸 불만부터 터뜨렸습니다. 작업환경이 나빠질 거라는 걱정들이었죠.
연매출 150억원 규모인 국내 굴지의 애니메이션 제작회사 선우엔터테인먼트의 김대현 이사. 그는 4월 서울 서초구 서초동과 양재동, 강남구 삼성동, 경기 과천시 등에 분산돼 있던 스튜디오를 하나로 모으기 위해 적당한 지역을 찾다가 서울 구로구 디지털산업단지를 선택했다.
지금은 웃으면서 얘기하지만 회사를 옮길 당시에는 김 이사도 구로구로 옮겨간다는 것이 내심 꺼림칙했다. 일단 구로구하면 막연히 공단부터 떠올랐기 때문이다.
구로구는 사실 1960년대부터 타이어 연탄 양말 등을 생산하는 공장들이 밀집해 있던 지역. 그런 구로구가 요즘 획기적으로 변신하고 있다. 특히 구로구의 한복판에 위치한 디지털밸리에서는 90년대 강남의 벤처 붐 못지않은 창조의 기운이 꿈틀거리고 있다.
외환위기 이후 테헤란밸리 등 강남권의 벤처회사들이 조금씩 옮겨와 현재 구로구에 모여 있는 벤처업체는 2000여개.
특히 국내에서 내로라하는 애니메이션 기획 제작업체 16개가 도보로 10여분 거리에 밀집해 있다. 정부 주도의 애니메이션 진흥책이 없었는데도 입지 여건과 산업의 특성이 맞아떨어져 입소문을 타고 자연스럽게 모이게 된 것.
김 이사는 우수한 접근성을 구로 디지털산업단지의 가장 큰 이점으로 꼽았다.
인근의 아파트형 공장 이스페이스(e-space) 7층에 위치한 애니메이션 기획제작회사 동우애니메이션의 김영두 사장은 단가에 비해 넓은 공간을 쓸 수 있다는 것에 만족한다.
김 사장은 건물 대부분이 층별 공조시설이 가능하게 설계된 것도 야간작업이 일상적인 애니메이션 사업 입주에 매력적인 조건이라고 말한다.
파격적인 세제 혜택도 빼놓을 수 없다. 동우애니메이션은 사무실 5년 보유 조건으로 등록세와 취득세를 면제받았다.
입소문에 따라 자연스럽게 한 지역에 모이게 된 애니메이션 업계의 대표주자들은 애니메이션, 캐릭터, 게임, 완구 등 다양한 영역간의 융합을 꾀하고 있다. 이들은 이제 관청의 관심과 투자만이 남았다고 입을 모은다.
김영두 사장은 인천국제공항을 오가기에 강남권보다 유리함에도 불구하고 번듯한 호텔이나 식당이 마땅찮아서 외국 바이어를 초청하기에 여러 가지로 불편하다고 말했다. 이에 대해 양대웅 구로구청장은 대형 애니메이션 센터와 호텔 등 관련 기반시설의 확충을 구상하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070747468</DOCNAME>
<TITLE>탤런트 조인성 안부럽다!</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
LG 안방마님 조인성(29사진)의 별명은 앉아 쏴.
어깨가 워낙 강해 홈에서 2루까지 일어서지 않고 앉은 자세로 너끈히 공을 던질 수 있어 붙여진 것이다. 회원이 1200여명이나 되는 그의 인터넷 팬 카페 이름도 앉아 쏴다.
강철 어깨로 팬들에게 강렬한 인상을 남긴 조인성이 생애 처음으로 별들의 잔치에서 왕별로 뽑혔다.
조인성은 6일 발표된 2004올스타전 베스트 10 인기투표에서 유효투표 44만5832표 가운데 18만4225표를 얻어 41.3%의 득표율로 전체 1위에 올랐다. 2위는 조인성보다 597표 적은 두산 김동주(18만3628표).
이날 오전 구단 직원으로부터 잠결에 처음 소식을 들은 조인성은 얼떨떨하다. 솔직히 포수부문 1위는 욕심을 냈지만 전체 1위는 생각지도 못했다며 기뻐했다.
올 시즌 74경기에 모두 출전한 조인성은 자신의 인기 비결에 대해 모든 게임에 나가다보니 팬들이 잘 봐주셨다. 힘들지만 열심히 최선을 다한 덕분인 것 같다고 말했다.
포수 최고 득표는 84년 이만수(삼성)를 시작으로 통산 6번째이며 95년 LG 김동수 이후 9년만. 조인성은 5일 현재 타율 0.249 5홈런 22타점 26득점을 기록하고 있다.
인기투표에서 6주 연속 중간집계 선두를 달렸던 정수근(롯데)은 4위(18만839표)까지 밀려났다.
최고 격전지였던 동군 유격수 부문에선 SK 김민재가 14만628표를 얻어 두산 손시헌을 7887표 차이로 따돌리고 프로 데뷔 14년 만에 처음으로 올스타전 선발 라인업에 끼었다. 김민재와 함께 두산 박명환, SK 이호준 이진영도 올스타전 베스트 10 첫 경험을 했다.
서군 1루수 부문에 나선 삼성 양준혁은 97년부터 8년 연속 올스타전 선발 출전의 영예를 안았다. 이번 투표는 5월11일부터 7월4일까지 야구장과 인터넷, 모바일 투표로 이뤄졌다
올스타전은 17일 부산 사직구장에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070748138</DOCNAME>
<TITLE>감이 좋다</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040707/photo/2004070748138.jpg" vspace="10"/>  한국축구대표팀의 노장 수비수 최진철(33전북 현대모터스사진)은 요즘 죽을 맛이다.
파주 축구국가대표트레이닝센터(NFC)에서 요하네스 본프레레 신임감독의 훈련이 시작된 게 지난달 29일. 그 후 최진철은 쉬는 시간이면 거의 침대에 늘어져 있다. 진이 빠졌기 때문이다.
요즘 진철이형 보면 거의 죽은 사람 같아요. 저도 힘들어 죽겠는데 형은 더 하겠죠. 후배 이을용(29FC 서울)의 말이다.
대표팀에서 최진철의 서열은 김태영(34전남 드래곤즈)에 이어 두 번째. 그러나 김태영은 부상으로 열외여서 훈련 중인 선수 가운데는 최진철이 가장 고참.
훈련 강도는 히딩크 감독 때와 비슷해요. 그 때보다 나이를 더 먹었기 때문에 힘든 거겠죠. 프로축구 올스타전(4일) 전후로 사흘 동안 쉬었지만 6일 다시 NFC운동장에 나온 그의 얼굴은 여전히 초췌했다.
97년부터 태극마크를 단 그는 대표팀에서 거스 히딩크, 움베르토 쿠엘류 전 감독과 본프레레 현 감독을 모두 경험한 몇 안되는 선수 중 하나. 그가 느낀 세 감독은 어떨까.
본프레레 감독은 히딩크 감독보다 더 깐깐하고 치밀합니다. 어떨 땐 지독하다는 생각도 들어요.
2002월드컵 4강 신화를 이룩한 히딩크 감독은 치밀하고 체계적인 훈련 뿐 아니라 스파르타식 체력훈련으로도 유명했다. 그런 히딩크 감독보다 더 심하다는 말은 무슨 뜻일까.
강도 높은 훈련을 마음에 들 때까지 몰아붙이는 것, 훈련 중 큰 소리로 야단을 치는 것은 히딩크 감독이나 본프레레 감독이 비슷해요. 문제는 정도 차이죠. 본프레레 감독은 마음에 안 들면 바로 훈련을 중단시키고 일일이 설명해요. 또 눈물이 나올 정도로 무섭게 꾸짖기도 하구요. 훈련도 오전 오후 2시간씩. 길어봐야 오전 오후 1시간 30분씩이었던 히딩크 감독 때보다 더 많다.
본프레레 감독은 훈련 중에도 선수들의 장단점을 메모한다. NFC 감독실 책상엔 깨알 같은 글씨로 써놓은 메모지가 수북하다. 훈련이 끝난 저녁엔 그 메모더미를 정리하며 보낸단다.
옆에서 이을용이 거든다. 네덜란드 출신 감독은 비슷한 것 같아요. 다혈질이고 고집 세고. 히딩크 감독과 본프레레 감독이 그런 점에서 똑같아요.
반면 쿠엘류 감독은 딴판이었단다. 선수들을 너무 풀어 줬어요. 자율적인 훈련을 강조한 것은 좋았지만 선수들을 편하게 대해주다 보니 역효과가 난 것 같습니다.
훈련 강도도 약했다는 것. 쿠엘류 감독은 1년2개월여 동안 72시간밖에 훈련 못했다고 하소연했지만 훈련시간은 히딩크, 본프레레 감독시절의 절반 밖에 안 되는 하루 1시간30분이 고작이었다. 훈련 방법도 자상한 이웃집 아저씨 스타일.
그러다 본프레레 감독같은 독종을 만났으니 선수들 모두 초주검이 될 수밖에.
다행스러운 점은 선수들이 지옥훈련을 받으면서도 월드컵 이후 추락한 한국축구가 되살아나리라는 희망을 갖게 됐다는 것.
더 두고 봐야죠. 아직 한 경기도 안했잖아요. 하지만 감은 좋습니다. 선수들도 열심히 하려고 하기 때문에 좋은 결과가 있을 것 같아요.
본프레레 감독의 데뷔무대는 10일 광주월드컵경기장에서 열리는 바레인과의 평가전. 지옥훈련을 통해 새로 태어날 한국축구의 모습을 기대해보자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070748478</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 결식아동</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
찬 우물물을 일삼아 끝도 없이 마셔대던 시절이 있었다. 갈증을 달래기 위해서가 아니라 배고픔을 잊기 위해서. 많은 아이들이 하루 한 끼로 행복을 느낄 수 있었고 느껴야 했던 때가 있었다. 먼 옛날도 아닌 1960, 70년대 이야기다. 황금찬 시인은 그 시절 보릿고개 체험을 이런 시로 남겼다. 한없이 높아서 많은 사람이 울며 갔다. / -굶으며 넘었다. /  / 코리아의 보릿고개, / 안 넘을 수 없는 운명의 해발 구천 미터 / 소년은 풀밭에 누웠다. / 하늘은 한 알의 보리알, / 지금 내 앞에 아무것도 보이는 것이 없다.
이랬던 한국이 30여년 만에 세계에서 11번째 가는 경제대국으로 올라선 원동력을 경제학자들은 여러 가지로 분석한다. 엘리트 집단이 뛰어났기 때문이라거나, 국민 대다수가 부지런했기 때문이라거나, 외국의 원조 덕분이라거나. 그러나 이 땅의 40대 이상이라면 누구나 직감으로 안다. 자식 굶기는 것을 세상에 제일가는 죄로 알았던 부모를 국민으로 둔 나라였기에 허리띠 졸라매고 경제를 일으켜 세웠음을.
선진국 클럽이라는 경제협력개발기구(OECD)에도 가입했으니 당연히 없어진 문제려니 했다. 그런데 아이들이 굶는다고 한다. 평소 학교에서 급식지원을 받아 오던 서울시내 초중고교생 30만명 가운데 26만5000명은 여름방학 때 점심식사를 자체 해결해야 하고, 그 중 상당수는 굶을 가능성이 크다는 것이다. 풀뿌리와 나무껍질 말고는 먹을거리가 없는 것도 아니고 해마다 버리는 음식이 10조원에 이르는 시대에 말이다.
30만명 중 절대빈곤층에 해당하는 3만5000명은 정부에서 지급하는 쿠폰으로 근처 식당이나 복지관에서 점심을 해결할 수 있다고 한다. 하지만 2000원짜리 쿠폰으로 밥다운 밥을 먹을지, 손님 대접은 제대로 받을지 의문이다. 식당 한구석에서 수치심을 참아가며 밥술을 뜨느니 차라리 굶겠다는 아이들이 실제 있다고 한다. 어릴 때 밥을 굶으면서 맛본 좌절감은 평생을 가도 지워지지 않는다. 정부는 죽이 될지 밥이 될지 모르는 국책사업에 쓸 돈이 있으면 아이들의 배고픔과 상처부터 어루만져야 한다. 이 땅의 수많은 부모를 자식 굶기는 죄인으로 만들 수는 없지 않은가.
천 광 암 논설위원 iam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070749458</DOCNAME>
<TITLE>수출마저</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
한국 경제의 유일한 버팀목인 수출 증가세가 올해 하반기부터 크게 둔화될 것이라는 분석이 잇따르고 있다. 내수 회복이 당초 예상보다 늦어지고 있는 상황에서 수출 증가율마저 꺾일 경우 경제성장률에도 적지 않은 악영향을 미칠 전망이다.
6일 산업자원부의 하반기 수출입 전망 보고서에 따르면 설비투자 부진으로 수출 물량이 늘어나기 어려운 데다 고유가로 인한 세계 경기 위축, 중국의 긴축정책과 미국의 금리인상 등의 영향으로 44분기(1012월) 수출 증가율이 둔화될 것으로 분석됐다.
여기에 작년 912월 수출 실적이 워낙 좋아 전년 동기 대비로 집계되는 올해 수출 증가율이 둔화되는 기술적 반락도 예상됐다.
이를 반영하듯 이희범 산자부 장관은 최근 한 인터넷 언론매체와의 인터뷰에서 상반기 38%에 달했던 수출 증가율이 하반기에는 한 자릿수로 떨어질 수 있다고 밝혔다.
미국 투자회사인 모건스탠리의 앤디 시에 아시아태평양 수석이코노미스트는 지난달 말 전경련회관에서 열린 강연회에서 미국의 금리인상이 중국에 가장 큰 타격을 입히게 돼 대중국 수출 의존도가 높은 한국 경제에 단기적으로 부정적이라고 지적했다.
유럽계 투자은행인 UBS도 최근 보고서에서 한국의 수출은 곧 정점에 이르게 되고 이는 가계수입 감소와 일자리 창출 둔화를 의미한다며 올해 경제성장률 전망치를 종전보다 0.2%포인트 낮은 5.1%로 잡았다.
또 한국무역협회 조사에 따르면 34분기(79월) 수출경기실사지수(EBSI)는 123.8로 24분기(46월)에 이어 2분기 연속 감소했다.
수출 증가율 둔화가 확실시됨에 따라 하반기 경제가 상반기보다 더 어려울 수 있다는 전망도 나오고 있다.
대신증권 권혁부 연구원은 수출 증가율 둔화에 따른 성장률 저하를 소비와 투자 증가율이 보전해 줘야 하지만 현재 상황으로는 여의치 않다며 14분기(13월) 성장률이 5.3%를 나타냈지만 하반기에는 5% 밑으로 떨어질 가능성이 높다고 예측했다.
반면 한국은행 조사총괄과 장민 차장은 수출 증가율이 꺾여도 수출액 자체는 올해 목표치를 초과할 것 같다며 소비와 투자가 최소한 작년 수준보다 더 떨어지지만 않는다면 수출을 중심으로 해서 연간 5%대 경제성장은 가능하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070749488</DOCNAME>
<TITLE>사립교 교직원임면권 교장에 준다</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 하반기부터 사학 비리를 근절하기 위해 사립 초중고교 및 대학 교직원 임면권이 학교장에게 주어질 것으로 보인다. 또 비리 관련자의 학교 복귀 제한기간이 대폭 늘어난다.
교육인적자원부는 6일 국회 교육위원회 업무 보고에서 이 같은 사립학교법개정안을 다음달 국회에 제출할 계획이라고 밝혔다.
하지만 사학법인연합회 등은 사학의 경영구조를 바꾸는 이 개정안에 반발하고 있어 귀추가 주목된다.
이 개정안에 따르면 현재 사립학교 법인이 갖고 있는 교원 임면권이 학교장에게 넘어간다. 학교장은 교원인사위원회의 제청을 거쳐 교직원 임면권을 행사하게 되어 있다.
대학의 경우 학교장(총장)이 한때(19811990년) 교직원 임면권을 행사한 적이 있었으나 1990년 4월 교직원 임면권은 학교 법인으로 환원됐다.
이 개정안은 비리 관련자의 학교 복귀 제한기간을 현재 2년에서 5년 이상으로 늘렸다.
이 밖에도 학교 법인 이사회의 친인척 비율을 현재 33%에서 2025%로 줄이고 비리가 적발된 대학 법인은 이사진의 33%가량을 교직원이 추천하는 규정을 담고 있다.
법인 이사에 지역 인사나 학부모 대표 등이 일정 비율로 참여하는 공익이사제는 이 개정안에서 제외됐다.
사립학교법 개정안은 2001년 4월 민주당이 국회에 제출했으나 한나라당의 반대로 교육위원회에 상정되지 못하고 16대 국회 종료와 함께 자동 폐기됐다. 17대 국회에서는 열린우리당이 의석의 과반수를 차지하고 있어 이 개정안이 통과할 가능성이 높다.
한국사학법인연합회는 이에 대해 비리 사학을 엄단하는 데는 찬성하지만 건전한 사학의 지배 경영구조까지 바꾸겠다는 것은 사학의 존립 근거를 뿌리째 흔드는 일이라며 강력히 반발하고 있어 이 개정안에 대한 논란이 일 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070749598</DOCNAME>
<TITLE>일 북 여전히 위험 즉각 대응체제 주력</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 6일 6자회담에도 불구하고 북한의 군사적 도발 가능성은 사라지지 않았다면서 자위대는 이에 대비해 신속하고 효율적인 대응 능력을 갖추는 데 주력할 것이라고 밝혔다.
일본 정부는 이날 각의에서 의결한 2004년판 방위백서에서 이같이 밝히고 전쟁 억지력 강화를 위해 전차 전투기 잠수함 등 장비 현대화를 계속 추진할 방침이라고 강조했다.
백서는 북한은 대량살상무기와 탄도미사일, 대규모 특수부대 등 (일본이 보유하지 못한) 이른바 비대칭적 군사력을 유지 강화하고 있다면서 북한의 군사력은 동아시아의 중대한 불안요인으로 일본에 위협이 되고 있다고 분석했다.
정세 분석=백서는 동아시아 정세에 대해 중국과 대만의 마찰이 지속되고 있는 데다 지역 안정에 기여해 온 미군의 재편으로 군사적 분쟁이 일어나기 쉬운 상황이라고 지적했다. 이어 미 국방부가 주한미군 병력 3600명을 이라크에 보내기로 한 사실을 소개하면서 미군 재편이 아시아태평양 지역의 안전보장 환경에 어떤 영향을 미칠지 주목된다고 덧붙였다.
백서는 올해 중국의 국방비 증가율은 10%가 넘는 것으로 추정된다면서 중국의 군비 확충이 자체 방어에 필요한 범위를 넘어선 것은 아닌지 주시해야 한다고 경계했다.
중국과 대만의 군사력에 대해서는 해군력과 공군력의 경우 양적인 면에서는 중국이 압도적인 우위에 있지만 질에서는 대만이 한 수 위라며 현 상태에서 중국의 대만상륙 공격이 성공하기는 어려울 것이라는 견해를 밝혔다.
자위대 해외진출 적극적=백서는 자위대의 이라크 파병은 국제사회로부터 높은 평가를 받고 있다면서 해외분쟁 지역에 자위대를 신속히 파병할 수 있도록 체제 정비가 필요하다고 주장했다.
이와 함께 지금까지 위헌으로 간주돼 온 집단적 자위권을 허용해야 한다는 견해를 처음으로 소개하면서 무기수출 3원칙의 개정 필요성도 제기했다.
미국과 공동개발 중인 미사일방어(MD) 체제에 대해서는 순수한 방어용으로 다른 대체수단이 없으며 전수(수비에 주력하는 개념)방위 원칙에도 부합하는 것이라고 주장했다.
또 필요한 최소한의 방위력만을 갖춘다는 내용의 방위력 정비구상과 관련해서는 앞으로도 계속 유효할지 논의가 필요하다고 밝혀 전수방위 원칙도 재검토가 이뤄져야 한다는 견해를 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070749658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 의문사위에 대한 대통령 생각은</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
대통령 소속 의문사진상규명위원회가 남파간첩 및 빨치산 출신 장기수의 전향 거부를 민주화운동으로 인정한 데 이어 남한에 있는 전향 장기수의 북송을 정부에 권고하는 방안을 검토 중이라고 한다. 한마디로 의문사위 위원들의 시대를 읽는 눈과 역사에 대한 균형 감각, 우리 체제에 대한 인식에 의구심을 갖지 않을 수 없다.
우선 의문사위는 법률적으로 그 같은 권한을 부여받지 못했다. 의문사진상규명에 관한 특별법은 의문사를 민주화운동과 관련한 의문의 죽음으로 규정하고 있고, 민주화운동 또한 1969년 3선 개헌 이후 민주화운동과 관련한 의문사로 한정한다.
따라서 의문사위가 우리 현대사의 민감한 사안에 대해 최종 결론을 내리거나 고도의 정치적 판단이 요구되는 대북 문제에 간여하는 것은 명백한 월권이다. 의문사위는 또한 어떤 경우에든 대한민국의 헌법과 가치 체계 아래에 있는 기구임을 망각해서는 안 된다.
2기 의문사위는 7월 말 대통령에게 그간의 조사 내용을 보고한 뒤 해산된다. 우리는 이 시점에서 노무현 대통령이 최근의 의문사위 결정에 대해 어떠한 생각과 문제의식을 갖고 있는지 묻지 않을 수 없다. 대통령은 국정의 최고 책임자로서 국가의 계속성과 헌법을 수호할 책무에 대한 자신의 입장과 의지를 분명히 해야 한다. 일각에서 대통령이 의문사위의 결정을 보고받을 뿐 결정을 재고 또는 번복할 권한은 없다고 하는 것은 있을 수 없는 일이다.
정치권이 3기 의문사위 출범에 즈음해 의문사위의 조사 대상을 국가 공권력에 의한 사망으로 확대해 KAL 858기 폭파사건 등에 대해서도 재조사할 수 있도록 법 개정을 추진하고 있는 것도 같은 논리에 비춰 마땅히 재고돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070631688</DOCNAME>
<TITLE>조치원-대전 최대수혜 예상</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2004 22:56</DATE>
<TEXT>
수도 이전 후보지의 윤곽이 드러남에 따라 2002년 대통령 선거와 올해 초 고속철도 개통으로 요동쳤던 충청권 일대 부동산 시장이 다시 한번 크게 출렁거릴 전망이다.
특히 5일 발표된 신행정수도건설추진위원회의 후보지 평가 결과는 사실상 수도 이전 대상지를 확정짓는 것이나 다름없다. 이 때문에 가장 높은 점수를 받은 충남 연기 공주 지구와 그 일대, 탈락 예상 후보지들의 부동산 시장이 극명한 명암을 보일 것으로 전문가들은 분석했다.
연기-공주지구 토지 매물 급증=이번에 가장 높은 점수를 받은 충남 연기-공주 일대에서는 지난달부터 후보지로 최종 낙점될 가능성이 높다는 분위기가 형성돼 있었다.
이 때문에 현지에서는 토지 수용 대상지역을 중심으로 매물이 쏟아져 나오는 등 실망하는 분위기가 역력했다. 수용 가격이 실거래 가격을 크게 밑도는 공시지가를 기준으로 하기 때문이다.
연기군 대산공인 이세영 사장은 5일 본보와의 전화통화에서 후보지에 편입된 연기군 남면과 금남면 동면 일대 관리지역(옛 준농림지)의 30%는 2002년 대선 이후 주인이 바뀌었다며 공시지가가 2만3만원 선인 도로변 논의 호가가 평당 100만원으로 뛰어올랐다고 전했다.
하지만 수도 이전 후보지로 가장 유력하다는 소문이 일면서 매수세가 자취를 감춰 지금은 거래가 전혀 없는 상태. 이 사장은 중개업소별로 2030건씩 토지 매물을 갖고 있지만 사겠다는 사람이 없다며 다만 토지를 수용당한 뒤 그 대가로 다른 지역 땅을 받는 대토를 노리는 이들만 간혹 가격을 물어올 뿐이라고 말했다.
현재 연기군 일대 논밭의 평균 매매가는 평당 10만30만원이지만 공시지가는 대부분 5만원 이하다.
연기군 한마음공인 관계자도 아직까지 수용 대상 지역이 정확하지 않아 시세가 급락하는 수준까지는 아니지만 앞으로 해당 지역 땅값이 공시지가 이하로 떨어질 가능성이 있다고 예상했다.
주변지역 신수도권 기대=수도 이전 대상지역 주변 부동산 시장은 신수도권이 될 수 있다는 희망에 부풀어 있다. 후보지에서 반경 10km까지는 건축제한과 토지거래허가지역 지정 등 각종 규제가 집중되지만 그 바깥에 있는 지역은 수도 개발의 후광을 기대할 수 있기 때문이다.
부동산개발회사인 도우산업개발 손상준 사장은 대전과 조치원읍 일대가 수도 이전의 최대 수혜지라며 수도 개발에 따른 각종 기반시설 유치와 인구 증가 등을 예상할 수 있다고 분석했다. 수도 후보지에서 탈락될 것으로 예상되는 지역도 전반적인 충청권 발전으로 인해 상당한 개발이익을 거둘 전망이다.
부동산정보제공업체 내집마련정보사 김영진 사장은 시중 자금이 행정수도가 이전하는 지역의 주변으로 몰리면서 다른 후보지들은 보합세를 유지할 것이라며 하지만 수도 이전을 계기로 충청권 일대의 개발 잠재력이 커진 만큼 급격한 가격 하락은 없을 것이라고 내다봤다.
반면 충북 내륙 등 일부 지역은 수도 이전이라는 호재를 충분히 기대하기 어렵다는 관측도 나오고 있다.
해밀컨설팅 황용천 사장은 일부 탈락 대상 후보지의 경우 수도 이전의 파급 효과가 미치기에는 거리가 너무 멀어 토지 매수세가 유입될 가능성은 크지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070632658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대부와 아이</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
가부장적이면서 가정적인 아버지, 카리스마적 리더이면서 냉혹한 살인자인 영화 대부의 돈 비토 콜레오네의 얼굴로 말론 브랜도 아닌 다른 배우를 떠올리는 건 쉽지 않다. 한 인간 안에 존재하는 욕망과 분노, 야수성과 허약함까지 육화했던 그에 대해 프랜시스 코폴라 감독은 대단한 사람이지만 실상은 아이 같았다고 했다. 음식, 특히 아이스크림을 참지 못해 비만에 시달리고 섹스와 돈에 탐닉한 것도 결코 성숙하지 않는 아이 같은 특징 때문이었다는 평이 적지 않다.
살아가는 데 나쁜 경험은 없다. 자서전 어머니가 내게 가르쳐준 노래에서 털어놓았듯, 불우한 성장과정은 그의 연기 밑거름이었다. 알코올중독자 부모 아래 사랑받지 못하고 자란 탓에 브랜도는 내 인생 이야기는 사랑을 추구하는 것이라고 했다. 어떻게 해야 사랑받을 수 있는지 떠올리며 그런 척 행동하는 것은 자연스러운 연기연습이 됐다. 엘리아 카잔의 액터즈 스튜디오에서 연기교습을 받던 시절, 연기하지 말고 행동하라는 교사의 주문을 브랜도만큼 잘 소화한 사람은 없었다.
내면의 격렬한 감정을 자연스럽게 표현하는 리얼리즘, 진정성, 스타니슬라브스키의 메소드 연기는 브랜도에게서 열매를 맺었다. 할리우드 연기가 브랜도 이전과 브랜도 이후로 나눠진다는 평가도 여기서 나온다. 그의 연기의 또 다른 트레이드마크인 반역과 도전 역시 삶에서 우러나왔다. 나중엔 연기에 대해서도 도발했다. 연기란 신경증적인 충동의 표현이고 연기를 그만두는 게 성숙의 사인이라며 오로지 돈 때문에 연기했다는 고백이었다. 영화계의 우상이면서 우상 파괴자로 나선 브랜도 자체가 반역의 화신인 셈이다.
대부를 연기한 대배우가 끝까지 꼿꼿한 모습을 보이지 않은 점은 안타깝다. 자식을 외롭게한 비극의 대물림, 끝없는 바람기, 말년의 시시한 출연작과 장례비를 걱정할 정도의 빈털터리 죽음을 보면 이렇게 살았을 인생이 아니었는데라는 워터 프런트에서의 그의 대사가 떠오른다. 하지만 스타의 삶을 범인의 잣대로 평가할 수는 없는 일. 명성 때문에 되레 불행했다는 인물이었지만 그가 있어서 팬들은 행복했다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070632738</DOCNAME>
<TITLE>여자우즈 보러가자</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040706/photo/2004070632738.jpg" vspace="10"/>   역대 최다 유료 입장객인 11만8458명.
제59회 US여자오픈골프대회(총상금 310만달러)는 스타플레이어의 중요성을 다시 한번 입증했다.
사상 최초로 아마추어 지역예선 면제 혜택이라는 초강수를 쓰면서까지 미셸 위(14한국명 위성미)라는 흥행카드를 사용한 미국골프협회(USGA)의 예상은 적중했다.
이번 대회 갤러리 수는 박세리(CJ)가 맨발의 투혼을 발휘하며 우승, 역대 최고 명승부로 평가 받았던 98년 대회 때의 11만6000명을 경신한 것. 당시 대회가 닷새간(18홀 연장전 포함) 열렸던 점을 감안하면 이번 대회는 흥행에서도 대박을 터트린 셈이다.
5일 미국 매사추세츠주 사우스하들리 오처드GC(파71)에서 열린 최종 4라운드. 6언더파 65타를 몰아친 노장 맥 말론(41미국)은 최종합계 10언더파 274타를 마크, 이날 3타 앞선 단독선두로 출발하고도 4오버파 75타로 자멸한 제니퍼 로살레스(필리핀)를 단독4위(3언더파 281타)로 밀어내고 역전 우승을 차지했다.
91년 이후 생애 두 번째 US여자오픈 정상에 오른 말론은 매사추세츠주 출신. 고향 팬들의 응원에 힘을 얻은 말론은 홀컵이 바구니만큼 커보였다. 평생 잊지 못할 라운드였다며 우승의 기쁨을 감추지 못했다.
말론이 이번 대회에서 수립한 신기록은 3가지. US여자오픈 우승자 최종일 최소타 신기록(65타), 가장 긴 공백기간(13년)을 거쳐 US여자오픈 정상 재탈환, 미국LPGA투어 단일대회 최고액 상금 획득(56만달러)이다.
통산 16승째를 올린 말론은 최근 6승을 모두 역전승으로 장식하는 진기록도 이어갔다.
한편 라이벌인 폴라 크리머(17미국)와 나란히 공동13위(1오버파 285타)를 마크, 아마추어 공동1위를 차지한 미셸 위는 내년 대회 자동출전권(전년도 대회 공동20위 이내)을 획득하며 예선면제 특혜 시비를 날려버렸다.
미셸 위는 경기 후 내 목표는 아마추어 1위가 아닌 우승이었다. 우승을 못한 것은 아쉽지만 내가 이 대회에 나올 자격이 있다는 것을 보여줘 기쁘다며 당찬 모습을 보였다.
한편 24명이나 출전한 코리안 군단중에서는 울트라땅콩 장정(24)이 최종 라운드에서 5언더파 66타를 몰아치며 가장 좋은 성적인 공동7위(1언더파 283타)를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070632838</DOCNAME>
<TITLE>2191번 걸어나간 본즈</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
샌프란시스코 자이언츠의 거포 배리 본즈(40사진)가 메이저리그 최다 볼넷 기록을 갈아 치웠다.
본즈는 5일 오틀랜드 애슬레틱스와의 홈게임에서 6회 마크 멀더로부터 개인 통산 2190번째 볼넷을 얻어 리키 헨더슨이 갖고 있던 최다 볼넷 기록과 어깨를 나란히 했다. 이어 8회에는 채드 브래드포드로부터 2191번째 볼넷을 얻어 신기록을 세운 뒤 기립 박수 속에 1루에 나가 베이스를 뽑아내는 기념행사까지 했다. 86년 빅 리그 데뷔 이후 19시즌만의 진기록.
본즈는 올 시즌 82경기에서 고의 볼넷 63개를 포함해 121개를 기록하고 있어 현재 페이스라면 2002년 달성한 한 시즌 최다 볼넷 기록 198개를 돌파해 200개를 넘어설 전망. 국내 프로야구에선 14시즌 째 뛰고 있는 SK 김기태의 906개가 최다기록이다.
한편 뉴욕 메츠의 서재응은 최강 뉴욕 양키스와의 경기에 선발 등판해 다 잡은 대어를 아깝게 놓쳤다. 5와 3분의2이닝 동안 8안타 2볼넷 2삼진 2실점으로 잘 던진 뒤 4-2로 앞선 6회 2사 3루에서 마운드를 내려와 승리 투수 요건을 갖췄지만 구원투수 마이크 스탠턴이 7회 2실점하며 4-4 동점을 만들어 5승 달성에 실패했다.
92개의 공을 던져 스트라이크는 58개. 시즌 4승5패를 유지하며 평균자책은 4.79. 뉴욕 메츠는 이날 6-5로 이겨 뉴욕 양키스와의 3연전을 모두 잡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070633008</DOCNAME>
<TITLE>국제유가 다시 요동 조짐</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
4일 이라크에서 또다시 송유관을 노린 테러가 일어났다. 주권이양(6월 28일) 이후 처음 일어난 송유관 파괴활동이다.
러시아 경찰은 이날 러시아 최대 정유사인 유코스 본사를 급습했다. 경찰이 컴퓨터 서버를 압수해 유코스의 석유생산은 중단될 위기에 놓였다.
일련의 돌발 상황은 가까스로 안정을 찾아 가는 국제 유가를 뒤흔들 우려를 낳고 있다.
경제 생명줄 위협=4일 이라크에서는 2건의 송유관 테러가 일어났다. 대상은 페르시아만 원유 수출기지 인근 송유관과 바그다드 남서쪽 80km의 무사이브 송유관. 주권이양 후에도 송유관 파괴가 계속될 것임을 시사한 사건이다.
사담 후세인 전 대통령이 축출된 이후 이라크에서 송유관 등 석유시설를 대상으로 한 테러는 65건. 일부 단순 약탈범을 제외하면 후세인을 추종하는 수니파가 이라크 안정을 해치기 위해 석유시설 테러를 저지른 것으로 추정된다.
테러는 주로 정유시설과 수출기지로 향하는 송유관을 대상으로 한다. 북부 키르쿠크와 남부 바스라에서 테러가 빈발하는 것은 이 때문이다. 총연장 6437km의 송유관을 보호하려면 주요 지점에 인공 장벽과 감시 장비를 설치해야 한다는 지적이 나올 정도.
영국 선데이 헤럴드는 이번 테러로 이라크 원유수출은 절반으로 줄었다고 지적했다. 원유 수출대금에 의존하는 학교, 병원 등 기반시설 건설이 지연될 수밖에 없다.
또 다른 악재들=미하일 호도르코프스키 전 회장이 야당에 정치자금을 제공한 괘씸죄 때문에 구속된 유코스 본사에 대한 압수수색이 세계 석유시장에 미치는 파장도 만만치 않다.
유코스가 시베리아에서 뽑아내는 하루 산유량은 리비아의 생산량(160여만 배럴)을 능가한다. 유코스측은 조정장치가 압수돼 석유생산을 조정할 수 없는 상태라고 밝혔다.
유코스의 석유생산 중단은 장기화될 수도 있는 것으로 보인다. 러시아 법원은 유코스에 밀린 세금 34억달러(약 4조원)를 7일까지 납부하라고 요구했다. 더구나 법원은 유코스 자산을 동결해 세금을 낼 재원을 마련할 수 없도록 했다. 고사작전에 나선 것이다.
유코스에 10억달러(약 1조1500억원)를 대출한 소시에테 제네랄을 비롯한 해외 채권은행들은 디폴트(채무불이행)를 검토 중이라고 경고했다.
디폴트 선언은 채권 회수문제를 법정으로 끌고 가기 위한 사전 조치라는 해석이다.
불안한 유가동향=6월 초 석유수출국기구(OPEC)의 하루 200만 배럴 증산 합의로 안정세를 찾아가던 국제유가가 다시 요동칠 가능성이 있다.
6월 1일 서부텍사스중질유(WTI)는 42달러 선을 돌파했다가 6월 말 35달러대까지 내려왔지만 이후 다시 오름세로 돌아섰다.
영국 던디대 폴 스티븐스 교수는 이번 주 국제 원유가격이 고공행진을 할 것 같다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070633368</DOCNAME>
<TITLE>파리의 연인</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040706/photo/2004070633368.jpg" vspace="10"/>  SBS 드라마 파리의 연인(토일 밤 9:45)이 방송 7회만에 전국 시청률 40.5%(이하 TNS 미디어 코리아 조사)를 기록했다. 이는 지난 5년간 드라마 시청률 중 가장 짧은 시간에 시청률 40%대를 돌파한 것이다. SBS 천국의 계단은 10회(42.4%), MBC 허준은 13회(40.7%), MBC 대장금은 17회(40.7%)만에 시청률 40%를 넘어섰다.
파리의 연인의 시청률은 또 첫회 23.6%에서 8회 43.6%까지 계속 오름세다. 3, 4회 방송부터 지상파 주간 시청률 1위를 지키고 있다.
이 드라마의 줄거리는 박신양(한기주) 김정은(강태영) 이동건(윤수혁)이 절묘한 연기 호흡을 맞추는 신데렐라 스토리다. 호화 캐스팅이지만 신데렐라 이야기는 새롭지 않다. 그런데도 왜 인기를 끌까?
제작진은 출연진의 뛰어난 연기력과 그에 절묘하게 어울리는 대사의 힘이라고 분석한다.엉뚱한 상황에서 튀어 나오는 박신양의 대사와 이를 받아치는 김정은의 재치가 극의 흐름을 유쾌하게 한다는 분석도 나온다.
문정수 책임 PD는 김정은의 재치 있는 과장 연기가 한 쪽에 있고 박신양의 진지함이 다른 쪽에서 무게를 잡아주고 있기 때문에 균형이 맞는다며 신데렐라 이야기는 식상하다고 하더라도 어떻게 꾸며내느냐에 따라 다르다고 말했다.
그러면 앞으로 태영은 누구와 맺어질까.
이와 관련해 기주가 파리의 센 강에 뛰어 들어 목숨을 끊을 것이라는 루머가 돌기도 했으나 제작진은 아직 9회와 10회의 대본도 확정되지 않은 상태라고 밝혔다.
신우철 PD는 시청자 반응을 보며 줄거리를 조절하고 있다며 멜로의 기본 틀은 유지하되 수혁이 기주의 회사에 입사해 기주와 대립하는 비즈니스 이야기도 많이 나올 것이라고 말했다. 그는 최원재(박영지) 이사가 기주나 수혁의 아버지로 등장하진 않지만 상당한 역할을 할 것이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070633798</DOCNAME>
<TITLE>안풍자금은 YS돈 가능성</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
법원이 5일 안풍사건에 대해 내린 무죄 선고는 향후 정국에 상당한 파장을 미칠 전망이다.
우선 안풍사건 자체가 사법적 차원을 넘어 정치적으로 갖고 있는 폭발성이 크기 때문이다. 실제 안풍사건의 향배에 따라 한나라당은 죽느냐, 사느냐의 기로에 서 있었다.
국가정보원의 전신인 안기부 자금이 신한국당(한나라당의 전신)의 1996년 총선 자금으로 유입됐다는 혐의가 법원에 의해 인정될 경우 한나라당은 국고횡령당이란 오명을 벗을 수 없는 것은 물론 900억원에 이르는 막대한 추징금을 물어야 한다.
따라서 문제의 자금 성격에 대해 안기부 자금이 아니다라고 판결한 것은 한나라당에 면죄부를 준 것이나 다름없는 셈이다.
이와 함께 당시 안풍사건 수사를 벌였던 검찰과 이를 대야 공격 소재로 삼았던 여권은 후폭풍에 시달릴 공산이 크다. 실제 안풍사건의 덫에 걸린 한나라당은 2000년 16대 총선과 2002년 대통령선거에서 도덕성 시비에 휘말려 고전을 면치 못했었다.
한나라당은 이번 안풍사건의 무죄 선고에 대해 여권의 정치 공작 실체가 드러났다며 역공에 나섰다. 안풍을 포함해 병풍 총풍 등 한나라당을 겨냥한 3대 의혹사건이 모두 무죄나 사실이 아닌 것으로 드러난 만큼 김대중 정부에 의한 정치조작 사건이 명백해졌다는 이유에서다.
박근혜 대표가 이날 국회에서 기자들과 만나 안풍사건으로 인해 한나라당은 이미지에 큰 손실을 봤고 강삼재 전 의원도 큰 고생을 했다며 무죄 판결이 나 다행이다고 말한 것도 그런 이유다.
안풍사건의 진상 규명에 주력했던 홍준표 의원은 (여권이) 지난 3년간 정권 재창출 목적으로 일으킨 총풍, 병풍, 안풍 사건이 모두 사실이 아닌 것으로 드러났다며 현 정권은 사기정권이며 책임져야 할 것이라고 주장했다.
그러나 한나라당이 완전히 안풍사건의 굴레에서 벗어났다고 단정하기엔 이르다. 김영삼 전 대통령의 책임론 불씨가 여전히 남아 있는 만큼 상도동의 반격 여부가 또 다른 변수로 남아 있기 때문이다.
한편 열린우리당은 곤혹스러워하면서도 물러서지 않았다. 김갑수 부대변인은 도둑질은 장소에 따라 면죄될 수 있는 것은 아니다며 20년간 모셨다는 주군이 대통령의 신분으로 어딘가에서 불법으로 조성했을 것이 분명한 엄청난 돈을 줘 선거에 불법으로 사용한 것이 과연 정의냐라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070634198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 수도 이전, 이렇게 밀어붙여서야</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
신행정수도건설추진위원회가 어제 충남 연기군-공주시(장기면)를 새 수도 1위 후보지로 발표했다. 추진위는 공청회를 거쳐 다음 달 최종 입지를 결정한다는 방침이다. 수도 이전이라는 국가적 대사를 정해진 스케줄에 따라 일사천리로 밀어붙인다는 인상을 지울 수 없다.
행정부만이 아니라 입법사법부 등 대부분의 헌법기관까지 함께 옮기겠다는 추진위의 구상이 밝혀진 이후 수도 이전의 이유와 효과가 납득할 만한 것인지 차근차근 따져보자는 여론이 광범위하게 일고 있다. 전문가그룹이나 언론은 연일 검증의 장을 마련해 이전의 시기, 범위, 비용 등에 대해 따져보고 있다.
정부 안에서도 다른 의견이 나오고 있다. 추진위 계획과 달리 이해찬 총리는 입법사법부까지 옮겨갈 필요는 없다는 취지의 말을 했다. 박근혜 한나라당 전 대표는 국회에 수도이전 특별위원회를 설치해 문제점이 없는지 살펴보자고 제안했다. 추진위 자체의 동력만으로는 추진하기 어려운 국민적 사안이 된 것이다.
그런데도 추진위는 수도 이전이 기정사실화라도 된 듯 여론에 귀를 막고, 질문에 답변도 하지 않는 일방통행이고, 여권에서는 수도 이전에 반대하거나 의문을 제기하면 반개혁인양 몰아가는 분위기다. 이래서야 앞으로 실시될 공청회 또한 무슨 의미가 있는지 이해하기 어렵다.
수도 이전은 정권의 사업이 아니라 국가의 사업이다. 이전할 때 하더라도 먼저 국가사업의 우선순위에 대해 객관적 과학적인 검증 절차를 밟고 국민적 합의를 구해야 한다. 그래야 갈등과 불행을 막을 수 있다. 국정의 일관성은 중요하다. 하지만 수도 이전 같은 국가 백년대계를 이런 식으로 밀어붙여서야 두고두고 국정의 짐이 될 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070634958</DOCNAME>
<TITLE>강삼재-김기섭씨 예산횡령 무죄 선고</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
국가안전기획부 예산을 총선 및 지방선거 자금으로 불법 사용한 이른바 안풍 사건과 관련해 항소심 재판부가 안기부 예산 횡령 혐의 부분에 대해 모두 무죄를 선고하고 문제의 돈이 김영삼 전 대통령의 비자금이라는 주장을 사실상 받아들였다.
서울고법 형사7부(부장판사 노영보)는 5일 안기부 예산을 횡령한 혐의(국고손실 등)로 기소된 강삼재 전 한나라당 의원과 김기섭 전 안기부 운영차장에 대한 항소심 선고 공판에서 무죄를 선고했다.
재판부는 다만 강 전 의원이 자금 세탁 대가로 금융기관 직원에게 2억원을 준 부분 중 1억6700만원에 대해서만 유죄로 인정해 강 전 의원에게 벌금 1000만원을 선고했다.
재판부는 김 전 차장이 안기부 관리 계좌에서 1197억원을 국고 수표로 인출한 것은 사실이지만 그 돈 가운데에는 외부 자금 등이 뒤섞여 있을 가능성이 높다며 따라서 김 전 차장이 안기부 예산을 횡령해 국고손실죄를 범했다고 보기 어렵다고 밝혔다.
이에 따라 재판부는 김 전 차장의 횡령죄가 구성되지 않는 이상 이를 전제로 하는 강 전 의원의 죄 역시 성립할 여지가 없다고 덧붙였다.
재판부는 모두 2092개의 안기부 관리계좌에 대한 입출금 내용 조사 결과 예년의 경우에는 150억원 증가(1994년)에서 642억원 감소(1995년) 사이의 수준을 유지했으나 유독 1993년에만 안기부 관리계좌 잔액이 약 1293억원이나 증가했다며 이를 이자 등으로 보기는 어렵기 때문에 안기부 계좌에 다른 자금이 입금된 적이 없다는 검찰 공소 사실의 전제는 도저히 유지될 수 없다고 덧붙였다.
특히 재판부는 김 전 차장이 내가 강 전 의원에게 직접 돈을 줬다고 주장하는 것은 김 전 대통령의 이 사건 자금 관련 사실이 모두 밝혀질 수도 있다는 우려 때문으로 보인다고 밝혀 문제의 돈이 김 전 대통령의 비자금이라는 강 전 의원의 주장을 사실상 인정했다.
검찰은 법원의 판단에 오류가 많다며 대법원에 상고하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070634978</DOCNAME>
<TITLE>새수도 연기-공주 사실상 확정</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
현 정부가 추진 중인 수도 이전 입지로 충남 연기군-공주시가 사실상 확정됐다.
대통령직속 신행정수도건설추진위원회는 5일 정부중앙청사에서 4차 회의를 열고 수도 이전 후보지 4곳에 대한 평가위원회의 평가결과를 발표했다.
권용우(성신여대 교수) 평가위원장은 평가 결과 후보지 4곳 가운데 연기(남면 금남면 동면)-공주(장기면)가 총점 88.96점을 얻어 1위를 차지했다고 밝혔다.
이어 공주(계룡면)-논산시(80.37점) 충남 천안시(75.02점) 충북 음성-진천군(66.87점) 순이었다.
권 위원장은 또 80명의 전문가들이 자료 검토와 실사를 거쳐 평가한 것이므로 특별한 하자가 없는 한 이번 결과는 유효하다고 말해 수도 입지가 사실상 확정됐음을 내비쳤다.
추진위는 앞으로 9차례 공청회와 관계기관 협의를 거쳐 다음달에 수도 입지를 최종 확정할 예정이다. 이어 9월부터 토지세목조사 등을 실시해 12월까지는 새 수도 입지 예정지역을 지정, 고시할 계획이다.
연기-공주는 5개 기본평가항목 중 경제성을 제외한 국가균형발전 효과 국내외에서의 접근성 주변환경에 미치는 영향 삶의 터전으로서 자연조건 등 4개 항목에서 최고점을 받았다.
이 지역은 2160만평으로 대전과 청주에서 각각 10km 떨어져 있으며 경부고속철도 오송역, 청주공항 등과 가깝다.
연기-공주(장기면)와 막판까지 접전을 벌인 공주(계룡면)-논산은 경제성에서 가장 높은 점수를 받았으나 국가균형발전 효과, 접근성 등에서 다소 낮은 점수를 받았다.
천안과 음성-진천군은 5개 기본평가항목에서 다른 두 곳 후보지보다 점수가 낮았다.
한편 경제정의실천시민연합 윤순철 정책실장은 신행정수도 문제와 관련해 논의돼야 할 문제들이 충분히 논의되지 못한 채 정치 공방으로 흐르고 있다며 지금이라도 정부가 통일 이후까지 염두에 두고 행정수도 이전의 모델과 비용, 영향 등에 대해 충분히 논의할 수 있는 자리를 마련해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070519068</DOCNAME>
<TITLE>"골프로 갱년기 장애 날려버렸죠"</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040705/photo/2004070519068.jpg" vspace="10"/>   갱년기 장애의 습격
몇 개월 전 갑자기 머리가 지끈거렸다. 곧 괜찮아질 줄 알았다. 그러나 두통은 점점 심해졌다. 눈도 빠질 것처럼 아팠다. 속이 울렁거리고 얼굴이 확 달아올랐다. 신경은 극도로 날카로워졌다. 그러다 우울증에 빠졌다.
주변에 사람이 많은데도 외로움을 심하게 탔어요. 그런 걸 군중 속의 외로움이라 부르나 봐요. 그렇게 사람을 그리워한 적은 없었을 거예요.
이런 증세는 23개월간 그를 괴롭혔다. 병원에서 호르몬제 처방을 받아 복용했다. 다행히 증세가 사라졌다. 최근 갱년기 장애가 다시 찾아왔다. 다행히 증상은 예전보다 가벼웠고 바로 사라졌다.
몸의 컨디션을 항상 잘 관리하세요. 갱년기 증상은 일에 몰두했거나 신경을 많이 썼다고 해서 나타나진 않아요. 그것은 심신이 피곤하고 힘들면 슬금슬금 들어옵니다.
40대 초반 폐경이 되는 여성들도 적지 않다. 그는 아직 그런 걱정은 하지 않는다. 그러나 평범한 주부라면 다르지 않을까. 그는 주부들은 폐경이 되면 여성으로서의 생명이 끝났다며 괴로워하기 때문에 증상은 더욱 심해질 것이라고 말했다.
운동으로 극복했다.
기계가 멈춰 있으면 녹이 스는 것처럼 우리 몸도 자꾸 움직여 줘야 병이 안 생기죠. 갱년기 장애도 같지 않을까요? 운동을 하세요.
그는 10여년 전 골프를 시작했다. 그러나 그때만 해도 골프는 취미생활이었다. 갱년기 증상이 나타나면서 골프는 치료법이자 운동으로 바뀌었다. 효과는 만점이었다.
골프는 몸뿐 아니라 정신건강에도 도움이 됐어요. 스코어에 민감할 필요가 없어요. 저 역시 내실 있게 운동을 했습니다.
그는 적성과 취미에 맞는 운동을 골라 할 것을 권했다. 자신의 경우 골프가 그런 운동이란다. 그는 매주 2회 정도 필드에 나간다. 실력은 8085타 정도로 수준급이다.
그는 얼마 전 종합검진을 받았다. 충격적인 결과가 나왔다. 신체 연령이 실제 나이보다 10년 이상 높게 나타난 것이다. 의사는 맥박이 느리고 혈압이 낮으며 신체반응도 느리다고 진단했다.
그래서 그는 요즘 그 어느 때보다 운동을 열심히 한다. 매일 오전 골프 연습장에서 40분가량 공을 친다. 운동이 끝나면 사우나에서 20분 정도 땀을 뺀다. 이렇게 하면 몸이 개운해진단다.
즐겁게 중년 보내기
잘 먹고 재미있게 산다. 그가 말하는 갱년기 장애 예방법이다.
젊었을 때부터 식사량이 적었다. 그러나 두 차례 갱년기 장애를 겪은 뒤에는 달라졌다. 아무리 바빠도 끼니는 꼭 챙겨 먹는다. 정 먹을 게 없으면 식사대용으로 맥주라도 먹는다. 영양이 불충분하면 우울증이 도진단다.
그는 음식으로 영양 섭취가 어렵다면 영양 주사를 맞거나 종합비타민제, 로열젤리나 유산균 우유, DHA같은 건강식품을 보충해서 먹는다. 물론 의사의 추천을 받은 식품만 먹는다.
다이어트를 하더라도 영양은 반드시 챙기란다. 가령 탄산음료는 안 먹어도 좋지만 살이 찐다며 우유를 기피하는 것은 옳지 않다는 것이다.
그는 또 건강한 중년을 보내려면 20, 30대 때부터 미리미리 영양에 신경을 쓸 것을 권했다. 그래야 갱년기 장애도 잘 나타나지 않고 설령 증세가 생겨도 가볍다는 것이다.
그는 정신이 즐거우면 몸도 즐겁다고 말한다. 그래서 그는 늘 사람은 약간의 착각 속에 살아야 한다고 말한다. 현재 하고 있는 일이 재미있다고 생각하란다. 그리고 그 일에 몰두하고 열정을 쏟으라는 것이다. 그러면 만족하게 되고 자신감이 생긴다는 게 그의 건강철학이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070519108</DOCNAME>
<TITLE>미셸 봤죠</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040705/photo/2004070519108.jpg" vspace="10"/>  프로 뺨치는 슈퍼 아마추어 미셸 위(14한국명 위성미)가 지역예선 면제 특혜 시비를 잠재울 것인가.
4일 미국 매사추세츠주 사우스하들리 오처드GC(파71)에서 열린 올 시즌 세번째 여자골프 메이저대회인 제59회 US여자오픈(총상금 310만달러) 3라운드. 미셸 위는 이븐파 71타(버디 5, 더블보기 1, 보기 3)를 기록해 공동 7위(1언더파 212타)를 마크했다.
김미현(KTF2오버파 215타) 박세리(CJ4오버파 217타) 박지은(나이키골프9오버파 222타) 등 내로라하는 우승후보들이 줄줄이 오버파로 추락한 가운데 11명의 언더파 기록자 중 유일한 아마추어.
특히 난코스에서 사흘 내내 1000여명의 갤러리가 따라다니는 가운데서도 오버파를 기록하지 않은 점을 감안하면 그의 내년 대회 자동출전권 획득은 거의 확실하다. 12가지 US여자오픈 출전자격 중 하나는 전년도 대회 공동 20위 이내.
단독선두(7언더파 206타) 제니퍼 로살레스(필리핀)와 아니카 소렌스탐(스웨덴) 등 공동 2위(4언더파 209타) 3명이 우승 경쟁을 벌이다 자멸할 경우에는 올 첫 메이저대회인 나비스코챔피언십(단독 4위)에 버금가는 성과도 거둘 수 있다.
그렇게 되면 미셸 위는 자신에게 사상 첫 아마추어 지역예선 면제 혜택을 준 미국골프협회(USGA)에 보은하며 주위의 특혜 시비 입방아를 단숨에 날려버리게 된다.
USGA측은 그동안 특혜 시비에 대해 미셸은 통산 10차례 미국LPGA 정규대회에 출전해 9차례나 본선에 진출했고 올 시즌 3차례 대회에서 거둔 성적은 상금랭킹 28위에 해당되기 때문에 충분히 출전자격(상금랭킹 35위 이내)이 있다고 항변해 왔다.
이번 대회의 또 한 가지 관심사는 미셸 위와 미국 국가대표 에이스인 폴라 크리머(17)의 자존심 대결. 3라운드에서 12위(이븐파 213타)를 마크한 크리머는 대회 직전 미셸에게만 예선 면제 혜택을 준 것은 형평성에 어긋난다. 나는 이전에 미셸을 두 번이나 꺾었다며 공개적으로 불만을 드러냈다.
미셸 위는 5일 오전 2시30분(한국시간) 통산 3승의 베테랑인 팻 허스트(36미국)와 같은 조로 최종 4라운드에 돌입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070521968</DOCNAME>
<TITLE>장복심의원이 건넨 돈 추적 가능</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
17대 총선 비례대표 선정과정에서 금품로비 의혹을 받고 있는 열린우리당 장복심 의원이 당내 인사들에게 후원금을 전달하면서 100만원권 수표를 사용한 것으로 확인됐다. 이에 따라 검찰이 본격적으로 수사에 나설 경우 사건의 실체가 쉽게 드러날 전망이다.
장 의원에게 100만원을 받은 직후 되돌려주었던 이미경 이경숙 의원과 고은광순 중앙위원은 본보기자의 추가 취재과정에서 당시 장씨가 봉투 속에 100만원권 수표와 명함을 넣어 가져왔다고 말했다.
장 의원은 당내의 또 다른 인사들에 대한 로비과정에서도 100만원권 수표를 건넸던 것으로 알려졌다.
검찰 출신의 한 변호사는 4일 100만원권 수표의 경우 은행에서 5년간 사용내용을 의무적으로 보관해야 하기 때문에 검찰이 계좌추적만 하면 돈의 출처와 흘러간 행방을 모두 알 수 있다고 말했다.
한편 장 의원은 본보 보도를 통해 알려진 의원들 외에도 당내의 복수 관계자들에게 로비시도를 한 것으로 드러났다. 열린우리당의 한 핵심 의원은 장 의원과 관련된 의혹이 보도된 뒤 본보 취재팀에 전화를 걸어 장 의원이 비례대표 후보 선정 직전 여러 차례에 걸쳐 상당한 규모의 돈을 가져왔으나 호통을 쳐 되돌려보냈다며 정확한 돈의 액수는 밝힐 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070521978</DOCNAME>
<TITLE>태풍 민들레 소멸 오늘까진 많은 비</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
남부지방에 많은 비를 뿌린 제7호 태풍 민들레가 4일 오전 9시경 제주 서남서쪽 200km 부근 해상에서 소멸됐다.
그러나 5일까지는 곳에 따라 최고 200mm 이상의 많은 비가 내릴 것으로 전망된다.
4일 기상청에 따르면 이날 민들레는 북위 30도까지 세력을 유지했으나 제주 부근으로 올라오면서 열대 저압부(TD)로 변질됐으며 낮 12시경에는 온대성 저기압으로 바뀌었다.
기상청 윤석환 기상홍보과장은 북위 30도까지는 해수면 온도가 27도 정도로 높아 태풍의 세력이 유지됐지만 제주 부근으로 오면서 해수면 온도가 2223도로 급격히 떨어진 데다 남하하는 찬 공기의 영향을 받으면서 태풍이 소멸됐다고 설명했다.
그러나 온대성 저기압이 아직 많은 수증기를 담고 있어 비는 5일까지 계속 올 것으로 보인다. 5일까지 예상 강수량은 강원 영동 100200mm, 서울 경기 영남과 강원 영서는 6080mm(많은 곳 120mm 이상), 충청 호남과 제주는 2070mm다.
한편 태풍의 영향으로 3일 오후 시간당 64.5mm의 기록적인 폭우가 쏟아진 목포가 4일 오후 2시 현재 가장 많은 149.5mm의 강수량을 기록했다. 광주 130mm, 해남 96mm, 산청 144mm, 서울 66mm의 비가 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070521988</DOCNAME>
<TITLE>감사원, 주이라크대사관 이틀째 조사</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
가나무역 김선일씨 피살사건을 조사 중인 감사원은 3일 오전(현지시간) 이라크 현지 조사단(단장 문태곤)이 바그다드에 도착해 한국대사관에 대한 조사에 착수했다고 밝혔다.
현지 조사단은 주이라크 한국대사관이 김씨 피랍 사실을 최초로 인지한 시점과 피랍 사실을 알지 못했던 이유 피랍 사실 인지 후의 대응 교민 안전을 위해 대사관 차원에서 기울인 노력 등을 중점 조사하고 있다.
현지 조사단은 또 김씨와 함께 무장단체에 납치됐던 이라크인 운전사 등 현지 관계자들도 조사할 방침이다.
감사원 고위 관계자는 조사단이 위험을 무릅쓰고 바그다드에 들어간 만큼 조사에 탄력이 붙을 것으로 기대한다면서 가나무역 김천호 사장이 감사원에서 1차로 진술한 내용에 대해서도 진위를 가리고 있다고 밝혔다.
감사원은 이번주 중 김 사장을 불러 추가조사하고, 외교통상부와 AP통신에 대한 조사도 계속 진행할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070522018</DOCNAME>
<TITLE>고구려는 중국변방의 소수정권</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
중국 언론들이 자국 내 고구려 유적의 세계문화유산 등재 사실을 보도하면서 고구려는 중국 고대 변방의 소수민족 정권이었다고 주장하고 나섰다.
인민일보와 신화통신 등 관영 언론들은 2일 장쑤성 쑤저우에서 열린 제28차 유네스코 세계유산위원회(WHC)가 1일 고구려 유적의 세계문화유산 등재를 결정했다고 전하면서 보충 설명을 통해 이같이 주장했다.
인민일보는 기원전 37년 부여인 주몽이 서한 현도((도,토))군 고구려현에서 건국한 고구려는 한 당 시기 중국 동북의 소수민족 정권이었다고 보도했다.
신화통신은 고구려는 역대 중국 왕조와 예속 관계를 맺어왔으며 중원 왕조의 제약과 관할을 받은 지방정권이라면서 고구려는 정치, 문화 등 각 방면에서 중원 왕조의 강렬한 영향을 받았다고 했다.
신화통신은 특히 고구려가 민족적 특색을 지닌 문화를 창조했으나 중기 이후에는 중원문화의 영향을 매우 깊게 받았다면서 견고한 산성, 웅장한 능묘, 휘황찬란한 고분벽화는 중국문화의 주요 구성부분이라고 강조했다.
대부분의 중국 언론들은 북한 고구려 유적의 세계문화유산 등재 사실에 대해서는 거의 보도하지 않거나 기사 말미에 짧게 취급했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070522448</DOCNAME>
<TITLE>차별에 우는 대한민국 1%</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
얼마 전 감기에 걸려 병원에서 간단한 치료를 받았는데 진료비가 10만원도 넘게 나왔어요. 한국 사람들은 얼마 안 내는 것 같던데 외국인이라서 비싸게 받는 건가요.
지난달 29일 오후 2시 서울시청 본관 옆 서울외국인종합지원센터.
한 40대 미국인이 어이없다는 듯 하소연을 하기 시작했다.
약 30분 뒤 이곳에 들른 한 백인 여성은 영어학원 강사로 2년 동안 서울에 체류했다가 돌아가려 하는데 한국인 원장이 그동안의 세금 납부 증빙서를 주지 않는다며 울상을 지었다.
현재 법무부에서 공식적으로 외국인등록증을 받고 한국에 살고 있는 외국인은 약 27만여명. 외국인 등록이 안 돼 있는 주한미군과 그 가족, 불법체류자까지 포함하면 국내 거주 외국인의 수는 우리나라 전체 인구의 1%를 넘는 것으로 추정된다.
그러나 국제화 시대에 걸맞지 않게 한국에 거주하는 외국인들의 생활환경은 매우 열악한 실정이다.
급증하는 외국인 민원=이들처럼 지원센터를 직접 방문하는 외국인은 하루 평균 1015명. 전화나 e메일을 이용한 상담까지 처리하다 보면 상담원들은 매일 녹초가 될 지경이다.
지원센터 최병훈 팀장은 지난해 6월까지는 투자상담만 받다가 이후 생활상담도 같이 받고 있는데 문의 건수가 갈수록 늘어나고 있다고 말했다.
지난해 이 지원센터에 들어온 외국인의 상담건수는 모두 1196건. 2002년(506건)에 비해 무려 두 배 이상 증가했다. 올해 들어서도 지난 5월까지의 상담건수만 789건. 이 중 투자 상담을 제외한 7080%가 일반 생활민원이다.
대한무역투자진흥공사(KOTRA) 인베스트코리아가 3월 확정한 외국인 생활환경개선 5개년계획에는 외국인들의 불편사항이 무려 102가지나 적시돼 있다.
교육과 주거, 의료, 교통, 출입국, 인터넷 이용 등 전반적인 생활이 문제점으로 지적된 것. 이질적인 한국의 제도와 관습 때문에 생기는 불편함도 있지만 관행인 깔세(2년치 월세를 미리 보증금처럼 내는 것)처럼 외국인이라는 이유만으로 부여되는 차별도 대단히 많다.
한국 거주 외국인들은 한국이 밖으로 나가는 국제화는 어느 정도 이뤘는지 몰라도 외국인을 안으로 포용하는 국제화는 한참 멀었다고 말하고 있다.
해결은 산 넘어 산=서울시는 2000년부터 이 문제를 개선하기 위해 거주 외국인들을 초청해 불만사항을 듣고 있다. 또 일부 지방자치단체에서도 신고센터를 개설해 운영하고 있다.
그러나 불편사항이 좀처럼 개선되지 않는 데다 지방의 경우에는 신고센터 자체가 대부분 홍보 부족으로 거의 제 구실을 못하고 있는 실정.
서울시 국제협력과 관계자는 비자와 교통, 교육, 환경 문제 등 단골로 등장하는 불편사항이 관련 부처의 비협조와 소극적인 태도로 해결되지 않은 채 매년 똑같은 불만이 제기되고 있다고 털어놨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070522618</DOCNAME>
<TITLE>연기-공주 최고 점수 받을 듯</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
수도 이전 후보지에 대한 평가 결과가 5일 발표된다.
대통령직속 신행정수도건설추진위원회는 이날 오후 2시 서울 세종로 정부중앙청사에서 4차 회의를 열어 신행정수도 후보지 4곳에 대한 평가 결과를 확정한다고 4일 밝혔다.
추진위는 회의 후 언론브리핑을 통해 충북 음성-진천군 충남 천안시 충남 연기군-공주시(장기면) 공주(계룡면)-논산시 등 후보지들의 평가 결과를 공개할 계획이다.
추진위는 평가 결과 공개 후 의견수렴을 위해 5차례에 걸쳐 전국 순회 공청회를 갖고 8월경 신행정수도 입지를 최종 선정해 발표할 계획이다.
이춘희 신행정수도건설추진단 부단장은 이번 평가에서 점수가 높은 곳이 신행정수도 입지로 선정될 가능성이 높다고 밝혔다.
많은 전문가들은 여러 변수가 있어 쉽게 예단하긴 어렵지만 연기-공주(장기면)가 가장 높은 점수를 받을 것 같다고 조심스럽게 말했다.
전문가 80명으로 구성된 후보지 평가위원회는 6월 2126일 한국토지공사 대전연수원에서 후보지 평가 작업을 벌였으며 평가 결과는 봉인된 상태로 보관 중이다.
후보지 평가 항목은 크게 국가균형발전효과 국내외에서의 접근성 주변 환경에 미치는 영향 삶의 터전으로서 자연조건 도시개발비용 및 경제성 등 5가지다.
5개 항목 중 국가균형발전효과의 점수가 가장 높아 이 분야에서 높은 점수를 받는 곳이 수도 입지로 유력하다는 전망이 우세하다.
한편 신행정수도 후보지 평가 결과 발표를 앞두고 2일 서강대 경제대학원 오피니언리더스프로그램(주임교수 남성일)이 개최한 세미나에서 수도 이전이 남북 연방제를 염두에 두었을 수 있다는 지적이 제기됐다.
수도이전반대 국민연합 공동대표인 최상철 서울대 교수는 행정수도라는 개념은 무의미하며 행정수도 건설은 결국 천도라면서 이번 행정수도 이전은 남한의 수도는 충청도, 북한의 수도는 평양이라는 가정 아래 연방제를 염두에 둔 포석이 아닌가라는 의심까지 든다고 비판했다. 최 교수는 박정희 대통령 시절 추진했던 임시 행정수도는 항구적인 것이 아니라 통일이 될 때까지 임시적인 것으로 안보적 측면을 고려한 것이라고 덧붙였다.  이에 대해 이춘희 부단장은 박 대통령 때의 임시 행정수도도 나중에 대통령이 옮겨갈 예정이었지만 수도가 아닌 행정수도라는 명칭을 붙였다면서 행정수도 이전은 수도권의 집중도를 완화해 국가 균형발전을 이루기 위한 것이라고 반박했다.
그는 또 사견임을 전제로 통일 이후에도 서울을 중심으로 한 수도권 과밀화는 해소돼야 하기 때문에 통일에 대비해 오히려 행정수도가 필요하다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070522638</DOCNAME>
<TITLE>탈북 미사일기술자 부부 미망명 신청</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
1997년 북한을 탈출해 한국에 입국했던 미사일 기술자가 자신의 처와 함께 6월 말 미국 이민귀화국(INS)에 망명을 신청했다고 미주 한국일보가 3일 보도했다.
망명자는 지난해 5월 미국 상원 청문회에서 두건으로 얼굴을 가린 채 북한의 대량살상무기(WMD) 개발 실태를 증언했던 이복구(가명58)씨와 부인 이순희(가명)씨.
이씨는 6월 9일 홀로 캐나다를 거쳐 밀입국한 뒤 워싱턴시 인근에 거처를 정했으나, 부인은 같은 달 25일 밀입국하다 체포돼 뉴욕주 시러큐스 인근에 한때 구금됐던 것으로 알려졌다.
부인 이씨는 미 당국에 체포된 뒤 망명을 신청했으며 지난달 30일 석방된 것으로 알려졌다.
남편 이씨는 망명 동기로 지난해 상원 청문회 참석 후 한국 정부와의 관계가 불편해졌다며 자세한 이유는 한미간의 복잡한 문제 때문에 말할 수 없다고 말했다고 이 신문이 전했다.
이와 관련해 워싱턴의 한 외교소식통은 이 보도가 사실인지 아닌지 아직 확인할 수 없다며 이씨는 당시 청문회에서 자신의 신분을 과시하기 위해 사실을 과장했던 것으로 알고 있다고 전했다.
이씨는 지난해 상원 청문회에 이어 가진 기자회견에서 북한은 외국 부품으로 군수물자를 생산한다며 미사일의 경우 100% 수입 부품을 사용하고 이 중 90%는 일본제라고 말했다.
그는 자강도 청년전기연합기업으로 알려진 38호 군수공장에서 근무했으며, 이란이 미사일 시험발사를 할 때 이란을 방문하기도 했던 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070522678</DOCNAME>
<TITLE>[사설]진상은 어디가고 음모론인가</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
본보의 장복심 의원 비례대표 금품로비 의혹 보도에 대해 열린우리당이 음모론을 제기하고 나선 것은 진실을 호도하기 위한 책임 떠넘기기라고밖에 달리 할 말이 없다. 당 진상조사단의 한 관계자는 과잉보도라고 했고, 당사자인 장 의원은 동아일보에 비판적 활동을 해 온 같은 당의 모 의원을 옭아매려는 정치공작이라고 했지만 명백한 왜곡이다.
본보는 장 의원이 비례대표 후보 선정을 앞두고 당내 유력 인사들에게 돈을 돌렸다는 제보를 받고 취재에 들어가 확인된 부분만 보도했을 뿐이다. 이것이 어떻게 동아일보에 비판적인 의원 옭아매기인지 우리는 납득할 수 없다. 문제가 되자 장 의원도 100만원씩 후원금을 줬으며 일부는 영수증 처리가 안 돼 돌려받았다고 시인하지 않았는가.
장 의원이 지목한 동아일보에 비판적인 의원의 실명을 거론한 사람도 장 의원 자신이다. 본보의 보도를 반박하는 자료를 통해 특정 의원의 실명을 밝히면서 언론의 정치공작이라고 몰아붙인 것이다. 결국 음모론을 입증하기 위해 동료 의원의 이름을 판 셈이다.
열린우리당은 사건의 핵심을 직시하기 바란다. 문제의 후원금이나 장 의원이 냈다는 특별당비에 대해서 진상조사단은 실정법 위반은 아니다고 잠정 결론을 냈다지만 의혹은 조금도 가시지 않고 있다. 들쑥날쑥한 장 의원의 재산신고액만 보더라도 돈의 출처에 대해 의심을 가질 수밖에 없다. 검찰이 내사에 착수한 것도 이런 의혹을 풀자는 것 아닌가.
정녕 음모의 산물이라고 생각한다면 검찰에 정식으로 공개수사를 요청할 것을 권한다. 담당도 공안부가 아닌 특수부에 맡겨 문제의 100만원권 수표부터 추적하자. 그 정도 돈의 출처와 흐름을 밝히는 것은 쉬운 일이다. 망설일 이유가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070523128</DOCNAME>
<TITLE>미군 반환토지 용도 변경 국방장관 협의 삭제 방침</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
정부는 주한미군 기지 이전과 관련, 미군으로부터 돌려받는 기지를 용도 변경할 경우 사전에 국방부 장관과 협의하지 않아도 되게 할 방침이다.
국무조정실 산하 주한미군대책기획단은 4일 지방자치단체가 반환받는 미군기지를 임의로 용도 변경하지 못하게 국방부 장관에게 용도변경 협의권을 주려고 추진했지만 지자체들이 도시계획권을 침해한다고 반발하고 있다며 이같이 밝혔다.
국방부가 당초 마련한 미군기지 이전사업 지원을 위한 특별법안 초안엔 지자체장이 반환 토지에 대해 도시계획을 재수립하는 경우 국방부 장관과 협의토록 하고 국방부 장관이 용도지역 변경이나 도시계획시설 해제 등을 요청한 경우 지자체장은 이를 따라야 한다고 돼 있었다. 정부는 법안에서 이 조항을 삭제키로 했다.
주한미군대책기획단은 또 미군기지를 국방부가 민간에 매각하지 않고 지자체에 매각하도록 특별법에 명시키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070523158</DOCNAME>
<TITLE>예산 잘못쓸땐 국민이 시정요구</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
국민이 정부 재정을 축내는 예산 집행에 대해 시정을 요구할 수 있게 된다.
또 추가경정예산을 편성할 수 있는 요건이 법에 구체적으로 명시되며 정부 부처들이 쓰고 남은 돈은 나랏빚을 갚는 데 우선 사용된다.
기획예산처와 재정경제부는 4일 예산회계법과 기금관리기본법을 통폐합해 재정을 종합 관리할 수 있게 하는 국가재정법 제정안을 마련, 5일 입법예고한다고 밝혔다.
제정안에 따르면 정부 기관이나 재정 지원 수혜자, 정부 기관과의 계약 거래자가 법령을 어겨 재정에 손실을 초래한 경우 일반 국민이 중앙행정기관장에게 위법 사항을 알리고 이를 바로잡을 수 있게 하는 시정요구권이 도입된다.
시정요구권은 시민감시제도의 일환으로 새로 마련되는 것이다. 재정 집행과 관련한 당사자가 아니더라도 누구나 관련 증거만 제출하면 계약 철회 등을 요구할 수 있다.
재정 운용에 대한 일반 국민의 의견을 폭넓게 수렴하기 위해 학계 시민단체 등으로 구성된 재정자문기구도 도입된다. 자문기구는 예산 편성과 운용, 세원 마련 등에 대한 광범위한 조언을 하게 된다.
제정안은 또 추경 편성 요건으로 대규모 자연재해 발생 경기 침체 국민생활 안정 등을 구체적으로 명시하고 있다. 현행 편성 요건은 예산에 변경을 가할 필요가 있는 경우로 포괄 규정돼 있다.
이와 함께 각 부처가 쓰고 남은 잉여금의 30% 이상을 국채 원리금 상환, 국가 배상금, 기타 채무 상환 등에 우선 사용토록 의무화했다.
아울러 국회의원이나 정부가 재정지출이나 조세감면 조항을 담고 있는 법률안을 만들 때는 5년치 재정수지 자료를 첨부해 예산처 및 재경부와 협의해야 한다.
각 부처가 재경부에 세제 지원을 요청할 때도 기존 조세감면 혜택을 줄이거나 아예 폐지하는 방안을 함께 제출토록 했다.
이 밖에 정부는 매년 2년 이상의 국가재정운용계획을 국회에 내야하고 특별회계나 기금의 여유재원을 일반회계에 전입할 수 있게 했다.
예산처와 재경부는 이번 제정안이 9월 정기국회에서 통과되면 내년부터 시행할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070303428</DOCNAME>
<TITLE>남난희씨</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040703/photo/2004070303428.jpg" vspace="10"/>  76일간 백두대간을 혼자 종주한 여자, 여성 산악인으로는 세계 최초로 히말라야의 강가푸르나봉 등정에 성공. 전설적인 기록을 남긴 등반가 남난희씨(47사진).
그런 그가 요즘 산을 타는 방법은 옛날과 사뭇 다르다. 정상까지 얼마나 남았는지 조바심치며 바삐 걸음을 옮기지 않는다. 대신 동행한 어린 아들 기범(11)이 온 산이 떠나가도록 웃고 떠들며 산을 오르는 속도에 걸음을 맞춘다. 그러다 정상에 못 오르면. 중간에 내려와도 상관없다.
예전에는 등산을 했다면 지금은 입산을 하죠. 등산할 땐 안 보이던 산의 모습이 지금은 더 잘 보입니다.
남씨가 최근 펴낸 에세이 낮은 산이 낫다(학고재)는 등산에서 입산으로 그의 삶이 변화해온 궤적을 담담히 서술하고 있다. 여성 산악인들끼리의 에베레스트 등반 계획 좌절, 잠적, 결혼, 출산, 서울을 벗어나 지리산으로 이사, 이혼, 강원 정선자연학교 교장, 태풍 루사로 인한 자연학교 풍비박산, 다시 지리산 화개골에 정착. 생활인으로서 삶의 굽이굽이를 숨가쁘게 돌아오며 그는 삽시간에 생명을 앗아가는 강가푸르나의 돌풍보다 강원 정선의 살림집 지붕을 날린 루사의 바람이 더 무서울 수 있다는 삶의 깊이를 깨달았다.
이십대에는 죽음의 대리 선택으로 산을 올랐어요. 채워지지 않는 기갈이 있었고 남들보다 우월하고 싶은 성취욕에 쫓겼습니다. 그게 내게도 남에게도 상처를 주었죠.
이제 그는 산을 오르는 대신 산자락에 살며 찻잎을 덖어내고, 된장을 만든다. 지난해에는 콩 열 가마니로 메주를 빚었다. 산악인으로서 언젠가는 백두대간의 북녘을 완주해야 한다는 숙제를 잊지 않고 있지만, 지금 그에게 가장 소중한 시간은 마루에 앉아 지리산의 넉넉한 품을 바라볼 때다.
그를 변화시킨 것은 자연과 아이다. 씨앗 넣고 풀 두 번 매준 것이 전부여도, 콩은 잘 자라주었다. 애인이자 남편이자 아버지인 아들은 비가 오면 까치와 잠자리 집이 무사할까 걱정하는, 자연과 대화하는 아이로 자라났다. 한 해를 시작하는 날과 두 사람의 생일날 남씨와 아이는 맞절을 한다. 맞절의식을 치를 때마다 남씨는 아이가 있어서 나를 돌아보게 되고 하심을 배운다는 사실을 되새긴다.
지금까지의 삶이 산으로 오기 위한 과정이었다는 생각이 듭니다. 아무것도 특별히 원하는 것 없이 평안한 상태. 그게 지금의 제 삶이고, 저는 이 평안이 참 좋습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070306538</DOCNAME>
<TITLE>후세인 사형 기정사실화</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
1일 시작된 사담 후세인 전 이라크 대통령에 대한 재판은 처음부터 난항을 예고했다. 후세인이 재판 자체를 인정하지 않는 데다 혐의를 입증하기가 만만치 않기 때문이다.
사형 논란=과도정부는 법적근거가 없는 사형제도 부활까지 거론하면서 후세인 단죄를 서두르고 있다. 말리크 알 하산 이라크 법무장관은 지난달 30일 후세인의 사형선고를 기정사실화하기도 했다.
후세인이 사형 이외의 형을 받고 살아있으면 추종자들이 끊임없이 준동할 가능성이 크다고 보기 때문이다. 이는 나폴레옹이 권좌에서 밀려나 엘바섬에 유배되었으나 탈출한 뒤 지지자를 재결집해 전쟁에 나선 전례를 만들지 않겠다는 뜻으로 해석된다.
후세인의 학정에 시달렸던 대다수 이라크인들도 그의 처형을 바라고 있어 유죄 결정이 나면 사형 가능성은 높다. 변수는 미국을 도와 이라크전을 수행한 영국과 유엔 등 국제기구가 사형에 반대하고 있는 점.
더구나 3월 발효된 이라크 임시헌법은 사형을 허용하지 않고 있다.
국제사회 파장=지난달 초 해체된 이라크과도통치위원회(IGC)가 임명한 판사 1명이 진행하는 후세인 재판은 슬로보단 밀로셰비치 전 유고 대통령에 대한 전범재판처럼 국제사회에 파장을 몰고 올 가능성이 크다.
후세인이 재판 과정에서 물귀신 작전으로 역대 미국 정부와 이라크 과도정부 지도자들의 비리를 폭로할 수도 있기 때문이다. 이라크 과도정부가 재판을 맡고, 신병은 미국이 관리하는 것은 이 때문이라는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070307108</DOCNAME>
<TITLE>독일,탈북자 중국에 넘긴다</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
독일 정부는 지난달 30일 베이징 독일 학교에 진입한 탈북자 4명의 신병을 중국 공안에 넘길 방침이라고 베를린 고위 외교소식통이 2일 밝혔다.
그동안 탈북자들이 제3국을 경유해 한국에 입국하도록 도와 온 독일 정부가 입장을 바꾼 것은 이번에 진입한 탈북자들이 경비원과 독일 외교관 가족을 칼로 위협했기 때문인 것으로 전해졌다.
베를린 외교소식통은 독일 정부는 탈북자들의 흉기 소동을 테러행위로 간주하고 있으며, 따라서 이 탈북자들을 받아들일 경우 잘못된 선례를 만들 수 있다고 판단한 것 같다고 말했다.
베이징의 한 외교소식통도 독일 정부는 탈북자 4명을 중국 공안에 넘길 것이라는 방침을 한국 정부에 통보했다며 다만 인도적인 차원에서 이들이 북한으로 송환되는 것만은 막아달라고 중국 정부에 요청한 것으로 알고 있다고 말했다.
이 소식통은 중국 정부는 그동안 중국 국내법, 국제법, 인도주의적인 측면을 고려해 탈북자 문제를 처리했지만 이번 경우는 중국 국내법을 어긴 것이어서 한국행이 쉽지 않아 보인다고 덧붙였다.
한편 탈북자 지원 인권단체들은 지난달 1일 5명이 독일 학교에 들어갈 때도 유사한 흉기 위협사건이 있었다며 이는 경비원들이 지나치게 진입을 제지했기 때문이지 가해 의도가 있었던 것은 아니다고 말했다.
탈북자 5명은 지난달 30일 베이징의 독일 학교에 진입을 시도해 4명은 성공했고, 나머지 1명은 중국 공안에 체포됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070307118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 장복심 로비 감추어진 것은 없나</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
열린우리당 장복심 의원이 지난 총선 때 비례대표 선정을 앞두고 당내 주요 인사들을 상대로 금품 로비를 했다는 의혹이 있어 검찰이 내사에 착수했다고 한다. 앞으로는 개혁을 내세우면서 뒤로는 비례대표 의원직을 돈으로 사고파는 구태를 되풀이했다면 어떤 이유로도 용납될 수 없다. 진상을 철저히 밝히고 책임을 물어야 한다.
장 의원은 후원금으로 줬다고 하나 일부 영수증을 받지 않았다면 명백한 정치자금법 위반이다. 비례대표 후보 신분으로 당직자들에게 잠바를 돌린 것도 선거법상 기부행위 금지에 해당된다. 특별당비 1500만원 납부도 법적으로는 문제가 없다지만 도덕적으로 논란의 소지가 있다. 후보 선정에 영향을 미치려 한 행위로 해석될 수 있기 때문이다. 총선 직전 신고한 재산이 2487만원인데 어떻게 이처럼 거액의 당비를 낼 수 있었는지도 의문이다.
총선을 앞두고 열린우리당은 투명한 공천을 누누이 강조했다. 공정성을 확보하기 위해 비례대표심사위도 당내, 당외 인사 5 대 5의 비율로 구성했다고 했다. 의원직을 사고파는 일은 결코 없을 것이라고 장담했다.
이런 다짐들이 모두 빈말이었다는 말인가. 물론 과거처럼 수십억원이 오가는 고질적인 전국구 관행은 크게 개선된 게 사실이다. 그렇더라도 개혁을 하겠다는 집권 여당이라면 더 깨끗하고 투명해야 한다.
당의 도덕성의 위기는 심각하다. 중진인 정동채 문화관광부 장관의 인사 청탁 연루설, 박창달 한나라당 의원에 대한 체포동의안 부결 동참으로 지지자들마저 등을 돌리고 있다. 20%대로 추락한 지지율이 이를 잘 보여준다. 총선 승리가 도덕성까지 담보해주는 것은 아니다. 스스로에게 더 엄격해야만 개혁을 주장할 자격이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070307148</DOCNAME>
<TITLE>라이스 보자관 방한</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
콘돌리자 라이스(사진) 미국 백악관 국가안보보좌관이 조지 W 부시 미 대통령 특사 자격으로 9일 한국을 방문한다.
김종민 청와대 대변인은 2일 라이스 보좌관이 하루 일정으로 방한할 예정이라며 노무현 대통령을 예방하고 북핵 문제와 주한미군 감축 등 한미간 주요 현안에 대해 논의할 것이라고 밝혔다.
이 밖에 라이스 보좌관의 방한에선 이라크 문제가 주요 현안이 될 것으로 관측된다. 11월 대선을 앞두고 이라크 문제가 제대로 매듭지어지지 않아 곤욕을 치르고 있는 부시 행정부는 이라크 추가 파병을 앞둔 한국 정부의 협력을 긴요하게 보고 있기 때문이다.
청와대 관계자는 라이스 보좌관이 가나무역 직원 김선일씨 피살사건에도 불구하고 한국 정부가 변함없이 이라크 문제에 협력해줄 것을 요청하는 부시 대통령의 메시지를 전달하지 않을까 생각한다고 말했다.
이와 관련, 대테러 공조 및 협력 방안에 관해 깊이 있는 논의가 있을 것으로 보인다. 또 지난달 중국 베이징에서 열린 3차 6자 회담에서 북한과 미국이 각각 제시한 해법에 대해서도 의견 조율이 이뤄질 것으로 예상된다.
라이스 보좌관은 권진호 대통령국가안보보좌관과 반기문 외교통상부 장관과도 면담할 예정이다. 라이스 보좌관의 한국 방문은 현 정부 출범 이후 처음이다. 그는 이번에 중국 일본 등 일부 아시아 국가도 함께 방문할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070307518</DOCNAME>
<TITLE>정장관 인사청탁 개입 여부 5일 발표</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
대통령민정수석비서관실은 2일 정동채 문화관광부 장관의 교수임용 인사청탁 개입 의혹의 진위를 가리기 위해 관련 당사자들을 대상으로 이틀째 조사를 벌였다.
조사를 맡고 있는 민정수석실 산하의 사정비서관실은 1일 정 장관의 인사 청탁 의혹을 제기한 성균관대 예술학부 정진수 교수를 만나 대면조사를 한 데 이어, 교수 임용 신청을 낸 A씨와 A씨의 남편인 친노 사이트 서프라이즈 대표 서영석씨 등을 상대로 확인 조사를 벌였다.
사정비서관실은 또 인사청탁 당사자인 A씨와 서씨의 휴대전화, 자택 및 사무실 전화 등의 최근 3개월간 통화내역을 제출받아 정 장관이나 오지철 문화부 차관 등과 직접 전화통화를 한 사실이 있는지 여부를 확인하기로 했다.
민정수석실 관계자는 현재까지는 정 장관의 인사 청탁 개입 여부가 명확하게 드러나지 않은 상태라고 밝혔다. 청와대는 5일경 조사결과를 발표할 예정이다.
한편 노무현 대통령은 이날 이번 사건과 관련해 인사 청탁을 한 사실이 명백히 드러난 오지철 문화부 차관의 사표를 수리했다.
이와 관련해 노 대통령은 다음주 초쯤 차관급 6, 7명을 교체하는 인사를 단행할 것으로 알려졌다. 교체 대상으로는 김광림 재정경제부 차관, 최영진 외교통상부 차관, 황두연 통상교섭본부장 등이 거론되고 있다.
정찬용 대통령인사수석비서관은 아직 분명한 지침을 받지는 못했지만, 정부 출범 이후 1년 이상 차관직에 있는 인사들 중에서 교체 요인이 있는 사람이 우선 대상이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070307528</DOCNAME>
<TITLE>간첩이 민주화 인사라니...</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
제2기 의문사진상규명위원회(위원장 한상범)가 남파간첩과 빨치산 출신 비전향장기수 3명이 사상전향 공작과정에서 고문당해 숨진 사건과 관련, 민주화운동이라는 결론 을 내린 데 대해 논란이 확산되고 있다.
보수단체를 비롯한 학계와 대다수 국민은 사상 전향을 거부하다 사망한 간첩을 민주화 인사로 미화한 것은 대한민국을 부정하는 반국가적 행위라며 반발하고 있다.
이에 앞서 의문사위는 1일 전향 강요는 기본적으로 불법이었고 이들이 인간으로서 기본권리를 침해당한 데에 저항하는 과정에서 전향제도나 준법서약서 등 악법이 철폐된 것은 민주화에 기여한 것이라고 밝혔다.
논란의 핵심은 북한체제를 추종한 남파 간첩과 빨치산 출신이 남한사회의 민주화운동에 기여했는지 여부.
서울대 안경환 법대 학장은 미란다 사건을 계기로 피고인의 법적 권리를 보장하게 됐지만 미란다는 사실 악질적인 사람이라며 우리 사회가 민주화된 것이 그런 사람들의 투쟁을 통해 가능했다고 보는 것은 논리적 비약이라고 말했다.
국민대 김동훈 법대 학장도 의문사진상규명 관련법에 따르면 민주화운동은 3선 개헌 이후 권위주의 체제에 저항한 것으로 정의돼 있다며 1950년대 남파 간첩이 북한체제에 대한 충성과 자신의 신념 때문에 죽은 것인데 그 과정에서 민주화 운동에 기여했다고 인정한 것은 견강부회라고 지적했다.
반면 서울대 한상진(사회학) 교수는 그들이 개인의 신념을 지키기 위해 회유나 전향 압력을 거부했던 것은 보편적인 가치와 반대되는 것이 아니다면서 이제 우리 사회도 이념보다 인간을 존중한다는 보편적 가치의 입장에서 바라봐야 할 때라고 말했다.
이에 대해 의문사위측은 2일 저항의 행위를 권위주의적 통치에 항거한 행위로 본 것이라며 그 배경에는 사상양심의 자유를 확대하고 전향제도 폐지에 기여했다는 점이 깔려 있다고 해명했다.
한편 각종 인터넷 사이트에는 민주주의를 무너뜨리려고 했던 간첩이 민주화인사라면 그들을 잡거나 신고한 사람은 민주화를 억압했다는 얘기냐(한사랑)는 등 네티즌들의 항의 글이 폭주했으며 의문사위 홈페이지는 한때 다운되기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070308718</DOCNAME>
<TITLE>서울버스 이틀째 혼란</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
서울시의 대중교통체계 개편 둘째 날인 2일, 일부 버스와 지하철역의 신교통카드 단말기가 또다시 먹통이 됐다. 또 엉뚱한 요금이 부과되기까지 해 승객과 운전사 사이에 실랑이가 벌어지기도 했다.
일부 시민들은 버스의 배차간격이 평소보다 길어지고 중앙버스전용차로마저 막히는 등의 불편과 혼란에 강한 불만을 쏟아냈다.
요금 시스템 엉터리=이날 버스 8900대 중 1000여대 버스의 단말기와 지하철 392개역의 단말기 7900여대 중 63대가 작동하지 않아 승객들이 또 무임승차를 했다. 단말기 이상은 지난달 28일과 1일에도 발생했다.
특히 일부 버스에서는 하차 단말기가 오작동되면서 환승할인이 안되는 등 요금이 잘못 계산되는 경우도 생겼다. 또 국민카드와 삼성카드 중 일부와 선불카드 중 일부는 새 단말기가 아예 읽지 못하는 것으로 나타났다.
2일 오전 마포구 상암동 월드컵3단지 정류장에서 지선버스 7016번을 타고 홍대입구 전철역에서 내린 회사원 박종현씨(32마포구 상암동)는 홍대역에 들어갈 때 단말기에 총 누적금액이 3200원 찍혀 이상하게 생각하다가 선릉역에서 내릴 때 다시 해보니 3600원이 나왔다며 지선버스에서 3200원이 부과됐다고 말했다.
이에 대해 카드 시스템을 운영하는 LG CNS측은 일부 버스의 단말기에 프로그램이 제대로 다운되지 않았고 단말기 불량과 운전사의 작동 미숙 등으로 요금 정산에 오류가 있었다며 상황을 분석해 적절한 보상 조치를 하겠다고 밝혔다.
반복되는 단말기 오류에 대해 회사측은 개통 전 테스트를 여러 차례 실시했지만 실제 상황에선 예기치 못한 문제가 발생하고 있다고 설명했다.
만 1318세가 사용하며 20% 요금이 할인되는 청소년용 티머니는 구입한 뒤 티머니 홈페이지나 고객센터에 등록을 하게 돼 있다. 하지만 티머니 제조사인 한국 스마트카드는 판매만 해놓고 등록을 받을 전산자료 준비를 제대로 하지 않아 이미 구입한 학생들이 등록이 안 돼 사용을 못한다며 항의한 것으로 나타났다.
50% 요금이 할인되는 만 612세용 티머니는 아직 언제 나올지 알 수 없어 일부 시민들이 불만을 나타내고 있다.
버스, 정류장, 서비스 불만 여전=엉뚱한 요금이 매겨질 위험이 있는데도 서울시는 버스를 환승할 경우 요금을 계산할 수 있는 프로그램을 아직 제공하지 않고 있어 시민들은 자신이 낸 요금이 맞는지 알기도 힘들다.
최소 개편 며칠 전에는 제공돼야 할 서비스인데 2일 현재까지도 무소식.
버스 디자인에만 신경쓰다 보니 경유지가 버스 바깥쪽에 너무 적게 표시돼 자신이 가려는 목적지를 찾기가 힘들다는 지적도 많다. 또 잦아진 환승과 달라진 번호체계는 특히 노인들에게 큰 어려움을 주고 있다.
배차간격이 길고 안내가 부족하다는 지적도 전날과 마찬가지.
회사원 손지현씨(32구로구 신도림동)는 신도림역 정류장에서 20분 가까이 기다려 간선 600번을 탔더니 버스가 늦게 와 초만원이었으며 버스 안에 노선도도 없고 안내방송도 없었다며 심지어 어제는 정차했던 정류장에 오늘은 안 서기도 했다고 말했다.
서울시는 원래 2일까지만 배치하기로 한 정류장 도우미를 주말인 3, 4일을 제외하고 5, 6일에도 배치하기로 했다. 그러나 시민들은 도우미들이 정류장 벤치에 앉아 잡담만 하고 있을 뿐 물어도 아무것도 모른다며 냉소적인 반응을 보였다.
중앙버스전용차로 효과 의문=1일 오후 9시경 중앙버스전용차로제가 시행되고 있는 강남대로는 심야 주차장으로 변했다. 500m에 걸쳐 84대의 버스가 늘어서면서 버스 기차가 만들어져 승객들이 갇히는 사태가 발생한 것. 정체는 2일 오전 1시까지 이어졌다.
서울시는 간선 및 광역버스가 강남대로에 일시적으로 집중된 데다 승객들의 문의가 많아 버스 승하차 시간이 평소 0.7초에서 1.8초로 증가했기 때문이라며 버스 노선을 조정하고 승하차 시간 단축을 유도하겠다고 밝혔다.
2일 오전에도 중앙차로를 이용하는 버스는 비교적 빨리 달렸지만 중앙차로가 끝나는 지점과 일반차로에는 버스와 승용차가 뒤엉키는 병목현상이 1일에 이어 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070289108</DOCNAME>
<TITLE>덕수 굿바이 투런</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040702/photo/2004070289108.jpg" vspace="10"/>  역전, 재역전, 또 역전.
제58회 황금사자기 고교야구대회(동아일보사 대한야구협회 공동주최) 결승전에 올라가는 길은 멀고도 험했다. 3차례 역전과 1차례 동점이 펼쳐진 대회 최고의 명승부. 최후의 승자는 덕수정보고였다.
8회까지 9-9 동점의 혈투. 승부는 9회초에 갈렸다.
2사 2루에서 덕수정보고 톱타자 손정훈이 친 타구가 오른쪽 스탠드에 꽂히는 순간, 1루측 1000여명의 덕수정보고 응원단은 벌떡 일어서며 두 손을 치켜들었다. 결승 2점포.
천안북일고 선수들은 망연자실했고 의기양양한 손정훈은 주먹을 불끈 쥐며 포효했다.
덕수정보고가 1일 동대문구장에서 열린 준결승전에서 드라마틱한 역전 승부 끝에 지난해 준우승팀 천안북일고를 12-9로 꺾고 1996년 이후 8년 만에 황금사자기 결승에 진출했다.
반면 고교야구 최강의 마운드를 자랑하는 천안북일고는 올 대통령배 준결승전에 이어 또다시 벌떼야구의 덕수정보고에 덜미를 잡혀 눈물을 삼켰다.
경기 시작과 함께 밀고 밀리는 접전이 펼쳐져 관중은 한순간도 자리를 뜰 수 없었다.
덕수정보고가 1회 선취점을 얻었으나 천안북일고는 곧바로 1회말 1사 만루에서 유원상의 적시타와 밀어내기 볼넷, 희생플라이를 묶어 3-1로 간단히 역전.
2-3으로 뒤진 덕수정보고가 5회 현승민의 역전 2점포 등을 앞세워 5-3으로 다시 앞서가자 천안북일고는 4-5로 뒤진 6회 장지훈의 2점홈런 등으로 4점을 뽑아 8-5로 다시 역전에 성공했다.
대형스타는 없지만 기동력과 조직력 근성으로 똘똘 뭉친 덕수정보고는 7회부터 역전 드라마를 펼쳤다.
5-8로 뒤진 7회 성호인의 2점홈런으로 7-8. 7회말 1점을 내줬으나 8회 2사 만루에서 황인석의 2타점짜리 적시타로 기어코 9-9 동점을 만든 것.
93년부터 96년까지 4년 연속 결승에 오르는 등 황금사자기에 유난히 강한 덕수정보고는 대회 통산 3번째 우승을 노리게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070289328</DOCNAME>
<TITLE>퓨전 구미호가 온다</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040702/photo/2004070289328.jpg" vspace="10"/>  올 여름 KBS의 구미호는 탤런트 김태희(24)다. SBS 드라마 천국의 계단에서 김태희가 연기했던 악녀 유리를 상상하면 어울리는 조합. 그러나 김태희 구미호는 악녀도 아니고, 기괴하지도 않다. 오히려 매력적인 여성의 모습을 하고 있다.
19일 처음 방송하는 KBS 구미호외전(연출 김형일극본 이경미 황성연)에서 김태희의 배역은 시연. 인간 세계에서 자연사박물관 큐레이터로 일하는 시연은 1000년을 사는 천년호 구미호족과 인간과의 투쟁의 역사를 해소할 열쇠를 쥐고있는 구원자다. 구미호 세계에서 그가 하는 일은 죽은 사람의 간만 먹어야 하는 규정을 어기고 산 사람의 간을 먹으려는 구미호를 처단하는 것이다. 산 사람을 죽이려는 구미호를 처단함으로써 인간과 구미호족의 갈등을 막는 여전사인 셈이다.
김형일 PD는 시연은 매력적이고 강인한 여성 캐릭터라며 김태희는 지적이면서도 쿨(cool)한 면이 있어 캐스팅했다고 말했다.
지난달 30일 광주 숙소 인근에 주차된 밴의 실내에서 김태희를 만났다. 그는 화장도 안 한 얼굴이 신경 쓰이는지 인터뷰 도중에도 여러 번 거울을 들여다봤다.
그는 수적으로 마이너리티라는 점에서 구미호와 닮았다. 그는 서울대 의류학과 4학년에 재학 중이다. 서울대생이라는 수식어 때문에 연예계에서 그는 마이너리티일 수밖에 없다.
처음에 저를 알리는 데는 도움이 됐지만 이젠 오히려 마이너스인 것 같아요. 시청자들이 캐릭터를 보기보다 서울대생이라는 선입견을 갖고 보거든요. 저는 어디까지나 연기자일 뿐입니다.
그는 이 드라마에서 쌍 단검을 들고 펼치는 와이어 액션이 힘들지만 캐릭터가 마음에 든다고 한다.
구미호가 더 인간적일 때가 많아요. 괴물은 더더욱 아니고요. 시연은 겉으로는 강한 척하지만 속마음은 여려서 저랑 비슷한 면이 있어요. 천국의 계단 때는 유리의 못된 면을 납득하지 못한 경우가 있었는데 지금은 시연을 100% 이해하고 연기하고 있어요.
김태희는 구미호족 수장(이휘향)의 아들 무영(전진)과 정혼관계지만 인간으로 어릴 때부터 친구인 민우(조현재)를 사랑해 갈등을 겪는다.
무영은 과묵하고 카리스마가 강한 성격이고 민우는 밝고 능글능글해요. 실제로도 재미있고 편안한 남자가 좋아요.
김태희는 2002년 SBS 시트콤 레츠고를 통해 데뷔한 뒤 드라마 스크린 흥부네 박 터졌네 등에 출연했다. 연기 경력은 얼마 안 되지만 연기가 나아지고 있다는 평을 듣는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070289898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 와인 고대</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
프랑스 사람들은 동물성 지방을 더 많이 섭취하는데도 심장병 사망률이 미국이나 다른 유럽 국가에 비해 훨씬 낮다. 이 프렌치 패러독스의 해답은 바로 프랑스 사람들이 즐겨 마시는 레드 와인에 있다. 여러 연구결과에 따르면 적포도주에 들어 있는 레스베라트롤이라는 물질은 심혈관 질환의 위험을 감소시키고 암 발생을 억제하며 노화방지 효능이 있다. 레드 와인은 적포도를 껍질과 씨앗째 으깨 발효시킨다. 붉은빛도 껍질에서 나오고 레스베라트롤도 껍질에 주로 들어 있다. 최근 포도주가 통풍에도 무해하다는 것이 밝혀지면서 레드 와인은 일약 건강의 술로 떠올랐다.
술의 선택은 주머니 사정과 밀접하게 연관돼 있다. 경제적으로 어려웠던 5060년대는 소주와 막걸리의 시대였다. 70년대 들어 맥주 소비가 늘어났고 80년대 중반부터는 양주시장이 커졌다. 소득이 늘고 건강에 대한 관심이 높아지면서 2000년대는 바야흐로 와인의 시대를 맞은 것 같다. 작년 전체 주류시장은 1% 성장에 그쳤지만 와인은 50% 이상 성장했다. 단일 품목으로는 가장 높은 성장률이다. 동네 가게에서 칠레 와인을 팔 정도다. 여기저기서 와인을 가르치는 강좌가 인기를 끈다.
고려대가 프랑스 와인 2만병을 수입해 레벨에 대학 사진을 넣고 교내 매점에서 판매할 예정이다. 민족의 대학에서 세계의 대학으로의 변모를 상징하는 기념물이라고 한다. 막걸리 대학이 와인 대학으로 바뀔 모양이다. 막걸리가 민족의 술이라면 포도주는 세계의 술이다. 와인 문화를 모르면 서양인과 감정적인 유대관계 형성이 힘들다는 이야기도 있다. 막걸리는 트림이 고약해서 국제화하기는 틀렸다.
고려대 교수를 지낸 고 조지훈 시인은 술에 대한 자세를 가르치는 글에서 싼 술을 마시되 높게 놀아라는 가르침을 주었다. 싼 술은 막걸리를 의미한다. 포도주는 조금 비싼 것이 흠이다. 괜찮은 와인을 사려면 아무래도 1만원짜리 이상이라야 한다. 학생들에게는 부담이 될 것이다. 조 시인이 고려대 교내 매점에서 팔리는 100주년 기념 와인을 보았다면 이런 말을 하지 않을까 싶다. 조금 비싸더라도 와인을 마시며 높게 놀아라.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
황호택논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070290228</DOCNAME>
<TITLE>대중고통 된 대중교통</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
서울의 대중교통체계가 개편된 첫날인 1일 서울시의 준비 부족 등으로 상당한 교통 혼란이 빚어졌다.
지하철(국철 포함)의 교통카드 단말기가 제대로 작동되지 않아 이날 오전 무임승차 소동이 벌어졌다. 또 이날 하루 시내버스 무료 운행에서 제외된 광역 및 마을버스의 상당수도 교통카드 단말기의 오류로 요금을 받지 못했다.
아울러 시내버스 번호가 일제히 바뀌면서 시민들이 큰 혼란을 겪었으며, 중앙버스전용차로 주변 등 시내 곳곳에서 심한 교통체증이 빚어지기도 했다.
한 교통 전문가는 버스와 지하철의 요금체계가 통합되는 대형 프로젝트인데 충분한 사전 점검을 하지 않았다며 대중교통체계 개편 시행 날짜를 무리하게 맞추려고 한 게 문제라고 지적했다.
지하철 무임승차 소동=이날 출근시간대 서울 및 수도권 지하철역 총 392곳 중 140곳에서 교통카드 단말기가 작동하지 않아 무임승차 사태가 빚어졌다.
회사원 김철승씨(38인천 연수구)는 공짜로 타니 기분이 나쁘진 않지만 첫날부터 단말기에 문제가 발생했다면 앞으로 얼마나 더 시행착오를 겪을지 걱정이라고 말했다.
이에 대해 새 교통카드시스템을 운영하는 한국스마트카드는 새로운 요금체제 관련 데이터를 단말기에 보내는 과정에서 일시적으로 통신장애와 과부하가 발생한 것이라고 해명했다.
스마트카드 신형식 이사는 1일 오전 5시반부터 5시간 동안 교통카드 단말기 오작동이 발생했지만 오전 11시경 대부분 복구됐다고 밝혔다.
서울 지하철은 지난달 28일에도 14호선 전 구간에서 교통카드 단말기가 작동되지 않아 시민들이 큰 불편을 겪은 바 있다.
버스가 헷갈려요=출근길 버스를 이용하려던 시민들은 바뀐 노선을 모르거나 정류장을 찾지 못해 우왕좌왕하는 모습이었다. 정류장에서는 발을 동동 구르며 버스를 기다리다 늦 게 도착한 버스 운전사에게 항의하는 광경도 목격됐다.
회사원 박광식씨(45경기 고양시 화정동)는 평소 오전 9시 화정동을 출발해 30분이면 서울 광화문에 도착했는데 오늘은 수색까지 오는 데 1시간30분이 걸렸다며 지선버스도 중앙버스전용차로를 이용하게 해야 하는 것 아니냐고 말했다.
회사원 김석철씨(44서울 강남구)도 평소 10분에 1대씩 오던 버스가 30분 지난 뒤 도착해 회사에 지각했다며 아무리 버스전용차로를 마련한들 이렇게 배차간격이 늦으면 무슨 필요가 있느냐고 비난했다.
회사원 곽미영씨(29서울 서초구 반포동)는 집 앞 버스 정류소에서 광화문으로 직행하던 43번 버스(장지동광화문)의 노선이 바뀌어 집 앞에서 녹색버스를 타고 고속터미널로 가 파랑버스를 갈아타고 가느라 평소보다 시간이 두 배나 걸렸다고 지적했다.
그러나 강남대로 미아로 등 중앙버스전용차로제가 실시된 구간은 버스 속도가 평소보다 훨씬 빨라졌다는 평가를 받았다.
준비부족이 빚은 교통혼잡=시내 곳곳에서 혼잡이 빚어졌으며 특히 중앙버스전용차로가 끝나는 지점의 경우 체증이 더욱 심각했다.
수색성산로의 경우 중앙버스전용차로가 고가도로와 만나는 지점에서 끊겼다가 차로를 바꿔 이어지면서 고가에서 내려오는 차들과 중앙차로로 진입하려는 버스가 뒤엉키는 바람에 차량들이 510km로 서행하는 등 심한 병목 현상을 빚었다.
이 때문에 성산대교 방면에서 고가를 타고 넘어오는 버스나 일반차량은 고가 위에서 30분 정도 극심한 정체를 빚었으며 일부 버스 승객들은 고가에서 내려 걸어가기도 했다.
버스 정류장마다 도우미들이 배치됐지만 바뀐 버스노선 전단을 나눠줄 뿐 구체적인 버스 이용방법과 요금계산법을 잘 몰라 도움이 되지 못했다는 평가다.
대책=서울시는 교통체계 개편 첫날 발생한 문제점에 대해 신속한 복구와 개선작업을 벌여 시민들의 불편을 줄이겠다고 밝혔다.
시는 버스가 장시간 오지 않았다는 지적을 받은 노선에 대해서는 예비차량을 투입하고 오토바이와 좌회전 차량의 중앙버스전용차로 끼어들기에 대해 단속과 계도를 실시할 계획이다.
시는 또 현재 중앙버스전용차로에 통행할 수 있는 지선버스 수를 늘려 버스의 통행속도를 높이는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
음성직 서울시 교통정책보좌관은 시행 첫날이라 시민들이 많은 불편을 겪었을 것이라며 교통체계 개편의 시행 효과가 나타나려면 어느 정도 시간이 필요한 만큼 시민들의 협조가 필요하다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070290418</DOCNAME>
<TITLE>김선일피랍 대사관에 안알렸다</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
감사원은 1일 가나무역 김천호 사장을 서울 종로구 삼청동 감사원 청사 별관의 특별조사실로 불러 김선일씨 피살 사건의 진상에 관해 본격적인 조사를 시작했다.
감사원은 이날 오후 2시30분경 출두한 김 사장을 상대로 김씨 피랍 사실을 주이라크 한국대사관에 알리지 않은 이유와 팔루자 무장단체와의 협상 과정 등 이 사건을 둘러싼 핵심 의혹에 관해 집중적인 조사를 벌였다.
감사원 고위 관계자는 이날 오늘 1차 조사에서는 김 사장의 진술을 듣고, 핵심 의혹사항 등을 집중 조사했다면서 앞으로 몇 차례 더 조사를 벌일 계획이며, 김 사장에게 계속 출석해 줄 것을 요청했다고 밝혔다.
감사원은 2차 조사에선 현재 요르단 암만에 파견돼 있는 감사원 현지 조사단이 주이라크 대사관 직원을 상대로 조사한 내용 가나무역 직원의 증언 교민 진술 등을 토대로 김 사장의 진술에 대한 검증 작업을 벌일 방침이다.
한편 김 사장은 이날 감사원 조사에 앞서 서울 강남구 대치동의 한 사무실에서 기자회견을 갖고 김씨 실종 뒤 주이라크 한국대사관을 4차례 방문했지만 피랍 사실을 통보하지 않았으며, 팔루자지역에 대한 모포 지급 문제와 영사관 신축 건에 대해서만 논의했다고 말했다.
그는 또 몸값 요구 등 어떤 요구 조건도 무장단체로부터 듣지 못했다고 주장했다.
그는 피랍 사실을 늦게 알게 된 데 대해 김씨와 연락이 두절된 5월 31일 이후 10여일 동안 그의 행방을 찾기 위해 노력했다면서 납치인지, 교통사고인지, 혹은 군 작전으로 인한 봉쇄 상황인지 판단이 안 돼 모든 가능성을 염두에 두고 샅샅이 뒤지느라 많은 시일이 소요됐다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070290448</DOCNAME>
<TITLE>문화장관 교수임용 개입 논란</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
정동채 문화관광부 장관이 장관 임명 전인 지난달 중순경 대학교수 임용과 관련해 인사 청탁을 했다는 주장이 제기돼 대통령민정수석비서관실이 1일 진상조사에 착수했다.
성균관대 예술학부 정진수 교수는 이날 지난달 18일 오지철 문화부 차관이 정치사이트 서프라이즈 서영석 대표의 부인 A씨의 교수 임용을 청탁했다며 A씨를 만나 물어본 결과 남편 서씨가 차기 문화부 장관으로 내정돼 있는 정동채 의원에게 부탁을 했고, 정 의원이 오 차관을 시켜 나에게 청탁했음을 알게 됐다고 주장했다.
정 교수는 이 같은 주장을 담은 진정서를 지난달 25일 청와대 홈페이지에 개설된 인터넷 신문고에 비공개로 접수시켰다.
이에 대해 정 장관은 1일 서씨는 그런 부탁을 받을 만한 친분이 있는 사이가 아니고, 오 차관과는 최근 몇 달간 전화통화를 한 일도 없다며 해명할 필요조차 없는 완벽한 명예훼손 사안이자 픽션이라고 말했다. 정 장관은 정 교수와 이 사건을 보도한 해당 언론사를 상대로 법적으로 대응하겠다는 입장을 밝혔다.
서씨도 서프라이즈 고정칼럼을 통해 정 장관에게 아내의 교수 임용 청탁을 한 일이 없다며 아내에게 물어보니 정 교수가 교수 임용에 결정권을 지녔다는 사실을 알고 영향력을 행사할 수 있을 것으로 짐작되는 오 차관에게 추천을 부탁했다고 들었다고 밝혔다.
오 차관은 지난해 가을부터 문화중심도시 조성기획단에 참여해 알게 된 A씨의 부탁을 받고 정 교수에게 가벼운 마음으로 추천했던 것이라며 A씨가 부탁할 때 남편 서씨가 정 장관을 안다는 얘기를 듣고 정 교수에게 전한 적은 있지만, 정 장관은 이번 일과 전혀 무관하다고 해명했다.
한편 노무현 대통령은 이날 철저히 조사해서 사실 관계를 분명히 밝히고, 그에 근거해 책임을 묻겠다고 말했다. 청와대 핵심 관계자는 정 장관의 개입 여부와 관계없이 인사 청탁을 한 것이 분명한 오 차관에 대해서는 문책이 불가피한 것 같다고 전했다. 청와대는 정 교수가 지난달 25일 접수시킨 민원이 중요 사안이었는데도 민원제안비서관실에서 별도의 보고를 하지 않은 점, 지난달 28일 e메일을 통해 이를 전달받은 사정비서관실이 1일까지 민원 내용을 확인조차 하지 않은 점에 대해서도 자체 조사를 벌여 책임을 묻기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070290468</DOCNAME>
<TITLE>돈있는 사람 집 사도록  주택수요 유인책 마련</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
강동석 건설교통부 장관은 1일 임대주택 공급을 늘리기 위해 지방자치단체가 적극 나설 수 있도록 도로 건설 규제 완화 등 지역개발과 임대주택 건설을 연계하도록 하겠다고 밝혔다.
강 장관은 또 현재 집이 없는 사람은 돈이 없어서 집을 못 사고, 집이 있는 사람은 집값이 오르지 않을 것 같아 집을 못 사 주택 수요가 없다며 돈이 있는 사람이 두 번째 집을 살 수 있도록 주택 수요를 유인하는 대책을 마련 중이라고 말했다.
그는 이날 정부과천청사에서 가진 정례 기자브리핑에서 이같이 밝히고 다만 냉탕과 온탕을 왔다 갔다 하지 않고 1029대책은 안 건드리는 범위 안에서 건설경기를 살리는 방안을 마련하겠다고 덧붙였다.
이와 관련해 정부와 여당은 2일 당정협의를 갖고 임대주택 공급 확대와 주택 수요 확대 방안 등을 포함한 건설경기 연착륙 방안을 확정해 발표할 예정이다.
정부는 또 임대아파트 건설을 활성화하기 위해서는 가난한 사람만 산다는 임대아파트의 이미지 개선이 필수적이라고 판단해 3040평형대의 중형 규모 임대아파트 공급을 늘릴 방침이다.
또 올해 추가경정예산안에도 국민임대주택 주택신용보증기금 등 건설부문 예산으로 2000억원가량이 포함될 것으로 전해졌다.
이 밖에 정부는 무주택 서민용 주택 공급을 늘리기 위해 국민주택기금 중 관련 기금 지원을 확대하는 방안도 마련 중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070290608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정 장관, 인사청탁설 진실 밝혀야</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
정동채 신임 문화관광부 장관이 장관으로 임명되기 전 문화부 차관을 통해 교수임용청탁을 했다는 의혹이 제기됐다. 정진수 성균관대 교수가 청와대에 낸 진정서에 따르면 오지철 차관이 당시 정 의원을 거론하면서 교수공개채용에 지원한 A씨를 잘 봐달라고 했다는 것이다. A씨는 친노계열로 분류되는 인터넷매체 서프라이즈 대표의 부인이다.
이에 대해 관련자들은 사실이 아니라고 부인하고 있다. 오 차관만 정 교수에게 A씨의 남편이 정 의원과 아는 사이라는 말은 했으나 정 의원으로부터 부탁받은 일은 없다고 했을 뿐이다.
현 상황에서 진상이 무엇인지 우리는 알 수 없다. 그러나 누군가 거짓말을 하고 있다는 것은 분명하다. 일반적 상식에 비춰볼 때, 교수이자 한국연극협회 이사장을 지낸 공인인 정 교수가 전혀 없는 일을 실명까지 밝히면서 청와대에 진정했다고 보기는 어렵지 않은가.
오 차관은 이번 사건에 신임장관이 간여된 것처럼 비치게 돼 유감이며 책임을 통감한다고 했지만 그런 식으로 끝낼 일이 아니다. 인사 청탁 하면 패가망신시키겠다던 노무현 정부에서 출범 1년 반이 지나도록 인사 청탁이 존재한다면 엄중 문책해 마땅하다. 만에 하나 이번 일에 정 장관이 관련됐다면 참여정부와 열린우리당의 도덕성, 친노 인터넷매체의 윤리성에도 의문을 품지 않을 수 없다. 청와대는 이번 사건의 책임소재를 철저히 가려 조치하겠다고 밝혔다. 모든 관련자는 국민을 두려워하는 마음으로 진실을 말해야 할 것이다.
대통령비서실의 민원처리 시스템도 재점검해야 한다. 신임장관과 관련된 민원인데도 신문보도가 날 때까지 접수된 사실조차 몰랐다니, 무엇을 위해 비서실 개편작업을 수차례나 벌였는지 모를 일이다.
김순덕논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070290628</DOCNAME>
<TITLE>동명왕릉-국내성 세계유산 확정</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
북한과 중국의 고구려 유적이 1일 세계문화유산으로 나란히 등재됐다.
제28차 유네스코(UNESCO) 세계유산위원회(WHC)는 이날 중국 장쑤성 쑤저우에서 열린 회의에서 양국이 신청한 고구려 유적을 함께 세계문화유산으로 등재하기로 결정했다.
이로써 북한은 1998년 7월 세계유산협약 가입 이후 처음으로 세계문화유산을 보유하게 됐으며, 1985년 이 협약에 가입한 중국은 모두 30개의 세계 문화 및 자연유산을 갖게 됐다.
북-중 고구려 유적의 세계문화유산 동시 등재는 3월 WHC 자문기구인 국제기념물유적협의회(ICOMOS)가 세계유산 등재 권고 평가서를 제출하면서 이미 예견됐다.
그러나 이를 전후해 남북한과 중국간에 첨예한 고구려사 귀속 논쟁이 벌어지면서 양국 동시 등재 여부가 비상한 관심을 끌어 왔다.
이번 회의에는 총 49건의 세계유산 등재가 신청됐으며 중국의 고구려 유적은 16번째, 북한은 24번째 안건으로 상정됐다.
북한은 이번 회의에 고구려 고분군이라는 이름으로 평양 지역의 동명왕릉 등 고구려 후기 유적인 63기의 고분군(벽화 고분 16기 포함)을 신청했다. 중국은 고구려의 수도와 왕릉, 그리고 귀족의 무덤이라는 제목으로 지린성 지안의 국내성 유적 등을 신청했다.
북한은 이에 앞서 지난해 7월 프랑스 파리에서 열린 제27차 WHC 회의에 세계문화유산 등재를 신청했으나 일부 유적이 원형대로 보존되지 않았고 ICOMOS 실사단의 접근을 꺼렸다는 이유로 등재가 보류된 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070290638</DOCNAME>
<TITLE>브리머 이라크서 돌아왔습니다</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040702/photo/2004070290638.jpg" vspace="10"/> 이라크에서 임무를 마치고 귀환한 폴 브리머 전 이라크 미군정 최고행정관(왼쪽)을 만나 그간의 노고를 치하하는 조지 W 부시 미국 대통령. 브리머 전 행정관은 이라크에서 줄곧 신었던 사막용 신발 차림이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070292638</DOCNAME>
<TITLE>영화-음반 수입추천제 2006년 폐지</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
외국 영화와 음반에 대한 수입추천제도가 2006년 1월 폐지된다. 또 방송사의 교양프로그램 의무편성비율이 올해 안에 없어지고 공익광고 방송 비율은 내년부터 매체별로 차등화된다.
정부는 1일 과천청사에서 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제장관회의를 열고 이 같은 내용의 문화산업 경쟁력 강화 방안을 내놓았다.
방안에 따르면 일본 애니메이션(만화영화) 수입이 전면 자유화되는 2006년 1월 1일에 맞춰 영화 수입추천제도가 폐지된다.
영화계에서는 등급분류제가 시행되고 있는 만큼 수입추천제도는 이중 규제라고 지적해 왔다.
정부는 또 외국 음반에 대한 수입추천제도도 같은 시기에 폐지하되 내년에 폭력성이나 선정성 정도를 나타내는 등급분류기준을 새로 도입키로 했다.
이와 함께 올해 하반기 중 방송법 시행령을 고쳐 현재 30% 이상인 방송사의 교양프로그램 의무편성비율을 없애기로 했다.
내년부터는 공익광고 의무편성비율(0.2%)을 방송 매체별로 차등화해 유선과 위성방송의 광고 편성 재량권을 늘려주기로 했다.
하지만 방송이 지나치게 상업화되는 것을 막기 위해 현행 오락프로그램 의무편성비율(50% 이하)은 유지할 방침이다.
정부는 이 밖에 영화 제작사나 투자자의 자금 조달을 지원하기 위해 문화산업 보증제도를 도입하고 공연산업에 대한 세액 감면, 영화용 필름에 대한 관세율 인하도 추진키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070167898</DOCNAME>
<TITLE>반도체 착시 현상</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
요즘 한국경제에는 반도체 착시 현상이 나타나고 있다. 우리 경제의 최대 효자품목 중 하나인 반도체가 생산 수출 등 경제에서 차지하는 비중이 높아지면서 국민이 실제 피부로 느끼는 경기보다 경제지표가 부풀려져 보이는 것이다.
반도체 호황이 경제회복에 크게 기여할 수 있다는 장점도 있지만 편중된 성장구조로 경제 불안정성이 높아지고 전체적인 경기판단을 어렵게 하고 있다는 우려 역시 적지 않다.
30일 통계청과 한국은행 등에 따르면 5월 산업생산지수(126.7)는 작년 같은 달에 비해 13.5%라는 높은 증가율을 보였지만 반도체(254.0)를 제외하면 5.7% 증가에 그친 것으로 집계됐다. 같은 기간 반도체는 무려 67.9%라는 폭발적인 증가세를 나타냈다.
생산자 출하지수(126.7)도 작년 5월보다 11.0% 증가했지만 반도체(232.9)를 빼면 4.8% 늘어나는 데 그친 것으로 집계됐다.
5월 중 제조업 가동률도 전년 동월 대비 5.1%의 증가세를 보였다. 이 역시 반도체 부문의 높은 증가율(24.4%)에 힘입은 바 컸다.
이에 발맞춰 반도체가 전체 수출에서 차지하는 비중도 다시 10%를 넘어섰다.
한국은행이 29일 발표한 5월 국제수지 동향에 따르면 5월 반도체 수출금액은 작년 5월에 비해 69.6% 늘어난 23억6000만달러로 집계됐다.
반도체 수출이 전체 수출(208억4000만달러)에서 차지하는 비중은 작년 5월의 9.5%에 비해 1.8%포인트 오른 11.3%에 달했다.
1990년대 이후 국내산업의 주력품목으로 떠오른 반도체는 199495년, 19992000년 수출비중이 15%에 육박하는 등 경제에 미치는 영향력이 지나치게 커지면서 착시현상을 일으킨 바 있다.
민간 경제전문가들은 반도체 등 일부 업종에만 의존하는 경기흐름은 한국경제의 변동성을 높일 뿐만 아니라 설비투자를 저해하는 요인으로도 작용한다고 지적했다.
홍춘욱 한화증권 투자분석팀장은 반도체 등 한국경제를 이끌고 있는 일부 품목의 수출 호조세가 하반기에 미국 금리인상, 중국 긴축 경제 등으로 둔화될 수 있다며 반도체로 인한 착시현상은 경기상황에 대한 정확한 분석을 저해할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070168228</DOCNAME>
<TITLE>미국 그랜드캐니언</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040701/photo/2004070168228.jpg" vspace="10"/>   Four Corners. 미국에 네 구석이라는 묘한 이름의 지역이 있다. 콜로라도 유타 애리조나 뉴멕시코의 4개 주를 뜻한다. 어찌하여 이 4개 주가 구석이 되었을까. 거기에는 특별한 지질학적 배경이 있다.
네 구석이 차지하는 지역은 지형상 콜로라도 고원이다. 로키산맥 서쪽은 평균 해발고도가 1580m나 되는 고지대의 광활한 평원인데 시에라네바다산맥이 서쪽 태평양에서 불어오는 습기를 막아 고원은 사막 비슷한 반건조 기후를 보인다. 네 구석이란 이 비슷한 자연조건의 4개 주가 콜로라도 고원을 공평하게 4등분하고 있기 때문에 붙여진 이름이다.
이런 따분한 설명보다 좀 더 실감나는 사례를 보자. 브라이스캐니언, 자이언캐니언, 캐피털리프, 아치스, 캐니언랜즈, 그랜드캐니언. 이 중 몇 개는 귀에 익은 이름으로 모두 미국의 국립공원이다. 이 6개 국립공원은 모두 이 네 구석에 자리 잡고 있다. 책 무더기처럼 켜켜이 쌓인 붉은 흙과 바위 지층이 침식된 단면이 그대로 드러나면서 다양한 풍광을 보여주는 협곡 지형이다.
1600m 깊이의 협곡 446km나 이어져
이 국립공원에도 별도의 이름이 붙었다. 그랜드 서클이다. 거대한 원이란 무엇을 뜻할까. 지도를 보자. 공원은 원을 그리듯 콜로라도 고원의 네 구석에 고루 퍼져 있다. 한 열흘 쯤 시간을 내면 이 여섯 국립공원을 원형 루트로 두루 여행할 수도 있다.
그랜드 서클에 또 다른 이름도 붙는다. 그랜드 스테어케이스(The Grand Staircase), 즉 거대한 계단이다. 이 중 사람들이 특히 많이 찾는 그랜드캐니언과 자이언캐니언, 브라이스 캐니언을 보자. 제각각 지층대가 다르다. 그것을 지층단면도를 통해 살펴보면 각각의 지형은 계단처럼 하나씩 단계를 이루며 올라가는 형국이다. 아래가 가장 오래된 지층(고생대)이고 위가 가장 젊은 지층(신생대)인데 아래부터 위로 그랜드캐니언, 자이언캐니언(중생대), 브라이스캐니언의 순서로 놓인다.
그랜드캐니언을 찾았다. 라스베이거스를 출발해 사막 같은 땅을 지나 플래그스태프를 경유, 사우스림(협곡의 남쪽)으로 갔다. 다섯 시간의 황무지길 운전. 피곤도 하련만 그 장대한 협곡의 절벽에 서니 대자연의 신비에 압도당해 피로마저 잊는다.
1600m 깊이로 팬 폭 16km의 협곡. 이런 대지의 균열이 빚은 틈은 동서로 무려 446km나 이어진다. 500만년에 걸쳐 이뤄진 자연의 대역사. 그런 사실을 알고 본다면 그 절벽은 단순한 기념촬영용 볼거리에 그치지만은 않는다. 150억년 전 빅뱅으로 탄생한 우주에서 46억살 먹은 지구의 최근 20억년 역사를 한눈에 보여주는 극적인 현장이다.
그 협곡은 어떻게 만들어졌을까. 안내하던 파크 레인저(공원감시원)는 이런 비유를 들어 설명했다. 생일케이크가 있는데 칼을 든 사람이 움직이지를 않아요. 어떻게 해야 케이크를 자를 수 있지요? 물론 케이크를 들어올리면 된다. 그렇다. 로키산맥에서 발원한 콜로라도 강이 칼이고 땅이 케이크다. 땅이 서서히 융기하면서 강에 의한 침식 과정을 거쳐 협곡이 형성됐다. 그러니 그랜드캐니언의 주인은 콜로라도 강이다.
거대한 케이크같은 천국의 계단 장관
스페인어로 컬러 레드(붉은 빛깔)라는 뜻의 콜로라도. 그런데 물빛은 초록이다. 거기에도 사연이 있다. 댐 때문이다. 댐은 협곡의 동쪽 끝에 있다. 포웰이라는 거대한 호수를 형성한 글랜캐니언 댐이다. 댐이 없을 때는 유속이 빨라 흙탕을 일으켜 물빛이 붉었다. 그러나 댐 완공(1964년) 후 유속이 줄고 토사도 호수에 침전돼 물빛이 바뀌었다.
유속은 줄고 수온은 내려가고. 협곡 아래 강의 자연환경이 파괴된 것은 너무도 당연하다. 토종 물고기와 강변 모래톱이 사라졌고 대신 무지개송어 같은 외래종만 번창했다. 캐니언의 자연 파괴는 이뿐만이 아니다. 연중 500만명 이상의 관광객이 이용하는 차량의 매연, 그리고 멀리 캘리포니아 애리조나주 남부에서 유입된 오염된 공기로 협곡의 시계는 160km에서 30km로 줄었다고 한다. 캐니언 근처에 자동차 진입을 막고 근처 마을 플래그스태프에서 철도로 관광객을 수송하는 방식이 논의된 것도 이 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070168358</DOCNAME>
<TITLE>서재응 4승 '아트 피칭'</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040701/photo/2004070168358.jpg" vspace="10"/>  제구력의 승리였다.
서재응(뉴욕 메츠)이 4차례 도전 끝에 한국인 투수 가운데 처음으로 4승 고지에 올랐다.
서재응은 30일 신시내티 레즈와의 원정경기에서 선발 등판해 올 시즌 최다 타이인 6과 3분의 1이닝 동안 4실점으로 잘 막아 시즌 4승째(5패)를 따냈다. 지난달 4일 플로리다 말린스전 승리 이후 거의 한달 만에 승수 추가. 지난달 24일 홈런 3개를 얻어맞았던 신시내티와의 리턴매치에서 시원하게 설욕했고 특히 최근 부진으로 선발진 제외설이 나도는 가운데 자신의 존재를 다시 한번 알린 후련한 승리였다.
28타자를 맞아 8안타 3볼넷에 삼진은 5개. 투구 수 100개. 서재응은 체인지업이 좋았고 낮게 승부수를 띄운 게 잘 먹혀들었다면서 공을 많이 던졌지만 어깨는 전혀 피곤하지 않다고 말했다. 그는 또 팀 동료인 고참 투수 마이크 스탠턴(37)의 조언으로 투구 폼을 교정한 게 주효했다고 승인을 밝혔다. 공을 던질 때 손목이 낮게 처진다는 지적을 듣고 찍어 던지려고 노력했다는 것.
이날 서재응의 직구 최고 시속은 142km에 그쳤지만 날카로운 변화구와 정교한 컨트롤로 신시내티의 방망이를 잠재웠다. 7회 1사 후 대타 라슨에게 2점 홈런을 내준 게 아쉬웠지만 6회까지 5안타 1실점의 호투. 특히 22홈런, 48타점을 기록한 신시내티 강타자 애덤 던을 3타석 연속 삼진으로 돌려세우며 기세를 올렸다.
서재응은 1-0으로 앞선 2회 히메네스의 2루타와 라루의 볼넷으로 무사 1, 2루를 허용한 뒤 페냐에게 오른쪽 안타를 맞고 동점을 내줬다. 하지만 계속된 위기에서 행운의 병살타와 포수 땅볼로 추가 실점을 막으며 한숨 돌렸다. 서재응은 2-1로 앞선 5회 1사 1, 3루로 몰렸지만 클라크의 땅볼을 잡은 1루수 피아자가 3루 주자 카스트로를 잡아내 다시 위기를 넘겼다.
서재응이 마운드를 굳게 지키는 사이 뉴욕 메츠는 6회 플로이드의 3점 홈런과 위긴턴의 2점 홈런으로 7-1까지 달아나 승리를 굳혔다. 뉴욕 메츠의 7-5 승리.
서재응은 5일 오전 2시10분 뉴욕 양키스와의 인터리그에서 시즌 5승과 2경기 연속 승리에 도전한다.
최희섭(플로리다 말린스)은 애틀랜타 브레이브스와의 원정경기에서 1점차로 앞선 8회 1루 대수비로 출전한 뒤 한 차례 타석에 나섰지만 삼진을 당했다. 플로리다가 5-4로 승리.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070170118</DOCNAME>
<TITLE>하승진 귀국인터뷰</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
우선 팀 내에서 베스트 5에 들고, 더 나아가 미국프로농구(NBA) 전체에서 다섯 손가락 안에 드는 선수가 되겠다는 뜻에서 5번을 택했습니다.
국내 최초로 NBA 포틀랜드 트레일블레이저스에 진출한 하승진(192m23)이 30일 오전 아버지 하동기씨와 함께 인천국제공항을 통해 귀국했다. 시종 밝고 자신감 넘치는 표정의 하승진은 인터뷰에서도 당찬 포부를 밝혔다.
그는 삼일상고에서 22연승을 이끌 때 달았던 13번을 달기를 원했지만 이는 포틀랜드가 영구 결번한 번호. 1977년 NBA챔피언 등극의 주역이었던 데이브 트워드직이 달았던 번호다. 하승진은 국가대표 때도 5번을 달았다. 여러 가지 의미에서 5번을 선택했다고 말했다.
그는 옆에서 힘내라고 격려해주신 아버님께 감사드린다고 말했다.
2라운드에서 지명된 게 서운하지 않은지.
1라운드 욕심을 냈지만 2라운드도 어차피 NBA에 진출하는 것이라 생각하니 마음이 편해졌다. 1라운드에 재도전하려면 한국에 있어야하는데 그럴 생각은 없었다. 한국에서는 키 크고 힘센 선수들과 기량을 익힐 기회가 없다.
팀의 반응은.
대형센터가 없어 내게 기대하는 듯하다. 당장 주전으로 뛰지 않아도 내년쯤 팀에서 9명의 선수가 자유계약으로 풀린다. 내게도 기회가 올 것으로 본다.
지난해 12월 미국으로 건너가 훈련한 후 달라진 점은.
몸무게는 그대로지만 지방이 많이 빠졌다. 한국에서 가지고 있던 농구습관을 완전히 뜯어고쳤다. 흑인들과 경기를 할 때 힘도 세고 스피드도 빨라서 위축됐지만 나중엔 익숙해졌다. 영어도 자연스레 많이 늘었다.
몸 상태는 어떤가.
무엇보다 어깨근육이 좋아졌다. 체력과 스피드 보강에 신경을 쓰고 있다. 올해는 몸 만드는데 치중하겠다.
향후 일정은.
연세대 김남기 감독님을 찾아뵙고 한 열흘 정도 머물다 출국할 예정이다. 한국 최초의 NBA 진출선수라는 책임감을 갖고 열심히 하겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070170358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 자유유럽방송(RFE)</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
전체주의 소련체제의 붕괴에 기여한 여러분의 공로는 이루 다 말하기 어려울 정도입니다. 보리스 옐친 전 러시아 대통령은 2001년 5월 창설 50주년을 맞은 자유유럽방송(RFE)에 이런 축하 메시지를 보냈다. RFE는 냉전시절 미국의 자유유럽을 위한 전국위원회(NCFE)가 만들어 옛 소련과 동유럽 사회주의권을 대상으로 했던 라디오 방송이다.
당연히 소련은 RFE에 대해 소련 비방방송이라며 중단을 요구했다. 그러나 철의 장막 너머 통제와 감시 속에서 살던 동유럽 주민들에게 RFE는 복음이나 마찬가지였다. 옐친 전 대통령은 RFE 덕분에 우리는 러시아 안팎에서 일어나는 일을 알 수 있었다고 회고했다. 냉전 종식 후에도 RFE의 전파는 중단되지 않았다. 1995년 RFE는 근거지를 독일 뮌헨에서 체코 프라하로 옮겼다. 냉전시절 반체제운동을 이끌면서 RFE의 도움을 받았던 바츨라프 하벨 당시 체코 대통령의 요청 때문이었다. RFE는 이제 동유럽과 러시아의 민주화를 돕고 감시하는 역할을 맡고 있다.
반면 북한의 민주화를 위해 문을 연 인터넷방송인 자유북한방송은 유형무형의 압력에 시달리고 있다. 4월 개국 후 한 차례 녹음실을 옮긴 지 얼마 안됐는데 또 이사해야 할 형편이라고 한다. 북한의 방송중단 요구에 일부 시민단체도 가세하고 있다. 남북한의 화해 분위기를 해친다는 것이다. 그러나 80년대 후반 소련의 페레스트로이카(개혁)와 글라스노스트(개방) 정책으로 서방과의 화해무드가 한창일 때도 RFE는 방송을 멈추지 않았다.
당시 소련 외무장관이던 예두아르트 셰바르드나제 전 그루지야 대통령은 RFE를 원망하기보다는 오히려 찬사를 보냈다. 그는 동유럽에서 전체주의적 사고가 완전히 사라지지 않았기 때문에 RFE는 민주주의의 보루로 남아 있어야 한다며 냉전 이후에도 RFE가 유지되는 데 찬성했다. 자유북한방송이 RFE처럼 희망의 소리로 자리 잡고 통일 후에는 RFE가 그랬던 것처럼 평양으로 옮겨서 방송을 계속하게 되기를 기대해 본다. 지금은 침묵하는 북한주민들도 자유북한방송에 감사와 찬사를 보내는 날이 오지 않을까.
김 기 현 모스크바특파원 kimkihy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070171548</DOCNAME>
<TITLE>전교조 위원장등 25명 체포</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
경찰은 전국교직원노동조합(전교조) 원영만 위원장 등 최고집행부 25명을 집회 및 시위에 관한 법률 위반 혐의로 29일 밤 체포해 중랑경찰서 등 서울지역 5개 경찰서에서 조사 중이다.
경찰은 23일부터 농성을 벌여 온 집행부가 일몰 후에도 집회를 계속해 해산명령을 내렸으나 이를 거부해 현행범으로 체포했다며 서울중앙지검의 지휘를 받아 집시법 위반 혐의로 조사하고 있다고 밝혔다.
위원장단과 16개 지부 지부장 등 전교조 최고집행부 25명은 23일부터 법정 정원 확보 및 표준 수업시수 법제화를 요구하며 교육인적자원부가 있는 서울 종로구 세종로 정부중앙청사 후문 부근에서 농성을 벌여 왔다.
그러나 경찰은 집행부 연행이 최근 논란이 되고 있는 전교조의 반전수업과는 무관하다고 밝혔다.
이에 대해 전교조는 30일 기자회견을 열고 일몰 후에는 집회를 하지 않고 앉아만 있었는데 경찰이 무작정 연행했다며 집회신고를 마치고 일주일 가까이 항의농성을 벌이는 동안 아무 말 없던 경찰이 이해찬 신임 총리의 취임식을 앞두고 무리수를 두고 있다고 비난했다.
전교조는 이들이 모두 석방될 때까지 규탄집회를 열 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070171558</DOCNAME>
<TITLE>3개 부처 개각 인사</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 30일 통일부 장관에 열린우리당 정동영 전 의장, 문화관광부 장관에 정동채 의원, 보건복지부 장관에 김근태 전 원내대표를 각각 임명했다.
노 대통령은 이날 오전 이해찬 신임 총리에게 임명장을 수여한 뒤 이 총리의 제청을 받아 3개 부처의 개각 인사를 했다.
이번 개각에서 차기 대권주자인 정 전 의장과 김 전 대표가 동반 입각함에 따라 여권의 무게중심은 내각으로 이동하게 됐고 이에 따라 여권의 국정운영에도 상당한 변화가 예상된다.
정찬용 인사수석비서관은 당에서 중요한 역할을 해 왔던 분들이 정부에 들어옴으로써 당정간 협력이 훨씬 더 증진될 것이라고 평가했다.
정 수석은 국방장관 교체설과 관련해 아직은 경질할 정도의 사유가 없다고 판단한다고 부인했다. 그는 김선일씨 피살사건과 관련한 외교안보라인 문책론에 대해선 감사원의 조사 결과에 따라 책임질 사람이 누구인지, 어느 정도 책임을 져야 할지를 분별한 다음에 인사 여부도 결정될 것이라고 설명했다.
한편 노 대통령은 건강 문제로 사의를 표명한 윤태영 청와대 대변인의 후임으로 시사저널 기자 출신인 김종민 부대변인을 임명했다. 윤 대변인은 대통령 제1부속실장으로 옮겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070172578</DOCNAME>
<TITLE>남북 함정간 핫라인 필요할땐 '먹통'</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
30일 오전 북한 소형어선 1척이 북방한계선(NLL)을 넘어 남하했으나 남북한이 최근 합의한 서해 함정간의 핫라인이 제대로 가동되지 않았던 것으로 밝혀졌다.
합동참모본부는 이날 오전 7시15분경 북한 동력어선 1척이 연평도 인근 해상에서 표류하다 NLL 남쪽 0.3마일(약 550m)을 넘어왔다며 우리 해군 함정은 이 사실을 알리기 위해 국제상선 공통주파수망으로 북측 함정에 연락을 취했으나 응답을 받지 못했다고 밝혔다.
해군은 어선에 있던 북한 민간인 3명이 안개 때문에 항로를 잃고 남측 해역으로 들어왔다고 해명함에 따라 이들에게 휴대용 나침반을 제공한 뒤 북측으로 돌아가도록 인도했다.
이 과정에서 남측 함정은 최근 남북이 합의한 국제상선 공통주파수로 북측 함정에 3차례 교신을 시도했으나 교신이 이뤄지지 않았다.
합참은 북측 함정이 국제상선 공통주파수의 유효거리인 14km 밖에 있었거나 국제상선 주파수를 꺼놓았을 가능성 우리의 교신 신호를 듣고도 일부러 응답하지 않았을 가능성 등이 있는 것으로 추정하고 있다. 남북은 지난달 12일 서해상에서 양측 함정의 우발적 충돌을 방지하기 위해 충돌 우려가 있는 상황에선 국제상선 주파수를 이용해 함정간에 교신하기로 합의하고, 지난달 14일 실제 교신 훈련을 한 바 있다. 합참은 30일 경기 파주시에서 열린 남북장성급회담 2차 실무회담에서 북측과 이번 교신 실패의 원인 및 앞으로의 개선 방안 등에 관해 논의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070172588</DOCNAME>
<TITLE>주5일근무 본격 시행</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
1일부터 개정된 근로기준법에 따라 주5일(주40시간) 근무제가 실시된다.
노동부는 이날부터 공기업과 산하기관, 금융보험업, 종업원 1000명 이상 기업의 법정 근로시간이 주44시간에서 40시간으로 줄어든다고 30일 밝혔다.
종업원 300명 이상인 기업은 내년 7월, 100명 이상인 기업은 2006년 7월, 50명 이상인 기업은 2007년 7월, 20명 이상인 기업은 2008년 7월부터 법정 근로시간이 주40시간으로 줄어든다.
개정 근로기준법은 주5일제 시행 기업이 근로자에게 초과근로를 시킬 경우 초과분에 대해 할증률을 적용해 연장 근로수당을 지급토록 했다.
개정법은 또 월차휴가 폐지, 생리휴가 무급화, 연차휴가 1525일로 조정 등 휴가제도를 개선하는 한편 근로자의 기존 임금이 저하되지 않도록 했다.
공기업과 산하기관의 경우 전체 282개 기업(근로자 22만2236명) 가운데 51.5%인 145곳이 주40시간제와 관련한 교섭을 마쳤다고 노동부는 밝혔다.
또 종업원 1000명 이상인 426개 대기업(138만9421명) 가운데 86곳(20.2%)이 단체협약이나 취업규칙을 변경했다. 이들 가운데 73.2%가 휴가제도를 개정법에 맞춰 조정했으며 7.0%는 일부 축소한 반면 19.8%는 종전 휴가제도를 그대로 유지한 것으로 나타났다.
기존 단협이나 취업 규칙이 바뀌지 않더라도 주40시간제가 적용되기 때문에 해당 기업 근로자는 주40시간 이상의 근무에 대해 연장근로수당 등을 받을 수 있다.
하지만 병원 노조에 이어 현대차 노조 등이 이 문제로 파업을 벌이고 있으며 지하철 노조도 완전한 주5일제 시행을 요구하며 다음 달 중순 총파업을 예고해 주5일 근무제 시행에 따른 진통이 상당 기간 계속될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070172618</DOCNAME>
<TITLE>해외유학비로 1조 빠져나갔다</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
올해 들어 5월까지 해외유학과 연수로 빠져나간 돈이 1조원을 넘어선 것으로 나타났다. 또 14월 5조원을 넘어섰던 해외 친지에 대한 증여성 송금과 해외이주비 등은 5월 말까지 6조5000억원으로 크게 불어났다.
해외로의 자금유출은 그만큼 내수위축을 불러오면서 경기침체를 더욱 심화시킬 것으로 우려되고 있다.
30일 한국은행에 따르면 15월 유학 및 연수 목적의 대외지급액은 8억9100만달러로 지난해 같은 기간 6억7050만달러에 비해 32.9% 증가했다. 15월 원-달러 평균 환율(1168원)을 적용하면 7831억원에서 1조407억원으로 급증한 것.
또 올해 들어 4월 말까지 5조2700억원(약 45억2220만달러)이었던 해외 친척이나 가족에게 보낸 증여성 송금과 해외 이주비, 교포 재산반출액 등은 5월 말까지 6조5000억원(약 55억6100만달러)으로 23% 증가했다.
한편 해외여행도 크게 늘면서 올해 여행수지 적자폭이 사상 최대 규모에 이를 것으로 예상됐다. 15월 해외로 빠져나간 일반여행 지급액은 34억8000만달러(약 4조646억원)로 지난해 같은 기간(30억3700만달러)에 비해 14.6% 증가했다.
이에 따라 15월 일반여행과 유학 및 연수비용 등을 합한 전체 여행수지 적자액은 20억700만달러로 지난해 같은 기간(16억5900만달러)에 비해 21.1% 증가했다.
한국인 개인이 해외로 돈을 송금하는 합법적인 방법에는 증여성 송금과 유학성 송금이 있다. 해외이주비나 교포재산반출은 이민을 떠나는 사람에게만 적용된다. 유학 및 연수 대외지급액에는 유학성 송금 외에 본인이 직접 환전해 들고 나가는 돈도 포함된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070172628</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김천호 사장 진실 밝혀야 한다</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
김선일씨 피살사건을 둘러싼 의혹을 풀어줄 핵심 인물인 가나무역 김천호 사장이 귀국했다. 무고한 생명의 희생에 애통해하는 국민의 눈과 귀가 김 사장에게 쏠리는 것은 당연하다.
김 사장이 답해야 할 것들이 하나둘이 아니다. 김 사장이 김씨 피랍 이후 4차례나 한국대사관을 방문했으면서도 왜 피랍 사실을 알리지 않았는지, 테러단체와 구출 협상을 벌이게 된 경위와 구체적인 협상 내용은 무엇인가. 피랍 시점에 대한 김 사장의 진술이 여러 차례 바뀐 이유에 대해서도 해명이 필요하다. 실체적 진실을 통해 김씨를 살릴 수 있는 기회가 없었는지 따져봐야 한다.
미군이 김씨 피랍사실을 사전에 알고 있었는지 여부를 규명하는 것도 중요하다. 김 사장은 미군으로부터 (납치) 연락을 받았다고 했다가 나중에 말을 바꾸었다. 한미관계에 파장을 일으킬 수 있는 사안인 만큼 김 사장이 명확한 사실관계를 밝혀야 한다. 한미간 정보채널에 문제가 있었다면 김 사장의 진술을 통해 바로잡아야 할 것이다.
김 사장은 감사원과 국회의 김씨 피살 조사에 적극 협조해야 한다. 이는 목숨을 잃은 자사 직원에 대한 최소한의 도리다. 앞으로 또 다른 희생자가 나오지 않게 하기 위해서도 김 사장의 솔직한 진술은 필수적이다. 김 사장 자신도 해외에서 국가의 보호를 받아야 할 입장이지 않은가.
국민의 관심이 집중된 사안인 만큼 감사원은 최선을 다해 조사에 임하기 바란다. 이번 조사의 목적은 작게는 김씨 피살을 둘러싼 의혹을 규명하는 것이지만, 본질적으로는 이 나라 외교안보 시스템과 테러 대응체계가 제대로 작동했는지를 점검하기 위한 것이다. 국민은 무엇이 어디에서부터 잘못됐는지 알아야 할 권리가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004070172758</DOCNAME>
<TITLE>김천호사장 귀국</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
김선일씨 피살 사건을 둘러싼 의혹의 키를 쥐고 있는 가나무역 김천호 사장(사진)이 30일 귀국함에 따라 그가 밝힐 진상에 관심이 집중되고 있다.
김씨 피랍에서 피살에 이르는 20여일 동안 납치단체-김 사장-주이라크 한국대사관-미군을 잇는 4각 고리의 전모를 꿰뚫고 있는 유일한 인물이 그이기 때문이다.
따라서 일각에서 나도는 주이라크 한국대사관 또는 미군의 사전 인지 및 은폐설, 납치단체와 살해단체의 성격, 김씨 석방교섭 과정 등에 대한 실상이 그를 통해 확인될 것으로 예상된다.
김 사장이 가장 먼저 해명해야 할 의혹은 정말 한국대사관에 피랍 사실을 알리지 않았는지 여부이다. 그는 김씨 피랍 기간 중 네 차례(지난달 1, 7, 10, 11일) 대사관을 드나들었으나, 그때마다 사업 얘기만 했을 뿐 피랍 얘기는 꺼내지 않았다는 게 외교통상부의 발표다.
1일은 피랍 다음날, 7일은 그가 김씨 행방을 쫓아 경찰서 병원 등을 돌아다니던 때, 10일과 11일은 그가 김씨의 피랍 사실을 처음 알게 됐다고 주장하는 시점이다. 이런 때에 그가 대사관에서 한가하게 사업 얘기만 했다는 것은 상식적으로 이해가 되지 않는 대목이다.
김 사장이 독자적으로 김씨 석방 교섭을 벌였다면 왜 그랬는지, 누구를 통해 어떻게 납치단체와 접촉했는지, 요구조건은 무엇이었고, 협상이 왜 실패했는지 등도 밝혀야 한다.
김 사장이 현지 사정에 밝다는 점 등을 들어 대사관에 파견된 정보요원과의 밀착설 등을 제기하는 야당 의원도 있다.
미군의 사전 인지설도 김 사장이 열쇠를 갖고 있다. 그가 지난달 21일에는 4, 5일 전에 미군으로부터 (납치) 연락을 받았다고 했다가 파문이 커지자 10일 원청업체인 AAFES(미국 육군 및 공군 복지기관)측에 김씨 억류 가능성을 타진했다고 진술을 뒤집은 이유도 명확히 해명해야 한다.
AAFES가 사실상 미군이 직접 경영하는 미군보급품 기업이기 때문에 미군이 납치 사실을 알았을 가능성이 있다. 그러나 외교부에선 김 사장이 접촉한 AAFES 인사는 PX 매니저로 미군 당국과 직접 연결되지는 않았던 것으로 파악하고 있다.
또 김씨와 함께 납치됐다 3일경 풀려난 이라크인 운전사를 김 사장이 만났고, 그가 그 즈음 한국의 일부 선교단체에 피랍 사실을 알렸다는 설도 있다.
김 사장이 김씨 피랍 전 가나무역 직원을 노린 테러 가능성에 대해 현지 대사관으로부터 어느 정도 주의를 받았는지는 대사관의 교민안전대책 집행 실태를 밝히는 단서가 될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014043025508</DOCNAME>
<TITLE>우리 애기 비맞을라 영정 꼭 끌어안고</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2014 03:00</DATE>
<TEXT>
3일째 그치지 않고 내리는 빗소리만 적막을 깼다. 어떤 말도 하기 힘들 정도로 엄숙한 침묵이 감돌았다. 29일 오전 세월호 침몰사고 희생자들의 영정이 경기 안산시 고잔동 임시합동분향소에서 안산 화랑유원지 정부합동분향소로 옮겨졌다. 사고발생 13일 만이다.
오전 5시경 세월호 침몰사고 희생자 유족들이 하나둘씩 임시분향소에 도착했다. 아직 깜깜한 새벽, 임시분향소 주변에 줄지어 늘어선 40여 대의 택시는 비상등을 깜박이며 유족들의 길을 비췄다. 택시에 두른 근조라고 적힌 글귀가 노랗게 반짝였다.
임시분향소 제단 위에는 희생자 영정사진과 위패가 빼곡했다. 유족들은 합동대책본부 관계자들의 안내를 받아 영정 앞에 선 뒤 차례를 기다렸다. 고 김민규 군(17)을 시작으로 희생자들의 영정이 차례로 임시합동분향소를 나섰다. 유족들은 흰 장갑을 낀 채 위패를 가슴에 꼭 끌어안은 채 행여 빗방울이 튈까 연신 닦았다. 이날 임시분향소에서 2km 떨어진 정부합동분향소까지 이전 작업을 도운 경기도 개인택시운송사업조합 안산시 조합 운전기사들은 목례로 예를 표한 뒤 운전대를 잡았다.
이날 정부합동분향소에는 162명(학생 155명, 교사 4명, 일반희생자 3명)의 영정과 위패가 안치됐다. 구조 직전까지 단원고 학생들의 대피를 돕다 헬기로 구조됐지만 홀로 살았다는 죄책감에 스스로 목숨을 끊어 주위 사람들을 안타깝게 했던 고 강민규 단원고 교감이 제단 가장 왼쪽에 자리했다. 그 옆으로 일반 희생자와 학생들이 차례로 놓여졌다.
새로 설치된 정부합동분향소는 오전 10시부터 조문객을 맞았다. 임시분향소를 찾았던 18만여 명이 희생자를 위해 정성스레 적었던 쪽지들도 함께 옮겨졌다. 정부합동분향소는 기존 임시분향소보다 크기가 6배 커졌다. 넓어진 공간만큼이나 희생자들의 넋을 위로하려는 조문객의 행렬은 끊이지 않았다.안산=서동일 기자 dong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014043026418</DOCNAME>
<TITLE>아삭한 배 바삭한 김 미대륙서 인기 확산</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2014 03:35</DATE>
<TEXT>
18일 오후 미국 캘리포니아 주 로스앤젤레스(LA)의 한 한인마트. 주말을 앞두고 쿠에토 마리아 씨(37여)가 장을 보러 나왔다. 버섯과 김, 굴 등을 사러 왔다는 그는 한 달에 한두 번은 여기서 한국 농산물을 구입하고 한국 음식을 직접 만들어 먹는다고 했다. 이 마트의 구매총괄담당 김병준 이사는 한인 외에도 한국 농산물을 찾는 현지인들이 늘고 있다고 전했다.
미국은 세계에서 가장 큰 식품 수출국이자 수입국이다. 우리나라의 대미국 농산물 수출 규모는 아직 미국 전체 농산물 수입의 10%에도 못 미치지만 잠재력은 크다. 성장세가 지속적인 데다 한국 식품에 대한 관심이 커진 덕이다. 2011년 6억 달러에 미치지 못했던 대미 농산품 수출액은 2012년 6억6400만 달러, 지난해 7억4000만 달러로 늘고 있다.
LA 현지를 찾아 세계 최대 시장을 공략하기 위한 한국 농산물의 수출 전략을 알아봤다.
다인종에 걸맞은 단계별 전략 세워야
LA는 미국 도시 가운데 한인이 가장 많이 사는 곳이다. 미국 전역의 한국 교민 218만 명 가운데 4분의 1가량인 50만 명이 LA에 모여 산다. LA가 속한 캘리포니아 주는 백인 대비 타 인종 비율이 가장 높은 지역 중 하나이기도 하다. 다인종이 섞여 사는 샐러드 볼(salad bowl) 미국의 축소판인 셈이다.
다양한 인종은 기회이자 위험 요인이다. 우리와 음식문화가 비슷한 중국인이나 매운 맛에 익숙한 히스패닉계를 공략해 성과를 내면 백인들이 주로 찾는 마트는 물론이고 고급 시장인 홀푸드 등에도 입점을 노려볼 수 있다. 이원기 한국농수산식품유통공사(aT) LA 지사장은 서부에서 반응이 좋으면 미국 전역, 나아가 남미 시장에도 진출할 수 있다고 말했다.
반면 더 넓은 시장에 도전하지 않고 상대적으로 용이한 한인 시장에 안주할 위험도 있다. 실제 한인들이 많은 미국 풀러턴에는 길 하나를 사이에 두고 대형 한인마트가 3곳이나 자리 잡고 있다. 새로운 시장을 개척하기보다는 수요가 보장된 곳에 집중하는 것이다.
아삭한 배-고급 김차별화된 장점 갖춰라
미국은 대량 생산하는 농산물이 많은 데다 전 세계에서 다양한 품목을 수입한다. 그래서 품질이 월등하게 좋거나 차별화된 장점이 없으면 현지 시장을 뚫을 수 없다.
이런 점에서 배와 김의 성공은 눈여겨볼 만하다. 배는 자체 경쟁력이 높다. 수분이 적어 퍽퍽한 미국산 배와 달리 한국산은 아삭한 식감으로 인기를 끈다. 한국 농산물을 수입해 현지에 공급하는 무궁인터내셔널의 폴 신 이사는 2012년 550t 정도였던 배 수입량을 작년에는 1200t으로 늘렸고 올해는 2000t 이상 들여올 계획이라고 말했다.
김은 차별화된 마케팅으로 성공한 예다. 우리가 반찬으로 먹는 김을 이곳에서는 염도를 낮추고 바삭바삭한 식감을 앞세워 건강 과자로 소개했다. 할리우드 스타들이 즐겨 먹을 정도로 인기 간식이 된 덕분에 진입 장벽이 높은 홀푸드나 트레이더조에도 공간을 확보하고 연 매출 1억 달러 돌파를 앞두고 있다.
신재근 농협중앙회 LA사무소 차장은 뚜렷한 차별점 없이 한국에서 생산한 농산물을 그대로 가져오면 실패할 확률이 높다고 말했다.
로스앤젤레스=최한나 기자 han@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014043028138</DOCNAME>
<TITLE>박 대통령 사과 느려 터졌고 셀프개혁 주문 안이하다</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2014 05:52</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 어제 국무회의에서 세월호 참사에 대한 사과의 뜻을 표명했다. 박 대통령은 사전에 사고를 예방하지 못하고 초동대응과 수습이 미흡했던 데 대해 뭐라 사죄를 드려야할지 모르겠다며 국민 여러분께 죄송스럽고 마음이 무겁다고 말했다. 앞서 박 대통령은 경기 안산 화랑유원지에 마련된 세월호 사고 희생자 정부 합동분향소를 찾아 조문했다. 하지만 세월호 침몰 사고 14일 만에 국무회의 모두에 밝힌 사과에 국민이 감동과 위로를 받았을지는 의문이다.
대통령의 사과는 지나치게 경솔해서도, 너무 느려서도 안 된다. 이번 경우 대통령은 사과의 시기도 놓쳤고 표현도 국민의 기대에 못 미쳤다. 경위야 어찌됐든 국가기관의 잘못으로 302명의 고귀한 생명이 희생되는 참사가 일어났으면 국정을 책임 진 대통령으로서 희생자와 유족, 실종자 가족, 그리고 국민에게 진심어린 사과부터 하는 게 순서다. 하지만 박 대통령은 사고 다음날인 17일 현장을 찾아서도 21일 수석비서관회의에서도 공무원들에게 지시하고 질타만 했지 민주주의 국가에서 나라의 주인인 국민에게는 사과하지 않았다. 마치 행정부의 수반도, 국정의 책임자도 아닌 듯한 모습을 보였으니 일각에서 유체 이탈 화법이라는 비아냥까지 나오는 것 아닌가.
박 대통령이 안산 합동분향소를 찾았을 때 유족들은 이제 어느 나라 경찰에, 군대에 우리 아기들을 살려달라고 해야 하나 선장 집어넣고 그런 건 아무것도 아니다. 해양수산부부터 잘못된 관행을 바로잡아 달라고 호소했다. 내 자식이 이렇게 됐으면 내가 어떻게 할 건지 그 마음으로 해 달라는 당부를 들으며 박 대통령의 심정이 어떠했을지 궁금하다. 우리나라 최초의 여성 대통령이기에 박 대통령은 어머니의 마음으로 국민을 보듬고 정파와 이념, 세대에 관계없이 국민 통합을 이뤄낼 것이란 기대가 컸다. 지금 같은 참담한 상황을 맞아서는 책임을 통감하고, 함께 아파하고, 상처받은 국민의 마음을 어루만지는 따뜻한 대통령의 모습을 보여줘야 한다.
박 대통령은 어제 국무회의에서 집권 초기에 과거의 악습과 잘못된 관행들, 비정상적인 것들을 정상화하는 노력을 강화하지 못했던 것을 안타까워했다. 그러면서 관피아
철밥통으로 상징되는 관료사회의 개혁 방안과 공무원 임용부터 인사 시스템 개혁 방안을 마련해 달라고 지시했다. 대통령의 주문 한 마디에 모든 것이 달라질 수 있다면 아직도 대한민국이 이 모양이겠는가. 국가정보원 개혁에서 보듯 공직자들의 손에 스스로의 개혁을 맡기는 셀프 개혁으로는 진정한 변화가 이뤄지기 어렵다. 대통령 말 한마디로 공직사회 개혁이 가능하다고 판단했다면 너무 안이하고 순진한 발상이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014043028148</DOCNAME>
<TITLE>연극성 인격장애 홍가혜</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2014 02:52</DATE>
<TEXT>
민간 잠수부를 사칭해 세월호 관련 허위 내용을 인터뷰한 홍가혜 씨(26여)가 어제 출판물에 의한 명예훼손 혐의로 경찰에 구속됐다. 세월호 사고 사흘째인 18일 종합편성채널 MBN에 출연한 그는 배 안에서 생존자의 신호를 들었다 해경이 민간 잠수부의 투입을 막고 있다고 주장해 실종자 가족에게 상처를 주고 구조에 혼선을 빚었으며 해경의 명예를 훼손한 혐의를 받고 있다.
포위망이 좁혀오자 경찰에 자수한 그는 나는 민간 잠수부라고 한 적이 없다. 방송국이 멋대로 한 거다라고 주장했다. 방송작가가 홍 씨와 통화한 내용을 경찰에 제시하자 기억이 안 난다고 말을 바꿨다. 그러나 그는 민간 잠수부들이 작업 전에 이름과 연락처를 적는 A4 용지에 자신의 이름을 적고 증명하는 사진을 작가에게 찍어 보내며 먼저 접촉을 시도한 사실이 밝혀졌다. 입만 열면 거짓말이다.
홍 씨는 한때 걸그룹 티아라에서 왕따 당한 화영의 사촌언니를 자처하며 소셜네트워크서비스(SNS)에 티아라를 비난하는 글을 여러 건 올렸다. 유명 야구선수들과 사귄다고 SNS에 고백했으나 사실이 아니었다. 2011년 동일본 대지진 때는 도쿄 거주 교민이라며 사랑하는 사람이 일본에 있는데 어떻게 나 혼자 살겠다고 하겠느냐며 MBC와 인터뷰를 했다. 바로 얼마 전에는 층간소음으로 이웃과 다투다 골프채를 휘둘렀다. 이런 종잡을 수 없는 행적에 누리꾼은 까도 까도 끝이 없다는 의미에서 양파녀, 동에 번쩍 서에 번쩍 한다며 홍길동의 딸이라는 별명을 붙였다.
기행의 절정은 경찰에서 보여준 행적이다. SNS나 주변에서 들은 내용을 직접 겪은 양 얘기하거나 다른 사람의 인생을 훔친 것은 전형적인 망상장애, 그중에서도 연극성 인격장애라고 할 수 있다. 그는 주변에 기자들이 있을 때는 눈물을 흘리다가도 기자들이 물러가면 금세 멀쩡해지고 밥도 잘 먹는다고 한다. 그는 삶 자체가 연기이자 연극대사라고 생각하는 모양이다. 인격장애의 정도에 비추어 교도소보다는 병원으로 가야 할 것 같다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042912878</DOCNAME>
<TITLE>선생님도 우울증세</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2014 05:27</DATE>
<TEXT>
세월호 참사가 장기화하면서 사고와 직접 관련이 없는 일선 교사도 우울증세를 보이는 사례가 늘고 있다. 사고를 당한 아이들과 비슷한 나이의 학생들을 매일 접하고, 좁은 교직 사회에서 피해자의 사연을 전해 듣는 경우가 많아 이를 자신의 일처럼 받아들이는 현상이 두드러지기 때문이다.
지난주 서울의 한 고교에서는 20대 여교사가 수업 중 갑자기 교실을 뛰쳐나가는 일이 벌어졌다. 해당 교사는 동료 교사들에게 학생들이 한꺼번에 나를 쳐다보는데 갑자기 사고 장면이 떠올라 벗어나고 싶었다고 말한 것으로 전해졌다. 이 교사는 이번에 희생된 교사 가운데 한 명과 같은 사범대 출신이어서 동문들과 장례식장을 찾기도 했다. 경기도의 한 중학교 교감은 우리 학교에도 피해를 당한 교사들과 이전에 같은 학교에서 근무했거나 연수 등을 함께한 교사들이 있다면서 교무실에서 텔레비전을 틀거나 컴퓨터 모니터에 관련 뉴스를 띄우지 말아달라고 당부하는 교사가 있을 정도로 분위기가 예민해졌다고 전했다.
다른 직업군과 달리 교사들은 내가 저 상황이었다면 어떻게 했을까라는 가정에 빠져 괴로워하기도 한다. 광주의 한 중학교의 교장은 교사라는 직업상 책임감이 강한 편이라 자신을 그 상황에 대입시키는 성향이 있다면서 이런 가정에 깊이 빠져 중간고사를 앞두고 문제 출제에 어려움을 겪거나 교복을 입은 아이들이 모여 있는 모습을 보면 가슴이 울렁거리는 등 일상생활에서 장애를 호소하는 선생님도 있다고 전했다.
교원단체들은 교사들이 우울해하거나 불안감을 느낄 경우, 학생에게도 좋지 않은 영향을 끼칠 수 있다는 점을 우려하고 있다. 교육부도 교사들의 정서 안정 대책이 필요하다는 데는 공감하고 있지만 현재 단원고의 직접적인 피해자들을 위한 대책 마련에도 역부족인 실정이다.
이에 따라 일선 학교에선 상담교사가 동료 교사를 상담해주는 경우도 늘고 있다. 경기도의 한 중학교 상담교사는 참사 이후 많은 교사가 내가 웃어도 되나, 내가 맛있는 것을 먹어도 되나라는 말을 자주 할 정도로 힘들어하고 있다면서 선생님의 심신이 건강해야 아이들을 제대로 가르치고 안전교육도 할 수 있다는 생각을 갖고 의식적으로 긍정적인 자세를 갖는 게 좋다고 조언했다. 김희균 기자 foryou@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042913128</DOCNAME>
<TITLE>맥주 시즌 왔는데 고민 깊어진 주류업계</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2014 05:20</DATE>
<TEXT>
세월호 참사로 인한 추모 분위기 속에 주류업계가 맥주 홍보 재개 시기를 놓고 고민이 깊어지고 있다. 따듯한 날씨에 야외 활동이 활발해지면서 본격적인 맥주 시즌이 돌아왔지만 현재 모든 홍보 일정을 취소연기한 상태다. 주류업계는 5월의 각종 축제와 6월 브라질 월드컵으로 이어지는 성수기를 놓칠 것을 우려하는 눈치다.
오비맥주는 3월 말부터 2주 정도 틀다 이번 사고와 함께 방영을 중단한 카스 TV 광고를 완전 폐기하기로 했다. 나중에라도 다시 내보내지 않기로 한 것이다. 슬라이딩이란 제목의 이 광고는 배우 지창욱이 잔을 기울여 맥주를 들이켤 때 세상도 함께 기울어지는 특수효과를 동원했다.
하지만 배가 기울며 침몰한 세월호를 연상시킬 수 있다는 우려가 제기되면서 바로 방영을 중단했다. 오비맥주 관계자는 이번 TV 광고는 5월 말까지는 쓰려는 계획이었지만 공교롭게도 침몰 사고와 겹쳐 도저히 쓸 수 없게 됐다고 말했다.
또 이달 초 세계 최대 맥주회사 안호이저부시 인베브(AB인베브)가 오비맥주를 인수하면서 카스가 브라질 월드컵 공식 맥주 스폰서가 됐지만 이 기회를 제대로 활용하지 못할까봐 노심초사하고 있다. 회사 관계자는 월드컵이 열리는 시기에 광고 등 마케팅 활동에 들어갈 생각이지만 모든 것이 조심스럽다고 말했다.
하이트진로는 두 달 가까이 진행한 맥주 대통령 캠페인을 놓고 고민에 빠졌다. 이 캠페인은 배우 하정우와 가수 지드래곤이 각각 이 회사 제품 맥스와 드라이d를 홍보하며 온라인오프라인에서 선호 제품에 대한 투표를 진행하는 행사였다. 원래 28일 투표 마감 뒤 참가자에게 사은품을 보내고 이긴 맥주에 대한 할인 행사 등을 실시할 계획이었지만 일단 이벤트를 중단했다.
하이트진로 관계자는 이대로 조용히 끝내야 할지, 나중에라도 계획했던 행사를 하고 마무리 지어야 할지 판단이 안 서고 있다고 말했다. 한 달 전 내놓은 뉴 하이트 홍보 차질도 걱정이다. 기존 제품에서 맛과 디자인 등을 대대적으로 바꾸고 배우 현빈을 모델로 광고를 제작했지만 광고를 중단했다.
맥주 시장에 처음 진출한 롯데주류는 새 브랜드를 홍보하지 못하고 있어 조바심이 난다. 롯데주류는 22일 야심 차게 준비한 신제품 클라우드를 조용히 내놨다. 제품 마케팅은 모두 취소했다. 배우 전지현을 내세운 광고도 방영 시기를 아직 잡지 못했다. 회사 관계자는 출시 초기 마케팅을 집중해 인지도를 높이려 했지만 추모 분위기에 맞춰 모든 계획을 연기했다고 설명했다.
각 주류업체는 홍보 재개를 놓고 속을 태우며 서로 눈치만 보고 있다. 6월 월드컵과 9월 인천 아시아경기 특수를 노려 앞다퉈 신제품을 내놓고 다양한 홍보 수단을 마련한 상태라 마냥 미룰 수만은 없기 때문이다.
한 주류업계 관계자는 단기적인 매출 감소는 별로 걱정되지 않지만 각사의 브랜드 경쟁에서 밀려나지 않을까 우려된다고 말했다.
류원식 기자 rews@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042915488</DOCNAME>
<TITLE>애물 단지 다이빙벨</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2014 05:28</DATE>
<TEXT>
세월호 사고 해역에는 배가 200척 넘게 떠 있다. 침몰한 세월호 뱃머리 쪽에 황토색 공기주머니 2개가 달려 있고, 바로 옆 바지선 리베로에서 잠수부들이 바다로 뛰어들어 실종자를 찾고 있다. 해군과 해경 소속 잠수부들은 세월호와 연결된 6개의 수중 가이드라인(잠수부들이 바닷속 선체로 진입하기 위한 줄)을 잡고 수색한다. 가이드라인 1개에 2인 1조로 움직이니 최대 12명이 동시에 작업할 수 있다.
지난주 늦어지는 구조에 분통을 터뜨린 실종자 가족들이 김석균 해양경찰청장을 붙잡아놓고 다이빙벨 투입을 요구했다. 종처럼 생긴 다이빙벨은 잠수부들이 좀 더 오랜 시간 물 속에 머물 수 있도록 도와주는 수중 엘리베이터 같은 것이다. 수중작업 도중에 그 안에 들어가 잠시 휴식을 취할 수도 있다. 다이빙벨을 이용하면 수색 시간을 늘릴 수 있을 듯하지만 투입 조건이 여간 까다롭지 않다. 다이빙벨이 실종자 구조를 앞당길 수 있다는 이종인 알파잠수기술 대표의 말을 들은 실종자 가족들이 김 청장에게 요구해 관철시켰다. 이 대표는 천안함 폭침 당시에 좌초설을 주장했던 사람이다.
이 씨는 사흘에 걸쳐 다이빙벨 투입을 시도했지만 불발에 그쳤다. 조류가 거센 데다 이 씨의 배에서 내린 닻줄이 바지선 리베로의 닻줄과 부딪쳐 잠수부의 생명 줄이나 마찬가지인 가이드라인을 건드렸다. 아찔한 사고가 날 뻔했다. 다이빙벨이 조류에 휩쓸리는 사고도 날 수 있다.
해군은 다이빙벨보다 성능이 뛰어난 심해 잠수장비인 해저이송용 캡슐(PTC)도 투입하지 못하고 있다. PTC를 탑재한 해군 청해진함은 1999년 수심 157m 남해안 해저에 가라앉은 북한 잠수정을 인양한 적이 있다. 조류 세기와 상관없이 20시간 연속작업을 할 수 있다더니 빈말이었던가. 안전에 위협을 느낀 리베로 바지선의 잠수부들과 불협화음도 있는 모양이다. 지푸라기라도 잡고 싶은 실종자 가족들의 실망이 클 것 같다. 하지만 가족들의 안타까움에 편승한 얼치기 전문가들이 구조작업에 혼란을 주는 일은 없었으면 좋겠다.
최 영 해 논설위원 yhchoi65@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042915498</DOCNAME>
<TITLE>공직자윤리법 땜질로는 피아 척결 문턱도 못 넘는다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2014 00:21</DATE>
<TEXT>
세월호 참사로 해양수산부와 산하 단체, 해운업계가 유착 고리로 얽혀 있는 민낯이 생생하게 드러났다. 해운조합은 12명의 역대 이사장 가운데 10명이, 한국선급은 11명 중 8명이 해수부 출신이었다. 해운조합은 세월호의 무리한 출항을 허가했고, 한국선급은 세월호의 복원력을 떨어트린 증개축을 허가했다. 전현직 관료들이 마피아처럼 업계와 유착해 국민의 등을 치는 관피아의 폐해가 도를 한참 넘어섰다.
그제 안전행정부는 7월부터 퇴직 공직자가 퇴직 전 5년간 몸담았던 부처 업무와 연관된 조합이나 협회에 2년 간 취업할 수 없게 한 공직자윤리법 시행령 개정안을 발표했다. 현행 공직자윤리법 17조는 영리기업만 취업을 금지하고 있다. 세월호 참사를 계기로 조합과 협회 취업도 제동이 걸리는 셈이다. 그러나 이 정도로 퇴직 관료들이 관련 분야에 낙하산 인사로 재취업하는 관행이 사라질지 의문이다. 공무원들은 개정안의 내용을 무력화할 갖은 편법과 사각지대, 경력세탁 등 우회로를 통해 자리 보전에 나설 공산이 크다.
교육부는 고위공무원 퇴직 후 2년 이내에 대학 총장으로 가는 것을 금지하는 방향으로 내부 행동강령을 고쳤다. 교피아(교육부+마피아) 논란을 의식해 한달 여 전 취한 조치지만 법적 구속력은 없다. 사립대학의 감사 업무를 담당하던 교육부 K 전 서기관은 퇴직 하루 만인 3월 1일 자신이 감사했던 대학의 교수로 임용됐다. 김영삼 정부 이후 관료 출신 교육부 차관 13명 중 11명(92%)이 4년제전문대의 총장으로 나갔다. 최근 대학 정원을 16만 명 줄이겠다는 구조조정 계획이 발표되자 지방의 부실대학에 초빙된 교피아의 로비는 한층 거세졌다는 지적이다. 서남수 교육부장관도 2012년 7월부터 장관취임 직전까지 위덕대 총장을 지냈다. 위덕대는 그해 8월 학자금 제한 대출 대학으로 꼽혀 교육부의 실사를 받은 바 있다.
거의 모든 부처에 전관예우의 관행을 통해 자신의 배를 채우는 부패 문화가 깊이 뿌리 내린 상황에서 공직자윤리법은 무력하다. 공직자윤리위원회는 2010년 이후 지난해 6월까지 취업 승인 신청 1108건 중 단 7%인 78건만 취업 제한을 했다. 규제나 인허가 관련사업이 많은 부처일수록 민간 재취업이 활발하다는 점에 주목할 필요가 있다. 정부의 고유권한인 시행령이나 시행규칙을 통해 인허가권을 장악하면서 규제를 양산하는 관료 권력의 원천부터 손을 봐야 한다. 관피아 척결은 여기서부터 시작된다.
국회는 관료망국론이 나오는 상황을 직시해 관피아의 감시와 견제에 나서야 한다. 지난해 원자력발전소 비리가 터졌을 때 원전마피아의 취업제한 관련 법안들이 발의됐지만 아직도 뭉개고 있는 실정이다. 청와대도 국민의 원성을 듣고 있다면 선거 공신이나 청와대 출신 관료들을 낙하산으로 내려 보내는 일을 삼가야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042800218</DOCNAME>
<TITLE>개점휴업 대한민국</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2014 02:05</DATE>
<TEXT>
개점휴업 상태죠. 그런데 장사 안 된다고 하소연할 분위기는 아니니까
관광버스 2대를 운영하며 직접 운전도 하는 이정란(57여) 최선진 씨(60) 부부는 요즘 일손을 놨다. 수학여행, 야유회 예약 수십 건이 줄줄이 취소됐기 때문. 4, 5월이 연중 가장 일감이 많은 성수기이지만 관광객들이 요즘 분위기에 놀러가는 게 괜히 죄스럽다며 예약을 취소했다. 이 씨는 22일 마지막으로 강원 원주로 여행객을 태우고 다녀왔는데 빈 좌석이 눈에 띄었다며 그나마 온 사람들도 예약 때문에 어쩔 수 없이 왔다며 종일 세월호 사고와 아이들이 안됐다는 얘기로 분위기가 숙연했다고 전했다. 이 씨 부부는 뒤늦게라도 애도 분위기에 동참하고 싶어 당분간 관광영업을 자제할 계획이라고 덧붙였다.
16일 세월호가 침몰한 지 열흘이 넘게 지났지만 대한민국은 여전히 슬픔에 젖어있다. 적지 않은 시민들은 쇼핑하고 놀러다니는 것이 미안하다 평범한 일상을 보내는 것조차 마음이 불편하다는 반응을 보이고 있다. 이런 분위기 때문에 봄을 맞아 이맘때면 사람들로 북적이던 관광지나 호텔, 유흥가는 사람들의 발길이 눈에 띄게 줄었다.
평소 같으면 직장인들로 붐빌 25일 금요일 저녁 서울 광화문과 종로 일대는 썰렁한 모습이었다. 종로구 서린동의 한 고깃집 매니저 홍수진 씨(42여)는 평소 대비 매출이 약 40% 줄었다. 사고 직후 60석, 50석 등 단체 예약이 갑자기 취소됐다고 설명했다. 인근에서 고깃집과 노래방을 운영하는 김경윤 씨(57)는 장사가 정말 안된다. 손님들이 몇 명 와도 술 마시며 푸념만 하다 가고, 추모 분위기가 꽤 오래 지속될 것 같다면서도 다 내 자식같이 안쓰러워 장사 안 된다고 불평할 상황은 아니다라고 털어놨다.
관광지도 한산한 모습이다. 한화호텔앤드리조트가 운영하는 아쿠아리움은 16일 사고 이후 27일까지 2만5000명이 예약을 취소한 것으로 집계됐다. 한정운 씨(43)는 아들 또래 아이들이 차가운 바닷속에 갇혀있는데 한가롭게 아쿠아리움을 구경하는 게 미안해 취소했다고 밝혔다. 이 회사가 운영하는 골프장 역시 사고 후 536팀이 예약을 취소했고, 리조트 체인 역시 2만 실 이상 갑작스레 취소됐다. 경기 용인의 골프장 근처에서 식당을 운영하는 김모 씨(61)는 단골들이 요즘 같은 때에 골프 치다 괜히 입방아에 오르내리고, 무엇보다 골프 칠 마음이 통 들지 않는다며 예약 취소 전화를 걸어온다고 말했다.
일부 시민들은 가족 모임까지 취소하며 애도 분위기에 동참하고 있어 관련 업계도 침체된 분위기다. 인터컨티넨탈호텔 관계자는 레스토랑 쪽은 작은 가족 모임까지도 취소되는 경우가 많고 연회도 비즈니스 연회 정도만 예정대로 열리되 모임 시작 전 애도의 시간을 별도로 갖고 있다고 설명했다. 롯데월드와 에버랜드도 세월호 침몰 사건과 관련해 일부 공연과 이벤트를 자제하기로 했다. 롯데월드는 홈페이지에 애도 문구를 띄우며 온 나라가 슬픔에 잠겨 있는 만큼 국민적 애도에 동참하겠다는 입장을 밝히기도 했다.
일부에서는 관련 대책을 철저히 세우고 희생자들을 애도하되 서서히 일상을 찾아가야 한다는 조심스러운 의견도 나오고 있다. 트위터 아이디 ba***는 한 번 울고 말 일이 아니기에 마음으로 애도하되 일상으로 돌아가자는 글을 올렸다. you***는 일상으로 돌아가되 그들을 기억하며 무거운 마음으로 사회를 바꿔 가자고 했다.
장선희 sun10@donga.com권오혁 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042801688</DOCNAME>
<TITLE>조건부 수리된 정총리 사표</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2014 06:42</DATE>
<TEXT>
정홍원 국무총리가 27일 전격 사의를 표명했다. 전 국민을 충격에 빠뜨린 세월호 참사가 발생한 지 11일 만이다. 하지만 박근혜 대통령은 사표를 즉각 수리하지 않았다. 민경욱 청와대 대변인은 박 대통령은 지금 가장 시급한 것은 구조 작업과 사고 수습이기 때문에 사고 수습 이후 (정 총리의 사표를) 수리하는 것이 바람직하다고 생각한다고 말했다고 전했다. 조건부 사표 수리라는 얘기다. 사고 수습 시점은 세월호 희생자의 시신 수습을 마무리하고 선체 인양이 이뤄질 때가 될 것으로 보인다. 정 총리의 사표를 64지방선거 이전에 수리하더라도 다른 장관들에 대한 문책성 인사는 지방선거 이후로 늦춰질 것으로 보인다.
정 총리는 이날 오전 기자회견에서 이번 사고가 발생하기 전 예방에서부터 사고 이후의 초동 대응과 수습 과정에서 많은 문제를 제때 처리하지 못한 점에 대해 정부를 대표해 국민 여러분께 사과드린다고 말했다. 이어 내각을 총괄하는 총리인 제가 책임을 지고 물러나는 것이 당연하고 사죄드리는 길이라며 더이상 제가 자리를 지킴으로써 국정 운영에 부담을 줄 수 없다는 생각에 사퇴할 것을 결심했다고 밝혔다.
박 대통령의 조건부 사표 수리 방침에 따라 당분간 정 총리는 사고 수습에 매진할 것으로 보인다. 박 대통령은 21일 수석비서관회의를 주재하면서 총리실에 강력한 재난대응 컨트롤타워 구축 방안 안전 정책과 위기대응 능력에 대한 총체적 점검 자리 보존을 위해 눈치 보는 공무원의 퇴출 등 3가지를 지시했다.
정 총리의 사의 표명 이후 박 대통령도 보다 적극적인 민심 수습 행보에 나설 것으로 보인다. 29일 국무회의를 주재하면서 다시 한 번 사고 수습 과정에서 무기력함을 보여준 관료 사회의 체질 개선을 위한 근본적 대책 마련에 나설 가능성이 크다.
정 총리의 사의 표명에 앞서 해양수산부 마피아로 지목된 해양안전 관련 기관장들도 줄줄이 사의를 표명했다. 해수부의 전신인 국토해양부 2차관을 지낸 주성호 한국해운조합 이사장은 25일 사의를 표명했다. 선박 안전검사와 인증을 담당하는 한국선급의 전영기 회장도 같은 날 사임 의사를 밝혔다. 해수부는 두 기관에 위임한 선박 운항 및 안전관리 업무를 산하 공단 등에 위탁하는 방안을 검토하고 있다.
이재명 egija@donga.com / 세종=박재명 기자
A23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042802368</DOCNAME>
<TITLE>노무현 전대통령 5주기 앞두고 추모 책 2권 동시 출간</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2014 07:38</DATE>
<TEXT>
다음 달 23일 노무현 전 대통령 5주기를 앞두고 그를 추모하는 책 2권(사진)이 동시 출간됐다. 유시민 전 보건복지부 장관을 비롯한 22명의 추모의 글을 담은 그가 그립다(생각의길)와 고인의 그림자로 불린 윤태영 비서관이 지근거리에서 관찰한 인간 노무현의 모습을 담은 기록(책담)이다.
그가 그립다는 시인 신경림, 역사학자 이이화, 법학자 조국, 문학평론가 정여울 같은 유명인사는 물론이고 고인의 전속 이발사 정주영, 청와대 총주방장을 맡았던 요리사 신충진 같은 이들의 글도 실렸다. 조관우의 노래 등 3곡이 담긴 미니앨범은 부록이다.
기록은 대통령후보 시절부터 8년간 고인의 곁을 지키며 고인의 언행을 기록하는 임무를 맡았던 윤 비서관이 복기한 고인의 인간적 면모가 담겼다. 사람들 이름은 잘 기억하지 못했지만 실무와 디테일을 섬세하게 챙겼고 이상과 현실 사이에서 끊임없이 고민했던 고인을 만날 수 있다.권재현 기자 confetti@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042803738</DOCNAME>
<TITLE>재난 보도 문제 많다.</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2014 07:42</DATE>
<TEXT>
살아남은 사실이 죄스러워 하루를 견디지 못하고 자살로 생을 마감한 경기 안산 단원고의 교감 선생님이 극단적으로 보여 주었듯이 희생이 큰 사고의 생존자에게 생존은 가혹한 짐이고 형벌일 수 있다. 여기서 생존자에는 배에 탔다가 살아서 구출된 학생뿐 아니라 사망, 실종자의 모든 가족이 포함된다. 조난자들의 귀환을 소망하는, 그리고 명복을 비는 노란 리본에 절대적으로 많은 메시지가 지켜 주지 못해서 미안해이다.
사실 세월호라는 좀 불길한 이름의 배의 정체와 우리나라 해운업계의 실상을 알았더라면 어떤 부모도 자식을 그 배에 타게 하지 않았을 것이다. 그러나 해운 마피아 관계자를 제외하고는 그 운항의 얽히고설킨 검은 내막을 짐작조차 할 수 없었을 것이다. 따라서 학생들을 지켜 줄 방법은 없었다.
사람이 살면서 당하는 재난 중에서 천재지변보다 인재는 훨씬 더 큰 상처와 후유증을 남긴다. 천재지변은 운명이라고 체념할 수 있지만 인재는 원망과 증오, 안타까움, 후회 등 복합적인 감정의 후유증을 길게 남긴다. 그래서 인재의 희생자, 생존자는 각별한 보살핌과 치유가 필요하다. 이는 또 조용히 이루어져야 한다.
그런데 이번 사건의 언론 보도는 생존자들에게 참으로 잔인했다. 언론으로서야 국민적 경악과 슬픔을 반영하고 사실을 신속히 보도할 사명을 느꼈을 수 있겠지만 이번 사건에서 보여 준 일부 언론의 보도 태도는 한국기자협회가 제정한 재난 보도 규칙을 거의 다 어긴 것이었다. 재난 보도 규칙이 언론을 위축시키고 언론이 제대로 역할을 할 수 없게 하기 위해서 제정된 것이겠는가. 과거의 재난 상황에서 과열 취재의 폐단이 많았기 때문에 언론이 역작용을 내지 않고 임무를 제대로 수행하도록 하기 위해 마련된 것이다.
이런 혼란한 상황에서 언론은 유언비어를 걸러내야 하는데 종합편성채널 MBN은 18일 자칭 민간 잠수부라는 홍가혜 씨(26여)가 배 안에서 생존자의 신호를 들었다고 해서 구조하려는데 해경의 저지로 못하고 있다고 주장하는 인터뷰를 내보내 조난자 가족의 속을 휘저어 놓고 국가에 대한 국민 불신을 조장했다. JTBC는 세월호에서 생존한 단원고 여학생에게 친구의 사망사실을 알고 있는가라고 물어서 여학생의 가슴에 못을 박았고, 최근에는 20시간 연속 구조 활동을 할 수 있는 다이빙벨의 투입을 해경이 막고 있다는 이종인 씨(알파잠수기술공사 대표)의 일방적인 주장을 방영해서 또 한번 국민의 불만을 들끓게 했다. 이럴 때마다 국민은 언론의 조종에 분노하고 우는 꼭두각시가 된다.
근접 촬영을 자제하고 자극적 장면을 보도하지 않으며, 유언비어의 확산을 방지해야 하고, 검증되지 않은 정보는 보도하지 않고, 생존자와 피해자의 신상공개를 자제하며 그들의 심리적, 정신적 고통을 감소하는 데 주력하라는 재난보도 규칙은 완전히 무시되었다. 상당수의 한국 언론이, 안전수칙을 깡그리 무시한 선박회사들과 닮았다면 너무 뼈아픈 말일까.
그 비참한 심정의 부모들이 슬픔과 분노를 극복하고 다른 자녀들을 위해서, 그리고 먼저 간 자녀들을 편히 잠들게 하기 위해 정상적인 삶, 웃음이 있는 삶을 다시 찾도록 우리 모두 조용히 성원해야 한다. 그리고 엉겁결에 생존자가 된 학생들이 자책과 분노에 압도당하지 않고 각자 자신의 생의 꽃을 피워 먼저 간 친구들을 위로할 수 있도록 우리 사회가 지속적으로 그들을 돌보아야 한다. 이번 사고의 생존자는 누구의 죽음의 대가로 생존한 것이 아니다. 우리는 이번 사고의 원인인 온 국민의 안전 불감증을 수술해서 철저히 도려내고 우리 관료사회와 민간업계의 얽히고설킨 비리 유착 관계를 완전히 혁파해 망자들에게 사죄하고 산자를 살려야 한다. 언론이 그 파수꾼이 되어주기를 바라마지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042803758</DOCNAME>
<TITLE>야당 총리 사퇴 촉구하려다 무책임한 사퇴로 말 바꿨나</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2014 07:40</DATE>
<TEXT>
어제 오전 10시 정홍원 국무총리가 사퇴 기자회견을 마친 1시간 뒤 새정치민주연합 안철수 김한길 공동대표가 공동 기자회견을 열었다. 안 대표는 정 총리를 겨냥해 이 시점에서 지극히 무책임한 자세이며 비겁한 회피라며 지금 국회에서 인사청문회를 열어야하겠나라고 질타했다. 김한길 대표도 국무총리가 자리를 비우는 것이 과연 국민에게 진정으로 책임지는 자세인지 동의할 수 없다고 비난했다.
총리를 비롯한 내각에 책임지라고 목소리를 높이던 야당이 총리 기자회견 직후 비겁한 회피라고 질책하는 것은 앞뒤가 맞지 않는다. 기자회견에 즈음해 새정치연합에선 정 총리를 비롯한 내각 사퇴와 박근혜 대통령 사과, 해양수산부 장관안전행정부 장관해양경찰청장 사법 처리를 요구해야 한다는 목소리가 높았다. 정작 정 총리가 사퇴 기자회견을 먼저 해버리자 당내에선 아이고, 김샜다는 얘기가 여기저기서 터져 나왔다. 만약 그 시간까지 총리가 자리 지키고 있었다면 왜 물러나지 않느냐고 다그쳤을 것이 뻔하다. 64 지방선거를 앞두고 여야 모두 타이밍의 게임을 하는 듯한 모양새부터 국정을 진심으로 걱정하는 자세와 거리가 멀다.
안 대표가 4월 국회에서 민생법안을 비롯한 현안들을 조속히 처리하겠다고 다짐한 것은 평가할 만하다. 국회 미래창조과학방송통신위원회(미방위)의 경우 야당은 국회선진화법을 무기삼아 원전안전, 비리예방, 개인정보유출예방, 단말기 유통구조개선으로 통신비 가계부담 낮추기 등 이미 여야 합의한 127개 민생법안의 발목을 잡고 있다. 국회의 협조 없이 대통령 혼자 할 수 있는 것이 별로 없는 게 현실이다. 야당이 국민은 안중에도 없이 당리당략에 따른 법안 연계처리에 골몰한 것을 진심으로 반성한다면 민생법안 처리부터 실천해야 한다.
어제 김 대표는 자식 잃은 부모의 심정으로 여야와 박근혜 정부가 힘을 하나로 모아서 안전한 대한민국을 만들기 위해 매진해야 한다고 말했다. 야당 대표 입에서 여야정이 힘을 하나로 모아라는 얘기를 참 오랜만에 듣노라니 반가운 생각도 든다. 김 대표 말대로 안전한 대한민국을 만드는데 여와 야, 정부가 따로 있을 수 없다. 여야 할 것 없이 정치권은 무엇이 진정 국리민복을 위한 것인지 성찰해야 할 때다.
지금 국민은 비통한 마음으로 자제하고 근신하면서 가뜩이나 경기가 얼어붙은 상황이어서 상반기 경기회복이 예상보다 훨씬 더뎌질 것이라는 우려가 나온다. 여야는 희생자와 실종자을 애도하고 가족을 위로하면서 민생을 살리는 방안도 내놓아야 한다. 세월호 참사를 지방선거에 이용하려는 술수에 골몰하다간 민심의 외면을 당할 것이라는 사실을 정치권은 명심해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042689338</DOCNAME>
<TITLE>오바마 안보 선물 안겼지만 TPP 빈손</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2014 05:16</DATE>
<TEXT>
미국과 일본이 25일 버락 오바마 미국 대통령의 일본 출발 직전 공동성명을 발표했다. 당초 전날 정상회담 직후 발표될 예정이었으나 환태평양경제동반자협정(TPP)을 둘러싼 의견 차로 이례적으로 하루 늦게 발표된 것이다.
성명은 우선 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오)가 미일 안보조약 적용 대상이라고 명시해 미일동맹 균열을 봉합했다. 성명은 또 일본의 집단적 자위권을 지지했을 뿐 아니라 일본이 상임이사국에 포함되는 형태로 유엔 안전보장이사회가 개혁되기를 미국이 기대하고 있다는 내용도 담았다.
아베 신조 일본 총리는 센카쿠 열도에 대한 미국의 방어공약을 공동성명에 포함시키는 등 안전보장과 관련해 미국의 선물을 한 아름 받았다. 하지만 TPP 협상을 끝내 타결하지 못해 오바마 대통령에게 갚아야 할 빚은 크게 늘어났다. 일본이 앞으로 협상에서 대폭적인 양보가 불가피해졌다는 분석이 나오고 있다. 성명은 TPP와 관련해 타결에는 아직 해야 할 작업이 남아 있다고 적시했다.
결국 일본에 선물만 안긴 채 빈손으로 일본을 떠난 오바마 대통령의 아시아 순방 길은 한층 무거워졌다. 미국 뉴욕타임스 인터넷판은 25일 오바마 대통령이 일본과 중동(이스라엘-팔레스타인 평화협상)에서 좌절하고 있다고 보도했다.
하지만 미국의 완승은 시간문제라는 관측이 많다. 성명은 TPP에 대해 중요한 과제에 대해 앞으로 나아가는 길을 찾았다. 이는 TPP의 초석이다라고도 했다. 도쿄신문은 이를 두고 사실상 일본이 미국에 (TPP를) 양보했다고 해석했다. 오바마 대통령은 11월 중간선거에 TPP 타결을 지렛대로 활용하고자 하고 있어 앞으로 미국이 안보에서 원하는 것을 해줬으니 TPP에서 양보하라라며 거칠게 밀어붙일 것이라는 예상이 나온다.
한편 오바마 대통령은 24일 메이지 신궁을 방문해 에마라고 불리는 소원을 적는 목판에 영어로 전 세계인이 정의, 평화, 번영을 위해 함께하길 바란다는 글을 남겼다. 같은 날 아베 총리가 제2차 세계대전 A급 전범 14명이 합사된 야스쿠니 신사 참배를 정당화하는 발언을 공개적으로 했던 것과 대조적이다.도쿄=박형준 특파원 lovesong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042690318</DOCNAME>
<TITLE>오바마 방한과 북핵실험</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2014 05:51</DATE>
<TEXT>
세월호 침몰은 너무나 안타깝다. 그 모습은 일본에서도 대대적으로 보도돼 희생자들에 대한 동정이 이어지고 있다. 하지만 그런 비참한 사태에도 불구하고 동북아시아의 국제정치는 급진전하고 있다. 23일 버락 오바마 미국 대통령이 일본을 국빈 방문했다. 24일 정상회담 후 오바마 대통령은 센카쿠 열도가 미일 안보조약의 적용 범위에 들어간다고 밝혔다. 아베 신조 총리는 환태평양경제동반자협정(TPP)의 미일 교섭에 관해 상당히 적극적이었다.
그뿐만이 아니다. 오바마 대통령의 한국 방문에 맞춰 북한은 제4차 핵실험을 실시한다는 관측이 급부상하고 있다. 25일은 바로 북한 인민군 창건 기념일이다.
한국 국방부는 22일 정례 기자회견에서 북한 북동부 풍계리의 핵실험장에서 갱도를 덮는 막이 설치되고 차량 움직임이 활발해지는 등 많은 활동이 보인다고 지적했다. 북한이 단기간 내 기습적으로 핵실험을 할 가능성이 있다고 평가했다.
반신반의이긴 하지만 약 1개월 전 북한이 중거리 미사일 노동을 발사해 유엔 안전보장이사회가 그것을 비난하는 보도기관용 담화를 발표했던 것이 떠오른다. 그때 북한 외무성은 핵 억지력을 더욱 강화하기 위해 새로운 형태의 핵실험도 배제할 수 없다고 성명을 발표했다.
최악의 사태를 준비해 23일 박근혜 대통령은 중국 시진핑 국가주석과 전화로 협의하고 북한의 핵실험을 멈추기 위해 논의했다. 시 주석은 한반도의 긴장 고조를 막는 것은 한중 양국의 이익에 부합한다고 말했다. 한중이 협력해 북한에 사전 경고한 것의 의미는 적지 않다.
물론 한국 국방부는 북한이 핵실험을 위장할 가능성도 배제하지 않았다. 사실 지난해 2월 제3차 핵실험 전에는 북한 국방위원회, 당 중앙군사위원회, 그리고 인민군 최고사령부가 전면에 나섰고 핵실험 후에도 벼랑 끝 전술을 전개했다. 거기에 비해 이번 핵소동은 북한 외무성이 단독으로 담당하고 있다.
만약 제4차 핵실험을 강행하면 그 결과로 인해 북한은 중대한 사태를 직면하게 될 것이다. 이미 금융규제가 확대됐고 금수물자를 운반하는 것으로 의심되는 선박에 대한 화물검사 의무화 조치도 나왔다. 이번에는 그 이상의 엄격한 조치가 내려질 것임에 틀림없다.
또 남북 대화와 북-일 협의가 단절될 뿐 아니라 6자회담과 북-미 교섭도 불가능해진다. 그 이상 심각한 것은 북-중 관계의 악화일 것이다. 중국과의 경제교류가 축소돼 경제협력이 차단되면 북한의 경제부흥은 불가능하다. 그렇게 되면 경제건설과 핵무기 건설의 병립노선도 좌절될 수밖에 없다.
그뿐 아니라 중국은 북한에 대해 한국 카드를 사용할지도 모른다. 중일, 한일 관계에 더해 북-중 관계까지 악화되는 가운데 시 주석이 한국을 방문하면 그것만으로 동북아시아의 전략적 환경은 바뀐다. 한미일의 이해득실을 계산하기는 복잡하지만 북한으로서는 큰 손실이다.
이러한 추론을 해보면 북한의 핵실험은 자살 행위다. 그럼에도 불구하고 김정은 노동당 제1비서가 핵실험을 강행한다면 그건 오바마 대통령의 한국 방문에 타격을 주기 위한 것이다. 한미 연합군사연습이 정기적으로 실시되고 오바마 정권의 전략적 인내가 계속되는 것에 대한 짜증이다.
게다가 핵실험이 초래할 엄청난 결과로부터 판단할 때 제4차 핵실험은 김정은의 경험 부족에서 유래하는 위험한 모험주의를 의미한다고 볼 수 있다. 장성택 전 국방위원회 부위원장이 숙청되고 그의 부인 김경희가 모습을 감춘 후 북한에는 더이상 김정은의 폭주를 제지할 수 있는 사람이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042690338</DOCNAME>
<TITLE>유우성씨 간첩혐의 2심 무죄, 대공수사 무력화하나</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2014 05:39</DATE>
<TEXT>
서울시 공무원 간첩 사건의 유우성씨가 항소심에서도 무죄 판결을 받았다. 1심에서 무죄가 나온 이 사건은 2심이 진행되는 과정에서 국정원이 유 씨가 간첩임을 입증하기 위해 중국 출입국기록 증거를 조작한 것이 드러나 박근혜 대통령과 남재준 국정원장이 나서 사과해야 했다. 국정원의 증거조작이 항소심에 불리하게 영향을 미쳤다고 볼 수밖에 없다. 다만 재판부는 중국인인 유 씨가 탈북자 정착 지원금을 받은 혐의에 대해서만 유죄를 인정해 원심과 같은 징역 1년 집행유예 2년과 추징금 2565만여 원을 선고했다.
대법원에서 1,2심이 인정한 사실관계가 뒤집어질 가능성은 높지 않지만 증거보전 진술의 증거능력에 관해서는 다퉈볼 여지가 있다고 본다. 서울고법은 유 씨의 여동생이 법관이 주재한 증거보전 절차에서 오빠의 간첩행위를 시인하는 진술을 한 것에 대해 증거능력을 부인했다. 통상 법원은 증거보전 진술의 증거능력을 인정하지만 이 사건에서는 증거보전 절차가 비공개로 진행됐다는 절차적인 하자를 이유로 들었다. 간첩사건은 증거수집이 어렵기 때문에 관련 증인이나 피의자의 증거보전 진술에 크게 의존한다. 증거보전 진술의 증거능력에 관해 대법원 판결에 주목할 수밖에 없다.
검찰은 결심 공판에서 대남 공작활동으로 탈북자의 생명을 위협하는 심각한 안보 위해 행위를 했다며 유 씨에게 실형을 선고한 뒤 강제추방 해야 한다고 주장했다. 증거를 둘러싼 논란 과정에서 중국 내 대북정보망이 무너지고, 간첩을 잡아야 할 국정원 대공수사국이 존폐의 위기에 몰린 것은 뼈아픈 일이다.
최근 탈북자 수가 급증하고 입국 경로도 다양해지면서 기존 수사방식이나 법리로 대응하기 힘든 상황을 맞고 있다. 탈북자 위장 간첩수사의 경우 증거가 중국과 북한에 있어 당사자의 진술에 의존할 수밖에 없는 어려운 점이 있다. 민변(민주사회를 위한 변호사모임) 등 변호인에 의해 수사가 제약을 받는 사례도 있다. 대공 수사가 무력화하지 않도록 하는 다양한 대책을 고민할 때가 왔다.
국정원 수사팀의 증거 조작으로 형사사법체계가 우롱 당했다. 이번과 같은 일이 벌어지지 않기 위해서는 국정원이 대공수사의 관행과 문제점을 총점검해 새롭게 태어나야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042690498</DOCNAME>
<TITLE>개각, 시기-폭 선택만 남았다?</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2014 04:39</DATE>
<TEXT>
세월호 참사 사건을 수습하는 과정에서 무능력을 드러낸 정홍원 국무총리와 내각에 대한 정치권의 개각 요구가 거세지면서 청와대가 고심에 빠졌다.
청와대 내부에서도 민심이반이 심각해질 경우 지방선거 전에라도 개각을 할 수밖에 없다는 공감대는 어느 정도 형성돼 있다. 문제는 효과를 극대화하면서 사고 수습에 최대한 지장이 없도록 해야 하는 개각의 시기와 폭이다.
청와대 관계자는 25일 현재로서는 모든 가능성이 열려 있다며 대통령도 누구보다 이번 사고의 무게를 느끼고 있고 다양한 이야기를 듣고 있기 때문에 어떤 선택을 할지 지켜보자고 말했다.
여권 일부에서는 최대한 빨리 정 총리를 교체해야 한다는 주장이 비등하고 있다. 결단은 빠를수록 좋다는 말도 나온다. 여권 관계자는 구조 단계에서 수습 단계로 넘어가기 전에 상징적으로 총리를 교체하고 새 총리로 수습 단계에 돌입하는 것이 바람직하다고 말했다. 이미 총리가 국민의 신뢰를 상당히 잃었기 때문에 새 얼굴로 수습을 해야 더 효과적이라는 의견이다.
또 다른 관계자는 장례식이 끝나고 세월호 인양이 본격적으로 시작될 무렵 대통령이 이번 사안에 대해 대국민담화를 발표하며 총리를 바꿀 필요가 있다고 말했다. 대국민 사과를 함과 동시에 내각 쇄신의 의지를 보여야 한다는 것.
여권 일각에서 우려하는 청문회 문제에 대해 새누리당의 한 의원은 지금 국가적인 대재난 상태에서 야당도 청문회에서 작은 흠을 트집 잡아 딴죽 걸듯이 정치적으로 공세를 취하기는 힘들 것이라고 예상했다.
이 방안이 성사될 경우 개각은 단계적으로 이뤄질 가능성이 크다. 다른 여권 관계자는 수습을 앞두고 너무 많은 장관을 바꾸면 공직사회가 흔들릴 수 있고, 새 내각은 새로운 총리가 임명제청을 하는 형식이 좋기 때문에 나머지 개각은 지방선거 이후에 하는 것도 방법이라고 말했다. 다만 이 경우 총리를 바꾸는 정도로 꼬리 자르기를 한다는 지적도 나올 수 있다.
5월 중순경 국무총리를 포함해 중폭 개각을 하는 방안도 검토되고 있다. 국가 개조에 맞먹는 대대적인 수습 방안을 발표하면서 개각으로 그 의지를 보여주는 방식이다. 이때 개각을 할 경우 지방선거 전 청문회가 사실상 불가능하기 때문에 지방선거 전 개각으로 민심 수습 효과를 거두면서 정치적 부담을 더는 방안이 될 수 있다.
개각 대상에 대해서도 갑론을박이 있다. 주무 장관인 안전행정부, 해양수산부, 교육부 장관의 경질이 불가피하다는 의견이 많은 편. 하지만 임명된 지 한 달여밖에 되지 않은 안행부, 해수부 장관보다는 기획재정부 장관 등을 교체하는 것이 순리라는 주장도 있다.
동정민 기자 ditto@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042690628</DOCNAME>
<TITLE>넓어진 한-중 하늘길</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2014 04:54</DATE>
<TEXT>
한국과 중국을 잇는 하늘길이 넓어진다. 17개 항공노선이 새로 개설되고 운항 횟수도 지금보다 주 90회 늘어난다.
국토교통부는 23, 24일 제주에서 열린 한중 항공회담 결과 양국이 한중 항공편을 현행 45개 노선, 주 426회에서 62개 노선 주 516회로 늘리기로 합의했다고 25일 밝혔다.
새로 정기편이 취항하는 신규 노선은 인천스자좡난닝인촨옌청자무쓰허페이 부산스자좡장자제옌지 광주톈진 청주옌지하얼빈다롄 제주취안저우구이양난닝시안 등 17개다. 이 신규 노선에는 총 주 51회, 노선별 주 27회씩 항공편이 운항된다.
기존 노선 12개도 이전보다 주 39회 운항을 늘리기로 했다. 탑승률이 높은 인천베이징 노선(주 4245회)을 비롯해 인천광저우(주 1421회) 인천옌지(주 1014회) 인천청두(주 78회) 부산항저우(주 25회) 등의 운항횟수가 늘어난다.
양국은 교역량 증가에 따라 화물기 운항횟수도 현행 주 36회에서 주 44회로 늘리기로 합의했다. 한중 항공 여행객은 2009년 707만9000명에서 지난해 1258만3000명으로 5년 새 77.8% 증가했다.홍수영 기자 gaea@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042578908</DOCNAME>
<TITLE>교도소에서 4년 모은 돈 기부합니다</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2014 03:10</DATE>
<TEXT>
경북 포항북부경찰서에 근무하는 현직 경찰입니다. 물살이 얼굴로 차올랐을 아이들을 생각할 때마다 공무원의 한 사람으로서 피를 토할 지경입니다. 다시는 이런 사고가 일어나지 않길 기원하며 4월 급여 전액을 보내드립니다. 최.
동대문구 전농동의 한솔, 한희 엄마입니다. 세월호를 보면서 먹는 게 죄스러워 음식이 입에 들어가지 않았습니다. 금식하며 기도한 돈 보내드립니다. 방.
경북 직업훈련교도소에 수감 중인 청년입니다. 이곳에서 일하며 4년간 모아둔 돈을 기부하려 합니다. 어디로 보내야 할지 알려주세요. 김.
대한민국이 세월호 침몰 참사의 슬픔에 빠져 있는 가운데 희생자 및 그 가족들과 아픔을 함께 나누기 위한 도움의 손길이 곳곳에서 이어지고 있다.
인터넷 포털에서는 누리꾼들이 자발적으로 세월호 희생자 돕기 모금운동을 펼치고 있다. 24일 오후 4시 현재 네이버 해피빈 모금함 기부에 9만9603명의 누리꾼이 3억3141만여 원을 기부했고, 다음 희망해 희망모금에는 5만5393명이 2억여 원을 모았다. 모인 성금은 모금이 종료된 뒤 전국재해구호협회 희망브리지에서 세월호 희생자 가족들의 뜻에 따라 쓰일 예정이다.
희망브리지는 네이버와 다음 모금 외에도 월드비전, 세이브더칠드런, 교총, 기아대책과 함께 별도의 모금계좌를 운영하고 있다. 희망브리지 관계자는 24일 오전 9시까지 총 820여 명이 9억여 원의 성금을 보내왔다며 현직 경찰, 재소자, 아기 엄마 등 시민들이 성금과 함께 편지를 보내오고 있다고 밝혔다.
모금운동을 진행하고 있는 사회복지공동모금회 사랑의 열매에도 24일 오전까지 전국에서 23억 원이 넘는 성금이 모였다. 유니세프 한국위원회도 24일 현재 약 10억 원의 성금이 모였다고 밝혔다.
이은택 nabi@donga.com권오혁 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042581588</DOCNAME>
<TITLE>오바마의 피벗 투 아시아</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2014 01:15</DATE>
<TEXT>
스티븐 보즈워스 전 주한 미국대사는 미국의 외교 전략인 피벗 투 아시아(Pivot to Asia아시아로의 중심축 이동)가 어떤 것인지 잘 모르겠다고 말했다. 최근 서울에서 그를 만났을 때 들은 얘기다. 미국 민주당 정권인 빌 클린턴 행정부에서 대사를 지냈던 인사가 같은 민주당 정권인 버락 오바마 행정부의 정책을 두고 한 발언이라는 점에서 놀라웠다.
그는 피벗 투 아시아가 중동으로부터 벗어나 아시아에 다시 집중하고, 중국을 다루기 위한 틀로 보인다고 덧붙였다. 하지만 피벗 투 아시아 혹은 리밸런싱(re-balancing아시아 재균형)이라고 불리는 외교 전략의 실체가 아직은 모호하다는 뜻으로 들렸다. 우크라이나 사태로 미국이 러시아와 대치하고, 이란 핵문제가 난항을 거듭하면서 피벗 투 아시아에 대한 의구심이 커지는 게 현실이다.
그런 점에서 일본에 이어 25일 한국을 방문하는 오바마 대통령의 이번 아시아 순방은 안보 공약을 재확인함으로써 동맹과 우방국의 우려를 씻는 기회일 수도 있다. 물론 피벗 투 아시아의 개념을 구체화하고 현지 실태를 확인하는 현장학습의 성격도 포함됐을 것이다.
하지만 아시아라는 현장을 자세히 들여다보면 곪아 터지기 직전의 이슈가 많다. 일본의 퇴행적인 과거사 왜곡은 가장 중요한 요인이다. 일본의 역사 왜곡중국의 감성적인 대일 대응전선 형성한국과 동남아 국가의 공감이라는 사이클이 만들어지는 현실은 미국의 피벗 투 아시아 전략의 착근을 어렵게 하고 있다.
오바마 대통령의 방일을 하루 앞둔 21일 아베 신조 총리가 야스쿠니신사에 공물을 보냈다. 22일에는 내각 각료와 국회의원 147명이 집단으로 신사를 참배했다. 24일 미일 정상회담 공동 기자회견에서 야스쿠니신사 문제에 대한 질문이 나오자 아베 총리는 국가를 위해 싸운 분들의 명복을 빌기 위한 것이라며 판에 박힌 대답을 했다. 오바마 대통령의 시선은 아래로 향했고 표정은 어두웠다. 국빈방문과 정상회담이라는 특성 때문에 오바마 대통령이 쓴소리를 못했겠지만 아쉬움이 크게 남는 장면이었다. 오바마 대통령의 방일이, 그의 침묵이 결과적으로는 일본 극우세력의 행보를 간접적으로 인정해준 셈이기 때문이다. 이처럼 일본의 도발적인 역사 왜곡 행보는 미국이 중국을 견제하는 동시에 주요 협력자로 이끌어 내려는 큰 틀에서의 접근을 어렵게 만든다. 이는 미국의 장기적인 국익에도 부정적인 영향을 미칠 수밖에 없다.
미국이 내세우는 피벗 투 아시아의 원조는 프랭클린 루스벨트 전 대통령이라고 할 수 있다. 그는 제2차 세계대전 당시인 1940년 5월 급격히 떠오르는 일본을 견제하기 위해 피벗 투 아시아를 강조하며 제7함대를 샌디에이고에서 진주만으로 이동시켰다. 하지만 말로는 강하게 외쳤지만 7함대의 전력 증강이나 대비책을 마련하지 않았다. 결국 1941년 12월 일본의 진주만 공습을 초래했고, 이는 미국의 참전으로 이어졌다.
오바마 대통령의 피벗 투 아시아도 강한 톤의 언급은 있지만 국방비 삭감이라는 환경에서 구체적인 움직임이 없다. 그런 상황에서 미국이 아시아 문제를 단지 일본에만 맡겨두면 되는 쉬운 문제로 생각하면서 말로만 피벗을 외치다간 역사의 실타래로 꼬인 아시아 지역 정세만 악화시킬 수 있다. 미국이 피벗 투 아시아를 제대로 추진하려면 일본의 역사 왜곡이라는 근본적인 문제부터 정리해야 한다. 그렇지 않으면 미국은 아시아 맹주의 자리는 물론이고 영향력까지 잃을지도 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042581618</DOCNAME>
<TITLE>슬픔의 바다에서 희망의 불씨를 살리는 사람들</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2014 01:46</DATE>
<TEXT>
세월호 사고를 당한 실종자의 가족들은 진도실내체육관에 모여 탈진한 상태로 누워있거나 링거를 맞고 있다. 분노할 기운조차 잃은 듯 구조 작업을 전하는 대형 스크린만 무표정하게 주시하는 사람들이 많다. 이들 사이로 조심스럽게 오가며 식사를 나르거나 수시로 청소와 정리 정돈을 하고 빨래를 수거하는 이들이 보인다. 주부 대학생 직장인 등 전국에서 모여든 자원봉사자들이다. 이들은 체육관 옆 천막에 매트를 깔고 서너 시간 토막 잠을 자며 화장실 청소, 의료봉사 등 맡은 바 소임에 묵묵히 매달려 있다. 시신 발견 소식이 전해질 때마다 오열하는 가족을 따듯하게 위로하는 일도 이들의 몫이다.
체육관에서 팽목항으로 시신을 찾으러 가는 유족을 위해 승합차를 운행하는 봉사자들은 단원고가 있는 경T도 안산에서 내려온 평범한 가장들이다. 생업을 놔두고 먼 길을 달려온 이들은 같은 동네 사람이라 더 가슴이 미어진다. 시신을 다 찾을 때까지 자녀를 보는 마지막 길이라고 도움을 주고 싶다고 말했다. 실종자 가족에서 유족으로 한 순간에 처지가 달라진 단원고 학부모들을 팽목항에서 400km가 넘는 안산의 장례식장까지 매일 무료로 태워주는 택시 기사들도 있다.
온 국민이 간절히 맹골수도의 기적이 일어나기를 기원한지도 오늘로 열흘째로 접어들었다. 진도실내체육관과 팽목항 두 곳의 모든 일상은 자원봉사자들의 힘으로 움직인다. 나라가 제 역할을 못하고 우왕좌왕 하는 상황에서 정부를 대신해 자원봉사자 1만 여명이 사고 현장에서 피해자 가족들의 버팀목이 되고 있다.
이들의 고통을 대신해줄 수는 없어도 슬픔을 함께 나누려는 행렬은 임시 합동분향소에서도 찾아볼 수 있다. 그제 문을 연 안산의 올림픽기념체육관 분향소에는 밤늦도록 일반 조문객들의 발길이 이어졌다. 어리고 풋풋한 얼굴의 학생증 사진이 영정 사진으로 빈소에 걸린 모습을 보면서 조문객들은 울고 또 울었다. 분향소 입구 게시판에는 눈물어린 쪽지들로 가득 찼다. 언니 오빠들 좋은 곳에 가세요라는 삐뚤삐둘 쓴 쪽지부터 잎사귀보다 푸른 너희들이 왜 여기에창밖에 우거진 신록을 보는 것조차 사치 같구나라는 추모 메시지는 희생자 가족의 비통한 마음을 다독여주고 있다.
자원봉사는 공동체를 위해 아무 대가를 바라지 않고 자신이 가진 것을 나누는 활동이다. 유엔은 자원봉사가 지구촌이 당면한 많은 문제를 해결하는 중요한 동력이 될 것으로 보고 있다. 2007년 12월 7일 충남 태안 앞바다에서 사상 최악의 기름유출 사고가 발생했을 때도 바다를 뒤덮은 죽음의 기름띠를 걷어내고 태안을 살린 것도 100만 명이 넘는 자원봉사자들 덕분이었다.
우리 선조들은 기근이나 자연 재난 등 어려운 일이나 근심이 닥치면 서로 돕고 나누는 미덕을 실천했다. 조선 향약의 4대 덕목에 꼽히는 환난상휼의 전통이 자원봉사의 물결로 계승된 것이다. 이런 정신 거대한 슬픔의 바다에 빠져 있는 대한민국 공동체를 지키는 작은 희망의 불씨가 되길 기원한다. 팽목항에서
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042464788</DOCNAME>
<TITLE>102분과 140분</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2014 04:28</DATE>
<TEXT>
오전 8시 46분 31초. 아메리칸 항공기가 세계무역센터 북쪽 타워(1호)에 시속 720km 속도로 부딪쳤다. 9499층에 걸쳐 건물을 뚫고 들어간 항공기 동체는 산산조각이 났고 제트 연료에서 점화된 화염이 하늘로 치솟아 올랐다. 이것이 2001년 9월 11일 미국 뉴욕 한복판에서 벌어진 911테러 악몽의 시작이다. 그로부터 102분 뒤인 오전 10시 28분 북쪽 타워가 무너져 내렸다.
첫 충돌이 있었던 순간, 40m 떨어진 남쪽 타워(2호)에 있던 사람들은 무엇을 했을까? 그들도 옆 건물의 폭발음과 충격파에 놀라 자리에서 벌떡 일어났다. 본능적으로 건물 밖으로 빠져나오기 위해 엘리베이터와 계단으로 발걸음을 옮겼다. 그러나 일부는 TV를 켜고 뉴스를 봤다. 사고가 북쪽 타워에 한정된 것이 확실하다는 보도를 접한 이들은 대피할 필요가 없다고 판단했다. 그중 상당수가 전화기와 모니터 앞에서 신속히 움직여 돈을 버는 주식 중개인이었다. 심지어 1층 로비로 대피했던 사람들조차 여기는 괜찮습니다. 사무실로 돌아가세요. 이 건물은 안전합니다라고 한 경비원의 말에 다시 사무실로 올라갔다.
경찰서로도 대피 여부를 묻는 전화가 폭주했지만 상황 파악을 하지 못한 경찰들은 어떻게 하는 게 옳은지 대답해줄 수 없었다. 망설이던 사람들은 그 자리에서 기다리세요라는 말을 따랐다. 오전 8시 55분 세계무역센터 화재안전 담당 부책임자의 방송이 흘러나왔다. 2호 타워는 대피할 필요가 없습니다. 만약 대피하고 있는 분들은 다시 돌아와 엘리베이터를 타고 사무실로 돌아가세요. 반복합니다. 2호 타워는 안전합니다. 4분 뒤 다시 남쪽 타워에서도 각 층의 상황에 따라 대피하라는 방송이 나왔지만 이미 사무실로 돌아온 사람들 사이에서 긴박감은 사라진 뒤였다. 그 사이 16분 28초를 낭비했다. 오전 9시 2분 59초. 유나이티드 항공기가 시속 872km로 남쪽 타워에 돌진해 7785층의 9층에 걸쳐 대각선으로 건물을 뚫고 들어왔다. 그로부터 57분 뒤인 9시 59분 남쪽 타워가 북쪽 타워보다 먼저 붕괴됐다.
뉴욕 시는 이 사건으로 숨진 사람이 2749명이라고 발표했다. 이 가운데 147명은 항공기 두 대에 탑승했던 승무원과 승객들이고, 412명은 구조대원이었다. 특히 북쪽 타워가 붕괴될 때 200여 명의 소방관이 건물 안에 있었다. 남쪽 타워가 무너진 뒤 29분이라는 시간이 있었음에도 북쪽 타워의 소방대원들은 대피하지 않고 구조작업을 계속하다 목숨을 잃었다.
항공기가 직접 충돌한 층에 있던 600여 명은 대부분 즉사했다. 나머지 1500여 명은 항공기가 충돌했을 때 무사했으나 건물에 갇혀 있다가 목숨을 잃었다. 말을 바꿔 보자. 북쪽 타워에서 102분, 남쪽 타워에서 57분의 시간이 있었다. 그 시간을 제대로 썼다면 1500여 명 중 상당수가 생존할 수 있었다는 이야기다.
세월호 침몰 사건 일주일을 지켜보며 다시 집어든 책이 뉴욕타임스 기자인 짐 드와이어와 케빈 플린이 쓴 102분이다. 두 기자는 911테러 생존자와 목격자들을 인터뷰하고, 무전 교신, 전화 메시지, 육성 증언, e메일 등 모든 자료를 모아 그날 아침 일어난 끔찍한 사건을 퍼즐처럼 재구성했다. 그리고 분노한다. 이 사건의 원흉은 테러범들이지만, 어쩌면 건물 자체의 결함과 정부 기관의 반목과 분열이 더 큰 피해를 불러왔는지도 모른다고. 세월호 침몰의 140분도 그렇게 기록돼야 한다. 기록하고 기억하고 반성하는 것만이 살아남아서 미안할 뿐인 어른들이 해야 할 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042465128</DOCNAME>
<TITLE>세월호 참사에 놀란 기업들 안전 최우선</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2014 01:45</DATE>
<TEXT>
세월호 침몰 사고를 계기로 안전점검 강화에 나서는 기업이 늘어나고 있다.
저비용항공사(LCC)인 제주항공은 23일 항공기의 운항 안전성을 높이는 차원에서 조종사들에게 비행시간 조정요청권을 부여해 업무강도를 낮추기로 했다고 밝혔다. 조종사 스스로 개인의 피로도를 감안해 회사 측에 비행시간을 조정해달라고 요청할 수 있게 한 것이다.
회사 측은 만 60세 이상 기장에게 우선적으로 기회를 준 후 상황에 따라 적용 대상을 확대할 방침이다. 제도 시행에 따른 인력 공백을 최소화하기 위해 올해 말까지 60명의 신규 및 경력 조종사를 채용할 계획이다. 제주항공 관계자는 세월호 침몰 사고 이후 항공안전을 강화하는 차원에서 대책을 마련한 것이라고 설명했다.
아시아나항공도 안전성 강화 차원에서 사고 발생 다음 날인 17일 전체 임직원을 대상으로 안전점검을 강화하라는 지시를 내렸다. 비상연락체계를 유지하고 항공기의 비정상 운항 발생 시 보고를 철저히 하라는 것들이 주요 내용이었다. 정비본부 운항본부 등은 자체적으로 안전점검도 실시하고 있다. 항공사들의 안전 강화 추세에 걸맞게 항공안전 담당 부처인 국토교통부는 16일부터 다음 달 말까지 특별 안전 감독활동을 실시한다.  기업들의 안전점검 강화 움직임이 항공사에만 국한된 것은 아니다. LG디스플레이는 상반기(16월) 중 경기 파주시 사업장에 있는 안전교육 시설을 대거 보강하기로 했다. 이 시설에서는 소화기와 방진복을 이용한 각종 안전사고 실습교육을 진행할 수 있다. 또 생산직 임직원 위주로 실시되던 안전교육을 일반 사무직으로 확대할 계획이다.  현대자동차그룹은 자동차 생산 공장, 제철소 등 생산현장을 중심으로 안전 매뉴얼을 강화할 계획이다. 삼성그룹도 지방 사업장의 노후화 설비 교체의 필요성 등을 점검하기로 했다.
강홍구 windup@donga.com박진우 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042465288</DOCNAME>
<TITLE>시진핑, 양안 3단계 통일방안 제시</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2014 03:37</DATE>
<TEXT>
시진핑 중국 국가주석이 최근 대만과의 통일방안으로 평화적 발전고위층 왕래정치협상의 3단계를 제시했다고 관영 신화통신 자매지 광밍일보가 23일 보도했다. 중국판 3단계 통일론이 앞으로 양안 교류 과정에서 어떤 정책적 가이드가 될지 주목된다.
시 주석은 최근 중국을 방문한 롄잔 전 대만 국민당 부주석과 만난 자리에서 이 같은 구상을 밝혔다. 중국 최고지도자가 대만과의 통일방안을 언급한 것은 이례적이다.
1단계 평화적 발전은 양측이 92 공식(1992년 양측이 하나의 중국을 전제로 서로를 인정하기로 한 합의)을 기초로 교류 협력을 통해 발전을 추구해 나가는 것이다. 이를 위해서는 대만 집권세력이 누구이냐가 관건이라고 신문은 지적했다. 대만 독립을 주장하는 정치 세력이 집권한다면 1단계부터 차질을 빚을 가능성이 높기 때문이다.
2단계는 고위층 왕래 단계. 현재는 관광객은 물론이고 경제 사회 인문 과학기술 등 다양한 분야에서 광범위한 인적 교류가 이뤄지고 있으나 점차 정치 분야로 확대되고 궁극적으로 최고지도자 간 회동이 이뤄지는 단계다.
3단계에서는 양측 고위 정치인사 교류를 통해 자연스럽게 평화통일 논의로 이어진다.
베이징=구자룡 특파원 bonhong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042466228</DOCNAME>
<TITLE>WSJ 네이버 라인, 성장세 주목</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2014 01:57</DATE>
<TEXT>
네이버의 모바일 메신저 라인의 글로벌 성장성이 외신의 주목을 받고 있다. 최근 뉴욕 증시에서 페이스북 등 인터넷 기업 실적에 대한 장밋빛 전망이 나오는 데다 일각에서는 라인의 기업공개(IPO) 가능성까지 제기되면서 국내 증시의 기대감도 높아지고 있다.
최근 미국 월스트리트저널(WSJ)은 라인의 현금 창출 능력이 미국의 와츠앱이나 중국의 위챗보다 두드러진다고 보도했다. WSJ에 따르면 올 2월 페이스북이 160억 달러(약 16조6304억 원)라는 천문학적 가격에 인수한 와츠앱의 지난해 매출은 2000만 달러(약 208억 원)로 추산된다. 중국 최대 모바일 메신저인 텐센트의 위챗 역시 정확한 매출을 공개하진 않지만 지난해 4분기(1012월) 약 3200만4800만 달러(약 333억499억 원)의 매출을 올린 것으로 분석되고 있다. 지난해 약 5억580만 달러(약 5257억 원)의 매출을 올린 라인은 3대 메신저 중 가장 큰 수익성을 나타냈다.
WSJ는 BNP파리바의 자료를 인용해 라인의 이용자 수는 와츠앱, 위챗 가운데 가장 적지만 위챗은 대부분 중국에서 사용하는 반면 라인은 사용자의 85%가 태국 대만 인도네시아 등 (라인이 처음 시작된) 일본 이외의 국가에 있다고 조명했다. 또 와츠앱 창립자들은 모바일 메신저에 광고나 게임 같은 걸 넣고 싶어 하지 않는 반면 라인은 모바일 게임 아이템 판매 및 40개들이 세트에 약 1달러를 받는 디지털 스티커(이모티콘) 판매로 돈을 벌어들이고 있다고 분석했다.
맥쿼리증권 보고서에 따르면 앱 시장이 현재의 속도로 계속 성장할 경우 2017년 라인의 매출은 75억 달러(약 7조7955억 원)까지 늘어날 것으로 예상된다.
한편 이 같은 라인의 선전에 대한 기대감에 힘입어 국내 증권가에서는 현재 80만 원 내외를 유지하고 있는 네이버 주가가 최고 180만 원 선까지 오를 것이란 전망이 나오기도 했다. 김미송 현대증권 연구원은 최근 인터넷 업체들이 모바일 메신저 시장의 성장 가능성을 높게 보고 있다며 네이버 라인이 IPO에 나선다고 보고 트위터 상장 시 주가매출액비율(PSR) 79배를 적용하면 181만 원까지 상승할 수 있다고 내다봤다.임우선 기자 imsun@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042466888</DOCNAME>
<TITLE>북핵실험 중단 설득을설득 위해 최선의 노력</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2014 05:23</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령은 23일 시진핑 중국 국가주석에게 북한의 추가 핵실험은 역내 군비 경쟁과 핵 도미노 현상을 자극해 동북아 안보지형을 근본적으로 변화시킬 수 있다며 (중국이) 북한에 대한 추가적 설득 노력을 해 달라고 요청했다.
박 대통령은 이날 오전 시 주석과의 긴급 전화 통화에서 (북한의 추가 핵실험 시) 6자회담 재개 노력이 물거품이 되고, 한국 정부가 추진하는 한반도 신뢰프로세스와 남북관계 개선 노력도 동력을 잃게 된다며 이같이 말했다.
이에 시 주석은 한반도의 긴장 고조를 막는 것은 한중 양국의 이익에 부합한다며 중국은 한반도의 평화와 안정을 유지할 수 있도록 (북한을) 대화로 설득하는 등 최선의 노력을 다하고 있다고 밝혔다. 이어 북한의 핵 보유를 반대한다는 데 한중 양국이 서로 일치된 의견을 갖고 있다고 강조했다.
한편 시 주석은 세월호 침몰 사고와 관련해 매우 비통함을 느낀다며 한국에 구조설비 지원을 조속히 제공하겠다고 약속했다.
이재명 기자 egija@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042350448</DOCNAME>
<TITLE>SNS는 지금 노란 리본물결</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2014 06:11</DATE>
<TEXT>
기적을 바랍니다.
세월호 침몰사고 실종자들의 무사생환을 기원하는 시민들의 간절한 바람이 온오프라인을 통해 확산되고 있다. 급속히 퍼지고 있는 노란리본 캠페인이 대표적이다.
22일 카카오톡과 트위터 등 소셜네트워크서비스(SNS)상에서는 노란리본 캠페인에 시민들의 참여가 이어졌다. 노란리본 캠페인은 자신의 카카오톡, 페이스북, 트위터 등 SNS 계정의 프로필 사진을 노란색 바탕에 검은색 리본이 그려진 노란리본 이미지(사진)로 변경하는 방법으로 참여할 수 있다.
노란리본 캠페인은 과거 전쟁에 나간 병사의 무사귀환을 바라는 뜻으로 나무에 노란리본을 묶어 놓고 기다린 데서 유래했다. 노란리본 이미지를 직접 만들고 캠페인을 시작한 대학생 연합동아리 ALT의 관계자는 노란리본 캠페인을 시작한 이유는 실종자 가족들의 슬픔을 함께 나누고 실종자들이 살아올 수 있다는 희망을 온 국민이 모았으면 하는 바람 때문이라고 말했다. ALT는 19일부터 온오프라인을 통해 노란리본을 시민들에게 배포하며 적극적인 참여를 독려하고 있다.
노란리본 캠페인이 급속도로 확산되면서 한때 노란리본 자체에 저작권이 걸려 있어 카카오톡 프로필로 바꿀 경우 벌금 500만 원이 부과된다는 내용의 글이 SNS 등으로 퍼지기도 했다. 이에 ALT 측은 해당 내용은 전혀 사실이 아니다라며 현재 가장 많이 쓰이고 있는 카카오톡 프로필용 이미지는 우리 회원이 직접 만든 것이라서 누구나 사용 가능하다고 밝혔다. 노란리본 캠페인을 접한 누리꾼들은 실종자 가족에게 조금이나마 위로가 되었으면 합니다 온 국민의 염원이 모여 기적이 일어났으면 합니다는 등의 반응을 보였다.
노란리본 캠페인은 온라인뿐 아니라 오프라인에서도 진행된다. 페이스북 등 SNS를 통해 모인 대학생 60여 명은 27일 오전 9시부터 노란리본 캠페인을 전개할 예정이다. 이들은 서울시청 앞에 집결해 신촌역까지 도보로 이동하며 시민들에게 직접 만든 노란리본을 배포한다. 그 뒤 경기 안산 단원고와 고려대안산병원을 방문해 일일 봉사활동을 할 예정이다.
이번 행사를 기획한 대학생 정성규 씨(22)는 세월호 침몰사고 실종자 가족들의 안타까운 사연을 접하고 그들을 위해 무엇이라도 해주고 싶다는 생각에 이런 행사를 준비하게 됐다며 캠페인을 통해 더 많은 시민들의 염원이 실종자 가족들에게 전달되기 바란다고 밝혔다.
단원고가 있는 안산에서는 연일 실종자들의 무사생환을 기원하는 촛불기도회가 열리고 있다. 이런 희망의 촛불은 부산 대구 서울 등 전국으로 번지고 있다. 권오혁 기자 hyuk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042350688</DOCNAME>
<TITLE>중의 6자회담 중재노력, 걷어찬 북</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2014 05:59</DATE>
<TEXT>
중국이 잇달아 북한 미국을 방문하며 6자회담 재개 노력을 기울였지만 북한은 오히려 4차 핵실험 준비를 노골화하고 있다. 중국의 대북 설득이 안 먹힌다는 뜻이다.
6자회담 중국수석대표인 우다웨이 한반도사무특별대표가 북한을 방문한 것은 지난달 1721일. 이달 7일에는 미국에서 한미일 6자회담 수석대표가 만나 6자회담 재개 조건에 유연성을 발휘하는 방안을 논의했다. 이어 한국 대표인 황준국 외교부 한반도평화교섭본부장은 귀국 다음 날인 11일 중국을 방문해 우 대표와 협의했고 우 대표는 14일 미국 뉴욕으로 건너가 글린 데이비스 미국 6자회담 수석대표와 대화 복귀 가능성을 모색했다.
그런데도 북한이 핵실험 준비 과정을 노출시키며 긴장감을 끌어올리는 것은 내부 요인 때문이라는 분석이 제기된다. 외교소식통은 22일 핵경제개발 병진노선 채택 1년째를 맞은 북한이 내부 결속을 위해 외부와 갈등구도를 증폭시키고 있다고 평가했다. 북한은 병진노선 발표 1주년이 되는 지난달 31일 노동신문 사설을 통해 병진노선을 생명선으로 꿋꿋이 틀어쥐고 자주의 길로 꿋꿋이 걸어 나갈 것이라고 밝혔다. 또 미제의 압력에 굴복할 수 없다며 북핵 6자회담의 전제조건으로 요구하는 비핵화 조치도 수용할 수 없다고 못 박았다.
6자 회담을 재개하기 위해 한미가 주도적으로 만든 대화 방안을 중국이 북한에 직접 설득했지만 중재가 사실상 실패한 것 아니냐는 관측도 나온다. 우 대표는 지난달 방북에서 평양 미림승마구락부와 메아리사격관 등 의례방문에 해당하는 일정만 소화했을 뿐 자신의 업무 파트너인 김계관 외무성 제1부상 등은 못 만났다. 소식통은 중국이 북한과 밀도 있는 대화를 못한 상황에서 회담 재개의 돌파구를 만들기가 어려운 상황이라고 말했다.
하지만 북한이 북-중 관계의 경색을 무릅쓰고 4차 핵실험을 강행할지는 미지수다. 시진핑 중국 국가주석은 후진타오 전 주석에 비해 북핵 문제에 강경하다. 2013년 핵실험 직후 중국은 연례 고위급 상호 방문을 중단했다. 또 북한이 그해 5월 최룡해 군 총정치국장이 특사로 파견됐을 때 김정은의 친서를 한 손으로 받고 펼쳐 보지도 않는 등 불쾌감을 표시한 바 있다.
조숭호 기자 shcho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042351908</DOCNAME>
<TITLE>세월호, 삼호주얼리, 타이타닉의 선장들</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2014 06:41</DATE>
<TEXT>
세월호의 참사는 돈만 알고 안전은 뒷전인 부실 선박회사와 무책임한 선장이 함께 만들어낸 인재다. 이준석 씨(69)는 원래 선장이 휴가 가는 바람에 세월호를 맡은 대리 선장이다. 국제화물선 선장을 25년 한 국립목포해양대 임긍수 교수는 제대로 된 선장을 써야 하는데 청해진해운이 인건비를 아끼기 위해 책임감이나 실무적 역량이 떨어지는 사람을 썼을 것이라고 지적했다. 이 선장은 1년 계약직에 월급여가 270만 원 정도였다.
세월호의 경우 대리 선장 밑에서 지휘체계나 위기 대응 매뉴얼이 도무지 작동하지 않았다. 진도관제센터가 선장이 최종 판단을 해 승객 탈출시킬지 결정하라고 재촉하는데도 세월호에서 돌아온 답은 탈출하면 구조할 수 있느냐는 물음이었다. 침몰 해역에서 진도 동거차도까지의 거리는 1.5km. 어선이 10분 안에 도달할 수 있는 거리다. 승객들이 구명동의를 입고 갑판에 나왔다가 바다로 뛰어내렸더라면 대부분 구조됐을 것이다.
세월호의 선장과 선원들이 승객을 선실에 그대로 놔두고 배를 먼저 탈출한 것은 타이타닉호 이래 내려온 바다의 법칙(the rule of the sea)을 저버린 행위였다. 타이타닉의 이등항해사 찰스 라이톨러는 미국 상원 청문회에서 선장의 지시에 따라 여성과 어린이들만 구명보트에 태웠다고 증언했다. 그것이 바다의 법칙이냐는 질문에 이등항해사는 인간 본성의 법칙이라고 대답했다. 그는 구명정에 올라탄 남자들에게 비겁자들이라고 욕하며 총을 들이대고 위협해 내리게 했다.
선교는 갑판 한가운데 있는 선장의 지휘소다. 타이타닉호의 선장 에드워드 존 스미스는 선교가 물에 잠겨 유리창이 수압으로 깨질 때도 조타키를 붙잡고 그대로 서 있었다. 한 승객은 스미스 선장의 허리까지 물이 차오른 것을 보았다고 마지막 모습을 기자에게 전했다. 스미스 선장은 해빙기의 유빙경고를 묵살하고 고속 항해하는 실수를 저질렀지만 타이타닉과 함께 가라앉아 영웅으로 남았다.
스미스 선장의 고향인 영국 리치필드에는 기념동상이 서 있다. 동판에는 그가 위기 상황에서 선원들에게 마지막으로 한 말이 Be British(영국인답게 행동해)였다고 새겨져 있다. 이 말이 한국 언론에도 많이 인용되고 있지만 영국 언론과 드라마 작가들이 스미스 선장의 영웅적인 죽음을 미화한 작문이라는 시각이 유력하다. 그렇더라도 선장과 선원들의 마지막 모습이 자랑스러웠기 때문에 이런 작문이 나왔을 것이다. 생존 선원 제임스 맥간은 스미스 선장의 마지막 말을 똑똑히 증언했다. 당신들은 의무를 잘 수행했어. 지금부터 각자 생존을 위해 싸워. 신의 가호가 함께 하기를. 승객 구조에 최선을 다한 선원들을 차디찬 바다에서 각자도생하라고 놓아준 것이다.
세월호의 사고원인과 관련해서도 연안여객선의 운항 실태를 잘 아는 전문가는 화물과 자동차를 제대로 묶지 않아 이 같은 대형 참극이 빚어졌다고 추정했다. 세월호 화물칸에는 차량 180대와 화물 1157t이 실려 있었다. 배가 크게 변침(항로변경)을 하는 순간 제대로 묶지 않은 화물이 한쪽으로 쏠리면서 배가 복원력을 회복하지 못했다는 추정이다. 배가 기울어질 때 쿵 소리가 난 것은 화물 충돌로 발생했을 가능성이 크다는 것이다.
이런 사고를 막으려면 장비와 인력을 동원해 화물을 단단히 고정시켜야 하지만 시간이 오래 걸리고 모두 비용으로 연결되기 때문에 대충 대충한다는 것이 선박업계에선 다 아는 비밀이라고 한다. 하역시간을 줄이기 위해 배가 제주항에 도착하기 한두 시간 전부터 짐을 푼다는 이야기도 있다. 세월호는 안개 때문에 두 시간 늦게 출발해 짐 푸는 작업을 서둘렀을 가능성이 있다는 것이다. 경찰이 수사를 통해 규명해야 할 대목이다.
우리에게도 비겁자 선장들만 있는 것은 아니다. 목숨을 걸고 해적을 속이는 기만전술로 시간을 끌어 최영함과 해군특수전여단의 작전을 도운 삼호주얼리호 석해균 선장도 있다. 그는 해적의 총을 맞으면서도 선원과 선체를 지켜냈다. 이준석 선장은 한국 선장의 명예를 침몰시켰다. 학생들이 선실에 갇혀 죽어가는 시간에 물에 젖은 5만 원짜리 지폐를 말리는 자질의 인간에게 수백 명의 인명을 맡겼다는 것은 개인의 문제만이 아닌 우리 사회의 구조적 취약점일 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042352778</DOCNAME>
<TITLE>명장 카펠로 러 예선 1위 누가 예상했나, 본선 최소 8강</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2014 07:08</DATE>
<TEXT>
최소 8강, 전력상 최소 16강 이상은 가야, 승리에 익숙하다.
브라질 월드컵 개막(6월 13일)이 51일 앞으로 다가온 가운데 한국과 조별리그 H조에서 만날 세 나라의 사령탑들이 마음속에 품고 있는 기대 성적을 잇달아 내놓고 있다. H조에서 전력이 가장 나은 것으로 평가받는 벨기에(FIFA 랭킹 12위)의 마르크 빌모츠 감독(45)은 다소 몸을 낮추는 분위기다. 반면 알제리(25위)의 바히드 할릴호지치 감독(63)은 최근 내분에 따른 잡음에도 자신감이 넘치는 모습이다.
한국의 조별리그 첫 상대인 러시아(18위)를 지휘하는 이탈리아 출신의 명장 파비오 카펠로 감독(68)이 내세운 목표는 못해도 8강이다. AFP통신은 카펠로 감독이 최소 8강이 목표라고 밝혔다고 22일 전했다. 카펠로 감독은 유럽 지역예선에서 우리가 조 1위를 할 것이라고 예상한 사람은 아무도 없었다. 하지만 우리가 해냈다는 것을 꼭 기억하라며 브라질 월드컵 본선에서의 이변을 예고했다. 러시아는 유럽 지역예선에서 특급 골잡이 크리스티아누 호날두(레알 마드리드)가 버틴 포르투갈을 제치고 F조 1위로 2002년 이후 12년 만에 본선에 올랐다.
카펠로 감독은 브라질에 입성하기 전까지 러시아 내에서만 훈련하기로 한 이유도 설명했다. 그는 내가 러시아 사람들을 잘 아는데 가족과 보내는 시간을 굉장히 중요하게 생각한다. 그래서 러시아에서 월드컵을 준비하기로 했다고 말했다. 자국 리그 소속 선수들이 최종 엔트리의 대부분을 차지할 것으로 보이는 러시아는 노르웨이 방문 평가전(5월 31일)을 뺀 2차례의 평가전과 훈련 일정을 모두 국내에서 소화한 뒤 6월 8일 브라질로 떠날 예정이다. 다음 달 12일 소집되는 한국 대표팀은 다음 달 30일부터 미국 마이애미에서 전지훈련을 한 뒤 6월 11일 브라질 내 베이스캠프지인 이구아수에 입성한다.
빌모츠 감독은 최근 독일의 축구 전문지 키커와의 인터뷰에서 우리의 16강 진출은 유력하다. 지금의 전력으로 16강에도 못 낀다면 아주 실망스러울 것이다고 했다. 하지만 그는 축구에는 돌발 변수가 많다며 몸을 사렸다. 에덴 아자르(첼시), 로멜루 루카쿠(에버턴), 빈센트 콤파니(맨체스터 시티), 마루앙 펠라이니(맨체스터 유나이티드) 등 일명 황금세대가 포진한 벨기에는 브라질 월드컵에서 강력한 다크호스로 꼽히고 있다. 벨기에는 유럽 지역예선을 무패(8승 2무A조 1위)로 통과했다.
알제리는 한국이 상대할 세 팀 중 전력이 가장 떨어지지만 감독의 자신감만큼은 밀리지 않았다. 할릴호지치 감독은 알제리 언론을 통해 객관적으로 보면 벨기에와 러시아가 우리보다 강하다. 하지만 약한 팀도 강한 팀을 충분히 이길 수 있다. 나는 이기는 데 익숙한 사람이다. 내가 할 수 있는 일이 없다고 생각했으면 벌써 축구계를 떠났을 것이라고 큰소리쳤다.
재계약 문제를 놓고 알제리 축구협회와 신경전을 벌였던 그는 최근 선수와도 갈등을 빚었다. 할릴호지치 감독이 알제리 리그에서 뛰는 일부 선수들만 따로 소집해 훈련을 하자 강도 높은 훈련에 불만은 가진 한 선수가 언론을 통해 감독을 비난한 것. 하지만 그는 우리는 잃을 게 없다. 이길 수 있다며 여전한 자신감을 보이고 있다.이종석 기자 wing@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042353218</DOCNAME>
<TITLE>세월호 참사를 반정부 선동에 악용하는 세력들</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2014 05:23</DATE>
<TEXT>
2010년 천안함 폭침 사건 때 좌초설을 제기했던 신상철 씨가 이번에는 세월호 실종자를 못 구하는 것이 아니라 안 구하는 것 아니냐고 강변했다. 좌파 성향 인터넷매체 대표 출신인 신 씨는 집회 연설에서 침몰 24시간이 지나도록 생존자를 구조하지 못하는 이유를 알 수 없다며 이같이 말했다. 그는 천안함 폭침 때 야당 추천으로 민군 합동조사단 민간조사요원으로 참여해 천안함 사고 원인은 좌초이며 미군이 연루됐다는 주장을 펴 명예훼손 혐의로 재판을 받고 있다.
인터넷과 SNS에서도 정부가 시신 인양과 구조를 일부러 늦추고 있다는 식의 괴담이 퍼지고 있다. 세월호 침몰 현장에서 1주일째 제대로 쉬지도 못하고 실종자 구조 및 희생자 수습을 위해 사투를 벌이는 구조 요원들에 대한 모독이자 악의적인 음모론이다. 자주민보 같은 친북 매체들은 천안함 폭침 때와 마찬가지로 세월호 침몰은 미국 잠수함에 충돌했기 때문이라며 선동에 열을 올리는 판이다.
실종자 가족들을 이용해 특정한 목적을 이루려는 가짜들까지 나타났다. 경기 안산 단원고의 학부모모임 대표로 행세하면서 언론과 인터뷰하거나 행사 진행을 맡았던 송정근 씨는 새정치민주연합 경기도의원 예비후보로 등록한 정치 지망생으로 학부모도, 실종자 가족도 아니었다. 피해자들과 무관한 외부 세력이 실종자 가족의 청와대 항의 방문 시도를 부추겼다는 구체적인 증언도 나왔다. 권은희 새누리당 의원과 일부 누리꾼이 밀양 송전탑 반대시위에 참석한 여성이 세월호 참사 현장에서 실종자 가족 행세를 했다는 오보를 SNS 등에 올린 것도 잘못이다.
경찰은 종합편성채널 MBN에 출연해 해경이 민간 잠수부의 구조 활동을 막고 있다고 허위 사실을 퍼뜨린 홍가혜 씨에 대해 어제 구속영장을 신청했다. 국가적, 국민적 참사마저 반정부 선동과 갈등에 악용하려는 일부 세력에 휘둘리지 않으려면 언론의 역할도 중요하다. 괴담이 발을 붙이지 못하도록 정부도 국민에게 정확하고 신속하게 사실을 전달해야 하지만 언론 역시 정확하고 절제 있는 취재와 보도를 해야 할 책무가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042236948</DOCNAME>
<TITLE>국내개발 해저탐사 게 로봇 현장으로</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2014 02:00</DATE>
<TEXT>
조금이라도 도움이 된다면.
세월호 침몰 현장에 국내 연구진이 개발 중인 신형 잠수정 로봇을 투입하는 방안이 추진되고 있다. 전봉환 한국해양과학기술원 책임연구원은 해저탐사용 로봇 크랩스터(사진)를 대전에서 사고 현장으로 이송 중이라고 21일 밝혔다.
크랩스터는 길이 2.4m, 높이 2m, 무게 600kg의 대형 로봇으로 6개의 다리를 이용해 최고 시속 23km로 바다 밑바닥을 전후좌우로 움직인다. 물 속을 헤엄치는 방식이 아니라 다리로 바닥을 짚고 움직이는 방식이어서 투입될 경우 강한 조류에 휩쓸리지 않고 사고 현장을 조사할 수 있을 것으로 보인다. 최대 탐사 수심은 200m 정도다.
전 연구원은 크랩스터 몸체에 장착된 초음파 스캐너를 이용하면 세월호가 물속에서 어떤 형태로 누워 있는지, 세월호 주변 지형은 어떤지 확인할 수 있다면서 잠수부들의 접근 경로를 결정하거나 세월호 인양 계획을 짤 때 도움이 될 것이라고 밝혔다.
크랩스터는 국내 연안의 해저 지도 제작과 자원 탐사 등을 목적으로 2012년 개발에 착수해 지난해부터 시험 운용을 해 왔다. 해양과기원 측은 사고 현지 상황을 고려해 크랩스터의 투입 여부를 최종 결정한다.
대전=전승민 동아사이언스 기자
enhanced@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042238768</DOCNAME>
<TITLE>생존자의 아픔</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2014 02:53</DATE>
<TEXT>
소피는 아우슈비츠 수용소로 가는 도중 독일군 장교로부터 아들과 딸 중 한 명은 가스실로 보내고 한 명은 살려줄 테니 선택하라는 얘기를 듣는다. 아니면 둘 다 죽이겠다는 말에 소피는 딸을 가스실로 보낸다. 제2차 세계대전이 끝난 뒤 미국으로 간 소피는 유대인 생물학자와 가까워지지만 그는 가끔씩 이성을 잃으면 어떻게 수용소에서 살아올 수 있었느냐며 소피에게 욕설을 해 댄다. 윌리엄 스타이런의 소설을 원작으로 1982년 메릴 스트립이 주연한 영화로도 만들어진 소피의 선택은 참혹한 상황에서 살아남은 뒤 자책과 고통에 시달리는 여성의 비극적 삶을 다뤘다.
1960년대 홀로코스트(나치의 유대인 학살) 생존자들의 심리 치료를 맡았던 전문가들은 이들이 오히려 스스로를 책망하는 경향이 있다는 것을 알게 됐다. 비슷한 증상이 전쟁, 자연재난, 테러, 대형사고의 생존자와 비상시 투입됐던 구조대원, 의료진에게서도 나타났다. 다른 사람들은 죽고 자신만 살아남은 것과, 위기 상황에서 무력했던 것에 대해 죄의식을 느끼며 우울증 악몽 대인기피 등의 정신적 고통에 시달렸다. 생존자의 죄책감(Survivors guilt) 증후군이다.
2010년 3월 천안함 폭침 사건에서 살아남은 군인들도 마찬가지였다. 그해 4월 8일 해군 제2함대 사령부에선 퇴원한 생존 장병 39명이 실종자 가족 59명을 만났다. 희생자 가족들은 장병들을 자신의 아들인 양 끌어안고 통곡하면서도 살아와 줘서 고맙다고 다독거렸다. 생때같은 아들은 돌아오지 못했지만 동고동락했던 동료의 생환에서 그나마 위로를 얻으려 했다.
진도 앞바다에 침몰한 여객선 세월호에서 구조된 174명 가운데 상당수가 심각한 정신적 충격을 받은 것으로 밝혀졌다. 구조된 후 목숨을 끊은 강민규 안산 단원고 교감도 사랑하는 제자들이 참변을 당한 것에 대한 자책이 컸을 것이다. 생존자들에 대한 체계적인 심리상담과 치료가 필요하다. 실종자들을 생각하면 비통함을 떨칠 수 없지만 기적적으로 생환한 승객들은 그 자체로 격려를 받아 마땅하다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042241188</DOCNAME>
<TITLE>심리치료사 즉각 투입 슬픔 극복 트레이닝</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2014 01:46</DATE>
<TEXT>
2005년 8월 미국 루이지애나 미시시피 등 남부를 강타한 허리케인 카트리나는 1200명의 사망자를 낸 미국 최대의 자연 재해였다. 카트리나는 당시 물품 부족, 치료 지연 등의 문제점을 노출했지만 사전 예고가 돼 있었기 때문에 준비를 철저히 할 수 있었다. 당시 카트리나로 직격탄을 입은 지역은 3, 4개 주 정도였지만 응급대피소는 무려 31개 주에 1400곳이 마련돼 45만 명이 치료를 받았다.
응급대피소의 상당수는 심리적 트라우마 치료 전용으로 마련됐다. 심리치료소는 전미정신건강협회(NIMH)와 적십자사(ARC)가 공동으로 구축했다. ARC는 1992년부터 전미심리학회(APA)의 지원을 받아 재난대응네트워크(DRN)를 운영하고 있다. DRN은 각 주에서 공인받은 심리치료사를 양성하는 곳으로 이들은 재난 사고가 발생하면 곧바로 투입된다. DRN은 전문 심리치료사들로 구성돼 있기 때문에 사고가 발생하면 그 사고의 특성에 맞는 심리건강 치료 가이드라인을 신속하게 구축하고 치료소에 파견된다. 카트리나 때는 이틀 만에 가이드라인이 만들어졌다.
심리우선지원(PFA)이라 불리는 이 가이드라인은 피해지역 200여 곳에 배포돼 18만 명이 치료를 받았다. 가이드라인은 피해자 연대감 구축, 안전 확보, 심리적 안정, 정보 수집, 실용물품 지원, 지원그룹 형성, 치료정보 제공, 협력서비스 링크 등 8가지 행동수칙으로 구성됐다.
가이드라인은 피해자 심리 상태에 따라 4단계로 나눠 치료한다. 사전 단계(재난 이전), 충격 단계(사고 직후), 반응 단계(72시간 전후), 회복 단계(그 이후) 등으로 나뉜다. 이 중에서 가장 중요한 단계는 반응 단계로 사상자 통계가 속속 발표되고 시신 확인 등의 절차가 이뤄지면서 피해자 가족들의 심리적 충격이 가장 큰 시기다. 현재 세월호 침몰 사고 피해자 가족들의 심리적 충격이 이 단계에 해당한다.
심리 치료는 매우 다양하고 생산적으로 이뤄진다. 칫솔과 머리카락에서 DNA 증거를 추출할 수 있도록 교육과 카운슬링을 해주고 피해자가 원하면 마사지세러피와 영적 지도자까지 동원한다. 또 사망자 가족을 위한 슬픔 극복 트레이닝도 진행한다. 회복 단계는 장기적 지원으로 가족들이 우울증이나 약물중독 등에 빠지지 않도록 돕는다.
워싱턴=정미경 특파원 mickey@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042124058</DOCNAME>
<TITLE>1600억 들인 통영함 19개월째 무용지물</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2014 01:21</DATE>
<TEXT>
해군의 최신예 수상함구조함인 통영함이 세월호 침몰 사고의 수색구조 작전에 투입되지 못해 논란이 일고 있다.
2012년 9월 경남 거제시 대우조선해양의 옥포조선소에서 진수된 통영함은 고장이나 좌초로 인해 움직이지 못하는 함정을 구조하거나 침몰 함정을 탐색인양하는 함정이다. 1600억 원이 투입된 이 함정에는 수중무인탐색기(ROV)와 첨단 음파탐지기가 탑재돼 있다. 최대 수심 3000m까지 탐색할 수 있다. 잠수요원이 수심 90m에서 구조임무를 할 수 있는 지원체계와 함께 최대 8명까지 수용할 수 있는 감압장비와 헬기착륙장도 갖추고 있다. 이런 통영함이 이번 세월호 침몰 참사에서 무용지물이라는 지적을 받고 있는 것이다.
통영함은 당초 시험평가를 거쳐 지난해 10월 해군에 인도돼 실전 배치될 계획이었다. 그러나 음파 탐지기와 무인수중로봇의 성능이 해군의 요구를 충족하지 못하는 등 전력화 과정에 문제가 생겨 세 차례나 실전배치가 연기됐다. 통영함은 아직도 조선소에서 성능 점검과 보완 작업을 하고 있다.
군은 통영함을 무리하게 투입할 경우 장비 작동과 항해 안전에 위험이 초래될 수 있다고 보고 세월호 침몰 탐색구조에 투입하지 않기로 결정했다. 그러나 진수한 지 1년 7개월이 넘도록 탐색과 인양에 필요한 핵심 장비의 성능을 검증하지 못한 것은 군 당국의 책임이라는 비판도 적지 않다. 이미 인터넷에서는 이럴 거면 비싼 세금 들여서 통영함을 만든 이유가 없다 도대체 진수된 지 1년이 넘어도 사용하지 못하는 이유가 뭔가 등의 비판적인 댓글이 계속 올라오고 있다. 반면 실제 배를 운용하려면 진수 후 2년 정도의 시운전 과정을 거쳐야 하는 만큼 무리한 투입은 안 된다는 댓글도 눈에 띄었다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042124698</DOCNAME>
<TITLE>미, 외교중심 다시 유럽으로?폴란드에 첫 지상군 배치</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2014 05:50</DATE>
<TEXT>
우크라이나의 긴장 완화를 위한 제네바 4자회담 합의가 잘 지켜질지 주목되는 가운데 미국이 폴란드에 처음으로 지상군을 배치하겠다고 밝히며 러시아를 압박하고 나섰다. 러시아의 크림 반도 합병 이후 미국의 유럽 군사전략이 수정되는 게 아니냐는 분석이 나온다.
토마시 시에모니아크 폴란드 국방장관은 척 헤이글 미국 국방장관과 회담 뒤 19일 워싱턴포스트(WP)와의 인터뷰에서 미 지상군을 폴란드에 배치하는 계획이 정치적인 수준에서 합의됐다. 세부계획이 다음 주 발표될 예정이다라고 밝혔다. 그는 아시아로의 외교중심축 이동(pivot to Asia)을 외쳐 온 미국이 유럽으로 재이동(re-pivot to Europe)을 해야 할 시점이라고 주문했다.
이번에 배치되는 미 지상군은 동유럽 지역에서 러시아의 도발에 미군이 자동으로 개입하게 만드는 인계철선 역할을 할 것으로 보인다. WP는 북대서양조약기구(NATO)의 확장이라고 풀이했다. 미국은 지상군 배치가 러시아를 자극할 수 있어 언급을 자제해왔다.
이에 앞서 지난주 필립 브리들러브 나토군 사령관은 텍사스 포트후드 기지 병력 4500명을 유럽으로 이동 배치하는 방안을 권고했으나 미국은 대규모 병력 파견방안을 받아들이지 않은 것으로 알려졌다.
미 지상군은 또 폴란드와 에스토니아에서 중대급인 약 150명의 병력이 참여하는 군사훈련을 약 2주간 실시할 것으로 알려졌다. 미국은 다른 동유럽 국가에서도 병력을 순환 배치해 군사훈련을 강화할 방침이라고 WP가 보도했다. 존 커비 미 국방부 대변인은 18일 성명에서 유럽에서 미 육해공군의 군사력을 강화하기 위한 여러 조치를 고려하고 있다고 밝혔다.
옛 소련 시절 바르샤바조약기구 회원국이었던 폴란드에는 2012년 처음으로 미 공군이 배치됐다. 러시아의 크림 반도 합병 이후 긴장이 고조된 올해 3월에는 미국이 F-16 전투기 12대와 공군 지원요원 300명을 폴란드에 주둔시켰다. NATO도 17일 회원국인 발트해 3국(에스토니아 라트비아 리투아니아)과 폴란드에 항공순찰을 강화하겠다고 발표했다.
세르게이 라브로프 러시아 외교장관은 병력 배치는 1997년 나토와 러시아가 맺은 안보협정을 위반하는 것이라고 반발했다. 그러나 폴란드 측은 러시아가 우크라이나 국경 인근에 병력 4만 명을 배치한 것이 먼저 이 협정을 위반한 것이라고 반박했다.
제네바 합의에도 불구하고 우크라이나 동부지역의 유혈사태는 멈추지 않고 있다. 20일 우크라이나 동부 도네츠크 슬라뱐스크에서 검문소를 운영하던 친러시아 무장세력이 공격을 받아 5명이 사망했다고 러시아 국영방송 러시아24가 보도했다. 사망자 중 3명은 친러 무장세력이었으며 나머지 2명은 이들을 공격한 집단 소속이라고 방송이 보도했다.
한편 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 19일 러시아 국영방송과의 인터뷰에서 러시아는 서방과의 관계 회복을 원한다며 한발 물러서는 모습을 보였다.
파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042124988</DOCNAME>
<TITLE>선장 엉덩이 아파 뛰쳐나왔다 어이없는 변명</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2014 01:47</DATE>
<TEXT>
침몰하는 세월호에 승객을 버려둔 채 앞서서 탈출했던 선장과 선원들이 구조 직후 신분을 숨겼던 정황이 확인됐다. 이들은 해경 조사에서 엉덩이가 아파서 먼저 탈출했다고 진술하거나 구조 활약기를 조서에 포함시켜 달라며 서명을 거부하는 뻔뻔한 모습을 보였다.
동아일보 취재팀이 16일 오후 7시 기준으로 작성된 1차 구조자 명단을 세월호 승선 선원 명부와 대조한 결과 선장 이준석 씨(69구속)와 승무원 11명의 신분이 선원이 아닌 일반인 혹은 미상으로 기재돼 있었다. 1차 구조자 명단은 해경과 군 관계자들이 16일 전남 진도군 팽목항을 돌아다니며 구조된 생존자들에게 이름과 직업을 물어 작성했다.
구조된 세월호 승무원 18명 중 이 명단에 포함된 것은 13명이었지만 이 중 1기사 손모 씨(58) 등 5명만이 선원으로 분류돼 있었다. 나머지 8명 중 선장 이 씨와 기관장 박모 씨(48) 등 3명은 일반인으로 기록돼 있고, 조타수 오모 씨(58) 등 5명은 직업란이 비어 있다.
당시 구조자 명단을 작성한 해경은 필리핀 가수 E 씨(45)도 선원으로 분류했을 만큼 선원의 신분을 특별히 신경 써 기록해둔 것으로 알려졌다. 선장 이 씨 등 선원 8명이 승객과 배를 버리고 먼저 탈출한 사실이 드러나지 않도록 일부러 신분을 감춘 것 아니냐는 의혹이 제기되는 대목이다. 해경 관계자는 본인이 선원 신분을 밝혔다면 명단에서 그 사실이 누락되지 않았을 것이라고 말했다.
선장 이 씨와 선원들은 해경 조사에서도 황당한 진술과 주장을 반복했다. 검경합동수사본부 등에 따르면 이 씨 등 세월호 선원 10명은 승객 대부분이 선내에 고립된 상황에서 첫 구조선에 탑승해 생명을 건졌다. 선내 지휘 의무를 어기고 구조선에 몸을 실은 이유에 대해 이 씨는 나도 (엉덩이가) 많이 아파서 뛰쳐나왔다. 때마침 구조선이 눈앞에 도착했고 구조대원들이 배에 타라고 해서 그 말대로 했을 뿐이지 승객들을 내팽개친 것은 아니다라고 진술한 것으로 전해졌다.
침몰 당시 선박을 지휘했던 3등 항해사 박모 씨(26여)는 교과서에서 배운 대로 했고, 건장한 남성도 (선실 내에서) 간신히 버텼던 상황에서 내가 할 수 있는 것은 없었다고 주장한 것으로 전해졌다. 조타수 오모 씨가 자신의 구조 활약기를 조서에 포함시켜 달라며 경찰 조서 서명을 거부한 소동도 있었다. 해경에 따르면 오 씨는 18일 오후 1시부터 1시간 30분가량 목포한국병원 병실에서 참고인 자격으로 조사를 받은 뒤 수사 과정에서 이의가 있었던 부분 칸에 나는 탈출 후 구조선을 타고 세월호 주변을 돌면서 구조작업을 폈고 해경 대신 직접 배 유리창을 깨 사람을 구했다는 내용의 글을 빽빽하게 적기 시작했다. 오 씨의 글이 조서 뒷면까지 이어지자 경찰이 수사와 관련 없는 내용은 적지 말라며 서명을 하라고 촉구하자 오 씨는 지장 날인을 거부했다. 결국 오 씨는 19일 해경에 소환돼 조서를 새로 작성한 뒤에야 지장을 찍었다.
조건희 becom@donga.com장관석
목포=여인선 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042125208</DOCNAME>
<TITLE>세월호 참사를 보는 서구인들의 눈</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2014 05:22</DATE>
<TEXT>
세월호 참사 소식을 처음 접한 것은 취재차 미국 동북부의 로드아일랜드 주를 방문하고 있을 때였다. 15일(현지 시간) 저녁 고교생을 가득 태운 배가 침몰했다는 충격적인 소식을 듣고 호텔 로비로 나가보니 미국인 투숙객 몇몇이 벽에 걸린 TV 앞에서 CNN 속보를 지켜보고 있었다. 한 중년 여성은 남편에게 기댄 채 한 손으로 입을 막으며 마치 자신의 자녀들이 배에 타고 있는 것처럼 안타까운 표정을 지었다.
이후 미국 언론들은 연일 세월호 침몰 관련 속보를 주요 국제 기사로 다루고 있다. 뉴욕타임스(NYT)는 토요일인 19일자 1면 제호 바로 아래에 이번 사고로 가족을 잃은 한 할머니의 절규하는 얼굴 사진을 클로즈업해 실었다. CNN은 진도 현지에서 벌어지는 구조 및 수색 작업을 생방송으로 내보내며 말레이시아 실종 여객기(편명 MH370) 수색 작업과 우크라이나 사태 등과 함께 하루 종일 톱뉴스로 보도했다.
승객을 내버려두고 먼저 배를 빠져나온 선장 이준석 씨(69) 등 선원 3명이 구속된 소식이 전해지면서 이번 사건을 지켜보는 미국 언론과 서방인들의 관점은 대략 두 가지에 모아지고 있다. 보호받아야 할 청소년들과 보호해야 할 어른의 구도로 보는 시각과 선장 등 선원이 의당 지켜야 할 국제법을 지키지 않은 전형적인 후진국형 사건으로 보는 관점이다.
마이클 커비 유엔 북한인권조사위원회(COI) 위원장은 17일 뉴욕 맨해튼 유엔본부에서 열린 비공개 북한인권회의에 참석해 세월호 침몰 사고 희생자와 가족들에게 애도와 위로의 뜻을 전했다. 그는 희생된 학생들이 꿈꾸는 평화로운 세상을 만드는 데 나의 일이 조금이라도 도움이 되길 바란다며 침통한 표정을 지었다고 참석자들이 전했다.
CNN 앵커들은 선원들이 학생들에게 자리를 떠나지 말라고 말해 놓고 자신들은 배에서 탈출했다고 강조했다. 세월호 선장과 선원들을 102년 전 영국 타이태닉호 침몰 당시 승객들을 대피시키고 자신은 배와 함께 수장된 선장 에드워드 스미스와 비교했고 2012년 승객들을 사지에 남겨두고 줄행랑을 친 이탈리아 코스타 콩코르디아호의 선장과 동일시했다.
방송에 등장한 해사법 전문가들은 한결같이 선장과 선원들이 승객 보호 의무를 규정한 국제법을 어겼다고 비난했다. 이들은 해상인명안전협약(SOLAS) 등 국제협약을 거론하면서 세월호 선장과 선원들이 비상 상황에 대비해 충분한 훈련을 하고 적절한 장비를 운용해 승객들의 생명을 보호해야 할 당연한 의무를 다하지 않았다고 지적했다. 미국인들은 보호받아야 할 청소년들의 권리를 무엇보다 강조하고 약속과 계약을 어긴 상대방에게는 무자비할 정도의 대가를 강요한다.
또 미국인들은 이번 사건을 세계 10위의 경제대국으로 올라선 선진 대한민국에서 일어나서도, 일어날 수도 없는 일로 여기는 게 분명해 보였다. 이 때문에 현지 교민들은 가수 싸이가 끌어올린 한류에 대한 호의와 북한을 품에 안겠다는 박근혜 대통령의 담대한 통일 대박론에 대한 미국인들의 좋은 평가가 이번 사건으로 빛이 바래는 것이 아닌지 안타깝다고 입을 모으고 있다.
여기에 사고 수습 과정에서 정부의 무능과 실책들이 잇따라 부각되면서 이번 사건은 대한민국의 국격을 총체적으로 다시 평가하는 시험대가 되고 있다. 월스트리트저널(WSJ)은 18일 한국의 위기관리 능력이 시험대에 올랐다고 보도했다. 생존자 구조에 최선을 다하고 다시는 이런 불행한 참사가 일어나지 않도록 방지책을 마련하는 데 모두의 마음과 힘을 모아야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042125268</DOCNAME>
<TITLE>이어지는 시신들우리 모두가 함께 울고 있다</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2014 05:24</DATE>
<TEXT>
3박4일 제주도 수학여행을 떠난 아이들이 1주일이 다 되도록 돌아오지 않는다. 엄마 아빠 곁으로 돌아와 어떻게 친구들과 평생 잊지 못할 추억을 만들었는지 미주알고주알 들려줘야할 내 아들, 내 딸은 지금 어디 있는 것일까. 세월호에 탔던 아이들이 돌아오기만을 기다리는 안산 단원고 학부모들의 가슴은 시퍼런 멍 자국으로 가득하다.
실낱같은 희망은 시간이 흐를수록 바닥없는 슬픔으로 바뀌고 있다. 어제 경기도 안산시와 전남 진도군 팽목항에서는 그들의 통곡 소리가 하루 종일 메아리 쳤다. 안산에서는 시신으로 발견된 학생들의 장례식이 처음 열렸다. 2학년 4반 장진용 군의 발인이 오전 5시에 있었던 것을 시작으로 같은 반 안준혁 군, 6반과 3반 담임 남윤철 김초원 교사의 마지막 길을 배웅하는 발인이 이어졌다. 팽목항 역시 어제 오전부터 자식의 죽음을 확인한 가족들의 오열로 뒤덮였다. 19일 오후 객실 유리창을 깨고 내부에 들어가 수습한 사망자 3구를 포함해 밤샘 구조작업에서 추가 수습한 시신 13구가 어제 해경 함정에 실려 왔다. 민관군 합동구조팀이 세월호 침몰 이후 처음으로 선내 진입을 통해 수습한 사망자들이다.
해양경찰청에 따르면 현재 진입 루트가 5곳이 개척돼 수색 팀이 빠르게 선내로 들어갈 수 있는 상태다. 사고 발생 나흘 만에 선체 내 시신 수습이 시작되면서 사망자 수는 계속 늘고 있다. 정부는 어제 안산시와 배가 침몰된 진도군을 특별재난지역으로 선포했다. 각종 대책이 신속하게 마련돼야 한다.
가장 아름답고 순수한 시절을 빼앗긴 소년소녀의 차가운 시신을 앞에 두고 부모들은 목이 멘다. 아무리 기다려도 이제 다시 집으로 돌아오지 못할 아이들을 가슴에 묻고 살아야 할 부모들이다. 우리 모두는 지금 함께 눈물을 흘리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041912918</DOCNAME>
<TITLE>한 명이라도 더 잠수부들 거센 물살속 목숨건 구조</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2014 05:24</DATE>
<TEXT>
세월호 실종자 구조 작업이 18일로 사흘째 진행되면서 잠수부들의 안전에 대한 우려도 커지고 있다. 한 명이라도 더 살리기 위해 거센 조류에 휩쓸릴지도 모르는 위험을 무릅쓰고 구조에 나서고 있기 때문이다. 대기와 바닷속 기압 차로 발생하는 잠수병과도 싸워야 하지만 치료용 장비마저 충분치 않은 실정이다.
18일 전남 진도군 팽목항에서 만난 민간 잠수부들은 현재 사고 현장이 구조 작업에 나서기에 최악의 조건이라고 입을 모았다. 거센 조류와 좁은 시야 탓에 세월호까지 접근하기도 어렵기 때문이다. 김진학 씨(50)는 물살이 거세 35m를 내려가는 데 10분 정도 걸린다며 아차 하면 큰일 나는 위험지역이라 베테랑 잠수부도 걱정되는 상황이라고 말했다. 백상훈 씨(50)도 잠수 경력 30년이지만 이곳은 조류 때문에 정말 잠수하기 어려운 곳이라고 말했다. 서해지방해양경찰청에 따르면 사고 현장에는 해경 283명과 해군 229명 등 전문 잠수요원 512명이 투입됐고 민간 잠수부 297명도 구조 작업을 도우려 대기하고 있다.
실제로 17일 민간 잠수부 3명이 높은 파도 때문에 실종됐다가 20분 만에 다른 잠수부들에게 발견되기도 했다. 이날 두 차례 구조 작업에 나섰던 안길필 씨는 사실 무리를 했다며 현재 바닷속은 내 손이 보이지 않을 정도로 시야 확보가 어렵고 조류가 굉장히 세다고 말했다. 2010년 천안함 구조 작업에 참여했던 권용 해난구조대(SSU) 전우회 부회장(44)은 이곳 상황이 천안함 사건 당시 백령도보다 더 어렵다고 말했다. 그는 조류가 1노트 이상이면 다이빙이 불가능한데 이곳은 반나절을 제외하고 늘 4, 5노트 이상의 조류가 흐른다. 풍속도 초속 9, 10m 이상이면 파도가 심해 작업을 하지 않는 것이 안전하다며 한 사람이라도 더 구해야 한다는 간절한 심정으로 이런 일반적인 매뉴얼을 무시한 채 작업을 진행하는 것이라고 설명했다.
잠수부들은 잠수병의 위험에도 노출돼 있다. 잠수병은 호흡을 통해 마신 공기에 섞인 질소가 높은 수압 때문에 밖으로 배출되지 못하면서 발생한다. 깊은 물에 머물던 잠수부가 수면으로 올라올 때 생기는 기압 차 때문에 몸속에 녹아 있던 질소가 기포로 변해 온 몸을 돌아다니면서 통증을 유발하는 것. 홍삼남 제주의료원 진료부장(신경과 전문의)은 수심 40m에서 우리 몸이 잠수병에 걸리지 않고 작업할 수 있는 시간은 10분 정도에 불과하다고 말했다.
잠수병을 치료하는 장비인 감압 체임버가 부족하다는 지적도 나온다. 권 부회장은 선박이 커서 내부에 진입하려면 시간이 오래 걸려 잠수부들이 올라오면 수시로 치료해줘야 하는데 여러 가지 장비 지원이 열악한 상황이라고 말했다. 현재 사고 현장에 배치된 체임버는 군함 청해진함의 19인용(구조 수리로 인해 현재 10명씩 사용 가능)과 평택함의 6인용, 국립해양문화재연구소가 지원한 수중발굴선 누리안호의 4인용 등 3대뿐이다.
주애진 jaj@donga.com이철호 기자
진도=이건혁박희창 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041913378</DOCNAME>
<TITLE>오바마의 아시아 순방</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2014 02:59</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령이 다음 주 일본 한국 말레이시아 필리핀을 순방한다. 지난해 말 연방정부 잠정 폐쇄로 연기됐던 만큼 이번 아시아 순방에 대한 기대감이 높아진 상태다.
나라마다 의제는 다르겠지만 순방이 이뤄지는 지역적 맥락에 따라 대통령의 어젠다가 점차 모습을 갖추게 될 것이다. 가장 중요한 요소는 중국의 지배력과 영향력이 실질적으로 커지는 상황과 여기에 미국이 어떻게 대응할 것인지의 문제다.
오바마 대통령은 재임 1기에 미국이 아시아로 회귀(pivot)할 것이라고 선언했고 중동지역에서 아시아로 정책과 자원 배분의 재균형(rebalance)을 이룰 것임을 암시했다. 미 행정부는 아시아 회귀에 전념하려 하지만 세계는 그다지 협조적이지 않다. 시리아와 우크라이나 위기, 이란 핵 문제의 긴급성은 워싱턴의 관심을 요구하고 있다.
그러는 사이 중국의 부상은 계속되고 있다. 중국은 다른 아시아 국가들의 최대 교역 상대국이다. 중국 기업들과 소비자들은 지역 내 생산 네트워크에 필수적이다. 중국의 관광은 이웃 국가들에 점점 더 중요해지고 있다. 어느 아시아 국가도 싫든 좋든 베이징과 중국인을 무시할 수 없다. 중국이 원하는 모든 것을 할 필요는 없지만 주의를 기울여야 한다.
이런 재조정은 아시아인들 못지않게 미국인들에게도 중요하다. 수십 년 동안 아시아 정부들이 워싱턴이라는 지정학적 자북(magnetic north)에 맞춰 외교관계를 계획해 왔다면 이제는 워싱턴과 베이징이라는 두 개의 자북을 다뤄야만 한다.
오바마 대통령은 이 지역에 중요하고 영구적인 이해관계를 가지고 있으며 이를 방어할 뿐 아니라 적극적으로 증진할 것임을 보여줘야 한다.
태평양을 가로지르는 새로운 무역 구조인 환태평양경제동반자협정(TPP)의 가시적인 진전은 이를 위한 출발점이 될 것이다. 하지만 미국은 이것이 중국을 봉쇄하기 위한 노력으로 해석될 위험을 피해야 한다. 간단히 말해 우리는 봉쇄전략에 골몰하기에는 무역과 금융, 환경과 역내 안정 등 너무도 많은 지점에서 상호 이해가 맞물려 있다. 21세기의 중국은 20세기 중반의 소련이 아니다.
나아가 오바마 대통령은 중국과 일본, 그리고 일본과 한국 사이에 고조되는 갈등을 동시에 다뤄야 한다. 하지만 미국이 핵심적인 역할을 할 능력은 제한돼 있다. 워싱턴은 대화를 촉진할 수 있지만 그다지 많은 것을 하기는 어려울 것이다.
서울과 도쿄에서 오바마 대통령의 의제에 포함돼야 할 이슈가 또 하나 있다. 바로 북한 핵무기 프로그램과 그것이 지역 안정에 주는 위협이다. 현재 북한은 국제협정이나 진행 중인 대화에 구속되지 않은 상태에서 핵무기와 미사일 프로그램을 진전시키고 있다. 우리는 북한이 두 가지 전선에서 모두 진전을 이루고 있다고 가정해야 한다.
하지만 무엇을 할 것인가? 북한의 붕괴가 임박했다는 신호는 없고 중국이 평양의 변화를 이끌어 내는 데 필요한 어려운 결정을 내릴 것이라는 주장에 많은 신뢰를 보내기 어렵다.
생각하기에 고통스럽고 동의하기 어렵겠지만 우리에게는 평양에 대한 간여(engage)를 다시 시작해 핵무기 프로그램을 제거할 수 없다면 동결이라도 할 수 있는 당근과 채찍의 배합을 찾는 노력을 하는 것 외에 대안이 없는 것으로 보인다.
성적은 그다지 좋지 않았다. 하지만 위협은 실질적이고 계속 커지고 있다. 시간이 흐르면 문제는 더욱 어려워질 뿐이다. 한미 양국의 목표와 전략에 대한 동의는 북한의 위협에 대처하는 출발점이 될 것이다. 오바마 대통령의 방한은 이를 굳건하게 하는 기회다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041913388</DOCNAME>
<TITLE>여객선 수사, 선장부터 감독당국까지 성역 없어야</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2014 05:12</DATE>
<TEXT>
대검찰청과 해양경찰청이 세월호 침몰 사고의 원인을 규명하기 위해 검경합동수사본부를 구성하고 어제 첫 중간수사결과를 발표했다. 수사본부는 세월호가 침몰하기 전 3등 항해사에게 조타 지휘를 맡겼다고 확인하고 침수 직전에 이뤄진 선박의 급선회가 사고 원인인지는 더 수사해야 알 수 있다고 밝혔다. 수사본부는 수사 대상과 범위를 제한하지 않을 것이라며 제기된 의혹 뿐 아니라 사고 발생 후 승객을 구조하는 과정에 문제점은 없었는지도 철저히 조사할 것이라고 강조했다.
세월호의 선사인 청해진해운은 1990년 한강유람선 침몰 사고를 내고 1997년 부도난 세모해운의 후신이다. 세모해운의 최대 주주가 부도를 내고 아들의 이름으로 청해진해운을 차려 영업을 재개했다. 이 과정에 불법이 없었는지부터 따질 필요가 있다.
직접적인 사고경위 외에도 배를 사서 증축한 과정, 화물들을 배에 고정시켜야 하는 규정을 지켰는지 여부도 수사해야 한다. 갑자기 배가 기울면서 뒤집힌데 대해 전문가들은 증축 과정에서 배의 중심이 달라졌고, 화물들이 배에 고정되지 않았을 개연성이 크다고 지적하고 있다.
사고 직후 선장과 승무원들의 어이없는 대처로 희생자가 늘어난 것은 평소 이 회사가 비상훈련을 전혀 하지 않았음을 보여준다. 관련법에는 여객선의 경우 10일에 한번 비상대비 훈련을 하도록 돼 있다. 사고를 낸 선장과 승객 보호 의무를 다하지 않은 승무원, 청해진해운에 엄중한 처벌이 따라야 한다.
475명 승객을 태운 배가 이렇듯 허술하게 운영된 것은 정부의 관리 감독이 얼마나 엉망인지를 보여준다. 해양수산부의 선박 인가와 관리, 해양경찰의 선박 비상훈련 점검과 재난 초동 대처 문제에 대해 조사해야 한다. 처음 신고를 받고 현장에 출동한 해양경찰이 제대로 콘트롤 타워 역할을 했다면 더 많은 인명을 구할 수 있었다.
박근혜 정부 들어 독립한 해양수산부는 초기부터 윤진숙 전 장관의 자격미달 논란이 터져 나오면서 출범 업무에 차질이 생겼다. 안전행정부는 지방선거에 장관이 차출돼 한 달 동안이나 수장이 공백 상태였다. 실종자 가족들은 어제 정부의 사고 처리를 믿을 수 없다며 국민이 도와 달라는 성명서를 발표했다. 정부는 불신과 혼란을 초래한 책임을 무겁게 받아들여야 한다.
우리 사회 안전관리 실태의 민낯을 속속들이 드러내더라도 정부 고위 당국자부터 배의 아르바이트 승무원까지 무엇을 잘못했고, 어떤 시스템이 잘못 됐는지 철저히 규명해야 한다. 이번에도 문제를 바로 잡지 못하면 후진국형 참극은 언제든 다시 일어날 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041800528</DOCNAME>
<TITLE>정균환 새정연 공천지분 나누다간 모두 죽는다 쓴소리</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2014 04:11</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합이 창당의 초심을 잃어가고 있다. 계파 간 이해관계로 내부 싸움을 벌이거나, 국민 정서와 동떨어진 말을 해서는 지방선거도, 새 정치도 실패할 수밖에 없다.
새정치연합 정균환 최고위원(사진)이 당내 뜨거운 감자인 공천 문제 등에 대해 작심 발언을 해 화제다. 4선 국회의원 출신인 정 최고위원의 발언은 산전수전 다 겪은 노병의 쓴 소리였다. 정 최고위원은 17일 동아일보와의 통화에서 광주시장 경선 등을 둘러싸고 제기된 안심(안철수 공동대표의 의중) 논란 등과 관련해 공천 과정이 국민에게 실망을 줄 위기를 맞고 있다. 바로 지분 문제 때문이라고 지적했다. 그는 민주당과 안철수신당 간 화학적 결합이 이뤄지지 않고 후보 선출 때부터 계파 간 지분을 나누는 모습을 보인다면 모두 죽는다며 두 공동대표부터 지분은 없다고 선언해야 한다고 강조했다.
원내지도부에게는 기초연금법 등 민생경제 관련 법안의 조속한 처리를 주문했다. 정 최고위원은 박근혜 정권만을 상대로 하면 국민을 볼 수 없다며 반민주화법이 아니라면 손해를 보더라도 타협해야 하며, 민생 관련 법안은 적극적으로 처리해야 한다고 말했다.
그는 특히 무인기는 북한 것이 아닐 가능성이 높다고 해 논란을 부른 정청래 의원에 대해 정치인은 확증을 갖기 전까지는 발언을 자제해야 한다. 중요한 얘기를 함부로 하는 것이 구태정치라고 일갈했다. 이어 선거를 앞둔 상황에서 국민이 동의할 수 없는 말을 함부로 하는 것은 적전분열로 이어진다고 경고했다.
손영일 기자 scud2007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041800828</DOCNAME>
<TITLE>바닷물 너무 추울텐데 엄마가 왔어, 살아 있는거지</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2014 01:27</DATE>
<TEXT>
아침부터 잔뜩 찌푸린 하늘은 빗방울을 흩뿌리기 시작했다. 전남 진도 해역에서 여객선 세월호가 침몰한 지 이틀째인 17일 진도군 팽목항. 사고가 난 16일 오후 8시경 팽목항을 찾았던 200여 명의 실종자 가족들은 대부분 뜬눈으로 밤을 지새웠다.
아빠 왔어, 아빠 왔다고, 아들! 아이고 우리 민지, 엄마가 여기까지 왔다.
가족들은 바다를 향해 애타는 목소리로 자식들의 이름을 불렀다. 조금이라도 사고 현장 가까운 곳에 다가가려고 애썼다. 우리 아이가 저 추운 데 있는데 부모가 따뜻해서 뭐 하겠냐며 식사나 따뜻한 음료를 거절하는 부모들도 눈에 띄었다.
오전 7시 반경 팽목항에서는 실종자 가족 200여 명을 태운 선박이 구조작업이 진행되는 사고 해역으로 출발했다. 자리가 모자라 배에 오르지 못한 가족들은 발만 동동 구르며 떠나가는 배를 바라봤다.
해가 뜨면 곧장 구조 소식이 들릴까 기대했던 가족들은 오히려 사망자가 늘어났다는 소식을 접하자 불안한 표정을 감추지 못했다. 비바람과 거센 조류에 구조가 중단됐다는 소식에 일부 가족들은 배에 산소부터 넣어 달라 당장 배랑 헬기를 띄워 구하러 가라고 해경에 요구했다. 아이들의 생존 가능성이 페이스북, 트위터 등 소셜네트워크서비스(SNS) 등으로 언급될 때마다 실종자 가족들의 요구는 거세졌다. 확인되지 않는 생존자 명단이 팽목항에 퍼지자 실낱같은 희망을 갖고 있던 실종자 가족들은 아이고 내 딸아, 니가 아직 살아있구나. 엄마가 왔다며 곳곳에서 울음을 터뜨렸다.
오후 1시경 실종자 가족을 태운 선박이 되돌아오자 항구의 분위기가 무거워졌다. 학부모 2명은 바다에서 시신이 떠오르는 걸 봤다며 그 자리에 주저앉아 오열했다. 빗줄기가 굵어지면서 바닷가에 앉아 있던 사람들은 대부분 텐트 안으로 자리를 옮겨 앉았지만 항구를 벗어날 생각은 아무도 하지 않았다. 실종자 전하영 양의 어머니는 마지막 통화했던 딸의 목소리가 계속 생각난다. 며칠 밤이 되더라도 계속 기다릴 것이라며 눈물을 훔쳤다.
실종자 가족들이 모여 있는 진도군실내체육관에서도 가족들의 애타는 기다림이 이어졌다. 오전 6시경 100여 명의 실종자 가족들이 추가로 팽목항으로 이동하며 체육관의 분위기는 잠시 가라앉았다. 그러나 오전 7시경 해양경찰청 관계자가 오전 5시 40분부터 20분 간격으로 총 4차례 입수한 결과 선내 진입에 실패했다는 수색 결과를 발표하자 이들은 어제부터 되는 게 하나도 없다며 답답한 마음을 드러냈다.
대책본부에서 확인된 사망자 이름을 부를 때마다 악 하는 외마디 비명이 터져 나왔다. 아들의 사망 소식을 들은 박영인 군(17)의 어머니는 충격에 몸을 가누지 못한 채 구급차를 타고 병원으로 실려 갔다.
시간이 흐르면서 실종자 가족들은 마음을 다스리려는 모습을 보였다. 경찰과 실종자 대표가 대치하자 한 학부모는 빨리 아이를 찾아야지, 싸우지 말자. 제발 대책을 강구해 보자며 흥분한 가족들을 다독였다. 조카를 잃어버린 지모 씨(47)는 조카를 잃은 나나, 여기 있는 모두가 사랑하는 사람을 잃었다며 서로를 위해 힘을 합쳤으면 좋겠다고 말했다.
진도=이건혁 gun@donga.com / 배준우 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041801198</DOCNAME>
<TITLE>사법부에도 역성혁명이 필요하다</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2014 00:53</DATE>
<TEXT>
맹자는 2300여 년 전에 이미 백성은 사직(국가)이나 군주보다 귀중하다 왕이 국가를 위태롭게 하면 왕을 바꾼다며 소위 역성혁명론을 주장하였다. 정도전은 600여 년 전에 국민을 국가(고려)보다 더 중시하는 역성혁명을 실천해 새로운 국가 조선의 건국을 뒷받침했다.
왕조국가에서도 백성이 국가의 근본이었다. 민주국가인 우리 헌법에도 대한민국의 주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로부터 나온다고 돼 있다. 그러나 우리 사법부는 국민을 섬기는 정신이 퇴색한 것 같아 안타깝다.
법관은 판결을 통해 개인의 생명 재산 자유 그리고 인생을 좌우할 만한 막강한 권한을 행사한다. 사회와 국가 전체에 영향을 미치는 판결도 한다. 그러나 오판에 대한 책임은 거의 지지 않는다. 헌법에서 법관은 헌법과 법률에 의해 그 양심에 따라 독립하여 심판한다고 돼 있다. 법관의 판결과 관련해 민사책임이 면책된다는 근거는 헌법에도 법률에도 없다. 법관이 스스로 만든 판례를 통해 존재할 뿐이다.
대법원은 위법 또는 부당한 목적을 갖고 재판을 했거나 직무수행상 준수할 것을 요구하는 기준을 현저히 위반한 경우에만 법관의 불법행위 책임을 인정하는 이상한 판례를 만들었다. 이 기준에 따르면 판결이 헌법과 법률에 위반되고 양심에 반하여도, 판결이 사회상규에 맞지 않고, 평등과 비례원칙에 위배되고, 자의적이고 공정성이 결여되며 반공익적이라도, 그 판결의 과정에 부당한 영향력이 있었고, 법관이 재량권을 남용하여도 그런 판결을 한 법관에게 민사상 책임을 묻기 어렵다.
따라서 아무리 오판을 해도 법관에 대한 민사소송을 제기하는 경우 승소 가능성이 거의 없다. 잘못된 판결도 확정되면 재심사유에 해당하지 않는 한 취소할 수도 없다. 공무원의 재량권 일탈 남용은 위법이 돼 행정처분이 취소되고 해당 공무원의 고의 과실이 있으면 국가가 배상해야 하고, 고의 또는 중과실이 있는 공무원 개인도 책임지는 경우와 비교되는 면책특권이다.
법관은 판결에 대해 거의 무제한적인 면책특권을 자신들이 만든 판례를 통해 누리고 있다. 인혁당 사건 때 오판으로 사람을 형장의 이슬로 사라지게 한 경우에도 국민의 세금으로 이뤄진 국가배상은 있었지만 법관들은 개인배상 책임을 진 적이 없다. 이는 판사의 사법적 권한 행사와 관련해 민사상 면책특권을 인정하는 영미법 판례를 따른 것이다. 왕은 잘못을 하지 않는다는 구시대 보통법(common law)의 전통을 사법부의 독립과 사법권한을 행사하는 판사를 보호하는 장치로 차용한 것이다.
그러나 영미법 국가에서도 이에 대한 비판이 거세다. 전 미국 연방대법관 포터 스튜어트는 법관의 면책특권에 반대하면서 단지 판사가 법정에 앉아 법복을 입고 판결을 했다는 이유만으로는 절대 면책되지 못한다고 했다. 국민을 보호하기 위해서는 불법적이고 터무니없는 판결을 한 판사들에 대해 배상책임이 인정돼야 한다는 주장이 제기된다.
영미법 국가에서는 판결에 대해 법관의 민사상 면책특권은 인정돼도, 판결과정에 법관이 저지른 잘못에 대해서는 문책한다. 즉 형사상 범죄에 대해서는 처벌하고 파면하며, 법관의 잘못된 행동에 대해서는 엄중 징계한다. 재판과정에 로비를 받거나 법정에서 당사자에게 적대적 대우를 하거나 증거조사 방해와 편파 재판을 하는 경우 등 재판과정에서 법관의 잘못된 행동에 대해 법관윤리위원회에 고발함으로써 법관을 징계하고 이를 일반에 공개한다.
그러나 한국은 법관이 비위를 저질러도 사표 수리로 끝나고 징계는 거의 없다. 징계내용을 공개하지도 않는다. 술에 취해 도로상에서 자신의 자동차에서 잠을 잔 경찰간부는 직위해제 당하지만, 술에 취해 폭행과 기물 파손을 한 판사는 징계도 없이 사표 수리가 될 뿐, 다른 불이익은 받지 않는다.
최근 법관의 일탈행위가 증가하고 하루 5억 원의 노역장 유치, 이른바 황제노역 판결과 여덟 살배기 의붓딸을 때려 숨지게 한 울산 칠곡 계모에게 각각 15년, 10년 징역 같은 관대한 판결이 속출해 국민의 분노가 들끓고 있다. 구시대 유물인 왕과 국가, 교황이 누리던 무오류성의 특권을 법관이 누리고 있기 때문이다. 사법부에도 역성혁명이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041801608</DOCNAME>
<TITLE>안전 국치일 부끄러운 나라를 물려줄 순 없다</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2014 01:18</DATE>
<TEXT>
이틀째 뼈 속을 파고드는 추운 바닷물에 잠겨 칠흑 같은 어둠 속에서 어린 학생들이 느꼈을 죽음의 공포는 상상만으로도 가슴 아프다. 저 죽음의 공포를 이기고 누군가는 기적처럼 살아오기를 전 국민이 간절히 기원했지만 안타깝게도 대답이 들리지 않는다.
사고는 침몰 여객선이 항로를 변경하는 과정에서 뱃머리를 갑자기 돌리는 바람에 배의 무게중심이 바뀌면서 일어났을 가능성이 커지고 있다. 사고지점은 목포-제주, 인천-제주로 향하는 여객선과 선박이 서로 항로를 바꾸는 변침점이다. 정확한 사고 원인은 아직 밝혀지지 않았지만 해경 수사본부는 변침점에서 원만히 항로를 바꾸는 소침을 해야 하지만 급격하게 뱃머리를 돌리는 바람에 1,2층에 실린 화물이 한쪽으로 쏠리면서 무게중심을 잃은 것으로 보고 있다.
기존의 행정안전부를 안전행정부로 바꿀 만큼 국민의 안전을 국정 목표로 내세운 박근혜 정부에서 일어난 대형 참사이기에 국민은 더 분노하고 있다. 사고가 난 16일 오전 9시45분 안행부 장관을 본부장으로 한 중앙재난안전대책본부가 가동됐지만 숫자도 제대로 못 센다는 비아냥을 들었다. 참사가 발생한지 만 하루가 지나도록 계속 탑승객 숫자와 실종자 숫자가 바뀌었다. 해운법은 이런 문제가 발생하지 않도록 여객선 승선자는 이름 연락처 등을 명시한 승선신고서를 제출하도록 하고 있다. 선사가 법을 준수하고 정부가 제대로 감시했다면 정확한 숫자가 보다 일찍 공개됐을 것이다.
해양수산부는 16일 사고 직후 중앙사고수습본부를 설치하고도 사고 2시간이 지난 오전 11시까지 피해자가 거의 발생하지 않을 것이라며 낙관적인 반응이었다. 이주영 해수부 장관이 사고 직후 사고 현장이 아니라 가까운 인천의 해양경찰청을 찾았다. 실종자 가족들이 왜 이렇게 구조가 더디냐 잠수부라도 동원해 달라며 애를 태운 데는 안이하게 대처한 정부의 탓이 크다. 부처간 혼선이 계속되자 어제서야 전남 목포 서해지방해양경찰청에 정부사고대책본부를 꾸려 정홍원 국무총리가 총괄에 나섰을 정도다.
교육부는 수학여행 안내지침에 수학여행 참여인원을 4학급 또는150명 내외로 정하고 있지만 권고 수준에 불과해 지키는 학교가 드물다. 제주도나 해외 수학여행이 늘면서 학생들이 여객선이나 비행기를 이용하는 빈도도 늘고 있으나 교육부 지침에는 자동차에 대한 안전 매뉴얼만 있지 선박이나 비행기 등에 대한 지침은 없다.
국제 여객선은 국제기구에서 한 달에 두세 번 비상훈련 점검을 하고 이 훈련에 응하지 않으면 아예 운항을 못하게 하기 때문에 노이로제에 걸릴 정도로 비상훈련을 철저히 많이 한다. 국내 여객선도 법에는 10일에 한번 비상훈련을 하도록 돼 있다. 그러나 감독기관인 해수부와 해양경찰청이 제대로 감독을 안 하고, 선사들이 감독에 불응해도 처벌 규정이 없다. 세월호의 구명벌(천막처럼 퍼지는 구명보트)은 46개 가운데 1개만 펴졌고 구명조끼도 270개로 승객 수보다 적었다. 안전수칙을 제대로 지켰는지 철저히 수사하고 재발방지 대책을 내놔야 할 사항이다.
구조대가 최선을 다한다고 하지만 추가 구조자가 이틀째 없는 것은 유감스런 일이다. 구조대는 선내 에어포켓지점에 갇힌 승객의 생존가능성을 높이기 위해 산소부터 주입해달라는 가족들의 요구가 빗발친 후에야 어제 오후 산소를 주입하기 시작했다. 구조의 어려움은 알지만 구조작업이 너무 더디고 정밀하지 못한 것처럼 보인다. 정부가 구조인력을 모으고 체계적으로 투입하는 능력이 떨어진다고 밖에 보이지 않는다.
서해페리호 침몰 사고 때 앞으로는 이런 후진국형 사고는 다시없기를 바랐고 다시없을 줄 알았다. 그로부터 약 20년 후 세월호 침몰로 다시 어처구니없는 참사가 발행했다. 사망 실종자는 서해페리호보다 많고 대부분이 한 학교의 학생과 교사라는 점에 충격파는 훨씬 더 크다. 세월호가 침몰한 4월 16일을 안전 국치일로 삼아 부끄러운 나라를 후손에 물려주지 않겠다는 다짐을 해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041783568</DOCNAME>
<TITLE>신용카드 발급때 한장짜리 핵심설명서 제공</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2014 03:28</DATE>
<TEXT>
6월부터 신용카드 회사들은 카드를 발급할 때 가입자가 반드시 알아야 할 부가서비스 변경이나 연회비 청구와 같은 정보를 한 장으로 요약한 핵심설명서(사진)를 제공해야 한다.
금융감독원은 신용카드 핵심설명서 제도를 6월부터 시행한다고 16일 밝혔다. 핵심설명서에는 부가서비스 제공 및 변경, 카드 갱신 발급, 연회비 청구, 이용 한도, 분실 및 도난 신고와 보상 등의 핵심 정보가 담긴다. 소비자들이 이해하기 쉽게 노란색 용지에 12포인트 이상의 글자로 알기 쉬운 용어로 작성하도록 한 것도 특징이다. 설명서 윗부분에 빨간색 바탕의 열쇠 모양 로고를 넣어 다른 설명서와 쉽게 구별할 수 있게 했다.
정임수 기자 imsoo@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041784788</DOCNAME>
<TITLE>새정치연합, 방송을 잊어야 집권이 보인다</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2014 04:49</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합의 고질병이 도졌다. 방송에 끝없이 집착하는 증세다. 국회 미래창조과학방송통신위원회(미방위) 소속 새정치연합 의원들은 방송법 개정안을 통과시켜야 다른 법안들도 처리할 수 있다며 굳게 버티고 있다. 새누리당이 이에 반대하면서 미방위의 모든 법안이 꽁꽁 묶여 버렸다.
국회 미방위에는 여야가 이미 합의해 놓은 법안이 127개에 이른다. 64지방선거까지 앞둔 마당에 민생 법안은 적극 통과시키는 모습을 보여주는 것이 국민 지지를 얻는 데 득이 될 수 있다. 많은 유권자가 이런 발목 잡기에 염증을 느끼고 있다는 사실을 새정치연합이라고 모르지 않을 터이다. 그럼에도 다른 것을 다 잃더라도 이 법안은 사수하겠다는 투쟁 의지로 가득하다.
최근 새정치연합은 KBS 입사시험의 면접 질문을 놓고도 민감하게 반응했다. 면접관들이 응시자들에게 종북세력이 있다고 보느냐 애국가 4절을 아느냐고 질문한 것을 문제 삼았다. 새정치연합은 응시자의 성향을 확인하기 위한 사상 검증이라며 KBS에 대국민 사과를 요구했다. 그러나 애국가 4절을 묻는 것을 비난한 것은 오히려 새정치연합 쪽의 정체성을 의심하게 만들었다. 결국 신입사원 면접에서 어떤 질문을 할지는 KBS의 고유 권한이라는 조롱 섞인 말을 KBS 내부로부터 들어야 했다.
민주당 시절인 올해 3월 MBC가 임원 인사를 하자 민주당 의원들은 은행강도에게 은행 금고 맡긴 꼴이라고 거칠게 쏘아붙였다. 새정치연합의 전신인 민주당은 공영방송 노조의 파업이 있을 때마다 지지 방문을 해왔다. 방송사 임원은 적으로, 노조는 우군으로 여기는 듯하다. 방송은 정치적으로 독립되어야 한다며 목청을 높이지만 누구보다 방송에 개입하려 드는 쪽은 새정치연합이다.
이번 방송법 문제는 방송 편성의 권한을 방송사 내부에서 누가 갖느냐를 놓고 벌어지는 다툼이다. 현행 방송법은 방송 편성에 대해 방송되는 사항의 종류, 내용, 분량, 시각, 배열을 정하는 것이라고 밝히고 있다. 한마디로 어떤 방송을 내보낼지를 결정하는 일이다. 새정치연합은 방송사 내부의 편성위원회를 노사 동수로 구성하는 개정안을 내놓았다. 현재는 방송사업자가 제작 종사자의 의견을 들어 편성하도록 되어 있다. 개정안이 국회를 통과하면 편성 문제에서 방송사 노사가 상하 관계에서 대등 관계로 바뀌는 중대한 변화가 이뤄진다.
당장 민간방송에서는 경영권 침해라는 반발이 나올 수밖에 없고 공영방송이라고 해도 바람직한 일인지 의문이다. 이명박 박근혜 우파 정권이 들어선 이후에도 공영방송 노조의 힘은 여전하다. 방송사가 이승만 박정희 백선엽 다큐 프로그램을 내보내려면 온갖 홍역을 치러야 하고, 북한 인민군의 군가를 작곡하고 625전쟁 때 중공군으로 내려온 정율성의 다큐가 버젓이 공영방송의 전파를 탔다. 노사 동수의 편성위원회는 강성 노조에 더 큰 날개를 달아줄 것이다.
새누리당의 담당 간사가 이런 위헌적 개정안에 덜컥 합의해준 것은 한심한 일이었다. 새누리당은 2004년에도 나중에 일부 위헌 결정을 받은 신문법 통과에 합의했던 전력이 있다. 그렇다고 해서 새정치연합이 국회 미방위에 법안이 묶여 있는 것은 전적으로 새누리당 책임이라고 우기는 것은 국민을 우습게 보는 일이다. 새정치연합이 개정안을 밀어붙여 방송사 노조의 영향력을 더 확대하고 자신들에게 우호적인 방송을 만들려는 계산임이 분명하게 드러나 있다.
새정치연합은 상대 정당의 정책을 일단 반대부터 하는 모습을 종종 보여 왔다. 조작이나 음모론을 내세워 반사이익을 취하려는 경향도 있었다. 툭하면 북한을 두둔하는 인상을 주어온 것도 사실이다. 방송이 불공정해서 정당한 평가를 받지 못한다는 인식에 계속 갇혀 있으면 근본적 쇄신을 이뤄낼 수 없다. 초민주화 시대에 방송을 이리저리 움직여 보겠다는 발상 자체가 어둡고 칙칙한 인상을 줄 뿐이다.
그동안 새정치연합의 방송 대응은 번번이 실패했다. 노무현 정권 때 방송 장악 시도와 공영방송의 좌편향 프로그램들은 국민의 반감을 불러와 역대 최저의 지지율로 이어졌다. 야당이 지려고 해도 질 수 없다던 2012년 총선과 대선에서 패배한 것도 종합편성채널 출연 거부 같은 강박증세가 한몫을 했다. 야권의 낮은 지지율은 남의 탓이 아니다. 새정치연합이 방송을 빨리 잊을수록 차기 집권은 더 가깝게 다가올 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041785048</DOCNAME>
<TITLE>실종기 수색 헛발질체면만 구긴 중</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2014 03:28</DATE>
<TEXT>
말레이시아 실종 여객기(편명 MH370) 수색에서 초강대국의 이미지를 구축하려던 중국이 오히려 체면만 구기고 있다. 14일 뉴욕타임스(NYT)에 따르면 실종기 수색에 참여한 국가들 사이에서 중국의 수색역량에 대한 의구심이 커지고 있다.
중국은 대규모 인력과 장비를 동원해 수색 초기부터 참여해왔다. 실종자 239명 중 154명(대만인 포함)이 중국인이기 때문이다. 또 전 세계적으로도 자국의 해군 기술력을 과시할 수 있는 좋은 기회였다.
그러나 중국은 수색과정에서 오히려 중국 기술력의 취약한 모습만을 드러냈다고 NYT는 분석했다. 중국은 여객기가 실종된 첫 주에 실종기의 잔해라며 위성사진을 공개했지만 결국 상관이 없는 것으로 드러났다.
이어 4, 5일에는 실종기의 블랙박스 신호로 추정되는 37.5kHz의 음파 신호를 두 차례나 탐지했다고 보고했다. 수색에 참여한 다른 나라들은 중국의 기술력에 놀라며 적극 지원에 나섰다. 영국과 호주 공군의 항공기는 즉시 중국이 신호를 탐지한 지역을 중심으로 수색에 나섰다. 하지만 어떤 흔적도 발견하지 못했다. 결국 실종 여객기의 블랙박스 추정 신호는 미 해군이 보유한 토드 핑거 로케이터(TPL)를 이용해 해저 4500m 부근에서 확인됐다.
당초 중국이 보유한 해양순시선인 하이쉰01호의 음성신호 탐지 능력은 수심 수km 이내에 불과했다. 해저 4500m 부근에 있는 것으로 추정되는 실종 여객기 신호를 탐지하는 것은 불가능했던 것이다.
수색대의 한 관계자는 블랙박스 신호를 포착할 수 있는 시기에 중국이 잘못된 정보를 제공해 오히려 수색에 혼선을 줬다며 결국 수색범위를 좁힐 수 있는 기회를 중국 때문에 놓친 것이라고 지적했다.정세진 기자 mint4a@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041785518</DOCNAME>
<TITLE>박지영씨, 학생들 먼저 구하려다 끝내 탈출 못하고</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2014 00:20</DATE>
<TEXT>
구명조끼를 먼저 입히고 끝까지 안심시켰던 승무원 언니가 탈출하지 못했다니.
16일 오전 9시경 전남 진도 해상에서 침몰하던 세월호에서 승무원 박지영 씨(23여)는 학생들을 먼저 구조하려다 변을 당했던 것으로 확인됐다. 박 씨는 배가 4560도 정도 기울던 상황에서 3층 식당(매점)에서 김도형 양(17) 등 학생 20여 명을 안심시켰다. 당시 선체 내부가 기울며 그릇이 깨지고 소파도 밀려 아비규환의 상황이었다. 선체가 너무 기울어 학생들은 움직일 수 없었고, 더구나 식당에는 구명조끼도 없었다.
박 씨는 학생들이 입을 구명조끼를 찾으러 선실 곳곳을 돌아다녔다. 선박 사고 시 생명선인 구명조끼를 구해온 박 씨는 학생들에게 차례로 입혔다. 이후 테이블에 몸을 기대고 있거나 손으로 버티고 있던 학생들에게 다가갔다. 박 씨는 공포에 질려 울음을 터뜨리는 학생들에게 얼굴을 맞대고 웃으며 안심해, 우리 모두 구조될 거야라며 토닥였다.
학생들은 모두 움직이지 말라는 안내방송에 따라 누워서 테이블 등에 기대며 안간힘을 다해 몸을 지탱하고 있었다. 한동안 버티던 중 선체에 물이 차오르기 시작했다. 침몰 직전의 상황이 오자 박 씨는 학생들에게 빨리 바다에 뛰어들라고 외쳤다. 학생들은 기운 선체를 온몸으로 이겨내며 바다로 탈출했다. 학생들은 주변에 대기하고 있던 어선들에 의해 구조됐다. 하지만 학생들에게 구명조끼를 입혀주고 용기를 북돋아 주던 박 씨는 이후 행방이 묘연해졌다.
박 씨는 이날 낮 12시경 해경에 의해 싸늘한 시신으로 발견됐다. 전남 진도한국병원에서 치료를 받던 김인경 양(17)은 모두 무서워하던 상황에서 언니가 홀로 우리에게 용기를 줬다. 그런데 정작 언니는 배에서 빠져나오지 못하다니 믿을 수가 없다며 눈물을 흘렸다.
사고 당시 3층 식당에는 승무원 강해성 씨(33)가 대피 안내방송을 했다. 강 씨도 침몰하는 선박에서 마지막까지 대피 안내방송을 하다 맨 마지막에 탈출했다. 강 씨는 이날 오후 2시 진도실내체육관으로 이송됐으나 바닷물에 오랫동안 잠겨있어 극심한 저체온 증세를 보이고 있다. 강 씨는 의료진 5명의 집중치료를 받으면서 힘들게 숨진 박 씨와 함께 단둘이서 3층 식당에서 학생들을 보호하고 있었다. 박 씨가 변을 당해 안타깝다고 말했다. 치료를 받던 강 씨는 곧바로 병원으로 응급 이송됐다.진도=이형주 기자 peneye09@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041786108</DOCNAME>
<TITLE>수학여행 고교생 목숨 앗은 후진국형 여객선 침몰 참사</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2014 05:30</DATE>
<TEXT>
어제 오전 전남 진도군 병풍도 북쪽 해상에서 6825t급 여객선 세월호가 침몰하는 사고가 발생해 안산 단원고 2학년 정차웅 군 등 2명이 숨지고 164명이 구조됐다. 이 배는 15일 밤 수학여행길에 오른 경기도 안산 단원고 학생과 교사 등 459명을 태우고 인천에서 제주로 향하는 길이었다. 해경과 해군 공군은 수송기와 헬기, 경비함을 동원해 즉각 구조에 나섰으나 생사가 확인되지 않은 사람만 293명으로 집계돼 대형 참사가 우려된다. 2월 18일 부산 외국어대 학생 10명이 숨진 경주 리조트 붕괴 사고가 일어난지 두 달이 채 되지 않아 수학여행을 나선 고교생들이 이번에 또 참변을 당한 것이다. 안전 불감증의 재난이 이어지고 있어 답답하기만 하다.
해군은 생존자 확인과 구조를 위해 특수부대인 해난구조대(SSU)를 투입했으나 침몰한 선박 내부로 진입할 수 없는 상황이다. 사고 해역의 유속이 빠르고 수중 시계가 나빠 본격적인 수중 탐색에는 시간이 걸릴 것이라고 한다. 시간이 흐를 수록 아래층 객실에 있었던 학생들의 희생 가능성이 높다고 하니 정말 보는 이의 가슴이 타들어가고 있다.
경기도교육청과 안산 단원고는 학부모들에게 사고 사실을 늑장 통보했다고 한다. 여객선 침몰사고를 들은 학부모들은 가슴을 졸이며 구조소식에 귀를 기울였다. 더구나 확인을 제대로 하지 않고 전원 구조됐다고 했다가 취소하는 오락가락하는 발표도 원성을 샀다. 후진국 형 사고와 우왕좌왕 대처에서 언제쯤 벗어날 수 있을지 모르겠다.
세월호는 짙은 안개 때문에 예정 출항시각보다 2시간여 늦게 출항했다고 한다. 파도도 없이 잔잔한 바다에서 왜 이런 사고가 일어났는지 의문투성이다. 박근혜 대통령은 경조리조트 사고 당시 수학여행과 같은 학생 집단연수에 대한 안전 점검을 실시해 달라는 주문을 했지만 그 말의 여운이 가시기도 전에 이번에 대형사고가 재발했다.
이 여객선은 꽝하는 소리와 함께 갑자기 좌현이 기울며 침수가 시작됐다고 한다. 선원 A씨는 배 앞부분에서 꽝하는 소리가 나면서 배가 기울었다고 말해 암초에 부딪쳐 좌초했을 가능성이 있다. 사고해역 주변은 안개가 낀 곳이 있었으나 항해는 가능할 정도였다고 한다. 안전운항 규칙을 준수하지 않고 무리하게 운항을 하다 사고를 냈을 가능성을 배제할 수 없다. 선장이 휴가를 가서 다른 사람이 배를 운항했다고 하는데 제반 규정을 준수했는지 따져볼 일이다.
세월호가 항로에 따라 계기 운항을 했더라면 사고가 날 리가 없는데도 침몰사고가 난 것은 의문이다. 짙은 안개 때문에 출항이 지연된 것을 만회하기 위해 기존의 항로가 아닌 지름길 항로를 택해 운항하다 사고가 난 게 아니냐는 의혹도 제기된다. 대피 과정에도 문제가 있었던 것으로 보인다. 구조된 학생은 배 안이 물에 잠기는데도 방송에서는 가만히 있으라는 말만 했다며 배가 기울면서 미끄러지거나 떨어져 허리와 다리를 다친 사람도 많았다고 했다. 대기하라는 안내방송을 듣고 배에 머물러 있어야 할지, 물이 차는 선실에서 빠져나가야할지 배안은 극도의 혼란 속으로 빠졌다고 한다. 평소 선원들을 상대로 해난사고 발생에 따른 교육이나 제대로 받았는지 의심스럽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041670808</DOCNAME>
<TITLE>삼성 웨어러블 기어 핏열어보니 세계최대 용량 곡면 배터리 탑재</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2014 03:02</DATE>
<TEXT>
삼성SDI가 삼성 기어 핏에 탑재된 세계 최대 용량 커브드 배터리를 15일 공개했다. 삼성 기어 핏은 삼성전자가 11일 글로벌 시장에 선보인 웨어러블 스마트밴드다. 삼성SDI가 개발한 스마트밴드용 커브드 배터리는 210mAh로 세계 최대 용량이다. 현재 시장에 나와 있는 스마트밴드에 들어간 배터리보다 용량이 최대 5배 이상이다. 폭이 좁고 두께가 얇은 스마트밴드 외관에 맞춰 한정된 사이즈의 배터리에 용량을 최대한 높이는 것이 기술의 핵심이다.
삼성SDI는 업계 최초로 초소형 배터리 셀에 양극과 음극 등 배터리 소재를 층층이 쌓는 적층 기술을 이용해 곡면 디자인을 구현해냈다. 삼성 기어 핏은 손목 곡선에 맞춰 디스플레이와 배터리 모두 커브드 제품을 사용했다. 또 배터리 내부를 V자 모양으로 구부려 배터리 용량을 늘리는 V-벤딩이라는 신기술을 활용해 배터리 용량을 키웠다. 에너지 밀도도 높였다. 삼성 기어 핏이 기존 스마트밴드의 헬스 관련 성능뿐 아니라 스마트폰이나 태블릿PC 등 스마트기기와 연동해 문자메시지와 e메일 등을 확인할 수 있는 것 역시 전자기기의 심장 역할을 하는 배터리 용량이 늘었기 때문이다.
삼성SDI 측은 웨어러블 시장이 급속하게 커질 것으로 전망되는 가운데 그중에서도 스마트밴드에 대한 수요가 가장 많을 것으로 내다보고 스마트밴드용 커브드 배터리 기술을 계속 준비하고 있다고 설명했다.
웨어러블 기기 분야 전문 조사기관인 ABI에 따르면 2018년 글로벌 웨어러블 기기 시장은 지난해보다 10배 이상 성장할 것으로 예상된다. 그중에서도 스마트밴드 제품은 전체 기기의 25%로 가장 큰 비중을 차지할 것으로 전망된다. 김지현 기자 jhk85@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041671778</DOCNAME>
<TITLE>북 김일성 생일 무기쇼 대신 불꽃쇼</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2014 03:02</DATE>
<TEXT>
북한이 김일성 생일(태양절)인 15일 축포야회(불꽃놀이) 행사를 열었다. 이날 장거리 탄도미사일 발사나 열병식 등 무력시위는 없었다.
정부 관계자는 김일성 100회 생일이자 김정은 집권 이후 첫 태양절 때(2012년)와 같은 대규모 열병식은 없었지만 지난해 개최되지 않았던 대동강변 축포야회가 이번에는 열렸다고 말했다. 북한은 2009, 2010, 2012년 김일성 생일 때 불꽃놀이 행사를 개최했다. 정부 추산에 따르면 북한은 역대 최대 규모였던 2012년 김일성 생일 행사비용으로 약 3억4000만 달러(약 3800억 원)를 지출했다. 2010년 불꽃놀이에도 60억 원을 쓴 것으로 알려져 있다.
북한전문가들은 북한이 경제난에도 불구하고 거액이 소요되는 불꽃놀이 행사를 연 것은 이달 9일 최고인민회의에서 김정은 유일통치 강화를 위한 권력 개편을 한 뒤 권력이 안정화됐음을 과시하기 위한 의도라고 분석했다.
북한은 이날 특히 김정은 유일통치를 강조했다. 이른바 백두혈통과 유일영도체계를 내세우며 김일성 김정일 김정은 일가의 업적을 찬양하고 김정은에 대한 충성을 다짐했다. 북한 노동신문은 백두혈통 영원히 잇자고 주장했다. 권력 안정과 체제 내부 단속이 절실한 김정은이 김일성 김정일에 이은 3대 세습을 통해 권력의 정통성을 홍보하고 있는 셈이다. 김정은은 이날 김일성과 김정일의 시신이 있는 평양 금수산태양궁전을 참배했다. 김정은은 9일 최고인민회의에서도 새로운 통치 시스템을 선보일지 모른다는 관측과 달리 아버지 김정일의 통치체계인 국방위원회를 그대로 유지했다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041672108</DOCNAME>
<TITLE>금융거래 이중 방패도 뚫는 악성코드 등장</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2014 00:08</DATE>
<TEXT>
정부가 전자금융사기 피해를 막기 위해 100만 원 이상 이체 시 복수의 인증 절차를 거치도록 보안을 강화했지만, 오히려 이를 역으로 이용해 개인용 컴퓨터(PC)와 스마트폰을 한꺼번에 노리는 지능형 악성코드가 발견됐다.
한국인터넷진흥원(KISA)은 PC용 인터넷뱅킹을 노리는 파밍(Pharming)과 스마트폰 정보를 탈취하는 큐싱(Qshing)을 결합한 새로운 악성코드가 발견됐다고 15일 밝혔다. 새로 발견된 악성코드는 우선 PC를 감염시킨다. 사용자가 진짜 금융사이트 주소를 넣어도 가짜 금융사이트로 접속된 뒤 보안을 위한 2채널 인증 수단이라며 QR코드로 추가 인증을 사용자에게 요구한다. 스마트폰으로 이 QR코드에 접속하면 스마트폰도 악성코드에 감염된다. 해커는 이후 스마트폰에 저장된 전화번호와 문자메시지를 탈취하는 등 스마트폰을 자유자재로 조작할 수 있다.
박상환 KISA 코드분석팀장은 모든 보안카드 번호 등 비정상적으로 많은 정보를 요구하면서 QR코드 등으로 추가적인 스마트폰 프로그램 설치를 권하면 일단 의심해야 한다며 주의를 당부했다.황태호 기자 taeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041673128</DOCNAME>
<TITLE>미국 일본은 월급 올려주는데 우리는?</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2014 01:40</DATE>
<TEXT>
기업들이 탐욕스러워서 그렇다.
양극화의 원인이 뭔가라는 질문에 현직 장관이 한 말이다. 박근혜 정부의 장관이 한 말 치고는 좀 당혹스러웠지만 근거 없는 말은 아니다. 한국금융연구원도 최근 보고서에서 기업으로 쏠리는 소득 배분이 저성장의 원인이 되고 있다고 지적했다.
기업들의 현금 자산은 4개월 연속 500조 원을 넘었다. 기업저축률도 지난해 21.5%로, 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 일본 다음으로 높다. 반면 가계는 빚이 1000조 원이고, 가계저축률은 4%에 불과하다.
기업이 부유하고 가계가 가난한 데는 이유가 있다. 20052010년 기업소득은 19.1배 급증했지만 가계소득은 1.6배 증가에 그쳤다. 국민소득 가운데 근로자에게 돌아가는 몫인 노동소득분배율은 1997년 75.8%에서 2011년 68.2%로 낮아졌다. 근로자들의 실질임금은 2008년 이후 6년간 제자리걸음이다. 이런 임금 없는 성장이 가계소득 부진을 낳고 내수 회복을 가로막고 있다는 것이다.
불확실한 환경과 글로벌 경쟁에 대비하려는 기업들의 고민은 이해할 수 있다. 그러나 기업이 현금을 쌓아두기만 하면 결국 부메랑이 되어 기업실적 악화로 돌아온다. 금융연구원은 기업들이 임금을 더 주거나 배당을 하도록 정책을 펴지 않으면 일본식 장기 불황에 빠질 수 있다고 경고했다.
미국 영국 일본도 상황이 비슷하다. 이들은 내수 활성화 방법의 하나로 임금 인상을 택했다. 미국은 연방 최저임금을 현재 시간당 7.25달러에서 10.1달러로 40%나 올리는 법안을 의회에 상정했다. 영국은 최대 사용자단체인 영국산업연맹(CBI)까지 나서 경제 회복의 과실을 모든 시민이 누려야 한다며 노동자들에게 더 많은 임금과 기회를 제공하라고 촉구했다. 1980년대 레이건과 대처 시절 임금을 인상하면 고용이 줄어들 것이라던 양국이 지금은 정반대의 태도를 취한 것이다.
일본은 한 술 더 뜬다. 아마리 아키라 경제재정상은 기업이 이익을 내면서도 임금이나 하도급업체의 대금을 올려주지 않는다면 부끄러운 기업이라는 꼬리표가 붙게 될 것이라고 압박했다. 도요타 혼다 도시바 히타치 등 대기업은 줄줄이 임금을 올렸다. 영국 파이낸셜타임스는 임금 인상을 통해 돈을 시중에 풀면 이 중 많은 부분은 소비를 통해 다시 기업 금고로 돌아올 것이라고 거들었다.
한국 정부는 규제개혁을 통해 기업투자를 늘림으로써 일자리를 창출하려 하고 있다. 옳은 정책이다. 그러나 가계가 이렇게 빈사 상태여서는 아무리 규제를 완화해도 내수가 살아나기 힘들다. 경제 상황이 과거와 달라졌으니 우리 정부도 규제개혁 외에 좀 더 다양한 내수 활성화 정책을 펴야 한다.
삼성의 창업자 이병철 회장은 사업으로 사회에 기여한다는 사업보국을 경영철학으로 세웠고, 현대 정주영 회장은 나라가 잘돼야 우리가 잘될 수 있다고 했다. 지금 대기업들은 해외 매출이 많아졌다고 국내 경제를 나 몰라라 해도 되는가. 독일은 국부의 64.5%를 창출하는 대기업이 일자리도 40%를 담당한다. 한국 대기업은 국부의 62.3%를 창출하지만 일자리는 겨우 13.2%만 만든다.
꼭 임금 인상이 아니어도 좋다. 기업들이 돈을 쌓아놓지만 말고 투자를 하든, 협력업체를 도와주든, 젊은이들을 고용하든 경제 활성화를 위해 더 적극적으로 나서야 한다. 당장은 비용처럼 느껴지겠지만 기업의 장기 성장에 도움이 될 것이다. 정부는 기업하기 좋은 환경을 만들려 애쓰고 있고 국민들도 호응하고 있다. 이제는 기업들이 답할 차례다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041554988</DOCNAME>
<TITLE>오바마처럼책 읽어주는 박대통령?</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2014 05:26</DATE>
<TEXT>
대통령이 어린이들에게 직접 책을 읽어주는 모습을 국내에서도 보게 될까.
14일 청와대와 문화체육관광부에 따르면 박근혜 대통령은 초등학교를 방문해 아이들에게 책을 읽어주는 행사를 유력하게 검토하고 있다. 해외에서는 대통령이 아이들에 둘러싸여 책을 읽는 모습을 자주 볼 수 있었지만 국내에서는 처음이다.
이 같은 행사가 기획된 것은 국내 독서율에 대한 위기의식 때문이다. 한국출판인회의는 지난달 초 사람들이 너무 책을 읽지 않는다. 독서 장려를 위해 박 대통령이 직접 나서서 아이들에게 책을 읽어주는 자리를 마련해 달라고 청와대에 요청했다.
지난해 11월 문체부가 국민독서행태를 분석한 결과 성인 연간 독서율은 1994년(86.8%)에 비해 18%포인트 떨어진 68.8%로 나타났다. 국민 10명 중 3명은 1년 동안 책을 한 권도 읽지 않는다는 의미다. 문화융성과 창조경제를 국정 기조로 삼은 박근혜 정부가 간과하기 어려운 면이다. 청와대 관계자는 대통령의 초등학생들 책 읽어주기 행사는 최종 결정만 남은 상태라며 외부 일정인 만큼 보안을 위해 행사 당일에 자세한 사항이 공개될 것이라고 밝혔다.
출판계 관계자는 지난해 박 대통령이 휴가 동안 읽을 책이 공개되면서 독서붐이 일었다며 박 대통령이 읽어줄 동화책은 베스트셀러가 될 것이라고 반겼다. 미국에서는 버락 오바마 대통령이 2011년 10월 텍사스 내 한 어린이 실험학교에서 그림동화를 읽어주는 모습을 통해 대중적 친밀도를 높였다.
한편 박 대통령은 14일 특성화고인 서울 성동공업고를 찾아 실습교육을 참관했다. 박 대통령은 학생들을 만나 우리나라가 경쟁력을 더 키우고, 청년들이 꿈을 이루고 싶은 의욕을 잘 살려주려면 특성화고와 직업학교가 잘돼야 한다고 강조했다. 김윤종 zozo@donga.com이재명 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041555338</DOCNAME>
<TITLE>등산객 떨게 했던 무등산 다람쥐 상점털이 전락</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2014 05:10</DATE>
<TEXT>
지난달 25일 오전 1시 광주 서구의 한 고깃집. 한 남성이 마스크를 쓴 채 식당 창문을 따고 들어갔다. 그러나 비상벨이 울리자 계산대의 동전 1500원만 챙긴 뒤 급히 달아났다.
광주 서부경찰서가 신고를 받고 고깃집 주변 폐쇄회로(CC)TV를 분석한 결과 이 남성은 무등산 다람쥐 이모 씨(56)였다. 그는 전과 13범으로 199798년 무등산 증심사 일대에서 아베크족을 상대로 여덟 차례나 강도행각을 벌인 뒤 빠르게 도주해 무등산 다람쥐로 불렸다.
이 씨는 2012년 광주 동구 한 금은방에서 5000만 원 상당의 귀금속을 훔쳐 복역한 뒤 지난해 12월 출소했다. 그러나 나쁜 손버릇은 멈추지 않았다. 지난달 28일부터 이달 9일 사이 광주와 대전 편의점 3곳에서 현금 140여만 원을 빼앗았다.
경찰은 광주의 한 시내버스 CCTV에서 이 씨의 모습을 확인한 뒤 13일 오후 1시 광주 서구 양동시장 주변 하천에서 노인들과 화투를 치고 있는 이 씨를 발견했다. 형사 5명이 이름을 부르며 다가가자 이 씨는 강하게 저항하면서 한 형사의 어깨를 이로 물기도 했다. 이 씨는 경찰에 붙잡힌 뒤 25년을 감옥에서 살았다. 이젠 나이가 먹어 날품팔이도 어려웠다. 먹고살기 위해 강도짓을 할 수밖에 없었다고 털어놓았다. 경찰은 이 씨에 대해 구속영장을 신청할 예정이다.
광주=이형주 기자 peneye09@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041556308</DOCNAME>
<TITLE>숲은 몸-맘 치료하는 종합병원</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2014 00:10</DATE>
<TEXT>
뇌경색으로 쓰러져 우울증에 걸렸던 어머니가 숲에서 병을 고쳤습니다. 자연을 통해 일상생활이 가능해졌죠.
2일 대전에서 열린 산림치유 체험수기 공모전 시상식에서 114편의 응모작품 중 대상을 차지한 조병욱 씨(43)의 사연이다. 시상식에서는 유방암 수술로 지친 몸과 마음을 산골생활을 통해 이겨낸 황계숙 씨(52), 아토피와 소아우울증 등을 지닌 자녀를 숲에서 회복시킨 유병남 씨(56), 사기결혼으로 생긴 우울증과 대인기피증을 역시 숲에서 극복한 이모 씨(47여) 등의 사연도 소개됐다. 숲이 인간의 병을 고쳐주는 명의였던 셈이다.
숲은 매스 없는 종합병원
숲은 종합병원이다. 의사도, 매스도, 약도 없는 자연이 준 종합병원이다.
신원섭 산림청장은 충북대 산림치유학과 교수 시절 이런 이야기를 자주 했다. 학교 폭력 가해자, 피해자를 대상으로 숲 치유 프로그램을 실시해 구체적인 성과를 얻기도 했다.
지난달 27일 오전 10시 경기 양평군 단월면 산음자연휴양림. 해양경찰청 소속 경찰관 28명이 산림치유사를 따라 체조를 하고 있었다. 이들은 2010년 연평도 포격, 중국어선의 불법 조업 단속 등으로 불면증과 악몽, 우울증 등 정신적 고통을 겪던 중 해양경찰청과 산림청이 협약으로 마련한 심리치유 프로그램에 참가한 것이다. 한 해경은 숲 속에서 심리 및 명상치료 등에 참여한 뒤 2박 3일 동안 심신이 편안해졌다며 만족해했다.
보고 즐기는 숲에서 치유하는 숲
이제 숲은 몸과 마음을 치유하는 곳으로 바뀌었다. 산림청을 비롯해 임학의학심리교육전문가들의 노력으로 거둔 성과다. 특히 박근혜 정부 들어 산림복지의 필요성이 강조되면서 다양한 시도가 추진되고 있다.
산림청은 2017년까지 산림치유서비스 수혜자를 100만 명으로 확대할 계획이다. 이를 위해 산림치유의 정체성 확립, 치유 공간 확대, 치유 프로그램 표준화 및 전문인력 양성, 연구개발 강화, 관련 법령 정비 등을 마련하고 있다. 산림치유지도사를 양성하기 위해 기존 4곳(가톨릭대 한림성심대 광주보건대 순천대) 이외에 충북대 동양대 전남대를 양성기관으로 추가 지정했다. 산림치유지도사는 지난해 9월 처음으로 38명이 양성됐으며 2017년까지 500명을 양성할 계획. 이들은 치유의 숲, 자연휴양림, 산림욕장, 숲길 등에서 국민들을 대상으로 양질의 산림치유 서비스를 제공하게 된다.
임상섭 산림청 산림휴양치유과장은 산림치유지도사가 제공하는 서비스는 국민 건강증진에 기여하고 행복한 녹색복지국가 구현에도 도움이 될 것이라고 말했다.
대전=이기진 기자 doyoce@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041556408</DOCNAME>
<TITLE>홍명보 첫 상대 러시아, 힘 아닌 패스의 팀</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2014 05:25</DATE>
<TEXT>
우리가 알던 러시아와 다르다.
홍명보 축구대표팀 감독(사진)이 2014 브라질 월드컵 첫 상대인 러시아의 변화에 주목하고 있다. 홍 감독은 14일 기자간담회를 통해 지난달 초 러시아와 아르메니아의 경기를 봤다. 일반적인 생각과는 달리 세밀한 패스를 많이 하는 팀이라고 말했다. 러시아 축구에 대해 흔히 힘과 높이를 이용한 북유럽 혹은 동유럽 스타일을 떠올리는데 최근 러시아 팀은 그렇지 않다는 것이다.
홍 감독은 러시아의 이런 특징에 따라 세밀한 패스를 위주로 하는 팀과의 평가전을 원하고 있다. 대한축구협회는 진행 중이던 우크라이나와의 최종 평가전을 취소하고 브라질 입국 직전인 6월 9일 미국에서 가나와 평가전을 치르기 위해 조율하고 있다. 홍 감독은 이 같은 상황에 대해 우크라이나가 러시아와 비슷하리라고 생각했지만 지금 상황에서 보면 우크라이나보다는 패싱플레이가 좋은 가나와의 평가전이 더 도움이 될 듯하다고 말했다. 이와 함께 홍 감독은 러시아 전력 분석에 박차를 가하고 있다. 홍 감독은 네덜란드 출신 안톤 두 샤트니에 코치가 거의 완벽하게 전력을 분석했다. 네덜란드에서 사용하는 분석 시스템을 이용했다. 러시아 선수들의 시간대별 움직임 등을 몇십 쪽에 걸쳐 정리했다고 만족감을 표시했다.
한편 홍 감독은 5월 28일 튀니지와의 평가전을 치른 뒤 발표할 예정이었던 최종 엔트리 23명의 명단 발표를 5월 9일경으로 앞당기겠다고 밝혔다. 조기에 포지션을 확정해 훈련의 집중도와 심리적 안정을 꾀할 방침이다.
홍 감독은 23명 중 두 명 정도만 아직 확정짓지 않았다고 말했다. 미드필더와 수비수 1명을 더 고르기 위해 고심하고 있다. 기본적으로는 멀티 플레이 능력이 있는 선수를 선발해 필요에 따라 다른 포지션으로 번갈아 기용할 방침이다. 그러나 어느 누가 발탁되더라도 그동안 대표팀 명단에 이름이 오르내린 선수일 것이라며 깜짝 발탁은 하지 않을 뜻을 비쳤다.
최근 부상을 당했던 박주영(왓퍼드)은 이변이 없는 한 대표팀에 승선할 것으로 보인다. 홍 감독은 박주영이 생각보다 빠르게 회복되고 있다. 최근 국내에서 병원과 재활센터를 오가고 있다. 이번 주에 필드에 나가 훈련할 수 있는지 판단하겠다고 말했다. 홍 감독은 또 박주영이 잉글랜드에 돌아갔다 (대표팀 소집 때까지) 되돌아오기에는 시간이 빠듯하다. 국내에서 계속 훈련하는 게 낫다고 말했다.
김승규(울산)와 정성룡(수원)이 무한 경쟁을 하고 있는 골키퍼 주전 경쟁에 대해서는 몇 경기 더 지켜봐야겠다고 말했다.
이원홍 기자 bluesky@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041558588</DOCNAME>
<TITLE>겔S5 '착한포장'-재활용 종이-자연분해 비닐 활용</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2014 00:14</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 새 프리미엄 스마트폰인 갤럭시S5에 다양한 친환경 기술을 적용한 것으로 나타났다.
14일 삼성전자에 따르면 갤럭시S5 포장 상자와 설명서는 모두 재활용 종이로 제작됐다. 충전기도 고효율 저부하 제품이다. 배터리 포장 봉지와 충전기 케이스도 자연분해 비닐 포장재와 재활용 플라스틱으로 만들었다.
삼성전자는 갤럭시S3 때부터 주요 제품의 포장재와 설명서를 재활용 종이로 만드는 등 다양한 친환경 기술을 적용하고 있다. 이로 인해 갤럭시 시리즈는 한국, 미국, 중국, 영국 등 6개국에서 친환경 인증을 받았다. 또 이들 나라에서 2011년 이후 총 213건의 친환경 관련 인증을 획득했다.
삼성전자 관계자는 앞으로도 갤럭시 시리즈를 포함한 주요 제품에 친환경 기술을 적용해 프리미엄 제품 이미지를 더욱 강조할 계획이라고 밝혔다.이세형 기자 turtle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041443508</DOCNAME>
<TITLE>북에선 산꼭대기 나무 파내고 옥수수 심는 게 하루 일과</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2014 03:32</DATE>
<TEXT>
산에서 크고 작은 나무가 모두 잘려 나갔어요.
채널A의 인기프로그램 이제 만나러 갑니다(이만갑)에 출연해 탈북 미녀로 인기를 얻고 있는 신은하(27), 김아라 씨(24)는 떠나온 북녘 산하를 이렇게 기억했다.
2003년 탈북한 신 씨는 함경북도 무산에 살던 시절에 대해 산에 있는 나무를 땔감용으로 모두 잘라 나무 밑동만 남아 있었다고 말했다. 서울은 보도 주변에 나무가 많아 길이 좁게 느껴질 정도지만 북한은 산에 올라 사방을 둘러봐도 굵은 나무 한 그루 찾아보기가 힘들 정도였다는 것.
2009년 함경북도 회령에서 탈북한 김 씨 역시 고향이 심하게 헐벗어 있었다고 전했다. 동네 산이 황폐해지자 나무 심기 운동을 하기도 했다. 하지만 먹고살기도 힘든 상황에서 산을 푸르게 할 여유가 없었다. 북한은 최근에도 산림 복원 10개년 계획을 통해 2023년까지 총 65억 그루의 나무를 심겠다고 밝혔지만 제대로 실행되지 않는 것으로 알려졌다.
신 씨 등에 따르면 북한은 1990년대 고난의 행군 이후 사회주의 공급체계가 사실상 마비됐다. 북한 주민들이 산에서 땔감과 식량을 구하기 위해 산꼭대기까지 개간을 하면서 황폐화가 가속화됐다.
신 씨는 초등학교 다닐 때 오전 수업만 하고 오후에는 호미나 낫을 들고 동네 산으로 올라갔다. 전교생 700여 명이 나무를 베고 뿌리까지 캐낸 뒤 그 자리에 식량으로 쓸 옥수수나 콩을 심었다고 말했다. 김 씨 역시 학교에서는 물론 집에 와서도 아버지와 앞산 나무를 다 베어내고 기장과 옥수수 밭으로 만드는 게 하루 일과였다고 기억했다.
북녘 산하가 민둥산이 되면서 북한의 공기질도 악화되고 있다. 신 씨는 북한에서 왔다고 하면 공기 맑죠?라는 질문을 받는데 완전히 틀린 말이라며 연료 부족으로 플라스틱 등 각종 쓰레기까지 태우면서 굴뚝마다 시꺼먼 연기와 재가 쏟아져 나왔다. 10분만 밖에 있어도 코 밑이 까매질 정도였다고 했다. 2012년 유엔환경계획(UNEP)은 2008년 평양의 연평균 아황산가스 농도를 0.009ppm으로 발표했는데 같은 해 서울의 아황산가스 농도(0.006ppm)보다 높은 수치다. 아황산가스는 각종 호흡기 질환을 일으키고 산성비의 원인이 되는 물질이다.
이들은 북한의 산림을 푸르게 하는 작업이 통일을 대비한 투자라고 입을 모았다. 신 씨는 북한 땅도 통일이 되면 우리 후손들이 살아야 할 땅인 만큼 녹화사업을 도와야 한다며 동아일보-채널A의 나무 한그루, 푸른 한반도 캠페인도 같은 취지인 만큼 나부터 모금에 참여하고 주변에 적극 알릴 것이라고 했다. 김 씨는 북한에 묘목을 보내는 것도 의미가 있지만 이를 철저히 관리하는 시스템이 마련돼야 한다. 북으로 보낸 나무가 땔감이 되거나 다른 나라로 다시 팔린다는 얘기도 있기 때문이다라고 말했다. 김 씨는 북한에 살 때 꼬마들이 잘려나간 나무 밑동을 식탁 삼아 소꿉놀이 하던 모습이 눈에 선하다. 아이들이 뛰어놀 수 있는 산을 만들기 위해 소나무를 심고 싶다고 말했다.장선희 기자 sun10@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041444368</DOCNAME>
<TITLE>금융권 구조조정 칼바람, 직원 자르기로 그칠 건가</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2014 03:32</DATE>
<TEXT>
금융권에 구조조정 한파가 몰아닥치고 있다. 그동안 구조조정의 무풍지대였던 삼성그룹 의 삼성생명이 임원 70명 중 15명의 보직을 없앴고 본사 근무 직원 6700명 중 1000명을 희망퇴직으로 정리할 계획이다. 지난해 여의도 감원 태풍에도 아랑곳하지 않던 삼성증권도 이번엔 임원 6명, 직원 300500명을 내보낼 차비를 하고 있다.
삼성 금융 계열사의 구조조정 태풍은 보험 증권 은행 등 금융업계 전반에 만만찮은 파장을 예고하고 있다. 금융회사 구조조정은 한국 경제의 성장이 정체돼 불가피한 측면이 있다. 재계의 선두인 삼성이 구조조정에 나서는 마당에 어느 회사도 감원 바람을 비켜가기 어려울 것이다. 제조업체라면 불황기에 설비투자를 줄이고 자산을 매각할 수 있겠지만 사람 장사인 금융 부문에선 인적 구조조정이 제일 쉬운 방편이다.
금융 구조조정이 제대로 되지 않으면 실물 경제도 살아날 수 없다는 교훈을 1997년 국제통화기금(IMF) 구제금융 사태에서 얻은 바 있다. 지금 금융권 구조조정 바람은 재계로도 확산되는 추세다. 재계의 새판 짜기는 IMF 외환위기 이후 최대 규모라는 게 현장의 목소리다.
구조조정을 하려면 확실히, 그리고 신속하게 해야 효과가 있다. 강성 노조에 발목 잡혀 어정쩡하게 시늉만 내서는 곤란하다. 직원을 내보내야 한다면 임원에게도 책임을 분명히 물어야 한다. 극심한 불황을 겪고 있는 증권사의 경우 진입 규제의 문턱이 낮아지고 수수료 인하 경쟁이 불붙어 제 살 깎아먹기 출혈 경쟁 탓도 크다. 증시가 침체되면서 주식중개업무(브로커리지)에 의존한 천수답 식 수익모델을 고집한 경영책임도 간과할 수 없다.
몸집 줄이는 구조조정도 필요하지만 불황에도 견딜 수 있는 체질을 키우는 것도 시급하다. 금융당국은 불필요한 규제가 업계의 발목을 잡고 있지는 않은지 살피고 금융하기 좋은 환경을 만들어야 한다. 증권사도 주식매매 비중을 줄이는 대신 종합자산관리 업무를 강화해 수익 기반을 다변화할 필요가 있다. 제 살 깎는 무한 경쟁도 자제해야 한다. 호황기에 너도 나도 몸집을 키우다가 경기가 안 좋으면 사람부터 잘라서는 선진금융으로 가기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041444538</DOCNAME>
<TITLE>안경 없이도 3D영상 보는 아마존 스마트폰 9월 판매</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2014 03:30</DATE>
<TEXT>
세계 최대 온라인 쇼핑몰인 아마존이 온라인스트리밍 TV 시장 진출에 이어 스마트폰 시장에까지 도전장을 내밀었다.
월스트리트저널(WSJ)은 11일(현지 시간) 아마존이 삼성전자와 애플 등 기존 스마트폰 제조업체들이 선보이지 않은 3차원 입체사진(홀로그램) 기능 등 새로운 기능을 탑재한 첨단 스마트폰을 6월 말까지 내놓을 것이라고 보도했다. 이어 7월 초 신제품을 공개한 뒤 9월 말부터 일반 소비자를 대상으로 판매에 들어간다는 일정이다. 이를 위해 아마존은 최근 수 주 동안 샌프란시스코와 시애틀에 있는 개발자들에게 여러 버전의 시제품들을 시연해 온 것으로 알려졌다.
아마존이 선보이는 홀로그램 기능은 3차원(3D) 안경을 쓰지 않고도 망막추적기술(retina-tracking technology)을 통해 화상들이 마치 허공에 떠 있는 것 같은 느낌을 갖게 하는 것으로 알려졌다. 전면에 있는 4개의 내장 카메라를 이용한 것으로 관련 특허는 지난해 미국 언론을 통해 공개됐다.
시장에서 루머가 무성했던 아마존의 스마트폰 시장 진출을 두고 전망이 엇갈리고 있다. 세계 스마트폰 시장을 양분하는 삼성과 애플을 비집고 시장에 진입하는 것이 쉽지 않을 것이라는 전망이 다소 우세하다. 하지만 아마존이 온라인 판매의 최강자임을 감안할 때 실제 시판 이후 다양한 온라인 판매 전략으로 기존 업체들을 괴롭힐 것이라는 분석도 나온다. 아마존이 직접 스마트폰을 제조하는 것인지 아니면 제3의 업체에 맡길 것인지 구체적으로 알려지지는 않았다.
뉴욕=박현진 특파원 witness@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041445108</DOCNAME>
<TITLE>박대통령 통일대박론 숨고르기, 북드레스덴 구상은 궤변 거부</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2014 03:49</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 이른바 통일 대박론에 대한 속도 조절에 들어갔다. 박 대통령의 드레스덴 통일 구상에 북한이 강한 거부감을 나타내는 데다 청와대 방공망을 유린한 무인정찰기 사건까지 겹치면서 숨 고르기의 필요성을 느꼈기 때문이다. 특히 무인기 사건은 튼튼한 안보를 기반으로 한 한반도 신뢰프로세스에 큰 상처를 줬다. 북한이 새로운 형태의 핵실험까지 예고한 상황에서 일방적으로 통일 분위기를 띄우기 어렵게 된 것이다.
직격타를 맞은 건 대통령 직속 통일준비위원회이다. 박 대통령은 취임 1년을 맞은 2월 25일 통일준비위 출범 구상을 처음 밝혔다. 이어 자신이 직접 위원장을 맡고 이달 중 공식 출범하겠다는 로드맵을 제시했다.
하지만 당분간 통일준비위 인선 발표는 없을 것으로 보인다. 청와대 핵심 관계자는 13일 남북 관계가 악화된 상황에서 통일준비위를 띄울 분위기가 아니지 않으냐고 말했다. 이에 따라 통일준비위는 당분간 정중동의 행보를 할 것으로 보인다. 이 관계자는 (남북 관계의 경색 국면이 풀리면) 통일준비위를 언제든 출범시킬 수 있도록 인선 작업은 계속 진행하고 있다고 말했다. 실무를 총괄할 민간인 부위원장이 누가 될지가 관심거리다. 청와대 안팎에서는 강인덕 전 통일부 장관 등이 거론되고 있다. 강 전 장관은 박정희 전 대통령 시절 중앙정보부에서 북한국장을 맡아 1972년 74남북공동성명의 실무를 총괄했다. 김대중 정부에서 통일부 장관을 지냈고, 지난해 7월에는 박 대통령의 국가안보자문단 위원으로 위촉됐다.
북한 국방위원회는 12일 대변인 담화를 통해 박 대통령의 드레스덴 구상에 대해 흡수통일 논리이자 황당무계한 궤변이라고 비난했다. 이는 북한 당국의 첫 공식 반응이다. 김정은 노동당 제1비서가 제1위원장으로 있는 핵심 통치기구인 국방위의 성명이라는 점에서 김정은이 박 대통령의 드레스덴 구상에 직접 거부 의사를 나타낸 것으로 볼 수 있다.
박 대통령의 한반도 신뢰프로세스도 낡은 간판이라며 깎아내렸다. 그러면서 애비의 이름 대신 민주주의 말살과 유신 독재로 비명횡사당한 불운의 교훈을 되새기는 것이 더 좋을 것이라고 막말까지 퍼부었다.
이재명 egija@donga.com윤완준 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041445378</DOCNAME>
<TITLE>에이스 면모 RYU 4일 휴식에 맞춰라</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2014 03:31</DATE>
<TEXT>
놀라운 피칭이었다(Its amazing).
미국프로야구 LA 다저스 전담 라디오방송(KLAC)의 해설자 케빈 케네디가 12일 애리조나를 상대로 7이닝 2피안타 1볼넷 8탈삼진 무실점으로 역투한 류현진(사진)의 투구를 평가한 말이다. 최고의 찬사다. 원정 3연전 첫판에서 6-0 완봉승을 거둔 돈 매팅리 감독은 우리가 원하는 모습이었다. 덕분에 불펜투수들이 휴식을 취했다며 류현진의 호투를 칭찬했다. 2승 1패를 기록한 류현진은 평균자책점을 2.57로 낮췄다.
에이스 피칭
12일은 메이저리그 3연전이 시작된 첫날이었다. 대부분의 팀이 에이스를 출격시켰다. 류현진은 이날 경기 뒤 스포츠 뉴스의 스포트라이트를 받았다. MLB 네트워크 퀵피치의 진행자 하이디 와트니는 오늘 각 팀의 에이스들이 등판했는데 류현진은 이들과 견줘 전혀 손색없는 투구를 했다고 호평했다.
이날 최고의 피칭은 류현진과 한 차례 맞붙은 샌디에이고의 에이스 앤드루 캐시너였다. 디트로이트를 상대로 6-0 완봉승을 이끌었다. 9이닝 동안 1피안타 2볼넷 11탈삼진으로 역투했다. 류현진은 사실상 베스트 피칭 2위나 다름없다. 텍사스의 다르빗슈 유는 8이닝 1피안타 1볼넷 9탈삼진으로 쾌투했지만 승패는 작성하지 못했다.
지난 시즌 류현진의 천적 타자였던 애리조나의 골드슈미트는 이날 1회 헛스윙, 6회 스리 스트라이크 삼진으로 3타수 무안타를 기록했다. 홈런 5개를 때리고 있는 마크 트럼보도 삼진 2개의 제물이 됐다. 류현진의 8개 탈삼진 가운데 3개가 스리 스트라이크였다. 몸쪽, 바깥쪽 피칭이 좋았음을 뜻한다. 99개의 투구를 하면서 70개가 스트라이크였다. 스트라이크 비율이 71%로 이날 등판한 에이스들 중 가장 높았다. 류현진은 경기 뒤 지난 경기 때보다 제구가 잘됐다. 낮게 던지려고 의도한 게 효과를 봤다고 말했다.  추가 휴식의 장단점
이날 경기 뒤 현지 언론의 초점은 류현진의 추가 휴식이었다. 메이저리그는 162경기의 장기 레이스여서 제5선발이 아닌 경우 4일 휴식 후 5일째 등판이 기본이다. KLAC는 류현진이 평소보다 추가 휴식을 취한 후 아주 뛰어난 피칭을 했다. 한국에서는 항상 5일 휴식 후 등판했다고 지적했다. 류현진도 한국에서 5일 쉬고 등판했던 게 몸에 배어 추가 휴식을 취해 좋은 결과를 얻은 면도 있다고 인정하면서 앞으로는 메이지리그에 맞춰 나가야 할 것 같다고 말했다. 실제 기록도 류현진은 5일 휴식 후 6일째 등판이 가장 좋다. 7승 1패 평균자책점 2.12다. 4일 휴식은 5승 5패 3.79, 6일 이상은 4승 3패 2.56이다. 류현진의 몸과 기록은 거짓말을 하지 않았다.
추가 휴식을 취하게 되면 선발 로테이션을 류현진 중심으로 매번 맞춰야 한다. 하지만 류현진이 3선발이기 때문에 곤란하다. 당장 다음 등판인 샌프란시스코 원정 때도 이 문제에 부닥친다. 15일이 이동일이다. 4일 휴식을 취하게 되면 5선발 폴 머홀름이 불펜을 지키면 된다. 하지만 류현진에게 하루 더 휴식을 줄 경우 머홀름을 샌프란시스코전에 투입해야 한다. 장기적으로 봤을 때 류현진은 4일 휴식 후 5일째 등판 리듬을 맞추는 게 맞다.
로스앤젤레스=문상열 통신원 moonsy1028@gmail.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041234398</DOCNAME>
<TITLE>학대로 숨진 아동 최근 12년간 97명</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2014 05:29</DATE>
<TEXT>
경북 칠곡에서 의붓딸을 폭행해 숨지게 한 계모의 솜방망이 처벌이 논란이 되는 가운데, 최근 12년간 학대로 인해 숨진 아동이 총 97명에 이르는 것으로 나타났다. 공식 통계에 잡히지 않은 수치까지 합하면 실제로 아동학대로 사망한 건수는 이보다 많을 것으로 보인다.
11일 중앙아동보호전문기관의 2012 전국아동학대 현황보고서에 따르면 2001년부터 2012년까지 아동학대로 숨진 아동 수는 총 97명이며, 특히 2005년에 16명으로 가장 많았다.
2012년에만 학대를 당한 아동의 수는 6403건이었고, 이 중 사망한 아동 사례는 10건으로 0.2%를 차지했다. 사망한 아동의 연령은 만 1세 미만이 3건으로 가장 많았다. 나머지 7명은 13세 이하에 1, 2명씩 분포돼 있었다. 대부분은 초등생 이하였다는 얘기다. 사망 아동을 학대한 사람을 살펴보면 친부모가 6건으로 가장 많았고, 이웃이 2건, 계부와 유치원 교사가 각각 1건이었다.  한편 정부와 새누리당은 11일 복지사각지대를 해소하기 위해 사회복지 공무원 5000명을 추가로 늘리기로 합의했다. 새누리당 정책위는 이날 국회에서 문형표 보건복지부 장관, 황교안 법무부 장관, 조윤선 여성가족부 장관 등이 참석한 가운데 당정 협의를 열고 추가로 늘어나는 복지공무원 5000명은 복지 업무에만 전념하도록 했다.
경북 칠곡 계모 아동학대 사건을 계기로 아동학대에 신속하게 대처하기 위해 가정폭력 관련 중앙관리 시스템을 최대한 빨리 구축해 각 부처에 흩어져 있는 대응 시스템을 일원화기로 했다. 이샘물 evey@donga.com동정민 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041234408</DOCNAME>
<TITLE>보안 약한 포스단말기 해킹6개 카드사 개인정보 빼내</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2014 05:19</DATE>
<TEXT>
커피 전문점, 편의점과 같은 카드 가맹점의 결제 단말기 서버가 해킹을 당하면서 카드업계 1위인 신한카드를 포함한 20만 장의 카드 정보가 유출됐다. 연초 KB카드, NH농협카드, 롯데카드에서 약 1억 건의 고객정보가 유출되는 사건이 발생하자 카드 가맹점의 단말기에서도 정보가 유출될 수 있다는 지적이 제기된 바 있다.

금융감독원은 최근 경찰청이 적발한 판매시점정보관리(POS포스) 단말기 관리업체 해킹 사고로 20만 장의 카드 고객정보가 빠져나갔다고 11일 밝혔다. 해킹으로 유출된 카드 정보는 신한카드 약 3만5000장, 국민카드와 농협카드 각각 3만 장이었다. 지방은행 중에서는 광주은행 카드 1만7000장의 정보가 흘러나갔다. IBK기업은행과 한국씨티은행도 수천 장에 이르는 카드 정보가 새어 나갔다.
금융당국과 경찰에 따르면 범인들은 가맹점 포스 단말기의 관리업체 서버를 해킹해 저장된 카드번호와 유효기간, 포인트카드 비밀번호 등을 빼냈다. 이를 통해 신용카드 비밀번호를 알아내고 고객 계좌에서 현금을 불법으로 인출했다. 경찰이 지금까지 밝혀낸 피해 규모는 모두 268건, 1억2000만 원에 이른다. 금감원 관계자는 신한카드 등 해당 카드사들이 정보가 유출된 고객들에게 카드 재발급을 받으라고 안내하고 있다며 피해액은 카드사에서 모두 변상하고 있다고 말했다.
금융당국은 내년까지 영세가맹점 65만 곳의 포스 단말기를 보안성이 높은 집적회로(IC) 카드용 단말기로 바꿔주기로 했다. 교체 비용은 신용카드 업계가 조성하는 1000억 원의 기금을 활용한다.유재동 기자 jarrett@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041234568</DOCNAME>
<TITLE>무공천 파문의 소득</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2014 05:00</DATE>
<TEXT>
음수사원이라는 말이 있다. 물을 마실 때 그 물의 근원을 생각하라는 말이다. 갈증을 해소한 데 그치지 말고 우물을 판 사람을 고마워할 줄 알아야 한다는 의미다. 1년 이상 정치적 논란을 일으키다 마무리된 기초선거 무공천 파문을 지켜보면서 불현듯 이 글귀가 떠올랐다. 본질은 다르지만 이번 파문을 통해 왜 정당공천제 폐지 주장까지 나오게 됐는지 그 근원에 대해 생각해보는 기회가 될 수 있다.
무공천 파문을 촉발시킨 사람도, 진화한 사람도 안철수 새정치민주연합 공동대표다. 2012년 대통령선거에서 기초공천제 폐지를 먼저 공약해 다른 후보들이 따라오게 했고, 끝까지 무공천을 고집하다 당원 투표와 국민 여론조사 결과에 순응하는 것으로 물러서 결국 철회로 매듭지었다. 정당공천제의 폐해를 얼마나 잘 알고서 그런 공약을 했는지 아직도 이해하기 어렵다. 하지만 이번 파란의 유일한 소득이 있다면 정당공천제를 재활용 공장에 보낼 수 있게 된 점이다.
정당공천제가 아무리 문제가 많아도 그 나름대로 존재 이유가 있다. 직업 때문인지 선거 때 집으로 배달되는 공보물을 제법 꼼꼼히 들여다보는 편이다. 같은 선거구에 사는 후보들이지만 정체를 모를 사람들이 수두룩하다. 지명도가 떨어지는 기초선거 후보들은 더 말할 것도 없다. 그나마 정당이 공천하기에 정당을 보고 투표하게 된다. 대의민주주의가 불가피한 현대사회에서 정당 공천이 필요한 가장 중요한 이유다. 물론 정당공천제에도 흠은 있다. 그러나 연장에 흠이 있다고 고쳐 쓸 생각은 않고 대뜸 버리는 것은 경솔하다.
정당들 스스로 결자해지의 책임감을 갖고 고장을 수리해야 한다. 유권자들이 믿고 찍을 수 있는 후보를 공천하는 건 기본이다. 국회의원의 내 사람 심기나 공천을 둘러싼 금품 거래 같은 추잡한 행태가 있어서도 안 된다. 정당이 공천을 책임진다는 의미에서 당선자가 비리 같은 불미스러운 일로 쫓겨날 경우 선거 비용을 함께 물어내고 보궐선거에 후보를 내지 않는 보증장치도 마련한다면 좋을 것이다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041234578</DOCNAME>
<TITLE>의붓딸 때려죽인 계모 판결, 국민정서와 동떨어졌다</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2014 06:01</DATE>
<TEXT>
법원이 의붓딸을 때려 숨지게 한 울산 계모 박 모씨(41)와 칠곡 계모 임 모씨(36)에 대해 상해치사죄를 적용해 각각 징역 15년과 징역 10년을 선고했다. 검찰은 박 씨에 대해서는 사형을, 임 씨에 대해서는 징역 20년을 구형했다. 법관이 양형기준에만 사로잡혀 두 계모의 극악한 죄질을 선고형량에 충분히 반영하지 않았다는 생각이 든다.
법원은 박 씨에 대해 살인죄를 인정하지 않고 상해치사죄만 적용했다. 임 씨에 대해서는 검찰이 아예 살인죄로 기소하지도 않았다. 울산 계모 사건을 계기로 제정돼 올 9월부터 시행되는 아동학대 등 처벌에 관한 특례법에 따르면 살인죄가 인정되지 않더라도 아동학대 치사죄에 대해 무기징역까지 선고할 수 있다. 그러나 두 사건은 이 법 제정 이전에 발생한 것이어서 적용되지 않았다.
박 씨는 지난해 7세 의붓딸이 소풍날 2300원을 훔쳤다고 때린 뒤 소풍을 못가게 하고 엄마 미안해요. 소풍가고 싶어요라고 부탁하는 아이를 다시 때려 숨지게 했다. 임씨는 8세 의붓딸을 때려 숨지게 하고도 12살 난 언니에게 죄를 뒤집어 씌웠다. 이들을 죽을 테면 죽어라는 식으로 아이를 때린 것으로 밖에 보이지 않는다. 선진국은 자기를 방어할 능력도 없는 아동에 대해서는 살인의 고의를 넓게 인정한다. 우리 법원도 아동학대의 미필적고의에 의한 살인에 대해 보다 적극적으로 판단할 필요가 있다.
검찰은 박씨에 대해서는 살인죄가 적용되지 않아 항소할 것이라고 밝혔다. 검찰은 상해치사죄 구형량의 절반이 선고된 임 씨에 대해서도 살인죄 혐의를 추가해 항소하는 방안을 검토하고 있다. 검찰의 이런 태도가 단지 여론의 비난을 피하기 위해 책임을 법원에 떠넘기려는 것이어서는 안 된다. 검찰은 두 계모를 반드시 살인죄로 처벌받게 하겠다는 각오로 보다 설득력 있게 살인의 고의성을 입증해야 할 것이다.
모든 범죄가 마찬가지지만 아동학대도 처벌보다는 예방이 우선이다. 2012년부터 아동학대 신고 의무를 이행하지 않으면 과태료를 부과하는 아동복지법 개정안이 시행되고 있지만 현재까지 과태료가 부과된 것은 단 1건에 불과하다. 이번 두 사건도 학교교사, 아동보호단체 종사자, 경찰중 하나만 책임감을 갖고 반응했다면 충분히 예방할 수도 있는 것이었다. 무엇보다 학교 아동보호단체 경찰간의 정보공유도 중요하다. 아동학대는 더 이상의 가정내부의 일이 아니라는 인식이 사회 전반에 확산돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041234708</DOCNAME>
<TITLE>예수아내 언급 고대 파피루스는 진품</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2014 05:51</DATE>
<TEXT>
예수가 나의 아내라고 언급한 구절이 담긴 고대 파피루스 문서가 진짜일 가능성이 크다는 조사 결과가 나왔다. 미국 뉴욕타임스(NYT)는 10일(현지 시간) 컬럼비아대와 하버드대, 매사추세츠공대(MIT) 소속 교수 등의 과학자들이 2년여 동안 파피루스 문서 조각들을 조사한 결과 파피루스와 잉크 모두 고대의 것이라는 결론을 내렸다고 보도했다.
이 파피루스 문서는 2012년 미국 하버드대 신학대학원 캐런 킹 교수가 공개한 이후 위조인지를 놓고 논란이 계속됐다. 명함보다 작은 가로 7.6cm, 세로 3.8cm의 이 문서에는 예수께서 그들에게 말씀하시기를 나의 아내라는 기존 어떤 성경 문서에도 없던 내용이 들어 있기 때문이다. 그녀는 나의 사제가 될 수 있다는 문구도 여성이 신부가 될 수 있느냐는 논란을 불러일으켰다.
교황청은 이 문서에 대해 최근에 날조된 터무니없는 가짜라고 밝혔으나 과학자들은 진품 가능성에 손을 들어줬다. 전기공학과 화학, 생물학자들로 구성된 연구팀은 적외선 분광기 등을 사용해 분석한 결과 문서가 4세기에서 8세기의 파피루스 문서와 유사하다고 보고했다. 킹 교수는 진짜라고 확신한다고 말했다.
그러나 과학자들은 이 문서가 예수에게 아내가 있었다는 것을 증명하지는 않는다고 선을 그었다. 킹 교수도 예수가 결혼했다는 결정적 증거로 볼 수 없다며 초기 기독교인들이 독신주의와 결혼, 섹스, 제자의 신분 등에 대해 활발하게 논의했다는 뜻으로 받아들여야 한다고 말했다.
하지만 이번 조사 결과도 문서의 진위를 의심하는 이들을 확신시킬 순 없을 것이라고 NYT는 전했다. 문법이 형편없고 출처가 불분명해 의심이 수그러들지 않고 있다는 것이다.
워싱턴=신석호 특파원 kyle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041121228</DOCNAME>
<TITLE>황석영의 사나운 마누라</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2014 04:29</DATE>
<TEXT>
작가 황석영은 8일 영국 런던 도서전에서 문학과 역사란 주제로 강연을 하다 이런 말을 했다. 난 사나운 마누라와 같이 사는 것처럼 늘 역사의 중압감에 눌려 살았고 그걸 작품으로 써야 하는 부담이 있었다. 작가의 역사적 책임을 사나운 마누라와 같이 살기에 비유하는 것은 흔치 않다. 황석영이 실제 사나운 마누라를 겪어봐서 저런 말을 하나 하는 생각이 드는 것은 당연하다.
황석영의 첫 번째 부인은 소설 깃발을 쓴 작가 홍희담이다. 이혼한 후에도 동지처럼 지낸 것을 보면 사나운 마누라 계열은 아닌 것 같다. 지금 같이 사는 여성은 황석영이 드라마 대본 장길산을 집필할 때 보조로 일하던 20년 연하의 방송작가다. 황석영은 이 방송작가 때문에 재미무용가 출신의 두 번째 부인과 이혼소송까지 갔다. 그의 사나운 마누라가 정확히 누구였든 사나운 마누라와 살기가 얼마나 힘들었으면 역사의 중압감에 비교하나 싶어 웃음이 나왔다.
소크라테스의 부인 크산티페는 역사상 가장 유명한 악처다. 소크라테스는 소피스트들과 달리 강의료도 받지 않고 가르쳤다. 돈도 벌어오지 않는 늙은 소크라테스에게 30년 이상 연하의 크산티페가 물세례를 퍼부은 걸 이해할 만하다. 누군가 소크라테스에게 아내에 대해 물었더니 말을 타려면 거친 말을 타고 배우는 걸세. 그 여자를 견딜 수 있으면 천하에 견뎌내지 못할 사람이 어디 있겠나라는 대답이 돌아왔다고 한다.
사나운 마누라는 영어로 shrewish wife다. 셰익스피어의 희곡 말괄량이 길들이기(Taming of the Shrew)는 성질 사나운 여자 길들이기로 번역하는 것이 더 정확하다. 셰익스피어는 주인공 캐서린을 크산티페보다 더하면 더하지 못하지 않은 여자라고 표현한다. 황석영의 사나운 마누라는 한반도의 반쪽인 북한을 의미할 수도 있다. 북쪽의 사나운 마누라와는 현실의 마누라와 달리 이혼할 수도 없다. 길들이기도 쉽지 않다. 분단국에서 사는 작가의 복잡한 심정을 토로한 것은 아닐까 하는 생각도 해봤다
송 평 인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041121258</DOCNAME>
<TITLE>도로 민주당 벗어나려면 공천이라도 잘하라</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2014 05:03</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합 안철수 김한길 공동대표가 어제 기초단체장 및 기초의원 무공천 방침을 철회하며 약속을 지키지 못하게 된 데 대해 국민들 앞에 사과한다고 말했다. 지난 대통령선거 당시 새누리당과 민주당이 공약했던 기초의원 정당공천 폐지를 새정치의 상징으로 내세웠던 데서 선회한 것이다. 기초선거 공천 배제는 새정치연합 안철수, 민주당 김한길 대표가 지난달 2일 전격 통합을 선언할 때 최대 명분으로 내세웠던 대국민 약속이다.
새누리당은 오늘로 새정치는 완전히 땅에 묻혔다며 비난했다. 대선공약을 뒤집고 기초단체 공천으로 돌아선 새누리당이 새정치연합의 공약 철회를 비판할 자격이 있는지는 의문이다. 안 대표는 기자회견에서 새누리당이 공약을 파기한 상황에서 우리만 공천을 안 하면 패배할 것이라고 많은 분들이 걱정을 한다고 합당 명분의 번복을 새누리당 탓으로 돌렸다. 잘못을 인정하지 않는 것은 책임 있는 정치 지도자의 자세라 할 수 없다.
새누리당이 일찌감치 공천으로 돌아서자 안김 대표는 새누리당을 거짓정치세력으로, 자신들은 약속을 지키는 세력으로 규정했다. 당장은 손해를 보더라도 국민만 보고 가겠다며 무공천을 몇 번이고 다짐한 것도 국민은 기억한다. 당내 반발과 혼선이 갈수록 확산되자 두 공동대표는 리더십을 발휘하지 못하고 당론투표와 여론조사를 방패막이로 삼아 발을 빼는 출구전략으로 돌아섰다. 설문 문항을 새누리당이 공천을 하는 상황에선 (새정치민주연합이) 공천을 안하면 불공정한 선거가 되므로 공천을 해야 한다는 의견과 애초 방침대로 공천을 하지 말아야 한다는 의견 중 어디에 공감하느냐고 한 것부터 무공천 포기 답변을 끌어내려는 조사였다는 지적을 받을 만하다.
스스로 내세웠던 합당의 고리이자 창당의 최대 명분은 사라졌다. 새정치연합은 126석의 민주당에, 당초 무소속이었던 안 대표와 송호창 의원의 2석이 더해졌을 뿐인 도로 민주당만 남은 것 아니냐는 지적도 나온다. 새정치연합은 지난 38일 동안 기초공천 문제를 놓고 극심한 혼란상을 자초한 데 대해 국민 앞에 보다 엄중하게 사과해야 한다. 특히 안 대표는 지키지도 못할 방안들을 새 정치라고 포장해 내놓고 번번이 철수했다는 지적을 뼈아프게 새길 필요가 있다. 기왕 공천을 하기로 했으면 공천과정도 깨끗하게 관리하면서 참신하고 유능한 인물들을 내세워 새 정치라는 말이 부끄럽지 않은 면모를 보여주기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041122948</DOCNAME>
<TITLE>통일 비밀병기는 경제시스템 통합 북, 멕시코 빈민구제 노하우에 관심</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2014 05:40</DATE>
<TEXT>
언어와 문화가 달라도 국가라는 공동체로 통일할 수 있는 비밀병기는 바로 같은 목표를 추구하는 경제 시스템입니다.
호세 루이스 베르날 로드리게스 멕시코 남북 겸임대사는 최근 서울 용산구 주한 멕시코대사관에서 가진 동아일보와의 인터뷰에서 서로 다른 언어를 사용하는 민족이 모여 사는 스위스를 예로 들며 이같이 말했다. 그는 스위스는 자본주의 시장경제에 토대를 둔 경제 시스템을 통해 하나의 국가로 존재할 수 있다며 (과거 냉전시절 소외됐던) 체코나 헝가리가 유럽경제공동체(EEC)에 편입할 수 있었던 것도 바로 이런 이유 덕분이라고 설명했다.
유럽에서 오랜 시간을 보낸 안보경제 전문가답게 로드리게스 대사는 경제 시스템 동일화의 중요성을 강조했다. 남북 간 통일의 전제 조건을 묻는 질문에 대한 우회적인 답변이었다.
로드리게스 대사는 동서독을 갈라놨던 것은 이데올로기가 아닌 서로 다른 (경제) 시스템이었다며 개발과 성장이라는 같은 목표를 갖게 되면 자연스럽게 공동체를 형성할 수 있고 통일이 가능해진다고 말했다. 이어 북한 역시 국제적 경제 시스템을 배울 수 있는 경제공동체에 가입하고 국제사회로부터 배울 수 있는 기회를 늘려가야 한다고 덧붙였다.
그는 멕시코는 다양한 빈곤층 구제 지원 프로그램을 통해 교육과 창업 기회를 제공하기 위해 노력하고 있고 그동안 상당한 성과를 거뒀다며 북한은 그 어느 때보다 멕시코의 이 같은 노하우에 상당한 관심을 갖고 다양한 교류 기회를 탐색하고 있다고 소개했다.
그는 북한이 2012년 광명성 3호의 궤도 진입 실패를 공식 인정하고 한국의 북한 관련 언론 보도에 즉각 반응한 사례 등을 들어 해외 유학 경험이 있는 김정은 노동당 제1비서가 국제사회의 시각을 이전보다 더 많이 인식하는 것 같다고 진단했다.
특히 그는 북한 주민의 학습 능력이나 잠재력을 과소평가하면 안 될 것이라며 멕시코나 국제사회는 북한이 보다 나은 선택을 할 수 있도록 돕는 역할을 지속해야 한다고 지적했다.
전통적으로 다원주의 외교정책을 내세운 멕시코는 1980년 9월 북한과 수교한 뒤 1992년 3월 멕시코시티에 상주공관 설치를 허용했다.
향후 방북 등을 통해 북한과 다양한 접촉을 할 예정이라는 로드리게스 대사는 기술적으로는 현재진행형인 한반도의 전쟁을 끝내는 것이 무엇보다 중요하다고 강조했다. 그는 이를 위한 첫 단계는 평화 정착이고 모든 분야에서의 군축(disarmament)이 바로 그 핵심이라고 덧붙였다.
김정안 기자 jkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041123088</DOCNAME>
<TITLE>기호 2번 얻고 약속 정치 잃다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2014 04:47</DATE>
<TEXT>
기호 2번은 살았지만, 약속 정치는 죽었다.
새정치민주연합이 10일 기초선거 무공천 방침을 철회하면서 남긴 성적표다. 기초선거에서 전통적 기호 2번을 단 후보를 공천하게 됐지만 지난달 2일 신당 창당의 명분으로 내건 기초선거 무공천이라는 약속 정치의 깃발은 막을 내리게 된 것이다. 신당 창당을 선언한 지 38일 만의 내홍은 안철수 리더십의 상처로 남게 됐다.
새정치연합이 실시한 당원투표와 국민여론조사를 합산한 결과 공천해야 한다는 의견은 53.44%, 공천하지 말아야 한다는 의견은 46.56%로 집계됐다. 국민여론조사에서는 공천하지 말아야 한다는 의견이 50.2%로, 공천해야 한다는 의견(49.8%)보다 약간 앞섰다. 그러나 당원투표의 경우 공천해야 한다는 의견이 57.1%로, 공천하지 말아야 한다는 의견(42.9%)보다 높게 나타났다. 근소한 차이이지만 기초선거 공천을 요구하는 당심이 이번 재검토 결정을 이끌어낸 것으로 분석된다.
조사 결과 발표 후 안 대표는 국회에서 김한길 공동대표와 함께한 기자회견에서 과정이나 이유는 불문하고 약속 지키지 못한 것에 대해 사과드린다고 말했다.
안 대표는 이어 정치인 안철수의 신념이 당원 전체의 뜻과 같은 무게를 가질 수 없다는 것만은 분명하다며 당원의 뜻은 일단 선거에서 이겨 정부여당을 견제할 힘부터 가지라는 명령이라고 생각한다고 말했다. 그러면서 선거 승리를 위해 마지막 한 방울의 땀까지 모두 흘리겠다. 제가 앞장서서 최선을 다해 선거를 치르겠다고 다짐했다.
앞서 안 대표는 당론 재검토를 위한 당원투표와 국민여론조사를 결정한 뒤 정치 생명을 걸겠다고 말했다. 이런 분위기 탓인지 이날 오전 발표가 나오자 주류 측 최원식 전략기획본부장은 당직을 사퇴했다. 당초 조사 결과 발표 후 예정된 기자회견도 6시간이나 늦춰지면서 안 대표도 한때 대표직을 사퇴하는 것 아니냐는 관측이 나왔지만 일단 대표직을 유지하기로 한 것이다.
친노(친노무현) 좌장 격인 문재인 의원은 지도부를 중심으로 승리에만 매진할 때라고 말했다. 당분간 안철수-김한길 체제를 지지하겠다는 뜻을 밝힌 것이다.
하지만 기초선거 무공천 재검토 과정에서 쌓인 주류 측과 친노 강경파 그룹의 앙금은 쉽게 정리되지 않을 것으로 전망된다. 친노(친노무현) 강경파들이 무공천 철회를 요구해 당론 재검토 드라이브를 걸었기 때문에 양측의 반목은 계속될 것이라는 관측이다. 특히 지방선거를 불과 55일 남겨둔 상황에서 새정치연합이 기초단체장과 기초의원 공천을 서두르는 과정에서 또 다른 내부 갈등이 불거질 가능성도 배제할 수 없다.조수진 기자 jin0619@donga.com
A34면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041123338</DOCNAME>
<TITLE>국방과학연, 해킹 알고도 열흘 넘게 쉬쉬</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2014 05:23</DATE>
<TEXT>
군 당국이 국방과학연구소(ADD)에 e메일 해킹 시도가 있었던 정황을 확보하고 본격적인 수사에 착수했다. 지난달 24일부터 31일까지 ADD에 대량으로 보내진 e메일의 인터넷 주소(IP주소) 중 일부가 지난해 북한의 320 사이버 테러 때 사용된 것으로 파악돼 대공 용의점에 대해서도 수사가 이뤄질 예정이다.
군 당국은 10일 해킹으로 기밀문서가 유출됐다는 동아일보의 단독보도에 대해 정보 유출과 e메일 해킹 의심 여부가 있기 때문에 별도로 국군기무사령부에 사이버수사팀을 구성해 수사를 진행 중이라고 밝혔다. 군은 북한 해커요원이 외부에서 ADD 내부로 e메일을 전송해 악성 프로그램을 컴퓨터에 몰래 심어놓는 수법으로 해킹을 했을 가능성은 물론, 내부자가 문건을 빼냈을 가능성에 대해서도 조사를 벌일 것으로 알려졌다.
해킹과 자료 유출을 당한 ADD가 적극적으로 진상을 파악하기보다는 어설픈 해명과 파문 축소에 더 급급한 모습이다.
ADD는 이날 ADD 개발 장비 제작을 위해 ADD 및 업체에서 작성한 기술 자료 등으로 기밀문서가 아닌 일반 문서라고 해명했다. 하지만 ADD 측이 일반문서라고 밝힌 자료들도 한국군의 첨단무기 기술 성능이 상세하게 기술돼 있어 외부 공개가 불가능한 문건들이다. 실제 ADD 측에 헌법기관인 국회의원이 해당 문건들을 요청하면 제공할 수 있느냐고 묻자 외부 공개가 불가능하다는 답변이 돌아왔다.
ADD는 또 유출된 자료는 9건에 불과하다고 설명했지만, 본보가 입수한 ADD 유출 문건만 11건이다. ADD 측이 유출경로는 물론 정확한 유출실태조차 제대로 파악하지 못하고 있는 셈이다.
특히 해킹과 자료 유출 정황을 지난달 24일 처음 파악했음에도 12일이나 지난 후에야, 그것도 언론과 국회에서 문제를 제기하자 뒤늦게 수사를 의뢰한 것으로 드러났다. 이를 두고 북한 무인기 침투 건처럼 공개를 하지 않고 미적거리다 뒷북 대응을 하고 있다는 비판이 제기된다.
군 안팎에선 철저한 수사와 함께 이번 사건을 계기로 중국 해커를 위장한 북한 해커요원의 사이버 해킹 시도에 대한 철저한 대응방안을 마련해야 한다는 목소리가 높다. 북한 무인기 침투 건처럼 사건이 발생하고 난 뒤에 소 잃고 외양간 고치기식 대응을 반복할 게 아니라 선제적이고 적극적인 대비책을 마련해야 한다는 지적이다. 그동안 북한은 군 핵심연구기관인 ADD에 대한 해킹을 끊임없이 시도해 왔다. ADD가 2006년 당시 국회 국방위원회 위원인 송영선 의원에게 제출한 자료에 따르면 2005년 10월2006년 9월 ADD의 인터넷에 대한 외부의 해킹 시도는 1만여 건에 달했다.
새정치민주연합 김영주 의원은 ADD는 물론 정부부처 책임자들의 보안 불감증이 이번 사태를 키웠다며 국방안보와 관련된 전체 안보망에 대한 전방위적인 점검을 실시해야 한다고 지적했다.
손영일 기자 scud2007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041003898</DOCNAME>
<TITLE>튀고 싶기는 한데 달라 보이는 것도 싫어</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2014 03:20</DATE>
<TEXT>
4, 5년 전 10대들에게 노스페이스 패딩점퍼와 바람막이 재킷이 큰 인기를 끌었다. 30만40만 원의 높은 가격도 별문제가 되지 않았다. 지금은 아니다. 거리에서 노스페이스 재킷을 입은 10대를 보는 게 쉽지 않다. 인천의 고교 1학년생인 김하영 양(16)은 비싼 돈 주고 샀는데 그야말로 아무나 다 입고 다니니까 매력이 떨어진 것 같다고 말한다. 김 양은 요즘도 친구들이 패딩을 많이 입기는 하지만 브랜드가 정말 다양해졌다. 그런데 모양은 거의 다 비슷하다며 웃었다.
노스페이스 패딩의 인기가 높아졌다 사그라지는 과정, 그리고 브랜드는 다르지만 비슷한 모양의 패딩점퍼를 입는 요즘 청소년들의 모습은 그들의 소비 심리를 보여준다. 청소년들은 튀고 싶으면서도 또래집단과 분리되는 걸 꺼리는 양면적인 특성을 가지고 있다.
한국리서치가 2013년 3차례에 걸쳐 조사한 연령별 소비 심리를 보면 1318세 응답자에서 남들보다 특이하게 보이고 싶다는 비율이 가장 높았다. 전체 평균을 100으로 봤을 때 청소년들의 응답 지수는 143으로 다른 어떤 연령층보다 높았다. 그러면서도 친구들과 같은 상표를 사는 경향이 있다는 물음에 대한 긍정적 수치도 141로 가장 높았다.
소비자 트렌드 전문가인 윤덕환 마크로밀엠브레인(리서치전문회사) 콘텐츠사업부장은 이와 관련해 청소년들은 기본적으로 남의 눈을 의식하는 경향이 강하기 때문이라고 설명했다. 중고교생들은 길 가는 모든 사람이 자신을 쳐다본다고 착각하는 경우가 많고, 다른 연령대보다 외모에 신경을 더 많이 쓴다. 그러다 보니 친구가 비싼 브랜드를 입으면 따라 입으려고 한다. 또 비싼 브랜드를 친구들보다 먼저 입어 튀어 보이기를 바란다.
일부 청소년은 유명 브랜드에 집착하지 않는 모습을 보이기도 한다. 하지만 이들 중 상당수는 남들이 다 입는 옷이 아닌, 브랜드가 없는 의상을 입음으로써 자신을 차별화하려는 의도를 가지고 있다. 서울에 거주하는 고교 1학년 심모 군은 어중간한 브랜드를 입으면 간지(멋)가 안 난다. 그래서 아예 노(no) 브랜드 옷을 입는다고 말했다.
한우신 기자 hanwshin@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041005648</DOCNAME>
<TITLE>털린정보로 보이스피싱 2차피해 우려가 현실로</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2014 03:20</DATE>
<TEXT>
은행 및 카드사에서 유출된 개인정보가 2차 범죄에 악용될지 모른다는 우려가 현실로 나타났다. 지난해 시중은행에서 유출된 개인 금융 정보가 보이스피싱에 사용된 사실이 처음 확인된 것이다.
서울 강북경찰서는 지난해 한국씨티은행에서 유출된 개인정보를 이용해 은행을 사칭해서 대출금을 가로챈 혐의(사기 및 개인정보보호법 위반)로 이모 씨(43) 등 4명을 구속하고 텔레마케터 서모 씨(25)등 5명을 불구속 입건했다고 9일 밝혔다. 이 씨 등은 3월 중순부터 약 보름간 경기 고양시 오피스텔 두 군데에 텔레마케팅 사무실을 차리고 피해자 10여 명에게서 3700여만 원을 받은 혐의를 받고 있다.
이들은 씨티은행에서 유출된 개인정보 7000여 건 중 1912건을 이용해 기존 은행 대출자 중 대출 금리가 10% 이상인 고금리 대출자들에게 접근했다. 일당은 대출자들에게 은행 직원이나 서민금융센터 관계자 등으로 위장해 저금리 대출로 전환할 수 있도록 해주겠다. 그렇게 하려면 고금리 대출 실적을 쌓으라고 속였다. 대부업체를 통해 대출받도록 권한 뒤 대출금을 자신들의 대포통장 계좌에 입금하게 하는 수법을 썼다.
또 대출에 필요한 서류가 필요하다며 현금카드 번호 및 비밀번호 등 추가 개인정보 326건을 수집해 이를 건당 1만 원씩 받고 인터넷을 통해 되팔기도 했다. 이들이 보이스피싱을 하기 전에 미리 확보한 정보는 이름 연락처 대출액 대출이율 대출잔액 대출일자 대출만기일자 직장명 주민등록번호 등 9개다. 피해자들은 자신이 언제 얼마를 대출받았는지 알고 전화하는 바람에 해당 은행 직원이 저금리 서비스를 소개해주는 줄 알고 이들의 말을 쉽게 따른 것으로 알려졌다.
앞서 지난해 4월 씨티은행 전 직원 박모 씨(38)가 회사 전산망에 저장된 3만4000여 건의 대출 채무자 고객 정보를 A4 용지 1100여 장에 출력해 대출모집인에게 넘겼다가 12월 적발됐다. 씨티은행 관계자는 1912건과 관련된 고객들에게 문자메시지(SMS)와 우편물로 일일이 개별통지를 했으며 해당 내용을 홈페이지에 게시했다며 2차 피해에 대해서는 사실관계를 확인하고 법적 검토를 거쳐 보상할 것이라고 말했다.
올 1월에는 KB국민 롯데 NH농협 카드 등 3사에서 1억400만 건의 개인정보가 유출된 바 있어 카드 고객들의 우려도 커지고 있다.
강은지 kej09@donga.com정임수 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041006198</DOCNAME>
<TITLE>김정은, 조직지도부 앞세워 친정체제 굳혀</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2014 03:20</DATE>
<TEXT>
북한의 이른바 2인자였던 장성택이 처형된 뒤 노동당 조직지도부가 김정은 북한 노동당 제1비서의 권력 장악을 뒷받침하는 핵심 파워엘리트 그룹으로 부상한 것으로 알려졌다.
대북 소식통은 9일 장성택이 부장으로 있던 노동당 행정부가 장성택 처형 이후 해체되고 그 업무가 조직지도부로 흡수되면서 조직지도부의 위상이 강화됐다고 말했다.
북한은 김정은 체제 출범 이후 처음 구성된 제13기 최고인민회의의 1차 회의(9일) 전날인 8일 노동당 중앙위원회 정치국 회의를 열고 당의 영도적 역할과 기능을 높이기 위한 기구 보강과 조직 문제가 토의됐다고 밝혔다. 북한 전문가들은 행정부를 해체하고 그 기능을 조직지도부로 흡수하는 내용 등을 논의했을 것으로 관측했다. 정영태 통일연구원 선임연구위원은 조직지도부 강화는 노동당을 통한 김정은 유일통치 체제를 강화하는 것이라며 조직지도부 소속 엘리트 집단이 당 핵심인 정치국 위원, 국가기관인 국방위원회 등으로 진출할 것이라고 말했다.
김여정-황병서의 조직지도부 부상
조직지도부는 북한 내 모든 당원과 간부들의 정치적 동향과 사생활을 감시, 보고하는 역할을 맡아왔다. 장성택이 행정부장이던 시절 행정부가 행사했던 국가안전보위부(정보기관), 인민보안부(경찰) 및 행정기관들에 대한 관리 기능까지 흡수하면 그야말로 무소불위의 권력을 갖게 되는 셈이다.
장성택 처형 이후 부상한 조직지도부 신파워엘리트의 대표 인사는 황병서 제1부부장이다. 황병서는 3월 13기 최고인민회의 대의원 선거에서 처음 대의원에 오른 뒤 북한 매체를 통해 부부장에서 제1부부장으로 승진한 사실이 확인됐다. 세종연구소 정성장 수석연구위원은 황병서가 김경옥이 맡고 있던 조직지도부 군사 담당 제1부부장에 임명되고 김경옥은 노동당 중앙위원회 군사부장에 임명됐다는 얘기가 있다고 말했다. 황병서는 지난해 최룡해 군 총정치국장에 이어 김정은 수행 횟수 2위였고, 올해는 김정은 수행 횟수가 가장 많은 것으로 파악된다. 김정은의 최측근으로 부상했다는 관측이 많다. 황병서는 조직지도부 과장 때부터 김정은의 생모인 고영희에게서 각별한 신임을 얻은 것으로 알려져 있다. 황병서는 조직지도부의 다른 제1부부장인 조연준 김경옥과 함께 군에 대한 당의 지배를 강화하고 있는 김정은 체제를 뒷받침할 것으로 보인다.
정성장 위원은 김정은의 여동생인 김여정이 조직지도부에서 장성택이 과거 행정부에서 관장했던 부분을 담당하고 있다는 관측도 있다고 말했다. 즉 김정은이 최측근과 김씨 일가로 조직지도부를 장악해 권력 안정화를 진행시키고 있다는 설명이다.
김정은의 변덕 용인술과 불안한 파워엘리트
핵심 파워엘리트의 또 다른 축은 장성택 처형을 조직지도부와 함께 주도한 국가안전보위부다.
보위부장인 김원홍은 지난해 12월 장성택이 노동당 정치국 확대회의장에서 반당반혁명종파주의 명목으로 끌려 나갈 때 최룡해와 함께 김정은 옆에 앉아 있었다.
김원홍은 2009년 총정치국 조직부국장이 된 이후 김정은의 군부 엘리트 장악에 크게 기여한 인물로 알려져 있다. 권력 핵심인 노동당 정치국 위원으로서 군의 이영길 총참모장이나 장정남 인민무력부장보다 노동당 내에서 더 높은 위상을 차지하고 있다.
군부에선 최룡해와 이영길 장정남이 파워엘리트 그룹을 형성했다. 최룡해는 노동당 정치국 상무위원이고 이영길 장정남도 노동당 정치국 또는 국방위원회 진출이 유력하다. 한 북한전문가는 김정은이 현재 어떤 파워엘리트보다 최룡해에 크게 의존하고 있다고 말했다.
그러나 최룡해가 실제 실세인지에 대해서는 견해가 엇갈린다. 정보 당국 출신의 한 전직 당국자는 민간인 출신의 최룡해는 2인자로 보기에는 군내에서 실권이 별로 없다고 말했다. 김정은이 군부의 충성심 경쟁을 유도하려고 수시로 군 수뇌부 계급장의 별을 뗐다 붙였다 하는 인사 조치를 반복하고 있어 최룡해도 언제든 숙청될 수 있는 군부 인사 중 한 명에 불과하다는 관측도 나온다. 김정은 집권 초기 최룡해와 군부 2인자 자리를 다투던 이영호 전 북한군 총참모장은 지난해 7월 숙청당했다. 최룡해도 이영호처럼 될 가능성을 배제할 수 없다는 얘기다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041006938</DOCNAME>
<TITLE>KT 6000명 명예퇴직, 부실 공기업들은 느낌 아나</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2014 01:09</DATE>
<TEXT>
KT 노사가 근속 15년이 넘는 직원 6000명가량을 특별명예퇴직 형태로 감축하기로 했다. 노조는 자녀 대학학자금 지원 폐지에도 합의했다. 지난해 4분기(1012월) 1494억원의 사상 첫 영업적자를 낸 KT 노사가 이대로 가다간 공멸할 것이라는 위기의식에 내놓은 자구책이다.
석 달 전 취임한 황창규 회장은 3만1592명의 거대 몸집을 줄여 노동생산성을 높이지 않고는 치열한 경쟁에서 살아남기 어렵다고 판단하고 이번 구조조정에 착수했다. 전임 이석채 회장은 본업인 유무선 통신 분야에서 경쟁력을 상실하자 공격적인 기업 인수합병(M&A)으로 계열사를 2009년 30개에서 56개로 늘렸다. 하지만 시너지를 내는 데는 실패했다. KT 유선부문 수익은 매년 4000억 원씩 주는 데도 인력은 2만 명 그대로다. KT 전체 임직원 숫자는 경쟁 회사의 7배를 웃돈다.
세계 통신업계엔 인력 감축 바람이 불고 있다. 과거 10명이 하던 일을 지금 2,3명이 해도 될 만큼 기술이 발전한데다 유선에서 모바일로 사업 중심축이 이동하고 PC에서 태블릿, 패드, 스마트폰으로 빠르게 바뀌고 있다. 2009년 영국 최대 통신회사인 브리티시텔레콤이 1만 명을 감축했다. 미국 인텔과 스프린트도 각각 5000명과 4000명을 내보냈다.
KT는 휴대전화에서도 SK텔레콤이나 LG유플러스에 밀린다. 경쟁회사인 LG유플러스에서 알뜰 폰이라는 아이디어로 최근 2년 동안 뺏어간 고객이 150만 명 가까이 된다. 한해 5000억원 매출이 날아간 것이다. 명예퇴직을 하면 퇴직금에 2년 치 월급을 위로금으로 받거나 계열사로 옮겨 2년간 근무 후 퇴직할 수 있다. 6000명이 떠나면 인건비를 연 5100억원 아낄 수 있다. KT노조는 총 파업으로 흐름을 바꿀 수 있다면 그 길을 선택하겠지만 고통 분담대신 투쟁을 선택한다는 건 화약을 지고 불길로 뛰어드는 것이라고 성명서에서 밝혔다. 슬기로운 결정이다. KT의 고강도 구조조정 사실이 알려진 8일 KT의 주가는 급등했다. 시장의 기대감이 반영된 셈이다.
KT 사례는 방만 경영에도 눈 깜짝하지 않는 부실 공기업 노사에 시사하는 바 크다. KT는 그나마 민영화된 기업이지만 부실 공기업 폐해는 국민이 고스란히 돌아온다. 낙하산 사장과 철밥통 노조가 회사 이익을 곶감 빼먹듯 하면 결국 세금으로 메울 수밖에 없다. 공기업 노사는 KT의 구조조정을 타산지석으로 삼아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041007218</DOCNAME>
<TITLE>이미자의 55년, 남진의 50년</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2014 00:10</DATE>
<TEXT>
헤일 수 없는 수많은 밤을 내 가슴 도려내는 아픔에 겨워 얼마나 울었던가. 지난해 10월 26일 독일 프랑크푸르트 야훈드트할레 무대에서 가수 이미자 씨(73)가 동백아가씨를 부르기 시작하자 파독 광부와 간호사 출신 관객은 쏟아지는 눈물을 주체하지 못했다. 반백 년 가슴에 박힌 설움과 절절한 추억이 그들 머릿속에서 주마등처럼 스쳐 갔을 터다. 근로자 파독 50주년을 기념한 공연의 제목은 이미자의 구텐탁, 동백아가씨, 실황을 중계한 방송에서 한 관객은 힘들었던 당시 이 노래로 많은 위로를 받았다고 말했다.
동백아가씨는 이 씨가 1964년 발표한 곡이다. 보릿고개가 있던 시절에 10만 장 넘는 음반이 팔렸다. 요즘으로 치면 밀리언셀러에 해당하는 인기를 누렸으나 유신시절 비탄조에 왜색이 짙다는 이유로 금지곡이 됐다. 떠나온 조국이 금지한 노래를 파독 광부와 간호사 2만여 명은 가족과 고향이 그리워 울다 지칠 때마다 목메어 불렀다. 이들에게 이 씨의 노래는 단순한 가요가 아닌 타향살이의 설움을 다독여준 벗이었다.
500여 장의 음반, 2000여 곡을 취입한 엘레지의 여왕이 오늘 세종문화회관에서 이미자 노래 55년 전국 투어 콘서트의 막을 올린다. 1959년 열아홉 나이에 열아홉 순정으로 데뷔한 것을 기념하는 자리다. 반가운 소식이 또 있다. 한국의 엘비스 프레슬리로 불렸던 남진 씨(68)도 내달 3일부터 데뷔 50주년 기념 전국 투어에 들어간다. 1964년 서울 플레이보이로 데뷔한 이래 1000여 곡을 발표한 원조 오빠는 여전히 건재하다.
칠순을 전후한 나이에도 두 사람은 현재진행형이다. 그들의 노래로 위로받은 팬들이 존재하는 덕분이다. 나라를 빼앗기고 전쟁을 겪고 가난과 치열하게 싸우며 독일로 베트남으로 돈 벌러 가야 했던 시절을 헤쳐 나온 동지로서의 끈끈한 유대일까. 가요사에 금자탑을 세운 가수들의 음악 인생만큼이나 무정한 세월을 견뎌온 동세대 어른들의 곤고한 삶에도 경의를 표하고 싶다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040991188</DOCNAME>
<TITLE>기업투자 회복, 규제개혁이 열쇠</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2014 01:40</DATE>
<TEXT>
최근 고용과 소비 등에서 경기 회복 추세가 나타나고 있지만 기업들의 투자는 아직 얼어붙어 있다. 현재의 경기 회복세를 유지하기 위해서는 규제개혁을 통해 기업의 투자 심리를 풀어야 한다는 분석이 나온다.
8일 기획재정부에 따르면 2월 설비투자지수는 전월에 비해 0.3% 감소했다. 설비투자지수는 1월(4.7%)에도 감소 추세를 보여 두 달째 주요 경제지표 중 유일하게 감소세를 나타냈다.
설비투자지수는 건물과 기계, 설비 등에 투자하는 기업의 투자액을 지수화한 것이다. 이 지수가 하락하면 기업들이 지갑을 닫고 현금을 내부에 쌓아두고 있다는 것을 뜻한다. 국내 설비투자지수는 2012년(2.8%)과 지난해(1.3%)에 2년 연속 하락했다.
현대경제연구원은 최근 보고서에서 2012년 4분기(1012월)부터 2013년 3분기(79월)까지 1년 동안 국내 설비투자액이 적정 투자액보다 2조9213억 원이나 부족한 상태라고 진단한 바 있다.
전망도 밝지 않아 일부에서는 기업의 투자 부진이 모처럼 일기 시작한 경기 회복세에 찬물을 끼얹을 수 있다는 우려도 제기되고 있다. 기재부 관계자는 경기 회복세에도 두 달 연속 설비투자가 감소한 것은 이례적인 현상이라며 3월 결과를 포함한 분기 실적을 점검해 대책 마련에 나설 것이라고 말했다.
전문가들은 규제 개혁 등 기업 투자의 물꼬를 트는 정책을 꾸준히 추진해야 한다고 조언한다. 김종석 홍익대 교수(경영학)는 기업의 투자 심리가 몇 년째 위축된 상황에서 단순히 투자하라는 압박은 통하지 않는다며 정부가 규제 개혁 등을 통해 기업의 투자심리를 개선해야 한다고 말했다.
세종=박재명 기자 jmpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040991428</DOCNAME>
<TITLE>미컬럼비아대 한인 여대생 실종, 브로드웨이 출연도납치 가능성</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2014 05:10</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕 컬럼비아대 치과대 4학년생인 한인 여학생이 8일로 실종 2주일째를 맞자 뉴욕경찰국(NYPD)이 납치에 무게를 두고 본격 수사에 착수했다.
미 언론에 따르면 어릴 때 한국에서 건너온 미 시민권자 이지원 씨(29사진)는 1일 오후 8시 반경 맨해튼 어퍼웨스트 98번가 자신의 아파트에서 오빠와 마지막 통화를 한 뒤 행방이 확인되지 않고 있다.
NYPD는 납치되었을 가능성이 크다고 보고 컬럼비아 한인학생회 측에 이 씨의 소재와 관련한 제보를 해 달라고 요청했다. 학생회 측은 페이스북을 비롯해 소셜네트워크서비스(SNS) 등을 통해 이 씨를 본 사람이 있는지를 찾고 있다.
미 언론이 높은 관심을 보이는 것은 이 씨가 아이비리그 명문대인 컬럼비아대에서도 입학하기 어렵다는 치과대학에서 학생회장을 지냈을 뿐 아니라 뉴욕 코미디계에서도 널리 알려진 인물이기 때문이다. 이 씨는 브로드웨이 코미디 무대에 파트타임으로 출연했으며 함께 무대에 오른 동료들도 그를 찾기 위해 백방으로 뛰고 있다고 미 언론은 전했다.
뉴욕=박현진 특파원 witness@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040992288</DOCNAME>
<TITLE>한미일, 중과 힘 합쳐 북의 4차 핵실험 저지하라</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2014 01:01</DATE>
<TEXT>
한국 미국 일본의 6자회담 수석대표들이 워싱턴에서 만나 북한의 핵미사일 도발을 저지하기 위해 단합되고 실효적인 노력을 하기로 합의했다. 한미일 대표가 5개월 만에 만나 북한에 경고를 보낸 의미가 있지만 노골적인 북한의 추가 핵실험 협박에 비하면 미약하다. 외교부에서 지난달 한미일 정상회담의 성과로 북한 핵 문제에 대한 긴밀한 공조가 다시 한 번 확인됐다고 발표한 것과는 차이가 있다. 6자회담 의장국인 중국이 빠진 북핵 저지 노력을 북한이 심각하게 받아들일 리도 없다.
북한은 그제 노동신문을 통해 자위적 핵 억제력이 없으면 참을 수 없는 수모와 비극을 겪게 될 것이라고 주장했다. 지난달 외무성 성명에서 다종화된 핵 억제력을 각이한(각기 다른) 중장거리 목표에 대해 각이한 타격력으로 활용하기 위한 여러 형태의 훈련을 할 것이라고 협박한 데서 한발 더 나간 것이다. 미국 존스홉킨스대 한미연구소(SAIS)의 북한 전문 웹사이트 38노스는 최근 북한이 함경북도 길주군 풍계리에서 진행 중인 터널 굴착작업을 분석해 연쇄 핵실험을 실시할 가능성이 있다고 밝혔다.
북한은 우크라이나가 핵무기를 스스로 포기했기 때문에 크림반도를 러시아에 빼앗겼다는 판단하는 것 같다. 이같은 인식이라면 자발적인 핵 포기 유도는 더욱 힘들어졌다. 시진핑 중국 국가주석은 지난달 네덜란드 헤이그에서 열린 한중, 미중 정상회담에서 북핵 불용을 재차 다짐했다. 시 주석이 움직여야 6자회담의 논의가 힘을 받을 수 있다.
북한의 핵무장만 위험한 게 아니다. 38노스는 영변 핵시설의 냉각수 공급 부족을 지적하며 방사능 유출로 이어질 수 있다고 우려했다. 박근혜 대통령이 헤이그 핵안보정상회의 기조연설에서 영변 핵시설에서 화재가 나면 체르노빌보다 더 심각한 핵 재앙으로 이어질 것이라고 우려한 것과 같은 맥락이다. 영변에서 방사능 유출사고가 발생하면 중국도 큰 피해를 당하게 된다. 중국이 뒷짐 지고 있을 때가 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040994208</DOCNAME>
<TITLE>이스라엘 저고도 레이더 상반기중 청와대에 긴급배치</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2014 01:16</DATE>
<TEXT>
국방부가 북한 소형 무인정찰기의 위협에 대응해 이스라엘로부터 신형 저고도 탐지레이더(저고도 레이더) 4, 5대를 긴급 도입해 청와대에 배치하기로 했다.
8일 군소식통에 따르면 군 당국은 최근 북한 무인기 위협 대응 태스크포스(TF) 관계자 4, 5명을 이스라엘로 급파해 저고도 레이더의 성능을 점검 중이다. 이용걸 방위사업청장도 같은 기간 이스라엘 현지에서 한-이스라엘 방산협력회의에 참석한 뒤 저고도 레이더 관련 내용을 살펴보고 있다고 이 소식통은 전했다.
군이 도입을 추진 중인 저고도 레이더는 이스라엘의 라다가 개발한 RPS-42 레이더로 알려졌다. 이 레이더는 안테나에 부착해 고정 배치된 뒤 공중으로 강력한 전파를 쏘아 전투기와 헬기를 비롯해 100m 이하의 초저고도로 접근하는 12m 크기의 소형 무인기까지 포착할 수 있다. 대당 가격은 10억 원 안팎으로 전해졌다. 군 관계자는 시험평가를 거쳐 올 상반기 중 청와대에 4, 5대를 우선 배치할 계획이라고 말했다. 군은 북한 무인기가 잇따라 발견된 백령도 등 서해 5도와 경기 북부 지역, 동해안 전방 지역에도 이 레이더를 추가로 배치할 방침이다.
또 군은 또 서해 북방한계선(NLL)과 서해 5도 인근 북한군의 해안포 및 방사포 동향을 집중 감시하기 위해 약 400억 원의 예산을 들여 중고도 무인정찰기 4대를 해외에서 도입해 내년 초에 실전배치할 계획이다. 이스라엘의 헤론과 헤르메스가 후보 기종으로 알려졌다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com
이용환 채널A기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040994228</DOCNAME>
<TITLE>무공천, 안의 철수</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2014 00:34</DATE>
<TEXT>
64지방선거를 50여 일 남겨두고 새정치민주연합이 8일 기초선거 무공천 방침을 다시 논의하기로 했다.
안철수 김한길 공동대표는 이날 기자회견에서 기초선거 무공천 여부에 대해 국민들과 당원들의 뜻을 묻기로 했다. 그 결론에 따르겠다고 밝혔다. 일반 국민을 대상으로 한 여론조사와 당원투표 결과를 50%씩 반영하는 방식으로 의견을 수렴하겠다고 했다. 그 결과에 따라 통합의 핵심 명분이었던 기초선거 무공천 방침이 뒤집힐 수도 있어 안철수 리더십의 근간이었던 약속 정치가 시험대에 오르게 됐다. 그러나 안 대표는 무공천 방침이 부결될 경우 대표직을 던질 각오도 내비친 것으로 알려져 새정치연합의 진로가 중대한 고비를 맞게 됐다.
안 대표는 이날 기자회견에서 국민과의 약속을 지켜야 한다는 원칙과 소신에는 추호의 흔들림이 없다면서도 그러나 제 원칙과 소신이 아무리 중요해도 국민과 당원보다 중요할 수 없다. 국민과 당원의 뜻에 맞는 개혁의 길로 나가겠다고 말했다. 이어 그는 기초선거 정당공천 문제와 관련한 회담 제안을 공식 거부한 박근혜 대통령을 향해 논두렁에 불이 났는데 불 낸 사람이 동네 사람들더러 알아서 끄라고 하는 느낌을 받았다고 비판했다.
다만 안 대표는 정치 기본을 바로세우고 약속을 지키는 정치에 대해 국민과 당원이 선거 유불리 차원을 떠나 흔쾌히 지지해줄 것을 믿어 의심치 않는다며 자신이 고수해온 무공천 방침을 지지해줄 것을 호소했다.
당 차원의 당원투표 및 국민여론조사관리위원회 위원장에는 5선의 이석현 의원이 선임됐다. 당내에선 지방선거를 앞두고 부각해온 약속 대 거짓 구도 수정이 불가피해짐에 따라 선거전략의 전면 조정에 나서야 한다는 목소리가 나온다.
새누리당 함진규 대변인은 만시지탄이지만 다행이라면서도 마치 무공천만이 새 정치의 근본인 것처럼 말해 왔고, 이를 명분으로 합당까지 했던 갈지자 행보에 대한 반성이 없다는 건 유감이라고 비판했다.
민동용 기자 mindy@donga.com
A4면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040876078</DOCNAME>
<TITLE>시위소음 단속 전담 경찰팀 만든다</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2014 02:45</DATE>
<TEXT>
서울시청 앞 서울광장, 청계광장 등 서울지역에서 집회나 시위가 열릴 때 소음도를 측정하고 단속할 경찰 전담팀이 이달 신설된다.
7일 경찰에 따르면 이달 중순 서울지방경찰청 산하 5개 기동단과 각 경찰서마다 소음관리팀이 구성된다. 소음관리팀은 집회와 시위 때 현장에서 발생하는 소음을 정밀 측정한다. 또 법령에 규정된 소음 기준을 초과할 때는 확성기 전원을 끄는 등 단계별 조치에 나선다. 소음관리팀은 주최 측의 자발적인 소음 관리를 위해 경비나 교통을 관리하는 경찰관과 구별되는 복장(조끼 등)을 갖추고 활동한다.
현행 집회 소음 기준은 기타 지역(광장상업 지역 등)은 주간 80dB(데시벨) 이하, 야간 70dB 이하이며 주거지역 및 학교는 주간 65dB 이하, 야간 60dB 이하로 규정돼 있다. 집회와 시위에 관한 법률 시행령에 따르면 현장 소음이 이 기준치를 넘을 때 경찰은 기준 이하로 소음을 줄이라는 소음 유지 명령을 주최 측에 전달한다. 주최 측이 불응하면 다음 단계로 확성기 등의 사용 중지 명령을 내린다. 주최 측이 계속 소음 기준을 초과할 경우 확성기 등 관련 기기를 압수해 일시 보관하는 조치를 취한다.
만약 경찰의 모든 명령을 어기면 6개월 이하의 징역 또는 50만 원 이하의 벌금 및 구류 또는 과태료 처분을 주최 측에 내릴 수 있다. 지금까지는 집회 시 무조건 목소리는 크게 내야 한다 소음 기준을 어겨도 벌금을 내면 된다는 등의 후진적 집회 문화로 소음 기준과 처벌이 유명무실했다.
하지만 올해 들어 이런 분위기가 조금씩 바뀌고 있다. 경찰은 차로 점거, 소음 피해 등에 원칙적 대응 방침을 강조하고 있다. 실제로 서초경찰서는 지난달 19일 서초구 잠원동 명주근린공원에서 열린 전국건설노동조합 집회 때 기준치 이상의 소음이 발생하자 확성기 등의 전원을 10분간 차단했다.
백연상 baek@donga.com곽도영 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040876728</DOCNAME>
<TITLE>무제한 요금제는 이통사의 허허실실 전술?</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2014 02:36</DATE>
<TEXT>
무제한 요금제, 이용자와 이동통신업계에 약일까, 독일까.
최근 이동통신업계에서 가장 뜨거운 이슈는 완전 무제한 요금제 출시입니다. 무제한 요금제는 한 달 요금 약 8만 원, 24개월 약정 가입일 경우 월 약 6만10006만2000원에 음성 통화와 문자메시지, 데이터를 무한대로 쓸 수 있는 상품이죠.
첫 출시는 LG유플러스에서 시작됐지만 경쟁이 치열한 이동통신업계다 보니 LG유플러스가 발표한 당일 SK텔레콤과 KT도 거의 똑같은 상품을 내놓아 이동통신 3사 가입자들은 누구나 무제한 요금제를 선택할 수 있게 됐습니다.
무제한 요금제는 얼핏 보면 소비자에게 크게 유리한 상품처럼 보입니다. 무제한이란 표현이 주는 느낌 때문이죠. 당장 데이터 사용량이 많아 종전에 10만 원대 통신요금을 내야 했던 고액 가입자들은 이제 6만 원 정도만 내면 모든 서비스를 제한 없이 이용할 수 있게 됐습니다. LG유플러스의 경우 다른 요금제 출시 때와 비교해 무제한 요금제에 대한 콜센터 문의가 6배가량 폭증했다고 하는군요. 무제한 요금제 때문에 이동통신사들의 수익성이 나빠질 것이라는 투자자들의 우려가 나오면서 요금제 출시가 발표된 2일에는 이동통신 3사의 주가가 일제히 주저앉기도 했습니다.
하지만 속을 들여다보면 무제한 요금제가 꼭 소비자에게 절대적으로 유리한 상품은 아닙니다. 10만 원대 고액 가입자들이 6만 원대 무제한 요금제로 내려오는 움직임도 있지만 5만 원대 혹은 그 이하 요금제 가입자들이 무제한에 매력을 느껴 좀 더 돈을 내고 6만 원대 요금제로 올라오는 경우도 있기 때문이죠. 실제 3, 4일 양일간 SK텔레콤의 무제한 요금제에 신규 가입한 고객 8만1000여 명을 분석해보니 저가 요금제에서 무제한 요금제로 올라온 경우가 60% 이상이라고 하는군요.
데이터 사용이 무제한 된다고 해서 이런저런 유료 콘텐츠를 마구 누리다가 요금 폭탄을 맞을 수 있다는 것도 함정입니다. 통신 기본료를 줄이겠다고 무제한을 선택했다가 배보다 배꼽이 커지는 상황이 생길 수도 있는 것이죠.
이동통신업계의 한 관계자는 무제한 요금제는 일부 고액 가입자에게 혜택이 큰 상품이지 모든 이용자에게 유리한 상품은 아니다며 고액 가입자들을 최대한 유치하고 이들의 콘텐츠 소비를 독려해 가입자당 매출(ARPU)을 올리려는 게 무제한 요금제의 핵심이라고 말했습니다.
상식적으로 기업들이 손해만 보는 상품을 내놓았을 리는 없습니다. 이용자들이 무제한 요금제의 혜택을 최대한 누리기 위해서는 자신의 데이터 사용량을 정확히 파악하고 그에 맞는 요금제를 고르는 현명함이 뒷받침돼야 할 듯합니다.
imsun@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040877948</DOCNAME>
<TITLE>정부 안보불감증에 국민 안보불안증</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2014 02:08</DATE>
<TEXT>
박근혜 정부의 안보 대응에 큰 구멍이 뚫렸다. 북한의 무인정찰기가 한국 방공망을 유린하고 우리 영해로 포탄이 날아오는데도 뒷북 대응으로 일관하면서 국민 신뢰를 깎아먹고 있다. 북한과의 전면적 교류 확대를 담은 드레스덴 통일 구상과 한반도 신뢰 프로세스는 확고한 안보 태세를 기반으로 한 것이다. 하지만 밑동이 흔들리면서 국민 불안도 커지고 있다.
일각에서는 박 대통령이 올해 초 화두로 던진 통일대박론에 전 부처가 매달리면서 남북 간 비대칭전력으로 생긴 안보 구멍을 제대로 살피지 못한 것 아니냐는 지적이 나온다. 박 대통령 집권 2년차 국정 지지율이 60%가 넘는 고공행진도 위기 불감증의 한 원인으로 꼽힌다.
박 대통령도 7일 수석비서관회의를 시작하자마자 국민과 휴전선 인근 주민들의 불안이 커지고 있다고 포문을 열었다. 이어 북한제 무인기가 우리나라를 전방위로 정찰한 것으로 보이는데 그동안 우리 군 당국이 관련 사실을 전혀 파악하지 못한 것은 방공망 및 지상 정찰 체계에 문제가 있는 것이라고 질타했다.
박 대통령은 북한이 미사일을 계속 발사하고 정찰을 강화하는 것을 심각하게 봐야 한다며 하루빨리 대비책을 강구해 주요 시설 부분의 경계 강화와 안보태세 유지에 차질이 없도록 해야 한다고 지시했다. 또 북한의 추가 도발 가능성에 대비해 어떤 도발도 즉각 차단하고 격퇴할 수 있는 대비책을 강구하라며 직접 군기 잡기에 나섰다.
안보의 심리적 측면을 무시할 수 없다. 여론조사기관 리얼미터가 4일 실시한 여론조사에 따르면 안보 불안을 느낀다는 응답이 54.4%로 느끼지 못한다는 응답(35.5%)보다 크게 높았다. 정치권은 여야가 모처럼 안보 강화에 한목소리를 내고 있지만 64지방선거에 휩쓸려 이렇다 할 대응책을 내놓지 못하고 있다.
국방부도 부랴부랴 대책 마련에 나섰다. 김관진 국방부 장관은 7일 전국 주요지휘관 회의를 소집해 북한제로 추정되는 소형 무인기는 새로운 위협이며 단기 및 중기적으로 이에 대한 방공 대책을 시급히 마련하라고 지시했다.
하지만 국방부가 내놓은 대비책은 새로운 게 없었다. 김 장관은 이 자리에서 주민 홍보와 신고망의 재정비 등 민관군 통합방위 태세에 만전을 기하라고 강조했다. 지금까지 무인기 3대는 모두 민간인이 먼저 발견해 군의 정찰 체계에 구멍이 났는데도 주민 신고 타령이다. 새로운 탐지 장비를 확보할 때까지 현재 보유한 전력으로 무인기 대비 태세를 갖추라는 김 장관의 주문도 우리 군의 소형 무인기 대응에 대한 현실적 한계만을 드러냈다는 지적이다.이재명 egija@donga.com정성택 기자
A34면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040878058</DOCNAME>
<TITLE>북김정은 손에 중 짝퉁폰</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2014 02:35</DATE>
<TEXT>
북한이 자체 제작했다고 소개한 아리랑 스마트폰이 중국 저가 브랜드의 이른바 짝퉁 모델인 것으로 나타났다.
7일 정보기술(IT) 전문매체인 폰아레나 등에 따르면 북한의 아리랑 AS1201 모델은 중국의 저가 스마트폰 브랜드 유니스코프의 U1201 복제 스마트폰인 것으로 드러났다. 유니스코프 U1201은 중국 베이징에서 약 100달러(약 10만5000원)에 판매되는 저가 스마트폰으로 구글 안드로이드 운영체계(OS)를 사용한다. 또 3세대(3G) 네트워크 휴대전화로 4GB 확장 메모리와 768MB 램, 4.14.9인치 크기 화면, 8메가 픽셀의 후면 카메라를 장착했다.
지난해 8월 북한 관영 조선중앙통신은 김정은 노동당 제1비서가 3개월 전 전자제품 공장을 방문한 사실을 전하면서 이 공장에서 아리랑이란 새 휴대전화를 제작했다고 보도했다. 하지만 IT 매체들은 아리랑 스마트폰이 유니스코프 제품과 사양이 비슷하거나 더 낮은 수준이라고 평가했다. 중국에서 생산한 제품을 북한으로 수입해 브랜드 이름을 바꾸고 일부 소프트웨어 등을 삽입해 포장했을 가능성이 높다.
북한 유일의 통신사업자인 고려링크에 따르면 북한 내 휴대전화 가입자는 200만 명을 넘어섰다. 하지만 기업인이 대부분 2대 이상을 사용하기 때문에 실제 사용자 수는 훨씬 적은 것으로 보인다.
정세진 기자 mint4a@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040878548</DOCNAME>
<TITLE>노아의 경고</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2014 03:01</DATE>
<TEXT>
대런 애러노프스키 감독의 영화 노아가 성경 왜곡 논란을 낳고 있다. 성경 창세기편에서 모티프를 따오긴 했으나 다른 스토리로 변주되고 있어서다. 논란의 핵심은 노아가 타락한 인간을 몰살하려는 창조주의 의지를 구현하기 위해 방주에서 태어난 자신의 쌍둥이 손녀들까지 죽이려 든다는 점이다. 현대적 관점에서 영화 속 노아는 신의 대리인이라기보다는 생태근본주의자로 보인다.
인간만이 우월하고 고귀한 존재일까. 인간 없는 세상이 더 낫지 않을까 하는 생각은 애러노프스키 감독이 처음 해본 게 아니다. 미국 저널리스트 앨런 와이즈먼이 세계 곳곳을 다니며 취재한 사실에다 상상력을 더해 쓴 책 인간 없는 세상에 따르면 인간이 사라진 후 불과 몇 달이면 지구 생태계는 회복되기 시작한다. 그는 인간의 손길이 닿지 않는 자연이 어떤 경이로움을 보여주는지를 한반도 비무장지대(DMZ)에서 풀어간다.
인간 없는 세상에선 대홍수처럼 가장 먼저 물의 공격이 시작된다. 빗물과 지하수가 인간이 만든 온갖 구조물에 스며들어 손상과 부식을 일으킨다. 1년이 지나면 고압전선에 전류가 차단되고 이렇게 되면 고압전선에 부딪혀 매년 10억 마리씩 희생되던 새들이 생명을 얻는다. 인간이 사라지면 가장 먼저 멸종하는 동물은 인간이 만든 따뜻한 환경에 서식한 바퀴벌레다. 20년 후면 고가도로를 지탱하던 강철 기둥이 부식돼 휘기 시작하고 파나마운하가 막혀 남북 아메리카가 합쳐진다. 댐은 무너지고 쏟아지는 물에 도시는 잠기게 된다.
애러노프스키나 와이즈먼이 말하려고 하는 것은 먹이사슬의 꼭대기에 있는 인간의 탐욕에 대한 경고다. 인간 없는 세상에서 10만 년이 흐르면 이산화탄소는 인류 이전의 수준으로 떨어지지만 사용 후 핵연료에서 나오는 방사능이 자연 수준으로 떨어지려면 100만 년은 더 흘러야 한다. 우리가 자원을 얼마나 파괴적으로 소모하고 있는지, 현대 과학기술 문명이 얼마나 아슬아슬하게 유지되는지를 생각하게 한다.
인간이 생존하기 위해 자원을 소비하는 것은 불가피하다. 영화 속 두발카인의 아버지와 아버지들이 해오던 삶의 방식을 답습하는 것뿐인데 왜 우리를 버리려 드느냐는 외침이 어느 정도는 설득력을 갖는다. 그러나 이것도 생태계가 무너지지 않는 범위 내에서 가능한 얘기다. 생태계가 망가지면 인간의 생존이 위협받을 수밖에 없다. 대홍수는 자연의 응징을 상징한다.
현재 생태계 파괴 속도를 보면 노아의 방주를 당장 만들어야 할 판이다. 산림훼손 도시화 남획 기후변화로 인해 1970년에서 2006년 사이 척추동물의 31%가 감소했고 바다 어류는 절반이 고갈됐다. 유엔은 생물 종 감소가 자연 상태보다 1000배 이상 빨리 진행되고 있다고 경고한다. 2만934종의 동식물이 세계자연보전연맹(IUCN)의 멸종위기 목록에 올랐고 경제협력개발기구(OECD)는 2050년까지 전 세계 생물의 10%가 사라질 것으로 전망한다. 현대판 노아의 방주는 유전자원 은행쯤 될 것이다.
우리나라의 생물 다양성은 열대 국가보다는 못하지만 북반구 온대 국가들에 비해선 높은 편이다. 그럼에도 불구하고 숱한 동식물이 사라졌거나 사라지고 있다. 반구대 암각화의 고래와 민화 속 호랑이는 멸종됐다. 엄청난 예산이 들어가는 반달가슴곰 복원 프로젝트나 돌고래 제돌이 방사는 우리 국민도 생물 다양성의 중요성과 가치를 수용하고 있음을 보여준다. 유전자원의 활용과 이익 공유를 규정한 나고야의정서 발효에 대비해 관련 제도도 정비해야 한다. 노아의 경고는 우리를 향하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040878578</DOCNAME>
<TITLE>전태일 시대의 눈으로 규제완화를 봐선 안 된다</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2014 03:09</DATE>
<TEXT>
전순옥 새정치민주연합 의원은 어제 국회에서 규제 완화는 의료와 금융 교육 환경 등 공적 이익의 사유화로 미래 세대를 희생시키는 세대 약탈 정책이라고 주장했다. 그는 이명박 정부가 비즈니스 프렌들리(friendly)였다면 박근혜 정부는 비즈니스 팔로잉(following) 정부라고 비난했다. 전 의원은 박정희 정부 때인 1970년 서울 평화시장에서 노동권 보장을 외치며 분신 자살한 전태일의 여동생이다. 규제완화가 세대약탈이라는 논리는 아직도 1970년대 노동운동 논리에 갇혀 있는 듯한 인식이다.
전 의원은 정부의 독재적 발상을 만들어내는 배후로 기업들의 이익단체인 전국경제인연합회(전경련)를 꼽았다. 정의당 김제남 의원도 이날 박근혜 정부가 강행하는 규제완화의 핵심은 재벌 대기업의 민원 해소라고 비난했다. 하지만 규제 철폐를 재벌에 퍼주는 일 쯤으로 바라보는 것은 옳지 않다. 기업하기 좋은 환경이 만들어져야 일자리도 생기고 청년 실업도 해결의 물꼬를 틀 수 있다.
성장이 정체된 상황에서는 규제를 풀어 기업의 투자 의지를 높여주고 기업을 다시 뛰게 만들어야 경제가 살아난다. 서비스 분야의 규제 완화는 어제 오늘의 과제가 아니다. 그런데도 과거 운동권 사고에 젖은 일부 국회의원들이 규제 개혁을 마치 대기업 특혜 몰아주기로 인식하는 것은 잘못이다. 규제를 풀면 대기업뿐 아니라 중소기업까지 혜택을 보게 되는데도 한 쪽만 보는 외통수다.
국제통화기금(IMF)은 최근 보고서에서 한국 경제가 노동시장과 서비스 분야에서 규제 개혁을 하지 못하면 11년 뒤인 2025년 한국의 잠재성장률은 2%로 추락할 것이라고 경고했다. 한국의 잠재성장률은 금융위기 이후인 20112012년에는 3.253.50% 수준으로 떨어져 전문가들이 추산한 3%대 후반에 크게 못 미쳤다. 프랑수아 올랑드 프랑스 대통령은 최근 지방선거에서 집권 사회당이 패배하자 지난 달 말 친기업 성향의 마뉘엘 발스 내무장관을 총리로 발탁했다. 일자리가 충분하지 못해 선거에서 패배했다는 판단에 따른 것이다. 일부 야당 정치인들이 먹고 사는 문제를 외면하고 이념 전쟁에 빠져 드는 것은 세상의 변화를 따라잡지 못하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040764418</DOCNAME>
<TITLE>북의 자폭형 무인타격기 대비 한시가 급하다</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2014 02:46</DATE>
<TEXT>
북한이 지난해 10월 강원도에 침투시킨 무인기가 6개월이 지나 발견됐다. 무인기는 동해안을 거쳐 삼척시 청옥산으로 비행하며 사진촬영을 한 것으로 드러났다. 이번에도 무인기가 추락하지 않았더라면 우리 군은 영공이 구멍 난 사실을 까맣게 몰랐을 것이다. 청와대와 서북5도에 이어 강원도 동해안과 내륙 상공까지 무인기에 뚫렸으니 보통 심각한 안보위협이 아니다. 북한이 남한 주요 지역을 손바닥처럼 들여다보고 있는데도 우리는 낌새조차 채지 못했다.
정탐을 마치고 북한으로 돌아간 무인기는 지난주 추락해 발견된 무인기 3대보다 훨씬 많을 것으로 추정된다. 경기도 파주에서 발견된 무인기만 해도 최소한 35차례 청와대 상공을 포함해 서울과 경기북부지역을 촬영한 것으로 군 정보당국은 분석했다. 군이 뒤늦게 전 부대 동시 수색정찰을 실시하기로 했지만 북한은 이미 주요 지역과 시설 촬영에 성공했을 가능성이 크다.
북한 전략군 대변인은 그제 정체불명의 무인기가 청와대와 경복궁 일대를 포함한 서울도심을 자유자재로 날아다니고, 얻어맞고 있는 백령도 상공까지 누비고 유유히 비행했다며 무인기 사태에 대해 처음 언급했다. 자신들의 소행임을 밝히지는 않았지만 남한을 조롱하는 말투가 무인기의 침투 성공을 즐기는 듯하다. 파주 봉일천에서 추락한 무인기의 배터리에 쓰인 기용날자같은 북한식 한글 표기를 보면 북한의 소행임이 분명하다. 북한은 비밀리에 시도한 도발은 한사코 부인하는 집단이다.
김정은은 지난해 3월 무인타격기 시범훈련을 참관하고 남반부 적 대상물 좌표들을 빠짐없이 장악해 무인 타격수단에 입력시켜 놓으라고 지시했다. 북한의 자폭형 무인타격기는 작전반경이 600800km이나 돼 남한 전역을 공격할 수 있다. 소형 무인기를 탐지할 수 있는 저고도레이더와 파괴할 수 있는 타격무기 도입을 서둘러야 한다.
천안함 폭침 이후 연평도 포격도발을 한 사례에서 드러나듯 북한은 성동격서 식의 도발에 능하다. 우리가 무인기에 몰두할 때 다른 수단으로 도발을 할 수도 있다. 북한이 가진 공격수단에 대한 경계와 대비야말로 안보의 핵심이다. 무인기에 대한 국민의 경각심도 필요하다. 삼척에서 무인기를 발견한 주민들은 부착된 디지털카메라만 떼어가고 군부대에 신고하지 않았다. 청와대 무인기 사태에 놀라 뒤늦게 신고했지만 반년 전 곧바로 알렸더라면 청와대와 백령도 영공이 뚫리는 사태를 막을 수도 있었을지 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040767708</DOCNAME>
<TITLE>영화 어벤져스: 에이지 오브 울트론 서울 강남일대 촬영</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2014 03:03</DATE>
<TEXT>
6일 서울 강남대로 일대가 영화 속 세트장으로 바뀌었다. 이날 오전 4시 반 강남대로에서 시작된 어벤져스2 촬영 현장에는 열혈 팬들이 일찌감치 자리를 잡고 있었다. 젊은이는 물론이고 외국인, 가족 단위 구경꾼들이 영화 촬영 현장을 지켜봤다. 어벤져스의 팬이라는 최동훈 군(14학생)은 흥분된 탓에 잠을 설쳤다. 꼭 주인공을 만나 사인을 받고 싶다고 말했다.
이날 오전 강남대로가 내려다보이는 커피전문점의 창가 쪽 좌석은 어벤져스의 팬들이 모두 자리를 잡은 상태였다. 이 일대 커피전문점들은 어벤져스 특수에 대비해 오전 4시부터 문을 열었다. 인근 건물 3층에서 커피전문점을 운영하는 정영호 씨(44)는 원래 일요일은 휴무인데 오늘은 어벤져스 촬영 때문에 손님이 몰릴 것으로 생각해 일부러 나왔다. 평소보다 매출이 2배 이상 많다고 밝혔다. 강남대로변 아이스크림 전문점을 운영하는 정정은 씨(34)도 새벽이라 손님이 있을까 반신반의했는데 자리가 없을 정도로 손님이 많다. 어벤져스가 우리 상인들에게 효자가 됐다며 즐거워했다.
날이 밝으면서 강남대로에서는 추격전 촬영을 위한 리허설이 시작됐다. 음식점이 몰린 인근 골목에서는 오토바이가 등장하는 장면이 촬영됐다. 시민들은 사진을 찍기 위해 연신 휴대전화를 꺼내들었다. 여섯 살 아들과 함께 구경 나온 김동현 씨(37서울 서초구)는 강남은 마포대교보다 촬영하는 모습을 가까이서 볼 수 있어 더 좋다고 말했다.
영화제작사 측은 시민들과 마찰이 일지 않도록 각별히 신경을 쓰는 모습이었다. 사진을 찍는 시민을 제지할 때도 영화에 시민들이 휴대전화로 사진을 찍는 모습이 나오면 재촬영을 해야 한다며 양해를 구했다. 영화 관계자 무전기로는 시민들과 마찰을 일으키지 말라는 주의사항이 계속 흘러나왔다. 일부 외국인 스태프는 함께 사진을 찍자는 시민들의 요청에 흔쾌히 응하기도 했다.
이날 촬영 현장은 도심 속 축제 같은 분위기였다. 어벤져스에 출현하는 주연급 배우가 대부분 불참한 데다 오토바이를 운전하는 장면이 계속됐음에도 시민들은 할리우드 블록버스터가 서울에서 촬영된다는 게 흥미롭다는 표정이었다. 일부 시민은 스파이더맨, 아이언맨 등 영화 속 캐릭터 의상을 입고 나와 주위의 시선을 받기도 했다. 이날 촬영은 오후 2시 40분경 마무리됐다. 강남대로를 지나는 일부 버스가 우회 운행되는 등 통제됐지만 교통대란이나 혼란은 없었다.이건혁 gun@donga.com홍정수 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040551528</DOCNAME>
<TITLE>한반도 상공에 미대잠초계기, 지난달 북서해도발때 첫출격</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2014 03:22</DATE>
<TEXT>
지난달 31일 서해 북방한계선(NLL)을 겨냥한 북한의 대규모 사격도발 때 미국의 최첨단 대잠초계기인 P-8A 포세이돈이 한국에 파견돼 연합대잠훈련을 벌였던 것으로 확인됐다. P-8A 포세이돈이 한반도에 투입된 것은 처음으로 당시 북한군의 NLL 사격도발과 관련된 대북감시 임무도 수행한 것으로 알려졌다.
4일 군 당국에 따르면 미 해군 소속 P-8A 포세이돈 1대가 지난달 27일부터 31일까지 한국에 파견돼 한국 해군의 P-3C 대잠초계기와 연합대잠훈련을 실시했다. 군 관계자는 P-8A 포세이돈은 한국과 미국 해병대 1만2500여 명이 참가한 가운데 경북 포항 일대에서 진행된 연합상륙훈련(쌍용훈련)의 지원 임무와 북한 잠수함 탐지훈련을 실시했다고 밝혔다. 또 북한군이 31일 낮 서해 NLL로 해안포 500여 발을 발사하는 사격 도발을 감행하자 한국 해군과 함께 북한의 추가 도발을 감시하는 임무도 수행했다고 이 관계자는 전했다. 군 소식통은 북한이 NLL 사격 도발 이후 아군 함정을 겨냥해 잠수정을 은밀히 침투시킬 가능성이 높다고 보고 관련 대비를 한 것으로 알고 있다고 말했다.
미국은 아시아태평양 지역의 전력 강화 차원에서 지난해 12월 일본 오키나와 현 가데나 공군기지에 P-8A 포세이돈 6대를 배치했다. 이 항공기가 미국 본토가 아닌 해외에 배치된 것은 가데나 기지가 처음이다. 한국에 파견된 P-8A 포세이돈도 이곳에서 날아왔다.
군의 다른 관계자는 최근 북한이 반잠수정을 동원한 제2의 천안함 폭침 도발을 획책하려는 유력한 정황이 포착됨에 따라 대응 차원에서 P-8A 포세이돈의 한국 배치가 자주 이뤄질 것이라고 말했다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com손영일 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040553368</DOCNAME>
<TITLE>개성으로 간 이팝나무</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2014 03:49</DATE>
<TEXT>
요즘 서울 청계천길을 걷다 보면 타원형의 긴 잎자루에 원뿔 모양의 흰색 꽃잎을 머금은 이팝나무를 자주 만날 수 있다. 꽃이 피는 5, 6월에 멀리서 보면 나무에 눈이 소복소복 쌓인 듯하지만 가까이서 보면 여기저기 쌀밥을 고봉으로 담아놓은 모습이다. 이팝(이밥쌀밥)나무라는 이름은 여기서 유래됐다.
우리 조상들은 이팝나무의 꽃피는 모습을 보고 한 해 벼농사의 풍흉을 짐작했다. 치성을 드리면 그해 풍년이 든다며 신목으로 받들었다. 벼농사가 잘되면 쌀밥(이밥)을 먹는다고 이팝이라는 이름이 붙었다는 설도 있고, 입하 무렵에 꽃이 피기 때문에 이팝이라 했다는 얘기가 함께 전해온다. 옛날 전북 진안의 한 마을에선 어린아이가 죽을 때 무덤 곁에 이팝나무를 심었다. 배불리 먹어보지 못한 아이가 저세상에서나마 쌀밥을 실컷 먹을 수 있기를 바라는 마음에서였다고 한다.
통일부가 3, 4일 한국수자원공사에서 기증받은 이팝나무 7000그루를 개성공단 정배수장 인근 민둥산에 심었다. 개성공단에 묘목을 지원하고 나무를 심는 일이 20052007년, 20102012년에 계속 있었지만 지난해에는 개성공단 가동 중단 사태로 심지 못했다. 천안함 폭침에 따른 524조치로 남북 교류는 거의 금지됐지만 북한에 대한 조림 지원은 해당되지 않는다. 박근혜 대통령도 최근 드레스덴 통일구상을 통해 농업생산 부진과 산림의 황폐화로 고통 받는 북한지역에 복합농촌 단지를 조성할 것을 제안했다.
북한은 식량 증산을 위해 나무를 베고 다락밭을 만드는 바람에 산에 나무가 사라졌다. 나무가 없으니 여름철 집중호우가 쏟아지면 토사를 쓸고 내려와 강바닥이 높아졌다. 이 때문에 비가 오면 쉽게 홍수로 이어진다. 김정은 국방위원회 제1위원장은 신년사에서 나무 심기를 전 군중적으로 벌여 숲이 우거지게 해야 한다고 강조했다. 그러나 나무를 심으려면 묘목이 필요하고 기술 지원이 따라야 나무가 잘 자란다. 이팝나무에 고봉밥처럼 핀 꽃을 바라보면서 북한 주민의 삶이 여유를 찾았으면 좋겠다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040434708</DOCNAME>
<TITLE>LF 시승 정몽구 회장 차가 튼튼하네 딱 한마디</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2014 05:05</DATE>
<TEXT>
가 튼튼하네.
7세대 쏘나타인 LF 쏘나타 공개를 앞두고 경기 화성시 장덕동 현대기아자동차 남양연구소를 방문한 정몽구 현대자동차그룹 회장이 차를 시승한 뒤 던진 한마디다. 2011년부터 개발에 몰두해온 연구진의 얼굴이 환해졌다.
이날 정 회장은 연구소에서 LF 쏘나타와 경쟁 모델인 도요타 캠리를 비교 시승했다. 정 회장은 개발 과정을 실시간으로 보고받을 정도로 국민 세단 쏘나타에 관심이 많았다. 시판 11일 만인 3일 현재 LF 쏘나타의 계약 물량은 1만8000여 대. 출발은 순조롭다.
1주일에 3, 4일은 연구소에서 숙식
총 투자비가 4500억 원인 LF 프로젝트가 시작된 때는 2011년 6월 초. 황정렬 현대차 중대형PM센터장(상무)을 비롯해 연구소, 본사, 해외영업 부문 실장급 이상이 모였다.
화두는 독일 차였다. 1일 남양연구소에서 만난 황 상무는 미팅 참석자들은 현대차가 독일 프리미엄 업체들과 붙었을 때 수치로 표현하지 못하는 부족함이 있다는 데 공감했다며 유럽 차와 동등 이상의 차, 프리미엄 패밀리 카를 지상 과제로 삼았다고 말했다. LF 쏘나타 개발팀은 섀시(자동차의 기본 뼈대를 이루는 차대)부터 바꿨다. 전륜구동 중형세단인 폴크스바겐 파사트, 도요타 캠리, 혼다 어코드, 닛산 알티마를 죄다 뜯어가며 분석했다. 개발 막판에는 1주일에 3, 4일은 연구소에서 숙식을 하며 지냈다.
화장 덜 해도 멋있는 차
LF 쏘나타가 전작인 YF 쏘나타에 비해 눈에 띄게 달라진 점은 디자인이다. 황 상무는 YF는 잘 보이려고 화장을 열심히 한 차라면 LF는 화장을 덜 해도 멋있는 차라고 소개했다. 주병철 현대내장디자인실 이사는 YF 디자인에 대한 호불호가 갈렸지만 현대차의 달라진 디자인을 알리는 계기가 됐다며 이번엔 자연의 아름다움을 형상화한다는 기본 철학을 살리면서도 대중 세단을 추구했다고 설명했다.
LF 쏘나타가 내세우는 포인트는 잘 달리고, 잘 돌고, 잘 서고, 안전한 차다. 과연 그럴까. 박병일 주행성능개발실 이사는 시속 100km에서 브레이크를 밟았을 때 완전히 서기까지 제동거리가 YF 쏘나타보다 약 2m 짧다며 핸들링도 운전자가 스티어링 휠을 꺾는 만큼만 차가 움직이도록 개선했다고 말했다.
안티 댓글까지 챙겨
비판적인 누리꾼(안티 팬)의 쓴소리는 약이 됐다. 황 상무는 현대차를 사랑하기 때문에 안티 팬이 됐을 것이라는 생각으로 인터넷에 올라온 안티 댓글을 수첩에 적어가며 개발했다며 댓글을 읽으며 기본으로 돌아가자는 생각을 했다고 전했다.
그래서 나온 게 안전성이었다. 차석주 안전성능개발실 이사는 가족이 타는 차인 만큼 어떠한 상황에서도 보호받을 수 있다는 점이 중요했다고 회고했다. 전제록 연비동력개발실 이사는 안전성을 강화하기 위해 초고장력 강판을 기존 모델보다 2.4배 더 쓰면서 무게가 45kg 늘었지만 연비를 L당 0.2km 개선했다고 설명했다. 쏘나타의 공인연비는 L당 12.1km이다.
지난해 8월 아반떼 엔진룸에 물이 들어간다는 지적이 나오자 쏘나타 개발팀은 초강력 호스로 쏘나타 보닛과 앞 유리창에 물을 퍼부어가며 실험을 했다. 물은 양옆으로 흘러 빠져나갔다.
국내시장에서 LF 쏘나타의 경쟁 차종은 파사트와 캠리다. 황 상무는 LF 쏘나타 2.4L 모델 가격은 2395만 원이지만 파사트 2.5L급은 3810만 원, 캠리 2.5L급은 3350만 원이라며 파사트보다 실내공간도 넓고 골격도 좋지만 가격은 1415만 원 싸다고 강조했다. LF 쏘나타 개발을 마친 황 상무는 요즘 연내 나올 준대형 신차 AG 프로젝트 등으로 눈코 뜰 새 없이 바쁘다. 이날 남양연구소에는 위장막으로 가린 쏘렌토R 등 올해 나올 신차들이 주행로를 누볐다.화성=강유현 기자 yhkang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040435738</DOCNAME>
<TITLE>북달러 벌자 평양 마라톤대회 외국인 모집</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2014 05:03</DATE>
<TEXT>
은둔의 왕국 북한의 수도 평양 거리를 달리는 기분은 어떨까?
13일 북한 평양에서 열리는 제27회 만경대상 국제마라톤 대회에 처음으로 아마추어 선수와 외국인 관광객들도 참가한다고 AP통신과 미국의소리(VOA) 방송이 3일 보도했다.
중국 베이징의 북한 전문여행사인 고려투어는 AP에 평양의 특이성 때문에 많은 사람들이 관심을 보이고 있다. 현재까지 200여 명이 참여 의사를 밝혔다고 말했다. 이 업체는 관광객 대다수가 북한의 수도 평양에서 자유롭게 뛰면서 거리 풍경을 즐길 수 있다는 점에 매력을 느끼는 것 같다고 전했다.
마라톤 대회에 참가한 뒤 묘향산, 개성 등을 돌아보는 5박6일 관광상품 비용은 21002400달러(약 222만253만 원). 3박4일 관광상품(16501800달러)도 인기다. 미국 뉴저지에 있는 북한 전문여행사 우리 투어스의 앤드리아 리 대표는 참가 신청자 중 절반 이상이 미국인이라고 말했다.
1981년 김일성의 69회 생일(4월 15일)을 기념해 시작된 마라톤 대회는 지난해까지만 해도 중국 러시아 아프리카 국적으로 2시간대의 기록을 지닌 전문가급 선수들만 참가했다. 하지만 올해부터는 하프코스와 10km 코스를 추가해 일반 외국인 관광객도 참가할 수 있도록 문호를 넓혔다.
참가자들은 7만 석 규모의 김일성경기장을 출발해 중국군 참전 기념비를 지나 김일성종합대를 지나간다. 이어 대동강 다리를 건너 평양 동쪽으로 이동해 강둑을 따라서 경기장으로 돌아오게 된다.
북한이 마라톤 대회 참가 대상을 확대한 것은 외화를 벌어들이기 위한 것으로 보인다. 북한은 지난해 말 마식령스키장을 개장한 데 이어 올초 특별무역 및 여행구역을 만들겠다고 발표했다. 미국기업연구소(AEI)의 니컬러스 에버슈타트 박사(북한경제)는 북한에서 관광업이 당장 큰돈은 되지 못하지만 앞으로 상황은 얼마든지 변할 수 있다고 전망했다.
북한처럼 고립 노선을 유지했던 쿠바도 1990년부터 관광진흥 정책을 쓰기 시작해 당시 75만 달러에 불과했던 관광수입이 1999년에는 17억8000만 달러로 무려 2300배 증가했다.
정세진 기자 mint4a@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040436888</DOCNAME>
<TITLE>군의 북무인기사건 은폐, 김관진 국방장관 책임지라</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2014 05:07</DATE>
<TEXT>
국방부가 지난달 24일 파주와 31일 백령도에서 발견된 무인항공기에 대해 북한의 소행 가능성을 두고 정밀조사 중이라고 언론에 처음 밝힌 것은 그제 오후였다. 첫 발견일로부터 무려 9일만이다. 앞서 파주 무인기를 등산객이 발견해 신고한 뒤에도 군은 대공용의점이 없다고 밝혔다. 백령도 무인기가 추가로 발견되지 않았더라면 군은 청와대 영공이 북한에 뚫린 사실도 은폐하려 들지 모른다는 의구심을 지울 수 없다.
국방부는 2일 브리핑에서 파주 무인기의 카메라 성능을 평가절하하면서 무인기의 청와대 접근 여부나 무인기가 찍은 사진에 대해 구체적으로 밝히지 않았다. 그러나 3일 한 매체엔 파주 무인기가 청와대 상공에서 24일 오전9시22분02초에 찍었다는 사진이 실렸다. 국방부는 조사결과가 새어나간 책임을 물어 국방과학연구소장을 문책하겠다고 밝혔으나 정작 책임을 져야 할 쪽은 축소, 은폐와 부실 대응, 허위 보고 의혹을 받고 있는 국방부다. 심지어 김민석 대변인은 국방예산으로 30조원 이상을 써도 북한 무인기가 어디서 발진했는지 파악하는 것은 쉽지 않다고 주장했다. 그 많은 혈세를 쓰고도 국민이 안보 불안에 떨어야 한다는 말인가. 매우 부적절한 예산 타령이다.
군이 북의 도발을 축소, 은폐한 건 어제오늘 일이 아니다. 2010년 천안함 폭침 사건 때 해군 2함대 사령부는 어뢰 피격으로 판단된다는 천안함의 보고를 상부에 전하지 않았다. 합참은 폭침시간도 조작했다. 국방부는 위기관리반을 소집하지 않고도 소집했다고 장관에게 허위 보고했다. 2012년 강원 고성군 전방소초에서 발생한 노크 귀순 때는 북한 군인이 우리 군 막사의 문을 두드려 귀순했음에도 CCTV로 확인했다고 거짓 보고를 했다가 장성 5명과 영관급 9명이 문책을 받았다. 단일 사건으로는 역대 최대규모였다. 당시 김관진 국방장관은 명백한 경계 작전 실패와 상황보고 체계상 부실이 있었다고 사과하고 군의 재정비를 다짐했다. 그 후 군이 과연 달라지기나 한 것인지 묻고 싶다.
국방부는 지금까지 북의 도발을 가차 없이 응징하겠다고 수도 없이 공언했다. 지난해 말 김 장관은 장성택 처형 이후 북 동향 파악을 위한 정보수집에 집중하고 있다며 각종 감시정찰장비를 늘려 투입하겠다고 밝혔다. 이번 무인기 사건을 보면 말짱 빈 말이다. 예산 부족을 탓하기에 앞서 축 늘어진 군의 정신 상태부터 뜯어고쳐야 하는 것 아닌가. 대한민국의 가장 중요한 국가시설인 청와대 영공이 북에 무방비 상태로 노출된 이번 사태에 엄중한 책임을 물어야 한다. 김 장관도 그 책임에서 자유로울 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040437898</DOCNAME>
<TITLE>북무인기, 청와대-서울 사진 193장 촬영</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2014 05:02</DATE>
<TEXT>
지난달 24일 경기 파주시에서 발견된 북한의 무인정찰기는 경기 북부와 청와대 등 서울 상공을 비행하며 사진 193장을 촬영한 뒤 엔진 고장으로 추락한 것으로 확인됐다. 또한 31일 백령도에 추락한 무인기는 소청도와 대청도를 지그재그로 비행하다 연료가 바닥나 백령도 상공에서 떨어진 것으로 드러났다.
김민석 국방부 대변인은 3일 브리핑에서 이번 사태가 북한의 소행이라고 명확하게 판정되면 이를 불법적 영공 침해로 (규정하는) 정부 차원의 입장이 발표될 것이라면서 이같이 밝혔다. 김 대변인은 기체에서 채취한 지문을 분석한 결과 국내에 거주하는 사람이 아닌 것으로 판명됐다며 이 무인기는 비행 중 엔진 고장으로 추락한 것으로 결론났다고 덧붙였다. 그는 이어 군과 국가정보원 등 관계기관의 합동 조사 결과 파주에 추락한 무인기에는 0.9GHz짜리 무선 송수신 장치가 달려 있었다며 이는 무인기를 조종하거나 위성위치확인시스템(GPS) 신호를 수신하는 장치로 촬영된 사진을 전송하는 장치는 아닌 것으로 확인됐다고 말했다.
군 당국은 백령도에 추락한 무인기에 대한 중간 조사 결과도 발표했다. 군에 따르면 이 무인기의 기체는 육각형 구조의 유리섬유를 쌓은 폼 코어 형태로 제작됐다. 4기통 가솔린 엔진과 근거리 원격조종용 통신장치, GPS 안테나 2개를 탑재했다. 기체에 탑재된 카메라는 일제 니콘 디지털일안반사식(DSLR) 카메라(D800 모델3630만 화소)로 확인됐다고 군 당국은 설명했다.
군 관계자는 이 무인기는 1.4km 고도에서 시속 100120km로 북쪽에서 날아와 소청도와 대청도를 스캔하듯 S자 형태로 지그재그로 왔다 갔다 하면서 사진을 촬영한 뒤 백령도 상공에서 연료 부족으로 낙하산을 펼치지 못한 채 추락한 것으로 추정된다고 말했다. 이 관계자는 (비행거리에 따른) 무인기에 적재할 연료량 계산을 잘못한 것으로 보인다고 말했다.
군 당국은 무인기의 카메라에서 확보한 메모리카드를 꺼내 시간대별 사진 촬영 상황과 비행경로를 집중 분석하고 있다.
군의 다른 소식통은 공군 레이더가 31일 낮 황해남도 온천비행장에서 정체불명의 비행체가 이륙해 서해 5도로 남하하는 모습을 포착했다며 백령도에 추락한 무인기가 이 비행장에서 발진했을 개연성이 높다고 보고 정밀분석을 벌이고 있다고 말했다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com정성택 기자
A23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040439598</DOCNAME>
<TITLE>일오바마 1박 연장 대가로 미에 TPP 선물?</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2014 07:37</DATE>
<TEXT>
일본이 버락 오바마 미국 대통령 측을 집요하게 설득한 끝에 오바마 대통령의 일본 국빈 방문 일정이 23일부터 2박 3일 일정으로 결정되면서 일본이 반대급부로 미국 측에 내놓은 선물에 관심이 모아지고 있다. 오바마 대통령은 당초 한일 양국에 1박 2일씩 균등하게 체류할 것으로 전망됐으나 일본의 끈질긴 요청으로 백악관이 일정을 조정한 것이다.
일본이 오바마 대통령의 일본 국빈 방문을 통사정하고 나선 것은 지난해 12월 26일 아베 신조 총리의 야스쿠니신사 참배 이후 냉랭해진 미국과의 관계를 되돌리려는 시도다.
일본은 국빈 방문에 대한 선물도 준비한 것으로 보인다. 니혼게이자이신문은 이와 관련해 오바마 대통령과 아베 총리가 지난달 25일 네덜란드 헤이그 핵안보정상회의에서 통역만 동석한 가운데 10분간 따로 만나 4월 하순까지 환태평양경제동반자협정(TPP) 교섭을 큰 틀에서 합의하자고 의견을 모았다고 2일 전했다. 그동안 TPP 교섭은 일본이 쌀, 보리, 소돼지고기, 유제품, 설탕 등 이른바 5대 민감 품목의 관세 철폐 예외를 주장하면서 난항을 겪어왔다.
10월 중간 선거를 앞두고 있는 오바마 대통령도 방일을 계기로 TPP 교섭을 사실상 타결하면 선거에서 성과를 과시할 수 있다. 아베 총리는 1일 소비세 인상 뒤 일본 경제를 견인할 돌파구가 필요한 상황이다. 아베 총리는 TPP에 대해 국가 백년대계라며 양보할 뜻을 내비치고 있다.
미국 정부는 일본이 1일 무기수출 금지 3원칙을 47년 만에 폐지한 것도 양국 군사 교류와 방위산업 성장에 촉매가 될 것으로 기대하고 있다.도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040321948</DOCNAME>
<TITLE>어벤져스 현장 통제, 꼭 고함 질러야 하나</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2014 01:14</DATE>
<TEXT>
거기 비키세요! 돌아가세요! 영화 촬영에 지장 있습니다!
지난달 30일 마포대교에서 시작한 할리우드 블록버스터 영화 어벤져스: 에이지 오브 울트론(어벤져스2)의 서울 촬영이 재개된 2일 오전. 서울 마포구 상암 DMC 월드컵북로가 전면 통제됐다. 마포대교와 달리 이곳은 대규모 아파트단지와 중고교, 회사들이 밀집한 곳이어서 새벽부터 현장은 부산했다.
오전 6시 교통이 통제되고 주황색 조끼를 입은 진행요원들의 발걸음이 빨라졌다. 덩달아 출근과 등교를 해야 하는 시민들의 불편도 시작됐다. 고등학교 2학년 딸을 배웅하러 나온 정모 씨(60여)는 원래 타던 버스정류장이 폐쇄돼 다른 곳으로 왔다며 6시부터 교통을 통제해 출근이나 등교가 너무 힘들다고 말했다. 버스를 타지 않고 걸어서 등교하는 학생들도 눈에 띄었다. 중요한 물건을 배송하는 퀵서비스 기사까지 통제돼 근처 회사에 근무하는 이모 씨(29여)는 회사 밖으로 10여 분이나 걸어가서 물건을 받아야 했다.
평소와 비교하면 작지 않은 불편이지만 대부분의 시민들은 괜찮다는 반응이었다. 불편한 건 맞지만 이 정도는 참을 수 있다는 분위기였다. 온라인에서 찬반 논란이 뜨거웠던 것과 달리 현장의 시민의식은 걱정할 필요가 없었다.
오히려 거슬린 모습은 현장 진행요원들의 예민하다 못해 고압적인 태도였다. 시민이 휴대전화라도 꺼내 들면 여기저기서 찍지 마세요!라는 고성이 들려왔다. 통제 구간인지 모르고 길을 건너는 시민에게는 친절한 안내 대신 건너시면 안 돼요!란 호통소리가 날아왔다.
김모 씨(44)는 마포대교 촬영 때 먼발치에서나마 기념 삼아 휴대전화로 촬영하다가 스태프가 찍지 말라며 밀치는 바람에 마치 죄인이라도 된 기분이었다며 씁쓸해했다. 김 씨는 어찌 됐든 이번 촬영으로 시민들이 불편을 겪는 것은 사실 아니냐며 진행요원들이 이런 점을 현장 통제 때 감안했으면 좋겠다고 꼬집었다.
시민들의 전폭적 지원을 받으며 촬영 중인 어벤져스2의 조스 웨던 감독과 호크아이 역할을 맡은 제러미 레너는 영상 메시지로 고마움을 표시했다. 이들은 서울에서 촬영할 수 있게 해줘 감사하다고 말했다. 이곳에서의 촬영은 4일 오후 6시까지 진행된다. 불편을 감수한 시민들에게 제작진의 감사 표시에 걸맞은 최소한의 예우는 필요하지 않을까.
kej09@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040323148</DOCNAME>
<TITLE>북무인기 또 청와대 날아와도 못막는다</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2014 05:27</DATE>
<TEXT>
청와대의 영공이 뚫렸다. 북한의 무인정찰기가 청와대 내부를 들여다보려 했는데도 속수무책이었다. 무인정찰기를 발전시키면 테러 목적으로 얼마든지 활용할 수 있다. 하지만 무인정찰기가 다시 날아와도 청와대에 근접하기 이전에 완벽하게 차단할 방법이 없어 대책 마련이 시급하다는 지적이 나온다.
민경욱 청와대 대변인은 2일 인천 옹진군 백령도(지난달 31일)와 경기 파주시 야산(지난달 24일)에 각각 추락한 무인항공기와 관련해 북한에서 보낸 것으로 생각하고 있다며 북한의 무인정찰기임을 사실상 확인해줬다.
이어 소형 무인항공기는 레이더로 식별이 어려운 것이 사실이라며 소형 비행체에 대한 대비책을 마련해야 한다는 생각에 중앙합동조사가 끝나는 대로 대통령국가안보실 주관으로 국방부와 합동참모본부, 수도방위사령부 등 관련 기관이 회의를 열어 대책을 발표하겠다고 말했다. 청와대가 직접 문제의 심각성을 먼저 공개한 것은 매우 이례적이다.
현재 수방사나 청와대에는 무인정찰기를 잡아낼 고도의 장비가 없어 육안으로 확인하는 것 이외에는 별다른 방법이 없는 상태다.
군도 무인정찰기 2대가 모두 북한에서 발진했을 가능성이 높다는 중간조사 결과를 발표했다.
군 관계자는 파주에서 발견된 무인항공기는 북쪽에서 서울로 날아온 뒤 다시 북으로 복귀하는 도중에 추락한 것으로 보인다며 기체 속 배터리 뒷면에 기용날자, 사용중지 날자라는 글자가 적혀 있었다고 밝혔다. 날자는 날짜의 북한식 표기법이다. 기용이란 말은 사용을 시작한다는 의미로 남북한 모두 사용한다.
이 관계자는 기체 내 연료통에는 북한으로 복귀할 만큼 충분한 연료가 남아 있었다며 십자형 낙하산 회수장치 등 군용 무인정찰기의 특징 등을 감안할 때 북한에서 발진했을 가능성이 높다고 말했다.
국방부 관계자는 기체 내 소형 카메라에는 파주 등 경기 북부와 서울의 1.5km 상공에서 촬영된 사진들이 다수 발견됐다며 이 비행체의 청와대 근접 여부는 접근 경로가 노출될 수 있어 확인해 줄 수 없다고 밝혔다. 무인정찰기에 담긴 사진의 해상도는 1km 밖에서 줌 기능이 없는 디지털일안반사식(DSLR) 카메라로 촬영한 수준인 것으로 알려졌다.
이 관계자는 이번에 발견된 소형 무인기는 기술 수준은 낮지만 더 발전시키면 테러 목적으로 활용할 수 있어 대책 마련이 시급하다며 이번 사태를 계기로 북한의 초경량 초소형 무인비행체의 대책을 마련하는 등 군의 전반적 방공작전 체계를 보완할 방침이라고 밝혔다.
이재명 기자 egija@donga.com윤상호 군사전문기자
A23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040323638</DOCNAME>
<TITLE>록의 전설 퀸 8월에 한국 온다</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2014 01:01</DATE>
<TEXT>
전설적인 영국의 록 밴드 퀸(Queen)이 8월 첫 내한공연을 연다.
국내 여름 음악축제인 슈퍼소닉 측은 8월 14, 15일 서울 송파구 올림픽공원에서 열리는 슈퍼소닉 2014에 퀸이 출연한다고 2일 밝혔다.
보헤미안 랩소디 위 아 더 챔피언스 위 윌 록 유 같은 수많은 히트곡과 앨범을 내며 세계적인 록 밴드로 자리 잡은 퀸. 보컬인 프레디 머큐리(19461991)의 사망과 베이스기타 연주자 존 디콘의 은퇴(1997년) 이후엔 원년 멤버 4명 중 브라이언 메이(기타)와 로저 테일러(드럼)를 주축으로 나머지 포지션을 임시 연주자로 메워 공연 활동을 해왔다.
이번 내한무대에서 보컬은 미국 오디션 프로그램 아메리칸 아이돌의 2009년 준우승자인 미국 가수 애덤 램버트(32)가 맡는다. 특이한 음색과 독보적인 가창력으로 이름난 머큐리의 후임으로 퀸은 2004년부터 2009년까지 영국 가수 폴 로저스에게 마이크를 내줬고 램버트와는 2011년부터 공연을 함께했다.
슈퍼소닉을 주최하는 PMC네트웍스의 김효진 차장은 최근 퀸의 해외공연을 살펴보면 밴드의 히트곡 대부분을 무대에서 선보였고, 머큐리가 영상으로 간간이 등장해 뭉클한 순간을 만들어왔다며 공연 날짜와 레퍼토리는 밴드와 조율 중이라고 전했다.
임희윤 기자 imi@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040323848</DOCNAME>
<TITLE>503조 기업금고 열어 경제살리기</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2014 01:29</DATE>
<TEXT>
정부가 기업 내부에 잠겨 있는 현금을 시장으로 끌어내려는 것은 재정이 부족하고 가계소득이 제자리걸음을 하는 상황에서 기업이 시중자금을 늘릴 수 있는 유일한 창구이기 때문이다. 글로벌 경기 전망이 불투명해 내부에 현금을 쌓아온 기업들이 새로운 투자 기회를 찾아 나서거나 배당을 늘리면 전체 경제에 활력을 불어넣을 수 있을 것으로 본 것이다.
한국은행에 따르면 올해 1월 현재 공기업을 포함한 전체 기업이 내부에 보유한 현금은 503조 원으로 지난해 1월보다 27조 원가량 늘었다. 올해 정부 예산(358조 원)의 1.4배에 해당하는 자금이 기업 내부에 잠겨 있는 셈이다. 현금보유량이 특히 많은 30대 그룹만 보면 그룹 계열 171개 상장회사의 현금과 단기금융상품 예치금 규모는 지난해 말 기준 158조 원에 이른다. 이처럼 기업이 현금을 쌓아두고 있는 것은 미국의 양적완화 축소와 일본의 엔저 정책 등으로 경기를 예측하기 힘들다고 보고 투자를 하기보다는 현금성 자산을 보유하는 데 주력했기 때문이다. 정부는 이 같은 기업의 과도한 현금 보유전략 때문에 투자가 줄어 국가 경쟁력이 위축될 수 있다고 우려하고 있다.
이런 상황에서 정부는 기업의 현금을 밖으로 빼내는 방법으로 현금으로 투자를 하도록 장려하거나 배당을 하도록 유도하는 2가지 정책을 심도 있게 논의하고 있다.
현금성 자산을 활용해 투자를 할 때 투자세액공제율을 1%포인트 안팎 높여주는 방안은 기업 투자 확대일자리 증가가계소득 확대재정 확충경제 성장이라는 선순환 고리를 만들 수 있는 점에서 우선순위에 두고 있다. 다만 돈에 꼬리표가 없는 만큼 투자 재원의 성격을 검증하는 문제가 현안으로 부각되고 있다. 기업이 차입금으로 투자를 해놓고 현금성 자산규모를 줄인 대차대조표를 작성할 경우 이를 밝혀내기가 쉽지 않다. 정부 당국자는 정책의 방향은 맞지만 구체적인 실행방법에 대해서는 좀 더 연구가 필요한 상황이라며 올해 세제개편안을 마련하는 과정에서 충분히 논의할 것이라고 말했다.
배당유도 정책은 현금을 사용한 투자우대정책보다 순위에서 밀려 있다. 국내 증시의 외국인 주주 비중이 32%나 되는 상황에서 배당을 늘리면 국부유출 논란이 제기될 수 있고, 배당 확대의 혜택을 받을 고소득층이 늘어난 배당금을 소비하지 않고 다시 쌓아둘 가능성도 있기 때문이다. 정부는 그럼에도 국내 기업의 당기순이익 대비 현금배당비율이 크게 낮은 만큼 부작용을 최소화하는 정도로 배당을 촉진할 필요가 있다고 보고 있다. 20052011년 기준 국내 상장기업의 현금배당비율은 22%로 미국 일본 영국 등 선진국 평균(49%)의 절반에 못 미쳤다.
이 같은 세금공제나 배당유도정책은 전기전자 및 자동차 관련 업체, 일부 대기업에 집중될 가능성이 높다. 대부분의 제조업체와 중소기업은 지난해 실적이 부진한 편이어서 현금 보유량이 많지 않기 때문이다.
세종=홍수용 기자 legman@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040324128</DOCNAME>
<TITLE>좋은 인디언, 나쁜 인디언</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2014 00:51</DATE>
<TEXT>
내가 아는 좋은 인디언은 죽은 인디언뿐이다(The only good Indian is a dead Indian).
19세기 후반 남북전쟁이 끝난 직후 미국의 백인들은 서부개척에 방해되는 인디언들을 잔인하게 소탕했다. 이때 코만치족의 추장 토와시는 부족원들을 이끌고 투항했다. 더듬거리는 영어로 그가 나 토와시, 좋은 인디언이라며 선처를 호소했을 때 토벌작전을 지휘하던 필립 셰리던 장군은 내가 본 좋은 인디언은 다 죽어버렸어라고 대꾸했다. 이 말이 좋은 인디언은 죽은 인디언뿐, 산 인디언은 나쁜 인디언이란 말로 바뀌어 인구에 회자됐다. 이해득실이 걸린 백인들의 시각이 인디언의 선악을 갈랐던 것이다.
지난달 20일 박근혜 대통령은 끝장 토론회를 직접 주재하며 강력한 규제개혁 드라이브를 걸었다. 박 대통령은 일자리 창출과 투자를 가로막는 규제는 우리 경제의 암 덩어리지만 복지, 환경, 개인정보 보호같이 꼭 필요한 규제들도 있다. 좋은 규제는 개선하고 나쁜 규제는 뿌리 뽑겠다라며 규제의 선악을 가르는 가이드라인도 제시했다.
모든 정부부처는 다음 날부터 규제개혁 총력전에 돌입했다. 한국의 인터넷쇼핑몰에 천송이 코트를 주문하려는 중국인들을 가로막는 공인인증서 규제, 트럭을 개조해 소자본으로 음식 장사를 해보려는 청년들을 방해하는 푸드트럭 관련 규제 등 토론회에서 지적된 사안들은 벌써 개선 방안과 일정이 나왔다. 풀리기만 하면 쇼핑몰 매출이 늘고, 청년 창업이 늘어날 것이 확실해 누가 봐도 없어져 마땅할 나쁜 규제들이다.
여기까진 모든 게 명료하다. 하지만 다음 단계로 넘어가면 선악의 경계가 조금씩 흐릿해 진다. 끝장 토론회에서 여성가족부 장관과 문화체육관광부 장관의 설전을 불렀던 셧다운제는 게임산업을 활성화하고 관련 일자리를 창출하기 위해선 폐지돼야 할 나쁜 규제다. 하지만 자녀의 게임중독을 두려워하는 부모들에게 이 규제는 착한 규제다.
문제는 선악의 중간지대에 있는 이런 규제들이 일자리 창출, 기업투자 확대의 결정적인 열쇠를 쥐고 있다는 점이다. 카지노 관련 규제도 이런 종류다. 도덕국가 싱가포르에서 카지노는 40여 년간 금단의 비즈니스였다. 하지만 2006년 취임한 리셴룽 총리는 눈에 흙이 들어가기 전에 도박은 절대 허용 못 한다는 아버지 리콴유 전 총리의 반대를 무릅쓰고 카지노 허용에 박차를 가했다. 활력을 잃는 경제를 살리기 위한 고육책이었다. 거센 반대에도 2010년 내국인도 출입할 수 있는 카지노 두 곳을 포함한 복합리조트의 문을 열었다. 결과는 5만 개의 일자리, 10%가 넘는 성장률이었다.
시대에 따라 규제의 선악은 바뀌기도 한다. 역사상 가장 어리석은 규제로 자주 꼽히는 영국의 적기 조례(Red flag act)는 증기 자동차가 마차 타는 사람이나 보행자의 안전을 위협하지 않도록 붉은 깃발을 든 사람이 차에 앞장서 달리게 하는 내용이었다. 1865년 제정 당시엔 도로 사정 등을 고려한 세계 최초의 선진적 도로교통법이었다. 하지만 차의 속도를 사람이 달리는 속도 이하로 제한한 이 규제로 영국의 자동차산업은 독일, 프랑스에 영원히 뒤처졌다.
보는 시각에 따라 좋고 나쁨이 바뀌는 만큼 규제의 선악을 판가름할 때에는 그 규제가 현재와 미래에 끼칠 손익을 읽어내는 눈이 있어야 한다. 선악의 경계에 있고, 반발이 예상돼도 국가의 미래에 필요하다고 판단되면 과감히 개혁을 추진하는 지도자의 의지가 결국 좋은 규제와 나쁜 규제를 규정한다. 그런 의지가 담긴 선택을 보고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040324138</DOCNAME>
<TITLE>청와대 뚫은 북무인기, 대통령 겨눴으면 어쩔 뻔 했나</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2014 05:27</DATE>
<TEXT>
지난달 24일과 31일, 경기 파주와 백령도에서 추락한 채 발견된 무인항공기에 대해 청와대가 북한에서 보낸 것으로 생각하고 검토하고 있다고 밝혔다. 파주 무인기의 카메라엔 대통령 관저 등 청와대를 찍은 사진이, 백령도 무인기엔 해병대 6여단 등 서북 도서 군부대 사진이 담겼다. 날개에 달린 전송장치를 통해 실시간으로 사진이 북으로 넘어갔을 것으로 추정된다. 청와대와 최전방 부대의 방공망이 뻥 뚫렸는데도 군은 알지 못했고 대응할 능력도 없다. 북한이 우리 대통령을 정조준 해 무인기로 공격해도 눈뜨고 당할 수밖에 없는 상황이라니 통탄할 일이다.
북한의 대남선전 매체인 우리민족끼리는 작년 5월 무인타격기를 동원할 경우 인왕산을 돌아 청와대를, 관악산을 돌아 수도방위사령부를 공격할 수 있다는 글을 게재했다. 장거리포와 탄도미사일로 공격하는 것은 청와대를 보호하는 병풍 같은 산 때문에 사실상 불가능하다. 그러나 동체가 목표물로 돌진해 강력한 폭발을 일으키는 자폭형 무인기를 동원하면 상황이 달라진다. 개성 남쪽에 무인기를 배치하면 청와대까지 2분40초면 도달한다. 그런 위협이 빈 말이 아님이 드러났다. 신인균 자주국방네트워크 대표는 북이 대통령의 동선을 알면, 대통령이 차에 타고 내릴 때 직접 공격할 수도 있다고 우려했다.
청와대는 작년 5월 박흥렬 경호실장 부임 후 북의 무인기를 발견하면 격추하도록 산탄총 장비를 보급하고 전자파 격추장비를 도입했다. 하지만 저고도로 낮게 비행하는 소형 무인기를 발견할 수 있는 장비를 갖추지 못해 육안 관측에 의존하고 있다. 서해5도는 물론 수도권 영공을 수호할 방공망이 뻥뻥 뚫렸는데도 우리 군은 적의 무인기가 추락해야만 알아채는 수준이다. 무인기를 이용한 군사 활동은 세계적인 트렌드다. 미국은 이라크와 아프가니스탄에 무인기를 투입해 알카에다와 탈레반의 주요 인물들을 실시간으로 추적하다 폭사시켰다. 북 무인기 수준이 상대적으로 낮다 해도 국군최고통수권자의 안전을 위협하는데도 속수무책이다.
북은 오랫동안 무인기를 우리 영공에 들여보내 청와대 깊숙이까지 들여다보고 정보를 수집했을 가능성이 크다. 북이 4차 실험을 예고한 핵을 비롯해 미사일, 생화학무기, 장사정포와 방사포 등 갈수록 커지는 북의 위협에 우리가 제대로 맞설 수 있는 게 도대체 있기나 한지 궁금하다. 백령도 전술비행선 도입사업만 해도 납품업체의 계약문제와 시험도중 파손, 추락사고로 4년째 제자리다. 무인기가 청와대 방공망을 헤집고 다닌 것은 북한이 1968년 김신조 등 공비를 내려보내 청와대 뒷산을 뚫은 것과 같은 충격이다. 청와대 경호실과 군은 첨단무기를 이용한 북의 침투에 어떤 방비책을 세우고 있는지 답답하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040207258</DOCNAME>
<TITLE>갤S5가 밋밋? 검증 충분히 거쳐 자신만만</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2014 05:16</DATE>
<TEXT>
스마트폰이 기술적으로 아무리 발전해도 사람들은 스마트폰을 고를 때 디자인을 가장 먼저 본다. 이 때문에 제조사들은 비용이 많이 들어도 좋은 디자인에 집착한다.
지난달 27일 출시된 갤럭시S5에는 어떤 디자인 철학이 담겨 있을까.
삼성전자 스마트폰 디자인의 총책임자인 장동훈 부사장은 갤럭시S5의 콘셉트를 한마디로 모던 플래시(modern flash)라고 규정했다. 도시적이면서 젊은 감성을 담았다는 뜻이다.
1일 서울 삼성전자 서초사옥에서 만난 장 부사장은 갤럭시S5는 기존 갤럭시 시리즈의 통일성은 유지하면서 모던 플래시를 구현하기 위해 소재와 색상 부문에서 이전 시리즈와 차별화를 시도했다고 말했다.
이화여대 조형예술대 교수 출신인 그는 2006년 삼성전자에 합류했다. 지난해 미국 정보기술(IT) 전문지인 패스트컴퍼니가 선정한 가장 창조적인 인물 2위에 오르기도 했다.
장 부사장은 삼성전자는 매년 소비자 트렌드를 조사한 뒤 그에 맞춰 디자인 콘셉트를 정한다고 전했다. 갤럭시S3가 출시됐던 2012년은 글로벌 경기가 한껏 위축돼 있을 때라 디자인 콘셉트를 다시 인간 본연으로(Back to the human basic)라고 정하고 편안한 느낌을 강조했다.
올해는 경기회복기라 개성을 더 드러내고, 표현하고 싶어 하는 소비자들의 욕구를 고려해 갤럭시S5에 좀더 파격적인 소재와 컬러를 적용했다는 것이다. 후면에 양가죽 질감이 나는 신소재를 쓴 게 눈에 띈다. 장 부사장은 갤럭시 노트3에 사용된 가죽 느낌의 신소재가 삼성 제품의 상징처럼 됐다. 이를 계승하되 제품을 손에 쥐었을 때 더 부드러운 감촉이 나도록 쿠션감을 줬다고 소개했다. 디자인팀은 양가죽 느낌이 나는 소재를 찾기 위해 명품 가방과 구두, 옷, 시계 등 다양한 소재를 분석했고 수백 차례에 거친 질감 테스트 끝에 엠보싱 효과가 있는 소재를 찾아냈다.
삼성전자는 그동안 제품을 첫 출시할 때 주로 검은색과 흰색, 골드 등 기본 색상 위주로 출시해왔다. 이를 감안할 때 보석 그린 토파즈에서 색상을 따온 일렉트릭 블루가 포함된 것은 상당히 파격적이다.
장 부사장은 기본 색상 외에 트렌드를 이끌어갈 제3의 색상을 내놓고 싶었다며 일렉트릭 블루는 어떤 옷에도 잘 어울리면서도 너무 튀지 않아 내가 개인적으로도 가장 아끼는 색상이라고 했다. 그는 이 색상이 올해 패션업계에서도 유행하고 있다고 귀띔했다.
색상만으로는 차별화가 부족하다고 생각해 고민한 것이 후면의 무늬다. 갤럭시S5는 기존 S3, S4와 달리 후면에 미세한 구멍이 뚫린 타공 패턴을 적용했다.
장 부사장은 지난 1년간 구멍의 크기와 모양이 다른 수백 개 시안을 매일 검토했다. 시각적으로 오래 봐도 질리지 않고, 촉각적으로는 손에 닿는 느낌이 좋고 지문이 덜 묻는 디자인을 골랐다고 설명했다. 특히 갤럭시S5는 S4에 비해 가로 폭은 넓고, S3에 비해서는 평평한 편이다. 타공 패턴이 시각적 리듬감을 주기 때문에 너무 넓적해 보이지 않는 효과도 있다고 했다.
어렵게 내놓은 결과물이지만 사람들 간에 호불호가 갈린다는 말에 그는 우리가 스스로 생각했을 때 준비가 덜 된 제품을 내놨더라면 세상의 반응 하나하나에 신경이 쓰였겠지만 내부적으로 여러 차례 검증과 비판을 거쳤기 때문에 자신있다고 했다.
삼성전자가 이전 피처폰 시절처럼 더 다양하고 파격적인 디자인의 제품을 내놓을 수는 없는 건지도 궁금했다. 그는 이제 삼성전자는 더이상 개별 제품으로 승부를 보는 3, 4등 업체가 아니기 때문에 전체 브랜드의 아이덴티티를 고려하는 것이 더 중요하다고 답했다.
장 부사장은 갤럭시 시리즈의 통일된 콘셉트는 편안함과 신뢰감이라며 삼성 기어2와 기어핏 등 웨어러블 기기 역시 갤럭시S5와의 디자인 통일성을 가장 중시했다고 설명했다. 한눈에 봐도 삼성 제품이라는 걸 알아볼 수 있도록 만들었다는 의미다.
교수 출신인 장 부사장은 갤럭시S5 디자인에 몇 점을 줄까. 장 부사장은 점수는 어렵고 학점으로 한다면 A는 줄 수 있다고 말했다.
김지현 기자 jhk85@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040208888</DOCNAME>
<TITLE>북, 박대통령 향해 막말폭탄</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2014 00:36</DATE>
<TEXT>
북한이 연일 무력시위를 벌이는 동시에 박근혜 대통령을 향해 원색적 비난을 쏟아내고 있다. 비방 수위는 갈수록 높아지고 있다. 청와대는 북한의 의도에 말려들지 않겠다며 무대응 전략을 펴고 있다. 북한 부흥을 적극 돕겠다는 드레스덴 통일 구상도 속도조절이 불가피한 상황이다.
북한 노동당 기관지인 노동신문은 1일 박 대통령의 드레스덴 통일 구상에 대해 제 코도 못 씻는 게 남의 부뚜막 걱정한다고 참으로 가소롭다. 박근혜가 오물처럼 쏟아낸 망발과 추한 행실은 혐오감과 환멸감부터 자아낸다고 막말을 쏟아냈다. 특히 박 대통령을 지칭해 치마를 두르고 60이 넘도록 정치를 배웠다는 게 고작 악담질하는 것뿐이니 나이를 헛먹었다 괴벽한 노처녀 가벼운 혓바닥 비루먹은 암캐 같은  등 욕설을 퍼부었다.
정부 관계자는 북한이 우리 국가원수의 외교 활동에 대해 시정잡배도 입에 담기 꺼릴 표현을 사용하는 비상식적 행태를 거듭하고 있다며 남북관계 개선을 언급한 북한의 소위 중대제안이 빈껍데기가 아니었는지 의심된다고 비판했다.
북한은 포격 도발도 노골화하고 있다. 서해 북방한계선(NLL)에 포격 도발을 한 북한은 지난달 31일부터 4일까지 동해 원산 앞바다에 선박 항행금지구역을 선포한 것이다. 군 당국은 북한이 이 기간 스커드나 노동 미사일을 동해상으로 발사할 가능성이 높다고 보고 있다.
군 관계자는 최근 노동과 스커드 미사일, 프로그 로켓 등이 집중 발사된 원산과 갈마반도 일대, 평양 인근의 미사일 기지를 집중 감시하고 있다고 밝혔다.
앞서 북한은 지난달 26일 평양 북쪽 숙천 일대에서 이동식발사차량(TEL)으로 핵탄두를 탑재할 수 있는 노동 미사일 2발을 동해상으로 발사한 바 있다. 군 관계자는 북한이 전날 서해 북방한계선을 향해 대규모 해상사격을 끝내자마자 동해안에 항행금지구역을 선포한 것은 추가 도발의 유력한 징후라고 말했다.
북한의 NLL 해상사격 도발 직후인 지난달 31일 오후 4시 백령도에서는 국적불명의 무인항공기 1대가 추락했다. 이 항공기는 지난달 24일 경기 파주시 봉일천의 야산에서 추락한 것과 기체 형태가 유사한 것으로 알려졌다. 군은 북한군이 해상사격을 전후해 서해5도를 정찰하기 위해 띄운 기체일 가능성을 배제하지 않고 있다.
이재명 기자 egija@donga.com윤상호 군사전문기자
윤완준 기자
A23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040210548</DOCNAME>
<TITLE>태안 지진의 경고</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2014 01:31</DATE>
<TEXT>
올해 건축계의 노벨상으로 불리는 프리츠커 상을 받는 일본의 반 시게루는 사회에 도움이 되는 건축을 꿈꾼다. 재생 종이를 소재로 가볍고 튼튼한 건물을 짓는 것도 그 때문이다. 종이는 값도 싸고 쉽게 구할 수 있기에 자연재해를 입은 지역에서 특히 유용하게 쓰인다. 1995년 고베 대지진, 2011년 동일본 대지진은 물론이고 중국 쓰촨과 뉴질랜드 크라이스트처치에도 그가 지은 학교와 성당 등 종이 건물이 있다.
지난해 베니스비엔날레에서는 중국 반체제 미술가 아이웨이웨이가 단연 화제였다. 150t의 철근 막대를 무심히 쌓아놓은 설치작품은 많은 관객의 가슴을 먹먹하게 했다. 단순한 철근더미가 아니다. 2008년 쓰촨 대지진 때 무너져 내린 학교 건물에서 수거한 철근을 옮긴 것이다. 부실공사 때문에 소중한 생명을 잃어야 했던 수천 명 아이들의 영혼을 달래주기 위한 작품이었다.
이웃 나라의 대지진에 매번 놀랐던 가슴이 이번에는 국내 지진 때문에 쿵 내려앉았다. 어제 오전 4시 48분경 충남 태안에서 일어난 규모 5.1의 지진은 1978년 한반도에서 지진 관측이 시작된 이래 역대 세 번째로 큰 규모다. 먼 바다에서 발생해 큰 피해는 없었으나 서울 인천 등 수도권 가정에서도 창문과 침대가 흔들리는 진동이 느껴질 정도였다. 트위터 등에는 전쟁난 줄 알고 잠옷 차림으로 허겁지겁 뛰쳐나왔다는 체험담과 함께 일본처럼 대지진 일어나는 건 아닌지 걱정하는 목소리가 쏟아졌다.
태안 지진은 우리나라가 지진 안전지대라는 안이한 생각을 버리고 방진 대책을 서두르라는 경고로 받아들여야 한다. 지난해 한반도에선 규모 2 이상 지진이 93회나 발생했다. 관측을 시작한 이래 2012년까지 연평균 지진 발생 횟수보다 3배가 많았다. 달나라에 가서 발자국을 남기고 화성에 탐사선을 보낼 정도로 과학기술이 발전해도 자연재해 앞에서 인간은 한없이 작아질 수밖에 없다. 요행을 바라거나 방심하지 말고 이제라도 지진에 대한 정확한 예측 시스템과 빈틈없는 재난 대응책을 마련할 때다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040212108</DOCNAME>
<TITLE>마이클 잭슨 정규앨범 엑스케이프 내달 발매</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2014 02:48</DATE>
<TEXT>
팝의 황제 고 마이클 잭슨(19582009)의 새로운 정규 앨범이 다음 달 발매된다.
소니뮤직은 에픽 레코드와 잭슨 유가족이 그의 새 앨범 엑스케이프(XSCAPE사진)를 5월 13일 전 세계 동시 발매할 예정이라고 지난달 31일 밝혔다.
미공개 신곡 8개로 구성된 엑스케이프는 2010년 앨범 마이클(미발표곡 10개 수록) 이후 그의 두 번째 사후 정규음반이다. 에픽 레코드의 대표인 엘 에이 리드가 유가족의 허락을 받아 잭슨의 미공개 녹음물을 열람한 뒤 기획했다.
소니뮤직엔터테인먼트 코리아의 이세환 차장은 잭슨이 (아동 성추행) 스캔들로 은둔 생활을 할 때 자택 스튜디오에서 음반화가 가능한 노래 50100개를 초기 작업해뒀다며 우주인 같은 음반 표지와 참여 프로듀서들을 보면 신작은 미래지향적인 일렉트로닉 사운드로 채색되지 않을까 추정된다고 말했다.
소니뮤직은 팀벌랜드, 로드니 저킨스, 스타게이트 같은 유명 프로듀서가 참여해 신선하고 현대적인 사운드를 더하되 잭슨의 오리지널리티는 유지하는 방식으로 작업을 진행했다고 밝혔다.
임희윤 기자 imi@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040189088</DOCNAME>
<TITLE>채널A 특별취재 탈북 종편 첫 미휴스턴영화제 다큐결선 올라</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2014 07:45</DATE>
<TEXT>
채널A 특별취재 탈북(사진)이 종합편성채널 최초로 제47회 휴스턴 국제영화제 다큐멘터리 부문 최종 결선에 오르며 본상을 받게 됐다.
휴스턴 국제영화제는 부문별로 결선 진출작을 4작품 선정해 플래티넘 금 은 동상을 시상한다. 최종 결선에 오른 특별취재 탈북은 최소 동상을 확보한 셈이다.
지난해 1월 방송된 특별취재 탈북은 일곱 살 꽃제비 신혁(가명은 진혁)군을 포함해 북한 주민 15명이 북한 양강도 혜산에서 중국을 거쳐 태국으로 탈출하는 전 과정을 동행 취재한 2부작 다큐멘터리다.
휴스턴 국제영화제는 미국 샌프란시스코와 뉴욕 국제영화제에 이어 북미 지역에서 세 번째로 오래된 국제상이다. 올해 영화제는 413일 미국 텍사스 주 휴스턴에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040190298</DOCNAME>
<TITLE>북, NLL 이남에 포탄 100여발 발사</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2014 07:40</DATE>
<TEXT>
북한이 31일 서해 북방한계선(NLL) 인근 해상으로 500여 발의 포격을 실시했고 이 가운데 100여 발이 NLL 이남 해역에 떨어졌다. 이에 한국군 당국은 대응사격을 실시하고 북한의 추가 도발에 대비해 경계태세를 강화했다. 북한이 NLL 이남 해역으로 해안포 도발을 감행한 것은 2011년 8월 이후 2년 7개월여 만이다.
합동참모본부에 따르면 북한의 이런 해안포와 방사포(다연장로켓) 500여 발 발사는 이날 낮 12시 15분부터 오후 3시 30분까지 서해 NLL 지역으로 8차례에 걸쳐 이뤄졌다. 군 당국은 백령도에 배치된 K-9 자주포로 NLL 이북 해상으로 300여 발의 대응사격을 하는 한편 F-15K 전투기와 해군 함정을 동원해 초계활동을 강화했다. 백령도와 연평도 주민들에게 긴급 대피령을 내리는 한편 어선 등 민간 선박의 사격 구역 접근을 금지했다고 군 당국은 전했다.
이에 앞서 북한은 이날 오전 8시경 서남전선사령부 명의로 해군 2함대사령부로 보낸 전화통지문을 통해 서해 NLL 이북 해역 7곳에 대해 해상사격훈련을 실시한다고 통보했는데 그 구역은 NLL 기준으로 한국 측 수역에 0.5마일(약 800m)까지 근접한 것으로 알려졌다.
정부는 이날 오후 청와대에서 국가안전보장회의(NSC)를 긴급 소집해 북한의 도발 배경과 대응책을 논의했다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040191238</DOCNAME>
<TITLE>대만 시위 흑-백 셔츠 대결</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2014 07:44</DATE>
<TEXT>
중국과의 서비스 협정 체결에 반대하며 지난달 18일부터 대만 입법원을 점거해 시위를 벌이고 있는 학생 단체가 앞으로 입법원을 릴레이로 점거 농성하겠다고 선언했다. 지난달 30일 타이베이에서 학생 시위대가 검은색 셔츠를 입고 시위를 벌이자 이에 반대하는 일부 단체가 흰색 셔츠를 입고 맞서면서 흑백 셔츠 시위 대결 양상도 나타나고 있다. 학생 시위가 2주째 이어지면서 양안(중국과 대만) 교류에도 잇따라 차질이 빚어지고 있다.
지난달 30일 타이베이의 총통부 앞길인 카이다거란대도 앞길 등에는 경찰 추산 11만6000명(주최 측 50만 명 주장)의 학생과 시민이 모였다. 이들은 밀실 협상에 반대하는 뜻으로 검은색 계통의 옷을 입고 서비스 무역 협정 반대 마잉주 총통 퇴진 등 구호를 외치며 시위를 벌였다. 이날 시위에는 남부 타이난에서 대형 버스 65대가 동원되는 등 전국에서 시위대가 타이베이로 집결했다. 해외 16개국 49개 도시에서도 동조 시위가 벌어졌다고 홍콩 밍보가 31일 보도했다.
이날 타이베이 버스터미널 등에서는 공민정의연맹 등의 단체가 소집해 모인 수천 명이 흰색 셔츠를 입은 채 국회를 돌려 달라, 민주를 수호하자 등의 구호를 외치며 맞불 시위를 벌였다. 이들은 한때 중산남로 등에서 검은색 셔츠 시위대와 대치했으나 경찰이 막아 충돌은 벌어지지 않았다. 연맹 소집인이자 중화민국사회서비스협회 이사장으로 알려진 장젠핑 씨는 대의제를 통해 문제를 해결해야 한다며 거리 시위는 20, 30년 전의 방식이라고 비판했다.
한편 31일부터 대만을 방문할 예정이던 유취안 푸젠 성 당 서기 등의 일정이 학생 시위의 여파로 취소됐다. 이들은 집권 국민당 우보슝 명예주석을 예방하고 가오슝 등을 방문할 예정이었다. 이에 앞서 중국 국무원 대만사무판공실 장즈쥔 주임의 방문 일정도 학생 시위로 잠정 연기됐다.
베이징=구자룡 특파원 bonhong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040191588</DOCNAME>
<TITLE>식사중 귀찢는 포성 실제 상황 안내방송에 긴급 대피</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2014 00:48</DATE>
<TEXT>
낮 12시 반쯤 식사 중이었는데 북한군의 포격 소리가 또렷하게 들린 뒤 곧바로 우리 국군의 대응사격이 시작됐어요. K-9 자주포와 벌컨포의 굉음으로 식당 창문이 흔들릴 정도였어요. 이어 실제 상황이니 대피소로 피신하라는 안내방송이 나와 대피소로 달려갔습니다.(김정석 백령도 주민자치위원장)
31일 북한 서해 해상사격훈련으로 백령도 연평도 대청도 등 서해 5도 주민들은 공포에 떨었다. 김 위원장은 이날 대피 명령이 떨어지자 인근 군부대 대피소로 달려갔다. 대피소에는 어린이 부녀자 노인 등 80여 명의 주민들이 대피해 있었다.
해병대 백령연평부대는 북한의 해상사격 훈련이 시작되자 낮 12시 40분경 안내 방송을 통해 백령도 연평도 대청도 주민 등 9408명에게 대피명령이 내려졌다. 서해5도 어장에서 조업하던 어선 65척에 대해서도 오후 1시까지 항구로 복귀하거나 북위 37도 이남으로 대피하도록 했다.
인천백령도 항로를 오가던 하모니플라워호에 승선한 승객 367명은 낮 12시 반경 대청도에 도착해 이날 오후 1시 20분경 대청2호 대피소로 이동했다. 인천 연안여객터미널에서 오후 1시경 출항 예정이던 연평도행 여객선 플라잉카페리호(500t급)의 운항은 출항 3분 전 취소됐다.
다행이 이날 북한의 포격은 이미 예고된 상태여서 충격이 비교적 덜했다. 연평 공립어린이집 원생 45명은 만일의 사태를 대비해 오전 10시경부터 부모 등과 함께 인근 대피소로 이동해 있었다.
그러나 연평도 어민들은 북의 추가 포격이 있을지에 대해 촉각을 세우고 있다. 어민 이모 씨(49)는 1일부터 꽃게 잡이가 본격 시작되는데 북한 포격 때문에 차질이 생길까 봐 걱정이라고 말했다.
서해5도 주민에 대한 대피령은 이날 오후 4시 반 모두 해제됐다.
인천=차준호 기자 run-juno@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040191768</DOCNAME>
<TITLE>북의 포격 도발, NLL 넘으면 원점 응징해야</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2014 07:47</DATE>
<TEXT>
북한이 어제 서해에서 해상 포격훈련을 하면서 북방한계선(NLL) 남측 수역에 100여발의 해안포를 발사했다. 우리 군이 K-9 자주포로 대응 포격을 했지만 북한은 해안포와 방사포를 동원한 포격을 계속했다. 인근 백령도 주민은 대피소로 달려가 가슴 졸이며 어제 오후를 보냈다. 4년 전 연평도 포격 도발이 재연되지 않나 하고 걱정할 정도로 긴박한 하루였다.
북한은 백령도 근처 NLL 북쪽 해상에서 연평도 북쪽 대수압도 인근까지 사실상 NLL 전 구역을 포격훈련 지역으로 설정하고 포탄을 퍼부었다. 북한이 설정한 7개 훈련 지역 가운데 일부는 우리 측 수역에서 불과 900m 떨어져 있다. 북한이 4시간 전에 우리 해군에 통보하기는 했으나 NLL을 무시하겠다는 의도가 없다면 남북이 수차례 충돌한 서해상에서 그런 모험을 하지 않을 것이다.
백령도와 연평도는 우리에게 서해를 지키는 불침의 전함과 같지만 북한에는 옆구리를 파고 든 비수나 마찬가지다. 2010년 11월23일 연평도 포격도발은 민간인까지 공격대상으로 삼을 정도로 집요한 북한의 NLL 무시 전략이 낳은 비극이었다. 북한의 최근 행보는 연례 한미합동군사훈련에 반발하는 수준을 넘어섰다. 북한은 그제 핵 억제력을 더욱 강화하기 위한 새로운 형태의 핵실험도 배제하지 않을 것이라며 4차 핵실험 협박을 했다. 우리 해군이 돌려보낸 북한 선원들을 폭행했다는 거짓 주장을 하며 백령도를 잿가루로 만들어야 한다는 험담도 쏟아냈다. 북한은 언제든 새로운 도발을 할 수 있는 집단이다.
우리 군이 즉각 대응포격을 하고 공군 F15K를 출격시킨 것은 적절한 대응이었다. 연평도 포격 도발 직후 김관진 국방부장관은 추가 도발이 있을 경우 북한의 포격 원점은 물론 지휘부와 지원세력까지 응징하겠다고 다짐했다. 말로는 도발을 응징하겠다면서 행동으로 실천하지 않으면 북한이 우리를 우습게 볼 것이다.
우리가 남북 충돌을 원하는 것은 아니다. 박근혜 대통령이 독일 드레스덴에서 북한에 화해의 손길을 내민 것도 남북평화를 바라는 간절한 소원에서 비롯됐다. 하지만 북한은 남북화해를 위한 드레스덴 연설에 호응하는 대신 해상포격 도발을 선택했다. 북한의 현명하고 신중하게 행동해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040191788</DOCNAME>
<TITLE>제일모직과 이병철</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2014 07:49</DATE>
<TEXT>
삼성그룹 창업자 이병철은 60년 전인 1954년 제일모직을 설립했다. 그가 3년 안에 제대로 된 모직 제품을 내놓겠다고 선언하자 어느 미국 모직업체 중역은 만약 그렇게 되면 내가 하늘을 날아 보겠다고 비꼬았다. 그러나 제일모직은 1956년 제품 생산을 시작했고 1958년 첫 흑자를 올리면서 한국 섬유산업의 새로운 장을 열었다.
제일모직이 국산 양복지를 내놓기 전까지 양복을 해 입으려면 마카오에서 밀수입한 값비싼 영국산 모직에 의존하는 일이 많았다. 마카오 신사라는 말은 그래서 나왔다. 당시 이승만 대통령은 공장을 방문해 애국적 사업이야. 제일모직의 노력으로 온 국민이 좋은 국산 양복을 입게 됐다라고 감격했다. 이 회사에 대한 이병철의 애정도 각별했다. 제일모직은 그가 대표이사 직책을 맡았던 몇 안 되는 삼성 계열사 중 하나였다.
직물사업으로 출발한 제일모직은 패션, 케미컬, 소재사업에 차례로 진출하면서 혁신을 거듭했다. 회사 설립연도는 삼성물산(1948년) 제일제당(1953년)보다 늦었지만 그룹의 실질적인 모태로 인정받았다. 오랫동안 삼성의 인재 사관학교로도 불렸다. 이학수 전 삼성 구조조정본부장(부회장), 김징완 전 삼성중공업 부회장, 이상현 전 삼성전자 사장, 송용로 전 삼성코닝 사장, 유석렬 전 삼성생명 사장, 김인주 삼성선물 사장이 모두 제일모직 출신이다.
삼성SDI가 제일모직을 흡수하는 방식으로 두 회사가 7월 1일 합병한다. 부품과 소재 기업 간의 시너지 강화가 주요 목적이지만 삼성가 3세들의 후계 분할구도와도 무관하진 않아 보인다. 통합 회사명은 삼성SDI로 결정돼 제일모직은 사람으로 치면 환갑을 맞는 해에 법인으로서의 문을 닫는다. 다만 삼성에서 제일모직이 지닌 상징적 의미가 커 작년 12월 제일모직 패션부문을 넘겨받은 삼성에버랜드가 사명을 제일모직으로 바꾸는 방안을 적극 검토하고 있다. 지난 60년 동안 한국의 산업화와 인재 육성에 기여한 공로를 생각하면 그렇게라도 이름이 유지되는 것이 좋을 것 같다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014033173488</DOCNAME>
<TITLE>맥주도 순한 맛 경쟁?</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2014 01:45</DATE>
<TEXT>
하이트진로가 이름만 유지하고 맛과 알코올 도수 등을 바꾼 신제품 맥주를 내놓고 권토중래에 나섰다. 하이트진로는 다음 달 3일 대표 제품인 하이트맥주를 전면 리뉴얼해 내놓는다고 30일 밝혔다. 이 제품은 제조 공정에서 상표 디자인까지 이름을 제외한 거의 모든 부분을 신제품 수준으로 바꿨다는 것이 회사 측의 설명이다.
하이트진로는 신제품 시판을 계기로 맥주 시장 맹주 자리 탈환에 나설 계획이다. 하이트 맥주는 무려 15년(19962011년) 동안 시장점유율 1위를 유지했으나, 2012년 이후 오비맥주의 카스에 역전된 후 현재 2위 자리에 올라있다.
새로운 하이트 맥주는 부드러운 목 넘김을 위해 홉 맥아 탄산 등의 성분 조합을 바꿔 쓴맛을 줄였다. 또 청량감을 높이기 위해 알코올 도수를 기존 4.5도에서 4.3도로 낮췄다. 경쟁 브랜드인 카스 맥주는 4.5도다. 하이트진로 관계자는 맥주의 불순물과 잡미를 제거하기 위해 모든 공정을 영하의 온도에서 진행한다며 고객들이 기존 제품보다 부드러운 맛과 강한 청량감을 느낄 수 있을 것이라고 말했다.
새 제품은 통합 브랜드 이미지(BIBrand Identity)도 교체했다. 고전적인 서체를 쓰고 제품 표면에 새 하이트의 특징을 도식화한 그래픽을 넣었다.
업계에서는 하이트진로가 대표 맥주 제품인 하이트 맥주의 시장점유율 하락세와 오래된 제품으로 이미지가 굳어지는 것을 막기 위해 전면적인 리뉴얼 작업을 한 것으로 보고 있다. 하이트진로 관계자는 롯데주류가 곧 맥주 시장에 진출하는 등 국내 시장의 경쟁이 점점 치열해지고, 최근에는 해외 맥주가 인기를 끌고 있다는 점도 위기감을 고조시켰다고 말했다.
류원식 기자 rews@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014033176688</DOCNAME>
<TITLE>황제 노역 판결 장병우 법원장, 사퇴로 끝날 일 아니다</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2014 02:55</DATE>
<TEXT>
허재호 전 대주그룹 회장에게 항소심에서 일당 5억원의 황제 노역 판결을 내린 장병우 광주지방법원장이 사표를 냈다. 장 법원장은 2007년 5월 대주건설이 분양한 광주의 188m(57평) 아파트에 입주했고, 그로부터 5개월 뒤 대주그룹 계열사인 HH개발에 옛 아파트를 2억5000만원에 팔았다. 이 아파트 거래가 알려지며 향판(지역법관) 커넥션 논란이 거세지자 대법원에 팩스로 사직서를 제출한 것이다.
장 법원장은 아파트 처분이나 취득 과정에서 어떠한 이익도 취한 바가 없다고 밝혔다. 4억5000만원에 분양받은 아파트의 경우 분양대금을 마련한 은행대출 자료 등이 있기 때문에 그의 해명은 쉽게 검증할 수 있다. 그러나 대주그룹 계열사는 20072008년까지 법정관리를 받았고, 당시 그는 법정관리를 담당하는 광주지법 파산부 재판장이었다. 기업의 생사여탈권을 쥐고 있는 파산부 재판장의 아파트를 대주그룹 계열사가 사들인 것은 석연치 않은 구석이 많다. 2007년은 부동산 시장이 꽁꽁 얼어붙었던 침체기여서 이사하고 싶어도 기존 아파트가 팔리지 않아 이도 저도 못하는 사람이 적지 않았던 시기였다. 대주그룹 측이 파산부 재판장에게 특혜까지는 아니더라도 편의를 제공했을 가능성이 있다.
장 법원장은 물의를 야기한데 대해 깊은 사과의 말씀을 드린다고 했으나 이 정도로 넘어갈 일이 아니다. 의혹이 제기된 만큼 대법원은 사직서를 바로 수리할 것이 아니라 사실 관계를 따져봐야 한다. 법관의 의원면직 제한에 관한 예규에 따르면 비위 조사를 받고 있는 법관은 원칙적으로 의원면직이 불가능하다. 대법원은 장 법원장을 법관징계위원회에 회부하는 방안을 검토할 필요가 있다.
29년 동안 광주전남 지역에서만 근무한 향판인 그에 대해 선고 당시 각계에서 탄원서와 호소문이 빗발쳐 무시할 수 없었을 것이라는 동정론도 많다. 허 전 회장이 검찰 수사를 받을 당시에도 지역 기관장들과 지역경제계는 선처를 호소하며 탄원서를 냈다고 한다. 황제 노역 파문은 지역법조계와 지역사회가 얽히고설킨 향판 제도의 문제점과 함께 지역 검찰까지 가세해 일어난 일임을 증명한 것이다. 국가에 대한 신뢰를 좌우하는 것이 사법 시스템의 공정성이다. 양승태 대법원은 지방 향판과 향검-토호-자치단체로 이어진 토착비리를 사법개혁 차원에서 바로잡아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032961018</DOCNAME>
<TITLE>2014 프로야구 개막전 선발토종 vs 용병</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2014 04:21</DATE>
<TEXT>
속속 피어나는 꽃망울이 야구의 계절이 왔음을 알린다. 짧았던 시범경기에서 보여준 기대와 우려를 뒤로 하고 프로야구 2014시즌 정면승부의 막이 오른다. 29일 오후 2시 삼성-KIA(대구), 두산-LG(잠실), SK-넥센(문학), 롯데-한화(사직) 4경기가 개막전으로 열린다. 지난해 팀 순위를 기준으로 1위-8위, 2위-3위, 6위-4위, 5위-9위가 맞붙는다. 1군 데뷔 2년 차인 NC는 4월 1일 KIA의 새 구장 챔피언스필드에서 개막전을 치른다.
개막전 4경기에서 모두 토종과 외국인 투수의 대결이 펼쳐진다. 대구에선 삼성 윤성환과 KIA 홀튼이 맞붙는다. 윤성환은 지난해 13승 8패, 평균자책점 3.27을 기록하며 삼성의 통합 3연패에 기여했다. 이에 맞서는 홀튼은 일본프로야구 다승왕 출신으로 일본에서 통산 63승을 거뒀다. 올해 시범경기에선 3경기에 등판해 1승, 평균자책점 2.25를 찍었다. 잠실에선 LG 김선우가 친정팀 두산을 상대로 선발로 나선다. 상대는 얼마 전까지 한솥밥을 먹던 두산의 에이스 니퍼트다. 2011시즌 김선우(16승)와 니퍼트(15승)는 두산에서 31승을 합작했다.
류현진과 함께 토종 에이스로 불렸던 SK 김광현에게도 관심이 쏠린다. 2011시즌 이후 어깨 부상에 시달렸던 그는 지난해 10승(9패)을 올리며 부활의 날갯짓을 보여줬다. 김광현은 생애 첫 개막전 선발로 나와 넥센 좌완 밴헤켄과 자웅을 겨룬다. 사직에선 롯데 송승준과 한화 새 외국인 투수 클레이가 대결한다. 4년 연속 한화와 개막전을 치르는 롯데는 3년 연속 송승준을 선발로 내보냈다.
박민우 기자 minwoo@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032962028</DOCNAME>
<TITLE>불황에도 고위공직자 61% 재산 늘어</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2014 02:04</DATE>
<TEXT>
지난해에 고위공직자 10명 가운데 6명은 전년보다 재산이 불어난 것으로 나타났다. 박근혜 대통령의 재산 신고액은 28억3358만 원으로 1년 사이 2억7497만 원이 늘었다. 급여와 인세 수입이 늘어난 덕분이다.
정부와 국회 대법원 등이 28일 공개한 고위공직자 2380명의 재산변동 신고 내용에 따르면 평균 재산(재산 500억 원 이상 국회의원 4명 제외)은 약 13억2000만 원(지난해 말 기준)으로 집계됐다. 지난해 경기침체 속에서도 전체 고위공직자의 60.8%(1423명)가 재산이 늘었다. 안전행정부 관계자는 땅값 상승과 급여 저축 등에 따라 재산이 증가한 것으로 보인다고 밝혔다.
정부공직자윤리위원회가 공개한 중앙 및 지방정부, 산하기관 공개대상 1868명 가운데 62%(1152명)가 재산이 증가했다. 평균 재산은 11억9800만 원으로 전년보다 2800만 원 늘었다. 국회의원은 전체 295명 가운데 64.5%인 190명의 재산이 늘었다.신광영 기자 neo@donga.com
8면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032962248</DOCNAME>
<TITLE>우리도 출동준비 끝 어벤져스2 내일부터 서울 촬영</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2014 03:39</DATE>
<TEXT>
영화 어벤져스 광팬입니다. 배우들 보려면 멀리서도 줌인이 잘되는 디지털일안반사식(DSLR) 카메라 들고 나가야 할 것 같아요.
회사원 박성훈 씨(29)는 최근 퇴근한 뒤 영화 캡틴 아메리카: 윈터 솔져를 봤다. 이 영화의 메인 캐릭터인 캡틴 아메리카가 등장하는 어벤져스: 에이지 오브 울트론(어벤져스2)의 서울 촬영이 다가오면서 기대감이 커졌다.
영화 어벤져스2는 30일 마포대교를 시작으로 다음 달 14일까지 약 보름간 세빛둥둥섬과 강남대로 등에서 교통을 통제한 뒤 촬영한다. 서울시내에서 영상물 촬영 때 이처럼 장시간 교통을 통제한 건 전례가 없다. 서울시와 서울지방경찰청 등의 대대적인 지원과 인기가 높은 배우들의 방한에 대한 기대감이 커지면서 인터넷에선 어벤져스 전작의 장면을 서울시내 배경과 합성한 패러디물이 쏟아지고 있다.
사람들이 커피 마시면서 영화 촬영을 구경할 겁니다. 당연히 장사도 잘되겠죠. 서울 강남역 인근 한 도넛 가게 점장 김수경 씨(35)는 다음 달 4일 강남대로 촬영 때 전면이 통유리로 돼 있는 가게의 특징이 장점이 될 것으로 기대했다. 간단한 음식을 파는 가게들도 영화 촬영 특수를 예상했다. 다음 달 사흘간 영화 촬영이 예정된 마포구 상암동 DMC 월드컵북로 인근 샌드위치 가게 직원 이현희 씨(22여)도 스태프와 손님들이 와 샌드위치가 잘 팔릴 것 같다. 기대가 된다고 했다.
특히 강남대로는 접근성이 좋아 촬영 때 시민들이 많이 몰릴 것으로 예상되는 상황. 경찰은 일요일인 6일 오전 4시 반낮 12시 강남대로 차도를 통제하고 인도도 촬영 상황에 따라 통제할 방침이다. 촬영을 잠시 쉴 땐 인도를 개방하고 촬영이 시작되거나 위험할 수 있는 상황이면 통제한다는 것이다. 구경하려는 시민들은 카페나 음식점 등을 구경 포인트로 삼았다. 월드컵 경기 기다리듯 서울 촬영을 기다려 왔다는 대학생 김지형 씨(26)도 6일 새벽부터 강남역 근처 24시간 카페에서 잘 보이는 자리를 맡을 것이라고 했다.
그러나 교통 통제로 시민들에게 불편을 주고 일부 상인에겐 생업에 지장을 줄 수 있다는 우려의 목소리도 나온다. 강남대로변 편의점 주인 김현희 씨(54)는 토요일에서 일요일로 넘어가는 새벽은 술집에서 나온 사람들이 오는 피크타임인데, 대로를 통제하면 손님도 줄어들 것이라고 걱정했다. 다른 곳과 달리 주말이 아닌 평일에 도로가 통제되는 상암동 주민들은 출퇴근과 등교 걱정이 앞섰다. 버스로 출퇴근하는 차호철 씨(62)는 여긴 지하철이 없어 사람들이 버스만 타는데 출퇴근 시간을 피해서 통제해야 하는 것 아니냐고 불만을 터뜨렸다. 서울시는 영화 촬영지 관련 72개 버스노선에 임시 버스노선과 임시 버스정류장을 만들어 활용할 계획이다.
박성진 기자 psjin@donga.com홍정수 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032962338</DOCNAME>
<TITLE>아내와 함께 우주왕복선을 탄다면</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2014 05:02</DATE>
<TEXT>
부부가 우주왕복선을 탄다고 가정해보자. 지구를 벗어나는 즉시 아내가 어떤 행동을 할지 추측을 해보자. 아마도 휴대전화를 꺼내어 지구 사진을 찍을 것이다. 그런 다음 소셜네트워크서비스(SNS)에 올릴 것이다. 나 지금 우주에 있어.
상상이 안 간다면 이런 실험 정도는 해볼 수 있다. 부부 동반 캠핑에 가보자. 일행 중 누군가를 촬영 전담으로 정해놓고, 즐거웠던 사진 기록을 나중에 다시 살펴보자. 십중팔구다. 남편들이 고기를 굽는 사이 아내들은 그 모습을 찍거나 휴대전화를 조작하고 있다. 남자 중에도 SNS를 애용하는 이가 많지만 여성만큼의 정성을 따라가기란 쉽지 않다.
여성들의 휴대전화 사진은 네트워크에 오르자마자 친구들의 관심을 끌어 모은다. 댓글이 삽시간에 주르륵 달린다. 어떤 여성들은 그런 재미에 SNS 대문 사진을 하루에 몇 번씩 뻔질나게 바꾼다.
남편, 특히 남자다움을 미덕으로 아는 이의 관점에선 이해하기 어려운 행동이다. 뭔가를 그냥 하면 되지, 왜 꼭 남의 이목까지 미리 염두에 두어야 하느냐는 것이다. 고기를 굽고 맛보는 눈앞의 현실보다 멀리 떨어진 친구들에게 어떻게 보일까를 신경 쓰는 부분이 그렇다.
서로에게 익숙해진 단계에서 남성은 그냥 옆에 있는 것으로 충분한 애정표현과 교감이 이뤄진다고 생각하는 경향이 있다. 하지만 여성은 그렇지 않다. 그들에겐 그냥 있는 것보다 무엇을 함께 하느냐가 중요하다. 그걸로 남자의 애정을 가늠하기도 한다.
여성들 특유의 만사 이벤트주의가 여기서 출발한다. 그래서 어딘가에 반드시 가야만 한다. 남자가 이벤트를 만들어 데려가 주기를 원한다. TV로 내려받아서 봐도 될 영화를 사람들이 북적대는 극장까지 가서 봐야 하고, 집에서 편하게 볼 수 있는 오페라를 남다르게 감상하기 위해 심지어 호주 시드니까지 가기를 꿈꾼다.
그들에겐 내용 못지않게 경험이 중요하기 때문이다. 여성들 사이에선 남다른 경험이야 말로 특별한 가치이며 우월감을 느끼게 해주는 포인트다. SNS를 통해 나만의 경험을 전하고 친구들의 부럽다는 반응을 확인함으로써 자신의 존재감을 확인한다.
미국 심리학자 매슬로의 5단계 욕구설을 끌어다 여성에게 적용해보면 흥미롭다. 매슬로는 인간이 배고픔이나 안전, 교감, 존경, 자기실현의 욕구를 순차적으로 추구해 하나가 채워지면 그보다 높은 수준을 원하게 된다고 설명하지만 여성들은 나름의 특별한 방식을 추구한다.
그들은 하나를 원하면서 동시에 다 원한다. 음식을 앞에 놓고 교감과 평판까지 생각한다. 그래서 눈높이를 맞추는 것이 그토록 어려운 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032962928</DOCNAME>
<TITLE>상장사 479곳 개최 슈퍼 주총데이 이변없이 끝나</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2014 02:37</DATE>
<TEXT>
3번째 슈퍼 주총데이에서도 큰 이변은 없었다. 오너와 개인투자자 간 표 대결로 화제를 모았던 신일산업은 오너 측이 경영권 방어에 성공했다.
14일(116곳)과 21일(662곳)에 이어 28일 상장사 479곳이 일제히 정기 주주총회를 개최했다. 이 중 일부 기업 주총에서 주주들이 회사 측의 안건에 반대표를 던졌지만 대부분 무위에 그쳤다.
이날 신일산업 주총에서 개인투자자인 황귀남 씨 등 3인이 상정한 정관 변경안과 이사 선임안은 모두 부결됐다.
이에 앞서 황 씨는 이사 수를 5명에서 9명으로 늘리고, 경영권 방어를 위해 중도 해임되는 이사에게 20억 원의 퇴직보상금을 지급하도록 한 황금낙하산 제도를 삭제하는 정관 변경안을 주주제안 형식으로 제출했다. 이와 함께 사내이사로 자신을 포함해 3인을, 사외이사로 2인을 추천했다.
황 씨 측은 지난달 17일 신일산업 지분 11.27%를 취득하면서 경영 참여를 선언했다. 신일산업 최대주주인 김영 회장의 우호지분은 9.90%에 불과하다. 하지만 신일산업은 황 씨가 5% 이상 지분 공시를 하지 않았다는 이유로 5%의 의결권만 인정했고 황 씨 측이 확보한 위임장의 진위도 문제 삼았다. 황 씨 측은 주총 결과에 불복한다며 주총 결의 무효취소 소송이나 이사직무 집행정지 가처분신청, 임시 주총 소집 등 적극 대응해 나갈 것이라고 밝혔다.
반면 현대엘리베이터는 2대 주주인 독일 쉰들러홀딩AG의 반대로 사업 목적을 추가하는 데 실패했다.
현대엘리베이터는 주총에서 정관을 변경해 사업 목적에 포장공사업과 친환경, 에너지 관련 사업, 산업용 로봇 제조판매업을 추가하는 안건을 상정했다. 하지만 2대 주주인 쉰들러 측이 현정은 현대그룹 회장의 경영권 유지를 위한 파생상품 계약으로 회사가 거대 손실을 본 상황에서 주력 사업과 관계없는 사업을 추진해선 안 된다며 반대표를 던져 정관 개정이 무산됐다.
정관 변경은 참석 의결권 수의 3분의 2 이상이 동의해야 하는데 이날 일부 주주들이 불참하면서 지난해 말 기준 30.93%의 지분을 가진 쉰들러의 의결권 비중은 40.89%로 높아졌다.
하지만 김호진 현대그룹 전략기획본부 상무를 사내이사로 선임하는 안건과 이사보수 한도액을 48억 원으로 유지하는 안건은 쉰들러의 반대에도 모두 통과됐다. 이들 안건은 정관 개정과 달리 참석 의결권 수의 50% 이상 동의를 얻으면 된다.
박진우 pjw@donga.com정호재정리=강유현 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032847888</DOCNAME>
<TITLE>북돈줄 죌 제재법안 5월 처리, 김정은 정권 파산이 최종 목표</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2014 04:47</DATE>
<TEXT>
지금 북한의 젊은 지도자 김정은의 주머니에는 돈이 별로 없어요. 아주 취약한 상황이죠. 북한제재강화법안(HR1771)은 그런 김정은이 장군들에게 나눠줄 달러의 유입을 막자는 겁니다. 5월 중 이 법안을 미 하원 외교위원회와 본회의에서 통과시키는 게 목표입니다.
에드 로이스 미 하원 외교위원장은 천안함 폭침 4주기인 26일(현지 시간) 오후 하원 레이번스 빌딩 사무실에서 가진 동아일보 단독 인터뷰에서 HR1771을 통해 김정은 정권의 파산을 향한 머나먼 길을 갈 것이라고 강조했다.
로이스 위원장은 이에 앞서 스티브 섀벗 아시아태평양소위원장이 북한 정권의 폭정에 대한 충격적 진실이라는 주제로 개최한 북한 인권 청문회 개막 성명에서 HR1771은 여야 의원 130여 명의 초당적인 지지를 받고 있다며 5월 중 처리 계획을 공식 확인했다.
그의 사무실 한쪽 벽면은 4년 전 북한 어뢰 공격을 받고 두 동강이 난 채 인양된 천안함의 처참한 모습, 박근혜 대통령과의 단독 회견 사진 등 한국 관련 사진들이 차지하고 있었다. 다음은 일문일답.
지난해 4월 법안을 발의한 지 1년 가까이 흘렀다. 지금 입법화에 나선 이유는.
그동안 하원 내 민주 공화 양당 의원들의 지지를 모았다. 최근 북한이 또다시 도발적인 말과 행동을 하고 있다. 미국이 강력한 신호를 보내는 것이 중요하다. 북한이 개혁과 비핵화에 관심이 없다는 사실을 (미국이) 깨달아야 한다. 북한 주민들이 공포와 학대 없이 사는 날을 이뤄내야 한다.
유엔 북한인권조사위원회(COI) 보고서 발표 직후여서 더욱 의미가 있는 것 같다.
그렇다. COI 보고서는 세계가 북한을 보는 방식을 변화시켰다. 이런 새로운 인식에 따른 행동이 이어지길 기대한다. 보고서는 법안 통과에도 도움을 줄 것이다. 나는 COI의 탄생에도 깊이 관여했고 이번 보고서 작성 과정에서 직접 증언도 했다.
하원에 이어 상원을 통과할 가능성은 얼마나 되나.
매우 높다. 로버트 메넨데스 상원 외교위원장과 긴밀한 대화를 해왔다. 김정은의 위협적인 언사 때문에 의회 내부에는 지금이 법안 통과의 가장 좋은 시점이라는 인식이 퍼져 있다.
앞으로 어떤 절차를 거치나.
아태 소위에서 청문회를 열고 의원들의 이해를 넓혀갈 것이다. 의원들이 이 문제를 잘 알고 있어 원안이 크게 수정되지 않을 것이고 압도적 표차로 통과될 것을 기대한다.
워싱턴=신석호 특파원 kyle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032848008</DOCNAME>
<TITLE>북, 소형 전술핵무기 3년 내 실전배치 가능 오바마 안보 싱크탱크 C</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2014 02:47</DATE>
<TEXT>
북한이 3년 내 전술핵무기를 실전배치하며 북한이 한국을 겨냥한 소규모 핵 공격을 감행해도 미국이 핵 보복에 나서지 않을 수 있다는 주장이 나왔다. 버락 오바마 미 행정부에 큰 영향력을 행사하는 싱크탱크인 미국신안보센터(CNAS)는 28일 대북억제가 실패한다면: 한반도 분쟁 재검토 제목의 공식정책연구보고서(red white and blues)에서 이같이 분석했다. 동아일보가 단독 입수한 이 보고서는 올 초 한미 군 장성 등 관계자 10여 명을 인터뷰한 뒤 작성했다.
보고서는 한국은 북한이 핵무기를 사용하지 않을 것이고 미국의 확장억제(extended deterrence)가 북한의 핵 공격을 억지할 것으로 보고 있다며 하지만 북한은 소규모 핵공격이라면 미국이 핵 보복에 나서지 않을 것으로 계산할지도 모른다고 밝혔다. 보고서는 올 초 김정은이 암호 같은(cryptic) 신년사에서 촉구한 핵탄두 소형화는 전술핵무기 제조를 의미하는 것으로 보인다고 분석했다.
또 보고서는 한미 양국은 북한의 3년 내 전술핵무기 배치 가능성을 주시하고 유사시 전술핵 사용 억제 대책을 마련해야 한다고 강조했다. 특히 북한이 테러와 화학무기, 사이버공격 등 비대칭 수단으로 서울을 공격하면 극심한 혼란과 공포가 일어나 한미 양국이 중대한 양보를 하는 상황이 올 수 있다고 지적했다.
보고서는 한국군은 비상사태 발생 때 대북 작전계획을 수행할 기본 탄약도 충분히 보유하지 못한 데다 미군 증원 전력의 한반도 전개에도 수개월이 걸린다고 문제점을 짚었다.
보고서 작성을 총괄한 패트릭 크로닌 CNAS 아태안보소장은 27일 동아일보와의 전화 인터뷰에서 지난해 3월 합의된 한미공동 국지도발대비계획이 대규모 확전을 초래할 수 있다는 우려를 제기했다. 그는 자동적으로 도발 원점과 지휘세력을 타격한다는 계획은 북한의 비대칭적 재반격을 초래할 수 있다며 이같이 지적했다.
크로닌 소장은 미국은 한국의 강력한 동맹이지만 모든 시나리오에 대비해 보호해 줄 수 없다. 좀 과장하자면 군비 삭감으로 우리는 한반도에서 떠나가고 있다(going away)고 말했다.
김정안 기자 jkim@donga.com윤상호 군사전문기자
A5면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032848028</DOCNAME>
<TITLE>헌재, 야간시위 사실상 전면 허용</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2014 04:40</DATE>
<TEXT>
지금까지는 법으로 금지돼 있던 일몰 이후부터 자정 사이의 야간시위가 가능해졌다. 헌법재판소는 27일 해가 뜨기 전이나 진 후에 시위를 해서는 안 된다고 규정한 집회 및 시위에 관한 법률(집시법) 제10조와 이를 위반해 시위에 참가한 자를 처벌하는 제23조는 해가 진 후부터 자정까지에 적용하는 한 헌법에 위반된다고 결정했다. 헌재는 재판관 6(한정위헌) 대 3(전부위헌) 의견으로 한정위헌 결정을 내렸다.
헌재는 24시부터 해가 뜨기 전까지의 시위를 계속 금지할지 여부는 국회가 판단해 결정하라고 입법부에 책임을 넘겼다. 그러나 자정을 넘겨 시위를 하는 경우는 거의 없는 점을 고려할 때 사실상 야간 시위가 전면 허용됐다고 볼 수 있다. 이에 따라 야간 시위로 인한 소음 발생이나 도심 교통 체증에 대한 대책이 없으면 시민들의 피해가 커질 것이라는 우려도 나온다.
재판부는 대다수 직장과 학교의 근무 및 학업 시간대는 오전 8, 9시부터 오후 5, 6시까지다라며 해당 조항에 따르면 낮 시간이 짧은 동절기 평일에는 사실상 시위를 주최하거나 참가할 수 없어 집회의 자유를 박탈하게 된다고 덧붙였다.
그러나 재판부는 야간 시위 금지 조항은 사회의 질서를 유지하고 시민들의 주거 및 사생활 평온을 보호하기 위한 것이라고 분명히 했다. 야간 시위 제한은 필요하지만 광범위하게 제한하는 건 위헌이라고 본 것이다.최예나 기자 yena@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032849988</DOCNAME>
<TITLE>GDP 대비 복지예산 비중 한일</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2014 04:22</DATE>
<TEXT>
한국의 국내총생산(GDP) 대비 복지예산 비중이 7.6%로 6%대의 일본보다 높은 것으로 나타났다.
27일 기획재정부에 따르면 한국의 올해 GDP 대비 복지예산 비중은 7.6%로 일본(6.1%)보다 1.5%포인트 높았다. 일본의 복지예산 총액은 한국(106조4000억 원)의 3배 수준이지만 경제규모를 감안한 GDP 대비 비중은 한국이 일본보다 높았다.
일본 참의원은 20일 복지예산 30조5000억 엔(약 320조2500억 원)이 포함된 2014회계연도(2014년 3월2015년 3월) 예산을 통과시킨 바 있다. 일본의 복지예산은 전년 대비 4.8% 증가해 처음으로 30조 엔을 돌파했다. 고령화로 의료 연금 등 사회보장 지출이 늘어났기 때문이다. 이는 일본 GDP(499조7000억 엔)의 6.1% 수준이다.
권준호 기재부 예산관리과장은 GDP 대비 복지예산 비중은 한국이 일본보다 높지만 전체 예산 대비 비중은 일본이 2%포인트 정도 높다고 말했다. 전체 예산 대비 복지예산 비중은 한국이 29.9%, 일본이 31.8%이다.
한편 올해 일본의 일반예산은 지난해보다 3.5% 늘어난 95조9000억 엔으로 책정됐다. 경제 활성화 방침에 따라 공공사업(12.9%) 등의 예산 증가율이 높았다. 방위비로는 전년보다 2.8% 늘어난 4조9000억 엔(약 51조4500억 원)을 편성했다. 방위비 금액은 한국(36조 원)보다 많지만 GDP 대비 비중은 한국이 2.5%로 일본(1.0%)보다 높았다.
송충현 기자 balgun@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032850828</DOCNAME>
<TITLE>새정치연합, 이승만 박정희 묘소 참배 주저할 일인가</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2014 02:05</DATE>
<TEXT>
창당 같은 주요 정치행사를 전후해 당 지도부가 국립서울현충원을 찾아 현충탑과 전직 대통령 묘소를 참배하는 것은 관례다. 하지만 새정치민주연합 지도부는 그제 새 야권 통합신당을 출범시키면서 서울현충원을 찾지 않았다. 대신에 김한길안철수 공동대표는 천안함 희생자 추도식이 열린 대전현충원에 갔다. 서울현충원을 함께 찾았더라면 더 좋았겠지만 민주당 지도부는 주저하는 것 같다.
김한길 대표는 서울현충원과 박정희 전 대통령 묘소 참배 계획을 묻는 기자들의 질문에 아직 계획이 없다고 말했다. 지난 대선 때와 신년 초 두 차례 이승만박정희 전 대통령 묘소를 참배했던 안철수 대표는 확답을 회피했다. 신당 내부에서 이승만박정희 두 전직 대통령의 묘소 참배를 놓고 갈등이 벌어지면서 신당 지도부가 서울현충원 방문을 결정하지 못하고 있다는 해석이 나온다.
신당은 이전의 민주당과는 달리 국민 통합을 유달리 강조한다. 창당발기문에서 합리적 보수와 성찰적 진보의 가치를 받아들이겠다고 했다. 민주화와 함께 산업화의 의미도 평가했다. 당의 정신이라고 할 수 있는 정강정책에 성장과 안보를 중시한다고 명시했다. 615선언과 104선언 외에 박정희 전 대통령의 74선언과 노태우 전 대통령의 남북기본합의서까지 담았다. 그런데도 이승만 박정희 전 대통령 묘소 참배만은 이전의 민주당처럼 꺼리는 모습이다.
새정치연합이 이승만박정희 정권의 권위주의에 항거한 민주당을 사실상 계승했으니 두 전직 대통령의 묘소 참배에 일부 당원들이 다소 거부감을 갖는 것을 이해할 수는 있다. 그러나 이 전 대통령은 부정선거, 419 유혈진압, 측근들의 부정부패 같은 과도 있지만 자유민주주의와 시정경제에 기반한 대한민국을 건국했고, 북의 625 남침 도발에서 나라를 구했다. 박 전 대통령 역시 헌정 중단, 민주투사 탄압, 장기집권의 과오를 저질렀으나 산업화로 빈곤에서 벗어나 국가 부강의 기틀을 마련했다. 건국과 산업화는 민주화와 함께 대한민국의 소중한 역사다.
독재체제에 희생당한 사람들의 경험이 생생할 때는 야당 진영에서 두 대통령의 묘소를 공개적으로 참배하기 어려운 점이 있었던 것도 사실이다. 그러나 그로부터 많은 세월이 흘러 공과 과를 균형있게 바라볼 수 있는 시기가 됐다. 두 전직 대통령의 공은 계승발전시키고 과는 반성하면 된다. 지금은 국민통합이 중요한 시기다. 오늘날 숱한 사회적 갈등과 반목이 편협한 역사 편 가르기에서 비롯된 측면도 없지 않다. 국민통합을 강조하는 새정치연합이 두 전직 대통령 묘소 참배를 통해서 진정성을 보여주고 역사의 화해를 실천하는 모습을 보여준다면 좋을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032732268</DOCNAME>
<TITLE>박대통령 강력한 안보 뒷받침 없인 평화 없어</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2014 02:20</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령은 26일 강력한 안보의 뒷받침이 없는 평화는 사상누각일 수밖에 없다고 말했다.
독일을 국빈 방문 중인 박 대통령은 이날 국립대전현충원에서 열린 천안함 용사 4주기 추모식에 보낸 추모 메시지에서 우리는 안타까운 희생을 다시는 되풀이하지 않기 위해서 천안함 피격이 주는 교훈을 가슴 깊이 새겨야 한다며 이같이 강조했다. 박 대통령 메시지는 박승춘 국가보훈처장이 대독했다.
박 대통령은 남북 간 신뢰의 토대를 쌓고 한반도 통일의 길을 열어가기 위해서도 굳건한 국방의 토대가 있어야만 한다며 우리 군은 철두철미한 안보대비 태세로 북의 도발 가능성을 사전에 차단하고 도발이 발생하면 단호히 응징해주기 바란다고 말했다. 이어 남과 북이 함께 자유와 번영을 누리는 통일시대를 열어갈 때 천안함 용사들과 고 한주호 준위의 숭고한 희생정신은 더욱 빛을 발하게 될 것이라고 말해 통일에 대한 의지도 동시에 밝혔다. 박 대통령은 지난해 천안함 3주기 추모식에는 직접 참석했다.
동정민 기자 ditto@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032732888</DOCNAME>
<TITLE>이케아와 코스트코</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2014 02:48</DATE>
<TEXT>
벌써 몇 년째 국내 가구업계를 흔들어 온 것은 이케아 한국 진출이라는 거대한 그림자였다. 스웨덴 기반의 가구 회사 이케아 제품은 한국에서 공식 판매되기도 전부터 병행수입 등을 통해 큰 인기를 끌어왔다. 연매출 40조 원이 넘는 메가톤급 규모, 세계적인 인지도 등에서 이케아가 한국에서 본격적으로 사업을 시작한다는 건 뜨거운 이슈였다.
하지만 정작 이들에 대한 정보는 별로 없었다. 국내 가구업계와 언론의 관심과 달리 이케아 측은 신비주의를 고수해왔다. 국내 1호점이 될 광명점 오픈을 연내 앞둔 최근까지도 외국계 홍보대행사는 사소한 사안에도 알려줄 의무가 없다는 태도를 유지해왔다. 그랬던 이케아가 최근 가로수길에 공식적인 팝업스토어를 열고 기자들까지 초청했다.
드디어라는 기대감으로 매장을 방문했다. 하지만 신사동 이면도로 건물 지하에 마련된 매장은 변변한 간판이 없어 찾기도 어려웠고 70여 평의 작은 규모와 전시 콘텐츠까지 기대 이하로 소박했다. 이케아코리아 마케팅팀이 공식적으로 인사를 했지만 명함을 준비한 이들은 한 명도 없었다. 진열된 가구, 소품의 가격도 공개하지 않았다.
사실 이 공간에선 현지화에 대한 고민, 새로운 시장의 소비자를 위한 홍보의 성격보단 브랜드 정체성에 대한 자부심, 타협을 거부하는 고집스러움이 더 묻어났다. 실제로 그리 크지 않은 매장 한편에 스웨덴식 커피 문화를 체험하도록 해 두는 등 회사의 뿌리가 된 스웨덴의 문화와 전통을 소개하는 데 특히 중점을 두고 있었다.
이케아코리아의 첫 공식행보를 보면서 자연스럽게 국내에 진출한 또 다른 유통공룡 코스트코가 떠올랐다. 연매출 수십조 원의 글로벌 기업이란 점, 언론과의 커뮤니케이션 통로가 막혀 있단 점 외에도 두 기업은 비슷한 점이 많다.
우선 저렴한 대신 불편하다. 창고형으로 매장을 운영하고 인건비, 시공물류비 등을 최소화해 가격을 낮추는 데 주력하기 때문이다. 현지화보단 본국 방식을 고집한단 것도 공통점이다. 이케아는 스웨덴식 라이프스타일을 가구로 구현하는 것을 지향하고 있고, 코스트코는 현금과 삼성카드만 받는 불편한 결제제도나 구매물품 검열 등을 고수하고 있다.
재밌는 건 그럼에도 통한다는 점이다. 현지화에 실패해 한국에서 철수한 해외 유통기업들이 많지만 코스트코는 사람들로 미어터진다. 이케아도 비슷해 보인다. 국내 가구업체들은 국내 정서상 조립형 제품이 대부분인 이케아 영향은 크지 않을 것이라고 애써 위안하고 있지만, 많은 이들이 이케아가 문 열기만을 고대하고 있다.
유별나게 까다로운 한국 소비자들이 일부 글로벌 회사의 배짱영업에 대해선 관대한 예외를 두는 건 흥미로운 현상이다. 코스트코가 한국 사회가 동경해온 미국식 쇼핑문화를 함께 팔며 다른 결점을 상쇄시킨 것처럼, 불편함을 판다는 이케아 역시 북유럽식 라이프스타일이란 대중의 환상과 기대를 자극하며 한국에서 성공할 수 있을지 사뭇 궁금해진다.teller@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032733248</DOCNAME>
<TITLE>대기업 등기임원 연봉공개 국민들 반감 우려 31일 몰빵</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2014 02:02</DATE>
<TEXT>
주요 대기업들이 주주총회를 마치고 금융감독원에 사업보고서를 제출하면서 등기임원들의 연봉이 속속 공개되고 있다. 지난해 11월 자본시장법이 개정돼 상장법인, 외부감사 대상법인 등 2050여 개 기업들은 연간 5억 원 이상 보수를 받는 등기임원의 보수 내역을 사업보고서에 기재해야 한다.
삼성그룹 계열사 중에서는 삼성에버랜드의 임원 연봉이 가장 먼저 공개됐다. 김봉영 삼성에버랜드 사장은 지난해 18억6700만 원의 보수를 받았다. 급여 6억7200만 원과 상여금 3억1000만 원, 기타 근로소득이 포함된 금액이다. 전태흥 부사장은 7억8300만 원을 수령했다. LG그룹에서는 LG디스플레이 한상범 대표의 보수총액(11억5200만 원)이 처음 공개됐다.
대기업 총수 중에서는 허창수 GS그룹 회장이 GS건설 대표이사로 17억2700만 원을 받은 것으로 나타났다. 허 회장의 동생인 허명수 부회장(GS건설 사장)은 6억3500만 원을 수령했다. 홍석현 중앙일보JTBC 회장의 동생인 홍석규 보광그룹 회장은 그룹 계열사인 STS반도체통신에서 지난해 11억2000만 원을 받았다. 이들 외에 김영진 한독 회장이 5억4900만 원, 박용환 한라비스테온공조 사장이 12억2800만 원을 받은 것으로 나타났다.
삼성전자 등 대기업들의 5억 원 이상 등기임원의 개별 보수는 사업보고서 제출 마감시한인 31일경 공개될 것으로 전망된다. 한 대기업 관계자는 먼저 공개해봤자 여론의 관심만 끌기 때문에 마감 시한에 맞춰 공개하는 기업들이 많을 것이라고 말했다.
올해 처음 연봉 공개에 나선 기업들은 임원 보수에 대한 여론의 움직임에 촉각을 곤두세우고 있다. 한 대기업 관계자는 우리와 경쟁하는 글로벌 기업들의 임원 연봉과 비교하면 많이 적은 편이지만 연봉을 공개하는 게 부담스러운 것은 사실이라고 말했다. 다른 대기업 관계자는 경쟁사보다 너무 많으면 위화감을 조성한다는 비판을 받을 수 있고, 너무 적으면 기업의 위상이 약해 보일 수 있다며 고민을 털어놨다.
특히 지난해 총수가 구속수감 되는 일을 겪은 일부 그룹은 연봉 공개를 부담스러워하고 있다. 회장이 자리를 비운 동안에도 등기임원에는 이름이 올라 있었기 때문에 경영에 참여하지 않고 연봉을 받았다는 비판이 나올 수 있어서다.
유상증자, 회사채 발행 일정 등의 이유로 먼저 사업보고서를 제출하며 등기임원 연봉을 공개한 기업들은 여론의 관심이 집중되는 것을 부담스러워하고 있다. 한 기업 관계자는 어쩔 수 없이 먼저 연봉을 공개했지만 대기업 때리기에 이용될까 봐 걱정이라고 말했다.
이상훈 january@donga.com박진우 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032620018</DOCNAME>
<TITLE>헤이그에서 본 한국</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2014 01:24</DATE>
<TEXT>
유럽에는 이런 유머가 있다고 한다. 경찰은 영국인이고, 애인은 프랑스인이고, 요리사는 이탈리아인이고, 기계를 다루는 사람은 독일인이고, 이 전체를 조정하는 사람이 스위스인이면 유럽은 천국이 된단다. 하지만 경찰은 독일인이고, 애인은 스위스인이고, 요리사는 영국인이고, 기계를 프랑스인이 다루고, 이 전체를 이탈리아인이 조정하면 유럽은 지옥이 된다는 것이다.
네덜란드 주재 한국대사관 관계자에게 들은 얘기다. 유럽에서는 누구나 공감하는 유머란다. 동북아의 오랜 이웃 한중일 국민을 비교한 유머도 많다. 세 나라 사람이 외계인을 만났다. 중국인이 물었다. 너희에게 역사가 있느냐. 일본인이 물었다. 너희에게 예절이 있느냐. 이어 한국인이 물었다. 너희가 한국을 아느냐.
유머는 유머일 뿐이다. 그런데 네덜란드 헤이그에서는 이 유머가 폐부를 찌른다. 핵안보정상회의에 참석한 박근혜 대통령을 취재하고 있는 기자는 24일 짬을 내 헤이그의 이준 열사 기념관을 찾았다.
기념관은 열사가 헤이그에 머물 때 묵었던 더 용(De Jong) 호텔 자리에 있다. 2층 마룻바닥은 당시 나무 마루 그대로다. 140여 년 된 마룻바닥은 곳곳이 썩고 파여 삐거덕댔다. 48세 이준은 그곳을 걷고 또 걸으며 누구도 알지 못하는 대한제국의 억울함을 호소하느라 밤잠을 설쳤을 것이다.
1905년 을사늑약으로 외교권을 잃은 대한제국은 허울뿐인 국가였다. 이준은 1907년 헤이그에서 44개국 대표들이 모여 세계 평화를 논의하는 2차 만국평화회의가 열린다는 사실을 알고 고종 황제의 특명을 받아 헤이그로 향했다. 서울을 떠나 65일 만에 헤이그에 도착한 그를 맞은 것은 열강의 냉대와 문전박대였다. 초청국 명단 12번째에 코레(Coree)가 분명히 있었지만 일본의 방해로 회의장 문턱조차 넘지 못했다. 회의장 밖에서 연일 을사늑약의 부당함을 호소하자 평화회의보는 축제 때의 해골이란 제목으로 이준 일행을 보도했다.
헤이그에 온 지 19일 만에 이준은 호텔에서 순직한다. 그의 사인은 아직도 미스터리다. 병사가 아닌 것만은 분명하다는 게 이준 열사 기념관 송창주 관장의 설명이다. 이준은 죽어서도 기구했다. 숨진 지 53일 만에 동행한 이상설이 102달러 75센트를 내고서야 인근 시립묘지에 안장됐다. 그로부터 56년 만인 1963년 10월 조국으로 돌아왔다.
송 관장은 이번 핵안보정상회의가 3차 만국평화회의라며 감격스러워했다. 황제의 특사는 회의장 밖에서 해골이 됐지만 그가 숨진 지 107년 뒤 대한민국 대통령 박근혜는 3차 만국평화회의에서 개막연설을 했다.
열사의 원혼이 서린 그곳에서 26일 새벽(한국 시간) 한일 정상이 만났다. 그 역사적 만남에 감격보다는 서글픔이 앞섰다. 한 세기가 지났건만 일본은 변한 게 없다. 한국은 둘로 갈렸다. 이준 열사가 여전히 묻고 있다. 너희가 한국의 현실을 아느냐. 그곳에 평화가 있느냐.헤이그에서
egija@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032620298</DOCNAME>
<TITLE>박대통령, 4강 정상과의 친밀도는시진핑, 회담때 약속 빠짐없이 지켜</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2014 00:54</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 정상외교 2년 차에 돌입하면서 주변 4강 정상들과의 관계에서도 미묘한 변화가 오고 있다.
박 대통령을 포함해 시진핑 중국 국가주석, 아베 신조 일본 총리가 지난해 임기를 시작했고 버락 오바마 미국 대통령도 집권 2기 닻을 올렸다. 박 대통령은 취임 후 시 주석과 네 번, 오바마 대통령과 세 번, 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 두 번 만났다. 아베 총리와는 25일(현지 시간)에야 첫 회담을 했다.
시 주석은 박 대통령과 호흡이 가장 잘 맞는 외국 정상으로 떠올랐다. 시 주석은 지난해 6월 베이징 첫 정상회담 때 박 대통령이 안중근 의사 의거 현장에 기념 표지석을 설치해 달라고 요청하자 기념관으로 격상해 통 크게 화답했다. 청와대 관계자는 시 주석은 정상회담 때 한 약속을 빠짐없이 지키고 있다며 더 바랄 게 없을 정도라고 말했다.
냉랭하게 시작한 푸틴 대통령과의 신뢰도 점차 커져가고 있다. 지난해 9월 처음 만났을 때만 해도 푸틴 대통령의 한국에 대한 불신이 커 박 대통령이 약간 당황했던 것으로 알려졌다. 이명박 정부 당시 약속했던 천연가스관 건설이 실천되지 않은데 대한 불만이었다.
이에 박 대통령은 당장 할 수 있는 것과 없는 것을 솔직히 말하겠다. 그 대신 할 수 있는 건 무조건 하겠다고 설득하고 서울 정상회담 때 나진하산 철도 지분 참여를 약속했다. 회담 도중 박 대통령이 지나가는 말로 러시아 전통인형에 관심이 많다고 하자 푸틴 대통령이 곧바로 인형을 보내왔다. 박 대통령은 공개 석상에서 신뢰할 수 있는 사람이라고 높게 평가했다. 박 대통령은 올해 상반기 러시아 방문을 검토하고 있다.
오바마 대통령과의 신뢰는 한미 공조를 외교의 기본으로 삼고 있는 박 대통령이 가장 중시하는 부분. 박 대통령은 지난해 11월 프랑스 정치시사잡지와의 인터뷰에서 가장 친분 있는 정상을 묻자 앙겔라 메르켈 독일 총리, 시 주석과 함께 오바마 대통령이 신뢰감이 느껴졌다고 말한 바 있다. 다만 최근 들어 한일 관계 개선에 대한 미국의 압박이 커지면서 부담을 느끼고 있다.
아베 총리를 향한 신뢰는 최저점이다. 2006년 박 대통령이 커터칼 테러를 당했을 때 쇠고기를 보내주며 친분을 과시했던 두 사람은 취임 이후 아베 총리가 연일 우경화 행보를 보이면서 멀어졌다. 일본이 이번 한미일 정상회담 성사를 두고 자국 외교의 승리라고 자찬하고 있는 데 대해서도 강한 불쾌감을 느끼고 있는 것으로 전해졌다. 동정민 기자 ditto@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032621458</DOCNAME>
<TITLE>주요 7개국 정상(G7), 헤이그 선언러시아, G8에서 배제</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2014 02:08</DATE>
<TEXT>
러시아의 우크라이나 크림 반도 합병 사태와 관련해 주요 7개국(G7) 정상들이 24일 주요 8개국(G8) 정상회담 등 국제회의체에서 러시아를 제외하기로 했다. 또 러시아에 대한 추가 경제 제재와 우크라이나 경제 지원을 골자로 하는 헤이그 선언을 채택했다.
이날 네덜란드 헤이그에서 열린 제3차 핵안보정상회의에 참석한 미국 영국 프랑스 독일 이탈리아 캐나다 일본 등 G7 정상들은 90분간 별도 회동을 갖고 우크라이나 사태를 논의했다. 이들은 회의 직후 낸 성명에서 러시아가 우크라이나 전략을 바꿀 때까지 G8 회의에 참석하는 것을 거부하고 올해 6월 러시아 소치에서 열릴 예정이던 G8 정상회담도 취소하기로 했다. 그 대신 G7은 같은 기간 유럽연합(EU)과 북대서양조약기구(NATO) 본부가 있는 벨기에 브뤼셀에서 회의를 열기로 했다.
이에 러시아는 G8 체제 자체에 미련이 없다며 맹공을 퍼부었다. 세르게이 라브로프 러시아 외교장관은 이날 헤이그에서 연 기자회견에서 서방이 G8에 관심이 없다면 우리도 매달리지 않는다며 G8은 비공식 클럽(모임)이기 때문에 누가 회원카드를 발급하는 것도 아니며 애초 회원을 쫓아낼 수 없다고 주장했다.
G7 정상은 우크라이나 과도정부에 대한 재정 지원 확대 방안도 논의했다. 또 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 우크라이나 동남부 지역까지 긴장을 고조시킨다면 러시아에 대해 에너지, 금융, 국방 등의 후속 제재도 강화하기로 했다.
이와 별도로 미국은 천연가스 수출을 무기로 삼고 있는 러시아에 압박 카드를 내놓았다. 미국은 24일 자국 액화천연가스(LNG)를 외국에 수출할 수 있도록 추가 허가를 내줬다. 미국 에너지부는 이날 총 70억 달러가 투자되는 조던 코브 에너지 프로젝트에서 자국의 LNG를 자유무역협정(FTA)을 체결하지 않은 나라에도 수출할 수 있도록 조건부 승인조치를 내렸다고 밝혔다. 최종 허가를 받으면 미국 서부 오리건 주 해안 쿠스베이에 들어서는 LNG 터미널을 통해 로키산맥캐나다산 천연가스를 하루 최대 2266만 m 규모로 20년간 수출할 수 있다고 AP통신이 전했다. 유럽이 이 천연가스를 수입하면 러시아 의존도를 낮출 수 있다. 그러나 환경 검토와 규제 당국의 최종 승인 등 절차를 아직 거쳐야 해 실제 수출이 시작되기까지는 수년이 걸릴 것으로 예상된다.
영국 파이낸셜타임스(FT)는 24일 올해 1분기 러시아에서 빠져나가는 투자자금이 약 700억 달러(약 75조2000억 원)에 이를 것으로 전망했다. 안드레이 클레파치 러시아 경제차관은 이날 1분기 자본유출 규모가 정부가 예상했던 650억700억 달러에 이르고 있다며 올해 경제성장률이 제로에 머물 수도 있다고 우려했다. 러시아의 1분기 자본유출은 지난해 전체 유출 규모인 630억 달러를 이미 넘어선 것으로 추산됐다.
G7과 EU의 움직임에 이견을 보인 브릭스(BRICs브라질 러시아 인도 중국) 소속 신흥 경제국은 러시아 제재에 반대하고 유엔을 통해 사태를 해결할 것을 주문하는 공동 성명을 채택했다. 브릭스와 남아프리카공화국은 성명에서 적대적인 언사와 제재 그리고 강압은 지속 가능하고 평화적인 해결에 도움이 되지 않는다고 주장했다.
파리=전승훈 raphy@donga.com
워싱턴=정미경 특파원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032622138</DOCNAME>
<TITLE>영혼을 팔며 살아와 참회 필명으로 소설 낸 유명 문학상 수상 작가</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2014 01:33</DATE>
<TEXT>
유망한 한 젊은 작가가 본명을 버리고 필명으로 소설을 펴내 문단의 화제다. 4월의 공기(곰)를 펴낸 최순결이라는 작가다. 가명을 덧입은 작가에 대해 출판사 측은 명망 있는 문예지를 통해 등단했고 전통과 권위를 자랑하는 유명 문학상을 수상했다고만 밝히고 입을 다물었다. 문단에서는 30대 후반40대 초의 남성 작가로 추정하고 있다.
1980년 자살로 생을 마감한 로맹 가리는 유서를 통해 에밀 아자르가 자신의 필명임을 밝혔고, 해리 포터 시리즈를 쓴 조앤 K 롤링은 로버트 갤브레이스라는 가명으로 소설 쿠쿠스 콜링을 발표했다. 명성에 얽매이지 않고, 기대를 배제한 채 작품을 인정받고 싶어서다. 좁은 한국 문단에서는 이 같은 시도를 접하기가 쉽지 않았다.
이번 가명 소설 발간은 순수한 작품성보다는 이름값으로 저울질되고 문단 권력이나 출판사의 눈치를 보느라 작가적 양심을 지키기 어려운 현실에 울리는 종소리다. 출판사를 통해 최 작가와 두 차례 e메일을 주고받았다.
그는 그동안 문단과 문학출판 시장에 얽매여 여러모로 영혼을 팔며 살아왔다. 참회한다고 털어놓았다. 어떤 일이 일어났기에? 자본의 요구에 따라 소설의 주제와 스타일을 바꿔줬다. 예술을 버리고 달콤한 빵을 택했다. 무척 달았다. 하지만 금세 씁쓸해져서, 다시는 영혼을 팔지 않기로 결심했다.
유명 문학상 수상작가 출신이지만 그는 문학상 따위는 전혀 중요치 않다. 좀 더 나아간 말이지만, 평가도 크게 중요치 않다고 말했다.
주요 문학출판사들이 주최하는 문학상의 경우, 수상 범위에 오른 작품을 두고 소설가들에게 수정 요청하는 일이 빈번하다고 한다. 한 소설가는 심사위원의 내용 수정 요청에 적극적으로 응하는 작가가 결국 수상자에 이름을 올리는 것이 현실이라면서 문학적인 측면에서 하는 조언이 아니라 상업적 관점에서 작품을 고치라고 한다. 이를 통해 작가를 장악하고 길들이려고 한다고 지적했다. 또 다른 40대 작가는 장편소설을 출간하는 과정에서 출판사의 요청에 따라 세 번을 완전히 다시 쓴 적이 있다면서 남자 주인공의 외모를 부각시키고 연애 코드를 꼭 넣어야 판매가 수월하기 때문이라고 그랬다고 말했다.
한 문학출판사 대표는 여러 작가들의 밥줄이 달려 있는 영향력 있는 대학의 문예창작과 교수는 신성불가침의 존재처럼 문단을 장악한다. 그 우산 아래 있는 후배, 제자 작가들도 그 권력의 일부를 누린다고 했다.
최순결이라는 이름으로 이번 소설을 쓰면서 그는 창작 과정에서 어떠한 간섭이나 개입 없이 오직 자신이 쓰고 싶은 소설을 썼다고 했다. 유명 문학상을 받고 이미 책도 낸 작가인데 굳이 필명을 쓸 필요가 있었을까.
나는 스스로 생각하기에 철저한 무명이다. 달리 말해 문학계에서 저명한 작가라 할지라도 일반 독자들에게는 생소한 경우가 허다하다는, 내 나름의 관찰 결과다.
기왕 필명으로 나선 김에 평소 문단에서 꼴사나웠던 일들을 좀 얘기해 달라는 질문에 작가는 이렇게 답했다. 아무리 그래도 신사로서 지켜야 할 덕목이 있다. 신사는 지나간 일에 대해 악담하지 않는다.
조이영 기자 lycho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032504648</DOCNAME>
<TITLE>천암함 용사 유족중 처음 한민고 입학한 남재준 군</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2014 05:23</DATE>
<TEXT>
아버지가 나라를 위해 희생한 천안함 용사라는 것에 대해 늘 자부심을 느껴요.
낯선 기자의 질문에 말이 없던 사춘기 소년은 아버지에 대한 질문에는 또렷이 대답했다. 23일 경기 파주시 한민고에서 만난 남재민 군(15). 천안함 46용사 중 한 명인 고 남기훈 원사의 맏아들이다. 남 군의 어머니 지영신 씨(39)는 어린 나이에 아버지를 떠나보낸 기억이 상처로 남아 있을 줄 알았는데 이제 어른이 다 된 것 같다며 의젓한 아들의 모습에 눈시울을 붉혔다.
이달 3일 개교한 한민고는 군인 및 국가유공자 자녀를 위한 최초의 기숙형 사립학교. 정원의 70% 이상을 군인유공자 자녀로 뽑는다. 지 씨는 일반 학교에 갔으면 재민이가 아빠 잃은 설움을 겪었을 수도 있는데 한민고에서 밝게 생활하고 있는 것 같아 마음이 놓인다고 말했다.
월 1회 외출만 허락하는 기숙학교지만 재민 군은 25일 별도의 특별외출을 허락받았다. 천안함 폭침일(26일)을 앞두고 어머니, 두 동생들과 함께 아버지가 안장돼 있는 국립대전현충원을 가기 위해서다. 늠름했던 남 군도 이 대목에선 현충원에 갈 때마다 슬퍼진다며 말끝을 흐렸다. 어머니 지 씨는 아직도 천안함 폭침에 대해서 북한의 소행이 아니라는 유언비어들이 존재하는 걸 보면서 한 번 더 가슴이 찢어진다며 고개를 숙였다. 이어 천안함 폭침의 실상을 교과서에도 수록해야 하고, 정부가 적극적으로 국민에게 알려야 한다고 말했다.
남 군의 담임교사인 신성철 교사는 평소에 재민이한테 이 학교는 재민이를 위한 학교라고 말하며 동기부여를 해주고 있다며 재민이도 매사에 열심히 하려는 의지를 보이고 있다고 말했다. 남 군도 엄마와 떨어져 있지만 학교생활이 힘들지 않고 친구들을 많이 사귀어서 재밌다고 말했다.
태권도 3단 유단자인 남 군에게 장래 희망을 물었다.
아직 진로에 대해 구체적으로 정한 것은 없지만 아빠처럼 나라에 기여하는 사람이 되고 싶어요.
46용사의 아들다웠다.
파주=정성택 기자 neone@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032506928</DOCNAME>
<TITLE>TV 평정한 신마초들 여봐라</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2014 00:10</DATE>
<TEXT>
다음 달 9일 첫 방송을 앞둔 KBS 나는 남자다. 정규 편성이 확정되지 않은 파일럿 프로그램이지만 국민MC 유재석이 진행한다는 사실만으로 언론의 집중적인 관심을 받고 있다. 유재석이 새 프로를 맡는 건 일요일이 좋다-런닝맨 이후 4년 만이다.
이 프로는 남자의, 남자에 의한, 남자를 위한 집단 토크쇼를 표방한다. 공동 진행자는 유재석을 포함해 노홍철 임원희까지 모두 남자다. 첫 녹화에는 남자 중학교, 남자 고교, 공대 출신의 일반인 남성 방청객 250명이 함께한 것으로 알려졌다. 온라인 사이트에 올라온 방청 후기에 따르면 이날 녹화 현장은 군대 병영생활관(내무반)을 방불케 했다. 방청객들은 초대 게스트 미쓰에이 멤버 수지가 출연하자 격렬한 환호를 보내는가 하면 스틸하트의 시스 곤(Shes Gone)이나 임재범의 고해 같은 남성 취향 노래를 떼창으로 불렀다. 나는 남자다의 제작진은 요즘 남자들은 사회와 가정에서 소외된다. 남자들끼리 허심탄회하게 소통하며 서로 위로하는 게 이 프로의 목표라고 밝혔다.
예능은 오래전부터 남성 판이었다. 웃음을 주기 위해 망가지는 것을 꺼리지 않는 남성 출연자가 선호 받았다. MBC 무한도전 KBS 해피선데이-1박2일 SBS 일요일이 좋다-런닝맨 등 방송사의 대표 예능은 모두 남성들만 출연하거나 남성 출연진이 중심이 된다.
최근에는 여기서 한발 더 나아가 남성성이나 형제애, 남성적 시각을 내세운 예능들이 가세했다. MBC 일밤-진짜 사나이, SBS 정글의 법칙, XTM 더 벙커처럼 군대나 수렵, 자동차 같은 남성의 관심사를 부각한 프로가 부쩍 늘었다. 남성의 시시콜콜한 사생활을 공개하거나(MBC 나 혼자 산다) 남성의 시각이 중심이 된 야한 토크(tvN SNL 코리아 jtbc 마녀사냥)가 유행한다. 민정호 XTM 채널팀장은 예전에는 옷 잘 입는 남자들을 다룬 프로가 많았는데 최근에는 일반인 격투기 체험처럼 남성적 본능에 충실한 프로들이 인기라고 전했다.
성공한 여성이 부각되는 사회에서 알고 보면 불쌍한 남자들을 위로하거나 새로운 남성성을 찾는 형식도 눈에 띈다. MBC 일밤-아빠! 어디가?, KBS 해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다는 제목에서부터 양육하는 아버지로서의 정체성을 내세운다.
흥미로운 점은 이 같은 남자 이야기에 여자들이 더 관심을 보인다는 사실이다. 방송관계자들은 남성용 프로들이 남자들의 공감을 얻을 뿐만 아니라 여성 시청자들에게도 신선하게 다가갈 수 있다고 분석한다. 한 예로 군대예능인 진짜 사나이의 성별 시청 점유율은 45대 55의 비율로 여성시청자의 비중이 더 높다. 김은영 문화평론가는 TV에서 남성성을 내세운 프로들의 주요 시청자는 대부분 여성이라면서 여자가 몰랐던 진짜 남자들의 이야기가 여성 시청자들의 호기심을 자극하기 때문이라고 말했다.
갈수록 커지는 사회 불안이 이 같은 프로들의 증가에 영향을 미쳤다는 해석도 있다. 이나영 중앙대 사회학과 교수는 최근 인기를 얻는 남성은 가부장적인 마초가 아니라 신체적 경제적으로 능력 있고 아내와 가족까지 잘 돌보는 신 마초라면서 불안한 사회에서 강한 남성성을 원하는 것은 남자나 여자 모두 마찬가지이며, 이런 경향들이 방송에서 다양한 방식으로 드러나고 있는 것이라고 분석했다.
구가인 기자 comedy9@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032506968</DOCNAME>
<TITLE>용서받지 못할 드라마 속 아동학대</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2014 00:29</DATE>
<TEXT>
여덟 살 소녀 정슬기는 친엄마가 집을 나간 뒤 새엄마와 함께 산다. 새엄마는 생모에게서 버림받은 슬기의 상처를 감싸주기는커녕 슬기를 학대하는 것으로 시댁 스트레스를 해소한다. 거짓말쟁이는 입을 꿰매버려야 한다며 막말을 하고, 반발하면 따귀를 때린다. 슬기가 울면 다른 식구들이 들을까 봐 아이 입을 틀어막고 넌 네 엄마한테도 못가고 외갓집도 못 간다. 여기서 나랑 살아야 한다며 눈을 부라린다.
슬기의 끔찍한 이야기는 김수현 작가의 SBS 주말드라마 세 번 결혼하는 여자에 나오는 내용이다. 슬기의 친엄마 오은수는 이지아, 새엄마 한채린은 손여은이 연기하고 슬기 역은 아역배우 김지영 양이 맡았다.
이 드라마의 시청률은 초반엔 한 자릿수에 머물렀지만 슬기가 새엄마에게 학대받는 강도가 세지자 그에 비례해 16%대까지 올라갔고 지금은 동시간대 1위 자리를 지키고 있다. 처음엔 김 작가가 아동 학대 문제를 제기하려고 그러나보다 하고 기대를 버리지 않았다. 김 작가는 전작 인생은 아름다워에서 동성애자를, 무자식 상팔자에선 미혼모를 등장시켜 민감한 사회 문제를 용기 있게 다뤘다는 평가를 받았다.
하지만 지난 주말 김 작가에 대한 기대가 무너졌다. 슬기가 학대당한 사실을 뒤늦게 알게 된 친아버지 정태원(송창의)은 아내에게 이혼을 요구했다. 하지만 아내가 슬기만 하던 시절 친부의 폭력에 시달렸음을 고백하자 한순간 아내 편으로 돌아섰다. 한채린의 아동학대는 없던 일로 돼 버렸고, 슬기가 겪었던 끔찍한 일에 대해서는 더이상 언급이 없었다.
슬기를 보면서 지난해 10월 학교 소풍가는 날 아침 새엄마에게 맞아 숨진 슬기 또래의 여자 아이가 생각났다. 그해 12월 국회는 아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법을 만들어 아동학대가 범죄임을 분명히 했다.
시청자들보다 한발 앞서 문제를 제기하기는커녕 입법 속도도 따라잡지 못하는 드라마를 보며 시청자들은 아동학대를 시청률 올리기 수단으로 악용한 작가에게 화가 난다 김수현 시대의 종언을 보는 기분이다라며 비난하고 있다. 김 작가의 오랜 팬인 기자의 생각도 이와 다르지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032503028</DOCNAME>
<TITLE>한중, 안증근으로 일본을 견제하다</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2014 04:51</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 안중근 의사와 광복군을 화두로 일본 견제에 나섰다. 양국 정상은 네덜란드 헤이그에서 열리는 핵안보정상회의 참석에 앞서 23일 오후(한국 시간 24일 오전) 시 주석의 숙소인 암스테르담 오란제 호텔 회의장에서 회담을 열어 이 같은 의견을 모았다.
시 주석은 정상회담 모두발언에서 (중국 헤이룽장 성) 하얼빈에 안중근 의사 기념관 건립을 직접 지시했다며 이는 양국 국민의 유대를 강화하는 좋은 계기가 되고 있다고 포문을 열었다. 이어 박 대통령이 (중국 산시 성) 시안 시에 있는 광복군 주둔지에 기념 표석 설치를 희망했는데, 조만간 준공돼 제막할 것이라고 말했다.
안 의사 기념관 건립과 광복군 주둔지 표석 설치는 지난해 6월 중국을 방문한 박 대통령이 시 주석에게 요청한 것으로 이미 상당 부분 진전을 이룬 사안이다. 시 주석이 이번 정상회담에서 항일투쟁을 기념하는 양국 사업을 다시 한 번 언급한 것은 한미일 3국 정상회담에 앞서 과거사를 왜곡하는 일본을 견제하기 위한 의도로 풀이된다. 한국과 중국이 일본의 역사 왜곡에 맞서 공조를 강화해야 한다는 메시지를 던졌다는 얘기다. 한미일 정상회담은 핵안보정상회의를 마친 뒤 25일 오후(한국 시간 26일 오전)에 열릴 예정이다.
박 대통령도 시 주석의 발언에 적극 화답했다. 박 대통령은 양국 국민 모두의 존경을 받는 안 의사 기념관 설치는 한중 우호 협력의 좋은 상징물이라며 광복군 표석 설치가 순조롭게 진행되고 있는 점도 뜻깊게 생각한다고 말했다.
시 주석은 북핵 문제와 관련해 중국은 북한의 핵 보유를 확실히 반대하며 유엔 안전보장이사회의 대북 제재 결의를 충실히 이행하고 있다며 한반도 비핵화를 위해 한국과 협력할 것임을 거듭 밝혔다.
박 대통령은 중국이 희망하는 6자회담 재개에 대해 그간 6자회담은 진전이 많지 않았지만 앞으로 비핵화의 실질적 진전을 이룰 수 있고 북한의 핵능력 고도화를 차단할 수 있다면 대화 재개와 관련해 다양한 방안을 모색할 수 있다고 말했다.헤이그=이재명 기자 egija@donga.com
A23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032504558</DOCNAME>
<TITLE>북과 일은 한중정상의 메시지 새겨들어라</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2014 04:51</DATE>
<TEXT>
네덜란드 헤이그에서 어제 열린 박근혜 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 정상회담은 양국 현안을 논의하고 북한과 일본에 메시지를 보내는 다목적 회담이었다. 이 자리에서 시 주석은 하얼빈 안중근 의사 기념관 건립을 직접 지시했다고 밝히고 중국군 유해 송환에 대해 진심으로 감사드린다고 말했다. 박 대통령은 양국 국민의 존경을 받는 안 의사 기념관은 한중 우호협력 관계의 좋은 상징물이 될 것이라고 화답했다.
안 의사 기념관 건립과 중국군 유해 송환은 한국과 중국의 미래 관계를 위한 소중한 결실이다. 일본과 북한이 연관돼 만만치 않은 과제였지만 양국 정상이 앞장서서 이 문제를 풀었다. 28일 한국에 묻혀있던 437구의 중국군 유해가 송환되면 중국 국민도 긴밀해진 한중 관계를 실감하게 될 것이다. 북한은 625 전쟁 때 총부리를 맞댔던 한국과 중국이 가까운 이웃으로 자리 잡는 현실이 불편할 것이다.
시 주석은 언론에 공개한 정상회담 모두발언에서 안 의사 기념관의 건립 경위를 설명하면서 시안의 광복군 주둔지 기념 표지석도 조만간 준공될 것이라고 밝혔다. 아베 신조 일본 총리의 과거사 왜곡과 전쟁범죄 부인에 대한 경고용 메시지라고 할 수 있다. 아베 정부의 과거사 왜곡과 위안부 부정이 결과적으로 한중의 역사 공조를 이끌어냈으니 일본은 스스로 발등을 찍은 셈이다.
박 대통령과 시 주석이 1년여 만에 4번째 정상회담을 하는 빠짐없이 거론한 것이 북핵 문제다. 시 주석은 북핵 불용 원칙을 재확인하면서 북한을 국제사회가 원하는 방향으로 잘 유도해 나가야 할 것이라고 말했다. 중국은 지난주 우다웨이 6자회담 수석대표를 평양에 보내 6자회담 재개 방안을 논의했으나 별다른 성과를 거두지 못했다. 중국은 6자회담 의장국으로서 말이 아닌 행동으로 결실을 만들어내야 할 책임이 있다.
북핵 해결을 위해서는 미중일러 주변 4강과의 협력이 필수적이고 일본의 역주행을 바로잡기 위해서는 중국을 포함한 전쟁 피해국들과 힘을 합쳐야 한다. 통일을 달성하자면 중국이 한미일 공조를 반중국 전선으로 오해하는 상황은 없도록 관리할 필요가 있다. 한중 정상회담에 이어 한미일 정상회담를 개최하면서 우리가 명심할 바는 어느 쪽도 소홀히 할 수 없다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032488688</DOCNAME>
<TITLE>탈북자에 행복통장 저축액만큼 지원금</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2014 01:48</DATE>
<TEXT>
탈북자의 성공적인 한국 정착을 지원하는 정부 정책이 대폭 강화된다. 통일 준비의 핵심 중 하나라는 판단에 따른 것이다.
정부 고위 관계자는 23일 박근혜 대통령은 북한이탈주민(탈북자)들이 잘 정착할 수 있도록 돕는 일은 평화통일 기반 구축 국정기조를 추진하는 데 매우 중요한 과제라고 강조해왔고 큰 관심을 갖고 있다며 이같이 밝혔다. 박 대통령은 국무회의 등에서 북한이탈주민들이 성공 스토리를 만들어낼 수 있도록 도와야 한다고 말했다.
이에 따라 통일부는 탈북자가 저축하는 액수만큼 정부가 돈을 지원해 목돈 마련을 지원하는 미래행복통장을 도입하고 탈북 여성의 취업과 양육을 지원하는 다양한 지원개선책도 내놓을 계획이다. 정부 관계자는 자녀를 낳을 때마다 현행 5년의 거주지보호기간(정착지원시설인 하나원 퇴소 이후 정부 지원금을 받는 기간)을 1년씩 연장하는 방안 등이 추진될 것이라고 말했다. 탈북자의 취업장려금 제도가 강화될 것으로 전망된다.
동아일보가 입수한 정부 통계에 따르면 기초생활보장대상자에게 지급되는 생계급여의 탈북자 수급 비율은 2007년 63.5%에서 지난해 35%로 6년 만에 절반 수준으로 뚝 떨어졌다. 학업 중도 탈락률도 2007년 7.1%에서 2013년 3.5%로 줄었다. 이에 대해 통일부 관계자는 한국 사회에 잘 정착하는 탈북자가 계속 늘고 있음을 보여주는 지표라며 국민 전체의 수급률(2.6%)과 중도탈락률(1%)을 비교하면 아직 갈 길이 멀지만 그 격차를 줄이기 위한 정책적 노력에 최선을 다할 것이라고 말했다.
동아일보는 탈북자에서 한국인으로 성공적으로 정착한 사람들의 이야기를 시리즈로 소개한다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com / 평택=정성택 기자
A5면에 시리즈
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032489928</DOCNAME>
<TITLE>크림 반도 관전법</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2014 08:30</DATE>
<TEXT>
크림 반도 상황이 갈수록 복잡해지고 있다. 러시아와의 통합을 묻는 크림자치공화국의 주민투표 결과는 예상대로 압도적인 찬성으로 나타났다. 버락 오바마 미국 대통령과 국제사회 지도자들의 우려와 제재조치에도 불구하고 러시아는 크림 반도 합병을 의결했다. 서방의 비난은 거세지만 그렇다고 당장 우크라이나를 지원해 러시아를 상대로 전쟁을 벌일 가능성은 낮다. 이번 사태는 장기간에 걸쳐 매우 힘겨운 조정과 협의 그리고 일부 국지적인 충돌 과정을 거쳐야 마무리될 것이다.
이번 크림 반도 사태는 우리에게도 많은 영향을 미칠 것이다. 무엇보다 북한 핵문제 해법이 더 요원해질 수 있다. 1994년 우크라이나는 핵무기를 포기하는 대신 크림 반도를 포함한 영토 보전과 주권 보장 경제적 지원 등을 국제적으로 약속받았다. 일명 부다페스트 조약이다. 하지만 이번 사태로 이러한 약속은 휴지조각에 불과해졌다. 핵 포기 압력을 받고 있는 북한과 이란 같은 나라들에 이번 사태는 핵이야말로 가장 중요한 자기 방어수단이라는 생각을 갖게 하기에 충분하다. 북한의 경우 아무리 좋은 약속을 받아내도 핵을 포기한다면 우크라이나처럼 되거나 리비아처럼 내부 붕괴를 겪을 수도 있다고 생각할지 모른다.
이번 사태는 국제 사회에 신냉전 시대가 돌아오고 있음을 보여준다. 크림의 러시아 병합은 크게 보면 지난 20여 년간 유럽미국과 러시아의 지정학 전략이 충돌한 결과다. 러시아는 유럽연합(EU)과 북대서양조약기구(NATO)의 동진이 초래한 위협에 대해 유라시아경제연합(EEU)과 영향력지대(Sphere of interest)라는 개념으로 맞서 왔다. 그리고 그동안 보이지 않던 긴장감이 2008년 조지아 전쟁과 이번 크림 사태로 폭발한 것이다.
이는 중국 주도의 역내포괄적경제동반자협정(RCEP)과 미국 주도의 환태평양경제동반자협정(TPP)의 경쟁과 압력에 직면한 동아시아 국가들에도 많은 시사점을 준다. 경제권익의 충돌이 정치의 충돌로 이어지고, 이것이 외교안보 갈등으로 비화할 수 있다.
크림 반도는 흑해의 지정학적 요충지이다. 러시아 함대가 주둔할 정도로 전략적 중요도가 큰 곳이다. 이곳을 지배하는 국가는 흑해의 석유와 천연가스 같은 자원까지 지배할 수 있다. 러시아는 크림 반도를 지배함으로써 서방의 팽창을 저지하는 천연의 요새를 확보하는 셈이 된다. 합병을 비난하는 서방의 잇단 제재 경고에도 러시아가 꿈쩍하지 않았던 이유이기도 하다.
동북아의 경우 북한의 나진 항이나 러시아 동해안 항구의 전략적 가치가 점점 커지고 있다. 북극 항로의 현실화 가능성이 높아지고 나진훈춘 간 직통도로가 개설되면서 중국 해군의 작전 반경은 한반도 동북부 해안으로까지 확대됐다. 이는 그동안 전통적으로 러시아, 미국, 한국 및 일본 해군의 배타적 작전반경이었던 곳에 중국이 뛰어드는 것을 의미하며 바로 이런 상황이 동북아의 영토분쟁이 격화될 가능성을 암시한다.
게다가 이번 크림 반도 사태를 해결하는 과정에서 중국의 중요성이 부각됐다. 중국은 유엔 안전보장이사회에서 기권을 통해 러시아를 암묵적으로 지지함으로써 앞으로 동북아 지역, 특히 동아시아 지역 분쟁에서 러시아로부터 지지를 받을 수 있는 강력한 채권을 확보했다고 할 수 있다. 이번 사태에 중국이 침묵했듯이 향후 중국의 동아시아 확대정책에 러시아가 침묵할 수 있다.
마지막으로 이번 사태를 통해 서방은 무력해졌고 유럽은 안정적이라는 관념도 종식됐다. 크림 반도 사태가 최종적으로 어떻게 결론이 날지 아직은 미지수다. 확실한 것은 이번 일을 계기로 한국의 외교와 안보를 다시 한 번 돌아보는 일이다. 튼튼한 외교와 안보의 밑바탕에는 국민 통합이 있음을 잊어서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032489968</DOCNAME>
<TITLE>천안함 4주기 앞두고 다시 불장난 벌이는 북</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2014 08:22</DATE>
<TEXT>
천안함 46용사의 유족들은 4주기(26일)가 다가오면서 더욱 마음이 아프다. 고 이용상 하사의 부친 이인옥(50)씨는 생존자 명단에서 아들 이름이 빠진 것을 확인하고 아내는 옆에서 쓰러졌고 나는 정신이 혼미해졌다고 그날을 회고했다. 고 민평기 상사의 어머니 윤청자 씨는 아프리카의 에티오피아를 찾아 625 참전용사 기념회관 건립성금 2000만원을 전달하고 어제 귀국했다. 윤 씨는 자신처럼 가족을 잃은 에티오피아인들에게 감사 인사를 하기 위해 먼 길을 다녀왔다며 아들 생각에 아직도 밤엔 눈물이 나온다고 했다.
북한은 천안함 폭침을 상기시키려는 듯 주말인 그제와 어제 새벽 모두 46발의 로켓을 해 바다로 발사했다. 올해 2월 이후 스커드 미사일, 방사포, 로켓의 무더기 발사가 벌써 7번째다. 오로지 남한을 목표로 하는 공격용 무기들이다. 한미 연합훈련에 대응하는 것이라고 하지만 언제 또다시 불장난을 벌일지 알 수가 없다. 북한이 시속 100km 이상으로 달릴 수 있는 기습 침투용 선박을 건조해 실전에 배치할 것이라는 소식도 들린다.
북한의 행보는 한국 미국 중국 일본을 겨냥한 다목적용일 수도 있다. 오늘 네덜란드 헤이그에서 한중 정상회담이, 내일은 한미일 정상회담이 열린다. 한미중일 정상은 북한이 도발로는 아무것도 얻을 수 없음을 경고해야 한다. 북한의 도발의지를 꺾어야 북핵 포기를 이끌어낼 희망도 생긴다.
군은 천안함과 같은 비극이 다시 발생하지 않도록 경계태세를 튼튼히 다져야 한다. 북한의 단거리미사일과 방사포 로켓을 동원한 기습 공격을 막아내기에는 부족한 면이 있다. 탄도미사일 방어용 패트리엇 미사일(PAC-3) 도입은 2016년에나 이뤄진다. 우선순위를 바꿔서라도 북한의 도발에 대한 대비를 서둘러야 한다.
평택 2함대사령부에 있는 천안함 선체 견학자는 73만 명을 넘어섰다. 걸레처럼 찢긴 선체는 천안함이 강력한 어뢰 공격을 받고 침몰됐음을 실물로 보여준다. 그럼에도 천안함 폭침과 관련한 거짓 주장에 동조하거나 북의 소행이 아니라고 믿는 사람들이 있다. 그 중에는 2함대사령부에 전시된 천안함 선체를 살펴보지 않은 사람도 많을 것이다. 국가안보에 관한한 국민이 하나가 돼야 북의 오판을 막을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032489988</DOCNAME>
<TITLE>북, 주말 새벽-한밤 로켓 46발 쏴</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2014 08:29</DATE>
<TEXT>
북한이 22, 23일 이틀간 단거리 로켓 46발을 동해상으로 발사했다. 앞서 16일 발사한 단거리 로켓 25발을 포함해 지난달 21일 이후 지금까지 발사한 미사일과 로켓, 방사포(다연장로켓)는 총 88발에 달한다.
합동참모본부에 따르면 북한은 22일 오전 4시6시 10분에 동해안 갈마반도 일대에서 세 차례에 걸쳐 단거리 로켓 30발을 동해상으로 쏴 올렸다. 이어 23일 0시 52분2시 21분에 같은 지역에서 두 차례로 나눠 단거리 로켓 16발을 또다시 발사했다. 북한이 발사한 로켓은 60km가량 비행한 뒤 공해상에 떨어졌다. 합참 관계자는 16일 발사 때처럼 1960년대 옛 소련에서 도입한 프로그(FROG) 계열의 지대지로켓으로 보인다고 말했다.
북한은 이후로도 갈마반도 인근에 10여 대의 이동식 발사차량(TEL)과 탄약 차량을 철수시키지 않고 있는 것으로 알려졌다. 군 당국은 북한의 추가 발사에 대비해 대북 감시태세를 강화했다. 북한이 단기간에 이처럼 대규모 로켓 발사를 감행한 것은 이례적이어서 군은 촉각을 곤두세우고 있다. 군은 다음 달 중순까지 진행되는 한미연합 독수리연습에 대한 북한의 무력시위로 보고 있다. 특히 이달 말 경북 포항 앞바다에서 한미 해병대 1만여 명이 참가한 가운데 실시되는 대규모 연합상륙훈련(쌍용훈련)을 겨냥했을 것이라는 분석이 나온다.
북한이 지난달 말부터 단거리미사일과 로켓, 신형방사포를 총동원해 10분 내 서울과 수도권 이남까지 수백 발을 기습타격할 수 있는 능력을 입증했다. 하지만 한국군은 뾰족한 대응수단이 없는 실정이다. 우리 군이 보유한 패트리엇(PAC-2) 미사일은 탄도탄 요격 능력이 없고, 신형 패트리엇(PAC-3) 도입사업은 2016년에야 마무리된다. PAC-3 미사일의 도입 물량도 100여 기로 북한이 보유한 1000여 기의 탄도미사일에 대응하기엔 역부족이라는 우려가 많다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032491808</DOCNAME>
<TITLE>크림에 묻힌 오바마 보폭 넓히는 시진핑</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2014 02:12</DATE>
<TEXT>
설득하기 바쁜 오바마
오바마 대통령은 러시아 제재 공동전선을 구축하기 위해 유럽 국가들을 설득하느라 갈 길이 바빠 다른 문제에 얼마나 관심을 쏟을 수 있을지 미지수다. 심지어 오바마 대통령이 고대해온 프란치스코 교황 접견도 조명 받지 못할 가능성이 크다.
오바마 대통령의 최대 관심사는 25일 열리는 주요 7개국(G7) 정상 회동이다. 주요 8개국(G8) 가운데 러시아를 제외한 G7 정상 회동을 통해 러시아를 제재하고 블라디미르 푸틴 대통령에게 보낼 경고 메시지를 강구한다. 한미일 정상회담에서는 북핵 문제와 동북아시아 안보 강화 방안이 핵심 의제지만 오바마 대통령은 우크라이나 사태와 관련해 한국과 일본의 지지를 이끌어내는 데 주력할 것으로 보인다.
오바마 대통령은 26일 브뤼셀에 있는 유럽연합(EU)과 북대서양조약기구(NATO) 본부를 방문해 본격적인 유럽 설득에 나선다. 그는 취임 뒤 미국-EU 연례회의를 없애는 등 유럽에 대한 관심을 줄여왔기 때문에 러시아 제재를 위한 전폭적 지지를 얻어내기가 힘들 것으로 예상된다. 국가안보국(NSA)의 동맹 정상 무차별 감청으로 서먹해진 앙겔라 메르켈 독일 총리 등과의 관계를 정상으로 돌려놓는 것도 시급한 과제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032492998</DOCNAME>
<TITLE>영화 노아 8~9점 받던 평점 5~6점 급락, 왜?</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2014 02:51</DATE>
<TEXT>
노아는 성경과 많이 다릅니다. 정확한 노아의 이야기를 알고 싶으시면 성경을 보세요.(포털사이트 네이버 영화평점 댓글 중)
성경 속 노아의 방주 이야기를 모티브로 한 노아를 두고 성경 왜곡 논란이 일고 있다. 20일 국내 개봉한 공상과학(SF) 영화 노아는 제작비 1억5000만 달러(약 1591억 원)를 들인 할리우드 블록버스터다. 러셀 크로, 에마 왓슨, 앤서니 홉킨스 등 출연진이 화려한 이 영화는 개봉 3일 만인 22일 79만 명의 누적관객수를 기록해 주말 박스오피스 1위를 차지했다(영화관입장권통합전산망). 이는 최근 1000만 관객을 넘긴 디즈니 애니메이션 겨울왕국(개봉 3일째 누적관객 76만7000명)보다 빠른 속도다.
그러나 개봉 전 주요 포털 영화 사이트에서 10점 만점에 89점대의 평점을 받았던 이 영화는 개봉 나흘째인 23일 평점이 56점대로 급락했다. 평점 하락에는 노아의 방주에 대한 감독의 재해석을 기독교인 관객들이 불편해하기 때문인 것으로 보인다. 평점 1점을 준 관객 중에는 영화의 성서 왜곡 문제를 지적한 이들이 많다. 일부 기독교인은 영화 관련 온라인 게시판에 반기독교적인 뉴에이지 영화 신앙을 위해 영화를 보려는 이들이라면 안보는 게 낫다는 평을 올렸다.
대런 아로노프스키 감독은 200자 원고지 20장이 채 되지 않는 창세기 68장에 나오는 노아의 방주 이야기를 2시간 20분짜리 영화로 옮기는 과정에서 많은 허구의 인물과 설정을 도입했다. 감독도 미국 언론과의 인터뷰에서 이 작품에 대해 성서를 배경으로 한 영화 중 가장 성서적이지 않은 영화라고 밝혔다.
성경의 창세기에는 신의 계시를 받은 노아가 인간을 심판하기 위해 방주를 만들고 그 안에 노아 부부와 세 아들의 부부가 함께 들어가는 것으로 나온다. 그러나 영화에서는 세 아들 중 며느리는 큰아들의 아내인 일라뿐이며, 카인의 후예이자 노아의 적인 두발 가인도 노아의 방주에 숨어 들어간다. 극 중 노아는 인간에 대한 완벽한 심판을 위해 자신과 자손까지 멸하려는 존재다. 이러한 노아의 태도는 둘째 아들 함을 비롯해 다른 가족과도 갈등을 일으키는데 이는 모두 허구다.
또 영화의 노아는 방주를 건설할 당시 타락 천사를 암시하는 감시자들의 도움을 받는데 이 역시 과한 해석이라는 비판을 받고 있다. 영화 노아를 관람한 한 목사는 성경과 완전히 다른 제3의 이야기라며 고증이 안 된 이야기가 노아라는 제목을 앞세워 성경을 모르는 사람에게 잘못된 정보를 줄까봐 우려된다고 말했다.
28일 미국 개봉을 앞둔 노아는 미국에서 기독교인과 유대인을 대상으로 시사회를 열었을 때도 성서 왜곡이라는 지적을 받았지만 감독의 의지대로 재편집 없이 개봉을 단행한 것으로 알려졌다.
기독교문인협회장을 지낸 소설가 현길언 씨는 성경을 소재로 의미를 재생산한 작품에 대해 기독교적이냐 아니냐를 논의하는 것은 적절하지 않다면서 특히 이 문제는 깊이 있는 연구를 통해 비평해야지 소재적 차원으로 비평하는 것은 경솔하다고 지적했다.구가인 기자 comedy9@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032278118</DOCNAME>
<TITLE>운전 은퇴의 적정 나이는</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2014 04:15</DATE>
<TEXT>
삼성 이건희 회장의 맏딸인 이부진 신라호텔 사장의 미담이 인터넷에서 화제다. 모범택시 기사 홍모 씨(82)가 호텔 회전문을 들이받아 손님이 다치고 문은 크게 망가졌다. 4억 원이 넘는 피해배상금을 물어야 할 처지였는데 운전자 형편을 알게 된 이 사장이 변상 의무를 몽땅 면제해줬다. 그 통 큰 배려도 놀랍지만 일부에선 팔순의 택시 기사가 있다는 사실이 더 놀랍다는 반응이다.
고령 운전면허 보유자가 2005년 87만5000명에서 2010년 106만2000명으로 갈수록 늘고 있다. 여성 운전자를 김 여사로 싸잡아 폄훼하듯 핸들 잡은 노인을 죄다 요주의 운전자 취급하면 노인 차별일 것이다. 미국에선 19461965년생 베이비붐 세대가 노인이 되면 교통안전에 큰 위협이 될 것이란 과거의 우려가 틀렸음을 입증하는 자료도 나왔다. 요즘 노인 운전자들은 육체적 정신적으로 더 건강해진 데다 자동차 안전 시스템이 진화돼 20년 전의 같은 연령대 운전자보다 사고를 당할 가능성이 적다는 연구도 있다.
그래도 세월 이기는 장사는 없다. 나이가 들면 청력과 시력은 물론이고 유연성과 민첩성이 부족해져 돌발 상황 대처능력도 떨어진다. 급가속 급정지 등 나쁜 운전습관이 일상화된 우리 도로에선 위험이 더 커질 수밖에 없다. 우리보다 앞서 대책을 마련한 뉴질랜드에선 80세가 되면 운전면허가 말소되고 2년마다 시험을 다시 보게 한다. 영국에선 70세가 넘으면 3년마다 의사 의견을 첨부해야 면허 갱신이 가능하다.
다른 운전자들이 너무 빨리 운전하는 것 같다, 도로 표지판을 보고 반응하는 데 오래 걸린다, 가속 페달에서 브레이크, 브레이크에서 가속 페달로 바꾸는 데 어려움을 겪는다 미국인들이 운전 은퇴를 고민할 때 참고하는 문항들이다. 노인 기사가 모는 차를 타면 불안해진다는 사람이 적지 않다. 자가 운전도 그렇지만 대중교통 운전은 다른 사람의 생명과 안전에 직결돼 있다. 나이와 신체 변화에 따른 면허 갱신 같은 규제는 필요할 것 같다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032278168</DOCNAME>
<TITLE>웃은 장관 vs 울상 장관</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2014 02:59</DATE>
<TEXT>
규제개혁 끝장토론에 참가한 각 정부부처 장관들의 희비가 엇갈리고 있다. 어느 때보다 강력한 규제개혁 의지를 보이는 박근혜 대통령과 코드가 잘 맞아떨어진 장관이 있는 반면 잠깐만요라며 말을 끊고 시작된 대통령의 질타에 진땀을 뺀 장관도 있었다. 20일 청와대 영빈관에서 열린 민관합동 규제개혁 점검회의는 TV와 인터넷으로 생중계됐다. 이 때문에 규제민원에 대한 장관의 답변과 대통령의 격려, 질타가 여과 없이 공개됐다.
이날 토론회에서는 유진룡 문화체육관광부 장관이 가장 눈에 띄었다는 평가가 많았다. 유 장관은 학교 주변에 관광호텔을 짓지 못하게 하는 규제에 대해 우리도 미치겠다라며 답답한 마음을 솔직히 털어놔 눈길을 끌었다. 유 장관은 또 관광, 게임 등 우리 부가 관장하는 것들은 모두 척결 대상이 되고 있다라고도 했다.
노대래 공정거래위원장은 부처의 담당 규제가 규제개혁 철폐의 무풍지대에 포함돼 상대적으로 무난히 토론을 넘겼다는 평가다. 박 대통령이 필요한 규제와 불필요한 규제를 선별해 폐지하겠다고 밝힐 때 공정거래 관련 규제를 필요한 규제의 예로 꼽았기 때문이다.
반면 윤상직 산업통상자원부 장관과 김동연 국무조정실장은 이번 토론회에서 스타일을 구긴 쪽에 속한다. 윤 장관은 아직 개통되지 않은 인증규정 콜센터 1381을 개통된 것으로 보고하는 실수를 하기도 했다. 김 국무조정실장은 손톱 밑 가시로 선정된 규제 중 아직 40%는 (폐지가) 안 되는 것도 있고 검토해야 하는 것도 있다라고 보고했다가 대통령으로부터 그럼 손톱 밑 가시로 선정은 왜 했나라는 핀잔을 들었다.
세종=송충현 기자 balgun@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032278698</DOCNAME>
<TITLE>한국형 규제 집중 폐지 정부, 가이드라인 제시</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2014 02:46</DATE>
<TEXT>
정부가 국제기준에 맞지 않는 한국형 규제, 시대 상황에 맞지 않는 규제, 중복 행정 규제 등을 집중적으로 폐지하기로 했다. 국무조정실은 이달 각 부처에 규제개혁 이행 가이드라인을 보내 5월까지 부처별 이행계획을 받기로 했다.
국무조정실 고위 당국자는 21일 각 부처에 3월 말까지 어떤 규제를 정비할지 지침을 내릴 것이라며 부처가 사문화된 규제만 폐지하며 건수를 채울 가능성이 커 없애야 하는 규제의 가이드라인을 구체적으로 제시하겠다고 밝혔다.
국무조정실은 국제 기준에 맞지 않는 한국형 규제 시대 변화를 반영하지 못하는 규제 기술 발전에 뒤처진 규제 중복 행정 규제 등 510가지 폐지 대상 규제를 담아 가이드라인을 제시할 계획이다.
국무조정실은 각 부처가 해당 가이드라인에 맞지 않는 규제를 없애면 올해 내로 없애야 하는 경제규제 개선 실적에 포함시키지 않을 계획이다. 정부는 20일 열린 민관합동 규제개혁 점검회의에서 전체 경제 규제(1만1000건)의 10%인 1100건을 올해 내로 줄이겠다고 밝혔다. 경제 규제 1, 2위인 국토교통부(849건)와 해양수산부(489건) 등 각 부처는 5월까지 폐지할 규제 10%를 결정한다.
정부는 특히 한국에만 있는 불합리한 한국형 규제를 적극 제거할 방침이다. 본보가 지난달 기획재정부와 한국개발연구원(KDI) 등에 의뢰해 분석한 결과 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 한국에만 있는 규제는 공인인증서 제도와 청소년의 게임 접속을 차단하는 강제 셧다운 제도, 렌터카의 운전자 알선 금지 등 34가지에 달했다. 각 부처는 이 규제들의 존치 필요성을 검토한 뒤 우선적으로 검토 대상에 포함시킬 계획이다.
폐지가 검토되는 시대에 뒤처진 규제로는 1인당 면세한도 400달러 제도와 택배차량 증차 제한, 한국산업표준(KS)과 국가통합인증(KC) 등의 중복 인증을 받아야 하는 국내 품질인증제도 등이 검토되고 있다.
세종=박재명 기자 jmpark@donga.com
6면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032278838</DOCNAME>
<TITLE>술집종업원 이어 출동경찰도 때린 부장판사</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2014 03:42</DATE>
<TEXT>
현직 부장판사가 만취한 상태로 주점 종업원과 경찰을 폭행해 수갑을 찬 채 경찰 조사를 받았다. 서울 강남경찰서는 수도권 지역 법원에 재직 중인 이모 부장판사(51)가 21일 오전 1시 15분경 서울 강남구 역삼동의 한 지하주점에서 종업원 김모 씨(31)와 역삼지구대 강모 경사(44)를 때린 혐의(폭행 및 공무집행방해)로 불구속 입건됐다고 밝혔다.
경찰에 따르면 이 부장판사는 술을 함께 마시던 일행이 떠난 뒤 만취한 상태로 혼자 남아 있다가 종업원 김 씨가 술값을 내고 가야 한다고 하자 시비가 붙어 욕설과 폭행을 했다. 이 부장판사는 신고를 받고 출동한 강 경사에게도 욕을 하고 폭력을 휘둘러 결국 수갑까지 차고 경찰 조사를 받았다.
이 부장판사는 현행범으로 역삼지구대에서 조사를 받을 때 판사라고 신분을 밝혔지만 워낙 만취해 이를 확신하지 못한 경찰이 직업을 무직으로 기재해 경찰서로 넘겼다. 경찰은 이 부장판사가 만취해 조사가 어렵다고 보고 돌려보냈으며 조만간 소환 조사할 방침이다.
조동주 기자 djc@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032278848</DOCNAME>
<TITLE>SKT 통신장애 피해 10배 보상</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2014 03:22</DATE>
<TEXT>
20일 오후 6시부터 6시간 가까이 이어진 SK텔레콤의 통신장애 피해자가 560만 명인 것으로 추산됐다. SK텔레콤은 피해자뿐만 아니라 가입자 전체에 보상을 약속했다.
하성민 SK텔레콤 사장을 포함한 경영진은 21일 서울 중구 을지로 본사에서 긴급기자회견을 열고 자사의 통신 장애 사태에 대해 대국민 사과를 하고 피해 보상 및 재발 방지 대책을 밝혔다. 하 사장은 약관에 한정하지 않고 2700만 가입자 모두에게 하루치 요금감면 보상을 하겠다며 실질적인 피해를 입은 고객에겐 별도의 청구 없이도 추가로 보상에 나설 것이라고 약속했다.
SK텔레콤의 이용약관에 따르면 3시간 이상 연속해 통화 문제가 발생하면 소비자는 피해시간의 6배에 이르는 보상을 받을 수 있다. 하지만 SK텔레콤은 10배 보상을 약속했다. 예를 들어 월 5만 원 기본요금을 내는 사용자가 3시간가량(200원) 통화 장애 피해를 입었다면 10배를 곱해 2000원 정도의 피해보상액과 하루치 요금(약 1667원)에 해당하는 감면 보상을 함께 받는다.
또 SK텔레콤은 직접적인 장애를 겪은 고객 외에도 자사의 모든 가입자에 대해 일괄적으로 기본요금의 1일분 요금(1000원 안팎)을 감액한다. SK텔레콤 측은 최소 400억 원대의 피해 보상이 이뤄질 것으로 내다봤다. 이 밖에도 택배나 콜택시 등 통신장애로 사업에 피해를 입은 경우에는 별도의 피해 확인을 통해 보상 절차에 돌입할 계획이다.
이번 통신 장애는 가입자 확인 모듈의 장애로 발생한 것으로 확인됐다.
정호재 기자 demian@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032162988</DOCNAME>
<TITLE>금융+농기술+유통 묶어 해외 진출</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2014 04:16</DATE>
<TEXT>
카드정보 유출로 훼손된 NH농협금융의 신뢰를 꼭 회복하겠습니다. 정보기술(IT) 투자를 더 늘릴 뿐만 아니라 사회공헌 활동도 적극적으로 하겠습니다. 지켜봐주세요.
15일 서울 중구 충정로 농협금융 본사에서 만난 임종룡 NH농협금융지주 회장은 신뢰 회복에 대한 강한 의지를 밝혔다. 금융회사에서 가장 중요한 고객신뢰는 1월 카드정보 유출 사태 이후 크게 떨어졌고, 이를 만회하기 위한 신뢰회복프로그램이 이미 가동되고 있다는 설명이었다.
임 회장은 재정경제부 경제정책국장, 대통령경제금융비서관, 기획재정부 제1차관 등 요직을 두루 거친 경제관료 출신. 지난해 6월 농협금융 수장으로 변신한 뒤 우리투자증권 인수에 성공하는 등 농협금융을 금융시장의 대형 플레이어로 변신시키고 있다는 평가를 받고 있다.
실추된 고객신뢰 확보가 급선무
임 회장은 지난달 임직원들과 함께 헌혈에 참여한 데 이어 이달에는 양로원을 찾아 급식봉사를 하고 불우청소년을 위한 콘서트를 열었다. 그는 홍보 하려는 게 아니라 농협을 믿었던 국민들에게 사죄하는 마음으로 사회봉사에 나서는 것이라며 앞으로도 재임 중 틈날 때마다 어려운 계층을 위한 활동을 하겠다고 말했다.
임 회장이 도입한 신뢰회복프로그램은 40가지 실천과제로 돼 있다. 주축은 활발한 사회공헌 활동 정보기술(IT)에 7600억 원 투자 카드고객 사은행사 확대 등 크게 세 가지. 그는 상실한 고객신뢰를 회복하는 일은 금융회사로서 가장 중요한 가치라고 생각한다며 카드 사태를 계기로 전 직원을 대상으로 고객 정보가 얼마나 중요한지 교육하는 시간을 갖고 있다고 말했다. 그는 최근 삼성카드 부사장 출신을 카드부문 부행장(사장)으로 영입했다. 농협 조직에서 외부 출신 부행장이 탄생한 건 처음으로 내부에서는 파격 인사로 받아들이고 있다.
주요 시중은행들과 비교해 다소 높은 부실채권 비율도 올해를 기점으로 낮추겠다고 했다. 농협금융에 낯선 리스크 관리 문화를 정착시키겠다는 것이다. 임 회장은 부실채권별 담당자를 1 대 1로 정해 정리하게 하는 시스템을 구축했다며 현재 2%인 부실채권 비율을 1.6%로 낮춰 건전한 금융기관으로 다시 태어나는 해가 되도록 할 것이라고 말했다.
농협만이 할 수 있는 창조금융 선보일 것
곧 우리투자증권 인수를 완료하면 농협금융의 총 자산은 290조 원으로 늘어난다. 증권과 보험 부문은 금융지주사 가운데 1위가 된다. 비은행 부문의 경쟁력 강화로 농협금융이 종합 금융그룹으로 도약할 기반을 마련하게 됐다는 분석이다.
임 회장은 새로운 수익기반 청사진도 제시했다. 28개에 이르는 범농협 계열사와 시너지를 활용해 차별화된 해외진출 전략을 선보이겠다는 것이다. 그는 다른 금융지주처럼 해외에 지점을 내서 영업하기보다는 우리만이 할 수 있는 창조금융을 선보이고 싶다며 농협 안에 금융, 농업기술(단위농협), 유통(하나로마트)이 모두 있는 만큼 농업경쟁력과 금융을 무기로 해외에 진출하겠다고 말했다. 유망 농식품 기업을 발굴해 글로벌 사업모델로 개발하거나 농축산업 기술이 부족한 지역에 선진기술을 전수해주는 방안 등을 계획 중이다.
임 회장이 요즘 농협조직에 가장 강하게 주문하는 건 바로 경쟁문화다. 그는 우투증권에는 치열하게 경쟁하던 우수한 인력이 많다며 경쟁이 몸에 밴 우투증권을 끌어들여 농협을 변화시키는 매개체로 삼고 싶다고 말했다.
신수정 기자 crystal@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032164128</DOCNAME>
<TITLE>청와대 둘러싼 소문 그 오해와 진실</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2014 02:52</DATE>
<TEXT>
비서는 입이 없다
김기춘 비서실장을 포함해 역대 대통령비서실장은 입에 이 말을 달고 다녔다. 그래도 권력의 중심인 청와대는 대통령을 직접 보좌하는 곳이기에 늘 세간의 궁금증을 불러일으킨다. 박근혜 청와대도 출범 1년이 지나면서 다양한 소문에 둘러싸여 있다.
박 대통령 관저에는 진돗개 두 마리가 있다. 청와대 주변에서는 이 진돗개들이 짖지 않고 꼬리를 흔들며 알아보는 사람이 실세라는 말들이 많다. 그만큼 관저를 자주 들락거렸기 때문이라는 것이다. 김 실장과 김장수 국가안보실장, 이정현 홍보수석 등이 이 기준에 따라 실세의 주요선상에 올랐다.
그러나 실제로 진돗개들은 낯선 사람이 와도 잘 짖지 않는다고 한다. 특히 수컷인 희망이는 암컷인 새롬이가 짖으면 따라서 몇 번 짖는 수준이란다. 낯선 사람을 봤을 때보다 컨디션이 좋을 때 더 우렁차게 짖는다고 한다. 어떤 실장이나 수석도 집무실이 아닌 관저에서 대통령을 만날 일은 거의 없다.
웬만한 청와대 수석들은 대통령과 대면할 기회조차 없다는 소문도 돌고 있다. 가신 그룹들이 그들의 접촉을 막고 있다는 말들도 있다.
한 참모는 흔히들 이정현 수석이 대통령과 가장 많이 만날 것 같지만 그렇지 않다. 경제혁신 3개년 계획 때는 조원동 경제수석, 해외 순방 때는 주철기 외교안보수석과 거의 매일 만나고, 주요 정책 발표 전에 해당 수석과 늘 만나 상의하기 때문에 정무 파트보다 정책 파트 수석이 대통령을 더 자주 본다고 말했다. 그렇다고 이 수석이 실세가 아니라는 건 아니다. 이 수석 전화기에 저장된 대통령 전용벨은 수시로 울린다.
수석들이 대통령 앞에서 제대로 말도 못하고 지시만 받아 나온다는 소문도 있다. 대통령과 인연이 별로 없는 관료 출신들로 수석들이 채워지다 보니 출범 초에는 그런 분위기도 있었다고 한다.
한 참모는 수석비서관회의 분위기부터 달라지고 있다고 말했다. 초기에는 각 수석이 보고하면 대통령이 코멘트 하는 형태로 진행됐다면 이제는 수석들 간에 토론도 벌어진다고 한다. 오전 11시 30분이면 끝났던 회의도 종종 12시를 넘긴다. 대통령은 이제 식사하실 시간인데라고 하면서도 회의를 끝내지 않고 은근히 토론을 즐긴다고 한다.
수석들도 대통령의 국정철학과 싱크로율을 높이고 있다. 유민봉 국정기획수석은 새로운 일을 벌이기보다 끝까지 매듭짓는 것을 중시한다. 모철민 교육문화수석은 매주 교육문화 현장에 나가 현안을 직접 챙긴다고 한다.
올해 초 관심을 모은 김 비서실장 사퇴설을 포함해 청와대를 둘러싼 소문은 앞으로도 끊이지 않을 것이다. 당사자는 억울할 수 있지만 소문 역시 또 다른 민심이다. 본보 전문가 조사에서 청와대 실장과 수석의 가장 부족한 점으로 직언할 수 있는 용기가 꼽힌 것도 그래서 더욱 새겨볼 만하다. ditto@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032165168</DOCNAME>
<TITLE>새누리는 충청 속앓이</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2014 04:38</DATE>
<TEXT>
64지방선거를 70여 일 앞두고 새누리당이 충남과 대전 지역에서 돌발 악재를 만났다. 지난 대선 직전인 2012년 10월 새누리당과 합당한 자유선진당 출신 기초단체장에 대한 공천 배제 움직임이 보이자 이들이 대거 무소속 출마를 준비하기 시작했다. 보수표 분열로 이어질 가능성이 높아진 것이다.
먼저 대전의 새누리당 소속 한현택 동구청장과 박용갑 중구청장이 탈당 수순을 밟고 있다. 두 사람은 2010년 지방선거에서 선진당 후보로 당선됐다. 이들이 무소속 출마 쪽으로 기울고 있는 것은 시당 차원에서 현역 프리미엄은 없다는 원칙을 세운 것이 영향을 줬다. 소수파인 선진당 출신은 당원 및 대의원이 참여하는 당내 경선에서 불리할 수밖에 없다. 이 지역 선진당 출신 시구 의원의 동반 탈당 가능성도 커지고 있다.
충남도 기초단체장 경선에서 투표에 참여하는 대의원의 절반을 선진당 출신으로 채우도록 하는 방안을 추진했지만 중앙당 공천관리위원회가 거부했다. 중앙당 관계자는 20일 선진당 출신을 강제 할당할 경우 법적 분쟁 소지가 있어 반대한 것으로 알고 있다고 말했다.
새누리당은 기초단체장 공천 과정에서 생기는 파열음이 광역단체장 선거에까지 영향을 줄 수 있을까 촉각을 곤두세웠다. 지방선거 사상 처음으로 충청권의 보수정당이 단일화됐는데 기초공천 문제로 단일대오가 흐트러질 수 있다는 것이다.
충남도 공천관리위원장인 김태흠 의원은 정치는 타협과 합의의 산물인데 지방의 특수한 상황을 중앙당이 고려하지 않아 난감한 상황이라며 양당의 합당 정신을 공천 과정에 반영해야 선진당과의 화학적 결합을 완성해 선거를 치를 수 있다고 강조했다.
박정훈 기자 sunshade@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032165278</DOCNAME>
<TITLE>도요타 급발진 거짓말에 1조원 벌금, 한국엔 급발진 없나</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2014 04:04</DATE>
<TEXT>
일본 도요타자동차가 급발진 문제에 대해 거짓 정보를 제공했음을 인정하고 미국 법무부에 벌금 12억 달러(약 1조3000억 원)를 내기로 했다. 미국이 자동차회사에 부과한 벌금 가운데 최고액이다. 도요타는 2009년과 2010년 급발진 문제로 1200만 대의 자동차를 리콜하고 소비자들에게 배상하느라 이미 40억 달러를 썼다. 그런데도 미국 정부가 4년 이상 수사를 멈추지 않자 다시 거액의 벌금 납부를 통해 합의에 나섰다.
2009년 미국 샌디에이고에서 달리던 렉서스가 급가속해 일가족 4명이 사망하는 사고가 발생했을 때 도요타는 운전자 잘못이라고 발뺌했다. 비슷한 사고가 또 발생하자 자동차 내부의 카펫이 가속 페달을 눌러 사고가 났다고 주장했다. 이처럼 말 바꾸기를 하면서 미국 정부와 의회, 소비자에게 거짓말을 한 죗값이 1조3000억 원인 셈이다.
급발진 사고 이후 미국 정부는 전미과학자협회와 미 항공우주국(NASA)까지 동원해 원인 규명에 나섰다. 결국 정확한 원인을 밝혀내지는 못했으나 소비자 안전과 기업의 책임에 대한 미국 정부의 의지는 철저했다. 시장경제의 본산인 미국은 기업의 정직과 신뢰를 중시한다.
한국에서도 급발진 논란이 끊이지 않지만 차량의 결함이 원인으로 인정된 적은 한번도 없었다. 급발진 의심 사고는 한국소비자원에만 1년에 200여 건씩 들어온다. 그러나 현대기아자동차는 영업 비밀을 이유로 조사에 비협조적이다. 국토교통부는 지난해 고작 이틀간 급발진 공개 재현 실험을 하고는 (급발진은) 현재의 기술 수준으로는 존재하지 않는다고 보는 것이 합리적이라고 발표했다.
미국의 엄격한 대응은 시장점유율이 높은 일본 자동차업계를 견제하기 위한 것이라는 시각도 있다. 그러나 미국은 자기나라 회사인 담배업체에도 훨씬 많은 2000억 달러의 합의금을 받아낸 바 있다. 미국 회사인 제너럴모터스(GM)도 자동차 점화장치에 문제가 있어 최근 160만 대를 리콜했다. 이 과정에서 GM이 10여 년 간 결함을 알고서도 숨겼다는 의혹이 불거졌다. 미국 정부가 GM에도 똑같은 잣대를 적용하는지 세계 소비자들은 지켜볼 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032166128</DOCNAME>
<TITLE>달아오를 홈런 전쟁, 넘어서라 1999</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2014 04:30</DATE>
<TEXT>
1274.
한국프로야구가 15년 묵은 기록을 깨기 위해 돌파해야 하는 숫자다. 이승엽(삼성)이 한국프로야구 사상 첫 50홈런을 돌파하며 54개로 홈런왕을 차지했던 1999년 한국프로야구는 처음으로 한 시즌 홈런 수 네 자릿수를 기록했다. 전년도보다 무려 383개의 볼을 더 담장 너머로 날려 보내며 1274개의 홈런 신기록을 수립한 것. 당시 홈런 부문 공동 10위 심정수(두산)와 피어슨(현대)이 31개의 홈런을 터뜨릴 정도로 홈런 타자들이 즐비했었다. 이후에도 한 시즌 홈런 수 1000개를 돌파했던 시즌은 5번이 더 있었다. 하지만 1999년에 세워진 기록을 넘지는 못했다.
2004년부터는 홈런 수가 급감하기 시작해 2009년을 제외하고는 매 시즌 세 자릿수 홈런에 그쳤다. 구단들이 외국인 선수로 투수를 선호하고, 이승엽의 일본 진출 등 대형 타자들이 사라지면서 투고타저 현상이 그라운드를 점령했기 때문이었다. 2010년 이대호(롯데)가 44개의 홈런으로 홈런왕을 차지한 것을 제외하고 지난해까지 홈런왕들이 모두 30개 안팎의 홈런을 기록한 것도 같은 이유다. 그 같은 상황에서 2009년 1155개의 홈런을 기록할 수 있었던 것은 중간급 홈런 타자들의 동반 상승 덕분이었다. 2008년 4명에 불과했던 20홈런 이상 타자가 2009년에는 무려 18명으로 급증했다. 20홈런 이상 타자는 2010년 다시 13명으로 줄었다.
모든 구단이 힘 있는 용병 타자를 보유하게 된 올 시즌에는 1000홈런을 넘어 역대 한 시즌 최다 홈런 기록을 갈아 치울 수 있을 것으로 전망된다. 지난해 총 홈런 수 798개를 감안할 때 올 시즌 외국인 타자 9명이 20여 개씩의 홈런만 터뜨려도 충분히 네 자릿수 홈런이 가능하기 때문이다. 여기에 박병호(넥센) 최형우(삼성) 최정(SK) 등 기존의 거포들에 정의윤(LG) 윤석민(넥센) 등 미래의 거포들까지 시범경기에서부터 화끈한 장타력을 과시하고 있어 시즌 초반부터 홈런 경쟁에 불이 붙을 것으로 보인다.
이현두 기자 ruchi@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032044428</DOCNAME>
<TITLE>러시아발 신냉전 맞서 한미일 가치 동맹 다질 때</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2014 01:56</DATE>
<TEXT>
블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 18일 우크라이나의 크림 자치공화국을 전격 합병하면서 미국 유럽연합(EU) 대 러시아의 관계는 냉전 시절로 회귀하는 듯한 양상을 보이고 있다. 사태 전개에 따라선 1991년 구 소련 해체 이후 처음으로 세계 주요 국가들이 친러와 반러 사이에서 선택을 요구받게 될 수도 있다. 국제질서의 지각 변동 속에서 국익을 지켜낼 수 있도록 냉철히 판세를 읽고 전략적 판단을 할 때다.
제 2차 세계대전 이후 최초로 유럽에서 한 국가가 다른 나라의 영토를 차지한 이번 사태는 우크라이나 국내법은 물론 국제법에도 명백히 어긋난다. 러시아 군인들이 현지에 진주한 가운데 이뤄진 국민투표(96.7%가 합병 찬성) 결과를 인정하는 국가는 러시아 말곤 없다. 러시아가 합병의 명분으로 내세운 자국민 보호는 구 소련에서 독립한 모든 국가들에 개입하려는 핑계에 불과하다.
푸틴은 강한 러시아를 부르짖으며 가스 석유 등의 수출 호조에 힘입은 경제성장을 토대로 팽창주의 노선을 거침없이 걸어왔다. 미국은 소극적 개입으로 정면충돌을 피했지만 이번 사태로 미-러 관계의 재정립이 불가피할 전망이다. 버락 오바마 미 대통령은 24일 네덜란드 헤이그에서 열리는 핵안보정상회의에서 주요 8개국 (G8) 중 러시아를 제외한 국가의 정상들과 긴급 대책회의를 갖는다. 러시아 고위 인사들의 계좌 동결과 입국 제한 등에 이어 추가 제재를 논의할 것으로 예상되나 전쟁을 각오하지 않는 한 실효성 있는 해법을 찾긴 쉽지 않다.
한국 외교부는 어제 러시아의 크림 병합을 인정할 수 없다고 밝혔으나 제재 동참 참여를 놓고 고민할 수밖에 없다. 러시아와의 교류를 늘리려는 박근혜 정부의 유라시아 이니셔티브가 당장 타격을 받을 수 있기 때문이다. 북핵 문제의 해결에도 러시아의 도움이 필요하다. 북한이나 중국도 러시아처럼 자국의 이익을 위해 국제법을 어기는 일이 벌어지지 않는다는 보장도 없다.
우리나라는 국익을 신중하게 판단하되 자유민주주의 시장경제 인권에 대한 가치를 공유하는 동맹국과 보조를 맞출 수밖에 없다. 일본은 과거사를 두고는 갈등이 있지만 현재와 미래의 관계에서는 공통의 가치를 공유하는 것이 사실이다. 러시아는 형식상 민주주의 국가이지만 실제론 차르와 같은 푸틴 대통령의 통치 하에 있다. 푸틴의 팽창주의를 방치하면 중앙아시아부터 발틱까지 평화의 기반이 흔들릴 것이다. 정부는 동맹국인 미국과 긴밀히 협력하면서 일본과도 대화 채널을 넓혀 나갈 필요가 있다. 다음달엔 한국이 유엔 안전보장이사회 의장국이 되므로 외교력을 발휘할 공간이 더 넓어질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032044438</DOCNAME>
<TITLE>노역 일당, 서민 5만 원 회장 5억 원</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2014 02:41</DATE>
<TEXT>
북한인권단체 회원인 K 씨는 서울 종로구 옥인교회 앞에서 탈북자 북송 반대농성을 벌이다 공무집행방해죄로 400만 원의 벌금형을 선고받았다. 이 돈을 내지 못한 그는 일당 5만 원으로 환산해 80일간 노역장 유치처분을 받기로 하고 1월 서울 남부구치소에 수감됐다. 법원은 일반 서민들의 노역 일당은 90% 이상 5만 원으로 잡는다.
허재호 전 대주그룹 회장은 500억 원을 탈세한 혐의로 2010년 초 광주고등법원에서 징역 2년 6개월에 집행유예 4년, 벌금 254억 원을 선고받았다. 벌금을 내지 않으면 하루 일당을 5억 원으로 환산해 50일간 노역을 하라는 유치처분도 함께 나왔다. 그것도 203일 동안 강제 노역을 처분한 1심 때보다 일당은 2배로 높이면서 벌금을 절반으로 깎아준 것이었다. 이 판결은 이듬해 대법원에서 확정됐다. 허 전 회장은 항소심 선고 직후 뉴질랜드로 출국했다.
곧 귀국할 예정인 허 전 회장은 미납 벌금을 내는 대신 강제 노역을 선택할 것으로 알려졌다. 하루 일당 5억 원은 법원 판결 중 최고 액수로 서민 일당의 1만 배에 해당한다. 일각에선 구치소 노역장에서 하루 8시간 일한다고 하면 시급 6000만 원이 넘는 초고가 아르바이트나 다를 바 없다는 비판이 나온다. 2008년 벌금 1100억 원을 선고받은 이건희 삼성그룹 회장이 이 돈을 내지 않았을 경우 환산하는 노역 일당은 1억1000만 원이었다.
노역 일당은 법관의 재량으로 결정된다. 유치 기간만 3년 이하로 형법에 정해져 있다. 매년 벌금 납부 대신 노역을 선택하는 서민이 3만 명을 넘는다. 기업인 범죄의 특성을 감안하더라도 5억 원 일당은 보통사람들의 일당과 비교할 때 너무 불공평하다. 벌금 액수에 따라 노역 일당의 상한선을 법으로 정할 필요가 있다. 허 전 회장을 재판한 1, 2심 재판장이 모두 광주전남 지역에서만 근무한 향판이어서 초고액 일당을 바라보는 시선이 곱지 않다. 향판과 지역 기업인의 관계에 의심의 눈초리를 보내는 사람도 있다.
최 영 훈 논설위원 tao4@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032044478</DOCNAME>
<TITLE>한은, 시장과 소통 못해일자리가 가계부채 해결책</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2014 06:53</DATE>
<TEXT>
이주열 한국은행 총재 후보자가 19일 국회 인사청문회에서 중앙은행이 그동안 시장과 소통을 제대로 하지 못했다라고 밝혔다. 이달 말 퇴임하는 김중수 총재의 통화정책을 우회적으로 비판한 것이며 시장과의 소통을 강화하겠다는 취지로 풀이된다.
이 후보자는 이날 청문회에서 지난해 4월 기준금리가 내려갈 것이라는 시장 예상과 달리 한은 금융통화위원회가 금리를 동결한 배경을 묻는 질문에 시장에서 기대에 어긋났다고 평가한다는 것은 소통에 문제가 있었다는 의미라고 생각한다라고 답했다. 금통위에 대한 신뢰가 떨어졌다는 지적에 대해서도 (시장과) 약속한 대로 (정책을) 이행하지 않은 데 따른 평가라며 한은의 소통 부족과 시장의 신뢰 하락을 인정했다.
이 후보자는 한은이 추진해야 할 최우선 과제로 신뢰 회복을 꼽았다. 그는 중앙은행 통화정책의 관건은 신뢰라며 예측 가능한 정책을 통해 약속한 대로 행동하는 언행일치의 전통을 확립하겠다고 말했다. 미국 등 선진국 중앙은행이 도입한 포워드 가이던스(시장이 통화정책의 방향을 가늠할 수 있는 잣대를 제시하는 일)에 대해서는 생각해볼 여지가 있다고 답했다.
이날 청문회에서 이 후보자는 향후 통화정책 방향에 대한 뚜렷한 견해를 밝히지 않았다. 시장에서 궁금해하는 독립성과 물가안정을 중시하는 매파인지, 성장에 방점을 두는 비둘기파인지에 대한 견해도 명확하게 드러내지 않았다.
이 후보자는 이날 기준금리를 어떻게 관리할지를 묻는 의원들의 질문에 물가와 성장의 균형 있는 조합을 모색할 필요가 있다는 원론적인 답변을 했다. 한은의 정책목표가 정부와 충돌할 때에 대한 질문에는 모두 국가발전을 위해 이바지하는 게 목적이라며 즉답을 피했다. 경제부처 수장들이 모이는 이른바 청와대 서별관 회의에 대해서도 선별해서 참석하겠다고 했다.
이 후보자는 한국경제의 가장 큰 문제로 부의 격차 확대를 꼽았다. 1000조 원이 넘는 가계부채 문제에 대해서는 민간소비를 제약해 성장에 부담을 주고 정책 운신의 폭도 좁히고 있지만 금융시스템 위기로 번지지 않을 것이라며 소득이 증가하는 것 이상으로 가계부채가 늘지 않도록 관리하는 것이 중요하다. 일자리 증대가 가계부채 해결에 도움이 될 것이라고 말했다.
이날 인사청문회는 한은 총재 후보자를 대상으로 처음 열린 것이다. 2012년 한국은행법이 바뀌면서 총재 후보자도 청문회 대상에 포함됐다. 국회 기재위는 이날 청문회를 마치고 곧바로 인사청문 보고서를 채택했다.이 후보자는 4월 1일 공식 취임한다.
이원주 takeoff@donga.com정지영 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032045028</DOCNAME>
<TITLE>호킹 박사 인류, 50년안에 달에 정착해 살것</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2014 02:01</DATE>
<TEXT>
50년 안에 인류는 달에 정착해 살게 될 것입니다.
영국의 세계적 천체물리학자 스티븐 호킹 박사(72사진)가 16일 영국 채널4의 우주 생중계-지구 한 바퀴(Live from Space-Lap of the Planet)에 출연해 이렇게 전망했다. 그는 2100년에는 화성에도 인류가 살고 있을 것이라고 내다봤다.
지구를 돌고 있는 국제우주정거장(ISS)에 머무는 우주비행사들과 생방송으로 연결한 이번 특별 방송에서 호킹 박사는 새로운 행성들에 정착하지 못한다면 인류는 곧 멸종에 직면하게 될 것이라고 주장했다.
그는 지구는 끝없이 늘어나는 인구와 한정된 자원으로 위협받고 있는 오래된 세계라며 이런 위협들에 대비해 플랜B를 마련해야 한다고 말했다. 그는 천 년은 고사하고 인류가 앞으로 몇백 년 동안만이라도 생존하기 위해서는 우주공간으로 항해를 떠나 우리가 살 수 있는 새로운 세상들을 반드시 개발해야 한다고 강조했다.
호킹 박사는 우리가 그 길을 따라간다면 인류 역사에서 이번 세기는 진정한 우주시대로 기록될 것이라고 덧붙였다.
박희창 기자 ramblas@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032046518</DOCNAME>
<TITLE>박심논란은 윈윈?정엔 공세카드, 김엔 마케팅 효과</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2014 02:24</DATE>
<TEXT>
새누리당 서울시장 후보 경선날짜가 4월 30일로 잠정적으로 결정됐다. 이에 따라 본선 티켓을 놓고 각 후보 진영의 두뇌싸움은 갈수록 치열해지고 있다. 초반전이지만 여론에서 앞서는 정몽준 의원과 박심(박근혜 대통령의 마음) 논란으로 관심을 모으는 데 성공한 김황식 전 국무총리는 연일 신경전을 펼치며 열전 양상을 주도하고 있다. 만만치 않은 당원 지지를 앞세운 이혜훈 최고위원도 선전을 다짐하고 있다.
개발 공약으로 이슈 선점한 정몽준
정 의원 측은 박심 논란에 대해 연일 포문을 열고 있다. 이날 캠프 대변인 논평을 통해 후보 경선에 김 실장이 개입했다는 의혹의 실체를 규명하기 위해 김 후보가 진실을 밝혀야 한다고 촉구했다. 정 의원도 당 최고위원중진의원연석회의에 불참했다. 그 동안 빠지지 않고 참석했던 터라 박심 논란에 대한 항의의 뜻으로 해석됐다.
정 의원 측은 용산국제업무지구개발 재추진 등으로 선거 어젠다를 선점했다고 자평하고 있다. 역동적이고 활력 있는 경제 시장의 이미지를 부각시키는 데 성공했다는 주장. 정 의원 측은 용산재개발 성사 여부를 놓고 논란이 일고 있지만 유권자들은 민주당 박원순 시장 재임 동안 멈춰버린 서울시를 발전시킬 수 있는 후보로 인식하고 있다면서 조만간 다른 세부 공약도 발표할 예정이라고 말했다.
경선 초반 레이스에서 김 전 총리의 기세를 꺾었다는 것이 정의원 측 판단이기도 하다. 후보 선출을 위한 경선 방식도 권역별 순회투표가 아닌 원샷 투표로 결정이 되면서 희색을 보이고 있다. 정 의원 측은 마지막 라운드인 TV토론회에서 압승하기 위해 분야별로 전문가들과 비공개로 토론을 갖고 준비를 하고 있다고 전했다.
박심 논란으로 인지도 높인 김황식
후발주자인 김 전 총리 측은 18일 김기춘 대통령비서실장과 이런저런 문제를 상의했다고 말해 박심 논란을 촉발시켰다. 발언내용의 적정성을 떠나 후보 인지도를 높였다는 게 캠프 내부 평가. 박심이 김 전 총리에게 있다는 점을 기정사실화 한 효과도 얻었다.
김 전 총리 측 관계자는 일반 유권자는 물론 당원들도 김 전 총리를 모르는 사람이 많다면서 경쟁자인 정 의원에 비해 떨어지는 인지도가 가장 큰 약점이었는데 이번 논란으로 어느 정도 따라잡을 수 있는 계기를 마련했다고 말했다.
김 전 총리는 19일 기자들과 햄버거 번개오찬 자리를 갖고 접촉면을 넓혔다. 이 자리에서 그는 실체가 없는 박심 논란을 갖고 새누리당 안에서 불필요한 논쟁이 계속돼 시민에게 실망을 주는 일이 있지 않을까 심히 걱정된다며 박심 논란에 선을 그었다. 김 전 총리는 저는 어느 정권에 누구에 예속되면서 일해본 적이 없다며 누구맨도 누구 사람도 아닌 대한민국 사람이라고 했다.
김 전 총리 측은 다음달 초까지 지지율을 끌어올려 정 의원과의 격차를 좁힌 뒤 TV토론을 통해 전세를 역전시키겠다는 복안이다. 캠프를 총괄하는 이성헌 전 의원은 출마 선언을 한지 4일밖에 되지 않았지만 지지율이 꾸준히 상승하고 있다며 자신감을 보였다.
TV 토론 경쟁력 자신하는 이혜훈
다른 두 후보에 비해 인지도가 낮은 이 최고위원은 정책을 충분히 알릴 수 있는 순회경선을 실시하고 토론회도 더 많이 열어야 한다고 주장해 왔다. 하지만 중앙당이 원샷 경선으로 후보를 뽑기로 결정하면서 다소 실망하는 기색이다.
이 최고위원은 본격적으로 TV토론에서 자신의 강점을 최대한 부각시킬 것으로 자신하고 있다. 여기에 당원 지지세가 두텁다는 점을 강점으로 꼽고 있다. 서울 서초갑에서 두 번 국회의원에 당선됐고, 2012년 대통령 선거에서 박근혜 후보 중앙선거대책위원회 부위원장을 맡았던 경력을 내세워 당원 표를 결집시키면 역전도 노려볼 수 있다는 계산이다.고성호 sungho@donga.com손영일 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014032046718</DOCNAME>
<TITLE>미압박에 일손짓한미일 정상회담 급물살</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2014 03:00</DATE>
<TEXT>
다음 주 네덜란드 헤이그에서 열리는 핵안보정상회의 기간에 한미일 3국 정상회담이 성사될 가능성이 높아지고 있다.
정부 고위 관계자는 19일 한미일 정상을 한자리에 모으겠다는 미국의 의지가 굉장히 강하며, 이에 따라 일본 아베 신조 총리의 최근 고노 담화 계승 발언 등을 이끌어내고 있다며 한미일 정상회담 형태로 만날 가능성이 높아지고 있다고 말했다. 한미일 정상회담이 성사될 경우 3자회담이지만 박근혜 대통령 취임 1년여 만에 일본 정상과 처음으로 정식 회담을 하게 된다.
회담 형태를 한일 정상회담이 아닌 한미일 회담으로 하는 이유는 한미 모두의 이해관계가 맞아떨어지기 때문이다. 미국은 다음 달 하순 버락 오바마 대통령의 한국과 일본 방문을 앞두고 전통 우방국인 한미일 3국의 결속을 과시하는 효과를 거둘 수 있다. 한일 정상회담의 성과가 부담스러운 우리나라도 부담을 줄일 수 있는 회동 방식이다. 3국 회담의 핵심 의제는 북핵 공조가 될 것이라고 정부 관계자는 전했다.
일본 정부는 26일로 예고됐던 초등학교 일본 교과서 검정 결과 발표를 4월 초로 미뤘다. 한국을 자극하지 않으려는 의도가 엿보인다. 니혼게이자이신문은 한미일이 핵안보정상회의 기간에 3국 정상회담을 개최하는 방안에 대해 최종 조율에 들어갔다고 19일 보도했다.
한미일 3국 정상회담은 김대중, 노무현, 이명박 정부 때도 임기 내 한 번씩 진행됐다. 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 때 40분 정도 3국 정상이 만나 북핵과 관련한 논의를 하는 형식이었다.
그러나 회담 일정이 최종 확정된 상황은 아니다. 아베 총리와 마주 앉아 정상회담을 하기에는 아직 일본의 진정성 있는 태도가 부족하다는 정부 내 의견도 만만찮다. 우리 정부는 일본에 출국 전 회담을 할 수 있는 여건을 마련하든지, 회담장에서 아베 총리의 진전된 발언을 담보해야만 가능하다는 생각이 강하다. 청와대 관계자는 고노 담화 계승 발언만으로는 부족하다며 회담 가능성을 열어두면서 일본의 태도를 보고 있다고 말했다.
일본 요미우리신문은 사이키 아키타카 일본 외무성 사무차관이 12일 서울에서 조태용 외교부 1차관을 만난 자리에서 일본군 위안부 문제와 관련한 국장급 협의에 응할 의향을 새로 전달했다고 19일 보도했다.
동정민 기자 ditto@donga.com / 도쿄=배극인 특파원
A2면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031929798</DOCNAME>
<TITLE>전통시장-도심상가에 동전 주차기 도입 추진</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2014 00:21</DATE>
<TEXT>
국내에서도 미국과 유럽 등 외국 도시에서 흔히 볼 수 있는 동전 주차기 도입이 추진된다. 기획재정부는 최근 발표한 지역경제 활성화 대책의 일환으로 동전 주차기를 도입해 도심 주차난 해소에 나설 계획이라고 17일 밝혔다.
외국에서는 동전 주차기를 인도 쪽 차로에 만들어 주차공간 부족 문제를 해결하고 있다. 주차기에 동전을 넣어 필요한 시간만큼 주차를 하는 방식이다. 주차시간을 측정할 수 있는 기계만 설치하면 되는 만큼 간편한 도심 주차 해결책이 될 수 있다.
기재부는 주차공간이 부족해 경쟁력이 떨어지는 전통시장이나 도심 상가 등에 동전 주차기를 우선 설치한다는 구상이다. 올해 상반기(16월) 중 안전행정부 및 각 지자체와 협의해 구체적인 설치 시기와 장소를 확정할 계획이다.
그동안 국내에도 동전 주차기가 설치된 사례가 몇 차례 있었다. 서울시는 1981년 정부서울청사 인근과 종로구청 앞 등 서울 중심지 150곳을 골라 동전 주차기를 설치했지만 1992년 폐지했다. 1999년에는 민간 위탁으로 주차기 운영을 시작했지만 흐지부지되면서 철거했다.
서울시 관계자는 이용자들이 사용법을 제대로 몰라 기계를 부수거나 돈을 내고 주차한다는 인식이 부족해 불법주차를 선택하는 경우가 많았다며 동전 주차기 도입에 앞서 충분한 홍보가 필요할 것이라고 말했다.
일각에서는 통행로 중 한 개 차로를 막는 동전 주차기가 교통혼잡을 심화시킬 것이란 우려도 나온다. 기재부 당국자는 불법주차가 많은 주말이나 교통량이 적은 시간대 위주로 주차기를 활용할 계획이라며 각 지자체가 동전 주차기를 설치하면 주차단속원의 추가 고용 효과도 기대되는 만큼 도입 과정에서 부작용을 줄이겠다고 말했다.
세종=박재명 기자 jmpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031930668</DOCNAME>
<TITLE>서울 가출청소년들 신림동으로 몰린다</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2014 01:45</DATE>
<TEXT>
서울 관악구가 서울 시내 25개 구 가운데 가출 청소년들이 가장 많이 모이는 곳으로 나타났다. 이는 동아일보가 여성가족부, KT와 함께 지난해 911월 1388 청소년 헬프콜로 걸려온 청소년(924세)들의 통화 발신지를 추적해 분석한 결과다.
이 기간 헬프콜로 걸려온 청소년들의 전화는 전국적으로 15만여 통이며 이 중 서울지역 가출 청소년들의 통화는 2만8000여 통이었다.
분석 결과 관악구는 낮 11.5%, 저녁 12.5%로 모두 1위였다. 낮저녁 시간대 각각 최하위인 은평구, 성동구보다 모두 10배가량 비율이 높았다. 관악구의 경우 낮에는 봉천동, 신림동에서의 발신 비율이 비슷했지만 저녁에는 유흥가가 밀집한 신림동으로 쏠리는 현상을 보였다. 강남, 송파, 서초구는 낮에는 24위에 위치했지만 저녁엔 모두 5위 이하로 떨어졌다.
이번 분석에서는 4년(20102013년) 동안 가출 관련 긴급구조 출동 현황도 살펴봤다. 긴급구조는 헬프콜 상담 도중 해당 청소년이 위급한 상황에 처했을 때 출동하는 경우다.
긴급구조 횟수는 여름철인 8월(1392회)과 7월(1340회)에 많았고 2월(809회)에는 가장 적었다. 권승 한국청소년상담복지개발원장은 분석 결과를 토대로 현재 청소년의 달인 5월과 청소년쉼터주간이 있는 10월에 집중된 가출청소년 선도 인력을 7, 8월 중심으로 재배치할 필요가 있다고 강조했다. 요일별로는 월요일(2275회)에, 시간대별로는 오후 11시밤 12시(1173회)에 가출 관련 긴급구조가 집중됐다.
류기옥 여성가족부 청소년자립지원과장은 사회 안전망 바깥에 위치한 가출 청소년은 28만 명에 이른다면서 이번 빅데이터 분석을 바탕으로 청소년 쉼터 위치를 재조정하고 전국적인 가출 청소년 맵(map)까지 만들 계획이라고 말했다.신진우 기자 niceshin@donga.com
A8면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031931588</DOCNAME>
<TITLE>교육현장의 신상털기</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2014 02:44</DATE>
<TEXT>
땅거미가 내려앉으면 어김없이 휴대전화가 울려댄다. 집에 데려다주겠다는 문자가 서너 통, 심심할 때 찾아 달라는 문자가 두어 통, 힘들 때 전화하라는 문자가 또 한두 통.
이렇게 써놓으니 참 다정해 보이지만 실상은 대리운전, 게임, 대출 광고 문자메시지다. 날이면 날마다 스팸 번호를 등록하고 문자를 지워대다 보면 시쳇말로 영혼까지 털리는 기분이다.
근래 금융사와 통신사의 개인정보 유출 문제로 시끄럽지만, 이미 일상 곳곳에서 개인의 신상 정보는 탈탈 털리고 있다. 특히 교육 현장의 신상 정보 수집은 어제오늘 일이 아닐뿐더러 유출의 경계마저 모호하다.
물론 1970, 80년대처럼 교사가 모두 눈 감고 집에 컬러텔레비전 있는 사람 손 들어라며 가정환경을 파악하던 시절은 지났다. 2011년 개인정보보호법이 시행된 이후 교육당국이 만든 개인정보 업무처리 사례집에 따르면 학교는 학부모의 수입, 재산, 직업, 직장, 학력 등의 수집을 최소화해야 한다.
하지만 일부 학교에서는 아직도 각종 조사서식을 만들어 학부모의 신상 정보를 수집하는 관행이 남아 있다. 아이의 환경을 파악해 제대로 돌보기 위해서라고 하기엔 지나친 정보까지도 말이다.
서울 용산구의 한 놀이학교는 입학 지원서에 부모의 직업은 물론 직장 이름, 직위, 연봉 수준, 출신 대학과 대학원까지 적으라고 한다. 가정환경 스펙을 보고 애들을 가려 받는다는 소문이 파다하다.
한 지인은 몇 년 전 중학교에 들어간 자녀의 가정환경 조사서에 부모 직업을 구체적으로 쓰라기에 교육부 급 공무원이라고 적었다가 교장으로부터 전화를 받았다. 학교 과학실이 낡았는데  아버님이 도와주실 수 있죠?라는 물음에 요즘 세상이 투명해서요라며 진땀을 뺐다. 그 뒤로 그는 교육부 후배들에게 가정환경 조사서에는 무조건 중소기업 회사원이라고 적으라고 귀띔한다.
교육부는 지난해 7월 일선 학교의 개인정보 수집실태를 조사해서 사생활 침해 및 학생 차별과 같은 부작용을 바로잡겠다고 했지만 올 신학기에도 이런 일은 되풀이되고 있다.
사교육 현장은 더 살벌하다. 아이에게 학습지 좀 시켜줄까 하고 몇 군데 상담을 받았을 뿐인데 어느새 다섯 살 아이에게 필요한 한방 영양제가 나왔습니다,  영어학원으로 오세요 같은 엉뚱한 우편물과 e메일이 날아들기 시작한다.
고교생 자녀를 둔 대구의 학부모는 서울의 한 입시업체에서 무료로 학습자료를 준다는 이벤트에 응모했다가 전화 공세에 시달렸다. 온라인으로 학교와 학년, 전화번호를 입력했더니 며칠 뒤 동네 보습학원에서 전화가 오기 시작한 것이다.
요즘은 초등학교 앞에서 코흘리개 아이들을 붙잡고 엄마 전화번호랑 주소를 알려주면 장난감을 준다고 유혹하는 일도 비일비재하다. 올해 초등학생 학부모가 된 친구는 동네 태권도장에서 끈질기게 전화를 걸더니 급기야 집까지 찾아오겠다고 하는데, 너무 무섭다고 했다.
교육 현장의 개인정보보호 불감증을 곱씹다 보니 문득 2월 국무조정실 주재로 열린 한 기자간담회가 떠오른다. 영유아 교육보육 통합에 대한 간담회라서 총리실, 교육부, 보건복지부 등 여러 분야의 담당 기자들에게 참가 신청 공문이 돌았다. 그런데 참가 신청서를 들여다보니 기자의 출신 고교와 대학, 학과를 쓰도록 돼 있었다. 기자가 어떤 학교를 나왔는지가 취재에 무슨 영향을 미치는지 아무리 생각해도 모를 일이었다.
정부부터 이렇게 쓸데없는 신상 정보를 모으는 판에 교육 현장에서 개인정보가 지켜지길 기대하는 건 무리일까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031931608</DOCNAME>
<TITLE>중 유엔 북인권보고서 신뢰성 없어</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2014 02:01</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회 상임이사국인 중국이 유엔 북한인권조사위원회(COI)의 북한 인권보고서에 대해 신뢰성이 없다고 밝히며 안보리에 상정되면 거부권을 행사할 뜻을 비쳤다.
스위스 제네바에서 17일 열린 유엔 인권이사회에서 중국 대표부 천촨둥 참사관은 당사국의 협조를 얻지 못하고 외부의 정보와 인터뷰에 기초한 이번 보고서는 근거 없는 내용을 담고 있다며 일부 권고 내용은 현실과 동떨어진 것이라고 밝혔다. 그가 언급한 권고 내용은 유엔 안보리가 북한 인권침해의 책임자인 김정은 북한 노동당 제1비서를 국제형사재판소(ICC)에 회부해야 한다는 내용인 것으로 알려졌다.
월스트리트저널(WSJ)은 이날 중국의 거부권 행사와 우크라이나 사태로 안보리가 이(북한 인권보고서)를 다룰 여력이 없어 보인다고 분석했다.
하지만 마이클 커비 COI 위원장은 보고서가 결코 휴지통에 버려지지 않도록 할 것이라고 강조했다. 커비 위원장은 회의에서 노르웨이 대표가 언급한대로 안보리에 이 문제를 올려 책임 소재를 분명히 밝힐 것이다. 이것은 끝이 아니라 시작이라고 말했다. 25일 이번 회기가 끝나기 전까지 인권이사회는 북한인권결의안을 채택할 예정이다. 지난해는 만장일치로 통과됐으나 이번에는 중국의 반대로 표결에 들어갈 가능성도 배제할 수 없다.
뉴욕=박현진 특파원 witness@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031814148</DOCNAME>
<TITLE>중앙아에서 인도양까지이런 수색은 처음</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2014 06:29</DATE>
<TEXT>
국민 10명 중 7명은 소치 겨울올림픽에서 판정이 불공정했다고 생각하고 있으며 이 때문에 소치 올림픽 이후 러시아에 대한 부정적 이미지가 올림픽 전보다 2배 이상 급증한 것으로 조사됐다.
한국리서치가 전국에 거주하는 국민 1103명을 대상으로 겨울올림픽에 대해 설문조사한 결과 응답자의 70.4%가 이전 올림픽에 비해 소치 올림픽 때 판정이 불공정했다고 응답했다. 러시아 대한 이미지가 부정적이라는 응답은 소치 올림픽 전 26.3%에서 소치 올림픽이 끝난 뒤에는 59.2%로 늘었다. 특히 이러한 부정적 인식은 연령이 낮은 학생일수록 컸다. 이러한 영향으로 평창 겨울올림픽 때 국가 이미지를 위해 가장 필요한 것을 묻는 질문에 10명 중 7명(70.8%)은 공정한 경기 판정을 꼽았다.
소치 올림픽 때 관심 있게 본 종목은 피겨스케이팅(89.4%)이 가장 많았고, 쇼트트랙(79.7%), 스피드스케이팅(75.8%), 컬링(49.9%) 순이었다. 그러나 평창 올림픽 때 직접 관람하고 싶은 종목을 묻는 질문에는 피겨 여왕 김연아의 은퇴 때문인지 쇼트트랙(63.7%)이 가장 많았고, 피겨스케이팅(57.2%) 스피드스케이팅(55.7%) 컬링(30.8%) 순이었다. 또 응답자 10명 중 7명(73.8%)은 평창 올림픽 기간에 경기장을 직접 찾겠다고 밝혔다. 평창 올림픽 개최가 필요하냐는 질문에 10명 중 6명(65.6%)은 그렇다고 답했다. 10명 중 7명(75.7%)은 평창 올림픽이 국내 경제 활성화에 도움을 줄 것이라고 대답했다.
이현두 기자 ruchi@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031814628</DOCNAME>
<TITLE>토종한류 브랜드 스토리, 동남아 넘어 유럽 노크</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2014 05:29</DATE>
<TEXT>
한국의 유명 피부과 의사가 만든 기능성 화장품.
고운세상 코스메틱은 이런 브랜드 스토리를 가지고 동남아와 중국 시장에 진출하며 수출 기업으로 자리매김한 중소기업이다.
고운세상 코스메틱을 창업한 안건영 대표는 고운세상 피부과로 잘 알려진 피부과 전문의 출신이다. 1998년 서울 성신여대 근처에 치료가 아닌 미용 중심의 피부과를 연 안 대표는 피부에 문제가 있어 병원을 찾는 환자(그는 고객이라고 표현)들이 화장품에 관심이 많다는 데서 아이디어를 얻었다.
화장품 때문에 피부 트러블이 생겨서 병원에 온 고객들도 하나같이 어떤 화장품을 쓰는 게 좋을까요라고 묻더군요. 이때부터 피부가 약한 사람들이 마음 놓고 쓸 수 있는 화장품을 만들어 보자고 생각하게 됐습니다.
안 대표는 여드름 화장품과 자외선 차단용 화장품을 직접 만들었다. 피부에 무리를 주지 않는 성분을 직접 처방한 뒤 주문자상표부착생산(OEM) 방식으로 생산해 고객들에게 판매했다.
시장의 성장 가능성을 엿본 그는 2003년 정식으로 고운세상 코스메틱을 설립했다. 제품 브랜드는 닥터 지(Doctor G)로 했다. 회사명인 고운세상을 비롯해 멋진(gorgeous), 대단한(great), 좋은(good) 등 G로 시작되는 긍정적인 단어가 많았기 때문.
이 회사가 수출 기업으로 변신하게 된 건 한 소규모 무역업자 덕분이다. 병원을 꾸준히 찾던 고객 가운데 올 때마다 100만 원어치의 화장품을 구매하는 중년 여성이 있었다. 알고 보니 홍콩의 소규모 화장품 매장을 돌아다니며 닥터 지를 직접 팔았던 것이다. 현지에서 워낙 좋은 반응이 나오자 이 고객이 2007년 아예 홍콩 최대 화장품 유통업체인 사사(SASA)를 연결해 줬다.
안 대표는 사사에서 회사를 방문한 뒤 정식으로 계약을 체결했고 제품을 판매하기 시작했다며 당시 드라마 대장금 덕분에 동남아와 중국에 한류 바람이 거셀 때라 유명한 한국 피부과 의사가 처방한 화장품이란 소문이 퍼지자마자 시장의 반응이 뜨거웠다고 말했다.
홍콩과 마카오 진출 이듬해인 2008년 수출액 100만 달러를 달성한 이 회사는 지난해에는 수출 규모를 약 600만 달러로 늘렸다. 수출 비중이 전체 매출의 절반 정도를 차지했다. 올해는 수출 1000만 달러를 달성하는 게 목표다. 수출 지역도 홍콩과 마카오를 포함해 중국, 태국, 미국, 말레이시아 등 12개국에 이른다. 직원 수도 2007년 25명에서 현재는 47명으로 2배 가까이로 늘었다.
고운세상 코스메틱은 올해 러시아와 폴란드 진출을 준비 중이다. 이미 수출 기업으로 성장했지만 유럽 시장 진출은 특별한 의미가 있다. 안 대표는 상당수 글로벌 화장품 기업이 프랑스를 중심으로 한 유럽 기업이고 유럽 시장은 화장품 업계의 메이저리그 같은 곳이라며 닥터 지가 정식으로 화장품의 본고장에 선보이게 되는 것이라고 말했다.
고운세상 코스메틱은 얼마 전 여드름 질환용 의료기기를 개발하는 등 제품군을 넓히고 있다. 관련 특허를 등록했고 중국에 100대를 수출할 계획이다.
안 대표는 내수 시장에만 머물러 안주했다면 기업이 이만큼 성장하긴 힘들었을 것이라며 넓은 해외 시장을 개척하다 보니 회사의 경쟁력도 더 커질 수 있었다고 말했다.
성남=이세형 기자 turtle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031817468</DOCNAME>
<TITLE>의료계 밥그릇 지키기 규제 혁파하고 의사 수 늘려야</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2014 06:27</DATE>
<TEXT>
대한의사협회와 보건복지부가 어제 원격진료 등 핵심 쟁점에 합의함에 따라 24일부터 예정됐던 의료 대란은 일단 피할 수 있게 됐다. 원격진료는 6개월 시범사업을 먼저 하기로 했고, 영리 자법인 설립 등 대부분의 정부 규제개혁안이 논의기구를 설립해 논의한다는 식으로 뒤로 미뤄졌다. 이해관계자들과 충분한 토론을 통해 합의를 도출하는 방식은 바람직하지만 의료계의 밥그릇 지키기로 변질 되어서는 안 된다.
의정합의안에서 큰 비중을 차지하는 것이 인턴 레지던트들로 구성된 전공의 수련 환경 개선이다. 1주 88시간으로 정해진 근무시간을 서구 수준(미국 80, 유럽 44시간)으로 점차 줄이고, 병원이 이를 지키지 않을 경우 정부가 실효성 있는 제재를 하도록 했다. 전공의들의 평균 근무시간은 주당 108.3시간, 1년차 전공의는 120시간이나 된다. 이들의 열악한 근로조건은 전공의의 인권 뿐 아니라 국민의 안전과 생명을 위해서도 반드시 개선돼야 할 일이다. 그러나 환자를 볼모로 잡고 의료파업 운운하는 것은 어불성설이다. 국민이 부담하는 건강보험 수가와 관련돼 있지만 의료계 자체의 노력이 있었다면 벌써 고쳐졌을 일이기 때문이다.
초과근무를 하는 전공의들의 문제도 따지고 보면 의료계가 의대 진학생을 연간 3000명 정도로 제한해서 발생하는 일이다. 김대중 정부는 2000년 의약분업 파동을 겪으면서 의사협회 요구에 따라 의과대 정원을 3000명 선으로 묶는 진입규제로 의사들의 기득권을 지켜주었다. 한국은 인구 1000명 당 의사 수가 2.1명(2012년 기준)으로, 경제협력개발기구(OECD)의 관련 통계가 있는 28개국 가운데 가장 적다. 의대 정원을 늘려 의사 수가 늘어나면 의료소비자들은 더 많은 의료 편익을 누릴 수 있다. 의사협회는 의대 정원을 더 줄여야 한다고 주장하지만 집단이기주의일 뿐이다. 의료시장부터 과감히 규제개혁하고, 의료관광을 활성화해야 한다.
의료 교육 관광 금융 소프트웨어 등 5대 서비스 관련 직종에 대한 청년층의 취업 선호도가 4050%다. 그러나 이들 서비스 일자리는 전체의 17%에 불과하다고 한국경제연구원은 밝혔다. 이들 분야에서 진입규제를 없애야 젊은이들이 좋아하는 양질의 일자리가 만들어진다. 특히 헬스케어사업은 고용효과가 제조업(9.3명)보다 커(13.7명) 2020년까지 원격진료 의료관광 등 관련 분야에서 10만 명이상의 고용과 15조원 이상의 생산을 이끌어낼 것으로 기대된다. 의료파업 속에 드러난 의사 이기주의를 보며 의료계부터 과감한 규제개혁이 필요하다는 것을 절감한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031817828</DOCNAME>
<TITLE>메구미 일가 상봉 계기로북-일 납북자 교섭 급물살</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2014 05:51</DATE>
<TEXT>
북한에 납치된 일본인 여성인 요코타 메구미 씨의 부모가 1014일 몽골에서 외손녀 김은경(가명은 김혜경) 씨를 만난 것을 계기로 북일 교섭이 급물살을 타는 분위기다.
요미우리신문은 북한과 일본 정부가 일본인 납북자 문제를 의제로 외무성 국장급 회담을 곧 개최하기로 방침을 굳혔다고 17일 일본 정부 관계자의 말을 인용해 보도했다.
양측은 19, 20일 중국 선양에서 열리는 적십자 실무회담을 계기로 외무성 국장급 회담 재개에 합의할 것으로 전망된다. 국장급 회담은 이르면 4월 중국이나 몽골에서 열릴 것으로 보인다.
북일 외무성 국장급 협의는 일본 민주당 정권 때인 2012년 11월 이후 1년 4개월 여 만이다. 아베 신조 정권에서는 처음이다. 양측 대표로는 송일호 북한 외무성 북일국교정상화협상 담당 대사와 이하라 준이치 일본 외무성 아시아대양주 국장이 거론된다.
국장급 회담에서 일본은 2008년 합의했던 납북 피해자 재조사를 강하게 요구할 것으로 예상된다. 재조사가 실현되면 일본이 납치 피해자로 인정한 17명 가운데 아직 귀국하지 못하고 북한에 남아 있는 12명의 근황이 쟁점이 될 것으로 예상된다.
북한은 일본의 요구에 응하는 대신 대북 제재 완화와 경제 지원을 반대 급부로 요구할 것으로 보인다. 양측의 교섭이 원활하게 진행된다면 아베 총리의 방북과 양국 국교 정상화까지도 가시권에 들어간다는 관측이 나온다.
하지만 이렇게 진행되면 북한 핵 개발과 미사일 발사를 중지시키기 위해 중국까지 동참하고 있는 국제사회의 대북 제재 라인에 틈이 벌어질 수 있다는 우려가 제기된다. 특히 지금까지 김정은 북한 노동당 제1비서의 중국 방문을 허용하지 않고 있는 중국과 북한의 도발에 전략적 인내를 유지하고 있는 미국의 반응이 주목된다.
베이징의 외교소식통은 마이니치신문에 한국을 초조하게 하거나 미국을 협상 테이블로 끌어내려는 전술로 북한이 일본에 접근하는 것인지 주시할 필요가 있다고 했다. 아사히신문은 북한에 있어 납치 피해자 문제 해결을 최우선시하는 아베 정권은 어떤 의미에서 상대하기 쉬운 상대라며 핵과 미사일 문제 해결이 답보 상태인 가운데 납치 문제 해결에 진전을 보이는 것만으로 반대 급부를 얻을 수 있기 때문이라고 지적했다.
한편 납북 피해자 문제 해결을 최우선 과제로 삼고 요코타 메구미 씨 부모의 외손녀 상봉을 진두지휘한 아베 총리는 17일 기자들과 만나 가슴이 따뜻해지는 듯했다. 정말 잘됐다며 납치 문제 전면 해결을 위해 전력으로 임하겠다고 강조했다.
요코타 씨의 아버지인 시게루(81) 씨와 어머니 사키에(78) 씨는 이날 기자회견을 열어 손녀와의 만남에 대해 꿈만 같았다. 손녀가 채소로 직접 만들어준 요리를 먹었다고 소개했다. 요코타 메구미 씨의 생사에 대해서는 정치적인 이야기는 안 했다. 건강히 잘 있을 것이라 생각한다고 했다.
도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031818068</DOCNAME>
<TITLE>북송뒤 고문각목이 부러뜨린 내 인권</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2014 04:48</DATE>
<TEXT>
북한에서 태어난 것 자체가 인권침해였습니다. 함경북도 무산군 출신인 이성재(가명34) 씨는 북한에서 겪었던 일을 돌이켜볼 때마다 몸서리를 친다. 그는 1999년 먹을 것을 찾아 중국에 갔다가 2001년 중국 공안에 붙잡혀 강제 북송됐다. 그는 함께 북송된 무산군 출신 4명과 함께 8시간가량 스포츠유틸리티차량(SUV) 트렁크에 갇혀 무산군으로 옮겨졌다. 서로 손등을 마주하고 수갑을 찬 상태였다.
이렇게 가족도 보지 못하고 죽는구나 하는 생각뿐이었다. 각목으로 두들겨 맞은 그에겐 재판도 없이 강제노동 6개월 처분이 내려졌다. 염전 건설 현장의 특수부대 출신 감독관들은 주먹부터 휘둘렀다. 이 씨는 감독관에게 맞아서 이나 갈비뼈가 부러진 사람도 봤다고 말했다.
동아일보와 아사히신문은 지난해 12월 특별 공동취재팀을 구성해 탈북자 60명에 대한 심층 면접조사를 진행했다. 유엔 북한인권조사위원회(COI)의 북한 인권침해 실태 보고서 발표에 맞춘 작업이었다. 마이클 커비 COI 위원장은 17일(현지 시간) 스위스 제네바에서 열린 제25차 유엔 인권이사회에 출석해 COI 활동 결과보고서를 요약해 제출했다. 인권이사회는 이달 말 북한 인권결의안을 채택할 예정이다. COI 보고서는 국제사회가 북한의 인권침해에 개입할 국제법적 근거를 마련했다는 평가를 받고 있다.
동아일보와 아사히신문은 북한 인권침해 실태와 주민 생활상을 탈북자의 입을 통해 생생하게 짚었다. 국내 언론이 해외 유수 언론과 공동취재 형식으로 탈북자 심층 면접조사를 진행한 것은 이번이 처음이다.
특별취재팀이 만난 탈북자의 이야기도 COI 보고서만큼이나 충격적이었다. 전경희(가명61여) 씨는 2009년 12월 화폐개혁 이후 대부분의 거래가 중국 화폐로 이뤄졌다. 북한 기관원은 중국 화폐를 단속한다면서 여성의 브래지어까지 들춰보곤 했다고 말했다.
당시에는 자신이 겪은 일이 인권침해라는 자각조차 못했다. 조성원(가명19) 씨는 남한에 온 뒤 인권이라는 개념을 배웠다며 북한에선 당연히 여행증을 발급받아야 한다고 생각했는데 알고 보니 그것도 인권침해였다고 말했다.<동아일보, 아사히신문 특별취재팀>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031701408</DOCNAME>
<TITLE>대북 풍선단장</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2014 04:09</DATE>
<TEXT>
이민복 씨는 요즘 투지가 샘솟는 기분이다. 대북 풍선단장으로 통하는 그는 4일 강원 철원과 경기 연천에서 북한에 전단(삐라)을 날려 보냈다. 언론에도, 정부에도 알리지 않았다. 하루 뒤 북한이 항의 통지문을 청와대 국가안보실 앞으로 보내왔다. 전단이 북한 지역에 떨어졌다는 증거다. 북녘 동포에게 진실을 알리는 전단이야말로 북한을 변하게 할 가장 효과적인 무기라고 생각하는 그에게 더이상 반가운 일은 없다.
북한을 탈출해 1995년 한국에 온 그는 2003년부터 전단을 날렸다. 처음에는 고무풍선을 이용하다 2005년 7월 자루 형태의 비닐풍선을 개발해 대량 살포의 길을 열었다. 이 씨는 목표 지역의 상공에서 비닐풍선을 터뜨려 전단을 쏟아내는 타이머도 개발했다. 처음에는 화학약품으로 풍선을 터지게 만드는 화학식 타이머를 쓰다가 2008년 7월부터는 기계식 타이머로 바꿨다. 평양 이남을 목표로 한 3시간용 기계식에 이어 북한 끝까지 날아갈 수 있는 10시간용 타이머도 개발했다. 물에 젖어도 훼손되지 않는 비닐 전단도 그의 작품이다.
이 씨는 다른 탈북자 단체와는 달리 은밀하게 전단을 보낸다. 풍향과 풍속을 따져 전단이 북한으로 넘어갈 것이 확실한 경우에만 풍선을 날린다. 북한에 전단을 보내는 일부 단체는 풍향을 고려하지 않고 보여주기식 행사를 벌여 남한 쪽에 전단이 떨어지는 경우도 있다. 이 씨는 풍향이 맞지 않는 겨울에는 전단 날리기를 자제한다. 올겨울에도 바람이 예외적으로 좋은 2월 7일과 3월 4일 두 차례만 풍선을 보냈다.
청와대는 우리 국민은 헌법상 표현과 집회 결사의 자유를 보장받고 있다며 북한을 상대로 한 전단 날리기를 막을 수 없다고 밝혔다. 당당한 정부의 대응이 반갑지만 이 씨에게는 한 가지 소원이 있다. 북한이 항의와 협박을 할 때마다 이른바 그를 보호하는 임무를 맡았다는 경찰이 전단 날리기를 방해하는 일이 사라졌으면 하는 것이다. 그에게는 따뜻한 격려와 함께 성금을 보내주는 민간 후원자들이 고맙고 든든하다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031701608</DOCNAME>
<TITLE>이륙직후 엔진 펑하늘서 공포의 100분</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2014 02:54</DATE>
<TEXT>
15일 오후 인천국제공항을 출발해 필리핀으로 가던 필리핀 국적 항공기가 엔진 고장으로 회항하면서 승객들이 100분 동안 공포에 떨어야 했다. 사고 항공기는 필리핀의 휴양지 보라카이로 가던 중이었다.
16일 인천국제공항공사와 인천공항경찰대에 따르면 필리핀 에어라인 소속 PR 491편이 15일 오후 9시 44분경 이륙했다. 그러나 10여 뒤 항공기 오른쪽 날개 쪽 엔진에서 수차례 펑 펑하는 굉음을 내며 불꽃이 튀기 시작했다. 그리곤 난기류를 만난 듯 심하게 흔들렸다. 일부 승객은 고통을 호소하며 산소 호흡기를 착용했고 창가에 있던 일부 여성 승객은 엔진 쪽에서 붉은 색 섬광이 비치며 심하게 요동치자 극심한 공포에 떨어야만 g다. 한 승객은 항공기가 이륙한 지 얼마 안돼 날개에서 폭발음이 났고 동시에 불꽃이 튀었다고 전했다.
사고 당시 비행기의 기장은 객실 소음과 냄새가 심해 서울지방항공청에 회항을 요청했다. 그러나 사고 항고기는 착륙을 하는 데도 문제를 일으켰다. 인천국제공항 활주로에 접근했지만 바퀴가 기체 밖으로 내려오지 않는 랜딩 기어 이상이 생겨 착륙에 잇달아 실패한 것. 결국 45차례 더 착륙을 시도하다 인천국제공항을 이륙한지 1시간 40여분이 지난 15일 오후 11시 21분경 어렵게 착륙했다. 사고 항공기에 탑승한 170여 명은 놀란 가슴을 쓸어내려야만 했다.
100분 넘게 공포의 비행을 경험한 승객 대부분은 공포에 질려 있었다. 한 여성 승객은 마지막 착륙 시도에 앞서 항공사 승무원들이 승객들의 위치를 옮기고 일부 어린이들에게 구명조끼를 입히는 등 만약의 사태에 대비했다며 아찔한 순간을 전했다. 다른 승객은 마지막으로 착륙 어려워지면 비상구를 뜯어내야 한다는 얘기까지 나왔을 정도로 급박했다고 말했다.
국토교통부는 15일 사고에 대해 이륙 단계에서 새가 엔진으로 빨려 들어가면서 엔진에 문제가 생기는 버드 스트라이크로 보고 받았다면서 이후 항공기가 수차례 착륙을 시도하는 과정에서 기장이 바퀴가 기체 밖으로 내려왔는지를 지상 요원과 확인하며 착륙하는 데 시간이 걸렸다고 밝혔다.
사고 항공기에 타고 있던 한국인 승객 176명 가운데 102명은 필리핀에어 소속 다른 비행기를 타고 16일 오전 당초 예정한 필리핀 보라카이로 출발했고, 3명은 다른 날로 일정을 바꿨다. 61명은 예약을 취소했다.
인천공항공사 관계자는 공항 계류장과 활주로에서 벌어진 사고가 아니어서 정확한 사고 원인은 단정할 수 없다며 필리핀 공항 당국에서 사고원인을 파악하고 있는 것으로 알고 있다고 말했다.
한편 사고 항공사에 대한 불만도 쏟아졌다. 일부 승객은 필리핀 항공사측이 위로의 말도 않은 채 재입국 절차를 받을 때 구입한 면세품을 반납하라고 독촉해 실랑이가 벌어졌다고 전했다.
인천=차준호 run-juno@donga.com / 홍수영 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031702218</DOCNAME>
<TITLE>풀코스 두 번째 도전만에 심종섭 마라톤 샛별 탄생</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2014 03:39</DATE>
<TEXT>
2014 서울국제마라톤대회 겸 제85회 동아마라톤대회가 서울의 봄을 힘차게 열었다. 16일 서울 광화문광장을 출발해 잠실 올림픽주경기장으로 골인하는 42.195km 풀코스 레이스에 10개국 131명(남자 97명, 여자 34명)의 엘리트 선수가 참가해 자웅을 겨뤘다. 또 2만1000여 명의 마스터스 참가자가 풀코스를 달렸고 3000여 명은 서울챌린지 10km에 출전해 마라톤 축제를 즐겼다.
국내 남자부에서 새로운 유망주가 탄생했다. 심종섭(23한국전력사진)은 풀코스 도전 두 번째 레이스인 이날 2시간14분19초로 국내 남자 1위를 차지했다. 심종섭은 풀코스 데뷔 무대인 지난해 서울국제마라톤에서 세운 개인 최고기록(2시간20분21초)을 1년 만에 6분 넘게 갈아 치우며 침체된 한국 남자 마라톤에 활기를 불어넣었다. 심종섭은 어려운 가정환경 속에서도 마라톤으로 희망을 찾는 선수로 기대를 모으고 있다.
국내 여자부에서는 한국 여자마라톤의 간판 김성은(25삼성전자)이 2시간29분31초로 정상에 올랐다.
마라톤 강국 에티오피아의 야코브 자르소 킨트라(26)는 2시간6분17초의 역대 대회 2위 기록으로 국제 남자부 정상에 올랐다. 킨트라는 2012년 윌슨 로야나에 에루페(케냐)가 세운 대회기록이자 국내 개최 최고기록인 2시간5분37초를 깨지는 못했지만 개인 최고기록(2시간11분13초)을 5분 가까이 앞당기며 올리브 관을 썼다.
양종구 기자 yjongk@donga.com
A6242526면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031702228</DOCNAME>
<TITLE>청 잘 이끄는 두 실장못따라가는 수석들</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2014 02:31</DATE>
<TEXT>
청와대의 두 기둥인 김기춘 비서실장과 김장수 국가안보실장은 대체로 좋은 업무 평가를 받는 것으로 나타났다. 반면 정책 분야 수석비서관들은 대체로 낮은 평가를 받았다. 청와대의 리더십은 좋으나 부처 간 정책 조율 등 국정 디테일에서 적지 않은 문제가 있는 것으로 해석된다.
동아일보가 현 정부 출범 1년을 맞아 외부 전문가 30명과 동아일보 논설위원실과 편집국, 채널A 보도국 차장급 이상 기자 30명 등 60명을 대상으로 실시한 청와대 실장 및 수석 평가 조사에서 김장수 실장이 업무 평가에서 가장 잘한 청와대 참모로 꼽혔다. 남북 관계에서 원칙을 지키면서도 융통성을 발휘해 남북 관계를 잘 관리하고 있다는 점이 높은 평가를 받은 주된 이유다. 외교안보 분야에서 상대적으로 좋은 평가를 받으면서 주철기 외교안보수석도 잘한 참모 상위에 올랐다.
반면 업무 평가에서 부정적 평가가 가장 많은 참모로는 박준우 정무수석이 꼽혔다. 여야 대치 국면에서 야당을 설득하고 여당과 소통하는 데 한계를 드러냈다는 평가가 많았다. 조원동 경제수석은 못한 참모 2위였다. 최근 전월세 대책이나 지난해 세제 개편 파동 당시 경제 정책이 혼선을 빚은 데 대한 책임이 있다는 것이다. 조 수석은 잘한 참모 5위에도 꼽혀 평가가 엇갈렸다.
윤창번 미래전략수석과 최원영 고용복지수석, 모철민 교육문화수석 등 정책 분야 수석은 각각 못한 참모 3, 4, 5위였다. 윤 수석은 창조경제 분야에서 뚜렷한 성과가 없다는 점이, 최 수석은 고용 현안을 두고 조율을 제대로 못했다는 점이, 모 수석은 공교육 정상화 등 교육 분야에서 두드러진 성과가 없다는 점이 낮은 평가를 받은 이유다.
청와대 실장과 수석 평가에는 박근혜 대통령에 대한 평가가 그대로 투영된 측면이 강하다. 박근혜 정부의 5060% 지지율을 주로 외교안보 분야가 견인하면서 외교안보 분야 참모가 높은 점수를 받고, 정무 분야 참모가 낮은 점수를 받아 박 대통령에 대한 평가를 고스란히 빼닮았다. 대통령의 성과는 참모들의 보좌 속에서 나타난다는 점에서 일면 당연한 결과이기도 하다.
평가자들은 현재 청와대 참모들에게 가장 부족한 점으로 대통령의 올바른 판단을 위해 직언할 수 있는 용기를 꼽았다. 이어 국회나 부처와 소통 능력이 부족하다고 답했다. 유경준 한국개발연구원 인적자원정책연구부장은 대통령수석은 몇 개 부처와 관련된 일을 통합하고 조율하는 능력이 가장 중요한데 일부 수석은 한 부처의 이해관계에 매몰돼 부처 간 갈등을 제대로 해결하지 못하는 것 같다고 지적했다.이재명 기자 egija@donga.com
A23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031702488</DOCNAME>
<TITLE>킹 특사 북 인권, 안보리 의제로 다룰지 검토중</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2014 04:22</DATE>
<TEXT>
로버트 킹 미국 국무부 북한인권특사(사진)는 14일(현지 시간) 워싱턴 외신기자클럽에서 기자회견을 갖고 유엔 인권이사회가 이달 말 채택될 것으로 보이는 북한인권 결의안에 유엔 북한인권조사위원회(COI)의 권고안을 일부 담을 것으로 확신한다고 말했다. 그는 이어 미국은 COI와 이번 권고안에 대한 검토를 적극 지지한다며 여러 실행 방안을 관계국들과 협의 중이라고 말했다.
킹 특사는 유엔 안보리가 북한의 반인도 범죄 여부를 의제로 채택해 다룬다면 우리(미국)는 분명히 지지할 것이라고 말했다. 하지만 유엔 안보리가 현재 우크라니아 사태에 집중하고 있어 북한인권 문제를 의제로 채택할 여지가 있는지, 생산적인 논의를 할 수 있는지에 의문들이 있다며 실제 가능성에는 신중한 태도를 나타냈다.워싱턴=신석호 특파원 kyle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031703108</DOCNAME>
<TITLE>또 노인 쫓아내 맥도널드 뭇매</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2014 03:19</DATE>
<TEXT>
평생 맥도널드 햄버거와 샌드위치를 즐겨 먹었던 제2차 세계대전 참전용사 칼 베커 씨(87)와 바버라 베커 씨(81) 부부는 지난달 21일 오후 2시 반 평소처럼 미국 버지니아 주 집 근처 컬페퍼 맥도널드 매장에서 스크런치(늦은 점심 겸 이른 저녁식사)를 즐기고 있었다.
얼마 뒤 한 점원이 다가와 노부부의 테이블 주변을 청소하기 시작했다. 먼지가 사방으로 튀어 식사를 할 수 없을 정도였다. 이어 매니저가 찾아오더니 그만 나가달라. 식사를 시작한 지 30분이 넘었다고 말했다. 식당은 손님이 많지 않아 한산했다. 여섯 명의 자녀, 열네 명의 손자손녀와 이곳 음식을 즐겨왔지만 이런 박대는 처음이었다.
매장을 쫓겨난 베커 씨 부부는 지역 신문인 스타 익스포넌트의 편집자에게 코너에 편지를 썼고 사건은 소셜네트워크서비스(SNS)를 타고 삽시간에 퍼져 나갔다. 곳곳에서 맥도널드에 대한 비난이 쏟아지기 시작했다. 맥도널드는 올해 1월 뉴욕에서도 한국계 노인들을 매장에서 쫓아내 인종 및 노인 차별 시비를 받았다.
베커 씨 부부의 딱한 사정을 접한 같은 지역 훈제 바비큐 집 사장 션 모스 씨는 이들에게 평생 일주일에 한 번씩 스크런치를 공짜로 대접하겠다고 약속했다. 모스 씨는 베커 씨가 참전용사인 점을 들어 매주 수요일을 스크런치 데이로 정해 모든 참전용사들에게 커피를 무료로 제공하겠다고 말했다.
여론의 뭇매를 맞은 맥도널드도 무료 커피 쿠폰 두 장을 보내왔지만 베커 씨 부부는 이를 거절했다. 맥도널드 본사는 뒤늦게 사과의 편지를 보내와 진상조사에 나서겠다고 약속했다. 베커 씨는 사건 이후에도 맥도널드 음식을 먹지만 컬페퍼 매장은 가지 않는다며 아직 앙금이 풀리지 않았음을 드러냈다.
워싱턴=신석호 특파원 kyle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031590548</DOCNAME>
<TITLE>개에서 AI 발견, 이종전파 첫사례</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2014 06:25</DATE>
<TEXT>
포유류인 개에서 조류인플루엔자(AI)의 항체가 발견돼 방역당국이 역학조사에 나섰다. 당국은 AI 바이러스가 조류에서 포유류인 개로 이종 간에 전파될 수 있다는 것을 처음 보여준 사례로 추정하고 있다.
14일 충남도와 농림축산식품부에 따르면 6일 충남 천안시 풍세면 용정리 가금류 사육단지 내 이모 씨의 닭 농장에서 기르는 개 3마리의 시료를 채취해 검사를 한 결과 1마리에서 H5형 항체가 발견됐다. 이 농장은 지난달 AI가 발생한 곳이다.
개에서 항체가 나온 것은 AI 바이러스가 몸속에 침투했다는 의미다. 올겨울 국내에서 발생한 H5N8형 AI는 포유류에 전파되지 않는 것으로 지금까지 알려졌다. 당국은 인체 감염 우려를 확인하기 위해 이 씨 등 농장 관계자 등의 시료를 채취해 정밀 분석을 시작했다.
농식품부 관계자는 개에서 항체가 발견됐지만 증상이 나타나지 않았기 때문에 엄밀히 감염이라고 볼 수는 없다며 과거 실험 결과 개에서 사람으로 감염될 확률도 희박하다고 설명했다.
김유영 abc@donga.com / 천안=지명훈 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031590558</DOCNAME>
<TITLE>미육참총장 북의 오판, 가장 우려</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2014 04:57</DATE>
<TEXT>
레이먼드 오디어노 미국 육군참모총장(사진)은 13일(현지 시간) 한반도에서의 전쟁은 믿을 수 없을 만큼 어려울 것이라며 만일 한반도에서 싸워야 한다면 그것은 극도로 위험한 일이 될 것이라고 밝혔다.
그는 이날 워싱턴 전략국제문제연구소(CSIS)가 주최한 강연회에서 미래에 일어날 수 있는 긴급 상황 가운데 가장 위험한 것은 무엇이냐는 질문에 한반도 전쟁을 첫손에 꼽았다. 북한의 군사력에 대해선 북한은 (전쟁 수행) 능력이 발전되고 복잡한 무기체계를 갖춘 곳이라고 평가했다. 이어 오디어노 육참총장은 현재 가장 우려하는 부분은 (북한의) 오판이라며 오판을 막기 위해서라도 한국을 지원하는 게 중요하다고 강조했다.
미국 본토 방어를 책임지는 찰스 저코비 북미항공우주방위사령부(NORAD) 및 북부사령부 사령관도 이날 상원 군사위원회 청문회에 나와 북한의 미국 본토에 대한 탄도미사일 위협이 이론적인(theoretical) 것에서 실질적인(practical) 고려 대상이 됐다고 우려했다. 이어 더욱이 이런 치명적인 기술이 다른 행위자들에게 확산될 가능성이 있다며 북한 미사일 기술의 해외 이전 가능성을 경계했다.
특히 저코비 사령관은 상원 군사위에 제출한 보고서를 통해 북한이 지난해 7월 휴전협정 체결 60주년 군사퍼레이드에서 공개한 미사일이 이동식 대륙간탄도미사일(ICBM)이라고 밝혔다. 이는 미국이 북한의 ICBM 보유를 인정한 것으로 해석된다.워싱턴=신석호 특파원 kyle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031590688</DOCNAME>
<TITLE>율리아나 박대통령, 취임후 첫 천주교 지도자와 오찬</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2014 03:28</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 14일 취임 이후 처음으로 천주교 지도자들과 오찬을 함께했다. 염수정 추기경의 서임을 축하하고 프란치스코 교황의 방한(8월 1418일)을 논의하기 위해서다. 이 자리에는 염 추기경과 오스발도 파딜랴 대주교(주한국 겸 몽골 교황대사), 강우일 조규만 주교가 참석했다.
박 대통령은 지난해 7월 불교와 기독교계 지도자들을 만났으나 당시 천주교 주교단 전체를 초청하려다 일정이 맞지 않아 취임 1년이 넘도록 천주교 지도자들을 만나지 못했다. 박 대통령은 가톨릭 재단인 성심여중고와 가톨릭 예수회가 운영하는 서강대를 나왔다. 1965년 성심여중 시절 율리아나란 세례명을 받아 천주교와 인연이 깊다.
이에 앞서 박 대통령은 잔다후 엥흐볼드 몽골 국회의장을 만났다. 엥흐볼드 의장은 1971년부터 1979년까지 대통령경제제2수석비서관을 지낸 오원철 씨가 쓴 박정희는 어떻게 경제강국 만들었나라는 책을 가져와 박 대통령에게 사인을 받았다. 엥흐볼드 의장은 지난해 주몽골 한국대사관에서 번역해 (몽골) 국회의원 모두에게 줬다며 우리한테 이 책은 산업화의 교과서라고 말했다.
한편 박 대통령은 이달 23일 출국해 24, 25일 네덜란드 헤이그에서 열리는 3차 핵안보정상회의에 참석한 뒤 2528일 독일을 국빈 방문한다.
24일 핵안보정상회의 개막 세션에서 전임 의장국 정상인 박 대통령과 마르크 루터 네덜란드 총리, 반기문 유엔 사무총장이 모두연설을 한다. 이어 박 대통령은 루터 총리와 한-네덜란드 정상회담을 연다.
핵안보정상회의는 53개국 정상과 유엔 등 4개 국제기구 대표가 참석하는 안보 분야 최대 다자정상회의다. 이번 회의에서는 핵과 방사능 테러 방지를 위한 행동조치를 담은 헤이그 코뮈니케를 채택할 예정이다. 2009년 버락 오바마 미국 대통령의 제안으로 2010년 미 워싱턴에서 1차 회의가, 2012년 서울에서 2차 회의가 열렸다.
독일에서는 앙겔라 메르켈 총리를 비롯해 독일 통일 관련 인사를 만나 한반도 평화통일 기반 조성을 위한 국제사회의 지지를 호소한다. 또 한국 대통령으로는 처음으로 구 동독 지역의 대표적 경제 및 과학기술 도시인 드레스덴을 방문한다.이재명 기자 egija@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031590908</DOCNAME>
<TITLE>GM 에어백 불량, 10년간 303명 사망</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2014 05:02</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕타임스(NYT)와 월스트리트저널(WSJ)이 번갈아가며 미 최대 자동차 업체인 GM이 결함 사실을 은폐해온 사실을 보도하면서 GM이 회생 이후 최대 위기를 맞고 있다.
NYT는 13일 자동차 안전데이터 분석기관인 프리드먼리서치가 20032012년 GM의 리콜 대상 차량인 쉐보레 코발트와 새턴 이온의 에어백 사고를 조사한 결과 사망자가 303명에 이르는 것으로 나타났다고 전했다. GM이 6개 차종 160만 대를 리콜하기로 한 차량은 엔진 점화장치 이상으로 주행 중 갑자기 엔진이 꺼져 운전, 제동, 에어백 작동이 되지 않는 치명적인 결함을 갖고 있다. GM 측은 이 같은 결함으로 인한 자동차 사고 사망자는 13명뿐이라고 밝혀왔기 때문에 파장이 더욱 커지고 있다.
하루 전 NYT는 2003년부터 결함을 알고 있었다고 밝힌 GM이 실제론 2001년부터 이 사실을 인지하고 있었다고 보도했고 GM도 이 사실을 인정했다. 미 교통안전 당국인 고속도로교통안전국(NHTSA)마저 이 사실을 11년 동안 방치해온 것으로 알려지면서 의회는 본격적인 조사에 착수했다.
엎친 데 덮친 격으로 피해자들은 집단소송을 준비하고 있다. 피해자들은 GM이 심각한 사고를 유발할 수 있는 문제점을 알고도 숨겼다면 배상액이 훨씬 큰 사기죄를 적용할 수 있다면서 유력 법률회사들을 접촉하고 있다. 존 포토 미시간대 법학대학원 교수는 혐의를 입증하기가 쉽지 않지만 만약 이를 밝혀낸다면 2008년 글로벌 금융위기 이후 파산 위기 직전까지 갔던 엄청난 위기가 되풀이될 수 있다고 예상했다.
뉴욕=박현진 특파원 witness@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031591428</DOCNAME>
<TITLE>미정부, 인터넷 위협해선 안돼</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2014 05:27</DATE>
<TEXT>
정부는 인터넷의 옹호자(champion)여야지 위협(threat)이 되어서는 안 됩니다.
페이스북의 창립자인 마크 저커버그 최고경영자(CEO)가 버락 오바마 미국 대통령에게 전화를 걸어 이렇게 밝혔다고 공개했다. 저커버그는 지난해부터 미국 사회를 흔들고 있는 미국 정보당국의 불법 사찰을 놓고 상당히 높은 수위의 신경전을 대통령과 펼쳤음을 시사했다.
저커버그는 13일 자신의 페이스북에 오바마 대통령에게 전화를 걸어 정부가 우리 모두의 미래에 해악을 끼치고 있는 데 대해 내가 느끼는 좌절감을 표현했다고 전했다. 그러나 불행히도 진정한 전면 개혁이 이뤄지려면 매우 긴 시간이 걸릴 것으로 보인다고 밝혀 두 사람 간의 통화에서 별다른 진전이 이뤄지지 않았음을 시사했다. 결국 저커버그는 자신이 정보기관 사찰에 강력 항의하며 정부의 전면 개혁을 요구했지만 오바마 대통령이 이를 받아들이지 않았음을 공개 표명한 셈이다.
또 저커버그가 자신의 페이스북, 그것도 누구나 들어가 읽을 수 있는 전체 공개를 통해 이 같은 사실을 밝힌 것은 오바마 대통령과의 대화 내용에서 자신이 밝힌 견해에 누리꾼들의 공감과 지지를 얻기 위한 의도라는 해석도 나온다. 그는 오바마 대통령과의 통화가 언제, 어떤 형식으로 이뤄졌는지는 구체적으로 언급하지 않았다.
이에 앞서 12일 미국의 주요 언론매체들은 온라인 뉴스잡지 디 인터셉트를 인용해 미국 국가안보국(NSA)이 페이스북 서버를 사칭하는 등의 수법으로 악성코드를 배포하고 불법 사찰을 벌이는 터빈(TURBINE) 계획을 운영해 온 것으로 드러났다고 보도했다.
김정안 기자 jkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031591568</DOCNAME>
<TITLE>중국발금융&#8226;실물 경제 리스크, 내수 키워 대비해야</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2014 07:01</DATE>
<TEXT>
중국 민영 철강회사인 하이신 철강이 최근 만기가 돌아온 부채를 갚지 못한 사실이 어제 밝혀졌다. 태양광업체 차오르 솔라가 7일 중국 민간기업 사상 최초로 채무불이행(디폴트)을 선언한 데 이어 두 번째 디폴트다. 11일에는 실적 악화로 채권과 주식 거래를 일시정지당한 기업도 나왔다. 금융 불안 뿐 아니라 실물경제 지표도 심상치 않다. 올 12월 중국의 산업 생산은 작년 같은 기간보다 8.6% 늘어나는데 그쳐 당초 예상치 9.5%를 밑돌았다. 소매판매와 고정자산투자 증가율도 올 들어 뚝 떨어졌다. 중국 정부의 올해 경제성장률 목표치 7.5% 달성이 어려울 것이라는 전망이 벌써 나오기 시작했다.
중국발 경제 리스크가 불거지고 우크라이나 사태가 악화하면서 국제 금융시장도 불안하다. 아르헨티나 터키 등 신흥국 발 경제 위기설도 가시지 않고 있다. 이번 주 아시아 미국 유럽 등 세계 각국 증시는 큰 폭 하락했다. 대외 악재가 겹치면서 한국 증시의 코스피도 최근 1주일 동안 54.78포인트(2.77%) 떨어져 어제 1920선이 무너졌다.
중국 기업들의 부채는 2012년 말 기준 65조 위안(약 1경1050조 원)에 이른다. 공공사업을 무리하게 벌여놓은 지방정부들의 부실도 심각하다. 기업과 지방정부들은 무리하게 사업을 벌이면서 금융 감독의 사각지대에 놓인 그림자 금융(shadow banking)에 많이 의존했다. 40조 위안 이상으로 추정되는 그림자 금융은 규모와 위험성에 대한 전모조차 파악하기 어려워 중국 경제를 뒤흔들 시한폭탄이란 말도 나온다. 성장률을 비롯해 중국 정부가 발표하는 공식통계의 신빙성에 대한 의문도 불안 요인이다.
중국은 이미 세계의 공장을 넘어 세계의 시장으로도 불린다. 중국 경제가 본격적인 위기에 빠지면 충격에서 자유로울 나라는 드물다. 특히 중국은 한국의 총수출에서 차지하는 비중이 약 4분의 1에 이르는 최대 교역국이다. 최근 삼성전자 현대자동차 등 한국의 간판기업들이 실적 악화로 고민하는 시점에서 차이나 리스크가 현실화하면 파장은 더 커질 것이다. 정부는 중국에서 나타날 최악의 사태까지 예상한 대비책을 세워야 한다. 중국 경제 감속과 글로벌 경제 위축에 대응하려면 내수 시장 규모를 키워 수출 둔화의 완충 역할을 할 수 있게 하는 것도 중요하다. 이런 차원에서도 각 부문의 과감한 규제 혁파는 이제 선택의 문제가 아니라 생존의 문제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031591578</DOCNAME>
<TITLE>아시아 패러독스 넘어서려면</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2014 05:17</DATE>
<TEXT>
한국의 박근혜 정부는 동북아 국가 간 경제적 상호 의존과 안보 경쟁의 간극 극복에 기여하는 다자기구를 활발하게 추진해 왔다. 하지만 박 대통령의 동북아 평화협력구상이 아시아 패러독스(한중일이 경제 분야 상호 의존도가 높아지는 반면 정치안보 갈등은 심화되는 현상)를 극복할 가능성은 얼마나 될까.
박근혜 정부는 현재 지역 내 신뢰 구축 프로세스를 동북아 평화협력구상의 넓은 개념으로 홍보하고 있다. 지난해 12월 일본에서 열린 전문가들과 당국자들의 조용한 트랙 투(Track 2) 회의는 기대 이상이었다. 하지만 지난해 말 아베 신조 일본 총리의 야스쿠니신사 참배 이후 평가가 현저하게 달라졌다. 일본과 미국, 중국의 적극적인 참여가 없는 구상은 비현실적일 수밖에 없다.
동북아 평화협력구상을 가로막는 주요 방해물 가운데 하나는 고위 정치(high politics군사 외교 현안)가 저위 정치(low politics경제와 사회 이슈)보다 우위에 있는 점이다. 북한 핵 문제를 다루는 다자 네트워크인 6자회담은 빈사 상태다. 최근 장성택 처형은 북한 내부 안정에 의구심을 자아내고 있다. 평양이 마지못해 이산가족 상봉과 개성공단 재가동을 받아들인 것은 평양이 다른 선택이 없을 때 남북 관계가 조금씩 진전한다는 것을 암시한다.
또 다른 장애물은 바로 구상의 내용이다. 박근혜 정부는 일련의 비전통적 안보 이슈들을 제시하고 있다. 미세먼지 대응, 물, 환경, 에너지와 기후변화에서 핵 안전, 재난 대응, 사이버 안보와 공중 보건에 이르기까지 매우 다양하다.
고위 정치 우위와 다양한 내용이라는 동북아 평화협력구상의 두 가지 장애물은 다음의 네 가지 질문에 유효한 대답을 내놓을 때 극복될 수 있다.
첫째, 어떻게 하면 미국이 동북아 평화협력구상 개념을 지지하도록 할 것인가. 한국은 중국과의 경제협력을 확대하고 싱가포르처럼 지역 내 세력균형을 유지하는 능력에 관심이 있을지 모른다.
둘째, 어떻게 하면 중국의 지원을 이끌어낼 것인가. 시진핑 중국 국가주석은 북한을 포위하기 위해 고안된 것으로 해석되는 기구에 이름을 올리고 싶지 않을 것이다. 중국이 북한의 나쁜 행실에 점차 인내심을 잃고 있지만 베이징의 목표는 여전히 한반도의 안정이다.
셋째, 어떻게 하면 한일 양국 긴장이 양국의 협력을 저해하지 않도록 할 수 있을까. 한국과 일본의 군 당국은 정보 교류와 위기대응 계획 수립을 통해 서로 이익을 얻을 수 있다는 점을 알고 있다. 하지만 고위급 정치 차원의 지원 없이는 협력은 제한적일 수밖에 없다.
마지막으로, 동북아 평화협력구상이 아시아의 다른 다자협력 틀과 차별화된 추가적인 이익을 창출할 수 있을까이다.
이들 문제에 답하는 과정에서 설계자들은 목표를 좁히고 가시적인 성과를 낼 사업들을 찾아낼 수 있다. 민간 핵 안전 분야는 공유된 이익이다. 결핵 퇴치는 개발기구와 비정부기구들이 공동의 대의를 찾을 수 있는 틈새 이슈다. 둘 다 북한으로 가는 길이 될 수 있다. 빠른 승리는 이런 구상이 롱런(long run)할 수 있다는 잠재력을 드러낼 수 있다.
동북아 평화협력구상은 제도화가 아니라 행위자들을 긴급한 문제들로 안내함으로써 시민사회를 동원하고 외부 행위자들의 협력을 이끌어낼 수 있을 것이다. 공동기금은 네트워크를 강화할 인적 교류를 확대하고 시민사회에 역량을 줄 수 있다. 아시아 패러독스는 점차 아시아의 약속으로 바뀔 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031479288</DOCNAME>
<TITLE>할리우드 대작 어벤져스2 20분간 한국 알린다</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2014 00:12</DATE>
<TEXT>
세계적으로 흥행한 할리우드 블록버스터 어벤져스 속편에 선진국 한국의 모습이 담긴다.
미국 할리우드 제작사인 마블 스튜디오와 영화진흥위원회(영진위), 한국관광공사는 오는 30일부터 다음 달 중순까지 어벤져스: 에이지 오브 울트론(어벤져스2)을 한국에서 촬영하기로 하고 18일 서울 중구 한국프레스센터에서 양해각서와 약정 내용을 공개하기로 했다.
본보가 입수한 촬영 약정에 따르면 이 영화에는 한국 관련 영상이 20분가량 담긴다. 전체 영화 2시간 중 6분의 1에 해당하는 분량이다. 영화에 출연하는 한국 여배우 수현(사진)은 어벤져스팀을 치료하는 천재 과학자로 등장한다. 영화 속 사건 해결의 핵심 인물이다. 영화는 한국을 정보통신(IT)이 발달한 선진국으로 그릴 예정이다.
촬영팀은 서울 마포대교와 청담대교, 강남역과 테헤란로, 용산, 상암DMC, 인천과 경기 일부 지역에서 전투, 도로 폭파, 비행 장면 등을 찍을 계획이다. 이 기간 동안의 촬영 비용은 약 100억 원으로 한국 상업영화 평균 제작비(약 50억 원)의 두 배가량이다.
세계적인 블록버스터 영화가 한국을 긍정적으로 그리기로 한 결정은 영진위가 2011년 시작한 로케이션 인센티브 사업 덕분에 가능했다. 이 제도에 따르면 국내서 촬영하는 외국 영화는 한국에서 쓴 비용의 최대 30%가량을 환급받을 수 있다. 한국이 세계 영화시장에서 위상이 상승한 점도 유리하게 작용했다. 한국은 2012년 미국 중국 일본 영국 프랑스 인도 독일에 이어 세계에서 8번째로 큰 시장이다.
할리우드 영화에서 한국을 선진국으로 묘사한 경우는 없었다. 피어스 브로스넌 주연의 007 어나더 데이(2002년)는 비무장지대를 불바다가 된 전쟁터로 그려 국내 관객이 외면했다. 2012년 개봉한 본 레거시에는 한국 지하철과 강남역이, 지난해 월드워Z에도 평택 미군 기지가 잠깐 나온 정도였다.
어벤져스2가 2015년 여름 개봉하면 국가 홍보 효과는 막대할 것으로 기대된다. 2012년 개봉한 전편 어벤져스는 전 세계에서 15억1859만 달러(약 1조6233억 원)의 수익을 거둬들였다. 아바타(27억8227만 달러)와 타이타닉(21억8677만 달러)에 이어 세계 영화 역대 흥행순위 3위에 해당하는 기록이다. 세계적으로 관객 2억 명가량이 든 것으로 추정된다. 국내서도 707만 명을 모으며 젊은 관객 사이에서 신드롬을 몰고 왔다.
2편은 전편처럼 로버트 다우니 주니어(아이언맨) 스칼릿 조핸슨(블랙 위도) 크리스 에번스(캡틴 아메리카) 크리스 헴스워스(토르) 등 할리우드 톱스타들이 슈퍼 영웅으로 출연한다. 인공지능 로봇 울트론에 맞서는 어벤져스 군단의 활약이 큰 줄거리다.
국가브랜드위원회 자문위원인 서경덕 성신여대 교양학부 교수는 할리우드 최고의 블록버스터가 20분가량 한국을 담는다면 국가 홍보효과는 싸이의 강남스타일 이상이 될 것이라며 적어도 5조 원 이상의 광고 효과가 있을 것으로 본다고 말했다.
민병선 기자 bluedot@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031480028</DOCNAME>
<TITLE>중총리 부패분자 무관용 저우융캉 처벌 빨라지나</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2014 00:40</DATE>
<TEXT>
리커창(사진) 중국 총리가 부패분자와 부패행위에 대해 무관용 원칙을 적용할 것이라고 밝혔다. 사법처리가 임박했다는 설이 나오는 저우융캉 전 정치국 상무위원 겸 중앙정법위원회 서기에 대한 처리 방침을 암시했다는 관측과 함께 일반론을 거론한 데 불과하다는 반응이 뒤섞여 나온다.
리 총리는 13일 베이징 인민대회당에서 열린 전국인민대표대회(전국인대) 폐막 기자회견에서 부패는 인민과 정부의 천적이라며 이같이 강조했다. 그는 누구든지, 지위 고하를 막론하고 사람은 법 앞에서 평등하다며 당의 기율과 국법을 위반하면 엄중하게 조사해 처벌하겠다고 말했다.
리 총리는 우리는 법치적 사고와 제도를 통해 권력과 금전을 관리(관권관전)해야 한다며 권한의 경계를 정한 권력명세서(권한의 범위를 나열)를 공표해 남용을 금지할 것이라고 강조했다.
리 총리가 부패척결 의지를 설명하며 무관용 법 앞에 평등을 거론하자 중화권 언론에선 저우 전 서기가 이르면 이번 주에 사법처리될 것이라는 말도 나온다. 홍콩 밍보는 13일 저우 전 서기의 비서였던 위강의 매부로 인허증권 직원인 왕위안이 전날 회사에서 자살했다고 보도했다.
하지만 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 중국 당국이 이날 기자회견에 참석한 기자들에게 저우 전 서기 관련 질문을 하지 말라고 요구한 것은 당 지도부가 그에 대한 처리 방향을 결정하지 못했기 때문이라고 관측했다. 리 총리가 언급한 무관용은 시진핑 국가주석이 1월 중앙기율위원회 회의에서 반부패를 강조하며 한 말이다. 따지고 보면 새로울 게 없는 일반론을 역설한 것으로 볼 수 있다. 베이징 정가에서는 2년 전 원자바오 전 총리가 전국인대 폐막식 기자회견에서 보시라이 전 충칭 시 서기에게 직격탄을 날린 것처럼 리 총리가 저우 전 서기를 직접 거명하면서 신병 처리에 쐐기를 박을 수 있다는 관측이 나오기도 했다.
리 총리는 중국 경제의 경착륙 우려에 대해 난을 만나는 것 자체가 무서운 게 아니라 준비 없이 만나는 게 무서운 것이라며 날이 잘 선 도끼가 나무를 쪼갤 수 있다. 도전에 정면으로 맞서는 게 성공하는 길이라고 자신감을 표명했다.
개혁과 관련해 그는 베스트셀러 누가 내 치즈를 옮겼을까를 인용해 개혁은 이익을 건드리고 치즈를 옮기는 것이라며 인민의 이익을 확대하기 위해 뒤돌아보지 않고 용감하게 나가야 한다고 강조했다.
리 총리는 미중 관계에 대해서는 현명한 사람은 같음을 추구하고 어리석은 자는 다름을 추구한다며 상호 존중이 선행돼야 한다고 요구했다.
그는 스모그 처리 방안에 대해선 발생 원인이 복잡하고 (처리에) 시간이 많이 들지만 우리는 (더이상) 바람과 비를 기다려서는 안 된다며 적극적인 대응을 약속했다. 중국에서는 바람이 불거나 비가 내려야 겨우 하루 이틀 스모그가 걷히는 현상이 반복되고 있다.
베이징=고기정 특파원 koh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031480948</DOCNAME>
<TITLE>김상곤의 무상 버스는 결코 공짜가 아니다</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2014 06:31</DATE>
<TEXT>
김상곤 전 경기도교육감이 그제 경기지사 출마를 선언하며 버스 완전 공영제를 단계적으로 실시해 무상 대중교통의 첫걸음을 떼겠다는 공약을 내놓았다. 결론부터 말해 너무 위험하고 무책임한 발상이다. 4년 전 교육감 선거를 앞두고 이른바 전면 무상급식 공세로 재미를 보자 이번에 한술 더 떠 훨씬 심각한 폐해가 따를 무상 버스 공약을 내놓은 것이다. 무상급식이든 무상버스든 실은 공짜가 아니라 국민세금에서 돈이 나간다. 공짜 버스를 만들자면 세금을 더 걷고, 다른 데 들어갈 세금을 버스로 돌리는 도리밖에 없다.
버스 완전 공영제란 경기도의 버스회사들을 모두 경기도 산하 공사로 만들고 버스 기사들을 지방공기업 직원으로 만들겠다는 말과 다름없다. 소규모 오지 정도는 몰라도 광역 지방자치단체 차원에서 이런 황당한 제도를 도입한 곳은 선진 시장경제 국가는 물론이고 공식적으로는 사회주의 체제인 중국에도 찾기 어렵다. 경기도청 관계자는 경기도가 서울시처럼 민영 버스회사의 적자를 일부 보전하는 준공영제만 도입해도 매년 5000억 원의 예산을 더 지원해야 하고 완전 공영제는 조 단위의 추가비용이 들 것이라고 걱정했다.
김 전 교육감은 경기도에서 처음 무상급식을 시작할 때 많은 사람이 우려했지만 전국적으로 번져나갔고 보편복지는 시대정신이 됐다고 주장했다. 그러나 무상급식 예산이 늘면서 경기도 교육청은 학교시설 개보수나 영어교사 확충 같은 교육과 직접 관련된 예산을 줄였다. 경기침체로 지방세수마저 급감하자 경기도는 무상급식 지원 예산을 2013년 874억 원에서 올해 572억 원으로 줄였다. 김 전 교육감이 자기 주머니에서 돈이 나간다면 이런 식의 무책임한 선거공약을 내놓을 수 없을 것이다.
20세기 초 세계 10대 부국 중 하나였던 아르헨티나는 산업국유화 복지확대 등 페론주의라는 포퓰리즘 망령으로 추락해 지금까지 후유증에 시달리고 있다. 일본 민주당은 2009년 총선에서 고속도로 통행료 무료화, 무상의료 같은 선심성 공약을 내걸고 정권교체에 성공했으나 집권 후 재원 마련이 어려워지자 공약을 포기하고 대국민 사과를 했다. 민주당 정권이 3년여 만에 총선에서 참패한 데는 무책임하고 무능한 정당이란 이미지도 한몫 했다. 김 전 교육감이 무상교통 공약을 내놓은 것도 설령 일각에서 비판을 받더라도 일단 선거에서 이기고 보자는 노이즈 마케팅의 성격이 짙다.
김 전 교육감의 공언대로 경기도가 공짜버스를 도입하면 지방세를 대폭 올리지 않는 한 다른 분야 투자는 격감하고 도 재정은 파탄날 것이다. 그는 어떻게 막대한 재원을 마련할 것인지에 대한 구체적 대안부터 먼저 내놓아야 한다. 김상곤식 포퓰리즘이 활개 치는 것을 막으려면 유권자들의 각성이 무엇보다 중요하다. 경기도민 뿐만 아니라 모든 국민이 이번 지방선거에서 듣기에는 솔깃하지만 지자체와 국가 곳간을 거덜 내고 미래세대에게 부담을 떠넘기는 포퓰리스트 후보들을 가려서 엄중히 심판해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031361198</DOCNAME>
<TITLE>그린벨트 해제지에 아파트-상가-공장 허용</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2014 06:05</DATE>
<TEXT>
올 6월 이후 수도권을 포함한 전국 17개 개발제한구역(그린벨트) 해제지역에 고층 아파트, 대형 마트, 일반음식점, 공장 등을 지을 수 있게 된다. 지금까지는 그린벨트에서 풀려도 5층 미만짜리 집만 지을 수 있었다. 서울 여의도 면적의 4.3배 크기 땅에 개발 붐이 일어 지역 경기 회복에 도움이 될 것이라는 기대감이 큰 반면 난개발을 우려하는 목소리도 나온다.
박근혜 대통령은 12일 청와대에서 제5차 무역투자진흥회의 및 지역발전위원회 연석회의를 주재한 자리에서 이런 내용의 지역경제 활성화 대책을 발표했다. 정부가 도시군 관리계획 수립지침을 6월께 개정하면 지방 도시계획위원회가 하반기에 구체적인 용도를 확정한다.
이 대책에 따르면 정부는 경기 대전 광주 부산 창원 등 전국 17개 그린벨트 해제지역 12.4km에 대한 토지용도를 현행 주거지역에서 준주거지역, 근린상업지역, 준공업지역으로 확대한다. 수도권 7곳과 지방 10곳의 개발예정사업지가 대상이다. 정부는 투기를 우려해 이들 지역의 구체적인 위치를 밝히지 않았다.
토지 용도가 지금처럼 주거지역으로 묶여 있으면 용적률(대지 면적 대비 건물 총 바닥면적의 비율)이 150% 정도만 적용돼 단독주택이나 35층짜리 다가구만 지을 수 있다. 하지만 준주거지역은 용적률이 250% 안팎으로 늘어 1020층대 아파트 건축이 가능하다. 근린상업지역에는 노래방 골프연습장 호텔 등을 신축할 수 있고, 준공업지역에는 공장을 지을 수 있다.
또 전국 산의 70%를 차지하는 보전산지에 병원만 짓도록 제한해 온 개발규제를 풀어 주차장 장례식장 등 의료부대시설 건립도 허용하기로 했다. 정부가 병원에 영리목적의 부대사업을 허용하기로 한 상태여서 보전산지 개발이 활기를 띨 것으로 보인다.
이와 함께 박근혜 정부의 지역공약을 이행하기 위해 서울과 세종을 제외한 전국 15개 광역시도의 장점을 살린 특화발전 프로젝트를 중앙정부와 지방자치단체가 공동으로 추진하기로 했다. 부산에는 영상산업, 대구에는 소프트웨어 융합산업, 광주에는 문화콘텐츠산업, 충남에는 디스플레이산업, 전남에는 해양관광산업 등이 육성된다. 기업이 지방으로 이전한 뒤 고용을 늘릴 경우 연간 설비투자액 가운데 세액공제해주는 비율을 현행 최대 3%에서 4%로 늘려주기로 했다. 세제 혜택을 확대해 기업의 지방 투자를 유도하려는 취지다.
이날 회의에서 박 대통령은 한 집안에서도 체감온도가 서로 다르면 문제점을 찾아 해결해야 한다며 모든 국민이 경기회복을 체감하도록 정부가 지역 발전전략을 뒷받침하겠다고 말했다.
세종=홍수용 legman@donga.com / 홍수영이재명 기자
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031363138</DOCNAME>
<TITLE>고객정보 유출 방치한 최수현 금감원장 철저 감사하라</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2014 06:48</DATE>
<TEXT>
금융회사의 대규모 고객 정보 유출 사건과 관련해 어제 감사원이 금융감독원에 대한 감사에 착수했다. KB국민카드 농협카드 롯데카드에서 사상 최대인 1억 4000만 건의 고객 정보가 유출된 사고를 전후해 금감원이 금융회사들을 제대로 관리 감독했는지 따져보기 위해서다. 지난달 경제정의실천시민연합 등이 요청한 국민감사청구를 감사원이 수용한 것이다.
최수현 금감원장은 작년 3월 취임 후 한국씨티은행과 한국스탠다드차타드은행에서 고객정보 14만 건이 유출되는 사고가 났는데도 후속 조치를 취하지 않았다가 더 큰 사고를 불렀다. 이번 정보유출 대란이 일어난 데는 사고를 낸 금융회사에 경고장 한 장 보내고 처벌 하는 시늉에 그친 금감원 책임이 크다. 그런데도 금감원은 지난주 금융소비자원 등에서 제기한 국민검사 청구를 (이미 나온 사실 외에) 예외적으로 새롭거나 중요한 사실이 없다며 기각해 버렸다.
최근 국민은행에 이어 우리은행과 기업은행 도쿄지점에서도 부실대출과 비자금 조성이 포착됐다. 총체적 금융 난맥상이라고 해도 과언이 아니다. 금감원은 지난해 동양그룹 사태때도 회사채 불완전 판매로 4만6000명의 피해자가 생길 때까지 뒷짐만 지고 있었다. 금융시장의 이상 징후를 미리미리 포착하고 관리해야 할 금감원이 제 기능을 하고 있는지 의심스럽다.
금융회사 감독과 소비자 보호에는 소극적인 금감원이 제 식구 챙기기에는 팔을 걷어붙인다. 21일 이석우 금감원 감사실 국장이 대구은행 신임 감사에 선임되는 것을 비롯해 이달 말까지 10명 안팎의 전현직 금감원 간부가 금융회사 감사로 내려갈 것으로 알려졌다. 2011년 저축은행 사태 때 감사추천 제도를 폐지하고 낙하산 인사를 원천 봉쇄하겠다던 약속을 3년 만에 헌신짝처럼 버린 것이다.
금감원 출신 감사들은 저축은행의 불법 대출에 눈을 감거나 현직 금감원 간부를 상대로 로비활동을 하는 방패막이 역할로 저축은행 사태를 크게 키웠다. 모피아(재무부+마피아)에 이어 금피아(금감원+마피아)란 말이 나온 이유다. 고객 정보 유출 사고를 낸 KB국민 등 3개 회사의 감사도 금피아였다. 올해 부활한 낙하산 금피아가 앞으로 어떤 금융 사고를 방치할지 알 수 없는 상황이다. 감사원은 금감원의 금융건전성 감독은 물론이고 낙하산 인사를 내려 보내기 위해 업무 세탁을 했는지, 최수현 금감원장은 직무를 제대로 수행했는지철저히 감사해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031363858</DOCNAME>
<TITLE>연느님 상느님</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2014 06:24</DATE>
<TEXT>
빙속 여제 이상화(25서울시청)와 피겨 여왕 김연아(24)의 만남은 훈훈했다.
12일 서울 중구 웨스틴조선 호텔에서 열린 코카콜라 체육대상 시상식. 둘은 등장 때부터 남다른 패션 감각으로 주변의 이목을 집중시켰다. 이상화는 검은색 시스루 원피스를 입고 나타나 건강미와 함께 섹시미를 뽐냈다. 김연아도 검은색 상의에 나풀거리는 치마 차림으로 산뜻한 분위기를 연출했다.
이날 공동으로 최우수선수상을 받은 두 선수는 같은 좌석에 앉아 행사 내내 이야기꽃을 피웠다. 수상을 위해 단상 위에 올라선 둘은 서로에 대해 칭찬을 아끼지 않았다. 이상화는 김연아에 대해 피겨스케이팅은 아름다움을 겨루는 종목이다. 김연아를 보면 연느님(연아와 하느님의 합성어)이란 말이 떠오른다. 여신 같은 느낌이다라고 말했다.
그러자 김연아는 몇 차례 스피드스케이팅장에서 스케이트를 타본 일이 있는데 너무 힘들더라. 체격 조건의 불리함과 힘든 훈련을 이겨낸 것이 존경스럽다라고 말한 뒤 밴쿠버 올림픽에 이어 소치까지 금메달을 땄으니 상느님(이상화와 하느님의 합성어)?이라고 답해 폭소를 자아냈다.
향후 계획에 대해 두 선수는 모두 조심스러운 반응을 보였다. 이상화는 일단은 쉬고 싶다. (평창 올림픽에서의 3연패 도전은) 차차 생각하고 싶다고 말하면서도 먼 미래보다는 다가올 날부터 신경 쓰고 싶다. 여름 훈련까지 잘 쉬고 아픈 부위를 잘 치료한 뒤 다음 시즌을 준비하겠다고 덧붙였다. 김연아도 앞으로 어떻게, 뭘 하며 살지 고민하고 있다. 일단 계획 없이 휴식을 취할 것이라며 지금 5월 아이스쇼 공연을 준비하고 있다. 선수로서의 부담을 덜었으니까 즐겁게 생활하겠다고 말했다. 최근 열애설이 불거진 김연아는 남자 친구에 대해서는 언급하지 않았다. 이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031363988</DOCNAME>
<TITLE>하늘에서 슬퍼하는 한일조약 두 주인공</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2014 02:55</DATE>
<TEXT>
한일 기본조약이 맺어져 국교가 열린 것은 1965년의 일이다. 14년에 걸친 어려운 협상을 타결한 주인공은 한국의 이동원 외무부 장관과 일본 시나 에쓰사부로 외상이었다. 이 두 사람이 하늘에서 맞닥뜨려 대화를 나눴다면 어땠을까.
이: 이야, 시나 장관 아닙니까. 반갑습니다.
시나: 이런, 이 장관. 내 아들 같은 나이인데 벌써 여기에 있으리라고는.
이: 아닙니다. 그 시절은 30대로 아직 젊었지만 7년쯤 전부터 여기에.
시나: 당시는 박정희 대통령도 아직 40대. 여러분은 젊고 활기가 있었죠.
이: 하지만 시나 씨는 노련한 거물이었습니다. 굴욕 외교 반대 시위가 달아오르던 서울에 와 김포공항에서 성명을 낭독했지요. 불행한 기간이 있었던 것은 참으로 유감스러울 뿐으로 깊이 반성합니다라고. 그것은 역사적이었습니다.
시나: 요즘이라면 대단한 표현이 아니지만, 어쨌든 첫 사과라 긴장했어요.
이: 일본 국내의 저항에도 불구하고 사죄는 진짜 어른이 하는 것이다라고 말하고 강행했지요.
시나: 하지만 호텔로 향하는 도로가에서는 시위대가 시나 돌아가라 굴욕 외교 반대라고 외쳤고 차에는 계란이 날아왔죠.
이: 그걸 꾹 참아냈지요. 대국을 보는 눈과 어느 정도 각오를 했는지를 보여주는 장면이었죠.
시나: 그렇게 치켜세우지 마세요. 당신도 필시 힘들었겠지요.
이: 하지만 협상을 타결하라고 대통령이 단호한 결의를 보이셨으니.
시나: 대통령은 기백이 있었지요. 그래도 몇 년 전에 일본에 와 이케다 하야토 총리 등과 만났을 때는 매우 겸손하게 행동했습니다.
이: 아주 정중하게 선배님, 도와주십시오라고 했지요. 국내에서는 굴욕 외교라고 비난받았지만 가난하고 황폐한 한국의 미래를 생각한 끝에 보인 겸손이었습니다.
시나: 정중하지만 기골이 있는 견실한 상대라는 인상을 줬지요. 비슷한 연배였던 일본 정치가들도 그 만남 이후 꼭 어떻게든 해보겠다는 생각을 갖게 됐지요.
이: 외교는 인간끼리 하는 것이니까요. 그렇다 치더라도 시나 씨는 인간미가 넘쳤습니다. 서울에서 협상이 난항하면 낮부터 함께 술이라도 마시자며 코냑을 꺼내 깜짝 놀랐습니다.
시나: 하하하. 어쨌든 어려운 문제투성이였기 때문에 그렇게라도 하지 않았다면.
이: 1910년 한일강제병합은 당초부터 무효라든가, 한국은 한반도의 유일한 합법 정부라는 우리의 주장을 일본이 받아들일 수 없었기 때문이죠. 독도 건도 난제였습니다.
시나: 3박 4일 일정이었지만 협상은 전혀 진행되지 않고 시간이 지날 뿐. 그래도 끝까지 지혜를 모아 마침내 합의한 것은 일본으로 가는 날 새벽이었죠.
이: 시나 씨는 사토 에이사쿠 총리의 허가도 얻지 못한 채 대단한 결단을 했습니다.
시나: 그 시간에는 허가를 얻기가 어렵죠. 그렇지만 톱의 눈치만 보고 있으면 큰일은 할 수 없습니다. 누군가가 총대를 메지 않으면.
이: 덕분에 국교가 맺어져 경제 협력으로 한강의 기적도 실현됐습니다. 최근에는 한류 붐도 일었는데 여러 문제가 분출해 한일 관계는 참담한 상황이 됐습니다.
시나: 그 조약은 어려운 타협의 산물이었기 때문에 모순도 있고 불만인 점도 있었을 것입니다. 50년이나 지나면 상황이 달라져 파열음이 나오는 것은 어쩔 수 없지만 이를 잘 보완해 나가는 것이 정치외교의 지혜가 아닐까 합니다.
이: 하지만 요즘 세상에는 자기주장만 가득합니다. 유엔에서 한일이 다투는건 시곗바늘이 언제쯤으로 돌아간 것인지.
시나: 세계의 웃음을 살 일이지요. 내 친한 선배였던 기시 노부스케 전 총리는 한일 관계에 심혈을 기울인 분입니다. 이 참상을 초래한 손자를 어떻게 보고 있을지.
이: 박 대통령도 완고한 따님을 어떻게 보고 계실지.
시나: 두 분을 오랫동안 못 만났는데 꼭 술 한잔하고 싶네요.
이: 천국도 붐비고 있습니다만 어떻게든 찾아봅시다.
이상 이동원 저 한일조약체결비화 등을 참고함.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031364108</DOCNAME>
<TITLE>망가진 오바마 살아난 오바마케어</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2014 06:33</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령이 자신의 역점 사업인 건강보험 개혁안(오바마 케어) 홍보를 위해 출연자를 골탕 먹이기로 유명한 인터넷 방송에 출연했다.
오바마 대통령은 11일 인터넷 토크쇼 비트윈 투 펀스에 나와 배우 겸 코미디언인 진행자 잭 갤리피애나키스와 독설과 풍자, 냉소가 섞인 문답을 주고받았다. 오바마 대통령은 젊은층을 상대로 오바마케어에 가입하도록 독려하려 나온 목적에 충실하게 망가지기를 서슴지 않았다. 이 인터넷 방송의 웹사이트는 오바마 대통령의 출연 영향으로 하루만에 200만 건의 조회를 넘어섰다. 덩달아 오바마케어 웹사이트도 접속자가 폭발적으로 증가했다. 인기가 없던 오바마케어가 이 프로그램으로 인해 떴다는 평가까지 나오고 있다.
데니스 로드먼(북한을 방문한 전 미국 프로농구 선수)이 미국의 북한대사이면 프로레슬링 선수 헐크 호건은 시리아대사냐는 질문에 오바마 대통령은 로드먼은 우리 대사가 아니다라고 점잖게 답하는가 하면 진행자가 노스코리아를 노스이케아(핀란드 가구업체)라고 잘못 발음하자 그냥 넘어가자고 받아넘겼다.
미국 헌법상 대통령 3선에 도전하지 못해서 안타깝지 않느냐는 질문에 오바마 대통령은 진행자 갤리피애나키스가 출연해 흥행이 저조했던 영화 행오버3에 빗대 대통령 3번 했다가 행오버3 꼴이 나면 어떻게 하느냐고 받아쳤다.
갤리피애나키스는 뭐 자랑하러 나왔느냐며 비꼬면서도 오바마케어를 홍보할 시간을 충분히 줬고 오바마 대통령은 문의 전화번호와 보험 가입료까지 언급해가면서 열심히 설명했다.
최근 지지율이 취임 후 가장 낮은 수준까지 떨어진 시점에서 이 프로그램에 출연한 것은 인터넷과 소셜미디어를 활용해 국민과 소통하는 오바마 대통령의 미디어 정치력을 보여주는 것이라고 워싱턴포스트(WP)는 11일 분석했다. 오바마 대통령은 전파력이 빠른 소셜미디어를 잘 이용해 소셜 미디어 인 치프(소셜미디어 대표운영자)라는 별명까지 생겼을 정도다. 인터넷에서 타운홀 미팅을 하고 트위터 메시지를 자주 날리는 오바마 대통령의 대국민 소통법은 전임 대통령들과는 전혀 다른 것이라고 WP는 평가했다.워싱턴=정미경 특파원 mickey@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031249308</DOCNAME>
<TITLE>장정남-김수길-조연준 등 신실세 대거 진입</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2014 02:12</DATE>
<TEXT>
북한 김정은 체제의 첫 최고인민회의 대의원 선거(한국의 국회의원 총선 격)에서 새 실세로 부상한 인물들이 대거 당선자 명단에 이름을 올렸다. 반면 장성택 사람들은 명단에서 사라졌다.
북한 매체들이 11일 공개한 북한 중앙선거위원회 발표에 따르면 제13기 최고인민회의 대의원 선거 당선자 687명 중 김정은 노동당 제1비서를 비롯해 365명이 새로 뽑혔다. 53.1%가 교체됐다. 이는 2009년 12기 선거 때(약 45%)보다 높은 수치다.
북한 권력 핵심인 노동당 정치국 위원 중 장성택(지난해 12월 처형됨) 측근으로 분류된 이명수 전 인민보안부장은 대의원 명단에서 빠졌다. 이 외에도 정치국 후보위원 중 문경덕 당 비서 겸 평양시당 책임비서 현영철 전 총참모장(지난해 해임)도 대의원 명단에 없었다. 이병삼 인민보안부 정치국장은 장성택 처형 직후인 지난해 12월 김정일 사망 2주기 주석단에 모습을 보였으나 대의원에는 포함되지 못했다. 정성장 세종연구소 수석연구위원은 해임 또는 숙청됐을 가능성이 있다고 말했다. 그러나 살아남은 장성택 사람들도 있었다. 김양건 당 비서 겸 통일전선부장이 대표적이다.
최근 김정은 수행 빈도가 높아서 신실세로 분류되는 장정남 인민무력부장, 김수길 군 총정치국 부국장, 조연준 최휘 당 조직지도부 제1부부장, 최부일 인민보안부장, 황병서 마원춘 박태성 당 부부장 등이 대의원에 새로 뽑힌 것도 주목된다. 남북 고위급 회담의 북한 측 수석대표로 나선 원동연 통일전선부 제1부부장, 지난해 무산된 남북 장관급 회담에서 북한이 수석대표로 내세웠던 강지영 조국평화통일위원회 서기국장도 대의원에 새로 선출됐다.
한때 감금설이 나돌았던 최룡해 군 총정치국장도 대의원에 포함돼 건재함을 알렸다. 김정은의 고모 김경희는 제285호 태평선거구 대의원에 이름을 올렸다. 그러나 한국 정부 관계자들은 김경희는 11, 12기 선거 때는 3호 선거구에 이름을 올렸다. 이번 285호 대의원이 동일인인지, 동명이인인지 확인되지 않는다고 말했다. 이번 선거에서 북한 매체가 처음으로 이름을 공식적으로 호명해 주목받은 김정은의 동생 김여정은 대의원 명단에는 포함되지 않았다.
북한은 이번 선거에서 99.97% 투표율에 100% 찬성률을 보였다고 주장했다. 젠 사키 미국 국무부 대변인은 브리핑에서 간단히 말하면 이는 민주주의의 모델이 아니다라고 비꼬았다. 북한 전문가들은 북한 선거의 투표율이 99.97%이거나 99.98%인 이유는 투표율 100%의 비현실성을 인정하면서도 체제에 대한 인민의 지지는 사실상 100%라고 선전하기 위한 의도라고 설명했다.윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031249568</DOCNAME>
<TITLE>삼성-현대차가 흔들리는 날</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2014 05:51</DATE>
<TEXT>
외환위기 2년 전인 1995년 한국 경제는 반도체 호황의 파티를 즐겼다. 최대 수혜자는 1993년 반도체 D램 세계 선두로 떠오른 삼성전자였다. 돈이 쏟아져 들어오자 임직원 급여와 복지 혜택을 크게 늘렸다. 재무 구조가 나쁜 일부 계열사에 퍼주기식 지원도 했다.
1996년 4월 돌연 파티가 끝났다. 글로벌 공급과잉 여파로 반도체 수출단가가 급락하고 불황이 덮쳤다. 반도체업계의 수익성 악화는 일본 엔화가 약세로 반전된 환율 충격과 맞물리면서 파장이 커졌다. 경상수지 적자는 1995년 86억 달러에서 이듬해 231억 달러로 급증했다. 외환위기로 가는 길에 경제적 정치적으로 몇 차례 변곡점이 있지만 반도체 쇼크는 그 서막이었다.
삼성과 현대자동차는 최근 10여 년간 우리 경제를 이끈 재계 서열 1, 2위의 쌍두마차다. 국내 임직원 수는 삼성그룹이 25만여 명, 현대차그룹이 14만여 명이다. 사무직이든, 생산직이든 구직자와 부모들이 선망하는 꿈의 직장이다. 2012년 그룹 매출액은 한국에서의 생산분만도 삼성이 302조 원, 현대차가 164조 원이었다. 이 기업들과 희비를 같이하는 중견, 중소 협력업체도 많다. 두 그룹이 감기에 갈리면 폐렴을 앓을 사람은 적게 잡아도 100만 명을 훌쩍 넘는다.
영국 브랜드평가사 인터브랜드의 글로벌 100대 브랜드에 들어간 한국 기업은 삼성전자 현대차 기아차 등 세 곳이다. 삼성전자는 2009년 20위권에 진입한 뒤 지난해 8위로 뛰어올랐다. 현대차는 작년에 10계단 상승한 43위, 같은 계열사인 기아차는 4계단 오른 83위였다.
올 들어 삼성과 현대차그룹의 기류가 심상찮다. 삼성전자는 지난해 4분기 영업이익이 전분기보다 6% 줄었다. 올 1분기 실적 전망도 밝지 않다. 올해 초 5년 만에 결의대회까지 열고 한계 돌파를 다짐했지만 위기감은 가시질 않는다.
현대차 사정은 좀더 심각하다. 작년 영업이익은 현대차가 1.5%, 기아차가 9.8% 감소했다. 최근 미국 컨슈머리포트의 자동차 브랜드 평가에서 기아차는 4계단, 현대차는 2계단 하락했다. 두 회사 모두 10위권 밖으로 밀려 품질 경영에 적신호가 켜졌다. 치명적 약점인 강성 기득권 노조의 구태가 개선될 조짐도 보이지 않는다.
이병철 정주영이라는 걸출한 창업자의 뒤를 이은 이건희 삼성 회장과 정몽구 현대차 회장은 비자금 사건 같은 위기는 겪었지만 종합 경영 성적표와 리더십은 우등생이었다. 차세대 경영을 지휘할 이재용 정의선 부회장은 부친들이 건재하다는 점은 감안하더라도 아직 충분히 역량을 인정받거나 검증받지 못했다. 은수저를 입에 물고 태어나 고생을 모르고 자란 3세 경영자들이 창업과 수성, 도약을 이룬 1, 2세들에 버금가는 능력을 발휘할 수 있을지도 미래를 좌우할 변수다.
호수와 숲의 나라 핀란드를 대표하던 노키아가 추락하자 그 충격은 기업 임직원뿐 아니라 전체 핀란드 경제에 미쳤다. 삼성과 현대차가 흔들리는 날이 오면 한국이 받을 타격도 노키아 쇼크 못지않을 것이다. 임직원들의 분발이 무엇보다 중요하지만 두 그룹의 열정이 식지 않도록 우리 사회의 기업관도 균형 감각을 갖출 필요가 있다.
일부 기업이나 기업인이 잘못하면 비판받아 마땅하다. 다만 한국 대기업에 대한 맹목적 반감으로 해외 자본, 특히 투기세력의 대변자 노릇도 서슴지 않거나, 회초리를 들 만한 과오에 쇠몽둥이로 후려치는 식의 과잉반응은 금물이다. 삼성과 현대차를 지나치게 매질해 후유증이 커지면 그 직격탄을 맞을 피해자들은 미국인 중국인 일본인이 아닌 바로 우리들 한국인이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031249588</DOCNAME>
<TITLE>프란치스코 교황이 8월 한반도에서 올릴 기도</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2014 03:44</DATE>
<TEXT>
바티칸은 매주 수요일이면 교황을 직접 보려고 세계 각국에서 온 신자와 관광객들로 넘친다. 계절에 따라 실내인 바오로 6세 홀이나 성 베드로 광장에서 오전 10시 반 시작하는 교황 알현에 참석하려면 아침 일찍부터 길게 줄을 서야 하지만 불평하는 사람은 없다. 교황이 모습을 드러내면 비바 파파(교황 만세)를 연호하는 함성으로 뒤덮인다. 국기 등 각종 깃발을 흔들고 짝 짝 짝 짝 박자에 맞춰 박수를 치며 환호하는 모습은 록 콘서트장이나 스포츠 경기장의 열기에 못지않다.
1년 전 즉위한 프란치스코 교황은 전 세계 가톨릭교회의 수장임에도 이웃집 할아버지처럼 친근하고 소박한 모습으로 예수의 가르침을 실천하고 있다. 관저 대신 마르타의 집이라는 게스트 하우스에서 지내고 방탄차 대신 소형차를 탄다. 최근 바티칸 밖으로 피정을 갈 땐 버스를 이용했다. 노숙자 사망은 뉴스가 안 되고 주가가 2% 떨어진 것은 뉴스가 되는 게 말이 되느냐며 약자에 대한 관심을 촉구한 적도 있다. 특권과 허례, 격식을 사양하고 가장 가난하고 소외된 이들을 챙기는 모습에 비신자들도 깊은 감동을 받는다. 지난해 미국의 시사주간지 타임이 올해의 인물로 선정하고 페이스북에서 가장 많이 언급된 인물로 꼽힌 것도 그래서다.
프란치스코 교황이 8월 14일부터 18일까지 한국을 방문한다. 요한 바오로 2세가 1984년 순교자 103위 시성식과 1989년 세계성체대회에 참석하기 위해 두 차례 방한한 이후 25년 만의 교황 방한이다. 프란치스코 교황은 천주교 아시아 청년대회에 참석하고 솔뫼, 해미성지와 음성 꽃동네 방문, 순교자 123위 시복식 주관 같은 일정을 소화할 예정이다. 박근혜 대통령도 만난다.
그는 지난달 새로 선출된 염수정 추기경에게 임명장을 주며 한국을 사랑합니다라고 말했다. 지난해 부활절 때는 특히 한반도의 평화를 빈다. 그곳에서 평화가 회복되고 새로운 화해의 정신이 자라나기를 빈다고 밝혔다. 프란치스코 교황이 한국 방문을 통해 한국 사회와 교회, 그리고 국제사회에 어떤 메시지를 내놓을지 주목된다. 화해와 일치를 권고하는 교황에게 우리가 어떻게 응답할 것인지도 곰곰이 성찰해볼 필요가 있다. 교황의 방한을 진심으로 환영한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031250638</DOCNAME>
<TITLE>한-캐나다 FTA 타결 차관세 24개월내 철폐</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2014 04:05</DATE>
<TEXT>
한국과 캐나다의 자유무역협정(FTA)이 협상 개시 8년 8개월 만에 타결됐다. 한국의 12번째 FTA이며 캐나다로서는 아시아 국가와 맺는 첫 번째 FTA다. 한국은 자동차 분야에서 이득을 보는 대신 농축산물 분야에서는 손해를 볼 가능성이 큰 것으로 분석된다.
윤상직 산업통상자원부 장관과 에드 패스트 캐나다 통상장관은 11일 서울에서 통상장관회담을 열고 FTA 협상 타결을 선언했다. 양국은 협정문에 대한 법률 검토를 거친 뒤 이르면 올 상반기에 협정에 가서명하기로 했다. 국회의 비준절차가 차질 없이 진행되면 한-캐나다 FTA는 2015년에 공식 발효될 것으로 보인다.
한-캐나다 FTA 타결을 두고 한국 정부는 캐나다로 수출하는 자동차의 가격 경쟁력이 높아진다는 점에서, 캐나다 측은 아시아 시장 진출의 교두보를 마련했다는 점에서 서로 성공적이라는 평가를 내리고 있다. 캐나다는 한국산 자동차에 적용하는 6.1%의 관세율을 협정 발효 후 24개월 안에 완전히 철폐하기로 했다. 한국은 지난해 캐나다에 총 22억3000만 달러어치의 자동차를 수출했다. 연간 대캐나다 수출액의 약 43%다.
타이어, 자동차 부품 등 자동차 관련 제품의 관세도 35년 내에 단계적으로 철폐된다. 한국의 주요 수출품목인 냉장고 등 가전제품과 섬유화학기계 등의 관세도 폐지될 예정이어서 캐나다에 대한 수출이 늘어날 것으로 기대된다. 이에 반해 캐나다로부터 수입하는 쇠고기의 경우 현재 40%대인 관세율이 매년 23%포인트씩 낮아져 협정발효 후 15년이 되면 0%가 된다. 돼지고기는 삼겹살과 냉장육이 13년, 삼겹살을 제외한 냉동육은 5년에 걸쳐 관세가 철폐된다. 캐나다로부터의 수입하는 액수의 68%를 차지하는 유연탄, 펄프, 원목 등에는 이미 관세가 붙지 않아 FTA 적용 대상이 아니다.
최경림 산업부 통상차관보는 세계 11대 경제대국인 캐나다 시장에서 국내 기업의 시장 경쟁력이 커지는 데 큰 도움이 될 것이라고 말했다.세종=송충현 기자 balgun@donga.com
A4면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031251288</DOCNAME>
<TITLE>별그대 중방송 못탄 이유는 미신때문?</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2014 06:19</DATE>
<TEXT>
중국에서 열풍을 일으킨 별에서 온 그대. 중국 정치인들조차 질투하는 이 드라마는 사실 중국에서 방송되기엔 치명적인 결점이 있다. 주인공 도민준(김수현)이 400세가 넘은 외계인이라는 사실이다. 중국 신문출판광전총국의 중외합작 촬영제작 관리규정에 따르면 외계인이나 귀신, 전생 같은 미신을 선전하는 내용은 영화와 드라마에선 금지 사항이다. 중국에서 촬영한 한중 합작영화 중천(2006년)은 죽은 영혼이 머무는 중간계를 소재로 했다가 상영불가 판정을 받았다.
비과학적인 내용 말고도 성적인 표현이나 폭력, 남북문제 같은 소재에 대해서도 민감한 것으로 알려졌다. 국내 방송사의 해외수출 담당자는 중국은 나이별 등급제가 따로 없는 탓에 모든 상영물의 수준을 전체상영가에 맞춰야 하다 보니 제한받는 부분이 많다고 전했다.
별그대가 까다로운 심의가 존재하는 중국에서 인기를 끌 수 있었던 비결은 인터넷과 모바일의 동영상 서비스에 있다. 2, 3년 전부터 한국 드라마 제작사들은 온라인 시장으로 선회해 진출하고 있다. 업계 관계자는 2000년대 중반 이후 한국 드라마가 인기를 끌면서 해외 드라마에 대한 규제가 강화됐다. 반면에 인터넷은 사전 심의가 없다고 전했다. 그 덕분에 방송 시차도 사라졌다. 한국에서 수요일 저녁 방송된 드라마는 목요일 새벽이면 중국어 자막이 달려 동영상 사이트에 올라온다.
공략 매체가 젊어짐에 따라 중국인이 좋아하는 한국 드라마 장르도 바뀌었다. 윤재식 한국콘텐츠진흥원 산업정보팀 차장은 예전에는 사랑이 뭐길래 대장금 같은 홈드라마나  사극이 인기였으나 요즘은 상속자들 같은 트렌디 드라마가 대세라면서 일본 한류 팬은 40, 50대가 주류를 이루는 데 비해 중국은 젊은층이 많다. 이들은 드라마를 통해 한국의 최신 문화를 소비한다고 분석했다.
국내에서 중국 시장은 오랫동안 돈은 안 되는 시장이라는 인식이 지배적이었다. 한국콘텐츠진흥원에 따르면 중국 시장으로의 방송 콘텐츠 수출액은 1100만 달러(약 117억 원)로 일본(1억1208만7000달러)의 10%에도 못 미친다(2012년 기준). 해적판 DVD, 불법 다운로드 같은 콘텐츠 유통 구조의 문제도 장애 요소였다. 그러나 중국 내 온라인 시장이 성장함에 따라 중국을 기반으로 한 제2의 드라마 한류에 대한 기대감이 높아지고 있다. 중국의 온라인 판권 가격은 2012년 70분 드라마 1회당 2000만 원 안팎이었는데 별그대 신드롬을 거치며 가격이 배로 뛰었다. 현재 방영 중인 SBS 수목드라마 쓰리데이즈는 회당 5000만 원에 온라인 판권이 판매된 것으로 알려졌다.
하지만 중국 정부의 규제는 한류 발전의 여전한 변수다. 중국 내에서 한국 드라마에 대한 규제는 갈수록 까다로워지고 있다. 별그대의 제작사인 HB엔터테인먼트는 방송용 판권을 팔기 위해 주인공이 외계인이라는 설정을 바꾸는 것을 고려 중인 것으로 알려졌다. 그러지 않고서는 안방극장에 걸릴 가능성이 거의 없기 때문이다.
인터넷 검열을 강화하고 있는 중국 정부가 인터넷 정책을 총괄하는 중앙인터넷안전정보화영도소조 출범을 계기로 온라인 동영상 콘텐츠까지 규제의 범위를 확대할 것이라는 전망도 나온다. 한 드라마 제작사 관계자는 중국 시장은 정부 규제가 큰 벽인 만큼 중국의 방송 콘텐츠 수입제한 조치를 완화할 수 있는 정부 차원의 고민이 필요하다고 제안했다.
구가인 기자 comedy9@donga.com
베이징=고기정 특파원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031133938</DOCNAME>
<TITLE>스팸 꼼짝마 집단지성으로 뿌리 뽑는다</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2014 02:00</DATE>
<TEXT>
사원 김준수 씨(34)는 얼마 전 전화를 받다가 재밌는 경험을 했다. 휴대전화가 울려서 보니 스마트폰 메인화면에 모르는 전화번호가 떴는데 그 옆에 전화 받지 마라는 메시지가 함께 나타났기 때문이다. 자신에 앞서 같은 번호에서 온 전화를 받은 누군가가 화가 나 해당 번호에 대해 이런 평가를 남긴 모양이었다. 김 씨는 피식 웃으며 망설임 없이 통화 차단 버튼을 눌렀다.
김 씨가 직접 전화를 받아보지 않고도 해당 번호가 스팸 전화임을 알 수 있었던 건 스마트폰에 일명 스팸 탐지 애플리케이션(앱)을 깔았기 때문이다. 스팸 탐지 앱은 해당 앱을 사용하는 사용자들이 특정 번호에 대해 남긴 평판을 종합해 전화가 왔을 때 알려준다.
김 씨는 시도 때도 없이 걸려오는 스팸 전화에 짜증 날 때가 많았는데 앱을 깐 뒤 불필요한 전화를 상당히 차단할 수 있었다며 어쩌다 스팸 전화를 받게 될 때는 다른 이들에게 도움이 되라고 번호에 대한 평가를 열심히 남긴다고 말했다.
집단 평가 모아 스팸 퇴치
잇따르는 개인정보 유출 사고로 개인의 이름과 휴대전화 번호가 세간에 떠도는 요즘 스팸 전화와 메시지를 막을 대안으로 집단 지성을 활용한 스팸 탐지 서비스가 각광을 받고 있다.
네이버의 후스콜을 비롯해 KT 자회사 KTcs의 후후 등 앱 형태의 스팸 탐지 서비스가 50개 가까이 나왔다. 최근에는 SK텔레콤의 T전화처럼 이동통신사의 전용 플랫폼 내에 스팸 식별 기능을 탑재한 서비스도 등장했다.
후스콜을 깔면 전화가 걸려올 때 데이터베이스(DB)에 저장된 해당 번호에 대한 다른 이들의 평가가 함께 뜬다. 인터넷상에 해당 번호와 관련된 콘텐츠가 있을 경우 인터넷 검색 결과도 함께 노출된다. 이를 통해 이용자는 10초 정도면 스팸 여부를 짐작할 수 있게 된다.
전화를 끊은 뒤엔 화면에 스팸 유형 선택하기 메뉴가 뜨고 스팸 텔레마케팅광고 상담센터 불법도박 콘텐츠 성인 콘텐츠 보이스피싱 기타 중에 하나를 골라 분류하고 상세한 평가도 남길 수 있다. 주부 이지은 씨(32)는 예전엔 보이스피싱 같은 전화를 받고도 짜증을 풀 길이 없었다며 그런데 요즘엔 평가라도 남겨 남들에게 알려줄 수 있으니 속이 시원하다고 말했다.
스팸 차단 시장, 신성장 기대주
스팸 차단 서비스 시장은 폭발적으로 성장하고 있다. 2012년 7월 서비스를 시작한 후스콜은 1년 반 만인 지난달 전 세계 누적 다운로드 건수 1000만 건을 돌파했다. KTcs의 후후도 최근 국내 다운로드 건수 500만 건을 돌파하며 인기 몰이 중이다.
KTcs 측은 매일 신고되는 스팸 건수가 하루 7만 건, 월평균 스팸 식별 건수는 2억 건에 달한다며 신호위반 과태료 청구 문자나 연말정산 안내와 같이 교묘히 포장된 스미싱 문자도 탐지해 각종 사기 사건을 미리 방지하고 있다고 전했다.
후스콜은 원래 대만 벤처기업인 고고룩이 내놓은 서비스였는데 네이버가 지난해 12월 고고룩을 인수했다. 당시 업계는 네이버의 고고룩 인수금액이 186억 원에 달하는 것으로 추정했다.
네이버 관계자는 IT업계가 스팸 차단 서비스에 주목하는 건 국적과 남녀노소를 불문하고 누구나 원하는 서비스이기 때문이라고 말했다. 인터넷업계 관계자는 국내에 이미 후스콜 같은 서비스가 있었지만 네이버가 거액에 고고룩을 인수한 데는 고고룩이 갖고 있던 6억 건 규모의 전화번호 DB가 큰 역할을 했다며 이 같은 중국권 전화번호를 발판으로 네이버가 라인의 중국권 진출을 모색할 가능성이 있다고 말했다.
SK텔레콤이 T전화 서비스를 내놓은 것은 자사 가입자들에게 차별화된 편의를 제공함으로써 고객 충성도를 확보하려는 시도로 업계는 해석한다. 모바일업계 관계자는 세계 1위 모바일 운영체제(OS) 공급사인 구글도 최신 스마트폰 OS인 키캣에 전화번호 식별 서비스를 내장했다며 DB 구축이 본격화되면 관련 시장의 강자로 부상할 것이라고 전망했다.
임우선 imsun@donga.com서동일 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031134688</DOCNAME>
<TITLE>탈북자로 위장 국내 잠입, 북보위부 공작원 구속기소</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2014 02:21</DATE>
<TEXT>
탈북자를 가장해 국내에 잠입한 뒤 탈북자 단체 동향을 파악한 북한 보위사령부 소속 공작원이 재판에 넘겨졌다.
서울중앙지검 공안1부(부장 이현철)는 중국에서 탈북 브로커 납치를 시도하고 탈북자로 위장해 국내로 들어와 탈북자 동향을 탐지한 혐의(국가보안법상 목적수행간첩특수잠입)로 북한 보위사령부 7처 소속 공작원 홍모 씨(40)를 구속기소했다고 10일 밝혔다. 보위사 7처는 반체제사범을 색출하고 내국인이나 탈북자를 포섭하거나 납치하는 대남 공작부서다.
홍 씨는 지난해 6월 지령을 받고 북한과 중국 국경지역에서 탈북 브로커 유모 씨(55)를 유인해 납치하려다 미수에 그친 혐의다. 또 홍 씨는 탈북자 및 탈북자 단체, 국가정보원 협조자 등을 파악해 보고하라는 지령을 받고 지난해 8월 국내에 잠입했다. 하지만 올 1월 국정원의 탈북자 합동신문센터에서 위장 탈북 사실이 적발돼 지난달 11일 구속됐다. 검찰 관계자는 홍 씨는 합동신문센터 식사와 생활에 만족해 합숙 기간 체중이 14kg 가까이 늘었다며 북한 명절에 먹는 음식보다 한국 교도소에서 먹는 음식 수준이 높다고 평가했다고 밝혔다.
검찰 관계자는 탈북자 정보 수집을 위해 탈북자로 위장하고 국내로 잠입하는 공작원들이 늘고 있다며 이들은 합동신문센터 조사에서 신분이 적발되지 않도록 거짓말 탐지기 대응 법 등 치밀한 훈련을 받는다고 말했다.
장관석 기자 jks@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031135518</DOCNAME>
<TITLE>김여정과 김경희</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2014 08:18</DATE>
<TEXT>
아버지의 권력을 세습한 김정은처럼 김여정도 고모 김경희의 역할을 물려받는 걸까. 북한 조선중앙방송은 9일 김정은 노동당 제1비서의 여동생 김여정이 평양 김일성정치대학에서 제13기 최고인민회의 대의원 선거(우리의 국회의원 선거) 투표를 했다고 보도했다. 김여정이 주요 행사에 등장한 적은 있었지만 북한 매체가 공식적으로 이름을 밝힌 것은 처음이다. 김여정은 노동당 조직지도부 부부장인 황병서 다음에 언급돼 부부장(차관) 직급을 가진 것으로 보인다.
북한은 최고 권력자 여동생의 공식 등장을 치밀하게 준비했다. 김여정은 2011년 12월 아버지인 김정일 사망 때 처음 공개 석상에 모습을 드러냈다. 당시 그는 검은 상복 차림으로 눈물을 훔치며 김정은 뒤에서 조문객을 맞았으나 장례위원회 명단에는 이름이 오르지 않았다. 조선중앙방송은 2012년 11월 군부대 시찰에 나선 김여정의 단독 사진을 내보냈다. 북한 권력층과 주민에게 몇 차례 얼굴을 보여준 뒤 이번에 이름을 적시해 공개 절차를 마무리했다고 볼 수 있다.
김여정은 1996년부터 2000년까지 오빠 정철 정은과 함께 스위스 베른에서 유학 생활을 했다. 귀국 후에 어떤 교육을 받았으며 현재 무슨 일을 하고 있는지는 아직 베일에 가려 있다. 김여정은 이름도 여러 개다. 스위스 유학 당시에는 김정순이라는 이름을 사용했으나 김정일의 요리사였던 일본인 후지모토 겐지가 밝힌 어릴 적 이름은 김일순이다.
72세인 김경희가 고령과 지병으로 사실상 은퇴한 상황에서 김정은에게 여동생보다 확실한 측근은 없다. 김경희는 노동당 비서로 김정일의 통치 자금을 관리했다. 하지만 3대 세습권력을 유지하려면 온갖 무리수를 동원해야 한다. 99%가 넘는 유권자가 참석해 투표율 100%를 기록한 이번 대의원 선거만 해도 눈 가리고 아웅 하는 전형적인 독재 권력의 사술이다. 올해 27세인 김여정은 머지않아 결혼을 할 것이다. 그의 배우자도 김경희의 남편 장성택처럼 힘이 실릴 수밖에 없다. 장성택의 비참한 최후는 그에게 경계가 되겠지만.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031022468</DOCNAME>
<TITLE>.  별그대 열풍,  중문화자존심에 큰 상처 미워싱턴포스트 1면서 현</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2014 02:45</DATE>
<TEXT>
왜 중국은 이런 드라마 못 만드나.
중국인들은 선풍적 인기의 한국 드라마 별에서 온 그대를 보면서 이 같은 자기 성찰을 하고 있다고 워싱턴포스트(WP)가 8일 보도했다. WP는 8일자 1면 베이징발 기사에서 중국 전역을 뜨겁게 달구고 있는 별그대 신드롬을 집중 분석했다.
신문은 중국에서 최대 정치행사인 양회에서 가장 큰 화제는 한국 드라마 별그대였다며 이 드라마 여주인공의 눈 오는 날은 치맥인데라는 대사가 나간 뒤 중국에서는 한국식 프라이드치킨의 매상이 크게 늘었다고 소개했다.
한 외계인이 400년 전에 우연히 지구에 도착해 스타를 만나 사랑에 빠진다는 드라마의 설정이 서구 시청자들에게는 이상하게(bizarre) 들리겠지만 중국 지도자들은 왜 우리는 이렇게 뛰어난 히트작을 만들지 못하느냐고 한탄하고 있다고 신문은 전했다. WP는 중국 드라마와 영화는 엄격한 검열을 거쳐야 하기 때문이라는 분석도 소개했다.
별그대의 인기는 중국인들의 문화적 자존심에 큰 상처를 주면서 자신을 되돌아볼 기회를 주고 있다. 2008년 미국 드림웍스의 애니메이션 영화 쿵푸팬더가 중국인의 자존심에 상처를 줬지만 아시아의 라이벌이 만든 별그대는 자존심의 손상 정도가 더 크다는 것이다.
WP는 이번에 중국이 느끼는 불안감은 (쿵푸팬더 때보다) 더 심하다. 중국은 오랜 기간 스스로 동아시아 문화의 근원이라고 여겨왔는데 한국 드라마와 일본 만화가 그런 시각에 도전하기 때문이라고 설명했다. 한국 드라마가 높은 인기를 누리는 것은 중국의 전통 문화와 가치가 녹아 있기 때문이라고 WP는 덧붙였다.
워싱턴=정미경 특파원 mickey@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031023028</DOCNAME>
<TITLE>보험수가 인상 노린 의사 총파업에 밀려선 안 된다</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2014 08:11</DATE>
<TEXT>
동네 개원의 중심인 대한의사협회가 오늘 집단휴진을 강행한다. 정부가 불법으로 규정한 사실상 파업이다. 상당수 대학병원 전공의들도 의사협회의 휴진에 동참키로 결정해 대학병원의 진료도 차질을 빚을 수 있다. 10일은 병원에 환자들이 가장 많이 몰리는 월요일이어서 불편이 우려된다.
의협은 보건복지부와 함께 의료발전협의회를 만들어 원격 의료와 의료법인 자회사 설립 허용을 제한적으로 시행하고, 건강보험 수가는 복지부에서 의료계 의견을 수렴해 개선 방안을 마련하기로 지난달 18일 합의했다. 그런데도 노환규 회장을 비롯한 의협 지도부는 합의를 뒤집고 총파업 투표를 강행했다. 의협 지도부의 독선적 행태가 의사들의 밥그릇 챙기기와 결합하면서 환자들을 볼모로 잡고 집단행동을 한다는 비판이 나온다.
나현 전 의협 부회장과 박종훈 고려대안암병원 교수 등 중진급 의사 38명은 지난주 현 의협 지도부를 비판하며 대한평의사회(가칭) 출범 계획을 밝혔다. 나 전 부회장은 노 회장이 취임 후 돌연 민노총 산하 보건의료노조와 연대해 좌편향 투쟁으로 흘러 대다수 국민으로부터 외면 받고 있다고 질타했다. 의협이 총파업의 명분으로 의료 민명화 반대나 원격진료 반대 같은 여러 명분을 내걸고 있으나 그 핵심은 보험수가 인상을 노린 투쟁이라는 시각도 있다. 투쟁의 동력을 확보하기 위해 의사인 사용자가 노동자에 해당하는 보건의료노조와 연대투쟁까지 불사하고 있다는 것이다. 한국환자단체연합회한국백혈병환우회 등 8개 환자 단체도 환자를 볼모로 하는 의사들의 집단행동은 누구에게도 지지받지 못할 것이라고 의협을 비난했다.
정홍원 국무총리는 어제 의협이 집단휴진을 강행하면 업무 개시 명령 등 법에 따른 신속한 조치를 취하고 위법 사실을 파악해 고발 등의 조치를 취하라고 관계부처에 지시했다. 정부는 오늘 휴진한 의료기관에는 바로 업무개시 명령을 내리고, 정당한 사유가 없으면 15일간의 업무정지 처분을 할 방침이다. 정부는 의사들의 불법 행위에 대해서는 지난주 발표한대로 면허 정지나 의료기관 개설 취소 등 법이 허용하는 범위 안에서 강력하게 대처해야 한다.
정부는 국민의 불편을 최소화할 수 있도록 전국 시도 보건소와 약사단체들과 협조해 비상진료대책을 차질 없이 시행해야 할 것이다. 의사들의 불법 집단행위를 엄단하는 것과 별도로 정부는 대화의 문은 열어놓고 합리적 요구를 수렴할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031023208</DOCNAME>
<TITLE>동일본 대지진 복구의 숨은 공로자들</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2014 02:26</DATE>
<TEXT>
살면서 그렇게 애간장을 태운 적은 없었다. 2011년 3월 12일이었다. 동일본 대지진이 일어난 바로 다음 날 서울에서 일본 후쿠시마로 직행했다. 그날 정오 무렵 후쿠시마 공항에 도착했는데 도쿄 지사에서 전화가 빗발치기 시작했다. 후쿠시마 원전 사고 났다. 빨리 후쿠시마 벗어나라.
택시를 타고 후쿠시마 시에서 북쪽으로 약 80km 떨어진 센다이로 향했다. 하지만 피난민들이 몰리면서 도로가 꽉 막혔다. 평소 2시간이면 갈 거리를 12시간 동안 갔다. 그동안 입술이 바짝바짝 말랐다. 그때 스트레스로 수명이 1, 2년은 줄어들었을 것이다.
보이지 않는 방사능 공포가 얼마나 사람을 불안하게 하는지 온몸으로 경험했다. 그 때문에 사지를 일부러 찾아온 사람들의 용기가 얼마나 대단한지도 잘 안다.
박상홍 재일본대한민국민단(민단) 사무부총장(45)도 사고가 터진 며칠 뒤 도쿄에서 후쿠시마로 갔다. 민단 본부 차원에서 교민들 안전을 파악하고 고립된 교민들에게 식음료를 나눠 주기 위해서였다. 그는 당시 결혼 4년차였다. 부인은 눈물을 흘리며 말렸다. 살아 있는 사람은 모두 후쿠시마를 떠나는데 왜 제 발로 찾아 들어가느냐고.
전상문 후쿠시마 민단 사무국장(68)은 사고 발생 뒤 두 달 동안 사무실에서 기숙했다. 전국 민단에서 보내오는 구호품을 받아 후쿠시마에 있는 교포들에게 배포하고 보험대리업무도 맡았다. 그에게도 방사능 공포는 예외가 아니었다. 가족과 함께 피난 떠나야 하는 것 아닌가라는 생각이 하루 수십 번씩 들었다. 가족은 오히려 의연했다. 전화를 걸어 어머니, 건강 괜찮습니까라고 물으면 내 걱정 말고 교민들 챙겨라라는 답이 돌아왔다. 전 국장은 사고 내내 현장에 남았다.
민단은 정상 통행이 가능한 일본 서부의 도로망을 이용해 야마가타 현 야마가타 시에 구호품을 모았다. 그렇지만 물품을 피해지에 전달할 수 없었다. 동일본 지역은 도로 유실에다 가솔린 부족에 시달렸기 때문. 발을 동동 구르던 때에 센다이 지역에서 중고차 가게를 하는 한국 교포가 나섰다. 그는 중고차에 들어 있는 모든 기름을 빼 민단 차량에 제공했다. 그의 헌신이 없었으면 컵라면과 생수가 현지 교민들에게 전달되지 못했을 것이다.
물류가 마비되면서 후쿠시마에 도착한 이후 이틀 동안 밥 구경을 못 했다. 지진해일(쓰나미) 피해가 컸던 미야기 현 나토리 시의 해변 마을을 취재하고 있는데 힘내세요라는 소리가 들렸다. 일본인 자원봉사자들이 도쿄와 니가타에서 재료를 공수해 와 밥과 국을 현장에서 만들었다. 몰골이 이재민과 흡사했던 기자도 줄을 섰다. 이틀 만에 따뜻한 국물이 식도를 타고 내려가던 느낌은 지금도 잊을 수 없다. 주위를 돌아보니 눈물을 흘리며 밥을 먹는 사람들이 많았다. 연신 감사하다고 말하며.
내일로 동일본 대지진이 일어난 지 꼭 3년이 된다. 사망자와 행방불명자를 합해 1만8000여 명, 피난민은 27만여 명이다. 재일교포 중에서도 약 150가구가 삶의 터전을 등지고 피난 생활을 하고 있다. 쓰나미가 지나간 뒤 1년마다 한 번씩 현장을 둘러봤다. 벌써 3차례 돌았다. 그럴 때마다 숨은 공로자들의 이야기를 들었다. 그들의 노력 덕분에 삭막했던 피해지에선 온기가 돌았을 것이다. 이들의 노력이 삶의 활력이 돼 살아남은 모든 분들에게 희망을 주는 날이 앞당겨졌으면 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031023708</DOCNAME>
<TITLE>FTA 10년 비관론도 낙관론도 허상이었다</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2014 03:06</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 첫해였던 2003년 전국 곳곳은 농민시위로 몸살을 앓았다. 그해 2월 한-칠레 자유무역협정(FTA) 합의문서에 양국이 공식 서명한 뒤 농민들이 국내 농가가 공멸할 것이라며 거리로 나선 것이었다.
정부는 FTA의 경제적 효과를 내세워 반대여론 잠재우기에 나섰다. 농민들을 달래기 위해 포도, 복숭아, 키위 시설(비닐하우스) 농가에 대해 폐업 지원금 제도라는 파격적인 보상책도 만들었다. 한-칠레 FTA 비준안이 국회를 통과하는 데는 1년이란 시간이 걸렸다.
한국의 첫 FTA였던 한-칠레 FTA가 다음 달 1일 발효 10년을 맞는다. 한-칠레 FTA는 한국이 글로벌 FTA 중심 국가(발효 9건협상타결 2건)로 거듭나는 초석이 됐다는 긍정적 평가를 받고 있다. 그러나 협상 및 국회비준 과정에서 큰 사회적 비용을 치러야 했다.
동아일보 취재팀은 최근 국내 최대 포도산지인 경북 김천시와 충북 옥천군을 찾았다. 한-칠레 FTA의 최대 피해자로 꼽혔던 포도농가들이 어떤 상황인지 점검하기 위해서였다. 이곳에서 만난 포도 농가들은 다 망한다기에 반대시위에도 참가했는데 정작 FTA 피해는 거의 없었다고 입을 모았다. 국내 포도농가의 단위 면적당 소득은 10년 만에 2배로 늘어났다.
정부가 20042010년 국내 포도, 복숭아, 키위 농가에 지원한 폐업 지원금은 모두 2400억 원에 이른다. 폐업 지원금으로 1600억 원이 나갔지만 칠레산 복숭아는 검역 문제 때문에 단 한 개도 수입되지 않았다. 폐업했던 포도 농가들도 동일 작물 재배 제한기간 5년이 끝나자마자 대부분 다시 포도나무를 심었다. 과장된 피해 우려로 헛돈을 쓴 셈이다.
FTA 효과에 대한 정부의 예측이 빗나간 부분도 있었다. 당시 정부는 FTA 이후 칠레와의 무역수지가 개선될 것으로 내다봤지만 소비재 수출량보다 원자재 수입량이 급증하면서 적자폭이 2003년 5억4000만 달러에서 지난해 22억 달러로 커졌다.
동아일보는 한국개발연구원(KDI), 대외경제정책연구원(KIEP), 현대경제연구원, LG경제연구원 등 9개 정부출연 및 민간 연구기관 전문가 95명을 대상으로 설문조사를 실시했다. 전문가들은 한미 FTA 등을 위한 예행연습(34.8%), 세계 자유무역 트렌드에 합류한 것(29.2%) 등을 한-칠레 FTA의 긍정적 측면으로 꼽았다. 부정적인 면으로는 경제적 효과 미미(42.0%)와 엄청난 사회적 갈등비용 발생(22.9%) 등을 지적했다.
주원 현대경제연구원 수석연구원은 이익단체의 지나친 개입이나 잘못된 분석은 협상 자체를 불리하게 이끌고 제대로 된 피해대책을 마련하는 데도 악영향을 미칠 수밖에 없다며 향후 한중 FTA 등 굵직굵직한 대외협상에서도 한-칠레 FTA 10년의 교훈을 반드시 되새겨야 할 것이라고 지적했다.
김창덕 drake007@donga.com권기범 기자
A68면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031023788</DOCNAME>
<TITLE>내가 의사요 항공기내응급환자 살렸다</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2014 08:11</DATE>
<TEXT>
7일 오후 7시 반 대한항공(KE)123 항공기는 인천국제공항을 떠나 호주 브리즈번으로 향하고 있었다. 현지에서 열리는 학회에 참석하기 위해 이 비행기에 타고 있던 충북대병원 한정호 교수(43소화기내과)는 잠을 자고 있었다. 그때 갑자기 몇 좌석 뒤에서 승객과 승무원들의 다급한 목소리가 들려왔다. 50대 정도로 보이는 남자가 쓰러져 있었고 한 젊은 승객이 심폐소생술을 하고 있었다.
한 교수는 즉시 쓰러진 남성을 복도로 옮겨 뉘이고 촉진(환자의 몸을 만져 진단하는 것)을 해보니 심장이 뛰지 않았다. 한 교수는 서둘러 심장마사지를 시작했다. 그 사이 한 교수와 함께 비행기에 타고 있던 순천향대 의대 천안병원 김홍수 교수(55)가 달려와 기도를 확보했다. 김 교수 역시 학회 참석을 위해 이 비행기에 타고 있었다. 두 교수가 10분 정도 심폐소생술을 하자 이 남성의 심장이 뛰기 시작했다. 하지만 아직 의식은 돌아오지 않았다.
두 교수는 승무원들의 협조를 받아 이 남성을 비행기 앞쪽의 넓은 공간으로 옮겼고 잠시 후 이 남성은 의식을 회복했다.
다행히 호주 브리즈번 공항에 도착할 때까지 이 남성의 상태는 더 악화되지 않았고 착륙 후 병원으로 이송됐다. 한 교수는 자신의 페이스북에 김 교수의 도움과 심폐소생술을 해준 승객, 그리고 대한항공 승무원의 헌신적인 도움 덕분에 환자를 살릴 수 있었다고 전했다.
청주=장기우 기자 straw825@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014031024548</DOCNAME>
<TITLE>김-안공동단장 첫 회견주제는 민생</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2014 08:11</DATE>
<TEXT>
민주당 김한길 대표와 새정치연합 안철수 중앙운영위원장이 9일 야권 통합신당의 공동신당추진단장으로서 국회에서 가진 첫 기자회견은 시작부터 어수선했다.
민주당이 준비한 기자회견장 플래카드에 국정원 간첩 조작이라고 적힌 문구가 문제가 됐다. 급하게 국정원 증거 조작으로 수정된 문구를 덧붙였다. 기자회견장을 정리하느라 김 대표와 안 위원장의 입장이 늦어지는 일이 벌어졌다.
기자회견이 애초 예정된 시간보다 10분가량 지연되자 회견장 안은 술렁였다. 민주당 당직자가 증거라는 수정문구를 적은 종이를 플래카드에 덧붙이는 장면이 실시간으로 생중계되는 해프닝도 벌어졌다.
민주당 변재일 의원은 플래카드 수정은 (간첩사건의 피고인) 유우성 씨가 간첩일 수 있다는 것을 부정하지 않는다는 얘기라며 새누리당의 불필요한 공격의 빌미를 없애겠다는 취지라고 설명했다. 이날 플래카드 문구 수정은 새정치연합 측의 이의 제기에 따른 것으로 알려졌다. 통합 신당이라는 화학적 결합에 이르는 과정이 순탄치 않음을 예고하는 장면이었다.
김 대표와 안 위원장은 이날 공동기자회견에서 의료계의 집단휴진 자제를 호소했다. 이들은 어떤 명분도 정당한 요구도 환자의 건강과 생명에 우선할 수는 없다며 이같이 말했다. 양측은 또 휴진 사태와 관련해 여야정이 참여하는 의료공공성 강화와 의료제도 개선을 위한 협의체 구성을 제안했다.
서울시 공무원 간첩사건 증거 조작 논란과 관련해서는 다시 한 번 특별검사 도입을 촉구했다.
김 대표와 안 위원장은 국정원 증거조작 문제는 사법질서에 대한 신뢰의 근간을 흔들고, 국가 안보와 외교관계에까지 심대한 불안을 초래하고 있다며 외국 정부로부터 우리 검찰이 위조된 자국의 공문서를 증거로 제출했다는 비난을 받는 상황에서 대통령이 이토록 무책임한 태도를 보이는 것은 도저히 납득할 수 없다고 비판했다. 이어 대통령은 지금이라도 이러한 사태가 재발하지 않도록 단호한 조치를 취해 달라고 촉구했다.
이날 공동기자회견에서 양측이 국정원 증거조작 논란이 아닌 의료계의 집단휴진 자제를 제1안건으로 앞세운 것은 새로 만들어지는 신당이 민생을 위한 정치에 주력한다는 의지의 표현이라는 설명이다. 김 대표와 안 위원장은 8일 서울 종로구 청계광장에서 열린 세계 여성의 날 기념행사에 함께 참석한 자리에서 공동기자회견에 합의했고, 제1안건으로 의료계 파업 문제를 다루기로 뜻을 모았다는 후문이다.
또한 청와대와 새누리당을 향해 기초선거 정당공천 폐지 약속을 이행하라고 거듭 촉구했다.
이들은 청와대 비서관이 새누리당 기초의원 후보자들을 면접하고 줄 세우고 있다는 믿기 어려운 사실이 드러났다며 이제라도 거짓의 정치를 버리고 약속을 지키는 약속의 정치 대열에 동참할 것을 강력히 촉구한다고 덧붙였다.
길진균 leon@donga.com배혜림 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030813548</DOCNAME>
<TITLE>해커의 먹잇감 KT에 '문 닫을 수준' 제재 따라야</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2014 03:34</DATE>
<TEXT>
국내 최대 통신회사인 KT에서 1200만 명의 고객정보가 털렸다. 지난해 2월부터 올 1월까지 KT 고객 1600만 명 중 75%의 고객정보가 빠져나갔는데도 KT는 도둑맞은 사실 조차 모르고 있었다. 보안 관리에 치명적인 문제가 있었다는 얘기다. 구속된 고졸 출신의 해커 김 모(29)씨는 프로그램을 만들어 여기저기 해킹을 시도했는데 다른 데는 안 됐고 KT만 통했다고 했다. 이 때문에 소비자들이 지금껏 KT에서 스마트폰 기기변경을 하라는 텔레마케팅이나 스팸 문자에 시달렸던 것이다.
KT는 2012년 7월에도 해킹으로 870만 명의 고객정보를 털린 전력이 있다. 당시 표현명 KT 개인고객부문 사장은 세계 최고 수준의 보안 인프라를 갖춘 기업으로 거듭나겠다며 사과했다. 그래놓고 1년 8개월 만에 다시 이런 일이 벌어졌다. 이석채 전 KT회장을 비롯한 경영진이 연임 로비를 하느라 정권 눈치 보기에 바빠 국민과 약속한 보안 인프라 강화를 방치했던 것은 아닌지 궁금하다.
고객정보 유출은 1차적으로 회사 책임이다. 그렇다고 해서 감독 당국인 방송통신위원회와 미래창조과학부가 면죄부를 받을 수는 없다. 방통위는 2012년 KT에 과징금 7억5300만원을 물린 뒤 철저한 감독을 했는지 의문이다. 지금처럼 개인정보보호 업무는 방통위가, 정보보호 정책은 미래창조과학부가 맡아 서로 따로 놀아서는 재발 방지를 기대하기 어렵다.
박근혜 대통령은 지난달 신용카드사의 개인정보 유출사고와 보호와 관련해 정보의 보관 활용에 금융기관의 보호 책임을 분명하게 하고, 이를 위반할 경우에는 회사 문을 닫을 수 있는 수준의 엄격한 제재 방안을 마련하라고 지시했다. 불과 2년도 안 돼 같은 사고를 일으킨 KT에 대해서도 같은 수준의 제재를 할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030813558</DOCNAME>
<TITLE>아이스하키 선수의 인기</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2014 04:10</DATE>
<TEXT>
베일에 가려졌던 소치 올림픽 마지막 성화 봉송 주자는 러시아의 피겨 여왕 이리나 로드니나와 아이스하키의 전설 블라디슬라프 트레티야크였다. 현재 러시아 아이스하키연맹 회장인 트레티야크는 4번의 겨울올림픽에서 3개의 금메달과 1개의 은메달을 딴 국민 영웅이다. 소치에서 조국에 금메달을 안기며 올림픽 2연패를 이룬 캐나다 아이스하키팀 주장 시드니 크로스비의 인기도 우리나라의 김연아 선수보다 더하면 더했지 덜하진 않다.
아이스하키는 얼음판에서 스틱을 이용해 퍽을 상대의 골대에 넣는 단순한 경기지만 몸싸움이 거칠어 마지막 남은 마초의 스포츠로 불린다. 경기 자체가 격렬하고 스피드와 강한 체력이 선수의 필수조건이어서 남성성이 강하게 느껴진다. 북미아이스하키리그(NHL)가 열리는 경기장은 소녀 팬들의 비명소리로 가득 차 인기 연예인의 콘서트장 같다. 소녀들은 한 번쯤은 아이스하키 선수와의 데이트를 꿈꾼다. 미국 부통령 후보로 출마한 세라 페일린 전 알래스카 주지사의 고교생 딸을 임신시킨 상대도 같은 고등학교 아이스하키 선수였다.
김연아를 사로잡은 남자가 국내에선 드문 아이스하키 선수여서 화제 만발이다. 아이스하키 상무팀 김원중은 선수로서 뛰어난 실력에 연예인 뺨치는 출중한 외모까지 갖춰 연아의 연인으로 손색이 없다는 얘기가 나온다. 둘은 같은 빙상장을 쓰다가 만났다. 상무팀이 따로 빙상장이 없어 태릉훈련장을 썼는데 마침 소치 올림픽 출전을 선언한 김연아가 드나들다 자연스럽게 만나게 됐다. 국내의 열악한 빙상 환경이 이들을 커플로 맺어준 셈이다.
국내 아이스하키는 일제강점기인 1928년 도입됐다. 짧지 않은 역사지만 저변이 좁아 아직 대중적 스포츠로 자리 잡지 못했다. 부잣집 자제들이 특기생으로 진학하는 통로로도 많이 이용됐다. 1990년대 실업팀이 창단됐지만 역시 국제 수준과는 거리가 멀었다. 그러나 최근 한국 아이스하키도 아시아 3위에 랭크되는 성장세를 보인다. 김연아와 김원중의 연애가 국민적 관심을 끈 나머지 아이스하키 중흥의 계기가 될지도 모르겠다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030813698</DOCNAME>
<TITLE>대북 비료 지원, 7년만에 길 열리나</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2014 01:26</DATE>
<TEXT>
홍사덕 민족화해협력범국민협의회(민화협) 대표상임의장이 6일 북한에 100만 포대 비료 보내기 캠페인을 전개하겠다고 밝히면서 2007년 이후 중단된 대북 비료 지원 재개가 현실화할지 관심이 쏠리고 있다.
그간 정부 내에선 군사적 전용이 우려되는 쌀은 어렵지만 남북 농업협력에 도움이 되는 비료의 대북 지원은 가능하다는 기류가 있어 왔기 때문이다. 정부의 한 관계자는 박근혜 정부가 남북 농업협력을 통해 북한 주민에게 실질적인 도움을 주고 이를 통해 북한 주민의 마음을 얻으려는 계획을 갖고 있기 때문에 농업 생산성을 높이기 위한 비료 지원은 인도적 명분이 있다고 말했다. 정부는 대북 인도적 지원을 확대하면서 남북농업협력추진협의회를 구성해 종자와 농기구 지원, 공농 영농 시범사업 등 대북 농축산 협력을 크게 확대할 방침이다.
민화협은 대북 비료 지원 시기를 농사가 시작되는 3, 4월로 계획하는 것으로 알려졌다. 통일부와 민화협은 공식적으로 사전에 협의하지 않았다고 밝혔다. 하지만 지원 시기까지 짧게는 몇 주, 길게는 1개월여밖에 남지 않은 상황에서 홍 의장의 발언은 정부와의 사전 교감을 거쳤을 것이라는 관측이 많다. 홍 의장이 친박(친박근혜) 중진인 만큼 교감설에 힘이 실린다.
정부는 아직 정부 차원의 쌀 비료 지원은 검토하고 있지 않다고 밝혔다. 하지만 민화협 관계자는 민화협 같은 민간단체가 비료 지원의 공감대를 조성하고 정부가 비료 지원을 승인하면 정부 부담이 적을 것이라고 말했다.
통일부 김의도 대변인은 민화협이 추진하는 비료 지원은 정부가 하고 있는 영유아 취약계층 대상의 순수한 인도적 지원과는 거리가 있다면서도 민화협에서 지원 계획을 구체화해 정부에 신청하면 구체적으로 검토하겠다고 밝혔다.윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030814508</DOCNAME>
<TITLE>"일본해 아니라 동해다케시마 아니라 독도!"</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2014 02:13</DATE>
<TEXT>
노랑머리 외신기자라고 해서 모두 미국 기자는 아니라고 말해주세요.
러시아 국영신문인 로시스카야 가제타의 서울지국장 알렉 키리야노프 씨(41)는 유창한 한국말로 이렇게 말했다. 사실 키리야노프 씨는 서울 토박이만큼이나 한국 전문가다. 러시아 명문 상트페테르부르크대 한국어과를 졸업했고 서울대 외교학과에서 석사 학위를 취득했다. 러시아 외교부 근무를 거쳐 2004년부터 2009년까지 이 신문 서울 특파원으로 근무했다. 2012년부터 러시아 총영사관이 있는 부산에서 두 번째 한국 근무를 하고 있다. 한국 체류기간을 합치면 올해로 10년째가 된다.
대부분의 외신 특파원이 한국말조차 익히지 못한 채 서울에 부임하는 것에 비하면 그는 준비된 외신기자다. 유력 외신들이 일본 도쿄에 특파원을 두고 한국을 취재하도록 하는 것과 반대로 그는 한국에 머물며 일본까지 담당하고 있다. 본사에서는 중국 근무를 권했지만 그가 고집해 한국 재부임을 성사시켰다.
키리야노프 씨는 91학번으로 대학에 입학할 때 마침 이뤄진 한소 수교로 한국에 대한 관심이 커져 전공을 택했고, 기자가 된 이후에는 한국의 역동성에 끌려 계속 머물게 됐다고 말했다. 한국에서는 단 하루도 심심할 일이 없다는 게 그의 설명이다.
그는 한국 관련 기사를 쓸 때 동해를 먼저 쓴다. 필요하면 괄호 안에 일본해라고 병기한다. 독도를 쓸 때도 다케시마보다 독도가 우선이다. 한국을 제대로 알고 기사를 쓰는 외신기자가 왜 필요한지 여실히 보여주는 사례다. 보도 주제도 북한 문제뿐 아니라 강릉단오제 등 다양한 문화를 소개하기 위해 애쓰고 있다.
외신으로서 한국의 취재환경이 어떠냐고 묻자 키리야노프 씨는 외신이라서 특별히 불편할 건 없는데 한국 사람들이 외신에 대해 너무 모르는 것 같다고 말했다. 러시아 언론 가운데 하나라도 이름을 아는 한국 사람이 드문 데다 노랑머리 기자는 모두 미국 언론이라고 생각하는 건 너무하다는 생각이 든단다. 또 러시아=친북이라는 고정관념도 버려 달라고 당부했다. 그는 러시아 사람 중 절반 이상이 북한보다 한국을 더 가깝게 생각한다며 기사를 쓸 때도 친한, 친북이 아니라 있는 그대로 정보를 전달하기 위해 애쓰고 있다고 말했다. 이미 한국 준전문가가 된 키리야노프 씨는 정식 전문가가 되기 위해 현재 모스크바대에서 북한 경제를 전공으로 박사 과정을 이수하고 있다.
조숭호 기자 shcho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030814618</DOCNAME>
<TITLE>"쓰나미 폐허속 여성의 손 아직도 생생"</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2014 03:10</DATE>
<TEXT>
온통 진흙 천지였다. 도시의 흔적은 없었다. 부서진 집 지붕 위에는 승용차가 흉물스럽게 찌그러져 있었다. 진흙바닥에는 부서진 창고에서 튀어나온 음료 캔들이 어지럽게 널브러져 있었다. 이곳이 정말 사람이 살던 곳이었는지.
4일 경기 남양주시 별내동 중앙119구조본부에서 만난 황재동 현장지휘팀장(49소방령)은 2011년 3월 11일 발생한 동일본 대지진 현장을 이렇게 기억했다. 황 팀장은 대지진 이튿날인 12일 1차 선발대에 이어 14일 군용기 편으로 2차 구조대 102명과 함께 미야기 현 센다이에 도착했다.
현장은 참혹했다. 지진해일(쓰나미)은 도로와 건물을 삼켜버렸다. 흙투성이가 된 사진첩과 가재도구만이 이 주변이 주택가였음을 짐작하게 할 뿐이었다. 수많은 화재 폭발 재난 현장에 출동했던 황 팀장이었지만 이런 광경은 처음이었다.
그해 3월의 센다이에는 우박이 내리고 여진(지진의 여파)이 계속됐다. 불안감이 엄습했다. 하지만 머뭇거릴 새가 없었다. 황 팀장은 3개 팀 가운데 3조 팀장을 맡아 구조작업에 나섰다. 대지진이 발생한 지 이틀이 지났지만 아직도 어딘가에 생존자가 있을 것이라고 믿었다. 사자(죽은 이)보다 생명이 남아 있는 이를 찾아야 했다.
한국 구조대는 센다이 구석구석을 뒤졌지만 끝내 생존자를 찾을 수 없었다. 바닷가의 한 학교 교실에는 어린이들의 가방만 쌓여 있었다. 그 옥상에선 쓰나미에 휩쓸린 것으로 보이는 한 여성의 시신이 발견됐다. 진흙 속에 박힌 차량 안에선 뭔가 움직이는 듯한 물체가 보였다. 한참 진흙을 파헤쳐 문을 열었을 때 황 팀장은 힘이 빠졌다. 한 남성이 사이드브레이크를 잡은 채 숨져 있었다. 그렇게 구조대는 남성 12구, 여성 6구의 시신을 거뒀다. 이들을 천으로 감싼 뒤 예를 갖춰 묵념을 했다.
대지진 당시 러시아 미국 호주 독일 중국 등 16개국 880명의 구조대가 참여했다. 하지만 대부분 중도 철수했다. 쓰나미로 파괴된 후쿠시마 제1원전에서 나온 방사성 물질 수치가 높아졌기 때문. 그럼에도 한국 구조대는 마지막까지 센다이에 남아 수색작업을 이어갔다.
황 팀장은 당시 센다이의 한 목조주택을 수색하던 때를 잊지 못한다. 집에는 아무도 없었다. 그 근처에 가족사진이 떨어져 있었다. 아이의 글러브와 찌그러진 자전거도 보였다. 그 단란했던 가족이 어디로 갔는지 가슴이 먹먹했다. 요즘도 가끔 그 모습이 눈에 선하다.
이날 취재에 동행한 일본 아사히신문 나카노 아키라 서울 특파원은 황 팀장에게 만약 동일본 대지진 같은 재해가 또 발생한다면 어떻게 하겠느냐고 물었다. 도움이 필요한 곳이라면 언제든 다시 달려갈 것이다. 더 이상 이런 가슴 아픈 재난이 없어야겠지만.
남양주=황태훈 기자 beetlez@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030814688</DOCNAME>
<TITLE>베일 속 '미트코인' 창시자는 일본계 미국인?</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2014 01:12</DATE>
<TEXT>
베일에 가려 있던 디지털 가상화폐 비트코인의 창시자를 찾아냈다는 뉴스위크의 보도를 두고 진위 논란이 뜨겁게 일고 있다.
뉴스위크는 6일 발간한 15개월 만의 종이판 복간호에서 비트코인 뒤의 얼굴이라는 제목의 커버스토리를 싣고 미국 로스앤젤레스(LA) 교외에 사는 일본계 미국인 도리언 S 나카모토 씨(64사진)가 비트코인 개발자라고 보도했다. 2009년 1월 한 커뮤니티에 나카모토 사토시 라는 이름으로 비트코인 개발 제안서를 올려 열풍을 만들어낸 인물을 두고 그동안 갖가지 추측이 난무했다. 비트코인 창시자는 4억 달러(약 4250억 원)의 비트코인을 보유하고 있으나 아직 인출하지 않았고 암 투병 중이라는 정도로만 알려져 왔다.
뉴스위크는 본명을 썼을 것이라는 가정 아래 소셜시큐리티(한국의 주민등록증) 기록 등을 뒤져 23세 때 개명하기 전 이름이 나카모토 사토시이며 휴스 항공사와 정보기술(IT) 업체에서 일한 그를 지목했다. 캘리포니아 폴리테크닉대에서 물리학을 전공하고 수학 과학 공학에 남다른 재능을 보였다는 점도 가능성을 높였다. 뉴스위크는 나카모토 사토시와 e메일을 주고받으며 공동 개발에 참여했던 가빈 앤더슨 씨 등 프로그래머들과 인터뷰하는 방식으로 검증했다.
2개월간의 탐사보도 끝에 취재진은 직접 그를 만났다. 그는 경찰 배석하에 더 이상 그 일에 관여하지 않고 있으며 얘기할 수도 없다고 답했다. 하지만 이날 뉴스위크 보도 직후 그는 AP통신과의 인터뷰에서 3주 전 기자의 연락을 받기 전에는 비트코인을 들어보지도 못했다고 밝혔다. 더 이상 관여하지 않는다는 말은 과거 직장의 업무를 얘기한 것인데 기자가 오해했다고 했다.뉴욕=박현진 특파원 witness@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030701148</DOCNAME>
<TITLE>애플 CFO가 조기 은퇴하는 이유</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2014 03:53</DATE>
<TEXT>
미국 경제학자 로버트 라이시는 빌 클린턴 정부의 노동장관으로 일하던 1996년 어느 날 출근길에 어린 아들의 방을 찾았다. 아들은 잠에 취한 상태에서 오늘 퇴근하면 아무리 늦어도 절 깨워주세요라고 거듭 부탁했다. 이유를 묻자 그냥 아빠가 집에 있는지 알고 싶어서요라고 답했다. 충격을 받은 라이시는 다음 날 사표를 내고 장관직에서 물러났다. 그는 뉴욕타임스 기고문에서 아이들을 돌보고 가족들과 더 많은 시간을 보내기 위해 사직을 결심했다고 밝혔다.
미국 글로벌기업 애플의 최고재무책임자(CFO)인 피터 오펜하이머 선임부사장은 지난 10년간 회사 곳간을 책임진 핵심 임원이다. 올해 51세인 그는 1996년 애플에 입사한 뒤 2004년부터 CFO로 실적발표 설명회를 주재했다. 오펜하이머가 CFO를 맡은 10년간 회사의 연간 매출액은 80억 달러에서 1710억 달러로 급증했다. 애플의 전현직 최고경영자(CEO)인 스티브 잡스와 팀 쿡의 신임도 두터웠다.
승승장구하던 오펜하이머가 루카 마에스트리 부사장에게 CFO 자리를 넘기고 9월 말 자진 은퇴한다. 오펜하이머는 이제 나 자신과 가족을 위한 시간을 가질 때가 됐다. 은퇴 후 세계여행을 하고, 비행기 조종사 면허를 취득하고 싶다고 말했다. 그는 2016년 3월까지 재직하면 스톡그랜트(주식성과급) 7만5000주를 받지만 포기했다. 그가 조기 은퇴와 맞바꾼 주식의 시가는 4000만 달러(약 428억 원)에 이른다.
높은 자리에 오르거나 많은 돈을 벌어도 가족과의 관계가 깨지거나 개인적인 공허감을 느낀다면 명예나 돈을 위해 아등바등하는 삶의 끝은 허망하다. 명예나 돈은 고무구슬이지만 가정은 유리구슬이어서 손에서 놓쳐 깨져버리면 회복이 불가능하다는 말도 있다. 우리 주변에도 젊은 시절 일이나 다른 것에 미쳐 가정을 소홀히 했다가 나이가 들면서 후회하는 사람이 많다. 다만 오펜하이머는 여유 있는 노후를 보내기에 충분한 재력을 갖추었다는 점에서 직장인들이 섣불리 흉내 내기가 쉽지는 않아 보인다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030701168</DOCNAME>
<TITLE>북한과 동북아 안보위협 맞서는 국방개혁이라야</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2014 04:24</DATE>
<TEXT>
국방부가 어제 발표한 국방개혁 기본계획(20142030년)은 군사작전 체계를 군사령부 중심에서 전방 군단 중심으로, 군사전략 개념을 적극적 억제에서 능동적 억제로 바꾼 것이 핵심이다. 지휘 계통을 압축해 보다 신속하고 효율적인 전쟁 수행을 가능하게 하고, 북의 도발 시 단호히 응징하고 전면전을 막기 위한 선제적인 대응까지 포함시켰다.
천안함 폭침과 연평도 포격에서 보듯 북의 도발은 예측을 불허한다. 북은 비대칭 전력인 핵을 보유하고 있는 데다 재래식 무기도 위협적이다. 북이 최근 동해로 발사한 신형 300mm 대구경 방사포는 다양한 포탄을 탑재할 수 있고 대량 발사도 가능하다. 최대 사거리가 200km로 수도권은 물론 충청권까지 사정권에 든다. 북이 도발할 경우 우리 측의 즉각적 효과적 대응도 중요하지만, 북의 도발을 억제하고 도발의 예봉을 꺾는 억지력이 중요하다. 안보 환경이 변하면 군사 기능과 개념이 달라져야 하는 것은 당연하다.
국방부는 장기적으로 통일시대 준비와 잠재적 위협에 대비한 방위역량 강화도 목표로 했다고 밝혔지만 최근 동북아 안보 환경을 감안하면 이 정도의 계획으로는 미흡하다. 중국은 올해 국방 예산을 작년보다 12.2% 늘어난 약 8082억 위안(약 141조 원)을 책정했다. 시진핑 집권 이후 중국의 군사 굴기는 거침이 없다. 일본도 아베 집권 이후 이례적으로 국방비를 증액해 올해 국방비가 4조8800억 엔(약 51조1100억 원)이다. 일본은 집단적 자위권 확보까지 노리고 있다. 미국도 중국 견제를 위해 현재 50%인 아시아태평양 지역 해군 전력을 2020년까지 60%로 증강할 예정이다. 동북아를 중심으로 미국 일본 중국의 군비 경쟁과 대립이 치열하다.
한국의 국방 예산은 중국의 5분의 1, 일본의 절반 수준이다. 국방개혁 기본계획을 추진하는 데도 연평균 7.2%의 국방비를 증액해야 하지만 올해 국방 예산은 고작 3.5% 증액에 그쳤다. 이래서야 북을 억제하고 급변하는 동북아 안보 정세에 제대로 대처하겠는가. 중장기적으로 대한민국의 안보 개념을 확장하는 동시에 그것을 뒷받침할 수 있는 전략을 마련하고 예산도 지원해야 한다. 군사적 대응 외에 한미동맹의 공고화와 위기 대처를 위한 외교적 능력 배양도 긴요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030702028</DOCNAME>
<TITLE>년33만명 고통'에이즈 베이비' 완치 길 넓혔다</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2014 04:22</DATE>
<TEXT>
어머니로부터 후천면역결핍증(AIDS에이즈)에 감염돼 태어나는 에이즈 베이비(수직 감염자)를 완치하는 길이 점점 가까워지고 있다. 지난해 첫 완치 사례에 반신반의하던 미국 의료계가 두 번째 완치 가능성 진료 사례를 접하고 흥분하고 있다.
5일 미 보스턴에서 열린 종양 바이러스 및 기회감염 학회(CROI)에서 캘리포니아 롱비치의 밀러 어린이병원 의료진은 어머니로부터 에이즈가 감염된 영아에게 생후 4시간 만에 항종양 바이러스 약품을 투여한 결과 에이즈 음성반응이 나왔다는 연구 결과를 발표했다.
의료진은 지난해 4월 에이즈 감염 여성이 출산한 신생아에게 3가지 항종양 바이러스 약품을 혼합 투약했다. 이 신생아는 생후 6일째부터 바이러스가 검출되지 않았으며 생후 11개월인 지금까지 이 상태가 이어지고 있다. 이본 브라이슨 미 로스앤젤레스 캘리포니아주립대(UCLA) 데이비드 게펀 의대 교수는 완치라고 말하기엔 조심스럽지만 이렇게 빨리 바이러스가 사라진 것은 놀랍다고 뉴욕타임스(NYT)에 밝혔다.
이 어린이병원은 신생아의 에이즈 감염을 확인한 뒤 혹시나 하는 마음에 지난해 3월 첫 완치 사례에 보고된 치료방법을 사용했다고 밝혔다. 당시 미시시피대 의료팀은 수직 감염된 신생아에게 30시간 후부터 항종양 바이러스를 꾸준히 투약해 2년 6개월 만에 완치했다고 학회에 보고했다. 당시 의료진은 그동안 부작용을 우려해 주저해왔던 기준치보다 높은 투약을 선택해 뜻밖의 결과를 얻었다. 신원이 공개되지 않은 이 신생아는 미시시피 베이비로 불린다.
유사한 치료를 통해 이날 두 번째 결과를 발표한 의료팀은 캐나다와 남아프리카공화국에서도 5건의 유사한 결과를 확인했다고 밝혔다. 이어 수직 감염된 신생아 50명을 대상으로 출생 48시간 이내에 처방약을 투약해 결과를 지켜보는 임상실험을 할 계획이라고 덧붙였다. 의료계는 이 결과도 같게 나오면 수직 감염 신생아의 완치 길이 열린다는 점은 의심할 필요가 없다고 밝혔다. 이 같은 치료법은 수년 전만 해도 생각하지 못했던 것이라고 NYT는 전했다.
다만, 에이즈 베이비의 90%가량이 태어나는 아프리카 등 개발도상국에서 이 치료법을 적용하려면 출생 당시 에이즈 감염 여부를 확인하는 의료기술이 먼저 자리 잡아야 한다고 전문가들은 분석했다. 유엔은 보고서를 통해 에이즈 베이비가 2011년에만 세계에서 33만 명 태어났고 지금까지 약 300만 명이 고통 속에 살고 있다고 밝혔다.
한편 세계 의학계에서 성인 에이즈 환자 중 지금까지 완치된 것으로 평가받는 유일한 사람은 티머시 브라운 씨(47)다. 그는 1981년 에이즈에 감염된 것으로 확인된 이후 힘든 치료 과정을 거쳐 바이러스가 사라진 것으로 판정됐으며 지금도 건강하다. 의료계에서는 그의 완치 원인을 놓고 아직도 연구를 진행하고 있다.
뉴욕=박현진 특파원 witness@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030798298</DOCNAME>
<TITLE>"애인 있어요" 연아의 연인은 아이스하키 상무팀 김원중</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2014 03:28</DATE>
<TEXT>
전 국민의 연인으로 사랑받는 피겨 여왕 김연아(24)가 열애 중이다.
김연아의 매니지먼트사인 올댓스포츠는 6일 보도자료를 통해 김연아가 아이스하키 선수 김원중(30대명 상무)과 교제 중이라고 밝혔다. 앞서 이날 한 온라인 연예매체는 김연아가 김원중과 데이트를 하는 모습을 찍은 사진 여러 장을 공개했다.
김연아의 열애 상대인 김원중은 아이스하키 국가대표 에이스 공격수로 2012년 상무에 입대해 군복무 중이다.
사랑에 빠진 김연아
김연아가 아이스하키 선수와 열애 중이라는 소문은 2년 전 처음 돌기 시작했다. 한동안 잠잠해졌던 열애 소식은 지난해 다시 한 번 불거지기도 했다.
고려대 동문인 둘이 가까워지게 된 것은 김연아가 선수 복귀를 선언한 2012년 여름 이후다. 김연아는 이때부터 서울 태릉빙상장에서 훈련을 했다.
이 무렵 상무 아이스하키 팀이 창단됐다. 국가대표 선수들이 주축이 된 상무는 따로 빙상장이 없었기 때문에 태릉선수촌에 머물며 태릉빙상장을 훈련장으로 삼았다. 훈련 시간은 서로 달랐지만 오갈 때 얼굴을 마주치면서 서로에게 호감을 갖게 됐다.
김원중이 외출이나 외박을 받을 때 주로 데이트를 한 것으로 알려졌다. 한 지인은 태릉 인근 고깃집에서 밥을 먹을 때가 많았다. 그리고 많은 사람들의 눈을 피해 한강 둔치 등을 거닐기도 했다. 여느 연인들의 데이트와 크게 다르지 않았다고 했다.
열애설이 이날 처음 보도된 뒤 김연아 측은 선뜻 열애 사실을 인정했다. 올댓스포츠 관계자는 딱히 감추거나 할 필요가 없다는 판단에서 (열애를 인정하는) 보도자료를 내게 됐다고 말했다.
김연아의 남자 김원중은 누구
김연아의 남자 친구인 김원중은 실력은 물론이고 외모도 출중한 국가대표 에이스 공격수다. 키 180cm에 다부진 체격을 자랑한다. 경복고와 고려대를 졸업한 뒤 2006년 안양 한라에 입단해 주 공격수로 자리를 잡았다. 한국보다 일본 팬들 사이에서 인기가 높았으며 꽃미남 스케이터란 별명도 갖고 있다.
안양 한라 관계자는 처음 입단할 때에는 특급 선수가 아니었지만 피나는 노력을 통해 최고의 자리에 섰다. 윗사람들에게는 깍듯하고 후배들로부터는 존경받는 몇 안 되는 선수라고 평가했다.
대명 상무 관계자도 과묵하고 까칠한 듯하면서도 다정다감한 면이 있다. 경기나 훈련 때 빙판 위에서는 더없이 진지하지만 휴식을 취할 때면 장난꾸러기가 되기도 한다. 자기 주관이 뚜렷하고 소신 있는 발언도 많이 한다고 전했다.
실력도 뛰어나 국가대표 1조의 공격수로 뛴다. 2012년 폴란드에서 열린 세계선수권 디비전1 B그룹에서는 팀 내 최다인 5골을 터뜨려 우승에 기여했다. 올 시즌 아시아리그에서는 25골(8위)과 24어시스트로 공격 포인트 16위에 오르며 팀의 플레이오프 진출을 이끌었다. 대명 상무는 8일 오후 7시 목동 아이스링크에서 일본 크레인스와 플레이오프 1차전을 치른다.
아이스하키 선수들은 대개 부잣집 자제라는 선입견이 있지만 김원중은 평범한 집안 출신이다. 아버지는 회사원이며 누나는 안양 한라의 프런트 직원으로 일하고 있다.
이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030798588</DOCNAME>
<TITLE>캄보디아 식수난 '맞춤형 과학한류'로 뚫었다</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2014 04:20</DATE>
<TEXT>
캄보디아 프놈펜 시에서 먼지가 풀풀 날리는 비포장도로 40km를 1시간가량 달려 도착한 품벙 지역 헤븐 마을. 이곳에는 집집마다 이끼가 살짝 낀 물로 가득 찬 커다란 항아리가 서너 개씩 놓여 있다. 식수로 주로 이용하는 빗물을 받아둔 것이다. 매년 11월부터 4, 5월까지 이어지는 건기에는 비가 많이 내리지 않아 마을 사람들은 멀리 떨어져 있는 저수지까지 가서 물을 길어 와야 한다. 이런 주민들의 불편함을 줄여주기 위해 몇 년 전 우리나라의 한 구호단체가 지하수를 마실 수 있도록 펌프를 설치해 줬지만 주민들은 물맛이 떨어진다는 이유로 거의 사용 하지 않아 무용지물이 됐다.
지난해 한국의 국경 없는 과학기술자회(이하 국과회)가 정수장치 설계를 구상했지만 장치가 복잡해 현지인이 유지 보수하기 쉽지 않다는 것이 문제로 지적돼 원점으로 돌아가기를 몇 번 반복하다, 결국 현지인이 직접 유지 관리할 수 있는 단순한 설계의 적정기술을 만들어 냈다. 지난달 11일 국과회 소속 연구자들과 찾은 캄보디아 헤븐 마을은 적정기술의 진면목을 확인할 수 있는 살아있는 현장이었다.
적정기술의 핵심은 현지와의 소통
국과회는 지난해 박종수 선교사의 부탁으로 헤븐 마을의 지하수를 분석한 결과 이곳 지하수가 철분과 망간 성분이 많다는 것을 밝혀냈다. 그 성분들 때문에 약수 같은 쓴맛이 나 주민들이 꺼렸을 것이라는 말이다. 이에 따라 지하수와 빗물을 동시에 정수할 수 있는 장치 설계 책임을 맡은 국과회 윤제용 서울대 화학생물공학부 교수팀은 모래필터 등으로 오염물을 1차로 거른 뒤 소금물을 전기분해할 때 나오는 염소로 미생물까지 말끔히 소독하는 방식을 처음 구상했다. 주민 500명이 함께 마실 수 있도록 1t 규모의 물탱크도 구상에 포함됐다.
문제는 설계상 염소가 자동으로 나와 소독하는 방식이 적용됐는데, 자동장치는 구조가 복잡해 고장 날 경우 수리하기가 힘들다는 것이 현지인들의 의견이었다. 결국 필요할 때마다 사람이 직접 염소 소독을 하는 방식으로 설계가 변경됐다. 올해 2월 11일 10여 명의 국과회 과학자와 이곳을 방문한 윤 교수는 현지 주민에게 필요한 적정기술은 첨단자동이 아니라 재료를 쉽게 구할 수 있고 지속적인 관리가 가능한 기술이라는 사실을 실감했다고 말했다.
과학한류는 새로운 비즈니스 모델
개발도상국에 과학기술로 봉사하려는 국내 과학기술자들의 자발적인 참여로 2009년 출범한 국과회는 올해부터는 정부의 본격적 지원을 받기 시작했다. 그 결과 지난달 13일 미래창조과학부와 한국연구재단의 지원으로 캄보디아 국립기술대학(NPIC)에 한-캄보디아 적정과학기술센터: 글로벌 물 적정기술센터(iWc)가 문을 열었다.
초대 센터장에 선임된 최의소 고려대 명예교수는 2017년까지 캄보디아에 머물며 현지인에게 안전하고 깨끗한 물을 보급하는 기술을 개발할 예정이라며 현지에 가장 적합한 기술을 개발하고 현지인이 직접 운영할 수 있도록 하는 것이 최종 목표라고 설명했다.
iWc는 미래부 적정과학기술 거점센터 구축운영사업의 제1호 센터라는 점에서 의미가 크다. 정부 역시 iWc를 시작으로 해마다 에너지, 생물자원 등 분야를 정해서 개도국에 적정 과학기술 거점센터를 구축할 예정이다. 이를 통해 현지 삶의 질을 높이고 경제성장을 돕는 동시에 현지에서 필요한 기술로 새로운 비즈니스도 모색한다는 전략이다.
이번 사업의 첫 번째 책임을 맡은 독고석 단국대 토목환경공학과 교수는 과학기술을 접목해 현지인에게 가장 필요한 기술을 개발한다면 과학한류가 새로운 비즈니스 모델이 될 수 있다고 강조했다.
프놈펜=이재웅 동아사이언스 기자
ilju2@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030686178</DOCNAME>
<TITLE>예배당에 모신 슈퍼컴퓨터</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2014 01:06</DATE>
<TEXT>
스페인 바르셀로나에 가면 슈퍼컴퓨터를 모시는 예배당이 있다. 카탈루냐 공대에 딸린, 토레 기로나(Torre Girona)라는 작은 예배당이다. 굳이 번역하자면, 이 지방을 다스리던 기로나 가문의 탑이라고 할까. 19세기에 세워져 스페인 내전 때 파괴됐다가 복구되어 예배나 교육 같은 성스러운 용도로 사용하던 공간이다.
예배당이 슈퍼컴퓨터를 모시게 된 건 2005년부터다. 정부의 대형 연구과제를 수행하던 카탈루냐 공대는 슈퍼컴퓨터센터를 설립하자는 정부의 제안을 받아들여 예배당을 비우고 당시 가장 앞선 첨단기술의 산물을 우상처럼 섬기기 시작했다. 슈퍼컴퓨터센터를 짓고 운영하는 비용의 측면에서 가장 경제적이라는 지극히 세속적인 판단에서 비롯되어 예배당은 결국 세상에서 가장 아름답고 호화로운 슈퍼컴퓨터를 모시게 됐다.
이 물신의 이름은 마레노스트룸(MareNostrum). 우리의 바다(Our Sea)라는 뜻으로, 지중해를 가리키는 라틴어다. 유럽의 주요 강들이 흘러드는 지중해처럼 모든 데이터가 모이는 바다라는 의미이며, 스페인, 프랑스, 독일, 이탈리아 등 유럽의 과학자들이 공동연구를 수행하기 위해 고안한 명칭이기도 하다.
슈퍼컴퓨터는 우주의 탄생을 쫓거나 생명의 기원을 밝히는 거룩한 연구에 몰입하다가, 최근 산업이나 대중을 위한 세속적인 연구에 관심을 갖기 시작했다. 슈퍼컴퓨터를 통해 산업경쟁력을 높이는 한편 운영에 드는 예산을 민간에서 조달하기 위한 방편이다. 이 세속적인 연구에 가장 먼저 눈길을 돌린 것이 역설적이게도 예배당의 슈퍼컴퓨터다.
벨기에 브뤼셀에 본부를 둔 PRACE(Partnership for Advanced Computing in Europe)는 슈퍼컴퓨터를 통해 유럽연합(EU) 25개 회원국의 공동연구를 총괄하는 기관이다. 사무국의 스테판 르크나 이사는 슈퍼컴퓨터를 활용해서 항공기 풍동실험 비용을 20% 절감하고(AIRBUS), 원유 시추 비용을 8000만 달러 줄였으며(ENI), 헬리콥터 엔진설계 기간을 6개월 단축한(CERFACS) 사례를 설명했다. 또 전염병 확산모델을 연구하고 공공정책의 영향을 조사하는 국가 과제도 소개했다. 그는 슈퍼컴퓨터는 일부 과학자가 연구소에 숨겨 놓은 신줏단지가 아니라, 마레노스트룸처럼 대중이 쉽게 방문할 수 있도록 해야 한다고 주장했다. 이른바 대중을 위한 슈퍼컴퓨터다.
독일 헬름홀츠 재단의 율리히 슈퍼컴퓨터센터도 PRACE에 소속되어 있다. 센터의 노르베르트 아티그 팀장은 슈퍼컴퓨터를 활용할 수 있는 인력의 규모가 국가의 연구개발(R&D) 경쟁력을 대변하는 것으로 볼 수 있다고 설명했다. 이를 위해 센터는 아헨 공대 같은 주변 대학과 연계하여 슈퍼컴퓨터 인력을 양성하는 학위 과정을 강화하고 있다는 것이다. 성직자를 양성하는 신학교라고나 할까.
우리나라에도 세속적인 슈퍼컴퓨터가 필요하다. 기초과학 분야의 거룩한 연구에서 시작했지만, 슈퍼컴퓨터도 이제 국가의 경제를 이끌고 기업의 연구개발을 지원하는 속세의 소명에 귀를 기울여야 한다. 첨단과학을 신봉하는 많은 성직자(과학자)들이 슈퍼컴퓨터센터를 성지처럼 방문하고 슈퍼컴퓨터가 제시하는 해법을 발견할 수 있도록 해야 한다. 대중도 과학자의 성지순례를 지켜보며 과학의 신비와 기술의 축복을 함께 누릴 수 있도록 해야 한다. 슈퍼컴퓨터를 들여와 과학의 복음을 전파하는 토레 기로나 예배당의 혜안에 찬사를 보낸다. 브뤼셀율리히에서
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030687618</DOCNAME>
<TITLE>미 철군 압박에러, ICBM 시험발사 무력시위</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2014 02:09</DATE>
<TEXT>
블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 우크라이나 접경지역에서 훈련하고 있는 러시아군의 원대복귀를 명령한 이후에도 러시아와 우크라이나의 대치 상태가 풀리지 않고 있다.
러시아 국영 RIA통신은 4일 러시아 전략로켓군이 카스피 해 인근 아스트라한 기지에서 대륙간탄도미사일(ICBM)의 일종인 RS-12M 토폴을 시험 발사했다고 보도했다. 이 미사일은 최대 사거리가 1만500km다. 미국 백악관은 오래전에 미국 측에 통보됐다고 언급했지만 미국이 러시아에 압박을 가하는 시점이어서 미묘한 파장을 낳았다.
러시아 흑해함대는 크림반도와 러시아 사이의 케르치 해협을 계속 봉쇄하고 있다. 우크라이나 국경수비대는 케르치 해협 봉쇄에 러시아 함정 2척이 동원됐으며 인근에는 무장 장갑차도 배치돼 있다고 전했다.
흑해 상공에서는 러시아와 터키 공군이 대치하는 상황도 벌어졌다. 터키군 총사령부는 4일 러시아 IL-20 정찰기가 흑해 연안의 터키 영공에 진입함에 따라 F-16 전투기 8대를 발진시켰다고 밝혔다. 터키 아나돌루통신은 또 러시아 군함 2척이 흑해함대로 귀항하기 위해 이날 오전 터키 보스포루스 해협을 통과했다고 보도했다.
미국은 크림반도에서 러시아의 완전 철군을 압박하고 나섰다. 존 케리 미 국무장관은 4일 러시아가 우크라이나를 추가 침공할 구실을 찾고 있다며 러시아가 군사적 긴장을 완화하지 않으면 보복 조치를 내리겠다고 경고했다. 미 무역대표부(USTR)는 이날 러시아와 예정됐던 양자투자협정(BIT)에 관한 실무회담을 전격 보류했다.
파리=전승훈 특파원 aphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030687808</DOCNAME>
<TITLE>"물건 나와라 뚝딱" 남대문시장에 가면 한국사가 보인다</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2014 06:36</DATE>
<TEXT>
숭례문 앞 저자가 이른 새벽 열리어/칠패 사람들의 말소리 성 너머로 들려오네./바구니 들고 나간 계집종이 늦는 걸 보니/신선한 생선 몇 마리 구할 수 있겠구나.(다산 정약용의 시 춘일동천잡시 중)
서울 중구에 있는 남대문시장은 한국을 대표하는 재래시장이다. 점포 약 1만 개가 밀집해 1700여 종의 상품을 취급하며, 하루 평균 이용객만 40만 명이 넘는다. 남대문시장엔 고양이 뿔 빼고 다 있다고도 했다. 서울역사박물관은 최근 서울생활문화자료조사-남대문시장을 발간해 이 시장의 남다른 역사를 조명했다.
남대문(숭례문) 주변은 조선 건국 때부터 인근 종로 시전행랑의 영향으로 크고 작은 장이 섰다. 본격적으로 시장 공간이 된 것은 임진왜란과 병자호란을 겪은 뒤였다. 조선 후기 인문지리서 동국여지비고에 따르면 한양 장시(정기시장)는 4곳. 현 종각 주변인 종루가상과 종로4가 부근 이현, 서소문 바깥 소의문외, 그리고 남대문의 칠패였다.
칠패란 원래 왕을 호위하던 어영청 소속 군인을 일컫는 말. 이들 초소가 남대문 근처에 있어 남대문시장을 칠패장이라 불렀다. 당시 남대문시장은 소금과 자기, 볏짚이나 싸리, 대나무 제품과 젓갈류를 많이 취급했다.
난전 성향이 강했던 시장이 지금 위치에 정착한 건 1897년 도시근대화사업의 하나로 선혜청 창고 터에 창내장이란 시장을 만들면서부터다. 현 남대문시장 A동과 B동 사이쯤이다. 윤남률 박물관 학예연구사는 매일 새벽에 열리던 아침시장과 구분되는 근대적 상설시장이 최초로 탄생했다고 설명했다. 개항 직후라 해외 상인도 몰렸는데 1907년 기준 조선인 50%, 일본인 30%, 중국인 20%로 구성됐다. 당시 남대문시장은 시장 규모 2위였던 동대문시장보다 거래액이 2.6배 이상 컸다.
융성하던 시장도 일제강점기는 비켜가지 못했다. 조선총독부는 1914년 시장규칙을 반포하면서 구식시장이라며 남대문시장의 해체를 시도했다. 운명의 장난인지 시장이 살아남은 건 친일파 덕분(?)이었다. 매국노 송병준(18581925)이 운영하던 조선농업회사가 운영권을 따내며 허가 취소를 막은 것. 그 대신 엄청난 자릿세를 뜯어갔다. 이후 남대문시장은 일본인 전직 관료나 경제인이 관리하며 이권을 챙겼다.
광복 이후에도 고초는 이어졌다. 625전쟁과 1000여 점포가 전소한 1954년 대화재도 한몫했지만, 깡패조직 명동파의 지류였던 엄복만파가 상인들의 고혈을 짜냈다. 1922년생으로 알려진 엄복만은 대화재 때 전국에서 보낸 성금까지 착복할 정도였다. 1957년 서울시가 남대문시장상인연합회에 운영권을 이양하며 주먹들의 시대는 막을 내렸다.
이후 남대문시장은 양키시장 도깨비시장으로 불리며 발전했다. 도깨비방망이처럼 뭐든 구할 수 있고, 단속반을 피해 잽싸게 치고 빠진다는 명성을 얻었다. 1967년 동아일보 횡설수설은 외국 언론이 (남대문시장을) 악마의 골목(devils alley)으로 번역해 소개했다고 전했다. 월남한 실향민이 다수 정착해 아바이시장이란 별명도 얻었다.
1968년 남대문시장은 또다시 화재를 겪었지만 발 빠르게 회복하며 지금 모습으로 자리잡아갔다. 1980년대에는 주방용품 주단포목 공예품 골목이 형성되며 전문상가 중심 시장으로 성격이 바뀌었다. 윤 학예사는 1990년대부터 외환위기와 동대문시장의 성장으로 부침을 겪고 있지만, 여전히 전통과 영향력을 지닌 남대문시장은 한국을 상징하는 아이콘 중 하나라고 말했다.
정양환 기자 ray@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030688978</DOCNAME>
<TITLE>'오바마 효과'인가할리우드 '블랙 파워'</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2014 02:00</DATE>
<TEXT>
가히 블랙 할리우드라고 할 만하다. 흑인을 주인공으로 내세운 영화가 줄을 잇더니 마침내 흑인 감독 스티브 매퀸의 영화 노예 12년이 사상 처음으로 아카데미 작품상을 수상했다. 새로운 흑인 감독과 배우들의 활동도 활발해졌다.
최근 6개월 사이 국내 개봉작만 보더라도 이런 경향은 두드러진다. 27일 개봉한 노예 12년을 비롯해 백악관 흑인 집사의 이야기인 버틀러: 대통령의 집사(지난해 11월 개봉), 흑인 청년을 과잉 진압한 사건을 다룬 오스카 그랜트의 어떤 하루(1월 개봉) 모두 흑인 감독이 흑인 주인공을 등장시켜 인종차별 문제를 다룬 영화다.
유명 배급사인 웨인스타인컴퍼니 대표이자 할리우드의 거물 제작자인 하비 웨인스타인은 지난해 미국 언론과의 인터뷰에서 이 같은 경향을 오바마 효과라고 표현했다. 흑인인 버락 오바마 대통령이 재선에 성공할 정도로 달라진 미국 사회의 분위기가 반영된 현상이라는 해석이다. 강유정 영화평론가는 예전에는 흑인 배우에게 구색 맞추기 식 배역을 맡기는 경우가 많았는데, 최근에는 흑인을 주인공으로 내세워 흑인의 삶을 본격적으로 들여다보는 작품이 늘었다면서 관객도 백인 중심의 영화를 진부하다고 느끼기 시작했다고 분석했다.
요즘 인종 문제를 다룬 할리우드 영화 중엔 실화를 바탕으로 흑인의 시각에서 인종차별의 역사를 바라보는 작품들이 많다. 노예 12년은 남북전쟁 이전의 노예제, 버틀러는 19501980년대 흑인 인권운동, 오스카 그랜트는 2009년의 인종차별 사건을 다뤘다.
이들 영화에는 흑인을 돕는 백인 구원자가 등장하지 않는다. 노예 12년에서는 캐나다인 베스(브래드 피트)가 주인공 노섭(치웨텔 에지오포)을 돕긴 하지만 그 분량은 미미하다. 사회적 편견에 맞서 흑인 아들을 훌륭한 미식축구 선수로 키워낸 백인 어머니의 실화를 다룬 블라인드 사이드(2009년)나 고난을 극복한 흑인 주인공 못지않게 백인 조력자가 부각된 맨 오브 오너(2001년) 같은 기존의 흑인 영화와는 각을 달리하는 셈이다.
그렇다고 흑인을 절대선으로 그리지도 않는다. 노예 12년의 노섭은 자유인이던 시절엔 노예 신분인 흑인과 선을 긋고 살았다. 버틀러에서는 백악관 집사인 아버지(포리스트 휘터커)와 흑인 인권운동을 하는 아들(데이비드 오옐로워) 사이의 갈등이 부각된다. 오스카 그랜트에서는 주인공을 죽음으로 모는 백인 경찰을 악으로 묘사하지 않는다. 영화 칼럼니스트 김치완 씨는 흑백 갈등을 선악 대결로 보거나 인종차별 문제를 교조적으로 접근하는 단계에서 벗어났다는 점에서 요즘 인종 문제를 다룬 영화는 진일보했다면서 역사나 실화를 소재로 흑인으로서의 정체성을 부각하려는 시도가 늘고 있다고 말했다.
비흑인 감독들이 흑인을 바라보는 시선도 달라졌다. 특히 원작과 달리 주인공을 흑인으로 설정한 리메이크작이 늘었다. 장고(1966년)의 리메이크 버전인 장고: 분노의 추적자(2012년)의 주인공은 흑인 배우 제이미 폭스다. 덴절 워싱턴은 1980년대 인기 TV 드라마를 리메이크한 영화 더 이퀄라이저(올 상반기 개봉 예정)에서 백인 소녀를 구하는 주인공인 전직 정보부 요원을 연기한다.
구가인 기자 comedy9@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030571818</DOCNAME>
<TITLE>서울시 "탈세 노린 위장이혼, 신고하면 포상금"</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2014 05:33</DATE>
<TEXT>
부인 명의로 빌라 17채와 임야 151만8000m(약 46만 평)를 보유한 100억 원대 자산가 A 씨. 41억 원의 세금을 체납했지만 2005년 위장이혼 뒤 호화생활을 누려왔다. 지난해 서울시는 A 씨 배우자의 빌라를 수개월간 탐문하고 A 씨의 동선을 추적한 끝에 부부가 함께 살고 있다는 사실을 밝혀내 재산을 압류할 수 있었다. 하지만 모든 체납자들을 A 씨의 사례처럼 일일이 따라붙어 추적하기란 쉽지 않다.
앞으로 서울시는 위장이혼 같은 수법으로 세금을 내지 않는 사람을 신고하면 최대 1000만 원의 포상금을 주기로 했다. 서울시는 38세금징수과에 은닉재산 시민제보센터(02-2133-3452)를 설치하고 제보자에게 징수액의 15%(최대 1000만 원)를 주는 내용의 2014년 시세 체납관리 종합추진계획을 4일 발표했다. 조세 회피를 하려고 위장이혼한 당사자는 검찰에 고발할 계획이다.
서울시는 또 시-자치구 합동 태스크포스(TF)팀을 새로 만들어 체납 세금 징수 노하우를 공유하고 협업하기로 했다. 이를 통해 지난해보다 6% 늘어난 2000억 원의 지방세를 걷겠다는 것.
서울시는 또 고액을 체납한 전 대기업 총수와 정치인, 의사, 변호사, 교수, 종교인 등 저명인사 특별관리 대상 38명의 명단을 작성하고 이들이 살고 있는 집을 찾아 가택 수색을 벌일 예정이다. 상습 체납 저명인사는 명단을 공개하고 법무부에 출국금지도 요청할 계획이다. 이들이 체납한 세금은 총 866억 원에 달한다.
특별관리 대상 인사에는 최순영 전 신동아그룹 회장(37억 원 체납), 조동만 전 한솔 부회장(84억 원), 나승렬 전 거평그룹 회장(40억 원), 정태수 전 한보그룹 회장(28억 원), 주수도 전 제이유그룹 회장 등 기업인 14명이 포함됐다. 의사는 15명, 전직 관료와 변호사는 각 3명, 교수는 2명, 종교인은 1명이다. 특별관리 대상에는 전직 대통령의 동생과 전 대통령 후보도 포함됐다. 하지만 이들은 체납액이 소액이거나 조금씩 분납하고 있어 공개 대상에는 포함되지 않았다.
다만 서울시는 납부 의지가 있는 생계형 체납자는 신용불량을 해제해 주고 개인회생을 지원해 세금을 낼 수 있도록 돕기로 했다. 생계보조금과 장애수당을 받는 소외계층의 통장 압류는 즉시 해제한다.
김영한 서울시 재무국장은 그동안 체납 관련 업무로 쌓은 징수 기법을 자치구와 공유해 징수 역량을 높이고 1억 원 이상 고액 체납자와 사회 저명인사는 특별관리해 조세정의를 실현하겠다라고 말했다.장선희 기자 sun10@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030571988</DOCNAME>
<TITLE>김연아 "스케이트 꼴보기 싫지만 놓지는 않을 것"</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2014 04:24</DATE>
<TEXT>
피겨 여왕이라는 무거운 짐을 벗어던진 김연아(24)의 표정은 홀가분해 보였다. 4일 서울 영등포구 영등포동 타임스퀘어 특설무대에서 열린 E1과 함께하는 김연아 선수 귀국 환영회에 참석한 김연아는 밝은 얼굴로 팬들과 만났다.
행사 시작과 함께 약 50분간 진행된 토크쇼 형식의 자리에서 김연아는 선수 생활의 마지막 무대였던 소치 겨울올림픽을 마친 소회와 뒷이야기, 앞으로의 계획 등을 허심탄회하게 털어놓았다.
김연아는 소치 올림픽 피겨스케이팅 여자 싱글에서 쇼트프로그램과 프리스케이팅 모두 무결점 연기를 펼쳤지만 개최국의 신예 아델리나 소트니코바(러시아)에게 밀려 은메달에 만족해야 했다. 이후 판정 논란이 전 세계적으로 벌어졌고 이날 자리에서도 판정 문제는 주된 화제가 됐다.
그동안 결과에 전혀 미련이 없다고 말해 왔던 김연아는 이날도 초연한 모습이었다. 그는 어이는 없었지만 나는 끝났다는 것이 좋았다. 결과를 되새긴 적은 없다고 말했다. 그는 또 대회 전에는 금메달이 간절하지 않다고 늘 말했으면서도 나도 사람이기에 금메달을 따지 못하면 아쉽지 않을까라고 생각했었다. 그런데 경기를 마치고 나니 그만큼 간절하지 않았다는 것이 느껴지더라고 털어놨다. 점수 발표 후 백스테이지에서 흘린 눈물에 대해서는 쇼트프로그램을 마친 뒤에도 밤에 침대에 누워서 이 시간이 왔다는 것이 믿기지 않아 울컥했다. 참아 왔던 힘든 것이 터진 것일 뿐이라고 설명했다.
은퇴 소감을 묻는 질문에는 스케이트가 꼴 보기 싫은 지는 오래된 것 같다. 이젠 할 만큼 했다 싶어서 아무런 미련이 없다고 말해 웃음을 자아내기도 했다.
그동안 자신이 펼친 최고의 무대로는 쇼트프로그램과 프리스케이팅 모두 클린(무결점) 연기를 펼친 2010년 밴쿠버 겨울올림픽과 지난해 세계선수권대회, 그리고 소치 올림픽을 꼽았다.
김연아가 그리는 미래는 어떤 것일까. 국제올림픽위원회(IOC) 선수위원 도전에 대해 김연아는 IOC 선수위원 선거에 나갈 자격은 갖췄지만 100% 된다는 보장이 있는 것은 아니다. 구체적으로 더 생각해 봐야 하지만, 아직 그렇게까지는 생각하지 않았다며 신중한 태도를 보였다.
그는 당분간 경기와 훈련의 긴장감에서 벗어나 편히 지내는 것만으로 행복하다며 10년 후의 청사진을 묻는 질문에는 나는 피겨스케이팅을 빼면 아무것도 모르는 사람이다. 지도자를 하든, 다른 일을 하든 피겨스케이팅을 놓지는 않을 것이라고 말했다.이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030572148</DOCNAME>
<TITLE>"북이 미사일 쏘는 건, 날 좀 봐달라는 쇼"</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2014 03:22</DATE>
<TEXT>
스티븐 보즈워스 전 미국 국무부 대북정책 특별대표(74미 존스홉킨스대 한미연구소장)가 포럼 참석차 방한했다는 소식을 듣고 지난달 28일 만났다. 마침 북한이 미사일 네 발을 쏜 다음 날이었다. 이산가족 상봉을 끝내자마자 도발을 한 북한의 행동을 어떻게 생각하느냐고 묻자 예상하지는 않았지만 놀라지도 않았다. 국제 사회에서 잊혀지길 원치 않는다는 것을 표현하는 쇼이기 때문이라고 일축했다. 그는 북한 문제의 해법은 대화, 특히 남북 당사자의 대화가 해법이라고 주장하는 대화론자다. 4월부터 본보 칼럼니스트로도 활동할 계획이다. 다음은 그와의 일문일답.
장성택 처형 이후 북한 상황을 어떻게 보나.
매우 안정적(stable)이라고 본다. 북한이 핵과 미사일을 개발하려는 움직임은 계속될 것이다. 그렇다고 해서 대화를 안 하는 것은 좋은 생각이 아니다. 우리(미국)는 김정은에 대해 모르는 게 많다. 남한 역시 마찬가지라고 생각한다. 아버지 김정일에 대해서만큼은 조금이라도 알았지만 이 새파란 젊은이에 대해선 아는 게 없다.
지난해 10월 베를린과 런던에서 이용호 외무성 부상 등 북한 고위층과 만났다고 들었다.
미국과의 대화를 재개하고 싶다고 했다. 핵 문제에 대해서도 협상할 준비가 되어 있느냐고 물으니 예스라 하더라. 물론 이 말은 핵을 포기할 거라는 말과는 다르다. 하지만 나는 북한과 함께 이야기할 가치는 있다고 본다. 현재는 남한이나 미국 모두 조심스러워하는 상태다. 오바마 정부도 대화에 열정적이지 않고.
대화를 꼭 해야 하나.
그렇다. 북한을 무시해서는 안 된다. 그들은 절대로 오케이, 우리가 핵을 포기할게. 이제 대화하자고 하진 않을 것이다.
6자회담 재개와 관련한 어떤 정보를 들은 게 있나?
없다. 미국도 특별히 계획하는 게 없고, 남한도 아무것도 하고 있지 않은 걸로 알고 있다.
방북 계획이 있나.
없다. 북한에 간 적(2009년)이 있는데 현재로선 다시 방문할 계획이 없다.
한국에 와서 보니 통일 분위기가 무르익고 있다고 느끼나.
확실히 더 많은 이야기가 있는 것 같긴 하다. 하지만 어떻게 통일이 되도록 해야 할지에 대해서는 아무도 말하고 있지 않다. 일어나면 좋은 일이라고만 생각하는 것 같다.
통일에 가장 중요한 것은 뭔가. 정보? 돈? 국민적인 동의?
남한 경제를 튼튼히 하는 것이다. 다음은 통일에 대한 국민들의 마음의 준비다.
화제를 국제관계로 돌렸다.
미중 관계는.
나는 낙관주의자이지만 어려움은 계속 있을 거라 본다. 하지만 미국과 중국 둘 다 서로 절충을 해야만 한다. 공통의 관심사는 많다. 경제, 안정, 평화 같은 것들 말이다. 쉽지는 않을 것이다.
일본 아베 총리에 대해서는.
(강하게 고개를 가로저으며) 그가 큰 실수를 하고 있다고 생각한다. 나를 포함해 많은 미국 지식인들은 일본이 한국, 중국과 더 좋은 관계를 가져야 한다고 생각한다. 아베가 하고 있는 일은 명백히 일본만을 위해서 하는 일이다.
미국 지식인 사회 분위기는.
비판이 많다. 워싱턴도 마찬가지이다.
그렇다고 해서 미국으로서 어쩔 도리가 없지 않은가.
그래서 더 일본에 대해 비판적이다. 미국에는 일본과 한국 두 동맹국이 다 중요하다. 한일관계가 틀어지는 것은 미국으로서도 문제다.
지난해 박근혜 대통령 방미에 대한 미국인들의 반응은.
매우 긍정적이었다. 그녀는 현재 한국을 잘 대변하고 있다. 국제무대에서 훌륭한 지도자이다.
어떤 점에서.
강한 내면의 소유자라고 생각한다. 언제나 나라를 생각하고. 부모를 총탄에 잃는 끔찍한 일을 겪었지만 계속 일관된 삶을 살았다. 여성 리더가 없는 한국에서 최초의 여성 대통령이 된 것 자체만으로도 세계인의 존경을 받을 만한 이유가 된다고 본다.
미국에서도 여성 대통령이 나올까.
나올 것이다. 힐러리가 될지도 모른다.
힐러리에 대해 어떻게 생각하나?
나가면 당선될 거라고 생각한다. 미국에도 여성 대통령이 나올 때가 오리라 생각한다. 한국도 할 수 있다면 미국도 할 수 있는 거 아닌가(웃음).
그는 1일 한국을 떠났다.
허문명 오피니언팀장 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030572168</DOCNAME>
<TITLE>빌 게이츠, 5년만에 세계 최고 부자 복귀</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2014 05:05</DATE>
<TEXT>
미국 마이크로소프트(MS)의 공동창업자인 빌 게이츠(58사진)가 지난달 창업자 겸 기술고문으로 경영 일선에 복귀한 데 이어 5년 만에 세계 최고의 부자 자리까지 되찾았다. 한국인 중에는 이건희 삼성전자 회장이 최고 부자로 나타났다.
미 경제전문지 포브스가 3일 발표한 2014 세계 부호 순위에 따르면 게이츠의 자산은 760억 달러(약 81조4000억 원)로 2009년 이후 5년 만에 1위에 복귀했다. 그는 지난해까지 멕시코 통신재벌인 카를로스 슬림 아메리카모바일 회장에게 밀려 4년 연속 2위를 차지했으나 보유한 MS 주식(4.5%) 주가가 지난해 35% 오르는 데 힘입어 자산을 90억 달러나 늘렸다.
슬림은 금과 구리 가격 하락으로 광산업에서 손해를 봐 보유 자산이 지난해보다 10억 달러(약 1조7000억 원) 줄어든 720억 달러로 2위로 밀려났다. 이어 패션 브랜드 자라 등을 소유한 스페인 의류기업 인디텍스의 아만시오 오르테가(77)가 640억 달러로 3위를 차지했다. 워런 버핏 버크셔 해서웨이 회장(582억 달러)과 오라클의 창업자 래리 엘리슨(480억 달러)이 그 뒤를 이었다.
페이스북 창업자이자 현 최고경영자(CEO)인 마크 저커버그(29)는 자산이 가장 많이 늘었다. 자산 285억 달러로 21위를 차지한 그는 2012년 기업공개(IPO) 이후 부진하던 페이스북 주가가 크게 오르면서 지난해 152억 달러를 늘렸다.
한국인은 모두 27명이 포함됐다. 이건희 삼성전자 회장이 102위(111억 달러), 정몽구 현대차그룹 회장(68억 달러)이 202위로 각각 1, 2위에 올랐다.뉴욕=박현진 특파원 witness@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030573408</DOCNAME>
<TITLE>서울대 성악과의 '막장 오페라"</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2014 05:57</DATE>
<TEXT>
2010년 서울대 성악과 학과장 김 모 교수가 제자들을 상습 폭행했다는 의혹이 제기됐다. SBS 예능프로그램 스타킹에 출연해 대중에게 널리 알려진 성악가였다. 학생 증언에 따르면 연주회에서 박수 소리가 작았다거나 할당 받은 표를 다 팔지 못했다는 이유로 폭력을 행사했다고 한다. 그의 시어머니 팔순 잔치에 제자들이 축가를 부르는 동영상이 인터넷을 통해 퍼졌다. 서울대는 그에게 파면 처분을 내렸다. 그는 소송으로 맞섰으나 작년 말 서울행정법원이 원고 패소 판결을 내렸다.
서울대 성악과 교수들의 행태가 다시 구설수에 올랐다. 교수 채용을 놓고 불거진 교수진의 극심한 갈등과 다툼이 연일 보도되고 있다. 전임 교수 정원은 8명으로 현재 4명이 비어 있는 상태다. 빨리 후임 교수를 뽑아야 하지만 최종 후보에 오른 신 모씨를 놓고 교수들이 두 편으로 나뉘어 진흙탕 싸움을 벌이고 있다. 한 교수는 공채 기밀서류에 속하는 채점지를 연구실로 가져갔고, 신임교수 임용을 촉구하는 청원서를 낸 대학원생은 교수의 협박전화를 받았다. 학과장 교수마저 퇴임하면서 국악과 교수가 임시 학과장을 맡는 초유의 사태로 번졌다.
파벌 싸움과 교수 채용 논란은 한국 대학의 고질병이다. 음대와 미대 등 실기시험을 통해 학생을 선발하고 도제식 교육이 이뤄지는 예술계 대학의 경우 더 치열한 진흙탕 싸움이 벌어진다. 같은 학과 내에 자기 사람을 한 명이라도 늘려야 발언권이 커진다는 이유에서다. 기득권을 지키려는 밥그릇 싸움이지만 견제할 사람이 별로 없다.
우리나라 최고의 지성이 모인 학문의 전당, 그것도 심미적 감성을 가르쳐야할 성악과 교수들이 보여준 불협화음은 부끄럽기 짝이 없다. 오죽하면 서울대 내부에서 성악과 폐지론이 나올까. 이번 분란은 자체적으로 해결할 수준을 벗어났다. 그럼에도 학교 당국은 알아서 하라는 식으로 뒷짐을 지고 있다. 교수들의 막장 드라마, 아니 막장 오페라의 막을 이제 그만 내려야 한다. 어려운 관문을 뚫고 들어온 학생들 보기가 부끄럽지도 않은가.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030453348</DOCNAME>
<TITLE>"중기 형편에 소송걸겠어?" 약자로 표적 옮긴 블랙컨슈머</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2014 07:49</DATE>
<TEXT>
칼만 안 들었지 강도나 다름없습니다. 막무가내로 소리 지르고 온갖 협박을 하는데 누가 당하겠습니까.
지난달 한 중소 의류업체 매장을 찾은 50대 여성 A 씨는 첫마디부터 목소리를 높였다. 이따위 옷을 파니까 중소기업이지라며 쇼핑백을 던지듯 계산대에 내려놓았다. 쇼핑백에는 군데군데 보푸라기가 인 겨울 외투가 담겨 있었다. 지금은 매장에 진열도 안 된 3년 전 상품이었다. 교환이나 환불은 구매 후 10일 이내에 가능하다는 규정을 설명해도 막무가내였다. 그는 중소기업이라 고객 서비스가 엉망이다. 환불해주지 않으면 인터넷에 알리겠다고 협박했다. 업체는 결국 환불해줄 수밖에 없었다.
기업으로부터 금전적 이익 등을 얻기 위해 악성 민원을 일삼는 블랙 컨슈머가 중소기업으로 몰리고 있다. 블랙 컨슈머가 사회적 문제로 떠오르면서 대기업들이 악성 민원 방식을 분석해 직원들을 교육하고 블랙 컨슈머 전담 인력을 배치하는 등 반격에 나서자 상대적으로 대응 방안이 마땅찮은 중소기업으로 눈을 돌린 것이다.
중소기업제품 전용판매장인 서울 양천구 목동 행복한백화점 민원상담실은 최근 일주일에 두세 건씩 들어오는 악성 민원에 시달리고 있다. 지난해만 해도 한 달 평균 한두 건이던 것이 최근 급격히 늘어나고 있다. 이 백화점 관계자는 품질보증기간이 지났거나 사용 흔적이 확연한 제품을 환불해 달라거나 외부 소비자단체에서 문제가 없다고 결론 내린 상품에 대해서도 막무가내로 항의하는 악성 민원이 늘고 있다며 중소기업들은 친절한 응대 외에 대응 매뉴얼이 없어 더 독하게 구는 것 같다고 말했다.
중소기업은 상대적으로 브랜드 인지도가 낮아 부정적인 인터넷 게시물이나 소셜네트워크서비스(SNS)에 올라온 글 하나에도 타격을 입을 수 있다. 또 기업 규모가 작아 블랙 컨슈머 전담인력을 두기도 어렵고 대부분 입소문 마케팅에 의존하다 보니 블랙 컨슈머의 협박에 더 취약하다.
녹색소비자연대 이주훈 국장은 한두 건의 악성민원 문제를 해결하려고 수개월을 소요해 법적으로 결백함을 밝혀도 그 사이 중소기업 이미지는 훼손된다며 중소기업은 대기업에 비해 대응 능력이 떨어지고 악의적 민원에 적극 대처하기보다 상대적으로 조용히 처리하려는 경향이 강하다는 것을 블랙 컨슈머들이 파악한 것이라고 지적했다.
국내 중소기업 대다수는 블랙 컨슈머의 악성 민원에 이렇다 할 대응책을 마련하지 못하고 있다. 대한상공회의소가 지난해 블랙 컨슈머의 부당한 요구를 경험한 중소기업 203개를 대상으로 조사한 결과 83.7%가 악성 민원을 그대로 수용한다고 답했다. 법적 대응을 통해 적극적으로 대처한다(14.3%)에 비해 5배 이상으로 높은 수치다. 피해가 늘어도 악성 민원을 그대로 수용할 수밖에 없는 이유는 기업 이미지 훼손(90%) 때문이라는 응답이 가장 많았다.
전문가들은 중소기업들이 공동으로 상습적 블랙 컨슈머에 대한 데이터베이스(DB)를 마련하고 공동 대응방안을 마련하는 것이 시급하다고 지적한다. 이승신 건국대 소비자정보학과 교수는 최근 블랙 컨슈머들이 온라인 커뮤니티 등에서 만나 조직적으로 활동하거나 수법을 공유하는 등 치밀해지고 있다며 중소기업들이 상습적인 블랙 컨슈머의 정보와 행동 유형에 따른 대응방안을 마련해 공유하는 것이 필요하다고 말했다.서동일 기자 dong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030454508</DOCNAME>
<TITLE>초등교 100여곳, 신입생 없어 입학식 못여는데</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2014 14:47</DATE>
<TEXT>
대부분 초중고교가 입학식을 가진 3일, 전국에서 100곳이 넘는 초등학교가 신입생이 없어 입학식을 열지 못한 것으로 나타났다.
교육부와 시도교육청에 따르면 초등학교 입학생은 2010년(47만6291명)을 정점으로 계속 줄어 지난해 43만6621명까지 떨어졌다. 올해는 2007년에 태어난 황금돼지띠 아이들이 초등학교에 입학하면서 이례적으로 입학생이 48만 명 이상으로 치솟았다. 그럼에도 불구하고 올해 전남 37곳, 강원 23곳, 경북 12곳 등 상당수 학교가 1학년이 없는 한 해를 보내게 됐다.
소규모 학교가 많은 대표적 지역인 강원도의 경우 올해 초등학생은 8만743명. 학생 수는 지난해보다 2452명 줄었지만, 학급은 40학급만 줄었다. 중학생(5만2012명)은 지난해보다 2735명 줄었지만 학급은 21학급만 줄었다. 그러다 보니 전교생이 20명이 채 안 되는 중학교가 삼척시 소달중학교를 비롯해 8곳에 이른다.
경제성만 따지면 이런 학교를 그대로 유지하는 것은 지방교육재정에 만만치 않은 부담이다. 미니학교가 많은 강원이나 전남 지역의 초등학생 1인당 도교육청이 부담하는 교육비는 연간 820만850만 원 선. 반면 학생 수가 많은 서울이나 경기도는 470만510만 원 선이다. 하지만 학교를 경제성만으로 따질 수는 없는 일. 학생 수가 적다고 폐교할 경우 가뜩이나 열악한 농산어촌의 교육 여건은 더욱 악화될 수밖에 없다. 강원도가 학생 수 감소 폭에 비해 학급 수 감소 폭을 적게 잡은 것도 이런 이유 때문이다. 강원도교육청 담당자는 학급당 학생 수를 줄이고, 2개 학년 이상이 같이 공부하는 복식학급을 줄이는 등 교육 여건을 높이는 데 신경을 쓰고 있다고 말했다.
저출산 여파로 학생 수가 급격히 줄어들면서 소규모 학교의 존폐를 둘러싼 논란은 점점 커질 수밖에 없다. 농산어촌에서 작은 학교를 무작정 없애버리면 아이들의 원거리 통학이 문제가 될 뿐만 아니라 농촌 몰락이 가속화할 것이라는 우려가 크다. 그러나 학교 규모가 지나치게 작으면 교사나 교과목을 정상적으로 배치할 수 없어 아이들의 교육에 지장이 생긴다는 점도 문제다. 하지만 이대로 방치할 수는 없는 일. 동아일보는 전국 각지의 폐교 실상을 들여다보고 해법은 없는지 모색해봤다.
김희균 기자 foryou@donga.com
A68면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030455288</DOCNAME>
<TITLE>진보경제학자 크루그먼의 대학 이적</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2014 07:26</DATE>
<TEXT>
워싱턴특파원 시절 미국 뉴저지주에 있는 프린스턴대 캠퍼스를 방문한 적이 있다. 고풍스런 대학 건물은 고즈넉한 중세 유럽의 도시처럼 아름다웠다. 학교 내엔 골프장까지 있다. 지난해 프린스턴대에 아들을 입학시킨 한 금융회사 사장은 학비 5만 달러에 기숙사비까지 합치면 연 7만 달러를 웃돌지만 학교를 가보고 아깝다는 생각이 안 들었다. 나도 그 곳에서 공부하고 싶었다고 말했다.
프린스턴은 특히 경제학에서 수위다. 벤 버냉키 전 연방준비제도이사회 의장을 비롯해 앨런 블라인더 전 연방준비제도 부의장, 경제학교과서로 유명한 그레고리 맨큐 교수가 교수로 있다. 버냉키는 작년 이 대학 졸업식 연설에서 (프린스턴대학 같은) 사립 명문대에 다니는 건 매년 최고급 캐딜락을 구입해선 절벽으로 처박아버리는 것과 같다고 엄청난 대학등록금을 비판했다. 직업을 선택할 때 일에 대한 애정이나 열정이 아닌 돈을 기준으로 하는 건 불행에 이르는 첩경이라는 그의 조언이다.
인근 뉴욕주에 있는 뉴욕시립대(CUNY)는 첫 주일 미국대사였던 타운센드 해리스씨가 1847년 무상고등교육을 위해 설립했다. 신입생은 143명으로 작게 시작했지만 지난해 재학생이 27만 여명이다. 뉴욕시와 인근에 24개 캠퍼스를 갖고 있다. 석사, 박사과정에 노벨상 수상자도 10명이나 배출했지만 캠퍼스가 아름답다고 하긴 어렵다. 관공서 건물처럼 실용적이다.
뉴욕타임스에 격주로 기명 칼럼을 쓰는 폴 크루그먼 프린스턴대 경제학과 교수가 내년 8월 CUNY로 자리를 옮긴다. 2008년 노벨경제학상을 탄 크루그먼이 명문 프린스턴대에서 CUNY로 이적하는 것이 대학 간판을 중시하는 한국에선 이상해 보일 수도 있겠다. 그러나 크루그먼은 사회평등과 소득불평등에 천착하는 진보적 경제학자답게 이 대학 룩셈부르크소득연구센터에서 소득불평등과 분배정의를 연구할 계획이라고 밝혔다. 크루그먼이 입만 진보이고 행동은 따로인 국내 일부 경제학자들과는 확실히 다른 모습을 보여주고 있다.
최 영 해 논설위원 yhchoi65@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030455318</DOCNAME>
<TITLE>인구 감소기의 잡화점 대학, 구조조정 피할 수 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2014 07:27</DATE>
<TEXT>
대부분의 대학들이 문과 이과는 물론 의대 예체능계까지 거의 모든 학과를 문어발처럼 거느리고 있다. 한국의 대학 경쟁력을 약화시키는 중요한 원인이다. 1990년대만 해도 대학은 규모를 키워야 발전할 수 있다는 확장 논리가 대학가를 지배했다. 대학 진학을 희망하는 고교 졸업생들이 입학 정원을 크게 웃돌아 대학의 몸집 불리기는 별 무리가 없었다.
그러나 여러 학과들을 빠뜨리지 않고 갖추다 보면 세계 대학들과 경쟁하기 위한 선택과 집중 전략이 어려워질 수밖에 없다. 일단 생긴 학과들은 다른 학과와 벽을 만들고 폐쇄적이고 비효율적으로 운영되는 속성을 보인다. 대학의 역량 강화는 뒷전으로 밀리기 십상이다. 낮은 출산율이 계속되면서 대학들은 생존 차원에서도 구조조정이 불가피한 상황에 몰리고 있으나 잡화점 식 운영은 변하지 않고 있다. 동아일보 취재팀이 규모가 큰 국내 사립대학 38개를 대상으로 학과 수를 집계한 결과 1개 대학 당 평균 61.3개로 미국 영국의 명문 사립대학보다 10개 이상 많았다.
대학 당국도 구조조정에 의지를 보이고 있지만 현실적으로 진척이 되지 않는 것은 모든 학과들이 제각각 꼭 필요한 전공이라며 통폐합에 강하게 반대하기 때문이다. 중앙대는 2005년부터 구조조정을 선언하면서 77개 학과를 40개로 줄이는 계획을 세웠으나 교내 반대로 난항을 겪다가 현재 54개를 유지하고 있다. 예술계 대학의 경우 연간 3만 명 이상의 졸업생을 배출하고 있지만 국내 여건을 감안할 때 공급 과잉으로 실업자를 양산하는 꼴이다.
일부 전문가들은 학과 구조조정이 이뤄지면 인문학 등 취업이 여의치 않은 학과만 사라져 기초학문이 붕괴될 것이라고 주장한다. 하지만 대학들이 인문계 학과를 줄이더라도 인문학 은 필수 학문이어서 대학 내 연구 및 교육 활동은 이어질 것이다. 국공립대학과 사립대학의 역할 분담도 필요하다. 국공립대학들은 기초학문을 유지하고 사립대학 중 경쟁력이 떨어지는 학교는 특성화 대학으로 가는 방식이다. 대학 구조조정은 발등의 불이다. 한국 대학이 도약하기 위한 첫 걸음은 잘 할 수 있는 학과와 전공을 특화하고 심화시키는 작업이어야 한다. 대학 스스로 구조조정하지 못하면 정부의 개입이 불가피할 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030344488</DOCNAME>
<TITLE>김한길-안철수 통합신당 창당 지방선거 양자구도로</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2014 02:04</DATE>
<TEXT>
민주당과 안철수 신당이 2일 64지방선거 전에 각자 해산한 뒤 통합신당을 창당하기로 결정함에 따라 정치권이 요동치고 있다. 범야권 신당이 출연하면 이번 지방선거가 여야 양자대결 구도로 급속히 재편될 것으로 전망된다.
민주당 김한길 대표와 새정치연합 창당준비위원회 안철수 중앙운영위원장은 2일 국회에서 기자회견을 열어 양측은 가장 이른 시일 내 새정치를 위한 신당 창당으로 통합을 추진하고 이를 바탕으로 2017년 (대선에서) 정권교체를 실현하기로 했다고 밝혔다. 김 대표와 안 위원장의 기자회견 1시간 전 민주당은 비공개 최고위원회의를 열어 새정치연합과의 신당 창당을 만장일치로 추인했다.
두 사람은 기초선거 무공천을 선언했다. 곧 출범할 야권 통합신당은 기초단체장과 지역구 기초의원에 대한 정당 공천 폐지엔 공감했다. 하지만 안 위원장이 정당 공천을 역설한 기초선거 비례대표 후보에 대해서도 정당 공천을 폐지할지에 대해선 답변을 유보했다. 민주당 관계자는 당을 따로 만들기 때문에 창당준비단에서 논의해야 할 것 같다고 말했다.
민주당 최재천 전략홍보본부장은 신당은 제3지대에서 창당하는 형식이라며 이달 말까지 법적으로 창당 문제를 충분히 끝낼 수 있다고 말했다. 민주당 친노(친노무현)계 좌장 격인 문재인 의원은 통합에 합의하고 선언한 것을 환영한다고 밝혔다.
신당 창당 선언은 김 대표를 정점으로 하는 민주당 비노(비노무현)계와 안 위원장 측이 손을 잡고 주도권을 쥔 모양새다. 이 때문에 앞으로 광역단체장 선거 후보 공천은 물론이고 차기 신당 주도권을 놓고 김한길-안철수 연합군과 친노 간 내전이 벌어질 가능성이 있다.
그동안 친노그룹으로부터 2선 후퇴 압박을 받아온 김 대표는 지난달 27일 최측근 인사를 문 의원에게 보내 당의 단합을 위해 노력해 달라고 요청했으나 문 의원은 구체적인 답변을 하지 않았다고 김 대표 측 관계자가 전했다. 이 관계자는 김 대표와 안 위원장이 신당 창당을 깜짝 선언한 배경에는 이런 분위기도 작용한 것으로 안다고 말했다.
새누리당 박대출 대변인은 통합신당 추진에 대해 자력갱생이 불가능한 급조 신생 정당과 야권 짝짓기라면 무엇이든 내던지는 제1야당과의 야합이라고 비난했다.
조수진 기자 jin0619@donga.com
A345면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030344518</DOCNAME>
<TITLE>오바마-푸틴 90분 통화 정면 충돌</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2014 03:20</DATE>
<TEXT>
우크라이나 크림자치공화국에 대한 러시아의 군사 개입을 둘러싸고 미국과 러시아가 정면충돌하면서 글로벌 갈등으로 확대되고 있다.
버락 오바마 미국 대통령은 1일 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 90분간 전화 통화를 하고 크림반도에 진주한 러시아군의 철수를 요구했다고 백악관이 밝혔다. 오바마 대통령은 하루 전인 2월 28일에도 러시아에 우크라이나의 영토 주권을 존중하라고 경고했다.
오바마 대통령은 푸틴 대통령에게 이를 거부하면 러시아의 국제적 위상에 부정적 영향을 미칠 것이라고 강력 경고했다. 그러나 푸틴 대통령은 러시아는 크림반도 내 러시아의 이익과 그곳에 살고 있는 러시아계 주민들을 보호할 권리를 갖고 있다고 맞받았다.
푸틴 대통령은 크림반도에서 손을 떼라는 미국의 경고에도 계속 군사 개입 강도를 높이고 있다. 그는 크림반도 내 러시아계 주민과 러시아 주둔 병력의 생명이 위협받고 있다는 명분을 내세워 의회로부터 군사력 사용 승인 결의안도 받아냈다. 러시아 상원은 1일 비상회의를 소집해 만장일치로 통과시켰다. 이에 따라 러시아는 유사시 군 병력을 크림반도뿐만 아니라 우크라이나 전역에 파견할 수 있게 됐다. 러시아는 이날 기존 흑해함대 주둔 해군 이외에 추가로 6000명의 병력을 크림반도로 이동시켰다.
미국 등 서방은 보복 조치에 나서기 시작했다. 백악관은 6월 러시아 소치에서 개최될 예정인 주요 8개국(G8) 정상회의를 위한 준비모임에 불참하겠다고 밝혔다. 이어 러시아가 국제법을 계속 위반한다면 정치적 경제적으로 고립될 것이라고 경고했다. 유엔 안전보장이사회와 북대서양조약기구(NATO)도 긴급회의를 소집해 러시아의 병력 철수를 촉구했다.파리=전승훈 raphy@donga.com
뉴욕=박현진 특파원
A2면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030344528</DOCNAME>
<TITLE>2조 토해낸 연말정산 소비위축 부메랑 되나</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2014 02:46</DATE>
<TEXT>
주부 정모 씨(36)는 다음 달부터 남편의 용돈을 50만 원에서 40만 원으로 줄이기로 했다. 얼마 전 남편의 2013년 연말정산 결과를 확인해 보니 세금을 50만 원가량 더 내야 하는 것으로 나왔기 때문이다. 올려준 전셋값 때문에 은행에서 빌린 대출 이자에 보험료, 식비 등을 생각하면 당분간 허리띠를 졸라매도 적자를 피하기 어려워졌다. 정 씨는 남편이 연말정산 후 세금을 더 내게 된 것은 결혼 4년 만에 올해가 처음이라며 월급은 쥐꼬리만큼 오르는데 세금은 더 내라고 하니 씀씀이를 줄이는 수밖에 없을 것 같다고 말했다.
13월의 보너스로 불리던 연말정산의 세금 환급 규모가 줄고 오히려 세금을 추가로 납부해야 하는 직장인이 늘면서 연말정산 후폭풍이 거세지고 있다. 올해 연말정산으로 근로자들이 더 내야 하는 추가 납부세액은 2조 원 안팎에 이르는 것으로 추산됐다. 두둑한 연말정산 환급금을 기대했다가 오히려 세금을 토해내야 하는 가구들이 지출 줄이기에 나서면서 연말정산이 소비에 찬물을 끼얹는 부메랑이 될 수 있다는 우려도 높아지고 있다.
2일 국세청에 따르면 국세청은 12일 지난해 근로소득에 대한 각 회사의 연말정산 신청을 마감할 계획이다. 이에 따라 대부분의 회사들은 이달 중 연말정산 결과를 반영해 월급을 지급하게 된다.
하지만 이미 연말정산 결과를 확인한 직장인들 사이에서는 벌써부터 연말정산 결과에 대한 불만이 거세다. 부양가족 수 등 소득공제 항목이나 카드 지출 등이 예년과 별 차이가 없었는데도 환급액이 크게 줄거나 세금을 더 내야 하는 직장인들이 늘었기 때문이다.
직장인 민모 씨(38)는 지난해 부인이 직장을 그만두면서 부양가족으로 새로 포함돼 더 공제를 받았는데도 연말정산 결과 30만 원을 더 내야 하는 것으로 나왔다고 말했다.문병기 weappon@donga.com김범석 기자
A2면에 계속
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030133618</DOCNAME>
<TITLE>기초연금법 2월 처리 끝내 실패의원입법 재원대책 의무화는 통과</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2014 05:38</DATE>
<TEXT>
2월 임시국회에서 기초연금법 제정이 결국 불발됐다. 이로써 7월부터 기초연금을 지급하려던 정부의 계획에도 차질이 빚어질 것으로 보인다.
민주당 전병헌 원내대표는 28일 오전 의원총회에서 최대 쟁점이었던 기초연금법과 관련해 박근혜 대통령과 새누리당의 약속 파기로 기초연금과 특검은 2월 국회를 넘겼다고 했다. 여권에 책임을 넘기며 법안 처리 불가를 공식화한 것.
새누리당 최경환 원내대표는 어르신들의 의견은 완전히 무시한 채 대한민국을 빚더미에 앉히는 과다한 요구만 반복하며 (기초연금법 처리를) 틀어막고 있다고 비판했다. 여야 합의로 3월 원포인트 국회가 열릴 수 있지만 일단 기초연급법안 처리는 4월 국회로 미뤄지게 됐다.
정부와 새누리당은 국민연금과 연계해 65세 이상 소득 하위 70% 노인에게 10만20만 원을 차등 지급하는 방안을 주장하고 있다. 하지만 민주당은 장기간 국민연금에 가입한 사람이 역차별 당할 수 있다는 논리로 국민연금과의 연계를 반대하며 지급대상을 소득 하위 80%까지 확대해야 한다고 요구하고 있다.
국회는 이날 본회의를 열어 130여 건의 법안을 처리했다. 전날까지 국회 법제사법위원회에서 진통을 겪었던 상설특검법안과 특별감찰관제법안 등 검찰 개혁안도 원안대로 통과됐다.
개인정보보호법 개정안도 이날 국회를 통과했다. 개정안은 금융기관이나 공공기관이 주민등록번호를 암호화해 보관하도록 했다. 미등록 대부업자가 휴대전화 문자메시지를 이용해 대출광고를 하지 못하게 하는 대부업법 개정안, 의원입법의 경우에도 재정 지출이 필요한 정책을 도입하는 법안을 발의할 때 재원 확보 방안을 의무적으로 제시하도록 하는 이른바 페이고(pay as you go)법안도 통과됐다.
한편 미래창조과학방송통신위원회에서 여야가 대립 중인 방송법에 대해서는 이날 오전 법안 심사소위를 열었지만 결국 의견 차를 좁히지 못한 채 파행을 겪었다. 미방위는 지난해 9월 정기국회 이후 단 한 건의 법안도 통과시키지 못하는 불임 상임위의 오명을 이어갔다.
강경석 기자 coolup@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030135008</DOCNAME>
<TITLE>국회의원 제외한 이빨 빠진 특별감찰관제</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2014 09:30</DATE>
<TEXT>
국회가 어제 통과시킨 특별감찰관 임명 등에 관한 법률에 따르면 특별감찰관은 임기 3년 동안 독립된 조직을 이끌며 대통령의 배우자와 4촌 이내 친족, 수석비서관급 이상을 대상으로 상시감찰을 하게 된다. 문제는 특별감찰 대상에서 국회의원과 장차관 등 정부 고위관리들을 제외하고 있다는 점이다.
여야는 대통령이 임명하는 특별감찰관이 국회의원에 대한 감찰권을 갖는 것은 헌법상 삼권분립 원칙에 위배된다는 논리를 내세웠다. 그렇다면 대통령이 임명하는 검찰이 국회의원의 비리를 수사하는 것도 삼권분립 위배란 말인가. 국회의원의 특권을 내려놓기 싫어하는 정치권이 특별감찰권의 감시 대상에서 벗어나자는 데 의기투합한 의혹을 지울 수 없다.
판검사와 장차관 등 정부 고위관리들을 감찰대상에서 뺀 것은 국회의원만 빼는 데 따른 눈총을 고려한 끼워팔기 전략으로 보인다. 기존의 수사감찰 기관들의 반발과 중복 감찰 문제 등을 명분으로 내세웠지만 설득력이 없다. 기존 수사감찰 기구들이 부정비리 발굴에 소극적이거나 축소수사 유혹에 빠지지 않도록 견제하고 상호 경쟁하는 효과도 거둘 수 있을 것이다. 압수수색이나 강제소환 등 강제수사권이 없고 자료요구나 청문조사만 가능하다는 점에서 이빨 빠진 특별감찰권에 그칠 것이라는 우려도 제기된다.
여야는 국회가 의결하거나 법무부장관이 요청하면 곧바로 특검을 임명해 수사토록 하는 특별검사의 임명 등에 관한 법률안도 통과시켰다. 임기가 정해진 특별검사를 상시 설치 운영하는 기구특검 대신 사안별로 특검을 새로 임명하는 제도특검을 채택한 셈이다. 여야 의원이 특검을 요청할 경우 기존 특검법처럼 본회의에서 과반출석에 과반수 동의를 얻어야 한다는 점에서 현행 특검과 뭐가 다르냐는 비판도 나온다. 하지만 대통령의 거부권 행사를 불가능하게 만들었고, 검찰 고위간부 비리사건 등에서 법무부장관이 요청하면 곧바로 특검이 도입되도록 해 현행 특검보다 강화된 게 사실이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030135028</DOCNAME>
<TITLE>위기의 크림반도</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2014 08:58</DATE>
<TEXT>
예이젠시테인의 영화 전함 포템킨은 1905년 러시아 혁명에 동조하는 러시아 수병들의 폭동을 다루고 있다. 당시 전함 포템킨은 우크라이나의 오데사 항에 정박하고 있었다. 1991년 옛 소련의 붕괴 이전까지만 해도 러시아 우크라이나 벨라루스를 구분하는 게 큰 의미가 없었다. 나는 파리 특파원 시절 러시아인 우크라이나인 벨라루스인을 모두 알고 지낸 적이 있는데 그들은 자기들끼리는 러시아어로 의사를 소통했다. 우크라이나를 소러시아, 벨라루스를 백러시아라고 부르기도 한다.
옛 소련 붕괴 이후 우크라이나와 벨라루스는 러시아에서 독립했다. 이후 두 나라에서 러시아보다는 서유럽에 접근하려는 흐름이 생겼다. 그 흐름은 우크라이나 쪽이 벨라루스보다 훨씬 더 강하다. 우크라이나에서는 우크라이나어를 쓰는 사람이 65%인 데 반해 벨라루스에서는 벨라루스어를 쓰는 사람이 11.9%에 불과하다. 그 결과가 우크라이나에서 러시아계 지지를 등에 업은 빅토르 야누코비치 전 대통령의 축출이라는 사태로 나타났다.
러시아는 슬라브 민족과 정교회의 보호자를 자처했다. 그것이 러시아가 예로부터 슬라브 문제에 개입하고 동유럽 쪽으로 영토를 확장해온 구실이다. 러시아는 지금 러시아와 가장 가까웠던 우크라이나에서조차 거부당하고 있다. 러시아가 문학과 예술에서 뛰어난 성취를 보였음에도 불구하고 러시아의 정치도덕적 가치는 불신을 받았다. 헨리 키신저는 그의 책 외교에서 미국의 가치가 미국을 비난하는 나라에서조차 받아들여진 것과 차이가 있다고 썼다.
크림반도는 우크라이나 땅이긴 하지만 러시아계가 58.5%로 절반을 넘는다. 크림반도 남단에는 러시아 흑해 함대 기지인 세바스토폴 항도 있다. 크림반도는 러시아의 영향력이 우크라이나 어느 다른 지방보다 강하다. 이곳에서 러시아계로 추정되는 괴한들이 자치공화국 의회 건물을 점거해 크림은 러시아라는 현수막을 내걸고 러시아 국기도 게양했다. 러시아가 러시아계 주민 보호를 명분으로 군대를 투입해 21세기판 크림전쟁이 벌어지지나 않을까 우려가 나온다.
송 평 인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014030135848</DOCNAME>
<TITLE>현회장의 꿈 드림호 떴다</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2014 07:07</DATE>
<TEXT>
현대상선이 2008년 이후 처음으로 직접 구매한 컨테이너선을 28일 인도받았다. 1만3100TEU(1TEU는 20피트짜리 컨테이너 1개)급 국내 최대 규모다. 현대상선은 미국발 금융위기 이후 선박을 빌려 써왔지만 경기 회복을 대비해 대형 선박을 준비했다.
이날 경남 거제시 거제도 대우조선해양 옥포조선소에서 열린 명명식에서 현정은 현대그룹 회장이 취임 이후 처음으로 대모(명명자이자 스폰서)로 나섰다. 대모는 선박에 이름을 붙여주고 행운을 빌어주는 사람이다. 현 회장은 현대 드림호라고 이름 붙이고 해운업계가 어려운 시기를 보내고 있지만 현대 드림호를 통해 현대그룹과 현대상선은 재도약이라는 꿈을 반드시 이룰 것이라고 말했다.
현대상선은 현대 드림호을 포함해 올해 1만3100TEU급 컨테이너선 5척을 인도받아 아시아유럽 노선에 투입할 계획이다. 한진해운도 지난해와 올해에 걸쳐 4600TEU급 컨테이너선 3척을 인도받는다.
해운업계 1, 2위인 한진해운과 현대상선이 직접 소유한 선박을 늘리는 것은 경기 회복에 대비해 규모의 경제를 갖추기 위해서다. 강유현 기자 yhkang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001063083468</DOCNAME>
<TITLE>동아, 조선, 국민일보 사주고발</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2001 20:37</DATE>
<TEXT>
국세청은 29일 동아일보에 대해 827억원의 세금을 추징키로 하는 등 동아 조선 중앙 등 이른바 빅3 신문에 각각 800억원 이상을 추징한다고 발표했다.
또 동아 조선 국민일보 등 3개 언론사에 대해서는 법인과 사주를 조세범 처벌법 위반혐의로 함께 검찰에 고발하고 중앙 한국 대한매일 등 3개사는 법인 및 탈루 당시 대표이사 등 일부 임원을 고발했다.
손영래 서울지방국세청장은 29일 서울 종로구 국세청 12층 대강당에서 기자회견을 열고 23개 중앙언론사에 대해 실시한 세무조사 중 6개 언론사와 사주 등이 소득을 누락시키고 탈루 과정에서 차명계좌를 이용하는 등 조세포탈 혐의가 있다고 보고 검찰에 고발했다고 밝혔다.
국세청이 이번에 고발한 6개 언론사의 추징세액은 사주부분을 포함해 총 3048억원이다. 또 언론사별 추징세액(사주 및 계열사 부분 포함)은 동아일보 827억원 조선일보 864억원 중앙일보 850억원 한국일보 148억원 국민일보 204억원 대한매일 155억원이다. 국세청은 23개 조사대상 언론사 중 이들 6개 언론사를 제외한 17개 언론사의 추징액은 공개하지 않았다.
국세청이 법인과 별도로 고발한 언론사 사주 일가는 동아일보 김병관 명예회장과 김병건 부사장, 조선일보 방상훈 사장, 국민일보 조희준 전 회장 등 4명이다. 한국언론 사상 2개사 이상 언론사 사주가 함께 고발된 것은 이번이 처음이다.
손 청장은 또 일부 신문사에서 외화 유출, 해외 재산 도피 등의 혐의가 포착됐지만 확인하는 데 시간이 많이 걸리기 때문에 조사가 끝나는 대로 적절한 시점에 필요하다면 발표하겠다고 덧붙였다.
이에 대해 이번에 고발당한 언론사들은 국세청 발표내용 중 상당부분이 세무회계와 기업 회계의 관행 차이에서 발생했거나 과장과 왜곡도 들어갔다고 보고 이의신청 등을 한 뒤 최종적으로 사법적 판단에 따르기로 했다.
또 대부분 언론사들은 경위야 어쨌든 국민 및 독자들에게 당혹감을 안겨준 데 대해 사과하면서도 이번 세무조사의 정치적 의도와 배경에 대해 강한 의문을 제기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001063084788</DOCNAME>
<TITLE>[기자의 눈]탈북자에게도 '햇볕'을</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2001 20:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010630/photo/2001063084788.jpg" vspace="10"/>  유엔난민고등판무관실(UNHCR) 중국 베이징 사무소에서 농성하다 29일 제3국인 싱가포르로 떠난 장길수군(17) 일행 문제는 김대중 대통령 정부가 추진해온 햇볕 정책에 가려온 그늘을 다시 생각하도록 해주었다.
정부는 96년 탈북자가 많아지자 베이징 주재 UNHCR에 자금 등을 지원해 베이징 교외에 탈북자 수용시설을 짓는 방안을 검토했다. 그러나 현정부 들어 햇볕 정책이 시작되면서 이 계획은 흐지부지 됐다. 탈북자 문제는 북한 정권의 가장 아픈 부분 가운데 하나였기 때문이다.
96년 정부의 계획도 현실적 제약이 있었겠지만 중국 내 탈북자가 최대 10만명까지 추산되고 있는 점을 감안하면 그렇게 쉽게 포기해도 좋을 사안은 아니었다.
길수군의 경우 지난해 5월 가족의 도피 자금을 마련하기 위해 한국에서 북한 참상을 폭로한 책을 펴냈지만 출간 직후 고조된 615 정상회담 분위기에 떠밀려 관심을 끌지 못했다. 길수군 일행은 생존을 향한 이 같은 몸부림 끝에 최후의 시도로 베이징에서 농성을 감행한 것이다.
중국 정부는 길수군이 북한 참상을 알리는 출판물 및 그림 전시 등을 통해 북한에 송환되면 처벌 받을 것이라는 점을 알면서도 난민 지위를 인정하지 않았다. 다른 일행도 북한 정권이 가족 연대 처벌을 관행으로 삼고 있다는 점을 감안하면 난민 지위를 부여받을 여지가 컸다. 정부는 외교문제를 고려해 중국의 이 같은 태도에 끝내 문제를 제기하지 않았다.
최근 중국 내 탈북자가 늘면서 중국 당국은 탈북자가 베트남 몽골 등지로 빠져나가는 것을 막기 위해 국경 경비를 강화하고 있다. 이에 따라 중국 내 탈북자는 북한 강제 송환의 공포 속에 막다른 길로 몰리고 있다. 제2, 제3의 길수 가족이 나올 소지가 팽배해 있다.
햇볕 정책은 김정일 체제뿐만 아니라 김정일 체제의 그늘까지도 환하게 비추는 것이 돼야 하지 않을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001063085148</DOCNAME>
<TITLE>MS사 분할위기서 기사회생</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
미국 항소법원이 28일 마이크로소프트(MS)를 2개사로 분할토록 한 지방법원의 1심 판결을 파기함으로써 일단 MS측의 손을 들어줬다.
워싱턴DC 항소법원은 이날 지난해 6월 MS를 운영체제와 응용소프트웨어 회사로 분리하도록 한 1심 판결이 MS의 시장독점을 해소할 수 있다는 이유를 적절하게 제시하지 못했다면서 사건을 다시 지방법원으로 돌려보냈다.
전문가들은 항소법원이 분할을 통해 MS의 독점을 해소하기 힘들다면서 다른 해결책을 제시하도록 한 것은 분할 악몽에 시달리던 MS에 기사회생의 기회를 준 것으로 분석하고 있다. 빌 게이츠 MS 회장은 판결 후 기자회견을 갖고 분할의 구름이 걷히게 돼서 기쁘다면서 이번 판결을 통해 MS의 기술혁신 의지가 인정받게 됐다고 말했다.
그러나 이번 판결을 MS의 완벽한 승리로는 보기 힘들다. 항소법원은 MS가 운영체제 시장에서 경쟁 제한적 방법을 동원함으로써 독점금지법을 위반했다는 핵심 사실은 인정했기 때문. 법무부는 항소심 판결 후 성명을 통해 법원이 MS의 불법행위 사실을 인정한 것은 의미있는 승리라고 밝혔다.
미 주요언론들은 양측이 취할 수 있는 방안은 하급심에서 다른 판사의 주재로 재대결 대법원 상고 법정 밖 화해 등 3가지 정도이며 이 중 화해 협상을 진행할 가능성이 가장 높다고 보고 있다.
CNN은 분할 명령 후 MS는 계속 법정 밖 화해를 시도했으나 법무부와 주정부가 이를 거부해왔다면서 일단 분할이 불가능해진 현 상황에서 MS의 화해 제의를 법무부와 주정부가 쉽게 무시할 수 없을 것으로 전망했다.
뉴욕타임스도 원고측인 법무부가 소송을 시작한 98년과는 상황이 달라져 친기업적인 공화당 정부로 바뀐데다 MS가 대선 당시 공화당에 2000만달러의 기부금을 냈던 점을 들면서 법무부가 화해를 시도하면서 MS 송사를 매듭지을 가능성이 커졌다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001063086668</DOCNAME>
<TITLE>''교육재정 GDP 5%로 늘리고 대학기부금 세제혜택 확대를''</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2001 20:40</DATE>
<TEXT>
사립대 재정난을 타개하기 위해 기업이 대학에 주는 기부금에 대한 세제혜택이 확대되고 2003년까지 교육 재정을 국내총생산(GDP) 대비 5%로 늘리는 방안이 추진된다.
또 대학의 학생선발이나 학사운영 자율성이 확대되고 등록금 책정도 최대한 자율화된다.
대통령자문기구인 교육인적자원정책위원회(위원장 배무기 울산대 총장)는 29일 이 같은 내용의 국가인적자원개발 정책보고서를 김대중 대통령에게 보고했다.
위원회는 주요 과제로 공교육 기반강화, 대학의 지식창출 및 전문인력의 핵심 기지화, 기업의 학습조직화 및 지식근로자 육성, 여성 인적자원개발 극대화 등을 선정했다.
대학 재정난과 선발권대학의 심각한 재정난을 해소하기 위해 기여입학제가 필요하지만 사회적 합의가 이뤄지지 않은 만큼 우선 대학의 기부금 모금을 활성화하기 위해 기업의 기부금에 대해 세제혜택을 확대할 것을 건의했다.
사립대에 시설비 교육비 연구비로 내는 기부금에 대해 2003년까지 한시적으로 소득액의 50% 이내에서 손비 처리를 인정하고 있는 조세특례제한법을 개정, 소득액의 100% 전액을 손비 처리하고 한시기간을 폐지할 것을 제안했다.
또 대학이 등록금을 자율적으로 책정, 재정을 탄력적으로 운용할 수 있게 하고 수능시험 등 대입 전형에 필요한 기본 자료는 국가에서 계속 제공하되 학생 선발의 자율권을 확대하는 방안을 강구하도록 건의했다.
공교육 강화현재 GDP대비 4.6%인 교육재정을 2003년까지 5%로 늘리고 교사 1인당 학생수를 현재 23명에서 20명으로 줄여 공교육을 내실화해야 한다고 제안했다.
영재교육을 강화하기 위해 영재학급, 영재학교, 영재교육원 등이 단계적으로 설치될 수 있도록 지원하고 교육인적자원부 과학기술부 문화관광부 등 각 부처가 개별적으로 수립하는 소관 분야 영재교육계획을 적극 지원할 것을 건의했다.
평생학습 기반 마련기업이 인적자원 개발에 힘쓰도록 유도하기 위해 인적자원개발 우수기업인증제를 도입하고 참여기업에 대해 컨설팅 비용과 교육 훈련비 지원을 늘리는 방안을 제시했다. 또 평생학습 분위기를 조성하기 위해 개인 회사 정부가 각각 일정 부분을 부담해 학비를 지원하는 개인학습계좌제를 제시했다.
여성인력 활용방안여성 고용을 늘리기 위해 진로지도를 강화, 우수 여성 공학도에게 학비를 지원하고 공대 여학생을 위해 특수 교과목을 운영할 경우 재정 지원을 확대하는 방안을 제시했다. 정부기관이 민간기업과 조달계약 체결시 남녀고용평등의무를 준수하는 기업에 우선권을 주는 방안도 제시됐다. 유아교육 보육 시설에 대한 투자를 늘리고 공공기관부터 직장보육시설 설치에 앞장서도록 촉구했다.
알맹이 없는 정책교육개혁위, 새교육공동체위원회 등에서 제시됐던 정책방안이 반복됐고 구체적인 추진 방안이 없어 속빈 강정이란 평가다.
특히 인적자원 개념에 대해 위원회 내에서도 이견이 많았으며 교육부의 업무와 중복되는 내용이 많아 협조가 제대로 이뤄지지 않는 등 인적자원개발정책 추진이 매끄럽지 못하다는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001063090318</DOCNAME>
<TITLE>''삼계탕 아직 못드셨나요''</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2001 20:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010630/photo/2001063090318.jpg" vspace="10"/>     가만히 앉아 있어도 땀이 흐르는 더위. 땀과 함   께 기도 빠져나가 쉽게 지치고 피곤을 느끼게 된 다. 자연스럽게 몸에 좋은 음식에 대한 관심이 높아지는 계절이다. 남녀노소 누구에게나 인기 있는 여름 보양식은 단연 삼계탕. 주재료인 인삼은 물론 고단백식품인 닭고기도 아미노산 콜라겐 성분이 들어 있어 건강과 미용에 좋다. 삼계탕 잘하기로 소문난 서울 도심 음식점 3곳을 소개한다. 일본과 중국에서도 소문을 듣고 찾아오는 이들이 있을 정도로 소문난 업소들이다. 모두 연중무휴.

고려삼계탕(02-752-2734)중구 서소문동 신한은행 맞은 편. 허름한 건물을 올 초 리모델링해 금방 눈에 띈다. 남대문시장에서 닭 도매를 하다 1960년 명동에서 삼계탕 집을 연 이상림씨에 이어 아들 이준희씨가 41년 전통을 지켜오고 있다.
4년산 금산삼과 육질이 졸깃하고 기름기가 덜 한 장닭을 엄선해 쓴다. 인삼 마늘 황기 등을 닭 뱃속에 넣고 골수가 빠져나올 만큼 푹 고아 육수를 낸다. 신경통 관절염에 쓰는 약재 해동피를 넣어 닭의 비린내를 희석시키고 육질을 부드럽게 한다.한꺼번에 300여명의 손님을 맞을 수 있을 정도로 규모가 크지만 제철을 맞은 요즘 점심시간엔 밖에서 차례를 기다려야 한다. 삼계탕과 통닭이 1만원, 오골계는 1만8000원.
백제삼계탕(02-776-3267)명동파출소 옆 골목. 고려삼계탕 이상림 사장의 동생 이상렬씨가 주인. 창업공신인 주방장이 36년째 바뀌지 않아 맛이 한결같다는 것이 자랑이다. 역시 2세인 이현승씨(여)가 대를 이었다.
주재료를 들여오는 곳도 고려삼계탕과 같다. 담백하고 느끼하지 않은 맛도 비슷. 하지만 반찬으로 나오는 김치와 깍두기는 큰아버지네보다 낫다고 이현승씨는 자부한다. 주고객인 일본인 관광객들이 맛에 반해 김치를 따로 사갈 정도. 삼계탕 1만원, 오골계탕 1만7000원, 통닭 9000원, 닭도리탕 1만8000원.
토속촌(02-737-7444)지하철 3호선 경복궁역에서 효자동 방향으로 120m 지점에 있다. 30가지 잡곡을 넣어 끓인 육수에 인삼 찹쌀 호박씨 검정깨 호두 잣 토종밤 약대추 은행 마늘 해바라기씨 등을 가미해 오묘한 향과 감겨오는 맛이 일품이다.
옻나무의 상큼한 향과 닭고기의 담백한 맛이 조화를 이룬 옻계탕, 오골계도 반응이 좋다. 삼계탕과 옻계탕은 1만원, 오골계 1만6000원.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001063090438</DOCNAME>
<TITLE>길수 가족 금명 서울온다</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2001 20:37</DATE>
<TEXT>
유엔난민고등판무관실(UNHCR) 중국 베이징 사무소에서 농성해왔던 장길수군 가족 7명이 29일 제3국인 싱가포르에 도착, 빠르면 30일이나 다음달 1일 오전 중 서울에 도착할 가능성이 큰 것으로 알려졌다.
정부 고위당국자는 이날 신변안전 등 모든 면을 고려할 때 장군 가족을 가능한 한 빨리 그들의 의사대로 한국으로 데려온다는 것이 정부 방침이라며 이같이 밝혔다.
이 당국자는 그러나 이들 일행 중 60대 노인이 2명이나 있어 제3국에서 적당한 휴식과 신병 치료가 필요하다고 판단될 경우 며칠 늦어질 가능성도 배제할 수 없다고 말했다.
이에 앞서 장군 가족은 이날 동행인과 함께 베이징 공항에서 항공편으로 싱가포르 창이 공항에 도착한 사실을 조종사가 확인했다고 AFP통신이 보도했다.
콜린 미첼 UNHCR 베이징 사무소 대표도 이날 오전 기자회견을 갖고 중국이 인도주의적인 견지에서 이들의 출국을 허용했다고 밝혔다.
중국 정부가 이 사건을 발생 나흘만에 신속히 처리한 것은 7월13일 모스크바에서 2008년 하계 올림픽 개최지 결정을 위한 국제올림픽위원회(IOC) 총회를 앞두고 있다는 점이 크게 작용한 것으로 알려졌다.
한편 외교통상부는 이날 논평을 내고 중국 정부가 UNHCR 베이징 사무소에 진입한 탈북자 7명을 인도적 차원에서 제3국으로 출국시키기로 결정한 것을 환영한다고 밝혔다.
그러나 중국 정부는 장군 가족의 제3국 출국을 허가하면서 주중한국대사관과 UNHCR측에 이번 조치는 전적으로 인도주의적 차원에서 행해진 것으로 향후 유사한 문제를 처리하는데 선례가 되는 것은 아니다고 밝힌 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001063090638</DOCNAME>
<TITLE>금강산 미납금 내달2일 북에 송금</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2001 20:38</DATE>
<TEXT>
정부는 29일 임동원 통일부장관 주재로 남북교류협력추진협의회의를 열어 한국관광공사에 남북협력기금 900억원을 연리 4%로 대출해주기로 했다.
대출은 관광공사 자산의 30%인 784억원은 신용대출이고 나머지 116억원은 담보대출이며 조건은 3년 거치 5년 분할상환에 이자는 6개월마다 납부하는 것으로 돼 있다.
정부 당국자는 관광공사는 29일 수출입은행과 대출계약을 마치고 투자 및 운영자금 명목으로 450억원을 받았다며 나머지 대출금은 사업진행에 따라 단계적으로 집행될 것이라고 말했다.
이 당국자는 또 관광공사는 주거래 은행인 신한은행과 주택은행 등으로부터 300억원을 기업어음(CP) 인수 형식으로 추가 대출을 받았다며 미지불 관광대가는 이 대출금으로 충당할 수 있을 것이라고 말했다. 그는 현대아산과 관광공사는 다음달 2일 밀린 관광대가 2200만달러(약 290억원)를 북측에 송금할 것이라며 이에 따라 다음달부터 관광 정상화 작업이 본격화되고 육로관광을 위한 남북 당국간 협의도 뒤따르게 될 것이라고 밝혔다.
관광공사와 현대아산측은 이를 위해 정부 및 민간 전문가들로 구성된 400여명의 금강산 관광사업 실사단을 다음달 20일 2박3일간 일정으로 장전항을 비롯한 금강산 관련 지역에 들여보낼 계획이다.
한편 이날 회의에서는 15일의 금강산 민족통일 대토론회 참가비용 2억5000만원을 남북협력기금에서 남북간 주민왕래 지원자금 명목으로 지출키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001063090678</DOCNAME>
<TITLE>판교 토지거래 내달초 규제</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2001 20:38</DATE>
<TEXT>
경기 성남시 판교동 일대에 건립되는 판교신도시 및 주변의 성남시 궁내동 대장동 금곡동 일대 1200만평이 이르면 다음달 10일경 토지거래허가구역으로 지정돼 부동산 투기가 엄격히 제한된다.
또 판교신도시 개발에 따른 교통난을 해소하기 위해 서울 용산강남분당신도시를 연결하는 전철 신분당선이 민자사업으로 건설된다. 이와 함께 판교신도시 아파트 분양은 당초 계획보다 1년 늦춰진 2005년 하반기에, 아파트 입주는 2년이 늦춰진 2009년 1월에 각각 실시된다.
정부와 여당은 29일 당정협의를 갖고 이런 내용 등을 담은 판교 계획도시 개발안을 확정, 발표했다.
개발안에 따르면 정부는 판교 일대 280만평 부지에 100만평 규모의 주거단지와 벤처단지, 녹지 및 도로, 상업용지 등을 만들기로 했다. 주거단지에는 5만9000명을 수용하는 아파트 1만3800가구와 연립주택(50평형) 2300가구, 단독주택(70150평형) 3600가구를 각각 건설하기로 했다.
벤처단지는 당초 10만평 규모로 조성키로 했으나 여당의 요구에 따라 면적을 추가하는 방안을 검토키로 했다.
오장섭 건설교통부 장관은 건교부가 정한 개발안을 고수하겠지만 벤처단지의 확대가 불가피하다면 판교신도시 내에 유치될 벤처단지의 용적률(부지면적 대비 건물 총면적)을 높이거나 판교 이외의 지역에 벤처단지를 조성하는 방안도 검토하겠다고 말했다.
건교부는 판교신도시와 주변지역의 투기적인 부동산 거래를 막기 위해 신도시와 신도시 남쪽에 위치한 900여만평을 토지거래허가구역으로 지정키로 했다.
토지거래허가구역으로 지정되면 토지를 사고 팔 때 해당지역 시군구청장의 허가를 받아야 하는 등 토지거래가 엄격히 규제된다.
건교부는 판교신도시 주민을 위한 교통대책으로 서울 용산강남분당간 신분당선 전철(26)을 신설하되 우선 강남분당 구간(17)을 2008년 말 완공을 목표로 민자사업으로 추진키로 했다.
또 교통망 확충 뒤 아파트에 입주시키기로 원칙을 세우고 아파트 분양시기와 입주시기를 각각 1년과 2년 늦추기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001063091148</DOCNAME>
<TITLE>[사설]언론자유 후퇴하는 일 없어야</TITLE>
<DATE>JUNE 29, 2001 09:23</DATE>
<TEXT>
언론사 세무조사와 관련, 국세청의 6개 언론사 및 3개사 사주 고발을 보는 우리의 심경은 착잡하다. 특히 동아일보사가 이에서 자유롭지 못한 점에 자괴감을 느낀다.
우리는 그동안 이번 세무조사의 시기, 규모, 기간, 추징액수 등을 볼 때 순수한 조세행정으로 보기에는 석연찮은 구석이 많다는 점을 여러 차례 지적해왔다. 지금도 그 같은 생각에는 변함이 없다. 세무조사뿐만 아니라 공정거래위원회의 부당내부거래조사와 신문고시부활까지 포함해 이처럼 동시다발적으로 언론을 옥죈 일은 없었다.
그러나 경위야 어떻든 누구보다 공익차원에서 깨끗해야할 언론사가 납세문제와 관련해 세무당국의 추징이나 고발을 당한 것은 부끄러운 일이다. 국민과 독자에게 걱정을 끼친 데 대해 죄송스러운 마음을 금할 수 없다.
동아일보를 포함, 전체 언론은 이번 일을 거울삼아 잘못한 점은 반성하고 고칠 것은 고쳐나가는 등 마음가짐을 새롭게 할 것이다. 언론이라고 성역에 안주할 수 없고 특혜, 특권을 기대해서도 안된다는 점을 강조해둔다.
이와 함께 검찰에는 정치적 의도로부터 자유로운 공정한 수사를 할 것을 촉구한다. 세무회계에 대한 견해차 때문에, 또는 실적을 올리려고 부풀린 부분은 없는지, 언론사의 특수성을 간과한 부분이 없는지 등에 대해 관심을 가져야 할 것이다.
이와 관련해 우리는 국세청의 검찰고발보다 훨씬 앞서 당보 등을 통해 특정신문을 파렴치한 탈세 비리집단으로 몰아간 집권 민주당의 태도를 우려한다. 민주당은 미리 표적을 정해놓고 시나리오에 따라 총공격을 하는 듯한 모습을 보이고 있다.
그동안 민주화와 사회발전을 위해 나름대로 역할을 해왔다고 자부해온 언론이 어느 날 갑자기 이처럼 매도되는 현실이 안타깝다. 특히 방송사와 일부신문은 빠진 채 고발된 언론사만 혐의내용이 발표돼 형평성 차원에서도 문제가 있다고 본다.
정부는 지금의 분위기가 비판 언론에 대한 목조르기로 비치는 현실을 인정하고 이번 일로 언론자유가 후퇴하는 일이 없도록 해야 한다. 언론경영에 있어 불투명한 점이 있다면 철저히 파헤치되 이것이 언론을 부당하게 간섭하거나 정당한 비판정신까지 위축시키는 쪽으로 작용해서는 안된다.
동아일보는 언론자유를 지키는 최후의 보루로서 의연하고 당당하게 임할 것이다. 창간 후 81년간 정론을 펴온 우리의 전통을 지키고 발전시켜 나가는데 한 점 흔들림이 없을 것임을 독자여러분에게 거듭 다짐한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062942098</DOCNAME>
<TITLE>낙동강 유역 전통문화와 놀이 재현</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2001 19:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010629/photo/2001062942098.jpg" vspace="10"/>  7월, 일요일 저녁마다 예술의 전당 돌의 광장(야외극장)에는 강이 흐른다.
1998년 섬진강 영산강, 99년 한강, 2000년 금강에 이어 올해는 낙동강을 주제로 영남권의 전통문화와 놀이, 공연예술을 재현한다. 1998년 시작된 한국 강의 혼과 예술 시리즈.
첫날인 7월1일 선보일 놀이는 중요무형문화재인 통영 오광대놀이와 경남 무형문화재인 밀양 법흥상원놀이. 통영오광대놀이는 우리나라 남부지방 가면극의 대표적 연희다. 동서남북과 중앙의 오방신장을 달랜다는 뜻에서 오광대놀이가 됐다.
밀양 법흥상원놀이는 매년 정월보름날 온 마을 사람들이 당산나무 앞 넓은 마당에 모여 마을과 집안의 평안과 풍년을 빌며 춤과 노래를 곁들이는 행사.
8일에는 중요무형문화재 수영야류와 예천 통명농요, 대구광역시 무형문화재인 날뫼북춤을 공연한다. 한 주 쉬고 22일에는 중요무형문화재 하회 별신굿 탈놀이를 선보이고 이상균 지휘 안산시립국악관현악단의 낙동강의 소리와 가락 연주가 펼쳐진다. 낙동강 유역의 우리 전통가락을 국악관현악 용으로 편곡 연주한다.
멀찌감치서 구경만하는 공연이 아니라 관객들이 함께 어울어지는 대동제 형식의 공연으로 꾸몄다는 행사 관계자의 말. 서초동 일대를 멀리 내려다보며 시원한 저녁바람과 함께 우리 가락과 놀이의 신명을 느낄수 있을 듯하다. 처음 접하는 관객을 위한 상세한 설명과 외국어 번역서비스도 곁들여진다.
개막시간 오후5시. 입장 무료. 02-580-1300
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062942398</DOCNAME>
<TITLE>정치인-공직자 비리 수사 강화</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2001 19:40</DATE>
<TEXT>
검찰이 정치적으로 민감한 사안을 독립적으로 수사하는 특별수사 검찰청을 대검 산하에 신설하는 방안을 추진하기로 했다.
또 수사검사 개개인의 독립성을 강화하기 위해 검찰청법에 상관의 부당한 명령을 거부할 수 있는 항변권을 신설하고, 검사가 피의자를 신문할 때부터 변호사의 참여를 보장하는 방향으로 형사소송법 개정도 추진하기로 했다.
법무부와 검찰은 28일 대검청사 15층 대회의실에서 최경원 법무부 장관 주재로 전국검사장회의를 열어 검찰의 정치적 중립성 확보와 신뢰 회복을 위해 이같이 결정했다.
특별수사청은 정치인 및 고위 공직자 비리, 대형 경제사건, 검찰 내부비리 등 정치적으로 예민하거나 수사의 공정성이 특별히 필요한 사건을 전담할 것으로 알려졌다.
이 기구는 정치적 중립성과 수사의 공정성을 확보하기 위해 인사와 예산을 대검과 별도로 운영하며 임기 2년이 보장된 고검장급과 검사장급 각 1명을 배치할 것으로 알려졌다.
법무부와 검찰은 특별수사청 설립을 위해 별도의 추진기획단을 구성해 운영하고 검찰청법 개정도 추진하기로 했다.
법무부와 검찰은 또 검찰청법에 부당한 명령에 대한 항변권을 신설하기로 했다.
법무부 관계자는 검사동일체 원칙의 핵심인 상명하복 규정을 폐지하는 것은 아니며 이를 보완하는 방향으로 항변권을 넣게 될 것이라고 말했다.
이와 함께 법무부와 검찰은 수사단계에서부터 변호사의 도움을 받을 수 있도록 변호사의 피의자 신문 참여권을 보장하고 공무원의 직무범죄에 대한 재정신청을 대폭 확대하는 방향으로 형사소송법 개정도 추진하기로 했다.
법무부는 인사의 객관성과 투명성을 확보하기 위해 검찰인사위원회에 외부 인사를 참여시켜 주요 인사정책을 심의하도록 할 방침이다.
대검 관계자는 검찰의 정치적 중립성 확보를 통해 신뢰를 회복하고, 업무의 효율성을 높이기 위해 자체 연구와 사법개혁추진위원회 등 각계의 의견을 종합해 검찰조직체계를 전반적으로 쇄신해 나갈 것이라고 말했다.
검찰은 이 밖에 집단이기주의에서 비롯된 불법 폭력행위와 공직자 및 사회지도층 비리 등 부정부패 사범에 대해 엄정 대처하기로 했다.
이날 회의에는 최 장관 외에 신승남 검찰총장을 비롯한 대검 간부와 전국 고검장, 일선 지검장, 법무부 관계자 등 136명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062942408</DOCNAME>
<TITLE>관광공사 참여 금강산사업 여전히 '밑빠진 독 물붓기'</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2001 19:39</DATE>
<TEXT>
한국관광공사와 현대아산이 컨소시엄을 구성해 금강산 관광사업을 공동 추진하기로 했으나 이 사업의 수익성이 극히 의문시되는 것으로 나타났다.
국회 문화관광위원회 김일윤(한나라당) 의원은 28일 현대와 한국관광공사가 20일 통일부에 신청한 협력사업 변경 승인 신청서류에 첨부된 금강산관광사업 추진계획을 분석한 결과 이 사업의 수익 예상이 거의 현실성이 없는 것으로 드러났다고 말했다.
현대와 관광공사가 공동 작성한 금강산관광사업 추진계획에 따르면 금강산 육로관광에 따른 관광객 1인당 소요비용을 37만1000원으로 예상해 2002년 10월부터 육로관광이 시작돼 매년 약 45만명이 금강산을 찾고 이중 40%인 18만명의 고등학생이 금강산에 수학여행을 가는 것을 전제로 해 금강산 관광사업의 수익성을 산출했다.
이 같은 조건에 따를 때 2003년 61억원, 2004년 82억원의 수익을 내는 것으로 나타났지만 이는 총 투자금액 2691억원과 비교해 볼 때 은행여신 금리의 절반에도 못 미치는 2.3%, 3.0%에 불과한 것으로 나타났다.
특히 흑자로 돌아서는 상황도 면세점 설치와 임대사업 수익을 또 다른 전제로 하고 있어 향후 이에 대한 정부의 승인 여부는 물론 금강산 관광사업 자체를 둘러싸고 거센 논란이 예상된다.
현대아산과 관광공사의 손익계산에 따르면 2001년 하반기부터 2004년까지 금강산관광 영업이익과 임대수입 등에서 매출원가 등 각종 비용 474억원을 제외하면 모두 424억여원의 이익을 얻는 것으로 나타났다. 그러나 북한에 지불하는 관광대가 952억여원을 감안할 경우 오히려 528억여원의 적자가 발생하는 것으로 예상됐다.
이에 따라 관광대가 문제가 근본적으로 개선되지 않으면 금강산관광은 만성적인 적자에서 헤어나기 어려울 것으로 보인다.
김 의원은 2691억원이라는 막대한 자금이 투자되는 것으로 계획돼 있어 적자발생 가능성이 아주 높은 것으로 나타났다며 금강산 관광사업은 수익성 사업이 결코 아니고 관광공사를 통해 국민의 세금을 퍼주는 사업이라는 것이 확연하게 증명됐다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062942418</DOCNAME>
<TITLE>공직자 부패방지안 내년1월 신설키로</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2001 19:40</DATE>
<TEXT>
국회는 28일 본회의를 열어 민주당의 부패방지법안을 표결에 부쳐 통과시켰다.
국회는 이날 본회의에 회부된 세 가지의 부패방지법안 중 민주당이 대안으로 제출한 법안을 찬성 135, 반대 126, 기권 7표로 통과시키고, 민주당 천정배 의원 등 의원 32명이 독자적으로 발의한 법안과 한나라당이 발의한 법안은 각각 부결시켰다.
이날 국회 본회의를 통과한 부패방지법은 공직자 및 공직기관의 부패행위를 규제하기 위해 대통령 직속의 부패방지위원회를 신설, 부패행위와 관련한 신고접수 및 제도개선, 실태조사 등의 업무를 전담하게 하는 것이 주요 내용이다. 부패방지위는 내년 1월 설치될 예정이다.
이 법은 또 조직 내 부패행위에 대한 내부 고발을 활성화하기 위해 신고자의 신변보호조항을 두는 한편 신고자에 대한 불이익 조치를 금지했다.
그러나 한나라당이 요구해 온 특검제 도입은 받아들여지지 않았다.
한편 국회는 이날 본회의 법안 처리 도중 한나라당 의원들이 중앙당 후원회 참석을 위해 대거 자리를 뜨는 바람에 의결정족수에 미달, 약사법 개정안과 의료법 개정안 등 4개 법안은 처리되지 못했다.
이만섭 국회의장은 또 한나라당이 제출한 임동원 통일부, 김동신 국방부장관에 대한 해임건의안을 본회의에 보고했다.
이 의장이 해임건의안을 보고함에 따라 국회는 30일 본회의를 열어 이를 표결 처리할 예정이나 여야간 절충에 따라서는 표결시기가 하루 앞당겨질 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062942618</DOCNAME>
<TITLE>NLL인접 어장 대폭확대</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2001 11:06</DATE>
<TEXT>
북방한계선(NLL)과 인접한 해역의 조업구역이 크게 확대된다.
해양수산부는 28일 동해와 서해 어로한계선 북측에 각각 동해북방어장 분지골어장을 새로 만들고 백령도 서방의 A어장과 소청도 남방의 B어장 규모를 30씩 확장한다고 밝혔다.
이에 따라 우리 어민들은 북방한계선에서 불과 1.8마일 떨어진 곳까지 접근해 조업할 수 있게 된다. 동해 접경 해역의 경우 73년 4월 조업면적 2에 불과한 저도 어장이 만들어진 이후 어장 확대는 처음이다.
해양부는 이번 조치가 최근 발생한 북한 상선의 NLL 침범과는 관계가 없다며 지역 어민들의 어장 확대 요구를 반영한 것이라고 설명했다. 또 명태, 꽃게 어획량 감소와 한중 어업협정 발효에 따른 어민들의 소득 보장문제 등도 어장 확대 결정의 주요인으로 작용했다.
신설된 동해 북방어장 해역(68)은 매년 10월에서 다음해 3월까지 조업이 허용되며 서해 분지골어장(13)은 연중 조업이 허용된다.
해양부는 어장 신설과 함께 백령도, 소청도 인근 A, B, C 어장의 조업기간도 월 4일에서 10일로 연장하기로 했다. 해양부는 새로 확보한 어장에서 연간 1510t 가량의 어획량과 100억원의 소득을 올릴 수 있을 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062942628</DOCNAME>
<TITLE>P3C 초계기 8대 추가 도입</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2001 19:41</DATE>
<TEXT>
해군의 해상 및 수중 감시능력을 높이기 위해 P3C 대잠초계기 2차분 8대가 2006년 추가 도입된다.
또 꿈의 구축함으로 불리는 이지스급 구축함(KDX3)의 레이더 및 전투체계가 내년 초 최종 결정돼 2008년 전력화된다.
국방부는 28일 이 같은 내용이 포함된 20022006년 국방 중기계획 및 2002년도 국방예산 요구안을 발표했다.
해군은 1996년 P3C 초계기 8대를 처음 도입해 동서해를 중심으로 운용하고 있으나 수가 부족해 해상감시 능력에 한계가 있다는 지적이 많았다.
해상감시 및 잠수함 탐지 공격능력을 지닌 P3C 초계기는 작전반경 2700여에 15시간 이상 체공할 수 있다.
또 이지스급 구축함 건조사업인 차세대구축함(KDX3) 사업은 이미 현대중공업에서 기본설계에 들어갔으며, 전투체계는 8, 9월경 대상장비를 선정해 올해 말까지 시험평가 및 협상을 마칠 계획이다. 국방부는 내달 20일까지 미국 록히드마틴사의 이지스 영국 BAE사의 삼손 네덜란드 탈레스사의 에이파(APAR) 체계 등에 대한 제안서를 받을 예정이다.
내년도 신규사업에는 공중조기경보통제기(AWACS) 도입사업과 30 대공포 부대인 비호대대 창설사업 등이 포함됐다. AWACS 사업은 미국의 보잉사와 레이시온사, 네덜란드 탈레스사 등 3개 업체로부터 제안서를 제출받은 상태로 내년 상반기 중 기종을 결정한다.
이 밖에 국방중기계획은 탑승원 및 중량을 줄인 첨단전차 개발 중거리 지대공 미사일(KMSAM) 개발 대형 상륙함에 탑재해 상륙작전에 이용되는 90t급 고속상륙함(LSF) 도입 기뢰 제거함정인 소해함(MSH) 추가 도입 C130급의 대형 수송기 도입사업 등을 담았다.
한편 차세대전투기(FX) 차기 유도무기(SAMX) 공격용 헬기(AHX) 등 대형 무기도입사업의 경우 현재 가격과 절충교역 기술이전 등을 놓고 외국업체들과 협상이 진행 중이며 빠르면 10월경 기종이 선정될 것이라고 국방부 관계자는 밝혔다.
이중 SAMX 사업의 경우 미국 레이시온사가 단독 후보기종인 패트리어트 미사일(PAC3)의 가격을 당초 제시가보다 5% 가량 낮췄으나 여전히 고가여서 국방부가 추진방향을 전면 재검토 중인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062943158</DOCNAME>
<TITLE>[사설]거짓말하는 정권</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2001 11:06</DATE>
<TEXT>
정부가 결국 금강산 관광사업 지원에 발벗고 나섰다. 27일 한국관광공사에 남북협력기금을 지원하기로 결정한 데 이어 오늘 구체적인 지원 규모 및 조건 등을 확정한다고 한다. 정부가 이렇게 서두르는 것은 현대아산이 북측에 지불하지 못한 관광대가 2200만달러(약 290억원)를 6월 안에 지불하기로 북측과 약속했기 때문이라는 것이다.
정부투자기관인 관광공사가 참여하고 남북협력기금까지 지원받게 됐으니 금강산 관광사업은 이제 국민의 혈세가 들어가는 정부 사업이 됐다. 현대라는 민간 기업이 진 빚을 국가가 대신 갚아주는 상황이 된 것이다. 정부가 당초 그렇게도 다짐했던 정경분리 원칙까지 가볍게 버려가면서 계속하려고 하는 금강산 관광사업이 과연 정부 구상대로 수익성을 낼 수 있느냐는 점도 여전히 의문이다. 한나라당 김일윤 의원이 어제 발표한 자료에 따르면 턱도 없다는 결론이다.
김 의원측은 현대와 관광공사가 통일부에 제출한 금강산관광사업 추진계획을 토대로 분석한 결과 현대아산이 1303억원을 이미 투자했고 관광공사가 1388억원을 추가로 투자하는 등 총 2691억원의 투자금액에 비해 2003년 61억원, 2004년 82억원으로 예상되는 수익금은 투자액의 2.3%, 3.0%에 불과해 은행 여신금리의 절반에도 미치지 못한다고 강조했다. 한 마디로 적자를 보는 것은 불을 보듯 뻔하다는 것이다.
이는 결국 관광공사가 사업계획을 면밀하게 검토하지 않고 금강산 관광사업 참여를 결정했다는 말이고, 정부가 희망 없는 사업에 국민 세금을 쏟아붓겠다는 말이기도 하다. 정부는 정경분리 약속을 파기한 거짓말에 이어 또 하나의 밑 빠진 독에 물 붓기 사례를 만들고 있는 셈이다.
관광공사에 남북협력기금을 지원키로 결정하기까지의 과정 또한 불투명한 부분이 너무 많다. 일례로 현대는 6월8일 북측과 육로관광, 관광대가 지급방식 변경 등에 문서로 합의했다고 했지만, 현대는 그 문서를 공개조차 하지 않았다. 이렇게 보면 막연하게 현대측의 말만으로 그동안 컨소시엄 구성과 금융권 대출 등이 논의되다가 그마저 여의치 않자 남북협력기금이 투입되는 셈인데, 지금이라도 그 과정이 투명하게 공개돼야 한다. 대북정책이 이렇게 불투명하다면 국민적 동의를 받을 수 없는 것은 지극히 당연하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062943268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 몇 푼에 지리산 망칠라</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2001 11:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010629/photo/2001062943268.jpg" vspace="10"/>  지리산을 그대로 놔둬라.
시인 김지하의 시제목이다. 근래 들어 지리산은 각종 개발 열풍으로 온갖 고초를 겪고 있다. 한때 전국을 시끄럽게 했던 지리산 댐 건설계획, 그리고 지방세 수입을 목적으로 백두대간의 훼손도 아랑곳하지 않고 입안되는 골프장 건설계획, 산의 존엄성을 무시해버린 케이블카 건설계획 등 곳곳에서 지리산을 돈의 가치로 바꿔보려는 지방자치단체들의 행보가 계속되고 있다.
사람이 모여 사는 사회에서 개발은 필요한 것이지만 그 중에는 절대 건드려서는 안되는 것들도 있다. 지리산과 백두대간이 이에 해당한다.
최근 들어 지리산을 찾는 관광객들이 부쩍 늘었다. 그들은 골프장과 케이블카를 보고 싶어 지리산을 찾는 것이 아니다. 그나마 아직은 다른 곳에 비해 순수한 자연이 남은 지리산의 모습을 보려고 찾아오는 것이다. 하지만 지리산과 접한 지방자치단체들은 이 사실을 무시하고 있다.
한반도의 등뼈 역할을 하는 백두대간 지역의 훼손 문제도 심각하다. 백두대간은 한국 생태계의 중심축이자 생태, 문화적 보존가치가 높은 한민족의 자존심이다. 최근 환경부는 백두대간 지역을 더 이상 개발하지 못하도록 백두대간 보전법을 입법화하려 하고 있다. 현재 지리산권뿐만 아니라 전국의 백두대간 지역은 어느 곳 하나 성한 데가 없다. 터널이 뚫린 곳, 포장도로가 가로지른 곳, 위락시설이 들어선 곳 등 백두대간이란 명칭에 어울리지 않을 정도로 각종 개발사업들이 진행되고 있다.
과연 우리는 후손들 앞에서 떳떳할 수 있을까? 미래의 주인들에게 훼손된 자연과 잘려나간 백두대간의 길목을 남겨주고 어떠한 명분으로 당당할 수 있을까? 좀 더 여유있는 마음으로 미래와 후손들을 생각해 보아야 할 때이다. 몇 푼의 지방세 수입보다 더 많은 것을 자연으로부터 얻기 위해 노력해야 한다.
미래세대가 지리산 천왕봉 정상에서 자연 그대로의 모습을 보고 느끼면서 잘 보존된 백두대간 길목에 서서 마음껏 소리칠 수 있는 환경을 조성하는 것이 지금 우리가 시급히 해야 할 일이라고 생각해본다.
양준호(남원환경운동연합 사무국장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062943718</DOCNAME>
<TITLE>한국 단말기업계 현황, CDMA기술력 세계 '최고'</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2001 11:08</DATE>
<TEXT>
한국이 세계 휴대전화 단말기 시장의 강대국으로 급부상하고 있다.
세계적 통신기업인 모토로라가 전세계 시장에 내놓을 차세대 주자로 한국의 팬택을 선택한 것도 한국산 제품의 경쟁력을 인정했기 때문. 특히 팬택은 단일모델을 앞으로 1년간 500여만대 공급하면서 대량생산 능력에서 세계 톱클래스에 오를 전망이다.
한국의 휴대전화 단말기 산업은 최근 45년간 급속 성장을 거듭한데 이어 앞으로도 호기를 맞고 있다. 올 10월부터 중국이 부호분할다중접속(CDMA) 휴대전화 서비스를 시작하면 공장은 밤을 밝히며 가동해야 할 것으로 업계는 보고 있다.
국내 휴대전화 단말기 제조사들은 특히 CDMA시장뿐만 아니라 유럽방식(GSM) 단말기 시장도 급속히 확대하고 있다. 정보통신부에 따르면 14분기(13월) 국내업체들의 휴대전화 수출은 CDMA 9675억원, GSM 6097억원 등 1조5000억원을 넘어섰다.
세계 휴대전화 시장점유율 5위 업체인 삼성전자는 CDMA분야 세계 톱브랜드로 자리매김한데 이어 GSM시장 공략을 본격화하고 있다. 미국 시장을 중심으로 한 중남미, 호주 등의 CDMA 휴대전화 시장 확대와 GSM시장의 성공적인 진입으로 세계 빅3 진입도 눈앞에 두고 있다. 삼성전자는 14분기에만 총 612만대를 판매해 시장 점유율 6.3%로 에릭슨 지멘스 등을 위협하고 있다. 올해 판매할 2800만대의 단말기중 2200만대를 수출물량으로 잡고 있다.
LG전자는 지난해 브라질에서만 1억4000만달러의 단말기 매출을 올린데 이어 인도네시아와 러시아 등으로 시장을 넓혀가고 있다. 러시아 시장에 대한 GSM 제품 수출을 계기로 본고장인 유럽시장도 본격적으로 공략할 계획.
중견업체인 텔슨전자는 이달부터 노키아 단말기 생산에 돌입해 34분기부터는 큰 폭의 외형성장과 수익개선이 기대되고 있다. 세계시장 1위 업체인 노키아와의 제휴가 앞으로 23년간 지속될 전망이고 중국시장 공략도 순조로워 해외 수출도 크게 늘어날 것으로 예상된다.
팬택은 모토로라와의 계약에 앞서 중국 TCL이동통신, 다시안과 각각 1년간 50만대의 GSM 단말기를 수출키로 계약해 중국 시장에만 단일모델 제품을 최소 100만대 수출하는 길을 열었다.
전문업체인 세원텔레콤도 지난해 중국 닝보버드와의 계약에 따라 올해 2억5000만달러 상당의 GSM 단말기 150만대를 수출한다. 맥슨텔레콤도 최근 일본 신톰사와GSM 2.5세대 서비스인 GPRS단말기 제조 기술을 270만달러에 수출키로 계약해 국내업체들의 국제무대 활약이 이어지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062945288</DOCNAME>
<TITLE>최종현 SK 회장, 하늘에서도 빛난 '창업가 정신'</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2001 19:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010629/photo/2001062945288.jpg" vspace="10"/> 98년 타계한 최종현 SK 회장이 국내 경영학계가 주는 뉴밀레니엄 창업대상을 수상했다.
국내 경영학 전공교수 500여명의 모임인 한국경영사학회(회장 이건희 이화여대 교수)는 28일 오후 2시 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 박용성 대한상의 회장, 손병두 전경련 부회장 등 경제계 인사 300여명이 참석한 가운데 뉴밀레니엄 창업대상 시상식을 가졌다.
이날 상은 손길승 현 회장이 대신 받았다.
94년 제정된 뉴밀레니엄 창업대상은 기업 창업자로서 기업의 성장과 발전에 기여하고 경제발전에 공헌이 많은 사람에게 주어진다.
경영사학회는 회사와 개인의 발전을 동일시하는 인간 위주 경영으로 기업경영 수준을 선진국 이상으로 끌어 올렸다고 고인을 평가했다.
학회는 수직계열화라는 독특한 사업방식으로 직물섬유석유정보통신으로 사업을 진화시킨 점 회사와 개인이 화합하는 기업문화를 조성한 점 타계 이후 화장을 선택해 장묘문화 개혁에 앞장선 점 등을 대표적인 업적으로 꼽았다.
학회는 최종현 연구라는 책도 발간할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062949928</DOCNAME>
<TITLE>백화점 셔틀버스 못다닌다</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2001 19:42</DATE>
<TEXT>
백화점과 할인점 등 대형 유통업체의 셔틀버스 운행을 금지한 여객자동차운수사업법 신설조항은 헌법에 위배되지 않는다는 헌법재판소의 결정이 내려졌다.
지난해 12월 법개정 때 신설돼 30일부터 시행되는 이 조항에 대해 합헌결정이 내려짐에 따라 전국 대형 유통업체의 셔틀버스 운행 중단이 불가피해졌다.
헌법재판소 전원재판부(주심 김경일 재판관)는 28일 롯데쇼핑 등 유통업체들이 백화점 셔틀버스의 운행을 금지한 여객자동차운수사업법 제73조의 2와 제81조 7호의 2 규정은 헌법에 위배된다며 낸 헌법소원사건에서 청구를 기각하고 합헌결정을 내렸다.
헌재 전원재판부는 이날 표결에서 9명의 재판관 가운데 4 대 4(재판관 1인은 회피)의 의견 대립을 보여 기각 결정이 내려졌다. 위헌결정이 나려면 6명 이상의 재판관이 위헌 의견을 내야 한다.
합헌 의견을 낸 윤영철 재판관 등 4명은 결정문에서 백화점이나 할인점은 기본적으로 고객운송이 아닌 상품판매를 목적으로 하므로 이들의 무분별한 셔틀버스 운행은 공공성을 띤 여객운송사업체의 경영에 타격을 줌으로써 여객운송질서 확립에 장애를 초래한다고 밝혔다.
이들은 또 셔틀버스 운행 금지조항은 대중교통수단이 없는 지역 등 대통령령이 정하는 사유가 있을 경우 예외적으로 셔틀버스를 운행할 수 있도록 함으로써 소비자의 불편을 최소화하는 장치를 마련하고 있다며 신설 조항이 영업의 자유를 제한하고 있지만 헌법상 정당한 범위 내의 제한이므로 합헌이다고 밝혔다.
그러나 권성 재판관 등 4명의 재판관은 셔틀버스 운행 금지규정은 운송사업자와 경쟁관계에 있지도 않은 백화점업체 등에 직업의 자유를 일방적으로 희생할 것을 강요하고 있다며 위헌 의견을 냈다.
롯데쇼핑 등 백화점 업체들은 정부가 중소유통업체와 대중교통업자들의 반발에 따라 지난해 12월 셔틀버스 운행을 금지한 여객자동차운수사업법 개정안을 마련하자 헌법소원을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062952018</DOCNAME>
<TITLE>유전자옥수수 식용으로 판 유명업체들 적발</TITLE>
<DATE>JUNE 28, 2001 19:47</DATE>
<TEXT>
공업 및 사료용으로만 승인된 미국산 유전자조작식품(GMO) 옥수수를 이용해 전분과 식용유 원료를 만들어 식용으로 판매한 유명 식품원료 가공업체들이 적발됐다.
식품의약품안전청은 GMO 옥수수인 스타링크가 포함된 미국산 옥수수 14만여t으로 전분 등을 만든 뒤 시중에 유통시킨 신동방, 삼양 제넥스, 두산CPK(미국기업인 CPI계열) 인천 및 이천공장 등 4개 업체의 5개 공장을 적발해 관할 행정관청에 행정처분을 내리도록 통보했다고 28일 밝혔다.
식약청에 따르면 이들 업체는 스타링크가 섞인 미국산 수입 옥수수를 전분과 식용유의 원료인 옥수수눈(배아)으로 가공한 뒤 일부를 시중에 식용으로 유통시킨 것으로 드러났다.
스타링크는 프랑스계 미국 종자업체인 아벤티스사가 병충해 내성을 강화시키기 위해 유전자 조작으로 개발한 옥수수 품종으로 인체에 알레르기를 유발할 우려가 높아 미국 환경보호청(EPA)으로부터 공업용 또는 사료용으로만 승인 받았다.
식약청은 식용으로 유통된 전분은 34t이며 이미 베이킹 파우더 등 2차 가공품으로 소비돼 회수가 어렵고 옥수수눈의 경우 총 4060여t이 가공돼 식용유 제조 업체에 판매된 것으로 조사됐다고 밝혔다.
식약청 관계자는 시중에 유통된 옥수수 전분과 옥수수기름을 수거해 검사한 결과 알레르기 유발 단백질은 검출되지 않았다며 안전성을 우려할 수준은 아닌 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062811448</DOCNAME>
<TITLE>''다시는 북한땅 안밟으리라'' 장길수군 '탈북일기'공개</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2001 19:48</DATE>
<TEXT>
99년 1월 북한을 탈출한 후 그림으로 북한사회의 참상을 폭로해 국제사회의 이목을 집중시켰던 탈북소년 장길수군(17)의 탈북 일기장이 27일 공개됐다.
본보가 단독 입수한 장군의 일기장에는 탈북에서부터 26일 오전 중국 베이징 유엔난민고등판무관실(UNHCR)에 망명을 신청하기 전까지 피 말리는 도피 생활의 상당 부분이 생생하게 담겨 있다. 이번에 공개된 일기장은 총 29개월간의 은신 생활중 4개월 동안의 것이다.
지난해 10월 중순11월 중순의 1개월분은 장군이 탈북자 일기장이라는 제목을 붙여 직접 학생용 노트 40여쪽에 볼펜으로 빽빽이 적은 육필일기이며 지난해 24월의 3개월분은 서울 길수가족 구명운동본부(대표 김동규)가 원본을 A4용지에 옮겨놓은 것이다.
장군은 일기장에서 탈북 후 중국에서 감시의 눈길을 피해 살던 숨막혔던 생활, 생계를 위해 시장통을 떠돌아다니며 구걸을 했던 이른바 꽃제비생활 등을 상세하게 묘사했다. 또 헤어진 가족에 대한 그리움과 열일곱살 소년의 눈으로 본 가족과 세상에 대한 시각 등이 담겨 있다.
장군은 일기에서 한때 남한으로의 밀항도 생각해봤으나 탈북자를 데려가다 잡히면 대단히 위험하기 때문에 배를 구하기도 쉽지 않고 배를 타고 가도 감기라도 걸려 앓게 되면 무조건 바닷물에 처넣어 고기밥이 된다고 하는 이야기를 듣고 절망했다며 그러나 자유를 찾아가는 길에 목숨이 아까우리, 다시는 북한땅을 밟지 않으리라며 남한행에 대한 강한 집념을 담았다.
또 김대중 대통령의 지난해 615 방북으로 더 이상 한국 정부가 탈북자들을 받아들이지 않으면 어떻게 하나라며 두려워하는 대목에서 탈북자들의 불안정한 처지를 생생히 표현하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062812478</DOCNAME>
<TITLE>'길수가족구명운동본부'2년간 숨은 노력</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2001 09:27</DATE>
<TEXT>
장길수군 가족이 유엔난민고등판무관실(UNHCR)에 망명을 신청했다는 소식이 전해진 26일 오후.
서울 종로구 내자동 길수가족구명운동본부에서 만난 황재일 간사(28)는 상기된 목소리로 길수군 가족이 한국에 올 수 있도록 도와달라고 호소했다.
길수군 가족의 한국행을 위해 구명운동본부가 결성된 것은 99년 8월.
사업가 문국환씨(49)가 중국과의 무역관련 사업을 위해 방문한 옌볜에서 우연히 만난 교포 최모씨(44)에게서 그들의 딱한 사정을 전해들은 뒤였다. 탈북자들을 노출시키면 오히려 더 위험에 처하지 않겠느냐는 지적도 있었지만 널리 알리는 길밖에는 이들 가족을 구원할 길이 없다는 판단에서 구명운동본부를 발족시켰다.
그 후 문씨는 중국을 한 달에 한번 정도 방문해 국내에서 모금한 이들 가족의 생계지원비 등을 전달했다. 고려대 김동규(북한학과) 교수 역시 운동본부 대표직을 맡아 언론 보도, 그림 전시활동 홍보 등을 도왔다.
황 간사는 공안당국의 감시가 심해지거나 생계가 막막할 때마다 길수가 전화를 걸어오곤 했다며 최선을 다한다는 이야기만 할 뿐 정말 해줄 수 있는 일이 얼마 없다는 생각에 안타까울 때가 한두 번이 아니었다고 고백했다.
구명운동본부를 꾸려가는 데는 어려움도 적지 않았다. 99년 10월 99년 서울 NGO 세계대회 때의 일화. 대회 출품 신청시기를 놓쳐 무작정 대회장에 찾아가 그림을 전시하자 대회 관계자는 철수를 요구했다.
문씨는 자유로운 학이 그립다는 메시지와 함께 그린 길수군의 소나무와 학 그림은 정식 출품작은 아니어서 결국 대회장 한쪽 빈 자리에 전시했다며 하지만 그 그림이 큰 반향을 일으켜 탈북자들에 대한 공론화를 이끌어낼 수 있는 계기가 됐다고 회고했다.
길수군 가족들의 이야기와 탈북자들의 참상은 지난해 5월과 10월 미국 시사주간지 뉴스위크, 영국 채널 4, TV채널 등에 소개되면서 해외에서도 큰 반향을 일으켰다.
그러나 이들의 한국망명의 길은 아직도 멀다.
이제는 감시도 심해지고 더 이상의 지원이 불가능한 상태입니다. 남은 희망은 유엔기구와 인도주의 정신에 호소하는 방법뿐입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062812768</DOCNAME>
<TITLE>부산항만공사설립 표류, -시민단체 강력 반발</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2001 19:49</DATE>
<TEXT>
국제항만의 경쟁력을 키우기 위해 부산항에 항만공사(PA)를 설립키로 한 정부의 계획이 좌초위기에 처하자 부산시와 경제계 시민단체 등이 강력 대응에 나섰다.
부산시 등은 주무 부처인 해양수산부는 항만공사가 설립될 경우 기구축소가 불가피할 것으로 보고 소극적인 자세로 일관하고 있다며 늦어도 연말까지는 PA설립이 가시화 돼야 한다고 주장하고 있다. 부산항은 국제경쟁력을 가진 국내 유일의 항만으로 경쟁국인 일본 홍콩 대만 싱가포르 등에 동북아의 물류중심지를 빼앗기지 않기 위해서는 지자체가 참여하는 PA설립이 시급하다는 것.
이에 따라 부산시 관계자와 경제단체 학계 언론계 시민단체 등 대표 등 20여명은 최근 부산시청에서 대책회의를 갖고 PA 조기 설립을 촉구하고 나섰다. 부산시 전진 행정부시장과 오거돈 정무부시장, 시민단체대표인 박인호 교수 등 6명은 26일 기획예산처와 해양부, 재정경제부 등을 방문해 항만공사 설립의 당위성을 설명했다.
또 이번 주 중에는 각계 시민대표가 참여하는 부산항 자치권 쟁취 범시민추진위원회를 구성, 대규모 집회를 갖는 등 다각적인 활동으로 PA 설립을 촉구하기로 했다. 부산지역 50여개 시민단체로 구성된 부산항을 사랑하는 시민모임은 조만간 범시민결의대회를 열기로 하고 여의치 않을 경우 항만을 봉쇄하는 방안도 검토 중이다.
정부는 99년 3월 국유국영인 부산항과 인천항에 대해 2001년부터 독립경영이 가능한 항만공사 설립계획을 발표했으나 최근 협의과정에서 해양부와 관련 부처들의 이견이 노출되면서 공사 설립은 연내에도 불투명한 실정이다.
항만공사란 조직의 장이 인사 재정 운영권의 자치를 보장받는 특수법인 형태의 공공조직. 항만관리 체계를 관 중심에서 기업경영 체제로 탈바꿈시켜 경쟁력을 높이자는 게 목적이다. 세계 30대 선진 항만들은 대부분 PA제를 도입, 운영하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062814298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]난민과 난센</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2001 09:14</DATE>
<TEXT>
제 나라를 떠나 돌아가지 못하는 난민 문제는 세계의 고민이다. 베이징의 탈북자 가족처럼 형벌의 칼이 기다리는 고향을 피해 이국땅을 떠도는 숫자는 세계적으로 2200만명을 헤아린다. 정치적 종교적 인종적 사상적 이유로 박해를 피해 달아난 피난민 혹은 망명자들. 이들을 돕는 유엔난민고등판무관실(UNHCR)의 역사는 80년이 넘는다. 유엔의 전신 국제연맹 시대부터 난민문제는 20세기의 이슈였던 것이다.
국제연맹이 첫 판무관으로 내세운 것은 노르웨이 탐험가 프리드티오프 난센이다. 난센은 젊어서 동물학을 배웠으나 나중에 해양탐험에 몰두했다. 그린란드 북극해를 가로지르는 여러 차례의 목숨건 모험은 많은 탐험가조차 놀라게 했다. 그는 극지 탐험 중 겨울을 나기 위해 돌로 오두막을 짓고 바다코끼리 가죽으로 지붕을 덮어 그 안에서 지내기도 했다. 겨우내 고래 기름을 연료 삼아 불을 지피고 식량은 바다코끼리 고기로 때웠다.
난센은 배수진을 친, 퇴로가 없는 탐험으로 이름을 날렸다. 그런 초인적인 정신력이 바로 몸 가누기 어려운 난민을 돕고, 국제정치 외교분야라는 미답의 땅에서도 우뚝 서게된 원동력이 되었을까. 탐험영웅이 된 그는 노르웨이의 첫 런던주재대사로 임명된다. 그리고 1920년 국제연맹 첫 회의에 노르웨이 대표가 되어 데뷔한다. 거기서 난센은 러시아에 억류된 유럽출신 전쟁포로 약 50만명을 풀어내는 판무관이 되어 협상을 발휘, 포로 석방에 성공을 거둔다.
난센은 난민을 위한 신분증을 제창해 국제협약을 유도해 냈다. 이것이 바로 난민의 구명줄이나 다름없는 난센 여권이다. 이런 공로로 탐험가 난센은 22년 노벨평화상을 받게 된다. 그렇다고 해서 난민문제가 해결된 건 아니었다. 제2차세계대전을 거치면서 난민은 더욱 늘고, 51년 난민조약같은 구제 장치가 생겨도 그들의 처지는 비참할 수밖에 없었다. 지난 21일은 공교롭게도 유엔이 정한 제1회 세계 난민의 날. 갈수록 해결은커녕 부풀어가는 지구촌의 난민문제를 지켜보면서 21세기의 난센을 기대해 본다. 한낱 꿈일 테지만.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062814528</DOCNAME>
<TITLE>''10년내에 중국이 한국 추월''</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2001 19:50</DATE>
<TEXT>
앞으로 10년 이내에 대부분의 주력산업에서 중국이 한국을 추월할 것이라는 연구결과가 나왔다.
삼성경제연구소는 27일 중국이 몰려온다라는 보고서에서 중국은 이미 TV 에어컨 세탁기의 전세계 시장 점유율이 1위이며 합섬 철강 디지털가전의 기술력은 5년, 정보통신 자동차 조선 등의 경쟁력은 10년 이내에 한국을 넘어설 것으로 보인다고 설명했다. 보고서는 특히 중국이 최근 정보기술(IT) 등 첨단산업의 비중을 높이고 있어 국내 IT분야가 위축될 우려가 있다고 지적했다.
또 97년 이후 중국이 연 78%의 경제성장률을 보였으며 2015년경까지 이러한 성장세가 지속될 것이라고 전망했다. 보고서는 인구 12억7000여만명의 거대한 내수시장과 약 6000만명의 화교 네트워크, 정부의 리더십 등을 중국의 강점으로 꼽았다. 세계무역기구(WTO) 가입과 올림픽 개최가 확실시되는 것도 중국 경제 발전의 긍정적인 요인. 또 최고경영자도 해외유학파이거나 고학력자인 젊은층이 다수 영입되고 있다고 덧붙였다.
보고서는 한국으로서는 중국의 부상이 수출과 투자를 확대할 수 있는 기회이기도 하지만 제대로 대처하지 못할 경우 세계시장에서 한국의 영역이 잠식당할 우려가 있다고 지적했다.중국의 위협을 기회로 바꾸기 위해 필요한 점으로는 부가가치가 높은 첨단산업 중심으로 산업구조를 고도화하고 합작 투자 등으로 중국과 협력관계를 구축하며 중국 내 지역별로 특성에 맞는 사업으로의 진출 방안을 모색한다는 것 등이 꼽혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062814568</DOCNAME>
<TITLE>고리사채 제한 시행 차질</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2001 19:50</DATE>
<TEXT>
사채업자의 횡포로부터 채무자를 보호하기 위해 정부가 새로 만들기로 했던 금융이용자 보호에 관한 법률이 이번 임시국회에서는 통과될 수 없게 됐다. 이에 따라 7월중순부터 이 법을 시행하려던 일정에도 차질이 빚어질 전망이다.
재정경제부 당국자는 27일 국회 일정이 늦어지는 등의 이유로 국회 재정경제위원회 법안심사소위원회에 올려진 금융이용자 보호법안이 이번 임시국회에서 통과되지 못하게 됐다고 밝혔다.
국회 재경위는 25일 회의를 열어 조세특례법개정안과 기업구조조정 촉진법 제정안 등을 처리했다. 그러나 시간에 쫓겨 금융이용자 보호법은 미처 심의하지 못했다.
2830일로 예정된 국회 본회의가 열리기 3일전까지 재경위 심의를 마치고 법사위원회로 법안을 넘겨야 하는 국회 일정상 회기연장 등 별도조치가 없는 한 이번 국회에서 입법은 불가능한 상태다. 이번 임시국회는 30일 폐회된다.
이번에 제출된 법안에 위헌의 소지가 있다는 주장도 제기됐다. 국회 재경위 김문희 전문위원은 법률안 검토보고서에서 여신금융기관의 연체이자율 최고한도를 정하지 않고 대통령령으로 일괄 규정하도록 한 것은 위임의 한계를 벗어나 위헌의 소지가 있다고 지적했다.
이에 따라 재경부는 금융이용자 보호법안에 연체이자율의 최고 한도를 대출금리의 몇배식으로 정하는 방안을 검토하기로 했다. 재경부 관계자는 위헌소지가 제기된 일부 조항 등을 보완할 계획이며 소위원회에 법안이 상정돼 있는 만큼 다음 국회에서는 입법이 가능할 것으로 기대한다고 말했다.
정부가 국회에 제출한 금융이용자 보호법안은 사채업자가 개인 또는 종업원 5인이하의 소규모 법인에 3000만원 이하의 돈을 빌려줄 때 이자를 연리 60%로 제한하고 있다. 또 연 60% 이상의 이자를 받은 사채업자에겐 3년이하 징역이나 3000만원 이하의 벌금을 물린다.
이와 함께 사채업자는 관할시도에 등록해 5년마다 등록증을 바꿔야 하며 금고이상의 형을 선고받아 형집행이 끝난 뒤 5년이 지나지 않으면 사채업을 할 수 없게 하는 등의 내용도 담고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062814828</DOCNAME>
<TITLE>중고차도 품질보증제</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2001 09:38</DATE>
<TEXT>
다음달부터 중고차에도 품질보증제가 도입된다.
27일 자동차업계에 따르면 정부는 중고차의 품질보증을 의무화하고 피해를 보상하는 근거를 마련하기 위해 소비자보호법 시행령을 개정, 7월1일부터 시행키로 했다.
이 제도가 정착되면 중고차 유통문화 정착과 소비자의 중고차 업계에 대한 불신 해소에 기여할 것으로 업계는 내다보고 있다.
지난해 중고차 시장 규모는 170만대로 신차시장(140만대)을 넘어섰다.
거래 규모에 비례해 지난해 소비자보호원에 접수된 중고차 매매 관련 피해 신고건수가 194건으로 99년의 111건보다 74.8% 늘었다. 피해사례 가운데 60% 이상은 중고차의 품질을 속이고 거래한 것.
따라서 그동안 신차에만 적용됐던 품질보증제도를 중고차에도 적용, 매매시 사고경력을 숨기거나 주행거리를 조작하는 등의 행위로 소비자가 피해를 보거나 클레임을 제기할 경우 중고차 매매업체에 수리나 교환, 반환 등의 책임을 묻게 된다.
또 중고차의 성능과 상태를 알려주는 성능점검기록부를 주고 이를 1년간 보관하도록 해 매매업체와 소비자간 분쟁이 생길 때 증빙자료로 활용할 수 있게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062815038</DOCNAME>
<TITLE>유고 밀로셰비치 처리 막판 진통</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2001 19:51</DATE>
<TEXT>
보이슬라브 코슈투니차 유고 연방 대통령은 27일 대 유고 경제원조를 논의할 국제공여국 회의(29일)가 열릴 때까지 밀로셰비치를 전범법정에 넘겨주는 건 불가능하다고 말했다. 그는 또 밀로셰비치의 변호인이 (23일 각료회의서 통과된 전범 인도법령에 대해) 위헌 소송을 낸 사실을 상기시키고 피고인이 항소 등을 할 수 있는 권리를 박탈해선 안된다고 밝혔다.
코슈투니차 대통령의 이 같은 발언은 29일 벨기에 브뤼셀에서 열릴 국제공여국 회의에서 유고에 대한 확실한 지원을 이끌어냄과 동시에 밀로셰비치의 인도 결정이 미국 등 서방의 압력에 의한 것임을 표시하려는 의도를 담은 것으로 보여진다.
그러나 조란 진지치 유고 연방 세르비아공화국 총리는 유고 법정이 24일 통과된 전범 인도법령을 위헌으로 판결하더라도 ICTY의 요구가 우선권을 갖는다고 강조하면서 이르면 29일까지 밀로셰비치를 인도할 수 있다고 말했다. 밀로셰비치의 변호인은 현재 추세로 갈 경우 밀로셰비치의 인도가 29일 시작될 수 있다고 내다봤다.
반면 유고 연방에 몬테네그로공화국 대표로 참여 중인 사회인민당(SNP)은 밀로셰비치의 인도에 신중한 입장을 보이고 있다. 친밀로셰비치 계열인 SNP의 조란 진지치 총리는 27일 밀로셰비치가 만든 세르비아사회당(SPS) 대표를 접견하고 대응책을 논의했다. AFP통신은 SNP가 29일 유고 연방에 계속 참여할 것인지의 여부를 결정할 것이라며 만약 연방에서 탈퇴할 경우 유고 연방은 붕괴될 것이라고 27일 전망했다.
한편 리처드 바우처 미 국무부 대변인은 국제공여국 회의에 미국이 참여할 가능성이 높다면서 밀로셰비치의 조속한 인도를 촉구했다. 미국은 유고 정부가 공여국 회의를 열기 전에 밀로셰비치를 ICTY에 인도해 줄 것을 요구하고 있다.
이런 가운데 밀로셰비치 지지자 1만여명은 26일 베오그라드의 유고 연방 의사당 주변에서 반대 시위를 벌였다. 베오그라드 도심을 평화행진하며 의사당에 집결한 시위대는 밀로셰비치를 ICTY에 넘기지 말라는 등의 글귀가 적힌 플래카드를 내걸고 시위를 벌였다. 이 과정에서 경찰과 몸싸움이 벌어져 시위대 몇 명이 부상했다고 관영 탄유그통신은 27일 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062816538</DOCNAME>
<TITLE>여름탈출, 세속 떠나 산중 비경으로</TITLE>
<DATE>JUNE 27, 2001 19:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010628/photo/2001062816538.jpg" vspace="10"/> 일년 열두달 다 놔두고 유독 7, 8월에 휴가를 떠나는 우리네 실정. 사람은 몰리고 갈 곳은 정해져 있고. 그러니  휴가 즐기기에도 이제는 비전이 필요한 때다.
동아일보 체육부 여행팀은 국내여행전문 트래블 라이터(Travel Writer) 4명과 함께 선정한 산과 계곡 베스트10에는  전래의 도참서 정감록과 토정비결에 은둔과 피난지로 기록된 오지 세 곳을 찾아본다.
#정감록의 삼둔과 사가리
정감록의 피장처에 이런 기록이 있다. 춘천 기린곡은 가장 깊고 궁벽하고(중략) 소양강으로부터 거슬러 올라가면 물 한 줄기가 골짜기 어귀의 바위벽 사이로부터 떨어져서. 삼둔 사가리라는 기록도 있다 한다. 둔은 산골안 너른 땅, 가리는 깊은 계곡에 밭을 일굴 만한 땅. 삼둔은 월둔 달둔 생둔(살둔), 사가리란 아침가리 적가리 연가리 명지거(가)리 등. 삼둔은 강원 인제군의 점봉산구룡령비로봉(오대산)계방산으로 이어지는 백두대간 서편 산중, 사가리는 소양강 상류 내린천의 최상류인 방태천에 흘러드는 산중의 깊은 물골로 방태천 계곡(현리진동리 설피마을)의 오른편 방태산 자락에 숨듯 자리잡고 있다.
생둔과 미산계곡
오전 7시. 홍천을 지나 현리로 가는 도중에 빗속에서 손을 흔드는 한 학생을 차에 태웠다. 상남중학교 학생이었다. 여름철에 동네사람들이 가장 많이 찾는 곳이 어디예요. 미산계곡이요. 길이 험하던데. 최근에 뚫렸어요.
상남삼거리에 내려주고 우회전, 방내천 옆으로 난 446번 지방도로를 따라 계곡을 향했다. 비구름이 운무를 이루며 골짜기 중간중간의 골안에서 피어오르는 모습. 새벽잠을 설치고 나온 대가 치고는 굉장한 선경이었다. 내린천 미산계곡은 방내천과 내린천이 만나는 미산3교(5.6이하 거리 기준은 상남삼거리) 아래 합수지점부터 상류 생둔(율전리)까지 8.4 구간. 미산3교 아래 두물머리는 자갈밭이 넓게 펼쳐져 야영하기에 좋을 듯했다. 상남삼거리미산3교의 작은 물골은 폭이 내린천의 절반도 안되지만 물살이 세지 않고 아담해 어린아이를 동반한 가족에게 권할 만하다. 이 물골의 민박집은 5곳. 그 중 첫 번째로 나타나는 냉장계곡 쉼터(033-461-4136)의 계곡 풍치는 그만이다. 물 건너 약수도 있고 집주인이 잡은 꺽지 산메기 등 민물고기 매운탕도 즐길 수 있다. 두물머리에는 합수여관 민박식당(033-463-6787)이 있다.
미산계곡은 아직도 일부 구간은 비포장이나 다니기에 문제가 없었다. 물가로 야영할 만한 공간이 계속 이어지니 천천히 살펴보자. 도로가 민박집은 모두 11곳. 나무로 새로 지은 아담한 콘도형 민박도 몇집 보인다.
칠전동 소개인동 지나 너른 분지가 나타나면 생둔(혹은 살둔)이다. 사방 험한 산에 둘러싸인 골짜기 안 마을. 답답하지 않고 아늑한 것으로 미뤄 도참서에 나올 만한 은둔의 땅에 틀림없다. 내린천 물가의 살둔산장(033-435-5928)은 통나무를 베어 지은 귀틀집. 물도리동에 자리잡아 야영과 물놀이 할 만한 공간도 지녔다. 비닐하우스내 서가의 장서 4만권으로 미뤄 주인의 성품을 알 수 있다.
적가리골(일명 마당바위골) 방태산 자연휴양림
원시림 우거진 깊은 골짜기, 고갯마루의 들꽃 흐드러지게 피어나는 멋진 초원으로 잘 알려진 점봉산 줄기 곰배령(인제군 기린면 진동리). 방태천 계곡 깊숙이 숨어 있다. 방태산 깃대봉 자락이 하늘벽을 이룬 계곡. 들어갈수록 하늘은 좁아지고 오른편 산자락에 작은 계곡 사가리가 하나씩 드러난다. 적가리골은 그 중 첫 번째 물골.
방태산 자연휴양림(033-463-8590)은 그 적가리골의 최상류에 있다. 현리휴양림은 6. 골안을 따라 들어가니 냇물도 바람도 얌전해졌다. 휴양림 주변 도로에는 깔끔하고 아담한 민박집이 차례로 나타난다. 계곡의 고운 자태는 휴양림 매표소를 지나야 비로소 볼 수 있다. 계곡의 진수는 여기서부터 차량 통행 차단기가 내려진 폭포까지 2구간. 계곡 끝을 장식한 두 폭포는 이름이 이 폭포(위) 저 폭포(아래)다. 높이 10m의 이 폭포에서 직하한 물이 자그마한 용소에서 잠시 숨을 돌렸다가 다시 너럭바위를 타고 낙하하는 저 폭포는 치맛자락이 드리워진 모습이다. 계곡의 진초록 숲그늘에 앉아 청아한 폭포소리 들으며 탁족하노라면 세상사 근심걱정이 모두 사라질 듯하다.
휴양림의 야영장은 폭포에서 걸어서 10분 거리에 있다. 매표소 앞에는 원룸형 등 민박집이 여러 곳 있다. 그 중 700년 된 거대한 소나무 아래 나뭇잎 모양의 지붕이 독특한 왕솔농원(033-463-5947)이 눈길을 끈다. 원룸은 56만원, 방은 한 칸에 34만원선.
찾아가기 미산계곡생둔서울양평홍천구성/56번 국도(양양행)용두안/444번 지방도미교상남446번 지방도미산생둔 적가리골(방태산 자연휴양림)상남현리/453번 지방도방동교자연휴양림
#토정의 삼풍
토정비결에 이런 구절이 있다. 9년 흉년 뒤에 곡식 종자는 삼풍에서 구하고 12년 난리 뒤에 사람은 양백에서 구하라. 여기서 삼풍(세가지 풍부함)이란 산 물 나무, 양백은 태백과 소백의 두 산. 삼풍의 땅은 울진 삼척의 경계인 응봉산 서북사면의 세 계곡(보리골 용소골 음지골) 아래 풍곡리(삼척시 가곡면)로 알려졌다. 이 곳의 용소골로 이어지는 덕풍계곡은 삼풍이 넉넉해 멋진 곳. 해발 350m 계곡 끄트머리에 11가구 26명이 사는 오지 덕풍마을에는 민박도 있다. 주차장에서 매표소를 지나 계곡의 물을 따라 걷다 보면 다리를 다섯 개(성황 버릿 현수 부추밭 칼등모리교)나 지난다. 이 길로 덕풍마을에 이르는 5.4의 좁고 긴 계곡의 풍경은 비경 그 자체. 마을에 가면 민박집도 있다. 여기서 용소골 제1폭포까지는 왕복 1시간 정도, 가곡자연휴양림(033-573-4659)은 매표소에서 1.
찾아가기서울영동동해고속도로동해/7번국도삼척호산원덕/416번 지방도풍곡삼거리(덕풍계곡 주차장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062771638</DOCNAME>
<TITLE>''대일 민간어업협력 중단''</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
일본이 한국 꽁치어선의 조업허가 유보 조치를 철회하지 않고 있는 것과 관련, 해양수산부는 8월20일부터 남쿠릴열도에서 예정대로 우리어선들이 조업에 나설 것이라고 26일 밝혔다.
해양수산부는 또 일본이 유보조치를 철회하지 않을 경우 민간 차원의 한일 어업협력을 중단할 것이라고 경고했다.
박덕배 어업자원국장은 이날 일본의 일방적인 조업허가 유보조치는 한일 어업협정을 명백히 위반하는 것이라며 일본이 즉각 철회하지 않을 경우 양국간 어업협력 관계가 심각하게 훼손될 수 있다고 말했다.
박 국장은 우선 일본에 대한 항의 표시로 28, 29일 이틀 동안 일본 도쿄에서 열릴 예정인 국제포경위원회(IWC) 비공식 전략회의에 우리대표단을 파견하지 않을 것이라고 말했다.
그는 또 일본측이 다음달 3, 4일 개최를 요구하고 있는 한일 민간어업협의회가 열리기 어려울 것이라고 덧붙였다. 박 국장은 이날 오후 이노마타 히로시 주한일본공사를 해양부로 불러 이 같은 입장을 공식 전달했다.
박 국장은 우리측 배타적경제수역(EEZ) 내에서 일본어선이 조업하지 못하도록 할지 여부에 대해서는 일본이 실제 우리 어선의 조업을 금지할 경우에 대비한 대응책은 있으나 아직 밝힐 단계는 아니다고 말했다.
해양수산부는 지난해 12월의 한-러 합의에 따라 남쿠릴열도에서의 꽁치조업을 예정대로 할 것이라는 방침을 이날 일본측에 전했다. 우리측은 현재 러시아측과 입어료 협상을 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062772558</DOCNAME>
<TITLE>[기자의 눈]부총리 한마디에..</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2001 09:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010627/photo/2001062772558.jpg" vspace="10"/>  현대건설이 발행하는 전환사채(CB)의 인수문제를 놓고 하나은행은 현대건설의 주거래은행인 외환은행과 팽팽한 줄다리기를 했다.
만약 주식으로 전환되지 않는 CB가 있을 경우 채권단이 인수하자는 외환은행의 제의에 대해 하나은행측은 절대 못하겠다고 버틴 것. 한마디로 현대건설에 더 이상 자금을 댈 수 없다는 얘기였다.
급기야 김승유 하나은행장이 25일 기자간담회를 자청해 이 문제는 3월 채권단의 채무조정안에 없었던 내용으로 대주주인 알리안츠와 국제금융공사도 반대하고 있어 참여가 어렵다고 잘라 말했다. 금융권은 김 행장의 이날 공개발언에 대해 더 이상 이 문제로 왈가왈부 하지 말아달라는 선긋기로 해석했다.
한 은행 관계자는 은행도 수익성 위주로 경영하지 않으면 퇴출되는 세상에서 하나은행의 태도는 당연한 것이라고 말했다.
그러나 강경하게 버티던 하나은행은 26일 돌연 CB를 인수하겠다고 물러섰다. 행장의 공언이 왜 단 하루만에 뒤집혔을까?
25일 저녁에 있었던 하나은행 창립 30주년 기념리셉션에 참석한 진념 부총리의 발언이 상당한 영향력을 행사했다는 것이 금융가의 풀이다.
진 부총리는 축사에서 이렇게 말했다.
10년 전 한국투자금융이 하나은행으로 재출범할 때 윤병철 당시 행장에게 하나라는 상호의 뜻을 물었다. 윤 행장은 으뜸은행이 되겠다는 뜻도 있고 고객 및 국민과 하나가 되며 국가경제와 함께 하는 은행이 되겠다는 뜻도 있다고 설명했다. 요즘 우리 경제가 여러 가지로 어렵다. 은행출범 당시의 뜻을 되살려 나라경제를 회생시키는 데 하나은행이 적극 나서달라.
누가 들어도 현안인 현대건설 문제해결을 도와달라는 뜻으로 해석되는 발언이었다. 민간은행의 상업적 판단이 부총리의 말 한마디에 뒤집히는 일이 계속된다면 결국은 공적자금을 받아야 하는 부실은행으로 전락하고 말 것입니다. 하나은행 한 실무자의 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062775108</DOCNAME>
<TITLE>'유전자 조작식품' 내달부터 표시제 시행</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2001 19:57</DATE>
<TEXT>
식품의약품안전청은 다음달 13일부터 유전자가 재조합된 콩과 옥수수, 콩나물을 주원료로 제조된 27개 유전자 조작식품(GMO)에 대한 표시제를 시행한다고 26일 밝혔다.
이에 따라 유전자가 재조합된 콩과 옥수수, 콩나물로 만든 식품 또는 식품첨가물의 포장에는 원재료명 옆에 유전자 재조합 식품, 유전자 재조합 OO식품이란 문구가 표시된다. 또 유전자 조작 여부를 확인할 수 없는 경우에는 유전자 재조합 OO포함 가능성 있음이란 표시가 들어가야 한다.
표시대상 품목은 콩과 옥수수 가루, 곡류 가공품, 콩통조림, 건과류, 청국장, 메주 등 총 27개.
식약청은 허위 표시나 고의로 표시를 누락할 경우 적발 횟수에 따라 최고 3개월의 제조 및 판매정지 등의 행정 처분을 내릴 방침이다.
식약청 관계자는 초기 6개월간은 적발보다 계도 및 지도 위주의 단속을 실시할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062776648</DOCNAME>
<TITLE>여자농구, 신세계 ''출발 좋고..''</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2001 19:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010627/photo/2001062776648.jpg" vspace="10"/>  신세계 쿨캣이 개막전에서 산뜻한 첫 승을 거뒀다.
2001겨울리그에서 정규리그 1위를 차지하고도 정상에 오르지 못했던 신세계는 26일 서울 장충체육관에서 열린 신세계 이마트배 2001 여자프로농구 여름리그 개막전에서 겨울리그 우승팀 삼성생명 비추미를 89-81로 꺾고 정상 재탈환 의지를 과시했다.
겨울리그까지 1497점을 기록 중이던 삼성생명 정은순은 이날 17점(7리바운드)을 보태며 여자농구 최초로 1500득점 고지에 올랐으나 팀 패배로 빛이 다소 바랜 반면 590리바운드를 기록 중이던 신세계 정선민(28점)은 13개의 리바운드를 추가하며 통산 4번째 600리바운드 고지를 넘었다.
이날 경기는 지난 6번의 대회에서 각각 4번(삼성생명)과 2번(신세계)씩 우승을 나눠 가진 팀간의 경기답게 초반부터 일진일퇴의 공방.
1쿼터 초반 신세계는 장선형과 라트비아 출신의 안다, 정선민의 연속 득점으로 6-0으로 앞서며 경기를 쉽게 풀어나가는 듯했다. 하지만 박정은의 3점슛을 앞세운 삼성생명에 추격을 허용하며 1쿼터를 마쳤을 때는 23-15로 승부가 뒤집어졌고 전반까지 삼성생명의 우위(52-45)는 이어졌다.
3쿼터 초반까지 좀처럼 역전의 실마리를 찾지 못하던 신세계는 67-62로 뒤진 상황에서 이은주의 3점슛으로 추격에 고삐를 죈 뒤 윤미연이 삼성생명 정은순으로부터 가로챈 공을 정선민이 득점으로 연결시키며 67-67 동점을 만드는 데 성공했다.
진정한 승부가 시작된 것은 마지막 4쿼터. 삼성생명은 겨울리그에서 부상으로 뛰지 못했던 노장 유영주(30)를 가세시키며 분위기 반전에 나섰고 74-74까지 균형을 이뤄나갔다. 하지만 이후 집중력이 급격히 떨어진 것이 문제. 정은순 유영주 김계령의 슛이 잇따라 림을 외면하는 사이 신세계는 착실히 득점을 쌓아가며 8점차로 승부를 마무리지을 수 있었다.
한편 이날 외국인선수 중 신세계의 안다(1m93)는 풀타임을 뛰며 팀내 최다인 15리바운드(14점)를 챙겨 한국 무대에서의 성공 가능성을 보인 반면 삼성생명의 엔젤 화이트(1m89)는 2분50초 동안 무득점에 그쳐 대조를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062776858</DOCNAME>
<TITLE>박찬호 잘 던지고도 패전. 통산1000탈삼진 돌파 위안</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2001 19:53</DATE>
<TEXT>
박찬호(28LA다저스)가 또다시 잘 던지고도 패전의 멍에를 안으며 시즌 9승 달성에 실패했다.
박찬호는 26일 샌프란시스코 자이언츠와의 퍼시픽벨파크 원정경기에서 선발로 등판, 7이닝 동안 삼진 10개를 잡으며 4안타 1볼넷 3실점으로 호투했다. 그러나 팀이 2-5로 지는 바람에 4연승을 멈추고 지난달 16일 몬트리올 엑스포스전 이후 41일 만에 패전투수가 됐다.
그러나 박찬호는 이날 탈삼진 10개를 보태 통산 1002개로 94년 데뷔 이후 8년 만에 1000탈삼진 고지를 돌파하는 이정표를 세웠다.
이날 박찬호는 자신에게 통산 5홈런 10타점을 기록중인 천적 배리 본즈를 2타수 무안타 1볼넷으로 잠재웠지만 상대 타율 0.121(4안타 1홈런 4타점)로 약했던 제프 켄트에게 이날 자신이 내준 4안타 중 3안타(1홈런)를 맞고 무너졌다.
1-0의 리드를 안고 등판한 1회말 2사 후 본즈를 볼넷으로 내보낸 박찬호는 켄트에게 좌전안타를 맞아 위기가 계속됐고 아르만도 리오스가 오른쪽 펜스를 바로 맞히는 2루타를 날려 2실점했다. 2-2로 동점인 4회말에는 켄트에게 좌월 홈런을 맞은 것이 뼈아픈 결승점이 됐다. 시즌 8승5패에 평균자책 2.86. 다저스는 박찬호가 빠진 8회말 2점을 더 내주며 4연패의 수렁에 빠졌다.
박찬호는 비록 패전투수가 되긴 했지만 이날도 7이닝 3실점의 호투로 올시즌 메이저리그 최다인 13경기 연속 퀄리티 피칭을 이어갔다.
퀄리티 피칭이란 선발투수의 능력을 평가하는 척도 중 하나로 선발투수가 6이닝 이상을 던져 3실점 이내로 막은 경기를 뜻하는데 공식기록으로는 인정되지 않지만 팀의 공격력과 수비력에 좌우되는 다승 승률 평균자책보다 오히려 공신력을 인정받는 기록. 박찬호는 7월1일 오전 11시5분(한국시간) 샌디에이고 파드리스와의 원정경기에 등판할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062778358</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 일가족 7명 중국서 난민인정 요구</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2001 19:54</DATE>
<TEXT>
99년 1월 북한을 탈출해 중국에 머물던 김봉수씨(48) 일가족 7명이 26일 베이징 주재 유엔난민고등판무관(UNHCR) 사무실을 찾아 난민으로 인정해 한국으로 보내줄 것을 요구했다.
이들은 21일 랴오닝성 다롄을 출발해 22일 밤과 23일 밤 베이징에 도착했으며 26일 오전 10시경 3명, 4명 등 2개조로 나뉘어 타위안외교아파트 오피스텔 2층 소재 UNHCR 사무실로 아무런 제재 없이 들어갔다는 것.
UNHCR 사무실은 이들을 맞은 뒤 외부와 접촉을 끊고 있으며 중국 정부측에는 이 사실을 곧바로 알린 것으로 전해졌다.
UNHCR 사무실을 찾아 난민신청을 한 7명은 김씨와 김씨 부인 정명숙씨(43), 딸 은희양(17) 아들 혁철군(15), 장인 정태준씨(67) 장모 김춘옥씨(66) 처조카 장길수군(16) 등이다. 특히 길수군 가족 이야기는 작년 5월 미국의 시사주간지 뉴스위크를 비롯해 여러 나라 언론에 소개됐으며 탈북 과정과 북한 실상 등을 알리는 길수군의 그림은 영국 채널4 TV에 소개되기도 했다.
당초 탈북한 김씨 일가족은 모두 17명으로 이 중 5명은 올 3월 북한당국에 체포돼 강제 송환됐으며 그 중 1명이 재탈북에 성공해 13명의 가족이 함께 지내오다 3명은 몽골로 떠나고 나머지 10명이 국제여론에 호소하기 위해 베이징을 찾은 것으로 알려졌다. 그 중 3명의 행방은 확인되지 않았다.
김씨 일가는 그동안 일본의 탈북자지원 민간단체 렌크(RENK) 등과도 사전에 연락을 취했다. 또 길수군을 지원하는 한국단체인 길수가족구명운동본부측이 그동안 이들을 도운 것으로 알려졌다. 작년 9월에는 이 본부에서 UNHCR를 방문해 길수군 가족에게 난민지위를 인정할 것을 요구했으나 거부됐다.
그동안 일부 탈북자들이 자신의 입장을 호소하기 위해 베이징 주재 UNHCR 사무실을 수차례 찾았으나 중국 정부는 이들을 불법 월경자로 인정할 뿐 난민으로 인정하지 않아 뜻을 이루지 못한 것으로 알려져 왔다.
한편 정부는 인도주의적 관점에서 탈북자들의 자유의사에 따라 망명지(정착지)가 결정돼야 한다며 정부의 이런 입장을 중국측과 UNHCR측에 전달할 것이며 탈북자들이 남한 망명을 희망한다면 그들을 받아들일 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062778568</DOCNAME>
<TITLE>하반기 공공요금 줄줄이 오른다</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2001 19:55</DATE>
<TEXT>
다음달부터 택시요금 상수도요금 쓰레기봉지값 등 지방공공요금이 단계적으로 오르고 기름값 난방비 담뱃값 등 생활에 밀접한 영향을 미치는 각종 요금이 줄줄이 오른다. 이에 따라 올해 소비자물가 상승률을 3%대에서 잡겠다는 정부의 당초 목표가 지켜지기는 어려울 전망이다.
26일 재정경제부에 따르면 상반기에 정부의 물가억제지도에 따라 공공요금 인상을 미뤘던 지방자치단체들이 하반기에는 잇따라 요금을 인상할 방침이다.
부산시는 다음달 2일부터 일반택시의 기본요금을 1300원에서 1500원으로 올리는 등 택시요금을 평균 18.69% 인상할 계획이다. 최근 연구용역 결과 28.24%의 인상요인이 있는 것으로 나타난 서울시도 8월말 택시요금을 2030% 올릴 예정이다. 서울과 부산의 요금인상으로 다른 시도의 택시요금도 하반기 중 오를 것으로 보인다. 물값도 오른다. 부산시는 다음달부터 상수도요금을 평균 12.43% 올리기로 했으며 성남 안양 등 경기도의 일부 시군도 하반기 중 1020% 상수도요금을 인상할 것으로 알려졌다. 경기 남양주시와 오산시는 쓰레기봉지값 인상을 추진하고 있다.
난방비와 기름값, 담뱃값도 들먹이고 있다. 한국지역난방공사는 다음달부터 지역난방요금(사용요금 기준)을 5.48% 올린다. 또 자가용 차량용 액화석유가스(LPG), 경유, 등유 값도 다음달부터 당 5.218.2% 오르고 국민건강보험부담금 인상, 연초경작안정화기금 부과 등으로 담뱃값에도 190200원의 인상요인이 생긴다.
올 들어 5월까지 소비자물가 상승률은 이미 2.5%(작년말 대비) 올랐다. 오갑원 재경부 국민생활국장은 지방공공요금은 지방자치단체의 결정사항이지만 관련부처간 협의를 통해 인상률을 가급적 낮추도록 노력하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062778578</DOCNAME>
<TITLE>조합주택도 분양보증 시공사 부도피해 막아</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2001 19:55</DATE>
<TEXT>
이르면 올 하반기부터 조합주택도 일반아파트처럼 분양보증이나 시공보증 대상이 될 전망이다. 이에 따라 시공사 부도 등으로 인한 사업 중단과 같은 피해가 사라질 것으로 보인다.
또 내년 하반기부터는 조합의 잘못이 아닌데도 사업이 지연돼 조합원이 손해를 입을 경우 시공사가 피해액을 보상해주는 방안이 도입된다.
건설교통부는 이같은 내용으로 지역 및 직장 주택조합제도를 개선키로 하고 한국주택학회에 제도 개선 용역을 맡겼다고 26일 밝혔다. 건교부는 용역 결과가 나오기 전 일부 개선 방안은 하반기부터 단계적으로 시행할 계획이다.
건교부는 조합주택과 주상복합아파트도 아파트 보증전문기관인 대한주택보증의 분양보증이나 시행보증 대상에 포함시키기로 하고 하반기 중 관련 규정을 개정할 방침이다.
또 조합의 사업 추진과정과 조합비 사용 내용을 공개하고 조합원이 원하면 언제든지 열람할 수 있도록 올 하반기에 조합규약을 보완하기로 했다.
건교부는 시군구청장의 인가를 받지 않은 조합은 조합원 모집 광고를 하지 못하도록 하고 인가받은 조합도 모집 광고를 내기 전 시군구청장에 사전 신고하도록 관련 법을 개정하기로 했다.
또 주택조합 업무를 전문으로 대행하는 업체를 집중 육성하는 조합 업무 대행사 제도도 내년 중 도입하기로 했다.
지역 및 직장 주택조합은 청약통장에 가입하지 않은 무주택자와 소형주택 거주자(전용면적 기준 6018평 이하)가 내집 마련을 할 수 있도록 도입된 제도이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062779548</DOCNAME>
<TITLE>출산휴가 90일로 육아휴직제 도입</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2001 19:54</DATE>
<TEXT>
26일 여야 합의로 국회 환경노동위원회를 통과한 모성보호 관련법안이 본회의를 통과하면 여성근로자의 복지후생에 상당한 변화가 있게 된다.
핵심 내용은 유급 출산휴가 기간을 현행 60일에서 90일로 연장한 것. 국제노동기구(ILO)가 출산휴가 14주를 권고하고 있고 대부분의 선진국이 1214주의 출산휴가를 법으로 정하고 있는데 반해 현행 60일은 너무 짧다는 지적이 있었다.
무급인 육아휴직(최대 1년) 기간에 정부가 생계보조금을 지급하기로 한 것도 현재 0.2%에 불과한 육아휴직 사용자를 늘리는 효과를 가져올 것으로 보인다.
지난해 한국노동연구원이 근로자 1000명을 대상으로 설문조사한 결과 37%가 보조금이 지급되면 육아휴직을 사용하겠다고 응답했다. 시행령으로 정하게 될 보조금의 액수는 월 25만원 또는 통상임금의 30%가 될 전망이다.
그러나 재계가 요구한 생리휴가 폐지와 여성계가 요구한 유산과 사산 휴가 및 태아검진휴가는 이날 합의에서 제외됐다.
생리휴가 폐지는 근로기준법을 고쳐야 하는 사안이라 현재 노사정위원회에서 논의중인 근로시간 단축문제에서 다루어져야 한다는 것이 여야의 입장이다. 그러나 노사정위도 생리휴가 폐지가 뜨거운 감자라 지금까지 모성보호법에 미루는 태도를 보여온 만큼 이 문제가 근로시간 단축을 다루는 노사정 합의에 걸림돌이 될 가능성도 있다.
만약 근로시간 단축 입법 과정에서 생리휴가와 월차휴가가 모두 폐지되면 태아검진휴가를 유보한 이번 결정이 임신중인 근로자의 검진 기회를 원천봉쇄하는 결과를 낳을 수 있다는 것이다.
한국여성개발원 김태홍 박사는 일단 출산휴가와 육아휴직제를 개선한 것만으로도 상당한 진척이라 말할 수 있지만 장기적으로는 유산과 출산 후 합병증 등에 따른 보호책도 마련돼야 한다고 말했다.
한편 출산휴가 연장과 육아휴직 보조금 지급에 따른 추가 재원은 일단 고용보험 기금과 일반회계에서 부담하기로 했지만 국회 환노위는 일정 연한이 지난 후 건강보험에서 부담한다는 부대 의결사항을 통과시켰다.
그동안 노동부는 재원을 고용보험이 전담하면 고용보험 재정이 부실해질 우려가 있으므로 5년 정도 시한부로 부담한다는 것을 명시하자고 주장해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001062780318</DOCNAME>
<TITLE>중소 남북경협 상담소 만든다</TITLE>
<DATE>JUNE 26, 2001 19:55</DATE>
<TEXT>
남한 중소기업인들이 남북경제협력사업을 위해 북한측 관계자와 만나 직접 협의할 수 있는 중소기업 남북경제협력상담소가 이르면 올해중에 금강산지역에 설치될 전망이다.
또 내달부터는 중소기업진흥공단 관계자 등이 북한에 진출한 남한 중소기업에 대한 현지 기술 및 경영지도를 하는 방안도 추진된다.
중소기업청은 27일 제2차 중소기업 남북협력추진협의회를 열어 이같은 내용을 포함한 중소기업 남북경협 활성화대책을 확정할 예정이다.
중기청 관계자는 남북경제협력상담소가 금강산에 설치되면 남북경협사업 초기에 제3자의 알선을 통해 북측 관계자와 협의하거나 제3국을 경유해 북한을 방문하는 등의 경제적, 시간적 비효율을 줄이고 남북경협 활성화에도 도움이 될 것이라고 말했다.
중기청은 또 북한 현지 공장의 수리 및 보수, 제품 품질개선 등 기술이나 경영지도를 원하는 중소기업을 돕기 위해 중소기업진흥공단 등의 전문가를 다음달부터 북한에 파견하기로 했다. 지도비용은 중진공이 국내에서 실시중인 기술지도 사업비용인 업체당 하루 10만원 수준에서 정해질 것으로 보인다.
이와 함께 중기청 홈페이지(www.smba.go.kr)에 남북경협 관련 정보를 제공하는 사이트를 만들어 다음달부터 통일부 국가정보원 대한무역투자진흥공사 등 6개 기관이 제공하는 북한의 인허가 종류와 절차 소관기관 법률 등 남북경협 정보를 검색할 수 있게 할 계획이다.
4월말 현재 남북교류협력법에 따라 남북 경협사업자로 승인받은 기업은 중소기업 7개사 등 41개사다. 또 남북간 총 교역규모는 1억707만달러로 작년 같은 기간보다 1.7% 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
